Sp. 265ΕΡΜΟΓΕΝΟΥΣ ΤΕΧΝΗΣ ΡΗΤΟΡΙΚΗΣ W. 189ΠΕΡΙ ΙΔΕΣΝ ΛΟΓΟΥΑΕἴπερ ἄλλο τι τῷ ῥήτορι τὰς ἰδέας οἶμαι τοῦ λόγου 1τῶν ἀναγκαιοτάτων εἶναι γινώσκειν, ὅπῃ ποτὲ ἔχουσικαὶ ὅπως γίνονται. καὶ γὰρ τὸ τὰ τῶν ἄλλων εἰδέναικρίνειν, καθʼ ὅ τι τε καλῶς ἂν ἔχοι καὶ ἀκριβῶς καὶκαθʼ ὅ τι μή, εἴτ’ οὖν τῶν ἀρχαίων εἴη τινὸς εἴτε καὶτῶν νεωτέρων, οὐκ ἄνευ τῆς περὶ ταῦτα ἐπιστήμηςγένοιτ’ ἄν· εἴτε καὶ αὐτός τις γενέσθαι βούλοιτο λόγωνἐργάτης καλῶν τε καὶ γενναίων καὶ παραπλησίων τοῖςτῶν ἀρχαίων, τό γε τῆς ἐπιστήμης ταύτης ἀναγκαιότατον,εἰ μέλλοι μὴ σφόδρα πόρρω τἀκριβοῦς τις ἀπενεχθήσεσθαι.ἡ γάρτοι μίμησις καὶ ὁ ζῆλος ὁ πρὸς ἐκείνουςμετὰ μὲν ἐμπειρίας ψιλῆς καί τινος ἀλόγου τριβῆς γινόμενοςοὐκ ἂν οἶμαι δύναιτο τυγχάνειν τοῦ ὀρθοῦ, κἂνP ═ PaPc (p. 386,8—387,23 Sp.: Vh pro Pa; folium deest Pa)V ═ VcAcBa (p. 417, 28 Sp. usque ad finem: Sf pro Ba)1—3 de titulo v. Praef. 4 καὶ ante τὰς add. Ac, Syr.,m.2Vc m.po.P 5 ὅπη ποτὲ PcAc, Syr., (πο er.) Pa; ὅπ⌊ηm.po.; ex ως?⌉ τε Vc; ὅπως τε Ba 8 τινὸς εἴη εἴτε (καὶ om.)Ac 10 τῶν λόγων Ac 18 πόρρω τἀκριβοῦς τις Ac, (τοῦ ἀκρ.)Syr., (om. τις) VcBa; τ’ ἀκριβοῦς τις πόρρω P 15. 16 γενό-μενος Pcπάνυ τις ἔχῃ φύσεως εὖ· τοὐναντίον γὰρ ἴσως ἂν αὐτὸνκαὶ σφάλλοι μᾶλλον τὰ τῆς φύσεως πλεονεκτήματα χωρὶςτέχνης τινὸς ἀλόγως ᾄττοντα, πρὸς ὅ τι καὶ τύχοι·μετὰ μέντοι τῆς περὶ ταῦτα ἐπιστήμης καὶ γνώσεως ὅτετις τοὺς ἀρχαίους ἐθέλοι ζηλοῦν, κἂν μετρίως ἔχῃ φύσεως,190 οὐκ ἂν ἁμαρτάνοι τοῦ σκοποῦ. κράτιστον μὲν γάρ,εἰ καὶ τὰ τῆς φύσεως συλλαμβάνοιτο· πλείονι γὰρ ἂνοὕτως ἀγαθόν τις ἐργάσαιτο· εἰ δὲ μή, ἀλλ᾿ ὅ γε μαθητόνἐστι καὶ διδακτόν, οὐκ ἐν ἄλλοις ἐφʼ ἡμῖν δὲ ὄν, πειρατέον 266κτᾶσθαι· τάχα γὰρ ἂν οὕτω καὶ τοὺς εὖ πεφυκόταςοἱ μὴ τοιοῦτοι μελέτῃ καὶ τῇ κατʼ ὀρθὸν ἀσκήσειπαρέλθοιεν. οὕτω δὲ ὄντος μεγάλου τε καὶ ἀναγκαίουτοῦ περὶ τῶν ἰδεῶν λόγου καὶ τοῖς ἐργάζεσθαι ταῦτακαὶ τοῖς εἰδέναι κρίνειν βουλομένοις, τοῖς δὲ ἄμφω καὶπολὺ μᾶλλον, οὐ χρὴ θαυμάζειν, εἰ μὴ ῥᾴδιον αὐτὸνμηδʼ οἷον ἁπλῆς τινος δεῖσθαι πραγματείας ὄντα εὑρίσκοιμεν·ἐπεὶ μηδὲ ἄλλο τι τῶν χρηστῶν ἐκ τοῦ ῥᾴστουπεριγίνεσθαι πέφυκε, λόγων δὲ καλῶν τε καὶ γενναίωνκαὶ πάσης ἀπλῶς ἰδέας αὐτῶν εἰ μέλλοι τι χρηστότερονἀνθρώποις οὖσι καὶ ζῴοις λογικοῖς γενήσεσθαι, θαυμάζοιμιʼἄν.Μέλλων δὲ ἐπʼ αὐτὸ χωρεῖν ἤδη τὸ διδάσκειν περὶἑκάστου τούτων, τοσοῦτον προδιορισάμενος αὐτὸ ποιήσω,ὅτι νῦν ἐστιν ἡμῖν οὐ περὶ τῆς Πλάτωνος ἢ Δημοσθένους2 σφάλοι Vc 5 ἔχη Pa; ἔχοι PcAc 6 ἁμαρτάνοι Pa;ἁμαρτάνοι (η m.2) Vc; ἁμάρτοι PfSc 7 πλείονι PAc, (m.2 γρ´καὶ πλεῖον) Ba, (πλειόνως m.po. supr.) Vc 9 Syr. 1 p. 6, 6 su-spicatur haec ex Dion. Hal. Π. μιμ. petita esse; cf. Dion. II 1p. 201 Us. 10 ἂν Ac; om. PVcBa 12 οὕτως (δὲ om. m.1) Vc16 ὄντα om. Ac 17 cf. p. 8, 11 sim. 18 παραγίνεσθαι Pa V20 γενήσεσθαι λογικοῖς Pc 22 αὐτὸ προδιωρισμένος (γρ προδι-ορισάμενος) P (alt. v. l. γρ προσδιορισάμενος Pa) | ἀυτὸ, ους m.po. supr., Pa; om. PbVaἢ τοῦ δεῖνος ἰδέας ὁ λόγος· λελέξεται μὲν γὰρἐν ὑστέρῳ καὶ περὶ τούτων, τὸ δὲ νῦν οὐ περὶ τούτων,ἀλλʼ αὐτὸ ἕκαστον καθʼ αὐτὸ πρόκειται, ὁποῖόν τί ἐστισεμνότης δεῖξαι καὶ ὅπως γίνεται, ὁποῖόν τί ἐστι τραχύτηςἢ ἀφέλεια καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων εἴδη. ἐπειδὴδὲ ἐκείνων δήπουθεν ἕνεκα — λέγω τῶν κατʼ ἄνδρα εὐδοκιμούντων— καὶ ταύτης δεόμεθα τῆς πραγματείας, 191ἀνάγκη προχειρισαμένους ἡμᾶς τὸν μάλιστα τῶν ἄλλωνποικίλως χρησάμενον τῷ λόγῳ καὶ σχεδὸν ἐξ ἀπάσηςἰδέας συμμιγεῖ διὰ τούτου περὶ ἀπασῶν εἰπεῖν τῶνἰδεῶν· ἀνάγκη γὰρ τά τε μέρη καθʼ ἕκαστον καὶ τὸ ὅλονεἶδος τοῦ τοιούτου δεικνύντας, ὅθεν τε καὶ ἐξ ὧν συνἐστηκεν,ὁποῖόν τέ ἐστι καὶ διʼ οὗ τοιοῦτον, περὶ πάσηςτε ἰδέας λόγων ἀκριβῶς εἰπεῖν καὶ τίς ἡ μῖξις αὐτῶνκαὶ πῶς μιγνυμένων τῶν αὐτῶν τοτὲ μὲν ποιητικός,τοτὲ δὲ οὐ ποιητικός, καὶ τοτὲ μὲν πανηγυρικός, τοτὲ δὲ267 συμβουλευτικὸς ἢ δικανικὸς ἢ ὅλως τοιόσδε ἢ τοιόσδε ὁλόγος γίνεται.Ἐστιν οὖν ὁ μάλιστα παρὰ τοὺς ἄλλους τοῦτον μεταχειρισάμενοςτὸν τρόπον τὰ περὶ τοὺς λόγους καὶ καταποικίλαςτὸν αὐτοῦ διηνεκῶς οὐκ ἄλλος τις κατʼ ἐμὴνδόξαν ἢ Δημοσθένης· διὰ τοίνυν τούτου καὶ τῶν παρὰτούτῳ λεκτέον ἂν εἴη δήπουθεν καὶ περὶ τῶν ἄλλωνἰδεῶν ἀπασῶν τοῦ λόγου. ἐπιτιμήσῃ δὲ μηδεὶς μήτε τῇ1 ἢ τοῦ δεῖνος om. Syr. 2 p. 398 sq Sp. 4 ἐστι om. V9 ποικίλως V, Syr.; om. m 1Pa; ποικίλως (ω m. po. supr.) Pc10 συμμιγῆ V, Syr, m. 2Pc 15 τῶν om Pc, Syr 16 οὐ Vc Ba,m po P: ὡς Ac, m 1P, m 2Vc Ba; P mg τοτὲ (ποτὲ Pa) δʼ αὖοὐ ποιητικός; Syr. 1 p. 10, 3 ὡς ποιητικός (cod. S οὐ, supr. ὡς),sed addit ὡς οὐ ποιητικὸν δέ καὶ γὰρ τὴν οὔ ἄρνησιν τῷ ῥητῷπροσετίθεσαν κτλ 19 τοῖς ἄλλοις m.1Vc Ba 22 cf l. 10; τού-του, v l. τοῦτο, Sic 24 ἐπιτιμήσῃ Ac; -σειε Pc; -σ⌊η⌉ Pa, (exει m 2) Ba; -σει Vcμεθόδῳ ταύτῃ μήτε τῇ κρίσει, πρὶν ἅποσιν ὁμιλῆσαι τοῖςῥηθησομένοις· οἶμαι γὰρ θαυμάσεσθαι ἂν εἰκότως μᾶλλόντινας ἡμᾶς διὰ ταῦτα καὶ τὸ μέγιστον ἐπʼ εὐκρινείᾳἤ τινος ἐπιτιμήσεως ἕνεκα τούτων ἀξίους νομιεῖν,μόνον εἰ προσέχειν τοῖς ἐφεξῆς ἐθελήσαιεν. ὁ τοίνυνΔημοσθένης ὅτιπερ κεφάλαιον ἦν τὸν πολιτικὸν192 ἠκριβωκὼς τὸ μὲν ὡς διὰ πάντων ἥκει πανταχοῦ ταῖςμίξεσι μήθʼ, ὅτε συμβουλεύοι, πάντῃ χωρίζων τοῦ δικανικοῦτε καὶ πανηγυρικοῦ τὸν λόγον αὐτοῦ μήθʼ, ὅτετι τῶν ἄλλων ποιεῖ, τὰ λοιπὰ ἀφιείς, τάχʼ ἂν οὐ τῶνσφόδρα γένοιτο χαλεπῶν εὑρεῖν τοῖς οὐχ ἀπλῶς αὐτὸνμετιοῦσιν· οἶς μέντοι καθαπερεὶ στοιχείοις τισὶ χρησάμενοςεἴδεσι λόγου τοιοῦτον εἴργασται τὸν ἑαυτοῦ, ἂδὴ καὶτὸν πανηγυρικὸν αὐτὸν καὶ τἆλλα πάντα τῶν λόγων εἴδηποιεῖ συνιστάμενα πρὸς ἄλληλα, τοῦτο δὴ παγχάλεπονεὑρεῖν ἔμοιγε εἶναι δοκεῖ. χαλεπὸν δὲ οὐδὲν ἧττον καὶτὸ εὑρόντα εἰπεῖν καὶ δεῖξαί τι σαφὲς περὶ αὐτῶν· οὐδὲγὰρ ἔστιν, ὅστις πρὸ ἡμῶν ὅσα ἐμὲ γινώσκειν εἰς τήνδετὴν ἡμέραν ἀκριβές τι περὶ τούτων πραγματευσάμενοςφαίνεται, ὅσοι δὲ καὶ ἥψαντο, τεταραγμένως καὶ λίαν ἀπιστοῦντεςσφίσιν αὐτοῖς περὶ ὧν εἶπον εἰρηκόσιν, ὥστεαὐτοῖς συγκεχύσθαι τὰ πάντα. πρὸς γὰρ αὖ τοῖς ἄλλοιςκαὶ οἱ δόξαντές τι λέγειν περὶ τἀνδρὸς τὸ κατὰ μέρος θεωρήσαντες5 ἐθελήσαιεν Vc Ba; σειεν Pa, (αι m.2 supr ) Pc; - σειαν Ac6 τῶν πολιτικῶν PV corr. Portus 8 συμβουλεύει Dox 16 ποιῆιVc, m 1Ba 11 χαλεπὸν Pa 12 καθάπερ Vc Ba; κα⌊ll–III⌉θαπερεὶPa; cf. 217, 12 13 εἴδεσι om. Lb d 14 αὐτοῦ Pc τῶν om.V; γρ καὶ τᾶλλα τῶν λόγων m po. Ac 15 δὲ Ba, (mm po. δὴ)Vc (τοῦτο suppl. mg.) ⌊δὴ παγ ⌉χάλεπον Pa 15–17 cf. PlatTim. 28 C: ct. 217,9; 247, 5 16 ἡττον m.2 suppl. Pc 17 αὐ-τοῦ Ac 19 περὶ τούτων post 20 φαίνεται Ac 22 Syr. 1p 13, 6; εἰς τοὺς ὑπομνηματίσαντας τῶν Δημοσθενεκῶν λόγωνἐνίους ἀποτείνεται ... Βασιλικόν τε καὶ Zήνωνα καὶ τοὺς ὁμιοίουςκαὶ τοῦτο ὅπως ἐδύναντο, τῶν δʼ ἐν τῷ καθόλου268 βραχέα ἢ οὐδὲν φροντίσαντες, λέγω περὶ αὐτῆςσεμνότητος, περὶ αὐτῆς ἀφελείας, τῶν ἄλλων ἰδεῶν,τάχα ἄν περὶ Δημοσθένους τι διδάσκοιεν ἡμᾶς καὶ τούτουνὴ Δία τῶν μερῶν, ὧν τὰς θεωρίας συγγράψαιφασί, περὶ μέντοι παντὸς τοῦ λόγου καὶ πάσης ἰδέας, εἴτεἐν μέτροις εἴτε ἐν ποιήσει εἴτε ἐν τῷ καταλογάδην εἴδει,παντάπασιν ἡμᾶς ἀδιδάκτους εἴασαν τὸ ὅσον ἐπʼαὐτοῖς. χαλεπὸν μὲν οὖν ὅπερ ἔφην ταῦτα καὶ εὑρεῖν 193καὶ εὑρόντα διδάξαι σαφῶς μετʼ εὐκρινείας, ἀλλὰ μιὴκατʼ ἐκείνους· πειρατέον δὲ ὅμως, καθʼ ἣν προὐθέμεθαὁδόν. τὰ γάρτοι τοῦ Δημοσθενικοῦ λόγου καθαπερεὶστοιχεῖα καὶ ἀρχὰς εἰ δυνηθείημεν ἀκριβῶς αὐτὰ ἕκασταἐφʼ ἑαυτῶν πόσα τέ ἐστι δεῖξαι καὶ ὁποῖα καὶ ὅπωςγίνεται τίς τε ἡ πρὸς ἄλληλα μῖξις αὐτῶν καὶ τί δύνανταιτόνδε ἢ τόνδε μιγνύμενα τὸν τρόπον, τάχα ἂνπερὶ ἀπάντων τῶν λόγων εἰρηκότες εἴημεν. ‘ἡ μὲν οὖνὑπόσχεσιςʼ κατʼ αὐτὸν φάναι τὸν ῥήτορα ‘οὕτω μεγάλη,τὸ δὲ πρᾶγμα ἤδη τὸν ἔλεγχον κἀνταῦθα δώσει, κριτὴςδὲ ἡμῖν ὁ βουλόμενος ἔστωʼ.Φημὶ τοίνυν, ὅτι τὸν Δημοσθενικὸν λόγον τὰ ποιοῦντάἐστιν, εἰ μέλλοι τις ὡς ἕν ἅπαντα ἀκούσεσθαι,τάδε· σαφήνεια, μέγεθος, κάλλος, γοργότης, ἦθος, ἀλήθεία,1 τοῦ⌊το m po suppl ⌉Pa ἠδύναντο c 2 λέγω δὴ Ac 3 καὶτῶν Vg γράψαι Ba,(συγ m 2)Vc 6 τοῦ supr. Pa; om. Ac 8 τὸom. Md 9 p 216, 16 ⌊καὶ om. Vf 10 σαφῶς διδάξαι Vc Ba18 τὰς ἀρχὰς Vc Ba 15. 10 δύναται V, Syr. 18 ὑπό⌉σχ m.1εσις Pd, cf Dem. 4, 15. Anon W VII 34, 21; ὑπόσχεσις, θ supr.m 2, Of: ὑπόθεσις PV 22 ἓν ἅπαντα Ac, Syr., m po. Vc, v l.m 2 Ba; ἔν ἅπαν P; ἐν ἅποσιν Vc Ba 23 cf 225, 9; «ἀλήθειαgenus hic est cum ceteris, infra p 350, 30 tertia est species τοῦἤθους, cf. p. 375—384, ut ἀλήθεια hic aut vacet, aut parumsibi constet autor Spengel; posteriorem sententiam amplector,cf. 410, 13. 412, 7 Sp. etiam Syr 1 p. 14,7 illud ἀλήθεια legitδεινότης· λέγω δὲ ὡς ἕν ταῦτα πάντα οἱονεὶ συμπεπλεγμένακαὶ διʼ ἀλλήλων ἥκοντα· τοιοῦτος γὰρ ὁ λόγοςὁ Δημοσθενικός. τούτων δὲ τῶν Ἰδεῶν αἳ μὲν ἐφʼἑαυτῶν εἰσι καὶ καθʼ ἑαυτὰς συνιστάμεναι, αἳ δὲ ἔχουσινὑφʼ ἑαυτάς τινας ἄλλας ἰδέας ὑποβεβηκυίας, διʼ ὧνδὴ γίνονται, αἳ δὲ κοινωνοῦσιν ἀλλήλαις μέρει τινὶ ἢκαὶ μέρεσιν· ὅλως τε αὃ μὲν γένη εἰσὶν εἰδῶν, αἳ δὲὥσπερ κατὰ διαφοράν τινα κοινωνοῦσιν ἑτέραις ἰδέαιςτοῖς ἄλλοις κεχωρισμέναι πᾶσιν, αἳ δὲ ὅπερ ἔφην μένουσινἐφʼ ἑαυτῶν οὐδενὸς ἄλλου προσδεόμεναι. προϊοῦσιδʼ ἔσται φανερώτερον, ὃ λέγω, ὅτε καὶ καθʼ ἐκάστην 269194 αὐτῶν προχειριζόμεθα.Πρῶτον δʼ, ἐξ ὧν ἅπας λόγος πέφυκε γίνεσθαι καὶ ὧνἄνευ οὐκ ἄν ποτε συσταίη τι λόγων εἶδος, ῥητέον, ἵνʼ ἐκτούτων εὐμαθέστερον ἔχοντες μᾶλλον παρακολουθοίημεν,ὅτε καὶ τὰς ὑποβεβηκυίας τινὰς τῶν προειρημένωνῖδεῶν προτιθέντες, ἐξ ὧν πεφύκασι γίνεσθαι, λέγομεν.Ἅπας τοίνυν λόγος ἔννοιάν τε ἔχει πάντως τινὰ ἢἐννοίας καὶ μέθοδον περὶ τὴν ἔννοιαν καὶ λέξιν, ἣ τούτοιςἐφήρμοσται. τῆς δʼ αὖ λέξεως ἐχούσης πάντως τινὰκαὶ αὐτῆς ἰδιότητα πάλιν αὗ σχήματά τέ ἐστί τινα καὶκῶλα συνθέσεις τε καὶ ἀναπαύσεις καὶ τὸ ἐξ ἀμφοῖντούτοιν συνιστάμενον ὁ ῥυθμός· ἡ γὰρ ποιὰ σύνθεσιςτῶν τοῦ λόγου μερῶν καὶ τὸ ὡδί πως ἀναπεπαῦσθαιτὸν λόγον ἀλλὰ μὴ ὡδὶ ποιεῖ τὸ τοιόνδε ἀλλὰ μὴ τοιόνδεεἶναι τὸν ῥυθμόν.1 οἷον Vc, (εὶ m 2 add) Ba 2. 3 ὁ δημοσθενικὸς λόγος Pcἐφʼ Pc | ἰδέας om. Ac | ὑποβεβηκυίας αὐταῖς Vd 7 καὶ om.Pc 8 cf. 225, 13 226,1 14 ἄνευ οὐκ ἄν Lb: οὐκ ἄνευ (om. ἄν)PV |τι om. Vc Ba 14 15 cf 220,21 15 παρακολουθείημεν(οι m po.) Ac 10 p. 217,23 218, 5 17 γενέσθαι Vc, (ί m 2) Baλέγοιμεν Sc 18 τινὰ πάντως Ac | ἢ καὶ Ba 21 τέ om AcἘπεὶ δὲ ἴσως ἐστὶν ἀσαφὲς τὸ προειρημένον, παραδείγματιαὐτὸ σαφηνιοῦμεν. ἔστω γὰρ βούλεσθαι ἡμᾶςποιῆσαι γλυκύτητα. οὐκοῦν ἔννοιαι μὲν γλυκύτητος αἵτε μυθικαὶ καὶ αἰ ταύταις ὅμοιαι καί τινες ἕτεραι,περὶ ὧν ὕστερον λέξομεν ἐν τῷ περὶ αὐτῆς τῆςγλυκύτητος λόγῳ. ἀλλʼ ἔννοιαι μὲν αὗται, μέθοδοιδὲ τὸ προηγουμένως καὶ σὺν ἀφηγήσει αὐτὰς διεξιέναι,ἀλλὰ μὴ ἐξ ὑποβολῆς ἢ πως ἑτέρως. λέξις δὲ ἡ διὰἐπιθέτων καὶ ὅση δριμεῖα καὶ τῆς ποιητικῆς ἡ μὴδιηρμένη μηδὲ πλατεῖα φύσει αἵ τε τῆς καθαρότητοςἅπασαι. τῆς δʼ αὖ λέξεως σχήματα μὲν τὰ κατʼ ὀρθότηταὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ τὰ χωρὶς ἐπεμβολῆς, κῶλα δὲ 195τὰ ὀλίγῳ τῶν κομματικῶν μείζονα ἢ καὶ τὰ κομματικὰαὐτά, συνθήκη δὲ κατὰ μὲν τὰ τοῦ λόγου μέρη μᾶλλονἡ ἀνειμένη διὰ τὴν τοιαύτην λέξιν, οὐ μὴν ἥ γε διεστηκυῖαπάντ — δεῖ γάρ τι καὶ κατὰ τὸν ῥυθμὸν ἔχειν τὴνγλυκύτητα ἡδονῆς —, κατὰ δὲ τὰς βάσεις ὅση δακτυλική270 τε καὶ ἀναπαιστική. τὸν δὲ περὶ ῥυθμοῦ τι λέγοντακαὶ συνθήκης ἀνάγκη καὶ περὶ συλλαβῶν καὶ στοιχείωνδιαλαβεῖν· ἐκ γὰρ τούτων καὶ τῆς ἀναπαύσεως ὁ ῥυθμός·δῆλον δὲ ἔσται μᾶλλον ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα ῥηθησομένωντοῦτο. ἀλλὰ συνθήκη μὲν αὕτη γλυκύτητος,ἀνάπαυσις δὲ ἡ βεβηκυῖα μᾶλλον. ὁ δὲ ῥυθμὸς ὥσπερεἶδός τι ἐπακολουθεῖ τῇ τε συνθήκῃ τῇ ποιᾷ καὶ τῇἀναπαύσει ἄλλο τι ὄν παρὰ ταῦτα, καθάπερ οἰκίας ἢ1 ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἴσως ἔτι ἀσαφὲς |τὸ εἰρημιένον Ld Vd 4 τεom. V | ἕτεραι P Ac; ὅμοιαι hic quoque Vc Ba Syr.: καὶ εἴ τινεςἕτεραι ταύταις ὅμοιαι 5 p. 357 Sp. 6 μέθοδος V δ 10 διηρμένηv .I.P Ba, Sic. VI 126,2 W., Dox.; διηιρημένη PV, Syr 15. 16πάντη διεστηκυῖα V, Syr. 16 γάρτοι Pc, (ex cr ) Pa | καὶ τὰκατὰ Pc 17 ὅση PV ἡ Syr 24 τε P Ac; γε VcBa 25 ῶνPa 25 sq cf Dion De c v 6 lI 1 p 24, 4 sq. Us.πλοίου τῶν τοιῶνδε λίθων ἢ ξύλων τόνδε πως ἢ τόνδετὸν τρόπον συντεθέντων καὶ μέχρι τοῦδε παυσαμένωντοιόνδε τὸ εἶδος ἢ τοιόνδε γίνεται, ἄλλο τι παρὰ τὴνσυνθήκην καὶ τὴν ἀνάπαυσιν ὄν.Πάντα μὲν οὖν εἴδη λόγων ἐν τούτοις τεθεώρηταικαὶ διὰ τούτων γίνεται, ἐννοίας, μεθόδου, λέξεως, σχήματος,κώλου, συνθήκης, ἀναπαύσεως, ῥυθμοῦ. ἔγὼδʼ, ὅτι μὲν καὶ τούτοις ἐπὶ τοῖς προειρημένοις δεῖ σαφηνείαςτινός, οὐκ ἀγνοῶ, οὐδʼ ὡς οἴονται τινὲς γενέσθαιἂν ἴσως ταῦτα σαφῆ διὰ τῶν παραδειγμιάτων, εἰ προτεθείη·οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ μὲν δεῖν παραδειγμάτων αὐτοῖς196 ὁμολογῶ, τὸ δέ, εἰ τεθεῖεν νυνὶ παραδείγματα, γενέσθαιἂν σαφές, περὶ οὗ ὁ λόγος, οὐκέτʼ ἂν συγχωρήσαιμι·ἐπεὶ τοὐναντίον, εἰ νῦν καὶ ἐνταῦθα καὶ καθʼ ἕκαστοντῶν προειρημένων τεθείη τὰ παραδείγματα, μηκύνοιτότε ἂν διʼ αὐτὸ μᾶλλον ὁ λόγος καὶ ταραχή τις ἂν πλείωνεἰκότως γίνοιτο· ἔπειτα μέντοι καὶ τὸ παρὸν οὐ περὶγλυκύτητος προὔκειτο λέγειν — ὕστερον γὰρ ἀκριβέστερονκαὶ περὶ ταύτης ἐροῦμεν —, ἀλλʼ ὅσον ἐμφῆναι, διὰτίνων γένοιτʼ ἄν ἀκριβὲς ἕν αὐτὸ ἕκαστον λόγων εἶδος,ἵν’ ἀπὸ τούτων, ὅπερ ἔφην, εὐμαθέστερον ἔχοντες ῥᾳδίωςἑποίμεθα τοῖς ἐφεξῆς. οὐκοῦν ἐκεῖσε ἐπάνειμι.Ἐχόντων γὰρ τούτων ταύτῃ καὶ πάσης ἰδέας λόγωνσυνισταμένης διὰ τῶν προειρημένων, ἀκριβῶς μὲν διὰ1 τῶν Vaδ, v l.Dox.; ἢ τῶν PcV, (ἢ er ) Pa πως om Ba2 συνεκτεθέντων Ba 8 ἐπὶ V, v .l.P καὶ P 9 γενέσθαι Pa10 αὐτὰ V 10 11 παρατεθείη v .l.P; προστεθείη Ld 12 τεθ⌊εῖm2 ⌉εν Ba; τεθείη Ac νῦν Ac 15 τὰ er Pa; om. Ac 16 alt.ἂν om Ac 17 γίνοιτο Ac, (ε supr.) Pa; γένοιτο Pc Vc Ba18 προὔκειται sic Vc Ba 19 καὶ om Ac 20 γένοιτο, om ἂν,v 21 p 218, 15 2 l. 6271 πάντων ἑνὸς εἴδους οἰκεῖον εἰργασμένον λόγον, οἷονἐννοίας, μεθόδου, λέξεως καὶ τῶν λοιπῶν, σφόδρα χαλεπὸνμᾶλλον δὲ ἀδύνατον εὑρεῖν παρά τινι τῶν ἀρχαίων,τῷ δὲ πλεονάζειν τοῖς οἰκείοις ἑκάστης ἰδέας τὸ τοιόνδεἢ τοιόνδε ἕκαστον αὐτῶν εἶναι συμβέβηκεν. ἐξαιρῶμέντοι τοῦ λόγου τὸν ῥήτορα· οὐ γὰρ κατὰ ταὐτὰ ἐκείνοιςμιᾷ τινι τῶν προειρημένων πλεονάσας ἰδέᾳ καὶ αὐτός,ἀλλὰ μέρει μέν τινι μᾶλλον δὲ εἴδει μιᾶς πλείονι χρησάμενοςτῶν λοιπῶν, λέγω τῇ περιβολῇ (διότι δὲ τοῦτοπεποίηκεν, ἐν τῷ περὶ μεγέθους ἡμῖν καὶ τῆς περιβολῆςαὐτῆς ἀκριβῶς λελέξεται), ἀλλʼ ὅπερ ἔλεγον, τούτῳγάρ, ὃ δὴ πολλοστόν ἐστι μέρος ἢ εἶδος ἰδέας μιᾶς, πλείονιχρησάμενος τῶν λοιπῶν, τοῖς δὲ ἄλλοις ἅποσιν ἑκάστῳτὸ κατʼ ἀξίαν νείμας καὶ τὰ μὲν ὑψηλὰ σφόδρακαὶ λαμπρὰ τῶν νοημάτων μεθόδοις τισὶν ἢ σχήμασιν 197ἤ τινι τῶν ἄλλων καθαιρῶν, τὰ δʼ αὖ λεπτὰ καὶ μικρὰδιὰ τῶν αὐτῶν τούτων ἐγείρων τε καὶ ὀρθῶν καὶ ἕκαστατῶν ἄλλων κατὰ ταὐτὰ μιγνὺς τοῖς οὐκ οἰκείοις οὐδὲἰδίοις αὐτῶν μέρεσι καὶ καταποικίλλων, οὕτω τὸν λόγοναὐτοῦ πάντα πεποίηκεν ἁρμόττειν αὐτοῖς καὶ τὸ ὅλονἓν εἶναι πασῶν αὐτῷ διʼ ἀλλήλων ἡκουσῶν τῶν ἰδεῶν,ὥστʼ ἐξ ἀπάντων τῶν καλῶν ἕν τοῦτο κάλλιστον εἶδοςἀπειργάσθαι λόγων τὸ Δημοσθενικόν.1 πάντων τῶν Pe |οἰκεῖον Pa Ac, (ίων m.2) Pc Ba, (mg τῶνοἰκείων, m. 2?) Vc; om. Syr. 2 μεθόδων Vc Ba λέξεων V4 τὸ Vc Ba | ἰδίοις Ac 7 p. 217, 23 8 πλέονι V 9 λέγω δὴPa διὰ τί Vc Ba 10 p. 324, 28 Sp. 11 τοῦτο Vc, (m 2, exτούτω) Ba 12. 13 πλέονι V, (ει supr.) Pa 14 15 ὑψηλὰ καὶσφόδρα λαμπρὰ Ac 17 τε er Pa; om. Vc Ba | διορθῶν Vc Baκαὶ (ante ἕκαστα) Pc; om. Pa 18 κατὰ ταὐτὰ Pc, (m po καὶταῦτα) Pa; κατὰ ταῦτα Vc, (m.po καὶ) Ba; κατὰ ταῦτα καὶ Ac;γρ καὶ ταῦτα μιγνύς· καὶ οὕτως καὶ ἕκαστα τῶν ἄλλων κατατὰυτὰ καὶ μιγνύς Pa, (ult καὶ om.) Po 20 ὑποστικτέον εἰςτὸ αὐτοῦ Dox. 21 ἓν m po. suppl. Vc Ba | αὐτῶν Vc Ba 22 εἶ-Ἀκριβῶς μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον, οὐκ ἦν εὑρεῖν παρʼοὐδενὶ τῶν ἀρχαίων τὸ τοιοῦτον, ὅτι καὶ φύσει δήπουθενἁμάρτημά ἐστι τὸ μονοειδῆ καὶ μὴ ποικίλον ἐργάζεσθαιλόγον· πλεονάζειν δʼ ἔφην ἄλλον κατ’ ἄλλο τικαὶ ταύτῃ συμβαίνειν τὸ τοιόνδε ἢ τοιόνδε αὐτῶνἑκάστῳ τὸν λόγον γίνεσθαι. τό γε μὴν πλεονάζειν λέγωοὐ τὸ τοῖς πλείοσι χρῆσθαι τῶν εὖ ποιούντων ἰδέανἑκάστην, οἷον μεθόδῳ, σχήματι, συνθήκῃ, ἀναπαύσεικαὶ τοῖς τοιούτοις· τάχα μὲν γὰρ καὶ τοῦτο ἂν εἴη τι, ἀλλʼὅ γε λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν τὸ τοῖς κυριωτάτοις ἰδέας ἑκάαστη 272μάλιστα χρῆσθαι· τοῦτο γὰρ καὶ τὴν ἰδέαν ὡς ἐπὶ198 τὸ πλεῖστον ποιεῖ καὶ τὸ πλεονάζειν τοῦτ’ ἦν τὸ τοῖςκρατίστοις χρῆσθαι τοῦ εἴδους. ἔστι δʼ ὅτε, εἰ ταῦταπαραλείπει τις τοῖς ἄλλοις χρώμενος ἅποσιν, εἰ καὶπλεονάζει κατ’ ἐκεῖνα, ἀλλὰ γοῦν ἧττον ἂν τυγχάνοιτοῦ εἴδους ὁ λόγος ἐκείνου, οὗπερ ἦν οἰκεῖα, οἷς ἐχρήσατο.περὶ τοίνυν τῆς δυνάμεως λεκτέον ἂν εἴη τῶνποιούντων ὡς ἔφαμεν τὰ εἴδη τοῦ λόγου.Ἔστιν οὖν πρῶτον μὲν καὶ ἰσχυρότατον ἁπανταχοῦἡ ἔννοια, μετὰ δὲ ταύτην ἡ λέξις, τὸ σχῆμα δὲ τρίτον,λέγω τὸ τῆς λέξεως, ἐπεὶ τό γε τῆς ἐννοίας, ὅπερ ἦνμέθοδος, τέταρτον λέγω — οὐ κατὰ δύναμιν τῶν ἐν δεινότητι·δος ante 23 λόγων Pa 23 ἀπειργάσθαι; ἀπεργάσασθαι Pc;ἀπειργάσασθαι Pa | cf p. 337, 23 Sp.1 p 220,24 4 τὸν ante λόγον add. Ba, (supr.) Ac | p. 221, 45 συμβαίνει V | τὸ etiam post ἢ add. Vc Ba 6 τῶν λόγων Ac7 εὖ V: ἐ⌊μ m po.⌉ Pa; er. Pc; om. Ld: cf l. 13 κρατίστοις ? 9 pr.καὶ om. Vc Ba 14 παραλ είπ P: παραλείπει Vc; παραλείποιAc Ba | εἰ ⌊δὲ er⌉ καὶ Vc 15 πλεονάζ Pa τυγχάνηι Vc Ba16 οὐκ add. ante ἦν Pe, post ἦν Ld, m.po. supr post οἷς Vc;οἷς ⌊lII.—IV⌉ Pa 18 p. 220, 5 19 ἔστιν ⌊cr III⌉ δῦν Vc: ἔστι⌊l⌉ μὲν οὖν Ba: ἔστι τοίνυν Vδ 21 22 ἦν ἡ μέθοδος V | cf.218, 19. 219, 6ἐκεῖ γὰρ κινδυνεύει τὰ πρῶτα ἀποφέρεσθαι,ὡς ἐν τῷ περὶ δεινότητος ἔσται φανερώτερον U+00AF· συνθήκηδὲ καὶ ἀνάπαυσις ἔστω τελευταῖα, γένοιτο δʼ ἂν ἴσωςποτὲ καὶ οὐ τελευταῖα καὶ μάλιστα ἐν τῇ ποιήσει· χωρὶςμὲν γὰρ θατέρου θάτερον μικρὰ ἂν ἢ οὐδὲν πρὸςεἶδος λόγου συμβάλλοιτο, μετʼ ἀλλήλων μέντοι καὶ τοῦῥυθμοῦ πολλὰ καὶ οὐ μικρά. καὶ τάχα ἂν ἡμῖν παῖδεςμουσικῶν ἀμφισβητήσειαν, εἰ καὶ πρὸ τῆς ἐννοίαςθετέον αὐτά· δύνασθαι γὰρ φήσουσι τὸν ῥυθμὸν καὶκαθʼ ἑαυτὸν χωρὶς ὅλως ἐνάρθρου φωνῆς, ἡλίκα οὐδεμίαλόγων ἰδέα· καὶ γὰρ ἡδίους ποιῆσαι τὰς ψυχὰς ὑπὲρἄπαντα πανηγυρικὸν λόγον εἶναί φασι τοὺς ῥυθμοὺς 199ἐπιτηδείους καὶ τοὐναντίον αὗ λυπηράς, ὡς οὐδεμίαἐλεεινολογία, δύνασθαι δὲ καὶ θυμὸν κινῆσαι μειζόνωςἢ πάντα σφοδρὸν καὶ καταφορικὸν λόγον· ὅλως δὲ περὶπάντων ἐφεξῆς οὕτως ἡμῖν ἴσως ἂν ἐρεσχελήσωσιν.ἡμεῖς δὲ οὐ διοισόμεθα πρὸς αὐτούς, ἀλλʼ ἔστω μέν, εἰβούλοιτό τις, πρῶτον, εἰ δὲ βούλοιτο, τελευταῖον ἢ μέσοντῇ δυνάμει τῶν προειρημένων ὁ ῥυθμός. ἐγὼ δέ, ὁποῖοί273 τινές εἰσιν ἑκάστης ἰδέας οἰκεῖοι, καθʼ ὅσον ἐγχωρεῖ λέξειπεζῇ χωρὶς τοῦ περιᾴδειν προσαρμόσαι τινὰ ῥυθμόν,τοῦτο δείξειν φημί· καὶ εἴ γε δύναιντο κἀνταῦθα οἱῥυθμοί, ὅσα κἀν τῇ ἄλλῃ μουσικῇ, κείσθωσαν πρῶτοι,εἰ δὲ μὴ τοσοῦτον δύναιντο, τετάξονται ἡμῖν, ὅπως ἂνοἶμαι καὶ δυνάμεως ἔχωσι. φημὶ γάρ· ἔστι μὲν οὗ καὶ ὁῥυθμὸς πολὺ συνεισήνεγκε τῷ τοιόνδε γίνεσθαι τὸν2 ἐν τοῖς Ve δεινότητος μεθόδων Syr. φανερώτατον Pc6 συμβάλοιτο V 8 μὴ post εἰ supr. m2Pe 11 τὰς om. P Ac16 πάντ|ων m po ex α] Vc Ba | ἂν ἐρεσχελήσουσιν Radermacherad Demetr. p. 68, (om. ἂν) Syr. 28 ὅση Ba, m 1 Vc 25 γὰρὡς ἔστι Sc, ὡς m po add. Vc μὲν οὖν οὗ Pa 26 συνήνεγκεPe τὸ Ba, (ex τῶ) Vc, (ῶ supr ) Ac γίνεσθαι τοιόνδε VcBaλόγον, ἀλλὰ μὴ τοιόνδε, οὐ μὴν τοσοῦτόν γε, ὁπόσονἐκεῖνοί φασι.Μικρὰ δὲ ἀναλαβόντες περὶ ἀπάντων τῶν προειρημένωνὡς ἐν κεφαλαίῳ, ἐπʼ αὐτὸν ἤδή τὸν περὶ τῶνἰδεῶν λόγον χωρήσομεν. τίνα μὲν γάρ ἐστι τὰ τὰςἰδέας ποιοῦντα τοῦ λόγου, καὶ ποία τις ἡ τούτων δύναμις,κἀκ τίνων ὁ Δημοσθενικὸς λόγος συνέστηκε, καὶδιʼ ἣν αἰτίαν τοῦτον προχειρίσασθαι δεῖν τὸν ἄνδρακρίνομεν, εἴρηται. ἐπεὶ δὲ χωρὶς μὲν αὐτὴν καθʼ αὐτὴνοὐκ ἔστιν εὑρεῖν οὐδεμίαν ἐξειργασμένην ἰδέανδιαρκῶς U+00AF πλὴν εἰ τὸ ἑκάστου ἔργον ἰδέαν λέγοι τιςοἷον Πλατωνικὴν ἢ Δημοσθενικήν U+00AF, ἀλλʼ ἐπειδὴ αὐτὴνμὲν καθʼ ἑαυτὴν ὅπερ ἔφην σεμνότητα ἢ τι τῶν ἄλλων200 ἀδύνατον παρά τινι τῶν ἀρχαίων εὑρεῖν ἦν διηνεκῶς,μῖξιν δὲ οὔτε λόγου οὔτε ἄλλου τινὸς τῶν πάντων οἷόντέ ἐστι γνῶναι καλῶς ἤτοι ποιήσασθαι μὴ πρότεροναὐτὰ ἕκαστα, ἐξ ὧν ἡ κρᾶσις γέγονεν ἢ γένοιτο ἄν,ἐπιγνόντα U+00AF οἷον λευκοῦ καὶ μέλανος φύσιν, ἐξ ὧν τὸφαιόν, εἰ κραθείη, γίνεσθαι πέφυκεν U+00AF· ἐπειδὴ οὖν τοῦθʼοὕτως ἔχει, ἀνάγκη πάντων τούτων ἀπαλλαγέντας U+00AFτῶνκατʼ ἄνδρα λέγω, Πλάτωνος, Δημοσθένους, Ξενοφῶντος,τῶν ἄλλων ἀπάντων U+00AF ἐπὶ τὰ ἐξ ἀρχῆς ἰέναι οἱονεὶστοιχεῖα λόγου καὶ περὶ ἑκάστου χωορὶς διαλαβεῖν. ῥᾴδιον1 ἀλλὰ μὴ Pa V ἢ Pc |ὅσον V 4 ὡς om. Vc κεφαλαίοιςAc 5 χωρήσωμεν c, (ομεν cr ) Pc τ|ὰ m po , ex ῆ]ς Pa Ba5 sq. p.218,18sq. 7 τίνος Vc Ba p 217,21 8 p. 215,19 9 ἐκρί-ναμεν Syr καὶ καθʼ Ve Ba 11 |l] εἰ |μὴ m po.l τὸ Pa 12 ἢAc; καὶ Pa Vc Ba: ἢ καὶ Pc 14 ἦν om. Ac 10 ἤτοι Pc Ac, (ἢm. po. supr ) Pa, (cr. m.po ) Ba, (ex ἢ τῶι cr. m.1) Vc 18 cfe. g. Plat Tim 68 C 19 ἐπεὶ Ac 20 ἔχει Ac, v l P; om. Pἔχοι Vc Ba πάντων post τούτων Ac; om. Pc 20 21 λέγω δὴτῶν κατʼ ἄνδρα Pc 22 οἱονεὶ P Ac; οἷον Vδ; om. Ba, (m.1suppl οἷον) Vcγὰρ τοῖς γε ἐντεῦθεν ὁρμωμένοις καὶ περὶ τῶνκαθʼ ἕνα καὶ γνῶναι καὶ εἰπεῖν, τὰς ἀκριβεστάτας μίξειςαὐτῶν καταθεωμένοις, ἐάν τέ τις τοὺς ἀρχαίους ἐάν τε274 καὶ τῶν νεωτέρων τινὰς ἐξετάζειν καὶ ζηλοῦν βούληται.Οὐκοῦν ἐφʼ ἃ προὐθέμεθα ἐξ ἀρχῆς ἐλθόντες λέγωμεντὰς ἰδέας, ἐξ ὧν ἔφην τὸν Δημοσθενικὸν συγκεῖσθαιλόγον· τὰς δὲ ὑποβεβηκυίας αὐταῖς ἢ καὶ συμπληρούσαςαὐτὰς ἰδέας ἰδόντες εὐκρινές τι ἂν περὶ ἑκάστης λέγοιμεν.ἦσαν δὲ δήπουθεν αἵδε· σαφήνεια, μέγεθος,κάλλος, γοργότης, ἦθος, ἀλήθεια, δεινότης. περὶ τοίνυντούτων λεκτέον καὶ πρῶτόν γε περὶ σαφηνείας καὶ τῶνἰδεῶν, αἵ ποιοῦσιν αὐτήν. θαυμάζειν δὲ οὐ χρή, ἐάντινες ἰδέαι κοινωνοῦσαι κατά τι ἑτέραις εὑρίσκωνται,οἷον ἢ κατʼ ἔννοιαν ἢ κατὰ λέξιν ἢ τι ἕτερον, ὥσπερ ἡκαθαρότης τῇ ἀφελείᾳ κατά τε ἄλλα τινὰ καὶ κατὰ τὸτῆς ὀρθότητος σχῆμα κεκοινώνηκεν, οἷον «Σαννίων ἔστιδήπου τις ὁ τοὺς τραγικοὺς χοροὺς διδάσκων»· καὶ γὰρ 201καθαρὸν τοῦτο καὶ ἀφελές. καὶ πάλιν ἡ τραχύτης καὶἡ ἀκμὴ κοινὰς ἔχουσι τὰς ἐννοίας· αἰ γὰρ ἐπιτιμήσειςοὖσαι τραχύτητος ἴδιαι ποιοῦσι τὴν ἀκμήν, ὅτε κώλῳκαὶ σχήματι μακρῷ ἐξαγγελθεῖεν. οὕτω δὲ δήπουθενκαὶ λαμπρότητι ἡ ἀκμὴ κοινωνοῦσα εὑρίσκεται. ἀλλʼοὐ χρὴ τοῦτο θαυμάζειν· τῷ μὲν γὰρ ὅλῳ ἑκάστηἰδέα ἑτέρα τῶν ἄλλων εὑρίσκεται, μέρη δέ τινα οἷον1 p. 213, 6 sq. 2 pr. καὶ supr. Pa, om. Va ἀκριβεστέρας V;ἀκριβεστάτους Pc 4 ἐξετάζειν 〈ἢ〉 ? 5 λέγομεν V, (ω supr )Pa 6 p. 2217, 23 7 αὐτ|αῖ m.po.]s Ba 9 p. 217, 23 ann.10. 11 τούτων τοίνυν Vc Ba 11 περὶ Vc Ba; om. Pa Ac, (m2suppl.) Pe 13 τι om. Vc Ba ἕτερον Pa Ac Ba, (αις m 2 supr )Pc, (mg m 2 τι ἑτέροις) Vc: cf 218, 6. 8 εὑρίσκονται Ba,m 1 Ve 14 οἷον om. Vδ 15 τὸ suppl. m 2 Pc; om. Va 16 οἷονom. Ba Dem 21, 58 ἔστι om Pa 21 ἐξαγγελθείη Vc Ba, (ενsupr ) Paδιαφορὰς οὐσίας τινὰς ἔχειν ἑτέραις τὰ αὐτὰ ἰδέανἡντιναοῦν οὐ κεκώλυται, ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος τῷ μὲνὅλῳ ἕτερόν ἐστι τῶν ἄλλων ζῴων, τῷ δʼ εἷναι θνητὸνπολλοῖς κοινωνεῖ, καὶ τῇ τοῦ λογικοῦ δὲ διαφορᾷκοινωνεῖ δήπου τοῖς θεοῖς. καὶ τοῦτο κατʼ ἀρχὰς εὐθὺςδιωρίσαμεν, ὡς εἰσὶ τῶν ἰδεῶν τινες, αἳ κατά τι κεκοινωνήκασινἑτέραις.Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις, ἐπὶ δὲ τὸν περὶ σαφηνείαςἤδη λόγον ἰτέον, ἣν δὴ καὶ πρώτην ἐθέμεθα,διότι καὶ παντὶ λόγῳ τούτου δεῖ μάλιστα, τῆςνείας,ᾗπερ ἐναντίον ἐστὶ δήπουθεν ἡ ἀσάφεια, ᾖὑποβέβηκε τὸ καθαρὸν καὶ εὐκρινές.202 Περὶ σαφηκείας. 2752 Σαφήνειαν τοίνυν λόγου ποιεῖ εὐκρίνεια καὶ καθαρότης.γίνεται δὲ καθαρὸς μὲν λόγος ἅπασι σχεδὸν τοῖςπροειρημένοις, ἐννοίᾳ, μεθόδῳ, λέξει καὶ τοῖς λοιποῖς·εὐκρίνεια δὲ τὸ μὲν πλεῖστον ἔχει περὶ τὴν μέθοδον,τάχα δʼ ἄν τι καὶ τῶν ἄλλων εὐκρίνειαν ποιοίη.Ἀλλὰ πρῶτόν γε περὶ καθαρότητος λεκτέον, ᾗ πάλινἐναντίον ἐστὶν ἡ περιβολὴ κατά τι — οὐ γὰρ κατὰπάντα —, περὶ ἧς ἐν τῷ περὶ μεγέθους καὶ ἀξιώματοςλόγῳ λέξομεν.1 οὔσας Vc Ba τινὰς Vc Ba, m 2Pc; τινὸς P Ac τὰς αὐτὰςVc Ba |γρ οἷον διαφορὰς οὔσας τινὰς ἔχειν τὰς αὐτὰς ἰδέαν ἥν-τινʼ οὐ κεκώλυται; ∼ γρ διαφορὰς οὐσίας τινὰς (τινὸς Pc) ἔχειἑτέρας τὰς αὐτὰς ἰδέαν ἡντιναοὗν οὐ κεκώλυται mg. P 3 τὸ δʼ Bs,m 1 Vc 5 τοῖς θεοῖς, m.po. supr., Vc εὐθὺς om Pc 6 δι-ωρισάμην Vd p 218,6 10 διὸ Ba δὴ Pc 13 ἧι ὁποβέβηκετὸ καθαρὸν καὶ εὐκρινές add V, sicut l.11 12: utrobique del. ? |ἰδέα πρώτη mg. Pa cf. Aristid II 499 Sp. 15 ὁ λόγος Vδ18 ποιοίη Ac; ποιεῖ P Vc, (ῆι m.po.) Ba 22 p 277, 19Περὶ καθαρότητος.Ἔννοιαι τοίνυν εἰσὶ καθαραὶ αἱ κοιναὶ πάντων καὶ 3εἰς ἅπαντας ἀνελθοῦσαι ἢ δόξασαι ἀνελθεῖν, σαφεῖς ἀφʼἑαυτῶν οὖσαι καὶ γνώριμοι καὶ μηδὲν ἔχουσαι βαθὺμηδὲ περινενοημένον, ὁποία ἦν καὶ ἡ προειρημένη, οἷον«Σαννίων ἔστι δήπου τις ὁ τοὺς τραγικοὺς χοροὺςδιδάσκωνν» καὶ πάλιν «τλέγονται οἱ τριάκοντα χρήματαδανείσασθαι παρὰ Λακεδαιμονίων ἐπὶ τοὺς ἐν Πειραιεῖ»καὶ ὅσαι τοιαῦται. χρὴ δὲ αὐτὰς καθʼ ἑαυτὰς ὁρᾶντὰς ἐννοίας ταύτας, ἀλλὰ μὴ ὧν ἕνεκα παρελήφθησαν,ἐπεὶ ἄλλο τι ὑπονοήσομεν εἶναι αὐτὰς καὶ οὐ καθαράς, 203καίτοι ὅτι μάλιστα καθαρωτάτας οὔσας, εἰ καθʼ ἑαυτὰςθεωροῖντο. αὗταί γε μὴν σχεδὸν καὶ πάντῃ εἰσὶνἔνεκά γε τῆς ἐπιβολῆς καθαραί, οἷον «ἀδελφὰς ἔχομενγυναῖκας ἐγώ τε καὶ Σπουδίας οὗτοσίx» καὶ πάλιν«κοινωνός εἰμι τοῦ δανείσματος τούτου, ὦ Ἀθηναῖοιx.καὶ ὅλως πολλὰ ἐν ἰδιωτικοῖς καθαρῶν ἐννοιῶν ἔστιπαραδείγματα, οὐκ ὀλίγα δὲ καὶ ἐν τοῖς δημοσίοις.Μέθοδος δὲ καθαρότητος σχεδὸν μία. γίνεται γὰρ276 μάλιστα καθαρὸς ὁ λόγος, ὅταν ψιλὸν τὸ πρᾶγμά τις ἀφηγῆταιἢ ἄρχηταί γε ἀπʼ αὐτοῦ ψιλοῦ τοῦ πράγματος καὶμηδὲν ἔξωθεν συνεφέλκηται, οἷον ἢ γένος εἴδει προσλαβὼνἢ ὅλον μέρει ἢ ἀόριστον ὡρισμένῳ ἢ κρίσιν δικαστῶνἢ ποιότητα πράγματος ἢ τὴν πρὸς ἕτερον διαφορὰνἤ τι τοιοῦτον· περιβάλλει γὰρ ἅπαντα ταῦτακαί εἰσιν ἔννοιαι περιβολῆς αὗται, ἥ ἐστιν ἐναντία καθαρότητι.1 hic om. P, sed mg ad p 226, 15 Pc, ad p 226, 13 Pa; περὶκαθαρότητος ἢ καθαρῶν ἐννοιῶν V 5 μηδὲ Pa ; καὶ Po καὶsupr. Pa, om. a p 225,16 6 Dem 21, 58 τις om. Vc Bsδήπου τις om. Ac 2 Dem. 20, 11 14 Dem 41, 1 16 Dem.56, 1 | ἄνδρες post ὦ add. Ac, supr. Pa 18 οὐδὲ (pro καὶ) Ac20 ὁ om. V 21 γε om Ac, Syr.περιβάλλει δὲ καί, ὅσα φύσει παρακολουθεῖτοῖς πράγμασιν, εἰ προσλαμβάνοιντο, οἷον τόπος ἤ χρόνοςἢ πρόσωπον ἢ τρόπος ἢ αἰτία ἤ τι τοιοῦτον. ἀπηλλάχθαιοὖν δεῖ τούτων ἀπάντων τὸν καθαρὸν λόγονκατὰ τὴν μέθοδον ἤτοι παντάπασί γε ἢ οὕτως ὥστεμηδὲν τούτων πρὸ αὐτοῦ τοῦ πράγματος τετάχθαι· ἐπεὶ204 καὶ ταῦτά τις προσλαμβάνων ἢ τινὰ τούτων ὅμως δύναταιποιεῖν φαίνεσθαι καθαρὸν τὸν λόγον διὰ τῶν ἄλλων,ἃ δὴ τὴν καθαρότητα ποιεῖ, οἷον σχημάτων, λέξεων καὶτῶν λοιπῶν, καί τις τοιαύτη ἐστὶ μέθοδος καθαρότητος·δόξει μὲν γὰρ λέγειν καθαρῶς, οὐ μὴν ὡς ἀληθῶς γεἐρεῖ, περιβάλλει δὲ οὐδὲν ἧττον. καὶ τοῦτο ἰδεῖν ἔστιπαρὰ τῷ ῥήτορι μάλιστα, ἐπεὶ καὶ τὸ «ὐβρισθείς, ὦἈθηναῖοι, καὶ παθὼν ὑπὸ Κόνωνος τουτουὶ τοιαῦτα»καὶ τὰ ἐφεξῆς τά τε προειρημένα παραδείγματα σχεδὸνπάντα ἕνεκα μὲν τῆς ἐπιβολῆς καθαρῶς εἰσῆκται· ἀπὸγὰρ αὐτῶν ἦρκται ψιλῶν τῶν πραγμάτων καὶ φαντασίανἔχει καθαρότητος καὶ ἰδιωτισμοῦ· τὰ δὲ μετὰ ταῦταἐφʼ ἑκάστῳ ῥηθέντα περιβολὴν ἐποίησε λεληθυῖαν. δῆλονοὖν ἐκ τούτων, ὅτι καὶ φαινόμενός τις ἔστι λόγοςκαθαρός, οὐ μὴν ὡς ὄντως γε τοιοῦτος. — Μεθόδουκαθαρᾶς καὶ τὸ ἀφηγηματικῶς, ἀλλὰ μὴ ἄλλως πωςεἰσάγειν τὰ πράγματα· μέθοδος γάρ τις οἶμαι καὶἡ ἀφήγησις, ἀλλʼ οὐ σχῆμα, ὡς οἴονται τινές· ἐπεὶκαὶ ἐν πολλοῖς σχήμασιν ἀφηγήσαιο ἄν, καὶ γὰρ ὁρθώσας2 προσλαμβάνοιτο Ac, (ν supr.) Pa 2 ἢ τρόπος om. Vc Ba5 ἢ om. Ac | ἢ οὕτως γε 8 τὸν om. 11 sic Pc; ὥς γεἀληθῶς Vc Ba; ὥστε (τε supr. Pa) ἀληθῶς γε Pa, (γε om.) Ac12 ἐρεῖν Pc, (ν supr.) Pa περιβαλεῖ? 14 ἀθηναῖοι P Ac; δικασταὶVc Ba, Dem. 54, 1 20 λόγος ἔστι m 1Vc 21 ὡς — τοιοῦτος·Ac; om. P Vc Ba; mag.: γρ οὐ μὴν ὄντως γε ὁ τοιοῦτος μεθό-δου καθαρᾶς· καὶ τὸ ἀφηγηματικῶς 23 ἐστιν m.2 ex τις Po24 ἡ om. m 1 Vc Aristid. lI 500, 12 Sp 25 pr. καὶ om. V277 καὶ πλαγιάσας καὶ μερίσας καὶ συμπλέξας, καὶ ὅλωςπολλοῖς σχήμασιν ἀφήγησις γίνεται, οὐ μὴν ἅ γε ὄντωςἐστὶ σχήματα, σχήμασιν ἄλλοις τισὶ γίνεσθαι πέφυκεν.εἴη ἂν οὖν μέθοδός τις καὶ ἡ ἀφήγησις. εἴτε δὲμέθοδος εἴτε σχῆμα, εἰδέναι δεῖ, ὡς χρήσιμον τοῦτο τῇκαθαρότητι. Ἀλλʼ ἐννοίας μὲν καὶ μεθόδους καθαρότητοςταύτας εὑρίσκομιεν.Δέξις δὲ καθαρὰ ἡ κοινὴ καὶ εἰς ἅπαντας ἤκουσα 205καὶ μὴ τετραμμένη μηδʼ ἀφʼ ἑαυτῆς οὖσα σκληρά, ὡςτὸ ἀταρπός, οἶον «προσέβη τρηχεῖαν ἀταρπόν» καὶ τὸ«τκατεσθίων κατέφαγε καὶ τὸ ‘ἐκνενευρισμένοιʼ καὶ τὸ«πεπρακὼς ἐαυτόν» καὶ τὸ «περικόπτων καὶ λωποδυτῶντὴν Ἑλλάδα καὶ ἁρπάζων», ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦταἐναργῆ μέν ἐστι καὶ μέγεθος ἔχοντά πως, οὐ μὴνκαθαρά· διὸ τοῖς πολλοῖς αὐτῶν καὶ σαφηνισμοῦ τινοςδεῖ, ὡς τῷ ‘ἐκνενευρισμένοιʼ ἐδέησε τοῦ «περιῃρημένοιχρήματα, συμμάχους» εἰς σαφήνειαν. πολὑ δὲ τὸ καθαρὸντῆς λέξεως παρʼ Ἰσοκράτει.Σχῆμα δὲ καθαρότητος ἡ ὀρθότης· «έγὼ γάρ, ὦἈθηναῖοι, προσέκρουσα ἀνθρώπῳ πονηρῷ καὶ φιλαπεχθήμονι».δεῖ δέ, ὅπερ ἔφην καὶ μικρῷ πρότερον, αὐτὰἕκαστα ἐφʼ ἑαυτῶν ὁρᾶν, περὶ ὧν ὁ λόγος, ὥσπερκἀνταῦθα ὁρᾶν τὸ σχῆμα δεῖ μόνον εἰ καθαρόν, ἀλλὰ3 εἰσὶ Ac 4 ἴσως post τις add Vc Ba, v.l P: ante μέθοδόςAc ἡ om. Ac 5 χρὴ Ac 9 cf. 258. 7 10 Hon. ξ 1 11 sq.de his τραχύτητος exemplis cf 258, 10 sq ἐσθίων Dem 25, 62 |Dem. 3, 31 12 Dem. 19,13 cf. Dem 9, 22 13 ἁρπάζων. omDem.; aut ermogenes per errorem ex or 8, 55 petivit autscrib. 〈τὸ 〉 ‘ἁρπάζωνʼ γὰρ πάντα V; γρ ταῦτα πάντα καὶ τὰτοιαῦτα P 16 τ| ῶ m po ex ὸ] Ba; τὸ P Vc Ac Dem. 3, 31 |γὰρ post ἐδέησε add. Pe, m. po. Pa 19 sq cf Demetr De eloe.198 sq. | οἷον ἐγὼ Ac Dem. 24, 6 21 p 227, 9 28 εἰ Pc Ac,m 2 Pa; ὡς Vc Ba; om. m 1 Paμὴ τὰ ἐφεξῆς εἰρημένα· οὐ γὰρ εἴασεν ἐκεῖνα μεῖναιτὸν λόγον ἐφʼ ἑαυτοῦ καθαρόν. τοιαῦτα δʼ ἐστὶ καὶ206 τὰ προειρημένα, τὸ Σαννίων ἔστι» καὶ τὸ «ἀδελφὰςἔχομεν γυναῖκας καὶ τὰ λοιπά. ἡ οὖν ὀρθότης τὸσχῆμα, ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ, καθαρόν, τεκμήριον δέ· εἰγὰρ πλαγιάσαις, κἂν ἀφηγῇ, πάντως περιβαλεῖς· ἐννοίαςγὰρ ἄλλας ἐφέλκονται οἱ πλαγιασμοί. ὥσπερ δὲ ὁ 278πλαγιασμὸς τῇ ὀρθότητι σχῆμα ἐναντίον, οὕτως ἡπεριβολὴ τῇ καθαρότητι εἶδος ὅλον εἴδει ὅλῳ ἐναντίον.ἐκεῖθεν δὲ ἔσται δῆλον, ὃ λέγω. τὸ γὰρ «ἦν Καννδαύλης »καὶ τὸ Κροῖσος ἦν» καὶ τὰ τοιαῦτα οὕτωμὲν εἰσφερόμενα κατʼ ὀρθότητα καὶ καθαρὸν ποιεῖτὸν λόγον καὶ σαφῆ, εἰ δὲ πλαγιάσαις, οὐ τοιαῦτα ἔσται,οἷον ‘Κροίσου ὄντοςʼ καὶ Κανδαύλου ὄντοςʼ εἰ λέγοις·ταραχὴ γάρ τις εὐθὺς ἐγγίνεται διὰ τὸ δεῖν πάντωςἐπακολουθῆσαί τι ἕτερον νόημα καὶ ἡ περιγραφὴ τῆςὅλης ἐννοίας μακρὰ καὶ οὐ πάνυ σαφής, οἷον ‘Κροίσουὄντος Λυδοῦ μὲν γένος, παιδὸς δὲ Ἀλυάττεω, τυράννουδὲ ἐθνῶν τῶν ἐντὸς Ἅλυος ποταμοῦʼ· ὁρᾷς, πῶς ἔτικρέμαται ἡ διάνοια; καὶ μᾶλλόν γε οἶμαι τοῦτο γενήσεσθαι,εἰ καὶ τὰ ἐφεξῆς τις τῷ αὐτῷ σχήματιἐξαγγείλειεν. οὐ μὴν ἔν γε τῇ ὀρθότητι τοῦτο ἦν,ἀλλὰ κατὰ βραχὺ αἱ ἔννοιαι διανεπαύοντο ἐφʼ ἑαυτῶνπεριγραφόμεναι, οἷον Κροῖσος ἦν Λυδὸς μὲν γένος,παῖς δὲ Ἀλυάττεω, τύραννος δὲ ἐθνέων». ὅλως οὖν2 ἀφʼ Ald 3 p. 227, 6 14 |Dem. 21, 58 |Dem. 41, 1οὖν om Pc 6 γὰρ om. Pc 9 ὅλωι (γρ λόγων) P; |l] ὅ[λ]ωVc: λόγου Ac; cr V litt. evan Ba 10 Her. 1, 7 11 Her 1, 612 ἐκφερόμενα Vδ | καὶ om Vc Ba 17 πάνυ τίς ἔσται σαφήςVc Ba, (τί) Ac, (τι) v l.P 21 τὰ om Vc Ba 22 ἐξαγγείλαι m.1Vc Ba, v I.P 23 ἀλλὰ καὶ κατὰ βραχέα Vc Ba, v .l.Pc, (βραχέων)v I.Pa, (βραχὺ) Ac 24 Her 1, 6 25 sq. cf. 231, 21πᾶν ὅπερ ἀπήλλακται περιβολῆς σχῆμα καθαρὸν ποιεῖτὸν λόγον. αὐτίκα τὸ «έπειδὴ γὰρ οὐ καθεστηκότος 207χορηγοῦ καὶ τῇ ἐννοίᾳ καὶ τῷ σχήματι περιβεβλημένονἐὰν θελήσῃς τοῖς σχήμασι τῆς καθαρότητος μεταβαλεῖν,τὸ μὲν κατʼ ἔννοιαν αὐτοῦ περιβεβλημένον οὐκ ἀφαιρήσῃ,τὸ μέντοι κατὰ τὰ ἑπόμενα καὶ πάνυ, οἷον‘τρίτον ἔτος τουτὶ ἡ Πανδιονὶς φυλὴ χορηγὸν οὐκεἶχε, παρῆν δὲ ἡ ἐκκλησία, ὁ δὲ ἄρχων ἐπεκλήρου τοὺςαὐλητάς. λόγοι οὖν ἐγίνοντο καὶ λοιδορίαι. καὶ ὅλωςπάντα ὁμοίως περιγράφων εἰ λέγοι τις τὰ ἐννοήματα,σαφέστερόν τε καὶ οὐ περιβεβλημένον οὐδὲ ἔχοντά τιμέγεθος καὶ τόνον ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει καὶ τοῖς περὶ ταύτηνποιήσει τὸν λόγον. — Θαυμάζειν δὲ οὐ χρὴ τὸν τρόπον279 τῆς διδασκαλίας τοῦτον, εἰ πρὶν διδάξαι τι περὶτῆς περιβολῆς ὡς πρὸς εἰδότας περὶ αὐτῆς διαλέγομαι·οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως διδάξαι τι περὶ τούτων, οὐδὲ εἰἑτέρωθέν ποθεν ἠρξάμεθα, ἀλλὰ μὴ καθάπερ νῦν ἀπὸτῆς σαφηνείας. σχεδὸν γὰρ ἅπασαι αἱ ἰδέαι τῶν λόγωνδιʼ ἀλλήλων εὑρίσκονταί τε καὶ γίνονται καταφανεῖςἤτοι κατὰ ἀφαίρεσιν καὶ χωρισμόν, ὥσπερ ἐνταῦθα πεποιήκαμεν,οἷον ὅτε ἐλέγομεν, ὅτι σχήματά ἐστι καθαρὰὅσα τῶν τῆς περιβολῆς ἐστιν ἀπηλλαγμένα, ἢ κατὰπρόσθεσιν, ὥσπερ ὅτε ἔφαμεν σαφήνειαν ὑπʼ εὐκρινείαςγίνεσθαι καὶ καθαρότητος, καίτοι μηδὲν εἰρηκότες πωπερὶ τούτων· λελέξεται δὲ ἡμῖν δηλαδὴ ἐν τῷ δέοντικαὶ περὶ τῆς περιβολῆς. Ἀλλὰ νῦν ἐκεῖσε ἐπανιτέον.2 Dem 21, 13 5. 6 ἀφαιρήσηι, εις supr , Pa; (η m.po.) Ba8 καὶ ὁ (pro δ δὲ) Ba 9 ἐγένοντο Pa 10 εἰ etiam ante πάνταAc 15 διαλέγομαι m 2 cr ex διαλεγοίμεθα Vc Ba 18 πᾶσαιAc 21 l 1 23 p. 226, 14 24 πω Pc Ac, (π m po. ex τ)Pa; om. Vc Ba 25 p 277 δηλαδὴ V, v IP: om. P 26 ημῖνpost νῦν add. P208 ἐναντίον γὰρ καθαρότητι καὶ τὸ ὑπερβατόν, φεύγεινὖν ἐν αὐτῇ καὶ τοῦτο δεῖ.Μετὰ δὲ τὸν περὶ σχημάτων λόγον τῆς καθαρότητοςὁ περὶ τῶν κώλων εἴη ἄν. δῆλον δὲ ἀπὸ τῶν προειρημένων,ὁποῖα εἶναι καὶ ταῦτα δεῖ, ὅτι μικρὰ καὶ κομματικὰκαὶ καθʼ ἑαυτὰ ἀπαρτίζοντα τὰς ἐννοίας· τὰ γὰρμακρὰ τῶν κώλων καὶ αἰ περίοδοι οὐ καθαροῦ λόγου.Συνθήκη δὲ καθαρὰ πρῶτον μὲν ἡ ἁπλῆ καὶ μηδὲνπερὶ συγκρούσεως τῶν φωνηέντων μικρολογουμένη·ἐπιμελὲς γὰρ ἤδη τοῦτό γε καὶ λόγου κεκαλλωπισμένουμᾶλλον ἢ ἁπλοῦ τε καὶ καθαροῦ. ἔπειτα ἡ λογοειδεστέρα,οἷον ἰαμβική τις ἢ τροχαῖκή· ἧττον γὰρ ἡ τοιαύτηδιῆρται, ὥσπερ τὸ «έγὼ γάρ, ὦ Ἀθηναῖοι, προσἐκρουσαἀνθρώπῳ πονηρῷ». οὐ δεῖ δὲ τὸ ἀκριβὲςἀπαιτεῖν ἐνταῦθα, οὐδὲ γὰρ οἷόν τε· ἀλλʼ ἐξαρκεῖ τὸτέως μάλιστα καὶ κατʼ ἀρχὰς τῶν κώλων τοιούτουςεἶναι τοὺς πόδας καὶ τὸ πλείους κατὰ τὴν ὅληνσυνθήκην τοῦ λόγου τοὺς τροχαίους καὶ ἰάμβους τῶνδακτύλων τε καὶ ἀναπαίστων ἢ τῶν τοιούτων ἥττουςεὑρίσκεσθαι. καὶ γὰρ ὅλως δεῖ μεμῖχθαι τινὰς αὐτοῖς 2801 καθαρότη- Pa cf. Π.ἰδ. p.337, 26 Sp, Π. μεθ. δεῖν p. 438Sp ; Theon D 82, 19 Sp 1 μικρὰ, supr m 2, Pc 8 ἡ om.Lactares (Ηermae vol. 30, 295) 9 συγίσεως, ου m 2 supr.,Pc |μικρολογουμένη Pa; σμικρολογουμένη Ba 10 γὰρ ἤδη Pδὴ καὶ Lach. γε om. Lach. 13 διήιρηται m.2 Ac, v.I.P; utram-que interpretatur Syr ; cf 270, 8 ὥσ πο Pa; ὥσπερ, ὥσ που m.po. supr, Vc | Dem. 24, 6 ω Lach. 14 δὲ καὶ τὸ Lach.15 οὐ γὰρ Lach | γρ ἐξαρκείτω P 16 καὶ om. Lach. 17 τὸom Lach.; ex του cr. m.po Pa 18 σύνθεσιν (om. ὅλην) Lach.τροχαικοὺς καὶ μέσους τῶν lach. 19 ἥττους om Lach 20 γὰρom Lach.###############################################################################################################################################################################################καὶ ἑτέρους πόδας, ἵνα μὴ τελέως ἔμμετρος ὁ λόγος γένηται,ἀλλʼ ἔχῃ μέν τι καὶ μέτρου, λέγω δὴ τοῦ φυσικοῦ, 209μὴ μέντοι παντάπασι μέτρον ᾖ. τὸν γάρτοιῥυθμὸν τὸν ἐν τῷ λόγῳ τῷ πεζῷ, ὃν ἡ ποιὰ συνθήκηποιεῖ μετὰ τῆς ἀναπαύσεως, οὐδὲν ἄλλʼ ἢ μέτρον τε καὶμὴ μέτρον εἶναι δεῖ, καὶ μέτρον δηλαδὴ τοιόνδε μὲνκατὰ τόδε τὸ εἶδος τοῦ λόγου, τοιόνδε δὲ κατὰ τόδε,ὥσπερ ἐνθάδε ἰαμβικὸν ἢ τροχαϊκὸν εἶναι δεῖ. τὸ γοῦν«οὗτος ἀστρατείας ἑάλω καὶ κέχρηται συμφορᾷ» βραχεῖανμὲν ἔχει σύγχυσιν τοῦ μέτρου ἐν τῷ ‘ἀστρατείαςʼτῆς ας συλλαβῆς μακρᾶς οὔσης, τοῦτο δὲ εἴ τις παρεμυθήσατο,καθαρὸν εὑρίσκει τὸ μέτρον τροχαῖκὸντετράμετρον καταληκτικόν. Ἀλλὰ περὶ μὲν συνθήκηςταῦτα τῆς ἐν καθαρότητι.Ἡδὲ ἀνάπαυσις δῆλον κἀκ τῶν προειρημένων ὡς οἰκείατις εἶναι τῇ συνθήκῃ κατὰ ἀνάγκην ὀφείλει, ἱστᾶσα τὸνλόγον ἐν ἰαμβικῷ τινι ἢ τροχαϊκῷ μέρει λόγου καὶ καταλήξειτινὶ ἢ τροχαϊκῇ ἢ ἰαμβικῇ, ὅσαι εἰσὶ καταλήξειςτροχαϊκῶν τε μέτρων καὶ ἰαμβικῶν, ἵνα δὴ καὶ ὁ ῥυθμὸςτοιοῦτος γένηται· μεταξὑ γὰρ ὅπερ ἔφην εἶναι δεῖ τὸνἐν πεζῷ λόγῳ ῥυθμὸν μέτρου τε τοῦ φύσει καὶ μὴ μέτρου.ἀλλʼ ἀκριβεῖ μὲν ὅπερ ἔφην λόγῳ τοιαύτην εἶναι1 cf Arist. Rhet 8. Dion. De c. v. 25. lI 1 p 125 sq. Us.τέλεον Lach 1 2 γένηται Pc, (ϊ supr ) Pa; γίνηται ; γίγνη-ται Lach. 2 ἔχη ex οι] Pa; ἔχει Ba, Lach. δὴ Pc, (ὲ supr )Pa; δὲ V, Lach., Syr. 3 μὴ μέντοι δὴ π. Lach. 4 (τὸν om.)ἐν τῶ παιζῶι λόγωι Lach ; cf l. 20. 21 5 ποιεῖ om. Lach | τε— 6 μέτρον om. Lach. 6 δεῖ PV ; δοκεῖν Lach 9 Dem. 21,58: cf. p. 289, 4 | ἥλω H. Becker, Hermogenis de rhytbmooratorio doctrina, p. 37 9. 10 γρ βραχεῖαν μὲν ἔχει τὴν σύν-θεσιν τοῦ λόγου P 11 12 παραμυθήσαιτο Sf. v l P 17 καὶPV ἢ Syr 18 pr ἢ om. V, Syr 19 μέτρων om. Vc Ba20 l. 2. 6 21 τ|οῦ ] Pa; om. Pc 22 ὅπερ ἔφην suspect.δεῖ τὴν ἀνάπαυσιν τῆς καθαρότητος. — Εἰδέναι μέντοιχρή, ὅτι πάντα ταῦτα, ἡ συνθήκη ἡ κατὰ τοὺς πόδας —οὐ γὰρ ἥ γε ἑτέρα — καὶ ἔτι ἡ ἀνάπαυσις τό τε ἐξ ἀμφοῖν210 τούτοιν ἐκτελούμενον ὁ ῥυθμιός, καίπερ οὕτωςὄντα δυσχερῆ καὶ εἰς τοσοῦτον ἀκριβολογηθέντα ἡμῖν,ὅμως βραχέα σφόδρα συλλαμβάνει πρὸς καθαρότητα,συλλαμβάνει γε μήν τι, εἰ καὶ βραχύ. ταὐτὸν δὲ σχεδὸνσυμβαίνει καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἰδεῶν, λέγω τῶν πλείστων,εἰ καὶ μὴ πασῶν, ὅ καὶ κατʼ ἀρχὰς εὐθύς, ὅπου καὶτῶν μουσικῶν ἐμνήσθην, διεμαρτυράμην, ὅτι ἔλαττον 281τῶν ἄλλων, ἃ δὴ ποιεῖ τὰ τῶν λόγων εἴδη, ἰσχύουσινἐν αὐτοῖς αἵ τε ἀναπαύσεις καὶ οἱ ῥυθμοὶ καὶ νὴ Δία γεκαὶ αἱ κατὰ τοὺς πόδας συνθῆκαι. τὴν γὰρ ὅλην δύναμιντῶν ἰδεῶν αἵ τε ἔννοιαι ἔχουσι καὶ αἱ λέξεις μέθοδοίτε καὶ κῶλα καὶ σχήματα. δύναται μέντοι τι ποιῆσαικαὶ ῥυθμὸς καὶ ἀνάπαυσις καὶ συνθήκη· ἐν δὲ ἐνίαιςτῶν ἱδεῶν καὶ ποὺ δύναται ταῦτα, ὥσπερ ἀμέλει ἐντῷ κάλλει καὶ τῷ κεκαλλωπισμένῳ λόγῳ· δῆλον δὲ ἔσταιτοῦτο ἀκριβῶς, ὅτε περὶ κάλλους λέγοιμεν. ἐν μέντοιποιήσει καὶ πάνυ πολὑ ἰσχύει ταῦτα, συνθήκη καὶῥυθμὸς καὶ ἀνάπαυσις, καὶ περὶ τούτου γε οὐδὲν ἡμιᾶςπλέον δεῖ ζητεῖν· δῆλον γὰρ αὐτὸ νομίζω πᾶσιν εἶναι.Περὶ μὲν οὖν καθαρότητος ἀρκεῖ τοσαῦτα.2 ταῦτα πάντα Ac 4 τούτοιν Pc, (ων supr ) Pa (cf. 218, 23);τούτων ἐκτελούμενον Vc Ba; ἐντελούμενον Pa; ἓν τελούμενονPc; ἀποτελούμενον Ac 6 πρὸς Pa V; εἰς Pc 7 εἰ suppl.m 2 Ba8 λέγω δὴ Sf 10 p 223, 8 sq 16 ὁ ῥυθμὸς Ac | ἀνάπαυσιςκαὶ ῥυθμὸς Pc 19 p. 340 Sp. 20 πάνυ om Vc Ba πολὺ omAc 21 π[α] ρ[ὰ], cr. m. po , Ba τοῦτό Ac Ba 21. 22 πλέονἡμᾶς δεῖ Pc; ἡμᾶς δεῖ πλέον Ac 22 ἀρκεῖ om VΠερὶ εὐκρινείας.Ἡ δὲ εὐκρίνεια ἔχει μέν τινα καὶ φύσει σαφηνείας 4ἐργαστικά, τό γε μὴν πλεῖστον σχεδὸν ἐπίκουρός ἐστι 211τῆς καθαρότητος πρὸς ὅπερ ἐκείνη ποιεῖν βούλεται· ἣμὲν γὰρ βούλεται σαφῆ ποιεῖν τὸν λόγον, ἡ καθαρότης,ἢ δέ, εἰ τι πάσχοι ὑπεναντίον αὐτῇ κατʼ ἀνάγκην τινά,αἳ δὴπολλαὶ περὶ τοὺς λόγουςεἰσὶ διαμαρτίαι, διορθοῦται,ἡ εὐκρίνεια. καὶ τὸ πλεῖστόν γε ὅπερ ἔφην ἔχει περὶτὴν μέθοδον· τό τε γὰρ τάξαι, τι πρῶτον καὶ τί δεύτερονἀπαιτεῖν χρὴ τοὺς δικάζοντας, εὐκρινείας ὂν μέθοδοςοἶμαί τίς ἐστιν. οὐ γὰρ εἰ καὶ δεινῶς τι ποιεῖ, ὅτανλέγῃ «τίνων προσήκει τῇ πόλει λόγον παρὰ πρεσβευτοῦλαβεῖν» καὶ ὅτι «πρῶτον μὲν ὧν ἀπήγγειλεν, εἶτα ὧνἑπεισε καὶ τῶν ἐξῆς, οὐ τοῦτο νυνὶ σκεπτέον, ἀλλʼὅτι διὰ δεινότητα συγχεῖν μέλλων τὰ πράγματα καὶ282 ἀναστρέφειν τὴν τάξιν τὴν ἐν αὐτοῖς ὅμως τῷ γε ὡςαὐτὸς εἰπεῖν ἐβούλετο προσήγαγε σαφήνειαν διὰ τῆςμεθόδου. τὸ δὲ μὴ τόδε τοῦδε πρῶτον εἰπεῖν, εἰ καὶτῇ τάξει πρῶτον ἦν, ἀλλὰ τόδε, πολλάκις καὶ σαφέστερονὁμοῦ καὶ δεινότερον ἐποίησε τὸν λόγον,ὥσπερ τὸ «δεῖ δὲ ὑμᾶς πρῶτον ἀπάντων ἀκοῦσαι καὶ 212μαθεῖν, τί ποτʼ ἔστι τὸ Χερρόνησον ὑμᾶς ἀσφαλῶς5 ποιῆσαι Pc | ποιεῖν ante σαφῆ Vc Ba, ante ἡ Ac 6 τιπάσχοι, ει supr , Pa; τι [ll][π]άσχ[ο]ι Ba 7 οἷαι Sf εἰσὶνἁμαρτίαι V 8 p. 226, 17 9 Dox (partim ex Sic VI 178, 15 W.):τινὲς παρέλκειν εἶπον ἐνταῦθα τὸν τε σύνδεσμον ἢ ἀντὶ τοῦ καίκεῖσθαι. ἐν δὲ ἐνίοις τῶν βιβλίων ἀντὶ τοῦ καί συμπλεκτικοῦσυνδέσμου τὸν γε παραπληρωματικὸν εὗρον 12 Dem 19, 4; cf.p. 127,13 sq. |λόγ[ο]ν Pc Vc Ba | λόγον τῆι πόλει Ac 14 τὰ (proτῶν) Vc 16 τό V, (m 2 ex τῶ) Pa 18 τὸ V: τῶι P | μὴ postκαὶ add. Vc 19 τὸ ἀπήγγειλεν post ἦν add. V, cf. l 13 |τὸ[δεm. 2] Pc 21 Dem 23,8ἔχειν πεποιηκός» καὶ ὅτι ἡ πρὸς ἀλλήλους τῶν Θρᾳκῶνδιαφορά. ἦ γὰρ ἂν ἀσαφὲς αὐτῷ τὸ κατασκευαζόμενονἔμεινεν, εἰ Χαρίδημον πρῶτον διέβαλεν, ὅτι κατασκευάζειΚερσοβλέπτῃ τὴν ἀρχήν, εἶθʼ οὕτως ἐπήγαγετὸ «τί ποτʼ ἔστι τὸ τὴν Χερρόνησον ἀσφαλῶς ἔχεινπεποιηκός». νῦν δὲ τοῦτο ἐκείνου προθεὶς εὐθύς καὶἐν προοιμίοις, ὅτι ἐστὶν αὐτῷ ἡ σπουδὴ ὑπὲρ τοῦΧερρόνησον ἔχειν αὐτοὺς ἀσφαλῶς καὶ μὴ παρακρουσθένταςἀποστερηθῆναι πάλιν αὐτῆς, καὶ μετὰταῦτα εὐθὺς κατʼ ἀρχὰς τοῦτο σαφηνίσας διὰ τοῦκατασκευάσαι τὴν ἀσφάλειαν εἶναι τῆς κτήσεως ἐν τῇτῶν Θρᾳκῶν διαφορᾷ εὐκρινῆ τε καὶ σαφῆ πεποίηκετὸν λόγον· εἰ δʼ ὅτι καὶ δεινόν, ἑτέρου λόγου.Ὅπερ μὲν οὖν ἔφην, εὐκρίνεια τὸ πλεῖστον ἐν τούτοιςἐστίν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἄλλων γίνεταιλόγος εὐκρινής. καὶ εἰσὶν ἔννοιαι μὲν εὐκρινεῖς αἱ καταστατικαὶπᾶσαι καὶ εἰς ἀρχὴν ἀνάγουσαι τὸν λόγον, οἶον«ἔστι δʼ ἀναγκαῖον, ὦ Ἀθηναῖοι, καὶ προσῆκον ἴσως,ὡς κατʼ ἐκείνους τοὺς χρόνους εἶχε τὰ πράγματαὑμᾶς ὑπομνῆσαι, ἵνα πρὸς τὸν ὑπάρχοντα καιρὸνἕκαστα θεωρῆτε», καὶ αἱ διατυποῦσαι τὰ μέλλοντα213 ῥηθήσεσθαι καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς τάξιν, οἷον «δίκαιον δέἐστιν ἴσως ἐμὲ τρία ὑπεσχημένον ὑμῖν ἐπιδείξειν, ἓνμὲν ὡς παρὰ τοὺς νόμους τὸ ψήφισμα εἴρηται, δεύτερονδὲ ὡς ἀσύμφορόν ἐστι τῇ πόλει, τρίτον δὲ ὡς 2831. 2 διαφορὰ τῶν Θρᾳκῶν Syr 3 ἔμεινεν Pa διέβαλεν V,ex cr Pa; διέβαλλεν Pc 4 5 ἐπήγαγεν ὅτι ποτέ Vc 7 ἡσπουδὴ αὐτῶι Vc Ba |Dem 23, 1 9 10 μετʼ αὐτὰ Ac ; μετὰταῦτα πάλιν Pc 13 δέ τι vel δʼ ἔτι? δεινότερον, ἄλλου λόγουVc 14 p 235, 8 17 καὶ om Ac 18 Dem. 18, 17 καὶ omBa 21 καὶ γὰρ διατυποῦσι V, v.l P 22 Dem 23, 18 22 ὑπεσχη-μένον post ὑμῖν Vc, ante τρία Ac Baἀνάξιός ἐστι Χαρίδημος τούτου τυχεῖν, ὅ τι βούλεσθε,τοῦτο πρῶτον διδάσκειν ὑμᾶς, εἶτʼ ἐπήγαγεν ὅτι«περὶ τοῦ παρανόμου βούλεσθε πρῶτον; τοῦτο τοίνυνἐροῦμεν. πολλάκις δὲ διεμαρτυράμην τοῦτο, ὡς οὐδὲνδεῖ κατηγορεῖν τῶν λεγομένων, εἰ καὶ ἄλλο τί ἐστινἄμα τῇ εὐκρινείᾳ· καὶ γὰρ ἐνταῦθα πολὺ τὸ τῆςδεινότητος, ἀλλʼ οὐ περὶ ταύτης νῦν. — Καὶ μὴν καὶαἱ συμπληρώσεις ταῖς ἐννοίαις καὶ ταῖς μεθόδοιςεὐκρινῆ ποιοῦσι τὸν λόγον, τὰ μὲν ἀναπαύουσαι τὰπαρελθόντα, τῶν δὲ ῥηθησομένων πάντως ἔχουσαικατασκευάς τινας, ἀφʼ ὧν εἰς ἀρχὴν ὁ λόγος ἀνάγεται.οἷον «ἓν μὲν τοίνυν πολίτευμα τοῦτο τοιοῦτο τοῦνεανίου τούτου· ἕτερον δὲ ἀναμιμνῄσκεσθε», εἶτʼ ἀρχὴνἔλαβεν ὁ λόγος, οἷον ὅτε γὰρ Πύθωνα Φίλιπποςἔπεμψε τὸν Βυζάντιον καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ πάλιν «οὐτοίνυν μόνον μὴ Λεύκων ἀδικηθῇ δεῖ σκοπεῖν, ἀλλὰκαὶ εἴ τις ἄλλος εὖ μὲν ἐποίησεν ὑμᾶς καὶ τὰ ἐξῆς·καὶ πολλὰ τούτου παραδείγματα. Ἔννοιαι μὲν οὖν εἰσινεὐκρινείας αὗται.Μέθοδοι δὲ αἴ τε προειρημέναι καὶ ἔτι τὸ κατὰ φύσιν 214τὴν τῶν πραγμάτων χρῆσθαι τῷ λόγῳ τὰ πρῶτα τιθένταςπρῶτα καὶ τὰ δεύτερα δεύτερα καὶ τὰ ἄλλαὁμοίως, ὅπερ ἐστὶ πολὺ παρὰ τῷ Ἰσοκράτει· οὐ μὴνδεινοῦ γε τύπου ταῦτα οὐδὲ Δημοσθενικοῦ· διόπερ ὡς1 τούτου τυχεῖν om. | γρ ὡς ἀνάξιός ἐστι τούτου τυχεῖνχαρίδημος ἀπάντων τούτων αἵρεσιν ὑμῖν δοῦναι τοῖς ἀκουσο-μένοις· τί πρῶτον· ἢ τί δεύτερον· ἢ τί τελευταῖον βουλομένοις ἀκού-ειν ὑμῖν ἐστιν· εἴτʼ ἐπήγαγεν mg. P, cf. Dem. 2 τούτ[ω]πρῶτονVc; πρῶτον τοῦτο Sf ἡμιᾶς Pc | εἶτʼ ἐπήγαγεν Pa Ac Ba, v. l.P(ann. l. 1); om. Pc Ve 3 πρῶτον τοίνυν τοῦτο Ba 4 p. 235,11. 236,13 12 Dem. 18, 136 15 Dem. 20, 41 17 ἡμᾶς Vc Ba18 καὶ om. Sf τὰ παραδείγματα Sf 21 τὴν om P Ac 21. 22τεθέντα Vc 24 τοῦτο?ἑτέρως ὁ ῥήτωρ ποιῶν τά γε εὐκρινοῦντα τὴν σύγχυσιναὐτῶν παραλαμβάνει, καθάπερ ὀλίγῳ πρότερον ἐδείξαμεν.συμβαίη δʼ ἄν ἴσως ποτὲ καὶ τὸ τὴν οὖσαν τάξιντοῖς πράγμασι φυλάττειν δεινότητος εἶναι· φανερὸν δὲποιήσομεν ἀκριβῶς τοῦτο ἐν τῷ περὶ μεθόδου δεινότητος.— Ἔτι κατὰ φύσιν τὴν τῶν πραγμάτων ἐστὶν εὐκρινὲςτὸ τὰς ἀντιθέσεις πρώτας τῶν λύσεων τιθέναι. καὶ 284τοῦτο ὁ μὲν Ἰσοκράτης σχεδὸν ἀεὶ ποιεῖ, οὐ μὴν ὅ γεῥήτωρ ἀεί, ἀλλʼ ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τῇ τάξειτίθησιν, ὅπως ἂν αὐτῷ λυσιτελῇ, πρῶτον ἢ τελευταῖονἢ μέσον, οὕτω καὶ τὰς ἀντιθέσεις λύει τοτὲ μὲν προτιθεὶςτὰς λύσεις αὐτῶν, τοτὲ δὲ ἐπάγων, ἔστι δʼ ὅτε μέσαςτῶν λύσεων ἐκείνας τιθείς. ὁ δὲ περὶ ἀντιθέσεωνεἰσαγωγῆς λόγος ἐν τῷ περὶ μεθόδου δεινότητος ἡμῖνἀκριβῶς ῥηθήσεται. Ἀλλὰ μέθοδοι μὲν εὐκρινείας αὗται.Λέξις δὲ εὐκρινής, ἥπερ καὶ καθαρά.Σχήματα μὴν εὐκρινείας τὸ κατʼ ἄθροισιν ὡρισμιένον,οἷον ‘ἐνταυθοῖ δύο εἴρηκε, τόδε καὶ τόδεʼ· οὔτεγὰρ ἀπῄτησεν ὁ ἀκούων πλείονα τῶν δύο καὶ τὸ δεύτερονπρόοιδε ῥηθησόμενον· ὥστε, ἀφʼ οὗπερ κατʼἄθροισιν ἔλεγε, προδιηυκρίνει. — Τοιαῦτα δὲ σχήματα215 καὶ ὁ μερισμὸς καὶ ἡ ἀπαρίθμησις· τὸ μὲν γὰρ ἐφέλκεσθαιἄλλα νοήματα περιβάλλει τὸν λόγον, τῷ δʼ εὐθὺς2 p. 235, 15 sq 3 τὸ om. Syr. | cf 445. 446 Sp 4 δεινό-τητ, ex τα, P 5 τοῦτο ἀκριβῶς Sc; ἀκριβῶς om. Vc Ba6 ἐστὶν P, m 2 Vc; καὶ Ac; om Vc Ba 11 |καὶ] Vc; τὲ Ba13. 14 ἀντιθέσεων εἰσαγωγῆς Portus, (γῶν) Sf; ἀντιθέσεως εἰσ-αγωγῶν P Vc Ac, Syr , (ex εἰσάγων cr. m 2) Ba 14 prospicip 444, 12 Sp. putat Syr 17 σχήματά 〈γε〉 μὲν Pa 18 cf.Dem 23, 51 | εἰρήκει Sc 19 ἀπήντησεν Pc 21 προδιευκρίνεPc Sf (cf. p. 239, 2) 22 pr καὶ om. Pc Vc Ba τὸ Vc Ac; τῶιP Sf. (m 2, ex τὸ) Ba 2 περιβάλλει — p 239, 2 νόημα m.2 suppl.Pc (23 τὸ δὲ, p 239, 1 ἐμφαίνεται) | τῶι Pa, m 2 Ba; τὸ Vἀρχομένου τοῦ λέγοντος ἐμφαίνεσθαι τοῖς ἀκούουσιν,ὅτι ἕπεται καὶ ἄλλο τι νόημα, προδιηυκρίνηται τὸ πᾶν·ἄν τε γὰρ εἴπῃ ‘πρῶτον μὲν τόδεʼ, ὅτι καὶ δεύτερόντι ἐρεῖ προεπίστανται, ἐάν τε τὸ «ἔδει μέν, ὦ Ἀθηναῖοι,τοὺς λέγοντας καὶ τὰ ἑξῆς, ἀναμένουσιν ὁμοίως, ἕωςἂν ἀνταποδῷ τὸν σύνδεσμον. εὐκρινείας οὖν καὶ ταῦτα.―Ἔτι καὶκατὰ τὸ σχῆμα εὐκρινὴς γίνεται ὁ λόγος, ὅτανὁ λέγων οἷον ἑαυτὸν ἐρωτῶν εἶτα ἀποκρίνηται κατὰδιάστασίν τινα, ὥσπερ ἐν τοῖς τοιοῖσδε «τίνος οὖν ἕνεκαταῦτα λέγω;» καὶ πάλιν «πῶς οὖν;» καὶ πάλιν «διὰτί;» καὶ τὰ τοιαῦτα. πολλοῖς τοιούτοις ἐν τῷ ΚατὰἈριστοκράτους τὸ παράνομον ἐξετάζων κέχρηται ἀναγκαίως·σαφηνείας γὰρ μάλιστα κατʼ ἐκεῖνο τὸ χωρίονδεῖ τῷ λόγῳ. — Καὶ μὴν καὶ αἱ ἐπαναλήψεις μάλα χρήσιμοι285 πρὸς εὐκρίνειαν καὶ σαφήνειαν. ἐπειδὰν γάρ τιπροθῇς σχῆμα τῶν ἐφελκομένων ἕτερον νόημα, εἴτʼἀναγκασθῇς ἐπεμβαλεῖν ἄλλα τινὰ νοήματα πρὶν ἀποδοῦναιτὸ ἀκόλουθον, ἀνάγκη ἐπαναλαβεῖν καὶ διευκρινῆσαι,ἵνα μή σοι ἀσαφὴς καὶ συγκεχυμένος γένηταιὁ λόγος, ὥσπερ εἴωθε ποιεῖν καὶ ὁ Δημοσθένης, οἷον«τὸ μὲν οὖν τὴν Φιλίππου ῥώμην διεξιέναι καὶ διὰ 216τούτων τῶν λόγων προτρέπειν τὰ δέοντα ποιεῖν ὑμᾶςοὐχὶ καλῶς ἔχειν ἡγοῦμαι· διὰ τί;» φησίν, ‘ὅτι τὸ καὶτόʼ · πολλὰ εἰπὼν κατασκευαστικὰ τῆς προτάσεως οὐκ2 προδιευκρίνηται Pc, (ηυ) Pa; προδιευκρινεῖται Sf (cf p.238,21) 4 τι om. Ac |προ[Ι]επίστανται Vc | Dem 8,1 ἆ ἄνδρεςἀθ Ac 6 τὸν δὲ σύνδεσμον Sf 7 καὶ Pc V, supr Pa; om. Sf8 ὁ om Ac ἀποκρίνεται Ba, (ε) Ve 9 Dem. 4, 3 ἕνεκεν Ac10 Dem 19, 124 sim. | πῶς — πάλιν om Ac | Dem. 2, 3 cet ;infra l. 23 11 καὶ ὅσα τοιαῦτα ? 12 ἀναγκαίως ὁ δημοσθένηςSf | δὲ, supr γὰρ, Vc 16 προ[l]θῆς Vc Ba 21 Dem 2, 323 ὅτι διὰ τὸ Pc, (δια m.1 supr.) Pa 24 καὶ ante πολλὰ add.Ac, m.2 Pc Baἐπήγαγεν εὐθὺς τὸ ἑξῆς νόημα τὸ «ἃ δὲ καὶ χωρὶςτούτων ἔνι», ἀσαφὴς γὰρ ἂν οὕτως ὁ λόγος τῆς ἀκολουθίαςμὴ φαινομένης ἐγένετο· ἐπαναλαβὼν οὖν καὶπρῶτον εἰπὼν τὸ «ταῦτα μὲν οὖν παραλείψω,» εἶθʼοὕτως ἐπαγαγὼν τὸ «ἃ δὲ καὶ χωρὶς τούτων ἔνι»,εὐκρινῆ καὶ σαφῆ πεποίηκε τὸν λόγον. πάλιν ἐν τῷΚατʼ Αἰσχίνου «τίνος οὖν», φησίν, «ἕνεκα ταῦτα λέγω;ἑνὸς μέν, ὦ Ἀθηναῖοι, μάλιστα καὶ πρώτου, ἵνα μηδεὶςὑμιῶν, ἐπειδάν τι λέγοντος ἀκούῃ μου, θαυμάζῃ», εἶταπολλὰ ἐπεμβαλὼν καὶ μεστώσας τὸν λόγον ἀναγκαίωςτῇ ἐπαναλήψει κέχρηται, ἵνα διευκρινήσῃ «πρώτου μὲνοὖν τούτου καὶ μάλιστα, οὗπερ εἶπον, ἕνεκα ταῦταδιεξῆλθον· δευτέρου δὲ τίνος καὶ οὐδὲν ἐλάττονος ἢτούτου; πολλὰ τούτου παραδείγματα ἔχεις παρὰ τἀνδρί.Ταῦτα καὶ περὶ σχημάτων εὐκρινείας.217Κῶλα μέντοι καὶ συνθῆκαι ἀναπαύσεις τε καὶ ῥυθμοὶεὐκρινείας οἱ αὐτοί εἰσι καὶ καθαρότητος.Καὶ περὶ μὲν σαφηνείας τοσαῦτα. καὶ γινώσκειν γεχρή, διϊσχυρισαίμην γὰρ ἄν, ὅτι λόγος σαφὴς μὴ ταῦταἢ τούτων τι ἔχων οὐκ ἂν γένοιτο, λέγω τῶν ἤτοι τὴνκαθαρότητα ποιούντων ἢ τὴν εὐκρίνειαν. ἐναντίον δὲ 286εὐκρινείας σύγχυσις, ἥ δὴ γίνεται, ὅταν χωρὶς τῶνποιούντων εὐκρίνειαν περιβάλλῃ τις καὶ μεστὸν ποιῇτὸν λόγον, ἥπερ καὶ κακία ἐστὶ λόγου· οὐ γὰρ ἣ γεἀπλῶς ἀσάφεια κακία ἂν εἴη λόγου, ἐπεὶ αἵ γε ἐμφάσεις1 Dem 2, 4 5 ἐπαναγαγὼν Ac, (να supr.) Pa 6 καὶ πάλινSf; πάλιν οὖν Pc 7 Dem 19, 25 ἕνεκεν Vc 9 ἀκούει μουθαυμάζ|η m 2] Ba 11 Dem. 19, 27 13 δέ τινος P Ac Ba: εὕρηταικαὶ δευτέῥ ( Pc) δὲ τίνος (δέ τινος Pc) mg. P οὐδενὸς P17 καθαρότητι (om. καὶ) 18 γε om. Vc Ba 23 τὴν εὐκρίνειανVc | περιβάλη Ac ποιεῖ Pc: ?m. 1Ac 24 καὶ om. Pc |τοῦ er.]λόγου Vcοἶον « οἱ δὲ συνειπόντες ὅτου δήποτε ἕνεκα — ἐῶγὰρ τοῦτό γε καὶ τὰ ἐσχηματισμένα τῶν ζητημάτωνοὐ σαφῶς λέγει τὰ πράγματα, καὶ οὐ κατὰ κακίανφήσομεν προάγεσθαι δήπου οὐδὲ εἶναι τοῦ λόγουκακίαν.Λεκτέον δʼ ἂν εἴη μετὰ ταύτην περὶ μεγέθουςλόγου· δεῖ γὰρ τῷ σαφεῖ μεγέθους τινὸς καὶ ὄγκου·παράκειται γὰρ τῷ σφόδρα σαφεῖ τὸ εὐτελὲς καὶ ταπεινόν,ὅ δὴ ἐναντίον ἐστὶ τῷ μεγέθει.Περὶ ἀξιώματος τοῦ λόγου καὶ μεγέθους.Μετὰ τὸν περὶ σαφηνείας λόγον ἀκόλουθον ἂν εἴηπερὶ μεγέθους εἰπεῖν λόγου, διότι καὶ ἀναγκαῖόν ἐστιτῷ σαφεῖ μέγεθός τε προσεῖναι πάντως καὶ ὄγκον τινὰκαὶ ἀξίωμα· παράκειται γὰρ τῷ σφόδρα σαφεῖ τὸ εὐτελές, 218ὃ δὴ καὶ ἐναντίον ἐστὶ τῷ μεγέθει. ὅπερ οἶμαι καὶὁ ῥήτωρ ἐπιγνοὺς διὰ μὲν τὸ πάντως δεῖν σαφῆ τὸν πολιτικὸνεἶναι λόγον διόλου κέχρηται τοῖς ποιοῦσι τὴνσαφήνειαν, διὰ δὲ τὸ κινδυνεύειν ἕνεκα ταύτης ἐκπίπτειναὐτῷ τὸν λόγον εἰς τὸ εὐζωνότερον κατέμιξεν αὐτῇτὰ ποιοῦντα τὸ μέγεθος καὶ διαφερόντως πεπλεόνακετῇ περιβολῇ. ἀλλὰ διότι μὲν ταύτῃ πεπλεόνακεν,αὐτίκα ἐν τῷ λόγῳ τῷ περὶ αὐτῆς εἰρήσεται· νυνὶ δὲἀναγκαῖόν ἐστι δήπουθεν πρῶτον περί τε αὐτοῦ τοῦμεγέθους καὶ τῶν ποιουσῶν ἰδεῶν τὸ μέγεθος εἰπεῖν,1 Dem 18, 21 3 τὰ πράγματα λέγει Ac 4 τοῦτο (pro τοῦ)Ac 5 φήσομεν etiam post κακίαν 6–9: cf 11–15 10 ἰδέαβ mg. P, (om ἰδέα) Ac τοῦ P: om. VPπ | | περὶ μεγέθους καὶἀξιώματος τοῦ λόγου Sf 13 τι P τι Sf 16 δεῖν πάντως Ac19 αὐτῆι PSf τῆι σαφηνείαι αὐτῆι Vc Ba; αὐτῆι τῆι σαφηνείαιAc, v. l.P 22 p. 289 290 23 τοῦ om P Acὧν δὴ μία ἐστὶ καὶ ἡ περιβολή, ἵνα μὴ συγχέηταιἡμῖν ὁ λόγος.Μέγεθος τοίνυν καὶ ὄγκον λόγου καὶ ἀξίωμα 287ποιοῦσιν ἰδέαι αἵδε· σεμνότης, περιβολή, τραχύτης,λαμπρότης, ἀκμή, καὶ ἔτι ἡ σφοδρότης βραχεῖ τῳδιαλλάττουσα τῆς τραχύτητος, ὡς ἐν τῷ λόγῳ τῷπερὶ αὐτῆς ἔσται φανερόν. τούτων δὲ ἡ μὲν σεμνότηςἐφʼ ἑαυτῆς ἐστι καὶ ἡ περιβολή, αἱ δὲ ἄλλαι πᾶσαι συμπλέκονταίτε καὶ πάλιν οὐ συμιπλέκονται κατά τι πρὸςἀλλήλας, μέρεσί τισι κοινωνοῦσαι καὶ πάλιν ἑτέροιςκεχωορισμέναι· διὸ περὶ μὲν τῆς σεμνότητος ἤδη λελέξεται,περὶ δὲ τῶν λοιπῶν μετὰ τὰ περὶ ταύτης. ἡ δὲπεριβολὴ ἐφʼ ἑαυτῆς μέν ἐστιν, ὥσπερ ἔφην, ἐν ὑστέρῳδὲ ὁ περὶ αὐτῆς εἰρήσεται λόγος διὰ τὸ πλεονάζειν μὲνἐν αὐτῇ τὸν ῥήτορα, τὴν δὲ αἰτίαν ἡμᾶς, διʼ ἣν ταύτῃπλείονι χρῆται κατὰ τὸν ὄγκον, ἄλλως μὴ δύνασθαιγνῶναι, πρὶν περὶ τραχύτητός τι μαθεῖν καὶ λαμπρότητοςἀκμῆς τε καὶ σφοδρότητος.Ἀλλὰ πρῶτόν γε περὶ σεμνότητος, ᾗ τάχα ἂν ἐναντίονεἴη ἀφέλεια, περὶ ἧς ἐν τῷ περὶ ἤθους λέξομεν.219 Περὶ σεμνότητος.6 Ἔννοιαι τοίνυν εἰσὶ σεμναὶ μάλιστα μὲν αἱ περὶ θεῶνὡς περὶ θεῶν λεγόμεναι· ἐπεὶ τὸ«ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτιν»4 τραχύτης m 2 ex θρασύτης Pc 6 p 261, 1 7 εἶναι Ba8 et 13 |ἐ m 2]φ Ba 15 ἐν om Sf | p. 289 17 πρὶν ἂνPc 19 ἂν om. Vc Ba 20 p 351 Sp 21 cf Aristid II 459 Sp.22 ἐν ἄλλοις οὐκ ἔστι τὸ εἰσί mg. 22 23 θεῶν ὡς περὶ suppl.m.2Ba; om Ac; λεγόμεναι ὡς περὶ θεῶν, cr. m.1, Vc 23 ἐπεὶκαὶ τὸ Ba | cf. p. 359, 3 Sp. 24 Hom. Ξ 346καὶ ὅσα τοιαῦτα οὐχ ὡς περὶ θεῶν εἴρηται, διὸ πόρρωμοι δοκεῖ σεμνότητος εἶναι καὶ κατὰ τὴν ἔννοιαν, πλέονδὲ μετέχειν ἡδονῆς καὶ γλυκύτητος· ἀνθρωποπαθῶςγὰρ καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν ποιητικῶς λέλεκται, τὸ πλεῖστονδὲ ἡδονῆς ἡ ποίησις οἶμαι στοχάζεται. περὶ θεῶν δὲ ὡςπερὶ θεῶν τὰ τοιαῦτα λέγεσθαί φημι, οἷον «ὰγαθὸς ἦν,ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς ἐγγίνεται φθόνος» καὶπάλιν «βουληθεὶς γὰρ ὁ θεὸς ἀγαθὰ μὲν πάντα,288 φλαῦρον δὲ μηδὲν εἶναι κατὰ δύναμιν καὶ πάλιν«παραλαβὼν γὰρ ὁ θεὸς πᾶν, ὅσον ἦν ὁρατόν, οὐχἡσυχίαν ἄγον, ἀλλὰ κινούμενον πλημμελῶς καὶ ἀτάκτως» .καὶ ὅλως πολλὰς ἂν εὕροις τοιαύτας ἐννοίας παρὰ τῷΠλάτωνι, καὶ γὰρ αὐταί εἰσιν ἐκ τοῦ Τμαίου· παρὰμέντοι τοῖς ῥήτορσιν ἥκιστα, ἐπεὶ καὶ τὰ ἐν ΔηλιακῷὙπερίδου ποιητικῶς μᾶλλον καὶ μυθικῶς εἴρηται· τὸδὲ αἴτιον οὐχὶ νῦν ἀνάγκη λέγειν. — Τὰς μέντοιμετά γε τὰς τοιαύτας οἷον δευτέραν ἢ τρίτην σεμνότητοςἐχούσας τάξιν ἐννοίας καὶ μάλα ἂν εὕροιςπαρὰ τῷ Δημοσθένει καὶ τινὰς αὐτῶν 〈καὶ〉 παρὰ τοῖς 220ἄλλοις. ἀλλὰ πρῶται μὲν ὅπερ ἔφην καὶ μάλιστά εἰσινἔννοιαι σεμναὶ αἱ περὶ θεῶν ὡς περὶ θεῶν λεγόμεναι,καθάπερ εἴρηται· δεύτεραι δὲ μετʼ ἐκείνας σεμναὶ αἱπερὶ τῶν θείων ὡς ὄντως πραγμάτων, οἶον ὡρῶν φύσειςεἰ ἐξετάζοι τις, ὅπως τε καὶ καθʼ ἃς αἰτίας γίνονται,καὶ τὴν τοῦ παντὸς περιφορὰν καὶ φύσιν ἢ κινήσειςγῆς ἢ θαλάττης εἰ ζητοίη τις, ὅπως γίνονται, ἢ σκηπτῶν1 καὶ ὅσα τοιαῦτα om Sf 2 καὶ om Sf; supr Pa 3 cf.p. 359, 4 sq. Sp. τε καὶ Ac 4 γὰρ καὶ V, v.l.P; ταῦτα λεγό-μενα καὶ P 6 Plat Tim. 29 E 8 ib. 30 A 9 δὲ μὴ δὲ Pa10 Plat. Tim. 30 A 14 καὶ om Ac 15 τοῦ ὑπερίδου Vc Ba: τῶὑπερίδη v.l.Pa; τῶ ὑπερίδου Ac 19 alt καὶ add Sf 20 p 242,22 26 γίνονται Pa; γίνεται Vφορὰς ἢ ὅλως τοιαῦτα. ταῦτα δὲ εἰ μὲν οὕτωςἐξετάζοιτο κατὰ τὰς αἰτίας, σεμνὸν μόνον, οὐ μὴν καὶπολιτικὸν δύναται ποιεῖν τὸν λόγον· ποῦ γὰρ ἄν εἴηπολιτικὸν τὸ «ὁ ἥλιος ἀπελαυνόμενος τὴν χειμερινὴνὥρην καὶ τὰ ἑξῆς εἰρημένα παρὰ τῷ Ἡροδότῳ; ἢπάλιν παρὰ τῷ Πλάτωνι τόδε, οἷον «ἥ γε τοῦ παντὸςπερίοδος κυκλοτερὴς οὖσα καὶ τὰ γένη πάντα συμπεριειληφυῖασφίγγει πάντῃ καὶ κενὴν χώραν οὐδεμίανἐᾷ λείπεσθαι· διὸ δὴ πῦρ μὲν εἰς πᾶν διελήλυθεν,ἀὴρ δὲ δεύτερον, ὡς λεπτότητι δεύτερον ἔφυ, καὶ τὰἄλλα ταύτῃ καὶ τὰ ἐξῆς; ποῦ δʼ αὖ λόγου πολιτικοῦτὸ ζητεῖν, ὅπως κινεῖται γῆ, καὶ ὅτι ἐπικλύσει ἢ ὑπονοστήσειὕδατος, ἢ πάλιν περὶ σκηπτῶν φορᾶς ἢ τὰ 289τοιαῦτα; ταῦτʼ οὖν ὅπερ ἔφην εἰ μὲν οὕτως ἐξετάζοιτο,221 σεμνὸν μόνον, οὐ μὴν πολιτικὸν ποιεῖ τὸν λόγον· διὸκαὶ μετὰ τὰς πρώτας σεμνότητος ἐννοίας εὐθύς εἰσιναὗται δεύτεραι. εἰ μέντοι κατὰ ἔκφρασιν αὐτῶν τῶνγενομένων λέγοι τις αὐτά, ἀλλὰ μὴ τὰς αἰτίας ζητῶν,καθʼ ἃς γίνεται, πολιτικὸν ὁμοῦ καὶ σεμνὸν ποιεῖ τὸνλόγον, ὡς ὁ Ἀριστείδης ἀντιλέγων τῷ Καλλιξένῳ συμβουλεύοντιμὴ θάπτειν τούς δέκα στρατηγούς, ἐπειδὴἀνῃρέθησαν μιᾷ ψήφῳ· χειμῶνος γὰρ ἔκφρασιν πεποίηταιεἰς ἀπολογίαν τὴν ὑπὲρ αὐτῶν, οἷον «σκηπτὸς ἦν, ὦΚαλλίξενε, σκηπτὸς ὁ ταῦτα κωλύσας οὔτε λόγῳ ῥητὸς1 τὰ τοιαῦτα vulg. 3 δύναιτο Pc π|οῦ ] Vc; πῶς Ba4 Herod. 2, 24 | τὸ ὁ P Ac: τοῦ Ba; |τὸ] Vo 5 ὥρην (α supr.)Pa; ὥραν Pc Ac 6 πάλιν τὸ V (ὁ ex ω Vc Ba); γρ ἢ πάλιν τὸπαρὰ τῶι πλάτωνι Pc, (om τὸ) Pa Plat Tim 58 A 8 πάνταPc 12 καὶ suspect. | Thuc 3, 89 14 οὕτως μετὰ αἰτίας ἐξε-τάζοιτο Ac 15 μὴν καὶ vulg , cf l. 2 18 γενομένων Sf; λεγο-μένων PV ; γινομένων ? 19 γίνονται Ac 20 ὁ om Vc Ba ἐνante τῷ add V; supr. Pa; cf Philostr V. S. II 9, 3 22 τῆιμιᾶι VcBaοὔτε ἔργῳ φορητός· ἄρτι μὲν γὰρ συνιούσης τῆςναυμαχίας ὤδινεν ἡ θάλασσα καὶ κατέβαινεν Ἑλλησπ΅οντίαςλαμπρός καὶ τὰ ἐξῆς. — Τρίτη δὲ σεμνότητοςἐννοιῶν τάξις, εἰ περὶ πραγμάτων, ἃ δὴ φύσει μένἐστι θεῖα, τὸ πλεῖστον δʼ ἐν ἀνθρώποις θεωρεῖται,λέγοι τις, οἷον εἰ περὶ ψυχῆς, ὅτι ἀθάνατος, ἢ περὶδικαιοσύνης ἢ σωφροσύνης ἢ τῶν τοιούτων διεξίοιμενπερὶ τοῦ βίου παντὸς ἢ τι νόμος ἢ τί φύσις ἢ τὰτοιαῦτα· οἷον ὅτι «νόμος ἐστὶν εὕρημα μὲν καὶ δῶρον 222θεῶν καὶ τὰ ἑξῆς καὶ πάλιν ὅτι «ἔστιν ὁ μὲν νόμοςκοινὸν καὶ τεταγμένον καὶ ταὐτὸν πᾶσιν, ἡ φύσις δὲἄτακτον καὶ κατʼ ἄνδρα ἴδίιν τοῦ ἔχοντος καὶ «πέραςμὲν γὰρ ἅπασιν ἀνθρώποις ἐστὶ τοῦ βίου θάνατος» καὶ«πᾶς ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος φύσει καὶ νόμοις διοικεῖται».ἀπλῶς δὲ εἰπεῖν πάντα, ὅσα ἐν τῷ καθόλου καὶγενικῶς λέγεται, σεμνὰς ἔχει πως τὰς ἐννοίας, καὶμάλιστα εἰ μένων ἐπὶ τοῦ καθόλου τις διὰ παντὸς αὐτὰἐργάζοιτο· εἰ γὰρ προσλάβοι τὸ κατʼ εἶδος, ἄλλο τι290 ποιεῖ, οἷον «πονηρόν, ὦ Ἀθηναῖοι, πονηρὸν ὁ συκοφάντηςἀεὶ καὶ πανταχόθεν βάσκανον καὶ φιλαίτιόνἐστι· τοῦτο δὲ καὶ φύσει κίναδος τἀνθρώπιόν ἐστιν·ἕτερον γάρ τι πεποίηκε προσλαβὼν τὸ κατʼ εἶδος· ἐκγὰρ τοῦ καθόλου καὶ τοῦ ἐπὶ μέρους συντεθέντων ὅτε πολιτικὸς καὶ ὁ περιβεβλημένος λόγος, οὐ μὴν αὐτὸ4 εἰ Ac, v.l P, ex cr. Vc Ba: ἡ P 6 sic V, vl.P; οἷον εἰλέγοι τις P |p 251, 16: Plat. Phaedr. 245 C | ἢ Vc Ba; εἰ P Ac9 οἷον ὅτι om. Vc Ba | Dem 25, 16 μὲν om. Pc | δώρημα Pc10 θεοῦ Ac τε καὶ Vc Ba Dem. 25, 15 ἔστιν om. Ac 11 ἐνπᾶσιν Pa 12 καὶ ἀνώμαλον post ἄτακτον add. Sf | Dem. 18, 97;eodem exemplo Demosthenis σεμνότητα illustrat Philostr. V, SΙ 17, 1 13 ὁ θάνατος Pc 14 Dem. 25, 15 17 μένων P; μό-νον V | τὸ (pro τοῦ) Ac 19 Dem 18, 242 21 κίναιδος P Ac23 pr. τοῦ V ; τῶν Pc τῶν τοῦ Pa 24 λόγος post πολιτικὸς Ac;om. Sfτοῦτο εἰπεῖν ὁ σεμνὸς γίνεται — Τετάρτην γε μὴνσεμνότητος ἔχουσιν ἔννοιαι δύναμιν αἱ περὶ ἀνθρωπίνων223 μὲν κατὰ μόνας πραγμάτων, μεγάλων δὲ καὶ ἐνδόξων,οἷον τὰ περὶ τῆς ἐν Μαραθῶνι μάχης ἢ τῆς Πλαταιᾶσινἢ τῆς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίας εἴ τις λέγοι καὶτοῦ Ἄθω καὶ τοῦ Ἑλλησπόντου καὶ τῶν τοιούτων.εἰ δέ τι ταύταις καὶ μυθικὸν ὡς παρὰ τῷ Ἡροδότῳσεμνὸν ἅμα ἡδονῇ ἕποιτο, οἷον Ἴακχος καὶ τὰ τοιαῦτα,ἑτέρου λόγου. Ἀλλʼ ἔννοιαι μὲν αὗται σεμνότητος.Μέθοδοι δὲ σεμιναὶ αἰ κατὰ ἀπόφανσιν καὶ χωρὶςἐνδοιασμοῦ ἐξ ἀφηγήσεως λεγόμεναι. ὡς γὰρ εἰδόταςἀκριβῶς δεῖ λέγειν καὶ μετʼ ἀξιώματος, ἀλλʼ οὐκ ἐνδοιάζοντας,ὅτε τούτου φροντίζοιμεν, τῆς διαρκοῦς λέγωσεμνότητος, ἀλλὰ μὴ ἄλλου τινός· τὸ γὰρ «εἴτε ἥρωεςἦσαν εἴτε θεοί» σεμνὸν ὄν πλέον ἔχει τοῦ πολιτικοῦτε καὶ πιθανοῦ κατὰ τὴν ἐνδοίασιν. — Καὶ μὴν καὶαἱ ἀλληγορικαὶ μέθοδοι, ὅτε διαρκοῖεν, σεμνὸν ποιοῦσιτὸν λόγον, ὡς ἐν τῷ «ὁ μὲν δὴ μέγας ἡγεμὼν ἐν οὐρανῷΖεὺς πτηνὸν ἅρμα ἐλαύνων φέρεται» καὶ τὰἑξῆς· λέγω δὲ τοῦτο, εἰ μὴ ἑκών τις διὰ τῶν εὐζώνωνκαὶ εὐτελῶν τινος ἀλληγοροίη· τότε γὰρ οὐκέτι σεμινόν,ἄλλης δέ τινος ἐννοίας ποιεῖ τὸν λόγον καὶ σχεδὸν τῆςεὐτελοῦς — Καὶ μὴν καὶ τὸ διʼ ἐμφάσεων μυστικῶς τικαὶ τελεστικῶς ἐν ταῖς σεμναῖς τῶν ἐννοιῶν ὑποσημαίνεινμεθόδου σεμνῆς· ὡς γὰρ αὐτοὶ μὲν εἰδότες, οὐκ2 σεμνότητος ἔννοιαν ἔχουσι Pc; ἔχουσι σεμνότητος ἔννοιαι V4 τὰ scripsi; τὸ P 5 ἐν πλαταιᾶσιν P 7 ταύτης Pc8 Her 8, 65 |ὁ ἴακχος Pe 9 cf. p.357, 29 Sp 10 ἀπόφασινPaAc; ἀπόφασιν Pc Vc Ba 13 λέγω τῆς διαρκοῦς V 14 Dem.23, 70 15 σεμνὸν ὂν 〈κατὰ τὴν ἔννοιαν〉 ? 17 αἱ om. Ac Βa18 τὸ (pro ἐν τῷ) Ac Plat Phaedr. 246 E 21 τε καὶ Syr.28 τι om. Ac; τὲ Sf291 ὄντες δὲ οἷοί τε λέγειν εἰς τοὐμφανὲς αὐτά, ἐνδεικνύμιεθαδιὰ τῆς μεθόδου ταύτης μέγεθός τι καὶ σεμνότηταἐννοίας, ὥσπερ ὁ Πλάτων ὅταν λέγῃ τὸ «ὄντωςὄν» καὶ «ἀγαθὸς ἦν» καὶ τὰ τοιαῦτα· ἤδη δέ που καὶ 224ἀνέπτυξε τὴν μέθοδον ταύτην εἰπὼν ὅτι «τόδε τι εὑρεῖντε χαλεπὸν καὶ εὑρόντα εἰς πάντας λέγειν ἀδύνατον».ἀλλʼ ἐπὶ μὲν τῶν φύσει σεμνῶν ἐννοιῶν χρήσιμιοιπρὸς αὔξησιν σεμνότητος καὶ αἱ τοιαῦται μέθοδοι, ἐνδὲ ταῖς πολιτικωτέραις οὐκέτι αἰ ἐμφάσεις σεμνότητος,ἑτέρου δέ τινος ἐργαστικαί. Μέθοδοι μὲν οὖν αὗταισεμνότητος καὶ ἔννοιαι.Δέξις δὲ σεμνὴ πᾶσα μὲν ἡ πλατεῖα καὶ διογκοῦσακατὰ τὴν προφορὰν τὸ στόμα, ὥστε οἶον στομφάζεινκαί, ὅπερ ἐπιτηδεύουσι τινές, τοῦτο ἀναγκάζεσθαι ποιεῖντῇ φύσει τῶν λέξεων αὐτῶν. τοιαῦται δὲ καὶ ἄλλαι μέντινες, ἐξαιρέτως δὲ αἵ τε τῷ α καὶ τῷ α πλείστῳ χρώμεναι,ὥς που καὶ ὁ Πλάτων τὴν οἰωνιστικήν φησινᾠωνιστικὴν ὀνομάσαι τινὰς ἀποσεμνύνοντας τῷ ω. καὶπερὶ τοῦ α λέγοιτʼ ἄν τι τοιοῦτον· ὁ γὰρ Θεόκριτοςἀχθόμενόν τινα πεποίηκε δωριζούσαις γυναιξὶ διὰ τὸπλατύνειν τῷ α τὰ πλεῖστα χρωομέναις τὴν φωνήν. μιάλισταδὲ τὰ στοιχεῖα ταῦτα τὸ α καὶ τὸ α διαίρει τεκαὶ διογκοῖ τὸν λόγον, εἰ κατὰ τὰς τελευταίας συλλαβὰς2 τι P Ac; τε Vc Ba 2 Plat. Tim. 29 E 5 ib 28 C 10 οὖνom Vc Ba 12 πᾶσα μὲν ἡ om Pc 18 ὥστ|ε, ex ο?] Pa; ὡςτὸ Pc οἷον om. V 16 –248, 9 cf. Dion. De c. v. 14 Π 1 p. 51,,7 sq. Us. 10 τε om Ac |πλείαω, m.1 supr , Pa 17 Plat.Phaedr 244 D 18 τῶ Va, m.po Pa Ba; τὸ PV 1 sq cf. De-metr. De eloe. 177 19 λέγοιτʼ ἄν τι(σ m.2 supr ) τοιοῦτόν τιBa 20 Theocr. 15,88 δωριαζούσαις Syriani V; δωριζούσαςm.1Ba 21 χρωμένας V c, ? m. 1Ba; χρωμέναις m po.Ba, (ex χρώ-μενος?) Ac τὴ φωνήν, m 1, P 22 ταῦτα post α Vc Ba23. 248, 1 εἴη συλλαβὰς VcBa225 εἴη τῶν λέξεων, οἷον «ὁ μὲν δὴ μέγας ἡγεμὼνἐν οὐρανῷ δεύς». — Δεύτεραι δὲ σεμνότητος λέξειςκαὶ αἱ διὰ τοῦ Ο στοιχείου κατὰ μόνας εἴς τι μακρὸνκαταλήγουσαι, οἷον Ὀρόντης, καὶ αἱ ταῖς μακραῖς τεκαὶ διφθόγγοις πλεονάζουσαι καὶ αἰ τὰ τελευταῖα ἐνταύταις ἔχουσαι, πλὴν τῆς ει διφθόγγου· καὶ εἰ καθʼαὐτὸ δὲ τὸ ι τιθοῖτο, ἥκιστα σεμνὴν ποιεῖ τὴν λέξινπλεονάσαν, συστέλλει γὰρ μᾶλλον καὶ σεσηρέναι ποιεῖ,διογκοῖ δὲ οὐδαμῶς τὸ στόμα. — Καὶ μὴν καὶ αἱ τροπικαὶ 292λέξεις σεμναὶ καὶ διωγκωμέναι, κίνδυνος δὲ ἐνταύταις οὐ μικρὸς περὶ τὴν χρῆσιν. αἱ μὲν γὰρ μετρίωςἔχουσαι ποιοῦσι τὸν λόγον σεμνόν, οἷον «τὴνἀγαθὴν προβαλλομένους ἐλπίδα» ἀντὶ τοῦ τὰ ἀγαθὰἐλπίζοντας· ὁρᾷς, ὅτι διὰ τὸ σφόδρα ἔχειν μετρίως τὸ‘προβαλλομένουςʼ οὐδὲ ἐμφαίνεται ἡ τροπή; αἱ μετρίωςμὲν οὖν ἔχουσαι τοιαῦταί εἰσιν. εἰ δὲ ὑπερβαῖέντι τοῦ μετρίου, τραχύνουσι τὸν λόγον, οἷον «αὶ δὲπόλεις ἐνόσουν»· διὸ καὶ ἐξηγήσεως αὐτῷ ἐδέησε· τὸγὰρ «τῶν μὲν ἐν τῷ πολιτεύεσθαι καὶ πράττειν δωροδοκούντων»καὶ τὰ ἐξῆς τοῦ ‘ἐνόσουνʼ ἐστὶν ἐξηγητικά.εἰ δὲ ἐπὶ πλέον ὑπερβαῖεν αἱ τροπαί, σκληρότερον ποιοῦσι226 τὸν λόγον, ὥσπερ τὸ ‘ἐκνενευρισμένοιʼ καὶ τὸ«πεπρακὼς ἑαυτόν» καὶ τὸ «λωποδυτῶν τὴν Ἑλλάδα ».περαιτέρω δὲ τούτων εἰ προέλθοιεν, καὶ παχύτερον καὶσχεδὸν εὐτελέστερον αὐτὸν ποιοῦσι. παράδειγμα τούτουΔημοσθενικὸν μὲν οὐκ ἂν λάβοις, οὐδὲ γὰρ ἔστι παρὰ1 Plat Phaedr. 246 E 3 καὶ om. Mδa 6 καὶ om. Ba 7 τάτ-τοιτο Syr. 8 πλεονά|σα er σαν Pa V 12 Dem. 18, 97 13 τὰom Vc Ba 15 αἱ om V 10 οὖν om Pa 17 Dem. 18, 4520 εἰσὶν Ac 22 ὥσπερ καὶ τὸ Pc | Dem. 3, 31 ἐκνενευρισμένονVc Ba 23 Dem 19, 16 | Dem. 9, 22δὲ τοῖς ὑποξύλοις τουτοισὶ σοφισταῖς πάμπολλα εὕροιςἄν· τάφους τε γὰρ ἐμψύχους τοὺς γῦπας λέγουσιν,ὧνπερ εἰσὶ μάλιστα ἄξιοι, καὶ ἄλλα τοιαῦτα ψυχρεύονταιπάμπολλα. ἐκτραχηλίζουσι δʼ αὐτοὺς αἵ τε τραγῳδίαιπολλὰ ἔχουσαι τούτου παραδείγματα, καὶ ὅσοι τῶνποιητῶν τραγικώτερόν πως προαιροῦνται, ὥσπερ Πίνδαρος.ἀλλʼ ὑπὲρ μὲν τούτων οὕτω χρωομένων τῷ λόγῳ— τῶν τραγῳδοποιῶν δὲ λέγω καὶ Πινδάρου — τάχʼ ἂνἔχοιμέν τι λέγειν, οὐ τοῦ παρόντος δὲ ὂν καιροῦ εἰς τὸδέον ἀναβεβλήσθω· ὑπὲρ μέντοι τῶν ἐν πολιτικῷ λόγῳτοιαύταις χρωμένων παχύτησιν οὐδεμίαν ἀπολογίαν εὑρίσκω.— Ἔτι δὲ σεμνὴ λέξις ἥ τε ὀνοματικὴ καὶ αὐτὰτὰ ὀνόματα. ὀνοματικὴν δὲ λέγω τήν τε ἀπὸ τῶν ῥημάτων293 εἰς ὀνόματα πεποιημένην καὶ τὴν διὰ μετοχῶν 227τε καὶ ἀντωνυμιῶν καὶ τῶν τοιούτων. ὡς ἐλάχιστα γὰρἐν σεμνότητι δεῖ χρῆσθαι τοῖς ῥήμασιν, ὥσπερ ὁ Θουκυδίδηςσχεδὸν μὲν διόλου βούλεται ποιεῖν τοῦτο, καταφανῶςδὲ αὐτὸ ἐν τῇ τῆς στάσεως ἐκφράσει τῶν Κερκυραίωνπεποίηκε· πλὴν γὰρ τοῦ ‘ἐνομίσθηʼ τἆλλαπάντα σχεδόν ἐστιν ὀνόματά τε καὶ ὀνοματικά, οἷον«τόλμα μὲν γὰρ ἀλόγιστος ἀνδρεία φιλέταιρος ἐνομίσθη,μέλλησις δὲ προμηθὴς δειλία εὐπρεπής, τὸ δὲσῶφρον τοῦ ἀνάνδρου πρόσχημα» καὶ τὰ ἑξῆς· εἰ δέτι ἐν τούτοις καὶ σκληρότητος ἢ τραχύτητος ὕπεστιν,1 τούτοις Vc Ac 1.2 ἂν εὕροις Pc 2 Gorgiae fr.14 Sauppe;Diels, Die Fragmente der Vorsokratier 556 Norden, DieantiΚe Kunstprosa l 384 sq 2 καὶ μάλιστα Sf 5 τούτου om.Pc; τούτων Sf 6.7 ὁ πίνδαρος Ac 7 μὲν |Il-III]των Paμὲν τῶν Va 8 δὲ om Va, er. Pa: δὴ Sf 10 τῶν Vc Ba; τού-των Pc Ac, (τού er ) Pa 12 cf. Aristid II 468,8.10 Sp ὀνο-μιαστικὴ PV 13 ὀνοματικὴν Syr ὀνομαστικὴν PV 17 μὲνγὰρ Pc τοῦτο ante ποιεῖν Pc, ante βούλεται Sf 10 Thuc. 3, 8220 ὀνομαστικὰ P 21 ἀκόλαστος Pc 22 εὐτρεπής Pcἑτέρου λόγου. τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ παρὰ τῷ Δημοσθένειῥηθέν τε ὁμοῦ καὶ θεωρηθὲν ὑπʼ αὐτοῦ, λέγωτὸ τοὐ γὰρ τὰ ῥήματα τὰς οἰκειότητας ἔφη βεβαιοῦν,»εἶθʼ ἡ θεωρία μάλα σεμνῶς ὀνομάζων». Λέξεις μὲνοὖν αὗται σεμναί.Σχήματα δὲ σεμνά, ἅπερ καὶ καθαρά, ἡ ὀρθότηςλέγω καὶ εἴ τι τοιουτότροπον. — Καὶ μὴν καὶ αἱ ἐπικρίσεις,εἴτʼ ἔννοιαί τινες εἴτε σχήματα εἶεν, σεμναί,οἷον «λόγῳ δὲ δὴ τὸν λειπόμενον κόσμον ὅ τε νόμοςκελεύει ἀποδοῦναι καὶ χρή», καὶ ὁ ῥήτωρ «τὸρθῶς καὶκαλῶς βουλευόμενοι»· πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα ἀξιωματικὰκαὶ σεμνά. αἱ δὲ μετʼ ἐνδοιάσεως ἐπικρίσεις ἠθικαί,ἀλλʼ οὐ σεμναί, οἷον «δεῖ δέ με ὡς ἔοικε καίπερ228 οὐ φιλολοίδορον ὄντα». καὶ ὅλως πᾶσα ἐνδοίασις ἠθικώτερονποιεῖ τὸν λόγον· δεῖ γὰρ ἀποφαίνεσθαι τὸνμέλλοντα ἀξίωμά τι τᾷ λόγῳ προστιθέναι καὶ σεμινότητα,οἷον «τοὐκ ἦν τοῦ πρὸς ἡμᾶς πολέμου πέρας οὐδʼἀπαλλαγὴ ἴιλίππῳ»· ἐὰν γὰρ εἴπῃς ‘οὐκ ἦν οἶμαι πέραςʼκαὶ τὰ ἑξῆς, ἦθος ποιεῖς. — Καὶ μὴν καὶ τὸ εἰς τὴν αὑτοῦγνώμην ἀναφέρειν τι τῶν ῥηθησομένων ἀξιωμιατικὸνκαὶ σεμνόν, οἷον βούλομαι τόδε εἰπεῖνʼ καὶ ὁ 294Θουκυδίδης «Ἀγαμέμνων τέ μοι δοκεῖ τῶν τότε δυνάμειπροὔχων». — Ἥκιστα δὲ αἱ ἀποστροφαί τε καὶὑποστροφαὶ λόγου σεμνοῦ ἢ καθαροῦ· τοὐναντίον γὰρκαὶ καθαιροῦσιν αὐτοῦ καὶ διαφθείρουσι τὸ σεμινὸναὗται καὶ πάλιν αὗ τὸ καθαρὸν ὡσαύτως, διακόπτουσαί3 Dem. 18, 35 5 σεμναὶ αὗται 7 αἱ om. Ac 8 σεμινάPV ι add m po Pc Plat Menex. 236 D 10 Dem. 18, 9713 Dem. 18, 126 10 περιτιθέναι, m 1 πρ supr., Pc 17 Dem. 18,145 | τοῦτο Vc Ba 21 cf Dem. 9, 20 sim. 20 Thuc. 1, 9 24 ἢPV ; καὶ Syr | γὰρ P: δὲ V 26. p. 251, 1 διακόπτουσαί τεὡσαύτως Pτε κατὰ τὰς ἐπεμβολὰς καὶ ἀναχαιτίζουσαι τὸ ἄφετοναὐτοῦ καὶ ἐλεύθερον καὶ πρὸς τὸ κοινότερον καὶ πολιτικώτερονἄγουσαι, καθάπερ τὸ «κἂν μεγάλην πόλινοἰκῶσι κἂν μικράν» μεταξὺ τοῦ «ἅπας ὁ τῶν ἀνθρώπωνβίος φύσει καὶ νόμοις διοικεῖται» πεποίηκε τεθέν·οὐ γὰρ ὅμοιον ἦν ἤ οὕτως εἰπεῖν, ὡς προείρηται, ἢκατὰ τὴν ὑποστροφὴν διακόψαντα, οἷον «ἅπας ὁ τῶνἀνθρώπων βίος, κἂν μεγάλην πόλιν οἰκῶσι κἂν μικράν,φύσει καὶ νόμοις διοικεῖται»· ἀλλὰ τοῦτο μὲν γοργὸνἅμα τῷ πολιτικῷ καὶ σεμνόν ἐστιν, ἐκεῖνο δὲ καθαρῶςσεμνὸν ἂν ἦν καὶ ἀμιγές. δεῖ οὖν, εἰ μὲν διόλου μέλλοισεμνὸς ἡμῖν ὁ λόγος μένειν, ἐκείνως ἀλλὰ μὴ οὕτως 229αὐτὸν ἐργάζεσθαι, εἰ δὲ τοὐναντίον, ὡς ἑτέρως δηλαδή.Κῶλα δὲ σεμνά, ἅπερ καὶ καθαρά, λέγω τὰ βραχύτερα·ὥσπερ γὰρ ἀφορισμοὺς αὐτὰ εἶναι δεῖ· οἷον«ψυχὴ πᾶσα ἀθάνατος· τὸ γὰρ ἀεικίνητον ἀθάνατον»καὶ «νόμος ἐστὶν εὕρημα μὲν καὶ δῶρον θεῶν, δόγμαδὲ ἀνθρώπων φρονίμων καὶ τὰ ἑξῆς. γένοιτο δʼ ἄνπου καὶ μακρότερον ἐν σεμνότητι κῶλον κατὰ ἀνάγκηντινά.Συνθῆκαί γε μὴν σεμναὶ αἱ τῆς μὲν συγκρούσεωςἕνεκα τῶν φωνηέντων μὴ μικρολογούμεναι, τῷ δὲ ὅλῳδακτυλικαί τε οὖσαι καὶ ἀναπαιστικαὶ παιωνικαί τε καὶἔστιν ὅτε ἰαμβικαὶ σπονδειακαί τε καὶ μᾶλλον· διὸ καὶ3 Dem. 25, 15 4 sq. Aristid. lI 462, 13 Sp. de eodem exemplo6 ἢ Ba: εἰ P Ac; er. Vc cf. 266, 13 εἰπεῖν Ba, (ex εἶπεν)Vc ; εἶπεν P Ac προείρηται; l 3 12 ὁ λόγος Pc V; ὅλοςPa| [ἂν er ] ἀλλὰ Ac 16 Plat. Phaedr. 245 C 17 Dem. 2516 21 μὲν (pro γε μὴν) Lactares (Hermae vol. 30, 295) 22 [εἵ]-νεκα Lach. | σμικροὶογούμεναι Ac 22–24 ὅλω δακτύλω. δα-κτυλικαί τ|ε οὗ, m.1 !]σαι καὶ ἀναπαιστικαί καὶ παιωνικαί· ἔστινὅτε καὶ ἰαμβικαί· σπονδιακαὶ δὲ μᾶλλον Lach. 23 24 τε ἔστινὅτε καὶ Sf (cf. Lach.) 24 τε PV δὲ Sf, Syr., Lach. | pr. καὶαἱ ἐξ ἐπιτρίτων ἁρμόττουσι τῷ σεμνῷ. τροχαϊκαὶ μέντοικαὶ ἰωνικαὶ ἐναντίαι σεμνότητι. τεκμήριον δὲ τούτουπεποίηκεν ἐναργὲς ὁ διαφθείρας τόδε τὸ ἔπος«σείων Πηλιάδα μελίην κατὰ δεξιὸν ὦμον»230 καὶ διὰ τῆς ἐναλλαγῆς τῶν λέξεων ἀπὸ τοῦ δακτυλικοῦἐπὶ τὸ ἰωνικόν τε καὶ τὸ συγγενὲς τῷ ἰωνικῷ τροχαϊκὸνμεθαρμόσας αὐτὸ οὕτως«σείων μελίην Πηλιάδα δεξιὸν κατʼ ὦμον»·δύο γάρ εἰσιν ἐνταῦθα ἰωνικαὶ συζυγίαι καὶ μετὰ ταῦτατὸ ἰθυφαλλικὸν καλούμενον μέτρον ἐκ τριῶν συγκείμενοντροχαίων, διʼ ὧν ἐκλάσθη πᾶς ὁ ῥυθμὸς βιασθεὶςπρὸς τὸ ἐναντίον ἐλθεἔν δακτυλικοῦ καὶ σεμνότητος.καὶ ἐπʼ ἄλλων δʼ ἂν ἴδοις οὐκ ὀλίγων ὁμοίως ταὐτὸνγινόμενον μόνων τῶν λέξεων καὶ τοῦ ῥυθμοῦ μεταγόντωναὐτὰ εἰς πολὺ τοὐναντίον, οἷον«ῷς ὁ πρόσθʼ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθείς,ʼβεβρυχώς, κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης »·εἰ γὰρ μεταθείης τὰς λέξεις, ποιήσεις αὐτὸ τροχαϊκὸνἐπίμικτον κατὰ ταῦτα«ὣς ὁ πρόσθʼ ἵππων ἔκειτο καὶ δίφρου τανυσθείς,αἱματοέσσης κόνιος δεδραγμένος, βεβρυχώς»·om. Vc, Syr. 1 p. 45, 9 et 21, Lach. | 〈καὶ〉 σπονδειακαί [τε]〈τι〉 καὶ μᾶλλον Η. Becker, Hermogenis de rhythmo oratoriodoctrna, p. 49—521 αἱ Pa Sf. (m 2 supr.) Pc: om. V 2 σεμνότητι V, Syr., (οσsupr.) P 4 Hom. 133 4.8 cf. Demetr. De eloe. 189 6 τεP Ac, Syr.; om. Vc Ba 8 κατʼ ὦμον δεξιόν Ac v.8 mg. suppl.m.2 Ba 9 ταύτας Syr. 11 τροχαίων Sic VI 242,13 W.; τρο-χαικῶν P 13 sq. cf. Dion. De c v. 4. lI 1 p. 16,7 sq. Us.14 μόνον Ba, (ω ex ο) Ve 10 Hon. Μ 392 20. 21 om. Ba20 sic Vc, Castor, cf Sic. VI 248, 14 W. (Συριανὸς καὶ Ἰωάννηςὅμοιον γὰρ τοῦτο ἐκείνῳ«τοἲ μὲν ἐπʼ ἄκραισι πυραῖς νέκυες ἔκειντογῆς ἐπὶ ξένης ὀρφανὰν αἶαν προλιπόντεςἥβην τʼ ἐρατεινὴν καὶ καλὸν ἡλίου πρόσωπον.» 231καὶ πάλιν«ἀλλ’ ἔχον ὥς τε τάλαντα γυνὴ χερνῆτις ἀληθής,ἥ τε σταθμὸν ἔχουσα καὶ εἴριον ἀμφὶς ἀνέλκειἰσάζουσʼ, ἵνα παισὶν ἀεικέα μισθὸν ἄροιτο »·εἰ γὰρ μεταμειφθεῖεν κἀνταῦθα αἱ λέξεις, ἔσταιτετράμερον.Περὶ δὲ ἀναπαύσεως σεμνῆς ὁ αὐτὸς λόγος, ὅσπερ296 ἦν ἡμῖν καὶ περὶ καθαρότητος. δεῖ γὰρ ἵστασθαι τὸνλόγον ἐπί τινος τῶν οἰκείων ποδῶν τῇ σεμνότητι, χωρὶςμέντοι καταλήξεως, ἵνα μὴ εἰς τροχαῖον ἐμπέσῃ ἡ βάσιςμηδʼ ἁρπασθῇ ὁ ῥυθμὸς ἀλλὰ βεβηκὼς ᾖ. μάλισταδʼ ἄν βεβήκοι, εἰ πρῶτον μὲν εἰς ὄνομα καταλήγοι ἢὀνοματικόν τι μὴ ἔλαττον ὄν τριῶν συλλαβῶν, οἷον«εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα»· ἔπειτα εἰ πλείους εἶεν κατὰὁ Καισαρεὺς — οὕτως φασὶν εἶναι τὰ μέτρα ‘ὣς — τανυσθείςʼ);καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθείς P, Dion.; τανυσθεὶς κεῖτο καὶ δί-φρου Ac, schol P (W VII 985, 3)1 δὲ pro γὰρ ? |τούτω ἐκεῖνο Ac 2 ‘Σωτάδειαʼ Dion. Dec. v. 4. lI 1 p. 17, 2 Us. | ἔνθʼ add ante οἱ Pe, m 2Pc, Dion.;om PV, Castor; schol. W VII 985, 14: ἐν πᾶσι τοῖς βιβλίοις ἡχρῆσις συγκέχυται· οὕτως οὖν ἀκουστέον ‘οἱ μὲν ἐπʼ ἄκραις πυ-ραῖσι νέκυες ἔκειντο γῆς ἐπὶ ξένηςʼ | νέκυες om. Castor 3 ξείνηςἐπὶ γῆς Pe ὀρφανὰ τείχεα Dion.; schol W VII: ὀρφανὰ τείχεαπρολιπόντες καὶ ἐρατεινὴν ἤβην post 3 add. Dion : Ἑλλάδος ἱερῆςκαὶ μυχὸν ἑστίης πατρῴης 4 ἐρατ|ειν er.]ήν Ba; ἐρατὴν Pe6 Hom. Μ 433: Dion. De c.v. 4. lI 1 p 15, 9 Us. | τάλαν m 1VcBaἀληθὴς P, m 2Ac Ba, m po.Vc; ἀλῆτις Va, m 1Ac, ? Ba; om. m 1Vc9.10 τετριμιμένον Sf, (ex τετράμετρον; κεκλασμένον m. po. supr.)Vc 12 p. 233, 16 15 βεβηκὸς Ba | εἴη V 17 ὀνομαστικόνP Ac; cf. 〈Damascii〉 Προθεωρία, Rhein Μuseum 65, 618 l.29 |τῶν τριῶν Ac 18 Dem 18, 1τὴν ἀνάπαυσιν αἱ μακραὶ τῶν συλλαβῶν, ἵνα δισπόνδειοςἤ τις τῶν ἐπιτρίτων πλὴν τοῦ τετάρτου τὴνβάσιν ποιῇ, οἷον «ἅπας ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος φύσεικαὶ νόμοις διοικεῖται»· διαφερόντως δὲ σεμνὴν ἔχειτὴν βάσιν ὁ ῥυθμός, εἰ ἡ ἀνάπαυσις καταλήγοι ἢ παραλήγοιτόγε στοιχείῳ τινὶ πλατεῖ καὶ διογκοῦντι κατὰ232 τὴν προφορὰν τὸ στόμα, καθάπερ ἔφην ὀλίγῳ πρότερονἐν τῷ περὶ λέξεως σεμινῆς.Ἐκ δὲ τῶν προειρημένων δῆλος ἄν εἴη καὶ ὁ ῥυθμὸςὁποῖος. εἰδέναι μέντοι χρή, ὅτι, εἰ καὶ διʼ ὅλων ἐξ ἐπιτρίτωνἢ δακτύλων ἤ τινων τοιούτων ὁ λόγος συντεθείη,αἱ δὲ ἀναπαύσεις μὴ καταλήγοιεν οὕτως, ὥστεκαὶ τὰ ἐφεξῆς ἔχειν τοὺς οἰκείους πόδας τῇ σεμνότητι,οἷ ῥυθμοὶ οὐκέτι γίνονται σεμνοί. ταὐτὸ δὲ τοῦτόφημι καὶ περὶ πάσης ἰδέας· εἰ γὰρ καὶ συντεθείη τιςλόγος διʼ ὡντινωνοῦν ποδῶν, οἳ δὴ ποιοῦσιν εἶδοςὁτιοῦν λόγου, αἱ δὲ ἀναπαύσεις μὴ διʼ αὐτῶν πληρουμένωνγίνοιντο, λέγω τῶν ποδῶν, ἀλλὰ μεταξὺ διακόπτοιντοοἱ πόδες, μεθίστανται οἱ ῥυθμοὶ καὶ μᾶλλονἑτέρου τινὸς εἴδους οἰκεῖοι εὑρίσκονται, ἢ οὖπερ οἱπόδες ἦσαν, διʼ ὧν ὁ πᾶς λόγος συνέκειτο.Περὶ τραχύτητος. 2977 Τῶν ποιουσῶν μέγεθος λόγου καὶ ὄγκον ἔφην μετὰσεμνότητα ὑπάρχειν τὴν τραχύτητα· μετʼ οὖν τὸν περὶ3 Dem. 25, 15 5. 6 παραλήγοι τότε vulg.; cf p 341, 26 Sp.7 p. 247, 12 10 καὶ εἰ Vc Ba | ἐξ om. Pe (cf. l. 16. 21) 11 δα-κτύλων H. Becker; δακτυλικῶν P | ὁ om Ac 13 τῆς σεμι-νότητος Sf, cf 253, 12 254, 20 14 15 τἀυτὸν δέ φημι τοῦτο Ac Ba18 ἁρμοττόντων τῇ ἰδέᾳ post ποδῶν add Ald., (τῶν ἀρμ ) Portus28 ποιουσῶν P Ρπ, m 1Ba, (ντων m 1 supr.) Vc Sf, cf. 241, 24 et264, 8 (ubi ἰδεῶν additur); ποιούντων Ac Sc, v .l.P | p. 242, 1724 τὴν σεμνότητα Ma | ὑπάρχειν Sc; ποιεῖν PV Sf (si ποιεῖν ge-nuinum est, l. 23 τῶν ποιουσῶν del. cf. 242, 3)σεμνότητος λόγον ἕποιτ’ ἂν λέγειν περὶ τραχύτητος. ἡτραχύτης τοίνυν καὶ νὴ Δία γε ἡ λαμπρότης θεωροῦνταιμὲν καὶ καθʼ ἑαυτὰς ἑκατέρα, ὥσπερ καὶ ἡ σεμνότης,εἰσὶ δὲ καὶ τῆς ἀκμῆς ἐργαστικαὶ ὥσπερ ὑποβεβηκυῖαιαὐτῇ οὐ μὴν ἐν ἅπασί γε αὐτῇ διʼ ὧν γίνονταιὑποβεβήκασιν, οἷον ἐννοίᾳ, μεθόδῳ, λέξει καὶ 233τοῖς λοιποῖς, ἀλλὰ τινὰ μὲν αὐτῶν ἐστιν ἴδια, τινὰ δὲκαὶ τῆς ἀκμῆς συνεργά· οἷον ἔννοιαι μὲν καὶ λέξειςτραχεῖαι γένοιντʼ ἂν καὶ ἀκμαῖαι, κῶλα δὲ τραχέα οὐκέτιἀκμαῖα· πάλιν σχήματα μὲν καὶ κῶλα λαμπρὰποιεῖ καὶ ἀκμήν, οὐ μὴν ἔννοιαί γε λαμπραὶ ποιοῦσινἀκμήν. διὰ τοῦτο τοίνυν οὐχὶ προτάξαντες τὴν ἀκμὴνεἶτα ὡς διὰ τῆς λαμπρότητος καὶ τραχύτητος γινομένηνδείκνυμεν, καθάπερ τὴν σαφήνειαν ἐδείκνυμεν ὅτι εὐκρίνειάτε ποιεῖ καὶ καθαρότης, ἀλλʼ ἰδίᾳ περὶ ἑκάστηςλέγομεν αὐτῶν· τά τε ἄλλα γὰρ καὶ ὅτι οὐ μόνον διὰτούτων ἡ ἀκμὴ ἀλλὰ καὶ διά τινων σφοδρότητος ἰδίωονγίνεται, ὡς ἐν τῷ περὶ αὐτῆς λόγῳ φανεῖται· ὥστεἀναγκαῖον χωρὶς περὶ ἑκάστης εἰπεῖν. καὶ πρῶτόν γεπερὶ τῆς τραχύτητος, δὴ ἐναντίον ἐστὶ γλυκύτης· ὁγὰρ τραχὺς λόγος πικρός τε καὶ ἄγαν ἐπιτιμητικόςἐστιν· ἀλλὰ περὶ μὲν γλυκύτητος καὶ ἡδονῆς ἐν τῷπερὶ ἀφελείας ἡμῖν λελέξεται, νυνὶ δὲ λέγοιμεν ἂν περὶτῆς τραχύτητος.Ἔννοιαι τοίνυν εἰσὶ τραχεῖαι πᾶσαι αἱ τῶν μειζόνωνπροσώπων ἐπιτίμησιν ἔχουσαι ἀπό τινος τῶν ἐλαττόνωνπροσώπων ἀπαρακαλύπτως, ὥσπερ τὸ «εἴπερ τὸν ἐγκέφαλον2 γε post ἡ Ac Ba; om Sf 5 utrob. αὐτήν V | γε αὐτῆ⌊l⌉ Pc6 καὶ om Ac 11 καὶ Pa ; τὴν Pc 14 p 226,14 16 γὰρom Pe | ὅτι om V 18 p 270, 2 sq 21 ?ἅμα ante καὶ add.v .l.P 22 p 357 Sp 23 ἂν m 2 supr. Vc, om Ba 27 Dem.7, 45ἐν τοῖς κροτάφοις καὶ μὴ ἐν ταῖς πτέρναιςκαταπεπατημένον φορεῖτε» καὶ τὸ «ἀλλὰ μανδραγόραν234 πεπωκόσιν ἢ τι φάρμακον ἄλλο τοιοῦτον ἐοίκαμεν ἀνθρώποις» 298καὶ πάλιν ἐν Ἐπιστολαῖς «εἰ δὲ τὸ περιφανὲςἀξίωμα τῆς βουλῆς ἢ τὸν Ἄρειον πάγον προσβλέπετε,τῆς Ἀριστογείτονος κρίσεως ἀναμνησθέντεςἐγκαλύψασθε καὶ «ὑμεῖς δὲ ἐκνενευρισμένοι καὶ περιρημένοιχρήματα, συμμμάχους, ἐν ὑπηρέτου καὶ προσθήκηςμέρει γεγένησθε, ἀγαπῶντες-, φησίν, «εἰ θεωρικὰἢ βοΐδια πέμψουσιν ὑμῖν εἰς τὰς ἑορτάς» καὶ πάλιν«παντάπασι γὰρ ἐκλελύσθαι μοι δοκεῖτε καὶ παθεῖνἀναμένειν τὰ δεινά, ἑτέρους δὲ πάσχοντας ὁρῶντες οὐφυλάττεσθε » καὶ τὸ «οὔτοι σωφρόνων οὐδὲ γενναίωνἐστὶν ἀνθρώπων, ἐλλείποντάς τι διʼ ἔνδειαν χρημάτωντῶν τοῦ πολέμου εὐχερῶς τὰ τοιαῦτα ὀνείδη φέρειν »·τουτὶ δὲ ἤδη τῇ μεθόδῳ καὶ λειότερον γέγονεν — ἐνγὰρ τῷ καθόλου εἴρηται καὶ οὐχ ἀπλῶς ἐπετίμησε—,πλὴν ἥ γε ἔννοια τραχεῖα. τοῖς δὲ κώλοις ἄμφω τὰτελευαῖα ταυτὶ παραδείγματα καὶ ἀκμῆς οὐ πόρρω, ὡςἐν τῷ περὶ ἀκμῆς ἔσται φανερόν· οὐ μὴν τά γε πρῶτατοιαῦτα ἦν παραδείγματα, ἀλλὰ καθαρῶς τραχέα. δυσχερὲςδὲ παρὰ τῷ Δημοσθένει καθαρὰν εὑρεῖν τραχύτητα,διὸ καὶ ἐφιλοτιμήθημεν τῶν φανεισῶν μηδεμίαν235 παραλιπεῖν· δυσχερὲς δὲ εὑρεῖν, διότι πανταχοῦαὐτὰς ὁ ἀνὴρ τῷ τε συμπλέκειν τισὶ καὶ ταῖς μεθόδοιςλειοῖ· ἐπεὶ καὶ τοῦτο, ὃ καὶ αὐτό ἐστιν ἐν Ἐπιστολαῖς2 Dem 10, 6 3 ἐοίκατε Vc Ac 4 εἰς ἐπιστολὰς P Ac Dem.Epist. 3, 42 5. 6 προβλέπετε Pc 7 ὑμεῖς δʼ ὁ δῆμος p 338, 8Sp., Dem.3,31 9 γεγένησθε (cr ex γενήσεσθε m.) Vc, (?m.1) m poBa 11 Dem 19, 224 13 Dem 3, 20 γενναίων οὐδὲ σωφρόνωνPc 14 ἀνθρώπων ἐστὶν Sf 16 ⌊τε del.⌉λειότερον Pc 18. 19ταυτὶ τὰ τελευταῖα V 20 ⌊ἔστ m po.⌉αι Ba 25 cf 258, 3«τὸ γὰρ τῷ τοιούτῳ τοῦτον κεχρῆσθαι τὸν τρόπονἐμοὶ μὲν ἂν εὖ οἶδ’ ὅτι συμφορὰ φανείη, κακία δὲοὐδεμία, ὑμετέρα δὲ ἀγνωμοσύνη», τραχὺ μέν ἐστι τῇἐννοίᾳ, μεθοδευθὲν δὲ οὕτω καὶ συμπλακὲν τῷ πρὸαὐτοῦ τε καὶ μετʼ αὐτὸ λειότερόν πως γέγονε· καίτοικαὶ τὸ ἐπαγόμενον ἔχει τι τραχύτητος, ἔστι δὲ τὸ «ἣν299 τῷ μιεταγνῶναι λύσαιτε». καὶ μὴν καὶ τὸ «ἆ — τί ἂνεἰπὼν μήτε ἁμαρτάνειν δοκοίην μήτε ψευσαίμην; —λίαν ὀλίγωροι, οὔτε τοὺς ἄλλους οὔτε ὑμᾶς αὐτοὺςαἰσχύνεσθε, ἐφʼ οἷς Ἀριστογείτονα ἀφήκατε, ἐπὶ τούτοιςΔημοσθένην ἐκβεβληκότες;» τοιοῦτόν ἐστιν, οἷονἔχειν τέ τινα διόρθωσιν καὶ μετρίαν λειότητα κατὰ τὴνδιαπόρησιν. ὅλως τε τοιούτων μὲν παραδειγμάτων οὐκἀπορήσεις — λέγω τῶν ἐχόντων τινὰ διόρθωσιν, πολλὰγὰρ ἔστι τοιαῦτα καὶ παρὰ τῷ ῥήτορι καὶ παρὰ τοῖςἄλλοις —, καθαρῶς δὲ τραχύτητα παρά γε τούτῳ δυσχερὲςεὑρεῖν· πάνυ γὰρ τῷ τοιούτῳ σπανίως χρῆται,πλὴν εἰ μή τις οἴοιτο ταὐτὸν εἶναι σφοδρότητά τε καὶτραχύτητα· ἀλλʼ ὅπῃ μὲν ἀλλήλων ταῦτα διαφέρει, μικρὸνὕστερον φανεῖται. παραδείγμιατα δὲ τῆς ἀπαραμυθήτου 236τραχύτητος παρὰ μὲν τῷ ῥήτορι καὶ πάνυὡς ἔφην ἐστὶ σπάνια, ὁ δὲ Ἀριστογείτων σοι ἄφθοναπαρέξεται νὴ Δία, εἰ βούλοιο καὶ παρʼ ἐκείνου λαβεῖντὰ παραδείγματα, πολλὰ δὲ τοιαῦτα καὶ παρὰ τῷ Δεινάρχῳ.Ἀλλὰ περὶ μὲν ἐννοιῶν τῶν ποιουσῶν τὸν τοιοῦτονλόγον τοσαῦτα.1 Dem Epist. 2, 8 | τὸ⌊l⌉ γὰρ Vc Ba 3 οὐ μία Pc 5 μεθʼ ἑαυ-τὸ P 6 καὶ om. Pc | τῶι⌊I⌉ἐπ Vc 7 λύσαιτε Pc, (α supr.) Pa;λύσετε Ac; λύσατε Ba, (a supr ) Vc Dem. Epist. 3, 37 8 ἁμαρ-τεῖν Ac μεμψαίμην Ac 12 τινά τε V 16 καθαρῶς sic PV:cf. p. 258, 5 | τοῦτο m 1Ba 18 μή P: γέ v l.P; om V 20 p 260,18 22 ἐστὶν ὡς ἔφην Vc Ba, (ὥσπερ) Ac 28 δία ταύτης γε ἐι AcΜέθοδος δὲ τραχύτητος μία τὸ ἀπαρακαλύπτως καὶψιλῶς κατʼ ἐπιτίμησιν, ἀλλὰ μὴ ἄλλως πως μηδὲ συμνπλέκοντατοῖς λειαίνουσι τὴν τραχύτητα εἰσάγειν τὰςτοιαύτας τῶν ἐννοιῶν. παραδείγμιατα δὲ αὐτῆς αἱ μικρῷπρότερον ῥηθεῖσαι καθαρῶς εἶναι τραχύτητες· τραχεῖαιγὰρ ἔννοιαι τραχέως ἐκεῖ καὶ μεθωδεύθησαν.Λέξις δὲ τραχεῖα ἡ τετραμμένη καὶ ἡ ἀφʼἑαυτῆςσκληρά, οἷόν ἐστι καὶ τὸ «τκαταπεπατημένον φορεῖτε»καὶ τὸ ‘ἐκλέλυσθε, ὦ Ἀθηναῖοι, καὶ ἀναπεπτωκότεςκάθησθεʼ καὶ τὸ ‘ἐκνενευρισμένοιʼ καὶ τὸ «κατεσθίωνκατέφαγε» καὶ τὸ «διορωορυγμένοι κατὰ πόλεις» καὶ τὸ«περικόπτων καὶ λωποδυτῶν τὴν Ἑλλάδα» καὶ ὅσα 300τοιαῦτα. αὗται μὲν οὖν διὰ τὸ τετράφθαι εἰσὶ τραχεῖαι·ἀφʼ ἑαυτῶν δὲ σκληραὶ αἱ τοιαῦται, οἷον ‘ἀταρπόςʼ,237 ‘ἔμαρπτενʼ, ‘ἔγναψεʼ καὶ ὅσαι τοιαῦται. ἔχει δέτι τοιοῦτο καὶ τὸ ‘περικόπτωνʼ καὶ τὸ ‘ἐκνενευρισμένοιʼ,εἰ καὶ μὴ τοσοῦτον, ὅσον αἱ προειρημέναι.Ἀλλὰ λέξεις μὲν αὗται τραχεῖαι.Σχήματα δὲ τραχέα μάλιστα μὲν τὰ προστακτικά,οἷον «τῆς Ἀριστογείτονος κρίσεως ἀναμνησθέντες ἐγκαλύψψασθεx,ἔπειτα τὰ κατʼ ἐρώτησιν ἐλεγκτικά, οἷον«εἶτα Ὀλύνθιοι μὲν ἴσασι τὸ μέλλον προορᾶν, ὑμεῖςδʼ ὄντες Ἀθηναῖοι ταὐτὸ τοῦτο οὐχὶ φυλάξεσθε»; καὶ1 cf. 262, 4 5 p. 255, 27. 256, 21 6 καὶ om. Ac | ἐμεθο-δεύθησαν m.1Vc 7 alt. ἡ om. Syr | cf. 229, 9 sq. | ἐφʼ SyrianiV, 〈Damascii〉 Προθεωρία (Rhein Museum 65,618 l. 19) 8 καὶom Sf | Dem. 7, 45 9 Dem. 19, 224 | ὁ ἄνδρες ἀθηναῖοι Ac10 pr. τὸ om. Ba | Dem. 3, 31 | Dem 25, 62 11 Dem 9, 2διωρυγμένοι Vc 12 Dem. 9, 22 14.15 Hon. ξ 1 cet ; cf. p. 229,10 15 Ξ 346 cet. | ἔγναμψε Ba; cf Hom. Ω 274 (v.l ) ὅσατοιαῦτα Ba 16 l. 12 10 20 Dem Epist 3, 42 | ἀναμνησθέντεςκρίσεως Ac Ba 20. 21 ἐγκαλύψασθε Pa ; αἰσχύνθητι Pc 21 ἐγ-κλητικά, mg m.1 ἐλεγκτικά, Ba 22 Dem 23, 109 23 φυλά-ἔαισθε Pa; φυλάξεσθε Pcπάλιν «οὐχ ὁρᾶτε, ὡς ἐναργὲς καὶ σαφὲς τούτων παράδειγμαοἱ ταλαίπωροι γεγόνασιν Ὀλύνθιοι;» καὶ πάλιν«βουλεύεσθε, ὦ Ἀθηναῖοι, Θηβαίους ἔχοντες ἐν νήσῳ»καὶ τὰ ἑξῆς· εἰ γὰρ ἀφέλοι τις τῆς ἐννοίας ταύτης τὴνμέθοδον καὶ τὸ παράδειγμα εἶναι, προηγουμένως δὲλέγειν αὐτό τις θείη τὸν Δημοσθένην ἤ τινα ἕτερονκαὶ καθʼ ὑποκειμένου, ἀλλὰ μὴ ὡς εἰπόντος τινὸς ἀναμιμνῄσκοντα,σφόδρα ἔσται τραχεῖα καὶ διαφερόντωςγε κατὰ τὰ σχήματα. Δέχεται μέντοι ἡ τραχύτης κατὰδεύτερον καὶ τρίτον λόγον σχεδὸν ἅπαντα τὰ σχήματα,ὥσπερ οἶμαι καὶ αἱ ἄλλαι ἰδέαι· ἀλλὰ τά γε οἰκεῖα αὐτῆςταῦτα.Κῶλα δὲ τραχέα τὰ βραχύτερα καὶ ἃ μηδὲ κῶλα, 238κόμματα δὲ καλεῖν ἄμεινον, οἷον «οὐκ ἐμβησόμεθα;οὐκ ἔξιμεν; οὐκ ἐπὶ τὴν ἐκείνου πλευσούμεθα;» καὶπάλιν «πότε οὖν, ὧ Ἀθηναῖοι, πότε ἃ χρὴ πράξομεν;ἐπειδὰν τί γένηται; ἐπειδὰν νὴ Δίʼ ἀνάγκη τις ᾖ; νῦνδὲ τί χρὴ τὰ γινόμενα ἡγεῖσθαι;301Συνθήκη δὲ τραχεῖα ἡ συγκρούσεις τε φωονηέντωνἔχουσα καὶ ἐξ ἀνοικείων ἑαυτοῖς καὶ ἀνακολούθων ποδῶνσυγκειμένη, ὡς μηδαμῇ προσβάλλειν τινὰ ἦχονμέτρου μηδʼ ἔχειν τινὰ ἡδονὴν κατʼ αὐτὴν τὴν συνθήκηνμηδʼ ὅλως εὐρυθμίας ἔμφασιν, ἀλλʼ εἶναι μᾶλλονοἷον ἄρρυθμόν τινα καὶ δύσηχον, τραχύνουσαν τὴνἀκοήν. ποιεῖ δὲ μάλιστα τοῦτο ἡ ἀνάπαυσις ἡ ποιά,1 Dem. 19, 263 3 Dem. 8, 74 | ἆ ἄνδρες ἀθηναῖοι A4 ἀφέλοιτό Vc Ba | ταύτην Ac 8 τραχεῖα Pe Sc; τραχέα PV11 αἰ om Vc 13 14 γρ καὶ ἃ μηδὲ κῶλα καλεῖν ἄμεινον Pa,(om καὶ) Pc 14 Dem. 4, 44 | ἐκβησόμεθα Pc Ac Βa, Castor16 Dem. 4, 10 17 νυνὶ Ac; νῦν, m.1 supr ., Pa 19 τε τῶνφωνηέντων Vc 20 ἐαυτ⌊ῆ⌉ ς Ba 22 ἡδονὴν post συνθήκην Ac25 ἡ ποιά om. VcBaὥσπερ κὰν ταῖς ἄλλαις ἰδέαις ἔφαμεν ὅτι ἡ ἀνάπαυσιςἡ ποιὰ μετὰ τῆς συνθήκης τῆς ποιᾶς τὸν ῥυθμὸνἀπεργάζεται.Ἡ οὖν ἀνάπαυσις ἡ ἐν τραχύτητι κατὰ τοὺς πόδας239 ὥσπερ καὶ ἡ συνθήκη ἀνακόλουθος ἔστω, νῦν μὲν ἐπὶτοῦδε, νῦν δὲ ἐπὶ τοῦδε τοῦ ποδὸς ἀναπαυομένου τοῦκώλου.Καὶ γίνεται οὕτω τραχὺς καὶ ὁ ῥυθμὸς καὶ δύσηχόςτις ὅλος καὶ οἷον μηδὲ ῥυθμός τις ὤν. — Ταῦτα δὲποιεῖ καὶ τὸν ἐν σφοδρότητι ῥυθμόν. ἀλλʼ ἤδη γε περὶπάσης σφοδρότητος λεκτέον, ἵνα καὶ ὅπῃ γε διαφέρειτῆς τραχύτητος ἐπιγνῶμεν. ἀντίκειται δὲ ταύτῃ πάντωςμὲν καὶ ἡ γλυκύτης καθάπερ καὶ τῇ τραχύτητι, ἰδίωςδὲ τῇ σφοδρότητι ἐναντίον ἡ ἐπιείκεια, περὶ ἧς καὶαὐτῆς ἐν τῷ περὶ ἤθους λελέξεται.Περὶ σφοδρότητος.8 Ἡ δὲ σφοδρότης ἐννοίας μὲν ἔχει καὶ αὐτὴ τὰς ἐπιτιμητικὰςκαὶ ἐλεγκτικὰς καθάπερ ἡ τραχύτης· ἀλλʼ ἡμὲν τραχύτης κατὰ μειζόνων προσώπων καὶ αὐτῶν δὲτῶν δικαστῶν ἢ ἐκκλησιαστῶν γίνεται, ὡς ἐδείξαμεν,ἡ δὲ σφοδρότης κατὰ ἐλαττόνων προσώπων, οἷον κατὰτῶν ἀντιδίκων ἢ καθʼ ὧν ἂν καὶ οἱ ἀκούοντες δέξαιντοἡδέως, οἷον εἰ κατὰ Φιλίππου λέγοι ὁ Δημοσθένης ὅτι240 «βάρβαρος, ὄλεθρος Μακεδών», καὶ τῶν τοιούτων. καὶ 3021 p 218, 23 2 ἡ ποιὰ om Ac, v .l.P 8 γρ τραχύς τις καὶὁ ῥυθμός Pa 5 ὅλος Vc Ba: ὁ λόγος P Ac alt. τις om Pc10 γε καὶ περὶ V 11 πάσης (γρ αὐτῆς) P | ὅπη V, (ως supr.) Pγε om. V 13 cf 255, 20 14 τῆι Vc; καὶ τῆι Ac, (καὶ er.) Pc,(καὶ supr ) Pa; om Ba 15 p 369 Sp. 16 cf Aristid II 492Sp. 18 ἀλλʼ — 19 τραχύτης om. Pc 20 τῶν om. Pc | p. 255,25 sq. 23 κατὰ φιλίππου εἰ | λέγε Pa 24 Dem 9, 31ταύτῃ γε πρῶτον διαφέρει τραχύτητος ἡ σφοδρότης,κατʼ ἔννοιαν. διὸ καὶ φανερωτέρας ἔχει τὰς κατηγορίαςαὕτη, σχεδὸν λοιδορίας οὔσας, ὥσπερ ἐν τῷ λεγομένῳκοινῷ τόπῳ· ἐπιδέχεται γὰρ τὰ πρόσωπα ταῦτα τὸ τοιοῦτονεἶδος, ἐκεῖνα δὲ οὐκέτι, λέγω τὰ τῆς τραχύτητος.παράδειγμα σφοδρότητος σχεδὸν μὲν ἅπας ὁ ΚατὰἈριστογείτονος τοῦ Δημοσθένους λόγος, ἐπιφανέστερονδʼ αὐτοῦ τὸ «οὗτος οὖν αὐτὸν ἐξαιτήσεται; ὁ φαρμακός, ὁλοιμός, ὃν οἰωνίσαιτʼ ἄν τις μᾶλλον ἰδὼν ἢ προσειπεῖνβούλοιτο;» πολλὰ δʼ ἄν τις καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων αὐτοῦλόγων λάβοι τοιαῦτα, οἷον «ἔπειτα ὦ κατάρατε καὶγραμματοκύφων» καὶ πάλιν «ἀλλὰ μὴ σπερμολόγος,περίτριμμα ἀγορᾶς, ὄλεθρος γραμματεύς» καὶ πάλιν«τί οὖν, ὦ ταλαίπωρε, συκοφαντεῖς; τί λόγους πλάττεις;τί σαυτὸν οὐκ ἐλλεβορίζεις; καὶ « σοὶ μὲν γὰρἦν κλέπτης ὁ πατήρ, εἴπερ ἦν ὅμοιος σοί», καὶ ὅλως,ὅπερ ἔφην, μυρία τούτου καὶ ἐν δικανικοῖς καὶ ἐνσυμβουλευτικοῖς ἔστι παραδείγματα Ἀλλʼ ἔννοιαι μὲναὗται σφοδρότητος. εἰ δέ τις αὐτὰς καὶ τραχείας ὀνομάζεινβούλοιτο ἢ πάλιν τὰς τραχείας σφοδράς, οὐδὲνἔμοιγε διοίσει· πλὴν ὅτι γε διαφέρουσιν ἀλλήλων καὶὅτι πλέον ἔχει τι ἡ σφοδρότης τῆς τραχύτητος καὶ ὡςοὐκ ἂν δύναιο σφοδρότητι χρῆσθαι ἐπὶ τοῦ μείζονος 241ἢ κατὰ σὲ προσώπου, πλὴν εἰ οἱ ἀκούοντες ἡδέως δέχοιντο,2 γρ σφοδροτέρας ἔχει P 6 παραδείγματα Vc Ba; παρά-δειγμια δὲ Sf | μὲν σχεδὸν V 8 αὐτοῦ τὸ scripsi; αὐτοῦ τοῦτοPe, m po Ba; οὖ τοῦτο PV (δὲ τοῦτο, om. αὖ, Sf) | Dem. 25,809 οἰωνἢσετ᾿ (m 2 cr) Vc: οἰωνίσεται (m 2 cr) Ba | ἰδὼν μᾶλλονV: μᾶλλον om Pc 11 Dem 18, 209 12 Dem 18,127 14 Dem.18, 121 15 Dem. 10, 73 17. 18 ἐν συμβ. ἔνεστι Ac 21 ὅτιP Ac: ὅ Vc Ba ἀλλήο Pc 22 τι om VcBa ὡς om Pc23 ἐπί του? 24 εἰ μὴ Acδῆλον ἐκ τούτων καὶ ὅτῳ μικρὸν αἰσθήσεωςτῆς περὶ λόγους μέτεστι.Μέθοδος δὲ σφοδρότητος σχεδὸν ἡ αὐτή, ἥπερ καὶτραχύτητος· τὸ γὰρ ἀπαρακαλύπτως καὶ φανερῶς ἔτιτε ψιλῶς ἀλλὰ μὴ συμπλέκοντά τισι τῶν ἀνειμένωνἐννοιῶν λέγειν τὰς τοιαύτας ἐννοίας μηδʼ ἄλλως πωςσφοδροῦ λόγου. παραδείγματα δὲ αὐτοῦ τὰ προειρημένα 303πάντα.Καὶ μὴν καὶ λέξις σφοδρά, ἥπερ ἦν καὶ τραχεῖα.ἐνταῦθα δὲ καὶ ποιεῖν ὀνόματα ἴσως ἐγχωρεῖ τραχέα,ὥσπερ ὁ ῥήτωρ ἐποίησε τὸ ‘ἰαμβειοφάγοςʼ καὶ τὸ‘γραμματοκύφωνʼ καὶ εἴ τι τοιοῦτο, ἐν τραχύτητι δὲοὐχ εὗρον ὄνομια οὕτω πεποιημένον. καὶ ταύτῃ ἂν οὖνἴσως διαφέροι ἡ σφοδρότης τραχύτητος.Σχῆμα δὲ σφοδρὸν τὸ κατὰ ἀποστροφήν, οἷον « παρὰσοὶ κατέλυον, Αἰσχίνη, καὶ σὺ προὐξένεις αὐτῶν»·καὶ ἡ ἐρώτησις δὲ ἡ τοῦ ὑποκειμένου προσώπου ἀποστροφήἐστι καὶ ἔχει πρὸς τῇ σφοδρότητι καὶ ἐλεγκτικόντι, διὸ καὶ τὰ τοιαῦτα σχήματα ἐπὶ τῶν οὐκ ἐνδεχομένων242 ἀντίρρησιν παραλαμβάνεται, οἷον «ἀλλὰ τίἐχρῆν, Αἰσχίνη, ποιεῖν τὴν πόλιν, ἀρχὴν καὶ τυραννίδατῶν Ἑλλήνων ὁρῶσαν αὐτῷ κατασκευαζόμενον Φίλιππον;»2 τοὺς λόγους 4 p. 258, 1 5 συμπλέκοντάς τι Vc, ?m.1Ba, (τισι) Sc 6 mg. ἐν ἄλλοις τὸ ἐννοίας οὐ πρόσκειται P11 Dem. 18,139 | ἰαμβιοφάγος Pc Ac, (ει m.po. ex ι) Pa; ἰαμ-βεὶφάγος Sf; ἰαμβοφάγος Vc, (ει m2 supr.) Ba; cf. 263, 4 ann.12 Dem. 18, 209 13 οὕτω om. Sc; ἁυτῶ Sf 14 διαφέρει PaBa τῆς τραχύτητος Ac 15 cf Aristid. II 494, 13 Sp. | Dem.18, 82; cf. p. 344, 18 Sp 16 κατέλυεν VcBa αὐτῶν VcBa: αὐ-τόν P; αὐτῶ Ac; mg. ἄλλοι καὶ σὺ προύξένης αὐτῶν οἷον σὺὁ προὐξ αὐτῶν· δηλονότι ὁ πρόξενος Pa, (om οἷον — αὐτῶν)Pc: cf p. 382, 2 Sp. 19. 20 οὐκ ἐ|πϊ m.po., ex ν?]δεχομένων Pa ;οὐ δεχομένων 20 Dem 18, 66, cf. 62«πότερον αὐτήν, Αἰσχίνη, ἐχρῆν τὸ φρόνημʼἀφεῖσαν καὶ τὴν ἀξίαν τὴν ἑαυτῆς ἐν τῇ Θετταλῶν καὶΔολόπων τάξει καὶ τὰ ἑξῆς. — Σφοδρὸν σχῆμα καὶτὸ δεικτικόν, οἷον «ὁ βάσκανος οὗτος ἰαμβειοφάγος»καὶ πάλιν ὁ γὰρ τὰ ψευδῆ δεῦρʼ ἀπαγγείλας» καὶτάδε, φησί, καὶ τάδε ποιήσας. εἶτʼ ἐπήγαγε τὴν δεῖξιν«οὗτός ἐστιν ὁ τὰ Θηβαίων νῦν ὀδυρόμενος πάθη». —ἴανερὸν δὲ ἐκ τούτων, ὅτι καὶ κατὰ 〈τὰ〉 σχήματα ἡσφοδρότης διαφέρει τῆς τραχύτητος, οὐ μόνον κατὰτὰς ἐννοίας καὶ κατὰ τὰς λέξεις, ὡς προείρηται.Καὶ μὴν ἴσως καὶ κατὰ τὰ κῶλα διαφέρει· σφοδρὰμὲν γὰρ καὶ τὰ μηδὲ κῶλα, κόμματα δέ, ἃ καὶ ἡ τραχύτηςἔχει, πλέον γε μὴν γίνεται τὸ σφοδρὸν ἐν ἐκείνοις,ἃ μηδὲ κόμματά ἐστιν, ἀλλʼ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον κατʼὄνομα ἀναπαύει τὸν λόγον, οἷον «ὁ φαρμακός, ὁ λοιμός»304 καὶ πάλιν «ἀλλὰ μὴ σπερμολόγος, περίτριμμα 243ἀγορᾶς, ὄλεθρος γραμματεύς » καὶ ὅσα τοιαῦτα.Περὶ δὲ συνθήκης σφοδρᾶς ἢ ἀναπαύσεως ἢ ῥυθμοῦοὐδὲν δεῖ πάλιν διεξιέναι· δῆλα γὰρ τὰ τοιαῦτα πάντωςμέν που καὶ ἀπὸ τῶν προειρημένων, οὐ μὴν ἀλλὰ κἀντῷ περὶ τραχύτητος ἱκανῶς εἴρηται· τὰ αὐτὰ γὰρ περὶτούτων κἀνταῦθα κἀκεῖ.Ἕπεται τῷ περὶ τραχύτητος καὶ σφοδρότητος ὁ περὶλαμπρότητος λόγος, ἡ πάλιν ἀντίκειται τρόπον μέν τινα1 ἐχρῆν αἰσχίνη Sf, Dem. 18, 63 4 Dem. 18,139| ἰαμβιο-φάγος Pc Ac, (ει m.po. ex ι) Pa; ἰαμιβοφάγος Vc; ὁ ἰαμβειοφάγοςSc, (ο m.2 suppl. post ει) Ba; ἰαμβ|ει m.1 ex ι]ογράφος Sf (ἰαμι-βειογράφος Demosthenis Σ, ἰαμβογράφος Α) 5 Dem 18, 418 τὰ Sf. m po.Vc; om. P 10 κατὰ om. p. 261, 1. 262, 1311 τὰ om. Vc Ba 12 τὰ οἷον μὴδὲ VcBa, (om. τὰ) Ac; γρ οἷονP | p 259, 13 14 τὸ Ac; om P Vc Ba | καὶ κατʼ vulg. 15 Dem.25, 80 16 Dem. 18, 127 | ἐπίτριμμα Pc 18 ῥυθμῶν P 19 γὰρV ; δὲ Pc, (γὰρ supr.) Pa 21 p. 259, 19καὶ πᾶς ὁ κατὰ γοργότητα προιὼν λόγος, ἰδίως δὲ εἰπεῖνλαμπρότητι ἐναντίον ἐστὶ τὸ κομματικὸν καὶ διαλεκτικὸνκαὶ ὅλως τὸ ἀγωνιστικὸν εἶδος τῶν λόγων. ἀλλὰπερί γε τῆς λαμπρότητος ἤδη λεκτέον.Περὶ λαμπρότητος.9 Μετὰ τὸν περὶ σεμνότητός τε καὶ τραχύτητος λόγονἔτι τε σφοδρότητος ἀναγκαῖον εἰπεῖν περὶ λαμπρότητος.τῶν γὰρ ποιουσῶν τὸ μέγεθός τε καὶ τὸ ἀξίωματῷ λόγῳ ἰδεῶν ἐν τοῖς μάλιστά ἐστιν ἡ λαμπρότης.τά τε ἄλλα γὰρ ἀναγκαία ἡ ἰδέα τῷ ἀξιωματικῷ λόγῳκαὶ ὅτι δεῖ τῷ σεμνῷ τε καὶ τραχεῖ καὶ σφοδρῷ προσεἰναίτι πάντως καὶ φαιδρότητος, ἵνα μὴ πάντῃ αὐστηρὸςᾖ· φαιδρότητος δὲ οὐ τῆς ἐν ὡραισμῷ, ἣ δὴ244 γλυκύτητός τε καὶ ἀφελείας ἐστίν, οὐδὲ τῆς κατʼ ἐπιμέλειανσυνθήκης κάλλος ἐχούσης τι — καίπερ γὰρ ὄνκομμωτικὸν τὸ τοιοῦτο καὶ πλεονάζον παρὰ τῷ ῥήτοριὅμως λεπτόν ἐστι καὶ οὐκ ἔχει δίαρμα οὐδὲ μέγεθος —,οὔκουν ταύτης δεῖ τῆς φαιδρότητος τῷ μεγέθει ὡςκαθʼ αὐτό, ἀλλὰ τῆς ἀξιωματικῆς· ταύτην δὲ ποιεῖ ἡλαμπρότης, περὶ ἧς ῥητέον. περὶ γὰρ τοῦ ἐναντίουεἴδους τῇ λαμπρότητι κἀν τῷ περὶ σφοδρότητος εἰρήκαμεν, 305ὅτι ἐστὶ τὸ κομματικὸν καὶ διαλεκτικὸν καὶ ὄντωςἀγωνιστικὸν εἶδος τοῦ λόγου καὶ ὅλως τὸ γοργόν.2 λαμπρότητι V, (ος supr.) Pa; λαμπρότητος (ι supr.) Pcκομμ⌊ω m 2 ex α⌉τικὸν Pc 8 εἶδος etiam post διαλεκτικὸνBa, (er) Vc | cf l. 23 1 ═ I. 7 γε περὶ V 9 τοῦλόγου P 12 ⌊φαι ⌉δρότητος Pa; σφοδρότητος Sc 18 φαιδρό-τητος ex ἡ φαιδρότης P Vc Ba | δὴ om Ac 14 τε om. Syr.15 κάλλ|ου ex ο⌉ς Vc 16 κομματικὸν Ac, (ω m 2 ex α) Pc, (αm po ex ω) Ba 20 δὲ pro γὰρ ? 21 l. 2 22 κομμ|ω m.2ex α⌉ τικὸν Pc 22. 23 οὕτως AcΓίνεται τοίνυν λόγος λαμπρὸς κατὰ ἔννοιαν μέν,ὅταν πεποίθησιν ἔχῃ τινὰ ὁ λέγων, ἐφʼ οἷς ἄν λέγῃ,ἢ διὰ τὸ ἔνδοξα εἶναι ἢ διὰ τὸ καλῶς πεπρᾶχθαιαὐτῷ ἢ διὰ τὸ χαίρειν τοῖς λεγομένοις τούς ἀκούονταςἢ καὶ διὰ πάντα ταῦτα· ὅλως τε ἐπὶ τοῖς διαπρεπέσιτῶν ἔργων καὶ ἐφʼ οἷς ἔστι λαμπρύνεσθαι ὡς ἀληθῶς,ὅπερ φησὶν Ἡρόδοτος ἐλλάμψασθαι, ἐπὶ τούτοις ἐστὶκαὶ ἡ λαμπρότης· οἶον «οὐ λίθοις ἐτείχισα τὴν πόλινοὐδὲ πλίνθοις ἐγώ, οὐδʼ ἐπὶ τούτοις μέγιστον τῶνἐμαυτοῦ φρονῶ· ἀλλʼ ἐὰν βούλῃ τὸν ἐμὸν τειχισμόν»καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ πάλιν «αὕτη τῶν περὶ Θήβας ἐγένετοπραγμάτων ἀρχὴ καὶ κατάστασις πρώτη, τὰ πρὸτούτων εἰς ἔχθραν καὶ μῖσος καὶ ἀπιστίαν τῶν πόλεωνὑπηγμένων ὑπὸ τούτων. τοῦτο τὸ ψήφισμα τὸν τότεπεριστάντα τῇ πόλει κίνδυνον παρελθεῖν ἐποίησεν 245ὥσπερ νέφος», καὶ πάλιν «ταῦτα ἐποίουν οἱ ὑμέτεροιπρόγονοι, ταῦθʼ ὑμῶν οἱ πρεσβύτεροι, οἲ Λακεδαιμονίουςκαὶ τὰ ἐξῆς, καὶ πάλιν «ὑμεῖς τοίνυν, ὦ Ἀθηναῖοι,Λακεδαιμονίων γῆς καὶ θαλάττης ἀρχόντων καὶτὰ κύκλῳ τῆς Ἀττικῆς κατεχόντων ἁρμοσταῖς καὶ φρουραῖς,Εὔβοιαν, Τάναγραν, τὴν Βοιωτίαν ἅπασαν» καὶτὰ ἑξῆς μέχρι τοῦ «ἐξήλθετε εἰς Ἁλίαρτον». πολλὰ δὲκαὶ τοῦ τοιούτου παραδείγματα ἐν τῶ Περὶ τοῦ στεφάνουδιὰ τὸ φύσει ἀξιωματικὸν τοῦ λόγου καὶ λαμπρόν.Ἀλλʼ ἔννοιαι μὲν αὗται καὶ αἰ τοιαῦται λαμπραί.2 τινὰ ἔχη Ac 2 ἢ add. Sf ἔνδοξον V, (α supr ) Pc 4 αὐ-Pc 5 καὶ om. Vc Ba | δὲ (pro τε) Ac 7 Her 1, 80 cet.8 Dem 18, 299 11 em. 18, 188 13 καὶ ἀπιστίαν om. Vc Ba14 τόν τε Pc 15 ἐπιστάντα P 16 Dem 18, 98 ἡμέτεροι PcAc 18 Dem 18, 96 22 δὲ om V 28 καὶ om. Spengel | λό-γου post τοιούτου add. P Ac παραδείγματος Vc | ὑπὲρ (proπερὶ) AcΜεθοδεύσεις δὲ λαμπρῶς, ὅταν προηγουμένως εἰσάγῃςτὰς ἐννοίας, ὅταν ὡς θἁρρῶν μετὰ ἀξιώματοςἀλλὰ μὴ ἐνδοιάζων, ὅταν ἀφηγούμενος καὶ μὴ διακόπτων 306τὰς ἀφηγήσεις, εἴ σοι τούτου μέλοι, τῆς διαρκοῦςλέγω λαμπρότητος· ἐπεὶ τὸ «σαυτῇ τῶν περὶ Θήβαςἐγένετο πραγμάτων ἀρχὴ καὶ κατάστασις πρώτη. τοῦτοτὸ ψήφισμα τὸν τότε τῇ πόλει περιστάντα κίνδυνονπαρελθεῖν ἐποίησεν ὥσπερ νέφος» τοῦτο λαμπρὸν ἅπανὄν, εἶτα διακοπὲν καὶ μεταξὺ τῶν δύο κώλων προσλαβὸν246 τὸ «τὰ πρὸ τούτων εἰς ἔχθραν καὶ μῖσος καὶἀπιστίαν τῶν πόλεων ὑπηγμένων ὑπὸ τούτων» ἐνεποδίσθηκατὰ τὴν μέθοδον πρὸς τὸ ἄγαν εἶναι λαμπρόν·οὐ γὰρ ὅμοιον δήπουθεν ἦν ἀπολελυμένως εἰπεῖν,ὥσπερ καὶ τὸ παράδειγμα ἐθήκαμεν, ἢ διακόψανταἐκείνως οἷον αὕτη τῶν περὶ Θήβας ἐγένετο πραγμάτωνἀρχὴ καὶ κατάστασις πρώτη, τὰ πρὸ τούτων εἰςἔχθραν καὶ ἀπιστίαν καὶ μῖσος τῶν πόλεων ὑπηγμένωνὑπὸ τούτων. τοῦτο τὸ ψήφισμια» καὶ τὰ ἐξῆς. τοιοῦτόνἐστι καὶ τὸ «πλεονέκτημα, ὦ Ἀθηναῖοι, μέγαὑπῆρξε Φιλίππῳ· παρὰ γὰρ τοῖς Ἕλλησιν, οὐ τισίν,ἀλλὰ πᾶσι»· διέκοψε γὰρ καὶ οὐκ εἴασε φανῆναι τοῦλόγου τὸ ἄγαν λαμπρὸν τῇ διακοπῇ καὶ ὑποστροφῇ.— Ἐτι μεθόδου λαμπρᾶς καὶ τὸ τὰ ἔνδοξα ἐνδοξοτέρωςλέγειν, ὥσπερ ἐκεῖνο εἴρηται τὸ «οὔ, μὰ τοὺςἐν Μαραθῶνι προκινδυνεύσαντας τῶν προγόνων» καὶτὰ ἐξῆς. τοῦτο γὰρ παράδειγμα μὲν ἔνδοξον, οἶον4 μέλει Ac 5 p. 265,11 7 παραστάντα Ac 9 cf. 399, 7Sp. 9 10 προσλαβὼν Ba 13 cf 251,6 | γρ ἢ ἀπολελυμιένωςP 17 καὶ μῖσος καὶ ἀπιστίαν V | ὑπηγμένων τῶν πόλεων Pc18. 19 τοιοῦτόν ἐστι om Pc 10 Dem. 18, 61 23 ἔτι δὲ V24 Dem. 18, 208‘ὀρθῶς συνεβούλευσα ὑπὲρ ἐλευθερίας τῶν Ἑλλήνωνκινδυνεύειν· οὕτω γὰρ ἐποίουν καὶ οἴ ἐν Μαραθῶνιπροκινδυνεύσαντεςʼ· ὃ δὲ εἰς ὅρκον αὐτὸ ἀναγαγὼνἐνδοξότερον αὐτὸ ἐποίησε καὶ λαμπρὸν ‘οὐχ ἥμαρτον 247ταῦτα συμβουλεύσας, οὔ, μὰ τοὺς ἐν Μαραθῶνι προκινδυνεύσανταςʼκαὶ τὰ ἑξῆς.307Λέξεις δὲ λαμπραί, αἵπερ ἐλέγοντο εἶναι καὶ σεμναί.Σχήματα δὲ λαμπρά, ὅσα καὶ εὐειδῆ, οἷον αἱ ἀναιρέσεις,ὡς τὸ «οὐ λίθοις ἐτείχισα τὴν πόλιν οὐδὲπλίνθοις ἐγώ, οὐδὲ ἐπὶ τούτοις» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶπάλιν αἱ ἀποστάσεις, οἷον «αὕτη τῶν περὶ Θήβας ἐγένετοπραγμάτων ἀρχή καὶ τὰ ἑξῆς. ὅλως δὲ τὰ ἀσυνδέτωςεἰσαγόμενα, εἰ μακρὰ εἴη τὰ κῶλα, ποιεῖ λαμπρὸντὸν λόγον, ταῖς ἐννοίαις κὰν ἀκμαῖος ᾖ· καὶ γὰρ ἡἀκμή, περὶ ἧς αὐτίκα λέξομεν, τοῖς τῆς λαμπρότητοςσχήμασί τε καὶ κώλοις γίνεται, μεθʼ ὅσων ἄλλων πέφυκεγίνεσθαι. εἰδέναι μέντοι χρή, ὅτι, ἐὰν μετὰ καταστάσεωςεἰς ἀρχὴν ἀνάγῃς τὸν λόγον ὀρθώσας, κἂνἀποστήσῃς, ἧττον γίνεται λαμπρός, εἰ μὴ πλαγιάσαςεὐθὺς ἤ τι ἕτερον σχῆμα περιβλητικὸν ἐπαγαγὼν κατʼἀνάγκην μακρὰν ἀποτείνῃς ῥῆσιν, οὐκ ἐχούσης ἀνάπαυσιντῆς ἐννοίας καὶ κατὰ τοῦτο γινομένου πωςτοῦ λόγου λαμπροῦ, οἷον «ὑμεῖς τοίνυν, Λακεδαιμονίωνγῆς καὶ θαλάττης ἀρχόντων» καὶ τὰ ἑξῆς· εἰγὰρ μὴ ἐπλαγίασεν εὐθύς ἐν τῷ « Λακεδαιμονίων γῆς1 συνεβούλευσα Reiske; οὖν ἐβούλευσα P 2 καὶ om. Vc Ba3 τῶν ἐλλήνων προκινδυνεύσαντες Ac, v l V | ἀγαγὼν Ba 4 αὐ-τὸ om. Ac 5 6 προκινδυνεύσαντας om V 7 p. 247, 12 9 p 2658; Dem. 18, 299 11 οἷον om. Vc Ba | p 265, 11 Dem 18, 18812 ἀρχὴ καὶ κατάστασις πρώτη· ὅλως Sf 14 ταῖς ἐννοίαις supplm 2 Vc 10 cf 270, 13. 272,12 18 ἀναγάγῃς Sf; ἀνενέγκῃς Sy-riani V (ἐνέγκεις S) 21 ἀνάγκην τινὰ μακρὰν ἀποτείνεις Sf28 p 265, 18; Dem 18,96καὶ θαλάττης ἀρχόντων» καὶ κατʼ ἀνάγκην περιέβαλενἀπὸ τοῦ πλαγιασμοῦ, ἐπέμεινε δὲ τῇ ὀρθώσει, καθαρὸς248 ἂν μᾶλλον ἐγένετο ὁ λόγος καὶ οὐ λαμπρός. τεκμήριονδὲ τούτου τὸ «λέγονται χρήματα οἱ τριάκοντα δανείσασθαιπαρὰ Λακεδαιμονίων ἐπὶ τοὺς ἐν Πειραιεῖ »·καίπερ γὰρ ἀσυνδέτως εἰσαχθὲν ὅμως διὰ τὸ ἐπιμεῖναιτῇ ὀρθότητι καθαρὸν μὲν καὶ ἀπλοῦν ἔμεινε, λαμπρὸνδὲ οὐδαμῶς. ἔτι καὶ ταύτῃ διαφέρει τὰ τοιαῦτα τῶνλαμπρῶν, ὅτι αἰ μὲν λαμπρότητες οὐ μᾶλλον πραγμάτωνεἰσὶν ἀφηγήσεις ἢ ποιότητές τε πραγμάτων καὶ αὐξήσεις,ὁ δὲ καθαρὸς λόγος σχεδὸν ἐναντίος ὢν τῷλαμπρῷ ὅμως ταῖς μὲν ἀποστάσεσι καθάπερ ἐκεῖνος εἰσάγεται,μετὰ μέντοι ὀρθότητος διαρκοῦς, καὶ πραγμιάτων 308τινῶν ἀφήγησιν ἔχει, ἀλλʼ οὐκ αὔξησίν τινα τούτῶν οὐδὲ ποιότητα, ὅπερ ἐστὶ τῆς λαμπρότητος. τοιοῦτόνἐστι καὶ τὸ « Σαννίων ἔστι δήπου τις ὁ τοὺςτραγικοὺς χοροὺς διδάσκων» καὶ τὸ «λέγεταί ποτε ἐπεὶτῆς παλαιᾶς ἐκείνης εὐδαιμονίας Ἀλκιβιάδης» καὶ τὸ«λέγονται χρήματα οἱ τριάκοντα δανείσασθαι» καὶ ὅσατοιαῦτα. Ἀλλὰ σχήματα μὲν ταῦτα λαμπρότητος.Κῶλα δὲ τὰ μέλλοντα ποιήσειν τὸν λόγον λαμπρὸνμακρότερα εἶναι δεῖ· καὶ τούτου παραδείγματα πάντα,ὅσα κἀν τῷ περὶ ἐννοιῶν λαμπρότητος εἰρήκαμιεν.Συνθῆκαι δὲ λαμπραὶ μάλιστα μὲν αἱ σεμναί, περὶὧν εἴρηται, χρῆσθαι μὴν ἔστιν ὅτε οἷόν τε καὶ τροχαικαῖςσυνθήκαις, καὶ οὐδέν γε βλάπτεται ὁ λαμπρὸς λόγος2 |δι del ὀρθώσει Pa 1 Dem 20,11 5 πειραιεῖ καὶ τὰἐξῆς V, v P 6 γὰρ om Ac 11 ἐναντί⌊ο ex ω⌉ς Pc 14 ἀφή-γησιν τινῶν Pc 10 Dem 21, 58 17 Dem 21, 143 18 ἀλκι-βιάδης γενέσθαι Ma 19 Dem. 20, 11 | χρήματα om. Pc 20 ἀλλὰom. Pc 25 p 251, 21 | μὲν Vc Ba 26 συνθήκαις P; ἀναπαύ-σεσιν ; γρ ἀνάπαυσιν (sic) Paτῇ συνθήκῃ ταύτῃ, μόνον εἰ ἡ ἀνάπαυσις γένοιτοσεμνή· τὸν γὰρ ῥυθμὸν αἰ τοιαῦται ἀναπαύσεις μακρῶντῶν κώλων γινομένων ποιοῦσι σεμνόν τε καὶ λαμπρόν,κἂν ἐκ τροχαίωον συγκείμενος ᾖ.Ἀλλὰ περὶ μὲν λαμπρότητος τοσαῦτα. περὶ δὲ ἀκμῆςἂν εἴη λέγειν ἑπόμενον, ᾗ πάλιν ἐναντίον εἶδος δηλαδὴκατὰ μὲν τὰς ἐννοίας, ὅσαι σφοδρότητί τε καὶ τραχύτητιἐναντιοῦνται, κατὰ δὲ τὰ λοιπά, ὅσα τῇλαμπρότητι.Περὶ ἀκμῆς.Ὅπως μὲν ἡ σεμνότης καὶ μετʼ ἐκείνην ἡ τραχύτης 10ἢ τε σφοδρότης καὶ ἔτι λαμπρότης αὐταὶ καθʼ ἑαυτὰςγίνονται καὶ τῷ λόγῳ μέγεθος σὺν ἀξιώματι καὶ ὄγκῳπροστιθέασιν, ἱκανῶς ἡμῖν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημιένοιςμετὰ τὸν περὶ σαφηνείας δέδεικται λόγον. ἕποιτοδʼ ἄν τῷ περὶ τραχύτητός τε καὶ σφοδρότητος καὶ ἔτι309 τῷ τῆς λαμπρότητος ἀναγκαίως ὁ περὶ ἀκμῆς λόγος,κατὰ μὲν τὰς ἐννοίας ἐναντιοῦται πάλιν, ὅσα τῇ τεσφοδρότητι καὶ τραχύτητι, κατὰ δὲ τὰ λοιπά, ὅσα καὶλαμπρότητι. λέγειν δὲ περὶ ἀκμῆς ἕπεται μετὰ τὰ προειρημέναἀναγκαίως τά τε ἄλλα καὶ ὅτι διὰ τούτωνπως γίνεσθαι πέφυκεν ἡ ἀκμή, ὡς ἐνεδειξάμεθα καὶτοῦτο κατʼ ὀλίγον μέν πως καὶ ἐν τῷ περὶ τραχύτητος, 250δείξομεν δὲ καταφανέστερον ἐνταῦθα ἀναγκαίως ἐν τῷπερὶ αὐτῆς λόγῳ τῆς ἀκμῆς, μᾶλλον δὲ εὐθύς ἐξ ἀρχῆςφανερὸν ἔσται.3 γενομένων V 4 τροχαίων Sic. VI 278, 30 W. τροχαϊκῶνPV 6 ἐστὶ δηλαδὴ V 7 ὅσαι P Ac α Ba; ⌊ὅσα⌉ Vc; fort.ὅσα . ἐναντιοῦται, cf l. 18 8 ὅσα Vc Ba; ὅσαι P Ac 12 ἡante λαμπρότης supr. m. 2 Ba 10 ⌊lI⌉ τῶι Vc; ⌊τῶι m po ⌉ Baκαὶʹ ⌊ἔ add. m 2⌉τι ⌊τῶ m.2 supr.] Ba 17 ἀναγκαῖος Ba 22 πέ-φυκε γίνεσθαι Ac |p 255, 4 23 βραχύτητος AcἜννοιαι μὲν γὰρ ἀκμῆς καὶ ἔτι μέθοδοι αἱ αὐταί,αἵπερ ἦσαν τῆς τε τραχύτητος καὶ τῆς σφοδρότητος.Λέξεις δὲ αἵ τε αὐτῶν τούτων τῶν ἰδεῶν καὶ ἔτι αἱτῆς λαμπρότητος μεμιγμέναι, οἷον «τνόσημα γάρ,Ἀθηναῖοι, δεινὸν ἐμπέπτωκεν εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ χαλεπὸνκαὶ πολλῆς τινος εὐτυχίας καὶ τῆς παρʼ ὑμῶνἐπιμελείας δεόμενον»· ἡ γὰρ τροπὴ τραχέος οὖσα καὶσφοδροῦ λόγου ἡ «νόσημα γάρ» ἑτέρως πως διῆρταιὡς ἐν λαμπρότητι καὶ οὐ μᾶλλον τραχύτητα ἐνταῦθαἐμφαίνει ἢ λαμπρότητα. περὶ δὲ τῶν τοιούτων ὀνοἱκανῶςοἶμαι ἐν τῷ περὶ σεμνότητος ἡμῖνεἰρῆσθαι.Καὶ μὴν καὶ σχήματα ἀκμιαστικά, ὅσα καὶ ἐν λαμπρότητικαὶ σφοδρότητι. κατὰ μὲν γὰρ λαμπρότητοςσχῆμα ἀκμὴ γέγονεν ἐν τῷ «ἐξέστητε, ὦ Ἀθηναῖοι,τῆς τάξεως, ἐφʼ ἧς ὑμᾶς οἱ πρόγονοι κατέλιπον» καὶπάλιν «πλεονέκτημα, ὧ Ἀθηναῖοι, μέγα ὑπῆρξε Φιλίππῳ»·251 ἐξ ἀποστάσεως γὰρ εἰσῆκται. κἀκεῖνα δὲ τοιαῦτα·«μή μοι σῳζέσθω μηδʼ ἀπολλύσθω μηδείς, ὃν ἂνὁ δεῖνα ἢ ὁ δεῖνα βούληται καὶ τὸ «πολλὰ ἂν εἰπεῖνἑχοιεν Ὀλύνθιοι νῦν, ἃ τότʼ εἰ προείδοντο, οὐκ ἂνἀπώλοντο» καὶ «ἕως ἂν σῴζηται τὸ σκάφος, ἄν τεμεῖζον ἄν τʼ ἔλαττον ᾖ, τότε χρὴ καὶ ναύτην καὶ κυβερνήτην 310καὶ πάντα ἄνδρα ἐξῆς προθύμους εἶναι,2 τε om Ac 4 Dem 19, 259 6 ἡμῶν Ba 8 v l διήρηταιSyr., qui utramque interpretatur; cf. 232, 13 9 τραχύτητι m.1Vc, ? Ba 10 λαμπρότητι m.1Vc | p 248,17 sq 14 γὰρ PV; inras. Sf; οὖν Syr 15 Dem. 10, 46 17 Dem 18. 61 18 cf.267, 11 19 Dem. 19, 296 μηδεὶς ἂν Sc, (ἐὰν) Sf 20 τὸ supr.Pa; om. V | Dem. 9, 68 | ἂν om Pc 20.21 ἔχοιεν εἰπεῖν P cf271, 13 21 οἱ ὁλύνθιοι Ac προΐδοντο m.1 22 Dem. 9, 6924 ἐξῆς Pa Ac: ἐξῆν Pc εὐθὺς VcBaἐπειδὰν δὲ ἡ θάλαττα ὑπέρσχῃ, μάταιος ἡ σπουδή».ταῦτα δὲ καὶ πλέον ἔχει τι· οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀποστάσεωςεἰσῆκται ὥσπερ τὸ «πλεονέκτημα, ὦ Ἀθηναῖοι, μέγαὑπῆρξε Φιλίππῳ καὶ τὸ «ἐξέστητε, ὦ Ἀθηναῖοι, τῆςτάξεως», ἀλλʼ ἀπροσδοκήτως ἐξ ἐπεμβολῆς. διὸ καὶμειζόνως ἐκλάμπει καὶ πλέον ἔχει τὸ φαιδρὸν ἡ ἀκμή·κυρίως γὰρ τοῦτʼ ἂν ἀπόστασις εἴη, ἐὰν δὲ καταστήσαςεἰς ἀρχὴν ἀνάγῃς τὸν λόγον, ἧττον ἐμφαίνεται τὸ ἀποστατικόν,οἷον τοσοῦτον ὑπειπὼν «πλεονέκτημα, ὦἈθηναῖοι» καὶ τὰ ἐξῆς· προσδοκήσασι γὰρ ἡμῖν ἐνταῦθαἡ ἀπόστασις ὤφθη· ἐκεῖ δὲ οὐ πάνυ τι τὸἀποστατικόν, οἷον «νὴ Δία, ἔδει γὰρ τὸ καὶ τὸ γενέσθαικαὶ τὸ μὴ γενέσθαι· πολλὰ ἂν εἰπεῖν ἔχοιενὈλύνθιοι καὶ τὰ ἐξῆς. — Ἀλλʼ ὅπερ ἐλέγομεν, κατὰμὲν λαμπρότητος σχήματα οὕτως ἀκμὴ γίνεται· κατὰδʼ αὖ σφοδρότητος αἱ ἀποστροφαὶ δηλονότι καὶ οἱἔλεγχοι ποιοῖεν ἂν τὴν ἀκμήν, οἷον τὸ «πότερον αὐτὴν 252ἐχρῆν, Αἰσχίνη, τὸ φρόνημα ἀφεῖσαν καὶ τὴν ἀξίαντὴν ἑαυτῆς ἐν τῇ Θετταλῶν» καὶ τὰ ἐξῆς, καὶ πάλιν«οὐ λέγειν εἴσω τὴν χεῖρα ἔχοντα, Αἰσχίνη, δεῖ, οὔ,ἀλλὰ πρεσβεύειν εἴσω τὴν χεῖρα ἔχοντα». οὐ δεῖ δὲθαυμάζειν, εἴ πού τις ἀποστροφή, καίτοι λεγόντωνἡμῶν σφοδρότητος εἶναι τὸ σχῆμα, ὅμως καὶ ἦθος ἔχειτι, ὥσπερ τὸ «καί μοι μηδὲν ὀργισθῇς· οὐδὲν γὰρ ἐρῶσε φλαῦρον»· μεθωδεύθη γὰρ οὕτως, ὥστε μὴ δόξαι3 p 270, 17. 15 | μέγα ὦ ἀθηναῖοι Pc 8 ἀναγάγῃς Ac (cf.267, 18) 11 οὐ Pc Ac, (del Vc Ba καὶ m po. ex οὐ Pa | πάν-τι⌊II⌉ τὸ Vc 12 Dem. 9, 68 15 ἡ ἀκμὴ Ac 10 σφοδρότγ|α er.] Pa; σφοδρότητος Pc 17 ἂν om Vc Ba | Dem. 18, 6320 Dem 19, 255 22 καὶ ἦθος ἔχει etian post ἀποστροφὴ Ac23 τὸ om Pa | cf p. 372, 22 Sp | ἤθους Sc 2 Dem 20, 10225 ἐμεθωδεύθη Acπικρῶς λέγεσθαι διὰ τὴν ὑπόληψιν τοῦ προσώπου τοῦΛεπτίνου καὶ μηδέν γε ἧττον ἔχειν τὴν σφοδρότητα.ἐμφαίνεται γὰρ καὶ ἐν τῷ ἤθει. ὅτι δὲ καὶ ἦθος ποιεῖνσφοδρότητα οὐδὲν κωλύει, αἱ εἰρωνεῖαι δηλοῦσι πᾶσαι, 311οἷον «πῶς ὑμῖν ὑπὸ τῶν χρηστῶν τούτων τὰ πράγματαἔχει;» καὶ πάλιν «τὸν καλὸν ἀνδριάντα καὶ τριταγωνιστὴνἄκρον ἐξέθρεψέ σε καὶ μυρία ἄλλα. κἀκεῖναμέντοι ἠθικῶς ἅμα καὶ σφοδρῶς εἴρηται τὸ «σὺ δὲὅμοιος, Αἰσχίνη; ὁ δὲ ἀδελφὸς ὁ σός; ἀλλὰ πρὸς τοὺςζῶντας, ὧ χρηστέ καὶ τὰ ἐξῆς.Ἀλλὰ σχήματα μὲν ἀκμῆς ταῦτα· τὰ δὲ ἄλλα πάνταἀπλῶς τὰ αὐτὰ ἔχει τῇ λαμπρότητι, οἷον κῶλα, συνθήκας,ἀναπαύσεις, ῥυθμούς. Καὶ περὶ μὲν ἀκμῆςτοσαῦτα.Ἀπορήσειε δʼ ἄν τις ἐκ τούτων εἰκότωος, ποῖόν τί253 ἐστι τὸ «μέχρι τούτου Λασθένης φίλος ὠνομάζετο Φιλίππουκαὶ τὰ ἐξῆς, καὶ τὸ «ἀλλʼ ὁ τὴν Εὔβοιανἐκεῖνος σφετεριζόμενος καὶ κατασκευάζων ἐπιτείχισμαἐπὶ τὴν Ἀττικήν» καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ ὅσα τοιαῦτα, πότερονἀκμαστικὰ ἢ λαμπρὰ ἢ τὸ συναμφότερόν ἐστιν,ὃ καὶ μᾶλλον· φαίημεν οὖν ἄν, ὅτι, καθάπερ ἐδιδά.ξαμεν ἔν τε τῷ περὶ λαμπρότητος καὶ ἐνταῦθα πάλινἐν τῷ περὶ ἀκμῆς, πάντως τῇ ἀκμῇ λαμπρότητος ἴδια3 ποιεῖ Pc 5 Dem 3, 27 6 Dem 18, 129 9 ante ἀλλὰadd Sf: ἄλλος δέ τις τῶν νῦν ῥητόρων· ἐγὼ μὲν οὔ φημι, cfBa mg. m po. (. . φημί τινα), Dem. 18, 318 10 Dem. 18, 4817 Dem. 18, 71 τὸ om Vc Ba 18 ἐκείνην Vc Ba 19 καὶ τὰἐξῆς om. Vc Ba 20 τοῦ συναμφοτέρου Ac; συναμφότερον Pγρ ἡ τοῦ συναμφοτέρου εἰσίν Pa | ἐστιν om. Sf 21 ⌊ὃ⌉ Vc Baτίθεμαι post μᾶλλον add. Sf; ᾧ καὶ μᾶλλον τίθεμαι? vix ⌊ὅ καὶμᾶλλον⌉, coll. 66, 17 ann ⌊φαίη μὲν οὖν ἄν τις V, v P (cf. 273,15) 22 τε om. Vc Ba |p 267,15 23 l. 12πολλὰ πρόσεστιν, οἷον τὰ κῶλα μακρὰ ὄντα καὶ οἱῥυθμοὶ καὶ τὰ ἑξῆς τούτων, πολλαχοῦ δὲ καὶ τὴν λέξινἔφαμεν καὶ τὸ μέγιστον τὰ ἀποστατικὰ τῶν σχημάτων·ὥστʼ, εἰ λέγοιμεν ταῦτα μεμῖχθαι ἐξ ἀμφοῖν, ἔκ τελαμπρότητος καὶ ἀκμῆς, τὸ «τμέχρι τούτου Λασθένης»καὶ τὰ τοιαῦτα εἰς ταὐτὸν ἐμπίπτειν καὶ μηδὲν ἧττονἐμφαίνεσθαι αὐτὰ ἀκμαστικά, εἴ γε πάντως ἔχει ἡ ἀκμὴπολλὰ τῶν ἰδίων λαμπρότητος· αἵ τε γὰρ ἔννοιαι τούτων,οἷον τὸ «τμέχρι τούτου Λασθένης φίλος ὠνομάζετοΦιλίππου» καὶ πάλιν τὸ «ἀλλʼ ὁ τὴν Εὔβοιανἐκεῖνος σφετεριζόμενος καὶ κατασκευάζων ἐπιτείχισμαἐπὶ τὴν Ἀττικήν» καὶ ὅσα τοιαῦτα σφοδρά πως εἶναι312 δοκεῖ κατὰ προσώπων λεγόμενα, ὅπερ ἴδιον ἀκμῆς, τάτε σχήματα αὐτὰ καὶ τὰ κῶλα ὄντα λαμπρὰ μετʼ ἐκείνωντῶν ἐννοιῶν τὴν ἀκμὴν ποιεῖ. ὥστε καὶ φαίη 254τις ἄν· τί χρὴ λέγειν, ὅτι μέμικται λαμπρότης ἐνταῦθακαὶ ἀκμή, φύσει δέον ἀεὶ ταῦτα μεμῖχθαι, ὅτε ἀκμαῖοςὁ λόγος εἴη; ἀλλʼ εἰδέναι χρή, ὅτι πρῶτον μὲν ἐνταῦθάφαμεν ἀκμὴν καὶ λαμπρότητα συνεληλυθέναι, οὐχί γετραχύτητα ἢ σφοδρότητα ὁμοῦ λαμπρότητι γεγενῆσθαι,ἃ ποιεῖ τὴν ἀκμήν· οὐ γὰρ ἀκμὴ καὶ λαμπρότης συνελθοῦσαιἀκμὴν ποιοῦσιν, ἀλλʼ ἔννοιαι τραχεῖαι καὶσφοδραὶ καὶ μέθοδοι τοιαῦται λέξει καὶ κώλοις λαμπρότητοςκαὶ εἴ τινι ἑτέρῳ κραθεῖσαι ποιοῦσι τὴνἀκμήν. διὸ οὐδὲ ἀντακολουθοῦσιν ἀλλήλαις, ἀλλʼ ἡ1 μακρὰ V; λαμπρὰ P | p. 268, 21 3 p. 270, 14. 267, 117 ἀποφαίνεσθαι V | ἀκμαστικὰ 〈ἢ λαμπρά〉 ? | ἡ ἀκμὴ post γε V9 10 p. 272, 17. 16 12 σφοδραί Syr 13 δοκοῦσι V, Syr. 15 ἐν-νοιῶν V, v.l.P; τῆς τραχύτητος ἐννοιῶν P | τὴν om Vc Ba | καὶom. Syr. 17 (καὶ om.) ἀκμῇ Syr 19 γε PV; δὲ Ma; om Sc20 τραχύτητιο Pa; τραχύτηται Pc | σφοδρότητα P | λαμπρότητα Pc,(ϊ supr.) Pa 21. 22 συνελθοῦσα Pμὲν ἀκμὴ πάντως ἔχει τι καὶ λαμπρότητος, οὐ μὴν ἥγε λαμπρότης ἔχει τι ἀκμῆς, εἰ μή τις ἐρίζων βιαίωςλέγοι ταῦτα, ἃ ἦν ἴδια λαμπρότητος, τὴν μακροκωλίανλέγω καὶ τὰ ἀποστατικὰ σχήματα καὶ εἴ τι ἕτερον, διὰτὸ ἐπʼ ἀμφοῖν εὑρίσκεσθαι ἰσάζειν καὶ μηδὲν μᾶλλονἐντεῦθεν ἐκεῖ ἢ ἐκεῖθεν ἐνθάδε μετενηνέχθαι. ἀλλὰταῦτα μέν ἐστι σαφὴς λῆρος· φανερὰ γὰρ ταῦτά γεκαὶ τῇ αἰσθήσει ψιλῇ, ὡς ἴδια μέν ἐστι λαμπρότητος,ἀκμὴ δʼ οὐδὲ ἔχει γενέσεως ὑπόστασιν καθʼ ἑαυτήν,ἀλλʼ ἡ μῖξις τῶν ἀπὸ τῆς τραχύτητος ἢ σφοδρότητοςκαὶ τῶν ἀπὸ τῆς λαμπρότητος ποιεῖ τὴν ἀκμήν. διό,καθάπερ ἔφην, οὐδὲ ἀντακολουθοῦσιν· ὅπερ μὲν γὰρἂν ἀκμαῖον ᾖ, πάντως καὶ λαμπρόν ἐστι καὶ ἤτοι255 σφοδρόν γε ἢ τραχὺ ἢ τὸ συναμφότερον· οὐ μὴν ὅ τιἂν ᾖ τραχύ γε ἢ σφοδρὸν ἢ καὶ λαμπρόν, ἀνάγκη αὐτὸκαὶ ἀκμαῖον εἶναι· ἔχει γὰρ ταῦτα καὶ καθʼ ἑαυτὰὑπόστασιν καὶ χωρὶς τῶν ἑτέρων. δύναται μέντοι τιςοὕτω λέγειν, ὅτι οἷόν τέ ἐστιν ἀπὸ ταύτης τῆς ἐννοίαςοἷον τῆς τραχείας ἢ σφοδρᾶς ἀκμὴν ποιῆσαι ἢ πάλινἀπὸ τούτου τοῦ κώλου οἷον τοῦ λαμπροῦ ὁμοίως ἀκμὴν 313ποιῆσαι, οὐ μὴν ἴδιά γε ταῦτα ἀκμῆς. πρὸς οὖν τοὺςταῦτα τιθεμένους ἀκμὴν εἶναι, ἐπείπερ ἔφην ἄμφωσυνεληλυθέναι, ἀκμὴν καὶ λαμπρότητα, πρῶτον μέν,ὅπερ εἶπον, ὑποληπτέον, ὅτι οὐκ ἐξ ἀκμῆς καὶ λαμπρότητοςἡ ἀκμὴ γίνεται, ἀλλʼ ἐξ ὧν εἴρηται· ἔπειταὅτι ταῦτα, τὸ «τμέχρι τούτου Λασθένης» λέγω καὶ τὸ8 ἃ P; δʼ V | p. 268, 22. 267, 11 5 καὶ om. Pc 6 ἐνθάδεPa V; ἐντεῦθεν Pc 8 ἐστι λαμπρότητος V, (τῆς λαμπ.) v.l.P;ἐστιν ἡ λαμπρότης P 9 οὐδὲν VcBa 10 p. 273, 23 13 ἂνom V | εἴη Ac 16 alt. καὶ om. Ac 20 ὁμοίως om VcBa22. 28 p. 273, 19 sq. 26 p. 272, 16 sq.«ἀλλʼ ὁ τὴν Εὔβοιαν ἐκεῖνος σφετεριζόμενος» καὶ τὰτούτων ἐξῆς ὅσα τε αὐτοῖς ἐστιν ὅμοια, μεμῖχθαι λέγωδιόλου ἀρξάμενα ἀπὸ τῶν ἐννοιῶν· καὶ γὰρ λαμπραίεἰσι καὶ σφοδραὶ ἔννοιαι καὶ μᾶλλόν γε λαμπραί, εἴτις σὺν ἐπιστήμῃ αὐτὰς θεωροίη. σκεψώμεθα δέ, ποίαςἐννοίας ἔφαμεν εἶναι λαμπράς. αἷς πέποιθεν ὁ λέγωνδηλονότι. οὐκοῦν ἐνταῦθα βουλόμενος συστῆσαι ὁῥήτωρ, ὅτι, εἰ τῆς Φιλίππου μερίδος ἡ πόλις ἐγένετο,οὐκ ἂν συνήνεγκεν, ἐπιστώσατο μὲν αὐτὸ καὶ κατὰἔθνη καὶ κατὰ πόλεις, ἐκ Θετταλῶν τετραδαρχουμένωνκαὶ ἐκ τῶν ἄλλων, οἷον «καὶ γὰρ εἰ μὲν ὡς ἐκράτησεΦίλιππος ᾤχετο εὐθέως ἀπιὼν καὶ μετὰ ταῦτα ἦγενἡσυχίαν, μηδένα μήτε τῶν ἑαυτοῦ συμμάχων μήτε τῶνἄλλων Ἑλλήνων ἀδικῶν, ὅμως ἦν ἄν τις κατὰ τῶν 256ἐναντιωθέντων, οἷς ἔπραττεν ἐκεῖνος, μέμψις καὶ κατηγορία·εἰ δὲ ὁμοίως ἁπάντων τὸ ἀξίωμα, τὴν ἡγεμονίαν»καὶ τὰ ἑξῆς. συνέστησε μὲν οὖν αὐτὸ καὶ κατὰ πόλεις,ὥσπερ ἔφην, καὶ κατὰ ἔθνη. συνιστὰς δὲ αὐτὸ καὶ ἀπὸτῶν κατʼ ἄνδρα «τοὐδείς», φησί, «τὸ τοῦ προδιδόντοςσυμφέρον ζητῶν χρήματα ἀναλίσκει». εἶτʼ αὖ πάλιντοῦτο συστῆσαι θέλων ἔχει παραδείγματα σαφῆ καὶπολλὰ καὶ γνώριμα πᾶσι. διὸ καὶ πεποιθήσει λέγωνἐλλαμπρύνεται τῷ λόγῳ. καὶ οὐκ οἶδά γε, εἴ τι παράδειγματούτου λαμπρότερον ἔχομεν τοῦ «μέχρι τούτου314 Λασθένης φίλος ὠνομάζετο Φιλίππου» καὶ τὰ ἑξῆς, εἰςτοσοῦτον μῆκος τῶν κώλων προελθόντων, ἅτε τῇ ἐννοίᾳ2 λέγουσι v.l.P 4 αἱ ἔννοιαι Ma 5 δέ· ποίας γὰρ V c Ba6. 7 p. 265, 2 8 ἐγίνετο V c Ba 9 συνεισήνεγκεν Ac 9. 10 ad-didi coll. l. 18 11 Dem. 18, 65 17 τε καὶ Ac | αὐτ⌊ὸ⌉ VcBa18 ὥσπερ ἔφην om. Ac | l. 9 | φησὶ etiam post αὐτὸ Ba, (er.)Vc 19 Dem. 18, 47 21 Dem. 18, 48 | πω ante σαφῆ add.Ba, (er.) Vc 23 p. 265, 6 25 τὰ P (cf. 246, 19); τῶν V 26 τεμῆκος Vπεποιθότως χρωμένου τοῦ ῥήτορος, καὶ τῶν ἐπαναφορῶνδιὰ τὸ κατὰ συζυγίαν ἐξενεχθῆναι θαυμαστὸνκάλλος ἐργασαμένων· ἀκριβέστερον δὲ καὶ περὶ τούτουἐν τῷ περὶ κάλλους ἡμῖν λελέξεται. Ἀλλʼ ἐπὶ τὸ ἐξἀρχῆς ἐπανιτέον, ὅτι λαμπρὰ μὲν διὰ ταῦτα ἡ ἔννοια·οὐ γὰρ Εὐθυκράτους καὶ Λασθένους καὶ τῶν ἄλλωνπροδοτῶν προὔκειτο δήπουθεν αὐτῷ κατηγορεῖν, ἀλλὰσυστῆσαι τὸ προειρημένον. λαμπρὰ μὲν οὖν διὰ ταῦτα.σφοδρά γε μὴν δηλονότι διὰ τοῦτο, ὅτι κατὰ προσώπωνδοκεῖ λέγεσθαι τῶν προδοτῶν. καίτοι οὐχὶ τοιοῦτον257 ἁπλῶς εἶναι δεῖ τὸν κατὰ προδότου λόγον, ἀφηγηματικὸνκαὶ ἧττον ἔχοντα τὸ σφοδρόν· ὅμως γε μὴνἔχει τι τῆς σφοδρότητος καὶ οὕτως. — Καὶ αἱ μὲνἔννοιαι τοιαῦται, καθʼ ἃς καὶ μόνας τάχα ἄν τις ἐνταῦθαφαίη μεμῖχθαι τὴν λαμπρότητα καὶ τὴν ἀκμήν.τὰ δὲ ἑξῆς δῆλα μὲν ὡς πάντως ἐστὶν ἴδια λαμπρότητοςκαὶ ὡς, εἴπερ λαμπρὰ ἡ ἔννοια, ὥσπερ καὶ ἔστιλαμπρά, καθάπερ καὶ ἐδείκνυμεν, ἐκείνης ἂν εἴη καὶταῦτα, μέθοδον λέγω καὶ σχήματα καὶ τἆλλα πάντα·διὰ δὲ τὸ καὶ τὴν ἀκμὴν ἀπὸ τούτων συνίστασθαιἀνάγκη φάσκειν ἐνταῦθα κοινὰ αὐτῶν γεγενῆσθαι καὶτὰ τοιαῦτα. — Τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ «ἀλλʼ ὁ τὴν Εὔβοιανἐκεῖνος»· τοῦ γὰρ ὅτι τὴν εἰρήνην λέλυκε Φίλ-.ιππος τὰ λεγόμενα πάντα συστάσεις εἰσὶ καὶ πίστεις,αἷς πεποιθὼς ὡς γνωρίμοις καὶ φανεραῖς ἐλλαμπρύνεται.1—3 ταῖς ἐπαναφοραῖς . . ἐργασαμένου v.lP 3 ἐργασαμένουBa, m.1VcAc | καὶ om V | τούτων VoBa 4 p. 302, 10 7 δῆ-θεν Pc 8 προειρημένον V, v.l.Pa; προκείμενον P 18 τι ⌊III⌉ σφ.Vc | οὗτος P 16 ὡς post ἐστὶν Ac; om VcBa 18 pr. καὶ suprPa; om. V | p. 275, 4 sq. 19 σχῆμα P Ac 20 τὸ καὶ Pc; καὶτὸ Pa V | ἐκ (pro ἀπὸ) Sc 22 τὰ τοιαῦτα P; ταῦτα V | p. 272,17 23 ἐκεῖνος σφετεριζόμενος Sf 25 γνωρίμοιςαι Pa; γνωρί-μοις VcBaἀλλʼ ὅμως ἐνταῦθα πλέον τὸ ἀκμαῖόν ἐστιν,ὥσπερ ἐκεῖ πλέον ἦν τὸ λαμπρόν· φανερῶς γὰρ ἐνταῦθαλέγει κατὰ προσώπου καὶ οὐχ ὡς ἐκεῖ ἀφηγεῖταικαὶ οὐ κατηγορεῖ. ἔτι μέντοι καὶ διὰ τοῦτο πλεονάζειντῇ ἀκμῇ δοκεῖ, ὅτι σχήματι κέχρηται ἐλεγκτικῷπρὸς τὸν Αἰσχίνην, λέγω τῇ ἐρωτήσει, ὅπερ ὄν σφοδρότητος315 ἡ μὲν ἀκμὴ δέχεται, ἡ λαμπρότης δὲ οὔ.καὶ μὴν καὶ τὸ μὴ ἁπλῶς εἰς μῆκος ἀπολελύσθαι τὰκῶλα, ἀλλʼ εἶναι μὲν τὸ ὅλον ἕν, δοκεῖν δὲ διακεκόφθαιταῖς συμιπλοκαῖς καὶ γεγενῆσθαι κομματικόν,οὔτε λαμπρότητος ὂν οὔτε ἀκμῆς σφοδρότητος δὲ μᾶλλον, 258τῷ τὴν σφοδρότητα τῆς μὲν λαμπρότητος ἀπηλλάχθαιπάντῃ, τῇ δὲ ἀκμῇ κατά τι κοινωνεῖν ἀκμαιότερονμᾶλλον ἢ λαμιπρότερον πεποίηκε φαίνεσθαι τὸνλόγον. — Εἰ δὲ καὶ περιβεβλημένως, μᾶλλον δὲ μεστῶςπροήχθη, τοῦτο πάλιν ἑτέρου λόγου.Ταῦτα περὶ ἀκμῆς. ἕποιτο δʼ ἂν εἰπεῖν ἤδη καὶ περὶτῆς περιβολῆς· αὕτη γὰρ λοιπὴ τῶν ποιουσῶν τὸ μέγεθοςἰδέα καταλείπεται, ᾗπερ ὅτι ἐναντία ἦν ἡ καθαρότης,ἐν τῷ περὶ σαφηνείας εἰρήκαμεν.Περὶ περιβολῆς. ἐν ταὐτῷ καὶ περὶ μεστότητος.Μετὰ τὸν περὶ σαφηνείας λόγον ὑποθέμενοι περὶ 11μεγέθους εἰπεῖν καὶ ὄγκου καὶ ἀξιώματος τοῦ ἐν λόγῳἔφαμεν τοῦτο ποιεῖν σεμνότητά τε καὶ τραχύτητα καὶ6 λέγων Ac, (ν m.po.) Ba | cf. 262, 17 9 addidi 18 πάν-τη Pa 19 ἐναντίον Sf. cf. 226, 20 21 alt. περὶ om. P Ρπ | με-ότητοςστώσεως, cr m.1 rubro, Pa (sed mg. m.1 μεστώσεως); μεσότητοςsic Ρπ | cf. Aristid. II 472 Sp. 22 p. 241, 11. 242, 13 24 p. 242,4ἔτι αὖ σφοδρότητα λαμπρότητά τε καὶ ἀκμὴν καὶ τελευταῖονἐπὶ πᾶσι τὴν περιβολήν. οὐκοῦν περὶ τῶνἄλλων ἀπασῶν εἰπόντες ἰδεῶν, αἳ τὸ μέγεθος ἐποίουν,ἀναγκαίως ἂν ἤδη λέγοιμεν καὶ περὶ τῆς περιβολῆς.τά τε γὰρ ἄλλα ἀξία σπουδῆς ἡ περὶ αὐτῆς ἐπιστήμηκαὶ ὅτι πλείονι ταύτῃ τῶν ἄλλων ἰδεῶν ἁπασῶν, καθʼἃς λόγου μέγεθος γένοιτʼ ἄν, ὁ ῥήτωρ κέχρηται. ἀλλὰτὴν μὲν αἰτίαν, διʼ ἣν οὕτω πεποίηκεν ἐκεῖνος, ὕστερον259 λέξομεν· οὐ γὰρ ἐγχωρεῖ νυνὶ λέγειν, πρὶν περὶ αὐτῆςτι προδιδάξαι τῆς περιβολῆς· περὶ αὐτῆς δʼ ἂν ἤδηταύτης εἴη λεκτέον. ὅτι δὲ ἐναντίον αὐτῇ ἡ καθαρότης,ἐν τῷ περὶ σαφηνείας εἴρηται.Γίνεται τοίνυν περιβολὴ κατʼ ἔννοιαν μέν, ὅταν ἤτοι 316ἔξωθέν τι προσλαμβάνῃς τούτῳ, περὶ οὗ ὁ λόγος, οἷονγένος εἴδει «πονηρόν, ὦ Ἀθηναῖοι, πονηρὸν ὁ συκοφάντηςἀεί, τοῦτο δὲ καὶ φύσει κίναδος τἀνθρώπιόνἐστιν», ἢ ἀόριστον ὡρισμένῳ, οἷον «πολλὰ μὲν οὖνἔγωγʼ ἐλαττοῦμαι κατὰ τουτονὶ τὸν ἀγῶνα Αἰσχίνου,δύο δέ, ὦ Ἀθηναῖοι, καὶ μεγάλα», ἢ ὅλον μέρει, οἷον«ἀλλʼ ὅλης οὔσης ἱερᾶς τῆς ἀκροπόλεως ταυτησὶ καὶπολλὴν εὐρυχωρίαν ἐχούσης, παρὰ τὴν χαλκῆν τὴν μεγάληνἈθηνᾶν ἐκ δεξιᾶς ἕστηκεν»· οὐ γὰρ ἡ ἀκρόπολιςγένος οὐδʼ ὁ ἐκ δεξιᾶς τῆς Ἀθηνᾶς τόπος εἶδος τῆςἀκροπόλεώς ἐστιν οὐδὲ ἀόριστόν τι καὶ ὡρισμένον, ἀλλʼ1. 2 τελευταῖον P; τελευταίαν Ba 5 ἄλλα γὰρ V c Ba 5 καὶὅτι τὲ ἐξαίρει (sic) τὴν ὑπτιότητα post ἐπιστήμη add. Ac, (om.καὶ) v.l.P 6 πλείονι V, v.l.P; πλεῖον P; cf. 242, 16 9 p. 289,1210. 11 εἴη ταύτης λεκτέον ἤδη Ac 12 p. 226, 20 | εἴρηται λόγωAc 13 ἤτοι: cf. 281, 1 | cf Aristid. II 472, 27 sq. Sp. 14 τού-του m.1VcBa 15 Dem. 18, 242 16 ἀεὶ καὶ φιλαίτιον Ac |κίνα⌊ι del.⌉δος P; κίναιδον Ac 17 ἢ om. Ac | Dem. 18, 318 ἔγωγἐ⌊τ er.⌉ ἐλ Pa 10 οἷον om. VcBa 20 Dem. 19, 272 |ταύτης Pcὅλον καὶ μέρος καὶ προσείληπται τῷ μέρει τὸ ὅλον.ποιεῖ δὲ καὶ τὸ κατʼ ἄθροισιν προσλαμβανόμενον ἔξωθεν,εἰ καὶ μὴ προσληφθείη τὸ ἀόριστον, ὃμως περιβολήντινα, οἷον «δύο δὲ καὶ μεγάλα, ἓν μὲν τόδε,ἕτερον δὲ τόδε», καὶ πάλιν «τρία γὰρ τὰ μέγισταὀνείδη κτᾶται, φθονεροὺς ἀχαρίστους ἀπίστους εἶναιδοκεῖν» καὶ πάλιν ἐνταῦθα δύο εἴρηκεν, ἓν μὲν τόδε,ἕτερον δὲ τόδε. πολλὰ παρὰ τῷ ῥήτορι καὶ τούτου καὶτῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων τὰ παραδείγματα. — Εἰδέναι 260δὲ χρή, ὡς αἱ τοιαῦται προσλήψεις καὶ εὐκρινείαςεἰσίν, οὐ περιβολῆς μόνον ποιητικαί· κατὰ μὲν γὰρ τὸπροειδέναι τοὺς ἀκούοντας, περὶ ὅσων ἀκούσονται,ποιεῖ τὴν εὐκρίνειαν, καθὸ δὲ ἔξωθεν προσείληπται,περιβάλλει. θαυμάζειν δὲ οὐ χρή, εἰ δοκοῦσά πως ἡεὐκρίνεια τῇ περιβολῇ ἐναντιοῦσθαι διὰ ταὐτοῦ πράγματοςδύναται γίνεσθαι, οἷον διὰ τῆς τοῦ κατʼ ἄθροισινπροσλήψεως· οὐ γὰρ οὕτως ἐστὶν ἐναντία τὰ τῶν317 λόγων εἴδη, καθάπερ ἄλλα τινά, ὡς μὴ δύνασθαι συνυπάρχειν,οἷον ὥσπερ τὸ θερμὸν τῷ ψυχρῷ ἢ ὁ θάνατοςτῇ ζωῇ ἢ ἡ νὺξ τῇ ἡμέρᾳ ἢ ὅσα τοιαῦτα, ἀλλὰτοὐναντίον πέφυκε δύνασθαι συνυπάρχειν τὰ ἐναντίαταῦτα καὶ τότε μᾶλλον θαυμαστὸς ὁ λόγος γίνεται, ὅτανδιὰ τῶν ἐναντίων ἰδεῶν εὖ κεκραμένος περαίνηταιδυσχερὴς δὲ ἡ μῖξις, καὶ σχεδὸν οὐδεὶς οὕτω καλῶςοὐδὲ τῶν ἀρχαίων αὐτῇ κέχρηται ὡς ὁ ῥήτωρ, μετάγε Ὅμηρον. πῶς γὰρ οὐ δυσχερὲς μῖξαι καθαρότηταμὲν περιβολῇ καὶ τῷ περιττῷ καὶ μεστῷ τὴν σαφήνειαν,4 Dem. 18, 3 | δύο m.po., δὲ om., Pa 5 Dem. 20, 10 8 ἕτε-ρον δὲ τόδε om. Pc 12 p. 236, 21 16 γενέσθαι P 21 μὲνδύνασθαι VcBa; δύνασθαι μὲν Ac | τὰ ἐναντία om VcBa22 μάλιστα Ac 23 κεκραμέν⌊ο ex ω⌉ς VcBaσεμνότητι δὲ τὸ λεπτὸν καὶ τὴν χάριν τῷ διηρμένῳπρὸς μέγεθος, σφοδρότητι δὲ τὴν ἀφέλειανκαὶ τῇ τραχύτητι τὸ μεθʼ ἡδονῆς· ἔνθα δὲ τόλμης δεῖ,κάλλος καὶ τὸ κεκοσμημένον ἅμα πιθανότητι, λαμπρότητιδὲ τὸ γοργόν τε καὶ ἀγωνιστικὸν καὶ οἶον εὔζωνονχωρὶς εὐτελείας καὶ ταπεινότητος, τῷ δὲ ἀκμαίῳ πάλιντὸ πιθανὸν καὶ τὸ τοῦ ἀληθοῦς καὶ ἐνδιαθέτου ἐμφαντικὸνὅσα τε ἄλλα τῶν εἰδῶν τοῦ λόγου τῆς ἐναντίαςἀλλήλοις δοκεῖ πως εἶναι φύσεως. τούτου γὰρ οὐκοἶδ᾿ εἴ τι γένοιτʼ ἂν ἐν λόγῳ χαλεπώτερον, ἄλλως τεκαὶ τούτοις ἅπασιν αὐτοῖς τε ἑκάστοις καὶ ταῖς μίξεσιναὐτῶν εἰ μέλλοι τις εἰς δέον χρήσεσθαι. ἀλλὰταῦτα μὲν ἀκριβῶς δεῖξαι καὶ διὰ παραδειγμάτων ἑτέρουδεῖται καιροῦ τοῦ περὶ μεθόδου δεινότητος ὅτελέγοιμεν. νῦν δὲ εἰς τοσοῦτον εἰρήσθω, τοῦ μηδέναθαυμάζειν, ὃ δὴ σμικρότατόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς, εἰ περιβολὴδύναται διὰ ταὐτοῦ γίνεσθαι καὶ εὐκρίνεια· σχεδὸνγὰρ ταῦτα οὐδὲ ἐναντία ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖονἀεὶ τοῖς περιβλητικοῖς ἅπασιν, ὅτε αὐξηθείη καὶ μεστὸνποιεῖ τὸν λόγον, παρεῖναί τι τῶν εὐκρινούντων, ὡς ἂνμὴ συγχέοιτο μηδʼ ἀσαφὴς ὁ λόγος γίνοιτο, ὅπερ καὶἐν τῷ περὶ εὐκρινείας ἐδείξαμεν.Ἐπάνειμι δὴ πάλιν ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ τὸν τῆς περιβολῆς1. 2 διηιρημένωι PcBa, (alt η er.) Pa 3. 4 δοκεῖ πταῖσμαεἶναι γραφικόν· ἔδει γὰρ εἰπεῖν ῾ἔνθα δὲ δεῖ τοῦ ἀμελοῦςʼ κτλschol. P (W VII 1022, 1) 4 κάλλος⌊I⌉ς VcBa | μὴ κεκοσμημένονSyr. 5 τε om. Syr. 10 mg. ἐν ἄλλοις οὐκ ἔστι τὸ ἄλλως P12 χρήσεσθαι Pa: χρήσασθαι Pc 13 παραδείγμίων P 14 [τοῦ]?16 εἰ om Pc 16. 17 εἰ ἡ περιβολὴ VcBa 17 καὶ εὐκρίνεια γί-νεσθαι V | γρ ὃ δὴ σμικρότατόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς ἡ περιβολή εἰδύναται διὰ ταὐτοῦ γίνεσθαι P 20 ποι⌊εῖ⌉ Vc; ποιοίη Sf. | προσ-εῖναι? 21 γένοιτο V 22 p. 240, 23 23 δὲ Sf | ἐξ ἀρχῆςom. Sf318 λόγον. ἤτοι γάρ, ὅπερ ἔφην, ὅταν προσλάβῃ τις τῶνἔξωοθέν τι, ποιεῖ κατ ἔννοιαν περιβολήν, ὡς ἐδείξαμεν,ἢ ὅταν μὴ ψιλὰ λέγῃ τὰ πράγματα μηδὲ καθʼ ἑαυτά,ἀλλὰ μετὰ τῶν παρακολουθούντων, οἷον τόπου, χρόνου,αἰτίας, τρόπου, προσώπου καὶ ἔτι γνώμης τῆς τοῦπροσώπου πάντων τε ἀπλῶς τῶν τοιούτων, οἷον ‘ὑπεσχόμηνχορηγήσεινʼ. πότε; ‘τρίτον ἔτος τουτίʼ. ποῦ;‘ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ’. διὰ τί; ‘οὐ καθεστηκότος χορηγοῦ 262καὶ διὰ τοῦτο λόγων καὶ λοιδορίας γινομένων.ʼ πῶςὑπέσχου; ‘ἐθελοντήςʼ. τίς ὤν; ‘οὐ πάνυ πλούσιος.μανία γὰρ ἴσως ἐστίνʼ, ἔφη, ‘τὸ παρὰ τὴν δύναμίν τιποιεῖνʼ· τοῦτο δέ ἐστι τῆς τοῦ προσώπου προσλήψεωςἴδιον. τίνι γνώμῃ; ‘διὰ φιλοτιμίανʼ. προηγουμένωςμὲν οὖν κατʼ ἔννοιαν ἀπὸ τούτων γίνεται περιβολή.δύναται δὲ καὶ αὔξεσθαι ἕκαστα τούτων καὶ μιᾶλλονποιεῖν ἐμπερίβολον κατʼ ἔννοιαν τὸν λόγον καὶ ἐξ ἑτέρων,οἷον ‘ὑπεσχόμην χορηγήσειν πένης ὤνʼ· τοῦτομὲν ἦν τοῦ προσώπου ψιλόν· ηὔξηται δὲ πῶς; πρῶτονμὲν ἀπὸ τῆς πρὸς ἕτερον διαφορᾶς, οἷον ‘μηδενὸςὑπισχνουμένουʼ, εἶτα ἄλλη αὔξησις ‘μηδὲ τῶν πλουσίωνʼ,εἶτα ἑτέρα ‘καὶ οὐδὲ τῶν ἄλλων λειτουργιῶνἀτελὴς μεμενηκώς, ἀλλὰ πολλὰ λελειτουργηκὼς καὶ ἐνἐπιδόσεσι καὶ ἐν τριηραρχίαιςʼ. καὶ ὅλως καθʼ ἕκαστονἐθέλων αὔξειν εὕροις ἂν πολλὰ καὶ ἐνθυμήματα καὶ1 p. 278, 13 | προσλαμιβάνη Ac 2 ἔννοιαν μὲν VcBa | p. 278,14 sq. 3. 4 cf. Aristid. II 479, 32 Sp. (499, 8 sq.) 5 καὶ — 6.προσώπου Sf. v.l.P, (om. τῆς) VcBa; om. PAc 6 cf. Dem. 21, 139 γινομένης V, Dem. 11 cf. Dem. 21, 69 12 λήψεως Vc16 ποιεῖν ἐμπερίβολον Sf; ποιεῖν ἐν τῆι περιβολῆι P, (τῆι supr.)Vc, (τῆι om.) AcBa; ἐμπερίβολον ποιεῖν v.l.P 18 στίζεται καὶηὔξηται δέ πως mg. P (sic in textu AcBa, m.1Vc) 22 cf. Dem.21, 161 23 ἐπιδόσει V, (σεσι supr.) Paπαραδείγματα καὶ ὡρισμένα καὶ ἀόριστα· οὐ γὰρ μόνονἀπὸ τῶν προειρημένων περιβάλλοι τις ἄν, ἀλλὰ καὶἐπιχειρῶν πανταχόθεν, οἷον ἀπὸ τοῦ ὁμοίου, ἀπὸ τοῦἐναντίου, τοῦ γένους, τοῦ εἴδους, τοῦ ὅλου, τοῦ μέρους,ἔτι ἀπὸ τοῦ μείζονος, ἴσου, ἐλάττονος. ταῦταδὲ ἴσως οὐδὲ προσλήψεις εἰσίν, ἀλλὰ πίστεις μᾶλλον,263 τὰ διὰ τούτων ἐνθυμήματα λέγω καὶ παραδείγματα γινόμενα,καὶ δεῖται λόγου τοῦ περὶ πίστεων. — Ἔτιπεριβάλλει κατʼ ἔννοιαν καὶ τὸ μὴ αὐτὰ τιθέναι μόνα 319τὰ πραχθέντα, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκβάντα ἄν, εἰ μὴ τοῦτοἐγένετο, καὶ δέον τινὰ πρᾶξαι ὅτι παρῆκεν, ὡς εἰ λέγοιμενὅτι «πάντα τὰ ἄλλα ἀφεὶς καὶ παριδὼν ἐπέραινεν,ἐφʼ οἷς ἐμισθώθη». Ἀλλὰ κατʼ ἔννοιαν μὲνοὕτω γίνεται περιβολή.Μέθοδοι δὲ ποιοῦσι περιβολὴν αἵδε· τὸ ἀναστρέφειντὰ πράγματα καὶ τὰ δεύτερα πρῶτα λέγειν, εἶτʼ ἀναγκάζεσθαιἐπεμβάλλειν τὰ πρῶτα καὶ τῷ σχήματι χρῆσθαιτῷ κατʼ ἐπεμβολήν, οἷον «ἀλλ’ ἐπειδὴ πάλιν ἥκομεν ἐκτῆς πρεσβείας ταύτης τῆς ἐπὶ τοὺς ὅρκους, ἧσπερ εἰσὶναἱ νῦν εὔθυναι»· εἶτʼ ἐπενέβαλε τὰ πρῶτα «οὔτε μικρὸνοὔτε μέγα οὐδʼ ὁτιοῦν εὑρημένοι τῶν ὑπὸ τούτου ῥηθέντων,ὅτε τὴν εἰρήνην ἐποιεῖσθε, λεχθέντων καὶπροσδοκηθέντων» καὶ τὰ ἑξῆς μέχρι τοῦ «προσῇμεν τῇβουλῇ». τὸ γοῦν ἀναστρέφειν τὰ πράγματα περιβάλλεικατὰ μέθοδον, ἵνʼ ὅπερ ἔφην ἀναγκάζηται ἤτοι ἐπεμβάλλειν,3 πανταχόθεν ἐπιχειρῶν ? 4 addidi 8 πίστεως V 11 ἃante δέον add. Sf, m.2VcBa v.lP | ὡς Pa, (er.) Pc; om. VcBa;οἷον Ac, (post λέγοιμεν) Sf 12 Dem. 18, 149 13 καὶ κατὰ Ac15 ἀντιστρέφειν Vc, (α ex τι) Ba 16 δεύτερα πρῶτα V, v.l.P,schol Demosth p. 351, 1 Dind; πρῶτα δεύτερα P 17 ἐμβάλλεινPc 18 Dem. 19, 17 20 νῦν om. Pc 21 εὑρημένοι, ά m.po.supra η, c 21. 22 ⌊ ῥηθέντων m.po.⌉ Pa | ὑπὸ τούτου ῥηθέν-των om. Dem. (v. l. ad 22 λεχθέντων?) 23 πρόσιμεν Vc, v.l.Pὡς ἐνταῦθα, ἢ ἐπισυνάπτειν ἀναγκαίως τὰπρῶτα, οἷον «ἀλλ’ ἐν τῷ πανδοκείῳ τῷ πρὸ τοῦ Διοσκορείου 264(εἴ τις ὑμῶν εἰς Φερὰς ἀφῖκται, οἶδεν ὃ λέγω)ἐνταῦθα ἐγίνοντο οἱ ὅρκοι»· μέχρι μὲν δὴ τούτου ἐπεμβολήτις γέγονεν ἡ τοῦ «εἴ τις ὑμῶν εἰς Φερὰς ἀφῖκται,οἶδεν ὃ λέγω». ­τὸ δὲ ἑξῆς ἐπισυνῆπται, καὶ κατὰτοῦτο δὲ πεποίηκε τὴν περιβολήν, οἷον «ὅτε δεῦρʼ ἤδητὸ στράτευμʼ ἄγων ἐβάδιζε Φίλιππος», εἶθʼ ὕστερον ἡποιότης καὶ αὐτὴ περιβάλλουσα μετὰ αὐξήσεως, οἷον«αἰσχρῶς, ὦ Ἀθηναῖοι, καὶ ἀναξίως ὑμῶν». εἰ δέ τικαὶ τῷ διʼ ἐπικρίσεως εἰπεῖν τὴν ποιότητα πεποίηκεν ὁῥήτωρ ἕτερον, ἄλλου λόγου· ἐπεὶ καὶ τὸ ἐπεμβληθὲνἐν ἀρχῇ τὸ «εἴ τις ὑμῶν εἰς Φερὰς ἀφῖκται, οἶδεν ὃλέγω» οὐ μόνον περιβολὴν ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ γοργότητα,320 ὁμοῦ δὲ διακόψαν τὸν λόγον καὶ ἀληθινοῦπως τύπου δοκεῖ εἶναι. ἀλλʼ οὐ νῦν περὶ τούτου. —Τό τε οὖν ἀναστρέφειν τῶν πραγμάτων τὴν τάξιν μέθοδοςπεριβολῆς, ὡς εἴρηται, καὶ τὸ τὰς κατασκευὰςτῶν προτάσεων καὶ τὰς πίστεις τάς τε τούτων αὐξήσειςπρώτας τιθέναι τῶν προτάσεων αὐτῶν, ὡς ἐν τῷ Περὶτοῦ στεφάνου· μερικῆς γὰρ οὔσης ἐν αὐτῷ προτάσεωςτῆς ὅτι ‘συμφέροντα ἔθηκα νόμον τὸν περὶ τῶν τριηραρχιῶνʼκαὶ κατασκευαζομένης ταύτης ἔκ τε τοῦ παῦσαιτοὺς πένητας ἀδικουμένους καὶ τοῦ κωλῦσαι τοὺς πλουσίουςἀπὸ μικρῶν ἀναλωμάτων ἀτελεῖς γινομένους καὶτὴν πόλιν ὑστερίζουσαν τῶν καιρῶν, σκόπει, πῶς εἰσάγει2 οἷον m.po. suppl. Pa | Dem. 19, 158 2. 3 διοσκορίου V4 ἐνταῦθα ἐγένοντο — 6 λέγω m.po. suppl Vc 7 δὲ om. VcBa11. 12 cf. p. 383, 1 Sp. 15 addidi 16 δοκεῖ τύπου VcBa17 οὖν om. Pc 18 p. 282, 14 22 τὸν περὶ τῶν Ac, m.2Vc;(τῶν om.) P; (περὶ om.) m.1Vc; (τὸν περὶ om.) Ba 26 γρ΄ τῶνκαιρίων m.2Ba 26 sq. cf. Aristid. II 478, 13 Sp.265 τὰς κατασκευὰς καὶ τὰς αὐξήσεις τῆς προτάσεωςπρώτας αὐτῆς ἐκείνης· «ὁρῶν γάρ», φησί, «τὸ ναυτικὸνὑμῶν καταλυόμενον καὶ τούς μὲν πλουσίους ἀτελεῖςἀπὸ μικρῶν ἀναλωμάτων γινομένους, τοὺς δὲμέτρια ἢ μικρὰ κεκτημένους τῶν πολιτῶν τὰ ὄνταἀπολλύντας, ἔτι δʼ ὑστερίζουσαν ἐκ τούτων τὴν πόλιντῶν καιρῶν, ἔθηκα νόμον» καὶ τὰ ἑξῆς. πολὺ δὲ ἐνταῦθακαὶ τὸ τῆς δεινότητος, ὡς ἐν τῷ περὶ αὐτῆςλόγῳ δείξομεν. ὅμοιον δὲ τούτῳ καὶ τὸ «εἰ μὲν περὶκαινοῦ τινος πράγματος προὐτίθετο, ὦ Ἀθηναῖοι, σκοπεῖν»·τοῦ γὰρ προοιμίου ἡ μὲν πρότασις, ὅτι δεῖ νεωτέρουὄντος καὶ πρώτου λέγοντος ἀνέχεσθαι, αἱ δὲταύτης κατασκευαί, ὅτι μηδὲν οἱ πρεσβύτεροι τῶν δεόντωνεἰρηκασιν ἐπὶ πολλῶν ἐκκλησιῶν, καὶ εἴ τινεςἄλλαι· ἃς δὴ κατασκευὰς προὔταξε τῆς προτάσεως. οὗτοὐναντίον Ἰσοκράτης ἐν τῷ Ἀρχιδάμῳ ποιήσας ἧττόντε ἐμπερίβολον καὶ πόρρω δεινότητος πεποίηκε τὸνλόγον, οἷον «ἴσως τινὲς ὑμῶν θαυμάζουσιν, ὅτι τὸνἄλλον ἅπαντα χρόνον τοῖς τῆς πόλεως νόμοις ἐμμεμενηκώς»καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀλλὰ μέθοδοι μὲν αὗται, καθʼ 321ἃς περιβάλλεται λόγος.Λέξις δὲ καθʼ ἑαυτὴν ἰδία περιβολῆς, ὥσπερ ἦσανἄλλαι τινὲς ἴδιαι τῶν ἄλλων ἰδεῶν, οὐκ ἔστι κατά γεἐμέ, εἰ μή τις τὰς ἰσοδυναμούσας ἑτέραις λέξεσι διὰτὸ ἐκ παραλλήλου δύνασθαι τίθεσθαι περιβολῆς ἰδίας2 Dem. 18, 102 7 mg. τῶν καιρίων m.2Ba | δὴ V, (ὲ supr.)Pa 9 λέξομεν Sc, (δεί supr.) Pc | Dem. 4, 1; cf. p. 412 Sp.10 πράγματος om. VcBa 10. 11 λέγειν ὦ ἀθηναῖοι (om. σκοπεῖν)Ac 12 καὶ νεωτέρου ὄντος πρώτου Ba, (καὶ etiam ante πρώ-του) Vc 18 Isocr. 6, 1 | ὑμῶν τινες Pa 24 εἰ μή P; πλὴν εἴVcBa; πλὴν εἰ μή Ac, v.l.P | cf. Aristid II 485, 26 sq. Sp.25 δύνασθαι om. Pcλέγοι, οἷόν ἐστι καὶ τὸ «τί ἐροῦμεν; καὶ τί φήσομεν;» 266καὶ τὸ «ἃ ἐγὼ προορώμενος, ὦ Ἀθηναῖοι, καὶ λογιζόμενοςγράφω ψήφισμα» καὶ τὸ «εἰσὶ κρίσεις καὶ ἀγῶνεςπικρὰ καὶ μεγάλα ἔχοντες ἐπιτίμια» καὶ τὸ «ὅτιτότε μὲν ὁ δῆμος δεσπότης καὶ κύριος ἦν ἁπάντωντῶν ἀγαθῶν». καὶ ὅλως μυρία ἐστὶ τούτου γε παρὰτῷ ῥήτορι τὰ παραδείγματα, ἃ καὶ ἐξετάζοντες τινές,ὡς ἂν ἐξετάσαιεν αὐτοὶ τοὺς λόγους, εἰρήκασι περιβολῆςεἶναι ἴδια. ἀλλʼ ἡμεῖς τό γʼ ἡμῖν δοκοῦν περὶτούτων εἰρήκαμεν. πλεονασμὸν μὲν γὰρ ἴσως ἔχει τινὰκαὶ ἤτοι ἔλεγχον ἢ αὔξησιν ἢ σαφήνειαν ἢ τι τῶντοιούτων, περιβολὴν δὲ εἰ καὶ ἐμφαίνει, ἀλλʼ οὖν οὐκατὰ τὴν λέξιν· οὐδεμία μὲν γὰρ λέξις αὐτὴ καθʼἑαυτὴν ἔχει περιβολήν, τῇ δὲ πρὸς ἀλλήλας οἶμαι συμπλοκῇκαὶ τὴν ἔμφασιν τοῦ περιβεβλῆσθαι ποιοῦσιν.οὔκουν περιβλητικὸν τὸ «τί ἐροῦμεν» οὐδὲ τὸ «τί φήσομεν»οὐδὲ τῶν ἄλλων τῶν εἰρημένων αὐτὸ καθʼ αὑτὸοὐδέν, ἀλλʼ ἡ ἐκ παραλλήλου θέσις αὐτῶν πεποίηκενἴσως τινὰ ἔμφασιν περιβολῆς· τοῦτο δὲ οὐχὶ λέξεωςδήπουθεν, ἀλλʼ ἴσως μεθόδου. ἐπεὶ καὶ ἐννοίαςὅλας ἐκ παραλλήλου τίθεμεν, ὅταν ἐπιμένωμεν, ἀλλʼοὐκ οἶμαι τοῦτο εἶναι περιβολῆς ἴδιον, δεινότητος δὲμᾶλλον τῆς κατὰ μέθοδον· ταῖς γὰρ ἐπιμοναῖς ἐφʼ ὧνἰσχύομεν πραγμάτων χρώμεθα, ὡς ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ1 καὶ τί P Ac; ἢ τί Sf, Dem. 8, 37: καὶ τὸ τί VcBa (cf. l. 16.286, 14. 19) 2 Dem. 18, 27 3 τὸ ψήφισμα Sf 4 πικρὰ Dem.18, 14; μικρὰ PV | τὰ ἐπιτίμια vulg., cf. Dem. | Dem. 13, 315 μὲν τότε ὁ δῆμος Pc; μὲν ὁ δῆμος τότε Ac 6 τῶν ἀγαθῶνom. Dem. 13, 31; irrepsit ex Dem. 3, 30 | γε P; om. V, v.l.P8 cf. p. 284, 24 ann. | cf. 217, 1 8. 9 εἶναι περιβολῆς VcBa10 μὲν om VcBa | ἔχοι Pc, (ει supr.) Pa 13 μὲν m.1 supr. Pa;om Sf 16 alt τί om. Ba 18 σύνθεσις Ba267 Περὶ τοῦ στεφάνου «πότερον», φησί, «τὴν πόλιν ἐχρῆν,Αἰσχίνη, τὸ φρόνημα ἀφεῖσαν καὶ τὴν ἀξίαν τὴν αὑὐτῆς» 322καὶ τὰ ἑξῆς. ταύτῃ γὰρ τῇ ἐννοίᾳ πλεῖον ἢ τετράκιςἐν ταὐτῷ τόπῳ κέχρηται καὶ τὸ μέγιστον διὰταὐτοῦ σχήματος, λέγω δὴ τοῦ κατʼ ἐρώτησιν ἐξ ἀποστροφῆς·διὰ γὰρ τὸ ἔνδοξον τῆς ἐννοίας ἐπιμένει καὶδεινῶς ἐπίκειται τῷ ἐχθρῷ, ταῖς συνεχέσιν ἐρωτήσεσινοὐδὲ ἀναπνεῖν ἐῶν. καὶ ἐν οἷς μὲν ἂν ἰσχυρίζεσθαιδύνηται, τοῦτο ποιεῖ, ἐν οἷς δʼ ἂν ἀσθενὴς ὁ λόγος ᾖ,ὡς ἑτέρως· ἅπαξ γὰρ καὶ διʼ ἐλαχίστων εἰπὼν ἀπαλλάσσεται·φανεῖται δὲ τοῦτο ἐν τῷ περὶ δεινότητος.ταῖς τε οὖν ἐπιμοναῖς ἐφʼ ὧν ἰσχύομεν πραγμάτωνχρώμεθα καὶ τοῦτο ἦν μεθόδου δήπουθεν· ὥστε εἴηἂν καὶ τὸ «τί ἐροῦμεν; καὶ τί φήσομεν;» μέθοδός τις,ἣν οὐ φαῦλον συγχωρῆσαι ποιεῖν περιβολήν· καὶ ἔστωἐν τῷ περὶ μεθόδου περιβολῆς καὶ ἡ ἐπιμονή, καίτοιοὐ πανταχοῦ, ἔνθα ἂν εὑρεθείη, περιβολὴν ποιεῖ·ἀλλʼ οὖν συγχωρείσθω διά τε τὰ προειρημένα, τὸ «τίἐροῦμεν; ἢ τί φήσομεν;» λέγω, καὶ ἔτι τὰ τοιαῦταοἷον «καίτοι ὁπηνίκα ἐφαίνετο ταῦτα πεποιηκὼς καὶ τοῦτοντὸν τρόπον κεχρημένος τοῖς πρὸς ἐμιέ»· καὶ γὰρἐνταῦθα ὁμοίως περιττεύει τὸ ἕτερον κῶλον ἐκ παραλλήλουτεθέν, ὥσπερ ἐκεῖ ἡ λέξις.268Σχήματα δὲ περιβλητικὰ πρῶτα μέν εἰσι καθόλου1 περὶ P; ὑπὲρ V | Dem. 18, 63 | ἐχρῆν τὴν πόλιν Vc 5 δὴom. VcBa 8 καὶ om. V | αἷς Ba | μὲν οὖν ἂν V 8. 9 ἰσχυρί-ζησθαι δύναται Vc 9 τἀυτὸ Ba 11 τοῦτο om. P; γρ φανεῖται δὲτοῦτο ἐν τῶι περὶ δεινότητος μεθόδου mg. Pa, (γρ om.; μεθόδουδεινότητος) Pc 14 p. 285, 1 | καὶ τί PcVc ἢ τί Ba, Dem. 8,37; καὶ τὸ Pa; καὶ τὸ ἢ τί Ac 17 ποιεῖ περιβολήν V 18 συγκε-χωρήσθεο V | προειρημένα καὶ τὸ Pc 20 Dem. 18, 14 22 ὁμοῦP; γρ ὁμοίως περιττεύει τὸ ἢ τί φήσομεν mg. Pc, (om. τὸ ἢ τίφ.) Pa 24 ἐστι Vπάντα τὰ ἐφελκόμενα δευτέρας ἢ καὶ τρίτας ἐννοίας·πρὸς δὲ τούτοις ἕτερʼ ἄττα, περὶ ὧν καθʼ ἕκαστον ἐροῦμεν.καὶ πρῶτον μὲν περὶ τῶν οὐ δυναμένων στῆσαιτὰς ἐννοίας αὐτὰς ἐφʼ ἑαυτῶν, ὅπερ δὲ ἔφην ἐφελκομένωνἑτέρας ταῖς πρώταις λέξομεν. ἔστι τοίνυν ἣ τεἀπαρίθμησις τοιαύτη, οἷον πρῶτον μὲν τόδε, δεύτερονδὲ τόδε᾿. τοῦτο δὲ καὶ εὐκρινείας καὶ ἀφελείας ἐστίν,εἰ σύνεγγυς λάβοι τὴν ἀνταπόδοσιν· τὸ γὰρ διὰ μακροῦπεριβλητικόν. εἰ δὲ καὶ ἐξ ἐπαναλήψεως γίνοιτο, ἕνεκαμὲν τῆς ἐπαναλήψεως εὐκρινῆ ποιεῖ τὸν λόγον, τὴν δὲ323 περιβολὴν διὰ τὸ διὰ μακροῦ ἀποδεδόσθαι πάντως ἔχει,οἶον «τπρῶτον μέν, ὦ Ἀθηναῖοι, ἵνα μηδεὶς ὑμῶν,ἐπειδάν τι λέγοντος ἀκούῃ μου, θαυμάζῃ»· εἶτα πολλὰεἰπὼν ἐξ ἐπεμβολῆς ἐπανέλαβε πάλιν «τπρώτου μὲντούτου καὶ μάλιστα, οὗπερ εἶπον, ἕνεκα ταῦτα διεξῆλθον»,εἶθʼ οὕτως ἀπέδωκε τὸ ἀναγκαίως ἑπόμενον τῷσχήματι, οἷον «δευτέρου δὲ τίνος» καὶ τὰ ἐξῆς. —τε οὖν ἀπαρίθμησίς ἐστι σχῆμα περιβλητικὸν καὶ τὰἐοικότα ταύτῃ, τό τε ἀπαριθμητικὸν λέγω, οἷον «τπρῶτονμέν, ὦ Ἀθηναῖοι, τοῖς θεοῖς εὔχομαι πᾶσι καὶπάσαις, ὅσην εὔνοιαν » καὶ τὰ ἑξῆς, «ἔπειθʼ ὅπερ ἐστὶνὑπὲρ ὑμῶνx», καὶ τὸ κατὰ προτίμησιν λεγόμενον, οἷον«μάλιστα μὲν εἵνεκα τοῦ νομίζειν συμφέρειν λελύσθαι 269τὸν νόμον, εἶτα καὶ τοῦ παιδὸς εἵνεκα τοῦ Χαβρίου».Ἐφέλκεται ἐννοίας καὶ τὰ καθʼ ὑπόθεσιν σχήματα,καὶ μάλιστα εἰ μετὰ μερισμοῦ τις ὑποτιθοῖτο, οἷον σεῖ1 καὶ om. Pc 8 μὲν om. Vc Ba 4 δὲ om Pc 5 τε: cf.1. 18 6 p. 238, 22 7 pr. καὶ om Pc 10 p 240, 6 12 οἵον omVc Ba | Dem. 19, 25 18 μου om Pc 14 Dem. 19,27 16 ἀν-αγκαῖον ὡς PAc 19 Dem. 18, 1 21 ὅσην εὔνοιαν om. Sf22 ἡμιῶν Pc 28 Dem. 20,1 οὖν post μὲν add. P 24 ἕνεκαAc 25 ὑπόσχεσιν Ba 26 Dem. 19, 42μὲν γὰρ ἐνταῦθʼ ἦν ἤδη τὰ πράγματα, Αἰσχίνη, ὥστεμηδʼ αἰσθανομένοις τοῖς Θηβαίοις πλέον εἶναι μηδέν.τί οὐ γέγονεν;» εἶτʼ ἐξ ἀνάγκης ἐπηκολούθησε τὸ «εἰδὲ παρὰ τὸ προαισθέσθαι κεκώλυται, τίς ὁ ἐκλαλήσας;οὐχ οὗτος; ὅτε μέντοι τις ἄνευ μερισμοῦ ὑποθετικῷσχήματι χρήσαιτο, πάντως μὲν ἐρεῖ τι καὶ κατὰ ἀνάγκηνἐφεπόμενον ἕτερον νόημα, οὐ μὴν ὁμοίως ποιήσει περιβολήν·οὐ γὰρ ὡσαύτως ἐμφαίνεται, ὅτι κατʼ ἀνάγκηνἠκολούθησεν, ὥσπερ ἐν τῷδε «εί γὰρ τὸ κωλῦσαι τὴνπόλιν μετὰ κοινοῦ συνεδρίου τῶν Ἑλλήνων ποιήσασθαιτὴν εἰρήνην ἐπεπράκειν ἐγὼ ψιλίππῳ», εἶτα τὸ ἑπόμενονἐξ ἀνάγκης «σοὶ τὸ μὴ σιγῆσαι λοιπὸν ἦν».Ἐφέλκονται νοήματα καὶ οἱ πλαγιασμοί, οἷον «τοῦ 324γὰρ Φωκικοῦ συστάντος πολέμου» κατὰ τόδε καὶ τόδε,εἶτα τὸ ἐφελκόμενον «ὑμεῖς μὲν οὕτω διέκεισθε ». περιβέβληταιδὲ τοῦτο μειζόνως οὐ μόνον κατὰ τόδε τὸσχῆμα, ἀλλὰ καὶ κατὰ ἔννοιαν καὶ κατὰ μέθοδον καὶ270 κατʼ ἄλλα σχήματα πλείονα, οἷον τὸ ἐξ ἐπεμβολῆς τὸτοὐ διʼ ἐμέ, οὐ γὰρ ἔγωγε καὶ τὸ ἀπαριθμητικὸν οἷον«πρῶτον μὲν ὑμεῖς οὕτω διέκεισθε » καὶ ἄλλα συχνά.ἀλλʼ οὖν ὅ γε πλαγιασμὸς πλεῖστον ἔχει τῆς περιβολῆς,ὥσπερ κἀν τῷδε «τπολλῶν, ὦ Ἀθηναῖοι, λόγων γινομένωνὀλίγου δεῖν καθʼ ἑκάστην ἐκκλησίαν καὶ τὰἑξῆς, καὶ πάλιν «ἐπεὶ γὰρ οὐ καθεστηκότος χορηγοῦτῇ Πανδιονίδι φυλῇ καὶ τὰ ἐξῆς.Ὅλως τε μυρία τούτου παραδείγματα παρὰ τῷ ῥήτορικαὶ καθόλου τῆς περιβολῆς· οὐ γὰρ ἔστιν, ὅ τι4 προέσθαι Pc 9 Dem. 18, 23 22 10 τοῦ κοινοῦ Sf 11. 12ἑπόμενον Pa 13 Dem. 18, 18 18 alt τὸ om V 22 Dem 9, 1λόγων om. Vc Ba 24 ἐπειδὴ γὰρ οὐ Sf, Dem 21, 13; ἐπείπερ οὐVcBaμὴ περιβέβληται τῶν τούτου, λέγω δέ, εἰ μὴ κομματικόντις ἀπολαβὼν λέγοι, ὡς ἀπερίβλητόν γε καὶ καθαρὸνεἴη, ὥσπερ τὸ « Σαννίων ἔστι δήπου τις ὁ τοὺςτραγικοὺς χοροὺς διδάσκων. οὗτος ἀστρατείας ἑάλω»,ἀλλὰ τὸ διαρκὲς εἰ θεωροίη· ἐπεὶ εὐθὺς ἐνταῦθα τὸ«κέχρηται συμφορᾷ» ποῦ ἔτι καθαρὸν πλὴν τοῦ κώλου;καὶ ὅλως τά γε ἐφεξῆς ἅπαντα πῶς οὐ περιβεβλημένα;μυρία τοίνυν ὅπερ ἔφην παρὰ τῷ ῥήτορι τὰ παραδείγματατῆς περιβολῆς, ὅπου γε καὶ ἐν ἰδιωτικοῖς οὐδὲνἧττον πλεονάζει τῇ ἰδέᾳ ταύτῃ, ἔνθα καὶ μᾶλλονοἶμαι δεῖ τῆς καθαρότητος διὰ τὸ ἐν ἤθει τὸ πλεῖστοναὐτῶν εἶναι. τὸ δʼ αἴτιον τοῦ πλεονάζειν αὐτὸν τῇπεριβολῇ — καὶ γὰρ ἐπηγγειλάμην ἐρεῖν ἐν τῷ περὶαὐτῆς λόγῳ —, ὅτι μεγέθους μὲν αὐτῷ μέλει καὶ ἀξιώματος,τῶν δὲ ἄλλων ἰδεῶν, αἳ ποιοῦσι τὸ μέγεθοςτῶν τοῦ ῥήτορος λόγων, ἐν μὲν ἰδιωτικοῖς σχεδὸν οὐδεμία325 πλὴν σφοδρότητος ἁρμόττει καὶ ταύτης οὐ καθαρᾶς,ἀλλὰ μετά τινος παραμυθίας, τῶν δὲ ἄλλωνοὐδεμία· οὔτε γὰρ τραχύτητι οὔτε σεμνότητι οὔτε λαμπρότητιοὔτε ἀκμῇ χρήσαιτο ἄν τις ἀκρι βῶς ἐν ἰδιωτικοῖς, 271σφοδρότητι μέντοι ἔστιν ὅπου καὶ ταύτῃ μετὰἤθους τινὸς ὡς ἐν τῷ «ἀλλ’ ὦ χαλεπώτατε Βοιωτέ»δύναται χρῆσθαι, καὶ εὕροις ἂν τούτου πολλὰ παραδείγματα.ἡ μέντοι περιβολὴ ἠδυνήθη ἁρμόσαι σχεδὸνδιόλου καὶ τοῖς ἰδιωτικοῖς, ὡς αὐτὸ δήπου δείκνυσιτὸ ἔργον, ἐν δὲ τοῖς δημοσίοις τῶν ἀγώνων δύνανται2 ⌊γ ex τ⌉ε Pa 3 Dem. 21, 58; cf. 233, 9 ann 5. 6 τὸ καὶκέχρηται Syr 6 ἔτι PV, Syr ; ἐστὶ Sc Vu 7 γε Vc Ba: τʼ PAc; om. Sf 8 p 288,26 11 δεῖ om Ac 13.14 p. 242, 15.278, 8 14 αὐτῆς Pa V; περιβολῆς Pc 16 τοῦ ῥήτορος om Syr.21 ταῦτα Pc 22 Dem 39, 34 24 ἠδυνήθη Ac, (ἐ supr.) Pa;ἐδυνήθη Pc VcBaμέν πως καὶ αἱ λοιπαὶ τῶν ποιουσῶν τὸ μέγεθος ἰδέαιδιὰ τὸ μέγεθος τῶν πραγμάτων συμπαραλαμβάνεσθαι,καὶ μάλιστα εἰ τὸ λέγον πρόσωπον ἀξίωμα ἔχοι, ὡςἐν τῷ Ὑπὲρ τοῦ στεφάνου, καὶ εἰ καθόλου λέγοιτο, εἰἐνδέχοιτο ἀπιφοράν· ἀκμὰς γὰρ τότε μάλιστα ἐγχωρεῖποιεῖν, ὡς ἐν τοῖς Κατὰ Φιλίππου. οὐ μὴν οὐδὲ ἐνταῦθαἐκείναις μᾶλλον ἔστι πλεονάσαι, οἷον σεμνότητιἢ τραχύτητι ἢ σφοδρότητι ἢ λαμπρότητι ἢ ἀκμῇ, ὥσπερτῇ περιβολῇ. τοῦτʼ οὖν τὸ αἴτιον τοῦ πλεονάζειν τὸνῥήτορα ταύτῃ παρὰ τὰς ἄλλας, ἄτε τὴν ἄκραν ἐπιστήμηνἔχοντα περὶ τοὺς λόγους. Ἀλλʼ ὅθεν ἐξέβημεν,πάλιν ἐπανιτέον ἐπὶ τὰ σχήματα τῆς περιβολῆς.Ἐφέλκεται γὰρ νοήματα καὶ τὸ ἐπιτρέχον καλούμενονσχῆμα ἐκ τοῦ παρασυναπτικοῦ, οἶον «ἐπειδὴ γὰρἐκκλησία μὲν οὐκέτʼ ἦν ὑπόλοιπος οὐδεμία διὰ τὸπροκατακεχρῆσθαι» καὶ τὰ ἑξῆς. — Ἔτι ἐφέλκονταινοήματα καὶ αἱ ὑποστάσεις, οἷον «ἐξήλεγξα τὸν Φίλιππονφανερῶς οὕτως, ὥστε τοὺς ἐκείνου συμμάχους272 αὐτοὺς ἀνισταμένους ὁμολογεῖν» καὶ πάλιν «ὅσην εὔνοιανἔχων ἐγὼ διατελῶ, τοσαύτην ὑπάρξαι μοι καὶτὰ τοιαῦτα. — Ἔτι ἐφέλκονται νοήματα καὶ οἱ μερισμοί,οἷον «ἃ μὲν οὖν πρὸ τοῦ πολιτεύεσθαι καὶ δημηγορεῖν 326ἐμὲ προὔλαβε καὶ κατέσχε Φίλιππος, ἐάσω· ἃ δʼ, ἀφʼἧς ἡμέρας ἐπὶ ταῦτα ἐπέστην ἐγώ, διεκωλύθη, ταῦτα1 ἰδέ⌊αι, ex ῶν?⌉ Vc 4 alt εἰ P Vc Ba; ἢ Va, m po. Pa Vc;καὶ εἰ Ac; P mg. : γρ καὶ (καὶ om Pc) εἰ ἐνδέχοιτο ἐπιφορὰνγρ καὶ ὅτι (ὅτι om Pc) εἰ ἐνδέχοιτο ἐπιφοράν; Sc: καὶ καθόλουλέγω ὅτι εἰ ἐνδέχοιτο ἐπιφοράν et mg. m 1: γρʹ ὃ κρεῖττον ἐστὶκαθόλου εἰ λέγοιτο εἰ ἐνδέχοιτο ἐπιφοράν 5 ἐπιφοράν, scholiastaκατα supr., Vc 5 6 cf p 402, 6 sq. Sp. 11 ἔχ⌊οντα m. po. exων⌉ VcBa 13 ἐφέλκονται Pc, (ε supr.) Pa 14 Dem. 19, 15417 Dem 18, 136 19 Dem 18, 1 21 cf. Aristid lI 482, 10 Sp.22 Dem. 18, 60 | καὶ τοῦ δημηγορεῖν Pcἐρῶ». ἐπεὶ δὲ πολὺ τὸ σχῆμά ἐστι τὸ τοῦ μερισμοῦσχεδὸν ἐν παντὶ τῷ λόγῳ, οὐ μόνον ἐν τῷ Δημοσθενικῷ,ἄξιόν τι καὶ πλεῖον εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ. μερισμὸςγὰρ πᾶς ἔμφασιν μὲν πάντως ἔχει περιβολῆς διὰ τὸἐφέλκεσθαί τι· ἤτοι δὲ φανερὰν ἔχει τὴν περιβολὴν ἢμέχρι μὲν ἐμφάσεως περιέβαλεν, ἕτερον δέ τι ἐποίησε.διὰ μακροῦ μὲν γὰρ ὅτε ἀπολαμβάνοι τὴν ἀνταπόδοσιν,περιβάλλει πάντως, οἷον «τὸ μὲν οὖν τὴν Φιλίππουῥώμην διεξιέναι καὶ διὰ τούτων τῶν λόγων προτρέπειντὰ δέοντα ποιεῖν ὑμᾶς» μέχρι τοῦ «ἃ δὲ καὶχωρὶς τούτων ἔνι»· ἐνταῦθα γὰρ ἡ ἀνταπόδοσις. τοῦτοδὲ τὸ παράδειγμα καὶ μεστόν, οὐ μόνον περιβεβλημένονἐστίν. ἔστι γὰρ ἡ μεστότηρ?? οὐδὲν ἄλλʼ ἢ περιβολὴπλεονάσασα ἐν αὑτῇ, ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι περιβολὴπεριβεβλημένη· μικρὸν δὲ ὕστερον σαφέστερον περὶαὐτῆς ἐροῦμεν καὶ μετʼ ἐναργεστέρων παραδειγμάτων.ἀλλʼ οὖν ὅ γε μερισμὸς διὰ μακροῦ μὲν ἔχων τὴν ἀνταπόδοσινπεριβάλλει τὸν λόγον, ὡς ἐλέγομεν, διὰ ἐλαχίστουδὲ γοργὸν ποιεῖ, οἷον «ἑσπέρα μὲν γὰρ ἦν, ἧκεδʼ ἀγγέλλων τις ὡς τοὺς πρυτάνεις καὶ πάλιν «εἶτα 273κατηγορεῖ μὲν ἐμοῦ, κρίνει δὲ τουτονί». εἰ μέντοικατὰ συζυγίαν παραληφθείη, καὶ καλὸν ὁμοῦ καὶ ἐπιμελῆτὸν λόγον ἐποίησεν, οἷον «παρὰ μὲν γὰρ τὰςτῶν χορηγιῶν δαπάνας μικρὸν ἡμέρας μέρος ἡ χάριςτοῖς θεωμένοις γίνεται, παρὰ δὲ τὰς τῶν εἰς τὸν πόλεμον1 pr. τὸ om. Pc 2 pr. τῶ postea add. m. 1 Pa; om Vu; τῳ ?καὶ οὐ Vc 3 πλέον Ac | αὐ Pc 4 5 τὸ καὶ ἐφέλκεσθαί8 Dem 2, 3 4 12 δὲ, m 1 γὰρ supr. , Pa 18 p 293, 716 ἐνεργεστέρων Ba; ?m 1Vc 18 1. 7 19 cf 316, 9 | Dem. 18,169 20 ἀγγέλων Pa | ὡς πρὸς Ba, (πρὸς er.) Vc | Dem 18, 1522 συζυγίαν, ας supr. , Pa | cf. 305, 13 23 Dem 20, 26παρασκευῶν ἀφθονίας πάντα τὸν χρόνον ἡ σωτηρίατῇ πόλει »· δύο γὰρ κῶλα συντεθέντα δύο κώλοιςἑτέροις συνεζευγμένοις ὥσπερ ἐν στροφῇ καὶ ἀντιστρόφῳτὴν ἀνταπόδοσιν ἔχει· ἐνταῦθα δὲ τὸ κάλλος 327καὶ αἱ παρισώσεις ἐποίησαν, οὐ μόνον ὁ κατὰ συζυγίανμερισμός. ἔτι δʼ οἱ μερισμιοὶ ποιοῦσι μεστὸν τὸνλόγον, ὅταν τε αὐτοὶ αὐτοῖς ἐπεμβάλλωνται, οἷον «εἰμὲν περὶ καινοῦ τινος πράγματος, ὦ Ἀθηναῖοι» καὶ τὰἑξῆς· πρὶν γὰρ ἀνταποδοῦναι, ἐπενέβαλεν ἕτερον μερισμὸν«εἰ μὲν ἤρεσκέ τί μοι τῶν ὑπὸ τούτου ῥηθέντων,ἡσυχίαν ἂν ἦγον· εἰ δὲ μή, τότʼ ἂν καὶ αὐτὸςἐπειρώμην ἃ γινώσκω λέγειν», εἶθʼ ὕστερον ἡ ἀνταπόδοσις«ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ ὧν πολλάκις εἰρήκασιν οὗτοι,συμβαίνει καὶ νυνὶ σκοπεῖν»· μεστὸς οὖν ἐγένετο διὰτοῦτο ὁ λόγος. ὅταν τε οὖν αὐτοὶ αὐτοῖς ἐπεμβάλλωνταιοἱ μερισμοί, μεστότητα ποιοῦσι, καὶ ὅτανἀλλήλων ἐξηρτημένοι ὦσιν, οἶον «τοῦτο τοίνυν τὸ ψήφισμα274 τῷ μὲν ἑνὶ τῷ Κερσοβλέπτῃ συμπράττοντιτὴν ἀρχὴν Χαριδήμῳ ἀσφάλειαν διδόν, τοῖς δὲ τῶνἑτέρων βασιλέων στρατηγοῖς φόβον καὶ δέος, μή τινααἰτίαν ἔχωσι, παριστάν», εἶτα πρὶν ἀπολῦσαι τὴν διάνοιανἐπισυνῆψεν ἐξαρτήσας τοῦ προτέρου ἄλλον μερισμὸν«τοὺς μὲν ἀσθενεῖς, τὸν δʼ ἕνα ὄντα ἰσχυρὸνκαθίστησι»· μεστὸν οὖν ἐποίησε τὸν λόγον. ὅλως οὖν1 ἀθονίας παρασκευῶν Pc 2 δύο γὰρ κῶλα ΡV; ἀλλὰSyr. 8 4 ἀντιστροφῆ Sf, v.l P 6 τὸν m.po supr. Pa; om P7 τε er V c; at 1 15 | ἐν αὐτοῖς Ba, (ἐν er.) Vc | Dem. 4, 19 ὑπενέβαλεν Pc 10 τί με Pc τούτων Ac Ba, m 1Vc 12.13 γρἡ ἀπόδοσις Pa (cf. 1. 24 ann ) 13 ἐπεὶ δὲ Pc 14 οὖν m posuppl. Pc | ⌊καὶ del m. 1⌉ διὰ Pc 15 αὐτοῖς add Sf, cf l. 717 Dem. 23, 103 21 ἔχουσι P | ἀναπαῦσαι 23 γρ τὸν δὲἔνα ὄντα (sic) mg P 24 ad λόγον mg. γρ ἡ ἀπόδοσις Pc (cf.l. 13 ann.)ἡ μεστότης γίνεται, ὅταν σχήματα περιβλητικὰ διʼ ἀλλήλωνπλεονάσῃ κατὰ ἐπεμβολὴν ἢ κατὰ ἐξάρτησιν, ὡςπροείρηται, ἢ εἰ καὶ ἑτέροις περιβλητικοῖς ἕτερα τοιαῦταοὑτωσί πως συμπλακείη, οἶον μερισμῷ τῷ καθʼὑπόστασιν ἢ ἄλλῳ τῳ ἄλλο τοιοῦτον ἐπεμβληθὲν ἢἐξαρτηθέν, ὡς ἐδείξαμεν ὀλίγῳ ἔμπροσθεν. ἔστι γὰρ ἡμεστότης οὐδὲν ἄλλʼ ἢ πλεονάσασα περιβολή· τὰ γὰρποιοῦντα τὴν περιβολήν, εἰ πλείονα παραληφθείη κατὰταὐτόν, οἷον ἐπεμβολαὶ καὶ τὰ τοιαῦτα, μεστὸν ποιοῦσιτὸν λόγον. μεγάλης δὲ εὐτονίας καὶ δυνάμεως ἐν τοῖς328 τοιούτοις ἐστὶ τὸ σαφῶς καὶ μὴ συγκεχυμένως εἰπεῖν,τῷ ῥήτορι δὲ πολὺ τούτου τὸ περιόν. Ταῦτα περί τεμερισμοῦ καὶ μεστότητος.Ποιεῖν δὲ ἔφαμεν περιβολὴν σχήματα οὐ μόνον τὰἐφελκόμενα ἕτερα νοήματα, ἀλλὰ καὶ ἄλλα ἄττα, περὶ ὧν 275ἀνάγκη καὶ αὐτῶν εἰπεῖν. τό τε οὖν κατὰ ἄρσιν καὶθέσιν περιβάλλει τέλειον ποιοῦν τὸν λόγον, οἶον «τοὐχὡς τῶν ἀποδωσομένων τὰ ὑμέτερα», εἶτα ἡ θέσις «ἀλλ’ὡς τῶν φυλαξόντον τοὺς ἄλίους». τοῦτο τὸ σχῆμαοὐκ ἔθεμεν ἐν τοῖς ἐφελκομένοις ἄλλα νοήματα, ὅτικαθʼ αὑτὴν ἡ ἀναίρεσις δύναται τίθεσθαι καὶ οὐκ ἀναγκαίωςαὐτῇ ἕπεται ἡ θέσις, οἶον «οὐ διʼ ἐμέ, οὐγὰρ ἔγωγʼ ἐπολιτευόμην πω τότε, πρῶτον μὲν ὑμεῖςοὕτω διέκεισθε»· οὐδὲν γὰρ ἐπηκολούθησε θετικὸν τῇἀναιρέσει. — Τό τε οὖν κατʼ ἄρσιν καὶ θέσιν περιβάλλει2. 3 ὥσπερ εἴρηται Ac 3 p. 292, 7. 17 | εἰ V, v.1.P; om. P 4 τὸAc 5 ἄλλό τι ἄλλωι 7 ἀλλʼ V, v 1.P; om.P; cf 291,13 8 πλεί-ονα Pa; πλέονα | γρ παραληφθείη ⌊Ι⌉ τὰ κατὰ ταυτόν Pa; γρπαραληφθείη τὰ κατʼ αὐτόν Pc 13 ⌊cr.III⌉ μερισμοῦ Pa14 p. 287, 2 15 νοήματα Pc Vc Ac, v.l.Pa; ἐννοήματα PaBa,v.l.Pc 16 τε: cf l. 25 17 Dem. 19, 12 20 καὶ post ὅτι m.po.supr. Pc 22 Dem. 18, 18 23 γὰρ δὴ vulg. ποτέ Ac, ?m 1Vcσχῆμα τέλειον ποιοῦν τὸν λόγον καὶ τὸ ἐξ ἀναιρέσεωςσυμπλεκτικόν· περιουσιαστικὰ γὰρ τὰ οὕτωπροφερόμενα νοήματα δοκεῖ πως εἶναι, οἷον οὐ μόνοντάδε, ἀλλὰ καὶ τάδεʼ· «οὐ γὰρ μόνον, εἴ τι χρήσιμονἐσκεμμένος ἥκει τις, τοῦτο ἂν ἀκούσαντες λάβοιτε, ἀλλὰκαὶ τῆς ὑμετέρας τύχης ὑπολαμβάνω2 — Καὶ μὴν καὶτὸ κατὰ συστροφὴν λεγόμενον σχῆμα σφόδρα ἐμπερίβολον,οἷον «εἰ γὰρ ὅθʼ ἥκομεν Εὐβοεῦσι βεβοηθηκότες»καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ πάλιν «ὁ γὰρ οἷς ἂν ἐγὼ ληφθείην,ταῦτα πράττων» καὶ τὰ ἐξῆς.Ἡ δὲ ἐπεμβολὴ καὶ ὅλως τὸ πρὶν ἀναπαῦσαι τὴνἔννοιαν ὑποστρέφειν καὶ ἐπεμβάλλειν ἑτέρας ἐννοίαςὅτι περιβολῆς ἴδιον, ἱκανῶς καὶ ὀλίγῳ ἔμπροσθεν ἐντῷ περὶ μεστότητος καὶ ἐν τῷ περὶ καθαροῦ λόγου καὶὅλως ἐν πλείοσιν εἴρήκαμεν, καὶ παραδείγματα δὲ αὐτοῦτεθείκαμεν οὐκ ὀλίγα. εἰδέναι μέντοι χρή, ὅτι αὗται276 αἱ ἐπεμβολαὶ καὶ ὑπτιότητα ἐξαιροῦνται τὴν ἐν 329ταῖς ἀφηγήσεσι, διακόπτουσαι τὸν λόγον καὶ ποιοῦσαικατʼ αὐτὸ τὸ διακόψαι γοργότερον· οἷον «τοῦ γὰρ Φωκικοῦσυστάντος πολέμου», εἶτα διέκοψε τὴν ἀφήγησινἐπεμβαλὼν τὸ «οὐ διʼ ἐμέ, οὐ γὰρ ἔγωγʼ ἐπολιτευόμηνπω τότε», εἶτα ἧκε πάλιν ἐπὶ τὴν ἀφήγησιν «πρῶτονμὲν ὑμεῖς οὕτω διέκεισθε» καὶ τὰ ἑξῆς. τοιοῦτόν ἐστικαὶ τὸ «ἔστι τοίνυν οὗτος ὁ πρῶτος Ἀθηναίων αἰσθόμενοςΦίλιππον, ὡς τότε δημηγορῶν ἔφη, ἐπιβουλεύοντατοῖς Ἕλλησι». καὶ ὅλως, εἴ γε βραχεῖαι εἶεν αἱ4 τάδε V; ιάδε P | alt.τ⌊ m.po. ex ό⌉δε Ba; τάδε Ρ; τόδε VcAc | Dem 1, 1 | μόνον post τι Ac 8 Dem. 1, 8 9 Dem. 9, 1718. 14 p. 292, 6 230, 7 sq 15 cf. 239,16. 240,10 16 οὐκ ὀλίγαom. Pc 19 Dem 18, 18 20 πολέμου συστάντος Vc Ba, (β et αsupr ) Pc 22 πότε m 1 Vc, ποτέ Ac 24 Dem. 19, 10 25 ὃςBa. ?m 1 Vcἐπεμβολαί, ἀλλὰ μὴ μακραί, μᾶλλον γοργὸν ἢ περιβεβλημένονποιοῦσι τὸν λόγον, οἷον «τοῦ τʼ ἐκεῖνον,ὅπερ καὶ ἀληθὲς ὑπάρχει, φαῦλον φαίνεσθαι»· ὁρᾷς,πῶς εὐκίνητος καὶ γοργὸς ὁ λόγος ἐστίν; ἐγένετο δὲδιὰ τὴν ἐπεμβολὴν τὴν οὖσαν βραχεῖαν «ὅπερ καὶ ἀληθὲςὑπάρχει», οὐ μὴν ἀπήλλακταί γε πάντῃ περιβολῆςοὐδʼ αὖ οὕτως, ὥσπερ οὐδʼ, ὅτε μακραὶ εἶεν αἱ ἐπεμβολαί,ἀπηλλάχθαι γε ἐῶσι τὸν λόγον γοργότητος καίτοιμᾶλλον τότε ποιοῦσαι περιβολὴν ἢ γοργότητα. Καὶτὰ μὲν κατὰ τὰς ἐννοίας καὶ μεθόδους καὶ σχήματα,καὶ εἴπερ ἄρα λέξις γένοιτʼ ἂν ὡς ἐδείξαμεν περιβολῆς,διαρκῶς ἀποδέδεικται.Κῶλά γε μὴν ἢ συνθήκας ἢ ἀναπαύσεις ἢ ῥυθμοὺςοὐκ ἔχομεν ἴδια περιβολῆς εἰπεῖν· πάντα τε γὰρ κῶλαὡς ἔπος εἰπεῖν καὶ πάντας δέχεται ῥυθμοὺς τούς ἐνπάσαις ἰδέαις καὶ πάσας συνθήκας καὶ πάσας ἀναπαύσεις.διότι καὶ τὴν περιβολὴν ἐκεῖναι δέχονται πᾶσαι,πλὴν ἴσως τῆς καθαρότητος· ἐξίσταται γὰρ αὐτῆς ἡ 277καθαρότης, εἰ περιβληθείη, καὶ ὅλως, ὅπερ ἔλεγον κὰντῷ περὶ αὐτῆς, ἐναντία ἐστὶ τῇ περιβολῇ· διὸ καὶ κατὰπολλὰ ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἀλλήλαις γίνονται ἣ τε περιβολὴκαὶ ἡ καθαρότης, εἰ καὶ μὴ κατὰ πάντα. εἰ δʼ330 ἐγχωρεῖ κατʼ ἔννοιαν περιβάλλοντα τοῖς ἄλλοις καθαρὸνποιεῖν τὸν λόγον ἢ τὸ ἀνάπαλιν, οὐ δεῖ θαυμάζειν·ἔστι γὰρ καὶ καθαρῶς δοκοῦντα λέγειν περιβάλλεινταῖς ἐννοίαις τὰ παρακολουθοῦντα πάντα ἐξετάζοντα,1 cf 315, 2 2 Dem. 2, 5 ἐκεῖνο Pc Ac 3 φλαῦρον Ac,cf. 305, 22 5 alt. τὴν post βραχεῖαν | τραχεῖαν m.1Pc 7 αὖom. ; ante ὅτε transq. 9.10 τὰ μὲν κατὰ τὰς ἐ Ρ Ac; τὰςμὲν ἐ. Vc Ba, v I.P 11 λέξεις Pc l p. 284, 24 13 (γε om.) μὲνBa, m 1 Vc 15 τοὺς om m 1 Vc 19 p. 226, 20 230, 9 22 κατὰAc ; om. P Vc Ba 26 cf 228, 1 sq | ἐξετάζοντας m.1 Pcκαὶ τοὐναντίον αὖ περιβεβλημένως δοκοῦντα λέγεινκαθαρὸν ἐκφέρειν τὸ ἐννόημα καὶ ψιλόν· καὶ τοῦτοοἶμαι σαφῶς ἐν τῷ περὶ καθαρότητος ἡμῖν δεδεῖχθαι.Περὶ ἐπιμελείας καὶ κάλλους.12 Μετὰ τὸν περὶ σαφηνείας τε καὶ ἀξιώματος τοῦ κατὰμέγεθος λόγον ἀκόλουθον ἂν εἴη λέγειν περὶ ἐπιμελείαςτε καὶ κάλλους τοῦ κατʼ αὐτόν· δεῖ γὰρ τῷ σαφεῖ τεκαὶ ὄγκον ἔχοντι καὶ ἀξίωμα λόγᾳ πάντως καὶ κάλλουςτινὸς καὶ εὐρυθμίας, εἴπερ μὴ ὡς ἀγλευκής τις γενήσεσθαιμέλλοι. τούτῳ δʼ ὅτι μὲν ἐναντίον ἐστὶ τὸ ἀμελὲςκαὶ ἄρρυθμον καὶ κατὰ τὴν σύνταξιν εὐτελές, δῆλον·εἰ δέ που καὶ τὸ τοιοῦτο χρήσιμον, ὥσπερ ἐντραχύτητί τε καὶ σφοδρότητι, ἑτέρου λόγου. Ἀλλὰ περὶκάλλους τε λεκτέον καὶ τῆς ἐπιμελείας.Κάλλος τοίνυν τὸ ἐν λόγῳ κυρίως μὲν εἴη ἂν τὸ ἐκ278 πάντων τῶν ποιούντων τὰς ἰδέας αὐτοῦ πάσας, οἷονἐννοιῶν, μεθόδων, λέξεων καὶ τῶν λοιπῶν, εὐάρμοστονκαὶ σύμμετρον μετά τινος ἐμφαινομένης διʼ ὅλου τοῦλόγου ποιότητος ἤθους μιᾶς πρεπούσης τῇ ἰδέᾳ, καθάπερἐν σώματι χρῶμα. λέγω δὲ ταὐτόν, εἴτε κατὰ μίαναὐτῶν ἑκάστην ἐργάζεσθαί τις προαιροῖτο εἴτε καὶ πάσαςμιγνύς, ὡς πεφύκασι μίγνυσθαι, τὸν ποικίλον τεκαὶ Δημοσθενικὸν καὶ ὡς ὄντως πολιτικὸν μετιὼν λόγον,εἴτε καὶ τινὰς αὐτῶν τισὶ συναρμόττειν. ἐπειδὴγὰρ καθόλου τὸ κάλλος ἐστὶ συμμετρία μελῶν καὶ μερῶν2 νόημα Pc 4 καὶ· Vc | mg ἰδέα γʹP cf Aristid II 499 Sp.9 ὡς et τις om. Syr. 13 νῦν post ἀλλὰ add Vu, post 14 λεκτέονAc 15 κυρίως μὲν: cf. 297, 24 sq. 21 τις ἐργάζεσθαι Vc Baὡς om Pc | πολιτικὸν ὡς ὄντως 25 cf Aristot. Top. Γ 1p 116 b 21 Plat. Phileb. 64 E sq Cic. Tusc IV 13, 31μετʼ εὐχροίας, διʼ ὧν δὴ λόγος τις γίνεται, εἴτε331 ἰδεῶν ὅλων μιγνυμένων εἰς ταὐτὸν εἴτε καὶ τῶν συμιπληρούντωνἑκάστην ἰδέαν — ταῦτα γὰρ οἷον μέλη καὶμέρη ἐστὶν αὐτοῦ —, δεῖ δήπουθεν, εἰ μέλλοι καλὸςἔσεσθαι, ἄν τε ποικίλος ἄν τε μονοειδὴς ᾖ, συμμετρίανἔχειν τούτων, ὅ ἐστιν εὐαρμοστίαν, καί τινα ἐπανθεῖναὐτῷ οἷον εὔχροιαν, τὴν ἐμφαινομένην διόλου μίαν τοῦἤθους ποιότητα, ἣν δὴ καὶ φύσει τινὲς χρῶμα λόγουὀνομάζουσι. καὶ τοῦτό ἐστι τὸ κάλλος, ὅ μοι δοκεῖ καὶὁ Πλάτων εἰπεῖν φάσκων δεῖν ἔχειν τὸν λόγον κεφαλήντε καὶ ἄκρα καὶ μέσα πρέποντα ἀλλήλοις τε καὶ τῷὅλῳ σώματι, ἀλλὰ μὴ χύδην ἕκαστα βεβλῆσθαι, εἰ καὶκαλὰ εἴη καθʼ ἑαυτά· οὐ γὰρ δύνασθαί ποτε οὕτω γενέσθαι 279καλὸν λόγον. καὶ τοῦτο αἰτιᾶταί γε τοῦ ΔυσίουἘρωτικοῦ, ὡς ταῖς ἐννοίαις οὐκ εὐαρμόστως αὐτοῦχρησαμένου οὐδὲ τῇ τάξει, οὐ μὴν τὰς ἐννοίας γε αὐτὰςαἰτιᾶται οὐδὲ τὴν λέξιν· ἐπεὶ ταῖς γʼ ἐννοίαις καὶαὐτὸς χρῆται ταῖς αὐταῖς, τὴν δʼ αὖ λέξιν καὶ πάνυἐπαινεῖ, σφόδρα εὖ φάσκων τοῖς τε ὁνόμιασι καὶ τοῖςῥήμασι τὸν λόγον ἀποτετορνεῦσθαι καὶ οὐκ ἀγεννῶςεἰρῆσθαι τὸ ἐπιὸν τῷ ῥήτορι. ἀλλὰ περὶ μὲν Δυσίου καὶτοῦ Δυσίου λόγου εἴτʼ οὖν παντὸς εἴτε καὶ αὐτοῦ μόνουτοῦ Ἐρωτικοῦ τὰ νῦν ἀναβεβλήσθω, ἐπὶ δὲ τὸ προτεθὲνἐπανιτέον. κάλλος γὰρ λόγου κυρίως μὲν ὃ προείρηταιεἶναι λέγοιτʼ ἄν· ἐπεὶ δʼ ἔστι τινὰ ἃ δὴ σαφῶς ἐκπρέπει1 δὴ Ac; δὲ Vc Ba; om. Ρ 3 γὰρ er. Ρa; om. Vc Ba 4 κάλ-λος Pa 10 Plat. Phaedr. 264C 11 alt τε om. Pc 12 PlatPhaedr. 264 B 13 καὶ καθʼ Vc 14 Plat Phaedr. 234 E sq18 γε etiam post χρῆταί Vc Ba 20 Plat Phaedr 264 P 24 κάλ-λος ⌊μὲν del.⌉ γὰρ Vc Ba | p. 296,15 25 εἶναι post ἂν er., anteλέγοιτʼ m 2 suppl. Vcκείμενος ἔξωθεν κομμωτικός, ᾧ μόνῳ καὶ τὸ τοῦ κάλλουςτινὲς τοῦ ἐν λόγῳ ἀπέδοσαν ὄνομα, περὶ οὗ καὶἸσοκράτης φησίν, ὅτι τοὺς ἀκούοντας ἐπισημαίνεσθαι280 καὶ θορυβεῖν ποιεῖ (περὶ παρισώσεων καὶ τοιούτωντινῶν λέγων ταῦτʼ εἴρηκεν ἐν Παναθηναϊκῷ), φαίνεταιδὲ οὐκ ὀλίγῳ καὶ τούτῳ χρησάμενος ὁ Δημοσθένης, καὶἀναγκαῖον ὂν οὐδενὸς ἧττον τῶν τε προειρημένωνἱδεῶν τοῦ λόγου καὶ τῶν ῥηθήσεσθαι μελλουσῶν — 332ἐπειδὴ ταῦτα οὕτως ἔχει, δεῖ δὴ καὶ περὶ τούτου τοῦκάλλους εἰπεῖν. — Εἰδέναι οὖν χρὴ πρῶτον, ὅτι τὸτοιοῦτον κάλλος περὶ τὴν λέξιν μόνην ἐστὶ καὶ τὰ ἑπόμενατῇ λέξει, σχήματα λέγω καὶ κῶλα συνθήκας τεκαὶ ἀναπαύσεις καὶ τὸ ἐκ τούτων γινόμενον τοὺς ῥυθμούς·ἔννοιαι δὲ αὐταὶ καθʼ ἑαυτὰς ἢ μέθοδοί τινεςτοῦ τοιούτου κάλλους οὔκ εἰσι, πλὴν εἴ τις λέγοι τὴνδριμύτητα, περὶ ἧς ὀλίγον ὕστερον ἐροῦμεν, ὅτε περὶἀφελείας τε καὶ γλυκύτητος λέγομεν. Ἀλλὰ πρῶτόν γεπερὶ τῶν λέξεων· περὶ γὰρ τῶν ὁμολογουμένων πρῶτονλεκτέον.Λέξις τοίνυν καλὴ πᾶσα, ἥπερ καὶ καθαρά. αἱ γὰρτραχεῖαι καὶ τροπικαὶ ἐναργεῖς μὲν εἶεν ἂν καὶ ἴσωςκαὶ ἄλλο τι, ὥσπερ καὶ τὸ «ἐμὲ γοῦν, ὦ Ἀθηναῖοι,διεφθαρμένος καὶ πεπρακὼς ἑαυτὸν ἐλάνθανε» καὶ τὸ1. 2 τινὲς καὶ τὸ τοῦ κάλλους | τινὲς del. τοῦ Pc 2 καὶ etiamante περὶ P Ba 3 lsocr 12, 2 4 ῾‘περὶ — 5 Παναθηναϊκῷnon Hermogenes ipse addidisse videturʼ Spengel 5 ἐν τῶιVc Ac 7 ὄν om. Vc Ba | φαίνεται post ὄν m.2 supr. Pc 9 ἐπεὶδὲ 11 μόνον Pc 12 σχῆμα m 1Pa 15 εἴ ΡV, Syr.; εἰμή v.l.P 16 ὀλίγωι P | p. 339 18 19 πρώτως Vc Ba | cf.Arist. Eth. Nic. A 2 p. 1095 b 2 21 ἐνεργεῖς Vc Ba | ἂν εἷενschol Ac; ἂν εἶεν ἂν Pc | alt. καὶ om. V | cf. 229,8. 14 22 Dem19, 13 | καί με (om. τὸ) V 23 ⌊τ⌉ὸ Pc; ἡ V, (τὸ m.1 supr.) Pa῾ ἐκνενευρισμένοιʼ καὶ ὅσαι τοιαῦται, καλαὶ δὲ ὡς ἐντοιούτῳ κάλλει οὔκ εἰσι. ταῦτά τοι καὶ ὁ Ἰσοκράτηςμάλιστα κάλλους πεφροντικὼς ἥκιστα ἐχρήσατο ταῖςτροπικαῖς. πλεῖον δὲ τὸ τῆς ἐπιμελείας καὶ τοῦ κάλλουςἔχουσιν αἱ μικραὶ τῶν λέξεων καὶ διʼ ὀλίγων συγκείμεναι 281συλλαβῶν, οἷον «περὶ τοῦ πῶς ἀκούειν ὑμᾶςἐμοῦ δεῖ».Σχήματα δὲ καλά, ἃ καὶ ἐκπρεπῆ ποιεῖ τὸν κόσμονκαὶ σαφῶς τὸ κεκαλλωπίσθαι ἐνδείκνυται, αἵ τε παρισώσεις,αἵπερ καὶ πλεονάζουσι παρὰ τῷ Ἰσοκράτει· εἰσὶδὲ καὶ παρὰ τῷ ῥήτορι, οὐ μὴν τοσαῦταί γε οὐδὲ τοιαῦται,μάλιστα δʼ ἐκεῖναι παρʼ αὐτῷ σπάνιαι, ὅσαι τὸκαθʼ αὑτὰς ἀκριβὲς ἔχουσιν, οἷόν ἐστι καὶ τὸ «τῇ τεπόλει βοηθεῖν οἴεται δεῖν καὶ δίκην ὑπὲρ αὐτοῦ λαβεῖν,τοῦτο κἀγὼ πειράσομαι ποιεῖν»· τοιαύτην γὰρπαρίσωσιν καὶ οὕτως ἐπιτετηδευμένην οὐδεμίαν εὑρεῖν333 ἑτέραν ἔχομεν παρά γε τῷ ῥήτορι. ἀλλὰ τὴν μὲν αἰτίαν,διʼ ἣν ἐνταῦθα ἐπετήδευσεν οὕτω κεκοσμημένονπροσκόρως τὸν λόγον εὐθύς ἐν προκαταρκτικοῖς παρασχέσθαι,θεωροῦντες τὸν λόγον αὐτὸν τὸν Κατʼ Ἀνδροτίωνοςεἰρήκαμεν· ὅτι δʼ οὖν σπανίως χρῆται τῷ τοιούτῳ,φανερόν, οὐ μὴν ταῖς γε παρισώσεσιν αὐταῖςσπανίως, ἀλλὰ χρῆται μὲν αὐταῖς μετρίως, μετὰ μέντοιτινὸς παραμυθίας· ἤτοι γὰρ διακόπτων αὐτὰς ἐξ ἐπεμβολῆςτινος καταμίγνυσι τῷ λόγῳ ἢ ἐναλλάττων τὰςσυλλαβὰς τὰς κατὰ τὸ τέλος παρισούσας τὰ κῶλα ἢταῖς κατὰ κῶλον ἅπαν παρισώσεσιν, οὐχὶ ταῖς κατὰ τὸ1 Dem. 3, 31 | ὅσαι τοιαῦται Pa 2 ὁ om. Vc Ba 6 Dem.18, 1 8 ἃ m.2 add. Pc cf. 297, 25 | ποιεῖν Pc 9 αἵ τ ε. cf.302, 9 13 τῶι Vc Ba | Dem. 22, 1 | τε om. V 14 ὤιετο Vc, cf.300, 3 22 δῆλον Pc 26 τὸ om. VcBaτέλος συλλαβαῖς ἴσαις χρώμενος, ὥσπερ ἐχρήσατο ἴσαιςταῖς γε κατὰ τὸ τέλος συλλαβαῖς ἐν τῷ «ἅμα τῇ τε282 πόλει βοηθεῖν ᾤετο δεῖν» καὶ οἷα μυρία τις ἂν λάβοιπαρʼ Ἰσοκράτους. οὔκουν ὁ Δημοσθένης οὕτως, ἀλλὰκατʼ ἐκείνους τοὺς τρεῖς τρόπους, ἢ διακόπτων ὡς ἐλέγομενἢ ἐναλλάττων τὰς παρισούσας συλλαβὰς ἢ κατὰκῶλον παρισῶν ἅπαν. διακόπτει μὲν οὖν τὰς παρισώσειςκατὰ ἐπεμβολὰς οὕτως «τὸ μὲν γὰρ πολλὰ ἀπολωλεκέναικατὰ τὸν πόλεμον τῆς ἡμετέρας ἄν τις ἀμελείαςθείη δικαίως, τὸ δὲ μήτε πάλαι τοῦτο πεπονθέναι»,καὶ ἡ ἐπεμιβολὴ «τπεφηνέναι τέ τινα ἡμῖνσυμμαχίαν τούτων ἀντίρροπον, ἂν βουλώμεθα χρῆσθαι»,εἶθʼ οὕτως ἀπέδωκε τὸ ἴσον κῶλον τῷ ἐξ ἀρχῆς «τῆςπαρʼ ἐκείνων εὐνοίας εὐεργέτημʼ ἂν ἔγωγε θείην». διακόπτειμὲν οὖν οὕτως κατʼ ἐπεμβολήν. ἐναλλάττει δὲτὰς συλλαβὰς τὰς κατὰ τὸ τέλος ποιούσας τὰς παρισώσειςοὕτως, οἷον «τὸ μὲν τοίνυν ἐν τῇ πρεσβείᾳπρῶτον κλέμμα μὲν ψιλίππου, δωροδόκημα δὲ τῶνἀδίκων τούτων τοιοῦτον ἐγένετο»· εἰ γὰρ ἐκείνως εἶπετὸ μὲν τοίνυν Φιλίππου μὲν ἐν τῇ πρεσβείᾳ κλέμμα,τουτωνὶ δὲ δωροδόκημαʼ, σαφὴς ἂν ἡ πρὸς κάλλοςἐγένετο ἐπιβουλὴ τοῦ λόγου· διὰ τοῦτο οὖν ἐνήλλαξεν. 334ὅμοιον τούτῳ κἀκεῖνο τὸ «καὶ μηδὲν ἀληθὲς ἀπηγγελκότακαὶ κεκωλυκότα ἐμοῦ τὸν δῆμον ἀκοῦσαι τἀληθῆ3 οἴεται Ba, cf. 299, 14 5 p. 299, 24 9 ἡμετέρας Ρa | ἀε-λείας ἄν τις V, Dem. 1, 10 10 τοῦτο πάλαι, m 2 cr., Ve |πε-πονθέναι τοῦτο Pa 11 τέ om. Vc, m.1Pc | ἡμῖν V, (ὑ m.1supr.) Pa; ὑμῖν Pc 13 τὸ (pro τῷ) Ba, (τῶ m 2) Vc 17 Dem18, 31 19 ἀδικούντων τούτων Ac | ἐκεῖνος m.1Pa 20 pr. μὲνsupr Pa; om. Ac 21 σαφὴς V, (ως supr.) P; σαφῶς Syr.22 ἐπιβο⌊υ er⌉ λὴ Vc ; cf. 304, 5 sq. 23 Dem 19,8 | τὸ καὶτὸ Paκαὶ μηδὲν ὧν προσετάξατε ὑμεῖς πεποιηκότα καὶ ἀνηλωκότα 283τοὺς χρόνους »· τὰ γὰρ παρισοῦντα εἰ κατὰτὸ τέλος ἔθηκεν, ἐκπρεπῶς μὲν ἂν ἐκεκαλλώπιστο αὐτῷὁ λόγος, πόρρω δὲ ἂν ἦν τοῦ πιθανοῦ, οἷον εἰοὕτως εἶπε ῾ καὶ μηδὲν ἀληθὲς ἀπηγγελκότα καὶ τὸνδῆμον ἀκοῦσαί μου τἀληθῆ κεκωλυκότα καὶ τοὺς χρόνουςκατανηλωκότα καὶ μηδὲν ὧν προσετάξατε πεποιηκόταʼ·ἔφυγεν οὖν τὸ τοιοῦτον. πολλὰ δʼ ἔστιν αὐτοῦπαραδείγματα, εἴ τις ἐθέλοι ζητεῖν· ἐπεὶ καὶ τὸ «ταῦταγράψαντος ἐμοῦ τότε καὶ τὸ τῇ πόλει συμφέρον, οὐτὸ Φιλίππῳ ζητοῦντος» τοιοῦτόν ἐστιν. ἀλλʼ οὗτος μὲνἔφυγε τὴν τοιαύτην παρίσωσιν ἅτε τὴν τελείαν περὶλόγους ἐπιστήμην ἔχων, ὁ δʼ Ἰσοκράτης οὐκ ἂν ἔφυγεν,ἀλλὰ καὶ μὴ οὖσαν φύσει παρίσωσιν ἐβιάσατο ἂν γενέσθαιδιὰ τὸ μέλειν αὐτῷ κάλλους μᾶλλον καὶ ἐπιμελείαςἢ πιθανότητος καὶ ἀληθείας. ταῖς μέντοι καθʼὅλον κῶλον παρισώσεσι καὶ πάνυ χρῆται ὁ Δημοσθένηςτὰ γὰρ τοιαῦτα τοῦ κάλλους οὐκ ἀπηλλαγμένα τὸ γοργὸνοὐδὲν ἧττον ἔχει καὶ ἀληθές, οἷον «τὸ λαβεῖνοὖν τὰ διδόμενα ὁμολογῶν ἔννομον εἶναι, τὸ χάριντούτων ἀποδοῦναι παρανόμων γράφῃ; τρισὶ γὰρ κώλοιςκαὶ διʼ ὅλων ἴσοις κομμάτιον ἓν ἐπήγαγε τὸ «τπαρανόμωνγράφῃ» καὶ πεποίηκε κάλλος δαιμόνιον ὁμοῦτῷ γοργῷ καὶ σφοδρῷ κατὰ τὴν ἀποστροφήν. πολλαῖςκαὶ τοιαύταις Ἰσοκράτης κέχρηται παρισώσεσι, πλὴν 2841. 2 ἀνηλωκότα Pc, (α supr ) Pa; ἀναλωκότα Ac Ba, (η suprm.2) Vc 3 εὐπρεπῶς Pc | μὲν om. Pa 6 καὶ — 7 κατανηλω-κότα om. Pc 7 κατανηλωκότα Pa; καταναλωκότα V 11 φι-λίππωι V, Dem. 18, 30; φιλίππου P 19 Dem. 18, 119 21 et23 γράφει Ba 21 τρισὶ — 23 γράφῃ m.2 suppl Vc 25 τοιαύ-ταις καὶ Acοὐ κατʼ ἀποστροφήν· σχεδὸν γὰρ οὐδʼ ὅλως ἔστι παρʼαὐτῷ τὸ σχῆμα τοῦτο. γίνονται δὲ αἱ παρισώσεις καὶκατʼ ἀρχὰς καὶ κατὰ τέλος· καὶ κατʼ ἀρχὰς μὲν οἷον«προσήκει προθύμως», καὶ ὁ Πλάτων « Παυσανίου δὲ 335παυσαμιένου, διδάσκουσι γάρ με ἴσα λέγειν οἱ σοφοί»·κατὰ τέλος δὲ ὅπως αἱ παρισώσεις γίνονται, δέδεικταιἔμπροσθεν, οἷον «τῇ τε πόλει βοηθεῖν ᾤετο δεῖν καὶδίκην ὑπὲρ αὑτοῦ λαβεῖν» καὶ τὰ ἑξῆς.Αἵ τε οὖν παρισώσεις καλλωπίζουσιν, ὅπερ ἐλέγομεν,καὶ αἱ κατὰ κῶλον ἐπαναφοραί, οἷον «μέχρι τούτουΔασθένης φίλος ὠνομάζετο Φιλίππου, ἕως προὔδωκενὌλυνθον, μέχρι τούτου Τμόλαος, ἕως ἀπώλεσεΘήβας»· ἐπαναφέρει γὰρ ἐπὶ ταὐτὸ μέρος τοῦ λόγου.διαφέρει δὲ παρισώσεως τῆς κατʼ ἀρχὰς τὸ σχῆμα τοῦτο,ᾖ ἐκεῖ μὲν συλλαβή ἐστιν ἡ αὐτὴ ἐπʼ ἀμφοῖν τοῖν κώλοιν,εἰ δὲ καὶ πλείους, ἀλλʼ οὐ λόγου τι μέρος ὁλόκληρον,ἐνταυθοῖ δὲ ὅλη τις λέξις· καὶ ὃ μὲν ἂνἐπαναφορά, καὶ παρίσωσίς ἐστιν ἡ κατʼ ἀρχάς, ὃ δʼἂν παρίσωσις ᾖ κατʼ ἀρχάς, οὐκέτι καὶ ἐπαναφορά. οὐδὲνδὲ θαυμαστόν, εἴ τι καὶ λαμπρὸν ἢ ἀκμαῖον ἔχειτὸ προειρημένον παράδειγμα· συγγένεια γὰρ λαμπρότητιπρὸς κάλλος ἐν ἅπαντι σχεδὸν πράγματι, διὰ δὲ τοῦτο καὶπρὸς ἀκμήν· τὰ γὰρ ἀκμαῖά τε καὶ ὡραῖα — καὶ σώματακαὶ ὅ τι βούλει — πάντως καὶ λαμπρὰ καὶ καλά,285 οὐ μὴν τὸ ἀνάπαλιν· καλὸν γὰρ δύναταί τι καὶ μὴ4 Dem. 1, 1 | Plat. Symp. 185 C 6 τὸ τέλος Ac | δέδ ⌈ειm.pο⌋κται Vc 7 Dem. 22, 1 | οἴεται ; cf 299, 14. 300, 3 9 ὥσπερvulg. | p. 299, 9 10 Dem. 18, 48 14 τοῦτο om. Pc 16 τί VcBa; γίνεται P Ac 19 καὶ om. 20 cf. 275, 24 | ἢ P; καὶV 21. 22 κάλλει πρὸς λαμπρότητα vulg. 22 πράγματι σχεδόνAc | γρ παραδείγματι P 23 cf. 274, 1 13 24 καὶ (anteλαμπρὰ) om. Pἀκμαῖον εἶναι μηδὲ λαμπρόν. αἱ μέντοι ἐπαναφοραὶ εἰκατὰ κόμμια γίνοιντο, γοργὸν ποιοῦσι τὸν λόγον, ἀλλʼοὐ καλόν, οἷον «προσιὼν μὲν τῇ βουλῇ, προσιὼν δὲτῷ δήμῳ»· ἐνταῦθα δὲ καὶ ἡ ταχεῖα τοῦ μερισμοῦἀπόδοσις τὸ γοργὸν ἐποίησεν.Ἔτι κάλλους ποιητικὸν τὸ τοιοῦτο σχῆμα, ἡ ἀντιστροφή.ἔστι δὲ τοῦτο ἐναντίον πως τῇ ἐπαναφορᾷκατὰ τὸ τέλος ἐχόντων τῶν κώλων τὴν αὐτὴν λέξιν,καὶ διαφέρει γε πάλιν καὶ τοῦτο τῆς παρισώσεως τῷ336 αὐτῷ, ᾧπερ καὶ ἡ ἐπαναφορά. παράδειγμα τοῦ σχήματος,οἷον «ἂν μὲν γὰρ ὅσα ἄν τις λάβῃ καὶ σώσῃ,μεγάλην ἔχει τῇ τύχῃ τὴν χάριν· ἂν δʼ ἀναλώσας λάθῃ,συνανάλωσε καὶ τὸ μεμνῆσθαι τῇ τύχῃ τὴν χάριν» καὶπάλιν «πράττεταί τι τῶν ὑμῖν δοκούντων συμφέρειν·ἄφωνος Αἰσχίνης. ἀντέκρουσέ τι καὶ γέγονεν, ὃ οὐκἔδει· πάρεστιν Αἰσχίνης» καὶ πάλιν «πρὸς μὲν τὸ τὰτοῦ πολέμου ταχὺ καὶ κατὰ καιρὸν πράττεσθαι πολλῷπροέχει, πρὸς δὲ τὰς καταλλαγάς, ἃς ἂν ἐκεῖνος ποιήσαιτοἄσμενος πρὸς Ὀλυνθίους, ἐναντίως ἔχει». σπάνιονδὲ καὶ τοῦτο παρὰ τῷ ῥήτορι τὸ σχῆμα. καὶ αὐτὸμέντοι, εἰ κατὰ κόμμα γένοιτο, γοργὸν ποιεῖ τὸνλόγον, ἀλλʼ οὐ καλλωπίζει, οἷον «ταξιάρχους παρʼ ὑμῶν,ἱππάρχους παῤ ὑμῶν». εἰ δʼ ἔχει τι καὶ ἐναργείας κἀνταῦθακἀν τῇ ἐπαναφορᾷ, ἑτέρου λόγου.Καὶ μὴν καὶ ἡ ἐπαναστροφὴ τὸ σχῆμα τῶν καλλωπιζόντων· 2862 γένοιντο VcBa; cf. l. 21 3 Dem. 19, 10 6 καὶ τὸ Ac |cf. 304, 21 8 τὸ om. V | τὴν τοιαύτην Pc 10 ὧιπερ Ac, (ὡςsupr.) P; ὥσπερ VcBa | παραδείγματα? 11 Dem. 1, 11 13 συν-ανήλωσε Sc 14 Dem. 18, 198 15 ὃ P: οἷον V, m. po. Pc16 Dem. 1, 4 17 τοῦ om. Ac 19 ἔχοι m.1Pc 20 pr. καὶ om. VcBa 21 | κόμμα m.po.] ] VcBa | λέγοιτο PBa; cf. l. 2 22 p. 316,13 | Dem. 4, 27 23 ἐ⌊ι m.po.⌉ Pa | γρ ἐναργείας κάλλος P24 κἀν τῆι ἐπαναφορᾶι κἀνταῦθα Vc 25 τὸ er. Paγίνεται δέ, ὅταν τὸ τέλος τοῦ κώλου ἑτέρουκώλου τις ἀρχὴν ποιήσηται, οἷον «οὐ γὰρ δήπου Κτησιφῶνταμὲν δύναιτʼ ἂν διώκειν δι᾿ ἐμέ, ἐμὲ δέ, εἴπερἐξελέγχειν ἐνόμιζεν, αὐτὸν οὐκ ἂν ἐγράψατο». ἐκφανὲςδὲ τὸ τῆς ἐπιβουλῆς γίνεται καὶ τὸ τοῦ ἐπιτηδεύμιατος,ὅταν τις μίαν λέξιν μερίσας τὰς τελευταίας αὐτῆς συλλαβὰςἀρχὴν τοῦ ἐπιφερομένου ποιήσηται κώλου, ὡς ὁΘουκυδίδης ‘Σαμία μία ναῦς’ καὶ «αὐτίκα βοὴ ἦν»,καὶ παρὰ τῷ ποιητῇ «Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε». τὸ οὖν«τοῦ δʼ ἐγὼ ἀντίος εἶμι, καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν,εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε, μένος δʼ αἴθωνι σιδήρῳ»ἐπαναστροφὴ ὂν οὐκέθʼ ὅμοιον τοῖς προειρημένοις οὐδʼ 337ὁμοίως ἐπιβεβουλεῦσθαι δοκεῖ, διότι μὴ συλλαβαῖς,ἀλλὰ μηδὲ λέξει, κόμματι δὲ ὅλῳ ἀνέστραπται.Ἔτι τῶν ἐπιφανῶς καλλωπιζόντων ἐστὶ μετὰ ἐναργείαςκαὶ τὸ κλιμακωτὸν καλούμενον σχῆμα, ὃ δὴ σπάνιονπαρὰ τῷ ῥήτορι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ σπάνιον, ἀλλʼἅπαξ ἢ δὶς εἰρημένον· ἔστι δὲ οὐδὲν ἄλλο ἢ πλεονάζουσα287 ἀναστροφή, οἷον «οὐκ εἶπον μὲν ταῦτα, οὐκἔγραψα δέ, οὐδʼ ἔγραψα μέν, οὐκ ἐπρέσβευσα δέ, οὐδʼἐπρέσβευσα μέν, οὐκ ἔπεισα δέ». εἰ δʼ αἱ ταχεῖαι τῶνμερισμῶν ἀποδόσεις καὶ αἱ βραχυκωλίαι πεποιήκασινεἶναι καὶ γοργὸν τὸν λόγον ἢ εἰ διὰ τὰς πολλὰς ἀναιρέσειςγέγονέ πως καὶ εὐειδής, ἑτέρου λόγου. καίτοι2 Dem. 18, 13 4 ἐμφανὲς Diae. f. 449r 5 δὲ PAc, Syr.;δὲ καὶ VcBa, cf. Diac. | τῆς ἐπιτηδεύσεως Syr. 8 cf. Thuc. 8,16 | Thuc 3, 22 9 Hom. B 758 | cf. Π. μεθ δεῖν p. 437, 29 Sp. |τὸ γὀῦν Ba; om. Vc 10 Hom. Υ 371 | cf. Π. μεθ. δειν p. 433,29 Sp. 12 οὐνἔθʼ Pc; οὐκ ἔσθʼ Pa V 14 ὅλ⌊ωι m.po.⌉ Pc | ἀντ-ἐστραπται Ac; ἀνέστρεψεν Pc 15 sq. cf. Demetr. De eloc. 270.Quint. IX 3, 55 10 Dem. 18, 179 21. 22 cf. 303, 4αιρέσεις γε αἱ αὐταί. ἀλλʼ εἰ καὶ μὴ ἦν ἴδιον, πολλάκιςἐμαρτυράμην, ὡς τῶν χαλεπωτάτων ἐστὶν εὑρεῖνὁτιοῦν παρὰ τῷ ῥήτορι τοιοῦτον, οἷον ἐπὶ πολὺ μιᾶςἰδέας εἶναι· ποικιλώτατος γὰρ ὁ ἀνὴρ ἁπάντων καὶσχεδὸν ἐν ἅπαντι μέρει τῶν ἐκείνου πάντʼ ἂν εὕροις,οὕτω τῇ κράσει καὶ τῇ μίξει τῶν ἰδεῶν κάλλιστα κέχρηται·διήκουσι γὰρ διʼ ἀλλήλων σχεδὸν ἅπασαι παράγε τούτῳ καὶ καθάπερ ἐκ συμφθάρσεως ἕν τι λόγουπεποιήκασιν εἶδος, τὸ κάλλιστον δὴ τοῦτο καὶ πολιτικὸνὡς ἀληθῶς καὶ Δημοσθενικόν. περὶ δὲ πολιτικοῦλόγου, πληρώσαντες τὸν περὶ ἰδεῶν γενικῶν λόγον,ἀκριβέστερον λέξομεν.Ἔτι κάλλους ποιητικοὶ καὶ οἱ κατὰ συζυγίαν μερισμοὶδιὰ τὰς ἰσοκωλίας, ὡς ἐν τῷ περὶ τῆς περιβολῆςἐδείκνυμεν.Καὶ τὸ ὑπερβατὸν δέ, εἰ μὴ κατὰ παρένθεσιν γίνοιτοἀλλὰ καθʼ ὑπέρθεσιν, κάλλος ποιεῖ. ἔστι δὲ τὸμὲν καθʼ ὑπέρθεσιν ὑπερβατὸν τοιοῦτον, οἷον «τὴντοῦ διαπράξασθαι ταῦθʼ, ἃ μηδεὶς πώποτε ἄλλος Μακεδόνων338 βασιλεύς, δόξαν ἀντὶ τοῦ ζῆν ἀσφαλῶς ᾑρημένος».τὸ δὲ κατὰ παρένθεσιν ἐξ ἐπεμβολῆς γίνεται, 288οἷον «τοῦ τʼ ἐκεῖνον, ὅπερ καὶ ἀληθὲς ὑπάρχει, φαῦλονφαίνεσθαι». τί δὲ ἐργάζεται ἡ ἐπεμβολή, εἰρήκαμεν ἐν1 cf. 267, 8 | γε PAc; τε Ba; om. m1Vc | αἱ om. Ac | γεαἱ om. vulg. 2 cf. 216, 7 sq. 224, 10. 279, 21 sq. 4 εἶναιἰδέας Pc | ὁ om. Ba, (ὁ ἀνὴρ m.2 ex ἁνὴρ) Vc 6 καὶ (om. τῇ)κράσει καὶ (om. τῇ) μίξει VcBa 7 γὰρ καὶ διʼ Ac 9. 10 cf.221, 22 11 ἰδεῶν γενικῶν P (cf. p. 397, 29 Sp.); ἰδεῶν τῶν γε-νικῶν Ac; τῶν ἰδεῶν τὸν γενικὸν Ba, m1Vc 14 p. 291, 2216 cf. 232, 1; Π. μεθ. δειν. p. 438, 4 Sp.; Theon II 82, 21 Sp.16. 17 γένοιτο VcBa 17 κάλλος — 18 ὑπέρθεσιν m.po. suppl. Ba18 Dem. 2, 15 22 Dem. 2, 5 | ἐκεῖνο Pa; (ν m.po. ex σ) Pc;ἐκεῖνο⌊I⌉ Ba | φλαῦρον Ac, cf. 295, 3. 308, 2 23 p. 295, 1τῷ περὶ περιβολῆς, ὅτι, βραχεῖα μὲν εἴπερ εἴη, γοργότητα,μακροτέρα δὲ εἰ γένοιτο, περιβολήν, εἰ δὲπλεονάσειε, μεστότητα.Ἔτι σχήματα καλλωπίζει πως καὶ τὰ καινοπρεπῆ,οἷον «ὑμεῖς δʼ ὁ δῆμος καὶ πάλιν «καὶ εἰ μηδὲ διʼἓν ἄλλο» ἀντὶ τοῦ ‘εἰ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο’ καὶ πάλιν«Θετταλοὶ δὲ οὐδένα πώποτε ὅντινα οὔ».Καὶ μὴν καὶ αἱ διὰ δύο ἀποφάσεων γινόμεναι καταφάσειςκάλλους ἴδιον σχῆμα, οἷον «οὐδʼ οὐκ ἐθέλονταμάχεσθαι» ἀντὶ τοῦ θέλοντα, καὶ ὁ ῥήτωρ «ἔστι δὲοὐκ ἄδηλον τοῦθʼ, ὅτι Λεπτίνης»· ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖνὅτι ‘δῆλόν ἐστιν’ ὃ δὲ «οὐκ ἄδηλον» ἔφη.Ἔτι κάλλους ἴδιον καὶ τὸ πολύπτωτον καλούμιενονσχῆμα, εἰ κατὰ κῶλον ἐκφέροιτο, οἷον «αὕτη τῶν περὶΘήβας ἐγένετο πραγμάτων ἀρχὴ καὶ κατάστασις πρώτη.τοῦτο τὸ ψήφισμια τὸν τότε περιστάντα τῇ πόλει κίνδυνονπαρελθεῖν ἐποίησεν ὥσπερ νέφος» καὶ τὰ ἑξῆς.κατὰ μέντοι κόμμα εἰ γένοιτο, πλέον ἔχει τὸ γοργόν,οὐ μὴν οὐδʼ οὕτως ἀπήλλακται τοῦ κάλλους, οἷον «οὗτοιγὰρ ἡγοῦνται, τούτοις πείθεσθε, ὑπὸ τούτων δέοςἐστὶ μὴ παρακρουσθῆτε». Καὶ σχήματα μὲν καλλωπίζειτὸν λόγον τοσαῦτα.289Κῶλα δὲ κεκαλλωπισμένα φύσει μὲν τὰ μετρίως μακρότερα,εἰ τῇ συνθήκῃ μὴ διεστήκοι μηδʼ εἴη σύγκρουσίς1 ποιεῖ m.po. add. post γοργότητα Ba 2 p. 292, 6 5 Dem. 3,31 | Dem. 23, 195 (vix Dem. 19, 95, quem locun Alex. III 38, 12.13 Sp., confusum cum Dem. 19, 281, indicare videtur) 6 εἰ καὶμὴ διʼ ἓν ἄλλο schol Lucian. 239, 22 R. | καὶ μὴ διὰ μηδὲν Ba, (μὴer.) Vc 7 Dem. 23, 112 | ὅντιναὀῦν Ac 9 Hom. Δ 224 10 Dem.20, 1 14 Dem. 18, 188 16 τ⌊ο m.po.⌉ Pc | ἐπιστάντα PV19 Dem. 19, 298 20 πείθεσθαι (ε supr. Ba) ὑπὸ δὲ VcBa22 τὸν om. Vτις ἐν αὐτοῖς φωνηέντων, ἀλλὰ συνέχοιτο πανταχόθεντοῖς συμφώνοις, οἷά ἐστι καὶ τὰ Ἰσοκράτους,οὗ γε οὐ μόνον τὰ κῶλα συνέχεται τοῖς συμφώνοις,339 ἀλλὰ καὶ πᾶς ὁ λόγος· τοσοῦτον αὐτῷ τῆς εὐφωνίαςκαὶ τοῦ κάλλους μεμέληκε. ταυτὶ μὲν οὖν ὅπερ ἔφηνὄντως καλλωπίζει τὰ κῶλα. δοκεῖ δέ πως κἀκεῖνα τὰκῶλα ἐπιμέλειαν ἔχειν καί τινα κόσμον ὑφειμένον μὲνκαὶ οὐ μάλα τι κωμμωτικόν, ὃμως γοῦν κοσμεῖ τὰ ἐξἐπιπλοκῆς βραχείας, ὅταν διʼ ἀλλήλων ὥσπερ ἐξ ἐπεμβολῆςλέγηται πεπλεγμένα, τῆς ὅλης διανοίας μὴκαθʼ ἕκαστον αὐτῶν πληρουμένης, διʼ ὅλων δὲ ὡς μιᾶς,οἷον «οὐ τοίνυν μόνον μὴ Λεύκων ἀδικηθῇ δεῖ σκοπεῖν,ᾧ φιλοτιμίας ἕνεκα ἡ περὶ τῆς δωρεᾶς σπουδὴγένοιτʼ ἄν, οὐ χρείας, ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος εὖ μὲνἐποίησεν ὑμᾶς εὖ πράττων, εἰς δέον δὲ νῦν γέγονεναὐτῷ τὸ παῤ ὑμῶν λαβεῖν τότε τὴν ἀτέλειαν» καὶ πάλιν«ἔστι δὲ οὐκ ἄδηλον, ὦ Ἀθηναῖοι, τοῦθʼ, ὅτι Λεπτίνης,κἄν τις ἄλλος ὑπὲρ τοῦ νόμου λέγῃ, δίκαιονμὲν οὐδὲν ἐρεῖ περὶ αὐτοῦ, φήσει δʼ ἀναξίους τινὰςἀνθρώπους εὑρομένους ἀτέλειαν ἐκδεδυκέναι τὰς λειτουργίας,καὶ τούτῳ πλείστῳ χρήσεται τῷ λόγῳ»· ὁρᾷςγάρ, ὅπως βραχέα ἐστὶν ἅπαντα πλὴν τῶν τελευταίων 290ἐπʼ ἀμφοῖν τοῖν παραδειγμάτοιν τὰ κῶλα, καὶ ὡς αἱἐπεμβολαὶ οὐδʼ ἐπεμβολαὶ δοκοῦσί πως εἶναι καὶ ὥσπερἐξ ἀκολουθίας τινὸς ἐπεμβεβλημέναι, ἀλλʼ οὐ κατακόρως1. 2 πανταχόθεν Pc; πάντοθεν Pa V 5 οὖν om. Ac 6 οὕ-τως Ac, m.2Vc 8 κομματικὸν Pc Ac | κόσμον, τὰ? | καὶ ante τὰm.2 supr. Vc 11 γινομένης ἢ πληρουμένης Pc 12 Dem. 20, 41 |μόνον m.po. suppl. Vc 13 ἡ om. Pa | τὰς δωρεὰς Vc 15 ἡμᾶςV 17 Dem. 20, 1 | ὦ δικασταὶ Ac 19 τινὰς om. V 20 εὑ-ρομένους Pa; εὑραμένους Ac, (α m.2 ex ο) Vc 23 τῶν παρα-δειγμάτων VcBa 24 εἶναι λείως· καὶ Acἐκφερόμεναι· οὐ γὰρ ὅμοιον ἦν οὕτως εἰπεῖν«τοῦ τʼ ἐκεῖνον, ὅπερ καὶ ἀληθὲς ὑπάρχει, φαῦλον φαίνεσθαι»ἢ ὡς ταῦτʼ ἔχει τὰ προειρημένα παραδείγματα.διόπερ ἐν ἐκείνῳ μὲν τὸ τῆς γοργότητος πλέον ἐστίν,εἰ καὶ ἐπιμελείας ἔχει τι, ἐνταῦθα δὲ ἀνάπαλιν τὸ τῆςἐπιμελείας πλέον, εἰ καὶ γοργότητος ἔχει τι. τοῦ δὲτοιούτου κάλλους καὶ τῆς ἐπιμελείας ταύτης πολλὰ μὲνκαὶ ἄλλα ἔστι Δημοσθενικὰ παραδείγματα ἐν ἅπασιναὐτοῦ τοῖς λόγοις, ὅ γε μὴν Περὶ τῆς ἀτελείας σχεδὸν 340ἅπας ἐστὶ τοιοῦτος· πολὺ γὰρ ἐν τούτῳ τὸ ἐπιμελὲςκαὶ κεκοσμημένον· τὴν δὲ αἰτίαν, διʼ ἣν τοιοῦτος, αὐτὸνἐξηγούμενοι τὸν λόγον εἰρήκαμεν.Ἐκ μέντοι τῶν προειρημένων δῆλον δὴ καί, συνθήκηςὁποίας δεῖ τῷ περικαλλεῖ λόγῳ, καὶ ὅτι μάλισταμὲν τῆς ἄνευ συγκρούσεως τῶν φωνηέντων, ἔπειτα τῆςμὴ πόρρω μέτρου τινὸς οὔσης καὶ μέτρου γε τοῦ οἰκείουκατὰ τοὺς πόδας τῷ λόγῳ καὶ τῷ εἴδει τοῦ λόγουδηλονότι, ὃ ἂν ἐργαζώμεθα. ἄλλο μὲν γὰρ σεμνοῦ λόγουμέτρον οἰκεῖον, ὡς ἐν τῷ περὶ σεμνότητος ἐλέγομεν,ἄλλο δὲ ἄλλης ἰδέας, ὡς καθʼ ἑκάστην εἰρήκαμεν. εἴπερδέ τινος ἄλλου, ὁ περικαλλὴς λόγος τῆς συνθήκης δεῖται·κατὰ γὰρ ταύτην τὸ πλεῖστον αὐτοῦ ἐκφαίνεται,καὶ ἡ ἐπιμέλεια καὶ ὁ κόσμος ἐνταῦθα ἐκπρεπής. διόπερ291 δεῖ μάλιστα, καλὸν ὅτε ποιοῖμεν λόγον, μέτρου πλησίονεἶναι τὸν ῥυθμόν, μὴ μέντοι μέτρον ἄντικρυς·κακία γὰρ τοῦτό γε. διὰ πλειόνων δὲ μέλλων ἀκριβολογεῖσθαι1 cf. 305, 22 5 ἐνταυθοῖ V 6 γοργότης Vc 7 ἐπ τῆς τοιαύ-της Sc 13 ἤδη Ac, m.2Vc 15 pr. τῆς om. VcBa 18 ὅτι ἂν Pa19 p. 251, 23 sq. 20 καὶ ἄλλο δὲ VcBa 23 γρ ἐκπρέπει P 24 ποι-οῖμεν VcBa, Syriani V, (οῦ supr.) P; ποιοῦμεν Ac, Syriani S | cf.233, 1 sq. 25 cf. Arist Rhet. Γ 8 p.1408 b 30. Dion De c. v. 25περὶ τούτων παραιτοῦμαι μηδένα δυσχερᾶναιτῇ λεπτολογίᾳ· τὸν γὰρ περὶ ῥυθμῶν τι λέξοντα καὶταῦτα τῶν κεκαλλωπισμένων ἀνάγκη πλείονι τῇ ἀκριβείᾳτε καὶ λεπτότητι χρήσασθαι. Ἀλλʼ ὅθεν ἐξέβην,ἐπανιτέον. γίνεται γάρ, ὡς ἐλέγομεν, τοιοῦτος ὁ ῥυθμὸςκατὰ τὴν συνθήκην, οἷος ἐγγὺς εἶναι τοῦ καὶ ἔμμετρόνπως τὸν λόγον φαίνεσθαι καὶ ἦχόν τινα τοιοῦτονἀποτελεῖν, εἰ πρῶτον μέν, ὅπερ ἔφην, μὴ συγκρούοιτὰ φωνήεντα· ἔπειτα εἰ οἷ πόδες, ἐξ ὧν σύγκειταιὁ ῥυθμός, οἰκείως ἔχοιεν πρὸς ἀλλήλους καὶ μὴ ἀναρμοστοῦντεςτραχύτητα ποιοῖεν· τρίτον, ὃ καὶ μέγιστον,εἰ τὰ μέρη τοῦ λόγου, διʼ ὧν σύγκειται ὁ ῥυθμός, μὴἰσοσύλλαβα μηδὲ ἰσόχρονα μηδὲ ἰσότονα εἴη, ἀλλὰ τὰμὲν ἐλαττόνων, τὰ δὲ πλειόνων καὶ συλλαβῶν καὶ341 χρόνων, καὶ τὰ μὲν ὀξύτονα, τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα, καὶ εἰδιʼ ἀλλήλων ποικίλως συντιθοῖτο ταῦτα, ὥστε μεταξὺτῶν μακρῶν λέξεων τὰς μικρὰς καὶ τῶν μικρῶν τὰςμεγάλας κεῖσθαι· αὕτη γὰρ μάλιστα ἐπιμελής τε καὶκεκοσμημένου λόγου συνθήκη.Ἀναπαύσεις δὲ λόγῳ περικαλλεῖ πρέπουσιν οὐχ αἱβεβηκυῖαι· σεμνότερον γὰρ τοῦτό γε καὶ σεμνῷ κάλλειἁρμόττει, οἷον «ἐκδεδυκέναι τὰς λειτουργίας»· σεμνὴγὰρ ἡ ἀνάπαυσις καὶ βεβηκυῖα· ἐμέλησε γὰρ τῷ ῥήτοριτοῦ μὴ διόλου καλλωπίζειν δοκεῖν. τό γε μὴν ἐπιφερόμενονἔχει τι τοῦ περικαλλοῦς, εἰ καὶ αὐτό πως βεβηκέναιδοκεῖ, «καὶ τούτῳ πλείστῳ χρήσεται τῷ λόγῳ»·1 τούτου Pc 5 p. 308, 16 8. 9 συγκρούηι Pc; συγκρούοιτοVc 9 οἱ om. Ac 10 cf. 259, 20 11 sq.: cf. Dion. De c. v. 12.II 1 p. 44, 6 sq. Us. 14 πλεόνων VcBa 10 συντίθοιντο Ac17 γρ τὰς βραχείας Pa 18 ἐπιμελοῦς? cf. 291, 22 19 κεκοσμη-μένη V 21 cf. 253, 15 22 et 26 Dem. 20, 1292 εἰς γὰρ βραχύτερόν τι μέρος τοῦ λόγου κατέληξε καὶἕνεκα μὲν τῆς ἐννοίας ἔστηκεν ὁ ῥυθμός — πεπλήρωταιγάρ πως ἡ ἔννοια καὶ βέβηκε —, κατὰ δὲ τὴν λέξινοὐχ ὡσαύτως καίτοι εἰς φωνῆεν τὸ ω καταλήγων, ὅπερκαὶ αὐτὸ σεμνοῦ ἦν ῥυθμοῦ. βεβηκὼς μὲν γὰρ τελέωςγίνεται ῥυθμός, εἰ ἅμα τῇ ἐννοίᾳ πληρουμένῃ καὶ εἰςμέρος λόγου τι μακρὸν καὶ εἰς μακρὰν τὴν τελευταίανκαταλήγοι συλλαβήν, οἷον «ὥστʼ ἐξ ἁπάντων ῥᾳδίαντὴν τοῦ συμφέροντος ὑμῖν αἵρεσιν γενέσθαι»· οὐ βεβηκὼςδὲ ῥυθμὸς ἀλλʼ οἷον κρεμάμενος καὶ ἀνηρτημένοςἐξ ἐναντίας τῶν προειρημένων, ὅτε τῆς ἐννοίας μὴπεπληρωμένης πω, μεταξὺ δέ πως διαναπαυομένης ἡκατάληξις εἰς βραχὺ μέρος γίνοιτο λόγου καὶ ἤτοι βραχεῖανἔχοι τὴν τελευταίαν ἢ πάντως βραχείᾳ παραληγομένην,οἷον «ἐγὼ δʼ ὅτι μὲν τινῶν κατηγοροῦντα πάνταςἀφαιρεῖσθαι τὴν δωρεὰν τῶν ἀδίκων ἔστίν, ἐάσω»καὶ πάλιν «ἔστι δʼ οὐκ ἄδηλον τοῦθʼ, ὅτι Λεπτίνηςκαὶ πάλιν «κἄν τις ἄλλος ὑπὲρ τοῦ νόμου λέγῃ» καὶπάλιν «δίκαιον μὲν οὐδὲν ἐρεῖ»· ταῦτα γὰρ πάνταῥυθμοί τινές εἰσιν οὐ βεβηκότες ἀλλʼ ἀπηρτημένοι, ὡςεἴρηται, καὶ χρήσιμοί γε οὗτοι τῷ κεκοσμημένῳ λόγῳ· 342293 κατʼ αὐτὸ γὰρ τὸ μὴ βεβηκέναι καὶ εὐειδῆ ποιοῦσι1 τοῦ om V, v.l.P 4 καταλῆγον V 5 cf. 247, 22 | μὲν om.VcBa 6 ὁ ῥυθμὸς V | καὶ PV; εἰς H Becker; unde καὶ εἰςscripsi 8 Dem. 1, 1 11 ὅτἂν VcBa 11. 12 μήπω πεπληρω-μένης μεταξὺ δὲ διαναπαυομένης VcBa 13 τι m.2 supr postβραχὺ Vc | ⌊circ. III⌉ λόγου Vc 14 ἔχει Pa 15 Dem. 20, 2 | κατ-ηγορούντων m.1Pc 16 ἐστίν: de clausula cf. H Becker, Her-mogenis de rhythmo oratorio doctrina, p. 3 ann. 17 Dem.20, 1 | ὅ | fin. folii |, om. τι, Pc 20 ἀνηρτημένοι Ba, ?m.1Vc;cf. l. 10 22 μὴ om. Pa 23 καὶ ante τοιοῦτόν add. P 23 sq.cf. Demetr De eloc 245 | Dem. 20, 1τοις, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, συνερεῖν»· ἡ μὲν γὰρ ἔννοιαβέβηκεν, ὁ ῥυθμὸς δὲ οὔ οὐδὲ γὰρ τοῦτο ὁ ῥήτωρἐβούλετο, ἐπεὶ τοῦ χάριν οὐκ εἶπεν ‘ὡμολόγησα τούτοις,ὡς ἂν οἷός τε ὦ, συνειπεῖν᾿; ἐγὼ μὲν γὰρ ἡγοῦμαι,ὅτι διὰ τὸ μὴ ὅμοιον ἂν γενέσθαι τὸν ἦχον, εἰςμακρὰς πάσας εἰ κατέληγεν, ὅ ἐστι τοῦ βεβηκότοςῥυθμοῦ. οὐ μὴν ἀλλʼ εἴτε βεβηκὼς εἴτε μὴ ὁ τοιοῦτοςεἴη ῥυθμός, ἵνα μὴ πάντῃ τῷ Διονυσίῳ, ὃς δοκεῖπερὶ λέξεώς τι πεπραγματεῦσθαι, ἀντιλέγωμεν, δῆλονὡς τοῦ κάλλους ἐστὶν ἴδιος. ἔτι δὲ μειζόνως τὸ ἐκπρεπὲςτῆς τοιαύτης ἀναπαύσεως τοῦ ῥυθμοῦ φανερὸνγίνεται, εἰ μονοσύλλαβον εἴη τὸ τελευταῖον μέρος τοῦλόγου, οἷον «περὶ τοῦ πῶς ἀκούειν ὑμᾶς ἐμοῦ δεῖ» καὶ«Θετταλοὲ δὲ οὐδένα πώποτε ὅντινα οὔ». τεκμήριονδὲ ἐναργέστερον τούτου τὰ μέτρα καὶ τὰ ποιήματα· καὶγὰρ τῶν ἐπῶν τὰ εἰς μονοσύλλαβόν τι μέρος λόγουἱστάμενα εὐειδέστερά πως καὶ κρουστικώτερά εἰσιν, ἀλλʼοὐ σεμνότερα, οἷον «ἔτι δʼ ἀμβροσίη νύξ» καὶ «κάρητάμοι ἀλλότριος φώς καὶ «Ἀπόλλων Ἀρτέμιδι ξύν» καὶὅσα τοιαῦτα. Ταῦτα περὶ τοῦ ἐπιθέτου κάλλους ἐν λόγῳ.Ὁ δὲ λεγόμενος ὡραῖος λόγος καὶ ἡ ἀβρότης οὐ τούτου 294τοῦ κάλλους, τοῦ δʼ ἐν γλυκύτητι μᾶλλον ἢ ἐνἀφελείᾳ γινομένου ἐστίν· ἐν δὲ τῷ περὶ ἐκείνων φανεῖταισαφέστερον. νυνὶ δὲ ἤδη μετὰ τὸν περὶ κάλλουςπερὶ γοργότητος ἂν εἴη λέγειν.1  συνειπεῖν (etiam mg. m.1 γρ συνειπεῖν!) ⌊ἐγὼ μὲν γὰρἡγοῦμαι del m.1⌉ ἡ μὲν γὰρ P 6 εἰ om. Ac 7 γρ ῥυθ-μός Pa 8 Syr. 1 p. 69 ad Dion. Hal. De c. v refert, cf.Usener ad cap. 17. II 1 p. 68, 21 sq. 9 τι περὶ λέξεως Syr.12 ⌊I⌉μέρος Vc 13 Dem. 18, 1 14 Dem. 23, 112 16 τουλόγου Pc 17 ἐστιν 18 ἔστι Va | ἀμφιλύκη Hom. H 433(ἐπί τʼ ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ vulg. ex Hom. δ 429. 574) Hom. E214. π 102 19 Hom. ο 410 20 γὰρ περὶ V 23 cf. 339295 Β 343Περὶ γορχότητος.1 Καλὸς μὲν οὖν ἅμα ὄγκῳ καὶ ἀξιώματι λόγος καὶἔτι σαφὴς ὅπως γίνεται, ἐν τοῖς πρὸ τούτων εἰρήκαμεν.δεῖ δὲ τῷ τοιούτῳ λόγῳ πάντως καὶ γοργότητος, ἵναμὴ ἀργὸν αὐτῷ καὶ σαφὲς μόνον τὸ μέγεθος ᾗ καὶ τὸκάλλος, ἀλλὰ καὶ γοργόν· γοργότητι γὰρ ἐναντίον τὸἀνειμένον καὶ ὕπτιον.Ἡ τοίνυν γοργότης θεωρεῖται μὲν καὶ ἐν λέξει καὶἐν μεθόδῳ καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς πλὴν ἐννοίας, εἰ μή τιςἄρα τὰ ὀξέα τῶν νοημάτων γοργὰ λέγοι· περὶ δὲ ὀξύτητοςἐν τῷ περὶ ἀφελείας τε καὶ δριμύτητος λέξομενκαὶ ἔτι ἐν τῷ περὶ δεινότητος. ἀλλʼ ἥ γε λέξις, ὁποίαποτʼ ἂν ᾖ, βραχέα συντελεῖ πρὸς γοργότητα. ἥ τʼ αὖμέθοδος ἡ ποιοῦσα τὴν γοργότητα σχεδόν ἐστι μία ὡςἐπὶ τὸ πλεῖστον, ἐπειδὴ διὰ τοῦ τμητικοῦ γίνεται τύπου·οὗτος δʼ ἐν σχήμασίν ἐστι καὶ κώλοις, ἐν οἷςθεωρεῖται, ἔτι μέντοι καὶ συνθήκῃ καὶ ἀναπαύσει καὶτοῖς ῥυθμοῖς. ἔννοια δὲ ὅπερ ἔφην οὐκ ἔστιν οὐδεμία,296 ἥτις καθʼ ἑαυτὴν ποιεῖ τὸν λόγον γοργόν, πλὴν εἰ τὴνὀξύτητά τε καὶ δριμύτητα ὡς ἔλεγον γοργότητος ἰδίανθήσεταί τις· περὶ δὲ ταύτης ὅπερ ἔφην ἔν τε τῷ περὶ1 βιβλίον β΄ P; τόμος β΄ VcBaPπ; τόμος δ΄ περὶ ἰδεῶν (sic!cf. ann. 2) Ac 2 om. Ac | mg. ἰδέα δ΄ Pa 4 καὶ ἐν Ac5 λόγω post πάντως Ac; om Sc 6 ἦι V; εἴη ἢ P 12 τε om. V |p. 328, 5 cf. 339 14 ἢ τὸ ἀνάπαλιν ἐναντιοῦται post γοργότηταadd. V, m.po Pa; at 319, 11 | αὖ PAc; οὖν VcBa 15. 16 ὡς ἐπὶom. VcBa 18 ἔτι μέντοι καὶ P; καὶ ἔτι μέντοι νὴ δία Ac; ἔτιμέντοι νη δία καὶ VcBa 19 sq. l. 10 sq. 20. 21 γρ πλὴν εἰ μὴτὴν ὀξύτητά τε mg. P 21 τε om Ac | ἰδέαν VcBa 22 θήσεταίV, v.l.P; θήσαιτό P | τε om. VcBaἀφελείας ἔν τε τῷ περὶ δεινότητος ἡμῖν λελέξεται.νυνὶ δὲ περὶ μεθόδου τῆς ποιούσης γοργὸν τὸν λόγον344 πρῶτον λέξομεν, σχεδὸν οὐ πόρρω τινὸς ὀξύτητός τεκαὶ δριμύτητος οὐδὲ ταύτης οὔσης.Μέθοδος τοίνυν ὅπερ ἔλεγον γοργότητος μία, τὸταῖς ἀπαντήσεσι ταχείαις χρῆσθαι καὶ βραχείαις ταῖςτε ἀντιθέσεσιν ὡσαύτως, οἷον «τί γὰρ καὶ βουλόμενοιμετεπέμπεσθε ἂν αὐτοὺς ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ; ἐπὶ τὴνεἰρήνην; ἀλλʼ ὑπῆρχεν ἅπασιν. ἀλλʼ ἐπὶ τὸν πόλεμον;ἀλλʼ αὐτοὶ περὶ εἰρήνης ἐβουλεύεσθε» καὶ πάλιν «ναί,φησίν· ἀλλὰ τὸ τοῦ Κεφάλου καλόν, τὸ μηδεμίαν γραφὴνφυγεῖν; καὶ νὴ Δία εὔδαιμόν γε. ἀλλὰ τί μᾶλλονὁ πολλάκις μὲν φυγών καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ πάλιν«κακοδαιμονοῦσι Βυζάντιοι; σφόδρα γε· ἀλλʼ ὅμως δεῖσῶς αὐτοὺς εἶναι· συμφέρει γὰρ τῇ πόλει»· ταῦτα γάρπώς εἰσι καὶ ὀξέα. — Περὶ δὲ συνδρομῆς εἴτε συγχωρήσεωςκαὶ ὅσα εἴδη αὐτῆς καὶ ὡς δεῖ παραλαμβάνεινἕκαστον, ἐν τῷ περὶ δεινότητος ἡμῖν ἀκριβῶς λελέξεται. 297— Ἡ δὲ ἀποστροφὴ οἷον «παρὰ σοὶ κατέλυον,Αἰσχίνη, καὶ σὺ προὐξένεις αὐτῶν» δοκεῖ μέν πωςεἶναι μέθοδός τις, οὐ μὴν ἔμοιγε φαίνεται, ἀλλʼ εἶναιμᾶλλον σχῆμα· εἴτε δὲ σχῆμα εἴτε μέθοδός τίς ἐστινἡ ἀποστοφή, τῶν ποιούντων ἐστὶ καὶ αὐτὸ γοργὸν τὸν2 νῦν Vc 3 πρῶτον λέξομεν Pc; λέξωμεν πρῶτον Pa; πρῶ-τον ante 2 τῆς V 5 p. 312, 15 e cf. p. 20, 4 7 Dem. 18,24 8 ἂν om Ba, (suppl. m.2) Vc | ἐπὶ τὴν om. Pc 10. 11 ναίφησιν Ac, Dem. 18, 251; om. Pc; ναί om. PaVcBa 14 κακο-δαιμονοῦσι γὰρ VcBa, Dem. 8, 16 14. 15 αὐτοὺς δεῖ σῶς V,Dem. 16 ἐστὶ V | εἴτε PVcAc: ἤτοι Ba, v.l.P 17. 18 cf.p. 379, 5; 452, 1 Sp. 19 Dem. 18, 82; cf. 262, 15 20 αὐτὸνP; αὐτῶι Ac 22 εἴτε δὲ σχῆμα om, εἴτʼ οὖν σχῆμα m.po. supr.,Pa 23 αὐτ⌊ὴ⌉ Vaλόγον, καὶ μάλιστα εἰ συνεχῶς γίνοιτο· ἡ γὰρ μετάβασιςἡ νῦν μὲν ἐπὶ τοὺς δικαστάς, νῦν δὲ ἐπὶ τὸνἀντίδικον ἢ ὁντινοῦν κινεῖ πως καὶ γοργὸν ποιεῖ τὸνλόγον. Ἀλλὰ μέθοδος μὲν αὕτη γοργότητος ἢ καὶμέθοδοι.Σχήματα δὲ τὰ μὲν ὁμολογουμένως ἐστὶ φύσει γοργὰκαὶ τμητικὰ καὶ αὐτῆς γε εἵνεκα τῆς γοργότητος παραλαμβάνεται,τὰ δὲ τὴν συμβαίνουσαν τῷ λόγῳ πολλάκιςδιά τινας ἀνάγκας ὑπτιότητα ἐξαιρεῖσθαι πέφυκε. καὶπρῶτόν γε περὶ τούτων λέξομεν.Ἐξαιρεῖται τοίνυν ὑπτιότητα λόγου σχῆμα τὸ καθʼ 345ὑποστροφὴν καὶ ἔστι σφόδρα χρήσιμον τοῦτο ἐν ταῖςἀφηγήσεσιν, οἷον «ἔστι τοίνυν οὗτος ὁ πρῶτος Ἀθηναίωναἰσθόμενος Φίλιππον», εἶθʼ ὑπέστρεψεν ἐξ ἐπεμβολῆς«ὡς τότε δημηγορῶν ἔφη», εἶτα πάλιν ἦλθενἐπὶ τὴν ἀφήγησιν «ἐπιβουλεύοντα τοῖς Ἕλλησι». τοιοῦτόνἐστι καὶ τὸ «τοῦ γὰρ Φωκικοῦ συστάντος πολέμου»,εἴθʼ ἡ ὑποστροφὴ «οὐ διʼ ἐμέ· οὐ γὰρ ἔγωγʼἐπολιτευόμην πω τότε», εἶτα πάλιν ἡ ἀφήγησις «πρῶτονμὲν ὑμεῖς οὕτω διέκεισθε», καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τοιαῦτάἐστι τοῦτο τὸ σχῆμα καὶ κατʼ ἐπιπλοκὴντινὲς ὠνόμασαν. ἔτι ἐξαιρεῖται τῶν ἀφηγήσεων τὴνὑπτιότητα καὶ τὸ ἐπιτρέχον λεγόμενον σχῆμα, οἶον298 «ἐπειδὴ γὰρ οὐ καθεστηκότος χορηγοῦ» καὶ τὰ ἐξῆς.1 cf. 20, 4 2 ἐπ⌊ῒ m.2 ex ει⌉δὴ τὸν Pc 6 καὶ γοργὰPc 9 ἀνάγκας m.po. suppl. Pc 10 λέγομεν, ξο supr., Pc12 χρήσιμον σφόδρα Pc 13 Dem. 19, 10 14. 15 εἶθʼ ὑστροφὴν(voluitne ὕστερον? cf. 292, 12)ὑπέστρεψεν ἐξ ἐπιπολῆς Pc 17 Dem.18, 18 17. 18 πολέμου συστάντος V 18 ἡ om. VcBa 20 δὲom. Pc 21 καὶ κατʼ ἐπιπλοκὴν Anon. III 139, 19 Sp.; κατὰπλοκήν vel καταπλοκήν PV 22 τῶν ἀφηγήσεων om. Pc 24 Dem. 21, 13ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ περιβάλλει, αἱ δὲ ὑποστροφαί, ἂνμὴ ὦσι μακραί, ἧττον περιβάλλουσι, καὶ εἰρήκαμεντοῦτο κἀν τῷ περὶ περιβολῆς. — Ἀλλὰ ταυτὶ μὲν ὥσπερἰάματά ἐστιν ὑπτιότητος καὶ δύναται ταὐτόν, ὅπερ εὐκρίνειαἐν σαφηνείᾳ· ἐκείνη τε γὰρ τὰ συγκεχυμέναδιευκρινεῖ πρὸς σαφήνειαν, ὡς ἐδείκνυμεν ἐν τῷ περὶσαφηνείας, ταῦτά τε τὰ σχήματα τὸν ὑπτιάζοντα λόγονὀρθοῖ καὶ γοργὸν ποιεῖ. κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ τοῖς περὶσαφηνείας ἔχει καὶ τὰ μέλλοντα ῥηθήσεσθαι· ὥσπεργὰρ ἐκεῖ ἡ μὲν καθαρότης καθʼ ἑαυτὴν ἐποίει τὸν σαφῆλόγον, προσεδεῖτο δὲ τῆς εὐκρινείας, εἴ που συγχέοιτοὁ λόγος, εἰς ἐπανόρθωσιν, οὕτω κἀνταῦθα πάλιν ἔστιμὲν τὸ ποιοῦν τὴν γοργότητα μάλιστα εἶδος λόγου τὸτμητικόν, εἰ δέ ποτʼ ἐκπίπτοι κατʼ ἀνάγκην τινὰ εἰςὑπτιότητα, δεῖ τῶν προειρημένων σχημάτων, ἃ δὴ πέφυκενὀρθοῦν καὶ διεγείρειν τὸν λόγον ἀπὸ τῆς ὑπτιότητος.τμητικὸς. δὲ λόγος καὶ γοργὸς μάλιστα ἐν τοῖςσχήμασι καὶ τοῖς ῥυθμοῖς θεωρεῖται. εἰδέναι δὲ χρή,346 ὅτι ὁ λόγος ὁ τμητικὸς ποτὲ μὲν ἔστιν, οὐ μὴν δοκεῖγε εἶναι τμητικός, ποτὲ δὲ δοκεῖ μὲν εἶναι τοιοῦτος,οὐ μὴν τέμνει γε ὡς ἀληθῶς τὰ πράγματα, ποτὲ δὲἀμφότερα, καὶ τέμνει καὶ δοκεῖ τέμνειν. κείσεται δὲαὐτοῦ καὶ παραδείγματα καθʼ ἕκαστον τούτων ὀλίγονὕστερον, ἔνθα καὶ σαφέστερόν τι περὶ τούτων ἐροῦμεν.Νῦν δὲ πρῶτον περὶ τῶν σχημάτων λέξομεν, ἃ τμητικὰ2. 3 p. 290, 13. 294, 11 sq. 3 περὶ om. Pa | τῆς περιβολῆς4 δύνανται Pc, (alt. ν supr.) Pa 6 p. 239, 18 8 τὰ om Pc9 εἰρήσεσθαι Ba | ὡς (om. περ) VcBs 10 ἑαυτὸν 10. 11p. 235, 5: σαφῆ ποιεῖν τὸν λόγον 12. 13 πάλιν· ἔστι μὲν οὖνAc 14 ἐκπίπτει Pc 17 ὁ λόγος Ac 18 εἰδέναι — 19 ἐστινm.2 suppl. Vc 20 γε om. PcAc | τμητικὸς P; τοιοῦτος V23 ὀλίγω P 24 p. 317, 14 | τι om. Ac 25 νυνὶ Vὄντα κατʼ ἀνάγκην ἐστὶ καὶ γοργά. σχήματα μὲνοὖν τοῦ εἴδους τάδε. τὸ ἀσύνδετον κομματικόν, οἷον299 «προσῆλθε τῇ βουλῇ, προβούλευμα ἐγράφη». τὸ κατʼὄνομα κομματικόν, οἷον ‘Ἀμφίπολιν, Πύδναν, Ποτίδαιαν,Mεθώνην, Παγασάς’, καὶ αἱ πυκναὶ καὶ διʼἐλαχίστου ἐξαλλαγαί, οἷον «τὸ πρῶτον Ἀμφίπολιν λαβών,μετὰ ταῦτα Πύδναν, πάλιν Ποτίδαιαν, Μεθώνηναὖθις, εἶτα Θετταλίας ἐπέβη» καὶ τὰ ἑξῆς, οἵ τε διʼἐλαχίστου μερισμοὶ τὴν ἀνταπόδοσιν ἔχοντες, οἷον«ἑσπέρα μὲν γὰρ ἦν, ἧκε δʼ ἀγγέλλων τις ὡς τούςπρυτάνεις, ὡς Ἐλάτεια κατείληπται». τὸ κατʼ ἐπαναφορὰνκομματικόν, οἷον «ἐπὶ τοὺς νόμους καλεῖς, ἐπὶσαυτὸν καλεῖς». τὸ κατʼ ἀντιστροφὴν κομματικὸν «ταξιάρχουςπαρʼ ὑμῶν, ἄρχοντας παρʼ ὑμῶν». αἱ ταχεῖαικαὶ διʼ ἐλαχίστου συμπλοκαί, οἷον «καὶ σπουδαῖα νομίζων,ὦ Ἀθηναῖοι, καὶ ἀναγκαῖα τῇ πόλει, περὶ ὧνβουλεύεσθε, ἐφʼ ἃ παρελήλυθα», καὶ ὁ Θουκυδίδης«καὶ οἱ πατέρες ὑμῶν, ὦ Λακεδαιμόνιοι, καὶ ὑμῶν οἱπρεσβύτεροι». εἰ δὲ πολλαὶ γένοιντο αἱ συμπλοκαὶ μὴκαθʼ ἑκάστην πληρουμένης τε καὶ ἱσταμένης τῆς διανοίας,ἀλλʼ εἰς μίαν ὡς περίοδόν τινα πασῶν ἐμπεριλαμβανομένων,τοῦ μὲν τμητικοῦ οὐδὲν ἧττον ἔμφασις300 ἔσται, τοῦ δʼ αὖ γοργοῦ καὶ αὐτοῦ μὲν ἔμφασίς τις,μετρία δέ πως, περιβολὴ δὲ μᾶλλον γενήσεται ἢ γοργότης, 3473 Dem. 24, 11 4 cf. Dem. 1, 8 9; 18, 69 6 Dem. 1, 129 λόγου post ἐλαχίστου add P 10 Dem. 18, 169 12. 13 ἐπὶτὴν δημοκρατίαν καλεῖς add. Aesch 3, 202; cf. Dion. De c. v. 9.II 1 p. 34, 8 Us. Demetr. De eloc 268 13. 14 οἷον ταξιάρχουςPc 13 Dem. 4, 27 14 ἄρχοντας PV; ἱππάρχους vulg., cf.303, 23 15 Dem. 10, 1 15. 16 νομίζω VcBa 17 ἐφʼ ἃ παρ-ελήλυθα om. Dem., cf. p. 318, 26; fortasse rhetori obversabaturor. 5, 9 18 Thuc. 2, 11 19 αἱ om Pc | καὶ μὴ Syr. 21 ὡςom. Sc 22 ἧττον m.po. suppl. Vcοἷον «ἀλλ’ ὁ τὴν Εὔβοιαν ἐκεῖνος σφετεριζόμενοςκαὶ κατασκευάζων ἐπιτείχισμα ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν καὶκαταλαμβάνων Ὠρεόν» καὶ τὰ ἑξῆς μέχρι τοῦ «πότερονἠδίκει καὶ παρεσπόνδει καὶ ἔλυε τὴν εἰρήνην ἢ οὔ;»Ἀλλʼ ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπανιτέον.Σχήμιατα μὲν γοργότητος ταῦτα, καὶ νὴ Δία τοῦ τεφαινομένου μὲν τμητικοῦ, μὴ ὄντος δὲ τοιούτου λόγουκαὶ τοῦ ἀμφότερα φαινομένου τε καὶ τέμνοντός γε ὡςἀληθῶς ἐν βραχέσι τὰ πράγματα. τοῦ μέντοι τέμνοντοςμέν, μὴ μέντοι γε δοκοῦντος τέμνειν οὐ ταῦτα, ἀλλʼ οἵτε πλαγιασμοὶ καὶ τὰ κατὰ συστροφὴν καὶ ὅσα τοιαῦτα·πολλὰ γὰρ διʼ ἐλαχίστων ἐν ἐκείνοις λέγεται τοῖς σχήμασινοὐ παραδηλούντων ἡμῶν, ὅτι τέμνομεν τὰ πράγματα.παραδείγματα δὲ αὐτῶν θήσομεν ἑκάστου, ἵνα καὶσαφὴς ὁ λόγος ᾖ. — Τοῦ μὲν οὖν τέμνοντος τὰ πράγματαλόγου, οὐ μὴν δοκοῦντος τέμνειν παράδειγμα τὸ«πολλῶν, ὦ Ἀθηναῖοι, λόγων γινομένων ὀλίγου δεῖνκαθʼ ἑκάστην ἐκκλησίαν» καὶ τὰ ἑξῆς· τοῦτο μὲν οὖνἐκ πλαγιασμοῦ τοιοῦτον ἐγένετο. τοῦ δʼ αὖ κατὰ συστροφὴνσχήματος ἐν τούτῳ τῷ εἴδει παράδειγμα τόδε«ὁ γὰρ Μεσήνην Λακεδαιμονίοις ἀφεῖναι κελεύων πῶςἂν Ὀρχομενὸν καὶ Κορώνειαν τότε Θηβαίοις παραδιδοὺςτῷ δίκαια νομίζειν ταῦτα εἶναι πεποιηκέναισκήψαιτο;» πολλὰ γὰρ διʼ ὀλίγων ἐν ἀμφοτέροις εἴρηται, 3011 Dem. 18, 71 2 καὶ μεγάροις ἐπιχειρῶν post ἀττικὴν addAc 3 καὶ κατασκάπτων πορθμιὸν post ὠρεὸν add Pc | πότε-ρον Ac, cf. 318, 7; πότερα PVcBa 5 ἰτέον 6 μὲν γὰρAcBa 16 λόγου — τὸ om. VcBa (λόγου — παράδειγμα m.2suppl. Vc) | οὐ μὴν P, m.2Vc; καὶ μὴ Ac | τὸ Ac; οἷον P;τόδε Sc 17 Dem. 9, 1 | λόγων ὦ ἀθηναῖοι Ac 20 τόδε P;οἷον Ac; om VoBa 21 Dem. 6, 13 | μεσσήνην VcBa | ἀφ-ιέναι Vc, (εῖ, m.1 ϊέ supr.) Ba; cf. p. 394, 12 Sp. 22. 23 παρα-δοὺς V 23 τῶ m.po.Pc; τὸ PVοὐ μὴν ἐμφαίνεταί γε τὸ τέμνεσθαι. παραδείγματαδὲ τοιαῦτα μυρία ἐστὶ παρὰ τῷ ῥήτορι. — Τοῦ δʼ αὖδοκοῦντος μὲν τέμνειν τὰ πράγματα, οὐ μὴν τέμνοντόςγε ὡς ἀληθῶς, ἀλλὰ τοὐναντίον καὶ περιβάλλοντοςλόγου παράδειγμα τὸ «ἀλλʼ ὁ τὴν Εὔβοιαν ἐκεῖνοςσφετεριζόμενος καὶ κατασκευάζων ἐπιτείχισμα ἐπὶ τὴν 348Ἀττικήν» καὶ τὰ ἑξῆς μέχρι τοῦ «πότερον ταῦτα ποιῶν».ἐνταῦθα γὰρ δοκεῖ μὲν πολλὰ λέγειν καὶ νὴ Δία ταχέωςἀφʼ ἑκάστου αὐτῶν ἀπαλλάττεσθαι, διὸ καὶ γοργότηταἔχει τινὰ ὁ λόγος καὶ τομὴν ἐμφαίνει, οὐ μὴνπολλά γε ὡς ἀληθῶς λέγει πράγματα οὐδὲ ταχέως ἀφʼἑκάστου αὐτῶν ἀπαλλάττεται, ἀλλὰ τοὐναντίον καὶἐπιμένει περιβάλλων· γένη γὰρ εἴδεσι καὶ ὅλα μέρεσικαὶ ἀόριστα ὡρισμένοις καὶ ἕτερα ἄττα περιβλητικὰπροσλαμβάνων περὶ ἑκάστου ὡς ἰδίαν ἔχοντος ὑπόστασινἐμφαίνει, παραδηλῶν ταῖς συμπλοκαῖς καὶ μεταβάσειςποιούμενος ἀπὸ πραγμάτων ἐπὶ ἕτερα πράγματα.διὸ πολλὰ ἔδοξεν εἶναι δύο ὄντα σχεδὸν τὰ πάντα· ἔστιγὰρ ἣ τε Εὔβοια καὶ τὸ Βυζάντιον, εἰ δὲ βούλει, ἔστωκαὶ πλείονα, οὐ μὴν τοσαῦτά γέ ἐστιν, ὅσα ἐμφαίνεταιεἶναι διὰ τὰς συμπλοκάς. παραδείγματα δὲ καὶ τούτουτοῦ μὴ τέμνοντος μὲν τὰ πράγματα λόγου, δοκοῦντοςδὲ λέγεσθαι τμητικῶς μυρία ἐστὶ παρὰ τῷ ῥήτορι. —Τοῦ δʼ αὖ καὶ ὄντος τμητικοῦ λόγου καὶ δοκοῦντοςεἶναι παράδειγμα τὸ «καὶ σπουδαῖα νομίζων, ὦ Ἀθηναῖοι,302 καὶ ἀναγκαῖα τῇ πόλει, περὶ ὧν βουλεύεσθε·2 τὰ παρὰ Ba 5 τὸ m.po. suppl. Vc; τόδε Pc | cf. 317, 19 ἐφʼ Ba | ἀπαλλάττεσθαι m.2 ex πολιτεύεσθαι Pc 10 τιναἔχει Ac 13 παραβάλλων m.1Vc 15 προσλαμβάνων Pa; περι-βάλλων Pc 16 ταῖς πλοκαῖς Pc 20 καὶ P; om. V, v.l.P21 δὲ om. V 25 παραδείγματα τὸ Pc | Dem. 10, 1 | νομίζω Ba,m.1Vc; cf. 316, 15. 16 ann. 26 βουλεύεσθε σκοπεῖσθαι VcBa, v.l.Pσπάνιον δὲ τὸ τοιοῦτον παρά γε τῷ Δημοσθένει. —Τὰς μέντοι αἰτίας, διʼ ἃς νῦν μὲν οὕτως, νῦν δὲ ἐκείνωςχρῆται τῷ λόγῳ τῷ τμητικῷ, καὶ ὡς δεῖ καὶ ἡμᾶςαὐτῷ χρῆσθαι, ἐν τῷ περὶ δεινότητος μεθόδου ἐροῦμεν·ἐκείνης γὰρ ἴδιον τὸ εἰδέναι, καὶ τούτοις καὶτοῖς ἄλλοις ἅπασιν εἴδεσι πότε καὶ ποῦ καὶ πρὸς ὅντινακαὶ πῶς προσήκει χρῆσθαι. Ἀλλʼ ἐπὶ τὸν περὶγοργότητος λόγον πάλιν ἐπανιτέον. μέθοδον μὲν γὰρκαὶ σχήματα, διʼ ὧν γοργὸς ὁ λόγος γίνεται, εἰρήκαμεν·ἀπὸ δὲ τῶν σχημάτων δῆλά πως καὶ τὰ ἑξῆς.Λέξις μὲν γὰρ ὅπερ ἔφην βραχέα, ἥτις ἂν εἴη, τοιάδε349 ἢ τοιάδε, συντελεῖ πρὸς γοργότητα, οὐ μὴν ἀλλʼ αἱβραχεῖαί γε ἐπιτηδειότεραι.Κῶλα μὴν τοῦ λόγου τοῦ γοργοῦ πάντως εἶναι βραχέαδεῖ.Συνθήκη δὲ γοργότητος ἡ ὀλιγάκις ἢ μηδʼ ὅλωςἔχουσα σύγκρουσιν φωνηέντων· οὐ γὰρ δὴ κεχηνέναιδεῖ τόν γε ὡς ἀληθῶς γοργὸν λόγον, πλὴν εἰ τραχύνεσθαιδέοι. πλεονάζειν μέντοι πάντως ἐνταῦθα τοὺςτροχαίους καὶ τὰς τροχαϊκὰς συζυγίας προσήκει· καὶτούτου τεκμήρια ἐναργῆ πολλὰ καὶ τῆς τραγῳδίας,ἔνθα ἐπείγεσθαι ὁ λέγων δοκεῖ, τροχαϊκῶς συντεθέντακαὶ παρὰ τῷ Μενάνδρῳ. ὁ δὲ Ἀρχίλοχος αὐτὸ καὶσαφέστερον ἐποίησε καὶ γοργότερον· οἱ γὰρ τετράμετροιαὐτῷ διὰ τοῦτʼ οἶμαι καὶ γοργότεροι καὶ λογοειδέστεροιτῶν ἄλλων εἶναι δοκοῦσι, διότι τροχαϊκῶς σύγκεινται·4 μεθόδου δεινότητος Sc 4. 5 p. 396 Sp. 6 εἴδεσιν ἅπασινPc 7 πῶς καὶ ἐφʼ οἷς p. 396, 18 Sp. κεχρῆσθαι Pc 8 μέ-θοδοι Pc 11 βραχέα Ba (cf. 312, 14); βραχεῖα PAc, m.1Vc14 〈γε〉 μὴν? 18 λόγον γοργὸν VcBa 21 ἐναργῆ om. Pa23 αὐτῶι VcBa 25 αὐτοῦ H. Becker303 τρέχει γὰρ ὡς ὄντως ἐν τούτοις ὁ ῥυθμός. εἰ δὲ μὴἀκριβεῖς οἱ τροχαῖοι παρὰ τῷ ῥήτορι ἐν ταῖς γοργότησινεὑρίσκονται, πολλάκις διεμαρτυράμην, ὅτι ἓν οὐδὲνμονοειδὲς ἔστιν εὑρεῖν παῤ αὐτῷ, ἀλλὰ ποικίλλεινῦν μὲν ἐννοίαις σεμναῖς γοργὸν ἤ τινα ἄλλον ἐπιτιθεὶςῥυθμὸν ἢ μέθοδον ἢ τι τῶν ἄλλων, νῦν δὲ τὸ ἀνάπαλιν.καίτοι τὸ «ἑσπέρα μὲν γὰρ ἦν, ἧκε δʼ ἀγγέλλωντις ὡς τοὺς πρυτάνεις, ὡς Ἐλάτεια κατείληπταιτάχʼ ἂν ἔχοι τι πλέον εἰς γοργότητα καὶ διὰ τὴν ἐπιβολὴντοῦ ῥυθμοῦ τροχαϊκὴν οὖσαν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς.Ἀνάπαυσις δὲ γοργὴ ἡ εἰς τροχαῖον φύσει καταληγουσακαὶ μὴ βεβηκυῖα· οὐ γὰρ δύναται ὁ ῥυθμὸς γοργὸςεἶναι βεβηκώς. περὶ δὲ βεβηκότων ῥυθμιῶν καὶτῶν οἱονεὶ κρεμαμένων καὶ ἀνηρτημένων ἐν τῷ περὶκάλλους ἀκριβέστερον εἴρηται.Περὶ ἤθους. 3502 Σαφὴς μὲν δὴ καὶ ἀξιωματικὸς καὶ ἔτι αὖ καλός τεκαὶ γοργὸς ὅπως γίνεται λόγος, ἐν τοῖς πρὸ τούτων ἡμῖνδεδήλωται· ἕποιτο δʼ ἂν ἐκείνοις ὁ περὶ ἤθους ἀναγκαίως.χρησιμώτατον γὰρ εἴπερ ἄλλο τι καὶ τοῦτο δὴτὸ ἠθικὸν εἶδος τοῦ λόγου εἰδέναι τε ὅπως γίνεται καὶποιεῖν δυνάμενον τοτὲ μὲν ὅλῳ τῷ λόγῳ ἀποδιδόναι τὸτοιόνδε ἦθος, εἰ τοῦτο δέοι, τοτὲ δʼ αὖ καταμιγνύναιτοῖς προειρημένοις εἴδεσιν ἅπασιν, οἷον σφοδρότητι ἤ304 σεμνότητι ἢ κάλλει καὶ τοῖς λοιποῖς. λέγω γὰρ ἦθος3 cf. 305, 1 ann. | ὅτι om. Pc 5 ἐπιθεὶς P 7 Dem.18, 169 8 εἴληπται Pc 9 τάχα δʼ ἂν Pa | ἔχηι VaBa | καὶom. Ba 12 μὴ m.po. suppl. Pa 13 καὶ post εἶναι add Ma15 p. 310, 5 sq. 16 mg. ἰδέα ε΄ P 23 τοῦτο P; τούτου V |δέοιτο Ac 25 δὲ (pro γὰρ) Acνῦν οὐχ ἁπλῶς τοῦτο μόνον τὸ διʼ ὅλου τοῦ λόγου ἀναγκαίωςἔχον ἐμφαίνεσθαι καθαπερεὶ σώματος χρῶμα,ἀλλὰ καὶ τὸ ἐγκαταμίγνυσθαι πεφυκὸς πανταχοῦ, καὶἐν σφοδρότητι καὶ ἐν τραχύτητι καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν.ἐκεῖνο μὲν γὰρ γένοιτʼ ἄν, εἰ τοῖς ὑποκειμένοιςπροσώποις οἰκείους καὶ πρέποντας τοὺς λόγους περιάπτοιτις, οἷον στρατηγοῖς ἢ ῥήτορσιν, ἢ τοῖς ἰδίως ὀνομασθεῖσινἠθικοῖς, οἷον λίχνοις ἢ δειλοῖς ἢ φιλαργύροιςἢ τοῖς τοιούτοις· καὶ μαθησόμεθά γε τοῦτο, οἷά τιναεἴδη τίσιν ἁρμόττει προσώποις, ἐν τῷ περὶ δεινότητος·τοῦτο δέ, περὶ οὗ νυνὶ λέγομεν, αὐτό τε καὶ τὰ εἴδηαὐτοῦ, δύναται μὲν καὶ διʼ ὅλου ποτὲ λόγου παραλαμβάνεσθαιὥσπερ καὶ ταῦτα, οἷον σεμνότης, τραχύτηςκαὶ τὰ λοιπά, δύναται δὲ καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καθάπερκἀκεῖναι καὶ μερικῶς που γίνεσθαι χρήσιμα, ὥσπερἔστι πολλάκις εὑρεῖν παρὰ τῷ ῥήτορι. σαφὲς δὲ ὃ λέγωμᾶλλον γενήσεται ἐπισκεψαμένοις τὸν λόγον τὸν περὶαὐτοῦ.Ἦθος τοίνυν ἐν λόγῳ ποιεῖ ἐπιείκεια καὶ ἀφέλεια,καὶ πρὸς τούτοις τὸ κατʼ αὐτὸν ἐμφαινόμενον ἀληθὲςκαὶ ἐνδιάθετον. ἡ δὲ βαρύτης ὑπόκειται μὲν ὑπὸ τὸνἠθικὸν λόγον, οὐ μὴν συμπληροῖ γε αὐτόν, ὥσπερ ἥ351 τε ἀφέλεια καὶ ἡ ἐπιείκεια, τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ἐνδιάθετον,οὐδέ γε καθʼ ἑαυτὴν δύναται θεωρεῖσθαι, ὥσπερἐκείνων τῶν ἰδεῶν ἑκάστη, ἀλλὰ δεῖ αὐτῇ ἀφελείας2 p. 296, 20: καθάπερ ἐν σώματι 4 σφοδρότησι . . τραχύ-τησι AcBa 5 γὰρ om. Pc | γίνοιτο 7 ἢ καὶ τοῖς 8 γε-ωργοῖς post οἷον m.2 supr. Pc 9 οἶον Syr. 10 cf. p 396 Sp.11 νῦν Ac | τε V; γε P 14 alt. καὶ om. AcBa supr. m.1Pa |τὰ om. Ba 15 κἀκεῖναι Pa; κἀκεῖνα Ac χρήσιμον 16 εὑ-ρεῖν πολλάκις Pc 22 γε om. Syr. 23 τὸ om. Scἐπιεικείας ἤ τινος τῶν ἄλλων ἠθικῶν τι πάντως προσεῖναι.σαφέστερον δὲ καὶ τοῦτο περὶ ἑκάστης αὐτῶνλέγοντες ἐνδειξόμεθα. καὶ πρῶτόν γε περὶ ἀφελείας.305 Περὶ ἀφελείας.3 Ἔννοιαι τοίνυν εἰσὶν ἀφελείας ἀπλῶς μὲν εἰπεῖν αἱκαθαραί· αἱ γὰρ ἀπάντων ἀνθρώπων κοιναὶ καὶ εἰςπάντας ἀνελθοῦσαι ἢ δόξασαι ἀνελθεῖν καὶ μηδὲν ἔχουσαιβαθὺ μηδὲ περινενοημένον δῆλον ὡς ἀφελεῖς ἂνεἴησαν ἡμῖν καὶ καθαραί, οἷον «ἐμὲ μὲν φαῦλον ἡγεῖσθε,τουτονὶ δὲ ἄφετε»· καὶ τοῦτό γε ὁμολογούμενον, ὡςαἵ τε καθαραὶ ἔννοιαι πάντως ἂν εἶεν καὶ ἀφελεῖς αἵτε αὖ ἀφελεῖς καὶ καθαραί. ἰδίως δʼ ἂν λέγοιντο ἀφελεῖςαἱ τῶν ἀπλάστων ἠθῶν καὶ ὑπό τι νηπίων, ἵναμὴ ἀβελτέρων λέγῃ τις, οἷον τὸ περὶ πραγμάτων διεξιέναιτινῶν καὶ λέγειν αὐτὰ μηδεμιᾶς ἀνάγκης οὔσηςμηδὲ ἐπερωτῶντός τινος, ὡς τὰ πολλὰ ἔχει τῶν Ἀνακρέοντοςκαὶ πάλιν τὰ Θεοκρίτου ἐν τοῖς βουκολικοῖςκαὶ ἄλλων οὐκ ὀλίγων, οἷον«κωμάσδω ποτὶ τὰν Ἀμαρυλλίδα, ταὶ δέ μοι αἶγεςβόσκονται κατʼ ὄρος»καὶ τὰ ἑξῆς. ἐπεὶ δʼ ἐν τῷ περὶ καθαρότητος ἡμῖν τὰπαραδείγματα ἦν πολιτικώτερα καὶ ἀγωνιστικώτερα,3 καὶ — ἀφελείας om. Ba 4 cf. Aristid. II 512 Sp. 5 ἀφ-ελεῖς VcBa 6 πάντων 7 ἄπαντας | ἀνθρώπους ante ἀν-ελθοῦσαι add Pc 8. 9 γρ δῆλον ὡς ἀφελεῖς ἂν εἶεν καὶ καθαραίP 9 καθαραὶ ἔννοιαι Ac | Dem. 19, 8 | φλαῦρον Ac 11 τεVcBa; γε PAc 12 αὖ PaV; οὖν Pc 13 ὑπό τινων Ac 15 τι-νῶν: exsp εὐτελῶν, cf. 324, 12 sq. 16 τῶν PAc; τοῦ Ba, m.1Vc 17 τὰ PaV; τοῦ Pc 19 Theocr 3, 1 | κωμάσδω, ζω supr.,P; κωμάζω V 21 p. 227, 6ὥσπερ ἴσως καὶ τὸ προειρημένον τὸ «ἐμὲ μὲν φαῦλονἡγεῖσθε, τουτονὶ δὲ ἄφετε», τῶν δὲ ὡς ἐν τῇ ἄλλῃλογογραφίᾳ καθαρῶν τε καὶ ἀφελῶν ἐννοιῶν οὐκ ἐπεμνήσθημεν,ἀνάγκη τι πλέον εἰπεῖν ἐνταῦθα περὶ αὐτῶν·χωρίζομεν γὰρ οὐδαμῇ ὡς ἑτέρας τὰς καθαρὰςοὔσας ἐννοίας παρὰ τὰς ἀφελεῖς οὐδʼ αὖ τὰς ἀφελεῖς 306352 παρὰ τὰς καθαράς. λέγω δέ, ὅτι τῶν καθαρῶν τούτωνκαὶ ἀφελῶν ἐννοιῶν αἳ μὲν μᾶλλον ἁρμόττουσι τῷ πολιτικῷλόγῳ, αἳ δὲ ἧττον, αἳ δὲ οὐδʼ ὅλως, ἃς καὶ μᾶλλονεἴποι τις ἂν ἰδίας εἶναι τῆς ἀφελείας, ὡς προείρηται,καίπερ οὐδὲν ἧττον οὔσας καθαράς, λέγω δὲ ταύτας,αἳ καὶ παίδων γένοιντο ἂν νηπίων, ὡς ἔλεγον, καὶἀνδρῶν ἐγγὺς ἡκόντων φρενῶν γε ἕνεκα τοῦ νηπίουκαὶ γυναίων ὡσαύτως καὶ γεωργῶν ἀγροίκων καὶ ὅλωςἀληθὲς εἰπεῖν ἀφελῶν καὶ ἀκάκων ἀνθρώπων, οἷον «ὡςκαλός μοι ὁ πάππος, ὦ μῆτερ» καὶ πάλιν «αὐτοί τεπονηροί», φησὶ λέγων τοὺς Ἀσσυρίους ὁ Κῦρος, «καὶἐπὶ πονηρῶν ἵππων ὀχοῦνται»· ὁρᾷς, ὅσον τὸ ἀφελὲςτῆς γνώμης; καὶ μὴν καὶ τὸ«ἁδύ τι τὸ ψιθύρισμα καὶ ἁ πίτυς, αἰπόλε, τήνα»καὶ τὰ πολλὰ τῶν βουκολικῶν, ἵνα μὴ τὰ πάντα λέγω,τοιαῦτά ἐστι. καὶ παρὰ τῷ Ἀνακρέοντι δὲ ὡσαύτως·παρά τε αὖ τῷ Μενάνδρῳ μυρία ἂν εὕροις τοιαῦτα1 προειρημένον Ac; προκείμενον P Vc Ba; cf. 276, 8 ann. |p. 322, 9 | φλαῦρον Ac 2.3 ἀλληλογραφίαι V, Sic. VI 381,11 W.(῾ Συριανοῦʼ); cf. p. 418, 6 Sp. 5 χωρίζομεν Vc Ba; χωρίζω μὲνP Ac | cf. p. 322, 11 10. 11 ὥσπερ εἴρηται Ac | p. 322, 13 15 ἀλη-θὲς Pa | Xen. Cyr. I 3,2 16 ib. 4,19 17 φησι PaV, (m. 2 in ras.)Pc; εἰσι Ald | ὁ Κῦρος om. Pc 20 Theocr. 1,1 | αδ P | ἁ Pc;αἱ Pa (mg. m. 1 ἡ πίτυς) 22 καὶ⌊II–III⌉ Vc 28 αὖ om. Pcκαὶ γυναῖκας λεγούσας καὶ νεανίσκους ἐρῶντας καὶμαγείρους καί τινας ἄλλους. ὅλως τε διὰ τὸ ὑποπίπτειντῷ ἠθικῷ λόγῳ πάντα τὰ τῶν τοιούτων προσώπωνἤθη, οἷον λίχνων, γεωργῶν, τῶν ὁμοίων, ταῦτα δὴπάντα ἢ τά γε πλεῖστα αὐτῶν ὑποκεῖσθαι τῇ ἀφελείᾳδεῖ, ἃ καὶ ἰδίως ἠθικὰ καλεῖται. δεῖ δὲ τοῦτο ἐπεσκέφθαι,ὅτι αἱ οὕτως λεγόμεναι καθαραὶ ἔννοιαι οὖσαι307 ἀφελεῖς, εἰ μέν τις ἦθός τι ὑποκρίνοιτο τῶν λεγομένωνἰδίως ἠθικῶν προσώπων, ἀναγκαῖαι παραλαμβάνεσθαικαὶ χρήσιμοι, αἱ ἄλλως δὲ οὐκ ἐπιτήδειοιτῷ λόγῳ τῷ πολιτικῷ. — Ἔτι ἀφελεῖς ἔννοιαι καὶ αἱπλησιάζειν πως δοκοῦσαι τῷ εὐτελεῖ· γίνονται δὲ αὗται,ὅταν περὶ εὐτελῶν καὶ τῶν τυχόντων πραγμάτωνλέγῃ τις, ὡς ἐν τῷ Κατὰ Στεφάνου ψευδομαρτυριῶν«ἣ τὰ καταχύσματα φησὶ «κατέχεε» καὶ πάλιν ἑτέρωθι 353«τῆν ῥοδωνιὰν ἐκτίλλειν» καὶ ἐν τῇ Πρὸς Εὐβουλίδηνἐφέσει τὸ λέγειν, ὅτι ταινίας ἐπίπρασκεν ἐν τῇ ἀγορᾷἡ μήτηρ. ὅλως τε πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν ἐν ἰδιωτικοῖς,παρὰ δὲ τῷ Λυσίᾳ καὶ μᾶλλον· ἐν δὲ τοῖς δημοσίοιςσπάνιά γε τὰ τοιαῦτα καὶ μετά τινος παραμυθίας εἰσάγεται,ὥσπερ τὸ «ἄνευ τοῦ προσωπείου κωμάζει» προσλαβὸντὸ ἐνδιάθετον οἷον «τοῦ καταράτου Κυρηβίωνος»καὶ τὸ «ὃς ἐν ταῖς πομπαῖς» ἤρθη πως ἀπὸ τοῦἄγαν εὐτελοῦς. καὶ τοῦτο δὲ τὸ «ἀλλʼ ὡς ἡ μήτηρ σουτοῖς μεθημερινοῖς γάμοις ἐν τῷ κλισίῳ τῷ πρὸς τῷ2 καὶ παρθένους θρυπτομένας post μαγείρους add. P Ac, m.2Vc; γρ οἷον καὶ παρθένους θρυπτομένας mg. P 4 δὴ P; δὲ V6 ἃ om. V | ἤθη⌊ II–lII⌉, supr. m. 2 γρ΄ ἠθικά, Vc 10 αἱ om.Ac | αἱ δὲ ἄλλως Ald. 15 τὰ om. Ac | αὐτοῦ κατέχεεν Syr.,Dem. 45, 74 16 Dem. 53, 16 17 Dem. 57, 31. 35 18 τοῖςἰδιωτικοῖς Syr. 20 τὰ om. VcBa 21 τοῦ om. VcAc | κωμάζειDem. 19, 287, (ν supr. ) Pa; κωμάζειν Pc V 21. 22 προσλαβὼν V24 σου om. Pc, Dem. 18, 129Καλαμίτῃ ἥρῳ χρωμένη τὸν καλὸν ἀνδριάντα καὶ τριταγωνιστὴνἄκρον ἐξέθρεψέ σε; καὶ τοῦτο ἔστι μὲντοῦ αὐτοῦ τύπου, εἰ καὶ σφοδρῶς εἰσήχθη — εὐτελὲςγὰρ τὸ πρᾶγμα —, ἀλλὰ καὶ τῷ «τοῖς μεθημερινοῖς»εἰπεῖν «γάμοις καὶ αὐτῇ τῇ σφοδρότητι καὶ τῇ εἰρωνείᾳ 308καὶ πᾶσι τοῖς λοιποῖς παραμυθίαν ἔλαβε. καὶμὴν καὶ τὸ «τοὺς ὄφεις τοὺς παρείας θλίβων» καὶ τὰἐξῆς μέχρι τοῦ «ὑπὸ τῶν γρᾳδίων οὕτω προσαγορευόμενος»τοιοῦτόν ἐστι, παραμεμύθηται δὲ τῷ καὶ αὐτὸνὥσπερ καταγινώσκοντα τῶν εἰρημένων εἰπεῖν, ὅτι ὑπὸτῶν γρᾳδίων οὕτω προσηγορεύετο. ἐκεῖνα μέντοι διὰτὸ ἄγαν εὐτελὲς καὶ ὠβέλισάν τινες καὶ ὑπεξείλοντο,ἴσως ὀρθῶς ποιοῦντες, λέγω τὸ «κυάμους ἑφθοὺς βοῶσακαὶ κατὰ πᾶν τὸ θέρος ἐπλανᾶτο» καὶ τὰ ἑξῆς·ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα ἐν μὲν ἰδιωτικοῖς λόγοιςἴσως ἂν ἁρμόσειεν, ἐν δημοσίῳ δὲ καὶ τηλικοῦτονἔχοντι ἀξίωμα λόγῳ ἢ προσώπῳ ἢ πράγματι πῶς ἂνἁρμόττοι; τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ ἐν τῷ Κατὰ Νεαίραςὠβελισμένον ὑπό τινων τὸ ῾ ἀπὸ τριῶν τρυπημάτωντὴν ἐργασίαν πεποιῆσθαιʼ λέγειν· λίαν γὰρ εὐτελές354 ἐστι, καὶ εἰ σφοδρὸν εἶναι δοκεῖ. — Ἔτι ἀφελεῖς ἔννοιαικαὶ αἱ ἐν τοῖς ἐπιχειρήμασιν ἀπὸ τῶν ἀλόγωνζῴων λαμβανόμεναι, οἷον «ὁ βοῦς κέρατι παίει, ὁ ἵπποςὁπλῇ, ὁ κύων στόματι, ὁ κάπρος ὀδόντι.» καὶ εἰ ἀπὸ3 ναὶ εἰ Ac 4 τῶι P; τὸ V 5 εἰπεῖν om. Pc 7 τὸ om.Pc 8 μέχρι τὸν Ba, m.1Vc | οὕτω om. Ba, m.1Vc, Dem. 18,260 8. 9 προσαγορευόμενο|ς⌉ VcBa 10 καταγνόντα Ac 11 προσ-ηγόρευτο Ac 12 καὶ ὠβέλισάν τινες καὶ om. Sc; καὶ ὀβελί-σαντές τινες (alt. καὶ om.) Portus 13 λέγω om. Sc, (suppl. m. 2)Vc | Dem. 18, 129 ante 〈καὶ〉 τοῖς μεθημερινοῖς haec inseritBoeckh; cf. W. Nitsche, Berliner Philol. Wochenschr. V [1885]708 | ad βοῶσα mg. P: γρ κατὰ τὴν ἀγοράν 18 ἁρμόσοι VcBa19 τριῶν V, ex cr. m. 2Pc, v.l.P; τινων Pa; ?m. 1Pc 22 αἱom. V 23 Xen. Cyr. II 3, 9309 τῶν φυτῶν δέ τις ἐπιχειροίη, παραπλησίως ταὐτὸνποιήσει· ταῦτα δὲ καὶ πλέον ἔχει τι κατʼ ἔννοιαν τοῦἀφελοῦς, ἐγγὺς γάρ ἐστι γλυκύτητος, διὸ καὶ πλεονάζειπαρὰ τοῖς ποιηταῖς. εἰ δʼ ἔχει παρʼ ἐκείνοις ταῦτα καὶμέγεθος, οὐ δεῖ θαυμάζειν· μάλιστα μὲν γὰρ οὐ κατὰπλῆθος ὥσπερ ἐνταῦθα τοῖς τοιούτοις χρῶνται παραδείγμασιν,ἓν δέ τι ἀπολαβόντες λέγουσι, τοῦτο δὲ οὐκέτιἐᾷ γενέσθαι πάντῃ τὸν λόγον ἀφελῆ· ἔπειτα δὲκαὶ φύσει μέλει τοῖς ποιηταῖς ἀμφοτέρων, τοῦ τε ἡδέοςκαὶ τοῦ μεγέθους, διὸ ἢ λέξεσιν ἢ σχήμασιν αὐτὸἐξαίρουσι καίπερ ἴσως ὂν κατʼ ἰδίαν φύσιν ἀφελὲς καὶἡδύ. — Καὶ περὶ μὲν γλυκύτητος αὐτίκα λέξομεν· τὸδὲ προειρημένον παράδειγμα καὶ μᾶλλον ἐγένετο ἀφελὲςδιὰ τὸ πλεονάσαι τοῖς κατὰ μέρος, ὡς καὶ μικρῷπρότερον ἐλέγομεν. μέθοδος δέ τις αὕτη ἀφελείας ἀλλʼοὐκ ἔννοια, τὸ πλεονάζειν τοῖς κατὰ μέρος ἐπεξιόντας·ἐπεὶ καὶ τὸ «εἰ μὴ καὶ τοὺς θεριστὰς καὶ τοὺς ἄλλοτι μισθοῦ πράττοντας» εἰ ἀφέλοι τις τὸ ἀόριστον, ἐπιμείναιδὲ τοῖς κατὰ μέρος, ἀφελῆ ποιήσει τὸν λόγον,οἷον εἰ οὕτω λέγοι ῾ εἰ μὴ καὶ τοὺς θεριστὰς καὶ τοὺςσκαπανέας καὶ τοὺς ἀμαλλοδέτας καὶ τοὺς ποιμέναςκαὶ τοὺς νομέαςʼ· εἰ γὰρ οὕτως ἐπιμείναι τις τοῖς κατὰμέρος, πάνυ ἂν ἐργάσαιτο ἀφελῆ τὸν λόγον. — Ἔτιἀφελές τε καὶ ἠθικὸν κατʼ ἔννοιαν καὶ τὸ διʼ ὅρκωνπιστοῦσθαι ὁτιοῦν ἀλλὰ μὴ διὰ τῶν πραγμάτων, οἷον«καλῶ δὲ τοὺς θεοὺς πάντας καὶ πάσας, ὅσοι τὴν χώραν2 καὶ om. VcBa 3 γὰρ ἤδη γλυκύτητός ἐστιν V 8 γί-νεσθαι V 9 τοῦτο δὲ ἡδέος Ba 11 ἀ⌊φ m. 2 ex τ⌉ελὲς Pc15 l. 6 16 ἐπεξιόντα Pa 17 Dem. 18, 51 | alt. καὶ om. Vc Ba18 ἀφέλοιτό Pc 24 ἀσφαλές Ac 26 Dem. 18,141 | δὲ καὶ τοὺςAc | ὅσοι — p. 327, 1 Ἀττικήν om. V, cf. Diac. f. 462 vἔχουσι τὴν Ἀττικήν, καὶ τὸν Ἀπόλλω τὸν Πύθιον» 310καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ πάλιν «πρῶτον μέν, ὦ Ἀθηναῖοι, τοῖς355 θεοῖς εὔχομαι πᾶσι καὶ πάσαις»· καὶ μυρία τοιαῦταἔχεις παρὰ τἀνδρί, πάντα δὲ ταῦτα ἠθικὰ καὶ ἀφελῆτὰ τῶν ὅρκων. καὶ εἰ τοὺς ἀκούοντας δὲ ὁρκίζοι ἢτὸν ἀντίδικον, ὡσαύτως· οὐ γὰρ ἀγωνιστικὰ ταῦτάγε, οἷον «πρὸς Διὸς καὶ θεῶν, μὴ ἀποδέξησθε» καὶὅσα τοιαῦτα, ἀλλὰ ἠθικὰ τῇ πίστει καὶ πιθανά. εἰμέντοι μεθοδεύοι τινὰ πίστιν ἀγωνιστικὴν ἢ καὶ ὁτιοῦνἕτερον ὥστε μεταπεσεῖν εἰς ὅρκου σχῆμα, τὸ τοιοῦτονἄλλο τι λέγω καὶ οὐκ ἀφελὲς οὐδὲ ἠθικόν· οὐδὲγὰρ ὅρκος ἔτι ἐκεῖνό γε ἂν εἴη, ἀλλὰ μεθωδεύθη μένπως ἄλλο τι ὂν ὥστε εἰς τοῦτο ἀφικέσθαι, φυλάττονδὲ τὴν οἰκείαν δύναμιν προσλαμβάνει τι καὶ ἕτερονδιὰ τῆς μεθόδου, οἷον «οὔ, μὰ τοὺς ἐν Μαραθῶνιπροκινδυνεύσαντας τῶν προγόνων» καὶ τὰ ἑξῆς· τοῦτογὰρ ἔνδοξον ὂν παράδειγμα καὶ πίστις τοῦ, ὅτι σύνηθεςτῇ πόλει ὑπὲρ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίαςἀγωνίζεσθαι καὶ κινδυνεύειν, μεθοδευθὲν οὕτως ὥστεμεταπεσεῖν εἰς ὅρκον πεποίηκε λαμπρότητα καὶ μέγεθοςἀλλʼ οὐκ ἀφέλειαν οὐδὲ ἦθος. Ταῦτα μὲν οὖνταύτῃ· ἐπανιτέον δὲ ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς. ἔννοιαι μὲν γὰρἀφελεῖς αὗται καὶ αἱ τοιαῦται.Μέθοδοι δὲ ἀφελείας, αἵπερ καὶ καθαρότητος, καὶ2 καὶ τὰ ἑξῆς om. VcBa, Diac. | Dem. 18, 1 | ὦ ἄνδρες ἀθη-ναῖοι Ac 6 ἀγωνιστικὸν τοῦτό VcBa, Diac. 7 Dem. 19, 788 ἀλλὰ καὶ ἠθικὰ VcBa 9 μεθοδεύοι Ac; μεθοδεύει VcBa;μεθοδεύοις P, m. 2Vc, Diac. | τινὰ ἀπόδειξιν πίστιν VcBa12 εἴη ἂν Pc 15 Dem. 18, 208 16 sq. cf. Π. ὕψ. 16. Aristid.lI 461, 14 sq. Sp. Plut. De glor. Ath. c. 8 (τοῦτο λαμπρότατον... πεποίηκεν, cf. l. 20) 23 ἀφελείας V, v.l.P | καὶ αἱ τοιαῦταιom. VcBa 24 ἀφελείας om. VcBaὅσα γε ἐκεῖ εἰρήκαμεν, ταῦτα ὁμοίως κἀνταῦθα δοκείτω311 λέγεσθαι, ὅτι δύναταί τις καὶ μὴ ὄντα τινὰ ὅσον γε τῶνἐννοιῶν ἕνεκα ἀφελῆ λόγον ὅμως καὶ διά γε τῶν ἄλλωνποιεῖν εἶναι δοκεῖν ἀφελῆ, οἷον σχημάτων, λέξεων καὶτῶν λοιπῶν. αὐτίκα ἡ ὀξύτης καὶ τὸ ὀξέως τι εἰπεῖνἤτοι ἀπαντῶντα λόγῳ τινὶ ἢ ὁπωσοῦν, ὅπερ τινὲς εἶδοςδριμύτητος ὠνομάκασιν, οὐ μόνον οὐκ ἀφελές, ἀλλὰκαὶ ἐναντίον ἐστὶ τῷ ἀφελεῖ· δεινότητος γὰρ ἴδιον τὸτοιοῦτον· οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἢ ἐπιπόλαιός ἐστι βαθύτηςἡ ὀξύτης αὕτη — εἴτε καὶ δριμύτης, διαφέρει δὲ ὀνόματοςἕνεκα ἡμῖν οὐδέν —, ἀλλὰ τῷ ψιλὸν καὶ ὥσπερἔφην ἐξ ἐπιπολῆς εἰσάγεσθαι τὸ νόημα καίπερ ὂν βαθὺ 356ἀφελὲς ἔδοξεν εἶναι. πολὺ δὲ τοῦτο παρὰ τῷ Ξενοφῶντι.σαφέστερον δὲ περὶ αὐτῆς μικρὸν ὕστερον ἐντῷ περὶ γλυκύτητος λέξομεν.Λέξις γε μὴν ἀφελὴς τὸ μὲν πλεῖστον ἡ αὐτή ἐστι τῇκαθαρᾷ, εἰσὶ δὲ τινὲς καὶ ὥσπερ ἴδιαι τῆς ἀφελείας,ὡς τὸ ῾ ἀδελφίζεινʼ παρὰ τῷ Ἰσοκράτει καὶ ὁ ῾ κλαυσίγελωςʼ312 παρὰ τῷ Ξενοφῶντι καὶ ἄλλαι τινὲς τοιαῦται·ἠθικαὶ γὰρ αὗται καὶ ἄγαν ἀφελεῖς. καὶ μὴν καὶαἱ δριμεῖαι, περὶ ὧν καὶ ἐν τῷ περὶ δριμύτητος καὶὀξύτητος αὐτίκα λέξομεν, ὡς ἔφην· αὗται δὲ ὡς ἐπὶ τὸπλεῖστον γλυκύτητα ποιοῦσιν ἐν ἀφελείᾳ, ἡ δὲ γλυκύτηςοἷον κάλλος τι τῆς ἀφελείας ἐστί, περὶ ἧς καὶ αὐτῆς1 p. 228, 8 3 ὁμοίως Pc 6. 7 δριμύτητος ὠνομάκασιν εἶ-δος Pc 9 cf. 339,19 11 ἀλλἢ Vc | τῶι P2Ac; τὸ VcBa 12 ἐπι-πολῆς Pa; de v.l. ἐπιβολῆς cf. schol F (W VII 1062, 6) 13 cf.339, 24 15 λέξομεν post 14 ὕστερον 16 λέξ⌊ι ex ει]ς..ἀφελ|ὴ ex εῖ]ς Ba, (m. 2 cr.) Vc | μὲν Ba 16.17 ἐστιν ἡ καὶ κα-θαρά VII 18 ὥσπερ Syr. lsocr. 19, 30 | τῷ om. Syr. | Xen.Hell. VII 2,9 19 καὶ — τοιαῦται om. Vc Ba 21 pr. καὶ om.Vc Ba 22 p. 339 24 cf. 329, 21μετʼ οὐ πολὺ λέξομεν· καὶ πρῶτόν γε περὶ ταύτης,εἶθʼ ὕστερον περὶ τῆς δριμύτητος εἴτε ὀξύτητος. Ἀλλὰπάλιν ἐπὶ τὸν περὶ ἀφελείας λόγον ἰτέον. λέξις μὲνγὰρ ἡ τοιαύτη ἰδία ἀφελείας.Σχήματα δὲ ἀφελῆ καὶ κῶλα ταὐτά, ἅπερ ἦν καὶκαθαρά· συνθῆκαί τε ὡσαύτως, ἀφελέστεραι δὲ αἱμᾶλλον λελυμέναι, οἷον «ἀκούσατέ μου ἀπολογουμένουδικαίως», καὶ οἷαί εἰσιν αἱ πλεῖσται παρά τε τῷ Ξενοφῶντικαὶ τῷ Σωκρατικῷ Αἰσχίνῃ καὶ μέντοι καὶ τῷΝικοστράτῳ.Ἀπὸ δὲ τούτων δῆλος ὁποῖός ἐστι καὶ ὁ ῥυθμὸς ἐνἀφελείᾳ· ἡ γὰρ ποιὰ συνθήκη κἀνταῦθα τὸν ῥυθμὸνποιεῖ.Ἀνάπαυσις δὲ καὶ βάσις ἀφελὴς ἡ βεβηκυῖα· καίπεργὰρ οὖσα σεμνὴ αὕτη ἡ ἀνάπαυσις ὅμως μᾶλλον ἁρμόττειτῆς οἷον ἁρπαζομένης καὶ ἐκκρεμοῦς· κεκαλλωπισμένηγὰρ μᾶλλον ἐκείνη. ἀφελὴς οὖν ἡ ἑδραία μᾶλλονβάσις τοῦ ῥυθμοῦ καὶ ἡ βεβηκυῖα ἀνάπαυσις. εἴρηταιδὲ ἀκριβῶς περὶ τούτων ἡμῖν ἐν τῷ περὶ κάλλους.Ἐπηγγειλάμην δὲ ἐρεῖν τι καὶ περὶ γλυκύτητος καὶ357 ὥρας, ἃ δὴ ὥσπερ ἐπίτασίν τινα τῆς ἀφελείας ἐλέγομενεἶναι· λεκτέον οὖν ἂν εἴη τι περὶ αὐτῶν. ἐφεξῆςδὲ ταύτῃ λέξομεν καὶ περὶ τῆς δριμύτητος εἴτε 313ὀξύτητος.1 ταύτης P; αὐτῆς V 2 εἶτα καὶ ὀξύτητος VcBa, v.l.P, (εἴτε)Ac 3 ἰτέον λόγον VcBa 4 ἰδία om. VcBa 5 ἀφελῆ om. VcBa7 Dem. 18, 6 9 σωκρατικῶ Pa, (ἰσοκ. m. po.) Pc; ἰσοκρατικῶιAc; ἰσοκράτει καὶ VcBa 11 δῆλον V; cf. 254, 9 12 cf.218, 23 | τὸ εὔρυθμον VcBa 15 cf. 253, 15 16 καὶ P; ἢ V18 ⌊I–II⌉ῥυθμοῦ m. 2Ba; εὐρύθμου PV 19 p. 309, 20 21 τῆςἀφελείας τινὰ Pc | cf. 328, 24 28 ταύτηι P; ταύτης V | τῆςom. AcΠερὶ γλυκύτητος.4 Ἔννοιαι δὲ γλυκεῖαί τε καὶ ἡδονὴν ἔχουσαι μάλισταμὲν πᾶσαι αἱ μυθικαί, οἷον «ὅτε γὰρ ἐγένετο ἡ Ἀφροδίτη,εἱστιῶντο οἵ τε ἄλλοι θεοὶ καὶ ὁ τῆς Μήτιδοςυἱὸς Πόρος» καὶ τὰ ἑξῆς, ἔστι δὲ ἀπὸ τοῦ Συμποσίουταῦτα Πλάτωνος· καὶ πάλιν τὸ περὶ τῶν τεττίγων ῥηθὲνἐν Φαίδρῳ «ὥς ποτε ἦσαν ἄνθρωποι οὗτοι πρὶνΜούσας γεγονέναι» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ παρὰ τῷ ῥήτοριτὰ ἐν τῷ Κατʼ Ἀριστοκράτους εἰρημένα, οἷον «ἐν τούτῳμόνῳ τῷ δικαστηρίῳ θεοὶ δίκας δοῦναι καὶ λαβεῖνἠξίωσαν παρʼ ἀλλήλων» καὶ τὰ ἑξῆς μέχρι τοῦ «δικάσαιδὲ Κὐμενίσι καὶ Ὀρέκτῃ τοὺς δώδεκα θεούς». ἀλλʼ ἐνταῦθαμέν, ἐπείπερ ἐν τῷ πολιτικῷ λόγῳ τὰ μυθικὰὑπτιότητα ποιεῖ, διὰ τῶν τῆς γοργότητος ἰδίων τὸ λίανὕπτιον ὁ ῥήτωρ παρεμυθήσατο τεμὼν τὰ πράγματα·ὅσαι δὲ καὶ ἄλλαι εἰσὶ μέθοδοι, καθʼ ἃς δεῖ χρῆσθαιτοῖς μυθικοῖς, ἀκριβέστερον ἐν τῷ περὶ δεινότητοςἡμῖν λελέξεται. ἀλλʼ ἐκεῖσε ἐπάνειμι. — Πρῶτον μὲνγὰρ ὅπερ ἔφην καὶ μάλιστα γλυκύτητα καὶ ἡδονὴν ἐν314 λόγῳ αἱ μυθικαὶ τῶν ἐννοιῶν ποιοῦσι· κατὰ δεύτερονδὲ λόγον τὰ διηγήματα, ὅσα ἐγγὺς μύθων ἐστίν, οἷοντὰ περὶ τοῦ Τρωικοῦ πολέμου εἰ διεξίοι τις ἢ εἴ τιτοιουτότροπον. — Τρίτην δὲ ἔχει τάξιν τὰ κατʼ ὀλίγονμέν πως τοῦ μυθικοῦ κοινωνοῦντα διηγήματα,μᾶλλον δὲ ἢ κατὰ τοὺς μύθους πιστευόμενα, οἷά ἐστιν1 cf. Aristid. II 499 Sp. 2 ἡδονὴν μᾶλλον ἔχουσαί εἰσιν μά-λιστα VcBa 3 Plat. Symp. 203 B 5 πύρος Ba, (ό m. 2 supr. )Vc, πῶρος Ac 7 οἷτοι ἄνθρωποι V, Plat. Phaedr. 259 B9 Dem. 23, 66 14 cf. 314, 6 sq. 16 καὶ om. VcBa 18 adλελέξεται Pc: γρ ἐίδει (sic) 19 l. 2 | γλυκύτητα ποιεῖ καὶVcBa 20 ποιοῦσι om. VcBa 20. 21 δὲ δεύτερον Pc 21 εἰ-σὶν VcBa 22 εἴ om. Vἅπαντα τὰ Ἡροδότου· μυθώδη γὰρ ὀλίγα ἔχει, οἷον358 τὰ περὶ τοῦ Πανὸς ῥηθέντα καὶ τοῦ Ἰάκχου καὶ ἴσωςἄλλα τινὰ σφόδρα γε ὀλίγα· τὰ μέντοι ἄλλα καὶ πιστεύεταιγεγονέναι καὶ ἀπήλλακται τοῦ μυθικοῦ, διόπεροὐδὲ ὁμοίως τοῖς φύσει μυθικοῖς μετέχει τῆς γλυκύτητος.— Ἕτερον δὲ παρὰ ταῦτα εἶδός ἐστιν ἡδονὴνἔχον καὶ γλυκύτητα ἐννοιῶν, ὅπερ ἄλλοτε ἄλληνἔχει δύναμιν· τοῦτο γὰρ πολλάκις μὲν καὶ τὰ μυθικὰαὐτὰ ὑπερβάλλει τῇ ἡδονῇ, πολλάκις δὲ καὶ τῶν τρίτηνἐχόντων τάξιν ἐλαττοῦται, ἔστι δὲ τοῦτο τοιοῦτον.πάντα, ὅσα ταῖς αἰσθήσεσιν ἡμῶν ἐστιν ἡδέα, λέγω δὲτῇ ὄψει ἢ ἁφῇ ἢ γεύσει ἤ τινι ἄλλῃ ἀπολαύσει, ταῦτακαὶ λεγόμενα ἡδονὴν ποιεῖ. ἀλλʼ αἳ μέν εἰσιν αἰσχραὶτῶν κατὰ ἀπόλαυσιν ἡδονῶν, αἳ δʼ οὐ τοιαῦται. καὶτὰς μὲν οὐκ αἰσχρὰς ἔστιν ἁπλῶς ἐκφράζειν, οἷον κάλλοςχωρίου καὶ φυτείας διαφόρους καὶ ῥευμάτων ποικιλίαςκαὶ ὅσα τοιαῦτα· ταῦτα γὰρ καὶ τῇ ὄψει προσβάλλειἡδονὴν ὁρώμενα καὶ τῇ ἀκοῇ, ὅτε ἐξαγγέλλειτις, ὥσπερ ἡ Σαπφὼ «ἀμφὶ δὲ ὕδωρ ψυχρὸν κελαδεῖ 315διʼ ὔσδων μαλίνων» καὶ «αἰθυσσομένων δὲ φύλλωνκῶμα καταρρεῖ» καὶ ὅσα πρὸ τούτων τε καὶ μετὰ ταῦταεἴρηται. τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ παρὰ τῷ Πλάτωνι ἐνΦαίδρῳ, οἷον «νὴ τὴν Ἥραν, καλή γε ἡ καταγωγή· ἥ1 πάντα τὰ τοῦ Ac | ἡροδότου PAc, m. 2c; μυθικά m.1Ba,?Vc 2 Her. 6, 105 8, 65 | καὶ ἴσως καὶ Syr. 3 γε PAc; δὲVcBa; om. Syr. | καὶ om. Ba 9. 10 τῶν τὴν τρίτην 10 (τοῦom.) τὸ Ba 11. 12 δὲ τῇ om. VcBa 12 prim. ἢ om. VcBa; ἢτῆι Ac 12. 13 ταῦτα γὰρ καὶ Ac 18 ἐξαγγέλλοι Ac 19.20 Sapph.fr. 4 Bergk4 20 ὑσδων Pc, (ὕ m. po. in ras.; in schol. m.1ὔσδων) Pa; ὄσδων Ac, (cr. ) Vc, (ὄζ⌊ω ex ο⌉ν m.1 supr.) Ba21 κῶμα om. Ac, v.l.P; κῦμα Ba 22 τὸ om. VcBa 23 οἷονom. Pc | Plat. Phaedr. 230 B 24 αὕτη καὶ μάλα Pcκαὶ τὰ ἑξῆς. ταῦτα μὲν οὕτως ἄν τις ἐκφράζων ἡδονὴνποιοίη καὶ γλυκύτητα. ὅσαι δέ εἰσιν αἰσχραὶ τῶνκατὰ τὰς ἀπολαύσεις ἡδονῶν, ἐοικυῖαν ἔχουσιν αὐταῖςκαὶ τὴν διὰ τῆς ἀκοῆς τέρψιν καὶ γλυκύτητα· οἷς γὰρἕκαστος χαίρει πραττομένοις, ἐκείνοις οὗτος καὶ λεγομένοιςἡσθήσεται, ὁ μὲν ἀκόλαστος ἀκολάστοις, ὁ δὲ 359σωφρονῶν δηλαδὴ σώφροσι, καὶ ὁ ποιῶν δὲ ὡσαύτωςποιήσει· ἐπεὶ καὶ τὸ«ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτινἡδονὴν μὲν ἔχει καὶ οὐκ ὀλίγην γε, σώφρονα μὴν ταύτηνκαὶ μέχρι τοῦ μετρίου ἥκουσαν, τῇ δὲ λέξει καὶπολὺ τῆς ἡδονῆς ἀφέστηκεν· οὐ γὰρ τραχέως μόνον,316 ἀλλὰ καὶ σκληρῶς εἴρηται τὸ ‘ἔμαρπτε’· καὶ τὸ ‘ἀγκάς’δὲ αὐτῇ τῇ προφορᾷ καὶ τῷ φθόγγῳ, εἰ τὸ τῆς ἐννοίαςτις ἀφέλοι, ὁρᾷς, ὡς μεγέθους μᾶλλόν ἐστιν, οὐχἡδονῆς; ὅ γε μὴν ἀκόλαστος πάντως τι καὶ πλέον ἀκοῦσαιβούλοιτ᾿ ἂν ἢ καὶ εἰπεῖν, ὅ τι ποιοίη, ὡς ἐν κωμῳδίᾳ,οὐ μὴν ὅ γε σώφρων. τὸ μέντοι«τοῖσι δʼ ὑπὸ χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην»καὶ τὰ ἑξῆς μείζονα ἔχει τὴν ἡδονήν, διότι καὶ μυθικὸνκαὶ φύσει ἡδὺ τῇ ἄλλῃ ἀπολαύσει τὸ πρᾶγμα καὶοὐκ αἰσχρὸν ἦν ἐργάσασθαι τὰς τοιαύτας ἐννοίας τεκαὶ ἡδονάς. τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ1 μὲν οὖν οὕτως Ac 4 διʼ ἀκοῆς Pc 4. 5 Syr. 1 p. 77, 8:Σωκράτης . . ‘οἷος ὁ βίος, τοιοῦτος ὁ λόγος· οἷος ὁ λόγος, τοι-αῦται αἱ πράξεις’; cf. Clem. Al. lII 70, 20 St. cet. 5 ἐκείνοιςom. Syr. 7 σώφρων Ba | σωφρονικοῖς VcBa; γρ ὁ δὲ σώφρωνδηλαδὴ σωφρονικοῖς P 9 Hom. Ξ 346 10 cf. 242, 24 sq. | μὲνom. VcBa 12 οὐδὲ γὰρ Pc 13 cf. 258,15 14 οὐχ ἡδὺ postφθόγγῳ add. Sc; οὐχ ἡδύ, καὶ vulg. 15 ἀλλʼ οὐχ VcBa 16 τιPAc; ποῦ VcBa 19 Hom. Ξ 347 20 διότι τι Pa Ac Ba 22 τὸἐργάσασθαι V | τε om. VcBa«πορφύρεον δʼ ἄρα κῦμα περιστάθη, οὔρεϊ ἶσον,κυρτωθέν, κρύψεν δὲ θεὸν θνητήν τε γυναῖκα».καὶ ὅλως μυρία τούτων παρὰ τοῖς ποιηταῖς ἔστι παραδείγματα.καθόλου τε πᾶσαι αἱ ἐρωτικαὶ ἔννοιαι γλυκεῖαίεἰσιν, ἐμπίπτουσι δὲ αὗται σχεδὸν ἐν ἅπασι τοῖςπροειρημένοις κατʼ ἔννοιαν γλυκύτητος εἴδεσι καὶ εἰσὶναὐτῶν ὥσπερ μέρη· διὸ οὐδὲ ἀπεδώκαμεν τάξιν ἰδίανταῖς τοιαύταις τῶν ἐννοιῶν, ἀλλʼ ἐπὶ τοσοῦτον αὐτῶνἐμνήσθημεν. καὶ οἷς χαίρομεν δὲ λόγοις εἴ τις χρῷτο,οἷον ἐγκωμίοις τοῖς εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς ἢ εἰς τοὺς προγόνουςτοὺς ἡμετέρους ἢ εἰς τὰ παιδικὰ τὰ ἡμέτερα, δῆλονὡς ἡδονὴν ποιεῖ. πολιτικὴ δὲ ἡ τοιαύτη ἡδονὴ καὶδιαχεῖ γε πολλάκις τοὺς ἀκούοντας μᾶλλον ταῦτα τῶνφύσει ἡδέων. ἔστι δὲ καὶ ταῦτα ἐκείνης τῆς δυνάμεως,360 ἧς ἦν τὰ ἐξαγγελλόμενα ἅπαντα, ὅσα ταῖς αἰσθήσεσινἡμῶν τέρψιν φέρει. — Ἔτι ποιεῖ γλυκύτητα καὶ τὸ 317τοῖς ἀπροαιρέτοις προαιρετικόν τι περιτιθέναι, οἷον«τὰ μὲν οὖν χωρία καὶ τὰ δένδρα οὐδέν με ἐθέλειδιδάσκειν, οἱ δʼ ἐν τῇ πόλει ἄνθρωποι». ἀμφισβητήσειεδʼ ἄν τις, πότερον κατὰ λέξιν ἢ κατʼ ἔννοιαν ἐνταῦθαγέγονεν ἡ γλυκύτης· καὶ ἴσως μᾶλλον κατʼ ἔννοιαν·τροπὴ μὲν γάρ τις ἔστιν ἐνταῦθα ἐν τῷ «οὐδένμε θέλει», ἐκ μεταφορᾶς δὲ γέγονεν ἡ περὶ τὴν λέξιντροπὴ καὶ οὐχ ὡς ἐν τῷ «μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή»·ἐνταῦθα γὰρ τὸ ‘ῥέὲ’ τέτραπται μᾶλλον ἢ ἐκεῖ τὸ1 Hom. λ 243 3 τούτου Pc 3. 4 τὰ παραδείγματα Pc VcBa 5 πᾶσι Ac 7 ἀποδεδώκαμεν VcBa 9 δὲ χαίρομεν Ac13 μᾶλλον post γε VcBa; ταῦτα τῶν φύσει ἡδέων μᾶλλον Pc14 γὰρ (pro δὲ) Ac 15 τὰ om. V 18 Plat. Phaedr 230 D |ἐθέλει (θέλει Pc) με P 22 τις post ἐστι Ac; om. VcBa 24 ⌊οὐχὡς m. 2⌉ Vc; ὡς οὐκ Ba 24 Hom. Α 249‘ἐθέλει’, καὶ ἴδιόν τι σημαινόμενον ἔχει ἡ λέξις ἡ‘ἐθέλει’. τάχα οὖν εἴποι τις ἂν ἠλληγορῆσθαι αὐτό,ἀντὶ τοῦ ‘οὐδέν με δύναται διδάσκειν’ τοῦ «οὐδένμε θέλει» ῥηθέντος. ἡμεῖς μέντοι τοῦτο, ὅ τί ποτʼ ἂνᾖ, συγχωροῦντες εἶναι, τοσοῦτον διοριζόμεθα, ὅτι καθόλουτὸ περιτιθέναι τοῖς ἀπροαιρέτοις προαιρετικόντι γλυκύτητα ποιεῖ, ὥσπερ ἔν τε τῷ προειρημένῳ δηλοῦταικαὶ ὅταν τὴν λύραν ἐρωτᾷ ἡ Σαπφὼ καὶ ὅταναὐτὴ ἀποκρίνηται, οἷον «ἄγε χέλυ δῖά μοι λέγε, φωνάεσσαδὲ γίνεο καὶ τὰ ἑξῆς. ὁ δὲ Ἡρόδοτος καὶμᾶλλον τοῦτο συνίστησι τὸ παῤ ἡμῶν λεγόμενον· σχεδὸνγὰρ διʼ ὅλου τοῦ λόγου ἡδονὰς ἐργαζόμενος ἐντοῖς εἰς τὸν Ἑλλήσποντον ὑπὸ Ξέρξου πραχθεῖσιν ὑπερεβάλετοτῇ ἡδονῇ καὶ τῇ γλυκύτητι, οἷον «ἐνετέλλετο318 δὲ λέγειν ῥαπίζοντας τάδε βάρβαρά τε καὶ ἀτάσθαλα·ὦ πικρὸν ὕδωρ, δεσπότης τοι δίκην ἐπιτιθεῖ τήνδε,ὅτι μιν ἠδίκησας οὐδὲν πρὸς ἐκείνου ἄδικον παθόν.καὶ βασιλεὺς μὲν Ξέρξης διαβήσεταί σε, ἤν τε βούλῃ 361ἤν τε μή· σοὶ δὲ κατὰ δίκην ἄρα οὐδεὶς ἀνθρώπωνθύει ὡς ὄντι δολερῷ καὶ ἁλμυρῷ ποταμῷ»· ἐνταῦθαγὰρ πρὸς τὸ ὕδωρ ὡς αἴσθησίν τινα ἔχον καὶ προαίρεσινδιαλεγόμενον ποιήσας τὸν Ξέρξην ὑπερέβαλενἡδονῇ, καθʼ ὅ ἐλέγομεν θεώρημα. τὰ μέντοι παρὰ τοῖςποιηταῖς ἐξουσίᾳ λέγεται ποιητικῇ, ἀλλʼ οὐχ ὥσπερ εἰρήκαμεν,οἷον «ἀμιφὶ δὲ σάλπιγξεν μέγας οὐρανός καὶ1. 2 γρ ἔχει ἡ λέξις τοῦ ῥέεν ἤτοι ἐθέλει Pc, (ῥέειν ἢ τὸ ἐθέ-λειν) Pa | ἡ ἤθελεν Ba, m.1Vc 2 ἠλληγορεῖσθαι Ba, m. 1Vc;ἀλληγορεῖσθαι Ac 7 τε om. 9 Sapph. fr. 45 B⁴ 14 Her.7, 35 17 παθών V 18 βούλει VcBa 19 τὲ (pro δὲ) Ac23 mg. ἐν ἄλλοις οὕτως καθὸ ἐλέγομεν θεωρήματα μέντοι παρὰτοῖς ποιηταῖς Pa, (καθὸ ἐλέγομεν om.) Pc | l. 4 sq. 25 Hom.Φ 388«αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ» καὶ «γηθοσύνῃδὲ θάλασσα διίστατο» καὶ ὅσα τοιαῦτα· οὐχ ὡς κατʼἀπροαιρέτων γὰρ λέγεται, ἀλλʼ ὡς καὶ δυναμένων τὸπρακτέον εἰδέναι· δέδοται γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα τοῖςποιηταῖς. ἀπήλλακται μέντοι γε οὐδʼ οὕτω γλυκύτητος,ἀλλὰ ποιεῖ μὲν κἀνταῦθα οὐδὲν ἧττον τὴν ἡδονὴν τὰτοιαῦτα νοήματα, μετριωτέραν δὲ ἢ ἐν τοῖς ἄλλοις.ταὐτὸν δὲ συμβαίνει καί, εἴ τις τοῖς ἀλόγοις ζῴοις τὰἀνθρώπου ἴδια περιθείη, ὥσπερ ὁ Ξενορῶν λέγων τὰςκύνας ἐπισκυθρωπάζειν καὶ πάλιν μειδιᾶν καὶ ἀπιστεῖντοῖς ἴχνεσιν ἢ πιστεύειν, καὶ ὅταν εἴπῃ «θρασεῖαι δὲ 319αἱ οὐκ ἐῶσαι τῶν συνεργῶν τὰς σοφὰς εἰς τὸ πρόσθενἰέναι, ἀλλὰ ἀνείργουσι θορυβοῦσαι»· καὶ γὰρ τὸ «τῶνσυνεργῶν» καὶ «τὰς σοφάς καὶ σχεδὸν ἅπαντα τὰ εἰρημέναἀνθρώπων ἴδία καὶ οὐ κυνῶν. καὶ ὅλως πολλὰτοιαῦτα λάβοις ἂν ἐκ τοῦ Κυνηγετικοῦ παραδείγματα,ἐν ᾧ δὴ καὶ φύσει τὸ κατʼ ἔννοιαν ἔχον τὴν ἡδονήν·καὶ κατʼ ἄλλα μὲν γάρ, κατὰ δὲ τὴν ἔννοιαν καὶ μᾶλλον,ὅτι φύσει τὸ πρᾶγμα ἡδὺ τὸ τῆς θήρας καὶ τῇ ὄψει,ὥς που καὶ τοῦτο αὐτὸς ἐπεσημήνατο ὁ Ξενοφῶν εἰπὼνἥδιστον εἶναι θεαμάτων ἰδεῖν τὸν λαγὼν ἐξανιστάμενον,φεύγοντα, μεταδιωκόμενον, ἁλισκόμενον. Ἀλλὰπερὶ μὲν ἐννοιῶν γλυκύτητος καὶ ἡδονῆς τοσαῦτα.Μέθοδοι δὲ αὐτὴν ποιοῦσιν, αἵπερ καὶ τὴν καθαρότητακαὶ τὴν ἀφέλειαν, περὶ ὧν εἴρηται.1 ἃς ἔχον ὧραι post οὐρανοῦ add. Vc Ba, cf. Hom. E 749 | Hom.N 29 3 γὰρ P; μὲν V 4 καὶ om. Pc 7 ἄλλοις ζώοις V 8 τιςom. Vc Ba 9 ἀνθρώπων l. 15 10 σκυθρωπάζειν Pc | Xen.Cyneg. 3, 5 | ib. 4, 3 (ἐμμειδιῶσαι πρὸς τὰ ἴχνη) 10.11 ib. 3, 711 καὶ om. Vc Ba | ib. 3, 7 13 ἀνείργουσαι Pa 14 καὶ τὸτὰς Ac | alt. καὶ om. Vc Ba | τὰ om. Vc Ba 17 ἡδονὴν πολύAld. 20 Xen. Cyneg. 5, 33 25 p. 227, 19. 327, 14Λέξις δὲ γλυκεῖα ἥ τε τῆς ἀφελείας ἰδία παρὰ τὴνκαθαρὰν ῥηθεῖσαν εἶναι καὶ ἔτι ἡ ποιητική. ταύτῃ τοικαὶ Ἡρόδοτος τῆς γλυκύτητος μάλιστα πεφροντικὼςἐχρήσατο μὲν καὶ μεθόδοις καὶ ἐννοίαις, αἷσπερ καὶἡμεῖς ἐχαρακτηρίζομεν τὴν γλυκύτητα, λέξει τε ἑκάστῃἰδίᾳ τῆς ἀφελείας πολλαχοῦ, ὥσπερ ἐλέγομεν, ἐκεῖθενδὲ μάλιστα διαρκῆ ἔσχε τὴν γλυκύτητα, ὅτι καὶ αὐτὴνεὐθὺς τὴν διάλεκτον ποιητικῶς προείλετο εἰπεῖν· ἡ γὰρἸὰς οὖσα ποιητικὴ φύσει ἐστὶν ἡδεῖα. εἰ δὲ καὶ ἄλλων320 διαλέκτων ἐχρήσατό τισι λέξεσιν, οὐδὲν τοῦτο,ἐπεὶ καὶ Ὅμηρος καὶ Ἡσίοδος καὶ ἄλλοι οὐκ ὀλίγοι τῶνποιητῶν ἐχρήσαντο μὲν καὶ ἄλλαις τισὶ λέξεσιν ἑτέρωνδιαλέκτων, τὸ πλεῖστον μὴν ἰάζουσι, καὶ ἔστιν ἡ Ἰὰςὅπερ ἔφην ποιητική πως, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡδεῖα. —Τὸ δʼ αὐτὸ αἴτιον οἶμαι τοῦ καὶ τὰς παραπλοκὰς τῶνποιημάτων ἐν λόγῳ ἡδονὴν ἔχειν, οἷον «σύν τε δύ᾿ἐρχομένω βουλευσόμεθα, ὅ τι ἐροῦμεν καὶ πάλιν ἐνΠολιτείας πέμπτῳ «ἀλλὰ μὴν καὶ καθʼ Ὅμηρον τοὺςτοιούτους δίκαιον τιμᾶν τῶν νέων, ὅσοι ἀγαθοί· καὶγὰρ Ὅμηρὸς τὸν εὐδοκιμήσαντα ἐν τῷ πολέμῳ νώτοισινἔφη διηνεκέεσσι γεραίρεσθαι Αἴαντα, ὡς ταύτηνοὖσαν οἰκείαν τιμὴν τῷ ἡβῶντί τε καὶ ἀνδρείῳ, ἐξ ἧςἅμα τῷ τιμᾶσθαι καὶ τὴν ἰσχὺν αὐξήσει» καὶ πάλιν2 ῥηθεῖσαν Pa | p. 328, 17 | ταύτης VcBa; ταῦτά? cf. 299, 2.338, 24 5 p. 331,1. 334, 10 | τε Ac, (δὲ supr.) Pa; δὲ Pc,m. 2Vc; om. VcBa 6 καὶ ἰδία Ac; ἰδίαι μὲν VcBa | πανταχοῦPc | l. 1 10 τοῦτο PVcAc; τοιοῦτον Ba 13 γε μὴν Ac, v. l. P14 ὅπερ Pa 15 sq. cf. p. 450, 21 Sp. 16 Plat. Symp. 174 D;Hom. Κ 224 17 ἐρχομένων Ba, (alt. ν er.) Pa Vc | βουλευσώμεθαV | ὅττι Ac 18 Plat. Reip. V 468 CD | τὸ τοὺς VcBa 21 αἴ-αντα ante γεραίρεσθαι Ac, m. 2Vc; om. P; post νώτοισιν Plat.Hom. H 321 | τοιαύτην V 22 τε om. Ac 23 τιμὴν (proἰσχὺν) Acτοῦτο «ἀλλʼ οὐ πεισόμεθα Ἡσιόδῳ, ἐπειδάν τινες τοιούτουγένους τελευτήσωσιν, ὡς ἄρα363 οἳ μὲν δαίμονες ἁγνοὶ ἐπιχθόνιοι τελέθουσιν,ἐσθλοί, ἀλεξίκακοι, φύλακες θνητῶν ἀνθρώπων;πεισόμεθα μὲν οὖν». ἔστι δὲ πολλὰ καὶ παρὰ τῷΞενοφῶντι τοιαῦτα καὶ παῤ ἄλλοις συχνοῖς, καὶ ἀφθονίαπαραδειγμάτων ἐστίν, εἴ τις ἐκλέγειν παῤ ἑκάστουβούλοιτο. ὁ δὲ Πλάτων καὶ ἀφειδέστερον ἐν τῷ Συμποσίῳκαταχρησάμενος τῷ τοῦ Ἀγάθωνος προσώπῳ ὡς 321ποιητοῦ τῇ παραπλοκῇ ταύτῃ ἐχρήσατο· οὐ γὰρ ἀπʼἀλλοτρίων ποιημάτων τινά, ἀλλʼ αὐτὸς ποιήσας παρέπλεξε,προδιορθωσάμενος μέντοι, ἵνα μὴ πάντῃ αὐτεξούσιονεἶναι δοκῇ τὸ λεγόμενον, οἷον «ἐπέρχεται δέμοί τι καὶ ἐμμέτρως εἰπεῖν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ποιῶν»,εἶτα τὸ μέτρον ἐπήγαγεν«εἰρήνην μὲν ἐν ἀνθρώποις, πελάγει δὲ γαλήνην,νηνεμίαν δʼ ἀνέμοις, κοίτην ὕπνον τʼ ἐνὶ κήδει».καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ δὲ παραπλησίως πρόσωπόν τι ὑποβαλὼνἀόριστον μέν, ἀλλʼ οὖν ὡς ἑτέρου λέγοντος ἐνθουσιῶνδὴ μέτρον ἐφθέγξατο«ὡς λύκοι ἄρνα φιλεῦσʼ, ὣς παῖδα φιλοῦσιν ἐρασταί»·ὸὐ μέντοι οὐδὲ τοῦτο εἴασεν ἀπαραμύθητον, ἀλλʼ ἐπήγαγέτι ἐπιδιορθωτικὸν καὶ τούτῳ. εἰδέναι μέντοι χρή,1 ἐν τούτωι V | πεισώμεθα Ba 1. 2 τοῦ τοιούτου Ac, Plat.Reip. V 468 E 8 Hes. Op. 121 | τελέθουσιν P (═ Plat. l. l.);καλέονται (═ Plat. Crat. 398. A) 5 πειθώμεθα Vc; πεισώμεθαBa | τῷ om. V 13 Plat. Symp. 197 C 14 καὶ ἐμμέτρως τι Pc |οὕτως m.1Vc 17 νηνεμίαν ἀνέμων κοίτην ὕπνον τε νηκηδῆ(v. l. νηκηδεῖ et νικηδεῖ) Plat. | ἀνέμων V | γρ δὲ καὶ οὕτως ὕπνοντὲ νηκηδῆ P 21 φιλεῦσʼ PV; ἀγαπῶσʼ Plat. Phaedr. 241 D23 διορθωτικὸν Acὅτι αὗται αἱ παραπλοκαί, εἴτε ἰδίων εἴτε ἀλλοτρίωνεἶεν ποιημάτων, εἰ μὴ οὕτω παραπλέκοιντο, ὥστε ἓνδοκεῖν εἶναι σῶμα αὐτῶν τε καὶ τοῦ πεζοῦ λόγου, ἀλλʼἐκ διαστάσεως λέγοιντο, ὥσπερ οἱ νόμοι καὶ τὰ ψηφίσματαἐν τοῖς λόγοις ὅτε ἀναγινώσκοιντο, οὐ ποιοῦσινἀκριβῆ τὴν γλυκύτητα ἀλλʼ ἄλλο τι, οἷον «παρανάγνωθιδή μοι καὶ σὺ τὰς ῥήσεις, ἃς ἐλυμήνω·ἥκω νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλαςκαὶκακαγγελεῖν μὲν ἴσθι μὴ θέλοντά με».καὶ πάλιν τὰ ἐξ Ἀντιγόνης Σοφοκλέους ἐν τῷ Περὶ 364322 τῆς παραπρεσβείας εἰρημένα, οἷον«ἀμήχανον δὲ παντὸς ἀνδρὸς ἐκμαθεῖν»καὶ τὰ ἑξῆς· τάχα μὲν γὰρ φαίη τις ἂν καὶ ταῦτα ἔχειν,εἰ καὶ βραχύ, ἀλλʼ οὖν ἔχειν τι καὶ γλυκύτητος, δῆλόνγε μήν, ὅπερ ἔφην, ὅτι ἤτοι πάντα τὰ τῆς ἡδονῆς διαφθείρεταιτῷ λόγῳ, εἰ ἐκ διαστάσεως παραπλέκοιτοαὐτῷ τὰ ποιήματα, ἢ οὐκ ἀκριβῆ γε αὐτὴν ἴσχει. —Ἀλλʼ ἐπανιτέον πάλιν ἐπὶ τὸν περὶ λέξεως γλυκείαςλόγον. γλυκεῖα γὰρ λέξις καὶ ἡ διὰ τῶν ἐπιθέτων ὀνομάτων,οἷον «ἄγετε δή, ὦ Μοῦσαι λίγειαι». καὶ κατʼαὐτὴν δὲ τὴν ποίησιν φύσει οὖσαν γλυκεῖαν παρὰ τὸνἄλλον λόγον ἐκφαίνεται τὰ ἐπίθετα καὶ γλυκύτερά πωςὄντα καὶ πλείονα ποιοῦντα τὴν ἡδονήν. ταῦτά τοι καὶὁ Στησίχορος σφόδρα ἡδὺς εἶναι δοκεῖ διὰ τὸ πολλοῖς3 αὐτῶν τε εἶναι σῶμα VcBa 6 Dem. 18, 267; Eur. Hec. 1;fr. adesp. 122 N.2 10 κάκʼ ἀγγέλλειν Pc 11 Dem. 19, 247;Soph. Ant. 175 | περὶ om. Pc 15 γέ τι Ac 16 γε PaV; τὲPc 17. 18 αὐτῶι παραπλέκοιτο Ac 19 πάλιν post λέξεως VcBa 20. 21 ὀνομάτων suspect. 21 Plat. Phaedr. 237 A 24 ταύ-τηι Ac (cf. 336, 2)χρῆσθαι τοῖς ἐπιθέτοις. καὶ ἡ δριμεῖα δὲ λέξις τῶνγλυκύτητα ποιουσῶν ἐστι, περὶ ἧς αὐτίκα εἰρήσεται.Σχήματα δὲ γλυκύτητος, ἅπερ καὶ ἀφελείας ἐλέγομενεἶναι καὶ ἔτι καθαρότητος, πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὰτοῦ κάλλους καὶ τοῦ λόγου τοῦ κεκαλλωπισμένου.Συνθήκη δὲ ἡδεῖα, ἥπερ καὶ καλή, δηλονότι ἡ σφόδραἐγγὺς ἄγουσα τὸν λόγον τοῦ καὶ ἔμμετρον εἶναι·δεῖ γὰρ καὶ κατὰ τὴν συνθήκην προσβάλλειν τινὰ ἡδονὴντῇ αἰσθήσει τὴν γλυκύτητα. πόδες μέντοι πλεονάζεινἐν αὐτῇ ὀφείλουσιν οἱ τῆς σεμνότητος οἰκεῖοι.Καὶ αἱ ἀναπαύσεις δὲ ὡσαύτως ἐν ἡδονὴν ἔχοντιλόγῳ σεμναὶ ἔστωσαν καὶ βεβηκυῖαι· βεβηκέναι γὰρ δεῖτὸν ῥυθμὸν ἐνταῦθα, ὥσπερ ἐλέγομεν καὶ ἐν ἀφελείᾳ.365 Περὶ δριμύτητος καὶ τοῦ ὀξέως λέγειν ὡραίου 323τε καὶ ἁβροῦ καὶ ἡδονὴν ἔχοντος λόγου.Ἔφην ἐρεῖν τι καὶ περὶ δριμύτητος καὶ ὀξύτητος ὡςπροσηκούσης τῷ ἀφελεῖ τε καὶ ἡδονὴν ἔχοντι λόγῳ· ἧςὁποῖαι μέν εἰσιν αἱ ἔννοιαι, καὶ ὀλίγῳ πρότερον εἰρήκαμενἐν τῷ περὶ ἀφελείας, ὅτι εἰσὶν οἷον ἐξ ἐπιπολῆςβαθεῖαι· ἴσως οὖν τοῦτο οὐδὲ ἔννοια, μέθοδος δέ τίςἐστι τὸ μὴ περινενοημένως λέγειν, ἁπλῶς δὲ καὶ ἀνειμένωςτὰ περινενοημένα· διὸ καὶ ἴδιον τοῦτο ἀφελείας,λέγω τὸ τῆς τοιαύτης μεθόδου. καὶ πολλά γε ἔφην τούτουτὰ παραδείγματα εἶναι παρὰ τῷ Ξενοφῶντι, ἀναγκαίως,διὰ τὸ ἀφελὲς τῆς συγγραφῆς. — Ἕτερον δὲ1 δὲ om. VcBa 3 ⌊ἀφ m. po.⌉ ελείας Pc 6 ἡ ἡδεῖα VcBa;ἰδία Ac | cf. 308, 15 7 ἄγουσα P Ac; οὖσα VcBa 10 cf. 251,23 11 αἱ om. PcAc 12 ὑποβεβηκέναι VcBa, v. lP 13 p. 329,14 16 p. 328, 22. 329, 2 19 p. 328, 9 | εἰσὶν οἷον P, cf. Syr.;οἷόν εἰσιν VcBa; εἰσὶν οἷον αἱ Ac 24 τὰ om. Ac | τὰ etiamante παρὰ Vc | p. 328, 13παρὰ ταύτην τὴν δριμύτητα εἰτε καὶ ὀξύτητα δριμύτητόςἐστιν εἶδος, περὶ οὗ δυσχερὲς ἀποφήνασθαι, ὅτιπερὶ λέξιν ἢ περὶ ἔννοιαν γίνεται· οὔτε γὰρ ὡς ἔστινἔννοια οὔθʼ ὡς οὐκ ἔστιν, ἀσφαλὲς εἰπεῖν· κατὰ λέξινμὲν γὰρ θεωρεῖται, ἡ λέξις δὲ αὐτὴ καθʼ ἑαυτὴν ἡ ποιοῦσατὴν δριμύτητα οὐδὲν ἔχει δριμύτητος, εἰ τῆς ἐννοίαςαὐτὴν χωρίσειέ τις, περὶ ἣν γίνεται, ἢ τῶν πρὸαὐτῆς ῥηθέντων. ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις ἰδέαις τοῦτο οὐκἔστιν, ἀλλὰ καὶ ἡ καθαρὰ λέξις καθαρὰ δήπουθένἐστιν, εἰ καὶ σεμνήν τις ἔννοιαν διʼ αὐτῆς ἐξαγγέλλοικαὶ εἰ μηδὲν πρὸ αὐτῆς εἴη λελεγμένον, καὶ ἡ σεμνὴλέξις σεμνή, καὶ εἰ μὴ σεμνήν τις ἔννοιαν διʼ αὐτῆςφράζοι καὶ εἰ μηδὲν προειρήκοι, καὶ αἱ τῶν ἄλλων ἰδεῶνὡσαύτως· ἡ δὲ τῆς δριμύτητος λέξις οὐ τοιαύτη, ἀλλʼ324 αὐτὴ μὲν καθʼ ἑαυτὴν οὐδὲν ἔχει τοιοῦτον, ἔννοιαν δέτινα σημαίνουσα, ἧς οὐκ ἔστι κυρία, ἤ τισιν ἄλλοιςἐφεπομένη κατά τινα οἱονεὶ χαριεντισμὸν γίνεται δριμεῖακαὶ ποιεῖ τὴν δριμύτητα. σαφέστερον δὲ ἔσταιτοῦτο διὰ τῶν παραδειγμάτων. κυρίως μὲν οὖν ἔννοιανσημαίνει λέξις οὐ κυρίως ἐκείνης οὖσα ἡ τοιαύτη,οἷον ὁ Ξενοφῶν λέγων τὰς αἰτίας, διʼ ἃς πρὸ 366τοῦ δέοντος ἀναχωροῦσιν αἱ κύνες ἐκ τῶν διωγμῶν,φησίν, ὅτι αἳ μὲν διὰ μαλακίαν, αἳ δὲ διὰ ἀήθειαν, αἳδὲ διὰ τὸ καὶ τό, αἳ δὲ διὰ φιλανθρωπίαν ἀναχωροῦσι,φησί· τὴν γὰρ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους συνήθειαν καὶτὸ συνεῖναι ἀνθρώποις ἀσπάζεσθαι φιλανθρωπίαν ὠνόμασεν,2 exsp. πότερον 3 οὐδὲ V 5 γὰρ m.2 suppl. Vc | pr.ἡ post δὲ Pc 7 αὐτῆς Pc | ἢ om. Ba 8. 9 οὐκ ἔστιτοῦτο V 10 ἐξαγγέλλοι — 12 αὐτῆς om. Ba 18.19 τοῦτο ἔσταιAc 20 ἐκείνη Ac 21 Xen. Cyneg. 3, 8 23 διʼ ἀσθένειανDiac. f. 421r; διʼ ἀ⌊I⌉ήθειαν Pa 24 alt. διὰ om. Pa | διὰ τὸφιλάνθρωπον Sc, Diac., Xen. 26 cf. Plat. Defin. 412 Eοὐ κυρίως μὲν ἐπὶ τούτου τοῦ πράγματος οὔσηςτῆς λέξεως — ἐπʼ ἄλλου γὰρ τάττειν εἰώθαμεντὴν φιλανθρωπίαν —, κυρίως μέντοι πως σημαίνωντὸ πρᾶγμα· καὶ γὰρ τάχα τούτου μᾶλλον ἂν εἴη κυριωτέραἡ λέξις, ἢ ἐπὶ τοῦ ἐλεεῖν καὶ οἰκτείρειν ὅτετιθοῖτο, ἐφʼ οὗπερ καὶ φύσει τάττομεν τὸ τῆς φιλανθρωπίαςὄνομα. καὶ ὁ Σοφοκλῆς δὲ φίλανδρόν που τὴνἈταλάντην εἶπε διὰ τὸ ἀσπάζεσθαι σὺν ἀνδράσιν εἶναι,ἡμῶν πάλιν ἐπʼ ἄλλου πράγματος ταττόντων τοὔνοματοῦτο, ὥσπερ καὶ τὸ τῆς φιλανθρωπίας. καὶ τὸ παρὰτῷ Εὐριπίδῃ δὲ τοιοῦτόν ἐστι,«μὴ τὴν τεκοῦσαν τῇ φιλανδρίᾳ, γύναι,ὑπερβάλῃς»,φησί· σχεδὸν γὰρ τοὐναντίον νῦν ἡ λέξις αὕτη σημαίνει 325ἡ τῆς φιλανδρίας, ἢ ᾗπερ ἡμεῖς εἰώθαμεν χρῆσθαι·τὴν γὰρ ἀκολασίαν βούλεται νῦν δήπου σημαίνειν καὶτὸ μοιχεύεσθαι. καὶ λόγον μέντοι τινὰ εὔνουν λέγουσιτὸν εὐνόητον καὶ σαφῆ· καὶ ὁ Εὐφορίων «ἀτρέα δῆμονἈθηνῶν» ἀντὶ τοῦ ἄτρεστον καὶ ἄφοβον. ὅλως τεπολὺς ὁ κίνδυνος ἐν ταῖς τοιαύταις δριμύτησιν ἐκπεσεῖνεἰς ψυχρότητα· ἐπεὶ καὶ οἱ τὰ σπουδαῖα γελοῖαταυτὶ συντιθέντες τοῦ γελοίου γʼ ἕνεκα οὐδὲν ἄλλʼταῖς τοιαύταις χρώμενοι δριμύτησιν εὐδοκιμοῦσιν· εὐλαβεῖσθαιοὖν χρή. Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο εἷδος δριμύτητος,1 ἐπὶ om. VcBa 3 σημαῖνον VcBa 4 τάχα post μᾶλλονPc | τοῦτο m. 2Vc; ἐπὶ τούτου Ac 6 φύσει καὶ 7 Soph. fr.1006 N.2 10 παῤ (om. 11 τῷ) Pc 13 ὑπερβάλη Ba, (λλης m.2supr.) Vc; ζήτει παρελθεῖν Eur. Andr. 230 15 ἢ om. Ba, supr.Vc 18 fr. 159 Scheidweiler (diss. Bonn. 1908); cf. Meineke,Anal. Alex. p. 126 20. 21 ἐμπεσεῖν PcAc 21 ‘fort. σπουδο-γέλοια vel σπουδαιογέλοια’ Meineke; εἰ δὲ δεῖ ‘γελοῖα’ γράφεινμόνον, ὅπερ ἐμοὶ κάλλιον δοκεῖ, ῥᾴδιος ἡ ἑρμηνεία Sic. VI 408,29 W.παράδειγμα δὲ αὐτοῦ παρὰ τῷ ῥήτορι οὐκἔστιν.Ἕτερα δὲ αὐτῆς εἴδη τρία, οἷς ὁ ῥήτωρ χρῆται, ἃ δὴπάντα κατʼ ἀκολουθίαν τινῶν προρρηθέντων ἀπό τινος 367λέξεως γίνεται, διαφέρει δέ πως ἀλλήλων. τὸ μὲν γὰρκαθʼ ὁμοιότητα λέξεως ἐμφαίνει τινὰ δριμύτητα, οἷον«μέλλει πολιορκεῖν τοὺς Ἕλληνας, ἐκδίδωσι. μέλει γάρτινι τῶν τὴν Ἀσίαν οἰκούντων Ἑλλήνων;» τοῦτο ἐγὼμὲν σφόδρα εὐλαβῶς εἶχον θεῖναι ὡς παράδειγμά τινοςδριμύτητος· ἐπεὶ δὲ τῶν σφόδρα εὐδοκιμησάντωντινὲς κατὰ τοὺς πρὸ ἡμῶν ἀνθρώπους καὶ νῦν δὲ εὐδοκιμούντωνἐπὶ θεωρίᾳ λόγων ἐν οἷς ἀπολελοίπασι326 βιβλίοις οὕτω τεθεωρήκασι καὶ τοῦτο καὶ τεθείκασί γεὡς παράδειγμα τοιαύτης δριμύτητος, εἰρήσθω καὶ ἡμῖν,καίτοι τάχʼ ἴσως οὐδʼ ἡ τοιαύτη δριμύτης, εἴπερ οὕτωγίνοιτο, ἐκφεύγει τὴν ψυχρότητα· ἀλλʼ οὖν εἰρήσθω.καὶ τοῦτο μὲν οὕτω καθʼ ὁμοιότητα λέξεως γίνεται, ὡςπροείρηται.Ἕτερον δὲ εἶδος δριμύτητος τὸ ἐκ παρονομασίας,οὐκ ἐξ ὁμοιότητος, ὅταν κυρίῳ τινὶ ὀνόματι ἢ ῥήματιχρησάμενοι εἶτʼ εὐθὺς ἑπόμενοι τούτῳ χρησώμεθα καὶἐφʼ οὗ μὴ κύριόν ἐστι πράγματος, οἷον «εἰ μὴ καὶ τοὺςτὰ μηχανήματα ἐφιστάντας εἰρήνην ἄγειν φήσετε, ἕωςἂν αὐτὰ τοῖς τείχεσιν ἤδη προσαγάγωσιν», εἶτʼ εἰπών,διʼ ὧν ἡγεῖται Φίλιππον πολεμεῖν τῇ πόλει καὶ ὅτι3 κέχρηται V 4 τινῶν PV; τῶν 4. 5 ἀπό τινων λέξεωνAld. 7 Dem. 8, 27 8 τισι Vc | τούτων τῶν Sc 9 εἶχον om.Ac 11 δὲ ἔτι V 13 pr. καὶ om. Sc 13. 14 γρ καὶ τεθείκασιγε πως καὶ παράδειγμα τοιαύτης Pa, (om. γε πως καὶ) Pc 14 δρι-μύτητος τοιαύτης (m. 1 cr.) Pa 15 cf. 341, 20 20 κυρίως Ac21 ἑπομένωι VcBa 22 Dem. 9, 17 22 φήσαιμεν Ac 24 ἂνom. Ba, (add. m. 2) Vc | ἤδη τοῖς τείχεσι Pcπάνθʼ, ὅσα νῦν πράττει καὶ κατασκευάζεται, ἐπʼ αὐτοὺςκατασκευάζεται, ἐπάγει δριμέως «εἶτα τὸν τοῦτο τὸμηχάνημα ἐπὶ τὴν πόλιν ἱστάντα εἰρήνην ἄγειν ἐγὼφῶ πρὸς ὑμᾶς; πολλοῦ γε καὶ δεῖ». καὶ πάλιν «ἐγὼδὲ οὐ τοῦτο δέδοικα, εἰ Φίλιππος ζῇ ἢ τέθνηκεν, ἀλλʼεἰ τῆς πόλεως τέθνηκε τὸ τοὺς ἀδικοῦντας μισεῖν καὶτιμωρεῖσθαι»· τοῦτο δὲ καὶ ἐναργῆ ποιεῖ τὸν λόγον,οὐ μόνον δριμύν· τροπῆς γάρ ἐστιν ἐγγύς, οὐ μὴν τροπήγέ ἐστιν ἄντικρυς διὰ τὸ παρωνομάσθαι· ἐπεὶ καὶ368 καθʼ ἑαυτὸ εἰ λέγοι τις τὸ «τέθνηκε τῆς πόλεως τὸτοὺς ἀδικοῦντας μισεῖν», πάνυ ποιήσει σκληρὸν κατὰτὴν τροπὴν τὸν λόγον, ἐκ παρονομασίας δὲ εἰσαχθὲνἅμα τῇ ἐναργείᾳ καὶ τὴν δριμύτητα ἔχει.Λοιπὸν εἶδος δριμύτητος τρίτον ἐστίν, ᾧ καὶ αὐτῷ 327ὁ ῥήτωρ κέχρηται. γίνεται δέ, ὅταν τροπῇ τινι χρησάμενοιμὴ σφόδρα αὐστηρᾷ μηδὲ σκληρᾷ κατʼ ἀκολουθίανἐκείνης ἑτέραν ἐπενέγκωμεν τροπὴν σκληροτέρανμέν, οὐ μὴν δοκοῦσάν γε εἶναι τοιαύτην διὰ τὸ ἀκόλουθοντοῦ προειρημένου, οἷον «ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα εἰς μὲνἅπαξ καὶ βραχὺν χρόνον ἀντέχει καὶ σφόδρα γε ἤνθησενἐπὶ ταῖς ἐλπίσιν, ἂν τύχῃ, τῷ χρόνῳ δὲ φωρᾶταικαὶ περὶ αὑτὰ καταρρεῖ»· τὸ γὰρ ‘ἤνθησεʼ τροπικὸνμέν, οὐ μὴν αὐστηρὸν οὐδὲ σκληρόν, τὸ δὲ‘καταρρεῖ’ σκληρὸν ἰσχυρῶς, οὐ μὴν τοιοῦτον ἐφάνη διὰ1 νυνὶ V 2 Dem. 9, 18 4 Dem. 19, 289 5 εἰ m. po. suppl.Pa 7 καὶ om. Ac 8 μόνον Pc V; μὴν Pa 9 καὶ om. Ac10 ἑαυτὸν Pc 13 ἐνεργείαι P 16 ἀτηρᾶ Ac (quod interpretaturSyr.), cf. l. 23; ἀ⌊υσ m. 2⌉ρᾶ Ba: ἀτ⌊η m. 2⌉ρᾶ Vc 19 Dem. 2,10 20 βραχὺ (sic) Ba 22 γὰρ PV; δὲ Syr. 23 ἀτηρὸν VcAc; ἀ⌊υστη m. 2⌉ρὸν Ba οὐδὲ PaAc; καὶ PcBa; l litt. er., supr.(m 1?) ὀ⌊υ⌉δε, Vc | οὐ σκληρὸν δέ (om. οὐ μὴν αὐστηρόν) Syr.24 τοιοῦτό (-τόν Ac) γε Vτὸ ἐξ ἀκολουθίας εἰρῆσθαι· ἐπὶ γὰρ τῶν ἀνθέων τῶνμαραινομένων τὸ καταρρεῖν σχεδὸν κυρίως λέγεται, ἤδηδὲ αὐτοῦ τὴν ἄγαν σκληρότητα καὶ τὸ παρακείμενοναὐτῷ ἀφεῖλε, λέγω τὸ «τῷ χρόνῳ δὲ φωρᾶται». ὅμοιοντούτῳ καὶ τὸ Εὐριπίδου ἐν Πολυΐδῳ«εἰ μὲν γὰρ ἐκ γῆς εἰς θάλασσαν ἵπτατοὁ κύματʼ οἰκῶν ὄρνις, ἡρμήνευσεν ἂντὸν παῖδʼ ἐν ὑγροῖς κύμασι τεθνηκέναι»·τῷ γὰρ ‘οἰκῶν’ παράκειται τὸ ‘ἡρμήνευσεν ἄν’, καθʼαὑτὸ δʼ ἂν ἦν σκληρόν πως. Τοσαῦτα καὶ περὶ τῆς δριμύτητόςτε καὶ ὀξύτητος ὡς προσηκουσῶν τῇ τε ἀφελείᾳκαὶ τῇ γλυκύτητι.Ὁ δὲ περὶ ἡδονῆς οὗτος καὶ γλυκύτητος ἡμῖν ῥηθεὶς328 λόγος ἅπας ὁ αὐτὸς ἂν εἴη δήπου τῷ περὶ ἁβρότητοςκαὶ περὶ τοῦ ὡραίου λεγομένου λόγου καὶ εἴ τι τοιουτότροπον·ταῦτα γὰρ οἶμαι πάντα καὶ τὰ τοιαῦταὀνόματι διαλλάττει μόνῳ, ἔστι δὲ τὰ αὐτά. ὅταν γὰρἤτοι ἐρωτικόν τι ἐννόημα λέγωμεν ἢ καὶ τῶν ἄλλων 369τι τῶν ἰδίων γλυκύτητος μεθοδεύωμέν τε οὕτως καὶἑρμηνεύωμεν διʼ ἐπιθέτων καὶ ποιητικῶν ὀνομάτωνπαρισῶμέν τε τοῖς σχήμασιν ἢ τοῖς κώλοις ἢ καὶ ἄλλῳτινὶ κάλλους ἰδίῳ σχήματι ἐξαγγέλλωμεν συντιθῶμέντε οὕτως καὶ τοὺς μὲν ῥυθμοὺς ποιῶμεν σεμνοὺς ἅμακαὶ καλούς, τὰς δὲ ἀναπαύσεις σεμνὰς ὁμοῦ καὶ ἀφελεῖς,ὡραῖος καὶ ἁβρὸς κατʼ ἀνάγκην ἡμῖν ὁ λόγος γίνεται·ὥστε οὐκ οἶδα, εἴ τι διαλλάττει ἡδονὴ καὶ ὥρα4 λέγω om. Ba, supr. Vc 5 πολυείδωι Vc, m. 1Ba 6 Eur.fr. 636 N.2 | ἵπ⌊τ⌉ατο Pc; ἵππατο Ac; ἵπτατ᾿ VcBa; ἔπτατο Mat-thiae 8 κύμασι⌊ν er.] Vc 9 ἄν om. V 13 ἡμῖν om. Pc15 περὶ om. Pc 17 διαλλάττειν Ac | εἶναι (pro ἔστι) Ba γὰρom. Ac 21 τοῖς σχήμασιν PV; ταῖς συλλαβαῖς ? cf. 300, 6ἡ ἐν λόγῳ ἁβρότητος ἢ γλυκύτητος ἤ τινος ἄλλουτοιουτοτρόπου.Ἀλλὰ περὶ μὲν ἀφελείας καὶ γλυκύτητος τοσαῦτα·ἑξῆς δʼ ἂν εἴη λέγειν περὶ ἐπιεικείας.Περὶ ἐπιεικείας.Ἐπιεικὴς καὶ ἠθικὸς λόγος γίνεται κατʼ ἔννοιαν μέν,ἤτοι ὅταν ἑκόντα τις αὑτὸν μειονεκτοῦντα δεικνύῃ, ὡςἐν τῷ Κατὰ Κόνωνος, ὅτι παρὸν αὐτῷ καὶ λωποδυσίουκαὶ ὕβρεως δίκας λαβεῖν ὅμως αἰκίας δικάζεται· ἢ ὅτανεἰς ἴσον ἑαυτόν τις ἄγῃ τοῖς πολλοῖς καίπερ οὐκ ὢν τῶν 329πολλῶν εἷς, σχεδὸν δὲ καὶ τοῦτο ταὐτόν ἐστι τῷ προειρημένῳ·καθόλου γὰρ ἡ ἐπιείκεια παρατεθραυσμένονἔχει τὸ δίκαιον διὰ φιλανθρωπίαν, ὡς ἔφη Πλάτων,καὶ τὸ μὴ ὄντα οὖν τῶν πολλῶν ἕνα ἑαυτὸν ἐν τοῖςπολλοῖς ἀριθμεῖν οὐδὲν ἄλλʼ ἢ ἑκόντα μειονεκτεῖνἐστιν· ὅμως δὲ κείσθω καὶ κατʼ εἶδος ἕκαστον, δεύτερονοὖν εἶδος τῆς ἐπιεικείας τὸ τοῖς πολλοῖς ἑαυτὸνσυναριθμεῖν. πολὺ τὸ τοιοῦτον ἐν τῷ Κατὰ Μειδίουκαὶ πρῶτόν γε τὸ «ἐγὼ δʼ, ὅπερ ἂν καὶ ὑμῶν ἕκαστοςὑβρισθεὶς προείλετο πρᾶξαι, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐποίησα».εἰ δὲ καὶ δεινῶς ἐνταῦθα, ἑτέρου λόγου τοῦτο γὰρφύσει τῆς δεινότητος ἴδιον τὸ εἰς δέον εἰδέναι χρῆσθαι370 τοῖς τε ἄλλοις καὶ τοῖς εἴδεσι τοῦ λόγου, ὥσπερ ἐνταῦθαεἰς δέον κέχρηται τῇ ἐπιεικείᾳ καὶ τῷ ἤθει, ἐπεὶκαὶ τὸ διδόναι τι πλέον τῷ ἐχθρῷ ἑκόντα ἐπιεικές.1 δεικνύει Ba, -⌊η⌉ Pa 8 Dem. 54, 1. 24 13 φησι VcBa |cf. Plat. Leg. VI 757 E 15 ἀλλʼ PAc; om. Ba, (supr. m. 2) Vc;γρ οὐδὲν ἄλλο ἢ mg. P 16 καὶ om. VcBa | ἕκαστα Ba 17 τῆςom. V 18 καὶ πολὺ τὸ Ac 19 Dem. 21, 1 21. 22 γὰρ καὶφύσει 22 cf. 368, 24 sq. 25 διαδιδόναι mg. m.1Ba | ἑκόνταom. Pcἀλλʼ ὅρα, μεθʼ ὅσης δεινότητος ὁ ῥήτωρ τοῦτο ποιεῖ·τῷ γοῦν Χαριδήμῳ δίδωσι τὸ ὡς πολίτῃ ἐξετάζεσθαι,ἵνα μᾶλλον οὕτω παράνομον ἐξελέγξῃ τὸ ψήφισμα· τὰγὰρ κατὰ τοὺς νόμους τοῖς πολίταις διώρισται· καὶσκόπει, πῶς ἐπισημαίνεται τὸ τῆς ἐπιεικείας ἐν τῷ «καὶθεάσασθε», φησίν, «ὦ Ἀθηναῖοι, ὡς ἐπιεικῶς καὶ ἁπλῶςχρήσομαι τῷ λόγῳ, ὅς εἰς μὲν ταύτην τίθεμαι τὴν τάξιναὐτόν, ἐν πλείστης ἂν τυγχάνοι τιμῆς καὶ τὰἑξῆς. — Ἔτι ἐπιεικοῦς λόγου καὶ τὸ λέγειν, ὡς παρὰγνώμην δικάζεται καὶ ὡς ἀναγκάσαντος τοῦ ἐχθροῦ εἰς330 δικαστήριον ἥκει δέον ἐπὶ τῶν φίλων καὶ τῶν ἐπιτηδείωνδιακεκρίσθαι, οἷον «εἰ μὲν ἐβούλετο Ἄφοβοςτὰ δίκαια ποιεῖν» καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιεικείας συστατικά,καὶ τὸ «οὐδένα πώποτε τῶν πολιτῶν οὔτε γραφὴν γραψάμενοςοὔτʼ ἐν εὐθύναις λυπήσας» καὶ τὰ ἑξῆς, καὶτὸ «ἐπειδὴ γὰρ οὐχὶ τῶν πεπολιτευμένων οὐδὲ τῶνἐνοχλούντων ὑμᾶς ὢν πρᾶγμα τηλικοῦτον φημὶ δείξεινπεπραγμένον» καὶ τὰ ἑξῆς. — Καὶ τὸ φάσκειν δὲἀπείρως ἔχοντα λόγων εἰς δικαστήριον εἰσιέναι δύναταιμέν τι καὶ ἄλλο ἐμφαίνειν καὶ μὴν καὶ τὸ ἐπιεικὲςἢ ὅλως τό γε ἠθικὸν τῷ ἠναγκάσθαι λέγειν· τὸ γὰρμὴ βουλόμενον ἥκειν ἅμα συνεμφαίνεται. καθόλου τε,ὅπερ ἔφην ἀρχόμενος τοῦ περὶ ἐπιεικείας λόγου, πάντα,ὅσα ἐστὶ προσώπου συστατικὰ ὡς ἑκόντος μειονεκτοῦντος,ἠθικὸν ποιεῖ τὸν λόγον καὶ ἐπιεικῆ κατὰ τὴν ἔννοιαν.2 Dem. 23, 20 sq. 3 ἐλέγξηι Ac 5 ἐν τῷ om. Ac 6 φησίνom. Ald. | ὦ ἄνδρες ἀθηναῖοι Ac; om. Dem. 23, 24 8 τυγχανηιPa 11 ἥκειν Vc 12 Dem. 27, 1 14 Aesch. 1, 1 | πολιτευο-μένων Vc Ba 16 Dem. 23, 4 | πολιτευομένων V 18 πεπραγ-μένον om. Ba, m.1Vc 19 cf. Dem. 59, 14. 41, 2. 58, 2 cet. | εἰσ-ιέναι εἰς δικαστήριον V 20 μέντ|ϊ ex οι⌉ Ba | ult. καὶ om. Pc21 τὸ ἠναγκάσθαι VcBa 23 p. 345, 7 24 προσώπου ἐστὶ Pc— Τούτοις δὲ ἅπασι τοῖς εἰρημένοις καὶ ὅτεφεύγοι τις δύναται χρῆσθαι ἀναστρέψας, οἷον ὡς παρὸν371 αὐτῷ διώκειν ὃ δὲ φεύγει καὶ ὅτι διὰ τοῦτο καταφρονηθείη,ὅτι χρηστός ἐστιν ἢ τῶν πολλῶν εἷς, καὶὡς οὐδένα μέντοι πώποτε ἐδίωξεν αὐτὸς καὶ ὡς ἄκωνἥκοι· καὶ ὅλως, ὅπερ ἔφην, ἅπασι τοῖς προειρημένοιςκαὶ εἰ φεύγει τις χρῆσθαι δύναται. πολλὰ τῶν τοιούτων 331ἐν ἰδιωτικοῖς τὰ παραδείγματα καὶ πλείονά γεπαρὰ τῷ Λυσίᾳ καὶ τῷ Ὑπερίδῃ· φύσει γὰρ οἱ ἄνδρεςἠθικώτεροι, ταῖς δὲ μεθόδοις καὶ μᾶλλον.Μέθοδος δʼ ἐπιεικείας πρῶτον μὲν ἡ σφόδρα ἐοικυῖαταῖς ἐννοίαις ταῖς ἐπιεικέσι τὸ ἑκόντα ἐλαττοῦν τὰ ἑαυτοῦχρηστὰ ἤ, ὅσα ἔχει κατὰ τοῦ ἐχθροῦ σφοδρά, ταῦταἑκόντα μειοῦν καὶ μὴ λέγειν σφοδρῶς. καὶ τὰ μὲν ἑαυτοῦἐλαττοῖ ὁ Δημοσθένης κατὰ μέθοδον οὑτωσί·παρὸν αὐτῷ λέγειν ἀξιωματικῶς, οἷον «μετὰ ταῦτα δὲτοὺς ἀποστόλους ἅπαντας ἀπέστειλα, καθʼ οὓς Χερρόνησοςἐσώθη καὶ τὸ Βυζάντιον καὶ πάντες οἱ σύμμαχοι»,ὃ δὲ εἶπεν ὡς ἑτέρως, οἷον «τῆς μέντοι διακονίαςτῆς ἐφʼ ἑκάστῳ τῶν πεπραγμένων καὶ ἐμαυτῷ μετεῖναίφημι». ὁρᾷς, ὡς ἐν ἀμφοτέροις μὲν ταὐτόν ἐστιπρᾶγμα δηλούμενον, ὅτι ‘ἐγὼ συμβεβούλευκα καὶ ἐγὼἔγραψα’, ὅσον δὲ τοῦτο ἐκείνου ἐπιεικέστερον εἴρηταικαὶ ταπεινότερον; ἀλλʼ οὗτος μὲν εἰς δέον ἑκατέρῳ1 πᾶσι Ac | προειρημένοις Pc, cf. l. 6 3. 4 καὶ καταφρονη-θείη Ac 5 cf. 346, 14; reus dicit ‘οὐδένα μέντοι πώποτε ἐδίωξααὐτός’ 7 φεύγοι δύναται χρῆσθαι Pc 12 ταῖς ἐπιεικέσινἐννοίαις Syr. 14 μὲν: cf. 349, 2 15 κατὰ μέθοδον ὁ δημο-σθένης PcAc | οὑτωσὶ Ac; οὑτωσὶ ⌊εἰ er.⌉ Vc; οὕτως εἰ P, (εἰer.) Ba 16 Dem. 18, 80 17 ἀπέσταλκα ἄπαντας Pc 18 ἰσώ-θη Pc 19 ὡς om. VcBa | Dem. 18, 206χρῆται, οὐ κατʼ ἐπιείκειαν ἀλλὰ δεινότητα, ἐκεῖνο μὲνἐλαττώσας, τουτὶ δὲ αὐξήσας. βουλόμενος μέντοι τιςἐπιεικῆ ποιεῖν λόγον καὶ ἠθικὸν οὕτως ἂν οἶμαι μεθοδεύσειε.σπάνια δὲ τῆς τοιᾶσδε μεθόδου τὰ παραδείγματα·οὔκουν ἔγωγε ἐδυνήθην ἐκ τοῦ παραχρῆμαλαβεῖν τι παρὰ τοῦ ῥήτορος ἢ ἄλλου του τοιαύτηςμεθόδου παράδειγμα. αἱ γὰρ εἰρωνεῖαι οὔκ εἰσιν ἐπιείκειαι,ἀλλʼ ἠθικὸς μὲν ὁ λόγος, βαρύς δὲ καὶ οὐκ332 ἐπιεικής, οἷον «μανία γὰρ ἴσως ἐστὶ τὸ ὑπὲρ δύναμίν 372τι ποιεῖν καὶ πάλιν «βούλει ἐμαυτὸν μέν, ὃν ἂν σὺλοιδορούμενος καὶ διασύρων καλέσαις, Βάταλον», καὶπολλὰ ἔστι τοιαῦτα· ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα βαρέαμὲν καὶ διὰ τοῦτο ἠθικά, οὐ μὴν ἐπιεικῆ γε οὐδʼ ἐπιεικὲςτὸ ἦθος ἔχει. σπάνια οὖν ὅπερ ἔφην τῆς τοιαύτηςμεθόδου τὰ παραδείγματα, καὶ παρασχέσθαι μέντι τοιοῦτον ἐγώ σοι νῦν ὅπερ ἔφην οὐ δεδύνημαι,«ἐπεὶ πόνος ἄλλος ἤπειγεν» ὡς ἀληθῶς· ἐνδείξασθαιμέντοι σαφῶς τὴν φύσιν αὐτοῦ δεδυνῆσθαι νομίζω,ὥστε τάχα οὐ χαλεπῶς καὶ παραδείγματα ἴδια τοῦ εἴδουςεὕροι τις ἂν ζητῶν, εἰ φροντίσειεν. εἴη δʼ ἂνοὐκ ὀλίγα παρὰ τῷ Πλάτωνι, ἔνθα ἂν ὁ Σωκράτηςἔχῃ τι λέγειν περὶ αὑτοῦ, καὶ οἶμαί γε εἶναί τι τοιοῦτονἐν τῷ Χαρμίδῃ καὶ ἐν τῷ Συμποσίῳ μετὰ τοὺς1 κέχρηται | δεινότητα Pa; δεινότητ⌊ι er.⌉ Pc; δεινότητι2 τουτὶ Pa; ταυτὶ Pc; τοῦτο V | exsp. αὐξήσας . . ἐλαττώσας3 τὸν λόγον PaAc 4 τοιαύτης 5 ἠδυνήθην V 7 παρα-δείγματα P 9 Dem. 21, 69 10 Dem. 18, 180 12 ἐστι τὰτ. VcBa | mg.: εὕρηται καὶ οὕτως· ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτατὸ τὰ ἀξιωματικὰ τῶν νοημάτων ἑτέρως καὶ ἐπιεικέστερον λέγεινβαρέα (βραχέα Pa)· καὶ δια τοῦτο ἠθικά P; τὸ τὰ — λέγειν mg.(m. 1 ?) Ac 13 καὶ διὰ τοῦτο καὶ 16 τι PcAc; τοι PaVcBaἔγωγέ V 17 Hom. λ 54 (ἔπειγεν) 18 σαφῶς om. Ac 19 τάχʼἂν οὐ V 22 τι γε εἶναι Pc 23 Plat. Charm. 175 A; Symp.222 C; cf. [Dion.] lI 1 p. 335, 4 sq. Us. | τούς τʼ Ba, (τʼ er.) VcἈλκιβιάδου λόγους καὶ πολλαχοῦ μέντοι. — Ἀλλὰ τὰμὲν καθʼ ἑαυτὸν οὕτως ἄν τις ἐλάττω ποιοίη τῷ ἐπιεικεῖκατὰ μέθοδον λόγῳ· τῶν δὲ δεόντων ῥηθῆναικατὰ τοῦ ἐχθροῦ σφοδρῶς ἐλάττωσις ἐκ μεθόδου κατὰδύο γίνεται τρόπους. ἢ γὰρ ἐνδείκνυται ὁ ποιῶν τοῦτο,ὅτι ἑκὼν ἐπιεικέστερον λέγει, ἢ ἄνευ ἐνδείξεως αὐτὸποιεῖ. καὶ ὅτε μὲν ἐνδείκνυται, ἔχει τι τῆς σφοδρότητος,εἰ καὶ βραχύ, ἀλλʼ οὖν ἔχει γε ὁ λόγος, οἷον«καί μοι μηδὲν ὀργισθῇς· οὐδὲν γὰρ ἐρῶ σε φλαῦρον»καὶ πάλιν «τὸ δὲ τοῦ θέντος τὸν νόμον τὰ μὲν ἄλλα 333ἔγωγε οὐκ οἶδα οὐδὲ λέγω φλαῦρον οὐδὲν οὐδὲ σύνοιδα,ἐκ δὲ τοῦ νόμου σκοπῶν εὑρίσκω τούτου πολὺκεχωρισμένον» καὶ τὰ ἑξῆς. ὅτε δὲ μηδὲν ἐνδείκνυται,παντάπασιν ἐπιεικὴς κατά γε τοῦτο ὁ λόγος γίνεται,οἷον «τίνος οὖν ἕνεκα, εἰ τὰ μάλιστα μὴ τινὲς ἀλλὰπάντες ἦσαν ἀνάξιοι, τῶν αὐτῶν ἠξίωσεν ὑμᾶς τε κἀκείνους;373 ὁρᾷς, πῶς ἔχων εἴπερ ἐβούλετο εἰπεῖν σφοδρῶςοἷον ‘τίνος ἕνεκα, εἰ τὰ μάλιστα μὴ τινὲς ἀλλὰπάντες ἦσαν ἀνάξιοι, τὴν αὐτὴν ἀτιμίαν ὑμῶν τε κατέγνωκἀκείνων; ὁμοίως γὰρ ἀμφοῖν ἀφαιρεῖται τὴνμὲν ἀτέλειαν ἐκείνων, ὑμῶν δὲ τὴν ἐξουσίαν τοῦ διδόναι,ὅτῳ ἂν βούλησθε’, ὃ δʼ ἐπιεικῶς σφόδρα καὶ ἠθικῶςἔφη «τῶν αὐτῶν ἠξίωσεν ὑμᾶς τε κἀκείνους»;τοιοῦτο δʼ ἐστὶ καὶ τὸ ἐν συμβουλευτικοῖς «δοκοῦσι δέμοι Λακεδαιμόνιοι δεινῶν ἔργον ἀνθρώπων ποιεῖν»·2 ποιῆ Ac; ποιεῖ Ba; ποι⌊οίη m. 2⌉ Vc | ἐν τῶι V 3 δεόν-των (om. δὲ) Ba; (δὲ m. po. supr.) δ⌊εό⌉ντων Vc; δὲ ὄντων Va7 ἐνδεικνύοιτο VcBa 8 ὁ λόγος PV; γρ ὅλως P 9 Dem. 20,102 10 Dem. 20, 13 | τὸ δὲ om. Ac 12 πολὺ τούτου 13 ἐν-δεικνύοιτο VcBa 14 γίνεται V, v.l.Pa; δείκνυται P 15 Dem.20, 2 | εἵνεκα Ba 16 ἡμᾶς VcBa 18 εἵνεκα Ba | εἰ τὰ μάλισταom. Pc 22 ὅτω ἂν P; ἄν τωι V, v. I.P βούλεσθε m.1Vc 24 (συμadd. m.2) βουλευτικοῖς Pc | Dem. 16,16τό τε γὰρ ἐνδοιάσαι καὶ μὴ ἀποφήνασθαι, ὅτι δεινοὶΛακεδαιμόνιοι, ἀλλὰ «δοκοῦσί μοι» εἰπεῖν τό τε μὴκαθάπαξ δοκεῖν αὐτοὺς εἶναι δεινοὺς εἰπεῖν αὐτὸν ἀλλὰ334 δεινοῖς ἐοικότας ἁπλῶς, ἔργον δέ τι δεινῶν ἀνθρώπωνδιαπράττεσθαι, σφόδρα ὑφιέντος ἦν τὸ ἐπιφορικὸν καὶσφοδρόν, ἠθικὸν δὲ καὶ ἐπιεικῆ λόγον παρεχομένου.δῆλον δʼ ἐστὶ τοῦτο ἐκ τῶν Κατὰ Φιλίππου ῥηθέντωνἐναντίως τῇ ἰδέα ταύτῃ λέγοντος ἐκεῖ τοῦ ῥήτορος,οἷον «μὴ πανοῦργος ὢν καὶ δεινὸς ἄνθρωπος»· πρῶτονμὲν γὰρ ‘πανοῦργος’ φησίν, ἀλλʼ οὐχ ἁπλῶς ‘δεινός’.σφοδρότερον δὲ τὸ ‘πανοῦργος’ ὄνομα τοῦ ‘δεινός’δήπουθεν· επειτα οὐδὲ δοκεῖν αὐτῷ πανοῦργον εἶναιτὸν Φίλιππον ἔφη οὐδὲ ἐνεδοίασεν ὥσπερ ἐκεῖ, ἀλλʼἀπεφήνατο· ἔπειτα οὐκ ἐοικέναι πανούργοις ἢ δεινοῖς,ὥσπερ τοὺς Λακεδαιμονίους ἔλεγεν, ἀλλʼ αὐτὸν εἶναιτὸν Φίλιππον καὶ δεινὸν καὶ πανοῦργον. οὐκοῦν ταῦταμὲν καὶ σφοδρὰ καὶ τραχέα, ἐκεῖνα δὲ ἠθικὰ καὶ ἐπιεικῆκαὶ σαφῶς ὑφιέντος τῆς σφοδρότητος τοῦ ῥήτοροςεὕροις δʼ ἄν οὐκ ὀλίγα παραδείγματα τῆς τοιαύτηςμεθόδου, καθʼ ἣν τὰ κατὰ τῶν ὑποκειμένων προσώπωνῥηθέντα ἂν ἐλαττώσειέ τις (οὐ γὰρ τῆς ἑτέρας λέγω.καθʼ ἣν τὰ ἴδιά τις ἂν ἀγαθὰ μειώσειεν), ὡς ἔν τεσυμβουλευτικοῖς κἀν τῷ Πρὸς Λεπτίνην· καίπερ γὰρὢν ἀγωνιστικὸς οὗτος ὁ λόγος ὅμως πολὺ τὸ ἦθος ἐν 374τοῖς περὶ τὸ πρόσωπον ἔχει καὶ κατὰ τὴν μέθοδον καὶἴσως καὶ τὰ λοιπά, ὥσπερ καὶ οἱ συμβουλευτικοί.Ἀλλʼ ἐκεῖσε ἐπανιτέον. μέθοδος γὰρ ἐπιεικείας πρώτη3 ἀλλ⌊ὰ m. po., ex οὐ⌉ Vc; ἀλλὰ μὴδε Sc 7 δήπου τοῦτοVcBa 9 Dem. 1, 3 11 τοῦ (pro τὸ) Pc 15 cf. p. 349, 2517 pr. καὶ om. V 19 ἄρʼ, ν supr. m.2, Vc 21 γε λέγω22 cf. 348, 4 | ὡς om. VcBa 23 κἀν Pa V; καὶ Pc 24 οὗτοςom. Pc 25 pr. καὶ om. Ac | τὴν om. Pc 26 καὶ κατὰ τὰ Acμὲν ἡ προειρημένη, μετὰ δὲ ταύτην ἡ ἐκ παραλείψεως·δοκεῖ γάρ πως ἐπιεικὲς εἶναι τὸ ἑκόντα παραλείπειν,ὅσα τις εἰπεῖν ἔχει κατὰ τοῦ ἐχθροῦ ἢ καὶ ὑπὲρ 335ἑαυτοῦ. καὶ πολύ γε τὸ ἀξιόπιστον διὰ τὴν ἐμφαινομένηνἐπιείκειαν αἱ παραλείψεις ἔχουσι· γίνονται δὲ ὡς ἔφηνἐπʼ ἀμφοῖν, καὶ ἐν τοῖς καθʼ ἡμῶν καὶ ἐν τοῖς ὑπὲρἡμῶν, καὶ γίνονταί γε διχῶς, καθάπερ καὶ τὴν μείωσιντῶν κατὰ τοῦ ἐχθροῦ ἐλέγομεν γίνεσθαι διχῶς· ἢ γὰρἄντικρυς παραλείπει ἢ εἰπὼν οὐδὲν προστίθησιν, ἐνδείκνυταιδὲ μόνον καὶ ὥσπερ τινὰ πρόσληψιν ἀορίστουποιεῖται, οἷον «καὶ περὶ ὧν μὲν ἕστι τις ἀμφισβήτησις,ὡς ἄρα ὑπὲρ τῆς πόλεως είρηκεν, ἐάσω καὶ πάλιν‘παραλείπω τὰ πολλὰ διὰ τόδε’, φησί, ‘καὶ τόδε’. —Ἤτοι οὖν οὕτως ἢ τῇ μεθόδῳ μόνῃ χρῆται παραλειπτικῇ,τὰ πράγματα δὲ οὐδὲν ἧττον λέγει, οἷον«καὶ οὐδὲν ἂν εἰποιμι τούτων, οὔτε εἴ τινας ἐκ τῶνπολεμίων ἐλυσάμην, οὔτε εἴ τισι πενομένοις θυγατέραςσυνεξέδωκα» καὶ πάλιν «Ὄλυνθον μὲν δὴ καὶ Μεθώνηνκαὶ Ἀπολλωνίαν καὶ δύο καὶ τριάκοντα πόλειςἐπὶ Θρᾴκης ἐῶ» καὶ τὰ ἑξῆς. τούτων τοίνυν ἡ μὲν καὶλέγουσα τὰ πράγματα παράλειψις, οἷον «Ὄλυνθον μὲνδή» καὶ τὰ ἑξῆς, ἀξιοπιστίαν μόνον μετὰ τοῦ ἤθουςποιεῖ, ἡ δὲ οὐδὲν ἔχουσα τοιοῦτον, οἷον «καὶ περὶ ὧνμὲν ἔστι τις ἀμφισβήτησις, ὡς ἄρα ὑπὲρ τῆς πόλεωςεἴρηκεν, ἐάσω», μετὰ τῆς ἀξιοπιστίας καὶ τοῦ ἤθους 3364 τὴν ἐπαινουμένην Pc 8 τῶν P; τὴν V | p. 349, 5 | δι-χῶς γίνεσθαι Pc 10 ἀόριστον ex ἀορίστου Pc 11 Dem. 18,131 13 καὶ παραλείπω V | cf. Dem. 10, 10. 18, 258 sim. 16 Dem.18, 268 17 τισι Pa; τι⌊σιν m.2⌉ Pc | πενομένοι Pa; πενομέ-ν⌊οις m.2] Pc 18 συνεκδέδωκα | καὶ πάλιν καὶ Pc | Dem. 926 19 pr. καὶ om. VcBa 20. 21 γρ ἡ μὲν λέγουσα P 23 l. 1125 εἰρήκαμεν Pcἔτι καὶ περιβολὴν ποιεῖ διὰ τὴν τοῦ ἀορίστου πρόσληψιν·τὰ γὰρ τοιαῦτα οὐδὲν ἄλλʼ ἢ ἀορίστου ἤ τινος 375τοιούτου προσλήψεις εἰσὶ κατὰ παράλειψινμεθοδευθεῖσαι.Τρίτη δὲ ἐπιεικείας μέθοδος ἡ τὸν καθαρὸν ποιοῦσαλόγον, διότι ἡ αὐτὴ καὶ τὸν ἀφελῆ· ὅτι γὰρ τὸν ἐπιεικῆδόξαντα ἂν εἶναι λέγειν πολὺ τὸ ἀφελὲς ἐμφαινόμενονἔχειν δεῖ, καὶ ὁ κατὰ μικρὸν λόγου θεωρίας ἐπαΐωνσυναίσθοιτʼ ἄν.Καὶ μὴν καὶ ἡ λέξις τοῦ ἐπιεικοῦς λόγου ἡ καθαρὰκαὶ ἀφελὴς σχήματά τε καὶ κῶλα καὶ συνθήκη κατὰταὐτὰ αἵ τε ἀναπαύσεις καὶ οἱ ῥυθμοὶ ὡσαύτως, εἰ δήτι καὶ ταῦτα δύναται συλλαμβάνειν πρὸς ἐπιεικοῦςλόγου ἔμφασιν.Περὶ ἀληθινοῦ λόγοι.7 Ὁ ἐνδιάθετος καὶ ἀληθὴς καὶ οἷον ἔμψυχος λόγοςτὸ μὲν πλεῖστον ἔχει περὶ τὴν μέθοδον καὶ τὰ σχήματατήν τε λέξιν καὶ ὅσα τούτοις ἕπεται, γίνεται μὴν καὶκατʼ ἔννοιαν· αἱ γὰρ ἀφελεῖς πᾶσαι πάντως εἶεν ἂν τοῦἐνδιαθέτου, ἢ πῶς ἂν ἔτι τὸ ἦθος ἔχειν δύναιντʼ ἂνἀκριβῶς; τάχα δʼ ἂν καὶ αἱ ἐπιεικεῖς τούτου τοῦ εἴδουςεἶεν. ἴδιαί γε μήν εἰσιν ἔννοιαι παρὰ τὰς προειρημέναςτοῦ οἷον ἐμψύχου λόγου αἱ σχετλιαστικαί, οἷον337 «αὐτὸς ὢν οἶμαι θαυμάσιος στρατιώτης, ὦ Ζεῦ»· μετὰγὰρ τὴν γενομένην κατὰ τὴν εἰρωνείαν βαρύτητα ἐπήγαγε1 καὶ om. Pc 2 alt. ἤ om. Vc 5. 6 cf. 227, 19. 327, 247 δόξοντα Ac | λέγειν PV; λόγον 8 λόγο⌊υ ex ν⌉ Pc | θεωρίανV 10 pr. ἡ del. (m. 1?) Pc 11. 12 κατʼ αὐτὰ Pc 16 mg. ἰδέαϛʹ Pa; cf. 217, 23. infra p. 412, 7 Sp. | λόγος post ἀληθὴς Pc20 ἐνδιαθέτου λόγου vulg. | δύναιτʼ VcBa 21 ἀκριβές VcBaαἱ om. Pc | τοιούτου τοῦ Ba | ⌊εἴδ m. 2⌉ους Pc 24 Dem. 19, 113τὸ «ὦ Ζεῦ», ἑτέρα δέ τις αὕτη δήπουθεν παρὰτὴν προειρημένην ἐστὶν ἔννοια τὸ «ὦ Ζεῦ» σχετλιαστική.τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ «ἀλλʼ Ἀνδροτίων ὑμῖν πομπείωνἐπισκευαστής, Ἀνδροτίων, ὦ γῆ καὶ θεοί», ἀλλʼ ἴσωςτοῦτο κατὰ τὴν μέθοδον, οὐ κατὰ τὴν ἔννοιαν· τὸμέντοι «καὶ Χαρίδημον εἰ χρὴ φρουρεῖν, βουλεύεσθε;376 Χαρίδημον; οἴμοι» ἔχει τινὰ καὶ ἰδίαν ἐν τῷ ‘οἴμοι’ἔννοιαν. καὶ μυρία τούτου παρὰ Δημοσθένους λάβοιςἂν παραδείγματα.Ἀλλʼ ἔννοιαι μὲν αὗται λόγου ἐνδιαθέτου, γνώριμοίτινες οἶμαι καὶ σαφεῖς ὀφθῆναι. εἰ δὲ καὶ μέθοδος εἴητις ὁ σχετλιασμὸς περὶ ἔννοιαν οὐ τοιαύτην, οἷον οὐφύσει σχετλιαστικήν, ὡς τὸ «ἀλλ᾿ Ἀνδροτίων ὑμῖν πομπείωνἐπισκευαστής, Ἀνδροτίων, ὦ γῆ καὶ θεοί», σαφὴςδήπου ἡ μέθοδος καὶ οὐδὲν ἔχουσα δυσχερὲς πρὸςκαταμάθησιν. — Αἱ μέντοι λοιπαὶ μέθοδοι τοῦ ἀληθινοῦλόγου σχεδὸν ἄρρητοί εἰσιν. εἴτε γὰρ εὐχὰς ποιοίητις εἴτε ἄλλο τι τοιοῦτον, οὐχ ἁπλῶς διὰ τῶν εὐχῶνἢ διὰ τῶν ὁμοίων ταύταις ἐνδιάθετος ὁ λόγοςγίνεται, ἀλλʼ ἔστι ταῦτα μὲν ἁπλῶς κατὰ ἀφέλειανἠθικά, ἕτερα δὲ παρὰ ταῦτά ἐστιν οἶμαι τὰ ποιοῦνταοἷον ἔμψυχον εἶναι δοκεῖν τὸν λόγον. αὐτίκα τὸ «πρῶτονμέν, Ἀθηναῖοι, τοῖς θεοῖς εὔχομαι πᾶσι καὶπάσαις» εὐχή τίς ἐστι δήπουθεν, ἀλλά τι παραπλήσιον 338ἔχει τῷ «ἀλλὰ γὰρ ἐνταῦθα τῶν φόβων εἴημεν» ἐνΣικελικοῖς ὑπὸ Ἀριστείδου εἰρημένῳ· λέγω δὲ οὐχ ὡςτούτου βελτίονος ὄντος, ὧν ὁ Δημοσθένης εἶπε —2 ἔννοιαν Pc 3 Dem. 22, 78 6 μέντοι ἐφρούρει, om. καὶ —βουλεύεσθε, V | βουλεύεται vulg., Dem. 23, 210 18 ὡς τὸ P Ac;οἷον VcBa 22 οἷον om. Pc | Dem. 18, 1 23 ὦ ἄνδρες ἀθη-ναῖοι Ac 25 Arist. l 567 Dind. | τῶι φόβωι VcBa 26 εἰρη-μένον Pc 27 ὁ om. Pcμαινοίμην γὰρ ἄν, εἰ τοῦτο λέγοιμι —, ἀλλʼ ὅτι τοῦτοἐκείνου ἀληθινώτερόν ἐστιν· οὐ γὰρ ἀπῄτει τὸν Δημοσθένηνὁ καιρὸς εὐθὺς κατʼ ἀρχὰς ἀληθινόν πως ἀλλʼὅλως ἠθικόν πως τὸν λόγον παρασχέσθαι, καὶ ἐδείκνυμεντοῦτό τε καὶ ἕτερα πλείονα ἑπύμενα τούτοις, ὅτετὸν λόγον ἐθεωροῦμεν. εὕροις δʼ ἂν οὐκ ὀλίγα τοιαῦταοὕτως ἀληθινῶς εἰρημένα καὶ παρὰ τῷ ῥήτορι.καὶ μὴν καὶ τὸ «καλῶ δὲ τοὺς θεοὺς πάντας καὶ πάσας,ὅσοι τὴν χώραν ἔχουσι τὴν Ἀττικήν, καὶ τὸν Ἀπόλλωτὸν Πύθιον» καὶ τὰ ἑξῆς ὅρκος ἐστὶ δήπουθεν· ἀλλὰσκόπει, εἰ ὅμοιον τοῦτο ἐκείνῳ τῷ «ἐπεὶ εἰ μὴ διὰ τὸτούτους βούλεσθαι σῶσαι, ἐξώλης ἀπολοίμην καὶώλης, 377εἰ προσλαβὼν ἀργύριον πάνυ πολὺ μετὰ τούτωνἐπρέσβευσα»· ἐνταῦθα μέντοι καὶ ἡ ἐπιμονὴ τῆςἀφελείας πεποίηκε πλέον τὸ ἐνδιάθετον τὸ «πάνυ πολύ».Ἀλλʼ ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπανιτέον, ὅτι αἱ μέθοδοι τοῦἐνδιαθέτου λόγου σχεδὸν μὲν ἄρρητοί εἰσιν· ὅμως δὲἡμῖν τι τολμητέον εἰπεῖν καὶ περὶ τούτων, εἴ πως αὐτὰςἐνδείξασθαι δυνηθείημεν. λέγω τοίνυν, ὅτι σχεδὸνμία μέθοδός ἐστιν ἅπαντος ἐνδιαθέτου λόγου, τὸ μὴ339 προλέγειν, μήθʼ ὡς ὄμνυσί τις, ἀλλʼ ἁπλῶς οἷον ἐμπίπτεινεἰς τὸν ὅρκον, μήθʼ ὡς εὔξεταί τις, ἀλλʼ ἁπλῶςπαραπεσὸν εὔχεσθαι, οἷόν ἐστι καὶ τὸ «ὡς μηδὲ νῦνὤφελον», οἷον «ἡνίκα τὰς δίκας τοῖς ἐπιτρόποις ἐλάγχανον,μειρακύλλιον ὢν κομιδῇ καὶ τοῦτον οὐδʼ εἰ γέγονεν1 ἄν om. Pc 2 ἐστιν om. Ac 2. 3 δημοσθέν⌊ην m. 2 ex ικὸν⌉Pc 4 ὅλως Pa; ἄλλως Sc | ἠθικῶς τὸν Ba, (όν π add. m. 2) Vc7 καὶ om. VcBa 8 Dem. 18, 141 10 ἐστὶ om. Ac 11 Dem.19, 172 14 cf. 326, 15 15 alt. τὸ om. VcBa, v. l.P 16 p. 353,16 18 τι om. Pc 23 Dem. 21, 78 24 εὔχεσθαι ὤφελον Ac24 et p. 355, 1 ὄφελον VcBa; ὤφελον Pa 25 μειράκιον (γρμειρακύλιον) Pεἰδὼς οὐδὲ γινώσκων, ὡς μηδὲ νῦν ὤφελον».καὶ μὴν καὶ τὸ θαυμάζειν τι πρᾶγμα ἠθικὸν ποιεῖτὸν λόγον καὶ ἐνδιάθετον· ἀλλʼ ἐὰν μὲν προείπῃς, ὅτιθαυμάζεις, οὐκέθ᾿ ὁμοίως τὸ ἐνδιάθετον τοῦ λόγουσῴζεται, ἀλλʼ ἁπλῶς μέντοι ἠθικὸς καὶ ἴσως ἀφελὴςοὕτως ὁ λόγος γένοιτʼ ἂν καὶ κατὰ τοῦτο μόνον ἔχωντι τοῦ ἀληθοῦς, οὐ μὴν ἀκριβές γε τοῦτο· ἂν δʼ ἀφέλῃςμὲν τὸ λέγειν, ὅτι θαυμάζεις, ψιλὰ δὲ καὶ καθʼἑαυτὰ λέγῃς ἃ θαυμάζεις πράγματα, ἐνδεικνύμενος τοῦτοαὐτὸ τὸ θαυμάζειν, πλεῖον ποιήσεις τὸ ἐνδιάθετον καὶὡς ἀληθῶς ἔμψυχον, οἷον «καὶ τοιαῦτα συνειδὼς βεβιωμέναἑαυτῷ ὁ ἀκάθαρτος οὑτοσὶ τολμήσει βλέπεινεἰς ὑμᾶς καὶ τὸν βεβιωμένον αὑτῷ βίον αὐτίκα δὴμάλα ἐρεῖ μακρᾷ τῇ φωνῇ, ἐφʼ οἷς ἔγωγε ἀποπνίγομαι·οὐκ ἴσασιν οὗτοί σε» καὶ τὰ ἑξῆς· τὸ γὰρ «ἐφʼ οἷς 340ἔγωγε ἀποπνίγομαι· οὐκ ἴσασιν οὗτοί σε» σφόδρα πολὺτὸ ἐνδιάθετον ἔχει ὡς δὴ θαυμάζοντος τὸν λέγειν τολμῶντα378 τὰ τοιαῦτα· καὶ πάλιν «βουλεύεσθε, ὦ Ἀθηναῖοι,Θηβαίους ἔχοντες ἐν νήσῳ, τί χρὴ ποιεῖν; οὐκἀναστήσεσθε;» καὶ τὰ ἑξῆς. ἀπλῶς τε, ὅπερ ἔφην κἀντοῖς προειρημένοις, αὕτη μία μέθοδος λόγου τοῦ μέλλοντοςὡς ἀληθῶς ἐμψύχου φανεῖσθαι, τὸ μὴ προλέγεινμέν, ὡς ἔχοι τι πάθος ἐν τῇ ψυχῇ, οἷον θαῦμα ἢ φόβονἢ ὀργὴν ἢ λύπην ἢ ἔλεον ἢ πεποίθησιν ἢ ἀπιστίανἢ ἀγανάκτησιν ἤ τι τῶν τοιούτων, πεποιθότως5 ἠθικῶς ... ἀφελῶς m. 1Vc | ἢ καὶ ἴσως Ac; καὶ ἴσως καὶBa 6 οὗτος V | ἔχον VcBa 9 λέγεις VcBa 11 Dem. 19, 19914 λαμπρᾶι VcBa (cf. 273, 1 ann.) μακρᾷ τῇ φωνῇ om. Ac16 πολὺ om. VcBa 17. 18 τοῦ λέγειν τολμῶντος 19 τί χρή-σεσθε καὶ τί δεῖ ποιεῖν Ac, Dem. 8, 74 20. 21 κἀν τοῖς προ-ειρημένοις ἔφην V 21 p. 354, 20 22 ἐμψύχωι Ba 23 μὲνom. VcBa | ἔχοις Ba; ἔχεις Vc; ἔχει vulg. 25 τοιοῦτον, om.τῶν, VcBa πεπονθότως Ac, (ν m. 1 ex ι) Pa, (m. 2 cr.) Pcγε μὴν προάγειν τὸν λόγον, ὡς ἂν ὁ καιρὸς ἀπαιτῇ,οἷον μετʼ ὀργῆς ἢ θαυμασμοῦ ἢ τινος ἄλλου τῶν προειρημένων.μετʼ ὀργῆς μέν, ὡς ἐν τῷ «ἔπειτα κατάρατεκαὶ γραμματοκύφων» καὶ πάλιν «καὶ τοιαῦτασυνειδὼς ἑαυτῷ ὁ ἀκάθαρτος οὑτοσί» καὶ τὰ τοιαῦταἐλέου δέ, ὅταν λέγῃ «τοὺς ταλαιπώρους Φωκέας καὶπάλιν «ἀλλ᾿ ὁ μὲν ἄθλιος ἄνθρωπος ἠτίμωταί τε καὶὕβρισται». θαυμασμοῦ δὲ παράδειγμα, οἷον «ἐγὼ σοὶξενίαν Ἀλεξάνδρου;» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ τὸ προειρημένον341 δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον «βουλεύεσθε, ὦ Ἀθηναῖοι,τί χρὴ ποιεῖν, Θηβαίους ἔχοντες ἐν νήσῳ;» τοῦ δὲ σὺνφόβῳ λόγου προϊόντος παρὰ μὲν τοῖς ῥήτορσιν οὐκ ἂνἴσως εἴη παράδειγμα, αἱ μέντοι κωμῳδίαι καὶ αἱ τραγῳδίαιμυρία ἔχουσι τοιαῦτα. ἀγανάκτησιν δὲ ἐμφαίνειτὰ τοιαῦτα» Χαρίδημον; οἴμοι» καὶ πάλιν «Ἀνδροτέων,ὦ γῆ καὶ θεοί». πεποιθότως δὲ ἐρεῖς, ὅταν λέγῃς«ἐγὼ συμπλέων ἐθελοντὴς πάσχειν ὁτιοῦν ἕτοιμος, ἐὰνμὴ ταῦτα οὕτως ἔχῃ». τοῦ δʼ αὖ κατὰ πεποίθησιν ἐνδιαθέτουλόγου τὸ καὶ ταῖς ἀπαντήσεσι ταῖς πρὸς τὰςἀντιθέσεις ἢ καὶ ἄλλως χωρὶς καταστάσεως ταχείαιςχρῆσθαι, οἷον «ποῖ δὴ προσορμιούμεθα; ἤρετό τις», εἶταἡ ἀπάντησις χωρὶς καταστάσεως «εὑρήσει τὰ σαθρά, ὦἈθηναῖοι» καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ πάλιν «κακοδαιμονοῦσι 379Βυζάντιοι; σφόδρα γε· ἀλλʼ ὅμως αὐτοὺς δεῖ σῶς εἶναι·συμφέρει γὰρ τῇ πόλει»· αὕτη μέντοι ἡ μέθοδος καὶ1 γε om. VcBa 2 ἄλλου om. PAc 3 Dem. 18, 209 4 Dem.19,199 | καὶ τὰ τ. P 6 Dem. 19, 128 7 Dem. 19, 284 τε om.V 8 Dem. 18, 51 10 p. 355, 18 11 ὅτι Ac | ἔχοντές τε Pa13 παραδείγματα alt. αἱ om. Ac 15 p. 353, 7. 4 Dem23, 210 Dem. 22, 78 17 Dem. 4, 29 | παρασχεῖν VcBa 21 Dem.4, 44 | ⌊ἤ⌉ρετό Pa; ἔροιτό Ac; εἴρετό Ba, (ἢ m. 2 supr.) Vc 22 εὑ-ρήσετε τὰ Sc, (om. τὰ) Ac 24 βυζάντιοι PAc; γὰρ ἄνοι VcBa,Dem. 8, 16; cf. p. 313, 14 25 γὰρ τοῦτο Acγοργότητός ἐστιν ἰδία περὶ δὲ συνδρομῆς — εἴτε συγχωρήσεωςδεῖ λέγειν — κἀν τῷ περὶ γοργότητος ἔφηνἐρεῖν ἀκριβέστερον, ὅτε περὶ μεθόδου δεινότητος λέγοιμι·ἐκείνης γὰρ ἴδια ταῦτα. Ἐπανιτέον δ᾿ ἐφ᾿ ὅπερἐλέγομεν. καθόλου γὰρ τὸ χωρὶς καταστάσεως εἰς ἀρχὴνἀσυνδέτως ἀνάγειν τὸν λόγον ἐνδιάθετον καὶ ἀληθινόν,οἷον «νὴ Δία, ἔδει γὰρ τὸ καὶ τὸ γενέσθαι καὶ 342τὸ μὴ γενέσθαι», εἶτα ἐξ ἐπεμβολῆς οὐ καταστήσαςἐπήγαγεν ἀσυνδέτως καὶ σφόδρα ἐνδιαθέτως «πολλὰἂν ἔχοιεν εἰπεῖν Ὀλύνθιοι νῦν, ἃ τότε εἰ προείδοντο,οὐκ ἂν ἀπώλοντο, πολλὰ Φωκεῖς, πολλὰ τῶν ἀπολωλότωνἕκαστοι». καὶ τὸ ἐφεξῆς δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον«ἀλλὰ τί τούτων ὄφελος; εἶτ᾿ ἐπήγαγεν ὁμοίως ἐξ ἀσυνδέτουμὴ καταστήσας σφόδρα ἐνδιαθέτως «ἕως ἂν σῴζηταιτὸ σκάφος, τότε χρὴ καὶ ναύτην καὶ κυβερνήτηνκαὶ πάντα ἄνδρα ἑξῆς πρόθυμον εἶναι, ἐπειδὰν δὲ ἡθάλαττα ὑπέρσχῃ, μάταιος ἡ σπουδή». τοῦτο δ᾿ ἂνοἰηθείη τις ἴσως σχῆμα καὶ οὐ μέθοδον εἶναι, ἔστι δὲοὐ τοιοῦτον ἀλλὰ καθαρῶς μέθοδος· οὐ γὰρ ἁπλῶς τὰἀσύνδετα λέγω ποιεῖν τὸν ἐνδιάθετον λόγον, ἀλλὰ τὰχωρίς τε καταστάσεως καὶ τὰ ὡς ἀπαντήσεις· αἱ δὲἀπαντήσεις οὐ σχήματα ἀλλὰ μέθοδοί τινές εἰσι δήπουθενἢ πάντως γε ἔννοιαι. — Ἔστι δὲ παρὰ τὰςπροειρημένας ἑτέρα τις μέθοδος ἐνδιαθέτου λόγου καὶμάλιστα τοῦ δοκοῦντος σύν ὀργῇ προϊέναι, τὸ μηδὲτὰς ἀκολουθίας σῴζειν τῶν τοῦ λόγου σχημάτων ἀλλ᾿οἷον ἐξίστασθαι δοκεῖν ὑπὸ τοῦ πάθους, οἷόν ἐστι καὶ2 ὡς ante δεῖ m. po. supr. Pc 3 p. 313, 16 4 ὧιπερ Pc5 p. 356, 20 6 ἄγειν Vc Ba 7 Dem. 9, 68 | γρ ἔδει γὰρ τὸ γε-νέσθαι P 10 εἰ om. Ba 12 ἐξῆς Vc Ba 13 τοῦτ᾿ Vc16 ἐξῆς om. Pc 25 καὶ τὸ VcBaτὸ «ἐπειδὴ τοίνυν ἡ μὲν εὐσεβὴς καὶ δικαία ψῆφος 380ἅπασι δέδεικται, δεῖ δέ με ὡς ἔοικε καίπερ οὐ φιλολοίδορονὄντα» καὶ τὰ ἑξῆς πάντα μέχρι τοῦ «οὐκ343 ἀπορῶν δ᾿, ὅ τι χρὴ περὶ σοῦ καὶ τῶν σῶν εἰπεῖν,ἀπορῶ, τοῦ πρώτου μνησθῶ»· οὐδαμοῦ γὰρ ἀποδέδοταιτὸ ἀκόλουθον τῷ σχήματι, ἀλλ᾿ ἐπὶ πολὺ τὸ οἷον ἀκρόχολον·διὸ καὶ μᾶλλον ἔμψυχος καὶ ἀληθὴς ὁ λόγοςεἶναι δοκεῖ. δῆλον δ᾿ ἐκ τοῦ αὐτοῦ παραδείγματος, ὅτικαὶ τὸ ταῖς λοιδορίαις ἄνευ τοῦ ἐπισημαίνεσθαι χρῆσθαιλόγου ἀληθοῦς καὶ ἐνδιαθέτου, οἷον «εἰ γὰρΑἰακὸς ἢ Ῥαδάμανθυς ἢ Μίνως ἦν ὁ κατηγορῶν, ἀλλὰμὴ σπερμολόγος, περίτριμμα ἀγορᾶς, ὄλεθρος γραμματεύς».μέθοδος δέ τις οἶμαι καὶ αὕτη, δι᾿ ἣν οὔτ᾿ ἐπαχθὴςεἶναι δοκεῖ ὁ λοιδορούμενος σαφῶς ἐνδεικνύμενοςαὐτῷ τῷ μὴ ἐπισημαίνεσθαι, ὡς ὑπ ὀργῆς προήχθηκαὶ οὐκ ἐσκεμμένος ἥκει τὰς λοιδορίας ἀλλ᾿ αὐτόθενἐπελθὸν αὐτῷ δι᾿ ὀργὴν ταῦτα εἴρηκεν, ὅ τε λόγος τὸπιθανὸν πλέον ἐκ τῶν τοιούτων μεθόδων ἴσχει διὰτὴν διάθεσιν καὶ τὸ ἐμψύχως προῆχθαι. ἐὰν δὲ ἐπισημήνῃὥσπερ ὁ Αἰσχίνης, οἷον ‘δότε μοι εἰπεῖν κίναιδοναὐτόν’, οὔτε ὁμοίως ἔσῃ πιθανὸς δόξεις τε ὡςἀληθῶς εἶναι φιλολοίδορος· οὐ γὰρ πεπονθότος ἐστὶτὴν ψυχὴν οὐδ᾿ ἐμπαθῶς ἔχοντος τὸ ἐπισημαίνεσθαιοὐδʼ οἷον ἐξεστηκότος ὑπὸ τοῦ πάθους οὐδ᾿ ἀγνοοῦντος,ἃ λέγει, ἀλλὰ νήφοντος καὶ γινώσκοντος ταῦτα καὶ1 Dem. 18, 126 2 καίπερ — 3 ὄντα om. V 3 Dem. 18129 5 πρῶτον m.1Pc 6. 7 ἀκρόχολον Ac, (ό in ras.) Pc Vc,(ά m.po. ex ό) Pa; ἀκράχολον Ba 10 Dem. 18, 127 15 τὸ VcBa 16 πρὸς m. po. ante τὰς add. Pc; mg. m. 1Pc: προσεπ-ακουστέον τὸ πρός P 17 ἐπελθὼν Vc | ὀργῆς Ac 19 ⌊διά m.2θεσιν Pc 20 οἷον om | cf. Aesch. 2, 88 23 τ⌊ὸ⌉ Vc; τῶιBa 25 ταῦτα om. Pcἐπεσκεμμένου καὶ τοῦτο ἐσπουδακότος λοιδορήσασθαιτῷ ἐχθρῷ, καὶ οὐκέτι οὐδὲ πιθανός ἐστι τῷ μηδ᾿ ἐνδιαθέτωςμηδ᾿ ἐμψύχως λέγειν· ὁ γὰρ ἐνδιακειμένως 344τι λέγων σφόδρα γ᾿ ἑαυτὸν γοῦν πεπεικέναι δοκεῖ, διὸκαὶ πιθανός ἐστιν, ὁ δ᾿ ὡς ἑτέρως οὐκ ἔχει τὴν πιθανότηταὁμοίαν. — Ἔτι μέθοδος ἀληθινοῦ καὶ οἷον ἐμψύχου381 λόγου, σχεδὸν μὲν ἡ αὐτὴ οὖσα τῇ προειρημένῃἔχουσα μέντοι διαφοράν τινα, ἔστι τὸ κἀν τοῖς ἄλλοιςκαὶ μὴ μόνον ἐν ταῖς λοιδορίαις δοκεῖν αὐτόθεν πωςκινούμενον λέγειν ἀλλὰ μὴ ἐσκεμμένον, οἷον ‘ἀλλὰ γὰρμικροῦ με παρῆλθε’ καὶ πάλιν «ἀλλὰ γὰρ ἐμπέπτωκαεἰς λόγους, οὓς αὐτίκα μάλα ὕστερον ἁρμόσει λέγειν».πολλὰ καὶ τῆς τοιαύτης μεθόδου τὰ παραδείγματα παρὰτῷ ῥήτορι Ἀλλὰ περὶ μὲν ἐννοιῶν καὶ μεθόδων τοῦἐνδιαθέτου λόγου τοσαῦτα.Λέξις δὲ πᾶσα μὲν ἡ τραχεῖα καὶ σφοδρὰ καὶ πεποιημένηδιάθεσιν ἔχει τὴν μετ᾿ ὀργῆς καὶ μάλιστα ἐνταῖς ἐπιφοραῖς, ἐν αἷς καὶ αἱ μὴ συνήθεις αὐτόθεν δὲποιηθεῖσαι καιρὸν ἔχουσιν, ὥσπερ τὸ ‘ἰαμβειοφάγος’καὶ τὸ «ἔπειτα ὦ κατάρατε καὶ γραμματοκύφων» καὶπᾶσαι αἱ τοιαῦται καιρὸν ἔσχον αὐτόθεν δόξασαι ἀπότινος διαθέσεως λέγεσθαι. ἀλλ᾿ ἐπὶ μὲν τῶν ἐπιφορῶνἰσχύουσιν ὅπερ ἔφην αἱ τραχεῖαι καὶ σφοδραὶ καὶ ποιοῦσίγε τὸν ἀληθῆ καὶ οἷον ἔμψυχον λόγον· οὐ μήν, 345ἔνθα γε ἄλλο τι πάθος ψυχῆς παραδηλοῦμεν, ὁμοίως2 μὴ (om. δ᾿) Ac 4 γ᾿ om. V, Syr | γοῦν om. VcBa 5 ⌊ὁm. po. ex οὐ⌉δ᾿ Pc 8 ἔστι δὲ Pa V 10 cf. Dem. 21, 110 11 Dem.18, 42 14 καὶ περὶ μεθόδων Vc Ba 16 alt. καὶ om. 19 Dem.18, 139 | ἰαμβοφάγος P; ἰαμβιοφάγος Ac; cf. 262, 11 263, 419. 20 ἰαμβ καὶ τὸ γραμματοκύφων οἷον ἔπειτα V 20 Dem.18, 209 25 τῆς ψυχῆς Ac | παραδηλοίημεν Vc Ba; παραδηλοί-οιμεν Acἔτι χρήσιμον ἂν εἴη τὸ τοιοῦτον, ἐν δέ γε ἐλεεινολογίᾳκαὶ παντάπασιν ἥκιστα ἐπιτήδειον. ἐνταῦθα γὰρ — ἐντοῖς πάθεσι λέγω — καθαρότητος μᾶλλον δεῖ καὶ ἀφελείαςκαὶ γλυκύτητός τε καὶ ἡδονῆς· παράκειται γὰρτῷ πάθει ταῦτα, ὥσπερ ὁ Ξενορῶν πεποίηκεν ἐν τῷπερὶ Ἀβραδάτην πάθει καὶ τὴν Πάνθειαν, ἔνθα ἔφηπρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὸ «ἡ χεὶρ ἐπηκολούθησεν»·ἀπροαιρέτῳ γὰρ προαιρετικὸν περιθεὶς τῇ ἡδονῇ τὸπάθος ηὔξησε. ποῦ δὲ καὶ τίσι πράγμασι τίνα ἁρμόττειλόγων εἴδη, πολλάκις διεμαρτυράμην, ὅτι ἐν τῷ περὶμεθόδου δεινότητος λέγειν χρὴ καὶ ὅτι ἀκριβέστερονἐκεῖ λέξομεν.Σχήματά γε μὴν ἐνδιαθέτου κατʼ ἐπιφορὰν λόγου,ἅπερ ἦν καὶ τοῦ σφοδροῦ, αἵ τε ἀποστροφαί, οἷον «παρὰ 382σοὶ κατέλυον, Αἰσχίνη, καὶ σὺ προὐξένεις αὐτῶν», καὶαἱ μετʼ ἐρωτήσεως ἀποστροφαὶ τά τε ἄλλα καὶ διὰ τὸἐλεγκτικὸν ἔχουσαι πλέον τὸ ἐνδιάθετον, οἷον «τί γὰρδήποτ, Εὔβουλε, Ἡγησίλεῳ μὲν κρινομένῳ, ὃς ἀνεψιόςἐστι σοί, καὶ πάλιν Θρασυβούλῳ πρώην τῷ Νικηράτουθείῳ» καὶ τὰ ἑξῆς. μυρία δὲ τοῦ σχήματος τούτουπαραδείγματα. τὸ μέντοι «σὺ δὲ ὅμοιος, Αἰσχίνη; ὁ346 δὲ ἀδελφὸς ὁ σός; ἄλλος δέ τις τῶν νῦν ῥητόρων ;καὶ τὰ ἑξῆς μετὰ βαρύτητος διὰ τὴν εἰρωνείαν εἰσαχθὲνἔχει μὲν οὐκ ὀλίγον τοῦ ἐνδιαθέτου κατὰ τὸτῆς λέξεως σχῆμα, τὸ δὲ ὅλον ἐστὶν ἠθικόν, βαρύτητος1 γε om V 4 pr καὶ om. Ac 6 πανθίαν P Ac 7 χεὶρτοῦ νεκροῦ Χen Cyr VII 3,8 8 προαιρετικόν τι Sc; cf 333, 1710 cf 280, 14 319, 6 11 δεινότητος μεθόδου Pa; δεινότητοςom Vc Ba ἀκριβέστερόν γε 13 καὶ κατʼ Syr. 14 cf. 262, 15 |〈ἀπλαῖ〉 ἀποστροφαί | Dem 18, 82 15 αὐτόν P ; αὐτῶι Ac;γρ καὶ σὺ πρὸυξένης αὐτῶν Pa 16 cf. 262,17 17 Dem. 19,290 21 τὰ παραδείγματα Vc Ba | Dem 18, 318 | σοὶ Vc Ba;καὶ σοὶ Ac 22 pr. δὲ om. Ac 28 cf. 272, 8 24 ὀλίγην Vcτῷ ἐνδιαθέτῳ μιχθείσης κατὰ τὴν μέθοδον τὴν περὶτὴν ἔννοιαν. — Ἐνδιάθετον μέντοι σχῆμα καὶ τὸδεικτικόν, διότι καὶ σφοδρόν, οἷον «οὗτός ἐστιν ὁ τὰΘηβαίων νῦν ὀδυρόμενος πάθη». — Ἔτι ἐνδιάθετονἔχει σχῆμα καὶ ἡ τοιαύτη διαπόρησις, οἷον «εἶτα, ὦ —τί ἄν εἰπών σέ τις ὀρθῶς προσείποι;» γέγονε δὲ τοιοῦτονδιὰ τό, ὡς κἀν τοῖς περὶ μεθόδου τῆς ἰδέαςταύτης εἰρήκαμεν, λέγω τὸ μὴ προσημῆναι μέν, ὡςἀπορεῖ, ἐνδείξασθαι δέ, ὃ ἔχει πάθος, αὐτῷ τῷ λόγῳ.τοῦτο δὲ εἴτε σχῆμα εἴτε μέθοδός ἐστιν, ὡς ἐλέγομεν,ἀλλʼ οὖν ἐν τῷ περὶ τῶν ἐνδιαθέτων σχημάτων κείσθω.— Καὶ ἡ ἀποσιώπησις δὲ ἐνδιαθέτου λόγου καὶ ὡςἀληθῶς οἶον ἐμιψύχου. παραδείγματα ταύτης «ἀλλ’ἐμοὶ μὲν — οὐ βούλομαι δὲ δυσχερὲς οὐδὲν εἰπεῖνἀρχόμενος τοῦ λόγου » καὶ ἐν τῷ ‘Υπὲρ Μεγαλοπολιτῶν«οὐ γὰρ περὶ τούτων· ἀλλʼ ἐάσω τό γʼ ἐπελθὸν εἰπεῖνμοι». — Καὶ μὴν καὶ αἱ ἐπικρίσεις τοιαῦται, οἷον383 «πόθεν; πολλοῦ γε καὶ δεῖ», καὶ πάλιν σχετλιάσας εἶταηὔξησε τὸ ἐνδιάθετον τῇ ἐπικρίσει, οἷον «δεινὸν μέν,ὦ γῆ καὶ θεοί, πῶς γὰρ οὔ; κατὰ τῆς πατρίδος». αἱ 347δὲ ἐνδοιαστικαὶ ἐπικρίσεις ἦττον ἔχουσι τὸ ἐνδιάθετον,ἠθικαὶ μέντοι οὐδὲν ἧττόν εἰσι καὶ μᾶλλον προσήκουσιτῇ βαρύτητι, οἷον «μέλλων δὲ τοῦ τε ἰδίου βίου παντὸςὡς ἔοικε λόγον διδόναι τήμερον» καὶ τὰ ἐξῆς. ὃλέγω δέ, αὐτίκα ἔσται φανερὸν ἐν τῷ περὶ βαρύτητος.2 ἐνδιαθέτου Vc Ba 3 ⌊lI⌉σφοδρόν Pc | cf. 263, 4 | Dem.1841 5 διατήρησις Ba | Dem. 18, 22 | εἶτα om. Pc 6 7 τοῦτο,οι m 2 supr, Vc 7 διʼ ἃ ὡς Ba, (τὸ m.po. supr.) Vc 8 p. 355,22 λόγωι· Ac 13 οἷον om. Vc | παράδειγμα Ac | Dem. 18, 314 εἰπεῖν οὐδὲν Pc 16 Dem. 16, 18 17 αἱ etiam ante τοι-αῦται Ac, (αἰ er ) Pc 18 Dem. 18, 47 19 Dem 18, 13921 cf 250, 12 21. 22 ἐνδιάθετον καὶ ἠθικαὶ Vc 23 Dem 18, 825 δὲ λέγω Ald. | p 367, 19 | τῶι P Ac; τοῖς VcBaτὴν δὲ ἐπίκρισιν ἴσως οὐδὲ σχῆμα ἀλλʼ ἔννοιάν τιναθετέον· ὃ μέντοι πέφυκε ποιεῖν, εἰρήκαμεν. — Ἔτι ἐνδιάθετονσχῆμα καὶ ἡ τοιαύτη ἐπιδιόρθωσις ἡ αὐξήσεωςἕνεκα παραλαμβανομένη, οἷον «ὀψὲ γάρ ποτε —ὀψὲ λέγω; χθὲς μὲν οὖν καὶ πρώην» καὶ πάλιν «ὡςἔστι τῶν αἰσχρῶν, μᾶλλον δὲ τῶν αἰσχίστων». — Πολὺκαὶ τοῦτο παρὰ τῷ ῥήτορι ἐνδιαθέτου λόγου σχῆμακαὶ ὁ ἀπόλυτος καλούμενος μερισμός· ἔστι δὲ σχεδὸνταὐτὸν τῇ ἐπικρίσει, οἷον «εἰ δὲ δὴ καὶ ἐν αὐτοῖς οἷςἐτιμᾶσθε ἠδίκηκέ τις ὑμῶν καὶ ταῦτα τοιαῦτα, πόσῳμᾶλλον μισοῖσθʼ ἄν διὰ ταῦτα δικαίως ἢ σῴζοισθε;»εἶτά ἔστιν ὁ ἀπόλυτος μερισμός, οὐδὲν ἄλλʼ ἢ ἐπίκρισιςὤν, οἷον «ἐγὼ μὲν οἶμαι πολλῷ »· μὴ λύσας γὰρ τὸνμέν σύνδεσμον ἐπήγαγεν εὐθὺς «βιάσονται τοίνυν ἴσωςμεγαλόφωνοι καὶ ἀναιδεῖς ὄντες καὶ τὰ ἑξῆς. καὶπολλὰ αὐτοῦ παρὰ τῷ ῥήτορί ἐστι τὰ παραδείγματα,λαμβάνεται μέντοι ἐπὶ τῶν φύσει ὁμολογουμένων πραγμάτωνἢ ἀποδεδειγμένων ἢ ἔμφασίν γε τοῦ ὡμολογῆσθαι348 ἢ ἀποδεδεῖχθαι ἐχόντων καὶ ποιεῖ ἅμα τῷ ἐνδιαθέτῳπλέον τὸ ἦθος διὰ τὴν ἔμφασιν. τοιοῦτον δʼ ἂνεἴη καὶ τὸ ἐν τῷ Κατὰ Τμοκράτους προοίμιον τὸ «τοῦμὲν ἀγῶνος, ὦ ἄνδρες δικασταί, τοῦ παρόντος οὐδʼ ἂναὐτὸν οἶμαι Τμοκράτην εἰπεῖν» καὶ τὰ ἑξῆς σύμπαντα 384τοῦ προοιμίου· οὐδαμοῦ γὰρ ὁ σύνδεσμος οὖτος ἐλύθη,καὶ παρέσχε μυρία τοιαῦτα πράγματα ζητοῦσι περὶ1 cf. 250,8 4 Dem 18, 130 5 Dem. 2, 2 7 λόγου postσχῆμα Ac Ba; om. Vc 8 μερισμὸς καλούμενος Vc Ba 9 Dem19, 238 10 ταῦτα Ac Ba; τὰ Vc; τότε ταῦτα Pc, (τότε supr.)Pa 11 ἂν καὶ διὰ Vc Ba 14 ἴσως om Ac 18 19 ὁμολο-γεῖσθαι ὡμολογῆσθαι ἢ om Pa 21 Dem. 24, 1 22 δικασταίP ; ἀθηναῖοι Ac; om. Vc Ba | οὐδʼ — 23 εἰπεῖν om. V 2 οἶ-μαι αὐτὸν Pc 25 τοιαῦτα: exsp. τοῦτο | Sic VI 435, 17 W.:αὐτοῦ τοῖς ἰαλέμοις τούτοις, οἵ φασιν ἐξηγεῖσθαι τὸνῥήτορα καὶ δὴ καὶ βιβλία καταλιπεῖν ἐτόλμησαν τῶνεἰς αὐτὸν ἐξηγήσεων, ἃ καὶ νῦν ἐξελίττοντες οἱ πολλοὶτῶν διδασκάλων οἴονταί τινες εἶναι καὶ τοὺς συνόνταςπείθουσιν, ὅμοιοι, φασίν, ὁμοίους. ποῦ γὰρ αὐτοῖςἰδεῖν τι τοιοῦτον, ὅτι ἔλαβεν ὡς ὁμολογούμενον ὁ ῥήτωρβουλόμενος τοῦτο ἐνδείξασθαι τὸ αὐτὸν αὐτῷ Τι.μοκράτην αἴτιον εἶναι τοῦ ἀγῶνος καὶ μὴ διʼ ἔχθρανἰδίαν εἰσιέναι τὸν εἰσάγοντα αὐτὸν Διόδωρον; ὅπεργὰρ εἴωθεν ὡς τὰ πολλὰ ποιεῖν ἐν προοιμίοις, τὸ τὰζητούμενα ὡς ὁμολογούμενα εἰσάγειν, τοῦτο κἀνταῦθαπεποίηκε διὰ τοῦ ἀπολύτου μερισμοῦ. ἔστι γὰρ τοῦ σχήματοςἡ χρῆσις αὕτη πολλὴ καὶ ἐν τῇ κοινῇ καλουμένῃκαὶ ἀνὰ χεῖρα ὁμιλίᾳ. διὰ δὲ τοῦτο καὶ πολιτικὸν τὸσχῆμα, οἷον τούτου μὲν χάριν οὐδʼ ἄν αὐτὸς ἀντείποιʼ.Ἀλλὰ σχήματα μὲν ταῦτα τοῦ ἐνδιαθέτου λόγου.Κῶλα δὲ καὶ συνθήκη ἀνάπαυσίς τε καὶ τὸ ἐκ τούτωνοἱ ῥυθμοὶ καὶ πάντα ταῦτα παραπλήσια τοῖς ἐνσφοδρότητι, πλὴν ὅτε οἶκτον κινοίη τις ἐλεεινολογούμενος· 349τότε γὰρ ἀφελεστέρων δεῖ τούτων ἀπάντων καὶχρή γε τοῖς περὶ ἀφελείας ῥηθεῖσιν ἕπεσθαι ἐν τοῖς τοιούτοις.ἀκριβέστερον δὲ καὶ περὶ τούτων, ὅπερ ἐπηγγειλάμηνπολλάκις, ἐν τῷ περὶ μεθόδου δεινότητος ἡμῖνλελέξεται.αἰνίττεται εἰς Διονύσιον καὶ Βασίλειον καὶ Μινουκιανόν, μᾶλλονδὲ Βασίλειον (de his dubito; de Basilico: Syr. 1 p 13, 1. 9;v supra 216, 23 ann.)5 cf. Hom. ρ 218, Plat. Gorg. 510 B, al. 6 ὁμολογούμενοντὸ ζητούμενον Ac, Syr 10 γὰρ om. Vc Ba 12. 13 ἡ χρῆσιςτοῦ σχήματος V 14 χεῖρας Sc, (ς m po.) Pc 15 ἀντείπηι Pcf. Dem 20, 8 sim. 17 καὶ ἀνάπαυσίς 19 σφοδρότησι Vc,m.1Ba | cf 263, 11 21 cf 329, 14 23 cf 360, 10 cet.Περὶ βαρύτητος.8 Ἡ βαρύτης ἐννοίας μὲν ἔχει τὰς ὀνειδιστικὰς ἁπάσας,ὅταν εὐεργεσίας τις ἑαυτοῦ λέγων τὸ μηδενὸς ἢἐλαττόνων ἠξιῶσθαι ἢ καὶ τοὐναντίον, ὅτι καὶ τιμωρίας 385ἀντὶ τιμῆς ἠξίωται, ὀνειδίζῃ· οὕτω γὰρ καὶ μάλισταβαρὺς ὁ λόγος γίνεται, εἰ παρατιθείη τις τοὺς οὐδὲνἢ μικρὰ εὐεργετήσαντας ἢ καὶ τοὐναντίον ἠδικηκότας,εἶτα τυχόντας, ὧν αὐτὸς οὐκ ἠξιώθη. ταὐτὸν δὲσυμβαίνει, κἂν εἰ λέγοι τις ὅτι ‘τὸν δεῖνα μὲν φαῦλονὄντα τούτων ἠξιώσατε, ἐμὲ δὲ ὡς ἑτέρως προαιρούμενοντῶν ἐναντίωνʼ. παραδείγματα τῶν ἐννοιῶν τούτωνπολλὰ ἔν τε τῇ Ὑπὲρ τῶν Λυκούργου παίδων ἐπιστολῇκαὶ ἐν τῇ Ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ καθόδου· ἐν μέντοιταύτῃ καὶ τὸ προοίμιον εὐθὺς τοιοῦτόν ἐστιν ἅπαν,οἷον «ένόμιζον μέν, ἀφʼ ὧν ἐπολιτευόμην, οὐχ ὅπωςμηδὲν ὑμᾶς ἀδικῶν τοιαῦτα πείσεσθαι» καὶ τὰ ἐξῆς.— Γίνονται μέντοι βαρύτητες κἀκ τῶν ἐπιεικῶν πωςεἶναι δοκουσῶν ἐννοιῶν μεθοδευθεῖσαί πως, ὅταν δῆθενμειονεκτῇ τις ἑκὼν ἢ συγχωρῇ πλεονεκτεῖν τῷἐχθρῷ, ἢ καὶ τῶν ἐναντίων ἀπὸ τοῦ λόγου φαίνηται350 ἑαυτὸν ἢ τὸν ἐχθρὸν ἀξιῶν καὶ ὀνομάτων καὶ πραγμάτων.τοιαῦται δὲ αἱ εἰρωνεῖαι, μέθοδοί τινες οὗσαιδήπουθεν, οἷον «ἐμοὶ δὲ ὅς, εἴτε τις, ὦ Ἀθηναῖοι,1 cf Aristid lI 469 Sp. 3 τὸ P τοῦ Ba, (ῦ er ) Vc: τᾶAc; τὸ τοῦ ? 4 pr καὶ om. Vc Ba 5 τῆς τιμῆς ἧς Ac, (ἡςom.) Vc Ba 9 καὶ (pro κἂν) Ac | φλαῦρον Ac 11 δὲ τῶν Pc12 Dem. Epist. 3, 3 cet. 15 Dem Epist 2, 1 19 cf. 345, 7συγχωρ⌊ῇ⌉ Pa V 20 ἢ etiamo post ἐναντίων add. (mg m 1 ἢἀντὶ τοῦ εἴπερ) Ba; er Vc cf. p. 365, 11 φαίνεται Ba, m 1 Vc21 ἀξιοῖ Vc Ba 22 cf. 348, 9 | δέ τινες Ba 23 Dem. 21, 69δὲ ὡς Ac; δέος P, m 1 Vc, (m 1 γρʹ δὲ ὃs) Ba; cf. 366, 6 | γρἐμοὶ δὲ ὡς — μανίαν· καὶ οὕτως ἐμοὶ δὲ ὃς — μανίαν mg.ὦ om. VcBaβούλεται νομίσαι μανίαν· μανία γὰρ ἴσως ἐστὶ τὸ ὑπὲρδύναμίν τι ποιεῖν»· πάνυ γὰρ βαρέως ἐνταῦθα τὴνφιλοτιμίαν ἑαυτοῦ μανίαν ὠνόμασε. κἀκεῖνο δὲ τὸ«πῶς ὑμῖν ὑπὸ τῶν χρηστῶν τούτων τὰ πράγματαἔχει; τοιοῦτόν ἐστι, καὶ πολλὰ ἔχομεν τοιαῦτα παραδείγματα.τὸ δὲ τοιοῦτον ἅπαν εἶδος ὡς ἔφην μεθόδουμᾶλλόν ἐστιν· αἱ γὰρ εἰρωνεῖαι μέθοδοί τινέςεἰσι δηλαδή, αἳ δὴ ποιοῦσιν ἐνταῦθα τὴν βαρύτητα,ἀλλʼ οὐκ αὐτὴ καθʼ ἑαυτὴν ἔχει τι βαρὺ ἡ ἔννοια· καὶποιοῦσί γε τὴν βαρύτητα ὡς ἔφην ἐν τῷ τοὐναντίοναὐτῷ, ἢ λέγει ὁ τῇ εἰρωνείᾳ χρώμενος, ἐνδείκνυσθαι386 διὰ τῆς μεθόδου, οἷον «τότε τοίνυν ὁ Παιανιεύς ἐγὼΒάταλος Οἰνομάου τοῦ Κοθωκίδου σοῦ πλείονος ἄξιοςὢν ἐφάνην τῇ πόλει»· διὰ γὰρ ἀμφοτέρων τῶν ὀνομάτων,τοῦ τε Βατάλου καὶ τοῦ Οἰνομάου, τὰ ἐναντίατοῖς ὀνόμασιν αὐτοῖς δηλοῦται· τό τε γὰρ Βάταλοςὄνομα ἐπὶ μαλακίᾳ λεγόμενον, ἐφʼ οἷς ἀνδρείως προὔστητῶν κοινῶν, τέθεικε, διʼ ὧν τὸ μηδὲ Βάταλος ἀλλʼ εἴτι τούτῳ ἐναντιώτατόν ἐστιν ὄνομα καλεῖσθαι ἂν δικαίωςαὐτὸν οἶμαι δείκνυσι, τό τε Οἱνόμαος ἔχον τιμέγα καὶ τραγικόν, ἐφʼ οἷς ταπεινὸς καὶ ἄνανδρος ὁΑἰσχίνης ὤφθη, τεθέν, σαφῶς τῶν ἐναντίων αὐτὸν 351ὀνομιάτων ἄξιον ἀποφαίνει. εἰ δέ τι τοῦτο καὶ σκώμιματοςἔχει, ἑτέρου λόγου. ἀλλὰ μέθοδος μὲν αὕτη βαρύτητοςἰδία τῆς εἰρωνείας. — Εἰδέναι μέντοι χρή,19.– 367,15 deest Pa; in hac parte Vb eius vicem gerit1 τὸ om Vc Ba 4 Dem 3, 27 4.5 ἔχει τὰ πράγματα Pc6 πᾶν Vc Ba 10 p. 364,20 11 ὁ τῆ m po ex ὅτι Pa 12 Dem.18, 180 10 cf Aesch 1, 131 18 τέθηκε Ac | μήτε Vc |μὴ⌊δὲ⌉Βάταλον? 19 τούτων Ac 20 ἔχων Vc Ba 22. 22 ὀνομάτωναὐτὸν V 25 ἰδία Pc VhV (cf. 367,12); ἡ διὰ Portusὅτι μὴ πᾶσα εἰρωνεία ὁμοίαν ἔχει τὴν βαρύτητα, δῆλονδὲ τοῦτο κὰκ τῶν προειρημένων γεγενῆσθαι νομίζω.ὅτε μὲν γὰρ ἐφʼ ἑαυτοῦ τις χρῷτο τῇ εἰρωνείᾳ, καὶμάλιστα εἰ πρὸς τούς δικαστάς, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸν ἐχθρὸνλέγοι, καθαρὰν ποιεῖ τὴν βαρύτητα, οἷόν ἐστικαὶ τὸ «ἐμοὶ δὲ ὅς, εἴτε τις, ὦ Ἀθηναῖοι, βούλεται νομίσαιμανίαν· μανία γὰρ ἴσως ἐστὶ τὸ ὑπὲρ δύναμίντι ποιεῖν»· ἐν ταύτῃ γὰρ ἐκπρεπὴς ἡ βαρύτης. ὅτεμέντοι κατὰ τῶν ἐχθρῶν τις χρῷτο τῇ εἰρωνείᾳ, τὸμὲν ἦθος ἴσχει πάντως ὁ λόγος, σφόδρα δὲ ὀλίγον τιτὸ τῆς βαρύτητος καὶ ἀμαυρὸν ὑποφαίνεται, οἷον «πῶςὑμῖν ὑπὸ τῶν χρηστῶν τούτων τὰ πράγματα ἔχει ;» ἐνμέντοι τοῖς ἐσχηματισμένοις ἐπὶ βαρύτητι φύσει ζητήμασιδύναται κατὰ τὴν τοιαύτην μέθοδον ἐπʼ ἀμφοῖνἐκπρεπὴς εἶναι ἡ βαρύτης, ἐάν τε ἐφʼ ἑαυτοῦ ἐάν τεἐπὶ τοῦ ἐχθροῦ τις ἐθέλῃ χρῆσθαι τῇ εἰρωνείᾳ, οἷον ὁΘεμιστοκλῆς δόξαν τοῖς Ἀθηναίοις εἰς τὸν ἀνοικισμὸνπιπράσκειν τὰς ναῦς, ἐπείπερ ἥττητο ἀντιλέγων, ἑαυτὸνπροσαγγέλλει· αὐτός τε γὰρ πάντα, ἐφʼ οἷς θαυμάζεται, 387φήσει θανάτου ἄξια ἑαυτῷ πεπρᾶχθαι· καὶγὰρ ὅτι τὸ χρησθὲν μόνος εἶδεν, οὐ τιμῆς ἀλλʼ ἀτιμίαςἄξιον εἶναι, διότι μηδέν ἐστι τῶν νεῶν ὄφελος, καὶ ὅτι352 κράτιστος ἐν ταῖς ναυμαχίαις ὤφθη, καὶ τοῦτο ὁμοίωςτά τε ἄλλα παραπλησίως· τούς τε πεπεικότας νυνὶ πιπράσκειντὰς ναῦς θαυμαστοὺς εἶναι πολίτας καὶ μόνουςτὸ συμφέρον εἰδέναι. ἡμαρτῆσθαι μέντοι φήσει2 ἐκ (pro κἀκ) Ac 6 cf 364, 23 |ὃς Vc Ba; ὡς Vb Ac; om.Pc 7 τὸ — 8 ποιεῖν om Vv Ba 11 cf. 365. 4 12 ἔχει τὰπράγματα Pc 13 βαρύτητος Pc 16 ἐθέλει Vc Ba | cf. Aps. I 2p. 220, 11 16 Sp B. 20 φησὶ Vc Ba | cf. ⌊Dion.⌉ lI 1 p. 329,15 Us. 24 ἄλλα πάντα Vc Ba 26 φησὶ VcBaκαὶ τῇ τύχῃ τὸ μὴ ἐξ ἀρχῆς αὐτοῦ κεκρατηκέναι ἀντιλέγοντας,ὅτε ἔπειθεν ἐκεῖνα, ἐφʼ οἷς νῦν θάνατον αὑτοῦκαταγινώσκει· οὔτε γὰρ ἐκλιπεῖν ἔδει τὴν πόλινοὔτε ὅσα ἄλλα εἰπεῖν ἔχει. προσθήσει δὲ βαρύτητα,καὶ τὸν Κυρσίλον ὅτι στεφανοῦν ἀλλʼ οὐ καταλιθοῦνἔδει, καὶ ὡς ἀσφαλέστερον νῦν οἰκήσουσιν ἀποδόμενοιτὰς ναῦς· οὐ γὰρ ἐπιβουλεύσειν αὐτοῖς διὰ τοῦτό γεαὐτό, διότι τῶν νεῶν στέρονται, οὔτε βασιλέα οὔτεἄλλον οὐδένα· διὰ γὰρ τοῦ πεζοῦ σεσῷσθαι τὴν Ἑλλάδακαὶ τὸ μηδὲν ὦφθαι τὰς ναῦς παρὰ τὴν χρείαν. καὶὅλως τὰ ἐναντία διὰ τῶν ἐναντίων ἐνδείξεται πανταχοῦ,ὅπερ ἴδιον μὲν τῆς εἰρωνείας, ἐργαστικὸν δὲ τῆςβαρύτητος. — Καὶ μὴν καὶ τὸ περὶ τῶν ὁμολογουμένωνὡς ἀμφισβητουμένων εἰς ἐρώτησιν ἐκ διαπορήσεως καθίστασθαιβαρύτητος ἴδιον, οὐκ ἀπήλλακται δὲ οὐδὲτοῦτο εἰρωνείας, οἷον «ἆρα μικρὰ βοηθῆσαι τοῖς πένησινὑμῶν δοκῶ;» καὶ τὰ ἐξῆς, καὶ ὁ Θουκυδίδης «ἄραἄξιοι δοκοῦμεν ὑμῖν, ὦ Λακεδαιμόνιοι; — Τοιοῦτόνἔστι καὶ τὸ ἐνδοιάζειν περὶ τῶν ὁμολογουμένων, ὃ δὴκαὶ τοῦ ἐνδιαθέτου ἔφαμέν πως εἶναι λόγου, οἶον «εἰδὲ καὶ ἐν αὐτοῖς οἶς ἐτιμᾶσθε ἠδίκηκέ τις ὑμῶν, πόσῳμᾶλλον μισοῖσθʼ ἄν ἢ σῴζοισθε δικαίως;» εἶθʼ ἡ ἐν. 353δοίασις μετʼ ἐπικρίσεως «ἐγὼ μὲν οἶμαι πολλῷ ». καὶ388 τοῦτο δὲ εἰρωνεία τις τὸ ἐνδοιάσαι περὶ τοῦ ὁμολογουμένου.— Παραπλήσιον δὲ τούτῳ καὶ τὸ ἐπικρίνειντι ὡς δέον γενέσθαι, ὃ βούλει ἐνδείκνυσθαι, ὅτι οὐ1 ⌊l⌉ τὸ Vc 1.2 ἀντιλέγοντας m 1Ba, m.po.Vc; ἀντιλέγοντοςPc Vh Vc Ac 2 νυνὶ 5 ὅτε Pc | cf. Dem. 18, 204 6 ἀφελέ-στερον Ba 7 ἐπιβουλεύειν Ac 16 Dem 18, 107 17 ὑμῶνAc Ba, v.l.P: ὑμῖν P Vc | Thuc. 1, 75 20 p. 361, 21. 362,9 |οἷον om Pa |Dem. 19, 238 21 ἠδίκησέ | πολὺ Vc Ba 25 τοῦτοBa, m.1Vcδέον, οἶον «μέλλων δὲ τοῦ τε ἰδίου βίου παντὸς ὡςἔοικε λόγον διδόναι τήμερον καὶ τῶν κοινῇ πεπολιτευμένων».διὰ τοῦτο δὲ καὶ τῇ ἐπικρίσει ἐνδοιαστικῇκέχρηται τῇ «ὡς ἔοικεν», ἵνα τὸ ἄκων αὐτὸ ποιεῖν ἐνδείξηταικαὶ ὡς ἀναγκάσαντος τοῦ Αἰσχίνου. εἰ δὲ καὶδεινῶς μεθώδευται τὸ νόημα, ὅπερ ἐβούλετο ποιῆσαι,ἐνδειξαμένου τοῦ ῥήτορος, ὅτι κατʼ ἀνάγκην καὶ τοῦἐχθροῦ βιασαμένου οὕτω ποιεῖ, μὴ θαυμάσῃς — σχεδὸνγὰρ οὐδὲν τῶν τοῦ ῥήτορος, ὅ δὴ πολλάκις εἶπον,ἀπήλλακται δεινότητος —, ἀλλὰ νῦν, εἴπερ βαρύ ἐστιτὸ εἰρημένον, ἐπισκεπτέον· περὶ γὰρ ταύτης νῦν ἡμῖνπρόκειται λέγειν τῆς ἰδέας. περὶ δὲ δεινότητος, ὡςπολλάκις ἐπηγγειλάμεθα, ἐροῦμεν αὐτίκα· καὶ γὰρ τὴντάξιν μετὰ πάσας ἔχει τὰς προειρημένας ἰδέας, εἰ καὶτῇ δυνάμει πρὸ τῶν ἀπασῶν ἡμῖν αὐτὴν κατατακτέον.Ἀλλʼ ἔννοιαι μὲν αὗται καὶ μέθοδοι βαρύτητος.Λέξις δέ τις ἢ τι ἕτερον τῶν ἑπομένων ταύτῃ ὡςεἶναι βαρύτητος ἴδιον οὐδέν ἐστι. φαίην δʼ ἄν, ὅτι καὶμᾶλλον ἑτέρων ἁρμόττοι ἂν αὐτῇ, ὅσα ταῖς ἠθικαῖςἰδέαις ἥρμοστο, λέγω δὲ ἀφελείᾳ καὶ τῇ ἐπιεικείᾳ, καὶἔτι τῷ ἐνδιαθέτῳ καὶ οἷον ἐμψύχῳ λόγῳ.354 Περὶ δειυότητος.9 Ἡ δεινότης ἡ περὶ τὸν λόγον ἔστι μὲν κατʼ ἐμὴνγνώμην οὐδὲν ἄλλʼ ἢ χρῆσις ὀρθὴ πάντων τῶν τε προειρημένων1 Dem 18,8 |δὲ⌊VII⌉ το Vc 4 τῇ om Vc Ba |αὐτὸ⌊l–II⌉Ac 5 ἀναγκάζοντος Vc 6 μεθοδεύεται 10.11 τὸ εἰρημιένονἐστὶν V 14 μιεθʼ ἁπάσας Vc Ba | εἰρημένας Pa 15 πρὸ τῶνVc Ba: πρῶτον P Ac 11 cf. Aristid lI 469, 26 Sp 19 ἑτέρωνom Pc | καὶ ὅσα Pc 20 ἥρμοσεν V | δὲ P; δὴ Ac; om. Vc Baτῇ om Pc 20.21 καὶ ἔτι: cf 321, 20. 217, 23 ann 22 mg.ἰδέα ζ P 24 τῶν τε Pc: τε om. Syr ; τῶν τότε Pa; τὲ τῶν Vεἰδῶν τοῦ λόγου καὶ τῶν ἐναντίων αὐτοῖς,καὶ ἔτι διʼ ὧν ἑτέρων σῶμα λόγου γίνεσθαι πέφυκε.τὸ γὰρ εἰς δέον καὶ κατὰ καιρὸν καὶ τὸ οὕτως ἢ ἐκείνωςεἰδέναι τε καὶ δύνασθαι χρῆσθαι πᾶσί τε λόγων389 εἴδεσι καὶ πάσαις ἀντιθέσεσι καὶ πίστεσιν ἐννοίαις τεπροκαταρκτικαῖς ἢ καταστατικαῖς ἢ καὶ ἐπιλογικαῖςἀπλῶς τε ὅπερ ἔφην τὸ πᾶσι τοῖς πεφυκόσι λόγου σῶμαποιεῖν χρῆσθαι δύνασθαι δεόντως καὶ κατὰ καιρὸν ἡὄντως οὖσα δεινότης ἔμοιγε εἶναι δοκεῖ. ὥσπερ γὰρδεινὸς χρῆσθαι πράγμασι λέγεται δήπουθεν ὁ εἰς δέοντοῖς παραπεσοῦσι πράγμασι χρώμενος οἷον ὕλῃ τινὶοὖσι τῆς ὥσπερ τέχνης αὐτοῦ καὶ δεινὸς στρατηγὸς ὁτοῖς ὑπὸ τὴν στρατηγίαν πράγμασιν εἰδὼς εἰς δέονχρήσασθαι, ὕλη δὲ δήπουθεν καὶ ταῦτα τοῦ στρατηγοῦπάντως, οὕτω καὶ ῥήτωρ ἂν εἴη δεινὸς ὁ τοῖς τῆς ῥητορικῆςπράγμασι καὶ ταῖς ὕλαις αὐτῆς εἰς δέον χρώμενος,πράγματα δʼ ἂν εἴη δήπουθεν καὶ ὕλη ταύτηςτὰ προειρημένα, λέγω τά τε εἴδη τοῦ λόγου καὶ τὰλοιπά· τούτων γὰρ ἕκαστον εἰ δή τις εἰδείη πότε μὲνδεῖ, πότε δὲ μὴ δεῖ λέγειν καὶ ποῦ καὶ μέχρι πόσουκαὶ πρὸς ὅντινα καὶ πῶς καὶ διότι, καὶ εἰ μὴ εἰδείημόνον, ἀλλὰ καὶ δύναιτο, πάντως ἂν εἴη δεινότατοςῥητόρων καὶ οἷος ἅπαντας παρεληλυθέναι, ὥσπερ καὶ 355ὁ Δημοσθένης παρελήλυθεν· ἐπεὶ καὶ δεινὸν εἰ εἴποι3 τό τε γὰρ Vc Ba 6 καὶ om Pa 7 σῶμα λόγου Pa8. 9 ἡ ὡς ὄντως 10 χρῆσθαι P (obversa batur rhetori Dem1, 3; πανοῦργος ὢν καὶ δεινὸς ἅνθρωπος πράγμασι χρῆσθαι);χρήσασθαι πράγματι Ac 12 οὔσηι Vc Ac; οὔσι Ba 14 δή-που | ταῦτα P Ac; πάντα Vc Ba 15 ὁ ῥήτωρ Ac 17 καὶὕλη δήπουθεν P Ac 17.18 l. 4 sq. 19 cf. 378, 16 21 καὶ διὰποίων ante καὶ πῶς m po. supr Vc 28 ῥήτωρ 22. 24 καὶ ὁom. V 24 καὶ (κἂν m po supr.) δεινὸν εἰ εἴπη Pa; κἂν δεινὸνεἴποι Pc Vτις ποιητήν, ὥσπερ ὁ Θεόκριτος εἶπεν ἐν Χάρισιν ἢἹέρωνι τὸν Σμωνίδην«εἰ μὴ δεινὸς ἀοιδὸς ὁ Κήιος αἰόλα φωνέωνβάρβιτον ἐς πολύχορδον ἐν ἀνδράσι θῆκʼ ὀνομαστούς»,οὐδὲν ἄλλʼ ἢ τοῦτο δήπουθεν λέγει, ὅτι τοῖς τῆς ποιητικῆςἰδίοις εἴδεσιν οἶδέ τε καὶ δύναται χρῆσθαι· οὐγὰρ δεινὸν ἀοιδὸν οὕτω λέγοι ἂν τὸν Σιμωνίδην, ὥσπεροἱ πολλοὶ λέγουσι δεινὸν ῥήτορα τὸν ταῖς βαθείαις ἢπερινενοημέναις ἐννοίαις ἢ μεθόδοις χρώμενον ἢ καὶλέξεσι μέγεθος ἐχούσαις ἤ τι τοιοῦτον ποιοῦντα. εἰ δέτις ἡμῖν περὶ τοῦ ὀνόματος διοίσεται, δεινὸν εἶναι ῥήτοραλέγων τὸν φοβερὸν ἢ μέγαν ἢ ἰσχυρὸν ἢ πάνταταῦτα — τοὔνομα γὰρ δὴ τὸ τῆς δεινότητος τάττειν τοὺς 390ἀρχαίους ἐπὶ τούτων, ἐπὶ μὲν τοῦ φοβεροῦ«αἰδοῖός τέ μοί ἐσσι, φίλε ἑκυρέ, δεινός τε»καὶ «δεινή τε σμερδνή τε», ἐπὶ δὲ τοῦ μεγάλου καὶἰσχυροῦ«αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικε »—,356 προστιθείη δὲ καὶ τὰ περὶ τοῦ Ὀδυσσέως ῥηθέντα τεκμαιρόμενος,ὅτι δεινὸν αὐτὸν ῥήτορα βουλόμενος δεῖξαιὁ ποιητὴς φοβερόν τε καὶ μέγαν κατὰ τοὺς λόγουςπεποίηκεν, οἶον τὸ «νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν »ἔπεα φθέγγεσθαι· εἰ ταῦτά τις ἡμῖν λέγων περὶ τοῦὀνόματος τῆς δεινότητος διοίσεται, πρῶτον μὲν ἀγνοεῖ,ὅτι τὸν ὡς ἐγὼ λέγω δεινὸν ῥήτορα ὁ ποιητὴς δείκνυσιν·3 κεῖνος Theocr. 16, 44 5 δήπουθεν τοῦτο Vc 8 δεινὸνom Ac 13 δεῖ Vc 14 φοβεροῦ οἶον 15 Hom. Ι 17210 Hom. E 742 |τε καὶ σμερδνή τε Pc |δὲ om. Vc Ba 18 Hom.Γ 158 19 λεχθέντα Vc Ba |cf schol. Demosth p. 39, 22 Dind.20. 21 ὁ ποιητὴς δεῖξαι 22 Hom Ι 222 | νιφάδεσιν Pa; νι-φάσιν Vc Ba | χειμερίῃσιν om. Acεἰς δέον γὰρ καὶ κατὰ καιρὸν τῷ μεγέθει καὶτῇ τραχύτητι καὶ σφοδρότητι κέχρηται ὁ Ὀδυσσεὺς αὐτῷ,ἅτε τοῦ λόγου κατά τε Ἀλεξάνδρου καὶ κατὰ τῶνΤρώων ἐπιφορᾶς δεομένου. ἔπειτα τί φήσει περὶ τοῦ«αἰδοῖ μειλιχίῃ» ἀγορεύοντος καὶ «τοῦ δὲ θεὸς μορφὴνἔπεσι στέφει»; εἰ γὰρ μὴ δεινότητος εἶναί τινος ἐρεῖτοῦτο ἀλλʼ ἄλλου τινός, τί φήσει περί τε τοῦ ἐν ΦαίαξινὈδυσσέως καὶ ὧν αὐτόθι δημηγορεῖ; ὁ γὰρ αὐτὸςδήπουθέν ἐστι κἀνταῦθα κἀκεῖ, ἀλλʼ οὐχ ὡσαύτως τῷλόγῳ χρῆται, δεινὸς ὢν ὡς ἀληθῶς καὶ ταῖς ἰδέαιςτοῦ λόγου εἰς δέον τε καὶ κατὰ καιρὸν χρῆσθαι δυνάμενος·ἂν μὲν γὰρ κατηγορῇ βίας, ἁρπαγῆς, μοιχείας,παρανομίας, ἀσεβείας τῆς εἰς τὸν ξένιον Δία, τῶν ἄλλων,ἃ ἄν τις εἴποι κατὰ τοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ τῶνΤρώων, εἰκότως τότε «ὄπα τε μεγάλην ἐκ στήθεος »ἵησι καὶ «ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσι » καὶ ὅλωςἐστὶ μέγας τῷ λόγῳ καὶ σφοδρὸς καὶ διηρμένος· ἐὰν 357391 δὲ ἐπᾶραι καὶ διαχέαι τρυφῶντας ἀνθρώπους ἕνεκατῆς εἰς αὐτὸν φιλανθρωπίας βούληται, οὐκέτι ὡσαύτωςἀλλʼ«οὐ γὰρ ἔγωγέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι,ἢ ὅταν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα»καὶ τὰ ἐξῆς. οὕτω καὶ ὁ τοῖς προσώποις τὸ δέον ἀποδιδοὺςοἶμαι ποιήσει ῥήτωρ,«ἄλλον μειλιχίοις, ἄλλον στερεοῖς ἐπέεσσι»1 γὰρ δέον 2 τῆι σφοδρότητι |ὁ om. Ac 3 τε ἅτεVc Ba | κατά τε τοῦ V τοῦ om. P, Syr. | κατὰ om. Vc Ba4 φησι V 5 Hom. θ 172 | Hom. θ 170 (ἀλλὰ θεὸς κτλ. ) |μορ-φὴν θεὸς Ac 7 φησὶν Ba; ? m.1Vc |τε om. Vc Ba 9 ὡς ἀυ-τὸς Ac 10 ⌊ὢν m.2⌉ Pc 14 τις ἂν Ac; ἂν om. Vc Ba 15 τό-⌊τε add m. 2⌉ Pc | Hom. 221. 222 16 ἵησι P Ac; εἵη Vc Ba,Hom. 17 διῃρημένος Syr. 19 φιλοτιμίας Pc 21 Hom. ι25 Hom. Μ 267παροξύνων. τί οὖν ὁ περὶ τοῦ τῆς δεινότητος ὀνόματοςἡμῖν διαφερόμενος φήσει περὶ τούτων; ἦ ὁ αὐτὸς νῦνμὲν δεινός, νῦν δὲ οὐ δεινὸς ἦν; ἐγὼ μὲν γὰρ κἀνταῦθακἀκεῖ τὸν αὐτὸν εἶναί φημι καὶ τῇ αὐτῇ χρῆσθαιδεινότητι καὶ τέχνῃ, τοῖς εἴδεσι τοῦ λόγου γινώσκοντάτε ὡς δεῖ χρῆσθαι καὶ δυνάμενον. καὶ τί δεῖπαραδειγμάτων ἄλλων, ἐξὸν ἀπʼ αὐτοῦ γε τοῦτο ἰδεῖντοῦ ῥήτορος; καὶ γὰρ οὗτος δεινὸς μέν ἐστι καὶ ὁ αὐτὸςπανταχοῦ, μιᾷ χρώμενος ἐπιστήμιῃ καὶ δυνάμει ἐνπᾶσιν, εἰς δέον δὲ ἑκάστῃ χρώμενος ἴδέᾳ· καὶ ταῖςὑποθέσεσι καὶ τοῖς καιροῖς καὶ τοῖς προσώποις τὸ δέονἀποδιδοὺς ἄλλος μέν ἐστιν ἐν ἰδιωτικοῖς, ἄλλος δʼ ἐνδημοσίοις, καὶ τῶν δημοσίων δʼ αὖ ἕτερος μὲν ἐν Φιλιππικοῖς,ἕτερος δʼ ἐν συμβουλευτικοῖς, δεινός γε μὴνἀπανταχοῦ. εἰ δὲ νῦν μὲν καὶ εἶναι δοκεῖ δεινός, νῦνδὲ οὐ δοκεῖ, καὶ τοῦτο αὐτὸ κομιδῇ δεινόν ἐστι καὶτῆς οὔσης δεινότητος ὡς ἀληθῶς τὸ δύνασθαι σὺνἐπιστήμῃ τούτων ἕκαστα ποιεῖν ἐν δέοντι. Ἀλλʼ ἤδηγε περὶ αὐτῶν τούτων λεκτέον.358Δεινὸς τοίνυν λόγος ὁ μὲν καὶ ἔστι καὶ εἶναι δοκεῖ,ὅνπερ καὶ μόνον οἱ πολλοὶ καὶ οἱ τάχʼ ἂν ἡμῖν ἀμφισβητήσοντεςπερὶ τοῦ ὀνόματος τῆς δεινότητος λέγουσινεἶναι δεινόν· φανερὸν δʼ ἔσται τοῦτο αὐτίκα ἐκ τῶνῥηθησομένων. ἀλλʼ ὅπερ ἐλέγομεν, δεινὸς λόγος ὁ μὲνκαὶ ἔστι καὶ εἶναι δοκεῖ, ὁ δὲ ἔστι μέν, οὐ μὴν δοκεῖ, ὁδὲ οὐκ ἔστι μέν, δοκεῖ δὲ εἶναι· περὶ δὲ τοῦ μήτε ὄντος 3921 τοῦ⌊lI—III⌉ Pc |ὀνόματος om. Vc 6 pr δεῖ Pa V: χρὴ Pc7 ἐπʼ Sc 8 μέν om. V 9 ἀπανταχοῦ 10 ἅποσιν Vc Baδὲ καὶ ἑκάστηι Pa 11 alt τοῖς om. V | δέον P πρέπον V13 δʼ om. V 15 καὶ om. Ac 21 alt. οἱ om. Pc |ἡμῖν ante 22περὶ Ac 21. 22 ἀμφισβητήσαντες 24 γὰρ λόγος 25 ἔστιμὲν — δοκεῖ suppl. m.po. Pcμήτε δοκοῦντος εἶναι τοιούτου περιττὸν διαλαβεῖν. γίνεταιδὲ ὁ μὲν εἶναί τε δοκῶν καὶ ὡς ὄντως ὢν δεινὸςκατά τε ἔννοιαν καὶ κατὰ τὰ ἄλλα πάντα, καθʼ ἃ καὶτὰ λοιπὰ εἴδη τοῦ λόγου· ὁ δὲ ὢν μὲν δεινός, οὐχὶδοκῶν δὲ εἶναι τὸ πλεῖστον ἔχει περὶ τὴν μέθοδον· ὁδʼ αὗ δοκῶν μὲν εἶναι δεινός, οὐ μὴν τοιοῦτός γε ὢνὡς ἀληθῶς διὰ τῆς λέξεως τὸ πλεῖστον γίνεται.Τούτων δὲ τοῦ μὲν καὶ ὄντος δεινοῦ καὶ δοκοῦντοςεἶναι τοιούτου παραδείγματα οἵ τε Κατὰ Φιλίππου λόγοικαὶ σχεδὸν ἅπαντες οἱ Φιλιππικοὶ καὶ τῶν δημοσίωνοἱ πολλοί· καὶ γὰρ βούλεται δοκεῖν δεινὸς εἶναι λέγεινἐνταῦθα, ὅς γε καὶ ὁμολογεῖ ζηλοῦν τὸν περιφανῶςδεινότατον γεγονότα λέγειν τὸν Περικλέα, καὶ οὐ μόνονφαίνεται τοιοῦτος ἐνταῦθα, ἀλλὰ καὶ ἔστι. καὶ ἔστιμὲν οὕτως ἐνταῦθα δεινός, ὥσπερ καὶ ἐν ἅπασιν αὐτοῦτοῖς λόγοις, εἰς δέον καὶ κατὰ καιρὸν εἴδει τινὶλόγου χρησάμενος· κέχρηται μὲν γὰρ ἐνταῦθα τῇ φανερᾷδεινότητι τοῦτο αὐτὸν ἀπαιτοῦντος τοῦ λόγου·διότι δέ, οὐχὶ νῦν καιρὸς εἰπεῖν. Ἀλλʼ ἐκεῖσε ἐπανιτέον.ἔστι μὲν γὰρ οὕτως ἐνταῦθα δεινός, δοκεῖ δὲεἶναι καὶ φαίνεται δεινὸς τῷ λέγειν οὕτως καὶ τοιαῦτα, 359οἷα πάντας αἰσθέσθαι, ὡς οὐ κατὰ τοὺς πολλούςἐστι τὰ λεγόμενα οὔτε ταῖς ἐννοίαις οὔτε τοῖς λοιποῖς.― Τοιγαροῦν ἔννοιαι μὲν τῆς τοιαύτης δεινότητος αἱπαράδοξοι καὶ βαθεῖαι καὶ βίαιοι καὶ ὅλως αἱ περιτοῦθʼ,2 τε om Ac | δεινὸς ὢν V 3 τὰ om. VcBa 4 οὐ VcBa9 οἵ — λόγοι om. Laurentius in vesione latina 11 λέγων,ει m.1 supr, Pa 12 Dem. 61, 44. 45? 15 οὗτος | καὶ om. Vc17 μὲν om. Ac 17. 18 φανερᾶ PaAc, Syr.; φ[αν m. po.; ex οβ?]ερᾶι Vc; om. Pc (suppl. m.po.); φοβερᾶι Ba 18 αὐτὸν om. V,Syr. 21 τὸ VcBa 21 22 τὰ τοιαῦτα VcBa 22 πάντ| α exω]ς Pc 22 αἰσθάνεσθαι Sc 26 Dem. 1, 4ὃ δυσμαχώτατόν ἐστι τῶν Φιλίππου πραγμάτων,καὶ βέλτιστον ὑμῖν» καὶ πάλιν «ὃ γάρ ἐστι χείριστονἐκ τοῦ παρεληλυθότος χρόνου, τοῦτο πρὸς τὰ μέλλονταβέλτιστον ὑπάρχει» καὶ πάλιν, ὃ δὴ καὶ βίαιόν ἐστιδιαφερόντως ἐν τῷ Παραπρεσβείας, οἷον «ἔγὼ δὲ οὐδὲ 393συμπεπρεσβευκέναι φημί σοι, πρεσβεύειν μέντοι σὲμὲν πολλὰ καὶ δεινά, ἐμαυτὸν δὲ ὑπὲρ τούτων τὰ βέλτιστα»·καὶ πάλιν τὸ ἐν τῷ Ὑπὲρ τοῦ στεφάνου περινενοημένωςεἰρημένον, οἷον «οἷς γὰρ οὐκ ἐγράψατοτοῦ προβουλεύματος, τούτοις, ἃ διώκει, συκοφαντῶνφανήσεται» καὶ τὰ ἑξῆς οἷον «οὐκοῦν ἃ μὲν ἐπέδωκα.ταῦτά ἐστιν, ὧν οὐδὲν σὺ γέγραψαι· ἃ δέ φησιν ἡβουλὴ δεῖν ἀντὶ τούτων μοι γενέσθαι, ταῦτʼ ἔσθʼ, ἃδιώκεις», καὶ τὸ ἐνθύμημα δὲ τοιοῦτον τὸ ἐφεξῆς, οἷον«τὸ λαβεῖν οὖν τὰ διδόμενα ὁμολογῶν ἔννομον εἶναι.τὸ χάριν τούτων ἀποδοῦναι παρανόμων γράφῃ;» πάνυγὰρ περινενοημένως διόλου ἐνταῦθα τῷ λόγῳ κέχρηται·῾ ἐπειδὴ οὐκ ᾐτιάσωʼ, φησί, ῾ τὸ ἐπιδοῦναι, ὁμολογεῖςκαὶ τὸ ἐπʼ αὐτῷ τι ἀντιλαβεῖν ἔννομον εἶναι·εἰ γὰρ μὴ ἐκεῖνο παράνομον, οὐδὲ τοῦτο᾿. ἀλλʼ ἡ μὲν360 ἔννοια τοιαύτη. οὐ μὴν οὔτε ἡ μέθοδος οὔτε ἡ ἐξαγγελίαδοκεῖ πως φαίνεσθαι δεινή, εἰ καὶ ἔστι τοιαύτηἑκατέρα, ἀληθινὴ δὲ μᾶλλον καὶ ἠθικὴ μετὰ κάλλουςκαὶ σφοδρότητος φαίνεται. δῆλον δὲ τοῦτο κὰκτῶν ἐφεξῆς εἰρημένων ἐστίν, ὅτι σφοδρὰ ταῦτα καὶἠθικὰ ἦν, ἐν δέοντι δὲ οὕτως εἰσήχθη. οὐκοῦν ἔννοιαι2 Dem. 4,2 3 τὸν (pro τὰ) Ac 5 τῆς παραπρεσβείας VcBa; περὶ παραπρεσβείας Ac | Dem. 19, 189 8 τὸ om. Ac9 Dem. 18, 118 11 Dem. 18, 119 12 οὐδὲ Ac 13 ταῦ[τʼἔ]σθαι (sic) Pa; ταῦθʼ ἔσται (sic) Vc; ταῦτά ἐσθʼ Ac 16 ἀπο-δόναι Ac 19 αὐτὸ Ba | τι om Ac 20 μὴ γὰρ Ac 23 καὶetiam ante μετὰ add. Syr.μὲν αὗται καὶ αἱ τοιαῦται λόγου τοῦ καὶ ὄντος ἀληθῶςδεινοῦ καὶ δοκοῦντος εἶναι καὶ ἔτι πρὸς ταύταις αἱ τὸμέγεθος ποιοῦσαι σχεδὸν ἅπασαι, οἷον ἀκμή, σεμνότης,αἱ λοιπαί. — Μέθοδοι δὲ ὡσαύτως, ὁπόσαι τε ἐοίκασιταῖς προειρημέναις ἐννοίαις, λέγω ταῖς περινενοημέναιςκαὶ βαθεἴαις, κοὺ ἅτι πᾶσαι αἱ ἴδιαι τῶν τὸ μέγεθοςποιουσῶν ἰδεῶν· ὅθεν καὶ νομίζουσιν οἱ πολλοὶ ταῦτʼεἶναι μόνον δεινότητα. — Καὶ γὰρ καὶ ἡ λέξις ἡ τούτων394 τῶν ἰδεῶν ἁρμόττει τῇ οὔσῃ καὶ φαινομένῃ δεινότητι·αἱ γὰρ σεμναὶ καὶ τραχεῖαι καὶ σφοδραὶ καὶὅλως αἱ τετραμμέναι δειναί τέ εἰσιν ὡς ὄντως διʼ ἐνάργειαν,ὅτε τι πρᾶγμα διʼ ἐναργείας σημαίνοιεν, εἰς δέονπαραλαμβανόμεναι, καὶ φαίνονται τοιαῦται διὰ τὸ αὐτό.— Σχήματα δὲ καὶ συνθήκη τά τε λοιπὰ ἐφεξῆςἅπαντα οὐχ, ὅσα δὴ πασῶν ἦν τῶν ποιουσῶν τὸ μέγεθοςἰδεῶν, ταῦτά ἐστι καὶ τῆς δεινότητος, ἀλλʼ ἅπερτῆς σεμνότητος ἦν καὶ ἀκμῆς λαμπρότητός τε καὶ περιβολῆς.μάλιστα δὲ τῆς ἰδέας ταύτης καὶ τὸ κατὰ συστροφὴνσχῆμα οἰκεῖον· δυνάμει γὰρ μεγάλῃ φύσει τεκέχρηται καὶ φαίνεται χρώμενον, οἷον «ὁ γὰρ ΜεσήνηνΑακεδαιμονίοις ἀφιέναι κελεύων πῶς ἂν Ὀρχομενὸν 361καὶ Κορώνειαν τότε Θηβαίοις παραδοὺς τῷ δίκαια νομίζεινταῦτʼ εἶναι πεποιηκέναι σκήψαιτο;» καὶ πάλιν «ὁ1 ὄντως VcBa | ἀληθοῦς Ba 4 καὶ αἱ Ac | δὲ VcBa; τεPAc 6 ἴδιαι om. Vc 7 τοῦτʼ Ac 8 δεινότητος Vc | alt.καὶ om. V 11 τέ P: καὶ | cf. 298, 21 11. 12 ἐνέργειαν AcBa, (α m.1 supr.) Vc 12 ἐναργείας, ε m.1 supr., Vc; ἐνεργείαςAcBa 13 τοιαῦτα Pa 14 συνθῆκαι Ac 18 sq. cf 294, 7 sq.20 Dem. 6, 13 | μεσ[l]ήνην Vc 21 ἀφεῖναι V; cf 317, 2122 τ|ῶι m.1 ex ὸ] Vc: τῶ Ac; τὸ PBa | γρ ὁ γὰρ ὀρχομενὸν καὶκορώνειαν τότε θηβαίοις παραδοὺς πῶς ἂν μιεσήνην λακεδαι-μονίοις ἀφεῖναι κελεύων τὸ (τὰ add. Pc) δίκαια νομίζειν ταῦτʼεἶναι πεποιηκέναι (πεπ. om. Pc) σκήψαιτο P 23 Dem 9, 17γὰρ οἷς ἂν ἐγὼ ληφθείην, ταῦτα πράττων καὶ κατασκευαζόμενος»καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ τὸ «εἰ γὰρ ὅθʼ ἥκομενΕὐβοεῦσι βεβοηθηκότες» καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἀλλʼ ὁ μὲνκαὶ ὢν καὶ δοκῶν εἶναι δεινὸς λόγος οὕτω γίνεται.Τοῦ δʼ αὖ μὴ δοκοῦντος μὲν εἶναι δεινοῦ, ὄντος δὲὡς ἀληθῶς τοιούτου παραδείγματά εἰσι σχεδὸν ἅπαντεςοἱ ἰδιωτικοὶ τοῦ Δημοσθένους λόγοι, καὶ τῶν δημοσίωνδὲ οὐκ ὀλίγα μέρη· τά γε μὴν τοῦ Λυσίου θαρρῶνἴσως εἴποι τις ἂν ὅτι πάντα. γίνεται δὲ κατʼ ἔννοιανμὲν οὐδαμῶς, ἐν δὲ τῇ μεθόδῳ, καθάπερ ἔφθηνεἰπών, τὴν πλείστην μᾶλλον δὲ τὴν πᾶσαν ἔχει δύναμινἡ τοιαύτη δεινότης καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ αὐτῶν τῶνπαραδειγμάτων. τὸ γὰρ σφόδρα ἠθικαῖς καὶ ἀνειμέναιςκαὶ ταῖς ἐννοίαις καὶ τῇ λέξει καὶ πᾶσι τοῖς ἑπομένοιςτῇ λέξει, οἷον σχήμασι, κώλοις, συνθήκαις, ἀναπαύσεσι,ῥυθμοῖς, τὸ πᾶσι δὴ τούτοις ἠθικῶς καὶ ἀφελῶς καὶἀνειμένως δοκοῦντα λέγειν ὑπορύττειν πως καὶ κατασκευάζειν, 395ἃ βούλεταί τις, μᾶλλον, ἢ εἰ μὴ ἀνειμένωςμηδʼ ἀφελῶς ἐδόκει λέγειν, καὶ τοῦτο καὶ ἐν προοιμίοιςκαὶ ἐν καταστάσεσι καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι ποιεῖσφόδρα οἶμαι δεινοῦ λόγου, οὐ μὴν δοκοῦντός γε εἶναι362 τοιούτου. τοῦτο δʼ αὖ καὶ τῆς ὄντως δεινότητός ἐστι,τὸ δοκεῖν ἀφελῆ τινα καὶ ἁπλοϊκὸν παρέχεσθαι λόγονκαὶ αὐτόν πως εἷναι δοκεῖν τοιοῦτον, πᾶν τοὐναντίονὄντα τε καὶ ποιοῦντα κατὰ τὸν λόγον. οὐ μὴν δίαρμά1. 2 κατασκευαξόμενος Pa 2 Dem. 1, 8 3 τοιαῦτα P Ac;ἐξῆς VcBa 10 p. 373. 5 | ἔφην m. 1Pa 12 δεινότητος Pc14 pr. καὶ PAc, Syr.; om Vc Ba 14.15 (πᾶσι om.) τοῖς (ἐπομένοιςom.) τῆς λέξεως Ba 20 pr ἐν om. Ac 22 τοιούτου P Ac; δει-νοῦ VcBa | τοῦτο P: τοιοῦτον V (-το Ac) | καὶ τὸ τῆς V | ὡςὄντως Ba 24 δοκ[εῖν m.po.⌉ Pc, (ν m.po. supr.) Paγε οὐδὲ ἀξίωμά τι δύναιτʼ ἂν ἔχειν ὁ τοιοῦτος λόγοςοὐδὲ τοῖς ὅλοις εἶναι δεινός, εἰ διόλου τοῦτον ἐργάζοιτότις αὐτὸν τὸν τρόπον, ἐπεὶ καὶ βίας πολλάκιςκαὶ βαθύτητος δεῖ καὶ μεγέθους τινός, οἷς ὁ μὲν ῥήτωρχρῆται κἀνταῦθα, λέγω καὶ ἐν ἰδιωτικοῖς, Λυσίαςδὲ καὶ οἱ κατὰ Λυσίαν ἧττον, ἵνʼ ἀσφαλῶς ἀποφαίνηταίτις, ἐπεὶ τάχʼ ἄν, περὶ τούτων εἰ δεῖ λέγειν, ἢβραχέα ἢ οὐδὲ ὅλως τούτοις ἐκεῖνοί γε χρησάμενοιφαίνονται. Δύο μὲν δὴ ταῦτα δεινότητος εἴδη.Φαίνεται δὲ λόγος δεινὸς οὐκ ὢν τοιοῦτος, ὃ δὴ καὶτρίτον ἔφην δεινότητος εἶδος εἶναι, ὁ τῶν σοφιστῶν,λέγω τῶν περὶ Πῶλον καὶ Γοργίαν καὶ Μένωνα, καὶτῶν καθʼ ἡμᾶς δὲ οὐκ ὀλίγων, ἵνα μὴ πάντων λέγω.γίνεται γὰρ τὸ πλεῖστον περὶ τὴν λέξιν, ὅταν τραχείαςκαὶ σφοδράς τις ἢ καὶ σεμνὰς συμφορήσας λέξεις εἶτʼἐξαγγέλλῃ ταύταις ἐννοίας ἐπιπολαίους καὶ κοινάς, καὶμάλιστα εἰ καὶ σχήμασι χρῷτο κώλοις τε καὶ τοῖς ἄλλοις 363πᾶσιν ἢ τισὶ κεκαλλωπισμένοις ἀκμαίοις τε καὶσεμνοῖς. καὶ μὴν καὶ τὸ πρὸ τῶν ἀποδείξεων λοιδορίαιςἢ σφοδρότησιν εἰκῇ χρῆσθαι ἢ ἔνθα ὅλως μηδενὸςτοιούτου δεῖ, καθάπερ εἴωθεν Ἀριστογείτωνποιεῖν, φαινομένη τίς ἐστιν, οὐ μὴν οὗσα δεινότης·ὑπόκενον γὰρ καὶ ψυχρὸν μᾶλλον τὸ τοιοῦτον· ἐπεὶ396 κἂν ἐννοίαις χρήσηταί τις ἢ καὶ μεθόδοις ἐχούσαιςμέγεθος, οἷον σεμναῖς ἢ σφοδραῖς ἢ τραχείαις ἢ λαμπραῖς1 γε Pa V; τι Pc | τι om. Vc| δύναται ἂν Ac 2 εἰ om. m.1Pa |τοῦτο Pc 6.7 ἀποφαίνηταί Pa Vc, (ηι m.1 supr.) Pc; ἀπο-φήινηταί Ac Ba; ἀποφήνωμαι (om. τις) v.l.P 7 εἰ δεῖ λέγεινπερὶ τούτων Ac, (δὴ) VcBa 8 οὐδὲ om VcBa 9 δὴ καὶ ταῦταVcBa 11 p. 373, 6 | εἶναι δεινότητος εἶδος V 14.15 σφοδράςτις καὶ τραχείας Ac | τραχείας καὶ σεμνάς τις ἢ καὶ σφοδρὰςVcBa 16 κενάς Ac, m.1 Vc; καινὰς Ba 18 ἅποσιν VcBa20 κεχρῆσθαι Pcἢ ἀκμαίαις ἢ καὶ ταῖς περιβαλλούσαις τὸν λόγον,μὴ κατὰ καιρὸν δὲ ποιῇ τοῦτο μηδὲ ἔνθα δεῖ, φανεῖταιμὲν δεινός, οὐ μὴν ὡς ἀληθῶς γε ἔσται τοιοῦτος.τὸ μὲν οὖν δὴ τῇ λέξει χρῆσθαι μεγάλῃ ποτὲ ἐπὶ σμικρᾶςτινος καὶ λιτῆς ἐννοίας χρήσιμον εἶναι καὶ μὴμόνον τῇ λέξει ἀλλὰ καὶ τοῖς ἑπομένοις αὐτῇ συγχωρῶ,ἐπειδὴ καὶ Ἰσοκράτης φησὶ ῥήτορος εἶναι τὸ τὰ σμικρὰμεγάλως εἰπεῖν δύνασθαι καὶ τὰ μεγάλα σμικρῶς· οὐμὴν ἁπλῶς ἐστι χρήσιμον, ὥσπερ σχεδὸν οὐδὲ ἄλλοοὐδὲν εἶδος λόγου, ἀλλʼ ὅτε εἰς δέον παραλαμβάνοιτο.ἔστι δὲ τοῦτο μεγάλης καὶ τελεωτάτης ἐπιστήμης οἶμαι,τὸ χρῆσθαι τοῖς καιροῖς εἰδέναι τε καὶ δύνασθαι ἡγὰρ ὡς ὄντως δεινότης αὕτη ἐστἴ, καθάπερ ἔλεγον εὐθὺς364 ἐν ἀρχῇ τοῦ περὶ δεινότητος λόγου, τὸ τοῖς εἴδεσινἅπασι τοῦ λόγου καὶ πάσαις ἐννοίαις εἰδέναιπότε δεῖ καὶ ποῦ καὶ πρὸς ὅντινα καὶ πῶς καὶ ἐφʼ οἷςχρῆσθαι, καὶ μὴ μόνον εἰδέναι, ἀλλὰ καὶ δύνασθαι.τοῦτο δὲ ἰδίας ἐστὶ πραγματείας ἑπομένης μὲν τῷ Περὶἰδεῶν λόγῳ, καθάπερ ὁ Περὶ τῶν ἰδεῶν τῷ Περὶ εὑρέσεως,χωρὶς δὲ ταττομένης καὶ καθʼ ἑαυτήν. ἀγαπητὸνγάρ, εἰ καὶ μὴ πάρεργον ἑτέρας τις τὸ τοιοῦτοπραγματείας ποιησάμενος μηδὲ ἐν προσθήκης ἀποδοὺςμέρει, καθάπερ νῦν ἂν γένοιτο, ἰδίαν δὲ ἀποδοὺςσπουδήν, ἣν προσήκει τῷ τοιούτῳ, μὴ πάντῃ σφαλείητοῦ λόγου τοῦ περὶ αὐτῆς· ἐπεὶ καὶ ὅσα τὸν Περὶ τῶνἰδεῶν γράφοντες λόγον τοῦτον αὐτὸν ἐν ἐνίαις αὐτῶν1 περιβαλούσαις Vc Ba 2 τοῦτο ποιῆι (ποιεῖ Ac) 3 ἔστιVc 4 δὴ om. Vc | ποτὲ καὶ ἐπὶ Vc Ba 4. 5 μικρᾶς Ac 7 ὁἰσοκράτης | lsocr. 4,8 9 γε ἐστὶ 10 οὐδὲν om. Vc Ba 11 τῆςτελεωτάτης cf. 35, 11 τῆς μεγίστης καὶ τελεωτάτης 14 p. 368,24 sq. 16 καὶ μέχρι πόσου add. post ποῦ p. 369, 20 (om. p. 319, 6)18 μὲν om. Syr | τῶι περὶ τῶν V, Syr. 23 ἰδία Ba 26 αὐτὸνἐν supr. m.1pc; [ἀυτ] ὸν ἐν Pa | αὐτὸν etiam pro αὐτῶν m.1VcBaἐπηγγειλάμεθα ῾ ἐν τῷ περὶ δεινότητοςʼ ἐρεῖν, ταύτηςἐστὶ τῆς πραγματείας. καὶ ὁποῖόν γε τοῦτο καὶ ὁπόσονἔργον, ὁ πειραθεὶς γνώσεται· σχεδὸν γὰρ οὐδὲ ἀνθρωπίνηςἐστὶ δυνάμεως, θείας δέ τινος ἰσχύος τέχνῃπάντα ὑποβαλεῖν ταῦτα, καιρούς, πρόσωπα, τόπους,397 αἰτίας, τρόπους, τἆλλα ὅσα τοιαῦτα, καὶ δεῖξαι περὶπάντων μὲν προβλημάτων, πάντων δʼ αὖ τῶν ἐν τούτοιςεἰδῶν καὶ τρόπων, πάντων δʼ αὖ τῶν κατὰ μέροςνοημάτων, εἴτ᾿ οὖν εἴη προκαταρκτικὰ εἴτε πιστωτικάτε καὶ συστατικὰ εἴτε ἀντιθέσεων λυτικὰ εἴτε ἐπιλογικά,πασῶν τε ἰδεῶν λόγου, ποῖον μέν τι προσήκειτὸ ὅλον εἶδος εἶναι τοῦ λόγου κατὰ τόδε τὸ ζήτημα, ἐπὶτῶνδε τῶν ἀνδρῶν, περὶ τοῦδε τοῦ προσώπου λεγόντων,κατὰ τόνδε τὸν καιρόν, ποῖα δὲ αὐτῶν τὰ κατὰ 365μέρος νοήματα, καὶ τίνα μὲν εἰπεῖν τῶν εὑρεθέντων,τίνα δὲ ἄρρητα ἐᾶν ἐνταῦθα βέλτιον — ἑτέρωθι γάρ,ἂν οὕτω τύχῃ, καὶ τοὐναντίον ἔσται —, καὶ τίς τοῖςκριθεῖσι ῥηθῆναι τάξις ἀρίστη νῦν καὶ ἐπὶ τῶνδε —πάλιν γὰρ καὶ τοῦτο ἐφʼ ἑτέρων καὶ κατʼ ἄλλον καιρὸντάχα ἴσως ἑτέρως ἔσται —, καὶ πῶς μὲν τοῦτο, πῶςδὲ ἐκεῖνο εἰσακτέον, καὶ τίσι μὲν πλεονάσαι τῶν ἐννοιῶνκαὶ τίνα τρόπον βέλτιον, τίνων δὲ τὴν ταχίστηνἀπαλλάττεσθαι καὶ διʼ ἐλαχίστου πως αὐτῶν ἐπιμνησθέντα·ταῦτα γὰρ δὴ πάντα καὶ τὰ τοιαῦτα τέχνῃ διαλαβεῖνκαὶ ταῦτα μὴ διὰ σφόδρα μακρῶν θεῖον οἶμαίτι πρᾶγμά ἐστι καὶ οὐκ ἀνθρωπίνης δυνάμεως. οὐ μὴνἀλλʼ ὅσον γε ἀνθρώπου φύσις ἐξαρκεῖν τοῖς τοιούτοις3 ἔργον suppl. m. 2Vc 5 πάντα ὑποβάλλειν ταῦτα Ba; ὑπο-βάλλειν ταῦτα πάντα Ac 10 ἀντιθέσεως Vc Ba 11 τε τῶν ἰδεῶνPc ⌊[lI—III⌉ λόγου Pa 13 περὶ Pa V; κατὰ Pc 14 αὐτῶν τὰP Ac; αὐτὰ τῶν Vc Ba; αὐτῶν τῶν mg. m.po. Vc 18 νῦν om. V21 πλεονάσαι μὲν Pc 26 τι om. Syr.ἱκανή, καὶ ἡμᾶς ἐξαρκέσειν οἴομαι καὶ διαλήψεσθαί γεπερὶ τούτων ἁπάντων ἐν τῷ Περὶ μεθόδου δεινότητοςἱκανῶς εὐθὺς μετὰ ταῦτα. πρότερον δὲ εἰπεῖν ἀνάγκηπερί τε πολιτικοῦ λόγου καὶ τῶν κατʼ ἄνδρα εὐδοκιμούντωνἐπὶ λόγοις οὐχ ἁπάντων ἀλλὰ τῶν γε κρατίστων,καὶ ἀφʼ ὧν οὐ χαλεπὸν ἂν γένοιτο τοῖς τε τὰπροειρημένα πάντα καὶ τὰς γενικὰς ἰδέας ἐπεγνωκόσιτοῦ λόγου καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἑκάστου γινώσκειν, ἃδεῖ, καὶ νέων ἤδη καὶ παλαιῶν. Ἀλλὰ λεκτέον γε ἤδηπερὶ τοῦ λόγου τοῦ πολιτικοῦ.366 Περὶ λόγου πολιτικοῦ 39810 Ὁ πολιτικὸς τοίνυν καλούμενος λόγος γίνεται μὲνδιὰ πασῶν τῶν προειρημένων ἰδεῶν, οὐ μὴν ἁπλῶς γε,κραθεισῶν δέ πως πρὸς ἀλλήλας, ὡς ἐλέγομεν. καὶὁ μὲν τῇ ἀρίστῃ μίξει χρησάμενος τούτων τὸν ἄριστονδηλαδὴ τῶν πολιτικῶν λόγων ἐργάσεται, ὁ δὲ μετʼ ἐκεῖνοντὸν κατὰ δεύτερον λόγον γινόμενον τῶν πολιτικῶνἄριστον, ὁ δὲ καὶ μετὰ τοῦτον τὸν κατὰ τρίτον δηλαδὴλόγον τοιοῦτον, καὶ περὶ τῶν ἄλλων δὲ ὡσαύτως εἰρήσθω.ἥτις δὲ ἀρίστη μῖξις αὐτῶν καὶ τίς ὁ κράτιστοςτῶν λόγων τῶν πολιτικῶν, ὅτι μὲν ὁ Δημοσθενικός,οὐδεὶς ἀμφιβάλλει δήπουθεν· οὐ μὴν ἁπλῶς γε ἡμῖνπερὶ Δημοσθένους νῦν πρόκειται λέγειν, ἀλλὰ περὶ τοῦκαλλίστου τῶν πολιτικῶν, ἵνα ἀπὸ τούτου καὶ περὶ τῶνἄλλων τῶν κατʼ ἄνδρα εὐδοκιμούντων ἐπὶ τοῖς πολιτικοῖς1 οἶμαι Ac 5 γε om. Pc 9 δεῖ P Ac: δὴ Vc Ba | pr. ἤδη om.Sc 11 περὶ τοῦ πολιτικοῦ λόγου Pπ, (om τοῦ) Sc Va 14 cf.217, 15 305, 6 cet 15 cf. Longin. Ι 2 p. 215, 16 Sp -H. | τοῦ-τον Ba 16 (δηλα om.) δὴ V 18 καὶ om. Ac 20 τίς δὲ ἡἀρίστη Vc 28 νῦν om. Pc 25 ἄλλων τῶν om. VcBaλόγοις χαρακτηρίζειν ἡμῖν μὴ ᾖ χαλεπόν. συμβαίνειγε μὴν ἀναγκαίως περὶ τούτου λέγουσι καὶ περὶΔημοσθένους λέγειν δοκεῖν, ἐπεὶ καὶ ἀναστρέφει· ἄριστόςτε γὰρ πολιτικῶν λόγων ὁ Δημοσθενικός, ὅ τε αὖΔημοσθενικὸς λόγος τῶν πολιτικῶν ἄριστος.Φημὶ τοίνυν δεῖν ἐν τῷ τοιούτῳ λόγῳ πλεονάζεινμὲν ἀεὶ τόν τε τὴν σαφήνειαν ποιοῦντα τύπον καὶ τὸνἠθικόν τε καὶ ἀληθῆ καὶ μετὰ τούτους τὸν γοργόν,τῶν δʼ αὖ τὸ μέγεθος ποιουσῶν ἰδεῶν τὴν μὲν περιβολὴνδιόλου πλεονάζειν καὶ οὐχ ἧττόν γε ἢ τὴν καθαρότητάτε καὶ εὐκρίνειαν, τὴν μέντοι τραχύτητα καὶσφοδρότητα παρισοῦσθαι μέν πως τοῖς εἰρημένοις, κατὰδεύτερον δὲ καὶ τρίτον λόγον. ἀκμὴ δὲ καὶ σεμνότης 367ἀπʼ αὐτῶν καὶ ἔτι λαμπρότης εἶναι μὲν ὀφείλει, οὐμὴν οὕτως οὐδʼ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφʼ ὅσον καὶ αἱ προειρημέναιτῶν ἰδεῶν, ἀλλʼ ἐπʼ ἔλαττον, ὅπου γε τὴνσεμνότητα καὶ διακόπτειν ἐν τῷ πολιτικῷ χρὴ λόγῳ καὶ399 καθαιρεῖν ἀπὸ τοῦ μεγέθους, οἷον «ἅπας ὁ τῶν ἀνθρώπωνβίος, κἂν μεγάλην πόλιν οἰκῶσι κἂν μικράν,φύσει καὶ νόμοις διοικεῖται»· παρεντεθὲν γὰρ τὸ «κἂνμεγάλην πόλιν οἰκῶσι κἂν μικράν» καὶ διακόψαν τὸνλόγον καθεῖλεν ἀπὸ τοῦ μεγέθους καὶ ἧττον ἐποίησεφανῆναι σεμνόν. ἤδη δέ που καὶ ἡ λαμπρότης ταὐτὸπέπονθε τοῦτο, ὡς καὶ παρὰ τῷ Δημοσθένει, οἷον«αὕτη τῶν περὶ Θήβας ἐγένετο πραγμάτων ἀρχὴ καὶκατάστασις πρώτη», εἶτα πρὶν ἐπαγαγεῖν, ὃ σφόδρα ἂνἐποίησεν αὐτῷ τὸν λόγον λαμπρὸν καὶ σοφιστικόν,3 ἀντιστρέφει Ald. αὖ om. V 14 ἀπʼ om. VcBa 17 χρὴom. Pc 18 Dem. 25, 15 20 φύσει — 21 μικρὰν om. Ac 20 πα-ρ⌊εν m.2 ex α⌉τεθὲν Pc; παρατεθὲν Pa VcBa 23 σεμνὸν φανῆ-ναι V 24 ὡς om. VcBa 25 Dem. 18, 188: cf. p. 266, 9λέγω τὸ «τοῦτο τὸ ψήφισμα τὸν τότε περιστάντα τῇπόλει κίνδυνον παρελθεῖν ἐποίηχσεν ὥσπερ νέφος», διέκοψεκαὶ ἧττον ἐποίησεν αὐτὸν φανῆναι λαμπρὸνπαρενθεὶς τὸ «τὰ πρὸ τούτων εἰς ἔχθραν καὶ μῖσοςκαὶ ἀπιστίαν τῶν πόλεων ὑπηγμένων ὑπὸ τούτων». —Μέγεθος μὲν οὖν μέχρι τοσούτου καὶ τοῦτον τὸν τρόπονπροσεῖναι δεῖ τῷ λόγῳ τῷ ἀρίστῳ τῶν πολιτικῶν·δεινότητος δὲ τῆς μὲν καὶ οὔσης καὶ φαινομένης ὡςἐλάχιστον, τῆς δὲ ἐν μεθόδῳ κειμένης πάμπολυ — περὶταύτης δὲ ἔφην ἰδίᾳ πραγματεύσασθαι —, τῆς δὲ φαινομένηςμόνον δεινότητος οὐδέν, πλὴν εἰ τὰ λαμπρὰκαὶ ἀκμαῖα εἰς τοῦτο ἀναφέροι τις· τούτων δὲ ὁπόσον368 δεῖ μετεῖναι τῷ πολιτικῷ λόγῳ, προείρηται. — Κάλλοςδέ, ὅπερ ἔφαμεν εἶναι καθάπερ κομμωτικόν, διόλου μὲνἔχειν ὁ πολιτικὸς λόγος ὀφείλει, ἧττον δὲ ἐμφαινόμενον,οἷόν ἐστι καὶ παρὰ Δημοσθένει, καθάπερ ἐδείξαμενἐν τῷ περὶ κάλλους. ἔνθα μέντοι λογισμῶν δεῖκαὶ λεπτότητος, ἐνταῦθα καὶ πλεονάζειν προσήκει τοῖςτοῦ κάλλους ῥυθμοῖς καὶ ταῖς συνθήκαις καὶ ἀναπαύσεσιν·αἱ γὰρ ἐπιμέλειαι τῆς λέξεως ταῖς πυκνότησιτῶν ἐννοιῶν ἐπιτήδειοι, καὶ τὸ καθαρὸν αὖ τὸ τῆς συνθήκηςτε καὶ ἀναπαύσεως ἀφαιρεῖται τῶν τοιούτωννοημάτων ἢ καὶ ζητημάτων τὸ ἄγαν αὐστηρόν, χάριν 400τινὰ προσβάλλον ἀφ᾿ ἑαυτοῦ καὶ διεγεῖρον τὸν ἀκροατὴνκαὶ οὐκ ἐῶν ἄχθεσθαι τῇ πυκνότητι τῶν νοημάτωνκαὶ τῇ συνεχείᾳ· τοιαῦτα γὰρ τὰ ἐν τοῖς λογισμοῖς κείμενα1 ἐπιστάντα PV 9 ἐλάχιστον Pa | cf. 376,10 10 δὲ ταύ-της Ac | cf. 378,18 | πραγματεύσεσθαι? 11 μόνον Pa V; μὲνPc 12 ὁπόσων Ba 13 μετεῖναι δεῖ VcBa | p. 381,13 14 κα-θάπερ τι | p. 298,1 15 ὀφείλει λόγος Pc 17 cf. 298, 6.299, 11 cet.καὶ δυνάμεως λόγου δεόμενα· ἐπεὶ γάρ ἐστιν ἡτοῦ λόγου δύναμις τὸ τὰ πολλὰ ἢ τὰ δυσχερῆ καὶ σκολιὰτῶν νοημάτων ἢ τὸ συναμφότερον διʼ ἐλαχίστωνσαφῶς εἰπεῖν ἄνευ τοῦ προσπεσεῖν εἴς τινα κακίαν λόγου,οἷον εὐτέλειαν ἢ σκληρότητα, δεῖ τινος κάλλουςτῇ βραχύτητι, ὃ δὴ ποιεῖ ἔπιμέλεια. πρὸς δὲ τούτοιςμάχεταί πως τῷ εὐτελεῖ τὸ ἐπιμελὲς καὶ μὴ ἐρριμμένον·ὥστε, εἰ καὶ συμβαίνει διὰ λεπτότητα νοημάτων,ὃ δὴ πολλάκις πέφυκεν ἐν τοῖς τοιούτοις γίνεσθαι,καταφέρεσθαι τὸν λόγον εἰς εὐτέλειαν, ὀρθώσειαςἂν οὕτως αὐτὸν τοῖς τοῦ κάλλους σχήμασι καὶτοῖς ῥυθμοῖς ταῖς τε συνθήκαις καὶ ἀναπαύσεσιν.Ἀλλὰ ταυτὶ μὲν ἀκριβῶς ἐν τῷ Περὶ μεθόδου δεινότητοςἡμῖν λελέξεται, τὸ πότε καὶ πῶς δεῖ πλεονάζειν 369ἐν τίσι τῶν ἰδεῶν, νυνὶ δὲ ἁπλῶς περὶ πολιτικοῦ λέγομενλόγου καὶ Δημοσθενικοῦ ἐν τῷ καθόλου καὶ οὐπερὶ τινὸς Δημοσθενικοῦ ἢ πολιτικοῦ. διαφέρει δὲ ἢκαθόλου τι λέγειν ἢ ἐπὶ μέρους· ἐπεὶ καὶ οἱ δημόσιοιλόγοι τοῦ ῥήτορος καὶ οἱ ἰδιωτικοὶ καὶ πάλιν τῶν δημοσίωνὁ Πρὸς Λεπτίνην καὶ ὁ Κατʼ Αἰσχίνου Δημοσθενικοὶδήπουθέν εἰσιν ἅπαντες, διαφέρουσι δὲ ἀλλήλωνπάμπολυ τῷ μὴ περὶ ταὐτὸν εἶδος πλεονάσαι. εἰγὰρ καὶ ἄλλοις τισὶ πολλάκις εἴδεσιν οἷον τραχύτητιἢ ἐπιεικείᾳ ἢ ὅλως ἤθει ἤ τινι τῶν λοιπῶν διʼ αἰτίαςτινὰς ἐπὶ πλεῖον δεῖ χρῆσθαι, ἀλλʼ ὅ γε ἁπλῶς Δημοσθενικὸςκαὶ πολιτικῶν κάλλιστος λόγος ἐκείνως καὶδιʼ ἧς ἐλέγομεν κράσεώς τε καὶ μίξεως γίνεται, πλεονάζοντος1 ⌊ἡ m.2⌉ Pc; ἐστι λεπτοῦ λόγου? 2 ἢ τὰ om VcBa 6 τρα-χύτητι, βρα m.2 supr., Pc | δεῖ Vc | ἡ ἐπιμέλεια V 7 μάχεσθαί.ται m.1 supr., Pc 7. 8 διερριμμένον Pc 8 συμβαίνοι V14. 15 πλεονάζειν καὶ ἐν Ac | cf. 378, 15 sq. 27 p. 381, 6μὲν κατʼ αὐτὸν τύπου τοῦ τὴν σαφήνειαν ποιοῦντοςκαὶ τοῦ ἠθικοῦ τε καὶ ἀληθινοῦ καὶ μετὰ τούτους 401τοῦ γοργοῦ τῆς τε περιβολῆς παραπλησίως τούτοις,τραχύτητος δὲ καὶ σφοδρότητος οὐ παραπλησίωςτῇ περιβολῇ, κατὰ δεύτερον δὲ καὶ τρίτον λόγον, σεμνότητοςδὲ καὶ λαμπρότητος καὶ ἀκμῆς ἔτι ἐνδεέστερονἢ κατʼ ἐκείνας, δεινότητος δὲ τῆς μὲν ἐν μεθόδῳ μάλιστα,τῆς δὲ ἄλλης ἥκιστα ἢ ὡς ἐλάχιστα, κάλλους δὲτοῦ κομμωτικοῦ πλεονάζοντος μὲν ὁμοίως τοῖς πρώτοις,καὶ μάλιστα ὅτε δυνατῶς ἐξαγγεῖλαί τι δέοι, ἀνεμφάτωςδὲ καὶ ἧττον ἔχοντος φανερὰν τὴν ἐπιτήδευσιν·διὰ γὰρ τούτων ἁπάντων οὕτω μιγνυμένων ὁ κάλλιστόςτε πολιτικὸς καὶ Δημοσθενικὸς λόγος γίνεται.370Τούτου δὲ τοῦ λόγου τοῦ πολιτικοῦ ὃ μέν ἐστι συμβουλευτικός,ὃ δὲ δικανικός, ὃ δὲ πανηγυρικός. καὶ ὁμὲν συμβουλευτικὸς δῆλον ὡς ἐν τοῖς μέγεθος ποιοῦσιμᾶλλον πλεονάζει τύποις μετὰ τῆς καὶ οὔσης καὶ φαινομένηςδεινότητος· δεῖ γὰρ καὶ φαίνεσθαι τοιοῦτοντὸν συμβουλευτικὸν διὰ τὸ ἀξιωματικὸν ὀφείλειν εἶναιἅμα ἔχοντα δηλαδὴ καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ἃ τὸν κάλλιστοντῶν πολιτικῶν δεῖν ἔφαμεν ἔχειν λόγον, ἤθους δὲ πλὴνὅσον ἐπὶ βαρύτητι καὶ τοῦ κατʼ εἰρωνείαν σφοδροῦ μετρίωςμεθέξει. εἰ δὲ τινὲς τῶν συμβουλευτικῶν οἷονοἱ φύσει τοῦ ῥήτορος οὕτως ἐπιγραφόμενοι συμβουλευτικοὶπολὺ τὸ ἠθικὸν ἔχουσι καὶ τὸ ἐπιεικές, οὐ δεῖθαυμάζειν τὸ εἰρημένον· νυνὶ γὰρ οὐ περὶ τῶν κατὰμέρος λόγων χαρακτηρίζομεν, ὃ δὴ πολλάκις διεμαρτυράμην,2 τε om. Pc 4 δὲ Sc; τὲ PV 11 δὲ Sc; τὲ PV 13 λόγοςV, v l.Pc; om. P 16 μὲν κάλλιστος συμβουλευτικὸς ὢν δῆλονAc | ἐν om. V 17 pr. καὶ post μετὰ Ac; om. V c Ba 19 τὸνP Ac; τὸ VcBa 20 πάντα om. V c Ba 25 alt τὸ om. V 27 cf.380,23ἀλλὰ περὶ τοῦ καθόλου διαφέροντος εἴδους ἐνλόγῳ συμβουλευτικῷ, ὁποῖόν ἐστι τὸ ἐν Φιλιππικοῖς·ὥστε, εἰ προσώπων τις ἰδιότης ἤ τι τοιοῦτον ἕτερονἠνάγκασε κατελθεῖν ἀπὸ τοῦ οἰκείου ἀξιώματος τὸνσυμβουλευτικὸν λόγον εἰς τὸ ἠθικώτερον ἐν τῷ ὙπὲρΜεγαλοπολιτῶν ἢ καί τῳ ἄλλῳ, μηδὲν τοῦτο ἐμποδὼν402 εἶναι νομίζωμεν πρὸς τὸ δεῖν τοιοῦτον εἶναι τὸν ἄριστοντῶν συμβουλευτικῶν, ὁποῖον ἐχαρακτηρίζομεν,ἀξιωματικὸν λέγω καὶ οἷς εἴπομεν πλεονάζοντα· ἐκεῖνοςγὰρ οὐκέτʼ ἄν ἄριστος εἴη τῶν συμβουλευτικῶν ὅ γε τῇοἰκείᾳ φύσει διά τι χρήσασθαι ἐμποδισθείς. εἰ δέ τιςκαὶ τοὺς Φιλιππικοὺς φήσειε διὰ τὸ τοῦ Φιλίππου πρόσωπονμέγεθος λαβεῖν, ὅτι ἐκεῖνο ἐπιφορὰν ἐνεδέχετοκαὶ σφοδρότητα, ἐννοείτω, ὅσην καὶ χωρὶς ἐκείνου τραχύτητα 371καὶ ἄλλως ἀκμὴν κατὰ τῶν Ἀθηναίων ἔχουσινοἱ λόγοι οὗτοι καὶ παρρησίαν καὶ μέγεθος· πρὸς ἅπερσυλλαμβάνειν μὲν καὶ τὸ τοῦ Φιλίππου πρόσωπονἀνάγκη συγχωρεῖν, οὐ μὴν τοσοῦτόν γε, ὅσον αὐτὸ τὸτῆς συμβουλῆς ἴδιον. περὶ δὲ προσώπων καὶ καιρῶν ὁΠερὶ μεθόδου δεινότητος ἀκριβέστερον ἐπιδείξει λόγος.Ἀλλʼ ὁ μὲν κάλλιστος συμβουλευτικῶν ὅπερ ἔφημενλόγων τοιοῦτος.Ὁ μέντοι δικανικῶν κάλλιστος ἀνάπαλιν ἔχει τούτῳ,εἰ μὴ περὶ δημοσίων εἴη καὶ μεγάλων πραγμάτων καὶσυμβουλῆς ἐγγύς, ὡς ὁ Κατʼ Ἀριστοκράτους ἔχει καὶὁ Ὑπὲρ τοῦ στεφάνου καὶ ὅσοι τοιοῦτοι· οὗτοι γὰρ σχεδὸνὡσαύτως τῷ συμβουλευτικῷ τύπῳ χαρακτηρίζονται,3 ἰδιώτης 5 ὡς ἐν Sc, (ὡς add m.po.) Pc 6 ⌊καὶ m. po.⌉Ve | τούτωι Ba 7 νομίζ⌊ω ex ο⌉μεν Pc | τοῦτον Pc 9 p. 384,19 10 τῶν om. AcBa (8 ὁποῖον — 10 συμβουλευτικῶν m.po.suppl. Vc) 13 ἐδέχετο Ac | cf. 290, 5 14 γρ σφοδρότητα καὶἄλλως ἀκμὴν ἐννοείτω P 16 παρρησίαν γε (vel τε) καὶ Acτάχα δʼ ἂν οὐδʼ εἶναι τούτους δικανικοὺς φύσεινομίσειέ τις. ὁ μέντοι μὴ τοιοῦτος ἀλλʼ αὐτὸ τοῦτοδικανικὸς ὅπερ ἔφην ἐναντίως ἔχει τῷ προειρημένῳ.ἤθους τε γὰρ καὶ τοῦ κατʼ ἐπιείκειαν καὶ ἀφέλειανπλεῖστον αὐτῷ μετεῖναι δεῖ· βαρύτητος δὲ ἤ τινος τῶντοιούτων ἥκιστα μετέχει ἢ ὅτι βραχύτατα· μέγεθος δὲτὸ μὲν κατὰ τὴν περιβολὴν ἀπὸ ἐννοιῶν δέχεται — οὐγὰρ ἀπό γε τῆς λέξεως ἢ τῶν περὶ τὴν λέξιν ἢ καὶτὴν μέθοδον τῆς ἐννοίας πλὴν ὅσον ἐπʼ ἐλάχιστον —,τὸ δὲ κατὰ τὰς ἄλλας τοῦ μεγέθους ἰδέας οὐκέτι, πλὴνεἰ μή που τὴν κατʼ ἔννοιαν σφοδρότητα ἤ που καὶ τὴνκατὰ λέξιν μετὰ σχημάτων τῶν περὶ αὐτήν. τοῖς δὲ 403λοιποῖς μέρεσι τοῦ πολιτικοῦ χρῆται, καθάπερ καὶ ὁσυμβουλευτικός. καὶ τοιοῦτοί γε οἱ Δημοσθενικοὶ δικανικοί,τουτέστιν οἱ ἰδιωτικοί.372Ὁ δὲ πανηγυρικῶν λόγων κάλλιστος ἐν λέξει πεζῇ,οὐχ ὡς ἐν ζητήμασι πολιτικοῖς ἀλλʼ αὐτὸ τοῦτο πανηγυρικός,ὃς οὐδὲ πολιτικὸς ἴσως ἂν κληθείη, πάντωςἂν εἴη δήπουθεν ὁ Πλατωνικός· ὥστε πάλιν, ὃ περὶτοῦ καλλίστου πολιτικῶν λόγων λέγοντες ἔφαμεν τὸναὐτὸν τῷ Δημοσθενικῷ τοῦτον ἀποφαίνοντες, τοῦτο καὶνῦν περὶ τοῦ καλλίστου πανηγυρικῶν λόγων φαίημενἄν, τὸν αὐτὸν καὶ τοῦτον εἶναι τῷ Πλατωνικῷ· καὶγὰρ ἐνταῦθα ὁμοίως ἀναστρέφει, καθάπερ κἀκεῖ· ὅ τεγὰρ κάλλιστος πανηγυρικῶν λόγων ἐστὶν ὁ Πλατωνικός,ὅ τε αὖ Πλατωνικὸς λόγος τῶν πανηγυρικῶν ἐστιν ὁκάλλιστος ὡς ἐν λέξει πεζῇ, περὶ οὗ λεκτέον· περὶ γὰρ5 εἴ Ba 7 τὴν om. 10 οὐκἔτι ἐστί VcBa 11 ἤ πουκαὶ Ac, (καί etiam ante που, m.1 supr.) Pa; καὶ ἤ που καὶ Pc;καὶ εἴ που καὶ VcBa 17 σχήμασι Ac 19 δʼ ἂν VcBa 20 τοῦom. VcBa | p. 381, 2 22 τῶν ante πανηγυρικῶν supr. m. 1Ac24 ἀντιστρέφει Pc | ἐκεῖ, supr κἀ, Pa 27 πεζῆι λέξει Pcτοῦ πολιτικοῦ πανηγυρικοῦ, περὶ οὗ μετὰ τὸν περὶσυμβουλευτικοῦ καὶ δικανικοῦ λόγον φαίη τις ἂν εἰπεῖνπροσήκειν, μικρὸν ὕστερον λέξομεν· οὐ γὰρ ἄλλωςἐγχωρεῖ.Ὁ τοίνυν κάλλιστος πανηγυρικὸς καὶ ὅπερ ἔφαμενΠλατωνικὸς ταῖς μὲν τὸ μέγεθος ποιούσαις ἰδέαις πλὴντραχύτητος καὶ σφοδρότητος γίνεται πάσαις, διήκεινδέ πως χρὴ διὰ τούτων τὴν ἀφέλειαν μὴ ἐλαττουμένηναὐτῶν ποσότητος ἕνεκα, πλὴν ὅπου καθαρῶς ἐξαίρειντὸν λόγον εἰς σεμνότητα δεῖ. αἱ δὲ γλυκύτητες εἰπερἄλλοθί που καιρὸν ἐνταῦθα ἔχουσι μάλιστα καὶ αἱἐπιμέλειαι αἱ τὸν ἁβρὸν καὶ ὡραῖον ποιοῦσαι λόγον.δεινότης δὲ ἡ μὲν κατὰ μέθοδον, ἥπερ ἥκιστά ἐστι φανερά,πάντως ὕπεστι καὶ τῷ πανηγυρικῷ· ἡ δὲ ἄλλη ἐντούτῳ γε οὐδαμῶς, πλὴν ὅπου τοῦτο αὐτὸ ἐνδείξασθαιβούλεται πρόσωπόν τι τῶν παῤ αὐτῷ ποιούντων τὸν404 λόγον πανηγυρικόν, ὥσπερ τῷ Πλάτωνι πεποίηται ὁ 373Σωκράτης ἐνδείξασθαι δεινότητα λόγων τῷ Φαίδρῳβουλόμενος, καθὸ ἀντιπαρατίθησι τὸν αὑτοῦ τῷ Δυσίου·ἤδη δὲ καὶ ἐν ἄλλοις πρὸς ἄλλους κατὰ τὸ μιμητικὸνεἶδος τοῦ πανηγυρικοῦ λόγου φαίνεται τοῦτοπεποιηκώς. γοργός γε μὴν ὡς ἐλάχιστον ἐν πανηγυρικῷλόγῳ ὁ λόγος εἶναι ὀφείλει· ἀφήγησις γάρ ἐστισχεδὸν ἅπας. τοῖς δὲ ἄλλοις εἴδεσιν ἢ καὶ μέρεσι τοῦ1 P mg.: ἐν ἄλλοις οὐκ ἔστι τὸ πανηγυρικοῦ 2 λόγου P Ac3 προσήκειν Ac, (ν postea add m.1) P; προσήκει V c Ba | μικρὸνP | p. 388, 18 5 p. 386, 19 6 ὁ πλατωνικὸς Pc 10 δὲ V,(γαρ supr.) Pa; γὰρ Pc 11 et 12 αἱ om. V c Ba 13 cf. 376, 1014. 15 ἐν τούτῳ γε om. Vc Ba 17 παρὰ τῶι Ac, v.l.P 18 PlatPhaedr. 237 19 τῶν (pro τὸν) VcBa 20. 21 τὸ τμητικὸν Ac21 φαίνεται λόγου V 22 ⌊γ⌉ὲ Pc; om. Vπολιτικοῦ παραπλησίως χρῆται ὁ πανηγυρικὸς καθάπερὅ τε συμβουλευτικὸς καὶ ὁ δικανικός. ἐν δὲ τοῖς ἀμοιβαίοιςτῶν πανηγυρικῶν, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ πολὺ παρὰ τῷΠλάτωνί ἐστιν, ἤδη καὶ αἱ τραχύτητες καὶ αἱ σφοδρότητεςἔσχον καιρὸν οὐκ ἐλάχιστον, ὥσπερ καὶ τὰ τῆςδεινότητος εἴδη πάντα, καὶ τῶν γε τοῦ Πώλου λόγωνἐν Γοργίᾳ τινὲς τῆς φαινομένης εἰσὶ καὶ οὐκ οὔσηςδεινότητος. καὶ οὐ μόνον ταῦτά γε τὰ εἴδη τὰ ἀμοιβαῖαἀλλὰ καὶ πάντα ἤδη δέχεται διὰ τὸ μιμητικόν τεκαὶ δραματικὸν καὶ οὕτως, ὥστε κεχωρίσθαι πως ἀπʼἀλλήλων αὐτὰ καὶ μὴ κεκρᾶσθαι, ἀλλʼ ἰδίᾳ μὲν ἔχεινεὑρεῖν ἀφέλειαν, ἰδίᾳ δὲ σεμνότητα, ἰδίᾳ δὲ ἕκαστοντῶν λοιπῶν, ἔστι δʼ οὗ καὶ τὸ εὔζωνον καὶ οἷον εὐτελὲςεἶδος τοῦ λόγου· αἱ γὰρ μιμήσεις τῶν προσώπωνκαὶ τούτῳ χώραν ἤδη δεδώκασι. — Καὶ ὡς μὲν ἐνλογογραφίᾳ τοιοῦτον εἶδος εἶναι δεῖ τὸ πανηγυρικόν·ὡς δʼ ἐν ζητήμασι πολιτικοῖς, ἔνθα τοῦ πολιτικοῦ πανηγυρικοῦεἴδους δεῖ, περὶ οὗ μικρῷ πρότερον ἐπηγγειλάμηνἐρεῖν, — ἔστι γάρ τινα καὶ πολιτικὰ ζητήματακαὶ πανηγυρικά, οἷον εἰ περὶ τῆς προπομπείας374 ἀμφισβητοῖεν Ἀθηναῖοι καὶ Λακεδαιμόνιοι μετὰ τὰΜηδικὰ ἢ ὅσα τοιαῦτα — ὡς ἐν τοιούτοις ζητήμασινοὐκέθʼ ὁμοίως ὁ πανηγυρικὸς ἀλλὰ πολιτικώτερος γίνεταικαὶ σχεδὸν διʼ ὧνπερ καὶ ὁ συμβουλευτικός, μᾶλλόνγε μὴν ἐνταῦθα ἢ ἐκεῖ ἥ τε λαμπρότης καὶ ἡ σεμνότης 4051 πολιτικοῦ λόγου Pc | πανηγυρικὸς λόγος Pc 3 παρὰ V,v.l.P; om. P 4 cf. 387, 7 6 τόν . . λόγον m.1 VcBa 8 γεταῦτά γε Pc 9 ἤδη Ac, (ἐι m.1 supr.) Pc, (εἴδ m.po.) Pa, (γρεἴδη m.1) Ba: εἴδη Vc | τε om. Vc Ba 13 οὗ PAc; οὖν Ba,(ὅπου m.po. supr.) Vc 18 εἶδος m.1VcBa | μικρ⌊ῶι ex ὸν⌉ Bap. 387, 1 20 καὶ del. Pc 22 τοῖς τοιούτοις Ac 23 ὅμοιςAc 24 pr. καὶ V, (ἡ m.1 supr.) Pa; ἢ καὶ Pcπλεονάζειν ὀφείλουσιν. Ἐπανιτέον δὲ πάλιν,ὅθεν ἐπὶ τοῦτο ἐξέβημεν. ὁ μὲν γὰρ πολιτικὸς πανηγυρικὸςτοιοῦτος, τῶν δὲ κατὰ λογογραφίαν πανηγυρικῶνοὗτος κάλλιστος ὁ Πλατωνικός, καὶ τοῦτον παράδειγμαφαίημεν ἂν ἡμεῖς εἶναι τὸ ἄριστον τοῖς βουλομένοιςτε καὶ δυναμένοις πανηγυρικὸν λόγον ἐργάζεσθαι.Ὡς δʼ ἐν ποιήσει — πανηγυρικὸν γὰρ πρᾶγμα δήπουθένἐστι ποίησις ἅπασα καὶ πάντων γε λόγων πανηγυρικώτατον— ὡς οὖν ἐν ταύτῃ καὶ τῷ τί τὸ κράτιστονκατὰ ταύτην εἶδος (τοῦτο γὰρ δὴ χαρακτηριστέονἡμῖν κἀνταῦθα πρῶτον, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῶνγενικῶν εἰδῶν ἐχαρακτηρίζομεν ἀπὸ τῶν καλλίστωνχαρακτηρίζοντες) οὐχ ὁμοία ἡ διοίκησις, ἀλλὰ προσεῖναιδεῖ πολλὰ καὶ ἄλλα τοῖς περὶ λόγου πανηγυρικοῦπροειρημένοις ἅποσιν, ἅ δὴ καὶ ἴδιά τις ἂν εἶναιφαίη ποιήσεως, περὶ ὧν λεκτέον. ἀνάγκη δὲ πάλιν ταὐτὸνπροειπεῖν καὶ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν σῶσαι κἀνταῦθατοῖς ἔμπροσθεν κατὰ τοὺς γεωμέτρας· ὅπερ γὰρἦν ὁ Δημοσθένης ἡμῖν κατὰ τὸν πολιτικὸν λόγον ἔντε τῷ συμβουλευτικῷ καὶ δικανικῷ καὶ ὁ Πλάτων ἐντῷ πεζῷ πανηγυρικῷ, τοῦτʼ ἄν Ὅμηρος εϊη κατὰ τὴνποίησιν, ἣν δὴ πανηγυρικὸν λόγον ἐν μέτρῳ λέγωνεἶναί τις οὐκ οἶμαι εἰ διαμαρτήσεται, ἐπεὶ κἀνταῦθαὁμοίως ἀναστρέφει τὸ πρᾶγμα, καθάπερ ἀνέστρεφεν ἐπʼἀμφοῖν κἀκεῖ· ἀρίστη τε γὰρ ποιήσεων ἡ Ὁμήρου, καὶ 375Ὅμηρος ποιητῶν ἄριστος, φαίην δʼ ἂν ὅτι καὶ ῥητόρωνκαὶ λογογράφων, λέγω δʼ ἴσως ταὐτόν· ἐπεὶ γάρ ἐστιν2 ἐπὶ τοῦτο om Pc 4 τοῦτο Vc Ba, (ν m.1 supr.) Pa 7. 8ἔστι δήπουθεν V c Ba 8 γε om. Pc 9 τῶι del Pc; τῶ m.1supr. Pa; om. V 17 εἰπεῖν Pc 23 aut οὐκ οἶδα εἰ (Ald.; cf.344, 26) scrib aut οὐκ οἶμαι [εἰ om. Va] 25 p. 381, 3. 386, 24ποίησις μίμησις ἁπάντων, ὁ δὲ μετὰ τῆς περὶ τὴνλέξιν κατασκευῆς ἄριστα μιμούμενος καὶ ῥήτορας δημηγοροῦνταςκαὶ κιθαρῳδοὺς πανηγυρίζοντας ὥσπερτὸν Φήμιον καὶ τὸν Δημόδοκον καὶ τὰ ἄλλα πρόσωπάτε καὶ πράγματα ἅπαντα, οὗτος ἄριστός ἐστι ποιητής,ἐπειδὴ οὖν ταῦθʼ οὕτως ἔχει, τάχʼ ἂν ταὐτὸν εἰρηκὼς 406εἴην, εἰπὼν εἶναι ποιητῶν ἄριστον, ὡς εἰ καὶ ῥητόρωνἄριστον καὶ λογογράφων ἔλεγον. στρατηγῶν μὲν γὰρἢ τεκτόνων ἢ τῶν τοιούτων ἴσως οὐκ ἄριστος, καίτοικαὶ τὰ τοιαῦτα ἄριστα μιμούμενος, ἀλλʼ οὐ λόγος ἐκείνοιςἡ τέχνη οὐδὲ ἐν λόγοις· οἷς δʼ ἔστιν ἐν λόγῳ τὸἔργον, οἷον ῥήτορσι λέγω καὶ λογογράφοις, ὁ τούτουςἄριστα μιμούμενος καὶ λέγων, ὥσπερ ἂν ὁ ἐκείνωνἄριστος εἴποι, πάντως ἂν εἴη καὶ αὐτὸς ἐκείνων ἄριστος.ἄριστος οὖν κατὰ πάντα λόγων εἴδη καὶ ποιητῶν ἁπάντωνκαὶ ῥητόρων καὶ λογογράφων Ὅμηρος· καὶ γὰρμεγέθη καὶ ἡδονὰς καὶ ἐπιμελείας καὶ δεινότητας καὶτὸ μέγιστον ποιήσεως μίμησιν ἐναργῆ καὶ πρέπουσαντοῖς ὑποκειμένοις κἀν τοῖς κατὰ λέξιν κἀν ταῖς εἰσαγωγαῖςτῶν προσώπων καὶ μύθων διατυπώσεις καὶ376 μέτρων διαφόρους τομάς, ἐξ ὧν καὶ διάφορά πως συμβαίνειγίνεσθαι τὰ μέτρα καὶ ταῦτα ἐν δέοντι καὶ κατὰλόγον μεταβαλλόμενα, πρὸς τῷ καὶ τὸ φύσει πάντωνἄριστον μέτρον προῃρῆσθαι καὶ ὅλως τὸ ποικίλον καὶἐξ ἁπάντων ἓν ὅτι κάλλιστον ὁ μάλιστα ἐργασάμενος1 ἁπάντων suspect. (vix κατὰ Πλάτωνα ; cf. Leg. ll 668 A.IV 719 C cet.) | δὴ Ba, m.1 Vc 4 alt τὸν om 6 τοῦτον Ba,m.1 Vc 8 ἄριστον post λογογράφων VcBa 9 ἴσως om. Vc12 [λέγω] ? | τούτο⌊υ m. po ex ι⌉ς Vc; τοιούτ⌊ου m.po.⌉ς Ba14 αὐτὸς P; αὐτῶν V 18 ἐναργῆ om. Pa 19 λέξιν καὶ ταῖςBa 21 ⌊το⌉μὰς, cr. m.po. Vc, m. 2Ba 23 προβαλλόμενα Pc | τῶιPAc; τὸ VcBa 24 προειρῆσθαι m.1 VcBaπαρὰ πάντας ποιητὰς οὗτός ἐστιν. ἱκανὰ μὲν οὖν καὶταῦτα τήν τε ἀρίστην ποίησιν καὶ αὐτὸν Ὅμηρον χαρακτηρίσαι·ἵνα δὲ ἐντελέστερον ᾖ τὸ λεγόμενον, ἐπὶτὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπανέλθωμεν.Ὁ τοίνυν ὡς ἐν ποιήσει λόγων ἄριστος πανηγυρικῶνγίνεται διά τε τῶν προειρημένων περὶ πανηγυρικοῦλόγου πάντων τε καὶ ὡσαύτως καὶ ἔτι διὰ τῶνἰδίων ποιήσεως παρὰ τὰ προειρημένα, οἷς ὁ μὲν δικανικόςτε καὶ συμβουλευτικὸς ἥκιστα χρῆται ἢ ὅτι σπανιώτατα,καὶ οὕτω δὲ οὐχ ἅποσιν ἀλλὰ τισίν, ὁ δʼ ἐντῷ καταλογάδην πανηγυρικὸς χρῆται μὲν σχεδὸν ἅποσινἀλλὰ μετά τινος παραμυθίας καὶ οὐχ ἁπλῶς. ἔστι δὲἴδια ποιήσεως παρὰ τὸν ἄλλον λόγον πάντως μέν που407 καὶ τὰ μέτρα τά τε ὁμολογούμενα καὶ ὑπʼ αὐτῆς ψιλῆςτῆς ἀκοῆς κρινόμενα. Μάλιστα δὲ ποιήσεως ἴδια αἵ τεμυθικαὶ ἔννοιαι πᾶσαι, οἷον τὰ περὶ Κρόνου καὶ Τιτάνωνκαὶ ἔτι Γιγάντων καὶ Διὸς αὐτοῦ καὶ τῶν ἄλλωνθεῶν ἀνθρωποπαθῶς λεγόμενα, ὡς ἐγένοντο καὶ ὅσαἔπραξαν ἢ πράττουσιν αὐτοί τε πρὸς ἑαυτοὺς καὶ πρὸςἀνθρώπους, καὶ ἔρωτες αὐτῶν καὶ πόλεμοι καὶ φιλίαικαὶ γοναὶ καὶ τροφαὶ καὶ ὅσα τοιαῦτα. πρὸς δὲ ταύταις,ὅσα περὶ ἀνθρώπων ἤ τινων ἄλλων ζῴων παραδοξολογοῦσιν,οἷον ὡς Κάδμος δράκων ἐγένετο ἐξ ἀνθρώπουκαὶ ὡς Ἀλκυὼν ὄρνις καὶ ὅσα περὶ ἀηδόνωον 377ἢ χελιδόνων λέγουσι. ταύτης δὲ τῆς ἰδέας καὶ τὸ γυναῖκας1 πάντας τοὺς VcBa 5 λόγος Ve λόγων Ba 6 p. 387, 57 pr. καὶ m.1 supr. Pa; om. Ac 8. 9 δικανικός (sic) | f. 257 v(τε om.) καὶ Pa 14 καὶ τὰ ὑπʼ Ac 15 sq. cf. Theon lI95, 4 sq. Sp. 18 ἐγένετο P 21. 22 ταύταις PVc Ba (cf. l. 16)τούτοις Ac, v.l.P 23 cf. 203, 21 23. 24 ἀνων VcBa 25 καὶχελιδόνων, η m.po. supr., Vcἐξ ἀνδρῶν ποιεῖν ὡς τὸν Τειρεσίαν καὶ ἄνδραςἐκ γυναικῶν ὥσπερ τὸν Καινέα. τοιοῦτον δὲ καὶ τὸπτερωτοὺς ἀνθρώπους λέγειν, ὡς ἔφυσαν, καὶ ὅλωςσύνθετά τινα ζῷα ἢ ἐκτράπελα, οἶον Πήγασοι καὶ Γοργόνεςκαὶ Κένταυροι καὶ Σειρῆνες καὶ ρίτωνες καὶΑαιστρυγόνες καὶ Κύκλωπες καὶ Περσεύς καὶ ὅσα τοιαῦτα.μυθικὰ δὲ κἀκεῖνα καὶ ποιητικὰ τὰ ὑπερβάλλονταμὲν ἀνθρώπου φύσιν, ὑπʼ ἐκείνων δὲ τερατολογούμεναὡς γεγονότα καὶ πιστεύεσθαι ἄξια, οἷον ὅτι Ἀχιλλεῦτοσόνδε ἐπήδα καὶ ὅτι ὁ Αἴας ἢ ὁ Ἕκτωρ τηλικοῦτοιῥᾳδίως ἐρρίπτει λίθον καὶ ὅτι τηλικοίδε ἦσαν, καὶ ὅλωςτὰ τοιουτότροπα ποιητικά. καὶ τὸ τὰ ἄψυχα τοῖς θεοῖςμετʼ αἰσθήσεως τινος ὑπουργεῖν φάσκειν, οἶον «ταὐτόματαιδὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ καὶ τὸ «τοῖσι δʼ ὑπτοχθὼν δῖα φύε, καὶ ὅλως τὸ τὰ ἀδύνατα καὶ ἄπιστατερατεύεσθαι. τὸ μέντοι «τᾶταλλε δὲ κήτεʼ ὑπʼ αὐτοῦκαὶ ὅσα τοιαῦτα ποιητικὰ μὲν καὶ ἡδέα, ὡς ἐν τῷ περὶγλυκύτητος ἡμῖν εἴρηται, ἡττον δὲ ἔχει τερατολογίας. 408πλὴν εἰ τοὺς ἵππους αὐτοῖς ἤ τινα ἄλλα ζῷα φωνὰςἀνθρωπίνας προίεσθαι ὡς λίαν μυθικά τις καὶ ποιητικὰεἶναι λέγοι. Ἀφελὲς δὲ καὶ ποιητικὸν ὁμοῦ καὶ τὸλεπτῶς εἰς τὰ κατὰ μέρος ίέναι, οἶον378 «τκνίση δʼ οὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷκαὶ ὅτι ὁ δεῖνα τὸν δεῖνα οὑτωσὶ ἀπέκτεινε καὶ ὅτιτκύμβαχος ἐν κονίῃσι πέσε» καὶ ὅτι ἀσθμαίνωνʼ καὶ8 λέγειν ἀνθρώπους Pc; ἀνθρώπους τινὰς λέγειν 4 pr καὶom Pc 6 περσεὺς, m po πρωτεὺς supr., Vc | καὶ περσεὺς δὲ καὶV 9 ὁ ἀχιλλεὺς Vc 9 10 cf Hom Φ 269 302 10 καὶ (pro ἢ) Vc11 cf. Hom H 264. 268 13 Hom E 749 14 τὸ om. 15 νεο-θηλέα ποίην add vulg post φύεν ex Hom. Ξ 347 16 Hom. N 2718 p. 335,8 21 ὁμοῦ post δὲ W 28 Hom. Α 317 | ἦκεν Ac25 ὁ κύμβαχος Pa Hom. E 586 |ἐν κονίηι Pc; om Vc Ba | ἔπεσενVc Ba |Hom. E 585 cet. 25 p 393, 1 (καὶ om.) ὅσα τὲ Acὅσα τοιαῦτα· ἐν μὲν γὰρ ποιήσει χρήσιμια, ἐν ἱστορίᾳδὲ εὐτέλειαν ποιεῖ, πλὴν ἔνθα ἀφελῶς τις πάνυ βούλοιτοἱστορίαν γράφειν· ἀφελῆ γὰρ καὶ ἡδέα ὁμοῦ τὰκατὰ μέρος. Ἴδίαι μὲν οὖν ἔννοιαι ποιήσεως αὗταιπαρὰ τὰς ἄλλας ἐννοίας τοῦ λόγου τοῦ πανηγυρικοῦ,αἵπερ εἰσὶ καὶ αὐταὶ ποιήσεως οἰκεῖαι.Μέθοδος δʼ αὗ ποιήσεως ἰδία πάλιν παρὰ τὰς τοῦπανηγυρικοῦ λόγου μεθόδους μία τὸ μὴ παρʼ ἑαυτῶνδοκεῖν λέγειν, ἅττʼ ἂν λέγωσι, τὰς Μούσας δὲ παρακαλεῖνἢ τὸν Ἀπόλλωνα ἤ τινα ἄλλον θεὸν κἀκείνουποιεῖν δοκεῖν εἶναι τὸν λόγον ἴδιον. πάλιν δʼ αὗ ταύτῃὁ μὲν συμβουλευτικὸς καὶ δικανικὸς ἥκιστα χρήσεται,ὁ δὲ πανηγυρικὸς μετά τινος παραμυθίας.Δέξις γε μὴν φανερὰ πᾶσιν ἥτις ἐστὶν ἡ ποιητική,καὶ ὡς τῶν κατὰ ποίησιν καλλίστη λέξεων ἡ Ὁμήρου·καθαρὸς γὰρ ὡς ἐν ποιήσει κινδυνεύει μόνος ἢ σύν γεἩσιόδῳ κατʼ αὐτὴν εἶναι.Σχήματα δὲ ἴδια ποιήσεως οὐκ ἔστιν, ὥσπερ ἦννοήματα καὶ μέθοδός τις καὶ λέξις, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ ἔχειταῦτα τῷ πανηγυρικῷ, κατὰ δὲ τὸ μιμητικόν, ὡς ἄν τὰειδη τῶν λόγων ἀπαιτῇ.Κῶλά γε μὴν ἰδια ποιήσεως καὶ συνθῆκαι ῥυθμοίτε καὶ ἀναπαύσεις ῥάδιον μὲν εἰπεῖν ὅτι τὰ μέτρα,καὶ ἀληθές γε τοῦτο κατιδεῖν, ἑως ἐφʼ ἑαυτῆς ἡ ποίησις 379μένει ψιλή· ὅταν δὲ περὶ Ὁμήρου λέγωμεν, ἀνάγκη1 μὲν om Βa 1.2 δὲ ἱστορίαι Ac 2 ἔνθα ἂν So |τι Pa 3 ἱστο-ριογραφεῖν Ac |[ἡ] δέα Vc Ba 6 et 7 ποιήσεων Vc Ba 7 ἰδίαom. Vc Ba 8 εαυτὸν Vc 9 δοκεῖν om. Vc Ba |ὅτʼ ἂν Vc Ba10 ἀπόλλω V 11 εἶναι δοκεῖν V 14 γε om. Vc Ba | μὲν Vc16 ὡς om. Pa 17 τῶι ἡσιόδωι 18 mg ἐν ἄλλοις τὸ ἧν οὐκἔστιν P 20 ταῦτα om Ac 22 ποιήσεως Dg. suppl. Pa 24 καὶὡς ἀληθὲς Pc 25 μένη VcBaπροστιθέναι, ὅτι τόδε τὸ μέτρον, καὶ τοῦτο δὲ οὐχ ἀπλῶς 409ὅτι ἑξάμετρον δακτυλικὸν καταληκτικόνʼ, οὐδὲ ὅτι ἥδεἡ μηρικὴ ἀνάπαυσις ἢ ὅδε ὁ ῥυθμὸς ἢ ῆδε ἡ συνθήκη,ἀλλʼ ὥσπερ καὶ περὶ τῶν σχημάτων ἐν τοῖς κατὰμίμησιν ἐλέγομεν, οὕτω συμιβαίνει τοῦτο κἀνταῦθα γίνεσθαι·ὅταν γὰρ ἢ διάθεσιν ἐμπαθῆ τοῦ λέγοντοςπροσλάβῃ ὁ ποιητὴς ἤ τι ἄλλου προσώπου ἡθος μιμῆταιἢ καὶ αὐτὸς ἀφʼ ἑαυτοῦ τοιόνδε τι ἢ τοιόνδε πρᾶγμαἐξαγγέλλῃ, ἀνάγκη τὰς προσηκούσας ἐνταῦθα καθʼ ἕκαστονγίνεσθαι κατὰ τὰ εἴδη τῶν λόγων ἀναπαύσεις καὶβάσεις καὶ συνθήκας καὶ ῥυθμούς, οἶον σεμνούς ἢ τραχεῖςἢ ἀφελεῖς ἢ περικαλλεῖς καὶ ἐπιμελεῖς ἢ ὅσα εἴδηῥυθμῶν τε καὶ λόγων ἐλέγομεν. τοῦτο δὲ συμβαίνειμάλιστα μὲν καὶ διὰ τὸ πλῆθος τῶν τοῦ ἑξαμέτρουσχημάτων — ἔστι γὰρ αὐτοῦ σχήματα δύο καὶ τριάκοντα, ὡς διδάσκουσιν ἡμᾶς οἱ γραμματικοί —, ἔπειτακαὶ διὰ τὴν ποιὰν ἀνάπαυσιν, ὅ καὶ μέγιστον ἐν τοῖςτοιούτοις· ἐξίσταται γὰρ καὶ τοῦ οἰκείου πολλάκις τὸμέτρον ῥυθμοῦ κατὰ τὰς ποιὰς τῶν στίχων τομὰς καὶἀναπαύσεις ἐννοιῶν κατὰ τὰ κῶλα· τὸ γοῦν «ταὐτοὺςδὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν» ἀναπαιστικόν πώς ἐστι γενομένῃς380 ἀναπαύσεως ἐν τῷ ἡρώωνʼ· διότι δὲ ἢ τούτουἐδέησεν αὐτῷ ἐνταῦθα ἢ ἑτέρωθί που ἄλλων τινῶνῥυθμῶν, οὐ χαλεπῶς ἐπιγνοίη ἂν ὁ τὰ προειρημέναπάντα περὶ τῶν ἰδεῶν ἀπασῶν τοῦ λόγου ὀρθῶς ἐπ2 γρ ὅτι οὐδὲ ἥδε (ἧδε Pa) P 8 Ὁμηρικὴ suspect 4. 5μίμησιν] ἐλέγομεν 7 ὅ (pro ἤ) m 1Vc, ? Ba | ἄλλο P 7 8 μι-μεῖται Vc Ba 8 ἀφʼ ἑαυτοῦ αὐτὸς Pc 11. 12 ἢ τραχεῖς omVc Ba 18 πολλάκις ante καὶ Vc Ba | ἰδίου, mg οἰκείου, Ba19 ῥυθμοῦ ante 18 τὸ Vc Ba | ἢ καὶ V 20 κατὰ τὰ V, (om τὰ)Pc; καὶ τὰ Pa | Hom. Α 4 αὐτὸς Pc 21. 22 γενομένη-ἡρώων om Pc 22 ἢ om. Sc 24 ἐπιγνώῃ VcBaεσκεμμένος καὶ ἔτι τὸν περὶ δεινότητος μεθόδου, ὅςμετὰ τήνδε ἡμῖν τὴν πραγματείαν τέτακται.Νυνὶ δὲ ἤδη περὶ τῶν μετὰ τούτους τούς προειρημένουςἄνδρας τρεῖς ὑφʼ ἑκάστῳ τούτων τεταγμένωνκαὶ οἷον τὰ δεύτερα καὶ τρίτα φερομένων καθʼ ἕκαστονἐκείνων ἐν τοῖς κατʼ αὐτοὺς εἴδεσι λεκτέον, καὶ πρῶτόνγε περὶ τῶν πολιτικῶν. δεῖ δὲ ἀναγκαίως πρότερον410 εἰπόντα διὰ βραχέων, τίς ὁ ἀπλῶς πολιτικὸς λόγος, οὐχὁ Δημοσθενικὸς ἤ του ἄλλου, ἀλλʼ ἀπλῶς ὁ πολιτικός,καὶ τίς ὁ ἀπλῶς πανηγυρικός, ἀλλʼ οὐχ ὁ κάλλιστοςπανηγυρικὸς ἢ Πλατωνικὸς ἢ Ὁμηρικός, οὕτω καὶ περὶτῶν καθʼ ἑνα λόγου ἀξίων ἀνδρῶν διὰ βραχέων χαρακτηρίσαι· περὶ γὰρ τοῦ δικανικοῦ ἱκανῶς εἴρηται.ἀλλὰ πρότερόν γε περὶ τοῦ ἀπλῶς πολιτικοῦ ὅπερ ἐλέγομενῥητέον.Περὶ τοῦ ἀπλῶς πολιτικοῦ.Ὁ τοίνυν ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν λόγος πολιτικὸς γίνεται 11μὲν διά τε τῶν τὴν σαφήνειαν ποιουσῶν κατὰ τὸν λόγονῖδεῶν καὶ τοῦ κατʼ ἐπιείκειαν καὶ ἀφέλειαν ἤθους καὶἔτι τῆς τὸν ἀληθινὸν ποιούσης λόγον ἰδέας, ὅ δή ἐστιτοῦ πιθανοῦ. δεῖ δὲ ταῦτα ὡς ἕν ἀκούειν πάντα· ἐκ γὰρ 381τῆς μίξεως τούτων καὶ οἶον ἑνώσεως ὁ ἀπλῶς πολιτικὸςγίνεται λόγος, οὗ δὴ καὶ πάντες μετέχουσιν, οὕς ὀνομάζομενπολιτικούς, πλὴν ἴσως τοῦ σοκράτους κατά τι·πλεῖστόν γε μὴν αὐτοῦ μέτεστι Λυσίᾳ τε καὶ σαίῳκαὶ ‘Υπερίδῃ, διὸ δὴ καὶ μάλιστά εἰσι πιθανοί.1 μεθόδου δεινότητος Ac 3 τοὺς m po. suppl. Pa |p. 380,21. 386, 19. 389, 21 4 (τούτων om ) τεταγμένους Vc Ba 7 δὲom. Pc 11 πανηγυρικῶν Vc Ba 12 καὶ διὰ Vc Ba 16 λόγουadd. Sc 17 ὡς om Ac |πολιτικὸς λόγος Pc 18 19 ἰδεῶν κατὰτὸν λόγον Vc Ba 20 λόγον ante ποιούσης Ac; om. BaΔιαφέρουσι δὲ οὗτοι ἀλλήλων, ὅτι τῷ μὲν Λυσίᾳμετὰ τούτων καὶ τὰ τῆς ἐπιμελείας μετρίως ὕπεστι καὶτὸ τοῦ κόσμου σφόδρα ἀνεμφάτως, γοργότητος δὲ ὡςἐλάχιστον, περιβολῆς δὲ τῆς μὲν κατʼ ἔννοιαν μετρίωςπως, τῆς δὲ κατὰ μέθοδον ἢ λέξιν ἢ τὰ ἑπόμενα ταύτῃσχεδὸν οὐδʼ ὅλως. καὶ τῶν ἄλλων δέ, ἅ τὸν ἀξιωματικὸνποιεῖ λόγον, ὡς ἐλάχιστον αὐτῷ μέτεστι, πλεῖστόνγε μὴν δεινότητος ἔχει τῆς κατὰ μέθοδον.Τᾷ δὲ σαίῳ πρὸς ἐκείνοις, ἅ τὸν ἀπλῶς ποιεῖ πολιτικὸν 411λόγον, πολὺ τὸ τῆς γοργότητος ὡς ἐγγύς εἶναιτοῦ καλλίστου λόγου τῶν πολιτικῶν καὶ τὸ ἐπιμελὲςπεριττότερον ἠ κατὰ Αυσίαν περιβολή τε ὡσαύτως καὶτὰ λοιπὰ τοῦ μεγέθους εἴδη καί που καὶ ἀκμῆς ἔμφασις,ὡς ἀπολείπεσθαι μὲν τοῦ Δημοσθενικοῦ κατὰταῦτα οὐκ ὀλίγῳ, ὑπερβάλλειν δὲ καὶ πολλῷ τὸν Λυσίαν.δεινότης δὲ ἡ κατὰ μέθοδον πολλὴ μὲν καὶ παρὰτούτῳ, δεινότερος δὲ ὁ Αυσίας.382Ὁ δʼ ‘Υπερίδης τὸ μὲν ἐπιμελὲς ἤκιστα ἔχει, διὸ καὶἧττον δυνατὸς εἶναι πως δοκεῖ· μέγεθος δὲ αὐτῷ ἐστινὑπέρογκον, σκληρὸν δὲ τοῦτο καὶ οὐ κεκραμένον, ὥστεμὴ σφόδρα εὗ τῷ ἠθικῷ τε καὶ καθαρῷ κεκράσθαι.κίνησις δὲ καὶ γοργότης σχημάτων πάνυ ὀλίγη παρὰτούτῳ. δεινότης δὲ ἡ κατὰ μέθοδον ἔστι μὲν καὶ παρὰπᾶσι τοῖς ἄλλοις ῥήτορσι καὶ παρὰ τούτῳ, ἔλαττον δὲἢ κατὰ τὴν παρὰ τῷ Αυσίᾳ τε καὶ σαίῳ καὶ ἔτι τῷκορυφαίῳ αὐτῶν, λέγω τῷ Δημοσθένει. παρὰ δὲ ‘Υπερίδῃκἀκείνην εὕροι τις ἂν τὴν δεινότητα, ἥ καὶ φαίνεται1 οὗτοι om Vc Ba 2 ὕπεστι μετρίως Ac 4 μὲν om. Pc11 καλλίστου λόγου τῶν πολιτικῶν P; δημοσθενικοῦ V, v.l.P15 ὀλίγον Pc 19 εἶναι πως δυνατὸς Pc |αὐτοῦ Vc Ba 23 δει-νότητος m 1Vc 25 κατὰ τὴν suspect.καὶ ἔστιν, οὐχὶ τὴν κατὰ μέθοδον μόνην, σπανίωςμέντοι, ὅπου γε καὶ παρὰ τῷ ημοσθένει σπάνιοντοῦτο. ἴδιον δὲ Τπερίδου τὸ καὶ ταῖς λέξεσιν ἀφειδέστερόνπως καὶ ἀμελέστερον χρῆσθαι, ὥσπερ ὅταν‘μονώτατοςʼ λέγῃ καὶ γαλεάγραʼ καὶ ἐκκοκκύζεινʼ καὶἔστηλοκόπηταιʼ καὶ ἐπήβολοςʼ καὶ ὅσα τοιαῦτα.Ἀλλʼ οὗτοι μὲν ταύτῃ διαφέρουσιν ἀλλήλων. λέγοιμενδʼ ἄν ἤδη καὶ περὶ τῶν λοιπῶν, ἥπερ ἕκαστος αὐτῶν,ὁ αὐτὸς ὢν τοῖς ἄλίοις κατὰ τὸν πολιτικόν, ἕτερος αὐτῶν412 ἰδίοις τισὶν ἑτέροις γίνεται, δηλαδὴ τῷ πλεονάζεινπερί τι λόγων εἶδος ἢ τοὐναντίον ἐλάττονι χρῆσθαιτούτῳ ἢ καὶ μέσως πως. καὶ πρῶτόν γε περὶ τοῦ Ἰσοκράτουςλεκτέον.Ὁ τοίνυν σοκράτης ἕνεκα μὲν καθαρότητος καὶ 383εὐκρινείας, αἵ δὴ τὸν σαφῆ ποιοῦσι λόγον ἰδέαι, πολιτικώτατόςἐστι πάντων, ἤθους δὲ καὶ ἀληθείας ἀμοιρῶνἦττόν ἐστι πιθανός. ἐπιμελείᾳ μέντοι καὶ κόσμῳ περιττεύει,μεγέθει τε ὡσαύτως, πλὴν ὅτι τὴν σφοδρότηταἢ τραχύτητα, εἴ που καὶ χρῷτο ταύταις, τῇ ἐπιμελείᾳἐκλύει· καὶ τὴν περιβολὴν δὲ ἠττον ἐν τοῖς περὶ τὴνλέξιν ποιεῖ καὶ τὴν μέθοδον, τοῖς κατʼ ἔννοιαν δὲ μάλισταπεριβάλλει· γοργότητος δὲ οὐδὲν ὅλως παρὰ τούτῳ.πλέον δέ, εἰ καὶ δυσχερὲς εἰπεῖν, τὸ ὕπτιόν τε καὶἀναβεβλημένον παρʼ αὐτῷ καὶ ὅλως τὸ πρεσβυτικὸνκαὶ διδασκαλικόν. τῷ δὲ φύσει ἀληθείας ἀμοιρεῖν καὶταῖς ἐργασίαις περιττός ἐστιν, ὥσπερ ἐπίδειξιν εὑρέσεωςἐννοιῶν ποιούμενος καὶ πολλὰ οὐ χρησίμως λέγων· δῆλον2 ἀφειδέστερόν πως Ba; γρ ἀφελέστερόν πως P 4 κεχρῆσθαιVc Ba |Hyper. fr. 239 Blass 5 ἐκκοκύζειν PcAcBa 10 τὸBa 15 cf. 226, 14 |λόγον ποιοῦσιν Vc 19 ἢ (pro εἴ) Ba20 ταῖς Vc Ba 23 τε om V 25 τὸ Ba, m.1Vcδʼ, ἐξ ὧν εἰς τὰς αὐτὰς ὁ ῥήτωρ ἐμπεσὼν ἐννοίαςαὐτῷ οὐχ ὁμοίως ἔχρήσατο ταῖς ἐργασίαις καὶ πίστεσι·πολλὰ δὲ τούτου τὰ παραδείγματα. καταφανέστερονμέντοι, ὅ λέγω, γίνεται ἔκ τε τοῦ προοιμίου τοῦ τετάρτουτῶν ιλιππικῶν, οἶον τεἰ μὲν περὶ καινοῦ τινοςπράγματος προὐτίθετο » καὶ τὰ ἐξῆς, καὶ τοῦ Ἀρχιδάμου·τῆς αὐτῆς γὰρ οὔσης προτάσεως, ὅτι δεῖ καὶνεωτέρων πρὸ τῶν πρεσβυτέρων ἀνισταμένων ἀνέχεσθαι,ὅ μὲν ὥσπερ θέσιν τινὰ ὁ σοκράτης διὰ πλειόνων384 κατεσκεύασεν, ὅ δὲ μιᾷ ἠρκέσθη κατασκευῇ. εἰ δέτι καὶ ἄλλο ἔχει τὸ προοίμιον τοῦ λόγου τούτου ὑπαίτιον,ἑτέρου καιροῦ ἐξετάζειν. ἡ μέντοι κατὰ μέθοδονδεινότης ἐστὶν οὐκ ὀλίγη καὶ παρὰ τούτῳ. Ταῦτα περὶ 413Ἰσοκράτους.Ὀ δὲ Δείναρχος πολιτικὸς ὤν ὡς οἶα σαφὴς καὶἀληθὴς καὶ πιθανὸς πολὑ τὸ σφοδρὸν ἔχει καὶ τὸτραχὑ κατά τε τὴν ἔννοιαν καὶ τὴν μέθοδον· κατὰ δὲαὐτὴν τὴν λέξιν ἡττόν ἐστι σφοδρός, κατὰ μέντοι τὰπερὶ τὴν λέξιν, οἷον σχήματα, κῶλα, συνθήκας, ἀναπαύσεις,ῥυθμούς, καὶ πάνυ σφοδρός τε καὶ τραχύςἐστι· διὸ καὶ ἧττον ἐπιμελὴς ὁ λόγος αὐτῷ, γοργὺςμέντοι καὶ δεινὸς οὐ μετρίως· μιᾶλλον δὲ εἶναι δοκεῖἢ ἔστι δεινὸς διὰ τὸ τῆς τοιαύτης μᾶλλον μετέχεινδεινότητος. καθόλου τε ὁ ἀνὴρ ἐμφαινόμενον ἔχει πολύτὸ Δημοσθενικὸν διὰ τὸ τραχὑ καὶ γοργὸν καὶ σφοδρόν,3 τὰ om. 4. 5 πρώτου Portus 5 Dem 4, 1; cf. 284, 9—206 lsocr 6, 1 7 εἴ τι Ba, m.1 Vc 18 καὶ om. Ac |ταῦτα — 14σοκράτους om. Vc Ba 15 περὶ δεινάρχου τοῦ λεγομένου xρι-θοδημοσθένους mg. P | ὡς om Vc Ba | οἷα Pc, (ον supr.) Pa;οἶον Vc Ba; οἷόν τε καὶ Ac 16 ἔχει τὸ σφοδρὸν Pc | alt. τὸ om.W 19 τὴν om Vc Ba 20 τε om Ac 23 τῆς τοιαύτης; sc.τῆς τρίτης, p 377, 10 sq. | μετέχειν μᾶλλον Vc Ba 25 βραχὺm.1 VcBa |σ⌊φο⌉δρὸν Pcὥστʼ ἤδη τινὲς καὶ προσπαίζοντες αὐτὸν οὐκἀχαρίτως κρίθινον Δημοσθένην εἰρήκασι. Ταῦτα καὶπερὶ Δεινάρχου.Ὁ δʼ Αἰσχίνης πολιτικὸς μέν ἐστιν εἴπερ ἕτερόςτις, σοφιστικὸς δὲ καὶ γαῦρος καὶ τῷ μεγέθει μετὰτοῦ κατὰ σχῆμα κάλλους πλεονάζων· οὐ γὰρ μετὰ τοῦδιὰ παντὸς ἐπιμελοῦς, ἐπεὶ τούτου γε αὐτῷ τοῦ κόσμουβραχύ τι μέτεστι. καὶ διʼ ὀλίγου μέν ἐστιν ἐπιμελής, 385ἀμελέστερος δὲ καὶ ἀτονώτερός πως. τῷ δὲ ἠθικῷ τῷκατʼ ἐπιείκειαν χρώμενος οὐκ ὀλίγῳ, τοῦ τύπου τοῦἀληθοῦς ἡττον μετέχει· διό, καίτοι πολλῇ τῇ σφοδρότητίτε καὶ τραχύτητι χρώμενος, ἔστιν οὗ τόνον οὐδέναἔχει διὰ τὸ μὴ πεποιθότως μηδὲ ἀληθινῶς προφέρεσθαιτὸν λόγον. ταὐτὸ δὲ αἴτίον καὶ τοῦ μὴ πάνυγοργὸν μηδὲ εὐκίνητον εἶναι. δεινότης δὲ ἡ κατὰ μεθοδον414 μέν ἐστιν οὐκ ὀλίγη παρʼ αὐτῷ, ἡ δὲ φαινομένητε ὁμοῦ καὶ οὖσα ἀναγκαίως ἐκ τῶν προειρημένων.Περὶ δὲ Ἀντιφῶντος λέγοντας ἀνάγκη προειπεῖν,ὅτι, καθάπερ ἄλλοι τέ φασιν οὐκ ὀλίγοι καὶ Δίδυμοςὁ γραμματικός, πρὸς δὲ καὶ ἀπὸ ἱστορίας φαίνεται,πλείους μὲν γεγόνασιν Ἀντιφῶντες, δύο δὲ οἴ σοφιστεύσαντες,ὡν καὶ λόγον ἀνάγκη ποιήσασθαι· ὧν εἶς1 αὐτῶ Ac 2 ἀχαρίστως δεινότητος m .1Pc 4 πολι-τικὸς m .po. suppl. Pc 4 5 τις ἕτερος Ac 6. 7 μετὰ τοῦ διὰSc, v.l. Vk; διὰ τοῦ μετὰ PAc SfVk; διὰ τὸ μετὰ VcBa: δη τοῦδια Οg 8 ἐπιμελὴς FAc; ἀμελὴς m.1VcBa, v lV 10 δλίγὃBa 11 καίτοι οὐδὲ πολλἦ Ba. (δʹʼ punctis del .) Vc 13 πεποι-θότως Pc, (ι ex ν) PaVcBa, cf 355, 25; πεπονθότως Ac 14 τὸ(pro τοῦ) VeBs 16 οὐκ ὀλίγη vix san. 17 ὁμοῦ om Pc18 Dieis, Die Ρagmmente der Vorsοὲνatλer 587 τοῦ ἀντιφῶντοςAc 10 Didym. p 310 Schmidt 20 τῆς ἱστορίας Vc Ba 21 μὲνγὰρ Acμέν ἐστιν ὁ ῥήτωρ, οὑπερ οἱ φονικοὶ φέρονται λόγοι386 καὶ οἱ δημηγορικοὶ καὶ ὅσοι τούτοις ὅμοιοι, ἕτεροςδὲ ὁ καὶ τερατοσκόπος καὶ ὀνειροκρίτης λεγόμενος γενέσθαι,οὑπερ οἵ τε Περὶ τῆς ἀληθείας εἶναι λέγονταιλόγοι καὶ ὁ Περὶ ὁμονοίας καὶ οἱ δημηγορικοὶ καὶ ὁΠολιτικός. ἐγὼ δὲ ἕνεκα μὲν τοῦ διαφόρου τῶν ἐν τοῖςλόγοις τούτοις ἰδεῶν πείθομαι δύο τοὺς Ἀντιφῶνταςγενέσθαι — πολὺ γὰρ ὡς ὄντως τὸ παραλλάττον τῶνἐπιγραφομένων τῆς Ἀληθείας λόγων πρὸς τοὺς λοιπούς—, ἕνεκα δὲ τοῦ καὶ παρὰ Πλάτωνι καὶ παρʼἄλλοις ἱστορουμένου πάλιν οὐ πείθομαι· Θουκυδίδηνγὰρ Ἀντιφῶντος εἶναι τοῦ Ἐαμνουσίου μαθητὴν ἀκούωπολλῶν λεγόντων, καὶ τὸν μὲν ἴαμνούσιον εἰδὼς ἐκεῖνον,οὗπερ εἰσὶν οἱ φονικοί, τὸν Gουκυδίδην δὲ πολλὴκεχωρισμένον καὶ κεκοινωνηκότα τῷ εἴδει τῶν τῆς Ἀληθείας387 λόγων, πάλιν οὐ πείθομαι. οὐ μὴν ἀλλʼ εἴτε εἶςὁ Ἀντιφῶν ἐγένετο, δύο λόγων εἴδεσι τοσοῦτον ἀλλήλωνδιεστηκόσι χρησάμενος, εἴτε καὶ δύο, χωρὶς ἑκάτεροςὅ μὲν τοῦτο ὄ δὲ ἐκεῖνο μετελθών, ἀνάγκη χωρὶςπερὶ ἑκατέρου διελθεῖν· πλεῖστον γάρ, ὡς ἔφαμεν, τὸμεταξύ.Ὁ τοίνυν Ῥαμνούσιος Ἀντιφῶν, οὗπερ οἱ φονικοὶφέρονται. πολιτικὸς μὲν καὶ κατὰ τὸ σαφὲς καὶ 4151 σοφιστικοὶ (pro φονικοὶ) Οg 2 οἱ add. vulg., cf. l. 5 καὶ ὁ ὁπο-λιτικὸς post δημηγορικοὶ add ulg., cf. l 5. 6 5 prim. ὁ Pa : οἱPc;οm. a καὶ οἴ δημηγορικοὶ del Sauppe (cf. l. 2); post 5 λόγοιtranp Lb 5 6 καὶ οἱ πολιτικοί Md 6 τῶν PAc; τοῦ Vc Ba7 τῶν ἰδεῶν Lb 10 ἑνεκεν Vc Ba l τοῦ ex τούτου Vc Ba | Diels(v. 8 399, 18) afert Athen XI 506 F (‘Plat. Menex 236 A12 1s cf. Ofenloch, Caecilii fragm. p. 89 sq. 15 〈τούτου〉 κεχω-ρισμένον Blase | τῶν om Ba, m1 Vc 16 εἴτε om. m 1Vc 17 ὁom Plt 18 διεστηκότων PV cr Blase 20 l 8 ἔφημιεν Sf(cf 385, 21)κατὰ τὸ ἀληθινὸν καὶ τὸ ἄλλως ἠθικόν, ὥστε καὶ πιθανός,ἡττον δὲ ἅπόντα ταῦτα ἢ κατὰ τούς ἄλλους·ἐπεὶ καὶ πρῶτος λέγεται τοῦτο μετελθεῖν τὸ εἶδος καὶὅλως εὑρετὴς καὶ ἀρχηγὸς γενέσθαι τοῦ τύπου τοῦ πολιτικοῦ·καὶ γάρ ἐστι τοῖς χρόνοις τῶν δέκα ῥητόρωντούτων πρεσβύτατος ἀπάντων. μεγέθει δὲ χρῆται μὲνοὐκ ὀλίγῳ, καλῶς δέ πως συνυφασμένῳ καὶ οὐ κατὰτὸν Τππερίδην διεστηκότι τῶν ἄλλων οὐδʼ αὗ κατὰ τὸνΑἰσχίνην σοφιστικῷ, καίτοι τῆς λέξεως αὐτῷ πολλαχοῦδιηρμένης. ἐπιμελής γε μὴν οὕτως ὡς μὴ εἶναι προσκορής,γοργὸς δὲ μετρίως ἐστὶ καὶ δεινὸς ὡσαύτως.Ὁ δʼ ἕτερος Ἀντιφῶν, οὗπερ οἱ τῆς Ἀληθείαςεἰσὶ λεγόμενοι λόγοι, πολιτικὸς μὲν ἥκιστά ἐστι, σεμνὸςδὲ καὶ ὑπέρογκος τοῖς τε ἄλλοις καὶ τῷ διʼ ἀποφάνσεωνπεραίνειν τὸ πᾶν, ὅ δὴ τοῦ ἀξιωματικοῦ τε λόγου ἐστὶ 388καὶ πρὸς μέγεθος ὁρῶντος, ὑψηλὸς δὲ τῇ λέξει καὶτραχύς, ὥστε καὶ μὴ πόρρω σκληρότητος εἶναι. καὶπεριβάλλει δὲ χωρὶς εὐκρινείας· διὸ καὶ συγχεῖ τὸνλόγον καὶ ἔστιν ἀσαφὴς τὰ πολλά. καὶ ἐπιμελὴς δὲκατὰ τὴν συνθήκην καὶ ταῖς παρισώσεσι χαίρων. οὐμὴν ἤθους γέ τι οὐδʼ ἀληθινοῦ τύπου μέτεστι τῷ ἀνδρίφpαίην δʼ ἂν ὡς οὐδὲ δεινότητος πλὴν τῆς φαινομένηςμέν. οὐ μὴν οὔσης γε ὡς ἀληθῶς.Ἐγγὑς δὲ τῆς ἰδέας ἔστὶ ταύτης καὶ ὁ Κριτίας·διὸ καὶ μετὰ τοῦτον εὐθὺς περὶ Κριτίου λέξομεν. ἔστι4 καὶ ἀρχηγὸς om P |cf Clem Alex lI 51, 15 St. 5 χρ[όex ωμένοις Vc Ba 6 πρεσβύτερος Sf 7 καὶ etiam post πωςOg 8 cf. 396, 20 διεστηκότι m 2| Pc cf 399, 5 10 διαι-ρουμένης Vc Ba: διῃρημένης Ac. v .l.P 12 Diels l l. (v. s 399, 18ann .) 588 13 εἰσὶ λόγοι οὕτως λεγόμενοι Pc, (om οὕως) Vc Ba14 τε Pc δὲ Pa |τὸ Vc Ba | ἀποφάσεων : cf. 246, 10 15 τεPaV : om. Pc 17 καὶ om. Ac τῆς σκληρότητος Pc 24 ταύ-της ἔστι Pc 25 τούτων m 1Vc Ba |Diels l.l. 612γὰρ καὶ οὗτος σεμνὸς μὲν παραπλησίως τῷ Ἀντιφῶντικαὶ διηρμένος πρὸς ὄγκον καὶ τὰ πολλὰ λέγων ἀποφαντικῶς,καθαρώτερος δὲ τὴν λέξιν καί, ὅτε περιβάλλοι, 416διευκρινῶν, ὥστʼ εἶναι καὶ σαφὴς ἅμα τῷ μεγέθεικαὶ εὐκρινής. ἔχει δὲ πολλαχοῦ καὶ μάλιστα ἐντοῖς Δημηγορικοῖς προοιμίοις καὶ τὸ ἀληθινόν τε καὶπιθανόν. ἐπιμελὴς δὲ ὢν οὐ μετρίως ὅμως οὐχ ἀπλῶςχρῆται τῷ τοιούτῳ κόσμῳ οὐδὲ κατὰ τὸν Ἀντιφῶνταπροσκόρως καὶ σαφῆ τὴν ἐπιτήδευσιν ἔχοντι, ἀλλʼ ὥστεμετέχειν καὶ κατὰ τοῦτο τοῦ ἀληθοῦς. τοῖς δʼ ἄλλοιςτοῦ ἤθους εἴδεσιν οὐ σφόδρα τι χρῆται, οἷον ἐπιεικεία389 ἢ ἀφελείᾳ ἢ ὅσα τοιαῦτα. Ταῦτα καὶ περὶ Κριτίου.Ἐπεται δὲ τῷ περὶ Ἀντιφῶντος τοῦ Ῥαμνουσίου λόγῳὁ περὶ Αυκούργου τοῦ καὶ ὁνομιασθέντος οὕτωῥήτορος.Ὀ τοίνυν Αυκοῦργος πολιτικὸς μέν ἐστιν εἴπερ τιςἕτερος, πλὴν ἴσως τοῦ κατὰ τὴν ἀφέλειαν ἤθους ἕνεκα.πολὑ δὲ τὸ τραχὺ καὶ σφοδρὸν ἔχει χωρς ἐπιμελείαςἦ γὰρ ἂν ὁ αὐτὸς ἦν πως τῷ Δεινάρχῳ. τῇ δὲ λέξεικαὶ πολὺ τραχύτερός ἐστιν· ὅθεν φημὶ καὶ τοῦτον τὴνφαινομένην, οὐ μὴν οὖσαν ὡς ὄντως δεινότητα ἔχειν·τοπικώτεροι γάρ εἰσιν οἴ λόγοι μᾶλλον αὐτοῦ καὶ καταδρομὴνἔχοντες ἔστιν οὗ κατὰ τῶν ἀποδεδειγμένωνπραγμάτων. χρῆται δὲ πολλαῖς πολλάκις καὶ ταῖς παρεχβάσεσιν,2. 3 ἀποφαντικῶς P; ἀποφατικῶς ; cf. p. 401,14 ann. 8 ὸτιVc Ba 3. 4 περιβάλοι Ba; περιβάλλει Va Og 8 οὐδὲ κατὰ τὸνἈντιφῶντα; p. 401, 19. 20 9 προσκορὴς m 1Vc |ἔχοντα Vc |ὡς,om τε, Vc Ba 11 |ἤθ m po ους Vc Ba 18 τοῦ Ῥαμνουσίουom Sf 16 ἐστιν om Vc Ba 19 ἦ κτλ. vix san |cf 398, 15 sq.21 cf 277, 10 |(ὡς ὄντως om .) τραχύτητα, m.2 δεινότητα supr.,Vc Ba 22 τοπικώτεροι V, m .2Pc, v.l.P; τροπικώτεροι P; cf.86, 19 377, 16. 19 24 πολλαῖς om. Sf | πολλάκις om. VcBaἐπὶ μύθους καὶ ἱστορίας καὶ ποιήματα φερόμενος,ἅ δὴ τῆς φαινομένης ἐστὶ καὶ αὐτὰ δεινότητος.Ὁ δὲ Ἀνδοκίδης πολιτικὸς μὲν εἶναι προαιρεῖται,οὐ μὴν πάντῃ ἐπιτυγχάνει τούτου· ἀδιάρθρωτος γάρἐστιν ἐν τοῖς σχήμασι καὶ ἀδιευκρίνητος καὶ τὰ πολλὰἐπισυνάπτει τε καὶ περιβάλλει ἀτάκτως διὰ τὸ ταῖςἐπεμβολαῖς χωρὶς εὐκρινείας χρῆσθαι· ὅθεν ἔδοξέ τισι 390φλύαρος καὶ ἄλλως ἀσαφὴς εἶναι. ἐπιμελείας δὲ αὐτῷ417 καὶ κόσμου πάνυ βραχὺ μέτεστι γοργότητός τε ὡσαύτως.καὶ μέντοι καὶ τῆς κατὰ μέθοδον δεινότητος ὀλίγον,ἀλλὰ καὶ σφόδρα ὀλίγον ἔχει, τῆς δʼ ἄλλης σχεδὸνοὐδʼ ὅλως.Τῴ μὲν οὖν Δημοσθένει οἱ λοιποὶ τῶν δέκα, μεθʼὧν καὶ ὁ Κριτίας, ὑποτεταγμένοι οὑτωσί πως τὰ δεύτερακαὶ τρίτα τοῦ δικανικοῦ τε καὶ συμβουλευτικοῦτῶν λόγων εἴδους ἀποφέρονται. τούτῳ δʼ ἕπεται μὲνπερὶ τοῦ ἀπλῶς πανηγυρικοῦ λόγου εἰπόντας περὶ τῶνκατὰ τοῦτο μετὰ Πλάτωνα εὐδοκιμούντων λέγειν, ὥσπερἐκεῖ περὶ τῶν μετὰ τὸν Δημοσθένην εἰρήκαμεν.Περὶ τοῦ ἀπλῶς πανηγυρικοῦ.Ἔστι δὲ σχεδὸν οὐ ῥάδιον περὶ τοῦ ἁπλῶς πανηγυρικοῦ 12ἀποφήνασθαί τι, πλὴν τοσοῦτον, ὅτι πάντʼ ἐκεῖνατὰ εἴδη, ἐξ ὧν ἔφαμεν τὸν κάλλιστον πανηγυρικὸν καὶΠλατωνικὸν γίνεσθαι λόγον, δύναται καὶ καθʼ αὐτὰἕκαστα πλεονάσαντα ποιῆσαί τινα τύπον πανηγυρικόν,2 ἐστὶν οἶμαι καὶ Ac 4 ἀδιόρθωτος m 1 Vc Ba 7 κεχρῆσθαιVc Ba 8 σαφὴς m .1Pa 11 καὶ om. |〈μετ〉έχει 18 τῶνom Pc 15 τὰ τρίτα Pa Ac 17 |λόγου]? 20 ad l. 16 mgBa, (om. τοῦ) P (ad l. 21: περὶ τῶν μετὰ πλάτωνα πανηγυρίζεινεἰδότων P) om Vc Ac 23 p 387, 5. 388,8 25 τύπον om.Ba, m. 1Vcοἶον σεμνότης μόνη, ἀφέλεια, πάλιν γλυκύτης, καθαρότης,391 ἐπιμέλεια, ἅπανθ’ ἀπλῶς τὰ προειρημένα· καὶφααίνονταί γε οὕτως καὶ οἱ εὐδοκιμοῦντες τῶν ἀρχαίωνκατὰ τὸ πανηγυρικὸν χρησάμενοι τῷ λόγῳ, περὶ ὧνῥητέον. — Ἀνάγκη δὲ πρῶτον τοσοῦτον προειπεῖν, ὅτιτοῦ καλλίστου τῶν πανηγυρικῶν ὀφείλοντος ἔχειν μέγεθοςμεθʼ ἡδονῆς καὶ ἔτι κόσμον καὶ σαφήνειαν, ἤδηδὲ καὶ προσώπων μιμήσεις καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἐντῷ περὶ πανηγυρικοῦ ἡμῖν εἴδους λέλεκται, ἅ δὴ καὶοὐχ ἡ ποίησις μόνη οὐδὲ μὴν ἡ λογογραφία, ἀλλὰ καὶἡ ἴστορία ἔχει πλεονάζοντα πάντα, πάντως δεῖ καὶτοὺς ἱστοριογράφους ἐν τοῖς πανηγυρικοῖς τετάχθαι,ὥσπερ οἶμαι καὶ εἰσίν, ἐπεὶ καὶ μεγέθους καὶ ἡδονῶνστοχάζονται καὶ τῶν ἄλλων οἶμαι σχεδὸν ἀπάντων, εἰ 418καὶ μὴ παραπλησίως ἐκείνῳ τυγχάνουσι, λέγω τῷτωνι· ὥστε ἀνάγκη καὶ περὶ τούτων ἐνταῦθα εἰπεῖν.ἀλλʼ ἐπʼ ἐκείνους γε ἰτέον πρῶτον τοὺς μετὰ τὸν Πλάτωνακατὰ τὸ πανηγυρικὸν εὐδοκιμοῦντας, ἄλλως τεἐπειδὴ τινὲς αὐτῶν καὶ ἀμφοῖν μετέχουσιν, ἱστορίαςτε καὶ τῆς ἄλλης λογογραφίας, ὥσπερ οὖν ὁ ἐνορῶν,περὶ οὗ δὴ καὶ πρῶτον λεκτέον.Ἔστι τοίνυν οὗτος ἀφελὴς μὲν ὡς ὅτι μάλιστα καὶτούτῳ πλεονάζων τῷ εἴδει παρὰ τὰ ἄλλα εἴδη πάντατοῦ πανηγυρικοῦ, ταῖς μὲν ἀπὸ τῆς ἀφελείας αὐτῆς11— 406,2 in Ba multa legi non possunt; eius vicem gerat Sf2 πάνθʼ Vc Ba 5 πρότερον Vc Ba 6 τῶν om. Vc Ba πανη-γυρικ|ῶν ex οῦ Ba 7 μεθʼ om Vc Ba 9 p. 387, 5 — 388, 14καὶ om. 10 alt. ἡ om V 11 ἡ om | δὲ ante δεῖ addAc Sf. (lin. del.) Vc 13 aut μεγεθῶν (cf. 390, 17) aut ἡδονῆςscrib. 20 οὖν ὁ PAc Sf: καὶ Vc 22 μὲν om Ac 22 ἤθειSc, (γρ εἴδει m 2) Vc |πάντα εἴδη Vc; εἴδη om. Acἡδοναῖς πολλαῖς χρώμενος, γλυκύτησι δὲ ταῖς ἀπὸ τούτων 392οἷον ταῖς ἀπὸ τῶν μύθων καὶ τῶν τοιούτων μιανότερον·ἐπεὶ καί, ὅτε περὶ τῶν κυνῶν διέξεισιν ἡδονὰςποιῶν, κατὰ τὴν τῆς ἀφελείας αὐτῆς ἐπίτασιν τοῦτοποιεῖ καὶ οὐ κατʼ ἄλλο τι τῶν φύσει γλυκύτητος ἰδίων.τὸ μέντοι περὶ τὸν Ἀβραδάτην καὶ τὴν Πάνθειαν πᾶνἡθός τε καὶ πάθος πολλὰς ἔσχε τὰς ἡδονὰς μυθικῶςπλασθέν, καὶ τὰ περὶ τὸν ΤΠγράνην δὲ ὡσαύτως καὶτὴν γυναῖκα αὐτοῦ τὴν Ἀρμενίαν. ἔφαμεν δὲ, ὅτι μανῶςμὲν χρῆται ταῖς τοιαύταις γλυκύτησι, χρῆται μέντοικαὶ ταύταις. μεγέθους δὲ κατὰ μὲν ἔννοιαν ἅπτεταιπολλαχοῦ, καθαιρεῖ δὲ καὶ τοῦτο καὶ βιάζεται πρὸςτὸ ἀφελὲς ταῖς μεθόδοις καὶ τῇ λέξει καὶ τοῖς περὶ τὴνλέξιν ἄπασι. καθαρὸς δὲ καὶ εὐκρινὴς εἴπερ τις ἕτεροςὁ Sενοφῶν, δριμύτησι δὲ καὶ ὀξύτησι χαίρων, ὡν τὴνφύσιν ἐν τῷ περὶ γλυκύτητός τε καὶ ἀφελείας εἴρήκαμεν.ἐπιμελείᾳ δὲ ὡς ἐν ἀφελεῖ τε καὶ ἀπλάστῳ λόγῳχρῆται πολλῇ, τῆς δὲ παρὰ τῷ Πλάτωνι ἀφελείαςπολλῷ ἡ παρὰ τούτῳ ἀφελεστέρα ἐστί, κατʼ αὐτὰς τὰς419 ὑποθέσεις τῶν πραγμάτων τοιαύτη γινομένη, οὐ μόνονκατὰ τὴν λέξιν καὶ τὰ ἑπόμενα τῇ λέξει. Χυμπόσιαγοῦν ἀμφοτέροις ἐστὶ γεγραμμένα, ἀλλʼ ὅ μὲν καὶ ὀρχηστρίδωνεἰσόδους καὶ ὀρχημάτων εἴδη τινὰ καὶ φιλήματακαὶ πολλὰ τοιαῦτα λέγειν μεθʼ ἡδονῆς οὐ παραιτεῖται,ὅ δὲ ταῦτα ἀφεὶς ταῖς γυναιξίν, ὡς αὐτόςφησιν, ἐπὶ τὸ σεμνότερον ἄγει τὴν ἀφέλειαν τῶν πραγμάτων.2. 3 μανώτερον PVcAc 3 Xen. Cyneg.; cf. p. 335 6 Xen.Cyrop. VII 3, 8 sq ; cf. 360, 6 |πανθίαν PAcSf 7 ἔχει VcSf8 Xen. Cyrop. III 1, 36 sq 11 cf. [Dion] Art. II 1 p.266,13 Us13 ταῖς τε Sf 14 ἄλλος (pro ἕτερος) Pc 15 ὀξύτητι Pa16 p 328, 5 sq. 339 17 ἀφελεῖ scripsi; ἀφελείαι cod 22 συγ-γεγραμμένα VcAcSf 25 Plat. Symp 176 Eτοιοῦτος δὲ ὁ Χενοφῶν κἀν τοῖς ἱστορικοῖς,393 οἷος κἀν τοῖς ἄλλοις, οἶον ὅτι χιλὸν ἐστέψαντο, ὅτανλέγρ, καὶ ὅτι τοῖς παισὶν ὡς ἐνεοῖς διελέγοντο καὶ ὅτιπίνειν ἀπὸ τοῦ κρατῆρος ἐπικύψαντας ἔδει καθάπερβοῦν· ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα καθʼ ὑπερβάλλουσανἀφέλειαν ἔχει τὴν ἡδονήν, ἧπερ οὐχ ὁμοίως ὁ Πλάτωνχρῆται. κὰν ταῖς μιμήσεσι δὲ τῶν προσώπων μᾶλλονεὐδοκιμεῖ, ὅτε ἀφελῆ καὶ ὡς ὄντως ἄπλαστα καὶ ἁπαλὰκαὶ ἡδέα ἤθη ψυχῶν μιμοῖτο, ὥσπερ καὶ τὸ τοῦ Κύρουπαιδὸς ἔτι ὄντος καὶ ὅσα τοιαῦτα· παρὰ δὲ τῷ Πλάτωνιτοιοῦτον οὐδὲν ἔστι, πλὴν ὅσον ἐν ταῖς κατὰμειρακίων ἡλικίαν, οἶον ὅτε τὸν εαίτητον ἤ τι τοιοῦτοπρόσωπον εἰσάγοι, πάντως οὐ κατὰ τὸ Κύρουδήπουθεν ὄν, λέγω παιδὸς ἔτι ὄντος, ἢ κατὰ τὸ τῆςἈρμενίας γυναικὸς ἢ ὅσα τοιαῦτα. ἰδίον δὲ Ξενοφῶντοςκαὶ τὸ κατὰ ποσὰ διαστήματα χρῆσθαι ποιητικαῖςπως λέξεσι πολὑ τῶν ἄλλων τῇ φύσει διεστηκυίαιςλέξεων, ὥσπερ ὅταν λέγῃ πορσύνεινʼ καὶ ὅσα τοιαῦτα.Μετὰ δὲ Σενοφῶντα τάττοιτʼ ἄν ὁ Αἰσχίνης ἡμῖν,394 λέγω δὲ τὸν Χωκρατικόν. οὗτος τοίνυν ἔστι μὲνἀφελὴς καὶ αὐτὸς εἴπερ τις ἕτερος, πλείονι δὲ τᾷ καθαρῷκαὶ εὐκρινεῖ ἢ τῷ ἀφελεῖ χρῆται· ταῦτά τοι καὶλεπτότερός ἐστι κατὰ τὴν λέξιν τοῦ ενοφῶντος· ἐννοίαιςγὰρ οὐκ ὀλίγαις καὶ αὐτὸς σεμνοτέραις χρῆται, 4202 explicit codicis Ba pars antiqua; eius vicem gerat Sf2 Xen Anab. IV 5, 32. 33 8 ὅτι Pc v cf 1, 5 322, 13 |ψυχῶν om. Pc | τὸ om. Sf ; καὶ τὸ om m 1 Vc | cf Xen.Cyrop l 3, 3 11 τοῖς Vc Sf 12 ἡλικιῶν PaAc, ?m .1Pc | τὸνom. Vc Sf | Plat Theaet. 144 18 τὸ τοῦ Vb 14 cf. l. 1015 cf. 405, 9 18 xen. Cyrop l 6, 17 22 τᾶύτ P 23 τοῦξεοφῶντος κατὰ τὴν λέξιν VcAcSf |cf 405, 10ἡδοναῖς δὲ ταῖς ἀπὸ τῶν μύθων τε καὶ μυθικῶν μετριώτερον.ὅσον δὲ ὁ Ξενοφῶν ἀφελεία τῇ κατʼ αὐτὸνὑπερβέβληκε τὴν Πλάτωνος ἀφέλειαν, φαίης ἂνὅτι τοσοῦτον πάλιν αὗ τὸν ενοφῶντα ὑπερβέβληκενὁ Αἰσχίνης τῇ λεπτότητι· διὸ καὶ πολλῷ καθαρώτερόςἐστιν ἐπιμελής τε ὡς ἐν ἀφελείᾳ σφόδρα καὶ μᾶλλόνγε ἢ ἐνορῶν.Ὁ δὲ Νικόστρατος — ἄξιον γὰρ οἶμαι, τάχʼ ἴσωςδὲ καὶ ἀναγκαῖον μετʼ ἐκείνους καὶ τούτου ποιήσασθαιμνήμην — ἀφελὴς μὲν οὐδενὸς ἡττόν ἐστι τῶν προειρημένων,λεπτότερος δὲ καὶ πολλῷ καθαρώτερος σχεδὸνἀπάντων· ὑπέρισχνον γὰρ αὐτῷ τὸ εἶδος καὶ οὐδαμοῦμέγεθος ἔχον, πλὴν εἴ που κατʼ ἔννοιαν μόνην.μύθοις μέντοι χαίρων καὶ ταῖς ἀπὸ τούτων ἡδοναῖς·ὅς γε καὶ μύθους αὐτὸς πολλοὺς ἔπλασεν, οὐκ Αἰσωπείουςμόνον, ἀλλʼ οἶους εἶναί πως καὶ δραματικούς.ἐπιμελὴς δὲ κατὰ τὴν σύνταξιν ἀλλʼ ὅτι μάλιστα, μετὰμέντοι τοῦ μὴ λυμαίνεσθαι τῇ ἀφελείᾳ. 395Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν κατὰ τὸ τοιοῦτον τῶν πανηγυρικῶνεἶδος λόγων εὐδοκιμούντων ἀνδρῶν, μεθʼ ὧν καὶτὸν ἔικόστρατον ἐτάξαμεν, τοσαῦτα εἰρήσθω. ἐξῆς δʼἂν λέγοιμεν περὶ τῶν κατὰ τὸ ἴστορικὸν εἶδος ἐλλογίμων.οἱ γὰρ σοκράτους τε καὶ Αυσίου Ὀλυμπικοί τεκαὶ Παναθηναῖκοὶ καὶ αὐτὸ τοῦτο Πανηγυρικοί, κἂνἐπιγράφωνται οὕτω Πανηγυρικοί, δῆλόν ἐστιν ὡς ἄλλοτι βούλονται· μετρίως γάρ πωος ἔχουσι τὸ πανηγυρικὸν2 ὑπερβέβληκε Fa; ὑπερβέβηκε VcAcSf φαίην VcAcSf (ut389, 26. 401, 22) 4 τοσούτω VoSf ὑπερβέβηκεν VcAcSf.(λ supr., m 1) Pa 5 ἐν τῆι Ac 11 δὲ m2 supr Pc πολλῶante καὶ AcSf; om Ve 13 ἔχων m.1Vc | μόνον VcAcSf cf.Dion.] lI 1 p 266, 15 Gs.; ibr quoque una cum enophonntenominatur 15 πολλοὺς Pcκαὶ ὅσον τάχα ἄν καὶ συμβουλή τις ἢ δικανικὸς λόγοςδέξαιτο· εἰ δὲ ἄρα καὶ ταύτης εἶεν τῆς ἰδέας τά τεἄλλα καὶ διὰ τὸν κόσμιον τὸν περὶ τὴν συνθήκην τοῦσοκράτους, ἀρκεῖ τὰ λεχθέντα περὶ αὐτῶν ἐν τοῖς περὶτῶν δικανικῶν τε καὶ συμβουλευτικῶν ἀνδρῶν εἰρημένοις. 421ἀλλὰ λεκτέον γε ἤδη καὶ περὶ τῶν ἱστορικῶνπλὴν Ξενοφῶντος· ὁποῖος γὰρ εἰς τούς λόγους ὁ ἀνήρ,ὀλίγῳ πρότερον εἰρήκαμεν.Ἐν τοίνυν τοῖς καθʼ ἱστορίαν πανηγυρικοῖς πανηγυρικώτατόςἐστιν ὁ Ἡρόδοτος· τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι μετὰτοῦ καθαροῦ καὶ εὐκρινοῦς πολύς ἐστι ταῖς ἡδοναῖς·καὶ γὰρ ταῖς ἐννοίαις μυθικαῖς σχεδὸν ἀπάσαις καὶ τῇλέξει ποιητικῇ κέχρηται διόλου. μέγεθος δὲ πολλαχοῦμὲν ἔχει καὶ τὸ κατʼ ἔννοιαν, κατὰ μέντοι τὴν ἐπιμελειανκαὶ τὸ πολὑ τοῦ κόσμου τὸ συναμφότερον καὶτὴν ἡδονὴν ἔχει καὶ τὸ μέγεθος· οἱ γὰρ πλεῖστοι τῶνῥυθμῶν αὐτῷ κατά τε τὰς συνθήκας καὶ κατὰ τὰς βάσειςδακτυλικοί τέ εἰσι καὶ ἀναπαιστικοὶ σπονδειακοί396 τε καὶ ὅλως σεμνοί. ἤθη δὲ καὶ πάθη προσώπων εἴπερτις ἄλλος κάλλιστα καὶ ποιητικώτατα μεμίμηται, διὰ δὲτούτων καὶ πλείονι τῷ μεγέθει πολλαχοῦ κέχρηται, ὡςἔν τε ἄλλοις καὶ ἐν τῇ ἑβδόμῃ τῶν Ἰστοριῶν κατὰτοὺς Ξέρξου πρὸς Ἀρτάβαζον κἀκείνου πρὸς Ξέρξηνπερὶ τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων λόγους. Τοσαῦτακαὶ περὶ Ἡροδότου.Περὶ δὲ Θουκυδίδου μέλλων λέγειν προδιορίσομαι1 καὶ (pro ἢ) Vc 3 τὴν om. Pa 3. 4 τοῦ σοκράτουςsuspect 9 το|ίνυν mpo.] Pc 17 κατὰ om. Ac |cf. 251, 2320 πολιτικώτατα PcAcSf 21 τοῦτο Ac 22 τοῖς ἄλλοις Ac23 τοῦ m 1Vc |vel Ἀρτάβανον, cf. Her. 7, 46 sq 24 ἀνθρωπείωνPa Vc, cf. Her. 7, 47: ἀνθρωπίνων PcAcSf, cf. Her 7, 4626 προσδιορίσομαι Paτοσοῦτον, ὡς οὐκ, ἐπειδὴ μεθʼ Ἡρόδοτον ἐμνήσθημεναὐτοῦ καὶ μετʼ ἄλλους, διὰ τοῦτο χρὴ νομίζειν, ὡς τῇκατὰ λόγους ἔξει τε καὶ δυνάμει μετʼ ἐκείνους ἡμῖντέτακται· ἐπεὶ οὐδὲ Ἡρόδοτον μετὰ ἔικόστρατον δήπουθενἢ μετʼ Αἰσχίνην, ἀλλʼ οὐδὲ μετὰ Ξενοφῶνταἡμεῖς τάττοιμεν ἂν λόγων τε δυνάμεως ἕνεκα καὶ τῆςκατʼ αὐτοὺς ἕξεως, ἄλλως τε καὶ ἐν εἴδει πανηγυρικῷ·422 τῇ δὲ ἀκολουθίᾳ τοῦ περὶ τῆς ἰδέας ἐκείνης λόγου ἑπόμενοιταύτῃ τῇ τάξει κεχρήμεθα, ἰδίᾳ μὲν τούς ἄλλουςπανηγυρικούς, ἰδία δὲ τοὺς ἱστορικούς τιθέντες. καὶτῶν ἱστορικῶν δὲ ἐν πρώτοις ἔροδότου διὰ τοῦτοἐμνήσθημεν, ὅτι πανηγυρικώτερος καὶ ἡδίων οὐ ουκυδίδουμόνον ἀλλʼ ἴσως ἀπάντων ἐστὶ τῶν οὕτω γράφεινλόγους προελομένων· ἐπεὶ ουκυδίδης γε κἂν 397ἀμφισβήτησίν τῳ παράσχοι, μεθʼ ὧν ἐξετάζοιτʼ ἄν δικαίως·οὐχ ἧττον γὰρ δικανικός ἐστι καὶ συμβουλευτικὸςἢ πανηγυρικός, λέγω καὶ κατὰ τὰς ἐννοίας καὶ τὸμηδὲν ἀκατασκεύως εἰσάγειν. ἀλλὰ τετάχθω μέν, ἔνθααὐτῷ καὶ προσήκει τετάχθαι καθʼ ἑκάτερον, κατά τε τὸτῶν λόγων εἶδος καὶ κατὰ τὸ προκεκρίσθαι τινῶν, ἑτέρωνδέ, εἰ καὶ τοῦτο συμβαίνοι, τὰ δεύτερα φέρεσθαιτῆς περὶ τοὺς λόγους ἕξεως ἕνεκα· ἡμεῖς δὲ ὁποῖός τίςἐστι χαρακτηρίσομεν.Ὁ τοίνυν Θουκυδίδης μάλιστα μεγέθους ἐφιέμενοςτυγχάνει μέν του μεγέθους, οὐ μὴν οὗπερ ἐφίεσθαίμοι δοκεῖ μεγέθους τυγχάνει· βούλεται μὲν γάρ, ὡς2 ὡς καὶ τῆι Vc AcSf 3 τοὺς λόγους AcSf 4 μετὰ — 5οὐδὲ m po. suppl. Vc 6 τάττωμεν Pc | γε Ac εἵνεκα Pc11 διατοῦτο ἡροδότου Ac 12 13 μόνον θουκυδίδου AcSf 14 γεPAc; μὲν Sf, (γε supr.) Vc 15 παράσχ Vc 17 pr. καὶ supr.m.1Vc δὲ Sf 21 δὲ om Sf 23 χαρακτηρίσωμεν vulg. 26 μὲνom. Paἔγωγε οἶμαι, σεμινὸν εἶναι τὸν λόγον αὐτῷ, ὅπερ ἴδιονμεγέθους πανηγυρικοῦ, φαίνεται δὲ ὑπερβαίνων τοῦτοκαὶ μάλιστα κατὰ τὴν λέξιν ἐπὶ τὸ τραχύτερον μιιᾶλλονκαὶ τὸ σκληρότερον καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τὸ ἀσαφέστερον,καὶ ἔτι κατὰ τὴν συνθήκην τῶν λέξεων· ἐπιμιελεῖταιμὲν γὰρ κόσμου ἀλλʼ ὅτι μάλιστα, βουλόμενος δὲ εἶναικαὶ τοῦτο ὑψηλὸν αὐτῷ καὶ ὑπέρογκον πάλιν ὑπερεκπίπτεικατά τε τὰς ὑπερβολὰς καὶ τὰς καινότηταςτῶν συνθηκῶν, ὥστε ἐπὶ τὸ σκληρότερον καὶ δι’ αὐτὸἐπὶ τὸ ἀσαφέστερον φέρεσθαι. ἀξιωματικὸς δὲ ὁ ἀνὴρ398 ἀλλʼ ὅτι μάλιστα, ταῖς δὲ ἐννοίαις εἴπερ τις ἄλλος πολιτικὸςὁμοῦ καὶ σεμνός· οὐδὲν γὰρ ἀκατάσκευον οὐδʼἐν ταῖς ἱστορίαις ἀπολείπει. ταῖς μέντοι μεθόδοις οὐτοιοῦτος· μετὰ γὰρ μεγέθους τινὸς γνωρίμου ἤ τινος 423ἑτέρου τοιούτου καὶ τὰς κατασκευὰς εἰσάγει· διὸ καὶἀγλευκής ἐστι σχεδὸν διόλου· εἰ δέ που καὶ γλυκύτηταἔχοι, μάλιστα μὲν ὥσπερ ἀλλότριόν τι τῆς ἰδέας αὐτοῦἐκφαίνεται τὸ μέρος ἐκεῖνο, οἷόν ἐστι καὶ τὸ «Τηρεῖδὲ τῷ Πρόκνην τὴν Πανδίονος ἀπὸ Ἀθηνῶν σχόντιγυναῖκαx καὶ τὰ ἐξῆς καὶ ὅσα τοιαῦτα. θαυμάζειν δέ,εἰ καὶ μὴ τοιοῦτον ἦν τοῦτο, οὐκ ἐχρῆν, ὅτι καὶ ἡδονήνπου ἔσχεν ὁ λόγος αὐτῷ· σχεδὸν γὰρ οὐδʼ ἄλλοςτις τῶν κατʼ ἄνδρα λόγων ὁτιοῦν ἕν εἶδος προελόμενόςτε καὶ ἐργασάμενος δύναιτʼ ἂν καθαρὸς ὀφθῆναι καὶ1 αὐτῶι, ex ὁν?] Pa 2 μεγέθους om. Pa, mg.: μεγέθουςλόγου ἴδιον μεγέθους (sic) |λόγου add. ante πανηγυρικοῦ VcAcSf8 cf 249, 24 5 καὶ om. Vc |σύνθεσιν VcAcSf 6 7 καὶ τοῦτοεἶναι αὐτῶι ὑψηλὸν Vc 8 περιβολὰς VcAcSf 9 διατοῦτοAcSf cf. l 4 15 διὸ — 16 σχεδὸν om. Vc 17 ἔχ[ο]ι Ρa; ἔγειPc 18 ἐμιφαίνεται AcSf |Thuc. 2, 29 |τῶι (pro alt τὸ) Vc19 δὲ om. Vc 21 οὐκ punctis del Vc (ἦν, τοῦτο [οὐκ] Spungeλ,collato Ma)μὴ οὐχὶ καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀμιῃγέπῃ προσαψάμενοςεἰδῶν τοῦ λόγου. ἔτι ὡς ἴστορικὸς ὁ Θουκυδίδηςκέχρηται μὲν καὶ μιμήσει κατά τε τὰς δημηγορίαςκαὶ ἔν τισι διαλόγοις, ὁ αὐτὸς δέ ἐστι κἀν τούτοις,μᾶλλον δὲ μειζόνως ἐν τούτοις ἐστὶ τοιοῦτος,οἶον αὐτὸν ἐχαρακτηρίζομεν, ἐπεὶ ἔν γε τῇ ἴστορίᾳἠττόν ἐστι σκληζς καὶ τραχύς· ἔχει γὰρ πολλὰ ἐνταῦθακαθαρά τε καὶ εὐκρινῆ καὶ τόν γε διδάσκαλοναὐτοῦ τὸν Ἀντιφῶντα πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις, τούτοις 399δὲ οἶμαι καὶ μᾶλλον παρελήλυθε. Τοσαῦτα καὶ περὶτοῦ Θουκυδίδου.Ἑκαταῖος δὲ ὁ Μδιλήσιος, παρʼ οὐ δὴ μάλιστα ὠφέληταιὁ Ἡρόδοτος, καθαρὸς μέν ἐστι καὶ σαφής, ἐν δέτισι καὶ ἡδὺς οὐ μετρίως· τῇ διαλέκτῳ δὲ ἀκράτῳ Ἰάδικαὶ οὐ μεμιγμένῇ χρησάμενος οὐδὲ κατὰ τὸν Μρόδοτονποικίλῃ, ἡττόν ἐστιν ἕνεκά γε τῆς λέξεως ποιητικός.καὶ ἡ ἐπιμέλεια δὲ αὐτῷ οὐ τοιαύτη οὐδʼ ὅμοιος ὁκόσμος ὁ περὶ αὐτήν· διὸ καὶ ταῖς ἡδοναῖς ἐλαττοῦταιπολλῷ τοῦ Ἡροδότου, ἀλλὰ πάνυ πολλῷ, καίτοι γεμύθους τὰ πάντα σχεδὸν καὶ τοιαύτην τινὰ ἱστορίαν424 συγγραψάμενος. ἀλλʼ οὐ μόνον ἡ ἔννοια ἱκανὴ λόγωνεἶδος ὁτιοῦν ἐξεργάσασθαι, πολὑ δὲ ἔχει καὶ ἡ λέξιςκαὶ τὰ περὶ τὴν λέξιν, οἶον σχήματα, κῶλα, συνθῆκαι,ῥυθμοί, ἀναπαύσεις, πρὸς τὸ καὶ ἡδονὰς ποιῆσαι καὶγλυκύτητας, οἶαί εἰσιν αἱ παρὰ ροδότῳ, καὶ νὴ Δίαγε ἄλλο τι λόγων εἶδος, ὡς ἕκασται πεφύκασιν ἐργάζεσθαιλόγων ἰδέαι. εἰκότως οὖν τοῦτο ὁ Κκαταῖοςπέπονθε, τῆς ἐπιμελείας καὶ τοῦ περὶ τὴν λέξιν κόσμουμὴ ὁμοίως φροντίσας. Τοσαῦτα καὶ περὶ Ἑκαταίου.5 ἐστὶν ἐν τούτοις Vc 11 τοῦ om VcAcSf 12 καὶ (pro δὴ)Pc 14 οὐ om. Vc 15 τὸν om Vc 19. 20 μύθους γε VcAcSf400Περὶ δὲ θεοπόμπου καὶ Ἐφόρου καὶ Ἑλλανίκου καὶΦιλίστου καὶ τῶν ὁμοίων τούτοις περιττὸν ἔδοξεν εἶναίμοι γράφειν, μάλιστα μὲν καὶ διὰ τὸ ἀπό τε τοῦ περὶτῶν δεῶν λόγου καὶ τῶν κατʼ ἄνδρα εἰρημένων μὴχαλεπῶς ἡγεῖσθαι δύνασθαί τινα καὶ περὶ ἐκείνωνχαρακτηρίσαι, πρὸς δὲ τούτῳ καὶ ὅτι ζήλου καὶ μιμήσεωςτὰ εἴδη τῶν λόγων αὐτῶν οὐ πάνυ τι, μᾶλλονδὲ οὐδʼ ὅλως, ὅσα γε ἐμὲ γινώσκειν, ήξίωται παρὰ τοῖςἝλλησι, καθάπερ τὰ τῶν ἄλλων οἷον Θουκυδίδου.Ἡροδότου, Ἑκαταίου, Ξενοφῶντος, τῶν λοιπῶν.Τούτοις ἑπόμενόν ἐστι τοὺς μεθʼ Ὅμηρον ποιητὰςχαρακτηρίσαι, ὥσπερ τοὺς μετὰ Δημοσθένην ῥήτοραςἐχαρακτηρίζομεν καὶ τοὺς μετὰ Πλάτωνα λογογράφουςπρῶτον περὶ αὐτῶν ἐκείνων εἰπόντες, Πλάτωνος καὶΔημοσθένους, ὥσπερ καὶ περὶ Ὁμιήρου. ἴσως δὲ καὶπερὶ τούτων οὐκ ἀναγκαίως εἰρήκαμεν, δυναμένωνῥᾳδίως χαρακτηρίζειν καὶ πάνθʼ ὁντιναοῦν καὶ νέονκαὶ παλαιὸν καὶ ποιητὴν καὶ λογογράφον καὶ ῥήτορατῶν τὰ γενικὰ δὴ ταῦτα εἴδη τοῦ λόγου καὶ οἶον στοιχεῖαπάσης ἰδέας ἐπεσκεμμένων, περὶ ὧν τὴν πᾶσανραγματείαν ταύτην συνεστησάμεθα· ὥῶστε περιττῶς401 ἂν πλεονάζοιμεν καὶ περὶ τῶν ποιητῶν καθʼ ἕκαστονδιεξιόντες, ἄλλως τε καὶ πάνυ πολλοῦ γενησομένουτοῦ λόγου, μὴ μόνον περιττοῦ· δεῖ γὰρ δήπου πρότερον, 425εἰ μέλλοι τις ταῦτα ὀρθῶς διευκρινήσειν. ἰδίᾳμὲν περὶ ἐποποιίας εἰπεῖν τι καὶ τῶν κατʼ αὐτὴν δευτέρωνγε καὶ τρίτων μεθʼ Ὅμηρον, ἰδίᾳ δʼ αὗ περὶ8 τοῦ περὶ om. m 1Vc 6 τούτοις Vc 10 καὶ τῶν VcSf18 p. 395 sq. |p 404 sq. 14 πρότερον VcAcSf |p. 386, 16 sq.15 p 380 sq | p. 389, 21. 391, 5 sq. 17 cf 213, 7 19. 20ἐπεσνεμμένων καὶ οἴὃν στοιχεῖα πάσης ἰδέας Pc 27 τε (pro γε) Vcτραγῳδίας καὶ κωμῳδίας ὡσαύτως τῶν τε λυρικῶνποιημάτων καὶ τῶν ἄλλων εἰδῶν τῆς ποιήσεως ἀπάντωνκαθʼ ἕκαστόν γε αὐτῶν εἰπεῖν, τίς ὁ πρῶτος καὶδιὰ τί καὶ τίς ὁ δέύτερος καὶ διὰ τί, ὥστε σχεδὸν εἰςἀπέραντόν τι τὸν λόγον προελθεῖν.Ἀπόχρη οὖν τὰ προειρημένα καὶ τέλος ἡμῖν ὁ Περὶτῶν ἰδεῶν λόγος τοῦτο ἐχέτω. μεθʼ ὄν ὁ Περὶ τῆςκατὰ μέθοδον δεινότητος γεγράψεται, ὅς ἐστιν ἔλλειμμάτι τῆς πραγματείας ταύτης, καίτοι πολλῷ καὶ ταύτηνπαρεληλυθώς, ὡς καὶ μικρῷ πρότερον διωρισάμην καὶαὐτὸ δηλώσειν τὸ πρᾶγμα φημί.3 γε P; τε VcAcSf 4 καὶ τίς — διὰ τί om. Vc 7 τῶνom. Vc |μεθʼ ὃν κτλ.: cf 380, 3 10 cf. 378, 18 11 subscr.τέλος τοῦ περὶ τῶν ἰδεῶν ἐρμογένους βιβλίου βʹ· μεθʼ ὅ ἐστι τὸτρίτον τὸ περὶ μεθόδου δεινότητος ἐρμογενους περι ἰδεῶνβιβλιον βʹ Vc: om AcSf (Ba deest)