ΨΑΛΜΟΙIΜAΚAPΙΟΣ ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν, Bκαὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη,καὶ ἐπὶ καθέδραν λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν·ἀλλ᾿ ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ,καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυκτός.καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρά τἀς διεξόδουςτῶν ὑδάτων,ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ,καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀπορρυήσεται·καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται.οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως,ἀλλʼ ἢ ὡς ὁ χνοῦς ὃν ἐκριπτεῖ ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπουτῆς γῆς.διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστήσονται οἱ ἀσεβεῖς ἐν κρίσει,οὐδέ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων·ὅτι γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων,καὶ ὁδὸς ἀσεβῶν ἀπολεῖται.Β΄Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά ;παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆςκαὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸκατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ. διάψαλμα.Inscr ψαλμοι B deest in U+05D0 ψαλτηριον A ψαλτ. τω Δδ R I 1—II 7 μα- U+05D0ARκαριος...ει συ Rᵃ (doest in R*) 1 εστη] εστιν Rᵃ | καθεδρα ARᵃ 2 αλλη] αλλα ην A* vid 3 ποιηση A 4 ο ανεμος] om ο Rᵃ 5 οι ασεβεις]om οι U+05D0?ARᵃ | αμαρτωλοι] pr οι A — Stich 15 BU+05D0A 7 Rᵃ II 1 pr ψαλ-μος τω Δαυιδ Rᵃ 2 διαψαλμα non inst Bᵇ (ita ubique) om RᵃB διαρρήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν,καὶ ἀπορρίψωμεν ἀφʼ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν.ὁ κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς ἐκγελάσεται αὐτούς,καὶ ὁ κύριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτοὺς.τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς.ἐγὼ δὲ κατεστάθην ὑπʼ αὐτοῦἐπὶ Σειὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ,διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου.Κύριος εἶπεν πρὸς μέ ⁷ἰός μου εἶ σύ,ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε·αἴτησαι παρʼ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου,καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς·ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ,ὡς σκεῦος κεραμέως συντρίψεις αὐτοὺς.καὶ νῦν, βασιλεῖς, σύνετε·παιδεύθητε, πάντες οἱ κρίνοντες τὴν γῆν.δουλεύσατε τῷ κυρίῳ ἐν φόβῳ,καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ.δράξασθε παιδείας, μή ποτε ὀργισθῇ Κύριος,καὶ ἀπολεῖσθε ἐξ ὁδοῦ δικαίας,ὅταν ἐκκαυθῇ ἐν τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ.μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπʼ αὐτῷΓ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸπροσώπου Ἀβεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλἰβοντές με ;πολλοὶ ἐπανίστανται ἐπʼ ἐμέ·πολλοὶ λέγουσιν τῇ ψυχῇ μουΟὐκ ἔστιν σωτηρία ἐν τῷ θεῷ αὐτοῦ. διάψαλμα.U+05D0AR 3 αποριψ. Ra 4 ενγελασεται A | εκμυκτεριει A 5 post ταραξειras 1 lit ( forte ς) A? | αυτους 2°] ς rescr Aᵃ vid 6 κατεσταθην] + βασιλευςARᵃ | Σιων Bᵇ 7 διαγγελων A | γεγεννκα A* (η superscr Aᵃ?)8 περα A 9 ως] pr και A | σκευη U+05D0c.aARᵃ 12 δραξεσθε R* (- ασθεRᵃ) | παιδειας] παιδιας U+05D0 παιδειαν (?παιδιαν) R | Κυριος] pr ο R | ενκαυθηRᵃ | αυτω] αυτον R — Stich 27 BU+05D0A 19 R III 1 om ψαλμος A | απε-διδρασκε R 2 επανιστανται] επανισταντο U+05D0c.ᵃ επανεστησαν A 3 σω-τηρια] + αυτω A + αυτου Rσὺ δέ, Κύριε, ἀντιλήμπτωρ μου εἶ, Bδόξα μου καὶ ὑψῶν τὴν κεφαλήν μου.φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,καὶ ἐπήκουσέν μου ἐξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ. διάψαλμα.ἐγὼ ἐκοιμήθην καὶ ὕπνωσα·ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος ἀντιλήμψεταί μου.οὐ φοβηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦτῶν κύκλῳ ἐπιτιθεμένων μοι.ἀνάστα, Κύριε, σῶσόν με ὁ θεός μου·ὅτι σὺ ἐπάταξας πάντας τοὺς ἐχθραίνοντάς μοι ματαίωςὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας.τοῦ κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου ἡ εὐλογία σου.Δ΄Εἰς τὸ τέλος, ἐν ψαλμοῖς· ᾠδὴ τῷ Δαυείδ.Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με εἰσήκουσέν μου ὁ θεὸς τῆς δικαιοσύνηςμου,ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι·οἰκτείρησόν με καὶ εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου.υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρδιοι ;ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; διἁψαλμα.καὶ γνῶτε ὅτι ἐθαυμάστωσεν Κύριος τὸν ὅσιον αὐτοῦ·Κύριος εἰσακούσεταί μου ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτόν.ὀργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρτάνετε·ἃ λέγετε ἐν καρδία, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύγητε.διάψαλμα.θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον.πολλοὶ λέγουσιν Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά ;ἐσημειώθη ἐφʼ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε·ἔδωκας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου,ἀπὸ καρποῦ σίτου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου αὐτῶν ἐπληθύνθησαν.ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι καὶ ὑπνώσω·ὅτι σύ, Κύριε, κατὰ μόνας ἐπὶ ἐλπίδι κσυῴκισάς με.4 om Κυριε A | μου 2°] μοι R | υψων την κεφ.] ν την κε sup ras Aᵃ? vid U+05D0AR5 επηκουσεν] εισηκουσεν AR 6 εγω] + δε A | αντελαβετο U+05D0* (αντιλημψ. U+05D0c.a)7 κυκλων A | συνεπιτιθεμενων U+05D0AR 8 του (sic) εχθραινοντας (αιν (ι sup ras]Aᵃ vid) A — Stich 16 B 15 U+05D0AR IV 1 εν ψαλμοις] μος AR | om ωδη Aωδης R | τω Δ.] του Δ. R 3 βαρυκαρδιοι] υ sup ras 2 forte litt Aa | ματαιο-τητας A 5 καρδια] ταις διαις υμων BᵃᵇU+05D0AR | επι] pr και R | κατανοιγητεA 9 κοιμηθησομαι] ο sup ras Aᵃ | επι 2°] επ AR — Stich 16 BU+05D0A 17 RB Ε΄Εἰς τὸ τέλος, ὐπὲρ τῆς κληρονομούσης·ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε,σύνες τῆς κραυγῆς μου,πρόσχες τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου.ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου·ὅτι πρὸς σέ προσεύξομαι, Κύριε.τὸ πρωὶ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου·τὸ πρωὶ παραστήσομαί σοι καὶ ἐπόψομαι.ὅτι οὐχὶ θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἶοὐδὲ παροικήσει σοι πονηρευόμενος.οὐ διαμενοῦσιν παράνομοι κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου·ἐμίσησας, Κύριε, πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν.ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος·ἄνδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται Κύριος.ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέου σου εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόνσου,προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου ἐν φόβῳ σου.Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μον,κατεύθυνον ἐνώπιόν σου τὴν ὁδόν μου.ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθεια,ἡ καρδία αὐτῶν ματαία·τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν,ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν.κρῖνον αὐτούς, ὁ θεός·ἀποπεσάτωσαν ἀπὸ τῶν διαβουλιῶν αὐτῶν·κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶνἔξωσον αὐτούς, ὅτι παρεπίκρανάν σε, Κύριε.καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ σέ·εἰς αἰῶνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασκηνώσεις ἐν αὺτοῖς.καὶ καυχήσονται ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομά σου,U+05D0AR V 2 τη κραυγη A 3 τη φωνη AR 4 εποψομαι] εποφη U+05D0c.ᵃεποψη με ARᵃ 5 ουδε] ου U+05D0c.a R 6 ου] ουδε U+05D0c.aA | om κε B?U+05D08 ελεου] ελαιους U+05D0 ελεους R 9 σου 1° BU+05D0c.aA] μου U+05D0* | μου 2° BU+05D0c.a AR]σου U+05D0* 10 τω στοματι] om τω U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | λαρυξ A 11 διαβο-λιων Rᵃ 12 om επι 1° U+05D0c.aR | σοι 1°] σε U+05D0 om R | αιωνα] pr τον R |επι 3°] εν U+05D0AR | om παντες 2° U+05D0ὄτι σὺ εὐλογεῖς δίκαιον. BΚύριε, ὡς ὅπλῳ εὐδοκίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶς.F΄Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης·ψαλμὸς τῷ Δαυεἰδ.Κύριε. μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με,μηδέ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἰμι·ἴασαί με, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου.καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα·καὶ σύ, Κύριε, ἕως πότε ;ἐπίστρεψον, Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου.σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου.ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου·ἐν δὲ τῷ ᾄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι ;ἐκοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου,λούσω καθʼ ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μοι,ἐν δάκρυσίν μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω.ἐταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου,ἐπαλαιώθην ἐν πᾶσιν τοῖς ἐχθροῖς μου.ἀπόστητε ἀπʼ ἐμοῦ πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,ὅτι εἰσήκουσεν Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ μου·εἰσήκουσεν Κύριος τῆς δεήσεώς μου,Κύριος τὴν προσευχήν μου προσεδέξατο.αἰσχυνθείησαν καὶ ταραχθείησαν σφόδρα πάντες οἱ ἐχθροί μου,ἐπιστραφείησαν καὶ αἰσχυνθείησαν σφόδρα διὰ τάχους.Ζ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ὃν ἦσεν τῷ κυρίῳὐπὲρ τῶν λόγων Χουσεὶ υίοῦ Ἰεμενεί.Κύριε ὁ θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα·σῶσόν με ἐκ πάντων τῶν διωκόντων με καὶ ῥῦσαί με,13 ευλογεις] ευλογησεις U+05D0R | δικαιον] pr τον R* Stich 30 BU+05D0A 29 R U+05D0ARVI 1 om εν υμνοις A 3 με 2°] + κε U+05D0AR 8 πασι U+05D0 | εχθροις]χθρο ς sup ras A¹ 9—10 om της φωνης...Κυριος (3°) U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)10 εισηκουσεν] ηκουσεν U+05D0c.ᵃA 11 αισχυνθειησαν 1°] αισχυνθητωσαν R |ταραχθειησαν] εντραπετωσαν R | om σφοδρα 1° BcU+05D0c.a R | επιστραφειησαν]αποστραφειησαν (-φιησαν A) εις τα οπισω U+05D0A αποστραφητωσαν R | αισχυν-θειησαν 2°] καταισχυνθειησαν U+05D0c.a A (-θιησαν) καταισχυνθητωσαν R — Stich 21BR 20 U+05D0A VII 1 ησεν] ηνεσεν Ra vid | Χουσι A | Ιεμενι A hiat Rμή ποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου,μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ σώζοντος.Κύριε ὁ θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο,εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσίν μου,εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσίν μοι κακά,ἀποπέσοιμι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κενός·καταδιώξαι ἄρα ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου καὶ καταλάβοι,καὶ καταπατήσαι εἰς γῆν τὴν ζωήν μου,καὶ τὴν δόξαν μου εἰς χοῦν κατασκηνώσαι. διάψαλμα.ἀνάστηθι, Κύριε, ἐν ὀργῇ σου,ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν μου·ἐξεγέρθητι, Κύριε ὁ θεός μου, ἐν προστάγματι ᾧ ἐνετείλω.καὶ συναγωγὴ λαῶν κυκλώσει σε·καὶ ὑπέρ ταύτης εἰς ὕψος ἐπίστρεψον.Κύριος κρινεῖ λαοὺς·κρῖνόν με, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μουκαὶ κατὰ τὴν ἀκακίαν μου ἐπʼ ἐμοί.συντελεσθήτω δὴ πονηρία ἁμαρτωλῶν,καὶ κατευθυνεῖς δίκαιον·ἐτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ θεός.δικαία ἡ βοήθειά μου παρὰ τοῦ θεοῦτοῦ σώζοντος τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.ὁ θεὸς κριτὴς δίκαιος καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος,μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθʼ ἑκάστην ἡμέραν.ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει·τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινεν, καὶ ἡτοίμασεν αὐτό·καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασεν σκεύη θανάτου,τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς καιομένοις ἐξειργάσατο.ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀνομίαν,συνέλαβεν πόνον καὶ ἔτεκεν ἀδικίαν·U+05D0AR 3 μηντος B* (ο superscr Bᵃᵇ) 5 ανταπεδωκας A | ανταποδιδοσινA | κακα] πονηρα R | αποπεσοιμι BᵃᵇU+05D0c.a R] αποπεσοιν B* vid U+05D0*A | κενος]καινος A 6 καταλαβοι] + αυτον R | καταπατησε, κατασκηνωσε U+05D0c.a(postea ipse forte del) καταπατησει, κατασκηνωσει Rvid 7 τοις περασινA (οις ε retract Aᵇ) R | εχθρων μου] ν ου retract Ab εχθρ. σου R | εξεγερ-θητι] pr και U+05D0c.aA | om Κυριε U+05D0* (hab κε U+05D0¹) 9 με] μοι A | εμοι)εμε R 11 δικαιος R | του θεου] κυριου R 12 μη] pr ӄ U+05D0c.ᵃ (rasU+05D0c.ᵇ?) 13 εαν] ras aliq in ν B?) | στιλβωσν A 14 θανειν R15 ανομιαν] αδικιαν U+05D0AR | συνελαβεν] συν sup ras Bᵃᵇ | αδικιαν] ανομιανU+05D0ARλάκκον ὤρυξεν καὶ ἀνέσκαψεν αὐτόν, Bκαὶ ἐνπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο·ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ,καὶ ἐπὶ κορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται.ἐξομολογήσομαι Κυρίῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου.Η΄Εἰς τὸ τέλος, ὑπερ τῶν ληνῶν· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Κύριε ὁ κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῆ·ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρεπία σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν.ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνονἕνεκα τῶν ἐχθρῶν σου, τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητήν.ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανούς, ἔργα τῶν δακτύλων σου,σελήνην καὶ ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας·τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ,ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν ;ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρʼ ἀγγέλους,δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν.καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα χειρῶν σου·πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ,πρόβατα καὶ βόας πάσας,ἔτι δὲ καὶ τὰ κτήνη τοῦ πεδίου,τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης,τὰ διαπορευόμενα τρίβους θαλασσῶν.Κύριε ὁ κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.Θ΄Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν κρυφίων τοῦ υἱοῦ·ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Ἐξομολογήσομαι σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου,διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου·16 εμπεσειται B?U+05D0A (ενπ. B* R) 18 Κυριω BU+05D0c.a] pr τω U+05D0*AR U+05D0AR— Stich 38 B 37 U+05D0AR VIII 2 μεγαλοπρεπεια Bᵃᵇ 3 σου] σ sapras A (μου A*) 4 α] ας R 5 τι] τις A 6 αγγελλους A*(ras λ 1°A?) | δοξαν R | τιμην AR 7 χειρων] pr των U+05D0AR 8 σπα-σας U+05D0c.aAR 9 om και τους ιχθυας R* (hab Rᵃ) — Stich 18 BU+05D0ARIX 1 om του υιου R 2 om διηγησομαι...σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | τα θαυ-μασια] om τα RB εὐφρανθήσομαι καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν σοί,ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε.ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ ὀπίσω,ἀσθενήσουσιν καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου σου.ὅτι ἐποίησας τὴν κρίσιν μου καὶ τὴν δίκην μου,ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου, ὁ κρίνων δικαιοσύνην.ἐπετίμησας ἔθνεσιν, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής·τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐξήλειψας εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα>τοῦ αἰῶνος.τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος, καὶ πόλεις καθεῖλες·ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτῶν μετʼ ἠχοῦς·καὶ ὁ κύριος εἰς τὸν αἰῶνα μένει·ἡτοίμασεν ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ.καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ,κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.καὶ ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι,βοηθὸς ἐν εὐκαιρίαις ἐν θλίψει.καὶ ἐλπισάτωσαν ἐπὶ σὲ οἱ γινώσκοντες τὸ ὄνομά σου,ὅτι οὐκ ἐνκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦντάς σε, Κύριε.ψάλατε τῷ κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιῶν,ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ·ὅτι ἐκζητῶν τὰ αἵματα αὐτῶν ἐμνήσθη,οὐκ ἐπελάθετο τῆς δεήσεως τῶν πενήτων.ἐλέησόν με, Κύριε· ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου,ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου,ὅπως ἄν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σουἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιῶν·ἀγαλλιάσομαι ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου.ἐνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ ᾗ ἐποίησαν,ἐν παγίδι ταύτῃ ᾗ ἔκρυψαν συνελήμφθη ὁ ποὺς αὐτῶν.γινώσκεται Κύριος κρίματα ποιῶν,U+05D0AR 4 προσωπου] pr του R 6 ουτων] αυτου U+05D0c.a σου A 7 εξελειπονA | καθειλας U+05D0c.aR | ηχου Bb vid) 9 δικαιοσυνη] ευθυτητι R | ευθυτητι]δικαιοσυνη R* (ευθ. Rᵃ) 10 θλιψεσι U+05D0 θλιψεσιν R 11 σε 1°] σοι A | οιγιν.] pr παντες A | εγκατελιπες BᵇU+05D0*A (εγκαταιλ.) εγκατελιπας U+05D0c.a ενκατα-λειπεις R 13 εκζητων] pr ο ?c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ?) | δεησεως] κραυγης U+05D0R φωνηςA 14 ειδε A 15 αγαλλιασομαι] θα superscr U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ?) αγαλ-λιασομεθα Rᵃ | επι] εν A | τω σωτηριω] το σωτηριον 16 εποιησαν] αsup ras Aa | παγιδι ταυτη] τη παγ. R* τη π. ταυτη Rᵃ | η 2° sup ras Aᵃἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελήμφθη ὁ ἁμαρτωλός. Bᾠδὴ διαφάλματος.ἀποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾄδην,πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλανθανόμενα τοῦ θεοῦ.ὅτι οὐκ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχός,ἡ ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐκ ἀπολεῖται εἰς τὸν αἰῶνα.ἀνάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος,κριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου.κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπʼ αὐτούς,γνώτωσαν ἔθνη ὅτι οἱ ἄνθρωποί εἰσιν. διάψαλμα.ἵνα τί, Κύριε, ἀφέστηκας μακρόθεν ;ὑπερορᾷς ἐν εὐκαιρίαις ἐν θλίψει ;ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεβῆ ἐνπυρίζεται ὁ πτωχός·συνλαμβάνονται ἐν διαβουλίοις οἷς διαλογίζονται.ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆςαὐτοῦ,καὶ ὁ ἀδικῶν ἐνευλογεῖται.παρώξυνεν τὸν Κύριον ὁ ἁμαρτωλός,κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐκζητήσειοὐκ ἔστιν ὁ θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ.βεβηλοῦνται αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ·ἀνταναιρεῖται τὰ κρίματά σου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ κατακυριεύσει.κἶπεν γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ Οὐ μὴ σαλευθῶ ἀπὸ γενεᾶς εἰςγενεὰν ἄνευ κακοῦ.οὗ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει καὶ πικρίας καὶ δόλου,ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ κόπος καὶ πόνος.ἐνκάθηται ἐνέδρᾳ μετὰ πλουσίωνἐν ἀποκρύφοις ἀποκτεῖναι ἀθῷον·οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποβλέπουσιν.ἐνεδρεύει ἐν ἀποκρύφῳ, ὡς λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ·ἐνεδρεύει τοῦ ἁρπάσαι πτωχόν,17 αμαρτωλος] αμαρτω sup ras 8 circ litt Aa | ωδη διαψ. non inst Bᵇ U+05D0AR18 επιστραφητωσαν R* (αποστρ. Rᵃ) 19 επιλησθησεται] επιλισθη-σεται (επιλισ sup ras) A | τον αιωνα] τελος U+05D0c.ᵃA 20 αναστη R21 γνωτωσαν] pr του R | οι ανθρ.| om οι U+05D0AR 22 θλιψεσιν U+05D0R23 ασεβην A | εμπυριζεται Bᵃᵇ ενπυρισ. R* [ συλλαμβ. BᵇU+05D0A | διαλογιζον-ται] α 1° sup ras Aᵃ 24 εν] επι U+05D0 (εν U+05D0c.a) 26 σου] αυτου R29 εγκαθηται Bᵃᵇ 30 om εν αποκρυφω...ενεδρευει 2° AB ἁρπάσαι πτωχὸν ἐν τῷ ἑλκύσαι αὐτόν·ἐν τῇ παγίδι αὐτοῦ ταπεινώσει αὐτόν·κύψει καὶ πεσεῖται ἐν τῷ αὐτὸν κατακυριεῦσαι τῶνπενήτων.εἶπεν γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ Ἐπιλέλησται ὁ θεός,ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τέλος,ἀνάστηθι, Κύριε ὁ θεός, ὑψωθήτω ἡ χείρ σου·μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων.ἕνεκεν τίνος παρώξυνεν ὁ ἀσεβὴς τὸν θεόν ;εἶπεν γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ Οὐ ζητήσει.βλέπεις, ὅτι σὺ πόνον καὶ θυμὸν κατανοήσεις.τοῦ παραδοῦναι αὐτοὺς εἰς χεῖράς σου.σοὶ οὖν ἐνκαταλέλειπται ὁ πτωχός,ὀρφανῷ σὺ ὖσθα βοηθός.σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ·ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὐρεθῇ δι᾿ αὐτήν.βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·ἀπολεῖσθε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ.τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσεν Κύριος.τὴν ἑτοιμασίαν τῆς καρδίας αὐτῶν προσέσχεν τὸ οὖς σου,κρῖναι ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ,ἵνα μὴ προσθῇ ἔτι μεγαλαυχεῖν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς.Ι΄Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυεὶδ ψαλμός.Ἐπὶ τῷ κυρίῳ πέποιθα· πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μουΜεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον ;ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνέτειναν τόξον,§ U ἡτοίμασαν βέλη §εἰς φαρέτραν,U+05D0ARU 31 αυτον 2°] ν sup ras Aᵃ?vid 32 τη καρδια] om τη U+05D0AR | επιλ.]+ ου R 35 θεος] + μου U+05D0c.aAR | επιλαθης A | πενητων] + εις τελος34 παρωξυνεν] παρωργισεν U+05D0 | ου ζητησει] ουκ εκζητησει U+05D0AR 35 πο-νον] κοπον AR | κατανοησεις] κατανοεις BcU+05D0AR | αυτους] αυτον U+05D0c. ᵃ | σοι] συARfort | om ουν U+05D0c.aR | εγκατελελ. Bᵇ | βοηθος BU+05D0c.a Ra] βοηθων U+05D0*AR*36 om δι αυτην U+05D0c.a δι αυτον R 37 κς βασιλευσει U+05D0 | απολεισθαι B*A(-σθε BᵃᵇU+05D0R vid) 38 εισηκουσεν Κυριος] εισηκουσας κε U+05D0c.ᵃ | σου] αυ-του A 39 κριναι] αι sup ras 3 circ litt Aᵃ? | μεγαλαυχειν] pr τουU+05D0A | ανθρωπος BU+05D0A?Rᵃ] ανθρωπον A* R* Stich 81 B 80 U+05D0A 82 RX 1 ψαλμος τω Δ. U+05D0AR | αρειτε B | την ψυχην μου (ψυχην μ sup rasAᵃ?) A 2 inc [ε]ις φαρετραν Uτοῦ κατατοξεῦσαι ἐν σκοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Bὅτι ἃ κατηρτίσω καθεῖλον·ὁ δὲ δίκαιος τί ἐποίησεν ;Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ·Κύριος, ἐν οὐρανῷ ὁ θρόνος αὐτοῦ.οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποβλέπουσιν,τὰ βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.Κύριος ἐξετάζει τὸν δίκαιον καὶ τὸν ἀσεβῆ·ὁ δὲ ἀγαπῶν ἀδικίαν μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.ἐπιβρέξει ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς παγίδας·πῦρ καὶ θεῖον καὶ πνεῦμα καταιγίδος ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίουαὐτῶν.ὅτι δίκαιος Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησεν,εὐθύτητα εἶδεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.ΙΑ΄Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Σῶσόν με, Κύριε· ὅτι ἐκλέλοιπεν ὅσιος,ὅτι ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων.μάταια ἐλάλησεν ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ,χείλη δόλια ἐν καρδίᾳ καὶ ἐν καρδίᾳ ἐλάλησαν.ἐξολεθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια καὶ γλῶσσανμεγαλορήμονα,τοὺς εἰπόντας Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγαλυνοῦμεν,τὰ χείλη ἡμῶν παρʼ ἡμῶν ἐστίν· τίς ἡμῶν κύριός ἐστιν ;ἀπὸ τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν καὶ ἀπὸ τοῦ στεναγμοῦτῶν πενήτωννῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος·θήσομαι ἐν σωτηρίᾳ, παρησιάσομαι ἐν αὐτῷ.2 σκοτομενη B* (σκοτομηνη Bᵃ(vid)b) σκοτωμε|νη A ...|[τ]ομη U | τη καρ- U+05D0ARUδιαι A 3 α] + συ U+05D0c.ᵃAR* | καθειλον] pr αυτοι U+05D0c.ᵃA 4 τον πενητα]την οικουμενην 5 ασεβην A | αδικιαν pr την U+05D0c.bARU | ψυχη U6 πακιδας U+05D0* R παγιδα U+05D0c.a (vid) (postea παγιδας) A | θιον BAU | η μερις] omη R 7 Κυριος] pr ο | δικαιοσυνην U+05D0* ( (-νας U+05D0c.a) U vid | |ηγαπησεν B* η|γα-πησεν Bᵇ | ευθυτητας U+05D0c.aA | om αυτου R* (hab Rᵃ) — Stich 17 BU+05D0A 16 RXI 1 ψ. τω Δ. υπερ της ογδ. A 2 ολιγωθησαν U | ..ν υιον U 3 ελα-λησαν U+05D0 | το πλησιον U | bis scr και εν καρδια A* (improb 1° Aᵇ) | ελαλησαν(-σεν U)] + κακα U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ?) A + πονηρα R 4 εξολοθρευσαι Bᵇ ἐξολεθ-ρευσει AR εξολεθρευσι U* (-θρευσε vel -θρευε U¹) εξολοθρευσει R | om καιU+05D0c.ᵃ | μεγαλορημονον R 5 τις inc stich in BU+05D0 6 απο 1°] ενεκενU+05D0c.aR | om απο 2° U+05D0c.aRU | σωτηριω U+05D0c.ᵃARᵃ | παρρησιασομαι BᵃᵇARB τὰ λόγια Κυρίου λόγια ἁγνά,ἀργύριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ,κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως.σύ, Κύριε, φυλάξεις ἡμᾶς,καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ εἰς τὸναἰῶνα.κύκλῳ οἱ ἀσεβεῖς περιπατοῦσιν·κατὰ τὸ ὕψος σου ἐπολυώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.ΙΒ΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος ;ἕως πότε ἀποστρέψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ ;ἕως τίνος θήσομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μου,ὀδύνας ἐν καρδίᾳ μου ἡμέρας ;ἕως πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός μου ἐπʼ ἐμέ ;ἐπίβλεψον, εἰσάκουσόν μου, Κύριε ὁ θεός μου·φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς, μὴ ποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον,μή ποτε εἴπῃ ὁ ἐχθρός μου Ἴσχυσα πρὸς αὐτόν·οἱ θλίβοντές με ἀγαλλιάσονται ἐὰν σαλευθῶ.ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπισα·ἀγαλλιάσεται ἡ καρδία μου ἐν τῷ σωτηρίῳ σου·ᾄσω τῷ κυρίῳ τῷ εὐεργετήσαντί με,καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου.ΙΓ΄Εἰς τὸ τέλος· φαλμὸς τῷ Δαυείδ.Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ Οὐκ ἔστιν θεός.διέφθειραν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασιν,U+05D0ARU 7 τη γη] pr εν U | κεκαθερισμενον A κεκαρισμενον U | om επταπλα-σιως R* 8 Κυριε] pr δε U | διατη|ρησῃς A 9 τους υιους] prπαντας A — Stich 17 B 18 U+05D0 19 A 20 R XII 2 αποστρεψεις BU+05D0U(αποστεψις)] αποστρεφεις AR | εμουν 3 τινος] ποτε U | ωδιναςR vid | ημερας] + ӄ νυκτος U+05D0c. ᵃ + και νυκτος A 4 επιβλεψον] ...στρεψονU | εισακουσον] pr και R | om μου 1° U+05D0 | οφθαλμους] + μου U+05D0ARU vid6 εν] επι U+05D0ARU | τω σωτηριω] το σωτηριον R | ευεργητωσαντι | με] μοιR — Stich 13 BU+05D0R 14 A XIII 1 τω Δ. ψαλμος U+05D0 | καρδια pr τηU | διεφθεραν BU+05D0* U] διεφθαρησαν U+05D0c.ᵃARοὐκ ἔστιν ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός. BΚύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστιν συνίων ἢ ἐκζητῶν τὸν θεόν.πάντες ἐξέκλιναν, ἄμα ἠχρεώθησαν,οὐκ ἔστιν ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός.τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν,ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν·ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν,ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει·ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα·σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν,καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν·οὐκ ἔστιν φόβος θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀδικίαν,οἱ κατέσθοντες τὸν λαόν μου βρώσει ἄρτου ; τὸν κύριονοὐκ ἐπεκαλέσαντο.ἐκεῖ ἐδειλίασαν φόβῳ οὗ οὐκ ἣν φόβος·ὅτι ὁ θεὸς ἐν γενεᾷ δικαίᾳ.βουλὴν πτωχοῦ κατῃσχύνατε,ὅτι Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ ἐστιν.τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ ;ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦαὐτοῦἀγαλλιάσθω Ἰακὼβ καὶ εὐφρανθήτω Ἰσραήλ.1 χρηστοτητα] αγαθον R 1—3 om ουκ εστιν εως ενος (1°) ..ηχρε- U+05D0ARUωθησαν A* (hab Aᵃ ᵐᵍ sup et inf) 2 Κυριος] pr ο U | υιου B* (υιους Bᵃᵇ) |η] και | εξη[των] U* (εζ. U1vid) | των θν U 3 ηχρειωθ. Bᵃᵇ | ποιων]pr ο U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | χρηστοτητα] αγαθον R | om ταφος...οφθαλμων αυτωνU+05D0c.ᵃ (uncis incl) A | λαρυξ U* (γ superscr U¹) | om ταις γλωσσαις αυτωνU | ασπιδος | στομα] + ουτων R | om αρας R | και|και πικριας U | γεμεικαι πικριας R | εκχεαι] εις εκκεχυηναι (sic) R | αιμα] pr το R 4 αδι-κιαν] ανομιαν U+05D0ARU | κατεσθοντες] εσθιοντες U+05D0 κατεσθιοντες AR* U |βρωσει] pr εν A 5 φοβω BU+05D0c.aAU] φοβον U+05D0* R | ου] ω AR οπου| ο θεος] pr κς U+05D0c. ᵃ | εν γενεα] εις γενεαν R | δικαια] δικαιων U+05D0c.a AUδικαιαν R 6 κατησχυνετε U | οτι ο δε U+05D0c.a U | Κυριος] ο θς R* |ελπις] pr η 7 τω σω|τηριον U | Κυριον] κς | αγαλλιασθω] αγαλ-λιασεται U+05D0AU | ευφρανθητω] ευφρανθησεται U+05D0AU — Stich 24 BU+05D0 14 A*(17 Aᵃ) 26 RB ΙΔ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Κύριε, τίς παροικήσει ἐν τῷ σκηνώματί σου ;καὶ τίς κατασκηνώσει ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ σου ;πορευόμενος ἄμωμος καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην,λαλῶν ἀλήθειαν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ·ὃς οὐκ ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ,οὐδὲ ἐποίησεν τῷ πλησίον αὐτοῦ κακόν,καὶ ὀνειδισμὸν οὐκ ἔλαβεν ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα αὐτοῦ·ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευόμενος,τοὺς δὲ φοβουμένους Κύριον δοξάζει·ὁ ὀμνύων τῷ πλησίον αὐτοῦ καὶ οὐκ ἀθετῶν·τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκῳ,καὶ δῶρα ἐπʼ ἀθῴοις οὐκ ἔλαβεν·ὁ ποιῶν ταῦτα οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.ΙΕ΄Στηλογραφία τῷ Δαυείδ.Φύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα.εἶπα τῷ κυρίῳ Κύριός μου εἶ σύ.τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦἐθαυμάστωσεν πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς.ἐπληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν,μετὰ ταῦτα ἐτάχυναν·οὐ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἐξ αἱμάτων,οὐδέ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διὰ χειλέων μου.Κύριος ἡ μερὶς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ ποτηρίου μου·σὺ εἶ ὁ ἀποκαθιστῶν τὴν κληρονομίαν μου ἐμοί.U+05D0ARU XIV 1 και] η U+05D0c.ᵃAR U | κατασκηνωσει] καταπαυσει | τω ορει τω αγιω]ορει αγιω U+05D0c.aR ορι τω αγιω A 3 ος] και R | εδολίωσεν U | γλωσση]pr τη U | ουδε] ӄ ουκ U+05D0c.a και ουκ R | om κακον U+05D0* (hab U+05D0c.a(ᵐᵍ)) | εγγισταςA 4 εξουθενωθη R | πονηρευομενος] pr πας AU | Κυριον] pr τον RU |δοξασει R | om αυτου 2° U+05D0* (hab U+05D0c. ᵃ) 5 αθοοις B* (αθωοις Bᵃᵇ) | ου]+ μη R* (om Rᵃ) — Stich 13 BU+05D0AR XV 1 Κυριε] ο θς U+05D0* (κε U+05D0c.ᵃ) |ηλπισα] ελπις R πεποιθα U 2 Κυριος] θς U+05D0* (κς U+05D0c.a) | ει συ] + οτιτων αγαθων μου ου χριαν εχεις U+05D0AR + οτι των αγαθων μου χρειαν ουκεχεις U 3 θεληρα A 4 αυτων 1°] εν αυτοις U | ουδε] ουδ ουAU | ονομα B* (ονοματων (των superscr] Bᵃᵇ) 5 η μερις] om η U+05D0c.a U |του ποτηριον Uσχοινία ἐπέπεσάν μοι ἐν τοῖς κρατίστοις, Bκαὶ γὰρ ἡ κληρονομία μου κρατίστη μοί ἐστιν.εὐλογήσω τὸν κύριον τὸν συνετίσαντά με·ἔτι δὲ καὶ ἕως νυκτὸς ἐπαίδευσάν με οἱ νεφροί μου.προορώμην τὸν κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντός,ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ.διὰ τοῦτο ηὐφράνθη ἡ καρδία μουκαὶ ἠγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου,ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπʼ ἐλπίδι.ὅτι οὐκ ἐνκαταλείψεις τὴν ψυχὴν μου εἰς ἅδην,οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν.ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς·πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου·τερπνότητες ἐν τῇ δεξιᾷ σου εἰς τέλος.IF΄Προσευχὴ τοῦ Δαυείδ.Εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς δικαιοσύνης μου,πρόσχες τῇ δεήσει μου·ἐνώτισαι τῆς προσευχῆς μου οὐκ ἐν χείλεσιν δολίοις.ἐκ προσώπου σου τὸ κρίμα μου ἐξέλθοι,οἱ ὀφθαλμοί μου ἰδέτωσαν εὐθύτητας.ἐδοκίμασας τὴν καρδίαν μου, ἐπεσκέψω νυκτός·ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία.ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου (4)τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων,διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλέων σου ἐγὼ ἐφύλαξα ὁδοὺς σκληράς.6 επεπεσαν] επεσαν U+05D0 | μοι 1°] με U | κρατιστοις] + μου R | η κληρονο- U+05D0ARUμια] ε (sic) κληρονομιαν U | μοι 2°] εμοι R 8 προωρωμην Bᵃᵇ | εστιR* 9 ευφρανθη U+05D0 | η σαρξ...ελπ.] rescr U+05D0¹ 10 ενκαταλειψεις A(-λιψ. BU+05D0)] εγκαταλειψεις Bᵃᵇ εγκαταλειψης U ενκαταλειπεις R | αδην] prτον U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) αδου A | οσιων sup ras Rᵃ 11 ευφροσυνην AR |τερπνοτης U+05D0c.c (vid) ARU | εις τελος] pr εως R — Stich 24 BU+05D0 23 A 25 RXVI 1 του Δ.) om του R* | Κυριε] ο θεος R* | της δικ.| om της U+05D0c.ᵃA |της δεησεως U | την προσευχην BᵃᵇU+05D0AR | χειλεσι 2 μου 1°] μοι U+05D0*(μου U+05D0c. ᵃ) | om οι οφθαλμοι....ευθ. U+05D0** (hab U+05D0c. ᵃ) | ειδετωσαν A | ευθυτηταςBU+05D0c.aA] ευθυτητα R* U + Κυριου Rᵐᵍ 3 την καρδια U | επεσκεψω] prκαι RU) | ουχ ευρεθη (κ ευρε sup ras Aᵃ?) A ου| ευρεθη R ουκ ευρες U | αδι-κιαν U 4 λαλησαν UB κατάρτισαι τὰ διαβήματά μου ἐν ταῖς τρίβοις σου,ἵνα μὴ σαλευθῇ τὰ διαβήματά μου.ἐγὼ ἐκέκραξα, ὅτι ἐπήκουσάς μου, ὁ θεός·κλῖυον τὸ οὗς σου ἐμοὶ καὶ εἰσάκουσον τῶν ῥηματων μου.θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου,ὁ σώζων τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σὲἐκ τῶν ἀνθεστηκότων τῇ δεξιῷ σου.φύλαξόν με ὡς κόραν ὀφθαλμοῦ·ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου σκεπάσεις μεἀπὸ προσώπου ἀσεβῶν τῶν ταλαιπωρησάντων με.οἱ ἐχθροί μου τὴν ψυχὴν μου περιέσχον,τὸ στέαρ αὐτῶν συνέκλεισαν,τὸ στόμα αὐτῶν ἐλάλησεν ὑπερηφανίαν·ἐκβάλλοντές με νυνὶ περιεκύκλωσάν με,τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἔθεντο ἐκκλῖναι ἐν τῇ γῇ·ὑπέλαβόν με ὡσεὶ λέων ἕτοιμος εἰς θήραν,καὶ ὡσεὶ σκύμνος οἰκῶν ἐν ἀποκρύφοις.ἀνάστηθι, Κύριε, πρόφθασον αὐτοὺς καὶ ὑποσκέλισον αὐτούς,ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ ἀσεβοῦς,ῥομφαίαν σου ἀπὸ ἐχθρῶν τῆς χειρός σου·Κύριε ἀπολύων ἀπὸ γῆς,διαμέρισον αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν·καὶ τῶν κεκρυμμένων σου ἐπλήσθη ἡ γαστὴρ αὐτῶν,ἐχορτάσθησαν ὑείωνκαὶ ἀφῆκαν τὰ κατάλοιπα τοῖς νηπίοις αὐτῶν.ἐγὼ δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ σου,χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναι τὴν δόξαν σου.U+05D0ARU 5 καταρτισαι] κατηρτισα U | σαλευθη] σαλευθωσιν U+05D0AR | om τα δια-βηματα μου (2°) R* (hab Rᵃ) | μου 2°] + εν ταις τριβοις σου A (ras A?)6 επηκουσας BU+05D0c.aR] εισηκουσας U+05D0*U εισηκουσεν A 7 θαυμασ-τωσαν U | του ελπιζοντας U | τη δεξια] pr ρυσαι με U 8 με 1°]+ κε U+05D0c.ᵃ | κορην BᵃᵇU+05D0c.a ARU 9 ασεβους A | ταλαιπωρισαντωνU+05D0* (-ρησ. U+05D0c.ᵃ) 10 συνεκλεισα R (-σαν Rᵃ) 11 εκβαλλοντες]εκβαλοντες U+05D0c.a βαλλοντες R | νυνι] νυν R | εκλειναι A 12 υπελαβον]υπεβαλον U | ως (2°) U+05D0* (ωσει U+05D0c.a) | αποκυφοις U 13 ρομφαιας U+05D0c.a |om σου U 14 εχθρων απο | απολυων] απο ολιγων Bᵃ mᵍ (non inst Bᵇ)U+05D0AR απολαυων | κεκρυμενων B edit | επλησθη] εμπλησθητω U | υειωνBU+05D0| υιων ARvid υων U 15 δικαιοσυνην] + σου R | τω προσωπου B*(τω προκωπω Bᵃᵇ) A | οφθηναι] + μοι U+05D0c.aA οφθή|σομαι U — Stich 36 B34 U+05D0A 32 RΙΖ΄ BΕἰς τὸ τέλος· τῷ παιδὶ Κυρίου τῷ Δαυεἰδ, ἃἐλάλησεν τῷ κυρίῳ τοὺς λόγους τῆς ᾠδῆς ταύτηςἐν ἡμέρᾳ ᾗ ἐρύσατο αὐτὸν Κύριος ἐκ χειρὸςπάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ ἐκ χειρὸς Σαούλκαὶ εἶπεν·Ἀγαπήσω σε, Κύριε ἰσχύς μου.Κύριος στερέωμά μου καὶ καταφυγή μου καὶ ῥύστης μου·ὁ θεός μου βοηθός, καὶ ἐλπιῶ ἐπʼ αὐτόν·ὑπερασπιστής μου καὶ κέρας σωτηρίας, ἀντιλήμπτωρ μου.αἰνῶν ἐπικαλέσομαι Κύριον, καὶ ἐκ τῶν ἐχθρῶν μουσωθήσομαι.περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου,καὶ χείμαρροι ἀνομίας ἐξετάραξάν με·ὠδῖνες ᾅδου περιεκύκλωσάν με,προέφθασάν με παγίδες θανάτου.καὶ ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐπεκαλεσάμην τὸν κύριον,καὶ πρὸς τὸν θεόν μου ἐκέκραξα·ἤκουσεν ἐκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνῆς μου,καὶ ἡ κραυγὴ μου ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὦτααὐτοῦ.καὶ ἐσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῆ,καὶ τὰ θεμέλια τῶν ὀρέων ἐταράχθησανκαὶ ἐσαλεύθησαν, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς ὁ θεός.ἀνέβη καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,καὶ πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ κατεφλόγισεν,ἄνθρακες ἀνήφθησαν ἀπʼ αὐτοῦ.καὶ ἔκλινεν οὐρανὸν καὶ κατέβη,καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.καὶ ἐπέβη ἐπὶ χερουβεὶν καὶ ἐπετάσθη,ἐπετάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων.XVII 1 om α U | om η R | ερρυσατο BᵃᵇU+05D0RU U 2 ισχυς] pr η U+05D0ARUU+05D0ARU 3 Κυριος] Κυριε R | βοηθος] + μου U+05D0ARU | om και 3° Uσωτηριας] + μου U+05D0ARU | αντιλημπτωρ] pr και U+05D0c.a 4 Κυριον] pr τονU+05D0c.a) RU 6 περιεκυκλωσαν] περιεσχον U | πακιδες U+05D0* (παγιδες U+05D0c.ᵃ)7 om και 1° U | τω θλιβεσθαι με] τη θλιψει μου R | ηκουσεν] και εισηκουσενR | φωνης] pr της RU | εις] ες U 8 om και 1°, 3° U | εγενετο R*fort |οργισθη U 9 εναντιον] απο προσωπου U+05D0ARU | κατεηφλογισεν] κατα-φλεγησεται U+05D0c.a Rᵃ (-γωσεται R*) 10 ουρανον] ουρανους U+05D0c.a Rvid τονουνον (sic) U 11 επεβη] ανεβη U | χερουβειν] χερουβ U+05D0* χερουβιν U+05D0c.a |επετασθη 2°] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ)B καὶ ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ,κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ,σκοτινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων.ἀπὸ τῆς τηλαυγήσεως ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ νεφέλαι διῆλθον,χάλαζα καὶ ἄνθρακες πυρός.καὶ ἐβρόντησεν ἐξ οὐρανοῦ Κύριος,καὶ ὁ ὕψιστος ἔδωκεν φωνὴν αὐτοῦ·καὶ ἐξαπέστειλεν βέλη καὶ ἐσκόρπισεν αὐτούς,καὶ ἀστραπὰς ἐπλήθυνεν καὶ συνετάραξεν αὐτούς.καὶ ὤφθησαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων,καὶ ἀνεκαλύφθη τὰ θεμέλια τῆς οἰκουμένηςἀπὸ ἐπιτιμήσεώς σου, Κύριε,ἀπὸ ἐνπνεύσεως πνεύματος ἀργῆς σου.ἐξαπέστειλεν ἐξ ὕψους καὶ ἔλαβέν με,προσέλαβε ἐξ ὑδάτων πολλῶν.ῥύσεταί με ἐξ ἐχθρῶν μου δυνατῶνκαὶ ἐκ τῶν μισούντων με,ὅτι ἐστερεώθησαν ὑπὲρ ἐμέ.προέφθασάν με ἐν ἡμέρᾳ κακώσεώς μου,καὶ ἐγένετο Κύριος ἀντιστήριγμά μου,καὶ ἐξήγαγέν με εἰς πλατυσμόν·ῥύσεταί με, ὅτι ἠθέλησέν με.ῥύσεταί με ἐξ ἐχθρῶν μου δυνατῶνκαὶ ἐκ τῶν μισούντων με.καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου,καὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν χειρῶν μου ἀνταποδώσει μοι.ὅτι ἐφύλαξα τὰς ὁδοὺς Κυρίου,καὶ οὐκ ἠσέβησα ἀπὸ τοῦ θεοῦ μου·ὅτι πάντα τὰ κρίματα αὐτοῦ ἐνώπιόν μου,καὶ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ οὐκ ἀπέστησαν ἀπʼ ἐμοῦ.U+05D0ARU 12 om κυκλω...αυτου (3°) A* (hab Aᵃ (ᵐᵍ)) | σκοτεινον Bᵃ?ᵇ 14 εβρον-τησεν εν (sic) | Κυριος] pr ο U+05D0c.a AU 15 om και 1° U+05D0c.a A | συν|ε-ταραξεν B* σινεlταρ. Bᵇ συνεταραξειν 16 ανεκαλυφθησαν A U | εν-πνευσεως B* R] εμπν. BᵇU+05D0AU | οργησου U 17 προσελαβε] προσελαβετομε Bᵃᵇ (superscr το με) U+05D0ARU 18 υπερ] επ R 19 εγενετο] εγενηθη| Κυριος] pr ο R | μου 2°] μοι U+05D0 20 πλατυνασμον U | εθελησεν U21 in mg R? | ρυσεται...δυνατων (...δικ. μου Tisch comm) uncis incl U+05D0c.ᵃ | omκαι εκ των μισ. με U+05D0 | καθαριοτα U (item 25) | ανταποδωσει 2° BU+05D0c.aA] απο-δωσει U+05D0* RU 23 μου sup ras U? | απεστησαν] απεστη Uκαὶ ἔσομαι ἄμωμος μετʼ αὐτοῦ, Bκαὶ φυλάξομαι ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου.καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοσύνην μουκαὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν χειρῶν μουἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ,καὶ μετὰ ἀνδρὸς ἀθῴου ἀθῷος ἔσῃ,καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἔσῃ,καὶ μετὰ στρεβλοῦ διαστρέψεις.ὅτι σὺ λαὸν ταπεινὸν σώσεις,καὶ ὀφθαλμοὺς ὑπερηφάνων ταπεινώσεις·ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε·ὁ θεός μου, φωτιεῖς τὸ σκότος μου.ὅτι ἐν σοὶ ῥυσθήσομαι ἀπὸ πειρατηρίου,καὶ ἐν τῷ θεῷ μου ὑπερβήσομαι τεῖχος.ὁ θεός μου, ἄμωμος ἡ ὁδὸς αὐτοῦ,τὰ λόγια Κυρίου πεπυρωμένα,ὑπερασπιστής ἐστιν πάντων τῶν ἐλπιζόντων ἐπʼ αὐτόν.ὅτι τίς θεὸς πλὴν τοῦ κυρίου ;καὶ τίς θεὸς πλὴν τοῦ θεοῦ ἡμῶν ;ὁ θεὸς ὁ περιζωννύων με δύναμιν,καὶ ἔθετο ἄμωμον τὴν ὁδόν μου·ὁ καταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου ὡς ἐλάφου,καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶν με·διδάσκων χεῖράς μου εἰς πόλεμον,καὶ ἔθου τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονάς μου·καὶ ἔδωκάς μοι ὑπερασπισμὸν σωτηρίας μου,καὶ ἡ δεξιά σου ἀντελάβετό μου·καὶ ἡ παιδία σου ἀνώρθωσέν με εἰς τέλος,25 μου 2°] + ανταποδωσει μοι AR 26 μετα 1°] και τα U | οσιωθηση] U+05D0ARUοσιος εση U+05D0c.ᵃR | και μετα bis scr U | αθωος εση] αθωοθηση U 27 εκλεκτος]εκλεκτως U 28 λαον] pr τον | σωσεις] υψωσεις U 30 συ B* (σοιBᵃᵇ) | ρυθησομαι U | τειχος] τιχον U 31 πεπυρωμενα] περιεργυρώ-μένα (sic) U 32 πλην 1°] παρεξ U+05D0U (παρξ) | om και τις θεοςπλην του θεου U | και] η U+05D0c.a R 34 ο καταρτιζομενος] om ο U+05D0 ο καταρ-τιζων AU | ως] ωσει U+05D0c.ᵃR | ελαφου] ελαφους ARavid ελαφων U 35 διδασ.κων] pr ο RU | τοξον] pr εις U | βραχιονας] post α 1° ras 1 lit et χιο supras Aa βραχειωνας U 36 om μου 1° | αντιλαβοιτο Rvid αντιλαβετοU | παιδεια (bis) BᵃᵇU) | ανωρθωσεν] αναρθωσεν ανορθωσεν U | om ειςτελος...διδαξει U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)B καὶ ἡ παιδία σου, αὐτὴ με διδάξει.ἐπλάτυνας τὰ διαβήματά μου ὑποκάτω μου,καὶ οὐκ ἠσθενησαν τὰ ἴχνη μου.καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μου καὶ καταλήμψομαι αὐτούς,καὶ οὐκ ἀποστραφήσομαι ἕως ἂν ἐκλίπωσιν·ἐκθλίψω αὐτοὺς καὶ οὐ μὴ δύνωνται στῆναι,πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου.καὶ περιέζωσάς με δύναμιν εἰς πόλεμον,συνεπόδισας πάντας τοὺς ἐπανιστανομένους ἐπ᾿ ἐμὲ ὑποκάτωμου.καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωκάς μοι νῶτον,καὶ τοὺς μισοῦντάς με ἐξωλέθρευσας.ἐκέκραξαν, καὶ οὐκ ἦν ὁ σώζων·πρὸς Κύριον, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν.καὶ λεπτυνῶ αὐτοὺς ὡς χνοῦν κατὰ πρόσωπον ἀνέμου,ὡς πηλὸν πλατειῶν λεανῶ αὐτούς.ῥῦσαί με ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ,καταστήσεις με εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν·λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσέν μοι,εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέν μοι·υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι,υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησανκαὶ ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίβων αὐτῶν.ζῇ Κύριος, καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός μου,καὶ ὑψωθήτω ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου·ὁ θεὸς ὁ διδοὺς ἐκδικήσεις ἐμοί,καὶ ὑποτάξας λαοὺς ὑπʼ ἐμέ,ὁ ῥύστης μου ἐξ ἐχθρῶν ὀργίλων·U+05D0ARU 38 καταδιωξω] pr και U | αποστρε|φησονμαι U | om αν U | εκλειπωσινAU 39 αυτους] αυτου U | στηναι] στηκαι R 40 εις πολεμον] εωςποlλεμον (sic) | om παντας U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | επανισταμενους Bᵇ | υποκαιωνU 41 om και τους εχθρους μου εδωκας μοι U | εξωλοθρ. B? 42 σω-ζων] ζωσω U | εισηκουεν (ras σ) U+05D0c.a | ουτων] αυτους RU 43 ως 1°]ωσει A 44 ρυσαι] ρυσαιτε A ρυσεται R ρυσης | αντιλογιων] αντιλsup ras Bᵃ? αντιλογιας U+05D0c. ᵃ R | λαου] λαων A + μου U | ον] ος A | εγνω R45 ακοην] υπακοην Uvid | ωτιου] ωτος U | υπηκουσεν BU+05D0c.a RU] υπηκουσανU+05D0* επηκουσας A? | μοι 1°] μου U+05D0c.aRU | υιοι] pr οι A | μοι 2°] με U+05D0c.ᵃ μουU 46 εχωλαναν] εχωραναν U | απο] εκ A 47 om μου 1° U+05D0c. ᵃ U49 εχθρων] + μου ARUἀπὸ τῶν ἐπανιστανομένων ἐπʼ ἐμὲ ὑψώσεις με, Bἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥύσῃ με.διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσιν, Κύριε,καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ·μεγαλύνων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλέως αὐτοῦ,καὶ ποιῶν ἔλεος τῷ χριστῷ αὐτοῦ,τῷ Δαυεὶδ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.ΙΗ΄ἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ,ποίησιν δέ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα.ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα,καὶ νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν.οὐκ εἰσὶν λαλιαὶ οὐδὲ λόγοι ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν·εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν,καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ.καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ,ἀγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ.¶ ¶ Uἀπ᾿ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ,καὶ τὸ κατάντημα αὐτοῦ ἕως ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ·καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀποκρυβήσεται τὴν θέρμην αὐτοῦ.ὁ νόμος τοῦ κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυχάς·ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστή, σοφίζουσα νήπια.τὰ δικαιώματα Κυρίου εὐθεῖα, εὐφραίνοντα καρδίαν·ἡ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγής, φωτίζουσα ὀφθαλμούς.ὁ φόβος Κυρίου ἁγνός, διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος·τὰ κρίματα Κυρίου ἀληθινά, δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό,49 απο 1°] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | επανιστανομενων (-νον U )] επανισταμε- U+05D0ARUνων BᵇA | ρυσαι U+05D0c.a (ρυση U+05D0*c.ᵇ?) A ρυσης 50 εθνεσι U 51 μεγα-λυνων] pr ο U | om αυτου 1° U+05D0c. ᵃ | σινος B* (αιωνος Bᵃᵇ) Stich 116 BU+05D0 115 A 118 R XVIII 2 ο ουρανος R* | ποιησιν δε] ποιησειν δε A καιποιησεν | αναγγελει A | τω στερεωμα U 3 ημερα 1°] pr η U+05D0A |αναγ-γελει AU 4 λαλειαι AU | ουδε] ο rescr A? | αι φωνη U | om ουτων A*(hab Aᵃ) 6 ηλιω εθετω] ηλιηθετο | εκπορευομενος] ορευο sup ras Bᵃᵇ |γιγγας U | om αυτου 3° U+05D0c.a R cett desunt in usque XX 14 7 του ου-ρανου 2°] om του U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) U+05D0 του κυριου] om του A 9 ευθεα BᵇB ἐπιθυμητὰ ὑπέρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολὺνκαὶ γλυκύτερα ὑπέρ μέλι καὶ κηρίον.καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτά·ἐν τῷ φυλάσσειν αὐτὰ ἀνταπόδοσις πολλή.παραπτώματα τίς συνήσει ;ἐκ τῶν κρυφίων μου καθάρισόν με,καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ δούλου σου·ἐὰν μὴ μου κατακυριεύσουσιν, τότε ἄμωμος ἔσομαικαὶ καθαρισθήσομαι ἀπὸ ἁμαρτίας μεγάλης.καὶ ἔσονται εἰς εὐδοκίαν τὰ λόγια τοῦ στόματός μουκαὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου ἐνώπιόν σου διὰ παντός,Κύριε, βοηθέ μου καὶ λυτρωτά μου.ΙΘ΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Ἐπακούσαι σου Κύριος ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως,ὑπερασπίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ Ἰακώβ.ἐξαποστείλαι σοι βοήθειαν ἐξ ἁγίου,καὶ ἐκ Σιὼν ἀντιλάβοιτό σου·μνησθείη πάσης θυσίας σου,καὶ τὸ ὁλοκαύτωμά σου πιανάτω. διάψαλμα.δῴῃ σοι κατὰ τὴν καρδίαν σου,καὶ πᾶσαν τὴν βουλὴν σου πληρώσαι.ἀγαλλιασώμεθα ἐν τῷ σωτηρίῳ σου,καὶ ἐν ὀνόματι θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα.πληρώσαι Κύριος πάντα τὰ αἰτήματά σου.νῦν ἔγνων ὅτι ἔσωσεν Κύριος τὸν χριστὸν αὐτοῦ·ἐπακούσεται αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ,ἐν δυναστείαις ἡ σωτηρία τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ.οὗτοι ἐν ἅρμασιν καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις,ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα.αὐτοὶ συνεποδίσθησαν καὶ ἔπεσαν,U+05D0AR 13 με] + Κυριε R 14 απο 1°] απ U+05D0* (απο U+05D0c.ᵃ) | κατακυριευσωσιν U+05D015 σου] + εστιν A — Stich 31 BU+05D0R 30 A XIX 2 Σειων A | αντε-λαβετο R*vid 4 θυσια A (ς superscr Aᵃ?) | ολοκαυστωμα R | δια-ψαλμα "praeter morem" inst Bᵇ 5 σοι] + κς U+05D0c.ᵃ AR | πληρωσει AR6 αγαλλιασομεθα BᵃᵇU+05D0A | εν 1°] επι AR* | θεου] pr κυ U+05D0R | πληρωσει R7 δυναστιαις B* (-τειαις BᵃᵇU+05D0A) 8 αρμασιν] ασμασιν R | om ΚυριουA | μεγαλυνθησομεθα] αγαλλιασομεθα U+05D0* επικαλεσομεθα U+05D0c.aἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν καὶ ἀνωρθώθημεν. BΚύριε, σῶσον τὸν βασιλέα σου,καὶ ἐπάκουσον ἡμῶν ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλεσώμεθά σε.Κ΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Κύρίε, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ βασιλεύς,καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιάσεται σφόδρα.τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἔδωκας αὐτῷ,καὶ τὴν δέησιν τῶν χειλέων αὐτοῦ οὐκ ἐστέρησας αὐτόν.διάψαλμα.ὅτι προέφθασας αὐτὸν ἐν εὐλογίαις χρηστότητος.ἔθηκας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ στέφανον ἐκ λίθου τιμίου.ζωὴν ᾐτήσατό σε, καὶ ἔδωκας αὐτῷ,μακρότητα ἡμερῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος.μεγάλη ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ σου,δόξαν καὶ μεγαλοπρέπειαν ἐπιθήσεις ἐπʼ αὐτον·ὅτι δώσεις αὐτῷ εὐλογίαν εἰς αἰῶνα αἰῶνος,εὐφρανεῖς αὐτὸν ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ προσώπου σου.ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐλπίζει ἐπὶ Κύριον.καὶ ἐν τῷ ἐλέει τοῦ ὑψίστου οὐ μὴ σαλευθῇ.εὑρεθείη ἡ χείρ σου πᾶσιν τοῖς ἐχθροῖς σου,ἡ δεξιά σου εὕροι πάντας τοὺς μισοῦντάς σε.θήσεις αὐτοὺς ὡς κλίβανον πυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ προσώπου σου·Κύριε, ἐν ὀργῇ σου συνταράξεις αὐτούς, καὶ καταφάγεταιαὐτοὺς πῦρ.τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ γῆς ἀπολεῖς,καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων.ὅτι ἔκλιναν εἰς σέ κακά,διελογίσαντο βουλὴν ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι.9 ανορθωθημεν U+05D0A 10 om σου U+05D0c.a AR | ημων] ημας R —Stich 2o ΒU+05D0R U+05D0AR19 A XX 2 τω σωτηριω] το σωτηριον R 3 ψυχης] καρδιας U+05D0c.a | δεη-σιν] θελησιν U+05D0c.a R 4 τιμιου] + διαψαλμα Rᵃ 5 om σε R* (hab Ra) | αιω-νος] pr και εις αιωνα του (superscr) BᵃᵇR pr και εις τον αιωνα του U+05D0* (om U+05D0c.a)6 μεγαλοπρεπιαν U+05D0Α 7 αιωνα αιωνος BU+05D0c.a R | τον αιωνα και εις τον αιωνατου αιωνος U+05D0* 8 σαλευθω ?U+05D0* (σαλευθη U+05D0c.a) 9 πασι U+05D0* ] R (πασινBU+05D0c.a) 10 θησεις] pr οτι U+05D0* (om U+05D0c.a) ) R* | Κυριε] κς U+05D0c.a| R | σου 2⁰] αυ-του U+05D0c.a R | συνταραξει U+05D0c.c (vid)R 11 απο της γης U+05D0c.a | ανθρ.] pr των R*12 εκκλιναν A | βουλην ην] βουλας ας U+05D0c.aA | στησαι BU+05D0*] στηναι U+05D0c.a ARB ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον,ἐν τοῖς περιλοίποις σου ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπον αὐτῶν.ὑψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου,§ U ᾄσομεν καὶ ψαλοῦμεν § τὰς δυναστείας σου.ΚΑ΄Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς ἀντιλήμψεως τῆς ἑωθινῆς·ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Ὁ θεὸς ὁ θεός μου, πρόσχες μοι· ἳνα τί ἐγκατέλιπές με ;μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτωνὁ θεός μου, κεκράξομαι ἡμέρας πρὸς σὲ καὶ οὐκ εἰσακούσῃ,καὶ νυκτός, καὶ οὐκ εἰς ἄνοιαν ἐμοί.σὺ δὲ ἐν ἁγίοις κατοικείς, ὁ ἔπαινος Ἰσραήλ.ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν,ἤλπισαν καὶ ἐρύσω αὐτούς·πρὸς σὲ ἐκέκραξαν καὶ ἐσώθησαν,ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν καὶ οὐ κατῃσχύνθησαν.ἐγὼ δέ εἰμι σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος,ὄνειδος ἀνθρὼπου καὶ ἐξουδένημα λαοῦ.πάντες οἱ θεωροῦντές με ἐξεμυκτήρισάν με,ἐλάλησαν ἐν χείλεσιν, ἐκίνησαν κεφαλήνἬλπισεν ἐπὶ κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν·σωσάτω αὐτόν, ὅτι θέλει αὐτόν,ὅτι σὺ εἶ ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρός,ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου·ἐπὶ σὲ ἐπερίφην ἐκ μήτρας,ἐκ κοιλίας μητρός μου θεός μου εἶ σύ·U+05D0ARU 14 ψαλωμεν Bᵛⁱᵈ | τας δυναστειας] inc εν ταις -στειαις U Stich 26 ΒU+05D0A27 R XXI 1 εις] ες U | om ψαλμος τω Δ. A 2 προσχες] προσθεςR*ᵛⁱᵈ | εγκατελειπες AU ενκατελιπες 3 εκεκραξα R* (κεκρ. Ra) | ημε-ρας προς σε] om U+05D0c.a προς σε ημερα R | εισακουση] + μου U | ουκ 2⁰] ουχι R4 αγιοις] αγιω U+05D0c.a | κατηκεις U | Ισραηλ] pr του U+05D0c.a U 5 σοι] σε Rvⁱᵈ | ερ-ρυσω ΒabU+05D0RU 6 σοι] σε Rᵛⁱᵈ | κατησχυθησαν B* (κατησχυνθ. Bᵃᵇ) ...|χυν-θησαν U 7 ουκ] ουχι A | ανθρωπου] ανθρωπων U+05D0R | εξουθενημα U+05D0AR8 παντας U | ελαλησαν] pr και U+05D0U χειλεσι U | εκινησαν] pr και U | κεφα-λην] + και ειπαν 9 ηλπισαν B* (ηλπισεν Bᵃᵇ) | αυτον 1⁰] ουτων U | οτιθελει αυτον] εθελει αυτου U 10 εκπασας AR *U | μαστρων B* (μαστωνBᵃᵇ) | της μητρος] om της U 11 επερριφην BᵃᵇRU | εκ κοιλιας] απογαστρος U+05D0c.ᵃ | θεος μου ει συ] συ ει ο θεος μου συ ει R* ο θς μου ει συ Uμὴ ἀποστῇς ἀπʼ ἐμοῦ, ὅτι θλίψις ἐγγύς. Bὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν.περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοί,ταῦροι πίονες περιέσχον με·ἤνοιξαν ἐπʼ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν,ὡς λέων ὁ ἁρπάζων καὶ ὠρυόμενος.ὡσεὶ ὕδωρ ἐξεχύθηνκαὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου,ἐγενήθη ἡ καρδία μου ὡσεὶ κηρὸς τηκόμενος ἐν μέσῳ τῆςκοιλίας μου.ἐξηράνθη ὡσεὶ ὄστρακον ἡ ἰσχύς μου,καὶ ἡ γλῶσσά μου κεκόλληται τῷ λάρυγγί μου,καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με.ὅτι ἐκύκλωσάν με κύνες πολλοί,συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με·ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας.ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου·αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδόν με.διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς,καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον.σὺ δέ, Κύριε. μὴ μακρύνῃς τὴν βοήθειάν μου,εἰς τὴν ἀντίλημψίν μου πρόσχες.ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου,καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου·σῶσόν με ἐκ στόματος λέοντος,καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν μου.διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε.οἱ φοβούμενοι Κύριον, αἰνέσατε αὐτόν·ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰακώβ, δοξάσατε αὐτόν,11 εγγυς] + μου U 12 εστιν] εν U | βοηθων] + μοι U+05D0c.a (ras U+05D0c.b?) U+05D0ARUR* 14 το στομα] om το U | αυτων] αυτω | ο αρπαζων] om οRU 15 εξεχυθη U+05D0c.a R εξεχυνθην U | οστα] διαβηματα U+05D0* (οστα U+05D0c.a)16 ωσει] ως U+05D0ARU | η 1⁰] ην U | εις] ες U | θανατον U 17 πoδας]+ μου U+05D0c.a ARU + διηγησομαι παντα τα θαυμασιασσου (sic) U 18 εξη-ριθμηθησαν U | επιδον A 19 διεμερισαν U+05D0* (διεμερισαντο U+05D0c.a {border: 1px solid #ccc;}br {mso-data-placement:same-cell;}-->U+05D0c.a | εαυ-τοις τα ιμ. μ. R* 20 μου 1⁰] σου U+05D0* σου απ εμου U+05D0c.a RU 21 τηνψ. μ. απο ρομφ. U | κυνων U | μονογενην AR 22 μεκ B* (με εκ Bᵃᵇ)μονοκερατων U 24 Κυριον] pr τον U+05D0c.a RU | αινεσατε] αισατε R*(αιν. Rᵃ)B φοβηθήτωσαν αὐτὸν ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰσραήλ.ὅτι οὐκ ἐξουδένωσεν οὐδὲ προσώχθισεν τῇ δεήσει τοῦ πτωχοῦ,οὐδὲ ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπʼ ἐμοῦ,καὶ ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτὸν εἰσήκουσέν μου.παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου ἐν ἐκκλησίᾳ μεγάλῃ,τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω ἐνώπιον τῶν φοβουμένων αὐτόν.φάγονται πένητες καὶ ἐμπλησθήσονται,καὶ αἰνέσουσιν Κύριον οἱ ἐκζητοῦντες αὐτόν·ζήσονται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος.μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον πάντα τὰπέρατα τῆς γῆς,καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶνἐθνῶν·ὅτι τοῦ κυρίου ἡ βασιλεία,καὶ αὐτὸς δεσπόζει τῶν ἐθνῶνἔφαγον καὶ προσεκύνησαν πάντες οἱ πίονες τῆς γῆς,ἐνώπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται πάντες οἱ καταβαίνοντες εἰςτὴν γῆν·καὶ ἡ ψυχή μου αὐτῷ ζῇ.καὶ τὸ σπέρμα μου δουλεύσει αὐτῷ·ἀναγγελήσεται τῷ κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη,καὶ ἀναγγελοῦσιν τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦλαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ κύριος.ΚΒ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει.εἰς τόπον χλόης, ἐκεῖ με κατεσκήνωσεν·ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέν με·τὴν ψυχήν μου ἐπέστρεψεν.U+05D0ARU 24 φοβηθητωσαν] φοβηθητω δη U+05D0c.a | αυτον] απ αυτου U+05D0c.aU 25 τηνδεησιν R | εισηκουσεν] επηκουσεν A 26 σου] σοι U | μεγαλη] + εξομολογη-σομαι σοι U+05D0c.a R* | αποδωσω] pr τω κω U+05D0c.a (ras U+05D0c.b? R | ενωπιον] εναντιονR | των φοβ.] pr παντων AR*U 27 εμπλησθησονται] εμπλησ sup ras Aᵃενπλ. R | αινεσουσι | Κυριον] pr τον U | ζησεται U | αι καρδιαι] η καρδια U28 προς] τον U | περα A 29 om και U | των εθν.] pr παντων U 30 προσ-πεσουνται U | την γην] om την U+05D0c.a | η ψυχη] ε -χην U | ζη] ζωη U 31 μου]αυτου A 32 αναγγελουσι U | ο κυριος] om ο U+05D0AR* — Stich 68 B 65 U+05D0 66 ARXXII 1 ποιμαινει BU+05D0c.a RU] ποιμανει U+05D0*A | με 2⁰] pr ου μη U+05D0U | υστερησηU+05D0 2 κατεστη R* | επι] εφ U εξεθρεψε | B* εξεθρεψε με Bᵇ (με Bᵃ ᵛiᵈ)ὡδήγησέν με ἐπὶ τρίβους δικαιοσύνης Bἕνεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.ἐάν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάτου,οὐ φοβηθήσομαι κακά, ὅτι σὺ μετʼ ἐμοῦ εἶ·ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρία σου, αὐταί με παρεκάλεσαν.ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων με·ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου,καὶ τὸ ἔλεός σου καταδιώξεταί με πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆςκαὶ τὸ κατοικεῖν με ἐν οἴκῳ Κυρίου εἰς μακρότητα ἡμερῶν.ΚΓ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ· τῆς μιᾶς σαββάτων.Τοῦ κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς,ἡ οἰκουμένη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτήν,καὶ ἐπὶ ποταμῶν ἡτοίμασεν αὐτήν.τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ κυρίου,καὶ τίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ;ἀθῷος χερσὶν καὶ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ,ὃς οὐκ ἔλαβεν ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,καὶ οὐκ ὤμοσεν ἐπὶ δόλῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ.οὗτος λήμψεται εὐλογίαν παρὰ Κυρίου,καὶ ἐλεημοσύνην παρὰ θεοῦ σωτῆρος αὐτοῦ.αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων αὐτόν,ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ Ἰακώβ. διάψαλμα.ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν,καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι,4 κακα] πονηρα R | ραβδον A | βακτη|ριασσου U | αυται] αυτα A U+05D0ARU5 μεθυσκον] + με U+05D0c.a Ra | ως] ωσει U+05D0c.a 6 καταδιωξει U+05D0c.a | τας ημερας] τατης ημ. | και 2⁰] δια U — Stich 14 BAR 13 U+05D0 XXIII 1 om της μιαςσαββατων U+05D0 μια σαββατου A τη μια των σαββατων U | η οικουμενη] οικου-μενης U | om εν αυτη U 2 θαλασων U* (σ superscr U¹) | ητοιμασεν]ητοιμασαςl εν A 3 αναβησεται] βη sup ras 3 ut vid litt Aa (αναστησ. A*ᵛⁱᵈ)|και] η U+05D0c.a RU | αγιω] αγιασματος U 4 χερσι U | επι ματαιως A | αυτου1⁰] μου A | και ουκ] ουδε U | om αυτου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) A 5 ελεη-μοσυνην] ελεος U 6 η γενεα] η sup ras: item post γεν. ras 1 lit Aa |ζητουντων 1⁰] ζ sup ras Aᵃ | αυτον] τον κν U+05D0c.a (αυτον U+05D0c.b?) R των (sic) κν| το προσωπον] om το U | om διαψαλμα A 7 υμων] ημων RB καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατός,Κύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ.ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν,καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι,καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστινοὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.ΚΔ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Πρὸς σέ, Κύριε, ἦρα τὴν ψυχήν μου, ὁ θεός μου·ἐπὶ σοὶ πέποιθα· μὴ καταισχυνθείην,μηδέ καταγελασάτωσάν μου οἱ ἐχθροί μου.καὶ γὰρ πάντες οἱ ὑπομένοντές σε οὐ μὴ καταισχυνθῶσιν·αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες διὰ κενῆς.πὰς ὁδούς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι,καὶ τὰς τρίβους σου δίδαξόν με·ὁδήγησόν με ἐπὶ τὴν ἀλήθειάν σουκαὶ δίδαξόν με, ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς ὁ σωτήρ μου.καὶ σὲ ὑπέμεινα ὅλην τὴν ἡμέραν.μνήσθητι τῶν οἰκτειρμῶν σου,καὶ τὰ ἐλέη σου, ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνος είσιν.ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μὴ μνησθῇς·κατὰ τὸ ἔλεός σου μνήσθητί μουἕνεκα τῆς χρηστότητός σου, Κύριε.U+05D0ARU 8 om τις εστιν....δοξης A* (hab Aᵃ(ᵐᵍ) | δυνατος και κραταιος U | εν] εξRᵛⁱᵈ | πολεμω] + διαψαλμα 9 υμων] ημων R | επαρθη U 10 omτις εστιν...δοξης A* (hab Aᵃ(ᵐᵍ)) | των δυναμεων] om των U | om ουτος 2°U+05D0c.a AR — Stich 24 BU+05D0 22 A 23 R XXIV 1 ψαλμος] pr εις το τελος BU2 ο θεος μου cum seqq coniung R | καταισχυνθειην] + εις τον αιωνα U+05D0c.a (rasU+05D0c.b?) | καταγελατωσαν | μου 2⁰] με R 3 και γαρ] και γ sup ras A¹(om γαρ A*) | αισχυνθητωσαν] αισχυνθειησαν U | οι ανομουντες] pr παντες Bᵃᵇ(postea ras Bᵇ?) AR* 4 γνωρισον μοι κε U | τριβουσου (ς superscr U¹)5 επι την αληθειαν BU+05D0c.a] εν τη αληθεια U+05D0*A (αληθειαν) RU | αληθειασσουU | υπεμεινα] υπομενω U 6 σου 1⁰] + κε U+05D0 ARU | om οτι U | εισι U7 post και ras aliq B? | αγνοιας] pr τας U+05D0* (om U+05D0c.a) U + μου U+05D0c.aARU |ελεος] πληθος του ελεους U | μου 2⁰] + συ U+05D0c.a RᵛⁱᵈU | ενεκεν Rχρηστὸς καὶ εὐθὴς ὁ κύριος· Bδιὰ τοῦτο νομοθετήσει ἁμαρτάνοντας ἐν ὁδῷ.ὁδηγήσει πρᾳεῖς ἐν κρίσει,διδάξει πρᾳεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ.πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου ἔλεος καὶ ἀλήθειατοῖς ἐκζητοῦσιν τὴν διαθήκην αὐτοῦ καὶ τὰ μαρτύρια αὐτοῦ.ἔνεκα τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε,καὶ ἱλάσῃ τῇ ἁμαρτίᾳ μου· πολλὴ γάρ ἐστιν.τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν κύριον;νομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ ᾗ ᾑρετίσατο·ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν ἀγαθοῖς αὐλισθήσεται,καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσει γῆν.κραταίωμα Κύριος τῶν φοβουμένων αὐτόν, καὶ τὸ ὄνομα Κυρίουτῶν φοβουμένων αὐτόν,καὶ ἡ διαθήκη αὐτοῦ τοῦ δηλῶσαι αὐτοῖς·οἱ ὀφθαλμοί μου διὰ παντὸς πρὸς τὸν κύριον,ὅτι αὐτὸς ἐκσπάσει ἐκ παγίδος τοὺς πόδας μου.ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με,ὅτι μονογενὴς καὶ πτωχός εἰμι ἐγώ.αἱ θλίψεις τῆς καρδίας μου ἐπληθύνθησαν,ἐκ τῶν ἀναγκῶν μου ἐξάγαγέ με.ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον μου,καὶ ἄφες πάσας τὰς ἁμαρτίας μου.ἴδε τοὺς ἐχθρούς μου, ὅτι ἐπληθύνθησαν,καὶ μῖσος ἄδικον ἐμίσησάν με.φύλαξον τὴν ψυχὴν μου καὶ ῥῦσαί με·μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἤλπισα ἐπὶ σέ.ἄκακοι καὶ εὐθεῖς ἐκολλῶντό μοι, ὅτι ὑπέμεινά σε, Κύριε.λύτρωσαι, ὁ θεός, τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ.8 ευθυς A 9 om διδαξει πραεις οδους αυτου B* hab Bᵃᵇ ᵐᵍ inf U+05D0A (post U+05D0ARUδιδ. ras 1 lit [forte ς] A?) RU (ουδους) 10 εκζητουσι 11 ενεκενRU | ιλαση] ιλασθητι RU | ταις αμαρτιαις R* (τη αμαρτια R1) | εστι U13 γην] pr την U) 14 των φοβου (1⁰) sup ras A¹ | om και το ονομα...αυτον Bᵇ ᵛⁱᵈ (non inst) U+05D0 | φοβουμενων 2⁰] επικαλουμενων A | του δηλωσαι]δηλωσει U+05D0c.a δηλωσαι U 15 εκπασει A | πακιδος U+05D0 16 εγω ειμιR 17 επληθυνθησαν] επλατυνθησαν | εξαγαγε] ρυσαι R 18 τηνταπενωσει U 19 επληθυνθησαν] επλατυνθησαν U 20 ελπισαU 21 εκολλωτο R* (εκολλωντο Bᵃ) | om Κυριε U+05D0 22 την Ιηλ U— Stich 44 B 45 A 43 U+05D0RB ΚΕ΄Τοῦ Δαυείδ.Κρῖνόν με, Κύριε, ὅτι ἐγὼ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπορεύθην,καὶ ἐπὶ τῷ κυρίῳ ἐλπίζων οὐ μὴ σαλευθῶ.δοκίμασόν με, Κύριε, καὶ πείρασόν με,πύρωσον τοὺς νεφρούς μου καὶ τὴν καρδίαν μου.ὅτι τὸ ἔλεός σου κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μού ἐστιν,καὶ εὐηρέστησα ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.οὐκ ἐκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος,καὶ μετὰ παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω.ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρευομένων,καὶ μετὰ ἀσεβῶν οὐ μὴ καθίσω.νίψομαι ἐν ἀθῴοις τὰς χεῖράς μου,καὶ κυκλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου·τοῦ ἀκοῦσαι φωνὴν αἰνέσεως,καὶ διηγήσασθαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου.Κύριε, ἠγάπησα εὐπρεπίαν οἴκου σουκαὶ τόπαν σκηνώματος δόξης σου.μὴ συναπολέσῃς μετὰ ἀσεβῶν τὴν ψυχήν μου.καὶ μετὰ ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζωὴν μου·ὧν ἐν χερσὶν ἀνομίαι,ἡ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη δώρων.ἐγὼ δὲ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπορεύθην·λύτρωσαί με καὶ ἐλέησόν με.ὁ γὰρ πούς μου ἔστη ἐν εὐθύτητι·ἐν ἐκκλησίαις εὐλογήσω σε, Κύριε.U+05D0ARU XXV 1 του Δ.] ψαλμος τω Δ. U | om μου R | σαλευθω] ασθενησωU+05D0ΑR 2 om δοκιμασον...2⁰ με U+05D0* (hab δοκ. με κε και πιρασον με U+05D0c.a)πειρασον Bᵃᵇ (πιρ. B*)] περασον U | καρδια 3 μου] σου A | ευηρεστησα]+ σοι U 4 ματαιοτητας A | εισηλ|θω U 5 εκκλησια U 6 σου]+ κε U+05D0ARU 7 φωνην] pr την U+05D0c.a (ras U+05D0c.b?) | αινεσεως] ενεωςσου U 8 ευπρεπειαν BᵃᵇA U 9 συναπωλεσης U 10 ων] ωU | ανομιαι] ανομια U+05D0* αι (ε A) ανομιαι U+05D0c.aAR ανομιαν U | η δεξια] pr καιR 11 ακακιαν U | με 1⁰] + κε U+05D0c.aA | με 2⁰] + Κυριε Rᵃ 12 omγαρ Bᵃ (ras) U+05D0c.aR | ευλογησω σε] ευλογησωσει U — Stich 24 BR 23 U+05D0KF΄ BΤοῦ Δαυείδ, πρὸ τοῦ χρισθῆναι.§Κύριος φωτισμός μου καὶ σωτήρ μου, τίνα φοβηθήσομαι;Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος δειλιάσω;ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπʼ ἐμὲ κακοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας μου,οἱ θλίβοντές με καὶ οἱ ἐχθροί μου αὐτοὶ ἠσθένησαν καὶἔπεσαν.ἐὰν παρατάξηται ἐπʼ ἐμὲ παρεμβολή, οὐ φοβηθήσεται ἡ καρδία μου·ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπʼ ἐμέ πόλεμος, ἐν ταύτῃ ἐγὼ ἐλπίζω.μίαν ᾐτησάμην παρὰ Κυρίου, ταύτην ἐκζητήσω·τοῦ κατοικεῖν με ἐν οἴκῳ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας τῆςζωῆς μου,τοῦ θεωρεῖν με τὴν τερπνότητα τοῦ κυρίουκαὶ ἐπισκέπτεσθαι τὸν ναὸν αὐτοῦ.ὅτι ἔκρυψέν με ἐν σκηνῇ ἐν ἡμέρᾳ κακῶν μου·ἐσκέπασέν με ἐν ἀποκρύφῳ τῆς σκηνῆς αὐτοῦ,ἐν πέτρᾳ ὕψωσέν με.καὶ νῦν ἰδοὺ ὕψωσεν τὴν κεφαλήν μου ἐπʼ ἐχθρούς μου·ἐκύκλωσα καὶ ἔθυσα ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ,ᾄσομαι καὶ ψαλῶ τῷ κυρίῳ.εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς φωνῆς μου ἧς ἐκέκραξα·ἐλέησόν με καὶ εἰσάκουσόν μου, σοὶ εἶπεν ἡ καρδία μου.ἐξεζήτησα τὸ πρόσωπόν σου·τὸ πρόσωπόν σου, Κύριε, ζητήσω.XXVI 1 τω Δ. RU pr ψαλμος U | χρισθη U+05D0 χρισθη A | inc κς φωτ.μου T U+05D0ARTU(deest tit ut vid) | ζμης] σωτηριας U 2 κακουντας] τους κακ. με U | οι εχ-θροι] om οι U 3 εαν 1⁰] εαν γαρ U | παραταξητε B* (-ται Bᵃᵇ) | παρεμβο-λην U | εαν 2⁰] pr και RU | επαναστη] επανεστη R επαναστησεται U | ελπιωRU 4 εκζητησω] ras εκ Bc ζητησω Τ | το κατοικειν U+05D0* (του κ. U+05D0c.ᵃ)A | οικω] pr τω R | Κυριου] pr του U+05D0* (om U+05D0c.a) R* | του κυριου] om τουART | ναον] λαον U+05D0* (ναον U+05D0c.a) U τον αγιον ν. A ν. τ. α. R* 5 με εν(1ο)] μεν A* (με εν Aᵃ?) | σκηνη] + αυτου U+05D0c.ᵃARTU | om μου RU | απο-κρυφω] αποκροις R* αποκρυφων 6 ιδου] ειου (forte ετου) U | υψωσεν]υψωσε Bc + κς A | την κεφαλην] om την BcU+05D0c.a T | αλαλαγμου] pr αινεσεωςκαι U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b) T αινεσεως U | ασω U+05D0 Τ 7 om μου 10 U | εκεκραξα]+ προς σε A | με] + κε U 8 σοι] ο sup ras Bᵃ? συ T | μου] + κν ζητησωU+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b ) T | εξεζητησα] εζητησεν U+05D0* εξεζητησεν σε U+05D0c.aT εκζητησωR* ξητ. Rᵃ | σου 1⁰| μου U+05D0TB μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ,μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου·βοηθός μου γενοῦ, μὴ ἐγκαταλίπῃς μεκαὶ μὴ ὑπερίδῃς με, ὁ θεὸς ὁ σωτήρ μου.ὅτι ὁ πατήρ μου καὶ ἡ μήτηρ μου ἐγκατέλιπόν με,ὁ δὲ κύριος προσελάβετό με.νομοθέτησόν με, Κύριε, τῇ ὁδῷ σου,καὶ ὁδήγησόν με ἐν τρίβῳ εὐθείᾳ ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μου.μὴ παραδῷς με εἰς ψυχὰς θλιβόντων με.ὅτι ἐπανέστησάν μοι μάρτυρες ἄδικοι,καὶ ἐψεύσατο ἡ ἀδικία ἑαυτῇ.πιστεύσω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ ζώντων.ὑπόμεινον τὸν κύριον·ἀνδρίζου, καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία σου, καὶ ὑπόμεινον τὸνκύριον.ΚΖ΄Τοῦ Δαυείδ.Πρὸς σέ, Κύριε, ἐκέκραξα, ὁ θεός μου.μὴ παρασιωπήσῃς ἐπʼ ἐμοίμή ποτε παρασιωπήσῃς ἐπʼ ἐμοὶ καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσινεἰς λάκκον.εἰσάκουσον τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου ἐν τῷ δέεσθαί μεπρὸς σέ,ἐν τῷ με αἴρειν χεῖράς μου εἰς ναὸν ἅγιόν σου.μὴ συνελκύσῃς μετὰ ἁμαρτωλῶν τὴν ψυχὴν μου,καὶ μετὰ ἐργαζομένων ἀδικίαν μὴ συναπολέσῃς με.U+05D0ARTU 9 μη 2⁰] pr και U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b) RT | δουλουσσου U | εγκαταλιπης B*A(εγκαταλειπ.) R (ενκαταλιπ.)] αποσκορακισης Bᵇ(ᵛⁱᵈ)U+05D0c.a TU? (αποσκαρακ.U*ᵛⁱᵈ) | om υπεριδης...η μητηρ μου U | υπεριδης] ενκαταλιπης U+05D0c.a Γ (εν-καταλειπ.) 10 ενκατελειπον A ενκατελιπον R εκκαταλειπον U 11 με 1⁰]μοι R* | τη οδω] pr εν U+05D0c.a RTU | τριβων ευθειαν U 12 θλιβοντων] prτων U | επαναστησαν A | μοι] επ εμε R* | εαυτη] εαυτης A εαυτω Rᵃ αυτη13 πιστευω BᵇAR TU | Κυριου] pr του R | εν τη γη των ζωντων 14 υπο-μεινον] υπομενω U | κραταιουθω B* (- σθω Bᵃᵇ) | σου] μου A — Stich 34 BU+05D0R33 A 39 T XXVII 1 του Δ.| τω Δ. T ψαλμος τω Δ. U | εκεκραξα]κεκραξομαι U+05D0AT | επ εμοι bis] απ εμου U+05D0ARTU | παρασιωπησας (2⁰) U2 εσακουσον] + κε U+05D0c.a (om U+05D0c. ᵇ) T | εν τω δεεσθαι με] ης εκεκραξα A | εν 2⁰]pr και | με αιρειν] om με U+05D0* αιρειν με c.a ART | εις] προς c.a ARTU3 σονελκυσης] + με U+05D0TU | om την ψυχην μου U+05D0 Τ | εργαζομενων] pr ανδρωνU+05D0* (om U+05D0c.a) | αδικιαν Bc.a] την ανομιαν U+05D0* R την (sic) A (sine αδ. velαν.) | συναπωλεσης Uτῶν λαλούντων εἰρήνην μετὰ τῶν πλησίον αὐτῶν, Bκακὰ δὲ ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν.δὸς αὐτοῖς κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶνκαὶ κατὰ τὴν πονηρίαν τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν·κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν δὸς αὐτοῖς,ἀπόδος τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν αὐτοῖς.ὅτι οὐ συνῆκαν εἰς τὰ ἔργα Κυρίουκαὶ εἰς τά ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ,καθελεῖς αὐτοὺς καὶ οὐ μὴ οἰκοδομήσεις αὐτούς.εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι εἰσήκουσεν τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου.Κύριος βοηθός μου καὶ ὑπερασπιστής μου·ἐπʼ αὐτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μου, καὶ ἐβοηθήθην.καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου·καὶ ἐκ θελήματός μου ἐξομολογήσομαι αὐτῷ.Κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,καὶ ὑπερασπιστὴς τῶν σωτηρίων τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ ἐστιν.σῶσον τὸν λαόν σου καὶ εὐλόγησον τὴν κληρονομίαν σου,καὶ ποίμανον αὐτοὺς καὶ ἔπαρον αὐτοὺς ἕως τοῦ αἰῶνος.ΚΗ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ· ἐξοδίου σκηνῆς.Ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ, υἱοὶ θεοῦ,ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ υἱοὺς κριῶν·ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν καὶ τιμήν.ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ·προσκυνήσατε τῷ κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ.φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων,ὁ θεὸς τῆς δόξης ἐβρόντησεν,Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν.3 ουτων 1⁰] αυτου R | κακα] πονηρα R* 4 αυτοις 1⁰] + κε U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.ᵇ) U+05D0ARTUΤ | επιτηδ sup ras Rᵃ | κατα 3⁰] pr και U | om ουτων 3⁰ A 5 ου 1⁰] οU | συνηκα A | om εις τα εργα Κυριου και εις U | αυτου] ουτων R 6 οτιrescr A¹ | της φ.] rescr τη A¹ | δεεσεως 7 ηλπισεν] ηαλπ. U+05D0* (ηλπ.U+05D0¹)ελπ. U | και εβοηθηθην] εφοβηθην U | ανεθαλλεν A | η σαρξ μου ανεθαλεν U8 τω λαω T | αυτου 1⁰] + ειστν U | om εστιν R 9 των λαον U | σου]+ Κυριε R* | του αιωνος] om του U+05D0* (hab U+05D0c. ᵃ) — Stich 25 BA 24 U+05D0R 26 TXXVIII 1 εξοδου TU (εξοδουσσκ.) | υιους] υιοις R υιος U 2 om τωκυριω (1°) T | ονοματι] pr τω U | om αγια αυτου R* (hab Rᵃ)B φωνὴ Κυρίου ἐν ἰσχύι,φωνὴ Κυρίου ἐν μεγαλοπρεπίᾳ.φωνὴ Κυρίου συντρίβοντος κέδρους·συντρίψει Κύριος τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου,καὶ λεπτυνεῖ αὐτὰς ὡς τὸν μόσχον τὸν Λίβανον·καὶ ὁ ἠγαπημένος ὡς υἱὸς μονοκερώτων.φωνὴ Κυρίου διακόπτοντος φλόγα πυρός.φωνὴ Κυρίου συνσείοντος ἔρημον,συνσείσει Κύριος τὴν ἔρημον Καδής.φωνὴ Κυρίου καταρτιζομένου ἐλάφους,καὶ ἀποκαλύψει δρυμούς·καὶ ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ πᾶς τις λέγει δόξαν.Κύριος τὸν κατακλυσμὸν κατοικιεῖ·καὶ καθιεῖται Κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα.Κύριος ἰσχὺν τῷ λαῷ αὐτοῦ δώσει,Κύριος εὐλογήσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ.ΚΘ΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς ᾠδῆς τοῦ ἐνκαινισμοῦτοῦ οἴκου, τοῦ Δαυείδ.Ὑψώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέλαβές με,καὶ οὐκ ηὔφρανας τοὺς ἐχθρούς μου ἐπʼ ἐμέ.Κύριε ὁ θεός μου, ἐκέκραξα πρὸς σέ καὶ ἰάσω με·Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ ᾅδου τὴν ψυχήν μου,ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον.ψάλατε τῷ κυρίῳ, οἱ ὅσιοι αὐτοῦ,καὶ ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ.ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ,καὶ ζωὴ ἐν τῷ θελήματι αὐτοῦ·U+05D0ARTU 4 ισχυι] δυναμει R* | μεγαλοπρεπεια BᵃᵇU+05D0U) 5 συντριψει] pr και U+05D0c.aTU6 αυτα R | μονοκερωτος U 7 φλογαν A 8 συνσιοντ. B* T (συνσειοντ.BᵃU+05D0U) συσειοντ. A (σ 2⁰ rescr A¹) συσσειοντ. Bᵇ | ερημον 1⁰] pr τη U | συν-σισει B*U+05D0 (? R) T συνσεισ. Bᵃ (? R) U (συνσεισε) συσσεισει BᵇA pr και U+05D0ΡΤ |τηρημον Rᵛⁱᵈ 9 καταρτιζομενου] -μενη Bᵇfort (non inst ου) U+05D0c.a RT | δοξαν]την δ. αυτου U 10 om και U* (hab U¹) | καθιεται B*U+05D0* U (καθιειταιBᵃᵇU+05D0c.a A [-τε] RT) | βασιλευσει U 11 Κυριος 1⁰] και U | τον λαον] τονλαω U | αυτουν U* (αυτ. εν U¹) | εν ειρηνη] εις τον αιωνα R* — Stich 24 BU+05D0T23 AR XXIX 1 om εις το τελος U+05D0AT | ψ. ωδης] υπερ R | τωδης U+05D0* (omτ U+05D01?) | εγκαινισμου BᵇU+05D0U) | του οικου] om του U | του Δ.] τω U+05D0Δ. Δ. RUBᵛiᵈ | την μνημην U | αγιοσυνης T 6 τω θυμω] αυlτω θ. Uτὸ ἑσπέρας αὐλισθήσεται κλαυθμός, Βκαὶ εἰς τὸ πρωὶ ἀγαλλίασις.ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα.Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παράσχου τῷ κάλλει μου δύναμιν·ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ἐγενήθηντεταραγμένος.πρὸς σέ, Κύριε, κεκράξομαι,καὶ πρὸς τὸν θεόν μου δεηθήσομαι.τίς ὠφελία ἐν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷ καταβῆναί με εἰςδιαφθοράν ;μὴ ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς.ἡ ἀναγγελεῖ τὴν ἀλήθειάν σου;ἤκουσεν Κύριος καὶ ἠλέησέν με,Κύριος ἐγενήθη βοηθός μου.ἔστρεψας τὸν κοπετόν μου εἰς χαρὰν ἐμοί,διέρρηξας τὸν σάκκον μου καὶ περιέζωσάς με εὐφροσύνην,ὅπως ἂν ψάλῃ σοι ἡ δόξα μου, καὶ οὐ μὴ κατανυγῶ.Κύριε ὁ θεός μου, εἰς τὸν αἰῶνα ἐξομολογήσομαί σοι.Λ΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ἐκστάσεως.Ἐπὶ σοί, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶνα·¶ ¶ Tἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί με καὶ ἐξελοῦ με.κλῖνον πρὸς μέ τὸ οδς σου,τάχυνον τοῦ ἐξελέσθαι με·γενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστήν,καὶ εἰς οἶκον καταφυγῆς τοῦ σῶσαί με.ὅτι κραταίωμά μου καὶ καταφυγὴ μου εἶ σύ,καὶ ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου ὁδηγήσεις με καὶ διαθρέψεις με.7 ειπον TU 8 τω θεληματι] λ sup ras Aᵃ? το θεληματι U | παρεσχου U+05D0ARTUTU | απεστρεψας] εκτρεψας R | om δε R 9 κεκραξομαι] εκεκραξαR* (κεκραξομαι Rᵃ) καικραξ. | δεηθησομαι] εδεηθην R* (δεηθησ. Rᵃ)10" ωφελεια BᵃᵇU | καταβηναι] καταβαινιν U+05D0c.a | διαφθοραν] pr την U | οι U*(σοι U¹) | η) μη U 11 Κυριος 2⁰| pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) κε U12 εστραψας U | μου 1⁰)+ κε U+05D0c.a 13 δοξα] δεξια U | εις] ει U — Stich25 B 23 U+05D0AR 22 T XXX 1 om εκστασεως U+05D0 2 ηλπισα U | εις)ει U | εν τη δικ.| pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | om και εξελου με U+05D0 3 του ους U |εις 2⁰] οις A 4 κραταιωσις U+05D0AU | om μου 1⁰ U+05D0U | καταφυγην U | omκαι 2⁰ U | ενενκεν U | σου] σ rescr A¹B ἐξάξεις με ἐκ παγίδος ταύτης ἧς ἔκρυψάν μοι,ὅτι σὺ εἶ ὁ ὑπερασπιστής μου.εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά μου·ἐλυτρώσω με, Κύριε ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας.ἐμίσησας τοὺς φυλάσσοντας ματαιότητας διὰ κενῆς·ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ κυρίῳ ἤλπισα.ἀγαλλιάσομαι καὶ εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ ἐλέει σου.ὅτι ἐπεῖδες τὴν ταπείνωσίν μου,ἔσωσας ἐκ τῶν ἀναγκῶν τὴν ψυχὴν μου·καὶ οὐ συνέκλεισάς με εἰς χεῖρας ἐχθροῦ,ἔστησας ἐν εὐρυχώρῳ τοὺς πόδας μου.ἐλέησόν με. Κύριε, ὅτι θλἰβομαι·ἐταράχθη ἐν θυμῷ ὁ ὀφθαλμός μου.ἡ ψυχή μου καὶ ἡ γαστήρ μου,ὅτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωὴ μου.καὶ τὰ ἔτη μου ἐν στεναγμοῖς·ἠσθένησεν ἐν πτωχίᾳ ἡ ἰσχύς μου.καὶ τὰ ὀστᾶ μου ἐταράχθησαν.παρὰ πάντας τοὺς ἐχθρούς μου ἐγενήθην ὄνειδος,καὶ τοῖς γείτοσίν μου σφόδρα,καὶ φόβος τοῖς γνωστοῖς μου·οἱ θεωροῦντές με ἔξω ἔφυγον ἀπʼ ἐμοῦ·ἐπελήσθην ὡσεὶ νεκρὸς ἀπὸ καρδίας,ἐγενήθην ὡσεὶ σκεῦος ἀπολωλός.ὅτι ἤκουσα ψόγον πολλῶν παροικούντων κυκλόθεν·ἐν τῷ συναχθῆναι αὐτοὺς ἄμα ἐπʼ ἐμὲτοῦ λαβεῖν τὴν ψυχὴν μου ἐβουλεύσαντο.ἐγὼ δὲ ἐπὶ σέ ἤλπισα, Κύριε·εἶπα Σὺ εἶ ὁ θεός μου.ἐν ταῖς χερσίν σου οἱ κλῆροί μου·U+05D0ARU 5 πακιδος U+05D0 | μου 2⁰] + κε U+05D0c.a ARa 7 εμιμησας B* (εμισ. Bᵃᵇ) | δια-φυλασσοντας AU | ματαιοτητα U+05D0c.a 8 το ελεει U | επιδες U+05D0 εφειδες Apr συ U | εσωσας] pr και U 9 om και R* (hab Rᵃ) | ου] ο | εχθρων R |ευρυχω A 10 θλιβονμαι U | εν θυμω] απο θυμου R εν τω θυμω σου | ηψυχη] pr και U | om μου 2⁰ R* (hab Rᵃ) 11 om οτι | εξελειπεν AU |εν 1⁰] ον A ε U | πτωχεια BᵃᵇU | οστα μο sup ras Aᵃ? 12 γνωστης U13 επελησθην BᵃᵇU+05D0Aᵃ? R] | επλησθην B* A* pr οτι | απολωλος] απωλωλος Apr ει U 14 επισυναχθηναι U+05D0ARU 15 σε U+05D0*U] σα B* σοιBᵃᵇU+05D0c.ᵃAR | ηλπισα επι σε | κε ηλπισα A | συ] pr οτι Uῥῦσαί με ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν μου Bκαὶ ἐκ τῶν καταδιωκόντων με.ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου,σῶσόν με ἐν τῷ ἐλέει σου.Κύριε, μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἐπεκαλεσάμην σε·αἰσχυνθείησαν οἱ ἀσεβεῖς καὶ καταχθείησαν εἰς ἅδου.ἄλαλα γενηθήτωσαν τὰ χείλη τὰ δόλια,τὰ λαλοῦντα κατὰ τοῦ δικαίου ἀνομίανἐν ὑπερηφανίᾳ καὶ ἐξουδενώσει.ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύριε,ἧς ἔκρυψας τοῖς φοβουμένοις σε·ἐξειργάσω τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲἐναντίον τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων.κατακρύψεις αὐτοὺς ἐν ἀποκρύφῳ τοῦ προσώπου σουἀπὸ ταραχῆς ἀνθρώπων·σκεπάσεις αὐτοὺς ἐν σκηνῇ ἀπὸ ἀντιλογίας γλωσσῶν.εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι ἐθαυμάστωσεν τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐν πόλειπεριοχῆς.ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μουἈπέρριμμαι ἄρα ἀπὸ προσώπου τῶν ὀφθαλμῶν σου·διὰ τοῦτο εἰσήκουσας, Κύριε, τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μουἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς σέ.ἀγαπήσατε τὸν κύριον, πάντες οἱ ὅσιοι αὐτοῦ,ὅτι ἀληθείας ἐκζητεῖ Κύριος.καὶ ἀνταποδίδωσιν τοῖς περισσῶς ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν.ἀνδρίζεσθε, καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία ὑμῶν,πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ Κύριον.16 om εκ 2⁰ U 17 τω προσωπον U* (το πρ. U¹) 18 οι ασεβεις] U+05D0ARUom οι U+05D0c.ᵃA | αδου] τον αδην U 19 γενηθητω U+05D0ARU 20 τω πλ. U |om Κυριε U+05D0 | εξειργαζω U | σε 2⁰] σοι A 21 κατακρυψεις] pr και AU |αποκρύφοις U+05D0* (-φω U+05D0c.a | ανθρωπων BU+05D0c.a RU (ανθρωπον)] ανσυ U+05D0* | σκηνη]σκηπη Uedit | αντιαντιλογιαν (sic) U* (ς pro ν 3⁰ U?) 22 αυτου]+επ εμε U 23 απεοριμαι B*U+05D0*U (απερριμμ. Bc?U+05D0c.a AR) | om αραU+05D0c.a | om ποοσωπου U+05D0* (hab U+05D0c.a ) | σου] σ rescr A¹ (μου A*) | εισηκουσενA¹ (-σας A*fort) | om Κυριε U+05D0AU | δεεσεως U 24 om οτι U+05D0* (habU+05D0c. ᵃ) | Κυριος] pr ο A | ανταποδιδωσιν] δ 2⁰ rescr A¹ ανταποδωσει U | υπερ-ηφανια U 25 οι sup ras Rᵃ οιλπ. U | Κυριον] pr τον U+05D0 — Stich 63 B59 U+05D0R 62 AΒ ΛΑ΄Συνέσεως τῷ Δαυείδ.Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι,καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι.μακάριος ἀνὴρ οὗ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν,οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος.ὅτι ἐσίγησα, ἐπαλαιώθη τὰ ὀστᾶ μουἀπὸ τοῦ κράζειν με ὅλην τὴν ἡμέραν.ὅτι ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐβαρύνθη ἐπʼ ἐμέ ἡ χείρ σου,ἐστράφην εἰς ταλαιπωρίαν ἐν τῷ ἐνπαγῆναι ἄκανθαν.διάψαλμα.τὴν ἁμαρτίαν μου ἐγνώρισα,καὶ τὴν ἀνομίαν μου οὐκ ἐκάλυψα·εἶπα Ἐξαγορεύσω κατʼ ἐμοῦ τὴν ἁμαρτίαν μου τῷ κυρίῳ,καὶ σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου. διάψαλμα.ὑπὲρ ταύτης προσεύξεται πᾶς ὅσιος πρὸς σέ ἐν καιρῷ εὐθέτῳ·πλὴν ἐν κατακλυσμῷ ὑδάτων πολλῶν πρὸς αὐτὸν οὐκἐγγιοῦσιν.σύ μου εἶ καταφυγὴ ἀπὸ θλίψεως τῆς περιεχούσης με·τὸ ἀγαλλίαμά μου, λύτρωσαί με ἀπὸ τῶν κυκλωσάντων με.διάψαλμα.συνετιῶ σε καὶ συνβιβῶ σε ἐν ὁδῷ ταύτῃ ᾗ πορεύσῃ,ἐπιστηριῶ ἐπὶ σέ τοὺς ὀφθαλμούς μου.μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος, οἷς οὐκ ἔστιν σύνεσις·ἐν χαλινῷ καὶ κημῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαιτῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ.πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ,τὸν δὲ ἐλπίζοντα ἐπὶ Κύριον ἔλεος κυκλώσει.U+05D0ARU XXXI 1 συνεσεως τω Δ.] τω Δ. συνεσεως U+05D0RU ψαλμος τω Δ. A | αφει-θησαν U+05D0 αφθεισαν U | απεκαλυφθησαν U 2 ου 1⁰] ω U+05D0c.a R* | om ουR 3 εσιγησα οτι U | απο του κρ.] εν τω κρ. 4 ενπαγηναι B* R (εμπ.BᵃᵇU+05D0U)] παγηναι A | ακανθαν] pr μοι A pr μου R pr με ως U | om διαψαλμα A5 αμαρτιαν 1⁰] ανομιαν U+05D0c. ᵃA | ανομιαν] αμαρτιαν U+05D0c.aA | εκαλυψα] εκρυψαU | την κατ εμου αμ. | αμαρτιαν 2⁰] ανομιαν U+05D0ΑR 6 πας οσιος προς σεBU+05D0*c.ᵇ] προς σε πας οσιος U+05D0c.ᵃARU) | ουτων | εγγιουσιν (ενγ. B* εγγ. Bᵇ)]+ διαψαλμα R 7 τον κυκλ. 8 συμβιβω BᵃᵇU+05D0 συμβιβασω U |ταυτην U 9 ημιονος] ως ημινονοσι (sic) | χαλινω και κημω (κιμωBᵇ)] κημω και χαλινω U+05D0c.aA | αγξαι] αγξης U+05D0c.aR αγξις A | εγγιζοντον10 μαστιγγες U | τους αμαρτωλου U | επι κν bis scr A* (sign adpinx Aᵇ)εὐφράνθητε ἐπὶ Κύριον καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι· Bκαὶ καυχᾶσθε, πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.ΛΒ΄Τῷ Δαυείδ.Ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν τῷ κυρίῳτοῖς εὐθέσι πρέπει αἴνεσις.ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ,ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ·ᾄσατε αὐτῷ ᾆσμα καινόν,καλῶς ψάλατε ἐν ἀλαλαγμῷ.ὅτι εὐθὴς ὁ λόγος τοῦ κυρίου,καὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει·ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην καὶ κρίσιν,τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ.τῷ λόγῳ τοῦ κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν·συνάγων ὡς ἀσκὸν ὕδατα θαλάσσης.τιθεὶς ἐν θησαυροῖς ἀβύσσους.φοβηθήτω τὸν κύριον πᾶσα ἡ γῆ,ἀπʼ αὐτοῦ δὲ σαλευθήτωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην.ὅτι αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγενήθησαν·αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.Κύριος διασκεδάζει βουλὰς ἐθνῶν,ἀθετεῖ δὲ λογισμοὺς λαῶν,καὶ ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων·ἡ δὲ βουλὴ τοῦ κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει.λογισμοὶ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἀπὸ γενεῶν εἰς γενεάς.11 ευφραθησητε R*ᵛⁱᵈ (ευφρανθητε Rᵃ) — Stich 25 BU+05D0 26 A 24 R U+05D0ARUXXX II 1 τω Δ.] + ψαλμος ανεπιγραφος παρ Εβραιοις Ra) | εν τω κυριω] εν κωU+05D0c. ᵃ των κν U | πρεπει] pro ε 2⁰ al lit coep B* | αινεσις] pr η A 3 omασατε αυτω ασμα καινον R* | ψαλατε] + αυτω U+05D0c. ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ) RU 5 κρισιν]+ ο κς U+05D0c. ᵃ (om U+05D0c. ᵇ) A | Κυριου] pr του U 6 τω λογω] pr και U | τουκυριου] om του U+05D0AR αυτου | πασαι] [αι δυ]ναμεις U 7 συναγων] prο U | ωσει U+05D0c.a (ως U+05D0*c.ᵇ) A ως εις R* | τιθεις] pr ο U | αβθσσοις U+05D0c.a A?)(αβυσσους U+05D0*c.ᵇA?) 8 σαλευθητωσαν] σαλευθητω η|...πασα και U | την οι-κουμενην] εν αυτη U 9 εκτισθ. sup ras Rᵃ 10 διασκεδασει U | βουλας1°] βουλην | αθετει] αθετησει U (bis) | om και αθετει βουλας αρχοντων U+05D0*)(hab και αθετι β. αρχ. U+05D0c. a) 11 του κυριου] om του U | απο γενεων ειςγενεας] εις γενεαν και γενεαν U+05D0c.aAU εις τον αιωνα του αιωνος RB μακάριον τὸ ἔθνος οὗ ἐστιν Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ,λαὸς ὃν ἐξελέξατο εἰς κληρονομίαν ἑαυτῷ.ἐξ οὐρανοῦ ἐπέβλεψεν ὁ κύριος,εἶδεν πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων·ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου αὐτοῦἐπέβλεψεν ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν,ὁ πλάσας κατὰ μόνας τὰς καρδίας αὐτῶν,ὁ συνιεὶς πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν.οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν,καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ·ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν,ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται.ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν,τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ,ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν,καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ.ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὑπομένει τῷ κυρίῳ,ὅτι βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ἐστιν·ὅτι ἐν αὐτῷ εὐφρανθήσεται ἡ καρδία ἡμῶν,καὶ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ἠλπίσαμεν.γένοιτο τὸ ἔλεός σου, Κύριε, ἐφʼ ἡμᾶς, καθάπερ ἠλπίσαμενἐπὶ σέ.ΛΓ΄Τῷ Δαυείδ, ὁπότε ήλλοίωσεν τὸ πρόσωποναὐτοῦ ἐναντίον Ἀβειμέλεχ, καὶ ἀπέλυσεναὐτόν, καὶ ἀπῆλθεν.Εὐλογήσω τὸν κύριον ἐν παντὶ καιρῷ,διὰ παντὸς ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου.U+05D0ARU 12 μακαριος B* (μακαριον BᵃᵇU+05D0AR) | τω εθνος | αυτου] ουτων Rᵃ |εξελεξατο] + Κυριος RU | εαυτω] αυτω U 13 ειδεν] του ιδεν14 τους] του U 15 πλασας] πλασσων | συνιεις B*U+05D0AR] συνιων BᵃᵇU |παντα] pr εις U+05D0c.a (om U+05D0c.ᵇ) 16 δυναμιν] + αυ αυτουi U* (om αυ 1⁰ U?) |γιγασσου U 17 εις] ες | εν δε πλ.] εν τω πλ. U | δυναμεως] pr της18 τους ελπ.] pr και επι R 19 ρυσασθαι] pr του | διαθρεψει R δια-θλεψαι U 20 η δε ψ. U+05D0c.a (om δε U+05D0c.b) R | τω κυριω] τον κυριον U | υπερ-αστης U | ημων 2⁰] υμων 21 το αγιω U 22 γενοιτο] γενσθω (sic)R* (γενοιτο Rᵃ⁽ᵛⁱᵈ) γενετο U | κε το ελεος σου U+05D0c.a (U+05D0c.b ut B) ARU | κε noninst Bᵇ | σε] σοι A Stich 44 BA 42 U+05D0 41 R XXXIII 1 τω Δ.| prψαλμος RU | το προσωπον] την οψιν U | εναντιον] απεναντι | Αβιμελεχ AΑχειμελεχ U) | αυτον] ουτων Uἐν τῷ κυρίῳ ἐπαινεσθήσεται ἡ ψυχὴ μου· Bἀκουσάτωσαν πρᾳεῖς καὶ εὐφρανθήτωσαν.μεγαλύνατε τὸν κύριον σὺν ἐμοί,καὶ ὑψώσωμεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό.ἐξεζήτησα τὸν κύριον, καὶ ἐπήκουσέν μουκαὶ ἐκ πασῶν τῶν παροικιῶν μου ἐρύσατό με.προσέλθατε πρὸς αὐτὸν καὶ φωτίσθητε,καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ.οὗτος ὁ πτωχὸς ἐκέκραξεν, καὶ ὁ κύριος εἰσήκουσεν αὐτοῦκαὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ ἔσωσεν αὐτόν.παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτὸν καὶῥύσεται αὐτούς.γεύσασθε καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος·μακάριος ἀνὴρ ὃς ἐλπίζει ἐπʼ αὐτόν.φοβήθητε τὸν κύριον πάντες οἱ ἅγιοι αὐτοῦ,ὅτι οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.πλούσιοι ἐπτώχευσαν καὶ ἐπείνασαν,οἱ δὲ ἐκζητοῦντες τὸν κύριον οὐκ ἐλαττωθήσονται παντὸςἀγαθοῦ. διάψαλμα.δεῦτε, τέκνα, ἀκούσατέ μου,φόβον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς.τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωήν,ἀγαπῶν ἰδεῖν ἡμέρας ἀγαθάςπαῦσον τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ,καὶ χείλη τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον·ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ καὶ ποίησον ἀγαθόν,ζήτησον εἰρήνην καὶ δίωξον αὐτήν.ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους.καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν·3 επαινεθησεται BᵇU+05D0c.a R* U (επεναιθ.) 4 εμου U | υψωσομεν A U+05D0ARU[υ]ψωσατε U 5 εξεζητησα] pr εγω U | παροικιων] θλιψεων U+05D0c.aA (θλι-ψαιων) R | ερρυσατο Bᵇ(vid)U+05D0ARU (ερ[ρυ]σ.) 6 προσηλθατε U 7 αυ-| του 1° BU+05D0c.aAU] ουτων U+05D0* R | εσωσεν] ερρυσατο 8 αγγελος Κυριου]αγγ. αυτου A ο αγγ. Κ. U+05D0c.a (om BU+05D0c.b) ο αγγ. του Κ. R | αυτους] αυτονA 9 γευσατε R* (γευσασθε Rᵃ) | ος ελπιζει] ο ελπιζων R* ος ηλπιζε... U10 om παντες U+05D0*c.ᵇ (hab U+05D0c. ᵃ) U | αγιοι] οσιοι R 11 om διαψαλμαA* (hab Aᵃ ᵐg) 13 αγαπων] pr και U | ημερας ιδειν U+05D0A (ημ. ειδειν)14 χειλη (λη sup ras Rᵃ)] + σου U+05D0c.aAR τα χ. σου U | λαλησει R 16 omοτι U+05D0c.aAR] | οφθαλμοι] pr οι U | ωτα] pr τα RU | δεησιν] pr την UB πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά,τοῦ ἐξολεθρεῦσαι ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.ἐκέκραξαν οἱ δίκαιοι, καὶ ὁ κύριος εἰσήκουσεν αὐτῶνκαὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτῶν ἐρύσατο αὐτοὺς.ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν καρδίαν,καὶ τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώκεο.πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων,καὶ ἐκ πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς.Κύριος φυλάσσει πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν,ἐν ἐξ αὐτῶν οὐ συντριβήσεται.θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός,καὶ οἱ μισοῦντες τὸν δίκαιον πλημμελήσουσιν.λυτρώσεται Κύριος ψυχὰς δούλων αὐτοῦ,καὶ οὐ μὴ πλημμελήσουσιν πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπʼ αὐτόν.ΛΔ΄Τῷ Δαυείδ.¶ U Δίκασον, Κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς¶πολέμησον τοὺς πολεμοῦντάς με·ἐπιλαβοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθι εἰς βοήθειάν μοι·§ U §ἔκχεον ῥομφαίαν καὶ σύνκλεισον ἐξ ἐναντίας τῶν·καταδιωκοντων με·εἰπὸν τῇ ψυχῇ μου Σωτηρία σου ἐγὼ εἰμι.αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου.ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυνθείησαν οἱλογιζόμενοί μοι κακά.U+05D0ARU 17 εξολοθρ. B?AR εξολευθρ. U | γης] pr της | αυτους R 18 εκεκρ.οι δικαιοι] δικαιοι εκεκρ. U | ουτων 1⁰] αυτους R | om αυτων 2⁰ U | ερρυσατοBᵇ⁽ᵛⁱᵈ) U+05D0AR εσωσεν U | αυτους] + ο κς U+05D0c.a (om ο U+05D0c.b) 19 τη καρδια U |των πνι U 20 om ουτων U | αυτους] + ο κς AU 21 φυλασσει κς U+05D0c.a Aκς φυλασσε...| ει U ᵛⁱᵈ | εν] pr και u 22 ο μισου[ντες] U | των δικαιον U23 ψυχας δουλων] τας ψ. [των]| δουλων U | πλημμελησωσιν U+05D0 — Stich 43 B 42U+05D0A 41 R XXX IV 1 τω Δ.] pr ψαλμος A + ψ. R τουλ. U 1— 2 omniaperier in ab αδ[ικουντας] usque ||(εκχεον ρομφ]αιαν 2 βοηθειαν (-θιανU+05D0A)] pr την R | μου ARvid 3 ρομφαιαν] + σου A | συγκλ. BᵃᵇU κατα-διωκοντων] θλιβωντων U | την ψυχη U | σωτηρια] σωτηρ U | ειμι εγω AR4 αισχυθειησαν] αισχυνθητωσαν U+05D0AU | εντραπειησαν] εντραπητωσαν U+05D0AU |οι ζητουντες] pr παντες U | αποστραφειησαν] αποστραφητωσαν U+05D0AU | καται-σχυνθειησαν] καταισχυνθητωσαν U+05D0AU (κατεζσχυνθ.) | διαλογιζομενοι Uγενηθήτωσαν ὡσεὶ χνοῦς κατὰ πρόσωπον ἀνέμου, Bκαὶ ἄγγελος Κυρίου ἐκθλίβων αὐτούς·γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκότος καὶ ὀλίσθημα,καὶ ἄγγελος Κυρίου καταδιώκων ¶ αὐτούς. ¶ Uὅτι δωρεὰν ἔκρυψάν μοι διαφθορὰν παγίδος αὐτῶν,μάτην ὠνείδισαν τὴν ψυχὴν μου.ἐλθέτω αὐτοῖς παγὶς ἣν οὐ γινώσκουσιν,καὶ ἡ θήρα ἣν ἔκρυψαν συλλαβέτω αὐτούς.καὶ ἐν τῇ παγίδι πεσοῦνται ἐν αὐτῇ.ἡ δέ ψυχὴ μου ἀγαλλιάσεται ἐπὶ τῷ κυρίῳ,τερφθήσεται ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ αὐτοῦ.πάντα τὰ ὀστᾶ μου ἐροῦσιν Κύριε, τίς ὅμοιός σοιῥυόμενος πτωχὸν ἐκ χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ,καὶ πτωχὸν καὶ πένητα ἀπὸ τῶν διαρπαζόντων αὐτόν.ἀναστάντες μάρτυρες ἄδικοι ἃ οὐκ ἐγίνωσκον ἐπηρώτων με·ἀνταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ καλῶν,καὶ ἀτεκνίαν τῇ ψυχῇ μου·ἐγὼ δὲ ἐν τῷ αὐτοὺς παρενοχλεῖν μοι ἐνεδυόμην σάκκον,καὶ ἐταπείνουν ἐν νηστία τὴν ψυχὴν μου,καὶ ἡ προσευχὴ μου εἰς κόλπον μου ἀποστραφήσεται.ὡς πλησίον, ὡς ἀδελφὸν ἡμέτερον, οὕτως εὐηρέστουν·ὡς πενθῶν καὶ σκυθρωπάζων οὕτως ἐταπεινούμην.καὶ κατʼ ἐμοῦ ηὐφράνθησαν καὶ συνήχθησαν,συνήχθησαν ἐπʼ ἐμὲ μάστιγες καὶ οὐκ ἔγνων,διεσχίσθησαν καὶ οὐ κατενύγησαν·ἐπείρασάν με, ἐξεμυκτήρισάν με μυκτηρισμόν.ἔβρυξαν ἐπʼ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν.Κύριε, πότε ἐπόψῃ;ἀποκατάστησον τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ τῆς κακουργίας αὐτῶν,ἀπὸ λεόντων τὴν μονογενῆ μου.ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ἐκκλησίᾳ πολλῇ,ἐν λαῷ βαρεῖ αἰνέσω σε.5 Κυριου] pr ο U+05D0 6 ολισθημα] + αυτοις U | καταδιωκ[ω]ν.. U 7 πακι- U+05D0ARUδος U+05D0 8 ελθατω AR* | αυτοις] αυτω U+05D0c.a -τους R | γινωσκει U+05D0c.a (-σκι) Rᵃ |εκρυψεν U+05D0c.ᵃ | συνλαβ. AR | αυτους] -τον U+05D0c.aA | πακιδι U+05D0 | πεσειταιU+05D0 c.ᵃ(πεσιτ.)A 9 επι 1°] εν U+05D0* (επι U+05D0c.ᵃ) 10 Κυριε] + κε A | ρυομενον A | om χειρος A11 επηρωτων] ερωτων U+05D0AR 12 ανταποδιδοσαν A | καλων] αγαθων AR13 νηστεια BᵃᵇA | κολπον] pr τον R* | om μου 3⁰ R* | αποστραφησεται] απο-στραφητω (seq ras 1 lit) A 15 ευφρανθησαν U+05D0 16 εξεμυκτηρισαν] prκαι R 17 μονογενην U+05D0c.a (ras ν 2⁰ U+05D0c. ᵇ) AR 18 om Κυριε U+05D0AB μὴ ἐπιχαρείησάν μοι οἱ ἐχθραίνοντές μοι ματαίως,οἱ μισοῦντές με δωρεὰν καὶ διανεύοντες ὀφθαλμοῖς.ὅτι ἐμοὶ μέν εἰρηνικὰ ἐλάλουν,καὶ ἐπʼ ὀργῇ δόλους διελογίζοντο·καὶ ἐπλάτυναν ἐπʼ ἐμέ τὸ στόμα αὐτῶν,εἶπαν Εὖγε εὖγε, εἶδαν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.εἶδες, Κύριε, μὴ παρασιωπήσῃς·Κύριε, μὴ ἀποστῇς ἀπʼ ἐμοῦ.ἐξεγέρθητι, Κύριε, καὶ πρόσχες τῇ κρίσει μου.ὁ θεός μου καὶ ὁ κύριός μου, εἰς τὴν δίκην μου.κρῖνόν με, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην σου, Κύριε ὁ θεός μου,καὶ μὴ ἐπιχαρείησάν μοι.μὴ εἴπαισαν ἐν καρδίαις αὐτῶν Εὖγε εὖγε τῇ ψυχῇ ἡμῶν·μηδὲ εἴπαισαν Κατεπίομεν αὐτόν.αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν ἄμα οἱ ἐπιχαίροντες τοῖς κακοῖςκοῖςμου·ἐνδυσάσθωσαν αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν οἱ μεγαλορημονοῦντεςἐπʼ ἐμέ.ἀγαλλιάσαιντο καὶ εὐφρανθείησαν οἱ θέλοντες τὴν δικαιοσύνην μου,καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός Μεγαλυνθείη ὁ κύριος,οἱ θέλοντες τὴν εἰρήνην τοῦ δούλου αὐτοῦ.καὶ ἡ γλῶσσά μου μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σου.ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σου.ΛΕ΄Εἰς τὸ τέλος· τῷ δούλῳ Κυρίου τῷ Δαυείδ.Φησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν ἑαυτῷ,οὐκ ἔστιν φόβος θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ·U+05D0AR 19 επιχαριησαν B*U+05D0A (επιχαρειησ. Bᵃᵇ) | ματαιως] αδικως U+05D0AR | om με A20 οργην U+05D0AR 21 επλατυνα A | ειπον A | ειδαν] ιδον U+05D0 (? R) ειδον A (? B)22 om Κυριε 2⁰ A* (hab κε A?⁽ᵐᵍ⁾) 23 om Κυριε U+05D0c. ᵃ | om και προσχες R24 με] μοι A | om Κυριε 1⁰ U+05D0 | την] μεν R* | δικαιοσυνην] ελεημοσυνην U+05D0*(δικ. U+05D0c.ᵃ) | σου] μου R | επιχαριησαν B* (επιχαρειησ. BᵃᵇU+05D0 επιχαρησαν [sic]A) | μοι] + οι εχθροι μου U+05D0* (om U+05D0c.a) R* 25 ειπαισαν bis Bᵃᵇ (ειπεσανB*U+05D0*)] ειποισαν U+05D0c.aAR | τη ψυχη BU+05D0*A] η ψ. U+05D0c.a R* | καταπιωμεν Bᵛⁱᵈ26εντραπιησαν B* U+05D0A (εντραπειησ. Bᵃᵇ) 27 αγαλλιασοιντο A | ευφραν-θειησαν] + επι σοι A | μεγαλυνθητω U+05D0AR | ο κυριος] ο θς U+05D0* (ο κς U+05D0c.a28 τον επαινον BU+05D0Aᵃ? (ο επαινος A*)] την αινεσιν R — Stich 59 BR 6o U+05D064 A XXXV 1 om τω δουλω Κυριου A | τω Δ.] + ψαλμος Aὅτι ἐδόλωσεν ἐνώπιον αὐτοῦ Bτοῦ εὑρεῖν τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ καὶ μισῆσαι.τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ δόλος,οὐκ ἐβουλήθη συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι.ἀνομίαν ἐλογίσατο ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ,παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὐκ ἀγαθῇ,τῇ δὲ κακίᾳ οὐ προσώχθισεν.Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός σου,καὶ ἡ δικαιοσύνη ὡσεὶ ὄρη θεοῦ,καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν·τὰ κρίματά σου ὡσεὶ ἄβυσσος πολλή.ἀνθρώπους καὶ κτήνη σώσεις, Κύριε,ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, ὁ θεός·οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σουἐλπιοῦσιν.μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος τοῦ οἴκου σου,καὶ τὸν χειμάρρουν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτούς.ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς.ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς.παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσκουσίν σε,καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.μὴ ἐλθέτω μοι ποὺς ὑπερηφανίας,καὶ χεὶρ ἁμαρτωλῶν μὴ σαλεύσαι με.ἐκεῖ ἔπεσον πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,ἐξώσθησαν καὶ οὐ μὴ δύνωνται στῆναι.ΛF΄Τοῦ Δαυείδ.Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις,μηδέ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν·4 συνιεναι] συνειναι U+05D0* (συνειεναι U+05D0c.a) 5 ελογισατο] διελογισατο U+05D0AR | U+05D0ARτη δε κακια] κακια δε U+05D0c.ᵇAR 7 om και 1⁰ BᵃᵇᵍU+05D0AR | δικαιοσυνη] + σουU+05D0A | ωσει 1⁰] ως U+05D0c.aA | om ωσει 2⁰ U+05D0AR 8 οι δε] οιδε οι A | εν σκεπηBU+05D0c.a A] εις σκεπην U+05D0* R* fort 9 πιοτητος] pr της R* | του οικου] om τουA | om σου 1⁰ U+05D0c.a 12 ελθατω AR | αμαρτωλου U+05D0c.a A | μη σαλευσοι]μη σαλευσει U+05D0c.a (-σι) A ου σαλευσει R 13 επεσαν U+05D0c.a AR | om παντεςU+05D0* (hab U+05D0c.a) — Stich 26 BU+05D0AR XXXVI 1 του Δ.] εις το τελοςψαλμος τω Δ. A τω Δ. RfortB ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσονται,καὶ ὡσεὶ λάχανα χλόης ταχὺ ἀποπεσοῦνται.ἔλπισον ἐπὶ Κύριον καὶ ποίει χρηστότητα,καὶ κατασκήνου τὴν γῆνκαὶ ποιμανθήσῃ ἐπὶ τῷ πλούτῳ αὐτῆς.κατατρύφησον τοῦ κυρίου, καὶ δώσει σοι τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου.ἀποκάλυψον πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν σουκαὶ ἔλπισον ἐπʼ αὐτόν, καὶ αὐτὸς ποιήσει·καὶ ἐξοίσει ὡς φῶς τὴν δικαιοσύνην σου,καὶ τὸ κρίμα σου ὡς μεσημβρίαν.ὑποτάγηθι τῷ κυρίῳ καὶ ἱκέτευσον αὐτόν·μὴ παραζήλου ἐν τῷ κατευοδουμένῳ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίας.παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς καὶ ἐνκατάλιπε θυμόν.μὴ παραζήλου ὤστε πονηρεύεσθαι.ὅτι οἱ πονηρευόμενοι ἐξολοθρευθήσονται,οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν κύριον αὐτοὶ κληρονομήσουσιν τὴν γῆν.καὶ ἔτι ὀλίγον καὶ οὐ μὴ ὑπάρξῃ ἁμαρτωλός,καὶ ζητήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ καὶ οὐ μὴ εὕρῃς·οἱ δέ πρᾳεῖς κληρονομήσουσινκαὶ κατατρυφήσουσιν ἐπὶ πλήθει εἰρήνης.παρατηρήσεται ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον,καὶ βρύξει ἐπʼ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ·δὲ κύριος ἐκγελάσεται αὐτόν,ὅτι προβλέπει ὅτι ἤξει ἡ ἡμέρα αὐτοῦ.ῥομφαίαν ἐσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοί,ἐνέτειναν τόξον αὐτῶν,τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πένητα,τοῦ σφάξαι τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ·U+05D0AR 3 ελπισον] pr κ U+05D0c.a | ποιμανθησει A ποιμανθης R 4 κατατρυφησον]καταφρυτησον (sic) A | του κυριου] τω κυριω R | δωσει] δωη AR¹ 5 om και1° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 6 το κριμα σου ως sup ras A¹ 7 ζωη] οδω U+05D0c.a R οδουA | παρανομιαν U+05D0c.a ARᵃ 8 οργης] κακου R* | εγκαταλιπε Bᵃᵇ εγκαταλειπεA | ωστε] εν τω U+05D0* (ωστε U+05D0c.a) 9 εξολεθρευθησονται U+05D0Α (ο 2⁰ rescr A¹)R* | κληρονομησουσι U+05D0 | την γην] om την AR 10 om και 2⁰ R* | υπαρξειA | αμαρτωλος] pr ο U+05D0AR | om και 3⁰ * (hab κ U+05D0c.a) αυτου] ου sup ras Aᵃ?11 ειρηνης] + επ αυτης A 14 ανετειναν R | πενητα κ. πτωχον Rἡ ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν, Bκαὶ τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείησαν.κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ ὑπέρ πλοῦτον ἁμαρτωλῶν πολύν.ὅτι βραχίονες ἁμαρτωλῶν συντριβήσονται,ὑποστηρίζει δὲ τοὺς δικαίους Κύριος.γινώσκει Κύριος τὰς ὁδοὺς τῶν ἀμώμων,καὶ ἡ κληρονομία αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται·οὐ καταισχυνθήσονται ἐν καιρῷ πονηρῷ,καὶ ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτασθήσονται.ὅτι οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπολοῦνται,οἱ δὲ ἐχθροὶ τοῦ κυρίου ἅμα τῷ δοξασθῆναι αὐτοὺς καὶ§ὑψωθῆναι § Τἐκλιπόντες ὡσεὶ καπνὸς ἐξέλιπον.δανίζεται ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ οὐκ ἀποτίσειὁ δὲ δίκαιος οἰκτείρει καὶ διδοῖὅτι οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν κληρονομήσουσι γῆν,οἱ δὲ καταρώμενοι αὐτὸν ἐξολοθρευθήσονται.παρὰ Κυρίου τὰ διαβήματα ἀνθρώπου κατευθύνεται.καὶ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει·ὅταν πέσῃ οὐ καταραχθήσεται,ὅτι Κύριος ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ.νεώτερος ἐγενόμην καὶ γὰρ ἐγήρασα,καὶ οὐκ ἴδον δίκαιον ἐνκαταλελιμμένονοὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους.ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεῷ καὶ δανίζει,καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν ἔσται.ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ καὶ ποίησον ἀγαθόν,καὶ κατασκήνου εἰς αἰῶνα αἰῶνος.ὅτι Κύριος ἀγαπῷ κρίσιν,καὶ οὐκ ἐνκαταλείψει τοὺς ὁσίους αὐτοῦ,15 εισελθοι] εισελθατω R | την καρδιαν] ψυχην U+05D0* τας καρδιας U+05D0c.a | συν. U+05D0ARTτριβειη U+05D0c.aA (-βίη) R 17 Κυριος BU+05D0*c.bR*] pr ο U+05D0c.aARa 18 τοναιωνα] om τον U+05D0c.a A 20 τω δοξασθηναι] του δοξ. R | εκλιποντες B*ᵇ⁽ᵛⁱᵈ)U+05D0]εκλειποντες BᵃAT | εξελειπον AΤ 21 δανειζ. Bᵃᵇ (item 26) | διδοι] διδωσινU+05D0c.a (διδοι U+05D0c.b AT 22 κληρονομησουσιν RT | εξολεθρ.U+05D0ART T 23 ταδιαβ. ανθρωπου (ἄνου sic Τ) κατευθ.] κατευθ. τα διαβ. ανδρι U+05D0* τα δ. ανδρικατευθ. U+05D0c.a | θελησει] + σηφοδρα ART 24 πεσειται R 25 ειδονBᵃᵇA | εγκαταλελειμμ. Bᵃᵇ εγκαταλελιμμ. A | ζητειν R 26 ελεει BᵃᵇA |δανιζει] + ο δικαιος AT 27 om αιωνος U+05D0* (hab U+05D0c.a) 28 εγκαταλειψ. BabAB εἰς τὸν αἰῶνα φυλαχθήσονται·ἄμωμοι ἐκδικηθήσονται,καὶ σπέρμα ἀσεβῶν ἐξολοθρευθήσεται.δίκαιοι δέ κληρονομήσουσι γῆν,καὶ κατασκηνώσουσιν εἰς αἰῶνα αἰῶνος ἐπʼ αὐτῆς.στόμα δικαίου μελετήσει σοφίαν,καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ λαλήσει κρίσιν·ὁ νόμος τοῦ θεοῦ αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ,καὶ οὐχ ὑποσκελισθήσεται τὰ διαβήματα αὐτοῦ.κατανοήσει ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον, καὶ ζητεῖ τοῦ θανατῶσαι αὐτόν·ὁ δὲ κύριος οὐ μὴ ἐνκαταλίπῃ αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ,οὐδὲ μὴ καταδικάσῃ αὐτὸν ὅταν κρίνηται αὐτῷ.ὑπόμεινον τὸν κύριον καὶ φύλαξον τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,καὶ ὑψώσει σε τοῦ κατακληρονομῆσαι τὴν γῆν,ἐν τῷ ἐξολεθρεύεσθαι ἁμαρτωλοὺς ὄψῃ.εἶδον ἀσεβῆ ὑπερυψούμενονκαὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου·καὶ παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν·καὶ ἐζήτησα αὐτόν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ.φύλασσε ἀκακίαν καὶ ἴδε εὐθύτητα,ὅτι ἐστὶν ἐνκατάλιμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνικῷ.οἱ δὲ παράνομοι ἐξολεθρευθήσονται ἐπὶ τὸ αὐτό,τὰ ἐνκαταλίμματα τῶν ἀσεβῶν ἐξολεθρευθήσονται.σωτηρία δὲ τῶν δικαίων παρὰ Κυρίῳ,καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν ἐν καιρῷ θλίψεως·καὶ βοηθήσει αὐτοῖς Κύριος καὶ ῥύσεται αὐτούς,U+05D0ART 28 αιωνα] ν sup ras Aᵃ | φυλαχθησονται] φ sup ras Aa | αμωμοι εκδικη-θησονται] ανομοι δε εκδιωχθησονται U+05D0c.ᵃ (ras ανομοι δε U+05D0c.b) ART | εξολεθρ.U+05D0AT 29 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | κληρονομησουσιν ART 30 μελε-τηση T | λαλησει] μελετησει U+05D0* (λαλ. U+05D0c.a) 31 υποσκελισθησονται R32 κατανοει U+05D0ART 33 εγκαταλιπη BᵃᵇU+05D0Rᵛⁱᵈ εγκαταλειπη A ενκατα-λειπη T ουδε] ουδ ου A | καταδικαση T (-σαι B)] καταδικασηται U+05D0ARᵛⁱᵈ |om οταν A | κρινεται A 34 την οδον] τας οδους R | την γην] om την BᵃᵇU+05D0ART | εξολεθρευοσθαι (εξολοθρ. B?)] εξολεθρευσαι R | οψει Bᵃᵇ 35 ιδονT | ασεβη] pr τον U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ) AT | της Λ. R* fort 36 ηυρεθη T37 ακακακιαν T* | εγκαταλειμμα BᵃᵇA 38 εξωλεθρ. B* εξολοθρ. Bᵃb (εξο-λεθρ. U+05D0ART) bis | εγκαταλειμματα BᵃᵇA εγκαταλιμματα U+05D0 39 Κυριω]κυ U+05D0c.a AR*T | om εστιν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 40 om και βοηθησει ...αυτους (1⁰)U+05D0* (hab κ βοηθησι αυτοις κς και ρυσεται αυτους U+05D0c.a | βοηθηση Τ | αυτοις] αυ-τους R* | ρυσηται T — Stich 88 B 86 U+05D0A 85 Eκαὶ ἐξελεῖται αὐτοὺς ἐξ ἁμαρτωλῶν καὶ σώσει αὐτούς, ὅτι Bἤλπισαν ἐπʼ αὐτόν.ΛΖ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ· εἰς ἀνάμνησιν περὶ σαββάτου.Κύριε. μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με.μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.ὅτι τὰ βέλη σου ἐνεπάγησάν μοι,καὶ ἐπεστήρισας ἐπʼ ἐμέ τὴν χεῖρά σου·καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρκί μου ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς σου,οὐκ ἔστιν εἰρήνη τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῶνἁμαρτιῶν μου.ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεφαλὴν μου.ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπʼ ἐμέ.προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μουἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου·ἐταλαιπώρησα καὶ κατεκάμφθην ἕως τέλους,ὅλην τὴν ἡμέραν σκυθρωπάζων ἐπορευόμην·ὅτι ἡ ψυχή μου ἐπλήσθη ἐνπαιγμῶν,καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρκί μου.ἐκακώθην καὶ ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα,ὠρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ τῆς καρδίας μου.καὶ ἐναντίον σου πᾶσα ἡ ἐπιθυμία μου,καὶ ὁ στεναγμός μου οὐκ ἐκρύβη ἀπὸ σοῦ.ἡ καρδία μου ἐταράχθη,ἐνκατέλιπέν με ἡ ἰσχύς μου,καὶ τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου οὐκ ἔστιν μετʼ ἐμοῦ.οἱ φίλοι μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξ ἐναντίας μου ἤγγισαν καὶἔστησαν,καὶ οἱ ἔγγιστά μου μακρόθεν ἔστησαν·XXXVII 1 om εις R* | αμνησιν A | om περι R | σαββατου] pr του AR U+05D0ARTελεγξεις A 3 επεστηριξας T | χειραν R 4 om και U+05D0ART | om εν U+05D0*(hab U+05D0c.a) | τοις οστεοις] pr εν AT 5 om βαρυ A 8 η ψυχη] αι ψυχαιU+05D0c.a αι ψυαι AT αι ψοαι R | επλησθησαν U+05D0c.a ART | εμπαιγμων BabU+05D0* R*| εμπαιγματων U+05D0c.a T ενπεγματων A | om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) 9 ωρυομενονRvⁱᵈ 10 και 1⁰] κε U+05D0AΤ om R | μου 1⁰] σου R | απο σου ουκ κρυβηU+05D0ΑR* α. σ. ο. απεκρυβη T 11 εγκατελιπεν BᵃᵇU+05D0 ενκατελειπεν AT (εν-καγελ. Τεδιτ) | μου 3⁰] + και αυτο U+05D0c.ᵃAΤ 12 μακροθεν] pr απο U+05D0c.a ABTB καὶ ἐξεβιάσαντο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν μου.καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μοι ἐλάλησαν ματαιότητας,καὶ δολιότητας ὅλην τὴν ἡμέραν ἐμελέτησαν.ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς οὐκ ἤκουον,καὶ ὡσεὶ ἄλαλος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ·καὶ ἐγενόμην ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀκούωνκαὶ οὐκ ἔχων ἐν στόματι αὐτοῦ ἐλεγμούς.ἰτι ἐπὶ σὲ ἤλπισα, Κύριε·σὺ εἰσακούσῃ, κύριε ὁ θεός μου.ὅτι εἶπα Μή ποτε ἐπιχαρῶσίν μοι οἱ ἐχθροί μου,καὶ ἐν τῷ σαλευθῆναι πόδας μου ἐπʼ ἐμέ ἐμεγαλορημονησαν.ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ἕτοιμος,καὶ ἡ ἀλγηδών μου ἐνώπιόν μου διὰ παντός.ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἀναγγελῶ,καὶ μεριμνήσω ὑπέρ τῆς ἁμαρτίας μου.οἱ δὲ ἐχθροί μου ζῶσιν καὶ κεκραταίωνται ὑπέρ ἐμέ,καὶ ἐπληθύνθησαν οἱ μισοῦντές με ἀδίκως·οἱ ἀνταποδιδόντες κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶνἐνδιέβαλλόν με, ἐπεὶ κατεδίωκον δικαιοσύνην.μὴ ἐνκαταλίπῃς με, Κύριε·ὁ θεός μου. μὴ ἀποστῇς ἀπʼ ἐμοῦ·πρόσχες εἰς τὴν βοήθειάν μου, κύριε τῆς σωτηρίας μου.ΛΗ΄Εἰς τὸ τἔλος, τῷ Ἰδιθούν· ᾠδὴ τῷ Δαυείδ.Εἶπα Φυλάξω τὰς ὁδούς μου τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν ἐν γλώσσῃ μου·ἐθέμην τῷ στόματί μου φυλακὴνἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου.U+05D0ART 13 εξεβιαζοντο U+05D0T | ματαιοτητα U+05D0* (.τας U+05D0c. ᵃ) | δολιοτητα U+05D0* (.τας U+05D0c.a)15 εγενπομην] εγενηθην R* | στοματι] pr τω U+05D0c.a ART 16 om οτι ?* (habU+05D0c.a) | σε] σοι U+05D0RT | κε ηλπισα U+05D0ART | συ BcU+05D0A T] σοι B*R 17 ειπα]ειπε R* (ειπα Rᵃ) ειπον T | μη ποτε bis scr A | επιχαρωσιν] επιχαρειησανR* | om οι εχθροι μου U+05D0* (hab U+05D0c.a) 18 μου 2⁰] + εστιν U+05D0c.a ART19 αναγγελω] αναγγελλω U+05D0 pr εγω U+05D0c.a (om U+05D0c.b) ART 20 οι δε] + οἱR | υπερ] επ R | om με A 21 ανταποδιδοντες] + μοι U+05D0c.aART | κακα]πονηρα R* |επι B*AT(επει BᵃᵇU+05D0Rᵃ) om R* | δικαιοσυνην] αγαθωσυνην U+05D0c.a Ra+ καί απεριψαν με τον αγαπητον ωσει νεκρον εβδελυγμενον 22 εγ-καταλιπης BᵃᵇU+05D0 εγκαταλειπης AT (ενκ.) | Κυριε ο θεος μου coniung AR23 βοηθιαν T Stich 45 BT 42 U+05D0R 44 A XXXVIII 1 ΙδιθουμARᵛⁱᵈΤ 2 αμαρτανειν (-ταννειν A*ᵛⁱᵈ)] + με ᵃ (om U+05D0c.b) ARᵃT |φυλακην] + εναντιον μου Rἐκωφώθην καὶ ἐταπεινώθην καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν, Bκαὶ τὸ ἄλγημά μου ἀνεκαινίσθη.ἐθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου.καὶ ἐν τῇ μελέτῃ μου ἐκκαυθήσεται πῦρ·ἐλάλησα ἐν γλώσσῃ μου ⁵Γνώρισόν μοι, Κύριε, τὸ πέρας μου,καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μου τίς ἐστιν,ἴνα γνῶ τί ὑστερῶ ἐγώ.ἰδοὺ παλαιὰς ἔθου τὰς ἡμέρας μου,καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐδὲν ἐνώπιόν σου·πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. διάψαλμα.μέντοι γε ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος,πλὴν μάτην ταράσσονται·θησαυρίζει, καὶ οὐ γινώσκει τίνι συνάξει αὐτά.καὶ νῦν τίς ἡ ὑπομονὴ μου οὐχὶ ὁ κύριος;καὶ ἡ ὑπόστασίς μου παρὰ σοῦ ἐστιν.ἀπὸ πασῶν τῶν ἀνομιῶν μου ῥῦσαί με,ὄνειδος ἄφρονι ἔδωκάς με.ἐκωφώθην καὶ οὐκ ἤνοιξα τὸ στόμα μου, ὅτι σὺ εἶ ὁ ποιήσας με.ἀπόστησον ἀπʼ ἐμοῦ τὰς μάστιγάς σου·ἀπὸ τῆς ἰσχύος τῆς χειρός σου ἐγὼ ἐξέλιπον.ἐν ἐλεγμοῖς ὑπέρ ἀνομίας ἐπαίδευσας ἄνθρωπον,καὶ ἐξέτηξας ὡς ἀράχνην τὴν ψυχὴν αὐτοῦ·πλὴν μάτην ταράσσεται πᾶς ἄνθρωπος. διάψαλμα.εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου καὶ τῆς δεήσεώς μου,ἐνώτισαι τῶν δακρύων μου.μὴ παρασιωπήσῃς· ὅτι πάροικος ἐγὼ εἰμι ἐν τῇ γῇκαὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες μου.ἄνες μοι ἵνα ἀναψύξωπρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν καὶ οὐκέτι μὴ ὑπάρξω.5 om μου 2⁰ A 6 παλαιας B*U+05D0*R] παλαιστας BᵃᵇU+05D0c.a παλεστας AT | U+05D0ARTουθεν U+05D0c.a ART | συνπαντα U+05D0AR | om διαψαλμα T 7 διαπορευεται] postδ ras 1 lit A | ταρασσεται BU+05D0bU+05D0c.a RT | om ου R* (hab Rᵃ) | συναξει] συναγει(γ sup ras) Aᵃ 8 ο κυριος] om ο U+05D0c.a R*T | σου] σοι Bb 9 ρυσαι]καθαρισον U+05D0* (ρυσαι U+05D0c.a) 10 οτι] ουχι R* | ει ο ποιησας] εποιησαςU+05D0c.aART | om με U+05D0c. ᵛⁱᵈ T 11 απο] + γαρ U+05D0c.aAT | om τ. χειρος R* |εξελειπον AT 12 αυτου] μου R | om ταρασσεται U+05D0AT | ανθρωπος]+ ζων R* | om διαψαλμα AT 13 μου 1⁰] + κε U+05D0ART | μου 2⁰] + ενωτισαιU+05D0c.a (ipse rursus del) | των δακρυων] τα δακρυα R | παρασιωπησης (-πησησηςU+05D0)] + απ εμου R | ειμι εγω U+05D0* (εγω ειμι U+05D0c.a) | εν τη γη] παρα σοι U+05D0AT παρασου R 14 μη] pr ου AT — Stich 32 BR 30 U+05D0 33 ATΛΘ΄Β Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυεὶδ ψαλμὸςὙπομένων ὑπέμεινα τὸν κύριον, καὶ προσέσχεν μοικαὶ εἰσήκουσεν τῆς δεήσεως μου·καὶ ἀνήγαγέν με ἐκ λάκκου ταλαιπωρίαςκαὶ ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος,καὶ ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου,καὶ κατηύθυνεν τὰ διαβήματά μου·καὶ ἐνέβαλεν εἰς τὸ στόμα μου ᾆσμα καινόν,ὕμνον τῷ θεῷ ἡμῶν·ὄψονται πολλοὶ καὶ φοβηθήσονται, καὶ ἐλπιοῦσιν ἐπὶ Κύριον.μακάριος ἀνὴρ οὗ ἐστιν τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλπὶς αὐτοῦ,καὶ οὐκ ἐνέβλεψεν εἰς ματαιότητας καὶ μανίας ψευδεῖς.πολλὰ ἐποίησας σύ, Κύριε ὁ θεός μου, τὰ θαυμάσιά σου.καὶ τοῖς διαλογισμοῖς σου οὐκ ἔστιν τίς ὁμοιωθήσεται·ἀπήγγειλα καὶ ἐλάλησα, ἐπληθύνθησαν ὑπέρ ἀριθμόν.θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας,σῶμα δέ κατηρτίσω μοι·ὁλοκαύτωμα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ᾔτησας.τότε εἶπον Ἰδοὺ ἥκω,ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ·τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου ὁ θεός μου ἐβουλήθην,καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς καρδίας μου.εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην ἐν ἐκκλησίᾳ μεγάλῃ·ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὴ κωλύσω.Κύριε, σὺ ἔγνως τὴν δικαιοσύνην μου·οὐκ ἔκρυψα ἐν τῇ καρδίᾳ μου τὴν ἀλήθειάν σου.καὶ τὸ σωτήριόν σου εἶπα·οὐκ ἔκρυψα τὸ ἔλεός σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἀπὸ συναγωγῆςπολλῆς.U+05D0ART XXXIX 1 ψαλμος τω Δ. A 3 λακου T | απο] υπο A | υλεως B*ARTϊλῦος B?⁽ᵐᵍ) | κατευθυνεν U+05D0 4 πολλοι] δικαιοι R 5 ελπις] pr η R | ενε-βλεψεν B*ᵇAᵇ] επεβλεφεν BᵃU+05D0RT 6 ομοιωθησεται BU+05D0AT] ομοιος R + σοιBT 7 ολοκαυτωματα ART | ητησας] εζητησας U+05D0ART 9 εβουληθηνB*U+05D0T] ηβουληθην BᵃᵇA εθελησα R | καρδιας] κοιλιας U+05D0AT 10 δικαιο-συνην] την δ. σου R* 11 την δικ. inc stich in ART | μου 1⁰ B*ᵇ] σουBᵃU+05D0c.aART | την αληθειαν (1⁰) inc stich in ABT | ειπα] ειπον Tσὺ δέ, Κύριε, μὴ μακρύνῃς τοὺς οἰκτιρμούς σου ἀπʼ ἐμοῦ· Bτὸ ἔλεός σου καὶ ἡ ἀλήθειά σου διὰ παντὸς ἀντελάβοντό μου.ὅτι περιέσχον με κακὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός,κατέλαβόν με αἱ ἀνομίαι μου, καὶ οὐκ ἠδυνάσθην τοῦ βλέπειν·ἐπληθύνθησαν ὑπέρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς μου,καὶ ἡ καρδία μου ἐνκατέλιπέν με.εὐδόκησον, Κύριε, τοῦ ῥύσασθαί με·Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι πρόσχες.καταισχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν ἄμα οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴνμου τοῦ ἐξᾶραι αὐτήν·ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ ἐντραπείησαν οἱ θέλοντέςμοι κακά.κομισάσθωσαν παραχρῆμα αἰσχύνην αὐτῶν οἱ λέγοντές μοιΕὖγε εὖγε.ἀγαλλιάσαιντο καὶ εὐφρανθείησαν ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ζητοῦντέςσε, Κύριε,καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός Μεγαλυνθήτω ὁ κύριος.οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριόν σου διὰ παντός.ἐγὼ δὲ πτωχὸς καὶ πένης εἰμί, Κύριος φροντιεῖ μου·βοηθός μου καὶ ὑπερασπιστής μου σὺ εἶ ὁ θεός μου, μὴχρονίσῃς.Μ΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Μακάριος ὁ συνίων ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα,ἐν ἡμέρᾳ πονηρῷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ κύριος.Κύριος φυλάξαι αὐτόν, καὶ μακαρίσαι αὐτὸν ἐν τῆ γῇ,καὶ μὴ παραδοῖ αὐτὸν εἰς χεῖρας ἐχθροῦ αὐτοῦ.12 αντιλαβοιντο A λαβετο R*ᵛⁱᵈ αντελαβοιντο (sic) T 13 ουκ ηδυ- U+05D0ARTνασθην Bᵃᵇ (-θη B*)] ουκ δυνηθην U+05D0ARᵃ ᵛⁱᵈT ου μη δυνηθην (sic) R* | εγ-κατελιπεν BᵃbU+05D0 εγκατελειπεν A ενκατελειπεν T 14 προσχες] σπευσονAT προσθες Rᵛⁱᵈ 15 αποστραφειησαν] αποστραφητωσαν R* | εντραπειη-σαν 2⁰] καταισχυνθιησαν U+05D0c.ᵃ (εντραπ. U+05D0c.ᵇ) (? B) καταισχυνθειησαν A (? R) T16 κομισατωσαν R* 17 αγαλλειασοιντο A αγαλλιασθωσαν T | σου] αυτουR | om δια παντος 2⁰ U+05D0ART 18 ειμι και πενης AR (ειμι sup ras Rᵃ) T |Κυριος] pr ο AT | μου 1⁰] μοι R* | ει συ U+05D0T ει σοι A ει συ ει R | ο θεος μου]Κυριε R κε T — Stich 43 BR 42 U+05D0 47 A 44 T XL 2 ο κυριος] omο U+05D0R* 3 φυλαξαι] διαφυλαξαι U+05D0ART | αυτον 1⁰] + και ζησαι αυτονU+05D0ΑRT | παραδωη U+05D0AR παραθω Γ | εκθρου) εκθοων U+05D0AT των εχθρων RB Κύριος βοηθήσαι αὐτῷ ἐπὶ κλίνης ὀδύνης αὐτοῦ,ὅλην τὴν κοίτην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν τῇ ἀρρωστίᾳ αὐτοῦ.ἐγὼ εἶπα Κύριε, ἐλέησόν με·ἴασαι τὴν ψυχὴν μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι.οἱ ἐχθροί μου εἶπαν κακά μοιΠότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ;καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ἐλάλει·ἡ καρδία αὐτοῦ συνήγαγεν ἀνομίαν ἑαυτῷ,ἐξεπορεύετο ἔξω καὶ ἐλάλει ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατʼ ἐμοῦ.ἐψιθύριζον πάντες οἱ ἐχθροί μου κατʼ ἐμοῦ·ἐλογίζοντο κακά μοι·λόγον παράνομον κατέθεντο κατʼ ἐμοῦΜὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναικαὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου, ἐφʼ ὃν ἤλπισα,ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπʼ ἐμὲ πτερνισμόν.σῦ δέ, Κύριε, ἐλέησόν με καὶ ἀνάστησόν με, καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς.ἐν τούτῳ ἔγνων ὅτι τεθέληκας με,ὅτι οὐ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου ἐπʼ ἐμέἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν ἀντελάβου,καὶ ἐβεβαίωσάς με ἐνώπιόν σου εἰς αἰῶνα.εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα· γένοιτο, γένοιτο.U+05D0ART 4 βοηθησει AR βοηθηση T 6 ειπαν] ειπον T | κακα] πονηρα R*7 ει Bᵃᵇ (η B*) U+05D0*] om U+05D0c.ᵃART | εισεπορευοντο R* | om ματην ελαλει B*(hab Bᵃᵇ) | αυτου] ουτων R* | συνηγαγον R* | εαυτω] αυτω A εαυτοις R* |εξεπορευετο] και εξεπορευοντο R | ελαλει 8 επι το αυτο inc stichin ART | om κατ εμου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) inc stich in AFT | κακα μοι]μοι πονηρα R 10 ηλπισα] επηλπισα R | ο εσθιων] ος εσθιων Rvid | αρ-τους] pr τους R* 11 αναστησομαι B*ᵛⁱᵈ (αναστησον [Bᵃ] με Bᵃᵇ)12 τεθεληκας] ηθελησας U+05D0* (τεθ. U+05D0c.a) | οτι 2⁰] οτε R*ᵛⁱᵈ | ἐπιχαιρη A?ᵛⁱᵈ13 ακακιαν] + μου R* | αντελεβου] αντιλαβου (sic) μου R | εβεβαιωσας] στε-ρεωσας R* | αιωνα] pr τον U+05D0ART 14 Ισραηλ] pr του R* | εις τοναιωνα] εως του αιωνος R — Stich 26 BAT 24 U+05D0 27 RΙΙΜΑ΄ BΕἰς τὸ τέλος· εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς Κόρε.Ὃυ τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχὴ μου πρὸς σέ, ὁ θεός.ἐδίψησεν ἡ ψυχὴ μου πρὸς τὸν θεὸν τὸν ζῶντα·πότε ἤξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ;ἐγενήθη τὰ δάκρυά μου ἄρτος ἡμέρας καὶ νυκτός,ἐν τῷ λέγεσθαί μοι καθʼ ἑκάστην ἡμέραν Ποῦ ἐστιν ὁ θεόςσου;ταῦτα ἐμνήσθην, καὶ ἐξέχεα ἐπʼ ἐμὲ τὴν ψυχήν μου·ὅτι διελεύσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς θαυμαστῆς ἕως τοῦ οἴκουτοῦ θεοῦ,ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομολογήσεως, ἤχου ἑορταζοντων.ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή, καὶ ἵνα τί συνταράσσεις με;¶ ¶Tἔλπισον ἐπὶ τὸν θεόν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ·σαωτήριον τοῦ προσώπου μου ὁ θεός μου.πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχή μου ἐταράχθη·διὰ τοῦτο μνησθήσομαί σου ἐκ γῆς Ἰορδάνου καὶ Ἑρμωνιείμ,ἀπὸ ὄρους μικροῦ.ἄβυσσος ἄβυσσον ἐπικαλεῖται εἰς φωνὴν τῶν καταρακτῶν σου·πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου ἐπʼ ἐμὲ διῆλθον.ἡμέρας ἐντελεῖται Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ νυκτὸς δηλώσει·παρʼ ἐμοὶ προσευχὴ τῷ θεῷ τῆς ζωῆς μου.ἐρῶ τῷ θεῷ Ἀντιλήμπτωρ μου εἶ, διὰ τί μου ἐπελάθου;ἴνα τί σκυθρωπάζων πορεύομαι ἐν τῷ ἐκθλίβειν τὸν ἐχθρόνμου;XLI 1 Κορε] + ψαλμος τω Δαδ A* ψαλμος RT 3 τον θεον] + τον U+05D0ARTισχυρον BcU+05D0c.aAT 4 εγενηθη] μοι R | μου] + μοι U+05D0c.ᵃ+ εμοι AT5 διελευσομαι] εισελευσομαι R* | εν τοπω] εις τοπον R | σκηνης] σκηνωμα-τος R | θαυμαστως R* | ηχους ART | εορταζοντος U+05D0c.a ART 6 ψυχη]+ μου U+05D0c.aART | τον θεον] Κυριον R* | μου 1⁰] σου U+05D0* (μου U+05D0c.a) | ο θεος]pr και U+05D0c.ᵃAR 7 σου] + κε U+05D0* (om U+05D0c.a) AR* | Ιορδαννου R | Ερνω-μειν R*ᵛⁱᵈ 8 φωνας R* (φωνην R¹) 9 νυκτος] εν νυκτι R* | δη-λωσει] ωδη αυτω U+05D0c.a ω. αυτου A | om παρ εμοι U+05D0* (hab U+05D0c.a sed ipse rursusdel vid) c praec coniung A | εμοι] εμαυτου R 10 om ει A | επελαθου(ε 2⁰ sup ras B?)] + ινα τι απωσω με R | ινα τι] pr και U+05D0c.a AR | om μου 3°U+05D0c.aB ἐν τῷ καταθλάσαι τὰ ὀστᾶ μου ὠνείδισάν με οἱ θλίβοντές με,ἐν τῷ λέγειν αὐτοὺς μοι καθʼ ἑκάστην ἡμέραν Ποῦ ἐστιν ὁθεός σου ;ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή, καὶ ἵνα τί συνταράσσεις με;ἔλπισον ἐπὶ τὸν θεόν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ·ἡ σωτηρία τοῦ προσώπου μου ὁ θεός μου.ΜΒ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Κρῖνόν με, ὁ θεός, καὶ δίκασον τὴν δίκην μου ἐξ ἔθνους οὐχ ὁσίου·ἀπὸ ἀνθρώπου ἀδίκου και δολίου ῥῦσαί με.ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς κραταίωμά μου·ἵνα τί ἀπώσω με ;καὶ ἵνα τί σκυθρωπάζων πορεύομαι ἐν τῷ ἐκθλίβειν τὸνἐχθρόν μου;ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου·αὐτά με ὡδήγησαν καὶ ἤγαγόν με εἰς ὄρος ἅγιόν σουκαὶ εἰς τὰ σκηνώματά σου.καὶ εἰσελεύσομαι πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ θεοῦ,πρὸς τὸν θεὸν τὸν εὐφραίνοντα τὴν νεότητά μου·ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε ὁ θεός μου, ἐν κιθάρᾳ.ἵνα τί περίλυπος εἶ, ψυχή, καὶ ἴνα τί συνταράσσεις με;ἔλπισον ἐπὶ τὸν θεόν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ·σωτήριον τοῦ προσώπου μου ὁ θεός μου.ΜΓ΄Εἰς τὸ τέλος· τοῖς υἱοῖς Κόρε εἰς σύνεσιν ψαλμός.Ὁ θεός, ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠκούσαμεν,οἱ πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν,U+05D0AR 11 καταθλασθαι U+05D0c.a | ωνειδιζον U+05D0c.a A | με 1⁰] seq ras 2 litt in A | οιθλιβοντες με] οι εχθροι μου U+05D0c.aA | λεγεσθαι R | om αυτους R | μοι] μν (sic)R* με Rᵃ ᵛⁱᵈ | καθεκαθεκαστην A | εστιν] + ων R ᵛⁱᵈ 12 η ψυχη] om ηBᵃᵇ + μου AR | τον θεον] Κυριον R | η σωτηρια] σωτηριον U+05D0c.a AR | ο θεος]pr και U+05D0c.a AR — Stich 25 BU+05D0 30 AR XLII 1 ψαλμος τω Δ.] τωΔ. ψαλμος U+05D0 pr εις το τελος συνεσεως τοις υιοις Κορε A + ανεπιγραφος παρΕβραιοις R | με 1⁰] μοι A 2 om ει U+05D0c.a A | ο θεος] + μου U+05D0R | om και U+05D0*(hab U+05D0c.a) | om μου 2⁰ U+05D0c.a 4 om Κυριε U+05D0A | εν κιθαρα ο θς μου U+05D0*A ενκιθ. ο θς ο θς μου U+05D0c.a vid R 5 ψυχη] η ψ.μου U+05D0c.aAR | τον θεον] Κυριον R |ο θεος] pr και U+05D0c.aAR — Stich 14 BA 13 U+05D0R XLIII 1 om εις συνεσινA (sign adpinx Aᵇ?) | om ψαλμος U+05D0ἔργον ὃ εἰργάσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις. Bἡ χείρ σου ἔθνη ἐξωλόθρευσεν, καὶ κατεφύτευσας αὐτούς, § Τἐκάκωσας λαοὺς καὶ ἐξέβαλες αὐτούς.οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐκληρονόμησαν γῆν.καὶ ὁ βραχίων αὐτῶν οὐκ ἔσωσεν αὐτούς·ἀλλ᾿ ἡ δεξιά σου καὶ ὁ βραχίων σου καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσώπουσου,ὅτι εὐδόκησας ἐν αὐτοῖς.σὺ εἶ αὐτὸς ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου,ὁ ἐντελλόμενος τὰς σωτηρίας Ἰακώβ.ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν,καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουθενώσομεν τοὺς ἐπανιστανομένουςἡμῖν.οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπιῶ,καὶ ἡ ῥομφαία μου οὐ σώσει με·ἐν τῷ θεῷ ἐπαινεσθησόμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν,καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξομολογησόμεθα εἰς τὸν αἰῶνα.διάψαλμα.νυνὶ δὲ ἀπώσω καὶ κατῄσχυνας ἡμᾶς,καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν.ἀπέστρεψας ἡμᾶς εἰς τὰ ὀπίσω παρὰ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν.καὶ οἱ μισοῦντες ἡμᾶς διήρπαζον ἑαυτοῖς·ἔδωκας ἡμᾶς ὡς πρόβατα βρώσεως,καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν διέσπειρας ἡμᾶς·ἀπέδου τὸν λαόν σου ἄνευ τιμῆς,καὶ οὐκ ἣν πλῆθος ἐν τοῖς ἀλαλάγμασιν αὐτῶν·ἔθου ἡμᾶς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν,μυκτηρισμὸν καὶ καταγέλωτα τοῖς κύκλῳ ἡμῶν·2 εργον ο] εργον ον R (nisi forte εργων ων) 3 εξωλοθρευσεν] εξωλεθρ. U+05D0ARTB?U+05D0AR ...σεν T | εξεβαλας ART 4 εκληρονομησαν] κληρονομησασινR* | ηυδοκησας T 5 ο εντελλ.] ει εντελλ. R 6 εξουθενωσομεν]εξουθενησομεν U+05D0* εξουδενωσομεν U+05D0c.aA *vid RT εξουδενωσωμεν (ω 2⁰ rescr)A¹ | επανισταννομενους A* (ras ν 1⁰ A?) επανισταμομενους R* επανισταμε-νους BcT 7 σωσει με] + (8) εσωσας γαρ ημας εκ των θλιβοντων ημαςκαι τους μισουντας (μεισ. U+05D0Τ) ημας κατησχυνας Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ)U+05D0ART 9 επαι-νεθησομεθα U+05D0c.ᵃA (επενεθ.) T | εξομολογησωμεθα T | om διαψαλμα AT10 κατησχυνας] εξουδενωσας R* | εξελευση] + ο θς U+05D0c.a ART 13 ουτων]ημων U+05D0c.ᵃART 14 ονειδος] pr εις A 14—15 om μυκτηρισμον...εθνεσιν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 14 καταγελωτα] χλευασμον U+05D0c.aART | ημων 2⁰]+ και οι εχθροι ημων εμυκτηρισαν ημας (sup ras) A¹?aB ἔθου ἡμᾶς εἰς παραβολὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,κίνησιν κεφαλῆς ἐν τοῖς λαοῖς.ὅλην τὴν ἡμέραν ἡ ἐντροπὴ μου κατεναντίον μού ἐστιν,καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ἐκάλυψέν με,ἀπὸ φωνῆς ὀνειδίζοντος καὶ παραλαλοῦντος,ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ καὶ ἐκδιώκοντος.ταῦτα πάντα ἦλθεν ἐφʼ ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπελαθόμεθά σου.καὶ οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν διαθήκῃ σου·καὶ οὐκ ἀπέστη εἰς τὰ ὀπίσω ἡ καρδία ἡμῶν,καὶ ἐξέκλινας τοὺς τρίβους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου.ὄτι ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἐν τόπῳ κακώσεως,καὶ ἐπεκάλυψεν ἡμᾶς σκιὰ θανάτου.εἰ ἐπελαθόμεθα τοῦ ὀνόματος τοῦ θεοῦ ἡμῶν,καὶ εἰ διεπετάσαμεν χεῖρας ἡμῶν πρὸς θεὸν ἀλλότριον.οὐχὶ ὁ θεὸς ἐκζητήσει ταῦτα;αὐτὸς γὰρ γινώσκει τὰ κρύφια τῆς καρδίας.ὅτι ἕνεκα σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν,ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς.ἐξεγέρθητι· ἵνα τί ὑπνοῖς, κύριεἀνάστηθι καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος.ἵνα τί τὸ πρόσωπόν σου ἀποστρέφειςἐπιλανθάνῃ τῆς πτωχίας ἡμῶν καὶ τῆς θλίψεως ἡμῶνὅτι ἐταπεινώθη εἰς χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν,ἐκολλήθη εἰς γῆν ἡ γαστὴρ ἡμῶν.ἀνάστα, Κύριε, βοήθησον ἡμῖνκαὶ λύτρωσαι ἡμᾶς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου.ΜΔ΄Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων· τοῖς υἱοῖςΚόρε εἰς σύνεσιν· ᾠδὴ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ.Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν,λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖἡ γλῶσσά μου κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου.U+05D0ART 15 κεφαλην Aᵃ? 16 κατεναντιον] κατενωπιον A 17 παραλαλουντος]καταλαλ. U+05D0c.ᵃAT | προσωπου] φοβου U+05D0* (προσ. U+05D0c.a) 18 διαθ.] pr τη R*19 τας τριβους Bᵇ ᵛⁱdΤ 20 επεκαλυψεν] εκαλυψεν R 21 om τουονοματος A | χειρας] pr τας R* 23 ενεκεν U+05D0AT | προβατα] προτα U+05D024 απωση] απωσης ημας R 25 το προσ.] om το A | πτωχειας Bᵃᵇ26 εις] ε sup ras Aᵃ? — Stich 55 BR 55 U+05D0 57 A XLIV 1 om εις τοτελος...ωδη A om ωδη R | υπερ του αγαπητου sup ras Aa pr Δαδ Aὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, Bἐξεχύθη ἡ χάρις ἐν χείλεσίν σου·διὰ τοῦτο εὐλόγησέν σε ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα.περιζώσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, Δυνατέ,τῇ ὡραιότητί σου καὶ τῷ κάλλει σου,καὶ ἔντεινον, καὶ κατευοδοῦ καὶ βασίλευεἕνεκεν ἀληθείας καὶ πραύτητος καὶ δικαιοσύνης,καὶ ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου.τὰ βέλη σου ἠκονημένα, Δυνατέ·λαοὶ ὑποκάτω σου πεσοῦνταιἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως.ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς αἰῶνα αἰῶνος,ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου.ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμἱσησας ἀνομίαν·διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ θεός, ὁ θεός σου,ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.σμύρνα καὶ στακτὴ καὶ κασία ἀπὸ τῶν ἱματίων σου,ἀπὸ βάρεων ἐλεφαντίνων, ἐξ ὧν ηὔφρανάν σε.θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου·παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳπεριβεβλημένη πεποικιλμένη.ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε καὶ κλῖνον τὸ οὗς σου,καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου·ὅτι ἐπεθύμησεν ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου,ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ κύριός σου.καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ θυγατέρες Τύρου ἐν δώροις.τὸ πρόσωπόν σου λιτανεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ τῆςπᾶσα ἡ δόξα αὐτῆς θυγατρὸς βασιλέως Ἑσεβών·ἐν κροσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλημένη πεποικιλμένη.3 η χαρις] om η U+05D0c.aAT 4 om σου 3⁰ R* 6 τω σου πεσ. sup ras R¹ | U+05D0ARTεν καρδια] ενωπιον R 7 αιωνα αιωνος] τον αι. του αι. U+05D0ART 8 ανο-μιαν] αδικιαν A 9 σμυρναν κ. στακτην κ. κασιαν (κασσ. R ) U+05D0c.aRT 10 βα-σιλεως A | πεποικιλμενοις U+05D0 12 οτι επεθυμησεν] και επιθυμησει U+05D0c.aAT |καλλουσου A | ο κυριος] om ο U+05D0c.a T o θεος R 13 προσκυνήσουσιν] -κυνησιςU+05D0c.a -κυνησης T | αυτω] αυτον R* | θυγατεοες Τυρου] θυγατηρ Τυρου U+05D0* καιθυγατηρ Τυρου U+05D0c.a T om Τυρου A*ᵛⁱᵈ (θυγα| T. Aᵃ) | λιτανευσωσιν T | om τηςγης U+05D0ART 14 αυτης θυγατρος B*U+05D0* R¹] της θυγατρος Bᵇ (αυ non inst)c.aAT αυτης θυγατερες R* | βασιλεως] pr του U+05D0c.aAT βασιλεων R* | Εσεβων]εσωθεν BᵃᵇU+05D0c.a ART | κροσσωτοις U+05D0c.a RT | πεποικιλμενοις U+05D0* (-νη U+05D0c.ᵃ)B ἀπενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσω αὐτῆς,αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσονταί σοι·ἀπενεχθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει,ἀχθήσονται εἰς ναὸν βασιλέως.ἀντὶ τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησάν σοι υἱοί·καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.μνησθήσονται τοῦ ὀνόματός σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ·διὰ τοῦτο λαοὶ ἐξομολογήσονταί σοιεἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.ΜΕ΄Εἰς τὸ τέλος· ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κόρε, ὑπὲρ τῶνκρυφίων ψαλμός.Ὁ θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύναμις.βοηθὸς ἐν θλίψεσιν ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα.διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆνκαὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίαις θαλασσῶν.ἤχησαν καὶ ἐταράχθησαν τὰ ὕδατα αὐτῶν,ἐταράχθησαν τὰ ὄρη ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ. διάψαλμα.τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσιν τὴν πόλιν τοῦ θεοῦ·ἡγίασεν τὸ σκήνωμα αὐτοῦ ὁ ὕψιστος.ὁ θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, οὐ σαλευθήσεταιβοηθήσει αὐτῇ ὁ θεὸς τῷ προσώπῳ.ἐταράχθησαν ἔθνη, ἔκλιναν βασιλεῖαι·ἔδωκεν φωνὴν αὐτοῦ, ἐσαλεύθη ἡ γῆ.Κύριος τῶν δυνάμεων μεθʼ ἡμῶν,ἀντιλήμπτωρ ἡμῶν ὁ θεὸς Ἰακώβ. διάψαλμα.U+05D0ART 15 αυτης 1⁰] αυτου A | αι πλησιον] οι πλ. A 17 εγεννηθησαν] εγενη-θησαν BᵇART εγενηθη U+05D0 | om σοι T | υιοι] + σου U+05D0c.a T | καταστησης T18 μνησθησονται] pr και U+05D0*A μνησθήσομαι U+05D0c.a R¹T | σου του ονοματος U+05D0 | omλαοι A*ᵛⁱᵈ (δια τουτο λ. in ᵐg et sup ras Aa) — Stich 41 BAT 39 U+05D0 37 RXLV 1 om εις το τελος...κρυφιων A | υιων Κορε υπερ των κρυφιων] κρ. τοιςυιοις Κ. U+05D0 | ψαλμος] pr του Δαδ A + τω Δαδ T 3 εν καρδιαις θαλασσωνc seqq coniung U+05D0 4 εταραχθησεν (1°) R* | υδατα ουτων] κυματα U+05D0* (υδ.αυτ. U+05D0c.ᵃ) των sup ras R? | εταραχθησαν 2⁰] εταραχθη A | αυτου] ουτων U+05D0*(αυτου U+05D0c. ᵃ) | om διαψαλμα T 6 ου] pr και U+05D0c.a T | βοηθησαι U+05D0 | τωπροσωπω] το (τω U+05D0c.ᵃ) προς πρωι πρωι BᵇU+05D0c.aA T πρωι πρωι Rᵃ 7 εκλι-ναν] post ε ras 1 lit (forte κ) A? | αυτου] + ο υψιστος U+05D0c.a (om U+05D0c. ᵇ) ART |εσαλευθη] pr και R 8 om διαψαλμα A *ᵛⁱᵈ (hab διαψ Aᵃ(ᵐᵍ) Tδεῦτε, ἴδετε τὰ ἔργα Κυρίου, Bἂ ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς·ἀνταναιρῶν πολέμους μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς.τόξον συντρίψει καὶ συνκλάσει ὅπλον,καὶ θυρεοὺς κατακαύσει ἐν πυρί.σχολάσατε, καὶ γνῶτε ὅτι ἐγὼ εἰμι ὁ θεός·ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ.Κύριος τῶν δυνάμεων μεθʼ ἡμῶν,ἀντιλήμπτωρ ἡμῶν ὁ θεὸς Ἰακώβ.ΜF΄Εἰς τὸ τέλος· ὑπερ τῶν υἱῶν Κόρε ψαλμός.ΙΙάντα τὰ ἔθνη κροτήσατε χεῖρας.ἀλαλάξατε τῷ θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως.ὅτι Κύριος Ὕψιστος φοβερός.βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.ὑπέταξεν λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν·ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ,τὴν καλλονὴν Ἰακὼβ ἣν ἠγάπησεν. διάψαλμα.ἀνέβη ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ,Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος.ψάλατε τῷ θεῷ ἡμῶν, ψάλατε·ψάλατε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε·ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ θεός,ψάλατε συνετῶς.ἐβασίλευσεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη,ὁ θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ.ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ Ἀβραάμ,ὅτι τοῦ θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν.9 ιδετε] ιδατε A pr και U+05D0c.aART | Κυριου] pr του R του θυ U+05D0c.aAT U+05D0ART10 ανταναιρων (-νερων T)] αντανελων A | της γης] om γης A | συνκλασει(συγκλ. Bᵃᵇ)] συ|θλασει T 11 θεος] κυριος R | υψωθησομαι 2⁰] pr και R12 om Κυριος A* (hab κς Aᵃ?(mg)) Κυριος ο θεος U+05D0R* — Stich 23 BAT 22 U+05D02o R XLVI 1 om εις το τελος R | om υπερ των υιων Κορε A τοις υιοιςΚορε R | ψαλμος] + τω Δαδ ART 3 Κυριος] ο θεος R 4 υπεταξεν]υπαταξεν A* επαταξεν A?ᵛⁱᵈ | τας ποδας A 5 αυτου] εαυτου U+05D0ART | omδιαψαλμα AT 6 αναλαγμω A 9 εβας. inc stich in R | ο θεος (1⁰)]Κυριος R* | τα εθνη] pr πανια AR — Stich 16 BAT 17 U+05D0 15 RB ΜΖ΄Ψαλμὸς ᾡδῆς τοῖς υἱοῖα Κόρε, δευτέρᾳ σαββάτου.Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδραἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ,εὐρίζῳ ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς·ὄρη Σιών, τὰ πλευρὰ τοῦ βορρᾶ,ἡ πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου.ὁ θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινώσκεται,ὅταν ἀντιλαμβάνηται αὐτῆς.ὅτι ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς συνήχθησαν, ἤλθοσαν ἐπὶ τὸ αὐτό·αὐτοὶ ἰδόντες οὕτως ἐθαύμασαν,ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν· τρόμος ἐπελάβετο αὐτῶν,ἐκεῖ ὠδῖνες ὡς τικτούσης.ἐν πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα Θαρσείς.καθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτως εἴδομενἐν πόλει Κυρίου τῶν δυνάμεων,ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν·ὁ θεὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. διάψαλμα.ὑπελάβομεν, ὁ θεός, τὸ ἔλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου.κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ θεός, οὕτως καὶ ἡ αἴνεσίς σου ἐπὶ τὰπέρατα τῆς γῆς·δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου.εὐφρανθήτω τὸ ὄρος Σιῶν,ἀγαλλιάσθωσαν αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίαςἕνεκα τῶν κριμάτων σου, Κύριε.κυκλώσατε Σιὼν καὶ περιβάλετε αὐτὴν,διηγήσασθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς·U+05D0ART XLVII 1 ψαλμος...σαββατου] εις το τελος ψαλμος τω Λαδ A | ψαλμοςωδης] ωδη ψαλμου U+05D0T 2 αινετοσηφοδρα A | ορει] pr εν U+05D0c.a vid(ras εν U+05D0c.ᵇ) RT 6 ευριζω Bᵃ ᵛⁱᵈ] ευριζων B*ᵇU+05D0ART | πασης της γης]πασα (sic) τη γη A | ορη] ορος R | Σειων U+05D0Τ 4 αντιλαμβανεται5 βασιλεις] + της γης AR | ηλθοσαν] διηλθοσαν U+05D0Aa? RTpr και R 6 αυτοι] αυτο U+05D0 | ιδοντες] ιδοτες A 7 υπελαβετοA | ουτων] αυτους U+05D0 συντριψει A 9 ειδομεν] ιδαμεν Aᵃ ᵐᵍ Rᵛⁱᵈ T prκαιU+05D0c.a RT | εν πολει (1⁰)... εις τον αιωνα sup ras Aa vid | του θεου sup ras Aᵃ ᵛⁱᵈ |om διαψαλμα AT 11 επι] εις R* | πληρεις B* (-ρης Bᵃᵇ) 12 τοορος] om το RT | Σειων T(item 13) | αγαλλιασθωσαν] pr και U+05D0c.aART | ενε-κεν U+05D0ART | om Κυριε U+05D0* (hab κε U+05D0c.ᵃ) 13 περιβαλετε] περιλαβετεBᵇU+05D0ΑRTθέοθε τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὴν δύναμιν αὐτῆς, Bκαὶ καταδιέλεσθε τὰς βάρεις αὐτῆς,ὅπως ἂν διηγήσησθε εἰς γενεὰν ἑτέραν.ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ θεὸς ἡμῶνεἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.ΜΗ΄Εἰς τὸ τέλος· τοῖς υἱοῖς Κόρε ψαλμός.Ἀκούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη,ἐυωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην,οἴ τε γηγενεῖς καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,ἐπὶ τὸ αὐτὸ πλούσιος καὶ πένης.τὸ στόμα μου λαλήσει σοφίαν,καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου σύνεσιν.κλινῶ εἰς παραβολὴν τὸ οὖς μου,ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόβλημά μου.ἵνα τί φοβοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ;ἡ ἀνομία τῆς πτέρνης μου κυκλώσει με,οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶνκαὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν καυχώμενοι.ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται λυτρώσεται ἄνθρωπος;οὐ δώσει τῷ θεῷ ἐξίλασμα αὐτοῦ,καὶ τὴν τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ·καὶ ἐκοπίασεν εἰς τὸν αἰῶνα,  καὶ ζήσεται εἰς τέλος,ὅτι οὐκ ὄψεται καταφθοράν, ὅταν ἴδῃ σοφοὺςἀποθνήσκουτας.ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἄνους καὶ ἄφρων ἀπολοῦνται,καὶ καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον αὐτῶν.καὶ οἱ τάφοι αὐτῶν οἰκίαι αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα,σκηνώματα αὐτῶν εἰς γενεὰν καὶ γενεάν·ἐπεκαλέσαντο τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν·14 om και καταδιελεσθε τας β. αυτης U+05D0* (hab κ. καταδιελεσθαι τ. β. αυτ. U+05D0ARTU+05D0c.a) | διηγησεσθαι A 15 αιωνος] + αυτος ποιμανει ημας εις τους αιωναςU+05D0ART — Stich 28 BA 29 BA 30 RT XLVIII 1 om εις το τελος...Κορε A | ψαλμος] om T + τω Δαδ A 2 τα εθνη] α εθνη sup ras Aᵃ3 οι υιοι] om οι RT 4 λαληση T | συνεσεις Bᵃ (-σιν B* ᵇ) 6 κυκλωσηT 7 ουτων 1⁰] αυτου A*ᵛⁱᵈ (αυτωl [ω sup ras] Aᵃ) 8 λυτρουται] λυτρω-ται A | λυτρωσεται] λυτρωσηται T | αυτου] εαυτω R* εαυτου T 10 omοτι U+05D0c.ᵃA* (hab Aᵃ (ᵐᵍ)) T 11 αφρων και ανους U+05D0ART | καταλιψουσινU+05D0A καταλειφωσιν T 12 om ουτων 5⁰ U+05D0c.aTB καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκεν·παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσιν τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθηαὐτοῖς.αὕτη ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκάνδαλον αὐτοῖς,καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν εὐλογήσουσιν.διάψαλμα.ὡς πρόβατα ἐν ἅδῃ ἔθεντο, θάνατος ποιμαίνει αὐτούς·καὶ κατακυριεύσουσιν αὐτῶν οἱ εὐθεῖς τὸ πρωί,καὶ ἡ βοήθεια αὐτῶν παλαιωθήσεται ἐν τῷ ᾅδῃ ἐκ τῆς δόξηςαὐτῶν.πλὴν ὁ θεὸς λυτρώσεται τὴν ψυχήν μου ἐκ χειρὸς ᾅδου, ὅτανλαμβάνῃ με. διάψαλμα.μὴ φοβοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος.καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ·ὅτὶ οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήμψεται τὰ πάντα.οὐδὲ συνκαταβήσεται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ.ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εὐλογηθήσεται.ἐξομολογήσεταί σοι ὅταν ἀγαθύνῃς αὐτῷ.εἰσελεύσεται ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ,ἕως αἰῶνος οὐκ ὄψεται φῶς.ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκεν,παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσιν τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθηαὐτοῖς.ΜΘ΄Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησεν καὶ ἐκάλεσεν τὴν γῆνἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν·U+05D0ART 13 παρεσυνεβληθη U+05D0c.a AT | κτηνεσι U+05D0T 14 σκανδαλον αυτοις sup raset in mg Aᵃ? | ευλογησουσιν] ευδοκησουσιν U+05D0c.ᵃART | om διαψαλμα A* (habAᵃ⁽ᵐᵍ)) 15 εθετο U+05D0 | ποιμανει BᵃᵇU+05D0ART | κατακυριευσωσιν A | βοηθιαT | επαλαιωθη (παλαιωθησεται U+05D0c.a | εκ της δοξης inc stich in A | ουτων3⁰] + εξωσθησαν U+05D0c.a AΤ 16 λυτρωσηται T | λαμβανει RᵛⁱᵈT | omδιαψαλμα A 17 πλουτησει A | ανθρωπος] pr ο R* | και] η U+05D0c.aAT18 om οτι ουκ...η δοξα αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ληψεται Τ | συγκαταβ. Bᵃᵇ |αυτω] μετ αυτου R | αυτου] pr του οικου U+05D0c.aR 19 εξομολογηθησεται U+05D0*(- γησεται U+05D0¹) | αυτω] αυτον R 20 αιωνος] pr του R* 21 ανθρω-πος] pr και U+05D0ART | παρεσυνεβληθη AT | κτηνεσι RT — Stich 40 B 38 U+05D042 A 41 R 43 T XLIX 1 ψαλμος] pr εις το τελος A | Ασαφ) ΔαδAR | απο] απ U+05D0 | om και 2⁰ U+05D0c.aRT BΓἐκ Σιὼν ἡ εὐπρεπία τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ. Bὁ θεὸς ἐμφανῶς ἤξει, ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεταιπῦρ ἐναντίον αὐτοῦ καυθήσεται,καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφόδρα.προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν ἄνωκαὶ τὴν γῆν, διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ.συναγάγετε αὐτῷ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ,τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθήκην αὐτοῦ ἐπὶ θυσίαις.καὶ ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,ὅτι θεὸς κριτής ἐστιν. διάψαλμα.ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλήσω σοι·Ἰσραήλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι·ὁ θεὸς ὁ θεός σού εἰμι ἐγώ.οὐκ ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε,διάψαλμα.τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά σου ἐνώπιόν μού ἐστιν διὰ παντός·οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους.οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους.ὅτι ἐμά ἐστιν πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ,κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ βόες·ἔγνωκα πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,καὶ ὡραιότης ἀγροῦ μετʼ ἐμοῦ ἐστιν.ἐὰν πεινάσω, οὐ μή σοι εἵπω·ἐμὴ γάρ ἐστιν ἡ οἰκουμένη καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.μὴ φάγομαι κρέα ταύρωνἢ αἷμα τράγων πίομαι;θῦσον τῷ θεῷ θυσίαν αἰνέσεως,καὶ ἀπόδος τῷ ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου·καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶδοξάσεις με. διάψαλμα.δοξάσεις με.τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ θεόςἽνα τί σὺ διηγῇ τὰ δικαιώματά μου.2 Σειων T | ευπρεπεια BᵃᵇU+05D0 3 ενφανως AR | εναντιον] ενωπιον U+05D0ARTAT | καταιγισφοδρα A 4 προσκαλεσηται T | διακριναι] pr του U+05D0c.a ART6 αυτου] + διαψ Aᵃ(mg) | θεος] pr ο U+05D0RT | om διαψαλμα AT 7 om σοι1⁰ R* (hab Rᵃ) | Ισραηλ] Ιηδ (sic) A | διαμαρτυρουμαι U+05D0c.aT | ο θεος ο θεοςσου] οτι θ θς σου U+05D0c.a 10 δρυμου BU+05D0*c.bRT] αγρου U+05D0c.a A 13 φαγω-μαι A | πιωμαι A 15 θλιψεως] + σου U+05D0c.a AR (θλιψεωσου) T | om δια-ψαλμα A 16 ο θεος] + διαψ Aᵃ (ᵐᵍ) | διηγη BU+05D0*c.b R] εκδιηγηU+05D0c.a ATB καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθήκην μου διὰ στόματός σου;σῦ δὲ ἐμίσησας παιδίαν,καὶ ἐξέβαλλες τοὺς λόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω.εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ,καὶ μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα σου ἐτίθεις·τὸ στόμα σου ἐπλεόνασεν κακίαν,¶ A καὶ ἡ γλῶσσά σου περιέπλεκεν δολιοτητα·¶καθήμενος κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου κατελάλεις,καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός σου ἐτίθεις σκάνδαλον.ταῦτα ἐποίησας καὶ ἐσίγησα,ὑπέλαβες ἀνομίαν ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος·ἐλέγξω σε καὶ παραστήσω κατὰ πρόσωπόν σου.σύνετε δὴ ταῦτα, οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ θεοῦ,μή ποτε ἁρπάσῃ, καὶ μὴ ᾖ ὁ ῥυόμενος.θυσία αἰνέσεως δοξάσει με,καὶ ἐκεῖ ὁδὸς ᾗ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ.Ν΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ἐν τῷ ἐλθεῖνπρὸς αὐτὸν Ναθὰν τὸν προφήτην, ἡνίκα εἰσῆλθενπρὸς Βηρσάβεε.Ἐλέησόν με, ὁ θεός, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου,καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημάμου·ἐπὶ πλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου,καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάρισόν με.ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ γινώσκω,καὶ ἡ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἐστιν διὰ παντός.σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὰν ἐνώπιον σοῦ ἐποίησα·ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου,καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε.U+05D0ART 17 παιδειαν Bᵃᵇ | εξεβαλλες] εξεβαλες U+05D0 εξεβαλας ART | τας λογους A18 μοιχου T 19 δολιοτητα] δολιοτητας U+05D0c.a Rᵃ hiat A usque LXXIX20 καταλαλεις R¹ | της μητρος] ς 1⁰ non inst Bᵇ 21 ανομιαν] ανομε U+05D0*(ανομιαν vel forte ανομειαν U+05D0c.a) | προσωπον] του προσωπου R | σου] + ταςαμαρτιας σου Βc.U+05D0c.a (om U+05D0c. ᵇ) T 22 αρπαση] + ως λεων R | μη 2⁰] prου U+05D0c.a RT | om η R 23 δοξαση T | η] ην U+05D0c.aT | του θεου BU+05D0*c.bRμου U+05D0c.aT Stich 48 BR 46 U+05D0 49 T L 1 Ναθαμ R* | ΒηρσαβεBU+05D0R*Τ (-βεαι)] Βηθσαβεε R1) 3 οικτειρμων U+05D0ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήμφθην, Bκαὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσσησέν με ἡ μήτηρ μου.ἰδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας,τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς μοι.ῥαντιεῖς με ὑσσώπῳ καὶ καθαρισθήσομαι,πλυνεῖς με καὶ ὑπέρ χιόνα λευκανθήσομαι.ἀκουτιεῖς με ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην·ἀγαλλιάσονται ὀστᾶ τεταπεινωμένα.ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου.καὶ πάσας τὰς ἀνομίας μου ἐξάλειψον.καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ θεός,καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐνκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου.μὴ ἀπορρίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου,καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιόν σου μὴ ἀντανέλῃς ἀπʼ ἐμοῦ.ἀπόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου,καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ στήρισόν με.διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σου,καὶ ἀσεβεῖς ἐπὶ σὲ ἐπιστρέψουσιν.ῥῦσαί με ἐξ αἱμάτων, ὁ θεὸς ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου·ἀγαλλιάσεται ἡ γλῶσσά μου τὴν δικαιοσύνην σου,  κύριε.τὰ χείλη μου ἀνοίξεις, καὶ τὸ στόμα μου ἀναγγελεῖ τὴν αἴνεσίνσου.ὅτι εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἄν·ὁλοκαυτώματα οὐκ εὐδοκήσεις.θυσία τῷ θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον,καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ θεὸς οὐκ ἐξουθενώσει.ἀγάθυνον, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου τὴν Σιών,καὶ οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ.τότε εὐδοκήσεις θυσίαν δικαιοσύνης,ἀναφορὰν καὶ ὁλοκαυτώματα·τότε ἀνοίσουσιν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν σου μόσχους.7 εκισησεν R 9 υσωπω R | λευκανθησομαι] ras aliq in ν etante θ B? U+05D0RT10 οστεα U+05D0c.aT 12 εγκαινισον BᵃᵇU+05D0 | ενκατοις RT 13 αποριψηςRT | σου το αγιον U+05D0c.ᵃ (το αγ. σου U+05D0*c. ᵇ) R¹Τ 14 στηριξον RT17 κυριε cum seqq coniung RT 18 ευδοκησης T 19 εξουδενωσειU+05D0RT 20 om Κυριε U+05D0* (hab κε U+05D0c.ᵃ) | Σειων Τ 21 ευδοκησηςT | ανοισωσιν T Stich 39 BU+05D0R 4ο TᵛiᵈΒ ΝΑ᾿Εἰς τὸ τέλος· συέσεως τῷ Δαυείδ, ἐν τῷἐλθεῖν Δωὴκ τὸν Ἰδουμαῖον καὶ ἀναγγεῖλαι τῷΣαοὺλ καὶ εἰπεῖὰ αὐτῷ Ἦλθεν Δαυεὶδεἰς τὸν οἶκον Ἀβιμέλεχ.Τί ἐνκαυχᾷ ἐν κακίᾳ, ὁ δυνατός,ἀνομίαν ὅλην τὴν ἡμέρανςἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σου·ὡσεὶ ξυρὸν ἐξηκονημένον ἐποίησας δόλον.ἠγάπησας κακίαν ὑπέρ ἀγαθωσύνην,ἀδικίαν ὑπὲρ τὸ λαλῆσαι δικαιοσύνην. διάψαλμα.ἠγάπησας πάντα τὰ ῥήματα καταποντισμοῦ, γλῶσσαν δολίαν.διὰ τοῦτο ὁ θεὸς καθελεῖ σε εἰς τέλος·ἐκτίλαι σε καὶ μεταναστεύσαι σε ἀπὸ σκηνώματος,καὶ τὸ ῤίζωμά σου ἐκ γῆς ζώντων. διάψαλμα.καὶ ὄψονται δίκαιοι καὶ φοβηθήσονται,καὶ ἐπʼ αὐτὸν γελάσονται καὶ ἐροῦσινἸδοὺ ἄνθρωπος ὃς οὐκ ἔθετο τὸν θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ,ἀλλὰ ἐπήλπισεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τοῦ πλούτου αὐτοῦ,καὶ ἐδυναμώθη ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ.ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ·ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸναἰῶνα τοῦ αἰῶνος·ἐξομολογήσομαί σοι εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι ἐποίησας·καὶ ὑπομενῶ τὸ ὄνομά σου, ὅτι χρηστὸν ἐναντίον τῶνὁσίων σου.ΝΒ᾿Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ μαελέθ· συνέσεως τῷ Δαυείδ.Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦΟὐκ ἔστιν θεός.διέφθειραν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἀνομίαις,οὐκ ἔστιν ὁ ποιῶν ἀγαθόν.U+05D0RT L I 1 συνεσεως] ψαλμος R 2 ειπεν B* (ειπειν Rᵃ) | om αυτω R | Αβει-μελεχ U+05D0 3 εγκαυχα Bᵃᵇ 4 εξηκονημενον] ηκονημενον BᵇᵛⁱᵈᵃU+05D0c.a RT ηκο-νωμενον R 5 αγαθοσυνην Τ 6 τα ρηματα] om τα U+05D0c.aT 7 καθελεισε ο θεος R | καθελοι Bᵈᵛⁱᵈ | εκτειλαι BU+05D0 | μεταναστευσει R* | σκηνωματος] prτου U+05D0c.a σου R T 8 om και 10 U+05D0 Τ 9 αλλα] αλλ R T |εφηλπισεν T| τοπληθος] τω πληθειU+05D0c.a ᵃ(.θι) T | εδυναμωθη] ενεδυναμωθη Bᵃᵇ U+05D0c.a ᵃ  RᵃT|επι 2⁰]εν Τ 10 θεου 1⁰] κυριου R 11 εποιησας BU+05D0c.a ο RT] επηκουσας μου U+05D0* —Stich 19 B 2o U+05D0 17 R 21 T L II2 διεφθειραν BU+05D0*c.b] διεφθαρησαν U+05D0c.a ᵃ RTανομιαις] επιτηδευμασιν R |ο ποιων] om ο U+05D0RT | αγαθον] + ουκ εστιν εως ενος Rὁ θεὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, Bτοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστιν συνίων ἡ ἐκζητῶν τὸν θεόν.πάντες ἐξέκλιναν, ἄμα ἠχρεώθησαν,οὐκ ἔστιν ποιῶν ἀγαθόν, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός.οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,οἱ ἔσθοντες τὸν λαόν μου βρώσει ἄρτου; τὸν θεὸν οὐκἐπεκαλέσαυτο.ἐκεῖ φοβηθήσονται φόβον οὗ οὐκ ἦν φόβος,ὅτι ὁ θεὸς διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσκων·κατῃσχύνθησαν, ὅτι ὁ θεὸς ἐξουδένωσεν αὐτούς.τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ;ἐν τῷ ἀποστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦἀγαλλιάσεται Ἰακὼβ καὶ εὐφρανθήσεται Ἰσραήλ.ΝΓ΄Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις· συνέσεως τῷ Δαυείδ, ἐντῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζειφαίους· καὶ εἶπεν τῷ ΣαούλΟὐκ ἰδοὺ Δαυεὶδ κέκρυπται παρʼ ἡμῖν;Ὁ θεός, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με,καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου κρῖνόν με.ὁ θεός, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου,ἐνώτισαι τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.ὅτι ἀλλότριοι ἐπανέστησαν ἐπʼ ἐμέ,καὶ κραταιοὶ ἐζήτησαν τὴν ψυχὴν μου·οὐ προέθεντο τὸν θεὸν ἐνώπιον αὐτῶν. διάφαλμα.ἰδοὺ γὰρ ὁ θεὸς βοηθεῖ μοι.καὶ ὁ κύριος ἀντιλήμπτωρ τῆς ψυχῆς μου.ἀποστρέψει τὰ κακὰ τοῖς ἐχθροῖς μου·ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου ἐξολόθρευσον αὐτούς.ἑκουσίως θύσω σοι,4 αμα BU+05D0c.a BT] επι το αυτο U+05D0* | ηχρειωθησαν BᵃᵇT (ηχριωθ.) | αγαθον U+05D0RTBU+05D0c.a RT] χρηστοτητα U+05D0* 5 εσθοντες BU+05D0*c. ᵇ] κατεσθοντες U+05D0c.a κατεσθι-οντες RT (καταισθ.) | βρωσει] pr εν T | θεον BU+05D0c.a] κυριον U+05D0* R 6 φο-βηθησονται BU+05D0*c. ᵇ] εφοβηθησαν U+05D0c. ᵃΤ εδειλιασαν R | φοβον] φοβω U+05D0c. ᵃ Tου] ω RT 7 Σειων T | αποστρεψαι] επιστρεψαι BᵇU+05D0T επιστρεψεν [sic] R* |Κυριον] τον θν U+05D0c.aRaT — Stich 15 BU+05D0 17 R 16 Τ LIII 2 ΖιφεουςΤ | ειπειν BᵃᵇU+05D0RT | τω 3⁰] του R 3 κρινον] κρινεις U+05D0c.a (κρεινις) T | με2⁰] μοι T 4 την προσευχην R* 5 ου] pr και U+05D0c.a (om U+05D0c. ᵇ) RT7 τα κακα] πονηρα R* | τοις εχθροις] pr εν R* | εξολεθρευσον U+05D0R*TB ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί σου, ὅτι ἀγαθόν·ὅτι ἐκ πάσης θλίψεως ἐρύσω με.καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου.ΝΔ΄Εἰς τὸ τέλος, ἐν ϋμνοις· συνέσεως τῷ Δαυείδ.Ἐνώτισαι, ὁ θεός, τὴν προσευχὴν μου,καὶ μὴ ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου,πρόσχες μοι καὶ εἰσάκουσόν μου.ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἐταράχθηνἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ·ὅτι ἐξέκλιναν ἐπʼ ἐμέ ἀνομίαν, καὶ ἐν ἀργῇ ἐνεκότουν μοι.ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί, καὶ δειλία θανάτου ἐπέπεσενἐπʼ ἐμέ·καὶ εἶπα Τίς δώσει μοι πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς, καὶπετασθήσομαι καὶ καταπαύσω ;ἰδοὺ ἐμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ.διάψαλμα.προσεδεχόμην τὸν σώζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας καὶκαταπόντισον, κύριε, καὶ καταδίελε τὰς γλώσσας αὐτῶν,ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει.ἡμέρας καὶ νυκτὸς κυκλώσει αὐτὴν ἐπὶ τὰ τείχη αὐτῆς,ἀνομία καὶ πόνος ἐν μέσῳ αὐτῆς  καὶ ἀδικία,καὶ οὐκ ἐξέλιπεν ἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆς κόπος καὶ δόλος.ὅτι εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισέν με, ὑπήνεγκα ἄν,καὶ εἰ ὁ μισῶν ἐπʼ ἐμὲ ἐμεγαλορημόνησεν. ἐκρύβην ἂνἀπʼ αὐτοῦ.σὺ δέ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμών μου καὶ γνωστέ μου·ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανας ἐδέσματα,ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ ἐπορεύθημεν ἐν ὁμονοίᾳ.U+05D0RT 8 εξομολογησομαι] pr και R | σου] + κε U+05D0T + Κυριω R 9 ερρυσωBᵇU+05D0R* | επειδεν] εφιδεν R*Τ — Stich 15 BU+05D0T 16 R LIV 3 αδο-λεσχεια Bᵃᵇ 4 ανομιαι U+05D0c.a Τ 5 εμε] + (6) φοβος και τρομος ηλθενεπ εμε και εκαλυψεν (εκαλυψε Bᵃ? ᵇ?) με σκοτος Bᵃ? b? mᵍ inf U+05D0RT 7 ειπα]ειπον T | ως U+05D0* (ωσει U+05D0c. ᵃ) 8 εμακρυνου R* 9 τον σωζοντα] prτον θν U+05D0c.a T | καταιγιδος] pr απο U+05D0c.a T 10 ιδον U+05D0T | πολει] γη U+05D0*(πολι U+05D0c.a) 11 κυκλωση T | αυτης 1⁰] σαυτης B* (αυτ. Bᵃᵇ) | ανομια] prκαι U+05D0c.a T | πονος] κοπος U+05D0RT 12 εξελειπεν T | κοπος] τοκος U+05D0c.a RT13 εχθρος] pr ο R | μισων] + με RT 14 γνωστα U+05D0c.a RT 15 εγλυ-κανας] pr μοι U+05D0* R* + μοι U+05D0c.a T | θεου] κυριου R*ἐλθέτω θάνατος ἐπʼ αὐτούς, καὶ καταβήτωσαν εἰς ᾅδου ζῶντες· Bὅτι πονηρίαι ἐν ταῖς παροικίαις αὐτῶν ἐν μέσῳ αὐτῶν.ἐγὼ πρὸς τὸν θεὸν ἐκέκραξα, καὶ ὁ κύριος εἰσήκουσέν μου.ἑσπέρας καὶ πρωὶ καὶ μεσημβρίας διηγήσομαιἀπαγγελῶ, καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆς μου.λυτρώσεται ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν μου ἀπὸ τῶν ἐγγιζόντων μοι,ὅτι ἐν πολλοῖς ἤσαν σὺν ἐμοί.εἰσακούσεται ὁ θεὸς καὶ ταπεινώσει αὐτοὺς ὁ ὑπάρχων πρὸτῶν αἰώνων. διάψαλμα.οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα,καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν τὸν θεόν.ἐξέτεινεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ ἀποδιδόναι·ἐβεβήλωσαν τὴν διαθήκην αὐτοῦ,διεμερίσθησαν ἀπὸ ὀργῆς τοῦ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἤγγισενἡ καρδία αὐτοῦ·ἡπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτοῦ ὑπέρ ἔλαιον, καὶ αὐτοί εἰσινβολίδες.ἐπίριψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν σου, καὶ αὐτός σε διαθρέψει·οὐ δώσει εἰς τὸν αἰῶνα σάλον τῷ δικαίῳ.σὺ δέ, ὁ θεός, κατάξεις αὐτοὺς εἰς φρέαρ διαφθορᾶς·ἄνδρες αἱμάτων καὶ δολιότητος οὐ μὴ ἡμισεύσωσιν τὰςἡμέρας αὐτῶν·ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ ἐπὶ σέ, Κύριε.ΝΕ΄Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίωνμεμακρυμμένου· τῷ Δαυεὶδ εἰς στηλογραφίαν, ὁπότεἐκράτησαν αὐτὸν οἱ ἀλλόφυλοι ἐν Γέθ.Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι κατεπάτησέν με ἄνθρωπος.ὅλην τὴν ἡμέραν πολεμῶν ἔθλιψέν με.16 ελθατω U+05D0R1T + δη T | καταβηωσαν R | πονηρια R 17 εγω] + δε U+05D0RTU+05D0*| (om U+05D0c.ᵃ) R 18 απαγγελω] pr και U+05D0c.a RT | εισακουσεται] + Κυριος R*20 εισακουσεται] + με R | ο θεος] Κυριος R* | om διαψαλμα T | και 2⁰] οτι T21 om εξετεινεν την χειρα αυτου U+05D0* (hab εξετινεν την χ. α. U+05D0c. ᵃ) | om εβεβη-| λωσαν την δ. αυτου U+05D0* (hab U+05D0c. ᵃ) 22 διεμερισθησαν] pr και U+05D0 | ηγγισαναι καρδιαι T | αυτου 2⁰, 3⁰ BU+05D0*c. ᵇR*] ουτων U+05D0c.a T 23 επιρριψον BᵃᵇR || διαθρεψη T 24 καταξης T | ημισευσιν R | ελπιω επι σε Κυριε] κε ελπιωεπι σοι U+05D0c.a επι σε ελπιω Κυριε U+05D0*c.b R* ελπιω επι σοι κε T — Stich 40 B42 U+05D0 45 R 53 T LV 2 Κυρε] ο θς U+05D0RTB κατεπάτησάν με οἱ ἐχθροί μου ὅλην τὴν ἡμέραν ἀπὸ ὕψουςἡμέρας·ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμοῦντές με φοβηθήσονται,ἐγὼ δὲ ἐπὶ σοὶ ἐλπιῶ.ἐν τῷ θεῷ ἐπαινέσω τοὺς λόγους μου ὅλην τὴν ἡμέραν·ἐν τῷ θεῷ ἤλπισα, οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι σάρξ.ὅλην τὴν ἡμέραν τοὺς λόγους μου ἐβδελύσσοντο,κατʼ ἐμοῦ πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν εἰς κακόν.παροικήσουσιν καὶ κατακρύψουσιν·αὐτοὶ τὴν πτέρναν μου φυλάξουσιν, καθάπερ ὑπέμεινα τῇψυχῇ μου·ὑπὲρ τοῦ μηθενὸς σώσεις αὐτούς,ἐν ὀργῇ λαοὺς κατάξεις.ὁ θεός, τὴν ζωήν μου ἐξήγγειλά σοι,ἔθου τὰ δάκρυά μου ἐνώπιόν σου ὡς καὶ ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳσουἐπιστρέψουσιν οἱ ἐχθροί μου εἰς τὰ ὀπίσω,ἐν ᾖ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σεἰδοὺ ἔγνων ὅτι θεός μου εἶ σύ.ἐπὶ τῷ θεῷ αἰνέσω ῥῆμα,ἐπὶ τῷ θεῷ αἰνέσω λόγον.ἐπὶ τῷ θεῷ ἤλπισα, οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος.ἐν ἐμοί, ὁ θεός, αἱ εὐχαὶ ἃς ἀποδώσω αἰνέσεως·ὅτι ἐρύσω τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου,καὶ τοὺς πόδας μου ἐξ ὀλισθήματος,τοῦ εὐαρεστῆσαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἐν φωτὶ ζώντων.U+05D0RT 3 οτι πολλοι οι πολ. με απο υψους ημερας U+05D0c.a T (distinx ante απο T)4 φοβηθησονται] ου φοβηθησομαι U+05D0c.a T | επι σοι ελπιω] επι σε ελπ. U+05D0ελπ. επι σοι T + Κυριε R 5 εν 1⁰] επι R | om ολην την ημεραν U+05D0T | εν2°] επι U+05D0RT | θεω 2⁰] κω U+05D0* (θω U+05D0c.a) 6 κατ εμου] pr και B* | κακονBU+05D0*c.b RT] κακα U+05D0c.a 7 αυτοι] αυτου (c praec coniung) U+05D0* | υπεμεινανU+05D0c.aRT | την ψυχην U+05D0c.a RT 8 μηδενος R | μηθενοσωσης T | καταξης9 ζωην] ωην sup ras R¹ | om μου 1⁰ R* (hab Rᵃ) 10 επιστρεψουσν]pr τοτε U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c. ᵇ) επιστρεψωσιν T | θεος μου ει συ] συ ει ο θεος μου R11 θεω 2⁰] κω U+05D0T 12 θεω BU+05D0c.aRT κω U+05D0* 13 αι ευχαι] om αιR | αινεσεως] + σοι U+05D0R*T 14 ερρυσω BᵇU+05D0R* | θανατου] + τους οφθαλ-μους μου απο δακρυων Bᵇ(vid) mg U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) RT | εξ] απο U+05D0c.a RT | τουStich 26 B 25 U+05D0 27 RTNF΄ BΕἰς τὸ τέλος· μὴ διαφθείρῃς· τῷ Δαυεὶδ εἰς στηλοΣαούλγραφίαν, εν τῷ αὐτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπουεἰς τὸ σπήλαιον.Ἐλέησόν με, ὁ θεός, ἐλέησόν με·ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχὴ μου,καὶ ἐν τῇ σκιῷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶἕως οὗ παρέλθῃ ἡ ἀνομία.κεκράξομαι πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον,τὸν θεὸν τὸν εὐεργετήσαντά με. διάψαλμα.ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἔσωσέν με,ἔδωκεν εἰς ὄνειδος τοὺς καταπατοῦντάς με·ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ,καὶ ἐρύσατο τὴν ψυχὴν μου ἐκ μέσου σκύμνων.ἐκοιμήθην τεταραγμένος·υἱοὶ ἀνθρώπων, οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπλον καὶ βέλη,καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν μάχαιρα ὀξεῖα.ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός,καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου.παγίδας ἡτοίμασαν τοῖς ποσίν μου,καὶ κατέκαμψαν τὴν ψυχήν μου·ὤρυξαν πρὸ προσώπου μου βόθρον,καὶ ἐυέπεσαν εἰς αὐτόν.έτοίμη ἡ καρδία μου. ὁ θεός,ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ᾄσομαι καὶ ψαλῶ.ἐξεγέρθητι ἡ δόξα μου.ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα·ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου.ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, κύριε.ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν·ὅτι ἐαλύνθη ἕως τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεός σου.καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου.διάψαλμα.LVI 1 αποδιδρασκειν αυτον R* 2 η ψυχην U+05D0 | τη σκια] σκεπη R* (τη U+05D0RTσκια Rᵃ) 3 τον υψιστον] om τον R | om τον 2⁰ R * | om διαψαλμα U+05D04 του καταπατουντας U+05D0* (τους καταπ. U+05D0 c.a) | με 2⁰] + διαψαλμα U+05D0 5 ερρυ-σατο Β b U+05D0R*ᵛⁱᵈ | οπλον BU+05D0*c.b] οπλα U+05D0 c.a RT 7 παγιδας (πακιδας U+05D0*)παγιδα B? (ras ς) U+05D0 RT | τοις ποσιν] την ψυχην U+05D0 |om διαφαλμα T 8 ασω-μαι Τ | ψαλω] + σοι εν τη δοξη μου U+05D0* (om σοι U+05D0c.a) 9 κιθαρα] κιραραμ Rᵛⁱᵈ11 η αληθεια σου εως των νεφελων U+05D0 ― Stich 30 BU+05D0 26 R 29 ΤB ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός,καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου.ΝΖ΄Εἰς τὸ τέλος· μὴ διαφθείρης· τῷ Δαυεὶδεἰς στηλογραφίαν.Εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιοσύνην λαλεῖτε;εὐθεῖα κρίνετε, οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων;καὶ γὰρ ἐν καρδίᾳ ἀνομίας ἐργάζεσθε ἐν τῇ γῆ,ἀδικίαν αἱ χεῖρες ὑμῶν συνπλέκουσιν.ἀπηλλοτριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας,ἐπλανήθησαν ἀπὸ γαστρός, ἐλάλησαν ψεύδη.θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως,ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς,ἥτις οὐκ εἰσακούσεται φωνὴν ἐπᾳδόντωνφαρμάκου τε φαρμακευομένου παρὰ σοφοῦ.ὁ θεὸς συνέτριψεν τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,τὰς μύλας τῶν λεόντων συνέθλασεν Κύριος.ἐξουδενωθήσονται ὡς ὕδωρ διαπορευόμενον,ἐντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ ἕως οὗ ἀσθενήσουσιν.ὡσεὶ κηρὸς ὁ τακεὶς ἀνταναιρεθήσονται·ἐπέπεσε πῦρ, καὶ οὐκ εἶδον τὸν ἥλιον.πρὸ τοῦ συνεῖναι τὰς ἀκάνθας ὑμῶντὴν ῥάμνον, ὡσεὶ ζῶντας, ὡσεὶ ἐν ὀργῇ καταπίεται ὑμᾶς.εὐφρανθήσεται δίκαιος ὅταν ἴδῃ ἐκδίκησιν ἀσεβῶν.τὰς χεῖρας αὐτοῦ νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ.καὶ ἐρεῖ ἄνθρωπος Εἰ ἄρα ἐστὶν καρπὸς τῷ δικαίῳ,ἄρα ἐστὶν ὁ θεὸς κρίνων αὐτοὺς ἐν τῇ γῆ.U+05D0RT LVII 1 μη διαφθειρης τω Δαυειδ· U+05D0 | Δαυεδ B 2 ευθειας Bᵃᵇ | κρι-νετε Bᵃ?bU+05D0 (κρινεται B* )] κρνατε T | οι υιοι] om οι RT 3 ανομιαν R* |συμπλεκουσιν RT 6 εισακουσαται R | επαδοντος R | φαρμακου τε] φαρ-μακουται Bᵃᵇ T | φαρμακευομενου] φαρμακευομενη U+05D0 c.a RT 7 συνετριψεν]συντριψει BᵃᵇU+05D0c.a RT | om των R* | Κυριος] pr ο c.a (om U+05D0 c.b ᵇ) RT 9 οτακεις] om ο U+05D0 c.a RT | επεπεσε BU+05D0* επεπεσεν R επεσεν U+05D0 c. ᵃT | πυρ] + επαυτους U+05D0 c.a T | ιδον T 10 συνεναι (συνιν. B* )] συνιεναι Bᵃᵇ | τη ραμνωU+05D0 c.a T | υμας] αυτους U+05D0R 11 om ασεβων U+05D0T | του αμαρτωλου] om τουR* 12 om ει] R* Stich 22 BU+05D0RΤNH΄Εἰς τὸ τέλος· μὴ διαφθείρῃς· τῷ Δαυεὶδ εἰς στηλο-γραφίαν, ὁπότε ἀπέστειλεν Σαοὺλ καὶ ἐφύλαξεν τὸνοἴκον αὐτοῦ τοῦ θανατῶσαι αὐτόν.Ἐξελοῦ με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ θεός,καὶ ἐκ τῶν ἐπανιστανομένων ἐπʼ ἐμὲ λύτρωσαί με.ῥῦσαί με ἐκ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν,καὶ ἐξ ἀνδρῶν αἱμάτων σῶσόν με.ὅτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχὴν μου.ἐπέθεντο ἐπʼ ἐμὲ κραταιοίοὔτε ἡ ἀνομία μου οὔτε ἡ ἁμαρτία μου, Κύριε.ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ κατεύθυνα·ἐξεγέρθητι εἰς συνάντησίν μου καὶ ἴδε,καὶ σύ, Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ θεὸς Ἰσραήλ,πρόσχες τοῦ ἐπισκέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη,μὴ οἰκτειρήσῃς πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν.διάψαλμα.ἐπιστρέψουσιν εἰς ἑσπέραν καὶ λιμώξουσιν ὡς κύων, καὶκυκλώσουσιν πόλιν.ἰδοὺ ἀποφθέγξονται ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ ῥομφαία ἐντοῖς χείλεσιν αὐτῶν·ὅτι τίς ἤκουσεν; καὶ σύ, Κύριε, ἐκγελάσῃ αὐτούς.ἐξουδενώσεις πάντα τὸ ἔθνη.τὸ κράτος μου πρὸς σὲ φυλάξω,ὅτι θεὸς ἀντιλήμπτωρ μου εἶ.ὁ θεός μου, τὸ ἔλεος αὐτοῦ προφθάσει με·ὁ θεός μου δείξει μοι ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου.μὴ ἀποκτείνῃς αὐτούς, μή ποτε ἐπιλάθωνται τοῦ νόμου σου·διασκόρπισον αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει σουκαὶ κατάγαγε αὐτούς, ὁ ὑπερασπιστής μου κύριε.VIII 1 ειστηλογρ. B* (εις στηλογρ. Bᵃᵇ) R 2 εξελου με] + κε U+05D0* U+05D0RT(om U+05D0 c.a ᵃ) | ο θεoς] + μου U+05D0* (om U+05D0c.a) | επανισταμενων BᵇR1 T 4 ηαμαρτια] om η R* 5 κατηυθυνα T 6 Ισραηλ] pr του U+05D0c.a RT |οικτιρησεις T | om διαψαλμα T 7 επιστρεψωσιν T | λιμωξωσιν T |κυκλωσωσιν T 8 αποφθεγξονται] pr αυτοι U+05D0c.a (ras U+05D0c. ᵇ) T 9 εξουδενωσης T 10 θεος] ο θς U+05D0* R συ ο θς U+05D0c. ᵃ (om συ U+05D0c. ᵇ) T | omει U+05D0 11 προφθαση T | με] μοι R* | δειξει] διξη T 12 νομου]ονοματος U+05D0c.aB ἁμαρτίαν στόματος αὐτῶν, λόγον χειλέων αὐτῶν,καὶ συνλημφθήτωσαν ἐν τῇ ὑπερηφανίᾳ αὐτῶν·καὶ ἐξ ἀρᾶς καὶ ψεύδους διαγγελήσονται συντέλειαι,¶ T ἐν ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξουσιν·¶καὶ γνώσονται ὅτι ὁ θεὸς τοῦ Ἰακὰβ δεσπόζει τῶν περάτωντῆς γῆς. διάψαλμα.ἐπιστρέψουσιν εἰς ἑσπέραν καὶ λιμώξουσιν ὡς κύων, καὶκυκλώσουσιν πόλιν·αὐτοὶ διασκορπισθήσονται τοῦ φαγεῖν,ἐὰν δὲ χορτασθῶσιν, καὶ γογγύσουσιν.ἐγὼ δὲ ἄσομαι τῇ δυνάμει σου,καὶ ἀγαλλιάσομαι τὸ πρωὶ τὸ ἔλεός σου·ὅτι ἐγενήθης ἀντιλήμπτωρ μουκαὶ καταφυγὴ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.βοηθός μου, σοὶ ψαλῶ, ὁ θεός μου·ὅτι ἀντιλήμπτωρ μου εἶ,ὁ θεός μου, τὸ ἔλεός μου.ΝΘ΄Εἰς τὸ τέλος· τοῖς ἀλλοιωθησομένοις, ἔτι εἰς στηλογραφίαντῷ Δαυείδ, εἰς διδαχήν, ὁπότε ἐνεπύρισεντὴν Μεσοποταμίαν Συρίας καὶ τὴν Συρίαν Σωβάλ,καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωὰβ καὶ ἐπάταξεν τὴνφάραγγα τῶν ἁλῶν δώδεκα χιλιάδας.Ὁ θεός, ἀπώσω ἡμᾶς καὶ καθεῖλες ἡμᾶς,ὑργίσθης καὶ οἰκτειρησας ἡμᾶς.συνέσεισας τὴν γῆν καὶ συνετάραξας αὐτήν·ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτῆς, ὅτι ἐσαλεύθησαν,ἔδειξας τῷ λαῷ σου σκληρά,ἐπότισας ἡμᾶς οἶνον κατανύξεως.§Τ §ἔδξδωκας τοῖς φοβουμένοις σε σημείωσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸπροσάπου τόξου. διάψαλμα.U+05D0RT 13 αμαρτια U+05D0 c.a (.τιαν U+05D0c.b) RT | λογος U+05D0 c.a (-γον U+05D0c.b) RT | χειλεων] prτων R | συλλημφθ. Bᵃᵇ U+05D0 14 συντελειαι] εν συντελεια U+05D0 c.a R T | συν-τελιας B* (-λειας Bᵃᵇ) T | υπαρξουσιν (υμαξ. R)] υπαρξωσιν U+05D0 T | δεσποζειτου Ιακωβ U+05D0R | των περαιων] pr και U+05D0c.a (ras ӄ U+05D0c.b) R 16 εαν δε+μη U+05D0c.a R |γογγυσωσιν R 17 τη δυναει] την δυναμειν (sic) U+05D0c.a (ras ν 1°3° U+05D0c. ᵇ) την δυναμιν R | καταφυγη] + μου R | θλιψεως] + μου U+05D0 R* 18 omο θς μου (1°) U+05D0c.a R | οτι] + ο θς U+05D0c.a R — Stich 39 BU+05D0 40 R IX 1 omετι R | ειστηλογρ. B* (εις στηλογρ. Bᵃᵇ) R* 2 Συριας] Συριαν R | δωδεκα]ιβ΄ U+05D0 4 εσαλευθη U+05D0R 6 om διαψαλμα Tὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου, Βσῶσον τῇ δεξιᾷ σου καὶ ἐπάκουσόν μου.ὁ θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦἈγαλλιάσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα,καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω.¶ ¶Τἐμός ἐστιν Γαλαάδ, καὶ ἐμός ἐστιν Μανασσή,καὶ Ἐφράιμ κραταίωσις τῆς κεφαλῆς μου·Ἰούδας βασιλεύς μου,Μωὰβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου·§ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου. §Τἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν.τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς;τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας;οὐχὶ σύ, ὁ θεός, ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς;καὶ οὐχὶ ἐξελεύσῃ, ὁ θεός, ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶνδὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως¶ ¶Τκαὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.ἐν δὲ τῷ θεῷ ποιήσομεν δύναμιν,καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίβοντας ἡμᾶς.Ξ΄Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὔμνοις· τῷ Δαυείδ. §ΤΕἰσάκουσον τῆς δεήσεως μου,πρόσχες τῆς προσευχῆς μου.ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐκέκραξα. ἐν τῷ ἀκηδιάσαιτὴν καρδίαν μου.ἐν πέτρᾳ ὕψωσάς με,ὡδήγησάς με,  ὅτι ἐγενήθης ἐλπίς μου.πύργος ἰσχύος ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ.παροικήσω ἐν τῷ σκηνώματί σου εἰς τοὺς αἰῶνας, διάψαλμα.σκεπασθήσομαι ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου.ὅτι σύ, ὁ θεός, εἰσήκουσας τῶν προσευχῶν μου,ἔδωκας κληρονομίαν τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά σου.8 αγαλλιασωμαι Τ 9 Μανασσης U+05D0c.a R | βασιλευς] pr ο R 10 επι U+05D0RTτην Ιδουμαιαν] εν Ιδουμαια R 11 τις 2⁰] pr η U+05D0c.a (ipse fort del) RT12 ουχι 2⁰] ουκ U+05D0c.a RΤ 14 om δε U+05D0c.a R — Stich 26 BU+05D0 27 RLX 1 τω Δαυειδ] pr ψαλμος U+05D0RT Γ (.. μος T : quae praecess perier) 2 εισ-ακουσον] + ο θς Bᵃᵇ U+05D0RT | τη προσευχη U+05D0RT 5 om διαψαλμα T | σκεπη]pr τη T 6 των προσευχων BU+05D0c.a a] της προσευχης U+05D0* των ευχων RT | οονομα U+05D0* (το ον. U+05D0¹)B ἡμέρας ἐφʼ ἡμέρας βασιλέως προσθήσεις ἔτη αὐτοῦ,ἕως ἡμέρας γενεᾶς καὶ γενεᾶς.διαμενεῖ εἰς τὸν αἰῶνα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ·ἔλεος καὶ ἀλήθειαν αὐτοῦ τίς ἐκζητήσει αὐτῶνοὕτως ψαλῶ τῷ ἀνόματί σου εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,τοῦ ἀποδοῦναί με τὰς εὐχάς μου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας.ΞΑ΄Eἰς τὸ τέλος, ὐπὲρ Ἰδιθούν· ψαλμός τῷ Δαυείδ.Οὐχὶ τῷ θεῷ ὑποταγήσεται ἤ ψυχἠμου ;παρʼ αὐτοῦ γὰρ τὸ σωτήριόν μου.καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ θεός μου καὶ σωτὴρ μου,ἀντιλήμπτωρ μου· οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον.ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπʼ ἄνθρωπον ;φονεύετε πάντεςὡς τοίχῳ κεκλιμένῳ καὶ φραγμῷ ὠσμένῳ.πλὴν τὴν τιμήν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι,ἔδραμον ἐν δίψειτῷ στόματι αὐτῶν εὐλογοῦσαν, καὶ τῇ καρδίᾳ αὐτῶνκατηρῶντο.πλὴν τῷ θεῷ ὑποτάγηθι, ψυχῇ μου,ὅτι παρʼ αὐτοῦ ἡ ὑπομονή μου.ὅτι αὐτὸς θεός μου καὶ σαωτήρ μου,ἀντιλήμπτωρ μου· οὐ μὴ μεταναστεύσω.ἐπὶ τῷ θεῷ τὸ σωτήριόν μου καὶ ἡ δόξα μου·διάγαλμα.ὁ θεὸς τῆς βοηθείας μου, καὶ ἡ ἐλπίς μου ἐπὶ τῷ θεῷ.ἐλπίσατε ἐπʼ αὐτόν, πᾶσα συναγωγὴ λαοῦ·ἐκχέετε ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς καρδίας ὑμῶν·U+05D0RT 7 βασιλεως] pr του U+05D0c.a T βασιλευς R vid | προσθησεις ετη] προσθησεις ταετη U+05D0c.a προς τα ετη R * (προσθησεις εις τα ετη Rᵃ) προσθησῃς τα ετη Τ8 om ουτων U+05D0RT 9 τον αιωνα του αιωνος BU+05D0*c.b R] αιωνα U+05D0 τουςαιωνας T Stich 16 B 17 U+05D0T 16 R LXI 1 Ιδιθουμ RT 2 παραυτου γαρ] οτι παρ αυτου  εστιν R | το σωτηριον] η υπομονη R 3 αυτος]+ εστιν R | ο θεος] om ο BᵃᵇU+05D0T | σαλευθω επι πλειον] μεταναστευσω R4 παντες] + υμεις U+05D0c.a (υμις) | κεκλιμενω R 5 ευλογουν Bᵇ U+05D0c.a T |κατηρουντο R | om διαψαλμα T 6 υποταγηθι] υποταγησεται R | ψυχη]pr η U+05D0RT 7 om μη U+05D0* (hab U+05D0c.a) 9 om ελπισατε.. λαου U+05D0* (habελπισαται επ αυτον π. σ. λαων U+05D0c.ᵃ) | λαων R | εκχεατε U+05D0T | αυτου τας] αυ.τας B* (του superscr Bᵃᵇ)ὁ θεὸς βοηθὸς ἡμῶν. διάψαλμα. Bπλὴν μάταιοι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,ψευδεῖς οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπαων ἐν ζυγοῖς τοῦ ἀδικῆσαι.αὐτοὶ ἐκ ματαιότητος ἐπὶ τὸ αὐτό.μὴ ἐλπίζετε ἐπὶ ἀδικίαν,καὶ ἐπὶ ἁρπάγματα μὴ ἐπιποθεῖτε·πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδίαν.ἅπαξ ἐλάλησεν ὁ θεός, δύο ταῦτα ἤκουσα,ὅτι τὸ κράτος τοῦ θεοῦ καὶ σοῦ, κύριε, τὸ ἔλεος,ὅτι σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτυῦ.ΞΒ΄ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇἐρήμῳ τῆς Ἰδουμαίας.Ὁ θεὸς ὁ θεός μου. πρὸς σὲ ὀρθρίζω·ἐδίψησέν σοι ἡ ψυχή μου.ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου.ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ καὶ ἀνύδρῳ.οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ὤφθην σοι,τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου καὶ τὴν δόξαν σου.ὅτι κρεῖσσον τὸ ἔλεός σου ὑπέρ ζωάς,τὰ χείλη μου ἐπαινέσουσίν σε.οὕτως εὐλογήσω σε ἐν τῆ ζωῇ μου.ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀρῶ τὰς χεῖράς μου.ὼσεὶ στέατος καὶ πιότητος ἐμπλησθείη ἡ ψυχή μου.καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως αἰνέσει τὸ ὄνομά σου.εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τῷ ὄρθρῳ μουἐμελέτων εἰς σέ·ὅτι ἐγενήθης βοηθός μου.καὶ ἐν τῇ σκέπῃ τῶν πτερύγων σου ἀγαλλιάσομαι.ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου,ἐμοῦ ἀντελάβετο ἡ δεξιά σου.9 ο θεος] pr οτι U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.b ) T|om διαψαλμα T 10 οι υιοι bis] om οι R U+05D0RT11 επι 1⁰] επ U+05D0 T | αρπαγμα U+05D0c.ᵃRT | καρδια U+05D0c. α 13 σου] συ B* σε R* σοιR¹ |συ] σου U+05D0c.ᵃ|αποδωσης T Stich 28 BR 25 U+05D0 29 T L XII 1 Ιδουμαιας] Ιουδαιας U+05D0Τ 2 σοι 1⁰] σε Bᵇ et fort cU+05D0c.aT 4 κρεισσων B (κρεισ-σον U+05D0 T) 5 ουτω R* 6 εμπλησθειη] επλησθη R | το ονομα σου] το στοααμου U+05D0c.a RᵛⁱᵈT 7 10 rescr vid Rᵇ 7 τω ορθρω] τοις ορθροις BᵃU+05D0RTom μου 2⁰ U+05D0RT 8 τη σκεπη] om τη R 9 εμου] δε U+05D0c.a RTB αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου,εἰσελεύσονται εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς,παραδοθήσονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας,μερίδες ἀλωπέκων ἔσονται.ὁ δὲ βασιλεὺς εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ θεῷ,ἐπαινεσθήσεται πᾶς ὁ ὀμνύων ἐν αὐτῷ,ὅτι ἐνεφράγη στόμα λαλούντων ἄδικα.ΞΓ΄Bἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Εἰσάκουσον, ὁ θεός, τῆς προσευχῆς μου ἐν τῷ δέεσθαί μεπρὸς σέ,ἀπὸ φόβου ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μου.οἵτινες ἠκόνησαν ὡς ῥομφαίαν τὰς γλώσσας αὐτῶν,ἐνέτειναν τόξον πρᾶγμα πικρόν,τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν ἀποκρύφοις ἄμωμον·ἐξάπινα κατατοξεύσουσιν αὐτὸν καὶ οὐ φοβηθήσονται.ἐκραταίωσαν ἑαυτοῖς λόγον πονηρόν,διηγήσαντο τοῦ κρύψαι παγίδας·εἶπαν Τἰς ὄψεται αὐτούς;ἐξηραύνησαν ἀνομίαν,ἐξέλιπον ἐξεραυνῶντες ἐξεραυνήσει·προσελεύσεται ἄνθρωπος καὶ καρδία βαθεῖα,καὶ ὑψωθήσεται ὁ θεός.βέλος νηπίων ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ αὐτῶν,καὶ ἐξουθένησαν αὐτὸν αἱ γλῶσσαι αὐτῶν.ἐταράχθησαν πάντες οἱ θεωροῦντες αὐτούς,καὶ ἐφοβήθη πᾶς ἄνθρωπος·U+05D0RT 11 om παραδοθησονται...ρομφαιας U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 12 θεω] κωU+05D0* (θω U+05D0c.a) R | επαινεθησεται BᵇU+05D0c.a Τ Stich 23 B 24 U+05D0Rᵛⁱᵈ 25 TLXIII 2 της προσευχης] της φωνης U+05D0* φωνης U+05D0c.a T | δεεσθαι] θλιβεσθαιR | om προς σε U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εξελου] ρυσαι R | μου 2⁰] + (3) εσκεπασας(εσκεπ. BᵃᵇU+05D0*c.ᵇ σκεπασον U+05D0c.a T σκεπασας R) με απο συστροφης πονη-ρευομενων απο πληθους εργαζομενων αδικιαν (αδ. BᵃᵇU+05D0c.a T την αδ, U+05D0*την ανομιαν R ) Bᵃᵇ ing inf U+05D0RT 4 τοξον] + ουτων U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b T5 κατατοξευσωσιν T [ φοβηθησεται U+05D0c aT 6 παγιδας (πακιδας U+05D0*)]παγιδα U+05D0c.a | ειπον T 7 εξηρευνησαν BᵃᵇU+05D0RT | εξελειπον T | εξερευ·νωντες Bᵃᵇ RT | εξεραυνησει] εξερευνησει Bᵃb εξεραυνησεις U+05D0c.a T (εξερευν.) εξε-ρευνησιν R*ᵛⁱᵈ 9 εξουθενησαν] εξησθενησαν BᵃᵇU+05D0RT | αυτον] επ αυτουςBᵃᵇ U+05D0Τ + επ αυτους Rκαὶ ἀνήγγειλαν τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ, Bκαὶ τὰ ποιήματα αὐτοῦ συνῆκαν.εὐφρανθήσεται δίκαιος ἐπὶ τῷ κυρίῳ, καὶ ἐλπιεῖ ἐπʼ αὐτόν.καὶ ἐπαινεσθήσονται πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.ΞΛ΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ᾠδή.Σοι πρέπει ὕμνος, ὁ θεός, ἐν Σιών.καὶ σοὶ ἀποδοθήσεται εὐχή.εἰσάκουσον προσευχῆς μου, πρὸς σὲ πᾱσα σὰρξ ἥξει.λόγοι ἀνόμων ὑπερηδυνάμωσαν ἡμᾶς,καὶ τὰς ἀσεβείας ἡμῶν σὺ ἱλάσῃ.μακάριος ὃν ἐξελέξω καὶ προσελάβου.κατασκηνώσει ἐν ταῖς αὐλαῖς σου.πλησθησόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σου·ἅγιος ὁ ναός σου, θαυμαστὸς ἐν δικαιοσύνῃ.ἐπάκουσον ἡμῶν, ὁ θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν,ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς·ἑτοιμάζων ὄρη ἐν τῇ ἰσχύι σου.περιεζωσμένος ἐν δυναστία·ὁ συνταράσσων τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, ἤχους κυμάτωναὐτῆς.ταραχθήσονται τὰ ἔθνη καὶ φοβηθήσονται οἱ κατοικοῦντες τὰπέρατα ἀπὸ τῶν σημείων σου·ἐξόδους πρωίας καὶ ἑσπέρας τέρψεις.ἐπεσκέψω τὴν γῆν καὶ ἐμέθυσας αὐτήν.ἐπλήθυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτήν·ὁ ποταμὸς τοῦ θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων·ἡτοίμασας τὴν τροφὴν αὐτῶν, ὅτι οὕτως ἡ ἑτοιμασία σου.11 επι] εν U+05D0c.a R T | ελπισει R |επαινεθησονται Bᵇ T Stich 23 BU+05D0 20 R U+05D0RT22 T L XIV 1 τω Δ.ψαλμος U+05D0 | om ωδη U+05D0T ωσης R 2 σοι 1° ] σεου T | Σειων T | σοι 2⁰] συ T | ευχη] + εν Ιηλμ U+05D0Τ (Ιλημ T) εν Ιερουσαλημ R| 3 om μου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) R | σαρηξει B* (σαρξ ηξ. Bᵃᵇ) 4 υπερεδυναμωσανBᵃᵇU+05D0c. a | ταις ασεβειαις U+05D0c T ( βιαις) 5 κατασκηνωσει BU+05D0c.ᵃ (κατασκη-νωση T)] κατοικησει U+05D0* | πλησθησωμεθα T 6 γης] + και εν θαλασση μακρανBᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0*R και των εν θ. μ. U+05D0c.a Τ 7 σου] αυτου U+05D0RT | δυναστεα BᵃᵇU+05D08 υδωρ] κυτος U+05D0RΤ | αυτης] + τις υποστησεται U+05D0c.a Τ 9 τα περαταBU+05D0c.a RT] την γην U+05D0* 10 ουτων B U+05D0 c.ᵃR T] αυτης U+05D0* | om σου U+05D0c.ᵃB τοὺς αὔλακας αὐτῆς μέθυσον,πλήθυνον τὰ γενήματα αὐτῆς,ἐν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς εὐφρανθήσεται ἀνατέλλουσα.¶Τ εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστότητός ¶ σου,καὶ τὰ πεδία σου πλησθήσονται πιότητος·πιανθήσεται τὰ ὄρη τῆς ἐρήμου,καὶ ἀγαλλίασιν οἱ βουνοὶ περιζώσονται.ἐνεδύσαντο οἱ κριοὶ τῶν προβάτων,καὶ αἱ κοιλάδες πληθυνοῦσι σῖτον·κεκράξονται, καὶ γὰρ ὑμνήσουσιν.ΞΕ΄Εἰς τὸ τέλος· ᾠδὴ ψαλμοῦ ἀναστάσεως.Ἀλαλάξατε τῷ θεῷ, πᾶσα ἡ γῆ.ψάλατε δὴ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,δότε δόξαν αἰνέσει αὐτοῦ·εἶπατε τῷ θεῷ Ὡς φοβερὰ τὰ ἔργα σου·ἐν τῷ πλήθει τῆς δυνάμεώς σου ψεύσονταί σε οἱ ἐχθροίπᾶσα ἡ γῆ προσκυνησάτωσάν σοι καὶ ψαλάτωσάν σοι,ψαλάτωσαν τῷ ὀνόματί σου. διάφαλμα.δεῦτε, τέκνα, καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ,φοβερὸς ἐν βουλαῖς ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.ὁ μεταστρέφων τὴν θάλασσαν εἰς ξηράν,ἐν ποτσμῷ διελεύσονται ποδίἐκεῖ εὐφρανθησόμεθα ἐπʼ αὐτῷ,τῷ δεσπόζοντι ἐν τῇ δυναστίᾳ τοῦ αἰῶνος αὐτοῦ.οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιβλέπουσιν,οἱ παραπικραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαυτοῖς. διάψαλμα.εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν θεὸν ἡμῶν,καὶ ἀκουτίσασθε τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ,U+05D0RΤ 11 αυτης 1⁰] αυτος R 12 ευλογησῃς Τ | της χρη... T | πλησθησεταιU+05D0* (πλησθησονται U+05D0c.ᵃ) 13 πιανθησονται U+05D0 c.ᵃ R | ορη] ωραια U+05D0c.ᵃ οριοR¹ | περιεζωσονται (sic) R 14 πληθυνουσιν R | κραξονται R — Stich30 BU+05D0 28 R L X V 1 om αναστασεως U+05D0 3 σε] σοι R 4 ψαλα-τωσαν 2⁰] + δη c.ᵃ | σου] + υψιστε U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.b 5 om τεκνα BᵃᵇU+05D0R |om και U+05D0* (hab κ U+05D0c.ᵃ | θεου] κυριου R | φοβερος] pr ως U+05D0c.ᵃ 7 δυνα-στια (-τεια Bᵃᵇ)] + αυτου U+05D0c.ᵃ | του αιωνος αυτου] om αυτου U+05D0 αυτου τουαιωνος R U+05D0 ακουτισασθε Bᵃᵇ ( ρθαι B*)] ακουτισατε c.ᵃR | της αινε-σεως] τ. αινεσεσεως U+05D0 ταινεσεως (sic) Rτοῦ θεμένου τὴν ψυχήν μου εἰς ζωήν, Bκαὶ μὴ δόντος εἰς σάλον τοὺς πόδας μου.ὅτι ἐδοκίμασας ἡμᾶς, ὁ θεός, καὶ ἐπύρωσας ἡμᾶς ὡς πυροῦταιτὸ ἀργύριον.εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα.ἔθου θλίψεις ἐνώπιον ἡμῶν,ἐπεβίβασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν·διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος,καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήνεἰσελεύσμαι εἰς τὸν οἶκόν σου ἐν ὁλοκαθτώμασιν,ἀποδώσω σοι τὰς εὐχάς μου,   ἃς διέστειλεν τὰ χείλη μουκαὶ ἐλάλησεν τὸ στόμα μου ἐν τῇ θλίψει μου·ὁλοκαυτώματα μεμυαλωμένα ἀνοίσω σοι μετὰ θυμιάματος καὶκριῶν,ποιήσω σοι βόας μετὰ χιμάρων. διάψαλμα.δεῦτε ἀκούσατε καὶ διηγήσομαι, πάντες οἱ φοβούμενοι τὸνκύριον,ὅσα ἐποίησεν τῇ ψυχῇ μου.πρὸς αὐτὸν τῷ στόματί μου ἐκέκραξα,καὶ ὕψωσα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν μου.ἀδικίαν εἰ ἐθεώρουν ἐν καρδία, μὴ εἰσακουσάτω Κύριος.διὰ τοῦτο εἰσήκουσέν μου ὁ θεός,προσέσχεν τῇ φωνῇ τῆς προσευχῆς μου.εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὃς οὐκ ἀπέστησεν τὴν προσευχήν μου καὶτὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπʼ ἐμοῦ.ΞF΄Εἰς τὸ τέλος, ἐν δμνοις· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Ὁ θεός, οἰκτειρήσαι ἡμᾶς καὶ εὐλογήσαι ἡμᾶς.ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐφʼ ἡμᾶς. διαψαλμα.9 τους ποδας BU+05D0*c.ᵇR | τον ποδα U+05D0c.ᵃ 10 om και U+05D0R 11 πακιδα U+05D0RU+05D0* (παγ. U+05D0c.ᵃ | ενωπιον] επι τον νωτον U+05D0c.ᵃ R 13 αποδωσω σοιτας ευχας μου] τας ευχ. μου αποδ, U+05D0* αποδ. τας ευχ. μου U+05D0c.ᵃ 15 μεμ-σαλωμενα R* | ποιησω] ανοισω BᵃᵇU+05D0c.ᵃ R 16 διηγησομαι] + υμιν U+05D0c.ᵃ R |κυριον] θν U+05D0c.ᵃ 18 καρδια] + μου U+05D0R | εισακουσατω] + μου U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.ᵃ| Κυριος] ο θεος R 19 προσεσχεν] pr και R | προσευχης] δεησεως| U+05D0c.ᵃ R 20 ος ουκ.. X VΙΙΙ 3 υποστασις rescr Rᵃ | μου BU+05D0c.ᵃ Rᵃαυτου U+05D0* Stich 38 B 40 U+05D0 36 Rᵛⁱᵈ LXVI 1 ψαλμος] ωδη Rᵃ |τω Δαυειδ] ωδης U+05D0 2 ημας 3⁰] + και ελεησαι ημας U+05D0c.ᵃ | om διαψαλμαB τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν σου,καὶ ἐν πᾶσιν ἔθνεσιν τὸ σωτήριόν σουἐξομολογησάσθωσαν λαοί, ὁ θεός,ἐξομολογησάσθωσαν λαοὶ πάντες.εὐφρανθήτωσαν καὶ ἀγαλλιάσθωσαν ἔθνη,ὅτι κρινεῖς λαοὺς ἐν εὐθύτητι,καὶ ἔθνη ἐν τῆ γῇ ὁδηγήσεις. διάψαλμα.ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοί, ὁ θεός,ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ πάντες.γῆ ἔδωκεν τὸν καρπὸν αὐτῆς·εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ θεὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁθεός,καὶ φοβηθήτωσαν αὐτὸν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς.ΞΖ΄Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυείδ, ψαλμὸς ᾠδῆς.Ἀναστήτω ὁ θεός, καὶ διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ,καὶ φυγέτωσαν οἱ μισοῦντες αὐτὸν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ.ὡς ἐκλείπει καπνὸς ἐκλιπέτωσαν·ὡς τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρός,οὕτως ἀπόλοιντο οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ.καὶ οἱ δίκαιοι εὐφρανθήτωσαν, διάψαλμα.ἀγαλλιάσθωσαν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,τερφθήτωσαν ἐν εὐφροσύνῃ.ἄσατε τῷ θεῷ, ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ·ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσμῶν· Κύριος ὄνομααὐτῷ·καὶ ἀγαλλιᾶσθε ἐνώπιον αὐτοῦ.ταραχθήσονται ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,τοῦ πατρὸς τῶν ὀρφανῶν καὶ κριτοῦ τῶν χηρῶν·ὁ θεὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ.U+05D0R 3 και εν πασιν εθνεσιν] και εν πασι τοις λαοις U+05D0* εν πασι (sic) εθνεσιν U+05D0c.ᵃεν πασιν εθνεσιν Rᵃ 4 εξομολογησασθωσαν 1⁰, 2⁰] + σοι BᵃᵇU+05D0Rᵃ 5 οτι]+ κρινει την οικουμενην εν δικαιοσυνη U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | κρινεις] κρινει U+05D0Rᵃ |οδηγησει U+05D0 | om διαψαλμα Rᵃ Stich 14 B 15 U+05D0 (de R non liquet)LX VII 2 απο προσωπου αυτου οι μισ. αυτον Rᵃ 3 εκλιπει B* U+05D0 (εκ-λειπει Bᵃᵇ) | απολοιντο] απολουνται Rᵃ 4 om διαψαλμα B* fort U+05D0Rᵃαγαλλιασθωσαν] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) 5 om και αγαλλιασθε ενωπιοναυτου U+05D0* (hab κ. αγαλλιασθαι εν. αυτου U+05D0 c.ᵃ) 6 ταραχθησονται] τα-ραχθητωσαν U+05D0¹ (.θηωσαν U+05D0*) Rᵃὁ θεὸς κατοικίζει μονοτρόπους ἐν οἴκῳ, Βἐξάγων πεπεδημένους ἐν ἀνδρίᾳ,ὁμοίως τοὺς παραπικραίνοντας, τοὺς κατοικοῦντας ἐντάφοις.ὁ θεός, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ σου,ἐν τῷ διαβαίνειν σε τὴν ἔρημον, διάψαλμα.γῆ ἐσείσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν ἀπὸ προσώπου τοῦθεοῦ τοῦ Σινά,ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Ἰσραήλ.βροχὴν ἑκούσιον ἀφοριεῖς, ὁ θεός, τῇ κληρονομίᾳ σου·καὶ ἠσθένησεν, σὺ δὲ κατηρτίσω αὐτήν.τὰ ζῶά σου κατοικοῦσιν ἐν αὐτῇ,ἡτοίμασας ἐν τῇ χρηστότητί σου τῷ πτωχῷ.ὁ θεὸς (12)κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμειπολλῇ,ὁ βασιλεὺς τῶν δυνάμεων τοῦ ἀγαπητοῦ,τοῦ ἀγαπητοῦ, καὶ ὡραιότητι τοῦ οἴκου διελέσθαι σκῦλα.ἐὰν κοιμηθῆτε ἀνὰ μέσον τῶν κλήρων,πτέρυγες περιστερᾶς περιηργυρωμέναι,καὶ τὰ μετάφρενα αὐτῆς ἐν χλωρότητι χρυσίου. διαψαλμα.ἐν τῷ διαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον βασιλεῖς ἐπʼ αὐτῆς,χιονωθήσονται ἐν Σελμών.ὄρος τοῦ θεοῦ ὄρος πῖον,ὄρος τετυρωμένον, ὄρος πῖον.ἴνα τί ὑπολαμβάνετε, ὄρη τετυρωμένατὸ ὄρος ὃ εὐδόκησεν ὁ θεὸς κατοικεῖν ἐν αὐτῷ·καὶ γὰρ ὁ κύριος κατασκηνώσει εἰς τέλος.τὸ ἄρμα τοῦ θεοῦ μυριοπλάσιον,χιλιάδες εὐθηνούντων·ὁ κύριος ἐν αὐτοῖς ἐν Σινά, ἐν τῷ ἁγία).ἀναβὰς εἰς ὕψος ᾐχμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν,7 ανδρεια Bᵃᵇ 8 την ερημον] εν τη ερημω U+05D0Rᵃ | om διαψαλμα U+05D0RRᵃ 9 om του Σινα... του θεοy U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | τουτο Σiνα Bᵃᵇ (τοsuperscr) 10 βροχhν] βρωσιν Rᵃ | εκουσιαν U+05D0c.ᵃ Rᵃ | την κληρονο-μιαν Rᵃ 12 om ο θς Bᵇ? post θς distinx U+05D0c.ᵃ 13 om του αγαπητου(2°) U+05D0Rᵃ | και ωρ. BU+05D0*c.ᵃ] τη ωρ. U+05D0c.ᵃ Rᵃ | διελεσθε Bᵃᵇ 14 μεσον]μεσα Rᵃ | περιαργυρωμεναι Rᵃ | χρυσου Rᵃ | om διαψαλμα Rᵃ 15 Σελμω Rᵃ17 υπολαμβανεται B* (.τε Bᵃᵇ) U+05D0 | om ο θεος U+05D0 18 ο κυριος] om ο U+05D0c.ᵃ RᵃΣεινα U+05D0 Σιναιν Rᵃ 19 αναψας] ανεβης BᵃᵇU+05D0c.ᵃ (ανεβη U+05D0*) Rᵃ | ηχμαλω-τευσεν U+05D0U+05D0* (-σας U+05D0c.ᵃ)Bἔλαβες δόματα ἐν ἀνθρώπῳ,καὶ γὰρ ἀπειθοῦντες τοῦ κατασκηνῶσαι.Κύριος ὁ θεὸς εὐλογητός,εὐλογητὸς Κύριος ἡμέραν καθʼ ἡμέραν.καὶ κατευοδώσει ἡμῖν ὁ θεὸς τῶν σαντηρίων ἡμῶν. διάψαλμα.ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ θεὸς τοῦ σώζειν,καὶ τοῦ κυρίου αἱ διέξοδοι τοῦ θανατου.πλὴν ὁ θεὸς συνθλάσει κεφαλὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ,κορυφὴν τριχὸς διαπορευομένων ἐν πλημμελίαις αὐτοῦ.εἶπεν Κύριος Ἐκ Βασὰν ἐπιστρέψω,ἐπιστρέψω ἐν βυθοῖς θαλάσσης·ὅπως ἂν βαφῇ ὁ πούς σου ἐν αἵματι,ἡ γλῶσσα τῶν κυνῶν σου ἐξ ἐχθρῶν παρʼ αὐτοῦ.ἐθεωρήθησαν αἱ πορίαι σου, ὁ θεός,αἱ πορίαι τοῦ θεοῦ μου τοῦ βασιλέως τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ·προέφθασαν ἄρχοντες ἐχόμενοι ψαλλόντων,ἐν μέσῳ νεανίδων τυμπανιστριῶν.ἐν ἐκκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν θεόν,τὸν κύριον ἐκ πηγῶν Ἰσραήλ.ἐκεῖ Βενιαμεὶν νεώτερος ἐν ἐκστάσει,ἄρχοντες Ἰούδα ἡγεμόνες αὐτῶν,ἄρχοντες Ζαβουλὼν,ἄρχοντες Νεφθαλεί.ἔυτειλαι, θεός, τῇ δυνάμει σου,δυνάμαοσον, ὁ θεός, τοῦτο ὁ κατηρτίσω ἡμῖν.ἀπὸ τοῦ ναοῦ σου ἐπὶ Ἰερουσαλὴμσοὶ οἴσουσιν βασιλεῖς δῶρα.ἐπιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμου·ἡ συναγωγὴ τῶν ταύρων ἐν ταῖς δαμάλεσιν τῶν λαῶντοῦ μὴ ἀποκλεισθῆναι τοὺς δεδοκιμασμένους τῷ ἀργυρίῳ·U+05D0R 19 ανθρωπω B*ᵇ] ανθρωποις BᵃU+05D0Rᵃ | απειθουντες Bᵃᵇ (απιθ. B* )] απει-θουντας U+05D0c.ᵃ (απιθ.) Rᵃ 20 ημερα και ημερα R* | om και U+05D0Rᵃ | om δια-ψαλμα Rᵃ 21 ο θεος 2⁰ BU+05D0c.ᵃ Rᵃ] om ο U+05D0* | σωζειν] σωσαι Rᵃ | του κυοιου]+ κυ U+05D0c.ᵃ Rᵃ 22 πλημμελιαις (-λειαις Bᵃᵇ) BU+05D0c.ᵃ Rᵃ ᵛⁱᵈ) πλημμελια U+05D0* |αυτου2⁰] αυτων BᵃᵇU+05D0c.ᵃ Rᵃ om U+05D0* 25 ποριαι bis] πορειαι BᵃᵇU+05D0 | βασιλεως] + μουU+05D0c.ᵃ 26 εχομενα U+05D0Rᵃ 27 τον κυριον] om τον U+05D0c.ᵃ Rᵃ 28 om αρχοντεςΙουδα ηγ. αυτων U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ Νεφθαλειμ Νεφθαλειν Ra 29 θεος] pr οBᵃᵇU+05D0Ra | κατηρτισω] κατιργασω U+05D0c.ᵃ κατηργασω Ra | ημιν] pr εν Ra 30 επRᵃ 31 δαμαλεσι B?ᵛⁱᵈ | των λαων] λαων sup ras U+05D0¹ του λαου Rᵃ (των λαωνR¹) | om μη U+05D0c.ᵃ Rᵃ | αποκλεισθηναι] εκκλεισθηναι U+05D0c.ᵃ Rᵃδιασκόρπισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα.ἥξουσιν πρέσβεις ἐξ Αἰγύπτου.Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ θεῷ.αἱ βασιλεῖαι τῆς γῆς, ᾄσατε τῷ θεῷ, ψάλατε τῷ κυρίῳ.διαάψαλμα.ψάλατε τῷ θεῷ τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦκατὰ ἀνατολάς.ἰδοὺ δώσει ἐν τῇ φωνῇ αὐτοῦ φωνὴν δυνάμεως.δότε δόξαν τῷ θεῷ·ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἡ μεγαλοπρεπία αὐτοῦ,καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις.θαυμαστὸς ὁ θεὸς ἐν τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ·ὁ θεὸς Ἰσραήλ, αὐτὸς δώσει δύναμιν καὶ κραταίωσιν τῷ λαῷαὐτοῦ·καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός.ΞΗ΄Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων·τῷ Δαυείδ.Σῶσόν με, ὁ θεός, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου.ἐνεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὑπόστασις·ἥλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. καὶ καταιγὶς κατεπόντισένμε.ἐκοπίασα κράζων, ἐβραγχίασεν ὁ λάρυγξ μου.ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου ἀπὸ τοῦ ἐγγίζειν ἐπὶ τὸν θεόν μου.ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς μου οἱ μισοῦντέςμε δωρεάν·ἐκραταιώθησαν οἱ ἐχθροί μου οἱ ἐκδιώκοντές με ἀδίκως·ἃ οὐχ ἥρπασα τότε ἀπετίννυον.ὁ θεός, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου.καὶ αἱ πλημμελίαι μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἐκρύβησαν.32 θεω] κω U+05D0* (θω U+05D0c.ᵃ) 33 θεω] κω U+05D0* (θω U+05D0c.ᵃ) | κυριω] θω * (κω U+05D0R| U+05D0c.ᵃ) | om διαψαλμα Rᵃ 34 om ψαλατε τω θεω U+05D0 | θεω] κυριω Rᵃ | κατα| BU+05D0c.ᵃRᵃ] κατ U+05D0* | om ιδου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | om εν U+05D0Rᵃ 35 μεγαλο-πρεπεια Bᵃᵇ 36 οσιοις] αγιοις U+05D0Rᵃ | Ισραηλ] pr του U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ)| om και 2⁰ U+05D0c.ᵃRᵃ Stich 84 B 80 U+05D0 (de R non liq) L XVIII 3 εν.| επαγη Rᵃ | ιλυν Bᵇ υλην B*U+05D0 ιλην R | αποστασις Rᵃ 4 εβραγχνια-σεν B*U+05D0* (εβραγχιασεν BᵇU+05D0c.ᵃR) | εγγιζειν] ελπιζεν Bᵃ (ᵐᵍ)ᵇ(txt) U+05D0] + με R5 εκδιωκοντες] διωκοντες U+05D0 6 πλημμελειαι Bᵃᵇ | εκρυβησαν] απεκρυ-βησαν U+05D0c.ᵃB μὴ αἰσχυνθείησαν ἐπʼ ἐμοὶ οἱ ὑπομένοντές σε, Κύριε τῶνδυνάμεων·μὴ ἐντραπείησαν ἐπʼ ἐμοὶ οἱ ζητοῦντές σε, ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ.ὅτι ἕνεκα σοῦ ὑπήνεγκα ὀνειδισμόν,ἐκάλυψεν ἐντροπὴ τὸ πρόσωπόν μου·ἀπηλλοτριωμένος ἐγενήθην τοῖς ἀδελφοῖς μου,καὶ ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς μητρός μου·ὅτι ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με,καὶ οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσαν ἐπʼ ἐμέ.καὶ συνέκαμψα ἐν νηστίᾳ τὴν ψυχήν μου,καὶ ἐγενήθη εἰς ὀνειδισμὸν ἐμοίκαὶ ἐθέμην τὸ ἔνδυμά μου σάκκον,καὶ ἐγενόμην αὐτοῖς εἰς παραβολήν.κατʼ ἐμοῦ ἠδολέσχουν οἱ καθήμενοι ἐν πύλῃ,καὶ εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ πίνοντες τὸν οἶνον.ἐγὼ δὲ τῇ προσευχῇ μου πρὸς σέ, Κύριε·καιρὸς εὐδοκίας, ὁ θεός·ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σουἐπάκουσον, ἐν ἀληθείᾳ τῆς σωτηρίας σου.σῶσόν με ἀπὸ πηλοῦ, ἴνα μὴ ἐνπαγῶ·ῥυσθείην ἐκ τῶν μισούντων με καὶ ἐκ τοῦ βάθους τῶν ὑδάτων.μὴ με καταποντισάτω καταιγὶς ὕδατος,μηδὲ καταπιέτω με βυθός,μηδὲ συνσχέτω ἐπʼ ἐμὲ φρέαρ στόμα αὐτοῦ.εἰσάκουσόν μου, Κύριε, ὅτι χρηστὸν τὸ ἔλεός σου·κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτειρμῶν σου ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμέξτὶ θλίβομαι, ταχὺ ἐπάκουσόν μου.πρόσχες τῇ ψυχῇ μου καὶ λύτρωσαι αὐτὴν,ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μου ῥῦσαί με.σὺ γὰρ γινώσκεις τὸν ὀνειδισμόν μουU+05D0R 7 εμοι bis] εμε Bᵃ?ᵇR | Κυριε] + κε U+05D0R 10 καταφαγεται] κατεφαγεBᵇ κατεφαγεν U+05D0c.ᵃR 11 συνεκαμψα] συνεκαλυφα U+05D0c.ᵃ] R | νηστεια Bᵃᵇ |εγενηθη] + μοι R | ονιδισμους U+05D0c.ᵃ | om εμοι R 12 εγενομην BU+05D0c.ᵃ R]εγενηθην U+05D0* 13 πυλαις U+05D0c.ᵃ | τον οινον] om τον U+05D0c.ᵃ 14 επακου-σον] + μου BᵃᵇR | σωτηριας σου] σωτηριας μου B 15 εμπαγω Bᵃᵇ | τουβαθους] των βαθεων U+05D0c.ᵃ Rᵃ 16 συσχετω (συσχ. BᵇU+05D0)] συνεχετωB? fort R | στομα] pr το R 17 εισακουσον (οισακ. U+05D0* εισακ. U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ)]επακουσον R | εμε] + κ (om και U+05D0R) μη αποστρεψης το προσωπον σου αποτου παιδος σου Bᵃᵇ mg sup U+05D0R 18 ταχυ U+05D0* 20 om γαρ U+05D0 | τον ον.sup ras R¹ | μου] εμου U+05D0* (μου U+05D0c.ᵃ)καὶ τὴν αἰσχύνην μου καὶ τὴν ἐντροπὴν μου· Bἐναντίον σου πάντες οἱ θλίβοντές με.ὀνειδισμὸν προσεδόκησεν ἡ ψυχὴ μου καὶ ταλαιπωρίαν·καὶ ὑπέμεινα συνλυπούμενον, καὶ οὐχ ὑπῆρξεν,καὶ παρακαλοῦντα, καὶ οὐχ εὗρον.καὶ ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολήν,καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος.γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν εἰς παγίδα,σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν.καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν καὶ εἰς σκάνδαλον·καὶ τὸν υῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύνκαμψον·ἔκχεον ἐπʼ αὐτοὺς τὴν ὀργήν σου,καὶ ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς σου καταλάβοι αὐτούς.γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτῶν ἠρημωμένη.καὶ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν·ὅτι ὃν σὺ ἐπάταξας αὐτοὶ κατεδίωξαν,καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου προσέθηκαν.πρόσθες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν,καὶ μὴ εἰσελθέτωσαν ἐν δικαιοσύνῃ σου·ἐξαλειφθήτωσαν ἐκ βίβλου ζώντων.καὶ μετὰ δικαίων μὴ γραφήτωσαν.πτωχὸς καὶ ἀλγῶν εἰμι ἐγώ,καὶ ἡ σαωτηρία τοῦ προσώπου σου ἀντελαάβετό μου.αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ μετ᾿ ᾠδῆς,μεγαλυνῶ αὐτὸν ἐν αἰνέσει,καὶ ἀρέσει τῷ θεῷ ὑπέρ μόσχον νέον κέρατα ἐκφέροντα καὶὁπλάς.ἰδέτωσαν πτωχοὶ καὶ εὐφρανθήτωσαν.ἐκζητήσατε τὸν θεὸν καὶ ζήσεσθε.20 εναντιον] ενωπιον R 21 ψυχη BU+05D0c.ᵃ R] καρδια U+05D0*c.ᵃ συλλυ· U+05D0Rπουμενον Bᵇ | και ουχ υπηρξεν...ουχ ευρον] και ουχ ευρον και παρακ. καιουχ υπηρχεν U+05D0* και ουχ υπηρχεν και παρακαλουντας (ita et R) και ουχευρον U+05D0c.ᵃ 23 πακιδα U+05D0 24 συγκαμψον Bᵇ 25 ο θυμος τηςοργης σου καταλαβοι BU+05D0c.ᵃ R] ο θυμος σου λαβοι U+05D0* 26 32 omγενηθητω...οπλας R* (hab Rᵃ ᵐᵍ) 27 om ον Rᵃ 28 εισελ-θατωσαν Rᵃ 30 om και 2⁰ U+05D0c.ᵃ | om του προσωπου U+05D0c.ᵃ Rᵃ | αντε.λαβετο] pr ο θεος U+05D0Ra 31 του θεου] + μου U+05D0c.ᵃ | μετ] μετα U+05D032 om εκφεροντα U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 33 εκζητησατε] ζητησατε R | θεον]κυριον R | ζησεσθε Bᵃᵇ (ζησεσθαι B*)] ζησεται η ψυχη ημων (υμων U+05D0c.ᵃU+05D0*RB ὅτι εἰσήκουσεν τῶν πενήτων ὁ κύριος,καὶ τοὺς πεπεδημένους αὐτοῦ οὐκ ἐξουδένωσεν.αἶνεσάτωσαν αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ,θάλασσα καὶ πάντα τὰ ἕρποντα ἐν αὐτοῖς.ὅτι ὁ θεὸς σώσει τὴν Σιών,καὶ οἰκοδομηθήσονται αἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας,καὶ κατοικήσουσιν ἐκεῖ καὶ κληρονομήσουσιν αὐτὴν·καὶ τὸ σπέρμα τῶν δούλων αὐτοῦ καθέξουσιν αὐτὴν,καὶ οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομα αὐτοῦ κατασκηνώσουσιν ἐν αὐτῇ.ΞΘ΄Είς τὸ τέλος· τῷ Δαυείδ εἰς ἀγάμνησιν, εἰς τὸΣῶσαί με Κύριον.Ὁ θεός, εἰς τὴν βοήθειάν μου πρόσχες·αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντές μου τὴν ψυχὴν.ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυνθείησαν οἱ βουλό-μενοί μοι κακά·ἀποστραφείησαν παραυτίκα αἰσχυνόμενοι οἱ λέγοντές μοιΕὐγε εὖγε.ἀγαλλιάσθωσαν καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ζη-τοῦντές σε,καὶ λεγέτωσαν διὰ παντός Μεγαλυνθήτω ὁ θεός, οἱ ἀγα-πῶντες τὸ σωτήριόν σου.ἐγὰ δὲ πτωχὸς καὶ πένης· ὁ θεός, βοήθησόν μοι·βοηθός μου καὶ ῥύστης μου εἶ σύ· Κύριε. μὴ χρονίσῃς.O΄Τῷ Δαυείδ, υἱῶν Ἰωναδὰβ καὶ τῶν πρώτωναἰχμαλωτισθέντων.θεός, ἐπὶ σοὶ ἥλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶνα.ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί με καὶ ἐξελοῦ με,U+05D0R 34 εξουδενωσει U+05D0* 1-σεν U+05D0c.ᵃ) R 35 ερποντα εν αυταις ΒU+05D0c.ᵃ R] περατατης γης U+05D0* 36 Σειων U+05D0 37 αυτου 2°] σον U+05D0 — Stich 76 B 75 U+05D0(de R non liq) LX XIX 1 om εις το σωσαι με Κυριον R 2 προσχες]+ κε εις το βοηθησαι μοι σπευσον Bᵃᵇ?b?ᵐᵍinfU+05D0c.ᵃ R + κε εις το β. μ. θελησον U+05D0*3 αισχυνθειησαν] αισχυνθητωσαν U+05D0R | εντραπειησαν] εντραπητωσαν U+05D0R | τ ηνψυχην μου U+05D0c.ᵃ R | βουλομενοι] λογιζομενοι R 4 αποστραφειησαν] αποστρα-φητωσαν R 5 και ευφρανθητωσαν sup ras Rᵇ | σε] + κη U+05D0c.ᵃ] | θεος] κυριοςR 6 πτωχος] + ειμι U+05D0c.ᵃ | πενης] +ειμι R | βοηθησον] βοηθει B | ρυστης]υπερασπιστης R | συ ει Ρ Stich 9 B 10 U+05D0R L XX 1 τω (του R)Δαυειδ] + ψαλμος U+05D0R | υιων] pr των R | Ιωναδαβ] Αμιναδαμ R | om ο θεοςU+05D0R | ηλπισα] + κε U+05D0R 2 om και εξελου με U+05D0* (hab κ εξ. με U+05D0c.ᵃ)κλῖνον πρὸς μὲ τὸ οὖς σου καὶ σῶσόν με. Βγενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστήν,εἰς τόπον ὀχυρὸν τοῦ σῶσαί με·ὅτι στερέωμά μου καὶ καταφυγή μου εἶ σύ.ὁ θεός, ῥῦσαί με ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ,ἐκ χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδικοῦντος·ὅτι σὺ εἶ ἡ ὑπομονή μου, κύριε·Κύριος ἡ ἐλπίς μου ἐκ νεότητός μου.ἐπὶ σὲ ἐπεστηρίχθην ἀπὸ γαστρός,ἐκ κοιλίας μητρός μου σύ μου εἶ σκεπαστής·ἐν σοὶ ἡ ὕμνησίς μου διὰ παντός.ὡσεὶ τέρας ἐγενήθην τοῖς πολλοῖς,καὶ σὺ βοηθὸς κραταιός.πληρωθήτω τὸ στόμα μου αἰνέσεως.ὅπως ὑμνήσω τὴν δόξαν σου,ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν μεγαλοπρεπίαν σου.μὴ ἀπορίψῃς με εἰς καιρὸν γήρους.ἐν τῷ ἐκλιπεῖν τὴν ἰσχύν μου μὴ ἐνκαταλίπῃς με.ὅτι εἶπαν οἱ ἐχθροί μου ἐμοί.καὶ οἱ φυλάσσοντες τὴν ψυχήν μουἐβουλεύσαντο ἐπὶ τὸ αὐτό,  λέγοντες Ὁ θεὸς ἐνκατέλιπεν αὐτόν·καταδιώξατε καὶ καταλάβετε αὐτόν,ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ ῥυόμενος.ὁ θεός. μὴ μακρύνῃς ἀπʼ ἐμοῦ,αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἐκλιπέτωσαν οἱ ἐνδιαβάλλοντες τὴν ψυχήνμου,περιβαλέσθωσαν αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν οἱ ζητοῦντες τὰκακά μοι.ἐγὼ δὲ διὰ παντὸς ἐλπιῶ.3 εις τοπον] pr και U+05D0R | ειστερ. R* 4 ο θεος] + μου U+05D0R | εκ 2⁰] pr U+05D0Rκαι R 5 Κυριος] Κυριε R 6 επεστηριχθην] επεριφην R | απο γα-στρος] εκ ματρος (sic) R | μητρος] pr της R | μου ει σκεπαστης BU+05D0] ει μοιυπερασπιστης μου R* | υμνησις] υπομνησις U+05D0 7 βοηθος] + μου U+05D0c.ᵃ R8 αινεσεως] + Κυριε R | om οπως υμν. την δ. σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ | την μεγα-λοπρεπιαν (-πειαν Bᵃᵇ) B* U+05D0c.ᵃ R] της μεγαλοπρεπιας U+05D0* 9 απορριψηςBᵃ?ᵇU+05D0 | γηρως U+05D0* (γηρους U+05D0c.ᵃ) | εκλιπειν U+05D0 (εκλιπιν B*)] εκλειπειν Bᵃᵇισχυν] ψυχην U+05D0 | εγκαταλιπῃς Bᵃ?ᵇU+05D0 11 εγκατελιπεν Bᵃ?ᵇU+05D0 | ρυομενος]| + αυτον R 12 ο θεος] + μου BᵃᵇU+05D0c.ᵃ R | εμου] + ο θς μου εις την βοηθειανμου προσχες U+05D0R 13 εκλιπετωσαν (εκλειπ. Bᵃᵇ)] εντραπετωσαν R | τακοκα] om τα R 14 ελπιω] επι σε ελπιω U+05D0* R ελπιω επι σε U+05D0c.ᵃB καὶ προσθήσω ἐπὶ πᾶσαν τὴν αἴνεσίν σου.τὸ στόμα μου ἐξαγγελεῖ τὴν δικαιοσύνην σου,ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν σαοτηρίαν σου.ὅτι οὐκ ἔγνων πραγματίας.ηἰσελεύσομαι ἐν δυναστίᾳ Κυρίου·Κύριε, μνησθήσομαι τῆς δικαιοσύνης σου μόνου.ἐδίδαξάς με, ὁ θεός, ἐκ νεότητός μου,καὶ μέχρι νῦν ἀναγγελῶ τὰ θαυμαάσιά σου,καὶ ἕως γήρους καὶ πρεσβείου· ὁ θεός, μὴ ἐνκαταλίπῃς μεἕως ἂν ἀπαγγείλω τὸν βραχίονά σου πάσῃ τῇ γενεᾷ τῇἐρχομένῃ.τὴν δυναστίαν σου καὶ τὴν δικαιοσύνην σου,ὁ θεός, ἕως ὑψίστων, ἃ ἐποίησας μεγαλεῖα.ὁ θεός, τίς ὅμοιός σοι ;ὅτι ἔδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ κακά,καὶ ἐπιστρέψας ἐζωοποίησας με,καὶ ἐκ τῶν ἀβύσσων τῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγές με, πλεονάσαςτὴν δικαιοσύνην σου.καὶ ἐπιστρέψας παρεκάλεσάς με,καὶ ἐκ τῶν ἀβύσσων πάλιν ἀνήγαγές με.καὶ γὰρ ἐξομολογήσομαί σοι ἐν σκεύει ψαλμοῦ τὴν ἀλήθειάνψαλῶ σοι, ὁ θεός, ἐν κιθάρᾳ, ὁ ἅγιος τοῦ Ἰσραήλ.ἀγαλλιάσονται τὰ χείλη μου ὅταν ψάλω σοι,καὶ ἡ ψυχή μου ἣν ἐλυτρώσω.ἔτι δὲ καὶ ἡ γλῶσσά μου ὅλην τὴν ἡμέραν μελετήσει τὴν δικαιοσύυηνσου,ὅταν αἰσχυνθῶσιν καὶ ἐντραπῶσιν οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μοι.U+05D0R 15 εξαγγελει] αναγγελει U+05D0 -γελλει R* | πραγματιας] γραμματιας BᵃᵇU+05D0(-τειας) 16 δυναστεια BᵃᵇU+05D0 17 εδιδαξας με ο θεος] ο θς μου α εδιδ. μεU+05D0c.ᵃ | νυν] pr του U+05D0c.ᵃ | αναγγελω] απαγγελω U+05D0 απαγγελλω R 18 γηρωςBᵃᵇ | πρεσβιου B* (πρεσβειου BᵃᵇU+05D0) | ο θεος] + μου U+05D0c.ᵃ | εγκαταλιπης Bᵃ?bενκατελιπες R | om αν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) R * ου Rᵃ | απαγγειλω] απαγγελλωR * | παση τη γενεα] τη γενεα παση U+05D0c.ᵃ παση γενεα γενεα (sic) R | ερχο-μενη] επερχομενη R | δυναστειαν Bᵃᵇ 19 εποιησας] + μοι U+05D0c.ᵃ | μεγαλεια]τα θαυμασια σου 20 οτι] οσας U+05D0c.ᵃ | κακα] κακας R 21 πλεονασας]επλεονασας U+05D0R (inc stich) + επ εμε R | δικαιοσυνην] μεγαλωσυνην R | omκαι εκ των αβ. π. ανηγαγες με U+05D0 | αβυσσων] + της γης U+05D0R 22 και γαρ]+ εγω BᵃᵇU+05D0 | om εν σκευει ψαλμου U+05D0 | σκευει] σκευεσιν R | ο θς ψαλω σοι| αγιος Ισραηλ R* — Stich 53 B 51 U+05D0 52 ROA΄ BΕἰς Σολομών.Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός,καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως,κρίνειν τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύνῃ καὶ τοὺς πταοχούς σουἐν κρίσει.ἀναλαβέτω τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ σου καὶ οἱ βουνοίἐν δικαιοσύνῃ κρινεῖ τοὺς πτωχοὺς §τοῦ λαοῦ· §Tκαὶ σώσεις τοὺς υἱοὺς τῶν πενήταων,καὶ ταπεινώσει συκοβάντην·καὶ συνπαραμενεί τῷ ἡλίῳ,καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν.καὶ καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον,καὶ ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν.ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη,καὶ πλῆθος εἰρήνης ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη.καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,καὶ ἀπὸ ποταμοῦ ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης.ἐνώπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται Αἰθίοπες,καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λίξουσιν·βασιλεῖς Θαρσεὶς καὶ αἱ νῆσοι δῶρα προσοίσουσιν.βασιλεῖς Ἀράβων καὶ Σαβὰ δῶρα προσάξουσιν·καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ πάντες οἱ βασιλεῖς,πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ.ὅτι ἐρύσατο πτωχὸν ἐκ χειρὸς δυνάστου,καὶ πένητα ᾦ οὐχ ὑπῆρχεν βοηθόςφείσεταιπτωχοῦ καὶ πένητος,καὶ ψυχὰς πενήτων σώσει·ἐκ τόκου καὶ ἐξ ἀδικίας λυτρώσεται τὰς ψυχὰς αὐτῶν.καὶ ἔντιμον τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτοῦ.LX XI 1 Σαλωμων BᵃᵇU+05D0 Σαλομωνα R + ψαλμος R | τω 2⁰] ω R | υιω του U+05D0RTβασιλεως sup ras B¹?a? 2 λαον] λεων R 3 αναλαβετωσαν U+05D0c.ᵃ R |om σου U+05D0 4 εν δικαιοσυνη] om εν R * δικαιοσυνην U+05D0c.ᵃ Ra | σωκειBᵃᵇU+05D0RT 5 συμπαραμενει Bᵃ?ᵇ R 6 om και 1⁰ U+05D0c.ᵃ T | ως] ωσειU+05D0RT| της γης T 7 ου] του U+05D0* (ου U+05D01c.ᵃ 8 κατακυριευσῃ T 10 αινησοι] om αι RT | προσοισουσιν] προσαξουσιν U+05D0* (προσοισ. U+05D0c.ᵃ προσοισωσινΤ | προσαξωσιν T 11 προσκυνησωσιν T | αυτω 1⁰] αυτον R | 6βασιλεις]+ της γης U+05D0RT | δουλευσωσιν T 12 ερρυσατο BᵃᵇU+05D0R | om εκ χειρος U+05D0c.ᵃom χειρος T 14 λυτρωσηται T | αυτων 2⁰] αυτου RΓ αυτου] αυτων U+05D0RTB καὶ ζήσεται καὶ δοθήσεται αὐτῷ ἐκ τοῦ χρυσίου τῆς Ἀραβίας,καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ διὰ παντός,ὅλην τὴν ἡμέραν εὐλογήσουσιν αὐτόν.ἔσται στήριγμα ἐν τῇ γῇ ἐπʼ ἄκρων τῶν ὀρέων·ὑπεραρθήσεται ὑπέρ τὸν Λίβανον ὁ καρπὸς αὐτοῦ,καὶ ἐξανθήσουσιν ἐκ πόλεως ὡσεὶ χόρτος τῆς γῆς.ἔστω τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας,πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ·καὶ εὐλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς.πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν.εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος,καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα καὶεἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.γένοιτο, γένοιτο.Ἐξέλιπον οἱ δμνοι Δαυεὶδ τοῦ υἱοῦ Ἰεσσαί.U+05D0RT 15 ευλογησωσιν T 16 αυτου] ουτων Τ | εξανθησωσιν Τ 17 εστω]εσται Τ | αυτου 1⁰ BU+05D0*c.ᵃ RT T] του κυ U+05D0c.ᵃ | ευλογηθησονται] ενευλσγ. U+05D0c.ᵃ R T18 Ισραηλ] pr του R 19 ευλογητον] ευλογημενον U+05D0c.ᵃ | om εις τον αιωνα(1⁰).. της δοξης αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | πασα η γη BU+05D0c.ᵃ RT] εν παση τη γη U+05D0*20 εξελειπον T | του υ ου] om του T — Stich 41 Β 40 U+05D0 42 RIIIΟΒ΄ BΨαλμὸς τῷ Ἀσάφ.Ὡς ἀγαθὸς τῷ Ἰσραὴλ ὁ θεός, τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες,παρʼ ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου.ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν·ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν,καὶ στερέωμα ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν·ἐν κόποις ἀνθρώπων οὐκ εἰσίν,καὶ μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται.διὰ τοῦτο ἐκράτησεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφανία,περιεβάλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσέβειαν αὐτῶν.ἐξελεύσεται ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδικία αὐτῶν,διῆλθον εἰς διάθεσιν καρδίας·δενοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν πονηρίᾳ.ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν·ἔθεντο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν,καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς.διὰ τοῦτο ἐπιστρέψει ὁ λαός μου ἐνταῦθα,καὶ ἡμέραι πλήρεις εὑρεθήσονται αὐτοῖς,καὶ εἶπαν Πῶς ἔγνω ὁ θεός;ἰδοὺ ἁμαρτωλοὶ καὶ εὐθηνοῦνταικαὶ εἰ ἔστιν γνῶσις ἐν τῷ ὑψίστῳεἰς τὸν αἰῶνα κατέσχον πλούτου.καὶ εἶπα Ἀρα ματαίως ἐδικαίωσα τὴν καρδίαν μου.καὶ ἐνιψάμην ἐν ἀθῴοις τὰς χεῖράς μου,καὶ ἐγενόμην μεμαστιγωμένος ὅλην τὴν ἡμέραν,καὶ ὁ ἔλεγχός μου εἰς τὰς πρωίας.LXXII 1 τω Ισρ. ο θεος] ο θς τω Ισρ. U+05D0c.ᵃ ρ θεος του Ισρ. RT | ευθεσι U+05D0RTBU+05D0RT 4 om  εν 1° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) R 6 υπερηφανια] + εις τελος U+05D0c.ᵃ(ras U+05D0c.ᵃ T | ασεβειαν και αδικιαν U+05D0* (αδ. και ασ. U+05D0c.ᵃ | ασεβιαν Τ | αυ-των] εαυτων T 7 ως] ωσει U+05D0* (ως U+05D0c.ᵃ | διηλθοσαν RT 8 ελαλη-σαν] σ non inst Bᵇ | εν πονηρια] πονηρα T 10 δια του B* (δ. τουτοBᵃᵇ (ᵛⁱᵈ) | ημεραι] pr αι U+05D0c.ᵃ T | αυτοις] pr εν RT 11 ειπον T | ειεστιν] ειστιν R 12 αμαρτωλοι] pr ουτοι Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0RT | ευθηνουνταις U+05D0c.ᵃευθηνουντες RT 13 ειπα] ειπον TB εἰ ἔλεγον Διηγήσομαι οὕτως,ἰδοὺ τῇ γεωεᾷ τῶν υἱῶν σου ἠσυνθέτηκα.καὶ ὑπέλαβον τοῦ γνῶναι·τοῦτο κόπος ἐναντίον μου,ἕως εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ θεοῦ,καὶ συνῶ εἰς τὰ ἔσχατα.πλὴν διὰ τὰς δολιότητας ἔθου αὐτοῖς.πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσινἐξάπινα ἐξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν.ὡσεὶ ἐνύπνιον ἐξεγειρομένου,κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις.ὅτι ηὐφράνθη ἡ καρδία μου, καὶ οἱ νεφροί μου ἠλλοιὼθησαν·καὶ ἐγὼ ἐξουδενωμένος καὶ οὐκ ἔγνων,κτηνώδης ἐγενόμην παρὰ σοί.καὶ ἐγὼ διὰ παντὸς μετὰ σοῦ·ἐκράτησας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου,ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με.καὶ μετὰ δόξης προσελάβου με.τί γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ ;καὶ παρὰ σοῦ τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆςἐξέλιπεν ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου, ὁ θεὸς τῆς καρδίας μου,καὶ ἡ μερίς μου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα.ὅτι ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται·ἐξωλέθρευσας πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπὸ σοῦ.ἐμοὶ δὲ τὸ προσκολλᾶσθαι τῷ κυρίῳ ἀγαθόν ἐστιν,τίθεσθαι ἐν τῷ κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου,τοῦ ἐξαγγεῖλαι πάσας τὰς αἰνέσεις σουἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών.U+05D0RT 15της γενεα R* (τηςγενεας Ra) | ησυνθετηκα BU+05D0*c.b] ησυνθετηκας U+05D0c.ᵃ R* ᵛin(ras penitus Rᵃ) ησυντεθικας T 16 τουτο...μου bis scr R | κοπος] + εστινBᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0c.ᵃ RT | εναντιον] ενωπιον U+05D0c.ᵃ R T | μου] εμου U+05D0c.ᵃ 17 εως] + ουU+05D0c.ᵃ RT | om εισελθω . .συνω R | εσχατα] +αυτων U+05D0c.ᵃ R (εις τα εσχ. αυτ.bis scr R*) Τ 18 δολιοτητας] + αυτων U+05D0c.ᵃ R T | αυτοις] +κακα U+05D0c.ᵃ (rasU+05D0c.ᵇ) T+ κατεβαλες αυτους εν τω επαρθηναι Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0R + κατεβαλας αυτ. εντω επ. T 19 distinx post εξαπνα U+05D0c.ᵃ T | εξελειπον T 20 εξεγιρο-μενων T | εικοναν U+05D0* (.να U+05D0c.ᵃ) | εξουδενωσης T 21 ηυφρανθη] εξεκαυθηU+05D0c.ᵃ RT 22 εγενομην] εγενηθην U+05D0Τ 24 εν] pr κ U+05D0c.ᵃT | δοξας R |προελαβου R* 25 υπαρχει] εστα· R 26 εξελειπεν T 27 omεαυτους R | εξωλοθρ. Bᵇ εξολεθρ. T | πορνευοντα] εκπορν. R* 28 τοπροσκολλασθαι] του προσκολλας (sic) R | τω κυριω 1⁰] τω θω U+05D0 T τω θεω τωθεω R (om τω θ. 1⁰ Rᵃ) | Σειων T— Stich 55 BU+05D0Rᵛⁱᵈ 56 TΟΓ΄ ΒΣυνέσεως τῷ Ἀσάφ.Ἵνα τί ἀπώσω, ὁ θεός, εἰς τέλος;ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ πρόβατα νομῆς σου;μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου ἧς ἐκτήσω ἀπʼ ἀρχῆς·ἐλυτρώσω ῥάβδον κληρονομίας σου,ὄρος Σιὼν τοῦτο ὃ κατεσκήνωσας ἐν αὐτῷ.ἔπαρον τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας αὐτῶν εἰς τέλος,ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τοῖς ἁγίοις σου.καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου,ὡς εἰς τὴν εἴσοδον ὑπεράνω·ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξίναις ἐξέκοψαν τὰς θύρας αὐτῆς·ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν πελέκει καὶ λαξευτηρίῳ κατέρραξαν αὐτήν.ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριόν σου·εἰς τὴν γῆν ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματός σου.εἶπαν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν ἡ συγγενία αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτόΔεῦτε καὶ καταπαύσωμεν τὰς ἑορτὰς Κυρίου ἀπὸ τῆς γῆς.τὰ σημεῖα ἡμῶν οὐκ εἴδομεν,οὐκ ἔστιυ ἔτι προφήτης, καὶ ἡμᾶς οὐ γνώσεται ἔτι.ἔως πότε, ὁ θεός, ὀνειδιεῖ ὁ ἐχθρόςπαροξυνεῖ ὁ ὑπεναντίος τὸ ὄνομά σου εἰς τέλος;ἵνα τί ἀποστρέφεις τὴν χεῖρά σουκαὶ τὴν δεξιάν σου ἐκ μέσου τοῦ κόλπου σου εἰς τέλος;ὁ δὲ βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος,εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσχῳ τῆς γῆς.σὺ ἐκραταίωσας ἐν τῇ δυνάμει σου τὴν θάλασσαν,σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος·LXX III 1 απωσω ο θεος] ο θς απωσω U+05D0c.ᵃ απωσω ημας ο θεος R U+05D0RT2 Σειων T 3 οσα B*U+05D0c.ᵃ RT] οσας BᵃᵇU+05D0 | τοις αγιοις] τω αγιω U+05D0c.ᵃΤ4 εορτης] οργης U+05D0* (εορτ. U+05D0c.ᵃ) | σου] + εθεντο τα σημεια ουτων σημεια και ουκεγνωσαν Bᵃᵇ ᵐᵍ inf U+05D0RT 5 εισοδον] οδον U+05D0* εξοδον U+05D0c.ᵃ RᵃT | εξεκοψαν]διεκοψαν U+05D0* (εξεκ. U+05D0c.ᵃ) 6 πελυκι T 7 om ενεπυρισαν....σου (1⁰) R8 ειπον T | η συγγενια (-νεια Bᵃᵇ)] αι συγγενειαι U+05D0c.ᵃ Τ (-νιαι) | om καιBᵃᵇU+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) R | τας εορτας] pr πασας U+05D0c.ᵃ RT | Κυριου του θῦ U+05D0RT9 ημων] αυτων T | ειδομεν] ειδαμεν (?ιδ.) R ιδομεν T | ουκ εστιν] pr και| 10 om ο θεος U+05D0* (hab superscr U+05D0¹) 11 χειραν R | om και την δεξιανσου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 12 βασιλευς] pr θεος BᵃᵇU+05D0RΤ 13 δυναμει]δυναστεια U+05D0* (δυναμ. U+05D0c.ᵃ)B ἔδωκας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν.σὺ διέρρηξας πηγὰς καὶ χειμάρρους,σὴ ἐστιν ἡ ἡμέρα, καὶ σή ἐστιν ἧ νύξσὺκατηρτίσω ἥλιον καὶ σελήνην.σὺ ἐποίησας πάντα τὰ ὅρια τῆς γῆς·θέρος καὶ ἔαρ σὺ ἐποίησας· μνήσθητι ταύτης τῆς κτίσεωςἐχθρὸς ὠνείδισεν τὸν κύριον,καὶ λαὸς ἄφρων παρώξυνεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ.μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμένην σοι,τῶν ψυχῶν τῶν πενήτων σου μὴ ἐπιλάθῃ εἰς τέλος.ἐπίβλεψον εἰς τὴν διαθήκην σου,ὅτι ἐπληρώθησαν οἱ ἐσκοτωμένοι τῆς γῆς οἴκων ἀνομιῶν.μὴ ἀποστραφήτω τεταπεινωμένος καὶ κατηησ χυμμένος·πταωχὸς καὶ πένης αἰνέσουσιν τὸ ὄνομά σου.ἀνάστα, ὁ θεός, δίκασον τὴν δίκην σου·μνήσθητι τῶν ὀνειδισμῶν σου τῶν ὑπὸ ἄφρονος ὅλην τὴνἡμέραν.μὴ ἐπιλάθῃ τῆς φωνῆς τῶν ἱκετῶν σου,ἡ ὑπερηφανία τῶν μισούντων σε ἀναβαίη διὰ παντὸς πρὸςσέ.ΟΔ΄Εἰς τὸ τέλος· μὴ διαφθείρης· ψαλμὸς τῷἈσὰφ ᾠδῆς.Ἐξομολογησόμεθά σοι, ὁ θεός,ἐξομολογησόμεθα καὶ ἐπικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου·διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου, ὅταν λάβω καιρόν·U+05D0RT 14 εδωκας] pr συ συνετριψας τας κεφαλας του δρακοντος Bᵃᵇ ᵐᵍ inf pr συσυνεθλασας την κεφαλην του δρακ. U+05D0Τ pr συ συνεθλ. τας κεφαλας του δρα·κοντος του μεγαλου R 15 χειμαρρους] + συ εξηρανας ποταμους Ηθαμ RT16 η ημερα] om η R | η νυξ] om η R | κατηρτισω] εποιησας R | ηλιον καισεληνην] φαυσιν κ. ηλιον U+05D0c.ᵃ T 17 εποιησας 2⁰] επλασας U+05D0c.ᵃ T+ αυτα U+05D0Τ18 om της κτισεως σου U+05D0R1T | εχθρος] pr ο R | τον κυριον] τω κυριω R | αυ-του] σου U+05D0RT 19 om σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 20 εσκοτισμενοι BᵃᵇU+05D0RT21 om και 1° RT 22 σου 1⁰] μου R | των ονειδισμων σου] του ονιδισμουσου U+05D0c.ᵃ | των 2⁰] του U+05D0c.ᵃ R | om ολην την ημ. R* 23 om μη επιλαθητης φωνης η υπερηφανια R* | επιλαθη Bᵃᵇ (επιλαθε B*) | αναβαιη] ανεβηU+05D0c.ᵃ RT| om προς σε U+05D0c.ᵃΤ Stich 45 BT 44 U+05D0 49 R L XXIV 1 ψ.τω Ασαφ ωδης] τω A. ψ. R 2 εξομοληγησωμεθα T bis | εξομολογ. 2⁰]+ σοι U+05D0R T | επικασομεθα B* (επικαλεσ. Bᵃᵇ) επικαλεσωμεθα T | διηγησωμαιT | om πανια U+05D0*c.b (hab U+05D0c.ᵃ)ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ. Bἐτάκη ή γῆ καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτήν,ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς. διάψαλμα.εἶπα τοῖς παρανομοῦσιν μὴ παρανομεῖν,καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν Μὴ ὑψοῦτε κέρας·μὴ ἐπαίρετε εἰς ὕψος τὸ κέρας ὑμῶν.μὴ λαλεῖτε κατὰ τοῦ θεοῦ ἀδικίαν·ὅτι οὔτε ἀπὸ ἐξόδων οὔτε ἀπὸ δυσμῶνοὔτε ἀπὸ ἐρήμων, ὅτι ὁ θεὸς κριτής ἐστιν·τοῦτον ταπεινοῖ καὶ τοῦτον ὑψοῖ.ὅτι ποτήριρν ἐν χειρὶ Κυρίου, οἴνου ἀκράτου πλῆρες κεράσματος.καὶ ἔκλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο· πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦοὐκ ἐξεκενώθη,καὶ πίονται πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς.ἐγὼ δὲ ἀγαλλιάσομαι εἰς τὸν αἰῶνα,ψαλῶ τῷ θεῷ Ἰακώβ·καὶ πάντα τὰ κέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν συνκλάσω,καὶ ὑψωθήσεται τὰ κέρατα τοῦ δικαίου.OE΄Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις· ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.ᾠδή, πρὸς τὸν Ἀσσύριον.Γνωστὸς ἐν τῆ Ἰουδαἰᾳ ὁ θεός,ἐν τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ.καὶ ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ τόπος αὐτοῦ,καὶ τὸ κατοικητήριον αὐτοῦ ἐν Σιών·ἐκεῖ συνέτριψεν τὰ κράτη τῶν τόξων,ὅπλον καὶ ῥομφαίαν καὶ πόλεμον·ἐκεῖ συνκλάσει τὰ κέρατα. διάφαλμα.3 ευθυτητα 4 κατοικουντες] + σε σοι κατοικουντες R | αυτην] + εν U+05D0RTαυτη U+05D0RT | στερεωσα R | αυτης] αυτους R | om διαψαλμα RΤ 5 ειπα]ειπον T | παρανομουσι U+05D0 | παρανομειν] παρανομειτε U+05D0c.a (-ται) RT 6 μη2⁰] pr κ U+05D0c.ᵃΤ και μηδε R | κατα του θεου] om θεου B* (superscr Bᵃᵇ)7 απο 1⁰] εξ U+05D0c.ᵃ T | ερημων] + ορεων U+05D0RT 9 πληρες] πληρης U+05D0c.ᵃ (moxipse restit ρες) R | εκκλινεν R | om και 2⁰ Bᵃᵇ U+05D0RT 10 αγαλλιασομαι(-σωμαι T)] + κω) U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) 11 συνκλασω] συνθλασω BᵃᵇRT | τα| κερατα 2⁰] το κερας U+05D0c.ᵃ RT — Stich 20 BU+05D0R 24 T L XXV 1 τουΑσαφ R | om ωδη U+05D0 ωδης T | om προς τον Ασσυριον U+05D0Τ 2 εν τω| Ισρ.] om εν τω R 3 Σειων T 4 om εκει συνκλασει τα κεραταBᵃᵇ U+05D0RT | om διαψαλμα TB φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων αἰωνίων.ἐταράχθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τῇ καρδίᾳ·ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον οὐδὲνπάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν αὐτῶν.ἀπὸ ἐπιτιμήσεως σου, ὁ θεὸς Ἰακώβ,ἐνύσταξαν οἱ ἐπιβεβηκότες τοὺς ἵππους.σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοιἀπὸ τῆς ὀργῆς σουςἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἠκόντισας κρίσιν,γῆ ἐφοβήθη καὶ ἡσύχασεν,  ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς κρίσιντὸν θεόν,τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πρᾳεῖς τῇ καρδίᾳ. διάψαλμα.ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταί σοι,καὶ ἐνκατάλιμμα ἐνθυμίου ἑορτάσει σοι.εδξασθε καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν·πάντες οἱ κύκλῳ αὐτοῦ οἴσουσιν δῶρατῷ φοβερῷ καὶ ἀφαιρουμένῳ πνεύματα ἀρχόντων,φοβερῷ παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς.ΟF΄Εἰς τὸ τέλος, ὐπὲρ Ἰδιθούμ· τῷ Ἀσὰφ ψαλμός.Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,καὶ ἡ φωνή μου πρὸς τὸν θεόν, καὶ προσέσχεν μοι.ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως μου τὸν θεὸν ἐξεζήτησα,ταῖς χερσίν μου νυκτὸς ἐναντίον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἠπατήθην·ἀπηνήνατο παρακληθῆναι ἡ ψυχή μου.ἐμνήσθην τοῦ θεοῦ καὶ εὐφράνθην·ἠδολέσχησα καὶ ὠλιγοψύχησεν τὸ πνεῦμα μου. διάψαλμα.U+05D0RT 5 φωτισεις R | απο] απ R 6 ταις χερσιν] pr εν R 7 οιεπιβεβηκοτες] pr παντες R | τους ιππους] τοις ιπποις U+05D0c.ᵃ T 8 απο]pr τοτε R + τοτε Bᵃ?ᵇU+05D0T | της οργης σου] η οργη σου Bᵃ?ᵇU+05D0 η ορ[γη] T9 ηκοντισας] ηκουτισας BᵇU+05D0RT 10 τη καρδια] της γης Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0c.ᵃ RT |om διαψαλμα T 11 om οτι ενθυμιον...σοι (1⁰) | ενκαταλειμμαBᵃᵇ (εγκαταλειμμα B¹?) | εορταση T 12 τω κω θω U+05D0* (κω τω θωU+05D0c.ᵃ) | οισωσιν T 13 βασιλευσιν T Stich 24 B 22 U+05D0 20 R 23 TLX XVI 1 Ιδιθουν U+05D0 | ψαλμος τω Ασαφ T 2 και η φωνη] om και ηBᵇ (inst prius) U+05D0Τ | θεον] + μου Ρ 3 ταις χερσιν] pr εν R | απηνη-νατο] επηνηνατο R* απενηνατο T 4 ηυφρανθην | ολιγοψυχησεν Τ |om διαψαλμα Tπροκατελάβοντο φυλακὰς οἱ ἐχθροί μου· Bἐταράχθην καὶ οὐκ ἐλάλησα.διελογισάμην ἡμέρας ἀρχαίας.καὶ ἔτη αἰώνια ἐμνήσθην καὶ ἐμελέτησα·νυκτὸς μετὰ τῆς καρδίας μου ἠδολέσχουν, καὶ ἔσκαλεν τὸπνεῦμά μου.μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος.καὶ οὐ προσθήσει τοῦ εὐδοκῆσαι ἔτι;ἡ εἰς τέλος ἀποκόψει τὸ ἔλεος ἀπὸ γενεᾶς καὶ γενεᾶς;ἡ ἐπιλήσεται τοῦ οἰκτειρῆσαι ὁ θεός,ἡ συνέξει τοὺς οἰκτειρμοὺς αὐτοῦ ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦδιάψαλμα.καὶ εἶπα Νῦν ἠρξάμην.αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ὑψίστουἐμνήσθην τῶν ἔργων Κυρίου,ὅτι μνησθήσομαι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν θαυμασίων σου,καὶ μελετήσω ἐν πᾶσιν τοῖς ἔργοις σου,καὶ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασίν σου ἀδολεσχήσω.ὁ θεός, ἐν τῆ ἁγἰῳ ἡ ὁδός σουοὐεἶ ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ ποιῶν θαυμάσια,τίς θεὸς μέγας ὡς ὁ θεὸς ἡμῶνἐγνώρισας ἐν τοῖς λαοῖς σου τὴν δύναμίν σου·ἐλυτρώσω ἐν τῷ βραχίονί σου τὸν λαόν σου,τοὺς υἱοὺς Ἰακὼβ καὶ Ἰωσήφ. διάψαλμα.εἴδοσάν σε ὕδατα, ὁ θεός,εἴδοσάν σε ὕδατα καὶ ἐφοβήθησαν,καὶ ἐταράχθησαν ἄβυσσοι  π λῆθος ἠχοῦς ὕδατος·φωνὴν ἔδωκαν αἱ νεφέλαι, καὶ γὰρ τὰ βέλη σου διαπορεύονται·5 οι εχθροι] pr παντες Bᵃᵇ ᵐᵍU+05D0¹ (ο παντες U+05D0* om U+05D0c.ᵃ) οι οφθαλμοι U+05D0RT| RT | μου] αυτου T 7 νυκτας R | εσκαλεν B*ᵛⁱᵈ (εσκαλε Bᵇ ᵛⁱᵈ) εσκα-λον Bᵃ ᵛⁱᵈ εσκαλαν B? ᵛⁱᵈ εσκαλλον U+05D0* εσκαλλεν U+05D0c.ᵃ T 8 μη] pr καιειπα R | απωσηται T | Κυριος] ο θεος RT 9 om αποκοψει U+05D0RTελεος] + αυτου U+05D0* +αυτου αποκοφει U+05D0c.ᵃ RT (αποκοψη) | απο] pr συντελεσειρημα U+05D0c.ᵃ pr συνετελεσεν ρ. | και γενεος] εις γενεαν RT 10 η 1⁰] μηR T η 2⁰] μη U+05D0c.ᵃ | συνεξη Τ | εν τη οργη αυτ. τους οικτειρμους (οικτιρμ. T)αυτου U+05D0c.ᵃ R T | om διαψαλμα T 11 ειπα] ειπον Τ 12 απο της αρχης]απ αρχ. R T 13 πασι U+05D0 14 τη αγιω] τω αγ. BᵇU+05D0RT | τις] pr οR* (om Rᵃ) | om θεος 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 15 om ημων Bᵃᵇ U+05D0RT | θαυμασια]μονος U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.b R | om σου 1⁰ U+05D0RT 16 Ιακωβ) Ισραηλ R | om| διαψαλμα R T 17 ιδοσαν T bis | om και 2⁰ T | αβυσσοι] pr αι U+05D0c.ᵃ18 υδατος] υδατων U+05D0c.ᵃ RB φωνὴ τῆς βροντῆς σου ἐν τῷ τροχῷ,ἐσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῆ.ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡ ὁδός σου,καὶ αἱ τρίβοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς,καὶ τὰ ἴχνη σου οὐ γνωσθήσονται.ὡδήγησας ὡς πρόβατα τὸν λαόν σου ἐν χειρὶ Μωυσῆ καὶἈαρών.ΟΖ΄Συνέσεως τῷ Ἀσάφ.Προσέχετε λαός μου τὸν νόμον μου,κλίνατε τὸ οὖς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου,φθέγξομαι προβλήματα ἀπʼ ἀρχῆς.ὅσα ἠκούσαμεν καὶ ἔγνωμεν αὐτά,καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν·οὐκ ἐκρύβη ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν,ἀπαγγέλλοντες τὰς αἰνέσεις Κυρίουκαὶ τὰς δυναστίας αὐτοῦ,καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἃ ἐποίησεν.καὶ ἀνέστησεν μαρτύριον ἐν Ἰακώβ,καὶ νόμον ἔθετο ἐν Ἰσραήλ,ὃν ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶνγνωρίσαι αὐτὸν τοῖς υἱοῖς αὐτῶν,ὅπως ἂν γνῷ γενεὰ ἑτέρα,υἱοὶ οἱ τεχθησόμενοι,καὶ ἀναστήσονται καὶ ἀπαγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν·ἵνα θῶνται ἐπὶ τὸν θεὸν τὴν ἐλπίδα αὐτῶν,καὶ μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ,καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐκζητήσουσιν·U+05D0RT 19 τροχω] + εφαναν αι αστραπαι σου τη οικουμενη Bᵃᵇ ᵐᵍ inf U+05D0RT 20 υδα-σιν R | γνωσθησεται U+05D0 Stich 40 BU+05D0 42 R 44 T XX VII 2 παρα-βολη U+05D0* (-λαις U+05D0c.ᵃ) | φθεγξωμαι T 4 om εις R | Κυριου] pr του R T |δυναστειας Bᵃᵇ U+05D0 | εποιησαν U+05D0* (-σεν U+05D0¹) 5 ον] οσα U+05D0c.ᵃ T | ενετειλατο(ενετειλα B* λατο Bᵃᵇ)] εθετο U+05D0* (ενετιλ. U+05D0c.ᵃ) | γνωρισαι] pr του U+05D0RT |αυτον] αυτα U+05D0c.ᵃ] RT 6 οι τεχθησομενοι] om οι RT | απαγγελουσιν]αναγγελ. U+05D0R | om αυτα U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 7 θεον] θν (sic) U+05D0 | μη] pr ουΡ | εκζητησωσιν Τἵνα μὴ γένωνται ὡς οἱ πατέρες αὐτῶν Βγενεὰ σκολιὰ καὶ παραπικραίνουσα,γενεὰ ἥτις οὐ κατηύθυνεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς,καὶ οὐκ ἐπιστώθη μετὰ τοῦ θεοῦ τὸ πνεῦμα αὐτῆς.υἱοὶ Ἐφράιμ ἐντείνοντες καὶ βάλλοντες τόξονἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου·οὐκ ἐφυλάξαντο τὴν διαθήκην τοῦ θεοῦ,καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ οὐκ ἤθελον πορεύεσθαι.καὶ ἐπελάθοντο τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦκαὶ τῶν θαυμασίων αὐτοῦ ὧν ἔδειξεν αὐτοῖς,ἐναντίον τῶν πατέρων αὐτῶν ἃ ἐποίησεν θαυμάσια,ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἐν πεδίῳ Τάνεως.διέρρηξεν θάλασσαν καὶ διήγαγεν αὐτούς,ἔστησεν ὕδατα ὡσεὶ ἀσκόν·καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν νεφέλῃ ἡμέρας.καὶ ὅλην τὴν νύκτα ἐν φωτισμῷ πυρός·διέρρηξεν πέτραν ἐν ἐρήμῳ.καὶ ἐπότισεν αὐτοὺς ὡς ἐν ἀβύσσῳ πολλῇ·καὶ ἐξήγαγεν ὔδωρ ἐκ πέτρας.καὶ κατήγαγεν ὡς ποταμοὺς ὕδατα.καὶ προσέθεντο ἔτι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτῷ·παρεπίκραναν τὸν ὕψιστον ἐν ἀνύδρῳ,καὶ ἐξεπείρασαν τὸν θεὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν,τοῦ αἰτῆσαι βρώματα ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν.καὶ κατελάλησαν τοῦ θεοῦκαὶ εἶπαν Μὴ δυνήσεται ὁ θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐυἐρήμῳἐπεὶ ἐπάταξεν πέτραν, καὶ ἐρρύησαν ὕδατα,καὶ χείμαρροι κατεκλύσθησαν·μὴ καὶ ἄρτον δυνήσεται δοῦναι;ἢ ἑτοιμάσαι τράπεζαν τῷ λαῷ αὐτοῦ;8 ενωνται U+05D0* (γεν, U+05D0¹) | κατευθυνεν U+05D0 | εν τη καρδια] την καρδιαν U+05D0c.ᵃ RT| U+05D0RTαυτης 1⁰] εαυτης U+05D0c.ᵃ 9 Εφρεμ (? R) Τ β βαλοντες R | τoξον] τοξοιςBᵃᵇ U+05D0RT 10 εφυλαξαν Bᵃᵇ U+05D0RT | ηθελον] ηβουληθησαν U+05D0c.ᵃ εβουλ. T.11 επελαθεντο B* (επελαθοντο Bᵇ) 12 α] οσα R | Αιγυπτου RT13 εστησεν] παρεστησεν U+05D0c.ᵃ T | ωσει] ως εις R 14 πυρος] φωτος U+05D0* (πυ.ρος U+05D0c.ᵃ 15 διερηξεν T | ερημω] pr τη U+05D0 16 ως] ωσει U+05D0* (ως U+05D0c.ᵃ)17 παρεπικραναν] παρεπίκρανεν R* pr και R 18 εξεπειρασαν] επειρα-σαν R 19 ειπον 20 ερυησαν T | δυνησεται] δυναται U+05D0RvidTB διὰ τοῦτο ἤκουσεν Κύριος καὶ ἀνεβάλετο,καὶ πῦρ ἀνήφθη ἐν Ἰακώβ,καὶ ὀργὴ ἀνέβη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ·ὅτι οὐκ ἐπίστευσαν ἐν τῷ θεῷ,οὐδὲ ἤλπισαν ἐπὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ.καὶ ἐνετείλατο νεφέλαις ὑπεράνωθεν,καὶ θύρας οὐρανοῦ ἠνέῳξεν·καὶ ἔβρεξεν αὐτοῖς μάννα φαγεῖν,καὶ ἄρτον οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς·ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος,ἐπισιτισμὸν ἀπέστειλεν αὐτοῖς εἰς πλησμονήν.καὶ ἐπῆρεν νότον ἐξ οὐρανοῦ,καὶ ἐπήγαγεν ἐν τῇ δυναστίᾳ αὐτοῦ λίβα,καὶ ἔβρεξεν ἐπʼ αὐτοὺς ὡσεὶ χοῦν σάρκας,καὶ ὁὡσεὶ ἄμμον θαλασσῶν πετεινὰ πτερωτά·καὶ ἐπέπεσον εἰς μέσον τῆς παρεμβολῆς αὐτῶν,κύκλῳ τῶν σκηνωμάτων αὐτῶν.καὶ ἐφάγοσαν καὶ ἐνεπλήσθησαν σφόδρα,καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἤνεγκεν αὐτοῖς.οὐκ ἐστερήθησαν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῶν·ἔτι τῆς βρώσεως αὐτῶν οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,καὶ ὀργὴ τοῦ θεοῦ ἀνέβη ἐπʼ αὐτοὺςκαὶ ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν,καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς τοῦ Ἰσραὴλ συνεπόδισεν.ἐν πᾶσιν τούτοις ἥμαρτον ἔτι,καὶ οὐκ ἐπίστευσαν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ·καὶ ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐτῶν,καὶ τὰ ἔτη αὐτῶν μετὰ σπουδῆς.ἄταν ἀπέκτεννεν αὐτοὺς ἐζήτουν αὐτόν,καὶ ἐπέστρεφον καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν θεόν·καὶ ἐμνήσθησαν ὅτι ὁ θεὸς βοηθὸς αὐτῶν ἐστιν,καὶ ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος λυτρωτὴς αὐτῶν ἐστιν.U+05D0RΤ 22 om εν τω θεω ουδε ηλπισαν R 23 ανεωξεν BᵃᵇU+05D0RΤ 24 omκαι 2⁰ R 26 omI και 1⁰ U+05D0RT | επηρεν] απηρεν Bᵃᵇ U+05D0RT | om εν R* |δυναστια (δυναστεια Bᵃᵇ)] δυναμει 27 χουν] χνουν U+05D0 Τ 28 επε-πεσον BU+05D0c.ᵃ R] επεσον U+05D0* επεπεσεν T 29 εφαγοσαν] εφαγον U+05D0RΤηνεγκεν] εδωκεν U+05D0* (ην. U+05D0c.ᵃ ) 30 om ουτων 2⁰ U+05D0c.ᵃT 32 πασι ΤU+05D0* (πασιν U+05D0c.ᵃ RT | τοις θαυμασιοις] pr εν U+05D0RT 33 εξελειπον T34 απεκτενεν B?ᵛⁱᵈ | εζητουν] τοτε εξεζητουν U+05D0RT 35 om ο θεος (2⁰)U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ )καὶ ἠγάπησαν αὐτὸν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, Bκαὶσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντο αὐτῷ·ἡ δὲ καρδία αὐτῶν οὐκ εὐθεῖα μετʼ αὐτοῦ,οὐδὲ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήκῃ εὐτοῦ.αὐτὸς δέ ἐστιν οἰκτίρμωνκαὶ ἱλάσεται ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν,καὶ οὐ διαφθερεῖκαὶ πληθυνεῖ τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ,καὶ οὐχὶ ἐκκαύσει πᾶσαν τὴν ὀργὴν αὐτοῦ.καὶ ἐμνήσθη ὅτι σάρξ εἰσιν.πνεῦμα πορευόμενον καὶ οὐκ ἐπιστρέφον.ποσάκις παρεπίκραναν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ,παρώργισαν αὐτὸν ἐν γῇ ἀνύδρῳ;καὶ ἐπέστρεψαν καὶ ἐπείρασαν τὸν θεόν,καὶ τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ παρώξυναν.οὐκ ἐμνήσθησαν τῆς χειρὸς αὐτοῦ,ἡμέρας ἧς ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐκ χειρὸς θλίδοντος·ὡς ἔθετο ἐν Αἰγύπτῳ τὰ σημεῖα αὐτοῦ,καὶ τὰ τέρατα αὐτοῦ ἐν πεδίῳ Τάνεως·καὶ μετέστρεψεν εἰς αἷμα τοὺς ποταμοὺς αὐτῶν,καὶ τὰ ὀμβρήματα αὐτῶν ὅπως μὴ πίωσιν·ἐξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς κυνόμυιαν καὶ κατέφαγεν αὐτούς,καὶ βάτραχον καὶ διέφθειρεν αὐτούς·καὶ ἔδωκεν τῇ ἐρυσίβῃ τὸν καρπὸν αὐτῶν,καὶ τοὺς πόνους αὐτῶν τῇ ἀκρίδι·ἀπέκτεινεν ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον αὐτῶν,καὶ τὰς συκαμίνους αὐτῶν ἐν τῇ πάχνῃ·καὶ παρέδωκεν ἐν χαλάζῃ τὰ κτήνη αὐτῶν.καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν τῷ πυρίἐξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ,θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλίψιν,ἀποστολὴν δι᾿ ἀγγέλων πονηρῶν·ὡδοποίησεν τρίβον τῇ ὀργῇ αὐτοῦ,36 αυτω] αυτον T 37 ευθια T 38 οικτειρμων U+05D0 | ιλασηται U+05D0RT| T | διαφθιρει T | πληθυνω R* 40 γη ανυδρω] τη ερημω U+05D0 γη αν.| U+05D0 c.ᵃ) 41 επειρασαντο R 42 ουκ] pr και R | om ης R | χειρὸς 2⁰)ρος (sic) U+05D0 | θλιβοντων U+05D0 46 τον καρπον] τους καρπους T 47 συκα-μινας R 48 εν χαλάζῃ] εις αιχμαλωσαν U+05D0* εις χαλαζαν U+05D0c.ᵃT εις αν χ.R | υπαρξιαν R 49 εξαπεστειλ sup ras U+05D0¹ 50 οδοποιησεν U+05D0TB οὐκ ἐφείσατο ἀπὸ θανάτου τῶν ψυχῶν αὐτῶν,καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν εἰς θάνατον συνέκλεισεν·καὶ ἐπάταξεν πᾶν πρωτότοκον ἐν Αἰγύπτῳ,ἀπαρχὴν τῶν πόνων αὐτῶν ἐν τοῖς σκηνώμασι Χάμ.καὶ ἀπῆρεν ὡς πρόβατα τὸν λαὸν αὐτοῦκαὶ ἤγαγεν αὐτοὺς ὡς ποίμνιον ἐν ἐρήμῳκαὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἐλπίδι καὶ οὐκ ἐδειλίασαν,καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐκάλυψεν θάλασσα.καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἁγιάσματος αὐτοῦ,ὄρος τοῦτο ὁ ἐκτήσατο ἡ δεξιὰ αὐτοῦ·καὶ ἐξέβαλεν ἀπὸ προσώπου αὐτῶν ἔθνη,καὶ ἐκληροδότησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ κληροδοσίας,καὶ κατεσκήνωσεν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν ταῖς φυλαῖςτοῦ Ἰσραήλ.καὶ ἐπείρασαν καὶ παρεπίκραναν τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον,καὶ τὰ μαρτύρια αὐτοῦ οὐκ ἐφυλάξαντο·καὶ ἐπέστρεψαν καὶ ἠσυνθέτησαν καθὼς καὶ οἱ πατέρες αὐτῶνκαὶ μετεστράφησαν εἰς τόξον στρεβλόν·καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐπὶ τοῖς βουνοῖς αὐτῶν,καὶ ἐν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν παρεζήλωσαν αὐτόν.ἤκουσεν ὁ θεός, καὶ ὑπερεῖδενκαὶ ἐξουδένωσεν τὸν Ἰσραὴλ σφόδρα·καὶ ἀπώσατο τὴν σκηνὴν Σηλώμ,σκήναωμα αὐτοῦ οὗ κατεσκήνωσεν ἐν ἀνθρώποις·καὶ παρέδωκεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν ἰσχὺν αὐτῶν,καὶ τὴν καλλονὴν αὐτοῦ εἰς χεῖρας ἐχθροῦ·καὶ συνέκλεισεν εἰς ῥομφαίαν τὸν λαὸν αὐτοῦ,καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ ὑπερεῖδεν.τοὺς νεανίσκους αὐτῶν κατέφαγεν πῦρ,καὶ αἱ παρθένοι αὐτῶν οὐκ ἐπένθησαν·U+05D0RT 51 Αιυθπτω] γη Αιγυπτου U+05D0RT | των πονων] των πρωτοτοκων U+05D0* παντοςπονου U+05D0c.ᵃ RΤ | σκηνωμασιν RΤ 52 ηγαγεν] ανηγαγεν U+05D0R T | ως 2°ωσει U+05D0c.ᵃ RT 53 εν] επ U+05D0c.ᵃ T | θαλασσα] pr η U+05D0c.ᵃ 55 ταις φυλαις]τας φυλας BᵇU+05D0RT | του Ισραηλ] om του R 56 παρεπικρανεν R 57 επε-στρεψαν] απεστρεψαν BᵃᵇRT | ησυνθετησαν] ηθετησαν U+05D0c.ᵃ RT | καθως] ως| om και 3⁰ RT | om και 4° U+05D0c.ᵃRT | εις] ως R 58 επιl εν U+05D0RT59 ηκουσεν] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | ο θεος] κς U+05D0* (ο θς U+05D0c.ᵃ) R | υπεριδ) T |σφοδρα τον Ισρ. U+05D0R T 60 Σηλω (Σηλωμ U+05D0c.ᵃ) | om αυτου U+05D0c.ᵃRT | ουο U+05D0c.ᵃ RΤ 61 αυτου] αυτων U+05D0RΤ | ἐχθροῦ] eερων R (sic) 62 αυ-του 2⁰] ουτων U+05D0 | υπεριδεν U+05D0T 63 επενθησαν] επενθηθησαν U+05D0c.ᵃ Τοἱ ἱερεῖς αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἔπεσαν.καὶ αἱ χῆραι αὐτῶν οὐ κλαυσθήσονται.καὶ ἐξηγέρθη ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος.ὡς δυνατὸς κεκραιπαληκὼς ἐξ οἴνου·καὶ ἐπάταξεν τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν εἰς τὰ ὀπίσω,ὄνειδος αἰώνιον ἔδωκεν αὐτοῖς.καὶ ἀπώσατο τὸ σκήνωμα Ἰωσήφ,καὶ τὴν φυλὴν Ἐφράιμ οὐκ ἐξελέξατο·καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα,τὸ ὄρος τὸ Σειὼν ἠγάπησεν.καὶ ᾠκοδόμησεν ὡς μονοκερώτων τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ,ἐν τῇ γῇ ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα.καὶ ἐξελέξατο Δαυεὶδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ,καὶ ἀνέλαβεν αὐτὸν ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν προβάτων·ἐξόπισθεν τῶν λοχευομένων ἔλαβεν αὐτόν,ποιμαίνειν Ἰακὼβ τὸν δοῦλον αὐτοῦκαὶ Ἰσραὴλ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ.καὶ ἐποίμανεν αὐτοὺς ἐν νῇ ἀκακίᾳ τῆς καρδίας αὐτοῦ,καὶ ἐν τῇ συνέσει τῶν χειρῶν αὐτοῦ ὡδήγησεν αὐτούς.ΟΗ΄Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.Ὁ θεός, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν κληρονομίαν σου,ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου,ἔθεντο Ἰερουσαλὴμ εἰς ὀπωροφυλάκιον·ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων σου βρώματα τοῖς πετεινοῖςτοῦ οὐρανοῦ,τὰς σάρκας τῶν ὁσίων σου τοῖς θηρίοις τῆς γῆς·ἐξέχεαν τὸ αἷμα αὐτῶν ὡς ὕδωρ κύκλῳ Ἰερουσαλήμ, καὶοὐκ ἦν ὁ θάπτων.ἐγενήθημεν εἰς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν.μυκτηρισμὸς καὶ χλευασμὸς τοῖς κύκλῳ ἡμῶν.64 κλαυθησονται Bᵇ ᵛⁱᵈ R 65 εξηγερθην R | κεκραιπαληκως Bᵃᵇ U+05D0RT| (κεκρεπ. B*U+05D0T)] pr κ Bᵃᵇ 66 ουτων] αυτου B* (-των U+05D0c.ᵃ) T | ονειδος]ονειδισμον R 68 το Σειων] το Σιων Bᵇ Σιων U+05D0R (U+05D0 Σειων) | ηγαπησεν]pr ο U+05D0RT 69 μονοκερωτος | αυτην] αυτο U+05D0 72 τη συνεσει] ταιςσυνεσεσι U+05D0c.ᵃT ( σιν) — Stich 162 B 159 U+05D0RT L XXVIII 1 Ασαφ]Δαυειδ U+05D0 | κληρονομιαν] ο 2⁰ rescr U+05D0¹ (κληρονωμιαν U+05D0* fort) | εις 2⁰] ως R3 ως] ωσει U+05D0c.ᵃ T 4 om εις TB ἕως πότε, Κύριε, ὀργισθήσῃ εἰς τέλος;ἐκκαυθήσεται ὡς πῦρ ὁ ζῆλός σου;ἔκχεον τὴν ὀργήν σου ἐπὶ ἔθνη τὰ μὴ ἐπεγνωκότα σε,καὶ ἐπὶ βασιλείας αἱ τὸ ὄνομά σου οὐκ ἐπεκαλέσαντο·ὅτι κατέφαγον τὸν Ἰακώβ, καὶ τὸν τόπον αὐτοῦ ἠρήμωσαν.μὴ μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων·ταχὺ προκαταλαβέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτειρμοί σου,ὅτι ἐπτωχεύσαμεν σφόδρα.βοήθησον ἡμῖν, ὁ θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν,ἕνεκα τῆς δόξης τοῦ ὀνόματός σου· Κύριε, ῥῦσαι ἡμᾶς,καὶ ἱλάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν ἕνεκα τοῦ ὀνόματός σου·μή ποτε εἵπωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν Ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς αὐτῶν;καὶ γνωσθήτω ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶνἡ ἐκδίκησις τοῦ αἵματος τῶν δούλων σου τοῦ ἐκκεχυμένου.εἰοηλθάτω ἐνώπιόν σου ὁ στεναγμὸς τῶν πεπεδημέναων,κατὰ τὴν μεγαλωσύνην τοῦ βραχίονός σου,περιποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθαναταομέναων.ἀπόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἑπταπλάσια εἰς τὸν κόλπον αὐτῶν,τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν ὃν ὠνείδισάν σε, κύριε.ἡμεῖς γὰρ λαός σου καὶ πρόβατα τῆς νομῆς σουἀνθομολογησόμεθά σοι εἰς τὸν αἰώνα,εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἐξαγγελοῦμεν τὴν αἴνεσίν σου.ΟΘ΄Εἰς τὸ τέλος. ὐπερ τῶν Ἀλλοιωθητομένων· μαρτύ.ριον τῷ Ἀσάφ, ψαλμὸς ὐπερ τοῦ Ἀσσυρίου.Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ πρόσχες,ὁ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρόβατα τὸν Ἰωσήφ·ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουβεὶμ ἐμφάνηθι,U+05D0RT 6 om εκχεον...σε U+05D0*(hab εκχ. τ. ο. σου επι εθνη τα μη ειδοτα σε U+05D01 (ᵛⁱᵈ) |εθνη] pr τα U+05D0c.ᵃ RT | επεγνωκοτα] γινωσκοντα U+05D0c.ᵃ RT 8 ημων ανο-μιων] των ανομιων ημων R | οικτιρμοι BᵇT | σου] + κε Τ 9 ημιν] ημαςR | ενεκα 1⁰] ενεκεν U+05D0c.ᵃ T | om σου 1⁰ U+05D0 | ενεκα 2⁰] ενεκεν U+05D0c.ᵃ R T | σου 2⁰]αυτου U+05D0* (σου U+05D0¹) 10 εν τοις εθνεσιν (1⁰)] τα εθνη U+05D0c.ᵃ RT 11 εισ-ελθετω Bᵃᵇ | κατα] και U+05D0* (κατα U+05D0¹) | μεγαλοσυνην T 12 επταπλασιοναU+05D0RT | om ουτων 2⁰ R | σε] σοι R 13 γαρ] δε U+05D0RT | της νομης] om τηςc.ᵃ RT | ανθομολογησομεθα] εξομολογησομεθα R ανθομολογησωμεθα T | σοι]+ ο θς U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b) Τ Stich 30 BU+05D0 34 R 33 T L XXIX 1 omυπερ του Ἀσσυριου U+05D0 2 προβατον RT | τον Ιωσηφ] om τον R | χερουβινBᵇ RᵛⁱᵈΤ | εμφανητι U+05D0 ενφανηθι R Tἐναντίον Ἐφράιμ καὶ Βενιαμεὶν καὶ Μανασσή,ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶςὁ θεός, ἐπίστρεψον ἡμᾶς καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶσωθησόμεθα.Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων,ἕως πότε ὀργίζῃ ἐπὶ τὴν προσευχὴν τοῦ δούλου σου;ψωμιεῖς ἡμᾶς ἄρτον δακρύων.καὶ ποτιεῖς ἡμᾶς ἐν δάκρυσιν ἐν μέτρῳἔθου ἡμᾶς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν ἡμῶν.καὶ οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν ἐμυκτήρισαν ἡμᾶς.Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον ἡμᾶςκαὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ σαωθησόμεθα.ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας.διάψαλμα.ἐξέβαλες ἔθνη καὶ κατεφύτευσας αὐτήν·ὠδοποίησας ἔμπροσθεν αὐτῆς.καὶ κατεφύτευσας τὰς ῥίζας αὐτῆς, καὶ ἐπλήσθη ἡ γῆ.ἐκάλυψεν ὄρη ἡ σκιὰ αὐτῆς,καὶ αἱ ἀναδενδράδες αὐτῆς τὰς κέδρους τοῦ θεοῦ·ἐξέτεινεν τὰ κλήματα αὐτῆς ἕως θαλάσσης.καὶ ἕως ποταμοῦ τὰς παραφυάδας αὐτῆς.ἴνα τί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐτῆς,καὶ τρυγῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν;ἐλυμήνατο αὐτὴν σῦς ἐκ δρυμοῦ,καὶ ὄυος ἄγριος κατενεμήσατο αὐτήν.ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον δή,ἐπίύκβλεψον ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἴδε,καὶ ἐπίσκεψαι τὴν ἄμπελον ταύτην·καὶ κατάρτισαι αὐτὴν ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιά σου,καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὃν ἐκραταίωσας σεαυτῷ.ἐμπεπυρισμένη πυρὶ καὶ ἀνεσκαμμένη·ἀπὸ ἐπιτιμήσεως τοῦ προσώπου σου ἀπολοῦνται.3 Bενιαμιν Τ | δυναστιαν U+05D0Τ 5 εως] ες R* | του δουλου] των δουλων U+05D0c.ᵃ Τ U+05D0ΑRT7 εμυκτηρισαν] εμυκτηριζον U+05D0c.ᵃ U+05D0 om διαψαλμα U+05D0T 9 εξεβαλας T10 οδοποιησας Τ | επλησθη η γη] επληρωσεν την γην U+05D0c.ᵃ Τ 12 σληματα| B* (κληματα Bᵃᵇ) | ποταμων U+05D0c.ᵃΑR 13 καθειλας R T (καθι.) | αυτην παντεςοι παραπο sup ras et in mg Aa (om αυτην A*) 14 συς] υς U+05D0?ΑRT T | ονος]μεσονιος Bc μονιος U+05D0c.ᵃΑΤ μονος R* | κατενωμεσατο R 15 επιβλεψον] prκαι U+05D0c.ᵃ (ras κ U+05D0c.b ) AT 16 εαυτω R (item 18) 17 ενπεπυρισμενη RB γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπʼ ἄνδρα δεξιᾶς σου,καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὁν ἐκραταίαοσας σεαυτῷ·καὶ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ·ζωώσεις ἡμᾶς, καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπικαλεσόμεθα.Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον ἡμᾶςκαὶ ἐπίφανον τὸ πρόσαοπόν σου, καὶ σωθησόμεθα.Π΄Εἰς τὸ τελος, ὐπὲρ τῶν ληνῶν· τῷ Ἀσὰφ ψαλμός.Ἀγαλλιᾶσθε τῷ θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν,ἀλαλάξατε τῷ θεῷ Ἰακώβ·λάβετε ψαλμὸν καὶ δότε τύμπανον,ψαλτήριον τερπνὸν μετὰ κιθάρας·σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι,ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ἡμῶν,ὅτι πρόσταγμα τῷ Ἰσραήλ ἐστιν,καὶ κρίμα τῷ θεῷ Ἰακώβ·μαρτύριον ἐν τῷ Ἰωσὴφ ἔθετο αὐτόν,ἐν τῷ ἐξελθεῖν αὐτὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου.γλῶσσαν ἣν οὐκ ἔγνω ἤκουσεν,ἀπέστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νῶτον αὐτοῦ,αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐν τῷ κοφίνῳ ἐδούλευσαν.ἐν θλίψει ἐπεκαλέσω με καὶ ἐρυσάμην σε·ἐπήκουσά σου ἐν ἀποκρύφῳ καταιγίδος,ἐδοκίμασά σε ἐπὶ ὕδατος Ἀντιλογίας. διάψαλμα.ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλήσω σοι· Ἰσραήλ, καὶ διαμαρτύρομαίσοι.ἐὰν ἀκούσῃς μου,  οὐκ ἔσται ἐν σοὶ θεὸς πρόσφατος,οὐδὲ προσκυνήσεις θεῷ ἀλλοτρίῳ.ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ θεός σου,ὁ ἀναγαγὼν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.U+05D0ΑRT 18 δεξιαν A 19 ζωωσης T | επικαλεσωμεθα AΤ—Stich 39 BΤ 38U+05D0R LXXX 1 om υπερ των ληνων Τ | ληνων] αλλοιωθησομενων A |τω Ασαφ ψαλμος] ψ. τω λσαφ U+05D0c.ᵃ RT ψ. τω Δᾶδ A 4 ημερας A | ημων]υμων U+05D0c.ᵃ (statim restit ημ.) R 6 αυτον 1⁰] αυτο T | εξελθειν] εξελθεν U+05D0*(ι superscr U+05D0¹) εξειλειν R*ᵛⁱᵈ (εξελθειν Rᵃ) 7 αυτου 1⁰] αυτων A 8 ερ-ρυσαμην AR | om διαψαλμα AT om λαλησω σοι Ισρ. και U+05D0c.ᵃΑΤ | omΙσραηλ R | διαμαρτυρουμαι AΤ | εαν] pr Ιηλ (inc stich) U+05D0c.ᵃ AR T 10 προσ-κυνησης T 11 ο αναγαγων] οναγαγων Rπλάτυνον τὸ στόμα σου καὶ πληρώσω αὐτό. Bκαὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου,καὶ Ἰσραὴλ οὐ προσέσχεν μοι·καὶ ἐξαπέστειλα αὐτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν καρδιώναὐτῶν,πορεύσονται ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν.εἰ ὁ λαὸς ἤκουσέν μου Ἰσραήλ,ταῖς ὁδοῖς μου εἰ ἐπορεύθη,ἐν τῷ μηδενὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐταπείνωσα,καὶ ἐπὶ τοὺς θλίβοντας αὐτοὺς ἐπέβαλον τὴν χεῖρά μου.οἱ ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο αὐτῷ,καὶ ἔσται ὁ καιρὸς αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶναι·καὶ ἐψώμισεν αὐτοὺς ἐκ στέατος πυροῦ,καὶ ἐκ πέτρας μέλι ἐχόρτασεν αὐτούς.ΠΑ΄Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.Ὁ θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν,ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρίνει.ἕως πότε κρίνετε ἀδικίαν,καὶ πρόσωπα ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε; διάψαλμα.κρίνατε ὀρφανὸν καὶ πτωχόν,ταπεινὸν καὶ πέυητα δικαιώσατε·ἐξέλεσθε πένητα καὶ πτωχόν,ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ ῥύσασθε.οὐκ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆκαν.ἐν σκότει διαπορεύονται·σαλευθήσοναι πάντα τὰ θεμέλια τῆς γῆς.ἐγὼ εἶπα Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Υψἰστου πάντες·ὑμεῖς δὲ δὴ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε,καὶ ὡς εἴς τῶν ἀρχόντων πίπτετε.11 αυτο] αυτην R 12 της φωνης] την φωνην R 13 εξαπεστεστειλα U+05D0ARTU+05D0 14 λαος] + μου U+05D0c.ᵃΑRT | Ισραηλ (Ισραλ U+05D0* η superscr U+05D0¹) c.ᵃ seqqconiung Bᵃ⁽ᵛⁱᵈ)ART 15 μηδενι] + αν U+05D0ART | αυτους] αυτου U+05D0 | επε-βαλον] + αν U+05D0c.ᵃ AΤ — Stich 34 BU+05D0A 35 RT LXXX I 3 κρινατε]κρινεται A | ορφανον και πτωχον] πτωχον κ. ορφανον U+05D0* ορφανω κ. πτωχωU+05D0c.ᵃARΤ 4 εξελεσθε] ανταναιρειτε R* (εξελ. Bᵃ) | ρυσασθε]+αυτον U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b) T+ αυτους A 5 σαλευθησονται] σαλευθητωσανU+05D0c.ᵃR 7 δη B*fort U+05D0*] om BcU+05D0c.ᵃART | ανθρωπος R | εις] ις T (ante ιras τ T ᵛⁱᵈ) | αρχοντων] αρχων U+05D0B ἀνάστα, ὁ θεός, κρῖνον τὴν γῆν·ὅτι σὺ κατακληρονομήσεις ἐν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν.ΠΒ΄Ὠδὴ ψαλμοῦ τῷ Ἀσάφ.Ὁ θεός, τίς ὁμοιωθήσεταί σοι ;μὴ σιγήσῃς μηδὲ καταπραύνῃς, ὁ θεός·ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἤχησαν,καὶ οἱ μισοῦντές σε ἤραν κεφαλὴν·ἐπὶ τὸν λαόν σου κατεπανουργεύσαντο γνώμην,καὶ ἐβουλεύσαντο κατὰ τῶν ἁγίων σουεἶπαν Δεῦτε καὶ ἐξολεθρεύσωμεν αὐτοὺς ἐξ ἔθνους,καὶ οὐ μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα Ἰσραὴλ ἔτιὅτι ἐβουλεύσαντο ἐν ὁμονοίᾳ ἐπὶ τὸ αὐτό,κατὰ σοῦ διαθήκην διέθεντο,τὰ σκηνώματα τῶν Ἰδουμαίων καὶ οἱ Ἰσμαηλεῖται,Μωὰβ καὶ οἱ Ἀγγαρηνοί,Ναιβὰλ καὶ Ἀμμὼν καὶ Ἀμαλήκ,καὶ ἀλλόφυλοι μετὰ τῶν κατοικούντων Τύρον·καὶ γὰρ καὶ Ἀσσοὺρ συνπαρεγένετο μετʼ αὐτῶν,ἐγενήθησαν εἰς ἀντίλημψιν τοῖς υἱοῖς Λώτ. διάψαλμα.ποίησον αὐτοῖς ὡς τῇ Μαδιάμ καὶ τῷ Σεισαρα,ὡς ὁ Ἰαβεὶν ἐν τῷ χειμάρρῳ Κεισών·ἐξολεθρεύθησαν ἐν Ἀενδώρ,ἐγενήθησαν ὡς κόπρος τῇ γῇ.θοῦ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ὡς τὸν Ὠρὴβ καὶ Ζὴβ καὶ Σέβεεκαὶ Σελμανά, πάντας τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν,οἵτινες εἶπαν Κληρονομήσωμεν ἑαυτοῖς τὸ θυσιαστήριον τοῦθεοῦ.U+05D0ΑRT 8 κατακληρονομήσεις BU+05D0c.ᵃ (-σης A [εις sup ras Aᵃ? T)] εξολεθρευσεις U+05D0*+ αυτους A? (ᵐᵍ) — Stich 16 BU+05D0 15 AR 17 Τ L XX XII 1 ψαλμος R 4 σου 1⁰] + κε A | των αγιων] αγνων R 5 ειπον T | ου μημνησθη] ουκ εσται εις μνημοσυνον R 6 οτι] και U+05D0* (οτι U+05D0c.ᵃ) 7 Ισ-μαηλιται T | Αγαρηνοι BᵇΤ 8 Ναιβαλ] Γαιβαλ U+05D0c.ᵃ (? R) Γεβαλ A(? R)T | om και 3⁰ U+05D0c.ᵃ Τ | αλλοφυλοι μετα] οι μ sup ras 4 vel 5 litt Aᵃb9 συμπαρεγενετο Bᵇ | Λωθ R | om διαψαλμα ART 10 αυτους RΜαδιαμ] Μαζιαμ R | Σισαρα BᵇAΤ | Ιαβιν T | Κσσω A Κισων Τ11 εξωλοθρευθησαν Bᵃᵇ εξωλεθρ. A | ως] ωσει U+05D0AΡΤ | τη γη] της γης R12 Σαλμανα U+05D0ARᵃ (Σαλμαν R*) Τ 13 ειπον T | θυσιαστηριον] αγια-στηριον U+05D0ATὁ θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχόν. Bὡς καλάμην κατὰ πρόσωπου ἀνέμου.ὡσεὶ πῦρ ὃ διαφλέξει δρυμόν,ὡς εἰ φλὸξ κατακαύσαι ὄρη,οὕτως καταδιώξεις αὐτοὺς ἐν τῇ καταιγίδι σου.καὶ ἐν τῇ ὀργῇ σου ταράξεις αὐτούς.πλήρωσον τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας,καὶ ζητήσουσιν τὸ ὄνομά σου, Κύριε.αἰσχυνθήτωσαν καὶ ταραχθήτωσαν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,καὶ ἐντραπήτωσαν καὶ ἀπολέσθωσαν·καὶ γνώτωσαν ὅτι ὄνομά σοι Κύριος,σὺ μόνος εἶ Ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.ΠΓ΄Εἰς τὸ τέλος, ὐπὲρ τῶν ληνῶν· τοῖς υἱοῖς Κόρε ψαλμός.Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων.ἐπιποθεῖ καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχὴ μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ κυρίου·ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου ἠγαλλιάσαντο ἐπὶ θεὸν ζῶντα.καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰκίαν,καὶ τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ οὗ θήσει τὰ νοσσία αὐτῆς·τὰ θυσιαστήριά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων, ὁ βασιλεύς μουκαὶ ὁ θεός μου.μακάριοι πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ σου,εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσίν σε. διάψαλμα.μακάριος ἀνὴρ οὗ ἐστιν ἡ ἀντίλημψις αὐτοῦ παρὰ σοῦ, Κύριε·ἀναβάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ διέθετο,ἐν τῇ κοίλαδι τοῦ κλαυθμῶνος, εἰς τόπον ὃν ἔθετο.καὶ γὰρ εὐλογίας δώσει ὁ νομοθετῶν·πορεύσονται ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν,ὀφθήσεται ὁ θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών.14 ανεμου] πυρος U+05D0* (αν. U+05D0c.ᵃ) 15 om ο Τ | κατακαυσει 16 κατα- U+05D0ΑRTδιωξης T | ταραξεις (-ξης T)] συνταραξεις R 17 ζητησωσιν T | ονομα]προσωπον A 18 και ταραχθητωσαν...αιωνα] και ταραχθητ, εις τον αιω sup| ras U+05D0¹ 19 om ει ART | υψιστος] pr ο R* Stich 34 BU+05D0 36 A 35 RTLXXXIII 1 τοις υιοις] om τοις R 3 επεποθει R | κυριου] θῦ U+05D0* (κυ U+05D0c.ᵃ)θεον ζωντα] τον θ. τον ζ. R 4 νοσιαν T (νοσσ. T¹(ᵛⁱᵈ)) | om εαυτη U+05D0*(hab U+05D0c.a) | αυτης] εαυτης U+05D0c.ᵃ AT 5 om παντες RT | τους αιωνας τωναιωνων] τον αιωνα του αιωνος R | om διαψαλμα AT 6 η αντιλημψις] om ηU+05D0AT | αυτου 1⁰] αυτω T | om Κυριε U+05D0c.ᵃ T 7 εν τη κοιλαδι] εις την κοιλαδαU+05D0c.ᵃAT | κλαυθμονος A | εθετο] διεθετο R | ευλογιαν R 8 Σειων U+05D0ΤB Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεαον, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου,ἐνώτισαι, ὁ θεὸς Ἰακώβ. διάφαλμα.ὑπερασπιστὰ ἡμῶν ἴδε ὁ θεός,καὶ ἐπίβλεψον ἐπὶ τὸ πρόσαωπον τοῦ χριστοῦ σου.ὅτι κρείσσων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπέρ χιλιάδας·ἐξελεξάμην παραριπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ μᾶλλον ἡοἰκεῖν ἐπὶ σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν.ὄτι ἔλεον καὶ ἀλῆθειαν ἀγαπᾷ Κύριος ὁ θεός,χάριν καὶ δόξαν δώσει·Κύριος οὐχ ὑστερήσει τὰ ἀγαθὰ τοὺς πορευομένους ἐνἀκακίᾳ.Κύριε τῶν δυνάμεων, μακάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ.ΠΔ΄Εἰς τὸ τέλος· τοῖς υἱοῖς Κόρε ψαλμός.Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν σου,ἀπέστρεψας τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰακώβ.ἀφῆκας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σου,ἐκάλυψας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. διάψαλμα.κατέπαυσας τὴν ὀργήν σου,ἀπέστρεψας ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ σου.ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ὁ θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμῶν,καὶ ἀπόστρεψον τὸν θυμόν σου ἀφʼ ἡμῶν.μὴ εἰς τὸν αἰῶνα ὀργισθήσῃ ἡμῖν ;ἤ διατενεῖς τὴν ὀργήν σου ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάνὁ θεός, σὺ ἐπιστρέψας ζωώσεις ἡμᾶς,καὶ ὁ λαός σου εὐφρανθήσεται ἐπὶ σοί.δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου,καὶ τὸ σωτήριόν σου, Κύριε, δῴης ἡμῖν.U+05D0ΑRT 9 om διαψλμα AT 10 επι] εις Τ 11 κρεισσω B* (κρεισσων Bᵇ?c?[? R]) κρισσον A(? R)T | παραριπτεσθαι U+05D0ART | θεου] + μου U+05D0c.ᵃAΤ κυριουR | οικειν] + με U+05D0c.ᵃRT | επι] εν U+05D0c.ᵃΑRT 12 ο θεος c seqq coniung vidU+05D0* (post ο θς distinx U+05D0c.ᵃ) | post κς 2⁰ distinx T | ουχ (ουκ U+05D0*) υστερησει] ὁστερησει (sic ut vid) Bᵇ ου στερησει U+05D0c.ᵃ Τ (-ση) 13 Κυριε] + ο θς U+05D0c.ᵃ RTσε] σοι T Stich 24 B 25 U+05D0 26 A 28 RT LXXXIV 1 ψαλμος] +τωΔαδ T 2 απεστρεψας] επεστρεψας A + ο θεος R 3 τω λαω] του λαουR | τας αμαρτιας] pr πασας U+05D0ΑRT | om διαψαλμα A* (hab διαψ Aᵇ) T4 την οργην] pr πασαν B¹? ᵐᵍU+05D0ART | απο] απ 6 τον αιωνα BU+05D0*c.b ᵛⁱd R] τους αιωνας U+05D0c.ᵃAT | οργισθηση] οργισθης U+05D0c.ᵃAᵃ (οργισθεις A* ᵛⁱᵈ)RΤ | γενεος] γενεαν (sic) U+05D0 7 ζωωσης T 8 om Κυριε 2⁰ U+05D0Τἀκούσομαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ θεός, Βὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦκαὶ ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ καὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας πρὸςαὐτὸν καρδίαν.πλὴν ἐγγὺς τῶν φοβουμένων αὐτὸν τὸ σωτήριον αὐτοῦ.τοῦ κατασκηνῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν.ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησαν,δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη κατεφίλησαν·ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλεν,καὶ δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν.καὶ γὰρ ὁ κύριος δώσει χρηστότητα,καὶ ἡ γῆ ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς.δικαιοσύνη ἐναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται,καὶ θήσει εἰς ὁδὸν τὰ διαβήματα αὐτοῦ.>ΠΕ΄ΙΙροσευχὴ τῷ Δαυεἰδ.Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὖς σου καὶ εἰσάκουσόν μου,ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγὼ.φύλαξον τὴν ψυχήν μου, ὅτι ὅσιός εἰμισῶσον τὸν δοῦλόν σου, ὁ θεός μου, τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ σέ.ἐλέησόν με, κύριε, ὅτι πρὸς σέ κεκράξομαι ὅλην τὴν ἡμέραν.εὔφρανον τὴν ψυχὴν τοῦ δούλου σου,ὅτι πρὸς σέ, κύριε, ἤρα τὴν ψυχὴν μου.ὅτι σύ, κύριε. χρηστὸς καὶ ἐπιεικὴςκαὶ πολυέλεος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις σε.ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν προσευχὴν μου.καὶ πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου.ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως μου ἐκέκραξα πρὸς σέ, ὅτι εἰσήκουσάς μου.οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, κύριε.καὶ οὐκ ἔστιν κατὰ τὰ ἔργα σου.9 λαληση T (bis) | om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | τους επιστρεφ.] pr επι U+05D0ARTU+05D0ART | καρδιαν επ αυτον U+05D0c.ᵃ Τ 10 πλην] + η R* 12 om καιA 13 ο κυριος] ος κ. R* 14 εναντιον] ενωπιον U+05D0c.ᵃAT | προπορευ-σεται BU+05D0c.ᵃ Aᵃ? R] πορευσεται U+05D0* προπορευεται A** προπορευσηται T — Stich27 BU+05D0T 28 AR L XX XV 1 om προσευχη A | του Δαυειδ U+05D0 | εισα-κουσον] επακουσον U+05D0ART 2 φυλαξον την ψ. μου οτι ο sup ras U+05D0¹ | οσιος]ο rescr A¹ | σε] σοι T 3 κεκραξομαι] μ sup ras Aᵃ 4 om κυριεU+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) T | ηρα την ψυχην μου sup ras Aa | μου] + ο θς U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ)5 πασιν ART 6 δεησιος Rᵛⁱᵈ 7 εισηκουσας] επηκουσας U+05D0c.ᵃ ATB πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας ἥξουσινκαὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε,καὶ δοξάσουσιν τὸ ὄνομά σου·ὅτι μέγας εἶ σὺ καὶ ποιὥν θαυμάσια,σὺ εἶ ὁ θεὸς μόνος ὁ μέγας.δήγησόν με, Κύριε, τῇ ὁδῷ σου,καὶ πορεύσομαι τῇ ἀληθείᾳ σου·εὐφρανθήτω ἡ καρδία μου τοῦ φοβεῖσθαι τὸ ὄνομά σου.ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε ὁ θεός μου, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου,καὶ δοξάσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα·ὅτι τὸ ἔλεός σου μέγα ἐπʼ ἐμέ,καὶ ἐρρύσω τὴν ψυχήν μου ἐξ ᾄδου κατωτάτου.ὁ θεός, παράνομοι ἐπανέστησαν ἐπʼ ἐμέ,καὶ συναγωγὴ κραταιῶν ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου·οὐ προέθεντό σε ἐνώπιον αὐτῶν.καὶ σύ, Κύριε ὁ θεός, οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων,μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ ἀληθινός.ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με,δὸς τὸ κράτος σου τῷ παιδί σου, καὶ σῶσον τὸν υἱὸν τῆςπαιδίσκης σου.ποίησον μετʼ ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθόν,καὶ ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με καὶ αἰσχυνθήτωσαν,ὅτι σύ, Κύριε, ἐβοήθησάς μοι καὶ παρεκάλεσάς με.ΠF΄Τοῖς υἱοῖς Κόρε ψαλμὸς ᾠδῆς.Οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσιν τοῖς ἁγίοις·ἀγαπᾄ Κύριος τὰς πύλας Σειὼν ὑπὲρ πάντα τὰ σκηνώματαἸακώβ.δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ θεοῦ.διάψαλμα.U+05D0ΑRT 9 προσκυνησου (sic) U+05D0 | δοξασωσιν T 10 om ο μεγας BcU+05D0AT11 τη οδω] pr εν RT | τη αληθεια] pr εν U+05D0RT 12 om μου 1⁰ R* (habRᵃ) | καρδια] pr τη U+05D0c.ᵃ 13 ερυσω T 14 επανεστηστησαν U+05D0 |συναγωγη κραταιων] κραταιοι U+05D0* (συν. κρατ, U+05D0c.ᵃ) | εζητησαν] εξεζητησαν R |ου] pr και U+05D0c.ᵃΑR T | προσεθεντο U+05D0 15 θεος] + μου U+05D0c.ᵃ Τ | οικτειρμων U+05D0A16 om σου 1° R 17 και 1⁰] ινα R* | με 1° B*ᵇ] σε Bᵃ | αισχυνθητωσαν] ευ-φρανθητωσαν R* Stich 36 BAT 35 U+05D0R LXXXVI 1 τοις υιους Rᵛⁱᵈ|ορεσι U+05D0Τ 2 Σιων ΒbA (?R) 3 om διαψαλμα Α* (hab διαψ Αa) Tμνησθήσομαι Ῥαὰβ καὶ Βαβυλῶνος τοῖς γινώσκουσίν με· Bκαὶ ἰδοὺ ἀλλόφυλοι καὶ Tύρος καὶ λαὸς Αἰθιόπων, οὗτοιἐγενήθησαν ἐκεῖΜήτηρ Σειών. ἐρεῖ ἄνθρωπος.καί Ἀνθρωπος ἐγενήθη ἐν αὐτῇ,καί Αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ ὕψιστος.Κύριος διηγήσεται ἐν γραφῇ λαῶν καὶ ἀρχόντων τούτων τῶνγεγενημέναων ἐν αὐτῇ. διάψαλμα.ὡς εὐφραινομένων πάντων ἡ κατοικία ἐν σοί.ΠΖ΄Ὠδὴ ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς Κόρε· εἰς τὸ τέλος,ὐπὲρ μαελέθ τοῦ ἀποκριθῆναι· συνέσεως Αἱμὰν τῷ Ἰσραηλείτη.Κύριε ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου.ἡμέρας ἐκέκραξα καὶ ἐν νυκτὶ ἐναντίον σου·εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου ἡ προσευχή μου.κλῖνον τὸ οὖς σου εἰς τὴν δέησίν μου, Κύριε.ὅτι ἐπλήσθη κακῶν ἡ ψυχή μου.καὶ ἡ ζωή μου τῷ ᾄδῃ ἤγγισεν.προσελογίσθην μετὰ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον,ἐγενήθην ὡς ἄνθρωπος ἀβοήθητος, ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος·ὡσεὶ τραυματίαι ἐρριμμένοι καθεύδοντες ἐν τάφῳ, ὧν οὐκ ἐμνήσθηςἔτι,καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χειρός σου ἀπώσθησαν·ἔθεντό με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ,ἐν σκοτεινοῖς καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου.ἐπʼ ἐμὲ ἐπεστηρίχθη ὁ θυμός σου,καὶ πάντας τοὺς μετεαορισμοὺς σου ἐπʼ ἐμὲ ἐπήγαγες.διάψαλμα.ἐμάκρυνας τοὺς γνωστούς μου ἀπʼ ἐμοῦ,4 γινωσκουσι U+05D0* (-σιν U+05D0c.ᵃ) | om και 2⁰ R* | Αιθιοπων] pr των U+05D0c.ᵃ T | om U+05D0ΑRTομτοι εγενηθησαν εκει U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 5 Σιων BᵇA 6 τουτου R | γεγεν-νημενων R | om διαφαλμα AT 7 κατοικια] + σου — Stich 10 BU+05D0 11| AR 13 T L XXVII 1 om εις το τελος U+05D0 | Αιμαν] Αιθαμ A | ΙσραηλιτηBᵇAΤ 2 εκεκραξα] κεκραξομαι A 3 εισελθατω U+05D0ΑRT | προσlευχηB* προσευ|χη Bᵇ | om Κυριε Bc (ᵛⁱᵈ)U+05D0T 5 προσελογισθης R* | ως] ωσειU+05D0ART 6 ερριμμενοι καθευδοντες] om ερριμμενοι U+05D0c.ᵃ AT καθευδοντεςερριμ. R* 7 εθετο U+05D0* (εθεντο U+05D0¹) | om εν 3⁰ U+05D0c.ᵃ Τ 8 ο θυμουςBedit | επηγαγες επ εμε U+05D0AT | om διαψαλμα A* (hab διαψ Aᵃ) TB ἔθεντό με βδέλυγμα ἑαυτοῖς·παρεδόθην καὶ οὐκ ἐξεπορευόμην.οἱ ὀφθαλμοί μου ἠσθένησαν ἀπὸ πτωχείας·καὶ ἐκέκραξα πρὸς σέ, Κύριε, ὅλην τὴν ἡμέραν.διεπέτασα τὰς χεῖράς μου·μὴ τοῖς νεκροῖς ποιήσεις θαυμάσια;ἢ ἰατροὶ ἀναστήσουσιν καὶ ἐξομολογήσονταί σοι;μὴ διηγήσεταί τις ἐν τάφῳ τὸ ἔλεός σου,καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῇ ἀπωλίᾳ ;μὴ γνωσθήσεται ἐν τῷ σκότει τὰ θαυμάσιά σου,καὶ ἡ δικαιοσύνη σου ἐν γῇ ἐπιλελησμένῃ;κἀγώ, Κύριε, πρὸς σέ ἐκέκραξα,καὶ τὸ πρωὶ ἡ προσευχὴ μου προφθάσει σε.ἵνα τί, Κύριε, ἀπωθεῖς τὴν προσευχὴν μου.ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ;πτωχός εἰμι ἐγὼ καὶ ἐν κόποις ἐκ νεότητός μου,ὑψωθεὶς δὲ ἐταπεινώθην καὶ ἐξηπορήθην.ἐπ᾿ ἐμὲ διῆλθον αἱ ὀργαί σου,καὶ οἱ φοβερισμοί σου ἐτάραξάν με.ἐκύκλωσάν με ὡς ὕδωρ ὅλην τὴν ἡμέραν.περιέσχον με ἄμα.ἐμάκρυνας ἀπʼ ἐμοῦ φίλονκαὶ τοὺς γνωστοὺς μου ἀπὸ ταλαιπαωρίας.ΠΗ΄Συνέσεως Αἰθὰν τῷ Ἰσραηλείτῃ.Τὰ ἐλέη σου, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα ᾄσομαι,εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῷστόματί μου.U+05D0ΑRT 10 πτωχιας U+05D0AT | om και U+05D0AT | ολην την ημ. c seqq coniung U+05D0RT)τας χειρας μου] +προς σε Bᵃ⁽ᵛⁱᵈ⁾R pr προς σε Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ)U+05D0c.ᵃAT 11 ποιησης12 ταφω] pr τω U+05D0c.ᵃ T | απωλεια Bᵃᵇ 13 γνωσθησεται] γνωσθητω U+05D0c.ᵃ(-θησεται U+05D0c.b 14 καγω] και εγω U+05D0AT | προς σε Κυριε U+05D0ΑΤ | προ-φθαση T 15 επωθεις R | προσευχην] ψυχην U+05D0¹ (rescr πωθεις την ψ.μο) AΤ | απ εμου το προσωπον σου R 16 εν κοποις και U+05D0* (και ενκοποις U+05D0c.ᵃ) | om και εξηπορηθην A* (hab κ εξεπορηθη Aᵃ (ᵐᵍ) 17 omκαι U+05D0c.ᵃA* (hab Aᵃ) Τ | εταραξαν] εξεταραξαν U+05D0ΑRT 18 ως] ωσειU+05D0c.ᵃΤ 19 φιλον] +και πλησιον U+05D0c.ᵃΑRT Stich 38 BART 37 U+05D0LXXXVIII 1 Αιθαν] Αιμαν R Αιθαμ Τ | Ισραηλιτη Βb AT Ισραηλειτης R2 ασωμαι T | om και R* (hab R¹) | απαγγελλω R*ὅτι εἶπας Εἰς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰκοδομηθήσεται, Bἐν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά σου·διεθέμην διαθήκην τοῖς ἐκλεκτοῖς μου.ὤμοσα Δαυεὶδ τῷ δούλῳ μουἝως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου.καὶ οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρόνον σου.διάφαλμα.ἐξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά σου, Κύριε,καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν ἐκκλησίᾳ ἁγίων.ὅτι τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ κυρίῳ ;καὶ τίς ὁμοιωθήσεται τῷ κυρίῳ ἐν υἱοῖς θεοὺ ;ὁ θεὸς ἐνδοξαζόμενος ἐν βουλῇ ἁγίων.μέγας καὶ φοβερὸς ἐπὶ πάντας τοὺς περικυκλῶ αὐτοῦ.Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς ὅμοιός σος ;δυνατὸς εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου κύκλῳ σου.σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάσσης,καὶ τὸν σάλον τῶν κυμάτων αὐτῆς σὺ καταπραύνεις.σὺ ἐταπείνωσας ὡς τραυματίαν ὑπερήφανον,καὶ ἐν τῷ βραχίονι τῆς δυνάμεως σου διεσκόρπισας τοὺςἐχθρούς σου.σοί εἰσιν οἱ οὐρανοί, καὶ σή ἐστιν ἡ γῆ·τὴν οἰκουμένην καὶ τὸ πλήραωμα αὐτῆς σὺ ἐθεμελίωσας.τὸν βορρᾶν καὶ θαλάσσας σὺ ἔκτισας,Θαβὼρ καὶ Ἑρμωνιεὶμ τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται.σὸς ὁ βραχίων μετὰ δυναστείας·κραταιωθήτω ἡ χείρ σου, ὑψωθήτω ἡ δεξιά σου.δικαιοσύνη καὶ κρίμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου σου·ἔλεος καὶ ἀλήθεια προπορεύσεται πρὸ προσώπου σου.μακάριος ὁ λαὸς ὁ γινώσκων ἀλαλαγμόν·Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου σου πορεύσονται,4 μου 2⁰] + υψωσα εκλεκτον εκ του λαου μου U+05D0* (improb U+05D0c.ᵃ) 5 γενεαν U+05D0ΑRT2⁰] pr εις R | om διαψαλμα AT 6 και] + γαρ U+05D0c.ᵃAΤ | αγιων] οσιων R7 και τις] om U+05D0c.ᵃΑΤη τις R | κυριω 2⁰] θεω U+05D0* (κω U+05D0c.ᵃ) R 8 φοβερος]+εστιν U+05D0c.ᵃ AT | επι παντας sup ras Aᵃ 9 ομοιος] ομοιωθησεται R10 και τον σαλον] τον δε σ. U+05D0c.ᵃAR RT 11 om και U+05D0c.ᵃAΤ 12 σοι)συ T 13 θαλασσας] την θαλασσαν U+05D0c.ᵃ AT θαλασσαν R | EρμωνιιμT (ιμ fort rescr T?) | om σου R* (hab Rᵃ) 14 δυναστιας U+05D0Tυψωθητω] pr και R 15 προπορευσεται] προπορευσονται U+05D0T πορευ·σονται AB καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν ἡμέραν,καὶ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ὑψωθήσονται.ὅτι τὸ καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν εἶ σύ,καὶ ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέρας ἡμῶν.ὅτι τοῦ κυρίου ἡ ἀντίλημψις,καὶ τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ βασιλέως ἡμῶν.τότε ἐλάλησας ἐν ὁράσει τοῖς υἱοῖς σου,καὶ εἶπας Ἐθέμην βοήθειαν ἐπὶ δυνατόν,ὕψωσα ἐκλεκτὸν ἐκ τοῦ λαοῦ μου·εὗρον Δαυεὶδ τὸν δοῦλόν μου,ἐν ἐλέει ἁγίῳ ἔχρισα αὐτόν.ἡ γὰρ χείρ μου συναντιλήμψεται αὐτῷ,καὶ ὁ βραχίων μου κατισχύσει αὐτόν·οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ,καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ κακῶσαι αὐτόν·καὶ συγκόψω τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,καὶ τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροπώσομαι.καὶ ἡ ἀλήθειά μου καὶ τὸ ἔλεός μου μετʼ αὐτοῦ,καὶ ἐν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὐτοῦ·καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ,καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ.αὐτὸς ἐπικαλέσεταί με ΙΙατὴρ μου εἶ σύ,θεός μου καὶ ἀντιλήμπτωρ τῆς σωτηρίας μου·κἀγὼ πρωτότοκον θήσομαι αὐτόν,ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσιν τῆς γῆς.εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεός μου,καὶ ἡ διαθήκη μου πιστὴ αὐτῷ·καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ,καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ.U+05D0ΑRT 17 και εν τω ονοματι] και ε, τι inst U+05D0? | τ, ολην τηι ημεραν· και εν τηδικαιοσυνη σου υψωθησοντ, sup ras et in mgg A 18 το καυχημα] om τοU+05D0c.ᵃΑΤ | συ ει Ρ*Τ 19 αντιληψις BᵇT 20 bis scr ορασει ΡR* (om ορ.2⁰ Rᵃ) | βοηθιαν U+05D0T 21 ελεει] ελεω Ba(? R ) ελαιω BᵇU+05D0Α(? R)T | αγιω)+ μου U+05D0c.ᵃART T | εχρισω R* (εχρισα Rᵃ) 23 προσθησει του κακωσαι]κακωσει U+05D0* (προσθησι του κακ. U+05D0c.ᵃ) A* ᵛⁱᵈ (προσθησει του κακωσι αυτο| supras et in mg Aα) 24 συνκοψω U+05D0A R T | απο προσωπου αυτου τους εχ-θρους αυτου U+05D0Τ τους εχθρ. μου απο πρ. αυτου A 25 η αληθεια] om η R*(hab Rᵃ) 26 χειρα] pr την R 27 επικαλεσηται T | θεος] pr ο AR28" καγω] και εγω U+05D0A | βασιλευσι U+05D0R 30 ως] ωσει Rἐὰν ἐγκαταλίπωσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μου, Bκαὶ τοῖς κρίμασίν μου μὴ πορευθῶσιν·ἐὰν τὰ δικαιώματά μου βεβηλώσουσιν,καὶ τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν·ἐπισκέψομαι ἐν ῥάβδῳ ἀνομίας αὐτῶν,καὶ ἐν μάστιξιν τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασκεδάσω ἀπʼ αὐτοῦ,οὐδὲ μὴ ἀδικήσω ἐν τῇ ἀληθείᾳ μου,οὑδὲ μὴ βεβηλώσω τὴν διαθήκην μου,καὶ τὰ ἐκπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων μου οὐ μὴ ἀθετήσω.ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαυεὶδ ψεύσομαι·τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ,καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἤλιος ἐναντίον μου,καὶ ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα·καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. διάψαλμα.σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας,ἀνεβάλου τὸν χριστόν σου·κατέστρεψας τὴν διαθήκην τοῦ δούλου σου,ἐβεβήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ.καθεῖλες πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ,ἔθου τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν·διήρπασαν αὐτὸν πάντες οἱ διοδεύοντες ὁδόν,ἐγενήθη ὄνειδος τοῖς γείτοσιν αὐτοῦ.ὕψωσας τὴν δεξιὰν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ,εὔφρανας πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ·ἀπέστρεψας τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίας αὐτοῦ,καὶ οὐκ ἀντελάβου αὐτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ.κατέλυσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτόν,τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέρραξας·31 εγκαταλειπωσιν A ενκαταλιπ. R ενκαταλειπ. T | οι υιοι] om οι R | U+05D0ARTτοις κριμασιν] pr εν R 32 βεβηλωσωσιν T 33 επισκεψωμαι Tανομιας] pr τας U+05D0ART | αμαρτιας] αδικιας U+05D0AΤ 34 αυτου] ουτων U+05D0c.ᵃRT | ουδε] ουδ ου A | αληθια A 35 την διαθηκην] εν τη διαθηκη U+05D0*(την δ. U+05D0c.ᵃ) | δια] εκ R 37 ο θρονος] om ο R 38 ως η σελ.] ωσεσελ. Rᵛⁱᵈ | om διαψαλμα A* (hab διαψ Aᵃ) T 39 εξουδενωσας] + ημαςU+05D0* (U+05D0c.ᵃ) | ανεβαλου] pr και A Κυριε R 40 om αυτου B* ᵛⁱᵈ (habsubscr B?) 41 καθειλας U+05D0 καθιλας T | δειλεᾶ| B* (δειλια| Bᵇ δλιανU+05D0AT) 42 διηρπαζον U+05D0 c.ᵃT | διοδευοντες] παραπορευομενοι A | οδον] prτην A 43 εχθρων αυτου] θλιβοντων αυτον U+05D0c.ᵃ AT | ηυφρανας T44 βοηθιαν AΤ 45 αυτον] αυτου U+05D0c.ᵃ (mox revoc αυτον)B ἐσμίκρυνας τὰς ἡμέρας τοῦ θρόνου αὐτοῦ,κατέχεας αὐτοῦ αἰσχύνην.ἕως πότε, Κύριε, ἀποστρέψεις εἰς τέλος;ἐκκαυθήσεται ὡς πῦρ ἡ ὀργή σου ;μνήσθητι τίς μου ἡ ὑπόστασις·διάψαλμα.μὴ γὰρ ματαίως ἔκτισας πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀυθρώπωντίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὃς ζήσεται καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον;ῥύσεται τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ χειρὸς ἅδαυ ; διάφαλμα.ποῦ ἐστιν τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε,ἃ ὤμοσας τῷ Δαυεὶδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου;μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν δούλων σου,οὖ ὑπέσχου ἐν τῷ κόλπῳ μου πολλῶν ἐθνῶν·οὖ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί σου, Κύριε,οὗ ὠνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ χριστοῦ σου.εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα. γένοιτο, γένοιτο.U+05D0ΑRT 46 εμικρυνας R* (εσμικρ. Rᵃ) | θρονου] χρονου U+05D0ΑRT | αυτου 2⁰] αυτωU+05D0c.ᵃ (mox revoc αυτου) T | om διαψαλμα T 47 αποστρεφεις U+05D0ΑR απο-στρεφη T 49 ο ανθρωπος] om ο U+05D0ΑRT | θανατον] ν sup ras A | omδιαψαλμα T 50 εστιν] εισιν U+05D0c.ᵃ A RT 51 υπεσχον AR υπεσχω Τ.52 το ανταλλαγμα] pr τι R*ᵛⁱᵈ (om Rᵃ) 53 ευλογητος Κυριος] ευλογιαΚυριου R —Stich 103 BR 104 U+05D0 102 ATIVΠΘ΄ BΙΙροσευχὴ τοῦ Μωυσῆ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ.Κύριε, καταφυγὴ ἡμῖν ἐγενήθης ἐν γενεᾷ καὶ γενεᾷ·πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι καὶ πλασθῆναι τὴν γῆν καὶ τὴνοἰκουμένην,καὶ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶμὴ ἀποστρέψῃς ἄνθρωπον εἰς ταπείνωσιν,καὶ εἶπας Ἐπιστρέψατε υἱοὶ ἀνθρώπων;ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου ὡς ἡ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς ἥτιςδιῆλθεν, καὶ φυλακὴ ἐν νυκτί.τὰ ἐξουδενώματα αὐτῶν ἔτη ἔσονται,τὸ πρωὶ ὡσεὶ χλόη παρέλθοι·τὸ πρωὶ ἀνθήσαι καὶ παρέλθοι,τὸ ἑσπέρας ἀποπέσοι, σκληρυνθείη καὶ ξηρανθείη.ὅτι ἐξελίπομεν ἐν τῆ ὀργῇ σου.καὶ ἐν τῷ θυμῷ σου ἐταράχθημεν·ἔθοῦ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐνώπιόν σου,ὁ αἰὼν ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου.ὅτι πᾶσαι αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέλιπον,καὶ ἐν τῇ ὀργῇ σου ἐξελίπομεν·τὰ ἔτη ἡμῶν ὡς ἀράχνην ἐμελέτων.αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν ἐνιαυτοῖς ἑβδομήκοντα ἔτη,ἐὸν δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήκοντα ἔτη,καὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν κόπος καὶ πόνος·ὅτι ἐπῆλθεν πραύτης ἐφʼ ἡμᾶς, καὶ παιδευθησόμεθα.XXXIX 1 του Μωυση] τω M. U+05D0R τω Μωση A Μωυσεως T | ανω U+05D0A | U+05D0ΑRTom του 2⁰ R | εγεν. ημιν U+05D0c.a ART | εν γενεα και γενεα] απο γενεας εις γενεανR* 2 γενηθηναι] εδρασθηναι U+05D0* (γεν. U+05D0c.a) | πλασθηναι την γην και τηνοικ.] πλ. γην οικ. A* vid πλ. την (sic) και την οικ. sup ras et in mg A | εως]pr και U+05D0c.aAT | om συ ει U+05D0* (hab U+05D0c.a) 3 υιοι] pr οι A | ανθρωπων] prτων ART 4 σου] + κε U+05D0c.a (ras U+05D0c.b AT | ως η ημερα] ως ημερα U+05D0 ωσειημ. R vid | om η 2⁰ R | χθες BᵇRvid εκχθες A 5 ετη] ετι Bb 6 αν-θησοι U+05D0c.a (mox revoc -σαι) ανθησει R 7 εξελειπομεν AT 8 ενωπιον]εναντιον U+05D0c.a T 9 εξελειπον AT | om και U+05D0c.a | εξελειπομεν AΤ | ως] ωσειU+05D0AT | αραχνη U+05D0c.aART 10 ενιαυτοις] αυτοις U+05D0ART | δυναστιαις T | εφημας πραυτης U+05D0* (πρ. εφ ημ. U+05D0c.a R πραοτης εφ ημ. AT | παιδευθησωμεθα TB τίς γινώσκει τὸ κράτος τῆς ἀργῆς σου,καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου τοῦ θυμοῦ σου ἐξαριθμήσασθαι; τὴνδεξιάν σου γνώρισον,καὶ τοὺς πεπαιδευμένους τῇ καρδίᾳ ἐν σοφίᾳ.ἐπίστρεψον, Κύριε· ἕως πότε;καὶ παρακλήθητι ἐπὶ τοῖς δούλοις σου.ἐνεπλήσθημεν τὸ πρωὶ τοῦ ἐλέους σου,καὶ ἠγαλλιασάμεθα καὶ εὐφράνθημενἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις ἡμῶν,ἀνθʼ ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς,ἐτῶν ὧν εἴδομεν κακά.καὶ ἴδε ἐπὶ τοὺς δούλους σου καὶ τὰ ἔργα σου,καὶ ὁδήγησον τοὺς υἱοὺς αὐτῶν.καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Κυρίου θεοῦ ἡμῶν ἐφʼ ἡμᾶς.καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον ἐφʼ ἡμᾶς.U+A7FC΄Αἶνος ᾠδῆς τῷ Δαυείδ.Ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστουἐν σκέπῃ τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται.ἐρεῖ τῷ θεῷ Ἀντιλήμπτωρ μου εἶ·καὶ καταφυγὴ μου ὁ θεός μου, ἐλπιῶ ἐπʼ αὐτόν.ὅτι αὐτὸς ῥύσεται ἐκ παγίδος θηρευτῶν,καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους·ἐυ τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι,καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς·ὅπλῳ κυκλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ.οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβου νυκτερινοῦ,ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας,U+05D0ART 11 φοβου] + σου AT | τον θυμον U+05D0c.a ART 12 σου] + ουτως U+05D0c.a ART |γνωρισον] + μοι U+05D0c.a ART | πεπαιδημενους U+05D0c.a (? R) πεπεδημενους A(? R)T13 τους δουλους R 14 το ελεος R | ελεους... ημων in mg et sup ras Aᵃ |ηυφρανθημεν Aᵃ T | ημων] + ευφρανθημεν U+05D0c.a Aᵃ (mg)R + ηυφρανθημεν T (cseqq coniung RT) 15 εταπεινωσας] pr ων R | ιδομεν | κακα] pr τα R16 τα εργα] pr επι U+05D0c.a ART | ωδηγησον A 17 θεου] pr του U+05D0c.a ART |ημας 2⁰] + και το εργον των χειρων ημων κατευθυνον U+05D0ART —Stich 35 B34 U+05D0 38 A 37 R 41 T XC 1 βοηθα T 2 θεω] κω BᵃᵇU+05D0c.aΑΤ |ο θεος μου inc stich in AT | ελπιω] pr και R | αυτω T 3 ρυσεται] +μεU+05D0AR ρυσηται με T | πακιδος U+05D0 | θηρευτων] pr των R* 4 επισκιαση Τ |κυκλωση Τ 5 απο 2⁰] pr και U+05D0* (om U+05D0c.a)ἀπὸ πράγματος διαπορευομένου ἐν σκότει, Bἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημβρινοῦ.πεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτους σου χιλιάς,καὶ μυριὰς ἐκ δεξιῶν σου,πρὸς σὲ δὲ οὐκ ἐγγιεῖπλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου κατανοήσεις,καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν ὄψῃ.ὅτι σύ, Κύριε. ἡ ἐλπίς μου·τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγὴν σου.οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ κακά,καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου·ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦτοῦ διαφυλάξαι σε ἐν ταῖς ὁδοῖς σου·ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσίν σε.μή ποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου.ἐπ᾿ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ,καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα.ὅτι ἐπʼ ἐμὲ ἤλπισεν, καὶ ῥύσομαι αὐτόν·σκεπάσω αὐτόν, ὅτι ἔγνω τὸ ὄνομά μου.ἐπικαλέσεται με, καὶ εἰσακούσομαι αὐτοῦ.μετʼ αὐτοῦ εἰμι ἐν θλίψει,καὶ ἐξελοῦμαι καὶ δοξάσω αὐτόν.μακρότητι ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν,καὶ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου.Ψαλμὸς ᾠδῆς, εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ σαββάτου.U+A7FCA'ψαλμὸς ᾠδῆς, εὶς τὴς ἠμέραν τοῦ ασββάτον.Ἀγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ κυρίῳ, καὶ ψάλλειν τῷ ὀνόματίσου, Ὕψιστε·τοῦ ἀναγγέλλειν τὸ πρωὶ τὸ ἔλεός σου, καὶ τὴν ἀλήθειάνσου κατὰ νύκτα,6 εν σκοτ. διαπορευομενου U+05D0c.a | συμπτωματος (ευμπτ, Bedit)] συνπτω- U+05D0ARTματος U+05D0 7 κλιτουσου A (ras 1 lit ante τ) T κλιτου R* (κλιτου σου Rᵃ)8 κατανοησης Τ | οφει Bᵃᵇ 9 συ] + ει R 11 ταις οδοις] pr πασαιςA (-σες) T pr πασιν R 12 επι pr και U+05D0* (om U+05D0c.a) 13 επ] επιU+05D0c.a ART | καταπατησης T 15 επικαλεσεται με] κεκραξεται (καικρ. A)προς με U+05D0AT | εισακουσομαι] επακουσομαι U+05D0c.a AT | om και 2⁰ U+05D0RT)εξελουμαι] + αυτον U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) AT 16 μακροτητα ART Stich 35 BRT33 U+05D0A XCI 1 σαββατου] προσαββατου U+05D0Β ἐν δεκαχόρδῳ ψαλτηρίῳ μετʼ ᾠδῆς ἐν κιθάρᾳ·ὅτι εὔφρανάς με, Κύριε, ἐν τῷ ποιήματί σου,καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου ἀγαλλιάσομαι.ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε,σφόδρα ἐβαρύνθησαν οἱ διαλογισμοί σου.ἀνὴρ ἄφρων οὐ γνώσεται,καὶ ἀσύνετος οὐ συνήσει ταῦτα.ἐν τῷ ἀνατεῖλαι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὡς χόρτον, καὶ διέκυψανπάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,ὅπως ἂν ἐξολεθρευθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.σὺ δὲ Ὕψιστος εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε.ὅτὶ ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἀπολοῦνται,καὶ διασκορπισθήσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνο-μίαν.καὶ ὑψωθήσεται ὡς μονοκέρωτος τὸ κέρας μου.καὶ τὸ γῆράς μου ἐν ἐλαίῳ πίονι·καὶ ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου.καὶ ἐν τοῖς ἐπανισταμένοις ἐπʼ ἐμέπονηρευομένοις εἰσακούσεται τὸ οὖς μου.δίκαιος ὡς φοίνιξ ἀνθήσει,ὡς ἡ κέδρος ἡ ἐν τῷ Λιβάνῳ πληθυνθήσεται.πεφυτευμένοι ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίουἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσουσιν·γότε πληθυνθήσονται ἐν γήρει πίονι,καὶ εὐπαθοῦντες ἔσονται·τοῦ ἀναγγεῖλαι ὅτι εὐθὴς Κύριος ὁ θεός μου.καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ.U+05D0ART 4 μετα U+05D0* (μετ U+05D0c.a) 5 om οτι A* (hab Aᵃ?(ᵐᵍ sinistr)) | ηυφρανας T6 σφοδρα] pr η (? ει) R*vid (om Rᵃ) | εβαρυνθησαν] εβαθυνθησαν BᵃᵇU+05D0c.a RTU+05D0 τους αμαρτωλους] om τους U+05D0c.aAT | ως] ωσει U+05D0ARᵃT 9 Γψιστος] prο R* 10 οτι ιδου] pr οτι ιδου οι εχθροι σου κε U+05D0Aᵃ(ᵐᵍ)RT 11 υψω-θησεται] ωθ sup ras Aa | ελαιω BᵃᵇU+05D0A(? R) ελεω B*(? R) 12 καιεπειδεν] και εφιδεν (και ε, ι sup ras Aᵃ?) A | μου 1⁰] σου R | om εν τοιςA* (hab Aᵃ?) | επανιστανομενοις U+05D0AR* | εισακουσεται] ακουσεται U+05D0c.a ART13 ανθηση Τ | ως η] ωσει Rvid 14 πεφυτευμενοι (υ 1⁰ sup ras Aa)] πε-φυτευμενη T | Κυριου] pr του R | ταις αυλαις] om ταις R | του θεου] τ subras Aᵃ? οικου θεου R | εξανθησωσιν. T 15 τοτε] om U+05D0* ετι U+05D0c.a ART16 post αναυυειλαι distinx U+05D0c.a | μου] ημων U+05D0ARaT — Stich 27 BA 24 U+05D030 RTU+A7FCB΄ BΕἰς τὴν ἡμέραν τοῦ προσαββάτου, ὅτε κατῴκισταιἡ γῆ· αἴνος ᾠδης τῷ Δαυείδ.Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο·ἐυεδύσατο Κύριος δύναμιν καὶ περιεζώσατο,καὶ γὰρ ἐστερέωσεν τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευθήσεταιἕτοιμος ὁ θρόνος σου ἀπὸ τότε·ἀπὸ τοῦ αἰῶνος σὺ εἶἐπῆραν οἱ ποταμοί, Κύριε,ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν. ¶Tἀπὸ φωνῶν ὑδάτων πολλῶυ θαυμαστοὶ οἱ μετεωρισμοὶ τῆςθαλάσσης·θαυμαστὸς ἐν ὑψηλοῖς ὁ κύριος.τὰ μαρτύριά σου ἐπιστώθησαν σφόδρα·τῷ οἴκῳ σου πρέπει ἁγίασμα, Κύριε, εἰς μακρότητα ἡμερῶν.U+A7FCΓ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, τετράδι σαββάτων.Ὁ θεὸς ἐκδικήσεων Κύριος, ὁ θεὸς ἐκδικήσεων ἐπαρρησιάσατο.ὑψώθητι ὁ κρίνων τὴν γῆν,ἀπόδος ἀνταπόδοσιν τοῖς ὑπερηφάνοις.ἕως πότε ἁμαρτωλοί, Κύριε,ἕως πότε ἁμαρτωλοὶ καυχήσοσται;φθέγξονται καὶ λαλήσουσιν ἀδικίαν,λαλήσουσιν πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ;τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν,καὶ τὴν κληροσομίαν σου ἐκάκωσαν·χήραν καὶ ὀρφανὸν ἀπέκτειναν,καὶ προσήλυτον ἐφόοευσαν·καὶ εἶπαν Οὐκ ὄψεται Κύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ θεὸς τοῦ§Ἰακώβ. §TXCII 1 αινος ωδης τω Δ. εις την ημεραν τ. πρ. ο. κ. η γη R | προ- U+05D0ART| σαββατου] σαββατου ART | Κυριος 1⁰] pr ο BcU+05D0ART | ευπρεπιαν U+05D0AT |στερεωσεν R 2 σου] + ο θεος R | απο 1⁰] απ sup ras Aa | απο 2⁰] pr και R3 φωνας] φω...Ι | αυτων] + αρουσιν οι ποταμοι επιτριψεις (επιτριψις A [ε supras Aᵃ?]) αυτων U+05D0c.aA 4 μετεωρισμοι] μ 1⁰ sup ras Aa — Stich 11 BR 10 U+05D015 A XCIII 1 ψαλμος] +ωδης A | σαββατου AR | ο θεος (1⁰)] om οBcU+05D0A | ο θεος (2⁰)] om ο BcA ras ο U+05D0? 6 ορφανους R | προσηλυτους R*7 οψεται]+ταυτα R* | Κυριος] pr ο U+05D0* (ras U+05D0?) | συνησει] + ταυτα R*B σύνετε δή, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ· καὶ μωροί, ποτὲ φρονήσατε.ὁ φυτεύσας τὸ οὖς, οὐχὶ ἀκούει;ἢ ὁ πλάσας ὀφθαλμούς, οὐ κατανοεῖὁ παιδεύων ἔθνη, οὐχὶ ἐλέγξει,ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνῶσιν;Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὅτι εἰσὶνμάταιοι.μακάριος ὁ ἄνθρωπος ὃν ἂν σὺ παιδεύσῃς, Κύριε.καὶ ἐκ τοῦ νόμου σου διδάξῃς αὐτόν,τοῦ πραῦναι αὐτῷ ἀφʼ ἡμερῶν πονηρῶν.ἕως οὗ ὀρυγῇ τῷ ἁμαρτωλῷ βόθρος.τι οὐκ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ,καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ οὐκ ἐγκαταλείψει,ἕως οὗ δικαιοσύνη ἐπιστρέψῃ εἰς κρίσιν,καὶ ἐχόμενοι αὐτῆς πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. διάψαλμα.τίς ἀναστήσεταί μοι ἐπὶ πονηρευομένους,ἢ τίς συνπαραστήσεταί μοι ἐπὶ ἐργαζομένους τὴν ἀνομίανεἰ μὴ ὅτι Κύριος ἐβοήθησέν μοι,παρὰ βραχὺ παρῴκησεν τῷ ᾄδῃ ἡ ψυχὴ μου.τ ἔλεγον Σεσάλευται ὁ πούς μου,τὸ ἔλεός σου, Κύριε, βοηθεῖ μοι.Κύριε, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ μου, αἱπαρακλήσεις σου ἠγάπησαν τὴν ψυχὴν μου.μὴ συνπροσέσται σοι θρόνος ἀνομίας,ὁ πλάσσων κόπον ἐπὶ προστάγματι;θηρεύσουσιν ἐπὶ ψυχὴν δικαίου,καὶ αἷμα ἀθῷον καταδικάσονται.καὶ ἐγένετό μοι Κύριος εἰς καταφυγήν,καὶ ὁ θεός μου εἰς βοηθὸν ἐλπίδος μου·U+05D0ART 9 οφθαλμους] οφθαλμον U+05D0c.a τον οφθαλμον A τους οφθαλμους R | ου] ουχειU+05D0c.a ουχι AT 12 ο ανθρωπος] om ο U+05D0ART | om συ U+05D0c.a AT 13 αυτωαυτον R 14 εγκαταλειψει Bᵃᵇ (-λιφει B*)] ενκατελιψεν U+05D0¹ (ουκ εν rescrU+05D0¹) ενκαταλιφει U+05D0c.a ενκαταλειψει AR ενκαταλειφη 15 om διαψαλμαA* (hab διαψ Aᵃ) T 16 συμπαραστησεται Bᵇ | εργαζομενους] pr τουςU+05D0c.a AT 18 om το ελεος σου A* (hab Aᵃ(ᵐᵍ) | εβοηθει U+05D0c.a A 19 omΚυριε U+05D0c.a AT | παρακλησις A | ηγαπησαν] ευφραναν Bᵇ(? R)T ηυφραναν |U+05D0c.a A(? R) | ψυχην] καρδιαν Ν* (ψυχ. U+05D0c.a) 20 συμπροσεσται Bᵇ συνπροσ-εστω U+05D0c.a AT | προσταγμα U+05D0c.a AT 21 θηρευσωσιν T | καταδικασωνται T22 εγενετο] εγενηθη Rκαὶ ἀποδώσει αὐτοῖς τὴν ἀνομίαν αὐτῶν Βκαὶ τὴν πονηρίαν αὐτῶν·ἀφανιεῖ αὐτοὺς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν.U+A7FCΔ΄Αἶγος ᾠδῆς τῷ Δαυείδ.Δεῦτε ἀγαλλιασώμεθα τῷ κυρίῳ,ἀλαλάξωμεν τῷ θεῷ τῷ σωτῆρι ἡμῶν·προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει,καὶ ἐν ψαλμοῖς ἀλαλάξωμεν αὐτῷ.ὅτι θεὸς μέγας Κύριοςκαὶ βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς.ὅτι οὐκ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ,ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆςκαὶ τὰ ὕψη τῶν ὀρέων αὐτοῦ ἐστιν·ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ θάλασσα καὶ αὐτὸς ἐποίησεν αὐτήν,καὶ τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἔπλασαν.δεῦτε προσκυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν αὐτῷ,καὶ κλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς·ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ θεὸς ἡμῶν,καὶ ἡμεῖς λαὸς νομῆς αὐτοῦκαὶ πρόβατα χειρὸς αὐτοῦ.σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε,μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ.κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ·οὗ ἐπείρασαν οἱ πατέρες ὑμῶν,ἐδοκίμασαν καὶ ἴδοσαν τὰ ἔργα μου.τεσσεράκοντα ἔτη προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ,καὶ εἶπα Ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδία,καὶ αὐτοὶ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου.23 αποδωση T | αυτοις] + κς U+05D0c.a ART | την ανομιαν] pr κατα AR | και U+05D0ΑRTτην πονηριαν] κατα την πον. U+05D0c.a και κατα την πον. ART | αφανιει] εξολε-θρευσει R Stich 41 B 40 U+05D0 44 45 R XCIV 1 αγαλλιασομεθα A3 επι π. τ. θ.] ε. πασαν την γην U+05D0c.aAT om επι, τους R* 4 om οτι ουκ...λαον αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) AT | τη χειρι] om τη U+05D0* (hab U+05D0c.a) | τα περατα] prπαντα U+05D0* (om ?c.a) | εστιν] εισιν U+05D0caAR 5 om η R* 6 προσκυνησω-μεν (sic) A | κλαυσομεν A | εναντιον] ενωπιον (εναντ. U+05D0c.a) 7 ο θεος]pr Κυριος R | χειρος] pr της A 9 επειρασαν] + με U+05D0c.a RT | εδοκιμασαν]+ με U+05D0c.aAT | ιδοσαν] ειδοσαν Bᵃᵇ (? R) ιδον U+05D0AT 10 τεσσαρακονταBᵃᵇRT | προσωχθισα] pr διο R* | ειπα] ειπον AT | και αυτοι] αυτοι δε U+05D0ATB ὡς ὤμοσα ἐν τῆ ὀργῇ μου Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίνμου.U+A7FCΕ΄Ὄτε ὁ οἶκὸς οἰκοδομεῖται μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν·ᾠδὴ τῷ Δαυείδ.Ἄσατε τῷ κυρίῳ ἆσμα καινόν,ἄσατε τῷ κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ·ἄσατε τῷ κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,εὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον αὐτοῦ.ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν τὴν δόξαν αὐτοῦ.ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.ὅτι μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα,φοβερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς θεοὺς·ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια,ὁ δὲ κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν.ἐξομολόγησις καὶ ὡραιότης ἐνώπιον αὐτοῦ,ἁγιωσύνη καὶ μεγαλοπρέπεια ἐν τῷ ἁγιάσματι αὐτοῦ.ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ, αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν,ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν καὶ τιμήν·ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ,ἄρατε θυσίας καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ.προσκυνήσατε τῷ κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ·σαλευθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν Ὁ κύριος ἐβασίλευσεν,καὶ γὰρ κατώρθωσεν τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευθήσεται·κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ,σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήραωμα αὐτῆς·χαρήσεται τὰ πεδία καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦU+05D0ART 11 ει η U+05D0Αᵃ⁽ᵐᵍ sinistr) (om A*) | καταπαυσιν] αναπαυσιν R —Stich25 BR 23 T 22 A X CV 1 οτε.. Δαυειδ] ωδη τω Δ. οτε ο οικος οικοδ.μ. τ. αιχμαλωσιαν U+05D0A | οικοδομειται] οικοδομειτο BcU+05D0T ωκοδομειτο A2 ευαγγελισασθε T 3 om αναγγειλατε...δοξαν αυτου A* (hab Aᵃ⁽ᵐᵍ)R | πασιν AT 6 εξομολογησεις A | αγιοσυνη Τ | μεγαλοπρεπια AΤ7ενεγκατε τω κω δοξαν και τιμην] ενεγκατε τω κω αι πατριαι των εθνων U+05D0*8 om αρατε...αυλας αυτου R 10 ειπα A* (ειπατε Aᵃ?) | ο κυριος] οτι κςU+05D0c.aAT | εβασιλευσεν] + απο ξυλου R* (improb Rᵃ)πρὸ προσώπου Κυρίου, ὅτι ἔρχεται, Βὅτι ἔρχεται κρῖναι τὴν γῆν·κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃκαὶ λαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ.U+A7FCF΄Τῷ Δαυείδ, ὅτε ἡ γῆ αὐτοῦ καθίσταται.Ὁ κύριος ἐβασίλευσεν, ἀγαλλιάσεται ἡ γῆ.εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί.νεφέλη καὶ γνόφος κύκλῳ αὐτοῦ,δικαιοσύνη καὶ κρίμα κατόρθωσις τοῦ θρόνυυ αὐτοῦ.πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται,καὶ φλογιεῖ κύκλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ·ἔφαναν αἱ ἀστραπαὶ αὐτοῦ τῇ οἰκουμένῃ,εἶδεν καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ.τὰ ὄρη ἐτάκησαν ὡσεὶ κηρὸς ἀπὸ προσώπου Κυρίου.ἀπὸ προσώπου Κυρίου πάσης τῆς γῆς.ἀνήγγειλαν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,καὶ εἴδοσαν πάντες οἱ λαοὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ.αἰσχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσκυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς,οἱ ἐγκαυχώμενοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν·προσκυνήσατε αὐτῷ πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ.ἤκουσεν καὶ εὐφράνθη Σειών,καὶ ἠγαλλιάσαντο αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας,ἕνεκεν τῶν κριμάτων σου, Κύριε·ὅτι σὺ εἶ Κύριος ὁ ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.σφόδρα ὑπερυψώθης ὑπέρ πάντας τοὺς θεούς.οἱ ἀγαπῶντες τὸν κύριον, μισεῖτε πονηρόν·φυλάσσει Κύριος τὰς ψυχὰς τῶν ὁσίων αὐτοῦ,ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλῶν ῥύσεται αὐτούς.13 προ] απο U+05D0c.aAT Stich 29 BU+05D0AT 27 R XCVI 1 η γη]) U+05D0ARTom η R | σιλευσεν αγαλλια sup ras U+05D0¹ | αγαλλιασεται] αγαλλιασθω BcU+05D0c.aART | νησοι] νησσοι U+05D0c.a 3 εναντιον] ενωπιον T | προπορευσηται T |του εχθρους B* (τους ε. Bᵃᵇ) 4 ιδεν T 5 ωσει κηρος ετακησαν U+05D0Τ |om Κυριου 2⁰ U+05D0 | της γης] της γη της Rvid 6 om και U+05D0* (hab U+05D0c.a) |ειδοσαν] ιδοσαν U+05D0* Aᵃ? [? R] | ιδον U+05D0c.a A*T 7 προσκυνουντες] πεποιθοτεςεπι U+05D0 (προσκ. U+05D0c.a) | ενκαυχωμενοι U+05D0ART | αυτω] αυτον R 8 ηυφρανθηAT | Σειων] η Σιων Bc Σιων U+05D0A | ηγαλλιασονται (sic) R 9 om ειU+05D0c.aAT | ο υψιστος] om ο U+05D0AT | υπερ] επι U+05D0 10 πονηρα BcU+05D0c.aAT |αμαρτωλου AT | ρυσηται Τ | αυτους] αυτον R* (-τους Rᵃ)Β φῶς ἀνέτειλεν τῷ δικαίῳ,καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ εὐφροσύνη.εὐφράνθητε, δίκαιοι, ἐπὶ τῷ κυρίῳ,¶Τ καὶ ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης] αὐτοῦ.U+A7FCZ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Ἄσατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινόν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν Κύριος·ἔσωσεν αὐτῷ ἡ δεξιὰ αὐτοῦκαὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ.ἐγνώρισεν Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ ἐναντίον τῶν ἐθνῶν·ἀπεκάλυψεν τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὐτοῦ τῷ Ἰακώβ,καὶ τῆς ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ·εἴδοσαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ ἡμῶν.ἀλαλάξατε τῷ θεῷ πᾶσα ἡ γῆ,ἄσατε καὶ ἀγαλλιᾶσθε καὶ ψάλατε.ψάλατε τῷ κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ, ἐν κιθάρᾳ καὶ φωνῇ ψαλμοῦ,ἐν σάλπιγξιν ἐλαταῖς καὶ φωνῇ σάλπιγγος κερατίνης·ἀλαλάξατε ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Κυρίῳ.σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς,ἡ οἰκουμένη καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν·ποταμοὶ κροτήσουσιν χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό,§T τὰ ὄρη ἀγαλλιάσονται,  §ὅτι ἥκει κρῖναι τὴν γῆν·κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃκαὶ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.U+A7FCH΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Κύριος ἐβασίλευσεν, ὀργιζέσθωσαν λαοί·ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουβείμ, σαλευθήτω ἡ γῆ.U+05D0ART 11 ευφροσινῆ U+05D0* (ras lineol U+05D0?) ευφροσυνην A 12 επι] εν U+05D0c.a ART |αγιοσυ... T — Stich 27 BART 26 U+05D0 XCVII 1 Κυριος] pr ο A | αυτω]αυτον Bᵃᵇ | αυτου 1⁰] ου rescr A¹ 2 bis scr το σωτηριον R | εναντιον τωνεθν. c seqq coniung AR 3 τω Ιακωβ] om U+05D0* (hab U+05D0c.a) του Ι A | αλη-θιας ? | ιδοσαν A 4 θεω] κω BᵃᵇU+05D0A | η γη] om η R* (hab Rᵃ)5 και] η R* (και Rᵃ) 6 φωνης U+05D0A | Κυριω] κυ B?vidU+05D0c.a AR 7 οικατοικουντες] pr παντες U+05D0c.a AR | αυτην] εν αυτη U+05D0AR 8 αγαλλιασονται]+ απο προσωπου κυ οτι ερχεται U+05D0c.a AT 9 δικαιοσυνη] seq ras 1 lit(forte ν) in A —Stich 19 BU+05D0 22 A 21 R XCVIII 1 Κυριος] pr ὁ Bc prο U+05D0c.aART | χερουβιν U+05D0Τ(? R) χρουβεν A(? R)Κύριος ἐν Σειὼν μέγας, καὶ ὑψηλός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς Bλαούς.ἐξομολογησάσθωσαν πάντες τῷ ὀνόματί σου τῷ μεγάλῳ,ὅτι φοβερὸν καὶ ἄγιόν ἐστιν.καὶ τιμὴ βασλέως κρίσιν ἀγαπᾷ·σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητας,κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰακὼβ σὺ ἐποίησας.ὑψοῦτε Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν,καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ.ἄγιός ἐστιν (6)Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦκαὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ·ἐπεκαλοῦντο τὸν κύριον, καὶ αὐτὸς ἐπήκουσεν αὐτοῖς,ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς·ἐφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ,καὶ τὰ προστάγματα ἃ ἔδωκεν αὐτοῖς.Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, σὺ ἐπήκουες αὐτῶν·ὁ θεός, εὐίλατος ἐγίνου αὐτοῖς,καὶ ἐκδικῶν ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν.ὑψοῦτε Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν,καὶ προσκυνεῖτε εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ,ὅτι ἅγιος Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν.U+A7FCΦ΄Ψαλμὸς εἰς ἐξομολόγησιν.Ἀλαλάξατε τῷ κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ,δουλεύσατε τῷ κυρίῳ ἐν εὐφροσύνῃ,εἰσέλθατε ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει.γνῶτε ὅτι Κύριος, αὐτός ἐστιν ὁ θεός·αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς καὶ οὐχ ἡμεῖς,2 Σιων Bᵇ (‟sic et inferius pluries”) A | λαους] in λα ras aliq Bᵃ? 3 εξο- U+05D0ARTμολογισθωσαν U+05D0*c.b (εξομολογησασθ. U+05D0c.a) | om παντες U+05D0AT 4 om καιτιμη.. αγαπα U+05D0* (hab U+05D0c.a) 5 τω υποποδιω] το υποποδιον R 6 αγιος]pr οτι U+05D0c.a RT οτι αγιον A | Μωυσης inc stich in ART | επηκουσεν αυτοις]εισηκουσεν αυτων U+05D0Α εισηκουεν αυτων Τ επηκουσεν αυτους R 7 εφυλασσον]pr οτι U+05D0c.a AT | τα προσταγματα α] το προσταγμα ο U+05D0* τα προσταγματα αυτουα U+05D0c.a AT 8 επηκουσας U+05D0* (επηκουες U+05D0c.a) | αυτων 1⁰] αυτους R | ευιλατος]pr συ Bᵃ?ᵇU+05D0ART | εγινου] εγενου U+05D0* (εγεινου U+05D0c.a) 9 προσκυνητε Rvid| Stich 22 BU+05D0R 24 A 23 T XCIX 1 κυριω 1°] θεω RT 2 εισελθετε U+05D0*(-θατε U+05D0c.a) 3 ο θεος] + ημων U+05D0c.a AT | ουχι RΒ λαὸς αὐτοῦ καὶ πρόβατα τῆς νομῆς αὐτοῦ.εἰσέλθατε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει,τὰς αὐλὰς αὐτοῦ ἐν ὕμνοις·ἐξομολογεῖσθε αὐτῷ,αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,  ὅτι χρηστὸς Κύριος,εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,καὶ ἕως γενεᾶς καὶ γενεᾶς ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ.Ρ΄Τῷ Δαυεὶδ ψαλμός.Ἔλεος καὶ κρίσιν ἄσομαί σοι, Κύριε·ψαλῶ καὶ συνήσω ἐν ᾠδῇ ἀμώμῳ· πότε ἥξεις πρὸς μέ;διεπορευόμην ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου, ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου μου.οὐ προεθέμην πρὸ ὀφθαλμῶν μου πρᾶγμα παράνομον,ποιοῦντας παραβάσεις ἐμίσησα·οὐκ ἐκολλήθη μοι καρδία σκαμβή,ἐκκλίνοντος ἀπʼ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ οὐκ ἐγίνωσκον.τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ, τοῦτονἐξεδίωκον·ὑπερηφάνῳ ὀφθαλμῷ καὶ ἀπλήστῳ καρδίᾳ, τούτῳ οὐσυνήσθιον.οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς.τοῦ συνκαθῆσθαι αὐτοὺς μετʼ ἐμοῦ·πορευόμενος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, οὗτός μοι ἐλειτούργει.οὐ κατῴκει ἐν μέσῳ τῆς οἰκίας μου ποιῶν ὑπερηφανίαν·λαλῶν ἄδικα οὐ κατεύθυνεν ἐναντίον τῶν ὀφθαλμῶν μου.εἰς τὰς πρωίας ἀπέκτεννον πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς,τοῦ ἐξολεθρεῦσαι ἐκ πόλεως Κυρίου πάντας τοὺς ἐργαζομένουςτὴν ἀδικίαν.U+05D0ART 3 λαος] pr ημεις δε U+05D0c.aART | της νομης] om της U+05D0c.aARTελθετε U+05D0* (-θατε U+05D0c.a) | τας αυλας] pr εις U+05D0ART 5 εις] pr οτι A |αληθια U+05D0 Stich 12 BU+05D0 11 ART C 1 ψαλμος τω Δαδ U+05D0R om ψαλμοςA | ελεος] ελεον U+05D0c.aT ελαιον A | ασωμαι 2 ωδη] δ tantum inst Bᵇοδω ART | τω οικω U+05D0* (του οικου U+05D0c.a) | μου 2⁰] σου R* (μ. Rᵃ) 3 προεθε-μην] προετιθεμην U+05D0c.a | om πραγμα παρανομον B*vid (subscr B?) | ποιουντα U+05D0*(-τας U+05D0c.a) | παραβασεις] παρα βασιλεις U+05D0* (παραβασεις U+05D0c.a) 5 του] τον T6 μου] αυτου U+05D0* (μου U+05D0c.a) | συγκαθησθαι Bᵃ 7 οικιας bis scr R | κατηυθυνενAT | εναντιον] ενωπιον U+05D0Α 8 απεκτινον U+05D0* (απεκτεννον U+05D0c.a) απεκτενονA | τους αμαρτωλους] om τους A* (hab Aᵃ?) | αδικιαν] ανομιαν U+05D0ART —Stich 16 BU+05D0 17 ARTΡΑ΄Προσευχὴ τῷ πτωχῷ, ὅταν ἀκηδιάσῃκαὶ ἑναντίον Κυρίου ἐκχέῃ τὴνδέησιν αὐτοῦ.Εἰσάκουσον, Κύριε. τῆς προσευχῆς μου.καὶ ἡ κραυγὴ μου πρὸς σέ ἐλθάτω.μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ·ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ θλίβωμαι, κλῖνον τὸ οὗς σου πρὸς μέἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ εἰσάκουσόν μου.ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡμέραι μου.καὶ τὰ ὀστᾶ μου ὡσεὶ φρύγιον συνεφρύγησαν.ἐπλήγην ὡσεὶ χόρτος καὶ ἐξηράνθη ἡ καρδία μου.ὅτι ἐπελαθόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου.ἀπὸ φωνῆς τοῦ στεναγμοῦ μου ἐκολλήθη τὸ ὀστοῦν μουτῇ σαρκί μου.ὡμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ.ἐγενήθην ὡσεὶ νυκτικόραξ ἐν οἰκοπέδῳ,ἠγρύπνησα καὶ ἐγενήθην ὡσεὶ στρουθίον μονάζον ἐπὶδώματι.ὅλην τὴν ἡμέραν ὠνεἰδιζόν με οἱ ἐχθροί μου.καὶ οἱ ἐπαινοῦντές με κατʼ ἐμοῦ ὤμνυον.ὅτι σπδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον,καὶ τὸ πόμα μου μετὰ κλαυθμοῦ ἐκίρνων,ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς σου καὶ τοῦ θυμοῦ σου.ὅτι ἐπάρας κατέρραξάς με.αἱ ἡμέραι μου ὡσεὶ σκιὰ ἐκλίθησαν.καὶ ἐγὼ ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθην.οὐ δέ, Κύριε. εἰς τὸν αἰῶνα μένεις.καὶ τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.σὺ ἀναστὰς οἰκτειρήσεις τὴν Σειών,ὅτι καιρὸς τοῦ οἰκτειρῆσαι αὐτήν, ὅτι ἤκει καιρός.CI 1 εναντιον] ενωπιον U+05D0 εναντι A 2 κε εισακουσον U+05D0AT | τη προσευ· U+05D0ARTχην R | ελθετω BcU+05D0c.aR* 3 θλιβομαι U+05D0AT | προς με το ους σου U+05D0AT | omπρος με B*vid | αν 2°] α A* (ν superscr Aᵃ?) | επικαλεσομαι A | εισακουσον]επακουσον U+05D0Τ 4 εξελειπον AT 5 επληγη U+05D0* (ν superscr U+05D0c.a) 6 τοοστουν] τα οστα R 7 ωμοιωθη A* (ν superscr Aᵃ?) U+05D0 εγενηθην] εγενο-μηνU+05D0c.aAT | ωσει στρουθιον] ωστρουθιον A ως στρ. | μοναζων A 11 κατε-ραξας U+05D0* (κατερρ. U+05D0c.a) T 12 σκιαι U+05D0c.a T | και εγω] κἀγω Bc | εξηρανθησανU+05D0* (-θην U+05D0c.a) 14 οικτοησης T | Σιων BᵇU+05D0A | καιρος 1⁰] pr ερχεται R*B ὅτι εὐδόκησαν οἱ δοῦλοί σου τοὺς λίθους αὐτῆς,καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς οἰκτειρήσουσιν·καὶ φοβηθήσονται τὰ ἔθνη τὸ ὄνομά σου, Κύριε,καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τὴν δόξαν σου·ὅτι οἰκοδομήσει Κύριος τὴν Σειών,καὶ ὀφθήσεται ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ.ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν,καὶ οὐκ ἐξουδένωσεν τὴν δέησιν αὐτῶν.γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν,καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει τὸν κύριον·ὅτι ἐξέκυψεν ἐξ ὕψους ἁγίου αὐτοῦ,Κύριος ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέβλεψεν·τοῦ ἀκοῦσαι τὸν στεναγμὸν τῶν πεπεδημένων,τοῦ λῦσαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων,τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σειὼν τὸ ὄνομα Κυρίουκαὶ τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ,ἐν τῷ συναχθῆναι λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ βασιλείας τοῦδουλεύειν τῷ κυρίῳ.ἀπεκρίθη αὐτῷ ἐν ὁδῷ ἰσχύος αὐτοῦΤῆν ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγγειλόν μοι.μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου·ἐν γενεᾷ γενεῶν τὰ ἔτη σου.κατʼ ἀρχὰς τὴν γῆν σύ, Κύριε, ἐθεμελίωσας,καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοίαὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις·καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται,καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς καὶ ἀλλαγήσονται·σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν.U+05D0ART 15 οικτιρησωσιν T 16 om τα εθνη U+05D0* (hab U+05D0c.a) | σου Κυριε] κυU+05D0A*vid (σου κε sup ras et in mg Aᵃ) T | βασιλεις] + της γης U+05D0ART 17 κςτην Σιων sup ras Aᵃ? Σιων U+05D0 18 ταπεινων] πτωχων U+05D0* (ταπινωνU+05D0c.a) R | εξωδενωσεν U+05D0 19 ετεραν] εταιραν U+05D0 | αινεσῃ T 20 εξε-κυψον B* (-ψεν Bᵃᵇ) | υψου U+05D0* (υψους U+05D0c.a) | εξ ουρανου] εκ του ουρανου R |επι] εις R* 21 τον στεναγμον·] του στεναγμου T 22 αναγγειλαιBU+05D0c.aRT (αναγγιλ.)] αναγγεληναι U+05D0* | Σιων BᵇU+05D0A 23 συναχθηναι]επισυναχθηναι U+05D0c.aAT | βασιλειας] βασιλεις U+05D0c.a AT 25 ημερων] pr τωνR* | εν γενεα γενεων] εις γενεαν και γενεαν R* 26 συ κε την γην ART |om συ Κυριε U+05D0* (hab U+05D0c.a) | των χειρων] om των U+05D0 27 ελιξεις (ελειξ.A)] αλλαξεις U+05D0* αιλιξ. U+05D0c.a ελιξῃς Τ | αλλαγησονται] αγαλλησονται A*(improbA?) 28 συ] σοι A | εκλειψωσιν Τοἱ υἱοὶ τῶν δούλων σου κατασκηνώσουσιν,καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα κατευθυνθήσεται.ΡΒ΄Τῷ Δαυείδ.Εὐλόγει ἡ ψυχὴ μου τὸν κύριον.καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ.εὐλόγει ἡ ψυχὴ μου τὸν κύριον.καὶ μὴ ἐπιλανθάνου πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ·τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου,τὸν ἰώμενον πάσας τὰς νόσους σου·τὸν λυτρούμενον ἐκ φθορᾶς τὴν ζωήν σου.τὸν στεφανοῦντά σε ἐν ἐλέει καὶ οἰκτειρμοίς.τὸν ἐμπιμπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν σου·ἀνακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου.ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ κύριος,καὶ κρίμα πᾶσι τοῖς ἀδικουμένοις.ἐγνώρισεν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τῷ Μωυσῇ.τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τὰ θελήματα αὐτοῦ.οἰκτείρμων καὶ ἐλεήμων ὁ κύριος.μακρόθυμος καὶ πολυέλεος.οὐκ εἰς τέλος ὀργισθήσεται,οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα μηνιεῖοὐ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν,οὐδὲ κατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν.ὅτι κατὰ τὸ ὄψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆςἐκραταίωσεν Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμένουςαὐτόν·καθʼ ὅσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν,ἐμάκρυνεν ἀφʼ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν.καὶ καθὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱούς,οἰκτείρησεν Κύριος τοὺς φοβουμένους αὐτόν,29 οι υιοι] om οι AR | κατασκηνωσωσιν T Stich 54 B 55 U+05D0 56 AT 57 R U+05D0ARTCII 1 τω Δ.] pr ψαλμος T 2 επιλανθανε R* | αινεσεις] αποδοσις U+05D0 αντα-ποδοσεις AR T 4 οικτειρμοις] οικτιρμοις BᵇU+05D0c.a οικτιρμω U+05D0* 5 εμπι-πλωντα BᵇAΤ ενπιμπλωντα R 6 πασιν AT 7 τω Μωυση] om τωU+05D0* (hab U+05D0c.a) U+05D0 οικτρμων Bᵇ (‟et alias”) T | πολυελεος] + κ αληθεινοςAᵃ?(ᵐᵍ) 11 κς (sic) T | om αυτου R* (hab Rᵃ) 12 ανομιας] αμαρ-τιας R 13 om και U+05D0c.aART | οικτειρησεν] ωκτειρησεν Bᵃb pr ουτως R*B ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν·μνήσθητι ὅτι χοῦς ἐσμεν.ἄνθρωπος, ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ·ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει.ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ καὶ οὐχ ὑπάρξει,καὶ οὐκ ἐπιγνώσεται ἔτι τὸν τόπον αὐτοῦ.τὸ δὲ ἔλεος τοῦ κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνοςἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν·καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοὺς υἱῶν·τοῖς φυλάσσουσιν τὴν διαθήκην αὐτοῦ,καὶ μεμνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι αὐτάς.Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασεν τὸν θρόνον αὐτοῦ,καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόζει.εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,δυνατοὶ ἰσχύι, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ,τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ.εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ,λειτουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὰ θελήματα αὐτοῦ.εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦἐν παντὶ τόπῳ τῆς δυναστείας αὐτοῦ·εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν κύριον.ΡΓ΄Τῷ Δαυείδ.Εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν κύριον·Κύριε, Κύριε, ὁ θεός μου, ὡς ἐμεγαλύνθης σφόδρα.ἐξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσω,ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον,ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέρριν·ὁ στεγάζων ἐν ὕδασιν τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ,ὁ τιθεὶς νέφη τὴν ἐπίβασιν αὐτοῦ,ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων·U+05D0ART 14 μνησθητι] εμνησθη U+05D0c.aAT + Κυριε R* 15 ημεραιραι U+05D0 | ωσει 2⁰]οτι ει U+05D0* (ωσει U+05D0c.a) 16 υπαξει R* (υπαρξ. Ra(vid) υπαρξη T 17 υιους]υιοις Bc 18 φυλασσουσι T 19 αυτου 2⁰] ου sup ras Aa (αυτων A* vid)20 οι αγγελοι] om οι U+05D0* (hab U+05D0c.a) 21 τα θεληματα] το θελημα U+05D0c.aART22 δυναστειας (-τιας U+05D0*)] δεσποτιας U+05D0c.a ART Stich 46 BT 45 U+05D0R 47 ACIII 1 τω Δ.] pr ψαλμος T | om Κυριε 2⁰ U+05D0ART | om ως U+05D0c.aART | ευπρε-πειαν (-πιαν U+05D0*)] μεγαλοπρεπιαν U+05D0c.aAT 3 νεφη BU+05D0c.aA? (νεφην A* vid)RT] νεφελην U+05D0* | την επιβασιν] om την U+05D0* (hab U+05D0c.a)ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, Bκαὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέγον.ἐθεμελίωσεν τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφαλίαν αὐτῆς,οὐ κλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,ἄβυσσος ὡς ἱμάτιον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ,ἐπὶ τῶν ὀρέων στήσονται ὕδατα·ἀπὸ ἐπιτιμήσεώς σου φεύξονται,ἀπὸ φωνῆς βροντῆς σου δειλιάσουσιν.ἀναβαίνουσιν ὄρη, καὶ καταβαίνουσιν πεδίαεἰς τόπον ὃν ἐθεμελίωσας αὐτοῖς·ὅριον ἔθου ὃ οὐ παρελεύσονται.οὐδὲ ἀποστρέψουσιν καλύψαι τὴν γῆν.ὁ ἀποστέλλων πηγὰς ἐν φάραγξιν,ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων διελεύσονται ὕδατα·ποτιοῦσιν πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,προσδέξονται ὄναγροι εἰς δίψαν αὐτῶν.ἐπ᾿ αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσει,ἐκ μέσου τῶν πετρῶν δώσουσιν φωνὴν.ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ,ἀπὸ καρποῦ τῶν ἔργων σου χορτασθήσεται ἡ γῆ.ἐξανατέλλων χόρτον τοῖς κτήνεσινκαὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων,τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς γῆς·καὶ οἶνος εὐφραίνε καρίαν ἀνθρώπου,τοῦ ἱλαρῦναι πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ,καὶ ἄρτος καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζει.χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου,αἱ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἃς ἐφύτευσεν·ἐκεῖ στρουθία ἐννοσσεύσουσιν,4 πυρ φλεγον] πυρος φλεγα (sic) Aᵃ 5 εθεμελιωσεν] ο θεμελιων U+05D0c.aAT | U+05D0ARTασφαλειαν Bᵃᵇ | κλιθησεται ΒU+05D0c.a (? R)T] κληθησεται U+05D0*(? R) κεινηθησεται A7 φωνης] + σου U+05D0* (om U+05D0c.a) | διλιασωσιν T 8 τοπον] pr τον Τ | αυτοις]αυτους U+05D0* (-τοις U+05D0c.a) 9 ο] ον R* (ο Rᵃ) | αποστρεψουσιν] επιστρ. U+05D0ART10 αποστελλων] εξαπο. U+05D0ART 11 προσδεξονται] εξοντ sup ras Bᵃᵇ προσ-δεξωνται T 12 κατασκηνωση Τ | πετρων] πτερων U+05D0* (πετρ. U+05D0¹) | δωσουσιA δωσωσιν | φωνην] + αυτων R* 13 αυτου] αυτων R | απο] εκ R*14 εξανατελλων] pr ο U+05D0c.aART κτηνεσι T | δουλια U+05D0AT | εξαγαγεν Τ16 χορτασθησονται AR | πεδιου] κυ U+05D0* (πεδ. U+05D0c.a) | αι κεδροι] και κεδρ. R |εφυτευσας U+05D0c.aAT 17 εννοσευσουσιν B* (εννοσσ. Bᵃᵇ) εννοσσευσωσιν TB τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ οἰκία ἡγεῖται αὐτῷ.ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις,πέτρα καταφυγὴ τοῖς χοιρογρυλλίοις.ἐποίησεν σελήνην εἰς καιρούς,ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ.ἔθου σκότος καὶ ἐγένετο νύξ,ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ,σκύμνοι ὠρυόμενοι ἁρπάσαικαὶ ζητῆσαι παρὰ τοῦ θεοῦ βρῶσιν αὐτοῖς.ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος καὶ συναχθήσονται,καὶ ἐν ταῖς μάνδραις αὐτῶν κοιτασθήσονται·ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ,καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας.ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε.πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας·ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς κτίσεώς σου.αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος·ἐκεῖ ἑρπετὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός,ζῶα μικρὰ μετὰ μεγάλων,δράκων οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ.πάντα πρὸς σέ προσδοκῶσιν, δοῦναι τὴν τροφὴν αὐτοῖςεὔκαιρον·δόντος σου αὐτοῖς συλλέξουσιν,ἀνοίξαντος δέ σου τὴν χεῖρα τὰ σύμπαντα ἐμπλησθήσεταιχρηστότητος.ἀποστρέψαντος δέ σου τὸ πρόσωπον ταραχθήσονται·ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν καὶ ἐκλείψουσιν,καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν.U+05D0ART 17 ερωδιου] αρωδιου A ηρωδιου T | οικια] κατοικια Τ | αυτω] αυτων U+05D0ART18 χοιρογρυλλιοις] λαγωοις U+05D0c.a AT 19 εποιησαν R 19 20 σεληνην...νυξ] mutila nonnulla in R* 20 διελευσεται U+05D0 21 ορυομενοι U+05D0 ορυωμενοιT | αρπασοι] pr του U+05D0c.a AT | του θεου] om του R* 22 συναχθησονται]συνηχθησαν U+05D0ART | εν ταις μανδραις] επι ταις μανδραις U+05D0* εις τας μανδραςU+05D0c.aAΤ 23 εως] μεχρι U+05D0* (εως U+05D0c.a) | εκπεραν R 26 δρακων] pr εκειπλοια διαπορευονται BᵃᵇU+05D0ART T | επλασας] εφυτευσας R | ενπαιζειν R | αυτω]αυτοις R 27 δουναι] pr του R* | την τροφην αυτοις] τ. τροφην αυτωνU+05D0c.aAT αυτοις τροφην R* | ευκαιρον] εις καιρον A εν ευκαιρια R* εις ευκαιρον T28 αυτοις] -ποι T | συλλεξωσιν | ανυξαντος A* (ανοιξ. Aa) | συμπαντα] πανταU+05D0* (συμπ. U+05D0c.a) συνπαντα R | εμπλησθησεται] πλησθησονται U+05D0AT πλησθη-σεται R* | χρηστοτητος] πιοτητος A 29 εκλειψωσιν | επιστρεψωσιν Tἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου καὶ κτισθήσονται, Bκαὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.ἤτω ἡ δόξα Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα,εὐφρανθήσεται Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ·ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν,ὁ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων καὶ καπνίζονται.ᾄσω τῷ κυρίῳ ἐν τῇ ζωῇ μου.ψαλῶ τῷ θεῷ μου ἕως ὑπάρχω·ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου,ἐγὼ δὲ εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ κυρίῳ.ἐκλίποισαν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆςκαὶ ἄνομοι, ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς·εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν κύριον.ΡΔ΄Ἁλληλουιά.Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ καὶ ἐπικαλεῖσθε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,ἀπαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν τὰ ἔργα αὐτοῦ.ᾄσατε αὐτῷ καὶ ψάλατε αὐτῷ,διηγήσασθε πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.ἐπαινεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ·εὐφρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν κύριον.ζητήσατε τὸν κύριον καὶ κραταιώθητε,ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντός·μνήσθητε τῶν θαυμασίων αὐτοῦ ὧν ἐποίησεν,τὰ τέρατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματα τοῦ στύματος αὐτοῦ·σπέρμα Ἀβραὰμ δοῦλοι αὐτοῦ,υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ.αὐτὸς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν·ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὰ κρίματα αὐτοῦ.31 τον αιωνα] τους αιωνας U+05D0c.aAT | επι] εν R 32 των ορεων] om U+05D0ARTτων U+05D0c.a 33 om ψαλω...υπαρχω A* (hab A?⁽ᵐᵍ⁾) 35 εκλειποισανBab AT | απο της γης] υπαρξειν αυτους R* vid (απο της γης Ra) | υπαρχειν]υπαρξειν R* vid (-χειν Ra) —Stich 76 B 77 U+05D0A 79 R 78 T CIV 1αλ-ληλουια] τ pro α 1°U+05D0* (αλλ. U+05D0¹) | τω κυριω] pr κα (sic) U+05D0* (om U+05D0¹) | αναγ-γειλατε Rvid | εργα] μεγαλια U+05D0* (εργα U+05D0c.a) 3 γιω αυτου sup ras A¹4 το προσωπον] om το R* (hab Rᵃ) 5 αυτου 1⁰] του sup ras 3 vel 4 littAa bis scr R* 6 δουλου R* (δουλοι R¹⁽ᵛᵈ) | εκλεκτοι α sup ras A¹B ἐμνήσθη εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ,λόγου οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεάς.ὃν διέθετο τῷ Ἀβραάμ.καὶ τοῦ ὅρκου αὐτοῦ τῷ Ἰσαάκ·καὶ ἔστησεν αὐτὴν τῷ Ἰακὼβ εἰς πρόσταγμακαὶ τῷ Ἰσραὴλ διαθήκην αἰώνιον.λέγων Σοὶ δώσω τὴν γῆν Χανάαν.σχοίνισμα κληρονομίας ὑμῶν·ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς.ὀλιγοστοὺς καὶ παροίκους ἐν αὐτῇ.καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνοςἐκ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον·οὐκ ἀφῆκεν ἄνθρωπον ἀδικῆσαι αὐτούς.καὶ ἤλεγξεν ὑπέρ αὐτῶν βασιλεῖςΜὴ ἅψησθε τῶν χριστῶν μου,καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε.καὶ ἐκάλεσεν λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν,πᾶν στήριγμα ἄρτου συνέτριψεν.ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωπον,εἰς δοῦλον ἐπράθη Ἰωσήφ.ἐταπείνωσαν ἐν πέδαις τοὺς πόδας αὐτοῦ,σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ·μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ,τὸ λόγιον τοῦ κυρίου ἐπύρωσεν αὐτόν.ἐξαπέστειλεν βασιλεὺς καὶ ἔλυσεν αὐτόν,ἄρχων λαῶν, καὶ ἀφῆκεν αὐτόν·κατέστησεν αὐτὸν κύριον τοῦ οἴκου αὐτοῦκαὶ ἄρχοντα πάσης τῆς κτήσεως αὐτοῦ,τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ ὡς ἑαυτόν,καὶ τοὺς πρεσβυτέρους αὐτοῦ σοφίσαι.U+05D0ART 9 του ορκου] τω ορκω A | Ισακ 10 αυτην BU+05D0c.aARaT] αυτον U+05D0* αυτοR* | διαθηκην] pr εις U+05D0c.a RT 13 εκ] pr και U+05D0ART | εις 2⁰] προς R14 αυτους] αυτοις R* (-τους Rᵃ) om και U+05D0* (hab ӄ U+05D0c.a) | αυτων] αυτουςR* (-των Rᵃ) | βασιλις U+05D0 15 αψησθε] απτεσθαι U+05D0A απτεσθε T | τωνχριστων] τους χριστους 16 αρτου] αυτου U+05D0* (αριου U+05D0c.a) 17 απε-στειλεν] εξαπεστειλεν Aᵃ 18 εταπεινωσαν] εταπεινωθησαν R* (-νωσανRᵃ) 19 του κυριου] om του RT 20 εξαπεστειλεν] απεστειλενU+05D0c.aART | αυτον 1⁰] + το λογιον του κυ επυρωσεν αυτον U+05D0* (om U+05D0¹c.a)21 κτησεως] κτισεως U+05D0ARvidκαὶ εἰσῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς Aἴγυπτον, Βκαὶ Ἰακὼβ παρῴκησεν ἐν γῇ Χάμ·καὶ ηὔξησεν τὸν λαὸν αὐτοῦ σφόδρα,καὶ ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς ἐχθρους αὐτοῦ.καὶ μετέστρεψεν τὴν καρδίαν αὐτῶν τοῦ μισῆσαιαὐτοῦ,τοῦ δολιοῦσθαι ἐν τοῖς δούλοις αὐτοῦ.ἐξαπέστειλεν Μωυσῆν τὸν δοῦλον αὐτοῦ,Ἀαρὼν ὃν ἐξελέξατο αὐτόν·ἔθετο αὐτοῖς τοὺς λόγους τῶν σημείων αὐτοῦκαὶ τῶν τεράτων ἐν γῇ Χάμ.ἐξρπέστειλεν σκότος καὶ ἐσκότασεν,καὶ παρεπίκραναν τοὺς λόγους αὐτοῦ.μετέστρεψεν τὰ ὕδατα αὐτῶν εἰς αἷμα,καὶ ἀπέκτεινεν τοὺς ἰχθύας αὐτῶν·ἐξῆρψεν ἡ γῆ αὐτῶν βατράχους.ἐν τοῖς ταμείοις τῶν βασιλειῶν αὐτῶν.εἶπεν, καὶ ἦλθεν κυνόμυιακαὶ σκνῖπες ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῶν.ἔθετο τὰς βροχὰς αὐτῶν χάλαζαν,πῦρ καταφλέγον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν·καὶ ἐπάταξεν τὰς ἀμπέλους αὐτῶν καὶ τὰς συκᾶς αὐτῶν,καὶ συνέτριψεν πᾶν ξύλον ὁρίου αὐτῶν.εἶπεν. καὶ ἦλθεν ἀκρὶς καὶ βροῦχος οὗ οὐκ ἦν ἀριθμός,καὶ κατέφαγεν πάντα τὸν χόρτον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν,καὶ κατέφαγεν τὸν καρπὸν τῆς γῆς αὐτῶν.καὶ ἐπάταξεν πᾶν πρωτότοκον ἐκ τῆς γῆς αὐτῶν,ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν.25 om και U+05D0c.a ART | αυτων] αυτου U+05D0c.a AT 26 εξαπεστειλεν] απε- U+05D0ARTστειλεν R | αυτον] εαυτω U+05D0c.aART 27 αυτοις] pr εν BᵃᵇU+05D0c.a ART |τερατων] + αυτου U+05D0c.aAT 28 σκοτους R* (-τος R¹) | και 2⁰] οτι U+05D0c.aAT |παρεπικρανεν U+05D0* (-νᾶν U+05D0c.a) 29 μετεστρεψεν] pr και R | απεκτεινεR* 30 εξηρψεν] εξηρευξατο R | τομιοις Β*U+05D0Τ (ταμειοις BᵃᵇA) | βασι-λειων BU+05D0c.aA*T] βασιλεων U+05D0*Aᵃ vid R 31 κυνομυια] α sup ras Aa (seqras 1 lit) | σκνειπες B* (σκννπες BᵇA* vidR*)] σκνιφες ᵍ Aᵃ R¹Τ (- φαις) |πασιν AR 33 om παν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | οριου] οριων Ra vid 35 τονχορτον] om τον U+05D0c.a AT | εν τη γη] της γης R | om και κατεφαγεν (2⁰)... τηςγης αυτων R * | τον καρπον] τον χορτον U+05D0* (τον κ. U+05D0c.a) pr παντα U+05D0c.aAT36 εκ της γης] εν τη γη U+05D0ARTB καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίᾳῳ,καὶ οὐκ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ἀσθενῶν·εὐφράνθη Aἴγυπτος ἐν τῇ ἐξόδῳ αὐτῶν,ὅτι ἐπέπεσεν ὁ φόβος αὐτῶν ἐπʼ αὐτούς.διεπετασεν νεφέλην εἰς σκέπην αὐτοῖς,καὶ πῦρ τοῦ φωτίσαι αὐτοῖς τὴν νύκτα·ἤτησαν, καὶ ἦλθεν ὀρτυγομήτρα.καὶ ἄρτον οὐρανοῦ ἐνέπλησεν αὐτούς.διέρρηξεν πέτραν, καὶ ἐρρύησαν ὕδατα,ἐπορεύθησαν ἐν ἀνύδροις ποταμοί.ὄτι ἐμνήσθη τοῦ λόγου τοῦ ἁγίου αὐτοῦ,τοῦ πρὸς Ἀβραὰμ τὸν δοῦλον αὐτοῦ·καὶ ἐξήγαγεν τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει,καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐν εὐφροσύνῃ.καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν,καὶ πόνους λαῶν ἐκληρονόμησαν,ὅπως ἂν φυλάξωσιν τὰ δικαιώματα αὐτοῦ.καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ ἐκζητήσωσιν.ΡΕ΄Ἁλληλουιά.Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι χρηστός,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ κυρίου,ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ;μακάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν καὶ ποιοῦντες δικαιοσύνην ἐνπαντὶ καιρῷ,μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ τοῦ λαοῦ σου,ἐπίσκεψαι ἡμᾶς ἐν τῷ σωτηρίῳ σου,U+05D0ART 37 ασθενων] pr ο U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) T 38 ο φοβος] om ο R 39 νεφελην]νεφελη U+05D0* (-λῆν U+05D0c.a) | om αυτοις 2⁰ U+05D0* (hab αυτους U+05D0c.a) T 41 διε-ρηξεν T | ερυησαν Τ | ποταμοις ART 42 του αγ. bis scr R* 43 εγλεκ-τους B* (εκλ. Bᵇ) | om αυτου 2⁰ A 44 εκληρονομησαν] κατεκληρονομησανU+05D0c.a (εκληρ. U+05D0c.b) AT 45 εκζητησουσιν AR —Stich 89 BU+05D0AR 90 TCV 1 χρηστος] ος sup ras Aᵃ 2 δυναστιας U+05D0Τ | ακουστα U+05D0 | αινεσις U+05D0A4 επισκεψαι] pr και Rτοῦ ἰδεῖν εν τῇ χρηστότητι τῶν ἐκλεκτῶν σου, Βτοῦ εὐφρανθῆναι ἐν τῇ εὐφροσύνῃ τοῦ ἔθνους σου,τοῦ ἐπαινεῖσθαι μετὰ τῆς κληρονομίας σου.ἡμάρτομεν μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν,ἠνομήσαμεν, ἠδικήσαμεν·οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ οὐ συνῆκαν τὰ θαυμάσιά σου,καὶ οὐκ ἐμνήσθησαν τοῦ πλήθους τοῦ ἐλέους σου,καὶ παρεπίκραναν ἀναβαίνοντες ἐν τῇ ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ.καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.τοῦ γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὐτοῦ·καὶ ἐπετίμησεν τῇ ἐρυθρῷ θαλάσσῃ καὶ ἐξηράνθη,καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἀβύσσῳ ὡς ἐν ἐρήμῳκαὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἐκ χειρῶν μισούντων,καὶ ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐκ χειρὸς ἐχθροῦ·καὶ ἐκάλυψεν ὕδωρ τοὺς θλίβοντας αὐτούς,εἰς ἐξ αὐτῶν οὐχ ὑπελείφθη.καὶ ἐπίστευσαν ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ,καὶ ᾔνεσαν τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ.ἐτάχυναν, ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ.οὐχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ·καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ,καὶ ἐπείρασαν τὸν θεὸν ἐν ἀνύδρῳ.καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς τὸ αἴτημα αὐτῶν,καὶ ἐξαπέστειλεν πλησμονὴν εἰς τὴν ψυχὴν αὐτῶν.καὶ παρώργισαν Μωυσῆν ἐν τῇ παρεμβολῇκαὶ Ἀαρὼν τὸν ἅγιον Κυρίου·ἠνοίχθη ἡ γῆ καὶ κατέπιεν Δαθάν,καὶ ἐκάλυψεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν Ἀβειρών·5 μετα της κληρονομιας] εν τη κληρονομια U+05D0* (μετα της κληρονομια [sic] U+05D0c.a) U+05D0ART7 om και 1⁰ U+05D0AR1T | παραπικραναν U+05D0* (παρεπ. U+05D0¹) | αναβαινοντας R | ερυθαA* (superscr ρ A¹) | θαασση T* (superscr λ T¹) U+05D0 δυναστιαν U+05D0T 9 επε-τμησεν] ε 2⁰ sup ras Ab | ερημω] pr τη R* 10 χειρων] κειρος ART T |μισουντων (μισουντ rescr U+05D0¹)] μισουντος U+05D0c.a ART | εχθρου] εχθρων U+05D0c.a11 om και AT 12 επιστευσαν] ηπιστησαν R | εν τοις λογοις] τω λογωU+05D0c.a | ηνεσαν] ησαν U+05D0c.a T | την αινεσιν] τας αινεσεις R 13 εταχυνεν R*(-ναν Rᵃ) 15 το αιτημα] τα αιτηματα R | om και 2⁰ AT | εξαπεστειλεν(εξαποστ. A)] εισηγαγεν R | την ψυχην] τας ψυχας U+05D0c.a ART 16 Μωυσην(Μωσ. A)] pr τον U+05D0AT | om και 2⁰ U+05D0c.a T | Ααρων] pr τον U+05D0* (om U+05D0c.a)AT 17 ηνυχθη U+05D0 | συναγωυην] συ sup ras Aa?(B) (U+05D0) καὶ ἐξεκαύθη πῦρ ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν,καὶ φλὸξ κατέφλεξεν ἁμαρτωλούς.καὶ ἐποίησαν μόσχον ἐν Xωρήβ,καὶ προσεκύνησαν τῷ γλυπτῷ·καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν αὐτῶνἐν ὁμοιώματι μόσχου ἔσθοντος χόρτον.ἐπελάθοντο τοῦ θεοῦ τοῦ σώζοντος αὐτούς,τοῦ ποιήσαντος μεγάλα ἐν Αἰγύπτῳ,θαυμαστὰ ἐν γῇ Χὰμ καὶ φοβερὰ ἐπὶ θαλάσσης ἐρυθρᾶς.καὶ εἶπεν τοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτούς,εἰ μὴ Μωυσῆς ὁ ἐκλεκτὸς αὐτοῦἔστη ἐν τῇ θραύσει ἐνώπιον αὐτοῦ,τοῦ ἀποστρέψαι ἀπὸ θυμοῦ ὀργῆς αὐτοῦτοῦ μὴ ἐξολεθρεῦσαι.καὶ ἐξουδένωσαν γῆν ἐπιθυμητήν,καὶ οὐκ ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ αὐτοῦ·καὶ ἐγόγγυσαν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν,οὐκ εἰσήκουσαν τῆς φωνῆς Κυρίου.καὶ ἐπῆρεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ αὐτοῖς,¶ B τοῦ καταβαλεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ,¶καὶ τοῦ καταβαλεῖν τὸ σπέρμα αὐτῶν ἐν τοῖς ἔθνεσινκαὶ διασκορπίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις.καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ,καὶ ἔφαγον θυσίας νεκρῶν·καὶ παρώξυναν αὐτὸν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν,καὶ ἐπληθύνθη ἐπʼ αὐτοὺς ἡ πτῶσις.καὶ ἔστη Φινεὲς καὶ ἐξιλάσατο,U+05D0ART 18 om και 2⁰ U+05D0ART 19 Xωβηβ Rvid 20 αυτων] αυτου U+05D0c.aART | εσθιοντος RT αισθ.) 21 του θεου] κυ U+05D0* θυ U+05D0c.a AT τον θεονR* | σωζοντος] ρυσαντος (sic) R* | αυτους] αυτου R | μεγαλα] μεγαλεια A¹R22 θαυμασια U+05D0c.a (-στα U+05D0c.b) ART | om και U+05D0ART 23 εγλεκτος B*(εκλ. Bᵃᵇ) | τη θραυσει] om τη U+05D0* (hab U+05D0c.a) | του αποστρ.] του μη αποστρ.U+05D0* (om μη U+05D0c.a vid) | απο θυμου οργης] την οργην U+05D0* R* τον θ. U+05D0c.a vidAT |εξολεθρευσαι] + αυτους ART 24 om και 2⁰ U+05D0ART | επιστρευσαν U+05D0edit25 εγογγυζον R 26 αυτοις] επ αυτους ART | ερημω] ερη.. B* μωpraeter lineas subscr B?; deest B* usque CXXXVII 6 27 om και 2°T | διασκορπισαι (-σε A)] α 1⁰ sup ras Aa 28 θυσιαν R 29 παρω-ξυναν] παρεπικραναν R* | επ] εν ART | αυτους] αυτοις U+05D0c.aARTκαὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις· U+05D0καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνηνεἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος.καὶ παρώργισαν ἐφʼ ὕδατος Ἀντιλογίας,καὶ ἐκακώθη Μωυσῆς δι᾿ αὐτούς,ὅτι παρεπίκραναν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ,καὶ διέστειλεν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ.οὐκ ἐξωλέθρευσαν τὸ ἔθνη ἃ εἶπεν Κύριος.καὶ ἐμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσινκαὶ ἔμαθον τὰ ἔργα αὐτῶν·καὶ ἐδούλευσαν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν,καὶ ἐγενήθη αὐτοῖς εἰς σκάνδαλον·καὶ ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶνκαὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις,καὶ ἐξέχεαν αἷμα ἀθῷον,αἷμα υἱῶν αὐτῶν καὶ θυγατέρων·ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς Χανάαν·καὶ ἐφονοκτονήθη ἡ γῆ ἐν τοῖς αἵμασιν,καὶ ἐμιάνθη ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν·καὶ ἐπόρνευσαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν.καὶ ργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ,καὶ ἐβδελύξατο τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ·καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐθνῶν,καὶ ἐκυρίευσαν αὐτῶν οἱ μισοῦντες αὐτούς·καὶ ἔθλιψαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν,καὶ ἐταπεινώθησαν ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῶν.πλεονάκις ἐρρύσατο αὐτούς,αὐτοὶ δὲ παρεπίκραναν ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν,καὶ ἐταπεινώθησαν ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν.32 παρωργισαν] + αυτον U+05D0c.a ART | εφ] επι A 33 τοις χειλεσιν] pr εν ARTU+05D0c.aART 34 εξολεθρ. T | Κυριος] + αυτοις U+05D0c.aART 36 εισκανδαλον A38 εθυσαν] ων εθυον U+05D0c.a ων εθυσαν AT και εθυσαν R | εφονοκτονηθη] εφο-νοκτηνηθη U+05D0* (εφονοκτον. U+05D0¹) ονοκτονη sup ras Aa εφονοκτη (? κθη) Rvid |αιμασιν] + αυτων A 39 om και εμιανθη...αυτων 2⁰ A (not adscr A?ᵐᵍ) |εμιανθη] + η γη R* 40 επι] εις R* 41 εθνων] εχθρων A* (supras) 42 θησαν υπο τας χειρας αυτωl sup ras Aᵃ 43 ερυσατο Τ |παρεπικραναν] + αυτον U+05D0c.aART 43 CVI 2 εν τη βουλη....εχθρουrescr Rᵃ (periit R*)U+05D0 καὶ ἴδεν ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς,ἐν τῷ αὐτὸν εἰσακοῦσαι τῆς δεήσεως αὐτῶν·καὶ ἐμνήσθη τῆς διαθήκης αὐτοῦ,καὶ μετεμελήθη κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους αὐτοῦ.καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς οἰκτιρμοὺςἐναντίον πάντων αἰχμαλωτισάντων αὐτοὺς.σῶσον ἡμᾶς, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν,καὶ ἐπισυνάγαγε ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν,τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ σου.τοῦ ἐνκαυχᾶσθαι ἐν τῇ αἰνέσει σου.εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος·καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός Γένοιτο.ART 44 ιδεν] + κς ARb(vid)T | της δεησεως] τας δεησεις Rᵃ 45 om αυτου 1°A* (hab Aᵃ⁽ᵐᵍ) | μετεμεληθη] pr ras 1 lit (ε ut vid) A 46 οικτειρμουςA | εναντιον] ενωπιον Ra | αιχμαλωτισαντων] των αιχμαλωτισ. A των αιχμα-λωτευσαντων RᵃT 47 ημας κε ο θς ημων sup ras et in mg Aa (om ημαςA*) | σου τω αγιω AT 48 θς (sic) A | Ισραηλ] pr του Ra) | γενοιτο]+ γενοιτο ARa vid b T —Stich 100 U+05D0 104 AT (68 R*)VΡF΄ U+05D0Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι χρηστός.ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.εἰπάτωσαν οἱ λελυτρωμένοι ὑπὸ Κυρίου,οὓς ἐλυτρώσατο ἐκ χειρὸς ἐχθροῦ.ἐκ τῶν χωρῶν συνήγαγεν αὐτούς,ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν καὶ βορρᾶ καὶ θαλάσσηςἐπλανήθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν ἀνύδρῳ,ὁδὸν πόλιν κατοικητηρίου οὐχ εὗρον·πεινῶντες καὶ διψῶντες,ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν αὐτοῖς ἐξέλιπεν.καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς,καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐρρύσατο αὐτούς·καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐθεῖαντοῦ πορευθῆναι εἰς πόλιν κατοικητηρίου.ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦκαὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.ὅτι ἐχόρτασεν ψυχὴν κενήν,καὶ ψυχὴν πεινῶσαν ἐνέπλησεν ἀγαθῶν.καθημένους ἐν σκότει καὶ σκιῷ θανάτου,πεπεδημένους ἐν πτωχίᾳ καὶ ἐν σιδήρῳὅτι παρεπίκραναν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ,καὶ τὴν βουλὴν τοῦ ὑψίστου παρώξυναν·καὶ ἐταπεινώθη ἐν κόποις ἡ καρδία αὐτῶν,ἠσθένησαν καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν.καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς,καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς·καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐκ σκότους καὶ ἐκ σκιᾶς θανάτον,καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν διέρρηξεν.CVI 1—2 rescr Rᵃ 2 Κυριω Ra | εχθρου] εχθρων U+05D0c.a 3 εκ] pr ARTκαι U+05D0c.a 4 πολιν] πολεως U+05D0c.a ART 5 εξελειπεν AT 6 ερυσατοAT U+05D0 τοις υιοις] om τοις R 9 κενην] καινην U+05D0A πενην R*vid (κεν. Rᵃ)10 om εν 3⁰ U+05D0c.aART 11 του θεου] Κυριου R 12 ησθενησαν] pr και A14 εξηγαγεν] ωδηγησεν R | εκ 1⁰ U+05D0c.a (εν U+05D0*) | om εκ 2⁰ ARTU+05D0 ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦκαὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,ὅτι συνέτριψεν πύλας χαλκᾶς,καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνέκλασεν.ἀντελάβετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὐτῶν,διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐταπεινώθησαν.πᾶν βρῶμα ἐβδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν,καὶ ἤγγισαν ἕως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου.καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς,καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς,ἀπέστειλεν τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ ἰάσατο αὐτούς,καὶ ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦκαὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,καὶ θυσάτωσαν θυσίαν αἰνέσεως,καὶ ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει.οἱ καταβαίνοντες εἰς τὴν θάλασσαν ἐν πλοίοις,ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς,αὐτοὶ εἶδοσαν τὰ ἔργα Κυρίουκαὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ.εἶπεν, καὶ ἔστη πνεῦμα καταιγίδος,καὶ ὑψώθη τὰ κύματα αὐτῆς·ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν,καὶ καταβαίνουσιν ἕως τῶν ἀβύσσων·ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν κακοῖς ἐτήκετο,ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν ὡς ὁ μεθύων,καὶ πᾶσα ἡ σοφία αὐτῶν κατεπόθη.καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίκδεσθαι αὐτούς,καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐξήγαγεν αὐτούς,καὶ ἔστησεν καταιγίδα αὐτῆς,καὶ ἐσίγησαν τὰ κύματα αὐτῆς·καὶ εὐφράνθησαν ὅτι ἡσύχασαν.ART 15 και τα] κατα R* (item 24) 16 συνεκλασεν] συνεθλασεν AT 17 αυ-των 1⁰] αυτους R 20 ερυσατο T 22 θυσατωσαν] + αυτω AT 23 omεις R* (hab Rᵃ) | την θαλασσαν] om την RT | ποιουντες] pr οι Aᵃ? | υδασινRT 24 ειδοσαν] ειδον U+05D0c.a ιδον AT | Κυριου] pr του R* | τω βυθω] om |τω R* 27 εσαλευθησαν] pr και U+05D0c.aR 29 εστησεν καταιγιδα αυτης]επετιμησεν (+ τη R) καταιγιδι και εστη εις συραν U+05D0c.aR επεταξεν τη καταιγιδικαι εστη εις συραν AT 30 ηυφρανθησαν AT | ησυχασαν] ηαυ sup ras Aᵃ?καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπιμελίᾳ θελήματος αὐτοῦ. U+05D0ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦκαὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,ὑψωσάτωσαν αὐτὸν ἐν ἐκκλησίαις λαοῦ,καὶ ἐν καθέδραις πρεσβυτέρων αἰνεσάτωσαν αὐτόν.ἔθέτο ποταμοὺς εἰς ἔρημον,καὶ ἐξόδους ὑδάτων εἰς δίψαν.γῆν καρποφόρον εἰς ἅλμην,ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ.ἔθέτο ἔρημον εἰς λιμένας ὑδάτων,καὶ κατῴκισεν ἐκεῖ πεινῶντας,καὶ συνεστήσαντο πόλιν κατοικεσίας,καὶ ἔσπειραν ἀγροὺς καὶ ἐφύτευσαν ἀμπελῶνας,καὶ ἐποίησαν καρπὸν γενήματος.καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ ἐπληθύνθησαν σφόδρα,καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν οὐκ ἐσμίκρυνεν.καὶ ὠλιγώθησαν καὶ ἐκακώθησανἀπὸ θλίψεως κακῶν καὶ ὀδύνης.ἐξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπʼ ἄρχοντας,καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ.καὶ ἐβοήθησεν πένητι ἐκ πτωχίας,καὶ ἔθετο ὡς πρόβατα πατριάς.ὄψονται εὐθεῖς καὶ εὐφρανθήσονται,καὶ πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς.τίς σοφὸς καὶ φυλάξει ταῦτα,καὶ συνήσουσιν τὰ ἐλέη τοῦ κυρίου;ΡΖ΄ᾩδὴ ψαλμοῦ τῷ Δαυείδ.Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ θεός, ἑτοίμη ἡ καρδία μου,ᾄσομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ δόξῃ μου·30 επιμελια] επι λιμενα U+05D0c.aART | αυτου] ουτων R 32 εκκλησια ARTU+05D0c.aAT | καθεδρα U+05D0c.aT | πρεσβυτην (? τεν) R 33 εξοδους] διεξοδουςU+05D0c.aART 34 om κακιας R* 35 λιμενας] λιμνας ART | υδατων]+ και γην ανυδρον εις διεξοδους υδατων U+05D0c.aAR1T 36 κατωκισεν (-κησενA*)] κατεσκηνωσεν R* | πολιν] πολεις U+05D0c.a (vid) ART 38 εσμηκρυναν A40 αρχοντας] + αυτων AT | ουχ οδω] ουκ εν οδω R* 41 εκ] απο R*42 εμφραξη T | το στομα] om το A 43 ηφυλαξει] συνησει R* —Stich83 U+05D0 87 A 86 T (79 R*) CVII 1 ωδη ψαλμου] ψαλμος A 2 ασω-μαι | μου 3⁰] + εκεγερθητι (εξηγ. U+05D0c.a) η δοξα μου U+05D0c.aTU+05D0 ἐγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα· ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου.ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, Κύριε.καὶ ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν·ὅτι μέγα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεός σου,καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου.ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός,καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου.ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου,σῶσον τῇ δεξιῷ σου καὶ ἐπάκουσόν μου.ὁ θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦὙψωθήσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα.καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνωμάτων ἐκμετρήσω.ἐμός ἐστιν Γαλαάδ, καὶ ἐμός ἐστιν Μανασσή,καὶ Ἐφράιμ ἀντίλημψις τῆς κεφαλῆς μου·Ἰούδας βασιλεύς μου,Μωὰβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου·ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου,ἐμοὶ οἱ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν.τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆςτίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας;οὐχὶ σύ, ὁ θεός, ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶςκαὶ οὐχὶ ἐξελεύσῃ, ὁ θεός, ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶνδὸς ἡ βοήθειαν ἐκ θλίψεως,καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.ἐν τῷ θεῷ ποιήσομεν δύναμιν,καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν.ΡΗ΄Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυεὶδ ψαλμὸς.Ὁ θεός, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς·ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπʼ ἐμὲ ἠνοίχθη,ART 3 εγερθητι] εξεγερθητι U+05D0c.aART 4 om και U+05D0c.aART 5 μεγα] εμε-γαλυνθη R | επανω] εως 8 υψωθησομαι] αγαλλιασομαι R | σκηνωματων]σκηνων ART | εκμετρησω] διαμετρησω ART 9 Γαλααδ] δ sup ras Aa |Μανασσης ART | Eφρεμ (? R) T | αντιλημψις] κραταιωσις R | βασιλευς pr ο R10 εκτενω] επιψαλω U+05D0c.aAT | οι αλλοφυλοι] om οι U+05D0c.aART 11 απαξη T |τις 2⁰] pr η U+05D0c.aART | οδηγηση T 12 ουχι 2⁰] ουκ U+05D0c.aART | om ο 3⁰ R*13 βοηθιαν AT 14 ποιησωμεν AΤ | εξουδενωση | εχθρους ημων] θλι-βοντας ημας A¹ Stich 27 U+05D0 29 A 28 R 30 CVIII 1 ψαλμος τωΔ. ART 2 ηνοιχθη] οι sup ras Aᵃἐλάλησαν κατ᾿ ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ· U+05D0καὶ λόγοις μίσους ἐκύκλωσάν με,καὶ ἐπολέμησάν με δωρεάν.ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με ἐνδιέβαλλόν με,ἐγὼ δὲ προσευχόμην·καὶ ἔθεντο κατʼ ἐμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν,καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου.κατάστησον ἐπʼ αὐτὸν ἁμαρτωλόν,καὶ διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ·ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι καταδεδικασμένος.καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενέσθω εἶς ἁμαρτίαν.γενηθήτωσαν αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλίγαι,καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος·γενηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοί,καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ χήρα·σαλευόμενοι μεταναστήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἐπαιτησάτωσαν,ἐκβληθήτωσαν ἐκ τῶν οἰκοπέδων αὐτῶν.καὶ ἐξεραυνησάτω δανιστὴς πάντα ὅσα ὑπάρχει αὐτῷ·διαρπασάτωσαν ἀλλότριοι πάντας τοὺς πόνους αὐτοῦ·μὴ ὑπαρξάτω αὐτῷ ἀντιλήμπτωρ,μηδέ γενηθήτω οἰκτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ·γενηθήτω τὰ τέκνα αὐτοῦ εἰς ἐξολέθρευσιν,ἐν γενεᾷ μιᾷ ἐξαλειφθήτω τὸ ὄνομα αὐτοῦ.ἀναμνησθείη ἡ ἁμαρτία τῶν πατέρων αὐτοῦ ἔναντι Κυρίοι,καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς μητρὸς αὐτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη·γενηθήτωσαν ἔναντι Κυρίου διὰ παντός,καὶ ἐξολεθρευθείη ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.ἀυθʼ ὧν οὐκ ἐμνήσθη τοῦ ποιῆσαι ἔλεος,καὶ κατεδίωξεν πένητα καὶ πτωχὸνκαὶ κατανενυγμένον τῇ καρδία τοῦ θανατῶσαι.2 γλωσσαν δολιαν R 4 ενδιαβαλλον U+05D0* (ενδιεβ. U+05D0¹) | προσευχομην] ARTπροσηυχομην AT προσευχομαι R 5 κακα] πονηρα R 8 λαβοι]λαβετω R 9 οι υιοι] om οι R 10 οι υιοι] om οι R | om αυτου R11 om και U+05D0c.aA* (hab Aᵃ) RT | εξερευνησατω RT | διαρπασατωσαν] prκαι AT | om παντας U+05D0c.aAT | αυτου] υ sup ras Aᵃ? 12 οικτειρμων Aορφανοις] pr φοβουμ (sic) U+05D0* punctis et uncis improb U+05D0¹ 13 εξαλειφθητω]εξαλιφθιη U+05D0c.aT (-φθειη) | αυτου 2⁰] αυτων R 14 αμαρτια 1⁰] ανομια U+05D0c.aART15 εναντι] εναντιον U+05D0c.aAT | εξολθρ. T* (εξολεθρ. T¹) | αυτων] αυτου AR16 εμνησθησαν RT | του ποιησαι] om του U+05D0c.aT | κατεδιωξαν RT | πενητα]pr ανου U+05D0c.aART | κατανυγμενον R | post θανατωσαι ras 2 vel 3 lilt A?U+05D0 καὶ ἠγάπησεν κατάραν, καὶ ἥξει αὐτῷ·καὶ οὐκ ἠθέλησεν εὐλογίαν, καὶ μακρυνθήσεται ἀπʼ αὐτοῦ.καὶ ἐνεδύσατο κατάραν ὡς ἱμάτον,καὶ εἰσῆλθεν ὡς ὕδωρ εἰς τὰ ἔνκατα αὐτοῦκαὶ ὡς ἔλαιον ἐν τοῖς ὀστέοις αὐτοῦ·γενηθήτω αὐτῷ ὡς ἱμάτιον ὁ περιβάλλεται.καὶ ὡσεὶ ζώνη ἣν διὰ παντὸς ζώννυται.τοῦτο τὸ ἔργον τῶν ἐνδιαβαλλόντων με παρὰ Κυρίῳκαὶ τῶν λαλούντων πονηρὰ κατὰ τῆς ψυχῆς μου.καὶ σύ, Κύριε κύριε, ποίησον μετʼ ἐμοῦ ἔλεος ἕνεκα τοῦ ὀνό-μάτος σου,ὅτι χρηστὸν τὸ ἔλεός σου, ῥῦσαί με·ὅτι πτωχὸς καὶ πένης ἐγώ εἰμι,καὶ ἡ καρδία μου τετάρακται ἐντός μου.ὡσεὶ σκιὰ ἐν τῷ ἐκκλῖναι αὐτὴν ἀντανῃρέθη,ἐξετινάχθην, ὡσεὶ ἀκρίδες.πὰ γόνατα μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστιας,καὶ ἡ σαρξ μου ἠλλοιώθη δι᾿ ἔλαιον.καὶ ἐγὼ ἐγενήθην ὄνειδος αὐτοῖς·εἴδοσάν με, ἐσάλευσαν κεφαλὰς αὐτῶν.βοήθησόν μοι, Κύριε ὁ θεός μου,σῶσόν με κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου·καὶ γνώτωσαν ὅτι ἡ χείρ σου αὕτη,καὶ σύ, Κύριε, ἐποίησας αὐτήν,καταράσονται αὐτοί, καὶ σὺ εὐλογήσεις·οἱ ἐπανιστανόμενοί μοι αἰσχυνθήτωσαν,ὁ δὲ δοῦλός σου εὐφρανθήσεται.ἐνδυσάσθωσαν οἱ ἐνδιαβάλλοντές με ἐντροπήν,καὶ περιβαλλέσθωσαν αἰσχύνην ὡσεὶ διπλοίδα αὐτῶν.ἐξομολογήσομαι τῷ κυρίῳ σφόδρα τῷ στοματί μου,ART 17 καταραν] α 2⁰ sup ras Aᵃ 18 εισηλθε R | ως 2⁰] ωσει AT | ως 3°]ωσει U+05D0c.aART 19 ζωνη U+05D0c.a TR] ζωνην U+05D0*A | ζωννυται] περιζωννυται U+05D0c.aART 20 Κυριου R 21 om ελεος 1⁰ U+05D0c.a A* (hab Aᵃ?) R | ενεκενU+05D0c.aART 22 ειμι εγω ART | τεταρακται] εταραχθη R 23 εκκλινεινR | αντανῃρεθη] αντανηρεθην U+05D0c.a RT ανταναιρεθην A 24 νηστειας A |ελεον U+05D0 25 ιδοσαν AΤ 26 σωσον] pr και AT | om μεγα U+05D0c.aART28 ευλογησης | επανισταμενοι Τ | αισχυνθητωσαν] αισχυνθησονται R29 με] μοι R | περιβαλεσθωσαν ART | αισχυνην ωσει διπλοιδα (-δαν U+05D0)] ωσειδιπλ. αισχ. U+05D0c.aR ως διπλ. αισχ. AT 30 τω κυριω] om τω U+05D0c.a | τωστοματι] pr εν U+05D0c.a ARTκαὶ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνέσω αὐτόν· U+05D0ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶν πένητος,τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν διωκόντων τὴν ψυχὴν μου.ΡΦ΄Τῷ Δαυεὶδ ψαλμός.Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μουἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.ῥάβδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ Κύριος ἐκ Σιών·καὶ κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου.μετὰ σοῦ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου.ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων·ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννῃσά σε.ὤμοσεν Κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεταιΣὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ.κύριος ἐκ δεξιῶν σου συνέθλασεν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ βασι.κρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, πληρώσει πτῶμα.συνθλάσει κεφαλὰς ἐπὶ γῆν πολλήν.ἐκ χειμάρρου ἐν ὁδῷ πίεταιδιὰ τοῦτο ὑψώσει κεφαλὴν.PI΄Ἁλληλουιά.Ἐξομολογήσομαί συι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου.ἐν βουλῇ εὐθείων καὶ συναγωγῇ.μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίου.ἐξεζητημένα εἰς πάντα τά θελήματα αὐτοῦ·ἐξομολόγησις καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον αὐτοῦ,καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.31 διωκοντων] καταδιωκοντων U+05D0c.aART —Stich 6A U+05D0AR 62 T CIX 1 ο ART5| κυριος] om ο 2 δυναμεως] + σου R | εξαποστελει] εξαποστελλει R+ σοι U+05D0c.aT | Σειων T 3 αρχη] pr η U+05D0c.aART | τη λαμπροτητι] ταιςλαμπροτεσι U+05D0c.aT ταις λαμπροτησιν A | αγιων] + σου U+05D0c.a AT | εξεγεννησα]εγεννησα U+05D0c.aAT 4 om ει AT 5 οργης] pr της R 6 κρινει ενART] κρινιν U+05D0* κρινι ε U+05D0c.a vid | πληρωση T | πτωματα ART | συνθλαση Tγην πολλην] γης πολλην (sic) U+05D0c.a γης πολλων ART 7 πιεται] + υδωρ A |υψωση T — Stich 14 U+05D0 Τ 15 A 13 R CX 1 ευθιων U+05D0AT 2 Κυριου] prτου R | εξεζητημενα] εξητημενα R 3 εξομολογησεις U+05D0A | μεγαλοπρεπια ΤU+05D0 μνείαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ,ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων ὁ κύριος·τροφὴν ἔδωκεν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν,μνησθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ.ἰσχὺν ἔργων ἑαυτοῦ ἀνήγγειλεν τῷ λαῷ ἑαυτοῦ,τοῦ δοῦναι αὐτοῖς κληρονομίαν ἐθνῶν.ἔργα χειρῶν αὐτοῦ ἀλήθεια καὶ κρίσις·πισταὶ πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ,ἐστηριγμέναι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,πεποιημέναι ἐν ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι.λύτρωσιν ἀπέστειλεν τῷ λαῷ αὐτοῦ·ἐνετείλατο εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκην αὐτοῦ·ἅγιον καὶ φοβερὸν τὸ ὄνομα αὐτοῦ.ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου.σύνεσις ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτὴν·ἡ αἴνεσις αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.ΡΙΑ΄Ἁλληλουιά.Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοβούμενος τὸν κύριον,ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θέλει σφόδρα·δυνατὸν ἐν τῇ γῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ,γενεὰ εὐθείων εὐλογηθήσεται·δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ,καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.ἐξανέτειλεν ἐν σκότει φῶς τοῖς εὐθέσι·ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων καὶ δίκαιος.χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰκτίρμων καὶ κιχρῶν,οἰκονομήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει·ART 4 οικτειρμων A 5 αυτον] αυτου R 6 εαυτου bis] αυτου U+05D0c.aART |ενηγγειλεν R 7 αληθια U+05D0 (item 8) 8 στηριγμεναι R 9 απεστειλεν]+ κς U+05D0c.aTAR | διαθηκης U+05D0c.a 10 συνεσις (-σεις A)] + δε U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) |πασιν U+05D0c.aAR — Stich 21 U+05D0ART CXI 1 αλληλουια] + της επιστροφηςΑγγαιου και αχαριου R + Ζαχαριου T | θελει] θελησει U+05D0c.aART | om σφοδραA*vid (hab Aᵃ?) 2 εσται εν τη γη R | ευθιων U+05D0T (ευθειων A) 4 εξανε-τειλεν (seq ras 4 litt [τοις ut vid) in A) | ευθεσιν RT | οικτειρμων A | δικαιος]+ κς ο θς A + ο κυριος R 5 οικτιρμων] οικτειρων A (? R) οικτιρων (? R) T |οικονομηση Τὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται· U+05D0εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος.ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὐ φοβηθήσεται·ἑτοίμη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ τὸν κύριον.ἐστήρικται ἡ καρδία αὐτοῦ, οὐ φοβηθήσεται,ἕως οὗ ἐφίδῃ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ.ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν,ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ.ἁμαρτωλὸς ὄψεται καὶ ὀργισθήσεται,τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ βρύξει καὶ τακήσεται·ἐπιθυμία ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται.ΡΙΒ΄Ἁλληλουιά.Αἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον,αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ.εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένονἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος·ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶναἰνεῖται τὸ ὄνομα Κυρίου.ὑψηλὸς ἐπὶ πάντα τὸ ἔθνη ὁ κύριος,ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ.τίς ὡς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν;ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν,καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶνἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ·ὁ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχόν.καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνυψῶν πένητα,τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ ἀρχόντων,μετὰ ἀρχόντων λαοῦ αὐτοῦ·ὁ κατοικίζων στεῖραν ἐν οἴκῳ,μητέρα τέκνων εὐφραινομένων.7 τον κυριον] om τον ART 8 ου φοβηθησεται] ου μη φοβηθη U+05D0c.aATARTου μη σαλευθησεται R | εως] pr ετοιμη η καρδια αυτου ελπιζειν επι τον κν U+05D0*om U+05D01c.a) | εφιδη] επιδη ARvid | τους εχθρους] pr επι U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) ART— Stich 23 U+05D0 22 ART CXII 1 αινειται bis U+05D0A | Κυριον] pr τον AR |κυτου] κυ U+05D0c.aART 3 μεχρι] pr και AR | αινειται U+05D0*Rvid] αιναιτονA αινετον U+05D0c.aT λαου] pr του R 9 τεκνων] επι τεκνοις U+05D0c.a AΤ |υφραινομενη U+05D0c.a edit ευφραινομενην ART — Stich 11 U+05D0 17 AT 16 RU+05D0 ΡΙΓ΄Ἁλληλουιά.Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου,οἴκου Ἰακὼβ ἐκ λαοῦ βαρβάρου,ἐγενήθη ἡ Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ,Ἰσραὴλ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ.ἡ θάλασσα εἶδεν καὶ ἔφυγεν,ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω·τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὡς κριοί,καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προβάτων.τί ἐστιν, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες;καὶ σύ, Ἰορδάνη, ὅτι ἀνεχώρησας εἰς τὰ ὀπίσωτὰ ὄρη, ἐσκιρτήσατε ὡς κριοί;ἀπὸ προσώπου Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γῆ,ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Ἰακώβ,τοῦ στρέψαντος τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτωνκαὶ τὴν ἀκρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων.μὴ ἡμῖν, Κύριε. μὴ ἡμῖνἀλλ᾿ ἢ τῷ ὀνόματί σου δὸς δόξανἐπὶ τῷ ἐλέει σου καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου.μή ποτε εἴπωσιν τὰ ἔθνηΠοῦ ἐστιν ὁ θεὸς αὐτῶνὁ δὲ θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω·ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ τῆς γῆςπάντα ὅσα ἠβούλετο ἐποίησεν.τὸ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον,ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων.ART CXIII 1 εξοδου A | οικου] οικοι U+05D0 2 η Ιουδαια] om η U+05D0c.aART |Ισραηλ η εξουσια] Ιηλ εξουσια A*vid (Ιηλ εις εξουσια [sic] Aᵃ) Rvid T3 η θαλασσα] om η R | ιδεν AT | ο Ιορδανη A* (ο Ιορδανης Aa?) Ιορδα-νης R 4 ως 1°] ωσει ART 5 τι] + σοι U+05D0c.aART | Ιορδανης R |ανεχωρησας] εστραφης U+05D0c.aA (-φη A* -φης Aᵃ) T 6 εσκιρτησατε] prοτι U+05D0c.aAᵃ (τα ορη οτι εσκι sup ras) RT | ως] ωσει U+05D0c.aART | κρισι] + καιοι βουνοι ως αρνια προβατων U+05D0c.a ART 8 την πετρον] om την R9 αληθια U+05D0A 10 τα εθνη] εν τοις εθνεσιν R 11 om ανω εν τοιςουρανοις U+05D0c.aAT (hab ανω εν τω ουρανω R) | επι της γης] εν τη γη U+05D0c.aART |ηβουλετο] ηθελησεν U+05D0c.aARTστόμα ἔχουσιν καὶ οὐ λαλοῦσιν, U+05D0ὀφθαλμοὺς ἔχουσιν καὶ οὐκ ὄψονται·ὦτα ἔχουσιν καὶ οὐκ ἀκούσονται,ῥῖνας ἔχουσιν καὶ οὐκ ὀσφρανθήσονται·χεῖρας ἔχουσιν καὶ οὐ ψηλαφήσουσιν,πόδας ἔχουσιν καὶ οὐ περιπατήσουσιν·οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν.ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰκαὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπʼ αὐτοῖς.οἶκος Ἰσραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον·βοηθὸς αὐτῶν καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν.οἶκος Ἀαρὼν ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον·βοηθὸς αὐτῶν καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν.οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ἤλπισαν ἐπʼ αὐτόν·βοηθὸς αὐτῶν καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν.Κύριος ἐμνήσθη ἡμῶν καὶ εὐλόγησεν ἡμᾶς,εὐλόγησεν τὸν οἶκον Ἰσραήλ,εὐλόγησεν τὸν οἶκον Ἀαρών·εὐλόγησεν τοὺς φοβουμένους τὸν κύριον,τοὺς μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων.προσθείη Κύριος ἐφʼ ὑμᾶς,ἐφʼ ὑμᾶς καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν·εὐλογημένοι ὑμεῖς ἐστε τῷ κυρίῳ,τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ κυρίῳ,τὴν δὲ γῆν ἔδωκεν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.οὐχ οἱ νεκροὶ αἰνέσουσίν σε, Κύριε,οὐδὲ πάντες οἱ καταβαίνοντες εἰς ἅδου·ἀλλ᾿ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εὐλογήσωμεν τὸν κύριονἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.13 λαλησουσιν ART 15 φωνησωσιν T 16 αυτοις 1⁰] αυτων ARTAT | οι ποιουντες] pr παντες RT | επ] εν R 17 om αυτων 1⁰ U+05D0c.aAT |υπερασπις R (item 18, 19) 18 om αυτων 1⁰ U+05D0c.a AT 19 τον κυριον]om τον A | επ αυτον] επι κν ART | om αυτων 1⁰ U+05D0c.a AT 20 εμνησθηημων και] μνησθεις ημων U+05D0c.a (-θις) AT 21 τους φοβοομενους] pr πανταςR | των μεγαλων] μεγαλους R 22 υμας 1⁰] ημας A 23 om εστε(εσται U+05D0*) U+05D0c.a ART | του ποιησαντος R 24 τω ουρανω AR 25 ουχιT 26 ευλογησομεν Rfort — Stich 48 U+05D0 54 A 51 R 53 ΓU+05D0 ΡΙΔ΄Ἁλληλουιά.Ἠγάπησα ὅτι εἰσακούσεται ὁ θεὸςτῆς φωνῆς τῆς δεήσεὼς μου,ὅτι ἔκλινεν τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοί,καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἐπεκαλεσάμην.περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου,κίνδυνοι ἅδου εὕροσάν με·θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον.καὶ τὸ ὄομα Κυρίου ἐπεκαλεσάμηνὮ Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου.ἐλεήμων καὶ δίκαιος ὁ κύριος,καὶ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐλεᾷ.φυλάσσων τὰ νήπια ὁ κύριος·ἐταπεινώθην, καὶ ἔσωσέν με.ἐπίστρεψον, ἡ ψυχὴ μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου,ὅτι Κύριος εὐηργέτησέν σε·ὅτι ἐξείλατο τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου,τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δακρύων,καὶ τοὺς πόδας μου ἀπὸ ὀλισθήματος.εὐαρεστήσω ἐναντίον Κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων.ΡΙΕ΄Ἁλληλουιά.Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα·ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην σφόδρα.ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μουΠᾶς ἄνθρωπος ψεύστης.τί ἀνταποδώσω τῷ κυρίῳπερὶ ὧν ἀνταπέδωκέν μοι;ART CXIV 1 ο θεος] κς U+05D0c.a ART 2 αυτου 2⁰] μου U+05D0c.aART | επεκα-λεσαμην] επικαλεσομαι U+05D0c.a AR επικαλεσωμαι T 3 περιεσχον] περιεκυκλωσαν R 4 επεκαλεσαμην] επεκαλεσα A επικαλεσομαι R 5 καδικαιος ο κυριος] ο κς και δικ. U+05D0c.a AT Κυριος και δικ. R | om κυριος 2U+05D0c.aART | ελεει AT 7 η ψυχη] om η U+05D0c.aAT | ευεργετησεν T | σεμε AR U+05D0 εξειλατο] ερρυσατο R 9 εναντιον] ενωπιον U+05D0c.a AT —Stich15 U+05D0 18 ART CXV 2 εγω] + δε RT | ειπα] ειπον T 3 ων] Pπαντων U+05D0c.aARTποτήριον σωτηρίου λήμψομαι, U+05D0καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι.τίμιος ἐναντίον Κυρίουὁ θάυατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ.ὦ Κύριε. ἐγὼ δοῦλος σός.ἐγὼ δοῦλος σὸς καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης σου·διέρρηξας τοὺς δεσμούς μου.σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως·τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω τῷ κυρίῳἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,ἐν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου,ἐν μέσῳ σου, Ἰερουσαλήμ.ΡΙF΄Ἀλληλουιά.Αἰνεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ ἔθνη,αἰνεσάτωσαν αὐτὸυ πάντες οἱ λαοίὅτι ἐκραταιώθη τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφʼ ἡμᾶς,καὶ ἡ ἀλήθεια τοῦ κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα.ΡΙZ΄Ἁλληλουιά.Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι ἀγαθός,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.εἰπάτω δὴ οἶκος Ἰσραὴλ ὅτι ἀγαθός,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·εἰπάτω δὴ οἶκος Ἀαρὼν ὅτι ἀγαθός,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.4 ληψομαι Τ | επικαλεσωμαι T 7 εγω δουλος σος (2°) και υιος sup ras et ARTin mg Aa | διερηξας T 8 σοι] συ T | αινεσεως] + και εν ονοματι κυ και επι-καλεσομαι U+05D0c.a και εν ονοματι κυ επικαλεσομαι A (και...κυ sup ras Aa)+ και εν ον. κυ επικαλεσωμαι 9 τω κω αποδωσω U+05D0c.a ART 9— 10 εναυλαις οικου Κυριου εναντιον παντος του λαου αυτου R 10 κυ (sic) Tedit.— Stich 14 U+05D0T 16 A 13 R CXVI 1 αινεσατωσαν] επαινεσαται U+05D0c.aT(-τε) Ӄ (Aᵃ?⁽ᵐᵍ) επεναισατωσαν A και επαινεσατε R 2 εφ ημας το ελαιος(? ελεος R) αυτου AR | η αληθεια (-θια U+05D0)] om η R* (hab Rᵃ) | του κυριου] omτου T Stich 4 U+05D0ART CXVII 3 αυτου] + (4) ειπατωσαν δη παντες οιφοβουμενοι τον κν| οτι εις τον αιωνα το ελαιος αυτου A ειπατωσαν δη π. οιφοβ. τον κυριον οτι αγαθος οτι εις τ. αιωνα το ελεος αυτου RTU+05D0 ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν κύριον,καὶ ἐπήκουσέν μοι εἰς πλατυσμόν.Κύριος ἐμοὶ βοηθός, οὐ φοβηθήσομαι·τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος;Κύριος ἐμοὶ βοηθός,κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μου.ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριονἢ πεποιθέναι ἐπʼ ἄνθρωπον·ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριονἢ ἐλπίζειν ἐπʼ ἄρχοντας.πάντα τὰ ἔθνη ἐκύκλωσάν με,καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς·κυκλώσαντες ἐκύκλωσάν με,καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς·ἐκύκλωσάν με ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον,καὶ ἐξεκαύθησαν ὡσεὶ πῦρ ἐν ἀκάνθαις,καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς.ὠσθεὶς ἀνετράπην τοῦ πεσεῖν,καὶ Κύριος ἀντελάβετό μου.ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ κύριος,καὶ ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν.φωνὴ ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας ἐν σκηναῖς δικαίων.δεξιὰ Κυρίου ἐποίησεν δύναμιν,δεξιὰ Κυρίου ὕψωσέν με.οὐκ ἀποθανοῦμαι ἀλλὰ ζήσομαι.καὶ ἐκδιηγήσομαι τὰ ἔργα Κυρίου.παιδεύων ἐπαίδευσέν με Κύριος,καὶ τῷ θανάτῳ οὐ παρέδωκέν με.ἀνοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης·εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ κυρίῳ.αὕτη ἡ πύλη τοῦ κυρίου,δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ.ART 5 εν θλιψει] εκ θλιψαιως AT (-ψεως) | μοι] μου U+05D0c.aART 6 ου] prκαι U+05D0c.a AT | ποιηση Τ 7 καγω] και εγω A 8 om επ ανθρωπονR* (hab Rᵇ) 9 αρχοντας U+05D0*AᵃR] αρχουσιν U+05D0c.a A*T 12 ωσει 2⁰]ως T 13 ωθεις R | Κυριος] pr ο U+05D0c.aART | αντιλαβετο R 14 ισχυς]pr η R* | υμνησεις A 16 με] + δεξια κυ εποιησεν δυναμιν U+05D0c.a ART17 εκδιηγησομαι] διηγησομαι U+05D0c.aRT | Κυριου] pr του R* 18 καιδευωνU+05D0* (παιδ. U+05D0c.a) | Κυοιος] pr ο ARTἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήκουσάς μου U+05D0καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν.λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας·παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη,καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν.αὕτη ἡμέρα ἣν ἐποίησεν Κύριος·ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.ὦ Κύριε σῶσονὦ Κύριε, εὐόδωσον δή.εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου·εὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐξ οἴκου Κυρίου.θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν·συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσινἕως τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου.θεός μου εἶ σύ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι·θεός μου εἶ σύ, καὶ ὑψώσω σε·ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήκουσάς μουκαὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν.ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίχῳ, ὅτι ἀγαθός,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.ΡΙΗ΄Ἁλληλουιά.Μακάριοι ἄμωμοι ἐν ὁδῷ,οἱ πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου.μακάριοι οἱ ἐξεραυνῶντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ,ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητοῦσιν αὐτόν·οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίανἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαν.σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς σουφυλάξασθαι σφόδρα.21 σοι] + Κυριε R* 24 ημερα] pr η RT | Κυριος] pr ο AR*T 26 υμας] ARTυ sup ras Aa?(ημ. A*) 27 θεος] pr ο R 28 om συ 1⁰ A* (superscr Aᵃ?) |σοι 2⁰] + Κυριε R* — Stich 48 U+05D0 59 A 57 R 56 T CXVIII 1 αλληλ.]+ αλεφ R | αμωμοι] pr οι ART 2 εξερευνωντες T | εκζητησουσιν U+05D0c.aART4 φυλαξ.] φυλασσεσθαι A¹ (φυλασεσθ. A*) T φυλασσασθαι R* (φυλαξ. Rᵃ)U+05D0 ὄφελον κατευθυνθείησαν αἱ ὁδοί μουτοῦ φυλάξασθαι τὰ δικαιώματά σου·τότε οὐ μὴ ἐπαισχυνθῶ,ἐν τῷ με ἐπιβλέπειν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου.ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν εὐθύτητι καρδίας,ἐν τῷ μεμαθηκέναι με τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.τὰ δικαιώματά σου φυλάξω,μὴ με ἐνκαταλίπῃς ἕως σφόδρα.Ἐν τίνι κατορθώσει ὁ νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ;ἐν τῷ φυλάσσεσθαι τοὺς λόγους σου.ἐν ὅαρδίᾳ ἐξεζήτησά σε,μὴ ἀπώσῃ με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου.ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔκρυψα τὰ λόγιά σου,ὅπως ἄν μὴ ἁμάρτω σοι.εὐλνγητὸς εἶ, Κύριε,δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.ἐν τοῖς χείλεσίν μου ἐξήγγειλαπάντα τὰ κρίματα τοῦ στόματός σου·ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθηνὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ.ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου ἀδολεσχήσω,καὶ ἐκζητήσω τὰς ὁδούς σου·ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου μελετήσω,οὐκ ἐπιλήσομαι τῶν λόγων σου.Ἀνταπόδος τῷ δούλῳ σου·ζήσομαι, καὶ φυλάξω τοὺς λόγους σου.ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου,καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσιά σου ἐκ τοῦ νόμου σου.πάροικός εἰμι ἐν τῇ γῆ,μὴ ἀποστρέψῃς ἀπʼ ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σου.ἐπεπόθησεν ἡ ψυχὴ μου τοῦ ἐπιθυμῆσαιART 6 επαισχυνθω (επεσχ. U+05D0*)] αισχυνθω U+05D0c.a (εσχ.) RT 7 om ΚυριεU+05D0c.a T 8 εγκαταλειπης A ενκαταλειπης Τ 9 pr βηθ R | κατορθωση |Τ | ο νεωτερος] om ο U+05D0c.aAT | φυλασσεσθαι] φυλαξασθαι R 10 καρδια]+ μου U+05D0c.aART | απωσης R 12 με] μ sup ras Aa 15 εκζητησω] κατα-νοησω U+05D0c.aART 17 pr γιμελ R adscr β΄ Τᵐᵍ 18 om σου 1⁰ R | νο-μους A 19 ειμι] pr εγω U+05D0c.aART | αποστρεψης] αποκρυγης U+05D0c.aARTεἰς τὰ δικαιώματά σου ἐν παντὶ καιρῷ. U+05D0ἐπετίμησας ὑπερηφάνοις·ἐπικατάρατοι οἱ ἐκκλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου.περίελε ἀπʼ ἐμοῦ ὄνειδος καὶ ἐξουδένωσιν,ὅτι τὰ μαρτύριά σου ἐξεζήτησα.καὶ γὰρ ἐκάθισαν ἄρχοντες, κατʼ ἐμοῦ κατελάλουν·ὁ δὲ δοῦλός σου ἠδολέσχει ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου·καὶ γὰρ τὰ μαρτύριά σου μελέτη μού ἐστιν,καὶ αἱ συμβουλίαι μσυ τὰ δικαιώματά σου.Ἐκολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου·ζήσομαι κατὰ τὸ λόγιόν σου.τὰς ὁδούς σου ἐξήγγειλα, καὶ ἐπήκουσάς μου·δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου,καὶ ὁδὸν δικαιωμάτων σου συνέτισόν με,καὶ ἀδολεσχήσω ἐν τοῖς θαυμασίοις σου.κλῖνον τὴν καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά σουκαὶ μὴ εἰς πλεονεξίαν.ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς μου τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαιότητα,ἐν τῇ ὁδῷ σου ζῆσόν με.στῆσον τῷ δούλῳ σου εἰς τὸ λόγιόν σου,εἰς τὸν φόβον σου.περίελε τὸ ὄνειδός μου ὃ ὑπώπτευσα,τὰ γὰρ κρίματα σου χρηστά.ἰδοὺ ἐπεθύμησα τὰς ἐντολάς σου·ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ζῆσόν με.Καὶ ἔλθοι ἐπʼ ἐμὲ τὸ ἔλεος σου, Κύριε,τὸ σωτήριόν σου κατὰ τὸ ἔλεός σου·καὶ ἀποκριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί με λόγον,ὅτι ἤλπισα ἐπὶ τοὺς λόγους σου.καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ στόματός μου λόγον ἀληθείας ἕωςσφόδρα,ὅτι ἐπὶ τὰ κρίματά σου ἐπήλπισα.καὶ φυλάξω τὸν νόμον σου διὰ παντός,εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.καὶ ἐπορευόμην ἐν πλατυσμῷ,ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐξεζήτησα·καὶ ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βασιλέων,καὶ οὐκ ᾐσχυνόμην·καὶ ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς σουαἷς ἠγάπησας σφόδρα·καὶ ἤρα τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς ἐντολάς σου αἷς ἠγάπησαςσφόδρα,καὶ ἠδολέσχουν ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου.Μνήσθητι τὸν λόγον σου τῶν δούλων σουᾧ ἐπήλπισάς με.ART 36 την U+05D01c.a (τα ην U+05D0*) 38 om εις 1⁰ U+05D0¹ART 39 το ονειδος] τον ονι-δισμον U+05D0c.a ART | ο] ον U+05D0c.a ART | τα γαρ] οτι τα U+05D0c.a ART 40 ζησον με]ζησομαι R 41 pr ουαυ | το ελεος (2⁰)] τον λογον U+05D0c.aT λογιον A το λο-γιον R 42 ονιδιζουσιν U+05D0c.a ART | με] μοι U+05D0c.a RT 43 τα κριματα]τοις κριμασιν U+05D0c.a ART | εφηλπισα AT 45 τας εντολας] τα μαρτυρια R47 ηγαπησα ART | om σφοδρα U+05D0c.a 48 αις] ας U+05D01c.a AT | ηγαπησαART | om σφοδρα A*vidRT 49 pr ζαι R adscr δ΄ Tᵐᵍ | των λογων U+05D0c.a |των δουλων] τω δουλω U+05D0c.aAR του δουλου T | ω] pr εν R* | εφηλπισας ATαὕτη με παρεκάλεσεν ἐν τῇ ταπεινώσει μου, U+05D0ὅτι τὸ λόγιόν σου οὐκ ἐξέκλινα.ἐμνήσθην τῶν κριμάτων σου, Κύριε, ἀπʼ αἰῶνοςκαὶ παρεκλήθην.ἀθυμία κατέσχεν μεἀπὸ ἁμαρτωλῶν τῶν ἐνκαταλιμπανόντων τὸν νόμον σου.ψαλτὰ σάν μοι τὰ δικαιώματά σουἐν τόπῳ παροικίας μου.ἐμνήσθην ἐν νυκτὶ τὸ ὄνομά σου, Κύριε.καὶ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου.αὕτη ἐγενήθη μοι.τὰ δικαιώματά σου ἐξεζήτησα.Μερίς μου, Κύριε·εἶπα φυλάξασθαι τὰς ἐντολάς σου.ἐδεήθην τοῦ προσώπου σου ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου.ἐλέησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου.ὅτι διελογισάμην κατὰ τὰς ὁδούς σου.καὶ ἀπέστρεψα τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριά σου.ἡτοιμάσθην καὶ οὐκ ἐταράχθηνφυλάξασθαι τὰς ἐντολάς σου.σχοινία ἁμαρτωλῶν περιεπλάκησάν μοι.καὶ τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην.μεσονύκτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοιἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.μέτοχος ἐγὼ εἰμι πάντων τῶν φοβουμένων σεκαὶ φυλασσόντων τὰς ἐντολάς σου.τοῦ ἐλέους σου, Κύριε, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ·τὰ δικαιώματά σου, Κύριε, δίδαξόν με.50 αυται Τ | παρεκαλεσαν Τ | ουκ εξεκλινα] εζησεν με U+05D0c.a εζησεν μεl ART(51) υπερηφανοι παρηνομουν (παρεν. A) εως σφοδρα| απο δε του νομου σου ουκεξεκλινα ART 52 απ αιωνος κε U+05D0c.a ART 53 αθυμια] ακηδια R | με]μου R* 55 του ονοματος U+05D0c.a ART 56 τα δικ.] pr οτι U+05D0c.aART57 pr ηθ R | μου] + ει U+05D0c.aARᵃT | ειπα] ειπον T | φυλαξασθαι] φυλαξασθεA pr του U+05D0c.a T | τας εντολας] τον νομον U+05D0c.a RT 58 το προσωπον R* |το λογιον] om το A 59 om οτι U+05D0c.aAT | om κατα U+05D0c.aRT | επεστρεψαART 60 ηφυλαξασθαι] pr του U+05D0c.aART 62 εξεγειρομην AT(εξεγιρ.) | εξομολογησασθαι AR 63 φυλασσοντων] pr των U+05D0c.aART64 το ελεος R* | om σου 1° A | Κυριε 1⁰] κυ A | om πασα U+05D0c.aART | omΚυριε 2° U+05D0c.aARTU+05D0  Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ δούλου σου,Κύριε, κατὰ τὸ λόγιόν σου.χρηστότητα καὶ παιδίαν καὶ γνῶσιν δίδαξόν με,ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα.πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι ἐγὼ ἐπλημμέλησα,διὰ τοῦτο τὸ λόγιόν σου ἐγὼ ἐφύλαξα.χρηστὸς εἶ σύ, Κύριε, καὶ ἐν τῇ χρηστότητί σουδίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.ἐπληθύνθη ἐπʼ ἐμὲ ἀδικία ὑπερηφάνων,ἐγὼ δὲ ἐν ὅλη καρδίᾳ μου ἐξεραυνήσω τὰς ἐντολάς σου.ἐτυρώθη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν,ἐγὼ δὲ τὸν νόμον σου ἐμελέτησα.ἀγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με,ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου.ἀγαθόν μοι ὁ νόμος τοῦ στόματός σουὑπέρ χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου.Aἱ χεῖρές σου ἔπλασάν με καὶ ἡτοίμασάν με·συνέτισόν με καὶ μαθήσομαι τὰς ἐντολάς σου.οἱ φοβούμενοί σε ὄψονταί με καὶ εὐφρανθήσονται,ὅτι εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα.ἔγνων, Κύριε, ὅτι δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείατὰ κρίματά σου ἐταπείνωσάν με.γενηθήτω δὴ τὸ ἔλεός σου τοῦ παρακαλέσαι μεκαὶ τὸ λόγιόν σου τῷ δούλῳ σου·ἐλθέτωσάν μοι οἱ οἰκτιρμοί σου καὶ ζήσομαι,ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μοί ἐστιν.αἰσχυνθήτωσαν ὑπερήφανοι, ὅτι ἀδίκως ἠνόμησαν εἰς ἐμέ·ἐγὼ δὲ ἀδολεσχήσω ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου.ἐπιστρεψάτωσαν οἱ φοβούμενοί σεART 65 pr τηθ R | χρηστ.] adscr ε΄ Tᵐᵃᵍ | το λογιον] τον γον U+05D0c.aT 66 παι-δειαν T 67 επλημ8|μελησα (sic) T | om εγω 2⁰ U+05D0c.a RT 68 om συ R69 αδικια] pr η R* | μου] σου U+05D0* (improb U+05D0¹) | εξεοευνησω T 70 αυτων]αυτουων U+05D0* (ου improb U+05D0¹) μου R* 72 pr λωθ R(sic) | αγαθον] αγαθος U+05D0c.a |σου] μου (σου U+05D0c.a) 73 αι χειρες] adscr ς΄ Tᵐᵍ | επλασαν] εποιησανU+05D0c.a ART | ητοιμασαν] επλασαν U+05D0c.aART (επλασσαν) 74 εφηλπισα AT75 και αληθεια τα κριματα σου] τα κρ. σου και αληθεια U+05D0c.a (-θια U+05D0) AT τα κρ.σου και τη αληθεια σου R* | εταπινωσας U+05D0c.a A (εταπειν.) RT 76 και] καταU+05D0c.a ART 77 ελθατωσαν AT | οικτειρμοι A | ζησομαι] ζησον μαι A | μον2⁰] μου U+05D0c.a ART 79 επιστρεψατωσαν] + με U+05D0c.aAT+ εις εμε R*καὶ οἱ γινώσκοντες τὰ μαρτύριά σου. U+05D0γενηθήτω ἡ καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου,ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ.Ἐκλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου ἡ ψυχὴ μου,καὶ εἰς τὸν λόγον σου ἐπήλπισα.ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου εἰς τὸ λόγιόν σου,λέγοντες ΙΙαρεκάλεσάν με.τι ἐγενήθην ὡς ἀσκὸς ἐν πάχνῃ·τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐπελαθόμην.πόσαι όσαι εἰσὶν αἱ ἡμέραι τοῦ δούλου σου;πότε ποιήσεις μοι ἐκ τῶν καταδιωκόντων με κρίσιν;διηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας,ἀλλʼ οὐχ ὡς ὁ νόμος σου, Κύριε.,πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου ἀλήθεια·ἀδίκως κατεδίωξάν με. βοήθησόν μοι.παρὰ βοαχὺ συνετλεσάν με ἐν τῇ γῇ.ἐγὼ δὲ οὐκ ἐνκατέλειπον τὰς ἐντολάς σου.κατὰ τὸ ἔλεός σου ζήσομαι,καὶ φυλάξω τὰ μαρτύρια τοῦ στόματός σου.Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε,ὁ λόγος σου διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ.εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειά σου·ἐθεμελίωσας τὴν γῆν καὶ διαμένει.τῇ διατάξει σου διαμένει ἡ ἡμέρα,ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σου.εἰ μὴ ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστιν,τότε ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου·εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν δικαιωμάτων σου,ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς με, Κύριε.80 οπως αν] ινα R 81 pr κωφ R adscr ζ΄ Tᵐᵍ | η ψυχη μου εις το ARTσωτ. σου T | om και U+05D0c.aAT | τον λογον] τους λογους U+05D0c.a T το λογιον R* |εφηλπισα AT 82 εξελειπον AT | om λεγοντες παρεκ. με A | παρεκα-λεσαν] ποτε παρακαλεσεις U+05D01 RT 83 ως] ωσει AR 84 ποιησης Τ | omμοι R* 85 παρανομοι] αμαρτωλοι R* | αδολεσχια R* (-χιας Ra(vid) | ως]ουτως R* 88 ζησομε U+05D0 ζησον με AR* T | του στομ.] σου στομ. U+05D0* (τουU+05D0¹) 89 pr λαβδ Rvid | διαμενει ο λ. σου 90 αληθια U+05D0A 91 τηδιαταξει σου c praec coniung U+05D0 | συνπαντα AR | σου 2⁰] σα U+05D0c.aAB*T92 ο νομος] om ο R* 93 om Κυριε ATU+05D0 σός εἰμι, Κύριε, σῶσόν με,ὅτι τὰ δικαιώματά σου ἐξεζήτησα·τὰ δέ μαρτύριά σου συνῆκα.πάσης συντελείας εἶδον πέρας,πλατεῖα ἡ ἐντολή σου σφόδρα.Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον σου, Κύριε·ὅλην τὴν ἡμέραν μελέτη μού ἐστιν.ὑπέρ τοὺς ἐχθρούς μου ἐσόφισάς με τὰς ἐντολάς σου,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνά μοί ἐστιν.ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκοντας με συνῆκα,ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελέτη μού ἐστιν.ὑπὲρ πρεσβυτέρους συνῆκα,ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐζήτησα.ἐκ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς ἐκώλυσα τοὺς πόδας μου,ὅπως ἂν φυλάξω τοὺς λόγους σου·ἀπὸ τῶν κλιμάτων σου οὐκ ἐξέκλινα,ὅτι σὺ ἐνομοθέτησάς μοι.ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου,ὑπέρ μέλι καὶ κηρίον τῷ στόματί μου.ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου συνῆκα·διὰ τοῦτο ἐμίσησα πᾶσαν ὁδὸν ἀδικίας, ὅτι σὺ ἐνομοθέτησάςΛύχνος τοῖς ποσίν μου ὁ νόμος σου,καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου.ὀμώμοκα καὶ ἔστησατοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα·Κύριε, ζῆσόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου.τὰ ἑκούσια τοῦ στόματός μου εὐλόγησον, Κύριε,ART 94 ειμι]+ εγω U+05D0c.aART | om Κυριε U+05D0c.aART 95 τα δε μαρτ.] om δεART pr εμε υπεμειναν (υπεμιναν U+05D0c.a υπεμεινα A) αμαρτωλοι του απολεσοιμε U+05D0c.aART 96 συντελιας T | ιδον AT | πλατια T 97 pr μημ Radscr η΄ Tᵐᵍ 98 υπερ] επι R | τας εντολκς] την εντολην U+05D0c.aART | μοι]εμοι U+05D0c.aR εμη T 100 εζητησα] εξεζητησα ART 102 κλιματων] κρι-ματων U+05D0c.aART | μοι] με AT μου R* 103 γλυκεια U+05D0c.a(? R) γλυκιαA(? R)T | om και κηριον U+05D0c.aAT 104 om οτι συ ενομοθ. μοι U+05D0c.aT | μοι]με AR 105 pr νυν R 106 ομωμοκα] ωμοσα AR T 107 το λογιον]τον λογον U+05D0c.a AT 108 ευλογησον] ευδοκησον δη U+05D0c.aAT ευδοκησον Rκαὶ τὰ κρίματά σου δίδαξόν με. U+05D0ἡ ψυχὴ μου ἐν ταῖς χερσὶ διὰ παντός,καὶ τὸν νόμον σου οὐκ ἐπελαθόμην.ἔθεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι,καὶ ἐκ τῶν ἐντολῶν σου οὐκ ἐπλανήθην.ἐκληρονόμησα τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα,ὅτι ἀγαλλίαμα τῆς καρδίας μού εἰσιν·ἔκλινα τὴν καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι τὰ δικαιώματά σουεἰς τὸν αἰῶνα διὰ παντὸς ἄμειψιν.Παρανόμους ἐμίσησα,καὶ τὸν νόμον σου ἠγάπησα.βοηθός μου καὶ ἀντιλήμπτωρ μου εἶ σύ,καὶ εἰς τὸν λαόν σου ἤλπισα.ἐκκλίνατε ἀπʼ ἐμοῦ, οἱ πονηρευόμενοι,καὶ ἐξεραυνήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ μου.ἀντιλαβοῦ κατὰ τὸ λόγιόν σου καὶ ζῆσόν με.καὶ μὴ καταισχύνῃς με ἀπὸ τῆς προσδοκίας μου.βοήθησόν μοι καὶ σωθήσομαι,καὶ μελετήσω ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου διὰ παντός.ἐξουδένωσας πάντας τοὺς ἀποστατοῦντας ἀπὸ τῶν δικαιωμάπαουσοῦ,ὅτι ἄδικον τὸ ἐνθύμημα αὐτῶν.παραβαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς,διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰ μαρτύριά σου διὰ παντός.καθήλωσον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου,ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων σου ἐφοβήθην.Ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην,μὴ παραδῷς με τοῖς ἀδικοῦσίν με.ἔκδεξαι τὸν δοῦλόν σου εἰς ἀγαθά,μὴ συκοφαντησάτωσάν με ὑπερήφανοι.109 χερσι] -σιν σου U+05D0c.a RT χερσιν μου A | του νομου U+05D0c.aART 110 εκ] ARTαπο R* 111 εισιν] εστιν T 112 δια π. αμειψιν (αμιψειν U+05D0*)] οι αντα-μειψιν U+05D0c.a(-μιψειν) A (-μιμψιν) RvidT (-μιψιν) 113 pr σαμεχ R adscr θ΄Tmg | και τον ν. | τον δε ν.U+05D0c.aART 114 συ] σοι A | om και 2⁰ U+05D0c.aAT |τον λαον] τους λογους U+05D0c.a AT τον λογον R | ηλπισα] εφηλ. U+05D0c. AT επηλ. R115 οι πονηρευομενοι] om οι ART εξερευνησω T 116 αντιλαβου] + μουU+05D0c.aART | ζησον με] ζησομαι RT 119 om παντας R | om δια παντοςU+05D0c.aAR1T 121 pr αιν R 122 αγαθον ART | με] μοι R*U+05D0 οἱ ὀφθαλμοί μου ἐξέλιπον εἰς τὸ σωτήριόν σουκαὶ εἰς τὸ λόγιον τῆς δικαιοσύνης σου.ποίησον μετὰ τοῦ δούλου σου κατὰ τὸ λόγιόν σου,καὶ κατὰ τὰ δικαιώματά σου δίδαξόν με.δοῦλός σού εἰμι ἐγώ· συνέτισόν με,καὶ γνώσομαι τὰ μαρτύριά σου.καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ κυρίῳ·διεσκέδασαν τὸν νόμον σου.διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σουὑπέρ τὸ χρυσίον καὶ τοπάζιον·δὴ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς ἐντολάς σου κατωρθούμην,πᾶσαν ὁδὸν ἄδικον ἐμίσησα.Θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου,διὰ τοῦτο ἐξηρεύνησεν αὐτὰ ἡ ψυχὴ μου.ἡ δήλωσις τῶν λόγων σου φωτιεῖ,καὶ συνετιεῖ νηπίους.τὸ στόμα μου ἤνοιξα καὶ ἤλκυσα πνεῦμα,ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθουν.ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν μεκατὰ τὸ κρίμα τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομά σου.τὰ διαβήματά μου κατεύθυνον κατὰ τὸ λόγιόν σου,καὶ μὴ κατακυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία·λύτρωσαί με ἀπὸ συκοφαντίας ἀνθρώπων,καὶ φυλάξω τὰς ἐντολάς σου.τὸ πρόσωπόν σου ἐπίφανον ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου,καὶ δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.διεξόδους ὑδάτων κατέβησαν οἱ ὀφθαλμοί μου.ἐπεὶ οὐκ ἐφύλαξαν τὸν νόμον σου.Δίκαιος εἶ, Κύριε,καὶ εὐθὴς ἡ κρίσις σου·ART 123 εξελειπον AT 124 σου 1⁰] + κε A | λογιον] ελεος U+05D0c.a RT |om κατα 2⁰ ART 127 σου ART] το U+05D0* (om U+05D0¹) συ U+05D0c.a | το χρυ-σιον] om το U+05D0c.aT | τοπαδιον R* (-νζιον Rᵃ) 128 κατορθουμην T129 pr φη R | δια τουτο] δια του A | εξηραυνησεν AR* 131 ηλκυσα]ειλκυσα U+05D0c.aRT (ιλκ.) 132 επιβλεψον] adscr ι΄ Tᵐᵍ | αγαπουντων AR133 om και μη...ανομια A* (subscr Aᵃ) 134 φυλαξοι U+05D0* (φυλαξωU+05D0¹ART) 136 κατεβησαν] διεβησαν A | εφυλαξαν] εφυλαξα U+05D0c.aAT137 pr σαδη R | ευθεις A | η κρισις] αι κρις (sic) Aἐυετείλω δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σουκαὶ ἀλήθειαν σφόδρα.ἐξέτηξέν με ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου,ὅτι ἐπελάθοντο τῶν ἐντολῶν σου οἱ ἐχθροί μου.πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα,καὶ ὁ δοῦλός σου ἠγάπησεν αὐτό.νεώτερός εἰμι ἐγὼ καὶ ἐξουδενωμένος·τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐπελαθόμην.ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα,καὶ ὁ λόγος σου ἀλήθεια.θλίψεις καὶ ἀνάγκη εὕροσάν με·αἱ ἐντολαί σου μελέτη μου.δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα·συνέτισόν με καὶ ζῆσόν με.Ἐκέκραξα ἐν ὅλῃ καρδίᾳ, ἐπάκουσόν μου, Κύριε.τὰ δικαιάματά σου ἐκζητήσω.ἐκέκραξά σε, σῶσόν με.καὶ φυλάξω τὰ μαρτύριά σου.προέφθασάν με ἐν ἀωρίᾳ καὶ ἐκέκραξα,εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα.προέφθασαν οἱ ὀφθαλμοί μου πρὸς σὲ ὀρθροῦν,τοῦ μελετᾷν τὰ λόγιά σου.τῆς φωνῆς μου ἄκουσον, Κύριε, κατὰ τὸ λόγιόν σου,κατὰ τὸ κρίμα σου ζῆσόν με.προσήγγισαν οἱ καταδιώκοντές με ἀνομίᾳ.ἀπὸ δὲ τοῦ νόμου σου ἐμακρύνθησαν.ἐγγὺς εἶ, Κύριε.καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου ἀλήθεια.κατʼ ἀρχὰς ἔγνων ἐκ τῶν μαρτυρίων σου.ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὐτά.138 αληθεια R 139 εξετηξεν] κατεφαγεν R | om του οικου U+05D0c.aA*vid ART(hab Aᵃ) T | εντολων] λργων U+05D0c.aRT 141 νεωτερο U+05D0* (ς superscr U+05D01) |εγωεμι ART 142 λογος] νομος U+05D0c.aART 143 θλιψιν B | αναγκαι AT |μου] + εισιν R 144 ζησον με] ζησομαι T 145 pr κωφ B adscr α΄ Tᵐᵍ |καρδια] + μου U+05D0c.aART 146 σε] σοι U+05D0c.aT om R 147 προεφθασαν με]προεφθασα U+05D0c.aART | εφηλπισα AT 148 προς σε ορθρουν] προς ορθρονU+05D0c.aAT) U+05D0c.aAT προς σε ορθρου R* 149 λογιον] ελεος U+05D01Α (ελαιος) RT | κατα 2°]pr και R 150 προηγγ. R* | ανομια] αδικως R 151 ει] + συ AT152 κατ αρχας] απ αρχης R* | om εγνων B (hab U+05D0c.aART)U+05D0  Ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου καὶ ἐξελοῦ με,ὅτι τὸν νόμον σου οὐκ ἐπελαθόμην.κρῖὴν κρίσιν μου καὶ λύτρωσαί με·διὰ τὸν λόγον σου ζῆσόν με.μακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν ἡ σωτηρία,ὅτι τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐξεζήτησαν.οἱ οἰκτιρμοί σου πολλοί, Κύριε, σφόδρα·κατὰ τὰ κρίματά σου ζῆσόν με.πολλοὶ οἱ ἐκδιώκοντές με καὶ ἐκθλίβοντές με·ἐκ τῶν μαρτυρίων σου οὐκ ἐξέκλινα.εἶυνθετοῦντας καὶ ἐξετηκόμην,ὅτι τὰ λόγιά σου οὐκ ἐφυλάξαντο.ἴδε ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα, Κύριε·ἐν τῷ ἐλέει σου ζῆσόν με.ἀρχὴ τῶν λόγων σου ἀλήθεια,καὶ εἰς τὸν αἰῶνα πάντα τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.Ἄρχοντες κατεδίωξάν με δωρεάν,καὶ ἀπὸ τῶν λόγων σου ἐδειλίασεν ἡ καρδία μου.ἀγαλλιάσομαι ἐγὼ ἐπὶ τὰ λόγιά σου,ὡς ὁ εὑρίσκων σκῦλα πολλά.ἀδικίαν ἐμίσησα καὶ ἐβδελυξάμην,τὸν δὲ νόμον σου ἠγάπησα.ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σοιἐπὶ τά κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσιν τὸν νόμον σου,καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον.προσεδόκων τὸ σωτήριόν σου, Κύριε,καὶ τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα·καὶ ἐφύλαξεν ἡ ψυχή μου τὰ μαρτύριά σου,καὶ ἠγάπησεν αὐτὰ σφόδρα·ART 153 pr ρης R | του νομου U+05D0c.aAT 155 η σωτηρια] om η U+05D0c.aAR*Tom σου R* (hab Rᵃ) 156 οικτειρμοι A | πολλαι Rvid | om σφοδρα |U+05D0c.aART | τα κριματα] το κριμα U+05D0c.aART 157 εκθλιβοντες] θλιβοντεςU+05D0c.aT 158 ιδον AT |ασυνθετουντας] ασυνετουντας U+05D0c.aART 159 Κυριπc seqq coniung ART 160 πανια] αποντα B 161 pr κεν R adscrιβ΄ Tᵐᵍ 163 om και B (hab U+05D01) 164 ηνεσα] αινεσω R 165 αγα-πωσι T | τοω νομον] το ονομα A 166 προσεδοκουν AR 167 omκαι 1° U+05D0c.aARTἐφύλαξα τὰς ἐντολάς σου καὶ τὰ μαρτύριά σου,ὅτι πᾶσαι αἱ ὁδοί μου ἐυαντίον σου.Ἐγγισάτω δὴ ἡ δέησίς μου ἐνώπιόν σου, Κύριε, Κύριε·κατὰ τὸ λόγιόν σου συνέτισόν με.εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν σου·κατὰ τὸ λόγιόν σου ῥῦσαί με.ἐξηρεύξαντο τὰ χείλη μου ὕμνον.ὅταν διδάξῃς με τὰ δικαιώματαά σου·φθέγξαιτο ἡ γλῶσσά μου τὸ λόγιόν σου,ὅτι πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου δικαιοσύνη ἐστίν.γενέσθω ἡ χείρ σου τοῦ σῶσαι,ὅτι τὰς ἐντολάς σου ᾑρετισάμην.ἐπεπόθησα τὸ σωτήριόν σου, Κύριε,καὶ ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστιν.ζήσεται ἡ ψυχή μου καὶ αἰνέσει σε,καὶ τὰ κρίματά σου βοηθήσει μοι.ἐπλανήθην ὡσεὶ πρόβατον ἀπολωλός·ζῆσον τὸν δοῦλόν σου, ὅτι τὰς ἐντολάς σου οὐκ ἐπελαθόμην.ΡΙΘ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐκέκραξα, καὶ εἰσήκουσένΚύριε. ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ χειλέων ἀδίκων καὶ ἀπὸγλώσσης δολίας.τί δοθείη σοι καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσσαν δολίαν;τὸ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα σὺν τοῖς ἄνθραξιν τοῖςἐρημικοῖς.168—169 εφυλαξα...σου (4°) sup ras pl litt Aᵃ? 168 εναντιον] ενω- ARTπιον Aᵃ? | σου 3°]+ κε U+05D0c.aAa?RT 169 pr θαυ R | om δη U+05D0c.aAa?RT |ενωπιον] εναντιον Aa?R | om Κυριε 1⁰ Aᵃ? | om Κυριε 2⁰ U+05D0c.aAa?RT | κατα]pr κε A 170 σου 1°]+ κε U+05D0c.aRT | κατα] pr κε A | λογιον] κριμα A |ρυσαι] ζησον A 171 εξερευξονται AT 172 φθευξαιτο] φθεγξοιτοU+05D0c.a φθεγξεται AR* φθεγξηται T | μου] + Κυριε R* | τα λογια U+05D0c.aRT |om εστιν U+05D0c.aART 173 γενεσθω] γενηθητω R | σωσαι] +με ART174 επεποθα U+05D0 175 αινεση T | βοηθηση T 176 ωσει] ως U+05D0c.aART |ζητον] ζητησον ART Stich 241 U+05D0 330 A 314 R 331 T CXIX 2 αδι-κιων R* 3 και] η R* 4 ηκονωμενα RU+05D0 οἴμοι ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύνθη,κατεσκήωνσα μετὰ τῶν σκηωνμάτων Κηδάρ.πολλὰ παρῴκησεν ἡ ψυχή μουμετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην.  ἤμην εἰρηνικός·ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεάν.ΡΚ΄Ὠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη· πόθεν ἥξει ἡ βοήθειάἡ βοήθειά μου παρὰ Κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸνκαὶ τὴν γῆν.μὴ δῷς εἰς σάλον τὸν πόδα σου, μηδέ νυστάξει ὁ φυλάσσων σε.ἰδοὺ οὐ νυστάξει οὐδὲ ἐξυπνώσει ὁ φυλάσσων τὸν Ἰσραήλ.Κύριος φυλάξει σε, Κύριος σκέπη σου ἐπὶ χεῖρα δεξιάν σου·ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐκ ἐκκαύσει σε, καὶ ἡ σελήνη τὴν νύκτα.Κύριος φυλάξει σε ἀπὸ παντὸς κακοῦ, φυλάξαι τὴν ψυχήν σου.Κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σου καὶ τὴν ἔξοδόν σου ἀπὸτοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.ΡΚΑ΄Ὠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν· τῷ Δαυείδ.ὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσιν μοι Εἰς οἶκον Κυρίουπορευσόμεθα·ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς Ἰερουσαλήμ.Ἰερουσαλὴμ οἰκοδομουμένη ὡς πόλις ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶτὸ αὐτό.ἐκεῖ γὰρ ἀνέβησαν αἱ φυλαὶ Κυρίου, μαρτύριον τοῦ Ἰσραήλ,τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου·ART 5 οιμμοι U+05D0AT | εμακρυνθη] seq ras 2 vel 3 litt in A 6 τηνειρηνην] om την A Stich 9 U+05D0 11 A 10 RT CXX 2 τονσυραν rescr A¹ 2 δωης U+05D0c.aAR | νυσταξη T (item 4) | φυλαξων R4 εξυπνωσει] υπνωσει AR T (-ση) 5 φυλαξη T | δεξιαν U+05D0A*vidT δεξιαςAᵃR 6 ουκ εκκαυσει] ου συνκαυσει U+05D0c.aRT (-ση) | και] ουδε U+05D0c.aART7 φυλαξαι] φυλαξει ART | σου] + ο κς U+05D0c.aRT + κς T U+05D0 om Κυριος |R | φυλαξεις U+05D0* (φυλαξει U+05D0c.a) Stich 8 U+05D0 13 AR Τ CXXI 1 omτω Δαυειδ ART | πορευσωμεθα A(? R) 2 αυλαις] + σου U+05D0c.aART3 οικοδομουμενη] κ rescr A? pr η R* ωκοδομουμ. Τ | η μετοχη] οι μετοχοι A4 φυλαι] + φυλαι U+05D0c.aT+ αι φυλαι AR | κυ μαρτυριον sup ras A | του Ισρ.]τω Ισρ. ARTὅτι ἐκεῖ ἐκάθισαν θρόνοι εἰς κρίσιν, θρόνοι ἐπὶ οἶκον Δαυείδ, U+05D0καὶ εὐθηνία τοῖς ἀγαπῶσίν σε·ἐρωτήσατε δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τῇ Ἰερουσαλήμ.γενέσθω δὴ εἰρήνη σου ἐν τῇ δυνάμει σου,καὶ εὐθηνία ἐν τοῖς πυργοβάρεσίν σου,ἔνεκα τῶν ἀδελφῶν μου καὶ τῶν πλησίον μου.ἐλάλουν δὲ εἰρήνην περὶ σοῦ·ἕνεκα τοῦ οἴκου Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐξεζήτησά σοι.ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷοὐρανῷ.ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν,ὣς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας τῆς κυρίας αὐτῆς,οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν,ἕως οὗ οἰκτειρῆσαι ἡμᾶς.ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς.ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπληθύνθημεν ἐξουδενώσεως·ἐπὶ πλεῖον ἐπληθύνθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν·τὸ ὄνειδος τοῖς εὐθηνοῦσινκαὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ὑπερηφάνοις.ΡΚΓ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν· τῷ Δαυείδ.Εί μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω δὴ Ἰσραήλ, εἰ μὴ ὅτιΚύριος ἦν ἐν ἡμῖν,ἐν τῷ ἐπαναστῆναι ἀνθρώπους ἐφʼ ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂνκατέπιον ἡμᾶς,ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐφʼ ἡμᾶς.5 επι] επ A 6 ερωτησατε δη τα εις ειρ. τη (om τη Ε την T) Ιερ. ARTκαι ευθηνια (-νιαν T) τοις αγ. σε U+05D0c.aART 7 γενσθν] γενηθητω R |δη] δε A om B | om σου 1° ART | ταις πυργοβ. U+05D0c.aART 8 ενεκεν A |δε] δη T 9 ενεκεν A | ημων] μου RT | εξεζητησα] εζητησα T | σοι] αγαθαA pr αγαθα U+05D0c.aRT Stich 13 U+05D0 18 AT 16 R CXXII 2 ως 2⁰] pr καιR | οικτειρησει (?-ση) R οικτιρηση T 3 επληθυνθημεν] επλησθημενU+05D0c.aART ART 4 επληθυνθη] επλησθη ART | η ψυχη] η ψυ rescr A¹ —Stich 10 U+05D0T 11 A 9 R CXXII 1 om τω Δαυειδ ART U+05D0c.aART ARTU+05D0 ἄρα τὸ ὕδωρ κατεπόντισεν ἡμᾶς,χείμαρρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν·ἄρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον.εὐλογητὸς Κύριος ὃς οὐκ ἔδωκεν ἡμᾶς εἰς θήραν τοῖς ὀδοῦσιναὐτῶν.ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐρρύσθηἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων·ἡ παγὶς συνετερἴβη, καὶ ἡμεῖς ἐρύσθημεν.βοήθεια ἡμῶν ἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸνκαὶ τὴν γῆν.ΡΚΔ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον ὡς ὄρος Σιῶν·οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ὁ κατοικῶν Ἰερουσαλήμ.ὄρη κύκλῳ αὐτῆς, καὶ Κύριος κύκλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.ὅτι οὐκ ἀφήσει τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλῆροντῶν δικαίων.ὅπως ἂν μὴ ἐκτείνωσιν οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίᾳ χεῖρας αὐτῶν.ἀγάθυνον, Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ·τοὺς δὲ ἐκκλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰςἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν.εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.PKE΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼνἐγενήθημεν ὡς παρακεκλημένοι.τότε ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶνκαὶ ἡ γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως·ART 4 υδωρ] + αν U+05D0c.a (ra U+05D0c.b) U+05D0c.b) Τ 7 ωστρουθιον U+05D0A | ερυσθη AT | τηςπαγιδος] om της E | θηρευοντων] υοντων sup ras Aa | ερρυσθημεν R 8 βο-ηθεια (-θια T)] pr η ART—Stich 11 U+05D0 15 AR 13 Γ CXXIV 1 ΣειωνΤ | Ιερουσαλημ] pr εν R 2 Κυριος] pr ο R 3 αφησει (-ση T)]+ κς U+05D0c.aRT | ανομιαις Τ 4 αγαθοις] pr ευθες U+05D0* (om U+05D01) | om τηR* 5 ταστραγγαλιας A | απαξη T — Stich 10 U+05D0T 14 A 11 RCXXV 1 Σειων T | ως] ωσει U+05D0c.aT 2 χαρα Aτότε ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν U+05D0Ἐμεγάλυνεν Κύριος τοῦ ποιῆσαι μετʼ αὐτῶν.ἐμεγάλυνεν Κύριος τοῦ ποιῆσαι μεθʼ ἡμῶν,ἐγενήθημεν εὐφραινόμενοι.ἐπίστρεψον, Κύριε. τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶνὡς ὁ χειμάρρους ἐν τῷ νότῳ.οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσινἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν.πορευόμενοι ἐπορεύοντο, καὶ ἔκλαιον αἴροντες τὰ σπέρματααὐτῶν·ἐρχόμενοι δὲ ἥξουσιν ἐυ ἀγαλλιάσει αἴροντες τὰ δράγματααὐτῶν.ΡΚF΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντεςαὐτόν·ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυ-λάσσαων.εἰς μάτην ἐστὶν ὑμῖν τοῦ ὀρθρίζειν,ἐγείρεσθαι μετὰ τὸ καθῆσθαι,οἱ ἔσθοντες ἄρτον ὀδύνης,ὅταν δῷ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον.δοῦ ἡ κληρονομία Κυρίου υἱοί,ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς γαστρὸς αὐτῆς.ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ,οὕτως οἱ υἱοὶ τῶν ἐκτετιναγμένων.μακάριος ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυρίαν αὐτοῦ ἐξ αὐτῶν·οὐ καταισχυνθήσεται, ὅταν λαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν ἐνπύλῃ.2—3 om μετ αυτων...του ποιησαι (2°) R 4 ο χειμαρρους] om ο ARTU+05D0c.a 5 αγαλλιασιν R 6 αιροντες 1°] βαλοντες U+05D0c.aT | αιροντες2° (ερ. T)] φεροντες R — Stich 14 U+05D0 15 AT 12 B CXXVI 1 ανα-βαθμων] +τω Σαλωμων R | Κυριος 1°] pr ο A | οικοδομησει AR | om αυ-τον U+05D0c.aR*T | Κυριος 2°] pr ο A | ηγρυπνισεν T 2 υμιν εστιν U+05D0c.aARTορθιτιν U+05D0 | εγειρεσθε Rvid Τ εγιρ.) | εσθιοντες U+05D0c.a RT (αισθ.) 3 omαυτης U+05D0c.aART 5 ος] pr ανθρωπος AR* | πληρωση T | αυτου] αυτοR | καταισχυνθησεται] καταισχυνθησονται U+05D0c.a (κατεσχ.) T καταισχυνθωσινA | λαλωσιν ABT | ουτων 2°] αυτου R | πυλη] πυλαις U+05D0c.a —Stich 12 U+05D014 AT 13 RU+05D0 ΡΚΖ΄ᾨδἡ τῶν ἀναβαθμῶν.Μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον,οἱ πορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.τοὺς καρποὺς τῶν πόνων. σου φάγεσαι,μακάριος εἶ καὶ καλῶς σοι ἔσται.ἡ γυνή σου ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίαςοἱ υἱοί σου ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν κύκλῳ τῆς τραπέζης σου.σου·ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ὁ ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν κύριον.εὐλογήσαι σε Κύριος ἐκ Σιών, καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ Ἰερουσαλὴμπάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου,καὶ ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σου.εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.ΡΚΗ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Πλεονάκις ἐπολέμησάν με ἐκ νεότητός μου,εἰπάτω δὴ Ἰσραήλ·πλεονάκις ἐπολέμησάν με ἐκ νεότητός μου,καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησαν μοι.ἐπὶ τοῦ νώτου μου ἐτέκταινον οἱ ἁμαρτωλοί,ἀμάκρυναν τὴν ἀνομίαν αὐτῶν·Κύριος δίκαιος συνέκοψεν αὐχένα ἁμαρτωλῶν·αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω πάντες οἱμισοῦντες Σιών·γενηθήτωσαν ὡς χόρτος δωμάτων,ὃς πρὸ τοῦ ἐκσπασθῆναι ἐξηράνθη·οὗ οὐκ ἐπλήρωσεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων,καὶ τὸν κόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματα συλλέγων·ART CXXVII 2 καρπους των πονων] πονους των καρπων U+05D0c.aRT 3 τοιςκλιτεσιν A ταις κλιτεσιν U+05D0c.a ταις κλιτεσι RT | νεοφυτα] θ pro ε U+05D0*vid4 ο ανθρωπος] πας ανθρωπος U+05D0c.aT ανθρωπος AR 5 ευλογησει ARευλογηση T | Σειων AT 6 ιδης U+05D0 — Stich 11 U+05D0 14 A 12 ARCXXVIII 1 ειπατω δη Ιηλ c seqq coniung A 2 εδυνηθησαν A 3 τουνωτου] τω νωτου A τον νωτον (? των νωτων) R | om μου A 4 αυχεωασU+05D0c.aART 5 αποστρεφετωσαν R | Σειων T 6 ως] ωσει U+05D0c.aAT | δο-ματων A | εκπασθηναι R* (εκσπ. Rᵃ) 7 συνλεγων A*vid (συλλ. Aᵃ)καὶ οὐκ εἶπαν οἱ παράγοντες Εὐλογία Κυρίου ἐφʼ ἡμᾶς, U+05D0εὐλογήσομεν ὑμᾶς ἐν ὀνόματι Κυρίου.ΡΚΘ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σε. Κύριε·Κύριε, εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μου·γενηθήτω τὰ ὦτά σου προσέχοντα εἰς τὴν φωνὴν τῆς δεήσεώςμου.ἐὰν ἀνομίαςς παρατηρήσῃ. Κύριε. Κύριε, τίς ὑποστήσηται;ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός ἐστιν.ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου ὑπέμεινα, Κύριε·ὑπέμεινεν ἡ ψυχή μου εἰς τὸν νόμον αὐτοῦ.ἤλπισεν ἡ ψυχή μου ἐπὶ τὸν κύριονὅτι παρὰ τῷ κυρίῳ τὸ ἔλεος. καὶ πολλὴ παρ᾿ αὐτῷ λύτρωσις,ἀπὸ φυλακῆς πρωίας μέχρι νυκτός·καὶ αὐτὸς λυτρώσεται τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ.ΡΛ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν· τῷ Δαυείδ.Κύριε. οὐχ ὑψώθη μου ἡ καρδία.οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου·οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν μεγάλοιςοὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπέρ ἐμέ,  εἰ μὴ ἐταπεινοφρόνουν.καὶ ὕψωσα τὴν ψυχὴν μου,ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ,ἕως ἀνταποδώσεις ἐπὶ ψυχὴν μου.8 ειπον T | ημας] υμας AR | ευλογησομεν] ευλογηκαμεν U+05D0c.aART ART— Stich 14 U+05D0Τ 13 A 15 R CXXIX 1 σε] σοι U+05D0c.aT προς σε R 2 τηςφωνης] της προσευχης A την προσευχην R 4 ενεκεν] pr και R | ονο-ματος] νομου R 5 υπεμεινα] + σε U+05D0c.aART | νομον αυτου] λογον αυτουU+05D0c.a λογον σου ART 6 απο φυλακης] pr απο φυλακης πρωιας ελπισατω Ιηλεπι τον κν U+05D0c.a | νυκτος]+απο φυλακης πρωιας ελπισατω Ιηλ επι του κνART 7 ελεος]+εστιν A | αυτω] αυτου R 8 λυτοωσηται T — Stich11 U+05D0 16 A 13 R T CXXX 1 om τω Δαυειδ T | η καρδια μου R Τ1—2 ουδε εν θαυμ. υ. ε. ει μη εταπ. ουδε επορ. εν μεγαλοις U+05D0* (transp U+05D01)2 εταπεινοφορουν A | και] αλλα U+05D0c.aART | ψυχην 1°] καρδιαν A | εως] ωςU+05D0c.aART | ανταποδοσεις A ανταποδοσις RvidT | ψυχην 2°] pr την U+05D0c.aARTU+05D0 ἐλπισάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν κύριονἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.ΡΛΑ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυεὶδ καὶ πάσης τῆς πρᾳύτητος αὐτοῦ·ὡς ὤμοσεν τῷ κυρίῳ, ηὔξατο τῷ θεῷ ἸακώβΕἰ εἰσελεύσομαι εἰς σκήνωμα οἴκου μου,εἰ ἀναβήσομαι ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς μου,εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου καὶ τοῖς βλεφάροις μουνυσταγμὸνκαὶ ἀναβήσομαι τοῖς κροτάφοις μου,ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ κυρίῳ, σκήνωμα τῷ θεῷ Ἰακώβ.ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθά,εὕρομεν αὐτὴν ἐν ταῖς δασέσι τοῦ δρυμοῦ·εἰσελεύσομαι εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ,προσκυνήσομεν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ.ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου,σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου·οἱ ἱερεῖς σου ἐνεδύσαντο δικαιοσύνην,καὶ οἱ ὅσιοί σου ἀγαλλιάσονται.ἕνεκεν Δαυεὶδ τοῦ δούλου σου,μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου.ὤμοσεν Κύριος τῷ Δαυεὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει αὐτήνἘκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου.ἐὰν φυλάξωνται οἱ υἱοί σου τὴν διαθήκην μου,καὶ τὰ μαρτύριά μου ταῦτα ἃ διδάξω αὐτούς,καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἕως αἰῶνος καθιοῦνται ἐπὶ τὸν θρόνον σου.ART 3 Iηλ (sic) Tedit—Stich 9 U+05D0AT 10 R CXXXI (ρλε' U+05D0) 1 του Δαυει]τω Δ. R | πραοτητος T 2 ως] ος T 3 ει 1°] η A | εισκηνωμα A | ωμαοικου μου sup ras Aᵃ 4 μου 2°] μοι A* (μου Aᵃ) 5 τω κυριω] τω ω U+05D0*(τω κω U+05D01) 6 Ευφραθα A Bυφρατα Rvid | ευραμεν AT | ταις δασεσι (-σειA)] τοις πεδιοις U+05D0c.a (παιδ.) RT 7 εισελευσομαι (-με U+05D0*)] εισελευσομεθαU+05D0c.aAR εισελευσωμεθα T | αυτου 1°] ου sup ras Aa | προσκυνησωμεν AT |τον τοπον] om τον AR* 9 ενεδυσαντο] ενδυσονται U+05D0c.aART | αγαλλια-σονται] pr αγαλλιασει A 11 αθετηση T | αυτην] αυτον ART | κοιλιας]οσφρυος R | του θρονου U+05D0c.aT 12 οι υιοι (1°)] om οι A | μου 2° (μ supras Aᵇ)] σου A | εως αιωνος καθιουνται] εως του αιωνος καθ. U+05D0c.RT καθει-ουνται εως του αιωνος A | τον θρονον] του θρονου U+05D0c.aAa (sup ras) RTὅτι ἐξελέξατο Κύρμιος τὴν Σιών, U+05D0ᾐρετίσατο αὐτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ·αὕτη ἡ κατάπαυσίς μου εἰς αἰῶνα αἰῶνος·ὦδε κατοικήσω, ὅτι ᾐρετισάμην αὐτήν.τὴν χήραν αὐτῆς εὐλογῶν εὐλογήσω,τοὺς πτωχοὺς αὐτῆς χορτάσω ἄρτων·τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω σωτηρίαν,καὶ οἱ ὅσιοι αὐτῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσονται.ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαυείδ,ἡτοίμασα λύχνον τῷ χριστῷ σου·τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην,ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου.ΡΛΒ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν· τῷ Δαυείδ.Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν ἢ τί τερπνόν, ἡ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸαὐτό;ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλὴν τὸ καταβαῖνον ἐπὶ πώγωνα,τὸν πώγωνα τὸν Ἀαρών,τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὴν ᾤαν τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ·ὡς δρόσος Ἁερμὼν ἡ καταβαίνουσα ἐπὶ τὰ ὄρη Σιών·ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν καὶ ζωὴν ἕως τοῦαἰῶνος.ΡΛΓ΄ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι Κυρίου,οἱ ἑστῶτες ἐν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ἡμῶν·ἐν ταῖς νυξὶν ἐπάρατε χεῖρας ὑμῶν εἰς τὰ ἅγια, καὶ εὐλογεῖτετὸν κύριον.13 οτι]+εκει A | εξελαξατο U+05D0* (εξελεξ. U+05D01) | Σειων T 14 αιωνα] pr ARTτον A*vid 15 χηραν] θηραν U+05D0c.aT | τους πτωχους] pr και R | αρτους R16 αυτης 2°] αυτου R 17 κερας] pr το R | ητοιμασας A 17—18 χωσου, δυσω αι, ησει τ inst U+05D0? 17 λυχνον τω χρ. σου] τω χω μου λυχνον Aλ. τω χρ. μου RT 18 ςξανθηση T—Stich 34 U+05D0 39 A 35 R 36 TCXXXII 1 om τω Δαυει A*vidT | η 1°] και R | η 2°] pr αλλ U+05D0c.aART2 κεφαλης U+05D0c.aRT | επι πωγωνα sup ras pl lilt A | καταβαινων (2°) U+05D03 Σειων T | ευλογιαν] +αυτου A | om και U+05D0c.aT — Stich 6 U+05D0 8 ARTCXXXIII 1 δη] νυν B | εν αυλαις] pr εν οικω κυ U+05D01ART 2 χειρας]pr τας U+05D0c.aARTU+05D0 εὐλογήσει σε Κύριος ἐκ Σιῶν,ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.ΡΛΔ΄Ἁλληλουιά.Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου, αἰνεῖτε δοῦλοι Κύριον,οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ἡμῶν.αἰνεῖτε τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸς Κύριος·ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὅτι καλόν·ὅτι τὸν Ἰακὼβ ἐξελέξατο ἑαυτῷ ὁ κύριος.Ἰσραὴλ εἰς περιουσιασμὸν αὐτοῦ.ὅτι ἔγνων ὅτι μέγας Κύριος,καὶ ὁ κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς·πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν ὁ κύριοςἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῆ.ἐν ταῖς θαλάσσαις καὶ ἐν ταῖς ἀβύσσοις·ἀνάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτου γῆς,ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν·ὁ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ.ὃς ἐπάταξεν τὰ πρωτότοκα Αἰγύπτουἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους·ἐξαπέστειλεν σημεῖα καὶ τέρατα ἐν μέσῳ σου, Αἴγυπτε,ἐν Φαραὼ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις αὐτοῦ.ἐπάταξεν ἔθνη πολλά, καὶ ἀπέκτεινεν βασιλεῖς κραταιούς,τὸν Σηὼν βασιλέα τῶν Ἀμορραίων,καὶ τὸν Ὢγ βασιλέα τῆς Βασάν,καὶ πάσας τὰς βασιλείας Χανάαν·καὶ ἔδωκεν τὴν γῆν αὐτῶν κληρονομίαν,κληρονομίαν Ἰσραὴλ δούλῳ αὐτοῦ.Κύριε, τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα,Κύριε, τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.ART 3 ευλογησει] ευλογησοι A ευλογηση | Σειων T — Stich 5 U+05D0 8 A 4 RT CXXXIV 1 Κυριον] pr τον R 3 καλον] ηδυ Αa (sup ras) R4 Ισλ c praec coniung A?vid | αυτου] εαυτω U+05D0c.aAR 5 οτι] + εγω U+05D0c.aAR |εγνων] εγνωκα U+05D0c.aT | Κυριος] pr ο R 6 εποιησεν ο κυριος] om ο κςU+05D0c.a ο κς εποιησεν AT Κυριος εποιησεν R | αλασσαις U+05D0* (θαλ. U+05D01) | ταιςαβυσσοις] pr πασαις U+05D0c.aT πασιν τοις αβυσσοις R 7 γης] pr της ART | οεξαγων] om ο R | αυτου] ουτων 8 πρωτοτοα U+05D0* (-τοκα U+05D01) 9 πασνART 10 επαταξεν U+05D01 (απεκτνεν U+05D0*)] pr ος U+05D0c.aART 13 Κυριε 2°U+05D0*c.aAR] U+05D0c.aTοἰκτείρει Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, U+05D0καὶ ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται.τὸ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον,ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων;στόμα ἔχουσιν καὶ οὐ λαλοῦσιν,ὀφθαλμοὺς ἔχουσιν καὶ οὐκ ὄψονται·ὧτα ἔχουσιν καὶ οὐκ ἐνωτισθήσονται,οὐδέ γάρ ἐστιν πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο πάντες οἱ ποιοῦντες αὐτὰκαὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐν αὐτοῖς.οἶκος Ἰσραήλ, εὐλογήσατε τὸν κύριον,οἶκος Ἀαρόν, εὐλογήσατε τὸν κύριον·οἶκος Λευεί, εὐλογήσατε τὸν κύριον,οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, εὐλογήσατε τὸν κύριον.εὐλογητὸς Κύριος ἐκ Σιών,ὁ κατοικῶν Ἰερουσαλήμ.ΡΛΕ΄Ἁλληλουιά.Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι χρηστός.ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.ἐξομολογεῖσθε τῷ θεῷ τῶν θεῶν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ τῶν κυρίων,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·τῷ ποιοῦντι θαυμάσια μεγάλα μόνῳ,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·τῷ ποιήσαντι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συνέσει,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·14 οικτειρει (οικτιρι U+05D0*)] οτι κρινι U+05D0c.a οτι κρινει ART | Κυριος τον] ARTκς τ rescr A¹ 16 λαλουσιν] λαλησουσιν ART 17 ενωτισθη-σονται] ακουσονται AR+ρινας (ρεινας A) εχουσιν και ουκ οσφρανθησονται|χειρας εχουσιν και ου ψηλαφησουσιν ποδας εχουσιν και ου περιπατησουσιν| ουφωνησουσιν εν] πω λαρυγγι αυτων AR 18 αυτοις 1⁰] αυτων T | om παντες1° U+05D0c.aT | εν] επ U+05D0c.aART 19—20 ευλογησατε] ευλογειτε quater R20 Λευι T 21 ευλογητος] ευλογησει σε R | Σειων T | Ιερουσαλημ] prεο R—Stich 41 U+05D0 51 A 47 R 44 T CXXXV 1 αλληλουια]+αλλη-λουια T | χρηστος] αγαθος U+05D0c.a RT 4 ποιουντι] ποιησαντι U+05D0c.aAΤU+05D0 τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τὸ ὕδωρ,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·τῷ ποιήσαντι φῶτα μεγάλα μόνῳ,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,τὸν ἥλιον εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας.ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστρα εἰς ἐξουσίαν τῆς νυκτός,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν τοῖς πρωτοτόκοις αὐτῶν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·καὶ ἐξαγαγόντι Ἰσραὴλ ἐκ μέσου αὐτῶν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,ἐν χειρὶ κραταιᾷ καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·τῷ καταδιελόντι τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·καὶ διαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ ἐν μέσῳ αὐτῆς,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·καὶ ἐκτινάξαντι Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ εἰς θάλασσανἐρυθράν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·τῷ διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν ἐρήμῳ,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·καὶ ἀποκτείναντι βασιλεῖς κραταιούς,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,τὸν Σηῶν βασιλέα τῶν Ἀμορραίων,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,καὶ τὸν Ὤγ βασιλέα τῆς Βασάν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·ART 6 το υδωρ] των υδατων U+05D0c.aAT τα υδατα R | αυτου] υ 1⁰ inst A? 7 λαμονω| οτι εις τον αιωνα το ελεος αυτου sup ras pl litt Aᵃ 9 τα αστρα]ιους αστερας U+05D0c.aT 11 Ισραηλ] pr τον U+05D0c.aART 14 εν μεσω] διαμεσου U+05D0c.aAT εκ μεσου R | αυτης] ης sup ras Aᵃ 15 και εκτιναξαντιτω εκτιν. A | αυτου 1°] του rescr A¹ | οτι εις τον αιωνα το ελεος αυτοο Aᵃ(ᵐᵍ16—17 τω διαγαγοντι...τω παταξαντι sup ras Aᵃ 16 ερημω] pr τηU+05D0c.aAaRT | αυτου 2°]+και εξαγαγοντι υδωρ εκ πετρος ακρστορου| οτι εις τοιαιωνα τα ελεος αυτου Rκαὶ δόντι τὴν γῆν αὐτῶν κληρονομίαν, U+05D0ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,κληρονομίαν Ἰσραὴλ δούλῳ αὐτοῦ,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν ἡμῶν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκί,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ τοῦ οὐρανοῦ,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.ΡΛF΄Τῷ Δαυείδ.Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐκλαύσαμενἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών·ἐπὶ ταῖς ἰτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν.ὅτι ἐκεῖ ἠρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ἡμᾶς λόγουςᾠδῶν,καὶ οἰ ἀπαγαγόντες ἡμᾶς Ὑμνήσατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν Σιών.πῶς ᾄσωμεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας;ἐὰν ἐπλάθωμαί σου, Ἰερουσαλήμ, ἐπιλησθείη ἡ δεξιά μου·κολληθείη ἡ γλῶσσά μου τῷ λάρυγγί μου, ἐὰν μή σουμνησθῶ,ἐὰν μὴ προανατάξωμαι τὴν Ἰερουσαλὴμ ἐν ἀρχῇ τῆς εὐφροσύνηςμου.μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν Ἐδὼμ τὴν ἡμέραν Ἰερουσαλήμ,τῶν λεγόντων Ἐκκενοῦτε, ἐκκενοῦτε, ἕως ὁ θεμέλιος ἐν αὐτῇ.21 δοντι] εδωκεν R 22 δοολω] λμω U+05D0c.aT | αυτου 2°]+(23) οτι εν τη ARTταπεινωσειι (ταπιν. U+05D0c.aT) ημων εμνησθη ημων ο κς οτι εις τον αιωνα το ελεος(ελαιος A) αυτου U+05D0c.aART 24 om χειρος AT | εχθρων] pr των ART26 κυριω] θω U+05D0c.aRT Stich 25 U+05D0 51 A 54 Ρ 52 T CXXXVI 1 ΣειωνT 2 εκρεμασαμεν] pr εκει A 3 ηρωτησαν] επηρωτησαν U+05D0c.aART |αιχμαλωτευσαντες] εκχμαλωτευοντες A | ημας 3°] η sup ras A (υμας A*)+υμνονl AT | υμνησατε] υμνον ασατε U+05D0c.aR ασατε AT (inc stich) | ΣειωνΤ 5 επιλαθωμαι] επιλαθωμεν A* (επιλαθωμε A?) | επιλησθειν]+μου R6 λαρυγγι] post γ 1° ras 2 lilt (forte γι|) A? | προαναταξωμεν A* (-ξωμε A?) |εν αρχη] pr ως U+05D0c.a 7 την ημεραν] εν ημερα R | εκκενουται bis A(?R)T | om εως...αυτη R* (hab R¹) | εως]+ου ου AR¹ | ο θεμελιος εν αυτη] τωνθεμελιων αυτης U+05D0c.aT θεμελιων αυτης R¹(U+05D0) (B) θυγάτηρ Βαβυλῶνος ἡ ταλαίπωρος,μακάριος ὃς ἀνταποδώσει σοι τὸ ἀνταπόδομά σου ἀνταπέδωκαςἡμῖν·μακάριος ὃς κρατήσει καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου πρὸς τὴνπέτραν,ΡΛΖ΄Τῷ Δαυεἰδ.Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου.ὅτι ἤκουσας τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου·καὶ ἐναντίον ἀγγέλων ψαλῶ σοι.προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου, καὶ ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματίσουἐπὶ τῷ ἐλέει σου καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου,ὅτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πᾶν ὄνομα τὸ ἅγιόν σου.ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαι, ταχὺ ἐπάκουσόν μου·πολυωρήσεις με ἐν ψυχῇ μου ἐν δυνάμει πολλῇ.ἐξομολογησάσθωσάν σοι, Κύριε, πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς,ὅτι ἤκουσαν πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός σου·καὶ ᾀσάτωσαν ἐν ταῖς ὁδοῖς Κυρίου,ὅτι ἡ δόξα Κυρίου μεγάλη·ὅτι ὑψηλὸς Κύριος, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορᾷ,§ B §καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μακρόθεν γινώσκει.ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις με·ἐπʼ ὀργὴν ἐχθρῶν ἐξέτεινας χεῖράς μου.καὶ ἔσωσέν με ἡ δεξιά σου.Κύριε, ἀνταποδώσεις ὑπέρ ἐμοῦART 8 θυγατηρ] pr η R* Stich 14 U+05D0 16 ART CXXXVII 1 τωΔαυειδ]+Ζαχαριου A +Ζαχαριας T | om οτι ηκουσας...στομ. μου A | καιεναντιον αγγ. ψ. σοι| οτι ηκ. τα ρ. του στ. μου U+05D0c.aT | ηκουσας] εισηκουσας R*2 αγιον 1°] pr τον R | εξομολογησομαι τω] ι τ rescr A¹ | παν] παντας AR*ονομα] pr το U+05D0c.aART | το αγιον σου] σου το αγιον σου A* (ras σου 2° A?)3 αν rescr A¹ | επικαλεσωμαι (κομαι A)] + σε U+05D0c.aART | πολυωρησης T | omεν 3° U+05D0c.aT | δυναμει]+σου Τ | om πολλη U+05D0c.aART 4 βασιλεις] ασιλ sapras Aᵃ? 5 οδοις Κυριου] ωδαις σου κε T | μεγαλη η δοξα κυ U+05D0c.aART7 εν] ν sup ras Aᵃ? | ζησεις] ζωσις A ζησης T | εχθρων] + μου U+05D0c.aAaRTεξετεινας BU+05D0c.aAaRT] εξετενα U+05D0* A* fort | χειρας] την χειρα R χειρα T |μου] σου U+05D0c.a (σοι U+05D0*vid) ART 8 Κυριε 1°] κς U+05D0?AT | ανταποδωσει Aανταποδωση Τ | εμου] μεε RΚύριε, τὸ ἔλεός σου εἰς τὸν αἰῶνα, BΚύριε, τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου μὴ παρῇς.ΡΛΗ΄Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Κύριε, ἐδοκίμασάς με καὶ ἔγνως με·σὺ ἔγνως τὴν καθέδραν μου καὶ τὴν ἔγερσίν μου.σὺ συνῆκας πάντας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν·τὴν τρίβον μου καὶ τὴν σχοῖνόν μου ἐξιχνίασας,καὶ πάσας τὰς ὁδοὺς μου πρόιδες,ὅτι οὐκ ἔστιν λόγος ἄδικος ἐν γλώσσῃ μουυ·ἰδού, Κύριε, σὺ ἔγνως πάντα τὰ ἔσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα·σὺ ἔπλασάς με καὶ ἔθηκας ἐπʼ ἐμὲ τὴν χεῖρά σου.ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ·ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν.ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου;καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω;ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανόν, σύ εἶ ἐκεῖ·ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ᾄδην, πάρει·ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτέρυγάς μου κατʼ ὀρθὸνκαὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης,καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με,καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου.καὶ εἶπα Ἄρα σκότος καταπατήσει με,καὶ νὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ τρυφῇ μου·ὡς τὸ σκέτος αὐτῆς, οὕτως καὶ τὸ φῶς αὐτῆς.ὅτι σὺ ἐκτήσω τοὺς νεφρούς μου, Κύριε,8 om Κυριε 3° U+05D0c.aAT | πορης] παριδης BbU+05D0AT ενπαριδης R* Stich 20 U+05D0ARTU+05D0A 21 RT CXXXVIII 1 ψαλμος τω Δαυειδ] τω Δαδ ψαλμος A+Ζα-χαριου A+εν τη διασπορα Aᵃ(ᵐᵍ) τω Δ. ψ. Ζ. εν τη δ. T 2 om πανταςU+05D0c.aART | ante μου 3° ras 1 lit (σ ut vid) A? 3 εξιχνιασας] pr συ U+05D0A (σrescr Aᵃ) RT | προειδες BᵃᵇA 4 λογος αδικος] δολος U+05D0c.aT δ. αδικος R*am αδ. R¹ 5 αρχαια BU+05D0c.aART] δικαια U+05D0* 6 αυτον U+05D0* (αυτην U+05D01)7 που απο πρ. σου φυγω U+05D0* (που φ. απο πρ. σου U+05D0c.a) 8 ει εκει] εκει ειU+05D0c.aART 9 εαν] ει R* | aναλαβω] λαβοιμι U+05D0* αναλαβοιμι U+05D0c.aT ανα-λαβω μοι R* | ορθον] oρθρον A (ο 2° rescr A¹) RT | τας εσχ. A* (ras A?)10 οδηγηση T | καθεξη T 11 ειπον T | καταπατηση T 12 ως] prοτι το (om το U+05D0RT) σκοτος ου σκοτισθησεται απο' σου | και νυξ ως ημεραφωτισθησεται Bab mg inf U+05D0RT pr οτι το σκοτος ου σκοτισθησεται απο σου A13 om συ A* (superscr A) | κε εκτησω τους νεφροος μου U+05D0* (om κε U+05D0c.a)B ἀντελάβου μου ἐκ γαστρὸς μητρός μου.ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι φοβερῶς ἐθαυμαστώθης·θαυμάσια τὰ ἔργα σου, καὶ ἡ ψυχὴ μου γινώσκει σφόδρα.οὐκ ἐκρύβη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ ὃ ἐποίησας ἐν κρυφῇ,καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ἐν τοῖς κατωτάτω τῆς γῆς·τὸ ἀκατέργαστόν σου εἴδοσαν οἱ ὀφθαλμοί μου,καὶ ἐπὶ τὸ βιβλίον σου πάντες γραφήσονται·ἡμέρας πλασθήσονται, καὶ οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς.ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ θεός·λίαν ἐκραταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν·ἐξαριθμήσομαι αὐτοὺς καὶ ὑπέρ ἄμμον πληθυνθήσονται·ἐξηγέρθην, καὶ ἔτι εἰμὶ μετὰ σοῦ.ἐὸν ἀποκτείνῃς ἁμαρτωλούς, ὁ θεός·ἄνδρες αἱμάτων, ἐκκλίνατε ἀπʼ ἐμοῦ.ὅτι ἔρεις εἰς διαλογισμόν·λήμψονται εἰς ματαιότητα τὰς πόλεις σου.οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα,καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς σου ἐξετηκόμην;χέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτούς,εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι.δοκίμασόν με, ὁ θεός, καὶ γνῶθι τὴν καρδίαν μου·ἔτασόν με καὶ γνῶθι τὰς τρίβους μου·καὶ ἴδε εἰ ἴδες ἀνομίας ἐν ἐμοί,καὶ ὁδήγησόν με ἐν ὁδῷ αἰωνίᾳ.PΛΘ΄Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυεὶδ ψαλμός.Ἐξελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ,ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥῦσαί με.U+05D0ART 13 αντελαβου] αντελ sup ras Bⁱvid | μητρος] pr της 14 σοι + Κυριε R |εθαυμαστωθην U+05D0* (-θης U+05D0c.a) 15 κατωτατοις U+05D0ART 16 σου 1°] μουU+05D0c.aRT | ειδοσαν] ειδον BᵃᵇU+05D0c.a ιδον T | μου] σου U+05D0c.aRT | πλιασθησονταιT* (ι 1° ras T?) | ουθεις AT 18 σου] + εγω U+05D0* (om U+05D0c.a) 19 απο-κτενης B (nisi potius -νεις) | εξαμαρτωλους U+05D0* (αμ. U+05D0c.a) 20 ερεις(ερις Bᵇ)] ερεισται εσται U+05D0c.a ερισται εστε ερειτε R* | εις διαλογισμον] ειςδιαλογισμους U+05D0c.aT εν διαλογισμω R | εις ματαιοτητα] εν ματαιοτητι R21 τους εχθρους RT 23 δοκιμασον] pr δοκιμασον με και γνωθι ταςτριβους μου U+05D0* (om (prius superscr ο θς post με) | ο θεος] κε ART24 ιδε] ειδε U+05D0A | ει] η A | ιδες] ειδες BᵃᵇU+05D0*A οδος U+05D0c.aRT | ανομιας] pr οδονA—Stich 46 B 48 U+05D0T 47 AR CXXXIX 1 ψαλμος τω Δαδ ARTοἵταες ἐλογίσαντο ἀδικίας ἐν καρδίᾳ,ὅλην τὴν ἡμέραν παρετάσσοντο πολέμους· Bἠκόνησαν γλῶσσαν αὐτῶν ῶσεὶ ὄφεως,ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. διάψαλμα.φύλαξόν με, Κύριε, ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ,ἀπὸ ἀνθρώπων ἀδίκων ἐξελοῦ με.οἵτινες ἐλογίσαντο ὑποσκελίσαι τὰ διαβήματά μου·ἔκρυψαν ὑπερήφανοι παγίδα μοι.καὶ σχοινία διέτειναν, παγίδας τοῖς ποσίν μου·ἐχόμενα τρίβου σκάνδαλον ἔθεντό μοι. διάψαλμα.εἶπα τῷ κυρίῳ Φεός μου εἶ ού·ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν φωνὴν τῆς δεήσεως μου.Κύριε κύριε, δύναμις τῆς σωτηρίας μου,ἐπεσκίασας ἐπὶ τὴν κεφαλήν μου ἐν ἡμέρᾳ πολέμου.μὴ παραδῷς με, Κύριε, ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας μου ἁμαρτωλῷ·διελργίσαντο κατʼ ἐμοῦ, μὴ ἐγκαταλίπῃς με, μὴ ποτε ὑψωθῶσιν.διάψαλμα·ἡ κεφαλὴ τοῦ κυκλώματος αὐτῶν,κόπος τῶν χειλέων αὐτῶν καλύψει αὐτούς.πεσοῦνται ἐπʼ αὐτοὺς ἄνθρακες πυρὸς ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ καταβαλεῖς αὐτούς.ἐν ταλαιπωρίαις οὐ μὴ ὑποστῶσιν·ἄυδρα ἄδικον κακὰ θηρεύσει εἰς καταφθοράν.ἔγνων ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν κρίσιν τοῦ πτωχοῦκαὶ τὴν δίκην τῶν πενήτων.πλὴν δίκαιοι ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σου,καὶ κατοικήσουσιν εὐθεῖς ἐν τῷ προσώπῳ σου.3 αδικιας] ras αliq fort B αδικιαν U+05D0c.aART 5 om Κυριε B | ανθρω- U+05D0ARTπου αδικου A | εξελου] ρυσαι A | υποσκελισαι] pr του RT 6 παγι-δας] παγιδα RT | σκανδαλα T | om διαψαλμα T 7 ειπα] pr ρμ΄ errorerubricatoris U+05D0 (postea om) ειπον T 9 om με 1° T | ενκαταλειπηςA(? R) | om διαψαλμα AT 10 κοπος...αυτους sup ras et in mg Aa |καλυφη T 11 πυρος] εν πυρι U+05D0c.aART | και καταβαλεις αυτους επι τηςγης U+05D0* | επι της γης] om U+05D0c.aAT εν τη γη R | om και ART | εν ταλαιπ.c praec coniung U+05D0c.a | ου μη] pr κ ᵍ ᵃ 12 ανδρα] pr ανηρ γλωσσώδηςου (+ μή B* on Bᵇᵃ) κατευθυνθήσεται επι της γῆς Bᵃᵇ ᵐᵍ κ AF T | θη.5 ρευσαι T | καταφθοραν] διαφθοραν ᵍ Aᵃ⁷ (διαφθραν A*) XT 13 ποιήση1 | τῶν πτωχῶν τ2 ω T | του πενητος ᵍ* (τῶν πενήτων ᵍ ᵈ) 14 om| καί A (hab κ Aᵃ⁽ᵐᵍ | ἐν] συν BsᵃAF T | προσώπου U+05D0 Stich 28 BᵍA27 RB ΡΜ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.Κύριε, πρὸς σέ ἐκέκραξα, εἰσάκουσόν μου·πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεως μουἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς σέ.κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου,ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινῄ.θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου,καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου.μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας,τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις,σὺν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις ἀνομίαν,καὶ οὐ μὴ συνδοιάσω μετὰ τῶν ἐκλεκτῶν αὐτῶν.παιδεύσει με δίκαιος ἑν ἐλέει καὶ ἐλέγξει με,ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου·ὅτι ἔτι καὶ ἔτι ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς εὐδοκίαις αὐτῶν.κατεπόθησαν ἐχόμενα πέτρας οἱ κραταιοὶ αὐτῶν·ἀκούσονται τὰ ῥήματά μου, ὅτι ἠδυνήσησαν.ὡσεὶ πάχος γῆς διερράγη ἐπὶ τῆς γῆς,διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν παρὰ τὸν ᾅδην.ὅτι πρὸς σέ, Κύριε κύριε, οἱ ὀφθαλμοί μου,ἐπὶ σὲ ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου·φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος ἧς συνεστήσαντό μοι,καὶ ἀπὸ σκανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν.πεσοῦνται ἐν ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ ἁμαρτωλοί·κατὰ μόνας εἰμὶ ἐγὼ ἕως οὗ ἂν παρέλθω.U+05D0ART CXL 1 εκεκραξα προς σε ART | της φωνης U+05D0 | om με U+05D0 2 επαρ-σις] pr η R* 3 εθου U+05D0* (θου U+05D0c.ᵃ) 4 πονηριας] πονηρους U+05D0R* |ανομιαν] pr την U+05D0c.a ART | συνδοιασω (συνδυασω U+05D0c.aAa (? R) T)] ενδυασωU+05D0* 5 παιδευση T | om εν ελεει R* | ελεγξη T | om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)]λιπανατω] πιανατω R | om ετι 2° U+05D0ART 6 κραταιοι] κριται U+05D0c.a RT |τα ρηματα] om τα U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) | ηδυνηθησαν B*U+05D0c.a RT] ηδυνθησανBbU+05D0*c.b(fort) A 7 διερραγη] ερραγη U+05D0c.a R εραγη T | διεσκορπισθησανU+05D0* (-σθη U+05D0c.ᵃ) | ημων] αυτων BᵇU+05D0c.ᵃAᵃ RT 8 om κυριε 2° U+05D0*A*T*(hab U+05D0c.ᵃAᵃ?T¹) | σε 2° σοι Bᵃ(vid)ᵇU+05D0c.a ART 9 σκανδαλου. A10 αμαρτωλοι] pr οι U+05D0c.ᵃART | εγω ειμι R | om αν U+05D0ART — Stich 24BT 23 U+05D0ARΡΜΑ΄ BΣυνέσεως τῷ Δαυεὶδ ἐν τῷ εἶναι αὺτὸν ἐν τῷΦμνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐδεήθην.ἐκχεῶ ἐναντίον αὐτοῦ τὴν δέησίν μου,τὴν θλίψια μου ἐνώπιον αὐτοῦ ἀπαγγελῶ.ἐν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου, καὶ σὺ ἔγνως τὰςτρίβους μου·ἐν ὁδῷ ταύτῃ ᾗ ἐπορευόμην ἔκρυψάν μοι παγίδα.κατενόουν εἰς τὰ δεξιὰ καὶ ἐπέβλεπον,ὅτι οὐκ ἦν ὁ ἐπιγινώσκων με·ἀπώλετο φυγὴ ἀπʼ ἐμοῦ,καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὴν ψυχήν μοσ.πρὸς σέ, Κύρω, ἐκέκραξα, καὶ εἶπα Σὺ εἶ ἡ ἐλπίς μου,μερίς μου ἐν γῇ ζώντων.πρόσχες πρὸς τὴν δέησίν μου,ὅτι ἐταπεινώθην σφόδρα·ῥῦσαί με ἐκ τῶν καταδιωκόντων με,ὅτι ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ.ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχήτ μου.τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματί σου, Κύριε·ἐμὲ ὑτνομενοῦσιν δίκαιοι ἕως οὗ ἀνταποδῷς μοι.ΡΜΒ΄Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ὅτε αὐτὸν ὁ υἱὸς καταδιώκει.Κύριε, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου,ἐνὼτισαι τὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου,ἐπάκουσόν μου ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου·CXLI 2 φωνη 2°] pr και η A | Κυριον 2°] τον θν AT τον θεον μου R | U+05D0ARTεδεηθην] και προσεσχεν μοι A 3 εναντιον] ενωποον U+05D0c.a ART | απαγγελω]αναγγελλω R 4 εκλιπειν U+05D0 | παγιδα μοι U+05D0c.ᵃ AT 5 οτι] καιU+05D0c.a RT | απολετο A | εστιν] ην R 6 εκεκραξα προς σε κε U+05D0c.a ART | omκαι U+05D0c.a ART | ειπα] ειπον T | μερις μου] + ει U+05D0c.aT 7 προς] εις AR |εταπεινωθην σφοδρα sup ras Rᵃ U+05D0 om Κυριε U+05D0c.a RT | υπομενουσι U+05D0 | ουsup ras Aᵃ | ανταποδωσεις R (fort -σης) — Stich 19 BU+05D0R 20 A 17 TCXLII 1 ο υιος καταδιωκει] ο υιος κατεδιωξεν A εδιωκεν Αβεσσαλωμ ο υιοςαυτον R ο υιος αυτου κατεδιωκεν T | επακουσον] εισακουσον ARTB καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου,ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν.ἐταπείνωσεν εἰς τὴν γῆν τὴν ζωήν μου·ἐκάθισέν με ἐν σκοτεινοῖς ὡς νεκροὺς αἰῶνος·καὶ ἠκηδίασεν ἐπʼ ἐμὲ τὸ πνεῦμά μου,ἐν ἐμοὶ ἐταράχθη ἡ καρδία μου.ἐμνήσθην ἡμερῶν ἀρχαίων,καὶ ἐμελέτησα ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου,ἐν ποιήμασιν τῶν χειρῶν σου ἐμελέτων.διεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς σέ,ἡ ψυχὴ μου ὡς γῆ ἄνυδρός σοι. διάψαλμα.ταχὺ εἰσάκουσόν μου, Κύριε,ἐξέλιπεν τὸ πνεῦμά μου·μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ,καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον.ἀκουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωὶ τὸ ἔλεός σου,ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα·γνώρισόν μοι, Κύριε, ὁδὸν ἐν ᾗ πορεύσομαι,ὅτι πρὸς σέ ἦρα τὴν ψυχήν μου.ἐξελοῦ με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, Κύριε.ὅτι πρὸς σέ κατέφυγον.δίδαξον με τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά σου, ὅτι θεός μου εἶ σύ·τὸ πνεῦμά σου τὸ ἅγιον ὁδηγήσει με ἐν τῇ εὐθεία.ἕνεκα τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, ζήσεις με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου,ἐξάξεις ἐκ θλίψεως τὴν ψυχὴν μου·καὶ ἐν τῷ ἐλέει σου ἐξολεθρεύσεις τοὺς ἐχθρούς μου,καὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς θλίβοντας τὴν ψυχήν μου·ὅτι δοῦλός σού εἰμι ἐγώ.U+05D0ART 2 των δουλων U+05D0* (του δουλου U+05D01) 3 εταπεινωσεν] pr οτι κατεδιωξενο εχθρος την ψυχην μου Bab (mg)U+05D0ART | την υγν] om την ART | εκαθισανU+05D0R | σκοτιωοις AT | νεκροις A* (νεκρους Aᵃ?) 4 ακηδ. R* | επ εμε] ενεμοι R 5 εμνησθη R | om και U+05D0c.aT | πασιν A RT 6 προς σε ταςχειρας μου U+05D0c.aART | om διαψαλμα T 7 μου 1° bis scr T | εξελειπενAT 8 ακουστον] + μοι U+05D0* (om U+05D0c.a) | πορευσωμαι T | προς σε] +κε U+05D0c.a9 om οτι U+05D0c.aT | κατεφυγα U+05D0c.aART 10 θεος μου ει συ] συ ει ο θκ μουU+05D0c.aRT om A | αγιον] αγαθον U+05D0c.aRT | τη ευθεια] γη ευθεια ART11 ενεκεν RΤ | ξησης T | εν τη δικαιοσ. σου c seqq coniung RT | εξαξης T12 εξολεθρευσης Τ | απολεις sup ras Ra | δουλος σου ειμι εγω] εγω δουλοςσου ειμι U+05D0c.aAT δουλος σος ειμι R — Stich 31 Β 29 U+05D0Τ 3ο A 31 RΡΜΓ΄Τῷ Δαυείδ, πρὺς τὸν Γολιάδ.Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεός μου, ὁ διδάσκων τὰς χεῖράς μου εἰςπαράταξιν,τοὺς δακτύλους μου εἰς πόλεμον·ἔλεός μου καὶ καταφυγὴ μου.ἀντιλήμπτωρ μου καὶ ῥύστης μου,ὑπερασπιστής μου καὶ ἐπʼ αὐτῷ ἤλπισα,ὁ ὑποτάσσων τὸν λαόν μου ὑπʼ ἐμέ.Κύριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι ἐγνώσθης αὐτῷ,ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι λογίζῃ αὐτόν;ἄνθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη,αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὡσεὶ σκιὰ παράγουσιν.Κύριε, κλῖνον οὐρανούς σου καὶ κατάβηθι,ἅψαι τῶν ὀρέων καὶ καπνισθήσονται·ἄστραψον ἀστραπὴν καὶ σκορπιεῖς αὐτούς,ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σου καὶ συνταράξεις αὐτούς.ἐξαπόστειλον τὴν χεῖρά σου ἐξ ὕψους,ἐξελοῦ με καὶ ῥῦσαι με ἐξ ὑδάτων πολλῶν,ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων,ὧν τὸ στόμα ἐλάλησεν ματαιότητα,καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας.ὁ θεός, ᾠδὴν καινὴν ᾄσομαί σοι.ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψαλῶ σοι.τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσιν,τῷ λυτρουμένῳ Δαυεὶδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ.ἐκ ῥομφαίας πονηρᾶς ¹¹ῥῦσαί με, καὶ ἐξελοῦ με ἐκ χειρὸς υἱῶνἀλλοτρίων,ὧν τὸ στόμα ἐλάλησεν ματαιότητα,καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας·CXLIII 1 om προς τον Γολιαδ A | Γολιαμθ T 2 ο υποτασσων] U+05D0ARTom ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) | μου 6° BU+05D0c.aRT σου U+05D0* αυτου A 3 τι] τις AT |εγνωσθης] εγνωρισθης U+05D0 | αυτω] αυτον R* 4 ωμοιωθη] ομοιωθητι R* |σκιαι U+05D0c.aA*T 5 κε (sic) Tedit | om σου R | των ορεων] ορη R*6 αστραπην] + σου Aᵃ?T | σκορπιεις] εις sup ras Ba (vid)b | συνταραξῃς T7 8 ματαιοτητας T 9 ασωμαι Τ 10 την σωτηριαν] om την A | βα-σιλευσιν] + αυτου R | om τον δουλον αυτου R | εκ ρομφαιας πονηρας c praecedconiung ART 11 εξελου με και ρυσαι με R | om εξελου με U+05D0* (habεξελου μαι U+05D0c.a) | ματαιοτητας TB ὧν οἱ υἱοὶ ὡς νεόφυτα ἡδρυμμένα ἐν τῇ νεότητι αὐτῶν,αἱ θυγατέρες αὐτῶν κεκαλλωπισμέναι, περικεκοσμημέναι ὡςὁμοίαμα ναοῦ·τὰ ταμεῖα αὐτῶν πλήρη, ἐξερευγόμενα ἐκ τούτου εἰς τοῦτο·τὰ πρόβατα αὐτῶν πολυτόκα, πληθύνοντα ἐν ταῖς ἐξόδοιςαὐτῶν,οἱ βόες αὐτῶν παχεῖς·οὐκ ἔστιν κατάπτωμα φραγμοῦ οὐδὲ διέξοδοςοὐδὲ κραυγὴ ἐν ταῖς ἐπαύλεσιν αὐτῶν.ἐμακάρισαν τὸν λαὸν ᾧ ταῦτά ἐστιν,μακάριος ὁ λαὸς οὗ Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ.ΡΜΔ΄Ανεσις τοῦ Δαυείδ.Ὑψώσω σε, ὁ θεός μου ὁ βασιλεύς μου,καὶ εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνατοῦ αἰῶνος·καθʼ ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε,καὶ αἰνέσω τὸ ὄνομά σου.μέγας ὁ κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα,καὶ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστιν πέρας.γενεὰ καὶ γενεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου, καὶ τὴν δύναμίν σουἀπαγγελοῦσιαν·καὶ τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης τῆς ἁγιωσύνης σουλαλήσουσιν,καὶ τὰ θαυμάσιά σου διηγήσονται·καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοβερῶν σου ἐροῦσιν.U+05D0ART 12 ων sup ras A | οι υιοι] om οι U+05D0R + ουτων U+05D0c.aAT | ηδρυμμενα] ηδρυ-μενα BᵇR (nisi fort ιδρυμενα ιδρυμενα U+05D0c.aT | ως ομοιωμα] εν ομοιωματι R13 ταμια AT | πληρης Rvid | εξερευομενα A | τουτου] + του U+05D0* (om U+05D0¹) πλυ-τοκα U+05D0* (πολυτ. U+05D0¹) | εξοδοις] διεξοδοις R 14 επαυλεσιν] πλατιαις U+05D0c.aRT15 εμακαρσα U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) | ου] σου 2 (ου U+05D0c.a) | αυτου] + εστιν U+05D0* (om |U+05D0c.a) — Stich 35 BU+05D0 36 AR 38 T CXLIV 1 ανεσεως U+05D0AT | τω ΔαδART | θε U+05D0* (ο θεος U+05D0c.a) | om μου 1° A (hab Aa?mg) T | βασιλευ U+05D0* (οβασιλευς U+05D0c.a) 2 ημερα A | σου +εις τον αιωνα | και εις τον αιωνα τουαιωνος U+05D0ART 3 ο κυριος] om ο U+05D0c.aART | μεγαλοσυνης T 4 γενεα2°] +α U+05D0* | επαινεσει (-ση T)] αινεσει A (αιπενεσει Aᵃ?) | δυναμιν] δυναμι supras Bᵃ? | απαγγελουσιν] αναγγελουσιν A*vid 5 om και 1° U+05D0c.aART | μεγαλο-πρεπιαν U+05D0AT | δοξης] + σου A | της αγιωσυνης (αγιοσ. AT)] ς, ς sup ras Aaκαὶ τὴν μεγαλωσύνην σου, διηγήσομαι αὐτὴν,καὶ τὴν δυναστείαν σου λαλήσουσιν.μνήμην τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητός σου ἐξερεύξονται.καὶ τῇ δικαιοσύνῃ σου ἀγαλλιάσονται.οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ κύριος,μακρόθυμος καὶ πολυέλεος·χρηστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν,καὶ οἱ οἰκτειρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.ἐξομολογησάσθωσάν σοι, Κύριε, πάντα τὰ ἔργα σου,καὶ οἱ ὅσιοἰ σου εὐλογησάτωσάν σε·δόξαν τῆς βασιλείας σου ἐροῦσιν,καὶ τὴν δυναστείαν σου λαλήσουσιν,τοῦ γνωρίσαι τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τὴν δυναστείαν σουκαὶ τὴν δόξαν τῆς μεγαλοπρεπείας τῆς βασιλείας σου.ἡ βασιλεία σου βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων,καὶ ἡ δεσποτία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ.πιστὸς Κύριος ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ,καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ·ὑποστηρίζει Κύριος πάντας τοὺς καταπίπτοντας,καὶ ἀνορθοῖ πάντας τοὺς κατερραγμένους.οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σε ἐλπίζουσιν,καὶ σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐκαιρίᾳ·ἀνοίγεις σὺ τὰς χεῖράς σου, καὶ ἐμπιπλᾷς πᾶν ζῶον εὐδοκίας.δίκαιος Κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ ὅσιος ἐν πᾶσιντοῖς ἔργοις αὐτοῦ.ἐγγὺς Κύριος πᾶσιν τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν,πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸυ ἐν ἀληθεία·και την μεγαλωσυνην σου διηγησομαι αυτην non inst Bᵇ om U+05D0* (hab U+05D0ARTκαι την μεγ. σου διηγησονται U+05D0c.a) | την μεγ. σου διηγησωνται sup ras Aᵃ |μεγαλοσυνην T | διηγηομαι αυτην] διηγησονται RT | om και την δυναστειανσου λαλησουσιν U+05D0c.aRT | δυναστιαν U+05D0* A 7 την δικαιοσυνην R | αγαλ-λιασονται] υφωθησονται sup ras Aa 8 οικτειρμων U+05D0A 9 υπομε-νουσιν] + αυτον A συνπασιν U+05D0c.aRT | οικτιρμοι BᵇT 10 εξομολογεισθω-σαν U+05D0 11 βασιλιας B*U+05D0* (-λειας BᵃᵇAT) | δυναστιαν U+05D0T 12 δυναστειαν(-πιαν U+05D0Τ)] δυναμιν A | μεγαλοπρεπιας U+05D0AT | βασιλιας B* (-λειας Bᵃᵇ)13 σου 1°] + Κυριε R | βασιλεια 2°] βαλεια B*U+05D0* (βασιλεια (σι superscr]BᵃᵇU+05D0¹) | δεσποτεια Bᵃᵇ 14 τοις λογοις] pr πασιν U+05D0c.aRT | πασι] πασινRT | κατεραγμενους T 15 διδους R 16 ανοξεις A | τας χειρας]την χειρα U+05D0c.aRT | ενπιπλας R εμπιμπλας T 17 αυτου 1°] αυ sup rasAᵃ | οσιοις U+05D0* (οσιος Κ?) | πασιν] πασι U+05D0 18 om πασι τοις επικαλου-μενοις αυτον (2°) U+05D0*Α* (hab πασιν τοις επικ. αυτον U+05D0c.aAᵃ) | πασι] πασιν RT |B θέλημα τῶν φοβουμένων αὐτὸν ποιήσει,καὶ τῆς δεήσεως αὐτῶν ἐπακούσεται καὶ σώσει αὐτούς.φυλάσσει Κύριος πάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν, καὶ πάνταςτοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξολεθρεύσει.αἴνεσιν Κυρίου λαλήσει τὸ στόμα μου,καὶ εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦεἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.ΡΜΕ΄Ἁλληλουιά· Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου.Aἴνει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν κύριον·αἰὰέσω Κύριον ἐν ζωῇ μου,ψαλῶ τῷ θεῷ μου ἕως ὑπάρχω.μὴ πεποίθατε ἐπʼ ἄρχοντας καὶ ἐφʼ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷςοὐκ ἔστιν σωτηρία·ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦκαὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ·ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν.μακάριος οὗ ὁ θεὸς Ἰακὼβ βοηθός,ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν θεὸν αὐτοῦ·τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς·τὸν φυλάσσοντα ἀλήθειαν εἰς τὸν αἰῶνα,ποιοῦντα κρίμα τοῖς ἀδικουμένοις,διδόντα τροφὴν τοῖς πεινῶσιν.Κύριος λύει πεπεδημένους·Κύρος ἀνορθοῖ κατερραγμένους·Κύριος σοφοῖ τυφλούς·Κύριος ἀγαπᾷ δικαίους·U+05D0ART 19 ποιηση T | επακουσεται] επακουσει U+05D0* εισακουσει U+05D0c.a εισακουσεται RT20εξολεθρευει U+05D0 21 λαλησει] ει rescr A¹ λαληση T | τω αιωνος R*(του αι. Ρ¹) Stich 42 B 36 U+05D0 46 AT 45 R CXL V 1 ΑγγεουAT | Ζακκαριου (vel potius Ζακχ.) R 2 ζωη] pr τη R 3 omκαι U+05D0c.aT | εφ] επι U+05D0c.aRT επ A 4 αυτου 2°] αυτος U+05D0* (αυτου U+05D0c.a) |ουτων] αυτου T 5 ου] σου U+05D0* (ου U+05D0c.a | βοηθος] + αυτου U+05D0c.aRT 6 τονποιησαντα] του ποιησαντος R | αυτοις] αυτη | αληθιαν U+05D0 8 κς σοφοιτυφλους κς ανορθοι κατερραγμενους (κατεραγμ. T) U+05D0c.aTΚύριος φυλάσσει τοὺς προσηλύτους, Bὀρφανὸν καὶ χήραν ἀναλήμψεται,καὶ ὁδὸν ἁμαρτωλῶν ἀφανιεῖ.βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, ὁ θεός σου, Σιών,εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.ΡΜF΄Ἀλληλουιά· Ἁγγαίου καὶ Ζαχαρίου.Αἰνεῖτε τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸν ψαλμός·τῷ θεῷ ἡμῶν ἡδυνθείη αἴνεσις.οἰκοδομῶν Ἰερουσαλήμ ὁ κύριος,καὶ τὰς διασπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει·ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν,καὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτῶν·ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων.καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν.μέγας ὁ κύριος ἡμῶν.καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ,καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός.ἀναλαμβάνων πρᾳεῖς ὁ κύριος,ταπεινῶν δὲ ἁμαρτωλοὺς ἕως τῆς γῆς.ἐξάρξατε τῷ κυρίῳ ἐν ἐξομολογήσει.ψάλατε τῷ θεῷ ἡμῶν ἐν κιθάρᾳ.τῷ περιβάλλοντι τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις,τῷ ἐτοιμάζοντι τῇ γῇ ὑετόν,τῷ ἐξανατέλλοντι ἐν ὄρεσι χόρτονκαὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων,καὶ διδόντι τοῖς κτήνεσι τροφὴν αὐτῶνκαὶ τοῖς νοσοῖς τῶν κοράκων τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν.οὐκ ἐν τῆ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει,οὐδὲ ἐν ταῖς κνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοκεῖ·9 αφανισει A 10 αιωνα] seq ras 1 lit in A | ο θ. σ. inc stich in R | U+05D0ARTΣειων T | εις γενεαν κ. γενεαν] εν γενεα κ. γενεα R —STtich 23 BU+05D0T 22 ARCXLV 1 Αγγεου AT | Ζακχαριου B | τον κυ.] om τον U+05D0 | -θον U+05D0c.aT] -θοςU+05D0*R | αιν.] pr η RT 2 om και U+05D0c.aT | επισυναξη T 3 τη καρδια U+05D0c.aRT5" αυτ.1°] ου sup ras A¹ 6 της γης] om της T 8 om κ. χλοην τη δουλ.των ανθρ. A | δουλια U+05D0 T 9 om και 1° U+05D0c.aRT | διδ.] pr τω R | κτηνεσινR | νεοσσοις U+05D0c.aART 10 τη δυναστεια (-τια U+05D0T)] om τη R* | θελ.] seqras 1 lit in A θεληση T | κνημ.] σκηναις R* σκευεσιν Ra | ευδ.] ευδοκησει R*B εὐδοκεῖ Κύριος ἐν τοῖς φοβουμένοις αὐτὸνκαὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ.ΡΜΖ΄Αλληλουιά· Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου.Ἐπαίνει, Ἰερουσαλήμ, τὸν κύριον,αὔει τὸν θεόν σου, Σειών·ὅτι ἐνίσχυσεν τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν σου,εὐλόγησεν τοὺς υἱούς σου ἐν σοί.ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρήνην,καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε·ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τῇ γῆ,ἕως τάχους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ·τοῦ διδόντος χιόνα ὡσεὶ ἔριον,ὁμίχλην ὡσεὶ σποδὸν πάσσοντος·βάλλοντος κρύσταλλον αὐτοῦ ὡσεὶ ψωμούς,κατὰ πρόσωπον ψύχους αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται;ἀποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τήξει αὐτά·πνεύσει τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥυήσεται ὕδατα.ἀπαγγέλλων τὸν λόγον αὐτοῦ τῷ Ἰακώβ,δικαιώματα καὶ κρίματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραήλ.οὐκ ἐποίησεν οὕτως παντὶ ἔθνει,καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς.ΡΜΗ΄Ἁλληλουιά· Ἁγγαίου καὶ Ζαχαρίου.Αἰνεῖτε τὸν κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν,αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις.αἰνεῖτε αὐτόν, πάντες οἱ ἄγελοι αὐτοῦ·U+05D0ART 11 ευδοκει] ευδοκησεν (vel ηυδ.) R* | εν bis] επι R | τους φοβουμενουςR | om πασιν U+05D0c.aRT | τους ελπιζοντας R—Stich 25 BU+05D0 20 A 23 R 24 TCXL VII 1 Αγγεου AT | Ζακχαριου R | αινεις U+05D0? (ς ras U+05D0?) | Σιων BᵇA3 ειργνην] seq ras 2 vel 3 lilt in A | ενπιμπλων R εμπιμπλων T | σε] σοιU+05D0c.a 4 ο αποστελλων] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) | το λογιον] τον λογον T | ωςταχυς U+05D0* (εως ταχους U+05D0c.a) 5 του διδοντος] om του Τ | χιονα] +αυτουU+05D0c.aT | ομιχλη U+05D0* (-ηλην U+05D0c.a) 6 ψυχους rescr A¹ | υποστησεται] υrescr A¹ 7 αποστελει] εξαποστελλει R εξαποστελει T | πνευσει] πνευ-σαι U+05D0* (-σει U+05D0c.a) πνευση T 8 απαγγελλων] απαγγελων A pr οU+05D0c.aRT | τον λογον] το λογιον R | και κριματα αυτου τω Ιηλ sup ras et inmg Aa — Stich 18 BU+05D0ART CXLVIII 1 Αγγεου AT | ΖακχαριουR | ταν κν U+05D0* (τον κν U+05D01) 2 οι αγγελοι] om οι U+05D0αἰνεῖτε αὐτόν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ. Bαφωῖτε αὐτόν, ἥλιος καὶ σελήνη·αἰνεῖτε αὐτόν, πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς.αἰοτεῖτε αὐτόν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν,αγεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου·καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν.ὅτι αὐτὸς εἶπεν καὶ ἐγενήθησαν,αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαν.ἔστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνακαὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·πρόσταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται.αἰνεῖτε τὸν κύριον ἐκ τῆς γῆς,δράκοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι·πῦρ, χάλαζα. χάν. κρύσταλλος. πνεῦμα καταιγίδος,τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ·τὰ ὄρη καὶ πάντες βουνοί,ξύλα καρποφόρα καὶ πᾶσαι κέδροι·τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτήνη,ἐρπετὰ καὶ πετεινὰ πτερωτά·βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ πάντες λαοί,ἄρχοντες καὶ πάντες κριταὶ γῆς·νεανίσκοι καὶ παρθένοι,πρεσβῦται μετὰ νεωτέρων·αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου,ὅτι ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ μόνου,ἡ ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανοῦ·καὶ ὑψώσει κέρας λαοῦ αὐτοῦ,τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ.ΡΜΘ΄Ἁλληλουιά.ᾌσατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινόν,ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν ἐκκλησίᾳ ὁσίων.9 βουνοι] pr οι U+05D0c.aART 10 θηρια και πανια τα κτηνη rescr A¹ | U+05D0ARTερπετα] ερπετινα 11 ντες κριται sup ras Aᵃ 12 και] καιναιRvid | πρεσβυται] πρεσβυτεροι U+05D0 T 14 υψωση T | τοις υιοις] pr υμνοςπασι (-σιν ART) τοις οσιοις αυτου Bᵃᵇ⁽ᵐᵍ)U+05D0ART | λαω εγγιζοντι] ω ε supras Aa —Stich 31 BU+05D0A 28 R 30 T CXLIX 1 om αλληλουια necnonρμθ΄ rubricator in U+05D0 | αλληλουια] + Αγαιου και Ζακχαριου R | ασατω RB εὐφρανθήτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτόν,καὶ υἱοὶ Σειὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν·αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ,ἐν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτῷ.ὅτι εὐδοκεῖ Κύριος ἐν λαῷ αὐτοῦ,καὶ ὑψώσει πρᾳεῖς ἐν σωτηρίᾳ.καυχήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ,καὶ ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν κοιτῶν αὐτῶν.αἱ ὑψώσεις τοῦ θεοῦ ἐν λάρυγγι αὐτῶν,καὶ ῥομφαὶαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν,τοῦ ποιῆσαι ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,ἐλεγμοὺς ἐν τοῖς λαοῖς,τοῦ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαιςκαὶ τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς,ποῦ ποιῆσαι ἐν αὐτοῖς κρίμα ἔνγραπτον·δόξα αὕτη ἐστὶν πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ.PN΄Ἁλληλουιά.Αἰνεῖτε τὸν θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ,αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ·αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὐτοῦ,αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ.αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος,αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ καὶ κιθάρᾳ·αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ,αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χορδαῖς καὶ ὀργάνῳ·αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις εὐήχοις,αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις ἀλαλαγμοῦ.τᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν κύριον. ἁλληλουιά.U+05D0ART 2 υιοι] pr οι U+05D0 | Σιων BᵇA | βασιλεια A 4 λαω] pr τω U+05D0c.aT5 αγαλλιασονται] αγαλλιασθωσαν R* (-σονται Rᵃ) 6 αι υψωσεις του θεου]υψωσεις θῡ U+05D0* υψ. του θῡ U+05D0c.a | λαρυγγι] pr τω U+05D0ART | ρομφαιαι] pr αι R7 om εν 1° T 9 om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εγγραπτον Bᵃᵇ | εστιν αυτη U+05D0*(αυτη εστν U+05D0c.a) | πασιν U+05D0ART | αυτου] ουτων U+05D0* (-του U+05D0c.a) Stich 18BU+05D0ART 17 R CL 2 δυναστιαις U+05D0AT | μεγαλοσυνης T 4 οργανοις A5 ευηχοιοις U+05D0* (-χοις U+05D0c.a) | αλαλαγμω T 6 αλληλουια] post α 2° rasaliq B? αλλ. pa seq fort inscr U+05D0 om ART Stich 11 BU+05D0ARTSubscr βιβλος ψαλμων ρν΄ B βιβλος ψαλμω Δαδ ρν΄ ΤΟὗτος ὁ ψαλμὸς ἰδιόγραφος εἰς Δαυεὶδ Bκαὶ ἔξωθεν τοῦ ἀριθμοῦ, ὅτε ἐμονομάκησεντῷ Γολιάδ.Μικρὸς ἤμην ἐν τοῖς ἀδελφοῖς μου.καὶ νεώτερος ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός μου·ἐποίμαινον τὰ πρόβατα τοῦ πατρός μου.αἱ χεῖρές μου ἐποίησαν 'ὄργανον,οἱ δάκτυλοί μου ἥρμοσαν ψαλτήριον.καὶ τίς ἀναγγελεῖ τῷ κυρίῳ μου;αὐτὸς Κύριος, αὐτὸς εἰσακούει.αὐτὸς ἐξαπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ,καὶ ἤρέν με ἐκ τῶν προβάτων τοῦ πατρός μου,καὶ ἔχρισέν με ἐν τῷ ἐλαίῳ τῆς χρίσεως αὐτοῦ.οἱ ἀδελφοί μου καλοὶ καὶ μεγάλοι,καὶ οὐκ εὐδόκησεν ἐν αὐτοῖς Κύριος.ἐξῆλθον εἰς συνάντησιν τῷ ἀλλοφύλῳ,καὶ ἐπικατηράσατό με ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτοῦ·ἐγὼ δὲ σπασάμενος τὴν παρʼ αὐτοῦ μάχαιρανἀπεκεφάλισα αὐτόν, καὶ ἤρα ὄνειδος ἐξ υἱῶν Ἰσραήλ.[CLI] 1 ιδιωταγραηφος R* (ιδιογρ. Rᵃ) | εις Δαυειδ] του Δ. RT | τω U+05D0ART| Γολιαδ] προς τον Γολιαθ AΤ προς τον Γολιαδ R 2 οι δακτ] pr καιRᵃ 3 αναγγελλει U+05D0 | μου] ου sup ras Ρᵃ | ειακουει] pr παντων U+05D0εισακουσεται μου A 4 om εν R | ελαιω] ελεει U+05D0AR | της χρισεως] prτης χρισεν (sic) με εν τω ελαιω T* (om T¹) 5 αδελφοι] pr δε A |ηυδοκησεν | Κυριος] pr ο ARTvid 6 συναντησι A (-σιν A¹) απαν-τησιν R | επηκατηρασατο A*vid (επικατηρ. A?) επικαταρασατο R επεκατη-ρασατο T 7 αυτου] εκεινου A —Stich 16 BU+05D0 17 A 14 RSubscr ψαλμοι Δαα (sic) ονα΄ U+05D0 ψαλμοί ρν΄ και ιδιογραφος σ΄ A