ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ H ΨΕΥΔΟΜΑΝΤΙΣ1 Σὺ μὲν ἴσως, ὦ φίλτατε Κέλσε, μικρόν τι καὶφαῦλον οἴει τὸ πρόσταγμα, προστάττειν τὸνἈλεξάνδρου σοι τοῦ Ἀβωνοτειχιτου γόητος βίονκαὶ ἐπινοίας αὐτοῦ καὶ τολμήματα καὶ μαγγανείαςεἰς βιβλίον ἐγγράψαντα πέμψαι· τὸ δέ, εἴ τιςἐθέλοι πρὸς τὸ ἀκριβὲς ἕκαστον ἐπεξιέναι, οὐμεῖόν ἐστιν ἢ τὰς Ἀλεξάνδρου τοῦ Φιλίππουπράξεις ἀναγράψαι· τοσοῦτος εἰς κακίαν οὗτος,ὅσος εἰς ἀρετὴν ἐκεῖνος. ὅμως δὲ εἰ μετὰσυγγνώμης ἀναγνώσεσθαι μέλλοις καὶ τὰ ἐνδέοντατοῖς ἱστορουμένοις προσλογιεῖσθαι, ὑποστήσομαίσοι τὸν ἆθλον, καὶ τὴν Αὐγέου βουστασίαν, εἰκαὶ μὴ πᾶσαν, ἀλλʼ εἰς δύναμίν γε τὴν ἐμαυτοῦἀνακαθάρασθαι πειράσομαι, ὀλίγους ὅσους τῶνκοφίνων ἐκφορήσας, ὡς ἀπʼ ἐκείνων τεκμαίροιοπόση πᾶσα καὶ ὡς ἀμύθητος ἦν ἡ κόπρος ἣνAvailable in photographs: r, UPN. (r lost as far asτινος ἄλλου, c. 18 fin. Beginning supplied by late hand g).1 The scholiast thinks this Celsus the writer of the TrueWord, an attack upon Christianity, to which Origen repliedin his eight books contra Celsum. He is certainly identicalwith the man whom Origen himself believed to be the authorof that work, who, he says, van an Epicurean living underHadrian and the Antonines, author also of a treatise againstτρισχίλιοι βόες ἐν πολλοῖς ἔτεσιν ποιῆσαιἐδύναντο.2 Αἰδοῦμαι μὲν οὖν ὑπὲρ ἀμφοῖν, ὑπέρ τε σοῦκαὶ ἐμαυτοῦ· σοῦ μέν, ἀξιοῦντος μνήμῃ καὶ γραφῇπαραδοθῆναι ἄνδρα τρισκατάρατον, ἐμαυτοῦ δέ,σπουδὴν ποιουμένου ἐπὶ τοιαύτη ἱστορίᾳ καὶπράξεσιν ἀνθρώπου, ὃν οὐκ ἀναγιγνώσκεσθαιπρὸς τῶν πεπαιδευμένων ἦν ἄξιον, ἀλλ᾿ ἐνπανδήμῳ τινὶ μεγίστῳ θεάτρῳ ὁρᾶσθαι ὑπὸπιθήκων ἢ ἀλωπέκων σπαραττόμενον. ἀλλʼ ἤντις ἡμῖν ταύτην ἐπιφέρῃ τὴν αἰτίαν, ἕξομεν καὶαὐτοὶ εἰς παράδειγμά τι τοιοῦτον ἀνενεγκεῖν. καὶἈρριανὸς γὰρ ὁ τοῦ Ἐπικτήτου μαθητής, ἀνὴρῬωμαίων ἐν τοῖς πρώτοις καὶ παιδείᾳ παῤ ὅλοντὸν βίον συγγενόμενος, ὅμοιόν τι παθὼν ἀπολογήσαιτ᾿ἂν καὶ ὑπὲρ ἡμῶν· Τιλλορόβου1 γοῦντοῦ λῃστοῦ κἀκεῖνος βίον ἀναγράψασι ἠξίωσεν.ἡμεῖς δὲ πολὺ ὠμοτέρου λῃστοῦ μνήμην ποιησόμεθα,ὅσῳ μὴ ἐν ὕλαις καὶ ἐν ὄρεσιν, ἀλλʼ ἐνπόλεσιν οὖτος ἐλῄστευεν, οὐ Μυσίαν2 μόνηνοὐδὲ τὴν Ἴδην κατατρέχων οὐδὲ ὀλίγα τῆς Ἀσίαςμέρη τὰ ἐρημότερα λεηλατῶν, ἀλλὰ πᾶσαν ὡςεἰπεῖν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἐμπλήσας τῆςλῃστείας τῆς αὑτοῦ.3 Πρότερον δέ σοι αὐτὸν ὑπογράψω τῷ λόγῳπρὸς τὸ ὁμοιότατον εἰκάσας, ὡς ἂν δύνωμαι,καίτοι μὴ πάνυ γραφικός τις ὤν. τὸ γὰρ δὴσῶμα, ἵνα σοι καὶ τοῦτο δείξω, μέγας τε ἦν καὶκαλὸς ἰδεῖν καὶ θεοπρεπὴς ὡς ἀληθῶς, λευκὸςτὴν χρόαν, τὸ γένειον οὐ πάνυ λάσιος, κόμην τὴν1 Τιλλιβόρου γ.2 Μυσίαν Palmerius: Μινύαν MSS.μὲν ἰδίαν, τὴν δὲ καὶ πρόσθετον ἐπικείμενος εὖμάλα εἰκασμένην καὶ τοὺς πολλοὺς ὅτι ἦνἀλλοτρία λεληθυῖαν· ὀφθαλμοὶ πολὺ τὸ γοργὸνκαὶ ἔνθεον διεμφαίνοντες, φώνημα ἥδιστόν τε ἅμακαὶ λαμπρότατον· καὶ ὅλως οὐδαμόθεν μεμπτὸςἦν ταῦτά γε.4 Τοιόσδε μὲν τὴν μορφήν· ἡ ψυχὴ δὲ καὶ ἡγνώμη—ἀλεξίκακε Ἡράκλεις καὶ Ζεῦ ἀποτρόπαιεκαὶ Διόσκουροι σωτῆρες, πολεμίοις καὶ ἐχθροῖςἐντυχεῖν γένοιτο καὶ συγγενέσθαι τοιούτῳ τινί.συνέσει μὲν γὰρ καὶ ἀγχινοιᾳ καὶ δριμύτητιπάμπολυ τῶν ἄλλων διέφερεν, καὶ τό τε περίεργονκαὶ εὐμαθὲς καὶ μνημονικὸν καὶ πρὸς τὰ μαθήματαεὐφυές, πάντα ταῦτα εἰς ὑπερβολὴνἑκασταχοῦ ὑπῆρχεν αὐτῷ. ἐχρῆτο δὲ αὐτοῖς εἰςτὸ χείριστον, καί ὄργανα ταῦτα γενναῖα ὑποβεβλομέναἔχων αὐτίκα μάλα τῶν ἐπὶ κακίᾳδιαβοήτων ἀκρότατος ἀπετελέσθη, ὑπὲρ τοὺςΚέρκωπας, ὑπὲρ τὸν Εὐρύβατον ἣ Φρυνώνδαν ἡἈριστόδημον ἣ Σώστρατον. αὐτὸς μὲν γὰρ τῷγαμβρῷ Ῥουτιλιανῷ ποτε γράφων καὶ τὰμετριώτατα ὑπὲρ αὐτοῦ λέγων Πυθαγόρᾳ ὅμοιοςεἶναι ἠξίου. ἀλλ᾿ ἵλεως μὲν ὁ Πνθαγόρας εἴη,σοφὸς ἀνὴρ καὶ τὴν γνώμην θεσπέσιος, εἰ δὲ κατὰτοῦτον ἐγεγένητο, παῖς ἂν εὖ οἶδʼ ὅτι πρὸς αὐτὸνεἶναι ἔδοξε. καὶ πρὸς Χαρίτων μή με νομίσῃςἐφ᾿ ὕβρει ταῦτα τοῦ Πυθαγόρον λέγειν ἡ1 καὶ Sakkoraphos: καὶ μὴ MSS.1 The Cercopes were two impish pests who crossed thepath of Heracles to their disadvantage. For the little thatis known about the other typical rascals, see the Index.συνάπτειν πειρώμενον αὐτοὺς πρὸς ὁμοιότητατῶν πράξεαων· ἀλλʼ εἴ τις τὰ χείριστα καὶβλασφημότατα τῶν ἐπὶ διαβολῇ περὶ τοῦΠυθαγόρου λεγομένων, οἷς ἔγωγε οὐκ ἂν πεισθείηνὡς ἀληθέσιν οὖσιν, ὅμως συναγάγοι εἰς τὸ αὐτό,πολλοστὸν ἄν μέρος ἅπαντα ἐκεῖνα γένοιτο τῆςἈλεξανδρου δεινότητος. ὅλως γὰρ ἐπινόησόνμοι καὶ τῷ λογισμῷ διατύπωσον ποικιλωτάτηντινὰ ψνχῆς κρᾶσιν ἐκ ψεύδους καὶ δόλων καὶἐπιορκιῶν καὶ κακοτεχνιῶν συγκειμένην, ῥᾳδίαν,τολμηράν, παράβολον, φιλόπονον ἐξεργάσασθαιτὰ νοηθέντα, καὶ πιθανὴν καὶ ἀξιόπιστον καὶὑποκριτικὴν τοῦ βελτίονος καὶ τῷ ἐναντιωτάτῳτῆς βουλήσεως ἐοικυῖαν. οὐδεὶς γοῦν τὸ πρῶτονἐντυχὼν οὐκ ἀπῆλθε δόξαν λαβὼν ὑπὲρ αὐτοῦὡς εἴη πάντων ἀνθρώπων χρηστότατος καὶἐπιεικέστατος καὶ προσέτι ἁπλοῑκώτατός τε καὶἀφελέστατος. ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὸ μεγαλουργὸνπροσῆν καὶ τὸ μηδὲν μικρὸν ἐπινοεῖν, ἀλλ᾿ ἀεὶτοῖς μεγίστοις ἐπέχειν τὸν νοῦν.5 Mειράκιον μὲν οὖν ἔτι ὢν πάνυ ὡραῖον, ὡς ἐνῆνἀπὸ τῆς καλάμης τεκμαίρεσθαι καὶ ἀκούειν τῶνδιηγουμένων, ἀνέδην ἐπόρνευε καὶ συνῆν ἐπὶμισθῷ τοῖς δεομένοις. ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις λαμβάνειτις αὐτὸν ἐραστὴς γόης τῶν μαγείας καὶ ἐπῳδὰςθεσπεσίους ὑπισχνουμένων καὶ χάριτας ἐπὶ τοῖςἐρωτικοῖς καὶ ἐπαγωγὰς τοῖς ἐχθροῖς καὶ θησαυρῶνἀναπομπὰς καὶ κλήρων διαδοχάς. οὗτος ἰδὼνεὐφυᾶ παῖδα καὶ πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν ἑαυτοῦπράξεων ἑτοιμότατον, οὐ μεῖον ἐρῶντα τῆς κακίαςτῆς αὐτοῦ ἢ αὐτὸς τῆς ὥρας τῆς ἐκείνου,ἐξεπαίδευσέ τε αὐτὸν καὶ διετέλει ὑπουργῷ καὶὑπηρέτῃ καὶ διακόνῳ χρώμενος. ὁ δ᾿ αὐτὸςἐκεῖνος δημοσίᾳ μὲν ἰατρὸς δῆθεν ἦν, ἠπίστατο δὲκατὰ τὴν Θῶνος τοῦ Αἰγυπτίου γυναῖκαφάρμακα πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα, πολλὰδὲ λυγρά·ὧν ἁπάντων κληρονόμος καὶ διάδοχος οὗτοςἐγένετο. ἦν δὲ ὁ διδάσκαλος ἐκεῖνος καὶ ἐραστὴςτὸ γένος Τυανεύς, τῶν Ἀπολλωνίῳ τῷσνγγενομένων καὶ τὴν πᾶσαν αὐτοῦ τραγῳδίανεἰδότων. ὁρᾶς ἐξ οἵας σοι διατριβῆς ἄνθρωπονλέγω.6 Ἤδη δὲ πώγωνος ὁ Ἀλέξανδρος πιμπλάμενοςκαὶ τοῦ Τυανέως ἐκείνου ἀποθανόντος ἐν ἀπορίᾳκαθεστώς, ἀπηνθηκυίας ἄμα τῆς ὥρας, ἀφʼ ἦςτρέφεσθαι ἐδύνατο, οὐκέτι μικρὸν οὐδὲν ἐπενόει,ἀλλὰ κοινωνήσας Bυζαντίῳ τινὶ χορογράφῳ τῶνκαθιέντων εἰς τοὺς ἀγῶνας, πολυ καταρατοτέρῳτὴν φύσιν—Κοκκαωνᾶς δέ, οἶμαι, ἐπεκαλεῖτο—περιῄεσαν γοητεύοντες καὶ μαγγανεύοντες καὶτοὺς παχεῖς τῶν ἀνθρώπων—οὕτως γὰρ αὐτοὶ τῇπατρίῳ τῶν μάγων φωνῇ τοὺς πολλούς2 ὀνομάζουσιν—ἀποκείροντες. ἐν δὴ τούτοις καὶ Μακέτινγυναῖκα πλουσίαν, ἔξωρον μέν, ἐράσμιον δὲ ἔτιεἶναι βουλομένην, ἐξευρόντες ἐπεσιτίσαντό τε τὰἀρκοῦντα παῤ αὐτῆς καὶ ἠκολούθησαν ἐκ τῆςΒιθυνίας εἰς τὴν Μακεδονίαν. Πελλαία δὲ ἦν1 τῷ πάνυ Fritzsche: τῷ Τυανεῖ πάνυ γ; τῷ Τυανεῖ β.2 τοὺς πλουσίους g, editors since Bekker. But cf. 9παχέων καὶ ἠλιθίῶν, 17 παχέσι καὶ ἀπαιδεύτοις.ἐκείνη, πάλαι μὲν εὐδαίμονος χωρίον κατὰ τοὺςτῶν Μακεδόνων βασιλέας, νῦν δὲ ταπεινοῦ 1 καὶὀλιγίστους οἰκήτορας ἔχοντος.7 ἐνταῦθα ἰδόντεςδράκοντας παμμεγέθεις, ἡμέρονς πάνυ καὶτιθασούς, ὡς καὶ ὑπὸ γυναικῶν τρέφεσθαι καὶπαιδίοις συγκαθεύδειν καὶ πατουμένους ἀνέχεσθαικαὶ θλιβομένους μὴ ἀγανακτεῖν καὶ γάλα πίνεινἀπὸ θηλῆς κατὰ ταὐτὰ τοῖς βρέφεσι—πολλοὶ δὲγίγνονται παρ᾿ αὐτοῖς τοιοῦτοι, ὅθεν καὶ τὸν περὶτῆς Ὀλυμπιάδος μῦθον διαφοιτῆσαι πάλαι εἰκός,ὁπότε ἐκύει τὸν Ἀλέξανδρον, δράκοντός τινος,οἶμαι, τοιούτου συγκαθεύδοντος αὐτῇ—ὠνοῦνταιτῶν ἑρπετῶν ἕν κάλλιστον ὀλίγοων ὀβολῶν.8 καὶκατὰ τὸν Θουκυδίδην ἄρχεται ὁ πόλεμος ἐνθένδεὩς γὰρ ἂν δύο κάκιστοι καὶ μεγαλότολμοι καὶπρὸς τὸ κακουργεῖν προχειρότατοι εἰς τὸ αὐτὸσυνελθόντες, ῥᾳδίαωςκατενοησαντὸν τῶν ἀνθρώπωνβίον ὑπὸ δυοῖν τούτοιν μεγίστοιν τυραννούμενον,ἐλπίδος καὶ φόβου, καὶ ὅτι ὁ τούτων ἑκατέρῳ εἰςδέον χρήσασθαι δυνάμενος τάχιστα πλουτήσειενἄν· ἀμφοτέροις γάρ, τῷ τε δεδιότι καὶ τῷἐλπίζοντι, ἑώρων τὴν πρόγνωσιν ἀναγκαιοτάτηντε καὶ ποθεινοτάτην οὖσαν, καὶ Δελφοὺς οὕτωπάλαι πλουτῆσαι καὶ ἀοιδίμους γενέσθαι καὶΔῆλον καὶ Κλάρον καὶ Βραγχίδας, τῶν ἀνθρώπωνἀεὶ δι᾿ οὓς προεῖπον τυράννους, τὴν ἐλπίδα καὶτὸν φόβον, φοιτώντων εἰς τὰ ἱερὰ καὶ προμαθεῖντὰ μέλλοντα δεομένων, καὶ δι᾿ αὐτὸ ἑκατόμβαςθυόντων καὶ χρυσᾶς πλίνθους ἀνατιθέντων.ταῦτα πρὸς ἀλλήλους στρέφοντες καὶ κυκῶντεςμαντεῖον συστήσασθαι καὶ χρηστήριον ἐβουλεύοντοεἰ γὰρ τοῦτο πρσχωρήσειεν αὐτοῖς,αὐτίκα πλούσιοί τε καὶ εὐδαίμονες ἔσεσθαι ἤλπιζον—ὅπερ ἐπὶ μεῖζον ἢ κατὰ τὴν πρώτηνπροσδοκίαν ἀπήντησεν αὐτοῖς καὶ κρεῖττονδιεφάνη τῆς ἐλπίδος.9 Τοὐντεῦθεν τὴν σκέψιν ἐποιοῦντο, πρῶτον μὲνπερὶ τοῦ χωρίου, δεύτερον δὲ ἥτις ἡ ἀρχὴ καὶ ὁτρόπος ἂν γένοιτο τῆς ἐπιχειρήσεαως. ό μὲν οὖνΚοκκωνᾶς τὴν Καλχηδόνα ἐδοκίμαζεν ἐπιτήδειονεἶναι καὶ εὔκαιρον χαωρίον,1 τῇ τε Θράκη καὶ τῇΒιθυνίᾳ πρόσοικον, οὐχ ἑκὰς οὐδὲ τῆς Ἀσίας καὶΓαλατίας καὶ τῶν ὑπερκειμένων ἐθνῶν ἀπάντων·ὁ δὲ Ἀλέξανδρος ἔμπαλιν τὰ οἴκοι προὔκρινεν,λέγων ὅπερ ἀληθὲς ἦν, πρὸς τὴν τῶν τοιούτωνἀρχὴν καὶ ἐπιχείρησιν ἀνθρώπων δεῖν παχέωνκαὶ ἠλιθίων τῶν ὑποδεξομένων, οἵους τοὺς Παφλαγόναςεἶναι ἔφασκεν ὑπεροικοῦντας τὸ τοῦ Ἀβώνουτεῖχος, δεισιδαίμονας τοὺς πολλοὺς καὶ πλουσίους,καὶ μόνον εἰ φανείη τις αὐλητὴν ἢ τυμπανιστὴνἢ κυμβάλοις κροτοῦντα ἐπαγόμενος, κοσκίνῳ τὸτοῦ λόγου μαντευόμενος, αὐτίκα μάλα πάντας1 καὶ εὔκαιρον χωρίον A.M.H.: καὶ ἐμπόρων χωρίον MSS.ὡς ἐμπόρπν χωρίον Schaefer, Cf. Jup. Trag. 14; εὔκαιρον γ,εὔπορον β ; and for the use of the word in connection withplaces, Polybius 1, 18, 4; 4,; 38, 1; 4, 44, 1.1 Asia here and elsewhere in this piece refers to the Romanprovince of Asia—western Asia Minor.2 Proverbial forcheap trickery. Artemidorus (Dream-book1, 69) says that “ if you dream of Pythagoreans, physiognomonics,astragalomants, tyromants, gyromants, coscinomants,morphoscopes, chiroscopes, lecanomants, or necyomants, youmust consider all that they say false and unreliable ; forκεχηνότας πρὸς αὐτὸν καὶ ὥσπερ τινὰ τῶνἐπουρανίων προσβλέποντας.10 Οὐκ ὀλίγης1 δὲ τῆς περὶ τοῦτο στάσεως αὐτοῖςγενομένης τέλος ἐνίκησεν ὁ Ἀλέξανδρος, καὶἀφικόμενοι εἰς τὴν Καλκηδόνα—χρήσιμον γάρ τιὅμως ἡ πόλις αὐτοῖς ἔχειν ἔδοξε—ἐν τῷ Ἀπόλλωνος ἱερῷ, ὅπερ ἀρχααιότατόν ἐστι τοῖς Χαλκηδονίοις,κατορύττουσι δέλτους χαλκᾶς, λεγούσαςὡς αὐτίκα μάλα ὁ Ἀσκληπιὸς σὺν τῷ πατρὶἈπόλλωνι μέτεισιν εἰς τὸν Πόντον καὶ καθέξειτὸ τοῦ Ἀβώνου τεῖχος. αὗται αἱ δέλτοι ἐξεπίτηδεςεὑρεθεῖσαι διαφοιτῆσαι ῥᾳδίως τὸν λόγοντοῦτον εἰς πᾶσαν τὴν Βιθυνίαν καὶ τὸν Πόντονἐποίησαν, καὶ πολὺ πρὸ τῶν ἄλλων εἰς τὸ τοῦἈβώνου τεῖχος· κἀκεῖνοι γὰρ καὶ νεὼν αὐτίκαἐψηφίσαντο ἐγεῖραι καὶ τοὺς θεμελίους ἤδηἔσκαπτον. κἀνταῦθα ὁ μὲν Κοκκωνᾶς ἐν Χαλκηδόνικαταλείπεται, διττούς τινας καὶ ἀμφιβόλουςκαὶ λοξοὺς χρησμοὺς σνγγράφων, καὶ μετʼ ὀλίγονἐτελεύτησε τὸν βίον, ὑπὸ ἐχίδνης, οἶμαι, δηχθείς.11 προεισπέμπεται δὲ ὁ Ἀλέξανδρος,κομῶν ἤδη καὶπλοκάμους καθειμένος καὶ μεσόλευκον χιτῶναπορφυροῦν ἐνδεδυκὼς καὶ ίμάτιον ὑπὲρ αὐτοῦλευκὸν ἀναβεβλημένος, ἅρπην ἔχων κατὰ τὸνΠερσέα, ἀφʼ οὗ ἑαυτὸν ἐγενεαλόγει μητρόθεν· καὶοἱ ὄλεθροι ἐκεῖνοι Παφλαγόνες, εἰδότες αὐτοῦἄμφω τοὺς γονέας ἀφανεῖς καὶ ταπεινούς,ἐπίστευον τῷ χρησμῷ λέγοντιΠερσείδης γενεὴν Φοίβῳ φίλος οὖτος ὁρᾶται,δῖος Ἀλέξανδρος, Ποδαλειρίον αἷμα λελογχώς.1 οὐκ ὀλίγης G. Hermann: ὀλίγης MSS.οὕτως ἄρα ὁ Ποδαλείριος μάχλος καὶ γυναικομανὴςτὴν φύσιν, ὡς ἀπὸ Τρίκκης μέχριΠαφλαγονίας στύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρουμητέρα.Εὓρητο δὲ χρησμὸς ἤδη, ὡς Σιβύλλης προμαντευσαμένης·Εὐξείνου Πόντοιο παῤ ἠόσιν ἄγχι Σινώπηςἔσται τις κατὰ Τύρσιν ὑπʼ Αὐσονίοισι προφήτης,ἐκ πρώτης δεικνὺς μονάδος τρισσῶν δεκάδων τεπένθ᾿ ἑτέρας μονάδας καὶ εἰκοσάδα τρισάριθμον,ἀνδρὸς ἀλεξητῆρος ὁμαωνυμίην τετράκυκλον.12 Εἰσβαλὼν οὖν ὁ Ἀλέξανδρος μετὰ τοιαύτηςτραγῳδίας διὰ πολλοῦ εἰς τὴν πατρίδα περίβλεπτόςτε καὶ λαμπρὸς ἦν, μεμηνέναι προσποιούμενοςἐνίοτε καὶ ἀφροῦ ὑποπιμπλάμενοςτὸ στόμα· ῥᾳδίως δὲ τοῦτο ὑπῆρχεν αὐτῷ,στρουθίου τῆς βαφικῆς βοτάνης τὴν ῥίζαν διαμασησαμένῳ᾿τοῖς δὲ θεῖόν τι καὶ φοβερὸν ἐδόκεικαὶ ὁ ἀφρός. ἐπεποίητο δὲ αὐτοῖς πάλαι καὶκατεσκεύαστο κεφαλὴ δράκοντος ὀθονίνη ἀνθρωπόμορφόν1 Podaleirius and his brother Machaon, the Homeriehealers (Iliad 11, 833), were sons of Asclepius and livedin Tricca (now Trikkala), Thessaly. According to theSack of Ilium (Evelyn-White, Hesiod, p. 524) Machaonapecialized in surgery, Podaleirius in diagnosis and generalPractice.τι ἐπιφαίνουσα, κατάγραφος, πάνυεἰκασμένη, ὑπὸ θριξὶν ἱππείαις ἀνοίγουσά τε καὶαὖθις ἐπικλείουσα τὸ στόμα, καὶ γλῶττα οἵα δράκοντοςδιττὴ μέλαινα προέκυπτεν, ὑπὸ τριχῶνκαὶ αὐτὴ ἑλκομένη. καὶ ὁ Πελλαῖος δὲ δράκωνπροῦπῆρχεν καὶ οἴκοι ἐτρέφετο, κατὰ καιρὸνἐπιφανησόμενος αὐτοῖς καὶ συντραγῳδήσων,μᾶλλον δὲ πρωταγωνιστὴς ἐσόμενος.13 Ἤδη δὲ ἄρχεσθαι δέον, μηχανᾶται τοιόνδε τι·νύκτωρ γὰρ ἐλθὼν ἐπὶ τοὺς θεμελίους τοῦ νεὼτοὺς ἄρτι ὀρυττομένους—συνειστήκει δὲ ἐν αὐτοῖςὕδωρ ἢ αὐτόθεν ποθὲν συλλειβόμενον ἢ ἐξοὐρανοῦ πεσόν—ἐνταῦθα κατατίθεται χήνειον·ᾠὸν προκεκενωμένον, ἔνδον φυλάττον ἑρπετόν τιἀρτιγέννητον, καὶ βυθίσας τοῦτο ἐν μυχῷ τοῦτπηλοῦ ὀπίσω αὖθις ἀπηλλάττετο. ἔωθεν δὲγυμνὸς εἰς τὴν ἀγορὰν προπηδήσας, διάζωμα περὶτὸ αἰδοῖον ἔχων, κατάχρνσον καὶ τοῦτο, καὶ τὴνἅρπην ἐκείνην φέρων, σείων ἅμα τὴν κόμην ἄνετονὥσπερ οἱ τῇ μητρὶ ἀγείροντές τε καὶ ἐνθεαζόμενοι,ἐδημηγόρει ἐπὶ βωμόν τινα ὑψηλὸν ἀναβὰς καὶτὴν πόλιν ἐμακάριζεν αὐτίκα μάλα δεξομένηνἐναργῆ τὸν θεόν. οἱ παρόντες δέ—συνδεδραμήκειγὰρ σχεδὸν ἄποσα ἡ πόλις ἅμα γυναιξὶ καὶγέρουσι καὶ παιδίοις—ἐτεθήπεσαν καὶ εὔχοντοκαὶ προσεκύνουν. ὁ δὲ φωνάς τινας ἀσήμουςφθεγγόμενος, οἶαι γένοιντο ἂν Ἐβραίων ἢΦοινίκων, ἐξέπληττε τοὺς ἀνθρώπους οὐκ εἰδόταςὅ τι καὶ λέγοι, πλὴν τοῦτο μόνον, ὅτι πᾶσινἐγκατεμίγνυ τὸν Ἀπόλλω καὶ τὸν Ἀσκληπιόν.14 εἶτ᾿ ἔθει δρόμῳ ἐπὶ τὸν ἐσόμενον νεών· καὶ ἐπὶ τὸὄρυγμα ἐλθὼν καὶ τὴν προῳκονομημένην1 τοῦχρηστηρίου πηγήν, ἐμβὰς εἰς τὸ ὕδωρ ὕμνους τεᾖδεν Ἀσκληπιοῦ καὶ Ἀπόλλωνος μεγάλῃ τῇφωνῇ καὶ ἐκάλει τὸν θεὸν ἥκειν τύχῃ τῇ ἀγαθῇεἰς τὴν πόλιν. εἶτα φιάλην αἰτήσας, ἀναδόντοςτινός, ῥᾳδίως ὑποβαλὼν ἀνιμᾶται μετὰ τοῦ ὕδατοςκαὶ τοῦ πηλοῦ τὸ ᾠὸν ἐκεῖνο ἐν ὁ θεὸς αὐτῷκατεκέκλειστο, κηρῷ λευκῷ καὶ ψιμυθίῳ τὴνἁρμσγὴν τοῦ πώματος συγκεκολλημένον· καὶλαβὼν αὐτὸ εἰς τὰς χεῖρας ἔχειν ἔφασκεν ἤδητὸν Ἀσκληπιόν. οἱ δὲ ἀτενὲς ἀπέβλεπον ὅ τικαὶ γίγνοιτο, πολὺ πρότερον θαυμάσαντες τὸ ᾠὸνἐν τῷ ὕδατι εὑρημένον. ἐπεὶ δὲ καὶ κατάξαςαὐτὸ εἰς κοίλην τήν χεῖρα ὑπεδέξατο τὸ τοῦἑρπετοῦ ἐκείνου ἔμβρυον καὶ οἱ παρόντες εἶδονκινούμενον καὶ περὶ τοῖς δακτύλοις εἰλούμενον,ἀνέκραγον εὐθὺς καὶ ἠσπάζοντο τὸν θεὸν καὶ τὴνπόλιν ἐμακάριζον καὶ χανδὸν ἕκαστος ἐνεπίμπλατοτῶν εὐχῶν, θησαυροὺς καὶ πλούτουςκαὶ ὑγιείας καὶ τὰ ἄλλα ἀγαθὰ αἰτῶν παῤ αὐτοῦ.ὁ δὲ δρομαῖος αὖθις ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἵετο φέρωνἅμα καὶ τὸν ἀρτιγέννητον Ἀσκληπιόν, “ δὶςτεχθέντα, ὅτε ἄλλοι ἅπαξ τίκτοντʼ ἄνθρωποι,᾿᾿οὐκ ἐκ Κορωνίδος μὰ Δί ᾿ οὐδέ γε κορώνης, ἀλλʼἐκ χηνὸς γεγεννημένον. ὁ δὲ λεὼς ἅπας ἠκολούθει,πάντες ἔνθεοι καὶ μεμηνότες ὑπὸ τῶν ἐλπίδων.1 προῳκοδομημένην β edd. But this is inconsistent with theprevious description. The pool is merely casual water; afterit has served its turn as the prima fons et origo mali, wehear nothing more of it.15 Ἡμέρας μὲν οὖν τινας οἴκοι ἔμεινεν ἐλπίζωνὅπερ ἦν, ὑπὸ τῆς φήμης αὐτίκα μάλα παμπόλλουςτῶν Παφλαγόνων συνδραμεῖσθαι. ἐπεὶ δὲὑπερεπέπλτηστο ἀνθρώπων ἡ πόλις, ἀπάντωντοὺς ἐγκεφάλους καὶ τὰς καρδίας προεξῃρημένωνοὐδὲν ἐοικότων σιτοφάγοις ἀνδράσιν, ἀλλὰ μόνῃτῇ μορφῇ μὴ οὐχὶ πρόβατα εἶναι διαφερόντων, ἐνοἰκίσκῳ τινὶ ἐπὶ κλίνης καθεζόμενος μάλαθεοπρεπῶς ἐσταλμένος ἐλάμβανεν εἰς τὸν κόλποντὸν Πελλαῖον ἐκεῖνον Ἀσκληπιόν, μέγιστόν τεκαὶ κάλλιστον, ὡς ἔφην, ὄντα, καὶ ὅλον τῷαὑτοῦ τραχήλγῳ περιειλήσας καὶ τὴν οὐρὰν ἔξωἀφείς—πολὺς δὲ ἦν—ἐν τῷ προκολπίῳ προκεχύσθαιαὐτοῦ καὶ χαμαὶ τὸ μέρος ἐπισύρεσθαι,μονην τὴν κεφαλὴν υπὸ μάλης ἔχων καὶ ἀποκρύπταων,ἀνεχομένου πάντα ἐκείνου, προὔφαινεντὴν ὀθονίνην κεφαλὴν κατὰ θάτερον τοῦπώγαωνος, ὡς δῆθεν ἐκείνου τοῦ φαινομένουπάντως οὖσαν.16 Εἶτά μοι ἐπινόησον οἰκίσκον οὐ πάνυ φαιδρὸνοὐδὲ εἰς κόρον τοῦ φωτὸς δεχόμενον καὶ πλῆθοςἀνθρώπων συγκλύδαων, τεταραγμέναων καὶ προεκπεπληγμένωνκαὶ ταῖς ἐλπίσιν ἐπαιαωωρουμένων, οἶςεἰσελθοῦσι τεράστιον ὡς εἰκὸς τὸ πρᾶγμα ἐφαίνετο,ἐκ τοῦ τέως μικροῦ ἑρπετοῦ ἐντὸς ἡμερῶν ὁλίγωντοσοῦτον δράκοντα πεφηνέναι, ἀνθρωπόμορφονκαὶ ταῦτα καὶ τιθασόν. ἠπείγοντο δὲ αὐτίκαπρὸς τὴν ἔξοδον, καὶ πρὶν ἀκριβῶς ἰδεῖν,ἐξηλαύνοντο ὑπὸ τῶν ἀεὶ ἐπεισιόνταων· ἐτετρύπητο1 τινας Fritzsche : not in MSS. Cf. ἐντὸς ἡμερῶν ὀλίγων 16.2 πολὺς δὲ ἦν ὡς καὶ ἐν τοῦ προκολπίου αὐτοῦ κεχύσθαι β.δὲ κατὰ τὸ ἀντίθυρον ἄλλη ἔξοδος. οἷόν τι καὶτοὺς Μακεδόνας ἐν Βαβυλῶνι ποιῆσαι ἐπʼἈλεξάνδρῳ νοσοῦντι λόγος, ὅτε ὁ μὲν ἤδηπονήρως εἶχεν, οἱ δὲ περιστάντες τὰ βασίλειαἐπόθουν ἰδεῖν αὐτὸν καὶ προσειπεῖν τὸ ὕστατον.τὴν δὲ ἐπίδειξιν ταύτην οὐχ ἅπαξ ὁ μιαρός. ἀλλὰπολλάκις ποιῆσαι λέγεται, καὶ μάλιστα εἴ τινεςτῶν πλουσίων ἀφίκοιντο νεαλέστεροι.17 Ἐνταῦθα, ὦ φίλε Κέλσε, εἰ δεῖ τἀληθῆ λέγειν,συγγνώμην χρὴ ἀπονέμειν τοῖς Παφλαγόσι καὶΠοντικοῖς ἐκείνοις, παχέσι καὶ ἀπαιδεύτοιςἀνθρώποις, εἰ ἐξηπατήθησαν ἁπτόμενοι τοῦδράκοντος—καὶ γὰρ τοῦτο παρεῖχεν τοῖς βουλομένοιςὁ Ἀλέξανδρος—ὁρῶντές τε1 ἐν ἀμυδρῷτῷ φωτὶ τὴν κεφαλὴν δῆθεν αὐτοῦ ἀνοίγουσάντε καὶ συγκλείουσαν τὸ στόμα, ὥστε πάνυ τὸμηχάνημα ἐδεῖτο Δημοκρίτου τινὸς ἢ καὶ αὐτοῦἘπικούρου ἢ Μητροδώρου ἢ τινος ἄλλουἀδαμαντίνην πρὸς τὰ τοιαῦτα τὴν γνώμην ἔχοντος,ὡς ἀπιστῆσαι καὶ ὅπερ ἦν εἰκάσαι, καὶ εἰ μὴεὑρεῖν τὸν τρόπον ἐδύνατο, ἐκεῖνο γοῦν προπεπεισμένου,ὅτι λέληθεν αὐτὸν ὁ τρόπος τῆςμαγγανείας, τὸ δʼ οὖν πᾶν ψεῦδός ἐστι καὶγενέσθαι ἀδύνατον.18 Κατʼ ὀλίγον οὖν καὶ ἡ Βιθυνία καὶ ἡ Γαλατίακαὶ ἡ Θρᾴκη συνέρρει, ἑκάστου τῶν ἀπαγγελλόντωνκατὰ τὸ εἰκὸς λέγοντος ὡς καὶ γεννώμενονἴδοι τὸν θεὸν καὶ ὕστερον ἅψαιτο μετʼ ὀλίγονπαμμεγέθους αὐτοῦ γεγενημένου καὶ τὸ πρόσωπονἀνθρώπῳ ἐοικότος. γραφαί τε ἐπὶ τούτῳ καὶεἰκόνες καὶ ξόανα, τὰ μὲν ἐκ χαλκοῦ, τὰ δὲ ἐξἀργύρου εἰκασμένα, καὶ ὄνομά γε τῷ θεῷ ἐπιτεθέν·Γλύκων γὰρ ἐκαλεῖτο ἔκ τινος ἐμμέτρου καὶθείου προστάγματος. ἀνεφώνησε γὰρ ὁἈλέξανδροςΕἰμὶ Γλύκων, τρίτον αἷμα Διός, φάος ἀνθρώποισιν.19 Καὶ ἐπειδὴ καιρὸς ἦν, οὗπερ ἕνεκα τὰ πάνταἐμεμηχάνητο, καὶ χρᾶν τοῖς δεομένοις καὶθεσπίζειν, παῤ Ἀμφιλόχου τοῦ ἐν Κιλικίᾳ τὸἐνδόσιμον λαβών—καὶ γὰρ ἐκεῖνος, μετὰ τὴν τοῦπατρὸς τελευτὴν τοῦ Ἀμφιάρεω καὶ τὸν ἐνΘήβαις ἀφανισμὸν αὐτοῦ ἐκπεσὼν τῆς οἰκείας 1 εἰςτὴν Κιλικίαν ἀφικόμενος, οὐ πονήρως ἀπήλλαξεν,προθεσπίζων καὶ αὐτὸς τοῖς Κίλιξι τὰ μέλλοντακαὶ δύ᾿ ὀβολοὺς ἐφ᾿ ἑκάστῳ χρησμῷ λαμβάνων—ἐκεῖθεν οὖν τὸ ἐνδόσιμον λαβὼν ὁ Ἀλέξανδροςπρολέγει πᾶσι τοῖς ἀφικομένοις ὡς μαντεύσεταιὁ θεός, ῥητήν τινα ἡμέραν προειπών. ἐκέλευσενδὲ ἕκαστον, οὗ δέοιτο ἂν καὶ ὃ μάλιστα μαθεῖνἐθέλοι, εἰς βιβλίον ἐγγράψαντα καταρράψαι τεκαὶ κατασημήνασθαι κηρῷ ἢ πηλῷ ἢ ἄλλῳτοιούτῳ. αὐτὸς δὲ λαβὼν τὰ βιβλία καὶ εἰς τὸἄδυτον κατελθὼν—ἢδη γὰρ ὁ νεὼς ἐγήγερτο καὶἡ σκηνὴ παρεσκεύαστο—καλέσειν ἔμελλε κατὰτάξιν τοὺς δεδωκότας ὑπὸ κήρυκι καὶ θεολόγῳ,παὶ παρὰ τοῦ θεοῦ ἀκούων ἕκαστα τὸ μὲν βιβλίονἀποδώσειν σεσημασμένον ὡς εἶχε, τὴν δὲ πρὸςαὐτὸ ἀπόκρισιν ὑπογεγραμμένην, πρὸς ἔποςἀμειβομένου τοῦ θεοῦ περὶ ὅτου τις ἔροιτο.1 οἰκείας Fritzsche: σἰκίας MSS.20 Ἦν δὲ τὸ μηχάνημα τοῦτο ἀνδρὶ μὲν οἵῳ σοί,εἰ δὲ μὴ φορτικὸν εἰπεῖν, καὶ οἵῳ ἐμοί, πρόδηλονκαὶ γνῶναι ῥᾴδιον, τοῖς δὲ ἰδιώταις καὶ κορύζηςμεστοῖς τὴν ῥῖνα τεράστιον καὶ πάνυ ἀπίστῳὅμοιον. ἐπινοήσας γὰρ ποικίλας τῶν σφραγίδωντὰς λύσεις ἀνεγίγνωσκέν τε τὰς ἐρωτήσεις ἑκάσταςκαὶ τὰ δοκοῦντα πρὸς αὐτὰς ἀπεκρίνετο, εἶτακατειλήσας αὖθις καὶ σημηνάμενος ἀπεδίδου μετὰπολλοῦ θαύματος τοῖς λαμβάνουσιν. καὶ πολὺἦν παῤ αὐτοῖς τὸ “πόθεν γὰρ οὗτος ἠπίστατο ἃἐγὼ πάνυ ἀσφαλῶς σημηνάμενος αὐτῷ ἔδωκα ὑπὸσφραγῖσιν δυσμιμήτοις, εἰ μὴ θεός τις ὡς ἀληθῶςὁ πάντα γιγνώσκων ἦν”;21 Τίνες οὖν αἱ ἐπίνοιαι, ἴσως γὰρ ἐρόσῃ μεἄκουετοίνυν, ὡς ἔχοις ἐλέγχειν τὰ τοιαῦτα. ἡπρώτη μὲν ἐκείνη, ὦ φίλτατε Κέλσε· βελόνηνπυρώσας τὸ ὑπὸ τὴν σφραγῖδα μέρος τοῦ κηροῦδιατήκων ἑξῄρει καὶ μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τῇβελόνη αὖθις ἐπιχλιάνας τὸν κηρόν, τόν τε κάτωὑπὸ τῷ λίνῳ καὶ τὸν αὐτὴν τὴν σφραγῖδα ἔχοντα,ῥᾳδίως συνεκόλλα. ἕτερος δὲ τρόπος ὁ διὰ τοῦλεγομένου κολλυρίου· σκευαστὸν δὲ τοῦτό ἐστινἐκ πίττης Βρεττίας καὶ ἀσφάλτου καὶ λίθου τοῦδιαφανοῦς τετριμμένου καὶ κηροῦ καὶ μαστίχης.ἐκ γὰρ τούτων ἁπάντων ἀναπλάσας τὸ κολλύριονκαὶ θερμήνας πυρί, σιάλῳ τὴν σφραγῖδα προχρίσαςἐπετίθει καὶ ἀπέματτε τὸν τύπον. εἶτααὐτίκα ξηροῦ ἐκείνου γενομένου, λύσας ῥᾳδίωςκαὶ ἀναγνούς, ἐπιθεὶς τὸν κηρὸν ἀπετύπου ὥσπερἐκ λίθου τὴν σφραγῖδα εὖ μάλα τῷ ἀρχετύπῳἐοικυῖαν. τρίτον ἄλλο πρὸς τούτοις ἄκουσον·τιτάνου γὰρ εἰς κόλλαν ἐμβαλὼν ᾗ κολλῶσι τὰβιβλία, καὶ κηρὸν ἐκ τούτου ποιήσας, ἔτι ὑγρὸνὄντα ἐπετίθει τῇ σφραγῖδι καὶ ἀφελών—αὐτίκαδὲ ξηρὸν γίγνεται καὶ κέρατος, μᾶλλον δὲ σιδήρουπαγιώτερον—τούτῳ ἐχρῆτο πρὸς τὸν τύπον. ἔστιδὲ καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς τοῦτο ἐπινενοημένα,ὦν οὐκ ἀναγκαῖον μεμνῆσθαι ἁπάντων, ὡς μὴἀπειρόκαλοι εἶναι δοκοίημεν, καὶ μάλιστα σοῦ ἐνοἷς κατὰ μάγων συυέγραψας, καλλίστοις τε ἅμακαὶ ὠφελιμωτάτοις συγγράμμασιν καὶ δυναμένοιςσωφρονίζειν τοὺς ἐντυγχάνοντας, ἱκανὰ παραθεμένουκαὶ πολλῷ τούτων πλείονα.22 Ἔχρη οὖν καὶ ἐθέσπιζε, πολλῇ τῇ συνέσειἐνταῦθα χρώμενος καὶ τὸ εἰκαστικὸν τῇ ἐπινοίᾳπροσάπτων, τοῖς μὲν λοξὰ καὶ ἀμφίβολα πρὸςτὰς ἐρωτήσεις ἀποκρινόμενος, τοῖς δὲ καὶ πάνυἀσαφῆ· χρησμῳδικὸν γὰρ ἐδόκει αὐτῷ τοῦτο.τοὺς δὲ ἀπέτρεπεν ἢ προὔτρεπεν, ὡς ἄμεινονἔδοξεν αὐτῷ εἰκάζοντι· τοῖς δὲ θεραπείας προὔλεγενκαὶ διαίτας, εἰδώς, ὅπερ ἐν ἀρχῇ ἔφην,πολλὰ καὶ χρήσιμα φάρμακα. μάλιστα δὲεὐδοκίμουν παῤ αὐτῷ αἱ κυτμίδες, ἀκόπου τιὄνομα πεπλασμένον, ἐκ λίπους ἀρκείου 1 συντεθειμένου.2τὰς μέντοι ἐλπίδας καὶ προκοπὰς1 αἰγεου β.2 συντεθειμένου Bekker: συντεθειμένον MSS.1 S. Hippolytus (Refut. omn. Haeres. IV. 28—42) containsa highly interesting section “against sorcerers,” inclunding(34) a treatment of this subject, It is very evidently not hisown work; and K. F. Hermann thought it derived from thetreatise by Celsus. Ganschinietz, in Harnackʼs Texte undUntersuchungen 39, 2, has disputed this, but upon groundsκαὶ κλήρων διαδοχὰς εἰσαῦθις ἀεὶ ἀνεβάλλετο,προστιθεὶς ὅτι “ἔσται πάντα ὁπόταν ἐθελήσωἐγὼ καὶ Ἀλέξανδρος ὁ προφήτης μου δεηθῇ καὶεὔξηται ὑπὲρ ὑμῶν.”23 Ἐτέτακτο δὲ ὁ μισθὸς ἐφ᾿ ἑκάστῳ χρησμῷδραχμὴ καὶ δύ᾿ ὀβολώ. μὴ μικρὸν οἰηθῇς, ὦἑταῖρε, μηδ᾿ ὀλίγον γεγενῆσθαι τὸν πόρον τοῦτον,ἀλλ᾿ εἰς ἑπτὰ ἢ ὀκτὼ μυριάδας ἑκάστου ἔτουςἤθροιζεν, ἀνὰ δέκα καὶ πεντεκαίδεκα χρησμοὺςτῶν ἀνθρώπων ὑπὸ ἀπληστίας ἀναδιδόντων.λαμβάνων δὲ οὐκ αὐτὸς ἐχρῆτο μόνος οὐδ᾿ εἰςπλοῦτον ἀπεθησαύριζεν, ἀλλὰ πολλοὺς ἤδη περὶαὑτὸν ἔχων σιυνεργοὺς καὶ ὑπηρέτας καὶ πευθῆναςκαὶ χρησμοποιοὺς κοὶ χρησμοφύλακας καὶ ὑπογραφέαςκαὶ ἐπισφραγιστὰς καὶ ἐξηγητάς, ἅπασινἔνεμεν ἑκάστῳ τὸ κατ᾿ ἀξίαν.24 Ἤδη δέ τινας καὶ ἐπὶ τὴν ἀλλοδαπὴν ἐξέπεμπεν,φήμας ἐμποιήσοντας τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦμαντείου καὶ διηγησομένους ὡς προείποι καὶἀνεύροι δραπέτας καὶ κλέπτας καὶ λῃστὰςἐξελέγξειε καὶ θησαυροὺς ἀνορύξαι παράσχοικαὶ νοσοῦντας ἰάσαιτο, ἐνίους δὲ καὶ ἤδη ἀποθανόνταςἀναστήσειεν. δρόμος οὖν καὶ ὠθισμὸςἁπανταχόθεν ἐγίγνετο καὶ θυσίαι καὶ ἀναθήματα,καὶ διπλάσια τῷ προφήτῃ καὶ μαθητῇ τοῦ θεοῦ,καὶ γὰρ αὖ καὶ οὖτος ἐξέπεσεν ὁ χρησμός·Τιέμεναι κέλομαι τὸν ἐμὸν θεράπονθ᾿ ὑποφήτην·οὐ γάρ μοι κτεάνων μέλεται ἄγαν, ἀλλ᾿ὑποφήτου·1 Alexanderʼs price was high. Amphilochus got but twoobols (one-fourth as much) at Mallus. According to Lucian25 Ἐπεὶ δὲ ἤδη πολλοὶ τῶν νοῦν ἐχόντων ὥσπερἐκ μέθης βαθείας ἀναφέροντες συνίσταντο ἐπ᾿αὐτόν, καὶ μάλιστα ὅσοι Ἐπικούρου ἑταῖροιἦσαν, 1 καὶ ἐν ταῖς πόλεσιν ἐπεφώρατο ἠρέμα ἡπᾶσα μαγγανεία καὶ συσκευὴ τοῦ δράματος,ἐκφέρει φόβητρόν τι ἐπ᾿ αὐτούς, λέγων ἀθέωνἐμπεπλῆσθαι καὶ Χριστιανῶν τὸν Πόντον, οἳπερὶ αὐτοῦ τολμῶσι τὰ κάκιστα βλασφημεῖν·οὓς ἐκέλευε λίθοις ἐλαύνειν, εἴ γε θέλουσιν ἵλεωἔχειν τὸν θεόν. περὶ δὲ Ἐπικούρου καὶ τοιοῦτόντινα χρησμὸν ἀπεφθέγξατο· ἐρομένου γάρ τινοςτί πράττει ἐν Ἅιδου ὁ Ἐπίκουρος;“Μολυβδίνας ἔχων,” ἔφη, “πέδας ἐν βορβόρῳκάθηται.”εἶτα θαυμάζεις εἰ ἐπὶ μέγα ἤρθη τὸ χρηστήριον,ὁρῶν τὰς ἐρωτήσεις τῶν προσιόντων συνετὰς καὶπεπαιδευμένας;Ὅλως δὲ ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτος αὐτῷ ὁπόλεμος πρὸς Ἐπίκουρον ἦν· μάλα εἰκότως. τίνιγὰρ ἂν ἄλλῳ δικαιότερον προσεπολέμει γόηςἄνθρωπος καὶ τερατείᾳφίλος, ἀληθείᾳ δὲ ἔχθιστος,ἢ Ἐπικούρῳ ἀνδρὶ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτωνκαθεωρακότι καὶ μόνῳ τὴν ἐν αὐτοῖς ἀλήθειανεἰδότι; οἱ μὲν γὰρ ἀμφὶ τὸν Πλάτωνα καὶ Χρύσιππονκαὶ Πυθαγόραν φίλοι, καὶ εἰρήνη βαθεῖαπρὸς ἐκείνους ἦν· ὁ δὲ ἄτεγκτος Ἐπίκουρος—οὕτως γὰρ αὐτὸν ὡνόμαζεν—ἔχθιστος δικαίως,πάντα ταῦτα ἐν γέλωτι καὶ παιδιᾷ τιθέμενος.διὸ καὶ τὴν Ἄμαστριν ἐμίσει μάλιστα τῶνΠοντικῶν πόλεων, ὅτι ἠπίστατο τοὺς περὶΛέπιδον καὶ ἄλλους ὁμοίους αὐτοῖς πολλοὺςἐνόντας ἐν τῇ πόλει· οὐδὲ ἐχρησμῴδησε πώποτεἈμαστριανῷ ἀνδρί. ὁπότε δὲ καὶ ἐτόλμησενἀδελφῷ συγκλητικοῦ χρησμῳδῆσαι, καταγελάστωςἀπήλλαξεν, οὐχ εὑρὼν οὔτε αὐτὸςπλάσασθαι χρησμὸν δεξιὸν οὔτε τὸν ποιῆσαιπρὸς καιρὸν αὐτῷ δυνησόμενον. μεμφομένῳ γὰραὐτῷ στομάχου ὀδύνην προστάξαι βουλόμενοςὕειον πόδα μετὰ μαλάχης ἐσκευασμένον ἐσθίεινοὕτως ἔφη·Μάλβακα χοιράων ἱερῇ κυμίνευε σιπύδνῳ.26 Πολλάκις μὲν οὖν, ὡς προεῖπον, ἔδειξε τὸν δράκοντατοῖς δεομένοις, οὐχ ὅλον, ἀλλὰ τὴν οὐρὰνμάλιστα καὶ τὸ ἄλλο σῶμα προβεβληκώς, τὴνκεφαλὴν δὲ ὑπὸ κόλπου ἀθέατον φυλάττων.ἐθελήσας δὲ καὶ μειζόνως ἐκπλῆξαι τὸ πλῆθος,ὑπέσχετο καὶ λαλοῦντα παρέξειν τὸν θεόν, αὐτὸνἄνευ ὑποφήτου χρησμῳδοῦντα. εἶτα οὐ χαλεπῶςγεράνων ἀρτηρίας συνάψας καὶ διὰ τῆς κεφαλῆςἐκείνης τῆς μεμηχανημένης πρὸς ὁμοιότητα διείρας,ἄλλου τινὸς ἔξωθεν ἐμβοῶντος, ἀπεκρίνετοπρὸς τὰς ἐρωτήσεις, τῆς φωνῆς διὰ τοῦ ὀθονίνουἐκείνου Ἀσκληπιοῦ προπιπτούσης.Ἐκαλοῦντο δὲ οἱ χρησμοὶ οὗτοι αὐτόφωνοι, καὶοὐ πᾶσιν ἐδίδοντο οὐδὲ ἀνέδην, ἀλλὰ τοῖς εὐπαρύφοις1 An inscription from Amastris (C.IG. 4149) honours“Tiberius Claudius Lepidus, Chief Priest of Pontus andPresident of the Metropolis of Pontus” (i. e. Amastris).This can be no other than the Lepidus of Lucian. Thepriesthood was that of Augustus. Amastris is almost dueN. of Angora, on the Black Sea, W. of Abonoteichus.27 καὶ πλουσίοις καὶ μεγαλοδώροις. ὁγοῦν Σευηριανῷ δοθεὶς ὑπὲρ τῆς εἰς Ἀρμενίαν.εἰσόδου τῶν αὐτοφώνων καὶ αὐτὸς ἦν. προτρέπωνγὰρ αὐτὸν ἐπὶ τὴν εἰσβολὴν οὕτως ἔφη·Πάρθους Ἀρμενίους τε θοῷ ὑπὸ δουρὶδαμάσσαςνοστήσεις Ῥώμην καὶ Θύβριδος ἀγλαὸν ὕδωρστέμμα φέρων κροτάφοισι μεμιγμένονἀκτίνεσσιν.εἶτ᾿ ἐπειδὴ πεισθεὶς ὁ ἠλίθιος ἐκεῖνος Κελτὸςεἰσέβαλε καὶ ἀπήλλαξεν αὐτῇ στρατιᾷ ὑπὸ τοῦὈσρόου 1 κατακοπείς, τοῦτον μὲν τὸν χρησμὸνἐξαιρεῖ ἐκ τῶν ὑπομνημάταων, ἐντίθησιν δ᾿ ἄλλονἀντ᾿ αὐτοῦ·Μὴ σύ γ᾿ ἐπ᾿ Ἀρμενίους ἐλάαν στρατόν, οὐγὰρ ἄμεινον,μή σοι θηλυχίτων τις ἀνὴρ τόξου ἄπο λυγρὸνπότμον ἐπιπροῖεὶς παύσῃ βιότοιο φάους τε.28 Καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτο σοφώτατον ἐπενόησε,τοὺς μεταχρονίονς χρησμοὺς ἐπὶ θεραπείᾳ τῶνκακῶς προτεθεσπισμένων καὶ ἀποτετευγμένων.πολλάκις γὰρ πρὸ μὲν τῆς τελευτῆς τοῖς νοσοῦσιν1 Ὀσρόου Kuhn: Ὀθρύου β, Ὀθρυάδου γ. Cf. Hist. Conscrib.15 and 21.1 The corona radiata, worn by Augustus, Nero, and theemperors after Caracalla. This passage seems to point toits use (in addition to the laurel wreath ?) as one of thetriumpbal insignia.ὑγίειαν ἐπηγγέλλετο, ἀποθανόντων δὲ χρησμὸςἄλλος ἕτοιμος ἦν παλινῳδῶν·Μηκέτι δίζησθαι νούσοιο λυγρῆς ἐπαρωγήν·πότμος γὰρ προφανὴς οὐδ᾿ ἐκφυγέειν δυνατόνσοι.29 Εἰδὼς δὲ τοὺς ἐν Κλάρῳ καὶ Διδύμοις καὶΜαλλῷ καὶ αὐτοὺς εὐδοκιμοῦντας ἐπὶ τῇ ὁμοίᾳμαντικῇ ταύτῃ, φίλους αὐτοὺς ἐποιεῖτο, πολλοὺςτῶν προσιόντων πέμπων ἐπ᾿ αὐτοὺς λέγων·Ἐς Κλάρον ἵεσο νῦν, τοὐμοῦ πατρὸς ὡς ὄπ᾿ἀκούσῃς.καὶ πάλιν·Βραγχιδέων ἀδύτοισι πελάζεο καὶ κλύεχρησμῶν.καὶ αὖθις·Ἐς Μαλλὸν χώρει θεσπίσματάτ᾿ Ἀμφιλόχοιο.30 Ταῦτα μὲν ἐντὸς τῶν ὅρων μέχρι τῆς Ἰωνίαςκαὶ Κιλικίας καὶ Παφλαγονίας καὶ Γαλατίας.ὡς δὲ καὶ εἰς τὴν Ἰταλίαν διεφοίτησεν τοῦμαντείου τὸ κλέος καὶ εἰς τὴν Ῥωμαίων πόλινἐνέπεσεν, οὐδεὶς ὅστις οὐκ ἄλλος πρὸ ἄλου·ἠπείγετο, οἱ μὲν αὐτοὶ ἰόντες, οἱ δὲ πέμποντες,καὶ μάλιστα οἱ δυνατώτατοι καὶ μέγιστον ἀξίωμαἐν τῇ πόλει ἔχοντες· ὧν πρῶτος καὶ κορυφαιότατοςἐγένετο Ῥουτιλιανός, ἀνὴρ τὰ μὲν ἄλλα καλὸς1 Apollo.2 P. Mummius Sisenna Rutilianus. What office he thenheld (see below) is uncertain. He eventually went throughthe whole cursus honorum, including the consulship (probablysuffect) and the governorship of Upper Moesia, and ending,καὶ ἀγαθὸς καὶ ἐν πολλαῖς τάξεσι Ῥωμαϊκαῖςἐξητασμενος, τὰ δὲ περὶ τοὺς θεοὺς πάνυ νοσῶνκαὶ ἀλλόκοτα περὶ αὐτῶν πεπιστευκώς, εἰ μόνονἀληλιμμενον που λίθον ἢ ἐστεφανωμένον θεάσαιτο,προσπίπτων εὐθὺς καὶ προσκυνῶν καὶ ἐπὶ πολὺπαρεστὼς καὶ εὐχόμενος καὶ τἀγαθὰ παῤ αὐτοῦαἰτῶν.Οὗτος τοίνυν ἀκούσας τὰ περὶ τοῦ χρηστηρίουμικροῦ μὲν ἐδέησεν ἀφεὶς τὴν ἐγκεχειρισμένηντάξιν εἰς τὸ τοῦ Ἀβώνου τεῖχος ἀναπτῆναι.ἔπεμπε δ᾿ οὖν ἄλλους ἐπ᾿ ἄλλοις· οἱ δὲ πεμπόμενοι,ἰδιῶταί τινες οἰκέται, ῥᾳδίως ἐξαπατηθέντεςἂν ἐπανήεσαν, τὰ μὲν ἰδόντες, τὰ δὲ ὡς ἰδόντεςκαὶ ἀκούσαντες 1 διηγούμενοι καὶ προσεπιμετροῦντεςἔτι πλείω τούτων, ὡς ἐντιμότεροιεἶεν παρὰ τῷ δεσπότῃ. ἐξέκαιον οὖν τὸν ἄθλιονγέροντα καὶ εἰς μανίαν ἐρρωμένην ἐνέβαλον.31 ὁδέ, ὡς ἂν τοῖς πλείστοις καὶ δυνατωτάτοις φίλοςὤν, περιῄει τὰ μὲν διηγούμενος ὡς ἀκούσειε παρὰτῶν πεμφθέντων, τὰ δὲ καὶ παῤ αὑτοῦ προστιθείς.ἐνέπλησεν οὖν τὴν πόλιν καὶ διεσάλευσεν οὗτος,καὶ τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τοὺς πλείστους διεθορύβησεν,οἳ αὐτίκα καὶ αὐτοὶ ἠπείγοντο ἀκοῦσαί τι τῶνκαθ᾿ αὑτούς.Ὁ δὲ τοὺς ἀφικνουμένους πάνυ φιλοφρόνωςὑποδεχόμενος ξενίοις τε καὶ ταῖς ἄλλαις δωρεαῖςπολυτελέσιν εὔνους ἐργαζόμενος αὑτῷ ἀπέπεμπεν1 καὶ ὡς ἀκούσαντες γ, edd. But ὡς was added by someonewho thought that καὶ was the conjunction. Its real forcebecomes apparent if one transposes thus: τὰ δὲ καὶ ἀκούσαντεςὡς ἰδόντες διηγούμενοι.οὐκ ἀπαγγελοῦντας μόνον τὰς ἐρωτήσεις, ἀλλὰκαὶ ὑμνήσοντας τὸν θεὸν καὶ τεράστια ὑπὲρ τοῦμαντείου καὶ αὐτοὺς ψευσομένους.32 ἀλλὰ καὶμηχανᾶταί τι ὁ τρισκατάρατος οὐκ ἄσοφον οὐδὲτοῦ προστυχόντος λῃστοῦ ἄξιον. λύων γὰρ τὰπεπεμμένα βιβλία καὶ ἀναγιγνώσκων, εἴ τι εὕροιἐπισφαλὲς καὶ παρακεκινδυνευμένον ἐν ταῖςἐρωτήσεσιν, κατεῖχεν αὐτὸς καὶ οὐκ ἀπέπεμπεν,ὡς ὑποχειρίους καὶ μονονουχὶ δούλους διὰ τὸδέος ἔχοι τοὺς πεπομφότας, μεμνημένους οἷα ἦν ἃἤροντο. συνίης δὲ οἵας 1 εἰκὸς τοὺς πλουσίουςκαὶ μέγα δυναμένους τὰς πύστεις πυνθάνεσθαι,ἐλάμβανεν οὖν πολλὰ παῤ ἐκείνων, εἰδότων ὅτιἐντὸς αὐτοὺς ἔχοι τῶν ἀρκύων.33 Βούλομαι δέ σοι καὶ τῶν Ῥουτιλιανῷ δοθέντωνχρησμῶν ἐνίους εἰπεῖν. πυνθανομένῳ γὰρ αὐτῷὑπὲρ τοῦ παιδὸς ἐκ προτέρας γυναικός, παιδείαςὥραν ἔχοντος, ὅντινα προστήσεται διδάσκαλοντῶν μαθημάτων αὐτοῦ, ἔφη·Πυθαγόρην πολέμων τε διάκτορον ἐσθλὸνἀοιδόν.εἶτα μετ᾿ ὀλίγας ἡμέρας τοῦ παιδὸς ἀποθανόντος,ὁ μὲν ἠπόρει καὶ οὐδὲν εἶχεν λέγειν πρὸς τοὺςαἰτιωμένους, παρὰ πόδας οὕτως ἐληλεγμένου τοῦχρησμοῦ· ὁ δὲ Ῥουτιλιανὸς αὐτὸς φθασας ὁβέλτιστος ἀπελογεῖτο ὑπὲρ τοῦ μαντείου λέγων,τοῦτο αὐτὸ προδεδηλωκέναι τὸν θεὸν καὶ διὰ τοῦτοζῶντα μὲν κελεῦσαι μηδένα διδάσκαλον ἑλέσθαιαὐτῷ, Πυθαγόραν δὲ καὶ Ὅμηρον πάλαι τεθνεῶτας,οἷς εἰκὸς τὸ μειράκιον ἐν Ἅιδου νῦν συνεῖναι.1 οἵας du Soul: οἷα MSS.τί τοίνυν μέμφεσθαι ἄξιον Ἀλεξάνδρῳ, εἰ τοιούτοιςἀνθρωπίσκοις ἐνδιατρίβειν ἠξίου;34 Αὖθις δὲ πυνθανομένῳ αὐτῷ τὴν τίνος ψυχὴναὐτὸς διεδέξατο, ἔφη·Πρῶτον Πηλείδης ἐγένου, μετὰ ταῦτα Μένανδρος,εἶθ᾿ ὃς νῦν φαίνῃ, μετὰ δ᾿ ἔσσεαι ἡλιὰς ἀκτίς,ζήσεις δ᾿ ὀγδώκοντ᾿ ἐπὶ τοῖς ἑκατὸν λυκάβαντας.ὁ δὲ ἑβδομηκοντούτης ἀπέθανεν μελαγχολήσας,οὐ περιμείνας τὴν τοῦ θεοῦ ὑπόσχεσιν.35 καὶ οὗτοςὁ χρησμὸς τῶν αὐτοφώνων ἦν.Ἐρομένῳ δὲ αὐτῷ ποτε καὶ περὶ γάμον ῥητῶςἔφη·Γῆμον Ἀλεξάνδρου τε Σεληναίης τε θύγατρα.διεδεδώκει δὲ πάλαι λόγον ὡς τῆς θυγατρός, ἣνπἶχεν, ἐκ Σελήνης αὐτῷ γενομένης· τὴν γὰρΣελήνην ἔρωτι ἁλῶναι αὐτοῦ καθεύδοντά ποτεἰδοῦσαν, ὅπερ αὐτῇ ἔθος, κοιμωμένων ἐρᾶν τῶνκαλῶν. ὁ δ᾿ οὐδὲν μελλήσας ὁ συνετώτατοςῬουτιλιανὸς ἔπεμπεν εὐθὺς ἐπὶ τὴν κόρην καὶτοὺς γάμους συνετέλει ἑξηκοντούτης νυμφίος καὶσννῆν, τὴν πενθερὰν Σελήνην ἑκατόμβαις ὅλαιςἱλασκόμενος καὶ τῶν ἐπουρανίων εἷς καὶ αὐτὸςοἰόμενος γεγονέναι.36 Ὁ δ᾿ ὡς ἅπαξ τῶν ἐν Ἰταλίᾳ πραγμάτων ἐλάβετο,μείζω ἀεὶ προσεπενόει καὶ πάντοσε τῆς1 A reference to the story of Endymion.Ῥωμαίων ἀρχῆς ἔπεμπε χρησμολόγους, ταῖςπόλεσι προλέγων λοιμοὺς καὶ πυρκαϊὰς φυλάσσεσθαικαὶ σεισμούς· καὶ ἀσφαλῶς βοηθήσειν,ὡς μὴ γένοιτό τι τούτων, αὐτὸς ὑπισχνεῖτοαὐτοῖς.ἕνα δέ τινα χρησμόν, αὐτόφωνον καὶ αὐτόν, εἰςἅπαντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ λοιμῷ διεπέμψατο· ἦν δὲτὸ ἔπος ἕν·Φοῖβος ἀκειρεκόμης 1 λοιμοῦ νεφέλην ἀπερύκει.καὶ τοῦτο ἦν ἰδεῖν τὸ ἔπος πανταχοῦ ἐπὶ τῶνπυλώνων γεγραμμένον ὡς τοῦ λοιμοῦ ἀλεξιφάρμακον.τὸ δ᾿ εἰς τοὐναντίον τοῖς πλείστοιςπροὐχώρει· κατὰ γάρ τινα τύχην αὗται μάλιστααἱ οἰκίαι ἐκενώθησαν αἷς τὸ ἔπος ἐπεγέγραπτο.καὶ μή με νομίσῃς τοῦτο λέγειν, ὅτι διὰ τὸ ἔποςἀπώλλυντο· ἀλλὰ τύχῃ τινὶ οὕτως ἐγένετο. τάχαδὲ καὶ οἱ πολλοὶ θαρροῦντες τῷ στίχῳ ἠμέλουνκαὶ ῥᾳθυμότερον διῃτῶντο, οὐδὲν τῷ χρησμῷπρὸς τὴν νόσον συντελοῦντες, ὡς ἂν ἕχοντεςπρομαχομένας αὑτῶν τὰς συλλαβὰς καὶ τὸνἀκειρεκόμην 2 Φοῖβον ἀποτοξεύοντα τὸν λοιμόν.37 Πευθῆνας μέντοι ἐν αὐτῇ Ῥώμῃ κατεστήσατοπάνυ πολλοὺς τῶν συνωμοτῶν, οἳ τὰς ἑκάστουγνώμας διήγγελλον αὐτῷ καὶ τὰς ἐρωτήσειςπροεμήνυον καὶ ὧν μάλιστα ἐφίενται, ὡς ἕτοιμοναὐτὸν πρὸς τὰς ἀποκρίσεις καὶ πρὶν ἥκειν τοὺςπεμπομένους καταλαμβάνεσθαι.38 Καὶ πρὸς μὲν τὰ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ταῦτα 3 προεμηχανᾶτο·1 ἀκερσεκόμης β.2 ἀγερσεκόμην β.3 ταυτα καὶ τὰ τοιαῦτα γ.μηχανᾶτο· οἴκοι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα.1 τελετήν τεγάρ τινα συνίσταται καὶ δᾳδουχίας καὶ ἱεροφαντίας,τριῶν ἑξῆς ἀεὶ τελουμένων ἡμερῶν. καὶἐν μὲν τῇ πρώτῃ πρόρρησις ἦν ὥσπερ Ἀθήνησιτοιαύτη· “Εἴ τις ἄθεος ἢ Χριστιανὸς ἢ Ἐπικούρειοςἥκει κατάσκοπος τῶν ὀργίων, φευγέτω· οἱδὲ πιστεύοντες τῷ θεῷ τελείσθωσαν τύχῃ τῇἀγαθῇ.” εἶτ᾿ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ ἐξέλασις ἐγίγνετο·καὶ ὁ μὲν ἡγεῖτο λέγων “Ἔξω Χριστιανούς,” τὸ δὲπλῆθος ἅπαν ἐπεφθέγγετο “Ἔξω Ἐπικουρείους.”εἶτα Λητοῦς ἐγίγνετο λοχεία καὶ Ἀπόλλωνοςγοναὶ καὶ Κορωνίδος γάμος καὶ Ἀσκληπιὸςἐτίκτετο. ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ Γλύκωνος ἐπιφάνειακαὶ γέννησις τοῦ θεοῦ.39 τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ Ποδαλειρίουἦν καὶ τῆς μητρὸς Ἀλεξάνδρου γάμος·Δᾳδὶς δὲ ἐκαλεῖτο καὶ δᾷδες δὲ ἐκαίοντο. καὶτελευταῖον Σελήνης καὶ Ἀλεξάνδρου ἔρως καὶτικτομένη τοῦ Ῥουτιλιανοῦ ἡ γυνή. ἐδᾳδούχει δὲκαὶ ἱεροφάντει ὁ Ἐνδυμίων Ἀλέξανδρος. καὶ ὁμὲν καθεύδων δῆθεν κατέκειτο ἐν τῷ μέσῳ, κατῄειδὲ ἐπ᾿ αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὀροφῆς ὡς ἐξ οὐρανοῦ ἀντὶτῆς Σελήνης Ῥουτιλία τις ὡραιοτάτη, τῶνΚαίσαρος οἰκονόμων τινὸς γυνή, ὡς ἀληθῶς ἐρῶσατοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ ἀντερωμένη ὑπ᾿ αὐτοῦ, καὶἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ ὀλεθρίου ἐκείνου ἀνδρὸς φιλήματάτε ἐγίγνετο ἐν τῷ μέσῳ καὶ περιπλοκαί. εἰ1 Supplement by A.M.H. (after Fritzsche). The precedingμὲν and the following γὰρ prove a gap in the text, which onewould expect to be of 17–19 letters—a line in the γ βarchetype.δὲ μὴ πολλαὶ ἦσαν αἱ δᾷδες. τάχα ἄν τι καὶ τῶνὑπὸ κόλπου ἐπράττετο. μετὰ μικρὸν δὲ εἰσῄειπάλιν ἱεροφαντικῶς ἐσκευασμένος ἐν πολλῇ τῇσιωπῇ, καὶ αὐτὸς μὲν ἔλεγε μεγάλῃ τῇ φωνῇ,“Ἰὴ Γλύκων·” ἐπεφθέγγοντο δὲ αὐτῷ ἐπακολουθοῦντεςΕὐμολπίδαι δῆθεν καὶ Κήρυκές τινεςΠαφλαγόνες, καρβατίνας ὑποδεδεμένοι, πολλὴντὴν σκοροδάλμην ἐρυγγάνοντες, “Ἰὴ Ἀλέξανδρε.”40 Πολλάκις δὲ ἐν τῇ δᾳδουχίᾳ καὶ τοῖς μυστικοῖςσκιρτήμασιν γυμνωθεὶς ὁ μηρὸς αὐτοῦ ἐξεπίτηδεςχρυσοῦς διεφάνη, δέρματος ὡς εἰκὸς ἐπιχρύσουπεριτεθέντος καὶ πρὸς τὴν αὐγὴν τῶν λαμπάδωνἀποστίλβοντος. ὥστε καὶ γενομένης ποτὲ ζητήσεωςδύο τισὶ τῶν μωροσόφων ὑπὲρ αὐτοῦ, εἴτεΠυθαγόρου τὴν ψυχὴν ἔχοι διὰ τὸν χρυσοῦνμηρὸν εἴτε ἄλλην ὁμοίαν αὐτῇ, καὶ τὴν ζήτησινταύτην αὐτῷ Ἀλεξάνδρῳ ἐπανενεγκόντων, ὁβασιλεὺς Γλύκων χρησμῷ ἔλυσεν τὴν ἀπορίαν·Πυθαγόρου ψαχὴ ποτὲ μὲν φθίνει, ἄλλοτε δ᾿αὔξει·ἡ δὲ προφητείη δίης φρενός ἐστιν ἀπορρώξ.καί μιν ἔπεμψε πατὴρ ἀγαθῶν ἀνδρῶνἐπαρωγόν·καὶ πάλιν ἐς Διὸς εἶσι Διὸς βληθεῖσα κεραυνῷ.41 Προλέγων δὲ πᾶσιν ἀπέχεσθαι παιδίου συνουσίας,ὡς ἀσεβὲς ὄν, αὐτὸς τοιόνδε τι ὁ γεννάδαςἐτεχνήσατο. ταῖς γὰρ πόλεσι ταῖς Ποντικαῖςκαὶ ταῖς Παφλαγονικαῖς ἐπήγγελλε θεηκόλους1 Hereditary priesthoods in the Eleusinian mysteries.2 As Pythagoras had a golden thigh (Plutarch, Numa 65;Aelian, Var. Hist., 2, 26), a believer in metempsychosis mightthink that Alexander was a reincarnation of bythagoras.πέμπειν εἰς τριετίαν, ὑμνήσοντας παῤ αὐτῷ τὸνθεόν, καὶ ἔδει δοκιμασθέντας καὶ προκριθένταςτοὺς εὐγενεστάτους καὶ ὡραιοτάτους καὶ κάλλειδιαφέροντας πεμφθῆναι· οὓς ἐγκλεισάμενος ὥσπερἀργυρωνήτοις ἐχρῆτο, συγκαθεύδων καὶ πάντατρόπον ἐμπαροινῶν. καὶ νόμον δὲ ἐπεποίητο,ὑπὲρ τὰ ὀκτωκαίδεκα ἔτη μηδένα τῷ αὐτοῦστόματι δεξιοῦσθαι μηδὲ φιλήματι ἀσπάζεσθαι,ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις προτείνων τὴν χεῖρα κύσαιμόνους τοὺς ὡραίους κατεφίλει, καὶ ἐκαλοῦντοοἱ ἐντὸς τοῦ φιλήματος.42 Τοιαῦτα ἐντρυφῶν τοῖς ἀνοήτοις διετέλει,γυναῖκάς τε ἀνέδην διαφθείρων καὶ παισὶ συνών.καὶ ἦν μέγα καὶ εὐκτὸν ἑκάστῳ, εἴ τινος γυναικὶπροσβλέψειεν· εἰ δὲ καὶ φιλήματος ἀξιώσειεν,ἀθρόαν τὴν ἀγαθὴν τύχην ᾤετο ἕκαστος εἰς τὴνοἰκίαν αὐτῷ εἰσρυήσεσθαι. πολλαὶ δὲ καὶ ηὔχουντετοκέναι παῤ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἄνδρες ἐπεμαρτύρουνὅτι ἀληθῇ λέγουσιν.43 Ἐθέλω δέ σοι καὶ διάλογον διηγήσασθαι τοῦΓλύκωνος καὶ Σακερδῶτός τινος, Τιανοῦ ἀνθρώπου·ὁποίου τινὸς τὴν σύνεσιν, εἴσῃ ἀπὸ τῶνἐρωτήσεων. ἀνέγνων δὲ αὐτὸν χρυσοῖς γράμμασινγεγραμμένον ἐν Τίῳ, ἐν τῇ τοῦ Σακερδῶτοςοἰκίᾳ. “Εἰπὲ γάρ μοι,” ἔφη, “ὦ δέσποταΓλύκων, τίς εἶ;” “Ἐγώ,” ἦ δ᾿ ὅς, “Ἀσκληπιὸςνέος.” “Ἄλλος παῤ ἐκεῖνον τὸν πρότερον; πῶςλέγεις;” “Οὐ θέμις ἀκοῦσαί σε τοῦτό γε.”“Πόσα δὲ ἡμῖν ἔτη παραμενεῖς χρησμῳδῶν;”“Τρίτον πρὸς τοῖς χιλίοις.” “Εἶτα ποῖ μεταστήσῃ;” “Ἐς Βάκτρα καὶ τὴν ἐκεῖ γῆν· δεῖ γὰρἀπολαῦσαι καὶ τοὺς βαρβάρους τῆς ἐπιδημίαςτῆς ἐμῆς.” “Τὰ δ᾿ ἄλλα χρηστήρια, τὸ ἐνΔιδύμοις καὶ τὸ ἐν Κλάρῳ καὶ τὸ ἐν Δελφοῖς,ἔχουσι τὸν πατέρα τὸν Ἀπόλλω χρησμωδοῦντα,ἢ 1 ψευδεῖς εἰσιν οἱ νῦν ἐκπίπτοντες ἐκεῖ χρησμοί;”“Μηδὲ τοῦτο ἐθελήσῃς εἰδέναι· οὐ γὰρ θέμις.”“Ἐγὼ δὲ τίς ἔσομαι μετὰ τὸν νῦν βίον;”“Κάμηλος, εἶτα ἵππος, εἶτ᾿ ἀνὴρ σοφὸς καὶπροφήτης οὐ μείων Ἀλεξάνδρου.”Τοιαῦτα μὲν ὁ Γλύκων τῷ Σακερδῶτι διελέχθη.ἐπὶ τέλει δὲ χρησμὸν ἔμμετρον ἐφθέγξατο, εἰδὼςαὐτὸν Λεπίδῳ ἑταῖρον ὄντα·Μὴ πείθου Λεπίδῳ, ἐπεὶ ἦ λυγρὸς οἶτοςὀπηδεῖ.πάνυ γὰρ ἐδεδίει τὸν Ἐπίκουρον, ὡς προεῖπον, ὥςτινα ἀντίτεχνον καὶ ἀντισοφιστὴν τῆς μαγγανείαςαὐτοῦ.44 Ἕνα γοῦν τινα τῶν Ἐπικουρείων, τολμήσαντακαὶ διελέγχειν αὐτὸν ἐπὶ πολλῶν τῶν παρόντων,εἰς κίνδυνον οὐ μικρὸν κατέστησεν. ὁ μὲν γὰρπροσελθὼν ἔλεγεν μεγάλη τῇ φωνῇ· “Σὺ μέντοιγε, ὦ Ἀλέξανδρε, τὸν δεῖνα Παφλαγόνα προσαγαγεῖνοἰκέτας αὐτοῦ τῷ ἡγουμένῳ τῆς Γαλατίαςτὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀνέπεισας ὡς ἀπεκτονόταςτὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ παιδευόμενον, ὁδὲ νεανίσκος ζῇ καὶ ἐπανελήλυθε ζῶν μετὰ τὴντῶν οἰκετῶν ἀπώλειαν, θηρίοις ὑπὸ σοῦ παραδοθέντων.”τοιοῦτον δέ τι ἐγεγένητο· ἀναπλεύσαςὁ νεανίσκος εἰς Αἴγυπτον ἄχρι τοῦ Κλύσματος,πλοίου ἀναγομένου ἐπείσθη καὶ αὐτὸς εἰς Ἰνδίαν1 ἕτι σου τὸν προπάτορα ἔχει τὸν Ἀπόλλω, ἢ β.1 See p. 211, note 1.πλεῦσαι, κἀπειδήπερ ἐβράδυνεν, οἱ δυστυχεῖςἐκεῖνοι οἰκέται αὐτοῦ, οἰηθέντες ἢ ἐν τῷ Νείλῳπλέοντα διεφθάρθαι τὸν νεανίσκον ἢ καὶ ὑπὸλῃστῶν—πολλοὶ δὲ ἦσαν τότε—ἀνηρῆσθαι,ἐπανῆλθον ἀπαγγέλλοντες αὐτοῦ τὸν ἀφανισμόν.εἶτα ὁ χρησμὸς καὶ ἡ καταδίκη, μεθ᾿ ἣν ἐπέστη ὁνεανίσκος διηγούμενος τὴν ἀποδημίαν.45 Ὃ μὲν ταῦτα ἔλεγεν. ὁ δὲ Ἀλέξανδροςἀγανακτήσας ἐπὶ τῷ ἐλέγχῳ καὶ μὴ φέρων τοῦὀνείδους τὴν ἀλήθειαν ἐκέλευεν τοὺς παρόνταςλίθοις βάλλειν αὐτόν, ἢ καὶ αὐτοὺς ἐναγεῖς ἔσεσθαικαὶ Ἐπικουρείους κληθήσεσθαι. τῶν δὲ βάλλεινἀρξαμένων Δημόστρατός τις ἐπιδημῶν, τοῦ Πόντουπρῶτος, περιχυθεὶς ἐρρύσατο τοῦ θανάτουτὸν ἄνθρωπον μικροῦ δεῖν καταλευσθέντα, πάνυδικαίως. τί γὰρ ἔδει μόνον φρονεῖν ἐν τοσούτοιςμεμηνόσιν καὶ παραπολαῦσαι τῆς Παφλαγόνωνμωρίας;46 Καὶ τὰ μὲν κατ᾿ ἐκεῖνον τοιαῦτα. εἰ δέ τινι,προσκαλουμένων κατὰ τάξιν τῶν χρησμῶν—πρὸμιᾶς δὲ τοῦτο τοῦ θεσπίζειν ἐγίγνετο—καὶ ἐρομένουτοῦ κήρυκος εἰ θεσπίζει τῷδε, 1 ἀνεῖπεν ἔνδοθεν·“Ἐς κόρακας,” οὐκέτι τὸν τοιοῦτον οὔτε στέγῃτις ἐδέχετο οὔτε πυρὸς ἢ ὕδατος ἐκοινώνει, ἀλλ᾿ἔδει γῆν πρὸ γῆς ἐλαύνεσθαι ὡς ἀσεβῇ καὶ ἄθεονκαὶ Ἐπικούρειον, ἥπερ ἦν ἡ μεγίστη λοιδορία.1 τῷδε Ϛ, Seager; τῷ δὲ MSS.47 Ἒν γοῦν καὶ γελοιότατον ἐποίησεν ὁ Ἀλέξανδρος·εὑρὼν γὰρ τὰς Ἐπικούρου κυρίας δόξας, τὸκάλλιστον, ὡς οἶσθα, τῶν βιβλίων καὶ κεφαλαιώδηπεριέχον τῆς τἀνδρὸς σοφίας τὰ δόγματα, κομίσαςεἰς τὴν ἀγορὰν μέσην ἔκαυσεν ἐπὶ ξύλων συκίνωνὡς δῆθεν αὐτὸν καταφλέγων, καὶ τὴν σποδὸν εἰςτὴν θάλασσαν ἐξέβαλεν, ἔτι καὶ χρησμὸνἐπιφθεγξάμενος·Πυρπολέειν κέλομαι δόξας ἀλαοῖο γέροντος·οὐκ εἰδὼς ὁ κατάρατος ὅσων ἀγαθῶν τὸ βιβλίονἐκεῖνο τοῖς ἐντυχοῦσιν αἴτιον γίγνεται, καὶ ὅσηναὐτοῖς εἰρήνην καὶ ἀταραξίαν καὶ ἐλευθερίανἐνεργάζεται, δειμάτων μὲν καὶ φασμάτων καὶτεράτων ἀπαλλάττον καὶ ἐλπίδων ματαίων καὶπεριττῶν ἐπιθυμιῶν, νοῦν δὲ καὶ ἀλήθειαν ἐντιθὲνκαὶ καθαῖρον ὡς ἀληθῶς τὰς γνώμας, οὐχ ὑπὸδᾳδὶ καὶ σκίλλη καὶ ταῖς τοιαύταις φλυαρίαις,ἀλλὰ λόγῳ ὀρθῷ καὶ ἀληθείᾳ καὶ παρρησίᾳ.48 Ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἕν τι καὶ μέγιστον τόλμηματοῦ μιαροῦ ἀνδρὸς ἄκουσον. ἔχων γὰρ οὐ μικρὰνἐπίβασιν ἐπὶ τὰ βασίλεια καὶ τὴν αὐλὴν τὸνῬουτιλιανὸν εὐδοκιμοῦντα, διαπέμπεται χρησμὸντοῦ ἐν Γερμανίᾳ πολέμου ἀκμάζοντος, ὅτε θεὸςΜάρκος ἤδη τοῖς Μαρκομάνοις καὶ Κουάδοιςσυνεπλέκετο. ἠξίου δὲ ὁ χρησμὸς δύο λέονταςἐμβληθῆναι ζῶντας εἰς τὸν Ἴστρον μετὰ πολλῶνἀρωμάτων καὶ θυσιῶν μεγαλοπρεπῶν. ἄμεινονδὲ αὐτὸν εἰπεῖν τὸν χρησμόν·Ἐς δίνας Ἰστροιο διιπετέος ποταμοῖοἐσβαλέειν κέλομαι δοιοὺς Κυβέλης θεράποντας,θῆρας ὁριτρεφέας, καὶ ὅσα τρέφει Ἰνδικὸς ἀήρἄνθεα καὶ βοτάνας εὐώδεας· αὐτίκα δ᾿ ἔσταινίκη καὶ μέγα κῦδος ἅμ᾿ εἰρήνῃ ἐρατεινῇ.γενομένων δὲ τούτων ὡς προσέταξεν, τοὺς μὲνλέοντας ἐκνηξαμένους εἰς τὴν πολεμίαν οἱβάρβαροι ξύλοις κατε ργάσαντο ὥς τινας κύναςἢ λύκους ξενικούς· αὐτίκα δὲ τὸ μέγιστον τραῦματοῖς ἡμετέροις ἐγένετο, δισμυρίων που σχεδὸνἀθρόων 1 ἀπολομένων. εἶτα ἐπηκολούθησε τὰπερὶ Ἀκυληΐαν γενόμενα καὶ ἡ παρὰ μικρὸν τῆςπόλεως ἐκείνης ἅλωσις. ὁ δὲ πρὸς τὸ ἀποβεβηκὸςτὴν Δελφικὴν ἐκείνην ἀπολογίαν καὶ τὸν τοῦΚροίσου χρησμὸν ψυνχρῶς παρῆγεν· νίκην μὲνγὰρ προειπεῖν τὸν θεόν, μὴ μέντοι δηλῶσαιῬωμαίων ἢ τῶν πολεμίων.49 Ἤδη δὲ πολλῶν ἐπὶ πολλοῖς ἐπεισρεόντων καὶτῆς πόλεως αὐτῶν θλιβομένης ὑπὸ τοῦ πλήθουςτῶν ἐπὶ τὸ χρηστήριον ἀφικνουμένων καὶ τὰἐπιτήδεια διαρκῇ μὴ ἐχούσης, ἐπινοεῖ τοὺς1 ἀθρόων N, vulg.: ἀθρόον γβ.1 he invading tribes flooded Rhaetia, Noricum, upperand lower Pannonia, and Dacia, taking a vast number ofRoman settlers prisoner, and even entered Italy, capturingand destroying Oderzo. Details are uncertain; so is theexact date, which was probably between 167 and 169. Onthe column of Marcus Aurelius in Rome, one of the scenesdepicts two animals swimming aoross a river, near a boat.These have been thought to be the lions of the oracle, andνυκτερινοὺς καλουμένους χρησμούς. λαμβάνωνγὰρ τὰ βιβλία ἐπεκοιμᾶτο, ὡς ἔφασκεν, αὐτοῖςκαὶ ὡς ὄναρ παρὰ τοῦ θεοῦ ἀκούων ἀπεκρίνετο,οὐ μέντοι σαφεῖς τοὺς πολλούς, ἀλλ᾿ ἀμφιβόλουςκαὶ τεταραγμένους καὶ μάλιστα εἴ ποτε θεάσαιτοπεριεργότερον τὸ βιβλίον κατεσφραγισμένον. οὐγὰρ παρακινδυνεύων, τὸ ἐπελθὸν 1 ἄλλως ὑπέγραφε,χρησμοῖς πρέπον καὶ τὸ τοιοῦτον οἰόμενος.καὶ ἦσάν τινες ἐξηγηταὶ ἐπὶ τοῦτο καθήμενοι καὶμισθοὺς οὐκ ὀλίγους ἐκλέγοντες παρὰ τῶν τοὺςτοιούτους χρησμοὺς λαμβανόντων ἐπὶ τῇ ἐξηγήσεικαὶ διαλύσει αὐτῶν. καὶ τοῦτο αὐτῶν τὸ ἔργονὑπόμισθον ἦν· ἐτέλουν γὰρ οἱ ἐξηγηταὶ τῷἈλεξάνδρῳ τάλαντον Ἀττικὸν ἑκάτερος.50 Ἐνίοτε δὲ μήτε ἐρομένου τινὸς μήτε πεμφθέντος,ἀλλ᾿ οὐδὲ ὅλως ὄντος ἐχρησμῴδει πρὸς ἔκπληξιντῶν ἀνοήτων, οἷον καὶ τοῦτο·Δίζεαι ὅστις σὴν ἄλοχον μάλα πάγχυ λεληθὼςΚαλλιγένειαν ὑπὲρ λεχέων σαλαγεῖ κατὰ δῶμα;δοῦλος Πρωτογένης, τῷ δὴ σύ γε πάνταπέποιθας.ὤπυιες γὰρ ἐκεῖνον, ὁ δ᾿ αὖθις σὴν παράκοιτιν,ἀντίδοσιν ταύτην ὕβρεως ἄκρην 2 ἀποτίνων.ἀλλ᾿ ἐπὶ σοὶ δὴ φάρμακ᾿ ἀπ᾿ αὐτῶν λυγρὰτέτυκται,ὡς μήτ᾿ εἰσαΐοις μήτ᾿ εἰσοράοις ἃ ποιοῦσιν.1 ἐπελθὸν vulg.: ὑπελθὸν γ. οὐ γὰρ παρακινῶν τὸ ἕδεθλον β.2 ἄκρην A.M.H.: ἀκαρὴν β, ἰδίας γ, edd.εὑρήσεις δὲ κάτω ὑπὸ σῷ λέχει ἀγχόθι τοίχουπρὸς κεφαλῆς. καὶ σὴ θεράπαινα σύνοιδεΚαλυψώ.τίς οὐκ ἂν Δημόκριτος διεταράχθη ἀκούσαςὀνόματα καὶ τόπους ἀκριβῶς, εἶτα μετ᾿ ὀλίγονκατέπτυσεν ἄν, συνεὶς τὴν ἐπίνοιαν αὐτῶν;52 1 Ἄλλῳ 2 πάλιν οὔτε παρόντι οὔτε ὅλως τινὶὄντι ἔφη ἄνευ μέτρου ἀναστρέφειν ὀπίσω· “ὁ γὰρπέμψας σε τέθνηκεν ὑπὸ τοῦ γείτονος Διοκλέουςτήμερον, λῃστῶν ἐπαχθέντων Μάγνου καὶ Βουβάλου,οἳ καὶ ἤδη δέδενται ληφθέντες.”51 Ἀλλὰ καὶ βαρβάροις πολλάκις ἔχρησεν, εἴ τιςτῇ πατρίῳ ἔροιτο φωνῇ, Συρισ τὶ ἢ Κελτιστί,ῥᾳδίως 3 ἐξευρίσκων τινὰς ἐπιδημοῦντας ὁμοεθνεῖςτοῖς δεδωκόσιν. διὰ τοῦτο καὶ πολὺς ὁ ἐν μέσῳχρόνος ἦν τῆς τε δόσεως τῶν βιβλίων καὶ τῆςχρησμῳδίας, ὡς ἐν τοσούτῳ κατὰ σχολὴν λύοιντότε οἱ χρησμοὶ ἀσφαλῶς καὶ εὑρίσκοιντο οἱἑρμηνεῦσαι δυνάμενοι ἕκαστα. οἷος καὶ ὁ τῷΣκύθῃ δοθεὶς χρησμὸς ἦν·Μορφὴν εὐβάργουλις εἰς σκιὰν χναχικραγηλείψει φάος.41 Chapters 51 and 52 transposed by Fritzsche.2 ἄλλῳ A.M.H: ἄλλος βγ. But for οὔτε ὅλως β has οὔτεἄλλῳ—the correction introduced in the wrong place.3 οὐ ῥᾳδίως β.4 Text Γ: μορφεῦ· μάργουλος ἰσχιάγχνε χι φι φάος δα U(β group). B reads as U, but βάργονλος and δάος.1 Democritus of Abdera is adduced as a typical hardheadedsceptic; see above, c. 17, and the lover of Lies, 32(iii. p. 369).2 The oracle seems to contain some Greek, in the two53 Ὀλίγους δὲ καὶ τῶν ἐμοὶ δοθέντων ἄκουσον·ἐρομένου γάρ μου εἰ φαλακρός ἐστιν Ἀλέξανδρος,καὶ κατασημηναμένου περιέργως καὶ προφανῶςὑπογράφεται χρησμὸς νυκτερήσιος,Σαβαρδαλαχου μαλαχααττηαλος ἦν.1Καὶ πάλιν ἐμοῦ ἐρομένου ἐν δύο βιβλίοις διαφόροιςτὴν αὐτὴν ἐρώτησιν, πόθεν ἦν Ὅμηρος ὁποιητής, ἐπ᾿ ἄλλου καὶ ἄλλου ὀνόματος, τῷἑτέρῳ μὲν ὑπέγραψεν ἐξαπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἐμοῦνεανίσκον—ἐρωτηθεὶς γὰρ ἐφ᾿ ὅ τι ἦκεν, “Θεραπείας,”ἔφη, “αἰτήσων πρὸς ὀδύνην πλευροῦ”—Κυτμίδα χρίεσθαι κέλομαι δροσίην τε κέλητος·τῷ δὲ ἑτέρῳ, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο ἠκηκόει ὡς ἐρομένουτοῦ πέμψαντος, εἴτε οἱ 3 πλεῦσαι ἐπ᾿ Ἰταλίανεἴτε πεζοπορῆσαι λῷον, ἀπεκρίνατο οὐδὲν πρὸςτὸν Ὅμηρον·Μὴ σύ γε πλωέμεναι, πεζὴν δὲ κατ᾿ οἶμον 4ὅδευε.54 Πολλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ αὐτὸς ἐπεμηχανησάμηναὐτῷ, οἷον καὶ ἐκεῖνο· μίαν ἐρώτησιν ἐρωτήσαςἐπέγραψα τῷ βιβλίῳ κατὰ τὸ ἔθος· “τοῦ δεῖνοςχρησμοὶ ὁκτώ,” ψενσάμενός τι ὄνομα, καὶ τὰςὀκτὼ δραχμὰς καὶ τὸ γιγνόμενον ἔτι πρὸς ταύταις1 Text Γ: σαμαρδάχον μαλα ἄττης ἀλλοήν U, σαβαρδάχονμάλα ἄττης ἄλλο ἦν B.2 κέλητος Seidler: κελητοῦε γ, καὶ λητοῦς β.3 εἴτε οἱ Seager: εἰ δέοι β, εἴτε μοι γ4 κατ᾿ οἶμον vulg.: καθ᾿ οἷμον βγ.πέμψας· ὁ δὲ πιστεύσας τῇ ἀποπομπῇ τοῦμισθοῦ καὶ τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ βιβλίου, πρὸς μίανἐρώτησιν—ἦν δὲ αὕτη· “ πότε ἀλώσεται μαγγανεύωνἈλέξανδρος ” ;—ὁκτώ μοι χρησμοὺςἔπεμψεν, οὔτε γῆς φασιν οὔτε οὐρανοῦ ἁπτομένους,ἀνοήτους δὲ καὶ δυσνοήτους ἂπαντας.Ἅπερ ὕστερον αἰσθόμενος, καὶ ὅτι Ῥουτιλιανὸνἐγὼ ἀπέτρεπον τοῦ γάμου καὶ τοῦ πάνυ προσκεῖσθαιταῖς τοῦ χρηστηρίου ἐλπίσιν, ἐμίσει,ὡς τὸ εἰκός, καὶ ἔχθιστον ἡγεῖτο. καί ποτε περὶἐμοῦ ἐρομένῳ τῷ Ῥουτιλιανῷ ἔφη·Νυκτιπλάνοις ὀάροις χαίρει κοίταις τεδυσάγνοις.καὶ ὀλως ἔχθιστος εἰκότως ἦν ἐγώ.55 Κάπειδὴ εἰσελθόντα με εἰς τὴν πόλιν ἤσθετοκαὶ ἔμαθεν ὡς ἐκεῖνος εἴην ὁ Λουκιανός—ἐπηγόμηνδὲ καὶ στρατιώτας δύο, λογχοφόρον καὶ κοντοφόρον,παρὰ τοῦ ἡγουμένου τῆς Καππαδοκίας,φίλου τότε ὄντος, λαβών, ὥς με παραπέμψειανμέχρι πρὸς τὴν θάλατταν—αὐτίκα μεταστὲλλεταιδεξιῶς πάνυ καὶ μετὰ πολλῆς φιλοφροσύνης.ἐλθὼν δὲ ἐγὼ πολλοὺς καταλαμβάνω περὶ αὐτόν·συνεπηγόμην δὲ καὶ τοὺς στρατιώτας τύχῃ τινὶἀγαθῇ. καὶ ὁ μὲν προὔτεινέ μοι κύσ αι τὴνδεξιάν, ὥσπερ εἰώθει τοῖς πολλοῖς, ἐγὼ δὲπροσφὺς ὡς φιλήσων, δόγματι χρηστῷ πάνυμικροῦ δεῖν χωλὴν αὐτῷ ἐποίησα τὴν χεῖρα.Οἱ μὲν οὖν παρόντες ἄγχειν με καὶ παίεινἐπειρῶντο ὡς ἱερόσυλον, καὶ πρότερον ἔτι ἀγανακτήσαντεςὅτι Ἀλέξανδρον αὐτόν, ἀλλὰ μὴπροφήτην προσεῖπον· ὁ δὲ πάνυ γεννικῶςκαρτερήσας κατέπαυέν τε αὐτοὺς καὶ ὑπισχνεῖτοτιθασόν με ῥᾳδίως ἀποφανεῖν καὶ δείξειν τὴνΓλύκωνος ἀρετήν, ὅτι καὶ τοὺς πάνυ τραχυνομένουςφίλους ἀπεργάζεται. καὶ μεταστησαμενοςἅπαντας ἐδικαιολογεῖτο πρός με, λέγων πάνυ μεεἰδέναι καὶ τὰ ὑπʼ ἐμοῦ Ῥουτιλιανῷ συμβουλευόμενα,καὶ “Τί παθὼν ταῦτά με εἰργάσω, δυνάμενοςὑπʼ ἐμοῦ ἐπὶ μέγα προαχθῆναι παρʼ αὐτῷ”;κἀγὼ ἄσμενος ἤδη ἐδεχόμην τὴν φιλοφροσύνηνταύτην ὁρῶν οἱ κινδύνου καθειστήκειν, καὶ μετʼὀλίγον προῆλθον φίλος γεγενημένος. καὶ τοῦτοοὐ μικρὸν θαῦμα τοῖς ὁρῶσιν ἔδοξεν, οὕτω ῥᾳδίαγενομένη μου ἡ μεταβολή.56 Εἶτα δή μου ἐκπλεῖν προαιρουμένου ξένια καὶδῶρα πολλὰ πέμψας—μόνος δὲ σὺν τῷ Ξενοφῶντιἔτυχον ἐπιδημῶν, τὸν πατέρα καὶ τοὺς ἐμοὺς εἰςἌμαστριν προεκπεπομφοώς — ὑπισχνεῖται καὶπλοῖον αὐτὸς παρέξειν καὶ ἐρέτας τοὺς ἀπάξοντας.κἀγὼ μὲν ᾤμην ἀπλοῦν τι τοῦτο εἶναι καὶ δεξιόν·ἐπεὶ δὲ κατὰ μέσον τὸν πόρον ἐγενόμην, δακρύονταὁρόων τὸν κυβερνήτην καὶ τοῖς ναύταις τι ἀντιλέγονταοὐκ ἀγαθὰς εἶχον περὶ τῶν μελλόντωνἐλπίδας. ἢν δὲ αὐτοῖς ἐπεσταλμένον ὑπὸ τοῦἉλεξάνδρου ἀραμένους ῥίψαι ἡμᾶς εἰς τὴνθάλασσαν· ὅπερ εἰ ἐγένετο, ῥᾳδίως ἄν αὐτῷδιεπεπολέμητο τὰ πρὸς ἐμέ. ἀλλὰ δακρύωνἐκεῖνος ἕπεισεν καὶ τοὺς συνναύτας μηδὲν ἡμᾶςδεινὸν ἐργάσασθαι, καὶ πρὸς ἐμὲ ἔφη, “Ἔτηἑξήκοντα, ὡς ὁρᾷς, ἀνεπίληπτον βίον καὶ ὅσιονπροβεβηκὼς οὐκ ἂν βουλοίμην, ἐν τούτῳ τῆςἡλικίας καὶ γυναῖκα καὶ τέκνα ἔχων, μιᾶναι φονῳτὰς χεῖρας,” δηλῶν ἐφʼ ὅπερ ἡμᾶς ἀνειλήφει, καὶτὰ ὑπὸ τοῦ Ἀλεξάνδρου προστεταγμένα.57 καταθέμενοςδὲ ἡμᾶς ἐν Αἰγιαλοῖς, ὧν καὶ ὁ καλὸςὍμηρος μέμνηται, ὀπίσω ἀπήλαυνον.Ἔνθα ἐγὼ παραπλέοντας εὑρὼν Βοσποριανούςτινας, πρέσβεις παῤ Εὐπάτορος τοῦ βασιλέωςεἰς τὴν Βιθυνίαν ἀπιόντας ἐπὶ κομιδῇ τῆς ἐπετείουσυντάξεως, καὶ διηγησάμενος αὐτοῖς τὸν περιστάνταἡμᾶς κίνδυνον, καὶ δεξιῶν αὐτῶν τυχών,ἀναληφθεὶς ἐπὶ τὸ πλοῖον διασώζομαι εἰς τὴνἌμαστριν, παρὰ τοσοῦτον ἐλθὼν ἀποθανεῖν.Τοὐντεῦθεν καὶ αὐτὸς ἐπεκορυσσόμην αὐτῷ καὶπάντα κάλων ἐκίνουν ἀμύνασθαι βουλόμενος, καὶπρὸ τῆς ἐπιβουλῆς ἤδη μισῶν αὐτὸν καὶ ἔχθιστονἡγούμενος διὰ τὴν τοῦ τρόπον μιαρίαν, καὶ πρὸςτὴν κατηγορίαν ὡρμήμην πολλοὺς συναγωνιστὰςἔχων καὶ μάλιστα τοὺς ἀπὸ Τιμοκράτους τοῦἩρακλεύτου φιλοσόφου· ἀλλʼ ὁ τότε ἡγούμενοςΒιθυνίας καὶ τοῦ Πόντου Αὔειτος 1 ἐπέσχε,μονονουχὶ ἱκετεύων καὶ ἀντιβολῶν παύασθαι·διὰ γὰρ τὴν πρὸς Ῥουτιλιανὸν εὔνοιαν μὴ ἂνδύνασθαι, καὶ εἰ φανερῶς λάβοι ἀδικοῦντα,κολάσαι αὐτόν. οὕτω μὲν ἀνεκόπην τῆς ὁρμῆςκαὶ ἐπαυσάμην οὐκ ἐν δέοντι θρασυνόμενος ἐφʼοὕτω δικαστοῦ διακειμένου.1 Αὔειτος Burmeister: ἄνεκτος β, αὐτὸς γ1 Iliad, 2, 855.2 Tiberius Julius Eupator succeeded Rhoemetalces as Kingof the (Cimmerian) Bosporus, on the Tauric Chersonese ; itscapital was Panticapaeum (Kertch). The period of his reignis about A.D. 154—171. At this time the kingdom seems tohave been paying tribute to the Scythians annually as wellas to the Empire (Toxaris, 44).58 Ἐκεῖνο δὲ πῶς οὐ μέγα ἐν τοῖς ἄλλοις τὸ τόλμηματοῦ Ἀλαξάνδρου, τὸ αἰτῆσαι παρὰ τοῦαὐτοκράτορος μετονομασθῆναι τὸ τοῦ Ἀβώνουτεῖχος καὶ Ἰωνόπολιν κληθῆναι, καὶ νόμισμακαινὸν κόψαι ἐγκεχαραγμένον τῇ μὲν τοῦ Γλύκωνος,κατὰ θάτερα δὲ Ἀλεξάνδρου, στέμματάτε τοῦ πάππου Ἀσκληπιοῦ καὶ τὴν ἅρπην ἐκείνηντοῦ πατρομήτορος Περσέως ἔχοντος;59 Προειπὼν δὲ διὰ χρησμοῦ περὶ αὑτοῦ ὅτι ζῆσαιεἵμαρται αὐτῷ ἔτη πεντήκοντα καὶ ἑκατόν, εἶτακεραυνῷ βληθέντα ἀποθανεῖν, οἰκτίστῳ τέλειοὐδὲ ἑβδομήκοντα ἔτη γεγονὼς ἀπέθανεν, ὡςΠοδαλειρίου υἱὸς διασαπεὶς τὸν πόδα μέχρι τοῦβουβῶνος καὶ σκωλήκων ζέσας· ὅτεπερ καὶἐφωράθη φαλακρὸς ὤν, παρέχων τοῖς ἰατροῖςἐπιβρέχειν αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν διὰ τὴν ὀδύνην,ὃ οὐκ ἂν ποιῆσαι ἐδύναντο μὴ οὐχὶ τῆς φενάκηςἀφῃρημένης.60 Τοιοῦτο τέλος τῆς Ἀλεξάνδρου τραγῳδίας καὶαὕτη τοῦ παντὸς δράματος ἡ καταστροφὴ ἐγένετο,ὡς εἰκάζειν προνοίας τινὸς τὸ τοιοῦτον, εἰ καὶκατὰ τύχην συνέβη. ἔδει δὲ καὶ τὸν ἐπιτάφιοναὐτοῦ ἄξιον γενέσθαι τοῦ βίου, καὶ ἀγῶνά τινασυστήσασθαι ὑπὲρ τοῦ χρηστηρίου, τῶν συνωμοτῶνἐκείνων καὶ γοήτων, ὅσοι κορυφαῖοι ἦσαν,ἀνελθόντων ἐπὶ διαιτητὴν τὸν Ῥουτιλιανόν, τίναχρὴ προκριθῆναι αὐτῶν καὶ διαδέξασθαι τὸμαντεῖον καὶ στεφανωθῆναι τῷ ἱεροφαντικῷ καὶ1 The request was granted, at least in part. Beginningwith the reign of Verus, the legends ΙΩΝΟΠΟΛΕΙΤΩΝ andΓΛΥΚΩΝ appear on the coins; and they continue to bearπροφητικῷ στέμματι. ἦν δὲ ἐν αὐτοῖς καὶ Παῖτος,ἰατρὸς τὴν τέχνην, πολιός τις, 1 οὔτε ἰατρῷπρέποντα οὔτε πολιῷ ἀνδρὶ ταῦτα ποιῶν, ἀλλʼὁ ἀγωνοθέτης Ῥουτιλιανὸς ἀστεφανώτους αὐτοὺςἀπέπεμψεν αὐτῷ τὴν προφητείαν φυλάττων μετὰτὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγήν.61 Ταῦτα, ὦ φιλότης, ὀλίγα ἐκ πολλῶν δείγματοςἕνεκα γράψαι ἠξίωσα, καὶ σοὶ μὲν χαριζόμενοςἀνδρὶ ἑταίρῳ καὶ φίλῳ καὶ ὃν ἐγὼ πάντων μάλισταθαυμάσας ἔχω ἐπί τε σοφίᾳ καὶ τῷ πρὸς ἀλῄθειανἔρωτι καὶ τρόπου πραότητι καὶ ἐπιεικείᾳ καὶγαλήνῃ βίου καὶ δεξιότητι πρὸς τοὺς συνόντας,τὸ πλέον δέ, —ὅπερ καὶ σοὶ ἥδιον, —Ἐπικούρῳτιμωρῶν, ἀνδρὶ ὡς ἀληθῶς ἱερῷ καὶ θεσπεσίῳτὴν φύσιν καὶ μόνῳ μετʼ ἀληθείας τὰ καλὰἐγνωκότι καὶ παραδεδωκότι καὶ ἐλευθερωτῇ τῶνὁμιλησάντων αὐτῷ γενομένῳ. οἶμαι δὲ ὅτι καὶτοῖς ἐντυχοῦσι χρήσιμόν τι ἔχειν δόξει ἡ γραφή,τὰ μὲν διεξελέγχουσα, τὰ δὲ ἐν ταῖς τῶν εὖφρονούντων γνώμαις βεβαιοῦσα.1 πολιός τις A.M.H.: πολίτης ὃς γβ : πολιὸς ὤν Fritzche.