ΦΙΛΩΝΟΣΠΕΡΙ TΩN EN ΜΕΡΕΙ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΩΝΠΕΡΙ ΤΩΝ ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΩΝ EN ΕΙΔΕΙ ΝΟΜΩΝΕΙΣ ΔΥΟ ΚΕΦΑΛΑΙΑ TQN ΔΕΚΑ ΛΟΓΙΩΝ, TO TE ΜΗ ΝΟΜΙΖΕΙΝΕΞΩ ΤΟΥ ΕΝΟΣ ΘΕΟΓΣ ΕΤΕΡΟΥΕ ΑΥΤΟΚΡΑΤΕΙΣΚΑΙ TO ΜΗ ΧΕΙΡΟΚΜΗΤΑ ΘΕΟΠΛΑΣΤΕΙΝΠερὶ περιτομῆς.II p. 210 M.  Τὰ μὲν γένη τῶν ἐν εἴδει νόμων, οἱ προσαγορευόμενοι δέκαλόγοι, διὰ τῆς προτέρας ἠκρίβωνται συντάξεως, τὰ δ’ ἐν μέρει διατάγματακατὰ τὴν τῆς γραφῆς ἀκολουθίαν νῦν ἐπισκεπτέον. ἄρξομαι δ’ἀπὸ τοῦ γελωμένου παρὰ τοῖς πολλοῖς.γελᾶται δὲ ἡ τῶν γεννητικῶν περιτομή, πρᾶγμα σπουδαζόμενον οὐ μετρίως καὶ παρ’ ἑτέροις ἔθνεσικαὶ μάλιστα τῷ Αἰγυπτιακῷ, ὃ καὶ πολυανθρωπότατον καὶ ἀρχαιότατονκαὶ φιλοσοφώτατον εἶναι δοκεῖ.παρὸ καὶ προσῆκον ἦν παιδικὴν χλεύην  μεθεμένους φρονιμώτερον καὶ σεμνότερον ἀναζητῆσαι τὰς αἰτίας, ὧνχάριν ἐκράτησε τὸ ἔθος, καὶ μὴ προεξαναστάντας καταγινώσκειν μεγάλωνἐθνῶν εὐχέρειαν, λογιζομένους, ὡς εἰκός, τοσαύτας   μυριάδας καθ’ἑκάστην γενεὰν ἀποτέμνεσθαι, μετὰ χαλεπῶν ἀλγηδόνων ἀκρωτηρια-1. 2 Φίλωνος περὶ τῶν ἐν μέρει δια(ταγμάτων) R : om. ceteri 3 — 7 περὶ τῶνἀναφερομένων . . . ἔξω ἑνὸς . . . χειρότμητα θεοπλαστεῖν M, τοῦ αὐτοῦ περὶ . . . λόγων . . .θεοπλαστεῖν F, Φίλωνος περὶ περιτομῆς A, Φίλωνος ἰουδαίου περὶ περιτομῆς Η9 μέρη M 10 δέ ΑΗ 11 δέ RM: δ’ ceteri γεννητικῶν] γεννητῶνΗ (Turn.) 13 καὶ ἀρχαιότατον orn. AH (Turn.) 14 φιλοσοφώτατον] πολυσοφώτατονΑΗ (Turn.) προσῆκον] πρέπον MF 16 ἐκράτησεν ἔθος (om. τὸ)Mang. ἔθνος H 17 λογιζομένας Η ὡς εἰκὸς ΑΗ : ὡς οὐκ εἰκὸς RMF (v)18 #x003E; περιτέμνεσθαι coni. Mang.11 sqq. cf. Wendland Archiv f. Papyrusforsch. II p. 22 sqq.ζούσας τά τε ἑαυτῶν καὶ τῶν οἰκειοτάτων σώματα, πολλὰ δ’ εἶναι τὰπροτρέποντα τὴν εἰσήγησιν τῶν παλαιῶν διατηρεῖν καὶ ἐπιτελεῖν, τὰ δ’ἀνωτάτω τέτταρα·ἓν μὲν χαλεπῆς νόσου καὶ δυσιάτου, ποσθένης,ἀπαλλαγήν, ἣν ἄνθρακα καλοῦσιν, ἀπὸ τοῦ καίειν ἐντυφόμενον, ὡς οἶμαι,ταύτης τῆς προσηγορίας τυχόντα, ὅπερ εὐκολώτερον τοῖς ἀκροποσθίαςἔχουσιν ἐγγίνεται·δεύτερον δὲ τὴν δι’ ὅλου τοῦ σώματος καθαριότηταπρὸς τὸ ἁρμόττον τάξει ἱερωμένῃ, παρὸ καὶ ξυρῶνται τὰ σώματα προσυπερβάλλοντεςοἱ ἐν Αἰγύπτῳ τῶν ἱερέων· ὑποσυλλέγεται γὰρ καὶ ὕπο·στέλλει καὶ θριξὶ καὶ ποσθίαις ἔνια τῶν ὀφειλόντων καθαίρεσθαι· τρίτονδὲ τὴν πρὸς καρδίαν ὁμοιότητα τοῦ περιτμηθέντος μέρους· πρὸς γὰργένεσιν ἄμφω παρεσκεύασται, τὸ μὲν ἐγκάρδιον πνεῦμα νοημάτων, τὸ δὲγόνιμον ὄργανον ζῴων· ἐδικαίωσαν γὰρ οἱ πρῶτοι τῷ ἀφανεῖ καὶ κρείττονι,δι’ οὗ τὰ νοητὰ συνίσταται, τὸ ἐμφανὲς καὶ ὁρατόν, ᾧ τὰ αἰσθητὰγεννᾶσθαι πέφυκεν, ἐξομοιῶσαι·τέταρτον δὲ καὶ ἀναγκαιότατον τὴν πρὸςπολυγονίαν παρασκευήν· λέγεται γὰρ ὡς εὐοδεῖ τὸ σπέρμα μήτε σκιδνάμενονμήτε περιρρέον εἰς τοὺς τῆς ποσθίας κόλπους· ὅθεν καὶ τὰ περιτεμνόμενατῶν ἐθνῶν πολυγονώτατα καὶ πολυαθρωπότατα εἶναι δοκεῖ.ταῦτα μὲν οὖν εἰς ἀκοὰς ἦλθε τὰς ἡμετέρας, ἀρχαιολογούμεναπαρὰ θεσπεσίοις ἀνδράσιν, οἳ τὰ Μωυσέως οὐ παρέργως διηρεύνησαν.ἐγὼ δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις καὶ σύμβολον ἡγοῦμαι τὴν περιτομὴν δυοῖν1 τε R: τ’ F, θ’ MAH καὶ τὰ τῶν FA (v) πολλὰ δ’ εἶναι ΑΗ: πολλὰδ’ εἰσὶ R, 010. MF τὰ] τά τε MF 2 προτρέποντα] πρέποντα Mτὴν—παλαιῶν] τῶν παλαιῶν τῆ ἀγωγῆ M εἰσήγησιν RAH: εἰσαγωγὴν FL2 (v)δ’ om. MF 3 χαλεπῆς] τὸ ἐκ τῆς MF ποσθένης RMF: πάθους ΑΗ (v)ποσθένης corriiptuin 4 ἀπαλλαγήν om. RMF ἀπὸ τοῦ καίειν RAH: ἀποχεόμενονκαὶ MF 4. 5 ὡς οἶμαι, ταύτης AH: ὡς οἶμαι ταύτης οἰκειοτέρας R, ὡςοἰκειοτέρας MF 5 τυχόντα RMF: τυχόντος ΑΗ ὅπερ RF: ὅπερ καὶ M, ἥτιςAH(v); ὅστις coni. Mang. εὐκολώτερον om. RMF τοῖς τὰς ἀκροποσθίας F(v)ἀκροποσθιάσεις M 6 ἔχουσι γίνεται F δεύτερον AH δὲ addidi): ἕτερονδὲ MF, om. R τὴν — σώματος] διὰ τὴν δηλουμένην MF καθαριότητα R:καθαρότητα ceteri (v) 7 ἁρμόττειν FL2 (v) τάξει ἱερωμένη MFL2: ἱερωμένη(om. τάξει) R, ἱερωσύνη AH 8 τῶν ἱερέων #x003E; coni. Reitzensteinὑποσυλλέγεται] ὑποστέλλεται H, ὑποσυστέλλεται Α 8. 9 ὑποστέλλει] ὑποσυστέλλει F10 τὴν om. M alt. πρὸς R: εἰς ceteri (v) 11 τὸ μὲν γὰρ v, γὰρ om. codd.13 τὰ νοητὰ RMF: καὶ τὰ νοήματα AH (v) ᾦ] ὡς R αἰσθητὰ om. M14 δὲ om. ΑΗ καὶ] ἴν M καὶ ἀναγκαιότατον — εἰρημένοις καὶ (20) om. F15 παρασκευήν RM : κατασκευήν Ait (Turn.) εὐοδεῖ RM: εὐοδοῖ A (v), εὐωδοῖ H16 τῆς ποσθίας] ποσθίους M ante κόλπους add. ὡς ἦλθε ΑΗ (v) καὶ om. Mτεμνόμενα H (Turn.) 17 δοκεῖ R: om. ceteri (v) 18 οὖν om. M19 μωϋσέος M, μώσεως ΑΗ διηρεύνησαν RM: διηρμήνευσαν AH (v)7 cf. Herod. 237εἶναι τοῖν ἀναγκαιοτάτοιν·ἑνὸς μὲν ἡδονῶν ἐκτομῆς, αἳ καταγοητεύουσι διάνοιαν· ἐπειδὴ γὰρ τὰ νικητήρια φέρεται τῶν ἐν ἡδοναῖς φίλτρων ἡἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα συνουσία, τὸ ὑπηρετοῦν ταῖς τοιαύταις ὁμιλίαιςὄργανον ἀκρωτηριάζειν ἔδοξε τοῖς νομοθέταις, αἰνιττομένοις περιτομὴνπεριττῆς ἐκτομὴν καὶ πλεοναζούσης ἡδονῆς, οὐ μιᾶς, ἀλλὰ διὰ μιᾶς τῆςβιαστικωτάτης καὶ τῶν ἄλλων ἁπασῶν·ἑτέρου δὲ τοῦ γνῶναί τινα ἑαυτὸν καὶ τὴν βαρεῖαν νόσον, οἴησιν, ψυχῆς ἀπώσασθαι· ἔνιοι γὰρ ὡςἀγαθοὶ ζῳοπλάσται ζῴων τὸ κάλλιστον, ἄνθρωπον, ηὔχησαν δύνασθαιδημιουργεῖν καὶ φυσηθέντες ὑπ’ ἀλαζονείας ἑαυτοὺς ἐξεθείωσαν,   τὸνὡς ἀληθῶς αἴτιον γενέσεως ὄντα θεὸν παρακαλυψάμενοι, καίτοι γε ἐκτῶν συνήθων ἐπανορθώσασθαι τὴν ἀπάτην δυνάμενοι·πολλοὶ μὲν γὰρ παρ’ αὐτοῖς εἰσιν ἄνδρες ἄγονοι, πολλαὶ δὲ στεῖραι γυναῖκες, ὧν ἀτελεῖςαἱ ὁμιλίαι καταγηρασάντων ἐν ἀπαιδίᾳ. πονηρὰν οὖν δόξαν ἐκτμητέοντῆς διανοίας καὶ τὰς ἄλλας ὅσαι μὴ φιλόθεοι.τούτων μὲν δὴ πέρι  τοσαῦτα· τρεπτέον δ’ ἐπὶ τοὺς κατὰ μέρος ἤδη νόμους καὶ πρώτους,ἀφ’ ὧν ἄρχεσθαι καλόν, τοὺς περὶ μοναρχίας ὁρισθέντας.Οἱ περὶ μοναρχίας νόμοι.p. 213 Μ.τινὲς ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας ὑπέλαβον εἶναι θεοὺς αὐτοκράτορας, οἷς τὰς τῶν γινομένων ἁπάντων αἰτίας ἀνέθεσαν.1 εἶναι RF: ἕνεκα M, om. AH (v) ἐκτομήν M 2 διάνοιαν om. AHγὰρ om. R 3 γυναῖκας F 4 ἀκρωτηριάζει MF ἔδοξε] πᾶσι MFαἰνιττόμενος MF 4.5 περιτομὴν περιττῆς ἐκτομὴν scripsi: περιτομὴν περιττῆςἐκτομῆς R (ut vid.), περιτομὴν περιττῆς MF, ἐκτομὴν περιττῆς AH (v) 5 ἀλλὰκαὶ F 6 ἕτερον F τιν’ F 7 τὴν οἴησιν ΑΗ (v) 8 ζώων R:ζῶον ceteri (v) ἀνθρώπων F 9 ἐξεθέωσαν AH 10 ὡς om. F (Turn.)αἴτιον γενέσεως ὄντα RF: ὄντα αἴτιον γενέσεως AH (v), ὄντα γενέσεως αἴτιον Mκαίτοι — δυνάμενοι (11) ora. ΑΗ γε R: γ’ MF 11 συνήθων R: συνόντωνMF (v) 12 πολλαὶ δὲ] καὶ Η (Turn.); πολλαὶ δὲ καὶ Mang. 13 ὁμιλίαι]ἡμιολίαι ΑΗ κατηγορησάντων F1H (Turn.) 14 τῆς διανοίας — φιλόθεοιom. MF δὴ RMF: οὖν ΑΗ (v) 15 πρώτους RM: πρώτους γ’ F, πρῶτον ΑΗ(Turn.); πρῶτον γ’ Mang. 16 περὶ] ἐπὶ AH 17 tit. οἱ περὶ μοναρχίας νόμοι RF:οἱ περὶ μοναρχίας λόγοι Vind., περὶ μοναρχίας mg R mg M, φίλωνος περὶ μοναρχίας ΑΗ,περὶ μοναρχίας λόγος πρῶτος L (v) 18 ἀστέρας om. ΑΗ 19 αὐτοκράτορας] αὐτοκρατεῖςconi. Mang. πάντων F Vind. αἰτίας ἀπάντων transp. M ἐνέθεσαν M18—4,22 Euseb. Praep. Ev. XIII 18,11 εἰκότως δῆτα Μωυσῆς . . . μόνον ἡγεῖσθαι θεὸνκαὶ μόνῳ τὴν σεβάσμιον ἀπονέμειν νομοθετεῖ τιμὴν λέγων· “μὴ ἰδὼν — προσκυνήσῃς αὐτοῖς(Deut. 4,19). ἑρμηνεύει δὲ ταῦτα διασαφῶν εἰς πλάτος ὁ τὰ Ἑβραίων πεπαιδευμένοςΦίλων ὧδέ πη λέγων πρὸς λέξιν· τινὲς ἤλιον — συνέστησαν. 18 — 4,7 Vind. hist.gr. 67 fol. 59v Οἱ περὶ μοναρχίας λόγοι: — τινὲς κτλ. abrumpitur verbis (4,7) τοὺςδέ μὴ βλέποντας τὸν ἐπι, folium proximum intercidit.Μωυσεῖ δ᾿ ὁ κόσμος ἔδοξεν εἶναι καὶ γενητὸς καὶ καθάπερ πόλις ἡμεγίστη, ἄρχοντας ἔχουσα καὶ ὑπηκόους, ἄρχοντας μὲν τοὺς ἐν οὐρανῷπάντας ὅσοι πλάνητες καὶ ἀπλανεῖς ἀστέρες, ὑπηκόους δὲ τὰς μετὰσελήνην ἐν ἀέρι καὶ περιγείους φύσεις·τοὺς δὲ λεχθέντας ἄρχονταςοὐκ αὐτεξουσίους, ἀλλ’ ἑνὸς τοῦ πάντων πατρὸς ὑπάρχους, οὗ μιμουμένοθυςτὴν ἐπιστασίαν κατορθοῦν πρυτανεύοντος κατὰ δίκην καὶ νόμονἕκαστον τῶν γεγονότων· τοὺς δὲ μὴ βλέποντας τὸν ἐπιβεβηκότα ἡνίοχοντοῖς ὑπεζευγμένοις ὡς αὐτουργοῖς τῶν ἐν τῷ κόσμῳ γινομένων ἀνάψαιτὰς αἰτίας.ὧν τὴν ἄγνοιαν ὁ ἱερώτατος νομοθέτης εἰς ἐπιστήμηνμεθαρμόζεται λέγων ὧδε· „μὴ ἰδὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶτοὺς ἀστέρας καὶ πάντα τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ πλανηθεὶς προσκυνήσῃςαὐτοῖς“ (Deut. 4,19). εὐθυβόλως πάνυ καὶ καλῶς πλάνον εἶπε τὴντῶν εἰρημένων ὡς θεῶν ἀποδοχήν.οἱ γὰρ ἰδόντες ἡλίου μὲν προσόδοιςκαὶ ἀναχωρήσεσι τὰς ἐτησίους ὥρας συνισταμένας, ἐν αἷς αἱ   ζῴων καὶφυτῶν καὶ καρπῶν γενέσεις ὡρισμέναις χρόνων περιόδοις τελεσφοροῦνται,σελήνην δ’ ὑπηρέτιν καὶ διάδοχον ἡλίου νύκτωρ τὴν ἐπιμέλειαν καὶπροστασίαν ἀνειληφυῖαν ὧν μεθ’ ἡμέραν ἥλιος, καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέραςκατὰ τὴν πρὸς τὰ ἐπίγεια συμπάθειαν μυρία τῶν ἐπὶ διαμονῇ τοῦ παντὸςἐνεργοῦντάς τε καὶ δρῶντας, πλάνον ἐπλανήθησαν ἀνήνυτον μόνους εἶναιτούτους θεοὺς ὑποτοπήσαντες.εἰ δ’ ἐσπούδασαν διὰ τῆς ἀπλανοῦς βαδίζεινὁδοῦ, κἂν εὐθὺς ἔγνωσαν ὅτι, καθάπερ αἴσθησις ὑποδιάκονος νοῦ γέγονε,τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οἱ αἰσθητοὶ πάντες ὑπηρέται τοῦ νοητοῦ κατέστησαν,1 μωϋσῆ MF, μωσεῖ ΑΗ δέ (om. ὁ) AH καὶ aute γενητὸς om. AHγεννητὸς Vind. καθάπερ om. MAH Eus. 2 μεγάλη F Vind.ἄρχοντας δὲ Η (v) ; ἄρχοντάς τε coni. Mang. 3 ὅσοι] οἷον Eus. πλανῆται M4 ἐν ἀέρι καὶ om. ΑΗ; καὶ om. v 5 πατέρος v πατρὸς ὑπάρχους] προϋπάρχουAH 6 πρυτανεύοντας Viud. 8 ἐν τῶ κόσμω codd.: ἐν κόσμῳ v11 προσκυνήσεις M (v) 12 αὐτοῖς RMF Eus.: αὐτούς AH (v) 12. 13 τὴν . . .ἀποδοχήν] τἀς . . . ἀποδοχάς AH 13 ἰδόντες] εἰδότες M προσόδοις F etEus. codd. nonnulli: προόδοις ceteri 14 συνισταμένας] ἀνεσταλμένας AHαἱ] καὶ ΑΗ (Turn.) 15 ὡρισμένων H (Turn.) περιόδοις] προόδοις H16 ὑπηρέτιν codd.: ὑπηρέτην v ἡλίου καὶ διάδοχον transp. M 17 εἰληφυῖανMAH ὦν] ὡς ΑΗ ἥλιος RM Eus.: ἥλιον FAH 18 τἀπίγεια Eus.τῶν] τὰ AH παντὸς] παρόντος ΑΗ (Turn.) 20 δὲ AH 21 κὰνεὐθὺς] εὐθὺς ἄν AH (Turn.) νοῦ om. AH 22 αἰσθητοὶ #x003E; #x003E; Maug.νοητοῦ] νοῦ L2 (Turn.) κατέστησαν AH(R?): συνέστησαν ceteri13 cf. Cic. de nat. deor. 11 19 Possetiie . . . tot rebus ipsis se immutantibus solisaccessus discessusque solstitiis brumisque cognosci?ἀγαπήσαντες εἰ δευτερείων ἐφίξονται.παγγέλοιον γὰρ οἴεσθαι, ὅτι ὁ μὲν νοῦς ὁ ἐν ἡμῖν βραχύτατος ὢν καὶ ἀόρατος ἡγεμὼν τῶν αἰσθητικῶνὀργάνων ἐστίν, ὁ δὲ τοῦ παντὸς ὁ μέγιστος καὶ τελειότατος οὐχὶ βασιλεὺςβασιλέων εἶναι πέφυκε, βλεπομένων οὐ βλεπόμενος.πάντας οὖν τοὺς κατ’  οὐρανὸν οὓς αἴσθησις ἐπισκοπεῖ θεοὺς οὐκ αὐτοκρατεῖς νομιστέον, τὴνὑπάρχων τάξιν εἰληφότας, ὑπευθύνους μὲν φύσει γεγονότας, ἕνεκα δ’ἀρετῆς εὐθύνας οὐχ ὑφέξοντας.ὥσθ’ ὑπερβάντες τῷ λογισμῷ πᾶσαν τὴν ὁρατὴν οὐσίαν ἐπὶ τὴν τοῦ ἀειδοῦς καὶ ἀοράτου καὶ μόνῃ διανοίακαταληπτοῦ τιμὴν ἴωμεν, ὃς οὐ μόνον θεὸς θεῶν ἐστι νοητῶν τε καὶαἰσθητῶν ἀλλὰ καὶ πάντων δημιουργός. ἐὰν δέ τις τὴν τοῦ ἀιδίου καὶποιητοῦ θεραπείαν ἄλλῳ προσνέμῃ νεωτέρῳ καὶ γενητῷ, φρενοβλαβὴςἀναγεγράφθω καὶ ἔνοχος ἀσεβείᾳ τῇ μεγίστῃ.εἰσὶ δέ τινες οἳ χρυσὸν καὶ ἄργυρον ἀνδριαντοποιοῖς ὡς θεοπλαστεῖν ἱκανοῖς παρέδοσαν· οἱ δὲ λαβόντες ἀργὴν ὕλην θνητῷ παραδείγματιπροσχρησάμενοι, τὸ παραλογώτατον, θεοὺς ὅσα τῷ δοκεῖνἐμόρφωσαν· καὶ νεὼς κατασκευάσαντες καὶ ἱδρυσάμενοι βωμοὺς ἐδείμαντοθυσίαις τε καὶ πομπαῖς καὶ ταῖς ἄλλαις ἱερουργίαις τε καὶ ἁγιστείαιςἐπιμελῶς πάνυ καὶ πεφροντισμένωνς γεραίρουσιν, ἱερέων τε καὶ ἱερειῶντὸν περὶ ταῦτα τῦφον ὡς ἔνι μάλιστα σεμνοποιούντων.οἷς ὁ τῶν ὅλων  πατὴρ προαγορεύει λέγων· „οὐ ποιήσετε μετ’ ἐμοῦ θεοὺς ἀργυροῦς καὶ1 post ἀγαπήσαντες add. αὐτὸ MF εἰ] ἢ M post ἐφίξονται add. πάντες MFπαγγέλοιον γὰρ οἴεσθαι om. MF γὰρ R: δὲ AH (v) 1. 2 ὁ μὲν νοῦς ὁ R:νοῦς ὁ μὲν M, νοῦς μὲν ὁ FAH (v) 3 τελειότατος RM: τελεώτατος ceteri (v)3. 4 βασιλεὺς καὶ βασιλέων AH 4 ἅπαντας MF 4. 5 τοὺς κατ’ οὐρανὸνοὓς] οὓς κατ’ οὐρανὸν AH (Mang.) 5 οὐκ αὐτοκρατεῖς] αὐτοκρατεῖς οὐ M (Mang.)6 εἰληχότας FL2 (Turn.); λαβόντας τὴν τάξιν τῶν ὑπάρχων mg Η 7 εὐθύναςRMF: εὐθύνην AH (v) ὑφέξοντας] ἕξοντας AH ὥστε F, ὡς M8 pr. τὴν om. M ἀειδοῦς] ἀιδίου M (Mang.) 9 θεῶν θεός transp. M, θεῶνom. Eus. 10 ἁπάντων Eus. codd. nonnulli 11 νεωτέρῳ καὶ γενητῷ]νοητῷ καὶ θεωρητῷ M, νεωτέρῳ ἢ γεννητῷ V γενητῷ R : γεννητῷ ceteri14 οἱ δὲ] οἶ M (Mang.) ἀργὴν ss. R (ut vid.), ἀργυρᾶν F 15 τῷ om. M16 ἐδείμαντο fortasse secludendum, #x003E; ἐδείμαντο coni. Weudl. 17 ἀγιστίαις M18 πάνυ τε AH (Turu) ἱερέων τε RF: ἱερέων M, ἱερῶν AH ἱερειῶν] ἱερείωνFAH, ἱεριτῶν (sic) M 19 σεμνοποιούντων ὡς ἔνι μάλιστα transp. AH (v)οἷς] ὡς M 20 προσαγορεύει F1; ἀπαγορεύει coni. Mang. μετ’ ἐμοῦ scripsi(cf. leg. alleg. I § 51): μετ’ ἐμέ M, ποιήσετ’) ἐμοὶ R, ὑμῖν F, om. AH7—12 pergit Euseb. l. l. καὶ ἐπάγει λέγων· ὥσθ’—μεγἰστη.χρυσοῦς“ (Exod. 20,23), μόνον οὐκ ἄντικρυς ἀναδιδάσκων, ὅτι οὐδ’ ἐξἑτέρας ὕλης χειρόκμητον οὐδὲν τὸ παράπαν θεοπλαστήσετε διακωλυθέντεςἐκ τῶν ἀρίστων· ἄργυρος γὰρ καὶ χρυσὸς τὰ πρωτεῖα τῶν ἐνὕλαις φέρονται.δίχα δὲ τῆς ῥητῆς ἀπαγορεύσεως καὶ ἕτερον αἰνίττεσθαίμοι δοκεῖ τῶν πρὸς ἡθοποιϊαν μάλιστα συντεινόντων, διελέγχωνοὐ μετρίως τοὺς φιλοχρημάτους,   οἳ πανταχόθεν μὲν ἀργύριον καὶχρυσίον ἐκπορίζουσι, τὸ δὲ πορισθὲν ὡς ἄγαλμα θεῖον ἐν ἀδύτοιςθησαυροφυλακοῦσιν, ἀγαθῶν αἴτιον καὶ τῆς συμπάσης εὐδαιμονίας τοῦτ’εἶναι νομίζοντες.καὶ ὅσοι μέντοι τῶν ἀπόρων κεκράτηνται χαλεπῇνόσῳ, φιλαργυρίᾳ, οὐκ ἔχοντες ἴδιον πλοῦτον, ὃν θεραπείας ἀξιώσουσι,τὸν τῶν πλησίον τεθηπότες καὶ προσκυνοῦντες ἕωθεν εἰς τὰς τῶν περιουσιαζόντωνοἰκίας ἀφικνοῦνται καθάπερ εἰς ἱερὰ μέγιστα, προσευξόμενοικαὶ τἀγαθὰ παρὰ τῶν δεσποτῶν ὡς θεῶν αἰτησόμενοι.πρὸς οὓς καὶἐν ἑτέροις φησίν· „οὐκ ἐπακολουθήσετε εἰδώλοις καὶ θεοὺς χωνευτοὺςοὐ ποιήσετε“ (Lev. 19,4), διὰ συμβόλων ἀναδιδάσκων, ὅτι πλούτῳ τιμὰςἰσοθέους ἀπονέμειν οὐ προσήκει· πλούτου γὰρ αἱ περιβόητοι ὗλαιχρυσὸς καὶ ἄργυρος εἶναι πεφύκασιν, αἷς ἀκολουθοῦσιν οἱ πολλοὶ τὰ τοῦλεγομένου τυφλοῦ πλούτου μόνα ἢ μάλιστα εὐδαιμονίας αἴτια νομίζοντες.τάδ’ ἐστὶν ἅ φησιν „εἴδωλα“, σκιαῖς ἐοικότα καὶ φάσμασιν, οὐδενὸςἠρτημένα ἰσχυροῦ καὶ βεβαίου· φέρεται γὰρ πνεύματος τρόπον ἀστάτουτροπὰς καὶ μεταβολὰς παντοίας ἐνδεχόμενα. σημεῖον δ’ ἐστὶ τούτωνἐναργές· μὴ προλαβόντων ἐξαπιναίως ἔστιν ὅτε προσέπτη, παγίως1 χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς transp. M μόνον οὐκ] μονονουχὶ οὐκ AH (Turn.); μονονουχὶMang. 2 χειρότθητον M θεοπλαστήσεται N, χειροπλαστήσετε M2. 3 διακωλυθέντες F: δύο κωλυθέντες RAH (v), κωλυθέντες M 5 διελεγχομένους M6 οὐ RF: οὐδὲ ΑΗ (v), om. M ἀργύριον μὲν transp. M 6.7 ἄργυρον καὶχρυσὸν F 7 ἄγαλμα] ἀγαλλίαμα ΑΗ 8 post τοῦτ’ repetit αἴτιον M9 ὅσοι] ἴση AH μέντοι RF: μὲν ceteri (v) τοῖς ἀπόροις ΑΗ (Turn.10 φυλαργυρία Α post ἔχοντες add. δὲ AH (Turn.) 11 τὸν] τὴν Turn.πλησίον RF: πλησίων M, πλουσίων AH προσκυνοῦντες — καθάπερ (12) om. AH12 ἀφικνούμενοι FL (Turn. post προσευξόμενοι add. ἔρχονται AH (Turn.13 τὰ ἀγαθὰ M 14 οὐκ ἀκολουθήσετε M (Mang.) 16 ἀπονέμειν ἰσοθέουςtransp. Η (v) 17 εἶναι R: χεῖσθαι MF, κεῖσθαι AH, χρῆσθαι v; ῥεῖσθαι coni.Mang. 19 τάδ’] τὰ δὲ ΑΗ (Turn. Mang.) ἅ] ἧ MF 20 ἠρτημένου Ηἰσχυροῦ RM: ὀχυροῦ ceteri (v) τρόπον πνεύματος transp. ΑΗ (v) 21 τροπὰς]φορὰς F καὶ μεταβολὰς om. AH (Turn.) ἐνδεχόμενα codd.: ἐκδεχόμενα vδ’ ἐστὶ τούτων RMF: δὲ τοῦτο ΑΗ (v) 22 ἐναργές RAH: ἐναργέστατον MF (v)προλαβόντων RF: προσλαβόντων AH (v), παραλαβόντων M παγίως δ’ F1.2 Ν fol. 155r: μόνον οὐκ — θεοπλαστήσεται.ἐνειλῆφθαι νομιζόντων πάλιν ἀπεπήδησε, καὶ ὅτε μέντοι πάρεστι, καθάπερτὰ διὰ τῶν κατόπτρων εἴδωλα φαντάζεται τὴν αἴσθησιν ἀπατῶντα καὶκαταγοητεύοντα καὶ ὡς ἄν ὑφεστηκότα τὰ μὴ ὑπομένοντα.καὶ τί δεῖ τὸν ἀνθρώπινον πλοῦτον ἢ τῦφον, ὃν ἀναζωγραφοῦσιν αἱ κεναὶ δόξαι,δηλοῦν ὡς ἔστιν ἀβέβαιος; ἤδη γάρ τινες καὶ τὰ ἄλλα πάντα ζῷα καὶφυτά, ὧν γένεσίς ἐστι καὶ φθορά, συνεχῶς μὲν καὶ ἀπαύστως φασὶῥεῖσθαι, τῆς δ’ ἀπορροίας ἀδηλοτέραν αἴσθησιν εἶναι, ἀεὶ νικώσης τῆςπερὶ τὴν ῥύσιν ὀξύτητος τὴν δι’ ὄψεως ἀκριβῆ προσβολήν.Ἀλλ᾿ οὐ μόνον πλοῦτος καὶ δόξα καὶ τά τοιαῦτα εἴδωλα  καὶ ἀμενηναὶ σκιαί, ἀλλὰ καὶ πάντες, οὓς οἱ μυθογράφοι διαπλάσαντεςἐξετύφωσαν ἐπιτειχίσαντες τὰς ψευδεῖς δόξας κατὰ τῆς ἀληθείας, θεοὺςκαινοὺς ὥσπερ ἀπὸ μηχανῆς εἰσαγαγόντες ἕνεκα τοὐ τὸν ἀίδιον καὶ ὄνταὄντως θεὸν λήθῃ παραδοθῆναι. πρὸς δὲ τὸ εὐπαράγωγον μέλεσι καὶῥυθμοῖς καὶ μέτροις ἐνηρμόσαντο τὸ ψεῦδος, νομίζοντες ῥᾳδίως καταγοητεύσειντοὺς ἐντυγχάνοντας.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πλαστικὴν καὶ ζωγραφίαν  συνεργοὺς τῆς ἀπάτης   προσπαρέλαβον, ἵνα χρωμάτων καὶ σχημάτωνκαὶ ποιοτήτων εὖ δεδημιουργημέναις ἰδέαις ὑπαγάγωνται τοὺς ὁρῶνταςκαὶ τὰς ἡγεμονίδας αἰσθήσεις ὄψιν καὶ ἀκοὴν δελεάσαντες, τὴν μὲνἀψύχοις εὐμορφίαις, τὴν δ’ εὐφωνίᾳ ποιητικῇ, συναρπάσωσι τὴν ψυχὴνἀβέβαιον καὶ ἀνίδρυτον αὐτὴν ἀπεργασάμενοι.διὰ τούτ’ ἐπιστάμενος 1 ἀπεπήδησε RM: ἀπεδήμησε ceteri (v) ὅταν M 2 τὰ oiu. ΑΗ (Turn.)ἐξαπατῶντα M (Mang.) 2. 3 καὶ κατάγοητεύοντα om. F 3 ἂν] δὴ Rτὰ RM (coui. Mang.): καὶ AH, om. F 4 τὸν om. Mang. ἀνθρώπινον RMF:τῶν ἀνθρώπων ΑΗ (v) ἢ] καὶ AFL2 (Turn.) post τῦφον add. λέγειν Rἀναζωπυροῦσιν vel σεμνοποιοῦσιν coni. Mang. 5 τὰ ἄλλα R: τἄλλα MFH, τἄλλα Α6 φασὶ καὶ ἀπαύστως trausp. AH(v) ἀκαταπαύστως F 7 ῥεῖσθαι] διαπρεῖνAH ἀπορροῆς MF ἀεὶ om. MF 7. 8 τῆ . . . ὀξύτητι AH8 βύων Mang.: φύσιν RMF, φορὰν AH δι’ om. AH 10 καὶ ἀμενηναὶἀμενιναὶ M, ἀμενηνοὶ F) σκιαί RMF: ἀμενηνά AH (Mang.) #x003E; πάντες conicioπάντες οὑς RMF: ἄλλαι ἀπάται ἃς AH (Mang.) οἱ RF: om. MAH(v)διαπλάττουσιν R 11 ἐξετύφωσαν ἐπιτειχίσαντες om. ΑΗ 12 καινοὺς]κενοὺς ΑΗ εἰσήγαγον ΑΗ ἕνεκα τοῦ μὴ ΑΗ (Turn.) 12. 13 ὄντωςὄντα M, ὄντως om. AH 13 θεὸν R: om. ceteri (v) λήθῃ] ἀληθῆ Α14 τὸ om. Turn. ψεῦδος RMF: ψευδές AH (v) νομίσαντες AH (v)14.15 καταγοητεύσειν RM: καταγοητεύειν ceteri (Turn.) 1.5 ἐντυχόντας M16 προσπαρέλαβον RMFN: προσέλαβον AH (v) 17 ὑπαγάγωνται RMF: ὑπάγωνται N,ὑπάγοντες ΑΗ (Turn.); ὑπαγαγόντες Mang. 18 ἡγεμόνας M 19 δὲ AHδιαρπάσωσι Η 20 ἀίδρυτον M αὐτὴν RMFN: ταύτην AL2 Turn.), ταύτῃHL 1 (coni. Mang.) ἀπεργαζόμενοι AH (v)15 — 20 Ν fol. 155r: οὐ μὴν —ἐπὶ μέγα δυνάμεως προεληλυθότα τὸν τῦφον καὶ δορυφορούμενον ὑπὸτοῦ πλείστου γένους ἀνθρώπων οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀλλ’ ἑκουσίοις γνώμαις,εὐλαβηθεὶς μή ποτε καὶ οἱ ζηλωταὶ τῆς ἀδεκάστου καὶ ἀληθοῦς εὐσε-βείας καθάπερ ὑπὸ χειμάρρου παρασυρῶσιν, ἐνσφραγίζεται βαθεῖςτύπους ταῖς διανοίαις ἐγχαράττων ὁσιότητος, ὑπὲρ τοῦ μὴ συγχυθένταςἢ ἐπιλεανθέντας ἀμαυρωθῆναί ποτε χρόνῳ, καὶ συνεχῶς ἐπᾴδει ποτὲμὲν λέγων ὅτι θεὸς εἷς ἐστι καὶ κτίστης καὶ ποιητὴς τῶν ὅλων, ποτὲδὲ ὅτι κύριος τῶν γεγονότων, ἐπειδὴ τὸ βέβαιον καὶ πάγιον καὶ τὸ κῦρος ὡςἄλη θὼς περὶ αὐτὸν μόνον πέφυκε.λέλεκται δ’ ὅτι „οἱ προσκείμενοι τῷὄντι θεῷ ζῶσι πάντες“ (Deut. 4,4). ἆρ’ οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τρισμακάριοςκαὶ τρισευδαίμων βίος, ἀγαπητικῶς ἔχεσθαι τῆς θεραπείας τοῦ πρεσβυτάτουπάντων αἰτίου καὶ μὴ τοὺς ὑποδιακόνους καὶ πυλωροὺς πρὸ τοῦβασιλέως θεραπεύειν ἀξιοῦν; ἀθάνατος ἥδε ἡ ζωὴ καὶ μακραίων ἐν ταῖςτῆς φύσεως στήλαις ἀναγέγραπται· ταυτὶ δὲ τὰ γράμματα τῷ κόσμῳσυνδιαιωνίζειν ἀναγκαῖον.Δυστόπαστος μὲν οὖν καὶ δυσκατάληπτος ὁ πατὴρ καὶ ἡγεμὼντῶν συμπάντων ἐστίν, ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτ’ ἀποκνητέον τὴν ζήτησιν αὐτοῦ.δύο δ’ ἐν ταῖς περὶ θεοῦ ζητήσεσι τὰ ἀνωτάτω ταῦτ’ ἐπαπορεῖ ἡ διάνοιατοῦ φιλοσοφοῦντος ἀνόθως· ἓν μὲν εἰ ἔστι τὸ θεῖον, ἕνεκα τῶν ἐπιτηδευσάντωνδευσάντων ἀθεότητα, κακιῶν τὴν μεγίστην· ἕτερον δὲ τὸ τί ἐστι κατὰτὴν οὐσίαν. τὸ μὲν οὖν πρότερον οὐ πολὺς πόνος ἰδεῖν, τὸ δὲ δεύτερόνοὐ χαλεπὸν μόνον ἀλλὰ καὶ ἴσως ἀδύνατον. ἐπισκεπτέον δ’ ἑκάτερον.2 πλείστου] μεγίστου R ἀνθρώπων RMF: τῶν ἀνθρώπων ΑΗ (v) οὐκ —γνώμαις om. in textu R, add. mg R, om. F ἑκουσίαις M 3 μή ποτε]μήτε M τῆς τ’ Tum. ἀδεκάστου] ἀλήκτου AH 4 παρασυρῶσιν RM:περισυρῶσιν ΑΗ, ὑποσυρῶσιν F 5 ὁσιότητος RMF: ὁσιότητα AH (Mang.)6 ἐπιλεανθέντας RFAH: ἐπιλαθέντας M: ἐπιλειανθέντας v καὶ συνεχῶς] συνεχῶς τ’AH (Turn.) ποτὲ] τοτὲ MF 7 καὶ ante κτίστης om. F ποτὲ] τοτὲ MF,τὸ (sic) R 8 δ’ MF ἐπειδὴ] ἐπεὶ δεῖ F alt. τὸ om. AH (Turn.)9 μόνον πέφυκεν R: μόνον πεφυκέναι F, μόνον εἶναι πέφυκε M, εἶναι πέφυκε μόνον AH (v)λέλεκται] λέγεται AH 10 ἆρ’ οὐχ RF: ἀλλ’ οὐχ M, καὶ AH τρισμακάριστος M11 τῆς θεραπείας om. M 11.12 πρεσβυτάτου RMF: πρεσβυτέρου AH (v)12.13 τοῦ βασιλέως RMF: τῆς βασιλείας AH (Turn.) 13 ἀθάνατος RM: ἀθάνατοςδὲ F(v), ἀθάνατος οὖν AH ἥδε ἡ ζωὴ RM: ἡ om. ΑΗ, ἥδε ἡ om. FL (Turn.)μακραίων] μακρὸς αἰὼν FL (Turn. ἐν om. F 14 δὲ RMF: τε AH (v)14.15 συνδιαιωνίζειν τῶ κόσμω transp. ΑΗ (v) 15 tit. πόθεν τοῦ εἶναι θεὸν λαμβάνομενἔννοιαν add. M (Mang.) 16 ἀόρατος aute δυστόπαστος add. Mοὖν om. M post δυσκατάληπτος add. ἐστὶν M (Mang.), sed repetit post συμπάντωνπάντων 17 ἐστίν codd.: hoc loco om. Mang. τοῦτο ΑΗ 18 ἀνωτέρω AHταῦτ’ RM: ταῦτα AH, ταῦτά τε F ἐπαπορεῖν διανοία F 20 ἕτερον δεῖν (21)om. M 21 πρότερον — τὸ δὲ om. ΑΗ 22 ἑκάτερον RMF: ἑκάτερα AH (v)ἀεὶ τοίνυν γνωρίσματα τῶν δημιουργῶν πέφυκέ πὼς εἶναι τὰ δημιουργηθέντα·τίς γὰρ ἀνδριάντας ἢ γραφὰς θεασάμενος οὐκ εὐθὺς ἐνενόησενἀνδριαντοποιὸν ἢ ζωγράφον; τίς δὲ ἐσθῆτας ἢ ναῦς ἢ οἰκίας ἰδὼν οὐκἔννοιαν ἔλαβεν ὑφάντου καὶ ναυπηγοῦ καὶ οἰκοδόμου; παρελθὼν δέ τιςεἰς πόλιν εὔνομον, ἐν ᾗ τὰ τῆς πολιτείας σφόδρα καλῶς διακεκόσμηται,τί ἕτερον ὑπολήψεται ἢ ὅτι ἐπιστατεῖται ἥδε ἡ πόλις ὗπ’ ἀρχόντωνἀγαθῶν;τὸν οὖν ἀφικόμενον εἰς τὴν ὡς ἀληθῶς μεγαλόπολιν, τόνδε τὸν κόσμον, καὶ θεασάμενον τὴν ὀρεινὴν καὶ πεδιάδα βρίθουσαν ζῴωνκαὶ φυτῶν καὶ ποταμῶν αὐθιγενῶν καὶ χειμάρρων φορὰς καὶ πελαγῶνἀναχύσεις καὶ εὐκρασίας ἀέρος καὶ τῶν ἐτησίων ὡρῶν τροπάς, εἶταἥλιον καὶ σελήνην, τοὺς ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἡγεμόνας, καὶ τὰς τῶν ἄλλωνπλανήτων τε καὶ ἀπλανῶν καὶ τοῦ σύμπαντος οὐρανοῦ περιπολήσεις καὶχορείας, οὐκ εἰκότως, μᾶλλον δὲ ἀναγκαίως, ἔννοιαν λήψεσθαι δεῖ τοῦποιητοῦ καὶ πατρὸς καὶ προσέτι ἡγεμόνος;οὐδὲν γὰρ τῶν τεχνικῶν  ἔργων ἀπαυτοματίζεται· τεχνικώτατον δὲ καὶ ἐπιστημονικώτατον ὅδε ὁκόσμος, ὡς ὑπό τινος τὴν ἐπιστήμην ἀγαθοῦ καὶ τελειοτάτου πάντωςδεδημιουργῆσθαι. τοῦτον τὸν τρόπον ἔννοιαν ἐλάβομεν ὑπάρξεως θεοῦ.τὴν δ’ οὐσίαν, εἰ καὶ δυσθήρατον καὶ δυσκατάληπτον εἶναι συμβέβηκεν, ὅμως καθ’ ὅσον ἐνδέχεται διερευνητέον. ἄμεινον γὰροὐδὲν τοῦ ζητεῖν τὸν ἀληθῆ θεόν, κἄν ἡ εὕρεσις αὐτοῦ διαφεύγῃ δύναμινἀνθρωπίνην, ἐπειδὴ καὶ ἡ περὶ τὸ βούλεσθαι μαθεῖν σπουδὴ καθ’ αὑτὴνἀλέκτους ἡδονὰς καὶ εὐφροσύνας ἐργάζεται.μάρτυρες δὲ οἱ μὴ χείλεσιν 1 τοίων om. ΑΗ (Turn.) γνώρισμα F 2 ἀνδριάντα F ἐνενόησενRMF: ἐνόησεν AH (v) 3 pr. ἢ] καὶ F δ’ FAH αἰσθῆτας Αναῦν M οἰκίαν MF 5 τῆς om. AH κεκόσμηται AH (Turn.)6 ἐπιστατεῖται] κρατεῖται AH (Turn.) 7 ὡς ἀγαθῶν Mang. (non M) εἰς τὴνὡς ἀληθῶς (R?) M: εἰς τὴν ἀληθῶς F (Mang.), ἀληθῶς εἰς τὴν ΑΗ (Turn.) τόνδε]τόν τε M 8 τὴν] γῆν MFL 2 (Turn.) βρίθουσαν R: πλήθουσαν ΑΗ (v),πληθύουσαν MF 9 φοράς] τροφὰς AH (Turn.) 10 εὐκρασίας R: εὐκρασίανceteri (v) καὶ ante τῶν om. AH (Turn.) εἶθ’ MF 12 πλανητῶν Mτε om. MF 13 δ’ MF λήψεσθαι δεῖ] λήψεσθαι δὴ H, λήψεται MF14 ποιητοῦ καὶ πατρὸς RMF: πατρὸς καὶ ποιητοῦ AH (v) 15 ἀπαυτομίζεται ΑΗτεχνικώτατος AH (v) δὲ om. F1 καὶ ἐπιστημονικώτατον RM: om. ceteri (v)ὅδε R: om. ceteri (v) 16 ὑπὸ] ἀπὸ M τὴν ἐπιστήμην post πάντωςtransp. M 17 δεδημιουργεῖσθαι M 18 tit. περὶ οὐσίας θεοῦ add. mg Mδ’ om. Turn. 19 συμβεβηκέναι R καθόσον ΑΗ, καὶ ὅσον M19.20 ἄμεινον γὰρ οὐδὲν RMF: οὐδὲν γὰρ ἄμεινον AH (v) 20 τοῦ om. Mἡ om. AH διαφεύγῃ RMF: διεφεύγη Η, διεκφεύγει Α ; διαφύγῃ v 20. 21 δύναμινἀνθρωπίνην RMF: τὴν ἀνθρωπίνην δύναμιν AH (v) 21 περὶ τὸ RF: περὶ τοῦceteri (v) 21.22 καθ’ αὐτὴν ἑαυτὴν FA) ἀλέκτους ἡδονὰς RMFA: ἀλέκτους ἡδονὰςκαθ’ ἑαυτὴν Η (Turn.) 22 δὲ R: δ’ ceteriἄκροις γευσάμενοι φιλοσοφίας, ἀλλὰ τῶν λόγων καὶ δογμάτων αὐτῆςἐπὶ πλέον ἑστιαθέντες· τούτων γὰρ ὁ λογισμὸς ἀπὸ γῆς ἄνω μετέωροςἀρθεὶς αἰθεροβατεῖ καὶ συμπεριπολῶν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ τῷ σύμπαντιοὐρανῷ, τἀκεῖ πάντα γλιχόμενος ἰδεῖν, ἀμυδροτέραις χρῆται ταῖς προσβολαῖς,ἀκράτου καὶ πολλοῦ φέγγους ἐκχεομένου, ὡς τὸ τῆς ψυχῆς ὄμματαῖς μαρμαρυγαῖς σκοτοδινιᾶν.ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο προκαμὼν ἀπαγορεύει,γνώμῃ δ’ ἀηττήτῳ πρὸς τὴν ἐνδεχομένην θέαν ἵεται, καθάπερ ἐν ἄθλοιςδευτερείων μεταποιούμενος, ἐπειδὴ τῶν πρώτων ἐσφάλη. φαντασίας δ’ἀληθοῦς δεύτερά ἐστιν εἰκασία καὶ στοχασμὸς καὶ ὅσα εἰς τὴν τῶνεὐλόγων καὶ πιθανῶν ἰδέαν ἀνάγεται.καθάπερ οὗν οἷός ἐστι τῶνἀστέρων ἕκαστος κατὰ τὴν οὐσίαν εἱλικρινῶς οὔτ’ εἰδότες οὔτε δυνάμενοισαφῶς διαγνῶναι ζητεῖν ὅμως προθυμούμεθα, τερπόμενοι τοῖς εἰκόσιλόγοις ἕνεκα τοῦ φύσει φιλομαθοῦς, τὸν αὐτὸν τρόπον,εἰ καὶ τῆς κατὰτὸν ὄντως ὄντα θεὸν ἐναργοῦς φαντασίας ἀμοιροῦμεν, ὀφείλομεν μὴἀπολείπεσθαι τῆς ζητήσεως αὐτοῦ, διὰ τὸ τὴν σκέψιν καὶ ἄνευ τῆςεὑρέσεως καθ’ αὑτὴν τριπόθητον εἶναι, ἐπεὶ καὶ τοὺς τοῦ   σώματοςὀφθαλμοὺς οὐδεὶς αἰτιᾶται, παρόσον ἥλιον αὐτὸν ἰδεῖν ἀδυνατοῦντες τὴνφερομένην ἀπόρροιαν τῶν ἀκτίνων ἐπὶ γῆν ὁρῶσιν, ἡλιακῶν αὐγῶν ἔσχατονφέγγος.  εἰς ἅπερ ἀπιδὼν ὁ ἱεροφάντης καὶ θεοφιλέστατος Μωυσῆςἱκετεύει τὸν θεὸν λέγων· „ἐμφάνισόν μοι σαυτόν“ (Exod. 33,13), μόνονοὐ κατασχεθεὶς καὶ ἐκβοῶν ἄντικρυς, ὅτι τοῦ μὲν εἶναί σε καὶ ὑπάρχεινδιδάσκαλος καὶ ὑφηγητής μοι γέγονεν ὅδε ὁ κόσμος, καὶ ὡς υἱὸςἀναδιδάξας με περὶ τοῦ πατρὸς καὶ ὡς ἔργον περὶ τοῦ τεχνίτου·1 τῶν δογμάτων M 2 γῆς RMF: τῆς γνώσεως ΑΗ, τῆς γῆς L 2 (v)4 χρήσεται ΑΗ (Turn.) 4. 5 ταῖς περιβολαῖς M 6 ταῖς μαρμαρυγαῖςσκοτοδινιᾶν RF: σκοτοδινιᾶν ταῖς μαρμαρυγαῖς AH (v), ταῖς μαρμαρυγαῖς om. Mπροκαμὼν M 7 δέ AH εἰς δεχομένην M θέαν om. Mἵεται MF 8 πρώτων] πρωτείων coni. Mang. 9 ἀληθοῦς] ἐναργοῦς coni.Mang. δευτέρα ΑΗ (v), δευτερεῖα F ὅσον AH (Turn.) 10.11 οἷός — ἕκαστος]οἴα ἑκάστη τῶν ἀρετῶν ἐστι AH 11 οὔτ’] οὐκ M 11. 12 σαφῶς δυνάμενοιtransp. AH (v) 12 δ’ ante ὅμως add. Α τερπόμενοι om. AH13 φιλομαθοῦς φύσει trausp. F εἰ codd.: om. v 14 ὄντα ὄντως Fἀμοιροῦμεν codd.: ἀμοιροῦντες v 15 τὸ om. M τῆς εὑρέσεως—ἐπεὶ καὶ (16)om. M 16 τοὺς M: om. ceteri (Turn.) 17 ὀφθαλμὸν Α αἰτιᾶται]ἰᾶται L (Turn.) ἀδυνατοῦντες ἰδεῖν transp. M 18 ἀπορροὴν MF19 μώσης AH 20 σεαυτὸν F 20.21 μονονοὺ RMH: μονονουχὶ FA (Turn.)21 κατασχεθεὶς καὶ ἐκβοῶν RMF: καταχθεὶς καὶ βοῶν AH (v) 22 γέγονέ μοιtransp. M ὅδε R: om. ceteri (v) καὶ om. R (ut vid.)23 διδάξας Mτίς δὲ κατὰ τὴν οὐσίαν τυγχάνεις ὢν διαγνῶναι ποθῶν οὐδένα τούτου τοῦμαθήματος ὑφηγητὴν ἐν οὐδενὶ τῶν τοῦ παντὸς μερῶν ἀνευρίσκω.διὸ δὴ δέομαι καὶ ποτνιῶμαι προσέσθαι τὴν ἱκεσίαν ἀνδρὸς ἱκέτου καὶ φιλοθέουκαὶ μόνον σὲ θεραπεύειν ἀξιοῦντος· ὡς γὰρ τὸ φῶς ὑφ’ ἑτέρουμὴ γνωριζόμενον αὐτὸ ἑαυτοῦ γνώρισμά ἐστιν, οὕτως καὶ σὺ σεαυτὸνμόνος ἂν φῆναι δύναιο. διὸ συγγνώμης ἀξιῶ τυχεῖν, εἰ σπάνει τοῦδιδάξοντος ἐπ’ σὲ καταφυγεῖν ἐθάρρησα περὶ σοῦ σπεύδων μαθεῖν“.ὁ δὲ „τὴν μὲν προθυμίαν“ φησίν „ἐπαινετὴν οὖσαν ἀποδέχομαι, τὸ δ’αἴτημα οὐδενὶ τῶν εἰς γένεσιν ἡκόντων ἐφαρμόζει. χαρίζομαι δ’ ἐγὼτὰ οἰκεῖα τῷ ληψομένῳ· οὐ γὰρ ὅσα μοι δοῦναι ῥᾴδιον καὶ ἀνθρώπῳλαβεῖν δυνατόν· ὅθεν ὀρέγω τῷ χάριτος ἀξίῳ πάσας ὅσας ἄν οἷός τεᾖ δέξασθαι δωρεάς.τὴν δ’ ἐμὴν κατάληψιν οὐχ οἷον ἀνθρώπου φύσις ἀλλ’ οὐδ’ ὁ σύμπας οὐρανός τε καὶ κόσμος δυνήσεται χωρῆσαι. γνῶθι δὴσαυτὸν καὶ μὴ συνεκφέρου ταῖς ὑπὲρ δύναμιν ὁρμαῖς καὶ ἐπιθυμίαις, μηδέσε τῶν ἀνεφίκτων ἔρως αἰρέτω καὶ μετεωριζέτω· τῶν γὰρ ἐφικτῶνοὐδενὸς ἀμοιρήσεις“.ταῦτα ἀκούσας ἐπὶ δευτέραν ἱκεσίαν ἦλθε καί φησι· „πέπεισμαι μὲν ταῖς σαῖς ὑφηγήσεσιν, ὅτι οὐκ ἄν ἴσχυσα δέξασθαιτὸ τῆς σῆς φαντασίας ἐναργὲς εἶδος. ἱκετεύω δὲ τὴν γοῦν περὶ σὲδόξαν θεάσασθαι (Exod. 33,18)· δόξαν δὲ σὴν εἶναι νομίζω τὰς περὶδορυφορούσας δυνάμεις, ὧν διαφεύγουσα ἡ κατάληψις ἄχρι τοῦ παρόντοςοὐ μικρὸν ἐνεργάζεταί μοι πόθον τῆς διαγνώσεως“.ὁ δὲ ἀμείβεται καί φησιν· ἃς ἐπιζητεῖς δυνάμεις εἰσὶν ἀόρατοι καὶ νοηταὶ πάντως ἐμοῦτοῦ ἀοράτου καὶ νοητοῦ· λέγω δὲ νοητὰς οὐχὶ τἀς ἤδη ὑπὸ νοῦ καταποθῶ1 ποθῶ M 1. 2 τοῦ μαθήματος τούτου transp. AH 2 μέρους FNεὑρίσκω M 3 δὴ R: om. ceteri (v) προσέσθαι] προσήσεσθαι ΑΗἱκέτου] οἰκέτου AN 4 σὲ om. L (Turn.) 5 ἑαυτῶ ΑΗ (Turn.)ἐστιν om. FN οὕτω AH (v) σαυτὸν M 6 φῆναι ἂν transp. M7 διδάξαντος FN (Mang.) καταφεύγειν FN ἐθάρρησα RFN: ἐθάρσησα M,θαρρῶ AH (Turn.) περὶ] παρὰ ΑΗ (Turn.) σπεύδω M 8 φησίante τὴν transp. FN ἐπαινετὴν οὖσαν om. N δὲ FN 9 δ’ ἐγὼ]δὲ (om. ἐγὼ) AH (Turn.) 11 post ὅσας add. τε FN 12 οἷόν τ’ Nφύσιν N 13 οὐδ’ ὁ] οὐδὲ F σύμπας) κόσμος οὐρανός τε καὶ γῆ Mδύναται M (Mang.) 14 συνεκφέρου] συμπεριφέρου ΑΗ (Turn.) 15 αἰρέτω]αἱρείτω M 16 ταῦτα R: ταῦτ’ ceteri 17 σαῖς om. Richt. ἴσχυσας N18 δὲ RMFN: δ’ ἐγὼ AH (v) 19 περὶ om. Turn. 20 δορυφορούσας RAH:δορυφόρους MFN 21 ἐργάζεται ΑΗ (Turn.) μοι om. ΑΗ (Turn.)δ’ FN 22 νοηταὶ] δύνανται M 23 νοητοῦ καὶ ἀοράτου transp. Fτὰς] καὶ Richt. νοῦ RMFN: τοῦ νοῦ AH (v)1 — 12,19 N fol, 155r: τίςλαμβανομένας, ἀλλ’ ὅτι εἰ καταλαμβάνεσθαι οἷαί τε εἶεν, οὐκ ἄν αἴσθησιςαὐτὰς ἀλλ’ ἀκραιφνέσταος νοῦς καταλαμβάνοι.πεφυκυῖαι δ’ ἀκατάληπτοικατὰ τὴν οὐσίαν ὅμως παραφαίνουσιν ἐκμαγεῖόν τι καὶ ἀπεικόνισμα τῆςἑαυτῶν ἐνεργείας· οἷαι αἰ παρ’ ὑμῖν σφραγῖδες — ὅταν #x003E; προσενεχθῇκηρὸς ἤ τις ὁμοιότροπος ὕλη, μυρίους ὅσους τύπους ἐναπομάττονται,μηδὲν ἀκρωτηριασθεῖσαι μέρος,   ἀλλ’ ἐν ὁμοίῳ μένουσαι —, τοιαύτας ὑποληπτέονκαὶ τὰς περὶ ἐμὲ δυνάμεις περιποιούσας ἀποίοις ποιότητας καὶμορφὰς ἀμόρφοις καὶ μηδὲν τῆς ἀιδίου φύσεως μήτ’ ἀλλαττομένας μήτεμειουμένας.ὀνομάζουσι δ’ αὐτὰς οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τινες τῶν παρ’ ὑμῖνἰδ’ ἔας, ἐπειδὴ ἕκαστα τῶν ὄντων εἰδοποιοῦσι τὰ ἄτακτα τάττουσαι καὶτὰ ἄπειρα καὶ ἀόριστα καὶ ἀσχημάτιστα περατοῦσαι καὶ περιορίζουσαικαὶ σχηματίζουσαι καὶ συνόλως τὸ χεῖρον εἰς τὸ ἄμεινον μεθαρμοζόμεναι.μήτ’ οὖν ἐμὲ μήτε τινὰ τῶν ἐμῶν δυνάμεων κατὰ τὴν οὐσίαν ἐλπίσῃςποτὲ δυνήσεσθαι καταλαβεῖν τῶν δ’ ἐφικτῶν, ὡς εἶπον, ἑτοίμως καὶπροθύμως μεταδίδωμι· ταῦτα δ’ ἐστὶν ἐπὶ τὴν τοῦ κόσμου καὶ τῶν ἐναὐτῷ καλέσαι θέαν, ἣν οὐ σώματος ὀφθαλμοῖς ἀλλὰ τοῖς διανοίας ἀκοιμήτοιςὄμμασι συμβαίνει καταλαμβάνεσθαι.μόνον ὁ σοφίας ἵμεροςσυνεχὴς ἔστω καὶ πυκνός, ἣ δογμάτων ἀοιδίμων καὶ περικαλλεστάτωνἀναπίμπλησι τοὺς φοιτητὰς καὶ γνωρίμους αὐτῆς“. ταῦτα ἀκούσας οὐκἐπαύσατο τῆς ἐπιθυμίας, ἀλλ’ ἔτι τὸν ἐπὶ τοῖς ἀοράτοις πόθον ἐζωπύρει.Καὶ πάντας τοὺς ὁμοιοτρόπους εἴτ’ οὖν φύντας ἐξ ἀρχῆς εἴτεκαὶ ἐκ τοῦ μεταβάλλεσθαι πρὸς τὴν ἀμείνω τάξιν κρείττους γεγονόταςἀποδέχεται, τοὺς μὲν ὅτι τὴν εὐγένειαν οὐ κατέλυσαν, τοὺς δ’ ὅτι πρὸς1 ὅτι—ἀλλ᾿ (2) om. ΑΗ post εἰ add. καὶ FN (v) οἷαί] οἷόν Mτ’ F 2 ante ἀκραιφνέστατος add. ἃς ὁ ΑΗ καταλαμβάνοι MFN: καταλαμβάνεινRAH\ (Turn.); καταλάβοι Mang. πεφυκυῖαι δ’ RMFN: πέφυκεν· αἱ δ’ AH(Turn.) 3 περιφαίνουσιν ΑΗ (v) 4 ἑαυτῶν RM: αὐτῶν ceteriοἷαι] ὥσπερ FN; οἷα conieceram, οἷον coni. Weudl. αἱ om. Turn.ἡμῖν AHN γὰρ addidi 7 pr. καὶ om. N ἀποίους M 8 ἀμόρφους Mμήτ᾿ ἀλλαττομένας scripsi (sic fortasse R): μεταλλαττομένας M (Mang.), ἀλλαττομένας F,μήτ’ ἐλαττουμένας N, μήτ᾿ ἐλαττούσας ΑΗ (Turn.) 8. 9 μήτε μειουμένας om, F9 δέ Ν, δ’ om. M τινες] τινὸς M ἡμῖν Α 10 ἐπεὶ δὲ Nἕκαστον AH (v) εἰδοποιοῦσι RAH: ἰδιοποιοῦσι MFNL2 11 ἀόριστα] ἀόρατα12 καὶ σχηματίζουσαι om. ΑΗ καθαρμοζόμενοι F 1 (ut vid.) L 2 (Turn.)13 δυνάμεων om. M 14 τῶν δ’ ἐφικτῶν RAH: ὦν δ’ ἐφικτόν MFN εἶπον]ἔφην M 15 ταῦτα] τοῦτο coni. Mang. δέ ἐστιν AH τὴν] τῶν Mτοῖς15. 16 τῶν ἐν αὐτῷ] τὴν ἐμαυτοῦ M 16 τοῖς RFN: τῆς M, τῆς ΑΗ 17 μόνονcodd.: μόνος v ἵμερος] ἔρως ΑΗ 19 αὐτῆς om. N ταῦτα Rταῦτ’ ceteri 20 ἐζωπύρει] multa hic deesse falso suspicatus est Mang.21 εἴτ᾿] εἶτ’ FH 21.22 εἴτε καὶ] εἴτ’ M 23 ἀποδέχεσθαι Mεὐσέβειαν ἠξίωσαν μεθορμίσασθαι — τούτους δὲ καλεῖ προσηλύτους ἀπὸτοῦ προσεληλυθέναι καινῇ καὶ φιλοθέῳ πολιτεία —, οἳ μυθικῶν μὲν ἀλογοῦσιπλασμάτων, περιέχονται δὲ ἀκραιφνοῦς ἀληθείας.ἰσοτιμίαν γοῦν ἅπασιν ἐπηλύταις διδοὺς καὶ χρισάμενος ὅσα καὶ τοῖς αὐτόχθοσι παραινεῖτοῖς εὐπατρίδαις, μὴ μόνον αὐτοὺς τιμαῖς γεραίρειν ἀλλά καὶ ἐξαιρέτῳ φιλίᾳκαὶ εὐνοίᾳ περιττῇ. καὶ μήποτ’ εἰκότως· „ἀπολελοιπότες“ φησί „πατρίδακαὶ φίλους καὶ συγγενεῖς δι’ ἀρετὴν καὶ ὁσιότητα μὴ ἀμοιρείτωσαν ἑτέρωνπόλεων καὶ οἰκείων καὶ φίλων, ἀλλ’ ἔστωσαν ἔφεδροι καταφυγαὶ τοῖς πρὸςεὐσέβειαν αὐτομολοῦσι· φίλτρον γὰρ ἀνυσιμώτατον καὶ δεσμὸς ἄλυτοςεὐνοίας ἑνωτικῆς ἡ τοῦ ἑνὸς θεοῦ τιμή“.προστάττει δὲ μή, παρόσον αὐτοῖς ἰσονομίαν καὶ ἰσοτέλειαν ἐπηλύταις] παρέχει κατεγνωκόσι τοῦπατρῴου καὶ προγονικοῦ τύφου, στομαργίᾳ χρήσασθαι καὶ ἀχαλίνῳγλώσσῃ βλασφημοῦντας οὗς ἕτεροι νομίζουσι θεούς, ἵνα μὴ κἀκεῖνοι διακινηθέντεςκινηθέντες ἃ μὴ θέμις φθέγξωνται κατὰ τοῦ ὄντως ὄντος· ἀγνοίᾳ γὰρτῆς   διαφορᾶς, ἅτε τὸ ψεῦδος ὧς ἀληθὲς προμαθόντες ἐκ παίδων καὶσύντροφον ἔχοντες, ἐξαμαρτήσονται.τῶν δ’ ἀπὸ τοῦ ἔθνους εἴ τινες καθυφίενται τὴν τοῦ ἑνὸς τιμήν, ὡς λιπόντες τὴν ἀναγκαιοτάτην τάξιν εὐσεβείας καὶ ὁσιότητος ταῖς ἀνωτάτωτιμωρίαις ὀφείλουσι κολάζεσθαι, σκότος αἱρούμενοι πρὸ αὐγοειδεστάτουφωτὸς καὶ τυφλὴν ἀπεργαζόμενοι διάνοιαν ὀξὺ καθορᾶν δυναμένην.καὶ ἐπιτετράφθαι δὲ καλὸν ἅπασι τοῖς ζῆλον ἔχουσιν ἀρετῆς ἐκ χειρὸς ἀναπράττειν ἀνυπερθέτως τὰς τιμωρίας, μήτ’ εἰς δικαστήριον μήτ’ εἰς1 εὐσέβειαν RMAH: εὐγένειαν FL 2 (v) μεθορμίσασθαι scripsi: μεθαρμόσασθαι codd. (v)δ’ ἐκάλει MF 2 οἳ RAH: om. MF 2. 3 ἀλογοῦσι RAH: ἀλογούση F, ἁ λόγουςἢ (sic) M 3 περιέχονται RAH: περιεχομένη MF δὲ R: δ’ ceteriἀληθείας] πολιτείας L 2 (Turn.) ἰσοτιμίας H 4 ἐπηλύτοις ΑΗ διδοὺς RM:δοὺς F, μεταδοὺς AH (v) 6 πατρίδας M 8 οἰκείων Mang. : οἰκιῶν codd.ἔφεδροι] φαιδροὶ F 9 ἀνησυμώτατον H 10 ἑνωτικῆς RMF (coni. Mang.):ἐρωτικῆς AH(v) 11 αὐτοῖς RF: om. MAH ἐπηλύταις RMF (seclusi):ἐπήλυσι AH 11. 12 τοῦ πατρῴου κατεγνωκότας (sic) AH 12 pr. καὶ om. AHχρῆσθαι M ἀχαλινώτῳ M 13 γλώττη F βλασφημοῦντα Fἵνα] εἶναι AH (Turn.) 13.14 διακινηθέντες] διανοηθέντες AH 14 φθέγξονταιM 16 σύντροφον RMF: ξύντροφον ΑΗ (v) ἐξαμαρτήσωνται M17 tit. περὶ τῶν ἀπὸ τοῦ ἔθνους θεοῦ ἀποστατούντων add. mg M εἴ τινες RM: οἵτινες F,εἰσί τινες οἲ ΑΗ (v) καθυφίενται RMF: καθυφιέντες AH (v) 18 ὡς λιπόντες(R)MAH: ὡς λείποντες F; ἐκλιπόντες Mang. 21 δὲ om. F 22 ἀνυπερθέτως om. H1 Lev. 19, 33. 34. Deut. 10,18. 19 13 Exod. 22,28. cf. etiain vol. IV 248,2 etlosephi locos ibi laudatos. 17 Deut. 13,12 sqq.βουλευτήριον μήτε συνόλως ἐπ’ ἀρχὴν ἄγοντας, ἀλλὰ τῷ παραστάντι μισοπονήρῳπάθει καὶ φιλοθέῳ καταχρῆσθαι πρὸς τὰς τῶν ἀσεβῶν ἀπαραιτήτουςκολάσεις, νομίσαντας αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ καιροῦ τὰ πάντα γεγενῆσθαι,βουλευτάς, δικαστάς, στρατηγούς. ἐκκλησιαστάς, κατηγόρους, μάρτυρας,νόμους, δῆμον, ἵνα μηδενὸς ὄντος ἐμποδὼν ἄφοβοι σὺν ἀδείᾳ πολλῇ προαγωνίζωνταιὁσιότητος.  ἀναγέγραπταί τις ἐν τοῖς νόμοις τὸ καλὸν τοῦτοτόλμημα τολμήσας. ἐπειδὴ γὰρ ἐθεάσατό τινας ἀλλοφύλοις συνόντας γυναιξὶκαὶ ἕνεκα τῶν πρὸς αὐτὰς φίλτρων ἀλογοῦντας μὲν τῶν πατρίων, τελουμένουςδὲ τὰς μυθικὰς τελετάς, ἕνα τὸν ἔξαρχον καὶ ἡγεμόνα τῆς παρανομίαςκαταθαρροῦντα ἤδη παρεπιδείκνυσθαι δημοσίᾳ τὸ ἀνοσιούργημα καὶ θυσίαςἀγάλμασι καὶ ξοάνοις ἀθύτους φανερῶς ἐπιτελοῦντα παρόντος ἅπαντοςτοῦ πλήθους ἐνθουσιῶν, ἀνείρξας τοὺς παρ’ ἑκάτερα ἐπὶ τὴν θέαν ἠθροισμένους,οὐδὲν εὐλαβηθεὶς ἀναιρεῖ σὺν τῇ γυναικί, τὸν μὲν ἕνεκα τῆςεὐμαθείας #x003E; ἃ λυσιτελὲς ἀπομανθάνειν, τὴν δ’ ὅτι διδάσκαλος κακῶνἐγένετο.τουτὶ τὸ ἔργον ἐξαίφνης δρασθὲν ἐν θερμῷ παραστήματι μυρίουςἐνουθέτησε τῶν ἐπὶ ταῦτα παρασκευαζομένων. ἐπαινέσας οὖν ὁ θεὸςτὴν ἀριστείαν αὐτοκελεύστῳ καὶ ἐθελουργῷ σπουδῇ γενομένην διτταῖςαὐτὸν ἀναστέφει δωρεαῖς, εἰρήνῃ καὶ ἱερωσύνῃ, τῇ μὲν κρίνας ἄξιονἀπολέμου μεταποιεῖσθαι βίου τὸν ἀράμενον τοὺς ὑπὲρ θεοῦ τιμῆς ἀγῶνας,τῆ δ’ ὅτι γέρας οἰκειότατον εὐσεβοῦς ἀνδρὸς ἱερωσύνη θεραπείαν ἐπαγγελλομένητοῦ πατρός, ᾧ τὸ δουλεύειν οὐκ ἐλευθερίας μόνον ἀλλὰ καὶ βασιπαραστάντι1 παραστάντι om. F 2 καταχρήσασθαι M 3 νομίσαντες M αὑτοὺςTurn. τὰ om. F γεγενῆσθαι] γενήσεσθαι R 4 ἐκκλησιαστάς]ἐκκλησίαν M 5 δῆμον, νόμους transp. R σὺν ἀδεία RMF: συνόδω AH (v)5. 6 συναγωνίζωνται R 6 tit. περὶ φινεές add. mg M 7 γὰρ om. M8 μὲν — τελετάς (9) om. AH πατρῴων F Τurn.) 9 ante ἕνα add.πρὸς AH ἡγεμόνα καὶ ἔξαρχον N, ἡγεμόνα καὶ ἐξάρχοντα F 10 ἤδηπαρεπιδείκνυσθαι RFN: ἤδη παραδείκνυσθαι M, ἤδη γὰρ ἐπεδείκνυτο ΑΗ; ἤδη γὰρ παρεπεδείκνυτοv 11 ἀθύτους Mang.: ἀθύτοις codd. φανερῶς om, FNπαρόντος] παρὼν M 12 πλήθους] ἔθνους M παρ’ ἑκάτερα τοὺς transp. F13 τὸν] τῶ M 14 εὐμαθίας M (v) τῶν ἁ λυσιτελὲς scripsi: ἁ λυσιτελὲς RF,ἀλυσιτελὲς M, ὧν λυσιτελὲς AH (v) 15 ἐγίνετο M δρασθὲν RM: δρανθὲν Α,δραθὲν FH (v) ἐκ θερμοῦ παραστήματος AH 16 γοῦν M, γ’ οὖν F18 αὐτὸν om. ΑΗ ἀναστρέφει H κρίνας ἄξιον RF: ἄξιον κρίνας MAH,ἄξιον διακρίνας L 2 (v) 19 πολέμου M θεοῦ τιμῆς codd.: τιμῆς θεοῦ v20 τῇ] τὴν M εὐσεβοῦς ἀνδρὸς οἰκειότατον transp. H 20.21 ἐπαγγελλομένηRMF (coni. Mang.); ἐπαγγελλομένου AH (v)6 sqq. Num. cap. 25 7—13 N fol. 155v: ἐπειδὴ—σὺν τῆλείας ἄμεινον.ἔνιοι δὲ τοσαύτῃ κέχρηνται μανίας ὑπερβολῇ, ὥστ’ οὐδ’  ἀναχώρησιν αὑτοῖς εἰς μετάνοιαν   ἀπολείποντες ἵενται πρὸς δουλείαν τῶνχειροκμήτων, γράμμασιν αὐτὴν ὁμολογοῦντες, οὐκ ἐν χαρτιδίοις, #x003E;,ὡς ἐπὶ τῶν ἀνδραπόδων ἔθος, ἀλλ᾿ ἐν τοῖς σώμασι καταστίζοντες αὐτὰσιδήρῳ πεπυρωμένῳ πρὸς ἀνεξάλειπτον μονήν· οὐδὲ γὰρ χρόνῳ ταῦταἀμαυροῦται.τὴν δ’ ὁμοίαν προαίρεσιν ὁ ἱερώτατος Μωυσῆς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωι ἅπαξ ἁπάντων σῴζειν ἔοικεν ἀληθείας ἐραστὴς ὢν καὶ διδάσκαλος,ἣν καὶ πᾶσι τοῖς γνωρίμοις ἐγχαράττειν καὶ ἐνσφραγίζεσθαι ποθεῖ τὰςψευδεῖς δόξας μακρὰν τῆς διανοίας αὐτῶν ἀποικίζων.ἐπιστάμενος γοῦν τῷ πλάνῳ τῶν πολλῶν βίῳ συμπράττουσαν οὐ μετρίως εἰς ἀνοδίανμαντικήν, οὐδενὶ τῶν εἰδῶν αὐτῆς ἐᾷ χρῆσθαι, πάντας δὲ τοὺς κολακεύονταςαὐτὴν ἐλαύνει τῆς ἰδίου πολιτείας, θύτας, καθαρτάς, οἰωνοσκόπους,τερατοσκόπους, ἐπᾴδοντας, κληδόσιν ἐπανέχοντας.στοχασταὶ γὰρ  πάντες οὗτοι πιθανῶν καὶ εἰκότων, ἄλλοτε ἄλλας ἀπὸ τῶν αὐτῶν φαντασίαςλαμβάνοντες, διὰ τὸ μήτε τὰ ὑποκείμενα φύσιν ἔχειν πάγιον μήτετὴν διάνοιαν ἀκριβῆ βάσανον περιπεποιῆσθαι, ᾗ βασανισθήσεται τὰδόκιμα. παρασκευαὶ δὲ πάντα ταῦτ’ εἰσὶν ἀσεβείας· διὰ τί;ὅτι ὁ προσέχων καὶ πειθόμενος αὐτοῖς ἀλογεῖ τοῦ πάντων αἰτίου μόνα ταῦθ’ ὑπολαμβάνωνἀγαθῶν εἶναι καὶ κακῶν αἴτια, καὶ οὐκ οὐκ αἰσθάνετει τὰς τοῦ1 ὥστ’] ὡς M 2 αὐτοῖς F, ἑαυτοῖς ΑΗ, om. M εἰς RMF: πρὸς AH (v)ἀπολείποντες RF: ἀπολιπόντες MAH (v) ἴενται codd. 3 χειροτμήτων Mἀλλ’ huc reduxi 4 καταστίζοντες] κατασκευάζοντες AH αὐτὰ RMF:αὐτὴν AH (v) 5 μονήν RMF: διαμονήν AH (v) ταῦτ’ M 6 ἀμαυροῦταιRF: ἀμαυροῦνται ΜΑΗ (v) 7 μώσης ΑΗ 8 ἅπαξ ἀπάντων RF: ἁπάντωνἅπαξ M, om. AH σῴζειν] κτίζειν M 9 ἢν καὶ R: ἢν om. AH, καὶ om. MFἐνχαράττειν M ἐνσφραγίζεσθαι RMAH: ἐνσφραγίζειν FL 2 (v) ποθῶν AH10 ψευδεῖς δόξας RMF: ἀψευδεῖς δόξας καὶ τὰς ψευδεῖς AH (Turn.) αὐτῶν om.Turn. tit. περὶ οἰωνοσκόπων καὶ λοιπῶν add. mg M γ’ οὑν R, οὑν MF12 τὴν μαντικήν Mang. οὐδεμιᾷ τῶν ἰδεῶν AH ἐᾷ χρῆσθαι] χρῆσθαιπαραινεῖ H, χρᾶσθαι παραινεῖ Α 12. 13 κολακεύοντας αὐτὴν] ἐπακολουθοῦντας αὐτῇconi. Mang., θεραπεύοντας vel τεχνιτεύοντας αὐτὴν conicio 13 ἰδίου scripsi:ἰδίας F, ἀϊδίου ceteri (v) 14 τερατοσκόπους, ἐπᾴδοντας om. M, ἐπᾴδοντας τερατοσκόπουςtransp. R κληδόσιν ἐπανέχοντας om. F 15 ἄλλας] ἀλλοίας F17 περιπεποιῆσθαι RMF: περιποιεῖσθαι AH (Turn.); πεποιῆσθαι Mang. βασανισθήσεσθαιH 18 παρασκευασταὶ M δὲ om. M πάντα ταῦτ’ RM: ταῦταπάντ’ F, ταῦτα πάντα Α, ταῦτα (om. πάντα) H (Turn.) 19 πυθόμενος F 1ταῦτα M4 Lev. 19,28 13 Lev. 19,26.31. Deut. 18,10. 11.βίου φροντίδας ἐξάπτων ἀβεβαιοτάτων πεισμάτων, ὀρνίθων καὶ πτερῶνκαὶ φορᾶς ἐν ἀέρι τῆς ὧδε κἀκεῖσε καὶ χαμαιζήλων ἑρπετῶν, ἃ τῶνφωλεῶν ἀνέρπει πρὸς ζήτησιν τροφῆς, ἔτι δὲ σπλάγχνων καὶ αἵματοςκαὶ νεκρῶν σωμάτων, ἃ στερόμενα ψυχῆς εὐθὺς ἐπισυμπίπτει καὶ συγχεῖταικαὶ ἑτεροιούμενα τὰς οἰκείας φύσεις ἐξαλλάττει πρὸς τὴν χείρω μεταβολήν.βολήν. ἀξιοῖ γὰρ τὸν ἐγγραφόμενον τῇ κατὰ τοὺς νόμους πολιτείᾳ „τέλειον“εἶναι, μὴ ἐν οἷς οἱ πολλοὶ πεπαιδοτρίβηνται, μαντείαις καὶ κληδόσικαὶ πιθαναῖς εἰκασίαις, ἀλλ’ ἐν τοῖς πρὸς θεὸν οὐδὲν ἔχουσιν ἐπαμφοτερίζονἢ ἀμφίβολον ἀλλ’ ἀνενδοίαστον καὶ γυμνὴν ἀλήθειαν.ἐπεὶ δὲ πᾶσινἀνθρώποις ἔρως τῆς τῶν μελλόντων ἐπιστήμης ἐνίδρυται καὶ διὰ τὸνἔρωτα τοῦτον ἐπὶ θυτικὴν καὶ τὰ ἄλλα εἴδη τρέπονται μαντικῆς, ὡς δι’αὐτῶν τὸ σαφὲς ἀνευρήσοντες, τὰ δ’ ἀσαφείας γέμει πολλῆς καὶ ἐξ ἑαυτῶνἀεὶ διελέγχεται, τούτοις μὲν σφόδρα εὐτόνως ἐπακολουθεῖν ἀπαγορεύει,φησὶ δ’ ὅτι, ἐὰν ἀκλινῶς εὐσεβῶσιν, οὐκ   ἀμοιρήσουσι τῆς τῶν μελλόντωνἐπιγνώσεως,ἀλλά τις ἐπιφανεὶς ἐξαπιναίως προφήτης θεοφόρητοςθεσπιεῖ καὶ προφητεύσει, λέγων μὲν οἰκεῖον οὐδέν — οὐδὲ γάρ, εἰ λέγει,δύναται καταλαβεῖν ὅ γε κατεχόμενος ὄντως καὶ ἐνθουσιῶν —, ὅσα δ’ἐνηχεῖται, διελεύσεται καθάπερ ὑποβάλλοντος ἑτέρου· ἑρμηνεῖς γάρ εἰσινοἱ προφῆται θεοῦ καταχρωμένου τοῖς ἐκείνων ὀργάνοις πρὸς δήλωσιν ὧνἂν ἐθελήσῃ. ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια περὶ τῆς τοὐ ἑνὸς θεοῦκαὶ ὄντως ὄντος ἐννοίας ὑπειπών, ὃν χρὴ τρόπον ἀπονέμειν αὐτῷ τὰςτιμὰς ἑξῆς ὑπογράφει.1 φορτίδας Α ἀβεβαιώτων ΑΗ 2 καὶ φορᾶς codd.: καὶ om. vτῆς ὧδε RMF: τῇδε AH (v) 3 αἵματος] ἥπατος coni. Mang. 4 ἃ om Mστερόμενα RAH: στερούμενα F, ἐστερημένα F συμπίπτει F 4.5 καὶ συγχεῖταιRM: τε καὶ σ. FAH (Turn.) 5 οἰκείας οἰκείας οἰκείους Mang.6 τῇ] τῆς RM τοὺς om. AH πολιτείας RM 7 πεπαιδοτρίβηνται RMF:παιδοτριβοῦνται ΑΗ (v) 8 εἰκασίαις] ἱκεσίαις M ἀλλ’] ἄλλως δ’ ΑΗ (Turn.)9 ἀμφιβάλλον ΑΗ 11 ἐπὶ θυτικὴν] καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ΑΗ καὶ εἰς τὰἄλλα ΑΗ τἄλλα MF 12 ἀνευρήσοντες RA: ἀνερευνήσοντες MFH (v)δὲ ΑΗ αὐτῶν Μ 13 αἰεὶ M σφόδρ’ MF εὐτόνως] αὐτοὺς ΑΗ14 ἀκλινῶς RAH coni. Mang.): ἀκένως M, ἀληθῶς FL 2 (v) 15 ἐξαπινέως Mθεοφόρητος om. Α 16 εἰ λέγει] ἆ λέγει coui. Mang. 17 ὅσον AH18 διεξελεύσεται F; διερμηνεύσεται νεύσει?) coni. Maug. post γὰρ add. ἀμφότεροιR 20 τὰ om. M 21 ὄντος ὄντως R 22 ἑξῆς RMF: ἐξ ἱερῶνAH (Turn.) υπογράφει: huc usque M6 Deut. 18,13 15 Deut. 18,15. 18.Περὶ ἱεροῦ.Τὸ μὲν ἀνωτάτω καὶ πρὸς ἀλήθειαν ἱερὸν θεοῦ νομίζειν τὸν σύμπαντα χρὴ κόσμον εἶναι, νεὼ μὲν ἔχοντα τὸ ἁγιώτατον τῆς τῶνὄντων οὐσίας μέρος, οὐρανόν, ἀναθήματα δὲ τοὺς ἀστέρας, ἱερέας δὲ τοὺςὑποδιακόνους αὐτοῦ τῶν δυνάμεων ἀγγέλους, ἀσωμάτους ψυχάς, οὐκράματα ἐκ λογικῆς καὶ ἀλόγου φύσεως, οἵας τὰς ἡμετέρας εἶναι συμ-βέβηκεν, ἀλλ’ ἐκτετμημένας τὸ ἄλογον, ὅλας δι’ ὅλων νοεράς, λογισμοὺςἀκραιφνεῖς, μονάδι ὁμοιουμένας.τὸ δὲ χειρόκμητον· ἔδει γὰρ ὁρμὰς ἀνθρώπων μὴ ἀνακόψαι φορὰς τὰς εἰς εὐσέβειαν συντελούντων καὶ θυσίαιςβουλομένων ἢ ἐπὶ τοῖς συμβαίνουσιν ἀγαθοῖς εὐχαριστεῖν ἢ ἐφ’ οἷς   ἂνἁμαρτάνωσι συγγνώμην καὶ παραίτησιν αἰτεῖσθαι. προὐνόησε δ’ ὡς οὔτεπολλαχόθι οὔτ’ ἐν ταὐτῷ πολλὰ κατασκευασθήσεται ἱερά, δικαιώσας,ἐπειδὴ εἷς ἐστιν ὁ θεός, καὶ ἱερὸν ἓν εἶναι μόνον.εἶτα τοῖς βουλομένοις ἐν ταῖς οἰκίαις αὐτῶν ἱερουργεῖν οὐκ ἐφίησιν, ἀλλ’ ἀνισταμένους ἀπὸπεράτων γῆς εἰς τοῦτ’ ἀφικνεῖσθαι κελεύει, ἅμα καὶ τῶν τρόπωνἀναγκαιοτάτην λαμβάνων βάσανον· ὁ γὰρ μὴ μέλλων θύειν εὐαγῶς οὐκἂν ὑπομείναι ποτὲ πατρίδα καὶ φίλους καὶ συγγενεῖς ἀπολιπὼν ξενιτεύειν,ἀλλ’ ἔοικεν ὑπὸ δυνατωτέρας ὁλκῆς ἀγόμενος τῆς πρὸς εὐσέβειαν ὑπομένειντῶν συνηθεστάτων καὶ φιλτάτων ὥσπερ τινῶν ἡνωμένων μερῶνἀπαρτᾶσθαι.καὶ τοῦδε σαφεστάτη πίστις τὰ γινόμενα· μυρίοι γὰρ ἀπὸ 1 tit. περὶ ἱεροῦ RF: τοῦ αὐτοῦ περὶ μοναρχίας ἔτι Α, τοῦ αὐτοῦ φίλωνος ἱουδαίουμοναρχίας Η, περὶ μοναρχίας λόγος β΄, L (v) 3 χρὴ om. RF νεὼ RF:ναὸν ΑΗ, νεὼν L 2 (v) μὲν ἔχοντα om. AH; ἔχον coni. Mang. τὸ om.ΑΗ (Turn.) 4 pr. τοὺς om. ΑΗ 7 λογισμοὺς] λογικὰς F 2 8 μονάδι]μονὰς F 1, μονάσιν F 2 ὁμοιουμένας RG 2: ὁμοιουμένους F 1, ὡμοιωμένους AH (v)9 φορὰς τὰς . . . συντελούντων] vel φόρους τοὺς . . . ὑποτελούντων vel φοραῖς ταῖς . . .συντεινόντων coni. Mang., φορὰς secl. Wendl. 10. 11 ἂν ἁμαρτάνωσι R: ἁμαρτάνουσιF, ἁμάρτωσι (om. ἄν) ΑΗ 11 δὲ ΑΗ 12 πολλαχόθεν ΑΗ13 ἐπειδὴ] ἐπεὶ R ἐστιν ὁ θεὸς RF: ἐστι θεός ΑΗ (v) ἓν Γ’ (coni. Mang.):0111. ΑΗ (v) 14 αὑτῶν V ἀφίησιν AH ἀνσταμένους post γῆς (15)transp. F 15 κελεύει om. AH 16 λαμβάνων ἀνακαιοτάτην transp. ΑΗ (v)ἐναγῶς Η 17 ὑπομεῖναι F (sic Mang.), ὑπομείνῃ ΑΗ (Turn.) ποτὲ om. ΑΗ(Turn.) 18 ἀλλὰ R 18. 19 ὑπομενεῖν Maug. 20 τοῦδε] τούτου F2πίστις RF: πίστις ἐστὶ ΑΗ (v)11 sqq. Deut. 12,5sqq. 13 cf. loseph. c. Ap. II §193 εἷς ναός ἑνὸς θεοῦ, φίλον γὰρἀεὶ παντὶ τὸ ὅμοιον, κοινὸς ἀπάντων κοινοῦ θεοῦ ἁπάντων. Ant. Iud. IV § 200 ἱερὰ πόλιςἔστω μία τῆς Χαναναίων γῆς . . . καὶ νεὼς εἷς ἐν ταύτῃ ἔστω καὶ βωμὸς εἷς . . . ἐν ἑτέρᾳ δὲπόλει μήτε βωμὸς μήτε νεὼς ἔστω· θεὸς γὰρ εἷς καὶ τὸ Ἑβραίων γένος ἕν. cf. etiam § 203. 203.Pliilonis opera vol. V. 2μυρίων ὅσων πόλεων, οἱ μὲν διὰ γῆς, οἱ δὲ διὰ θαλάττης, ἐξ ἀνατολῆςκαὶ δύσεως καὶ ἄρκτου καὶ μεσημβρίας καθ’ ἑκάστην ἑορτὴν εἶς τὸἱερὸν καταίρουσιν οἷά τινα κοινὸν ὑπόδρομον καὶ καταγωγὴν ἀσφαλῆπολυπράγμονος καὶ ταραχωδεστάτου βίου, ζητοῦντες εὐδίαν εὑρεῖν καὶφροντίδων ἀνεθέντες, αἷς ἐκ πρώτης ἡλικίας καταζεύγνυνται καὶ πιέζονται,βραχύν τινα διαπνεύσαντες χρόνον ἐν ἱλαραῖς διάγειν εὐθυμίαις·ἐλπίδωντε χρηστῶν γεμισθέντες σχολάζουσι τὴν ἀναγκαιοτάτην σχολὴν ὁσιότητικαὶ τιμῇ θεοῦ, φιλίαν καὶ πρὸς τοὺς τέως ἀγνοουμένους συντιθέμενοικαὶ κρᾶσιν ἠθῶν ἐπὶ θυσιῶν καὶ σπονδῶν εἰς βεβαιοτάτην πίστιν ὁμονοίαςποιούμενοι.τούτου τοῦ ἱεροῦ ὁ μὲν ἐξωτάτω περίβολος καὶ μήκει καὶπλάτει μέγιστος ὢν τέσσαρσι στοαῖς εἰς πολυτέλειαν ἠσκημέναις ὠχύρωται·διπλῆ δ’ ἐστὶν αὐτῶν ἑκάστη, ξύλων καὶ λίθων ὕλαις καὶ χορηγίαιςἀφθόνοις καὶ δημιουργῶν ἐμπειρίαις καὶ τῶν ἐφεστηκότων ἐπιμελείαιςκατεσκευασμένη, τελειότατον ἔργον· οἱ δ’ εἴσω βραχύτεροι μέν, σὐστηροτέρανδ’ ἔχοντες τὴν κατασκευήν.κατὰ δὲ τὸ μεσαίτατον αὐτὸς ὁνεὼς παντὸς λόγου κρείττων, ὡς ἐκ τῶν φαινομένων ἔστι τεκμήρασθαι·τὰ γὰρ ἔνδον ἀόρατα παντί τῳ πλὴν ἑνὶ τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ τούτῳ μέντοι,δι’ ἔτους ἐπιτετραμμένον ἅπαξ εἰσιέναι, πάντ’ ἐστὶν ἀθέατα· πυρεῖον γὰρἀνθράκων πλῆρες καὶ θυμιαμάτων εἰσκομίζει, πολλῆς δ’ ἀναδιδομένηςὡς εἰκὸς ἀτμίδος κατέχεται τἀν κύκλῳ πάντα καὶ ἡ ὄψις ἐπισκιάζεται3 ἱππόδρομον A, ἱππόδρομον H 4 εὐδίαν] ἄδειαν AH 6 διαπνεύσαντες]διατρίψαντες F διάγοντες F 7 σχολάσωσι R (ut vid.) ἀναγκαιοτάτην]ἁγιωτάτην coui. Mang. 9 βεβαιοτάτην] βεβαίωσιν καὶ ΑΗ; βεβαιοτάτης coni.Mang. 11 ἐξώτατος AH 12 τέσσαρσι] τέτρασι ΑΗ 13 ἐστὶν αὐτῶν R:αὐτῶν ἐστιν FAH (v) l-l ἀφθόνοις καὶ δημιουργῶν ἐμπειρίαις oiu. F15 κατεσκευασμένον AH αἱ . . . βραχύτεραι AH 15. 16 ἀστειοτέραν F2;σπουδαιότερος ἢ ἀτερπέστερος διὰ τὸ ἀποίκιλον mg F 16 ἔχουσαι AH17 κρείσσων F φαινομένων RAH: περιφαινομένων F (v) 18 ἔνδον RF:ἐντὸς AH (Tuin.) τῳ om. ΑΗ ἑνὸς F 19 ἅπαξ εἰσιέναι] ἅπερεἰσιόντι F ἀθέατα] ὁρατά F (Turn.) γὰρ RF: μὲν γὰρ AH (v)20 πλῆρες om. F θυμιαμάτων RF: θυμιάματος ΑΗ (v) 21 ’ταν R, τἄν F:τὰ ἐν AH (v)18 cf. loseph. Ant. lud. XIV § 71 παρηνομήθη δὲ οὐ σμικρὰ περὶ τὸν ναὸν ἄβατόν τεὄντα ἐν τῷ πρὶν χρόνῳ καὶ ἀόρατον· (72) παρῆλθεν γὰρ εἰς τό ἐντὸς ὁ Πομπήιος καὶτῶν περὶ αὐτὸν οὐκ ὀλίγοι καὶ εἶδον ὅσα μὴ θεμιτὸν ἢν τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἡ μόνοιςτοῖς ἀρχιερεῦσιν. 19 cf. Lev. 16,12. 13.καὶ ἀνακοπὴν ἴσχει πρόσω χωρεῖν ἀδυνατοῦσα.μέγιστος δὲ ὢν καὶ ὑψηλότατος, καίτοι ἐν χθαμαλωτέρῳ κείμενος, τῶν περιμηκεστάτων ὀρῶνοὐδενὸς   ἀποδεῖ. τὰ μὲν οὖν ἐν οἰκοδομίαις ὑπερβολὰς ἔχοντα περίβλεπτάτ’ ἐστὶ καὶ θαυμάζεται πρὸς τῶν ὁρώντων καὶ μάλιστα τῶν ἐπιφοιτώντωνξένων, οἳ συγκρίνοντες ταῖς οἰκιῶν δημοσίων κατασκευαῖς ἐκπλήττονταιτό τε κάλλος ὁμοῦ καὶ τὴν πολυτέλειαν.ἄλσος δὲ οὐδέν ἐστιν ἐν τῷ περιβόλῳ προστάξει νόμου, διὰ πολλά· πρῶτον μὲν ὅτι οὐχ ἡδονὴν καὶτέρψιν εὐδιάγωγον ἐπιζητεῖ τὸ πρὸς ἀλήθειαν ἱερὸν ἀλλ’ αὐστηρὰν ἁγιστείαν·δεύτερον δ’ ὅτι τὰ συντείνοντα πρὸς τὴν τῶν δένδρων χλόηνοὐ θέμις εἰσκομίζεσθαι, τὰ δ’ ἐστὶν ἀνθρώπων καὶ ζῴων ἀλόγων περιττώματα·τρίτον δ’ ὅτι τὰ μὲν τῆς ἀγρίας ὕλης πρὸς οὐδὲν ὄφελος,„ἄχθος” δ’ ὡς οἱ ποιηταί φασι „γῆς“, τὰ δὲ τῆς ἡμέρου, καρπῶνἡμέρων οἰστικά, μεθέλξει τοὺς ὀλιγόφρονας ἀπὸ τῆς περὶ τὴν ἱερουργίανσεμνότητος.πρὸς δὲ τούτοις λάσια χωρία καὶ δρυμοὶ βαθεῖς κακούργων  εἰσὶν ἐνδιαιτήματα τὴν ἐκ τοῦ συσκιάζεσθαι ποριζομένων ἀσφάλειαν καὶτὰς ἐξ ἐνέδρας καθ’ ὧν ἂν ἐθελήσωσιν αἰφνιδίους ἐπιθέσεις. αἰ δ’εὐρυχωρίαι καὶ τὸ ἀναπεπταμένον καὶ τὸ ἀνειμένον πάντῃ, μηδενὸς τὰςὄψεις ἐμποδίζοντος, πρὸς τὴν τῶν εἰσιόντων καὶ ἐνδιατριβόντων ἀκριβῆθέαν ἱερῷ πρεπωδέστατον.Προσόδους δ’ ἔχει τὸ ἱερὸν οὐ μόνον ἀποτομὰς γῆς ἀλλὰ καὶ πολὺ μείζους ἑτέρας, αἳ μηδενὶ χρόνῳ φθαρήσονται· ἐφ’ ὅσον γὰρ τὸἀνθρώπων γένος διαμενεῖ — διαμενεῖ δ’ εἰς ἀεί —, καὶ αἱ πρόσοδοι τοῦἱεροῦ φυλαχθήσονται συνδιαιωνίζουσαι παντὶ τῷ κόσμῳ.προστέτακται 1 δὲ om. F 1. 2 καὶ ὑψηλότατος ὢν transp. AH (v) 2 καίτοι scripsi:καὶ RAH (v), om. F, εἰ καὶ vel κἀν coni. Mang. 3 ἐν οἰκοδομίαις RF: οἰκοδομίαςAH, οἰκοδομαῖς L2 (Turn.), ἐν οἰκοδομαῖς Mang. 4 τ’ ἐστὶ RF: τ’ om. AH (v)5 ταῖς οἰκιῶν δημοσίων κατασκευαῖς R: ταῖς οἰκοδομαῖς τῶν δημοσίων οἰκιῶν καὶ κατασκευαῖςAH, τὰς οἴκοι δημοσίων κατασκευὰς F 6 τε om. AH δ’ F7 διὰ πολλὰ ante προστάξει transp. F 8 ἀλλὰ AH 8. 9 ἀ(??)γιστείαν(λ. ι eras.) F 10 τάδ’ (Α ι (Mang.) ἀλόγων ζώων καὶ ἀνθρώπων transp.12 δ’ om. F 16 τἀς RF: τοῦ AH (v); τὸ coni. Mang. ἐθελήσωσιν RF:ἐθέλωσιν AH (v) αἰφνιδίους αἰφνηδίους F) F) ἐπιθέσεις RF:AH (v) 17 τὸ ἀνειμένον R: τὸ om. FAH (v); καὶ τὸ ἀνειμένον om. L (Turn.)19 ἱερῷ πρεπωδέστατον scripsi: ἱεροπρεπωδέστατον codd. (v) 21 μηδενὶ R, μηδ’ἑνὶ F: οὐδενὶ ΑΗ (v) διαφθαρήσονται F 22 διαμένει, διαμένει δ’ εἰς ἀεὶ RF(διαμενεῖ scrispi): διαμένει δέ ἀεὶ AH, διαμενεῖ ἀεὶ v12 Hom. 11. Σ 104 ἄχθος ἀρούρης. cf. Plat. Theaet. 176d γῆς ἄχθη. Kaibel, SophoklesElektra p. 265.γὰρ ἕκαστον ἀνὰ πᾶν ἔτος ἀπαρχὰς εἰσφέρειν ἀπὸ εἰκοσαετίας ἀρξάμενον.αἱ δ’ εἰσφοραὶ „λύτρα“ προσονομάζονται· διὸ καὶ προθυμότατα ποιοῦνταιτἀς ἀπαρχάς, φαιδροὶ καὶ γεγηθότες, ὡς ἅμα τῇ καταθέσει μέλλοντες ἢδουλείας ἀπαλλαγὴν ἢ νόσων ἄκεσιν εὑρίσκεσθαι καὶ βεβαιοτάτην ἐλευθερίανὁμοῦ καὶ σωτηρίαν εἰς ἅπαν καρποῦσθαι.πολυανθρωποτάτου δ’ἔθνους ὡς εἰκὸς καὶ τὰς ἀπαρχὰς ἀφθονωτάτας εἶναι συμβέβηκε· σχεδὸνγοῦν ἀνὰ πᾶσαν πόλιν ταμεῖα τῶν ἱερῶν χρημάτων ἐστίν, εἰς ἃ παραγινομένοιςἔθος ἀπάρχεσθαι· καὶ χρόνοις ὡρισμένοις ἱεροπομποὶ τῶνχρημάτων ἀριστίνδην ἐπικριθέντες, ἐξ ἑκάστης οἱ δοκιμώτατοι, χειροτονοῦνται,σώους τὰς ἐλπίδας ἑκάστων παραπέμψοντες· ἐν γὰρ ταῖς νομίμοιςἀπαρχαῖς αἱ τῶν εὐσεβούντων ἐλπίδες εἰσίν.Περὶ ἱερέων.Φυλαὶ μέν εἰσι τοῦ ἔθνους δώδεκα, μία δ’ ἐκ πασῶν ἀριστίνθηνἐπικριθεῖσα ἱερᾶται, γέρας ἀνδραγαθίας καὶ φιλοθέου σπουδῆς τουτὶλαβοῦσα, καθ’ ὃν καιρὸν ἔδοξεν ἡ πληθὺς ἁμαρτεῖν ἐπακολουθήσασα γνώμαιςἐνίων ἀγνώμοσιν, οἱ τὴν Αἰγυπτιακὴν ἔπεισαν ζηλοῦν ἠλιθιότητα καὶ τὸνἐγχώριον τῦφον, ὃν ἐπ’ ἀλόγοις ζῴοις καὶ μάλιστα ταύροις μυθοπλαστοῦσι·τοὺς γὰρ ἡγεμόνας τῆς ἀπονοίας ἅπαντας ἡβηδὸν αὐτοκέλευστοι κατακτείναντεςεὐαγὲς ἔδοξαν ἔργον εἰργάσθαι, τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγῶναςδιαθλήσαντες.1 ἔκαστον RF: om. ΑΗ (Turn.) ἀπαρχὰς RF: ἀπαρχὴν AH (v) εἰκοσαετίας RF:εἰκοσαετοῦς ΑΗ (Turn.) ἀρξάμενον RF: ἀρξαμένους AH (v) 4 νόσον Ηἄκεσιν] ἄνεσιν F εὑρίσκεσθαι R(F1): εὑρίσκ(??) F, εὑρεῖν AH (v) 5 εἰς ἅπαν RF,εἰσάπαν AH: εἰς πάντα L (Turn.) 7 γοῦν] γὰρ οὖν F ταμεῖα RF:ταμιεῖον ΑΗ; ταμεῖον v 7. 8 παραγινομένοις RF: παραγενομένοις ΑΗ (v)9 post χρημάτων add. εἰσὶν et pcst ἐπικριθέντες interpung. FN (v) post ἑκάστηςadd. δ’ F (v), δὲ N 10 σώους] σύννους Α παραπέμψοντες RF: ἐκπέμψοντες H,ἐκπέμψαντες A; παρεκπέμψοντες v ταῖς om. Turn. 11 εἰσίν om. FNεἰσὶ περὶ ἱερέων (sic) ΑΗ 12 tit. περὶ ἱερέων RF(AH) Arm 13 μένRF: οὖν AH (v) 14 ἀποκριθεῖσα ΑΗ σπουδῆς RAH: ἀρετῆς Arm,ψυχῆς F (v) 15 ἔδοξεν] ἔτυχεν Arm ἁμαρτάνειν F 16 ἔπεισαν ζηλοῦν]ἐζήλουν Arm 18. 19 κτείναντες ΑΗ1 Exod. 30,12—16 8—11 N fol. 156r: καὶ χρόνοις—ἐλπίδες. 14sqq. Exod.cap. 32.Νόμοι δὲ ἱερέων εἰσὶν οἵδε. παντελῆ καὶ ὁλόκληρον εἶναι τὸν ἱερέα προστέτακται, μηδεμίαν ἐν τῷ σώματι λώβην ἔχοντα, μήτε κατ’ἔνδειαν ἐπιλείποντος ἢ ἀκρωτηριασθέντος μέρους μήτε κατὰ πλεονασμὸνἅμα τῇ γενέσει περιττεύσαντος ἡ ὕστερον ἐκ νόσου προσφύντος μήτε τῆςχρόας μεταβαλούσης εἰς λέπραν ἢ λειχῆνας ἀγρίους ἢ μυρμηκίας ἤ τιναςἄλλας ἐξανθημάτων ἐκφύσεις· ἅ μοι δοκεῖ πάντα σύμβολα τῆς περὶ ψυχὴνεἶναι τελειότητος.εἰ γὰρ τὸ φύσει θνητὸν σῶμα τοῦ ἱερέως ἐπισκεπτέον, ἵνα περὶ μηδὲν ἀτύχημα κηραίνῃ, πολὺ πλέον ψυχὴν τὴν ἀθάνατον, ἥνφασι τυπωθῆναι κατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ ὄντος· λόγος δ’ ἐστὶν εἰκὼν θεοῦ,δι’ οὗ σύμπας ὁ κόσμος ἐδημιουργεῖτο.Μετὰ δὲ τὴν ἐξ εὐπατριδῶν εὐγένειαν καὶ παντέλειαν τὴν ἔν τε σώμασι καὶ ψυχαῖς ἐσθῆτος, ἣν ἀναλαμβάνειν χρὴ τὸν ἱερέα μέλλονταλειτουργεῖν τὰς ἱερὰς λειτουργίας, νενομοθέτηται.ἡ δ’ ἐσθής ἐστι χιτὼν λινοῦς καὶ περίζωμα, τὸ μὲν εἰς αἰδοίων σκέπην, ἃ μὴ πρὸς τῷ θυσιαστηρίῳγυμνοῦσθαι θέμις, ὁ δὲ χιτὼν ἕνεκα τῆς πρὸς τὴν ὑπηρεσίανὀξύτητος· ἀνείμονες γὰρ ἐν μόνοις χιτωνίσκοις τά τε ἱερεῖα καὶ τὰς εὐχὰςκαὶ τὰς σπονδὰς καὶ ὅσα ἄλλα θυσίαις χρήσιμα προσάγουσιν εἰς ἀνυπέρθετοντάχος ἠσκημένοι.τῷ δ’ ἀρχιερεῖ διείρηται μὲν τὴν παραπλησίαν 1 δ’ F 3 ἐπιλείποντος] ἐπιλήπτου AH ἢ RF: καὶ ΑΗ (Τurn.), ἢ καὶ Armμήτε αὖ Arm 4 προσφύντος F: προσφυέντος RAH (v) 5 μεταβαλλούσης Η,μεταλαβούσης F1 6 ἐκφύσεις] φύσεις F Vind. σύμβολον F Vind.7 εἶναι post σύμβολον (6) transp. F Vind. 8 ἀτύχημα om. D πολὺ]πολλῶ Vind. 8. 9 ἥν φασι om. D 9 φασι] φασι δεῖν Armpost τυπωθῆναι add. δεῖ D λόγος] νοῦς ΑΗ δὲ ΑΗ θεοῦ εἰκὼνtransp. R 11 εὐπατριδῶν] εὐγενῶν AH τε RF: τοῖς AH (v)12 ψυχαῖς RF: ψυχὴ AH (Turn.) καὶ περὶ ἐσθῆτος Arm 13 νενομοθέτηταιom. F Arm. 14. 15 τῷ θυσιαστηρίῳ] βωμοὺς F 15 χιτὼν om. ΑΗ Armτὴν om. F 16 καὶ τὰς (εὐχὰς?) R: om. FAH (v) 17 ὅσα R: ὅσ’ FAHθυσίαις χρήσιμα RF: χρήσιμα θυσίαις ΑΗ (v) 18 διήρηται H1 sqq. Lev. 21,17—21. cf. loseph. Ant. lud. lll § 278 1—6 Vind. hist gr. 67fol. 56r: περὶ ἱερέως (sic): — χρὴ τοίνυν τὸν ἱερέα ἐν μηδενὶ λειπόμενον εἶναι, ἀλλ’ ὁλόκληρονκαὶ ἄρτιον ὁρᾶσθαί τε καὶ γνωρίζεσθαι, μηδὲ μίαν ἐν τῷ σώματι λώβην ἔχοντα,μὴ τὰ μόρια ἐκτεμημένον, μὴ τὴν βάσιν ἐπίχολον, μήτε μὴν ἐπὶ προσώπου ἐξανθήσειςἐρυθρὰς ἡ μελαίνας ἢ λιχῆνας ἥ μυρμηκίας ἡ τινας ἄλλας ἐξανθημάτων φύσεις ἐχέτω.6—9 Vind. hist. gr. 67 fol. 60r: εἰ γάρ τὸ φύσει θνητὸν σῶμα τοῦ ἱερέως προεπισκοπεῖνχρή, ἵνα περὶ μηδὲν ἀτύχημα κηραίνῃ, μηδέ τινας ἐξανθημάτων φύσεις κεκτῆσθαι, ἅ μοιδοκεῖ πάντα σύμβολον εἶναι τῆς περὶ ψυχὴν τελειότητος, πολλῷ πλέον ψυχὴν τὴν ἀθάνατον,ἥν φασι τυπωθῆναι κατά τὴν εἰκόνα τοῦ ὄντως λόγου θεοῦ. 7—10 DR fol. 175r Φίλωνος:εἰ τὸ φύσει—ἐδημιουργεῖτο. 13 sqq. Exod. cap. 28. cf. De vita Mos. II § 109sqq.cf. etiam Aristeae epist. § 9698.ἐσθῆτα ἀναλαμβάνειν, ἡνίκα ἄν εἰς τὰ ἄδυτα ἐπιθυμιάσων εἰσίῃ, διὰ τὸτὴν ὀθόνην ἐκ μηδενὸς τῶν ἀποθνῃσκόντων ὥσπερ τὰ ἔρι γεννᾶσθαι,προστέτακται δὲ καὶ ἑτέρᾳ χρῆσθαι πάνυ ποικίλην ἐχούσῃ κατασκευήν,ὡς ἀπεικόνισμα καὶ μίμημα τοῦ κόσμου δοκεῖν εἶναι. σαφὴς δὲ πίστιςἡ κατασκευή.πρῶτον μὲν γὰρ ἔνδυμα περιφερές ἐστιν, ὅλον δι’ ὅλωνὑακίνθινον, ποδήρης χιτών, ἀέρος σύμβολον, ἐπειδήπερ ὁ ἀὴρ καὶ φύσειμέλας ἐστὶ καὶ τρόπον τινὰ ποδήρης, ἄνωθεν ἀπὸ τῶν μετὰ σελήνηντόπων ταθεὶς ἄχρι τῶν κατωτάτω γῆς μυχῶν.εἶθ’ ὕφασμα θωρακοειδὲςἐπὶ τούτῳ, σύμβολον οὐρανοῦ· δύο τε γὰρ ἐπὶ τῶν ἀκρωμίων λίθοισμαράγδου τῆς τιμαλφεστάτης ὕλης εἰσίν, ὁ μὲν ἔνθεν, ὁ δ᾿ ἔνθεν, εἷςἑκατέρωθεν, περιφερεῖς, δείγματα τῶν ἡμισφαιρίων, ὧν τὸ μὲν ὑπὲρ γῆντὸ δ’ ὑπὸ γῆν ἐστιν.εἶτα πρὸς τοῖς στέρνοις δώδεκα λίθοι πολυτελεῖς τὰςχρόας διαφέροντες, ἐκ τριῶν τεταγμένοι τετραστοιχεί, πρὸς παράδειγμα τοῦζῳδιακοῦ τυπωθέντες· καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐκ δώδεκα συνεστὼς ζῳδίων τὰς ἐτησίουςτέτταρας ὥρας ἀποτελεῖ τρία νείμας εἰς ἑκάστην.σύμπας δ’ ὁ τόποςκαλεῖται λογεῖον ἐτύμως, ἐπειδὴ τὰ ἐν οὐρανῷ πάντα λόγοις καὶ ἀναλογίαιςδεδημιούργηται καὶ συντέτακται· τῶν γὰρ ἐκεῖ τὸ παράπαν ἄλογονοὐδέν. ἐπὶ δὲ τοῦ λογείου διττὰ ὑφάσματα καταποικίλλει προσαγορεύωντὸ μὲν δήλωσιν, τὸ δὲ ἀλήθειαν.αἰνίττεται δὲ διὰ μὲν τῆς ἀληθείας,ὅτι οὐρανοῦ τὸ παράπαν ψεῦδος ἐπιβαίνειν οὐ θεμιτόν, ἀλλὰ τοῦθ’ ἅπανεἰς τὸν περίγειον πεφυγάδευται χῶρον ψυχαῖς ἐναγῶν ἀνθρώπων εἰσοικιζόμενον,διὰ δὲ τῆς δηλώσεως, ὅτι αἱ κατ’ οὐρανὸν φύσεις ἕκαστα δηλοῦσιτῶν παρ’ ἡμῖν, ἃ καθ’ αὑτὰ πάντως ἂν ἦν ἄγνωστα.σημεῖον δ’ ἐναργέστατον·εἰ μὴ σῶς, ἡλίου ἥλιος, ἀνέλαμψε, πῶς ἄν αἱ τῶν σωμάτων1 ἐσθῆτ’ F ἡνίκα ἀν’] ὅταν F εἰς τὰ ἄδυτα om. F 2 ἔρια]ἱερεῖα ΑΗ 3 κεχρῆσθαι ΑΗ (Turn.) 4 ὡς—κατασκευὴ (5) om. ΑΗμίμημα R: μίμημά τι F (v) 5 δι’ ὅλων] διόλου ΑΗ 6 ὑακίνθῳ AH7 μετὰ Mang. : κατὰ codd. 9 ἐπὶ τοῦτο Η ἀκρωμίων] ἄκρων μόνων F,ἀκρώμων mg F2 10 σμαράγδου RF Arm: σμάραγδοι AH (V) ὕλης AH:om. KF Arm εἰσίν] ἐστίν F εἷς] εἰς A, εἷς om. Αrm. 11 περιφερεῖςφερεῖς R (Arm?): περιφερής F (v), περιφερές AH δεῖγμα AH (Turn.)12 δὲ AH ἐστί post ὑπὲρ γῆν (11) transp. AH 13 τετραστοιχεί RF: τετραστοίχωνΑ, τετραστίχων Η 13. 14 τοῦ ζωδιακοῦ AH: τὸ ζωδιακὸν F, τὸν ζωδιακὸν R(ut vid.) 15 τρία] τρεῖς AH 16 λογεῖον] λόγιον F 18 λογίου H,λόγου F1 προσαγορεῦον V 19 δ’ F 20 τοῦθ’ τοῦτ᾿ F1) ἅπαν RF:τοῦτο πᾶν AH (Turn.) 21 εἰς τὸ ... χωρίον F ἐναγῶν RF: ἀναγώγωνAH; ἐξάγων v 23 ἄν om. ΑΗ 24 ἡλίου ἥλιος scripsi (cf. § 284):ἡλίου R (ut vid.) Αrm, ἥλιος F, ἥλιος δ’ ΑΗ (v); ἡλιῶδες coni. Mang. vel ἥλιοςδιανέλαμψενἀμύθητοι ποιότητες διεφάνησαν, πῶς δ’ ἂν αἱ πολύμορφοι τῶν χρωμάτωνκαὶ σχημάτων ἰδέαι; ἡμέρας δὲ καὶ νύκτας μῆνάς τε καὶ ἐνιαυτοὺς καὶσυνόλως χρόνον τίς ἀνέδειξεν ὅτι μὴ σελήνης καὶ ἡλίου καὶ τῶν ἄλλωνἀστέρων αἱ ἐναρμόνιοι καὶ παντὸς λόγου κρείττους περιφοραί;τίς δὲ τὴν  ἀριθμοῦ φύσιν εἰ μὴ τὰ λεχθέντα κατὰ τὰς τῶν μερῶν τοῦ χρόνου συνθέσεις;τίς δὲ τὰς ἐν θαλάσσῃ καὶ τοσούτοις πελάγεσιν ὁδοὺς ἀνέτεμεκαὶ διέδειξε πλωτῆρσιν εἰ μὴ αἱ τῶν ἀστέρων στροφαὶ καὶ περίοδοι;σοφοὶ δ’ ἄνδρες καὶ μυρία ἄλλα παρατηρήσαντες ἀνέγραψαν, ἐκ τῶν οὐρανίων σημειωσάμενοι νηνεμίας καὶ βίας πνευμάτων, φορὰς καὶ ἀφορίαςκαρπῶν, ἀνειμένα καὶ φλογωδέστατα θέρη, χειμῶνας ἐξαισίους καὶ ἐαρίζοντας,αὐχμοὺς καὶ ἐπομβρίας, εὐγονίας ζῴων καὶ φυτῶν καὶ τοὐναντίονἑκατέρων ἀγονίας | καὶ ὅσα τοιουτότροπα· πάντων γὰρ ἐστηλίτευται τῶν ἐπὶγῆς ἐν οὐρανῷ τὰ σημεῖα.πρὸς δὲ τοῖς κατωτάτω μέρεσι τοῦ ποδήρους ἀπῃώρηνται χρυσοῖ ῥοΐσκοι κώδωνές τε καὶ ἄνθινα· τὰ δ’ ἐστὶ σύμβολαγῆς καὶ ὕδατος, γῆς μὲν τὰ ἄνθινα, παρόσον βλαστάνει καὶ ἀνθεῖπάντα ἐκ ταύτης, ὕδατος δὲ οἱ ῥοΐσκοι λεχθέντες ἐτύμως παρὰ τὴν ῥύσιν,τὴν δ’ ἁρμονίαν καὶ συμφωνίαν καὶ συνήχησιν τῶν τοῦ κόσμου μερῶν οἱκώδωνες ἐμφαίνουσιν.εὗ δ’ ἔχει καὶ ἡ θέσις· ἀνωτάτω μέν, ἐν ᾧ οἱ λίθοι, τὸ καλούμενον περιστήθιον, οὐρανοῦ μίμημα, διότι καὶ ὁ οὐρανὸςἀνωτάτω, ὁ δὲ ποδήρης ὑπ’ αὐτῷ, ὅλος δι’ ὅλων ὑακίνθινος, ἐπειδὴ.   καὶ ὁ ἀὴρ μέλας ὢν τὴν μετ’ οὐρανὸν δευτέραν τάξιν κεκλήρωται, τὰ δ’ἄνθινα καὶ οἱ ῥοΐσκοι πρὸς τοῖς ἐσχάτοις, διότι γῆ καὶ ὕδωρ τὴν κατωτάτωτοῦ παντὸς μοῖραν ἔλαχον.ἥδ’ ἐστὶν ἡ τῆς ἱερᾶς ἐσθῆτος κατασκευή, σκευή, μίμημα τοῦ παντός, θαυμάσιον ἔργον καὶ ὀφθῆναι καὶ νοηθῆναι·1. 2 χρωμάτων καὶ om. Η 2 στημάτων καὶ σκιῶν Arm δὲ R: τε F, om. ΑΗ4 αἱ om, H (Turn.) καὶ om. Η • .5 εἰ R: ὅτι FAH (v) μερῶν]ἡμερῶν F 6 θαλάττῃ V 7 διέδειξε R: ἔδειξε F, ἀνέδειξε ΑΗ (v)8 ἄλλα RF: ἄλλ’ ἄττα AH (v) ἀνέγραψαν F: ἀνεγράψαντο RAH (v)9 οὐρανῶν F βίας πνευμάτων, φορὰς scripsi: βιαίας πνευμάτων φορὰς F, πνευμάτωνβιαίας φορὰς R, πνεύματα βίαια καὶ φορὰς AH, πνευμάτων βίας φορὰς L2 (v)10 ἀνειμένα RF Arm: καὶ ἀνειμένα ΑΗ (v) 10. 11 ἀερίζοντας ΑΗ 11. 12 καὶτοὐναντίον ἑκατέρων ἀγονίας om. F Arm 13 κατωτάτω RF: κάτω ΑΗ (v)14 ἀπαιώρηνται F1 χρυσοῖ RF: χρύσεοι AH (v) ἀνθινά F (v) τάδ’Mang. 15 ἀνθινά F (v) 16 οἱ om. F 17 συμφωνίαν] συμφώνησιν AH18 μὲν γὰρ Arm οἱ om. F 20 ὑπ’ αὐτῶ RAH: ὑπ’ αὐτὸ F (Mang.)δι’ ὅλων RF: δι’ ὅλου ΑΗ (v) 21 μετ’ οὐρανὸν RF: μετὰ τὸν οὐρανὸν Α (v), μετὰτῶν οὐρανῶν Η τάξιν δευτέραν transp. H (v) κεκλήρωται] τετίμηται FL2 (v);νενέμηται coni. Mang. 22 ἀνθινὰ F (v) οἱ om. F 22. 23 κατωτάτω]κάτω AH 23 ἤδ’] ὧδ’ ΑΗ ἡ om. F ἔστι δ’ ἡ Armκαὶ γὰρ ὄψιν ἔχει καταπληκτικωτάτην οἵαν οὐδὲν ὕφασμα τῶν παρ’ ἡμῖνἕνεκα ποικιλίας ὁμοῦ καὶ πολυτελείας καὶ νόησιν τὴν περὶ τῶν αὐτῆςμερῶν φιλόσοφον.βούλεται γὰρ τὸν ἀρχιερέα πρῶτον μὲν εἰκόνα τοῦπαντὸς ἔχειν ἐμφανῆ περὶ ἑαυτόν, ἵν’ ἐκ τῆς συνεχοῦς θέας ἄξιον παρέχῃτὸν ἴδιον βίον τῆς τῶν ὅλων φύσεως, ἔπειθ’ ὅπως ἐν ταῖς ἱερουργίαιςσυλλειτουργῇ πᾶς ὁ κόσμος αὐτῷ· πρεπωδέστατον δὲ τὸ τὸν ἱερώμενοντῷ τοῦ κόσμου πατρὶ καὶ τὸν υἱόν, τὸ πᾶν, ἐπάγεσθαι πρὸς θεραπείαντοῦ δεδημιουργηκότος καὶ γεγεννηκότος.ἔστι δὲ καὶ τρίτον τι τῆς ἱερᾶςἐσθῆτος σύμβολον ἀναγκαῖον μὴ ἡσυχασθῆναι· τῶν μὲν γὰρ ἄλλων οἱἱερεῖς ὑπὲρ οἰκείων καὶ φίλων καὶ πολιτῶν αὐτὸ μόνον εἰώθασι τάς τεεὐχὰς καὶ θυσίας ἐπιτελεῖν, ὁ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀρχιερεὺς οὐ μόνον ὑπὲρἅπαντος ἀνθρώπων γένους ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν τῆς φύσεως μερῶν, γῆς,ὕδατος, ἀέρος, πυρός, τάς τε εὐχὰς καὶ τὰς εὐχαριστίας ποιεῖται, τὸνκόσμον, ὅπερ ἐστὶ ταῖς ἀληθείαις, ἑαυτοῦ πατρίδα εἶναι νομίζων, ὑπὲρἧς ἱκεσίαις καὶ λιταῖς εἴωθεν ἐξευμενίζεσθαι τὸν ἡγεμόνα ποτνιώμενοςτῆς ἐπιεικοῦς καὶ ἵλεω φύσεως αὐτοῦ μεταδιδόναι τῷ γενομένῳ.Ταῦθ᾿ ὑπειπὼν προσνομοθετεῖ κελεύων τὸν προσιόντα τῷ βωμῷκαὶ ψαύοντα θυσιῶν, ἐν ᾧ χρόνῳ τέτακται τὰς ἱερὰς λειτουργίας ἐπιτελεῖν,μήτ’ οἶνον μήτε τι ἄλλο μέθυσμα πίνειν, τεττάρων ἕνεκα τῶν ἀναγκαιοτάτων,ὄκνου καὶ λήθης καὶ ὕπνου καὶ ἀφροσύνης.ἄκρατος γὰρ τὰς μὲν1 οἵαν R Arm: οἷον F, καὶ οἵαν AH (v) 2 νόησιν—(3) ἀρχιερέα] νόησις περὶ τῶναὐτῶν μερῶν φιλοσοφίας γίνεται τῷ ἀρχιερεῖ Arm αὐτῆς] αὐτῶν F5 ἔπειθ’ RF: ἔπειτα AH 6 συλλειτουργεῖ Η δὲ] γὰρ F τὸ RAH:om. F (v) ἱερωμένον codd. (v) 7 ’τον υἱόν, τὸ πᾶν scripsi: τὸν υἱὸν FArm (v), τὸ πᾶν RAH 8 δε(δημιουρ)γηκότος καὶ γεγεννηκότος R: δεδημιουργηκότοςΑΗ, γεγεννηκότος F Arm (V) ἔστι] ἔτι F τρίτον τι RF: τι om. ΑΗ (v)ἱερᾶς om. F 9 γὰρ om. F 10 τε R: τ’ ΑΗ, om. F 11 Ἰουδαίων]ἱερέων Arm 12 ἀνθρώπου F 13 πυρὸς RF Arm: καὶ πυρός AH (v)τ’ ΑΗ 13. 14 καὶ τὸν κόσμον R, τόν τε κόσμον Arm 14 ἑαυτοῦ πατρίδαεἶναι RF: πατρίδα εἶναι ἑαυτοῦ ΑΗ (Turn.) 15 ἐξευμενίζεσθαι RF: ἐξευμενίζεινAH (v) 16 αὑτοῦ H (v) 17 ταῦτα προειπὼν Arm βωμῷ] θυσιαστηρίωAH 19 μήτ’ RF Vind.: μὴ AH (v) ἄλλο om. RF πίνεινμέθυσμα transp. ΑΗ (v) τεσσάρων Vind. 20 καὶ ante ὕπνου om. H (Turn).17sqq. Lev. 10,9. Ezech. 44,21. Ioseph. Ant. Iud. III § 279 19—25,10 Vind.hist. gr. 67 fol. 58v τοῦ αὐτοῦ περὶ ἱερωσύνης: (οὔτε κληρωτοὺς οὔτε ἐκ γένους οὔτε ἐξἑνὸς ψήφου βούλεται ὁ νόμος τοὺς ἱερεῖς εἶναι, ἀλλ’ ὃν τὸ πλῆθος ἕλοιτο· καὶ γὰρ ἱκανὸςπρὸς πίστιν ὁ παρὰ τῶν τοιούτων γινόμενος ἔπαινος· ἀλλὰ) δεῖ τὸν ἱερέα τὸν μέλλοντα εἰςτὰ ἄδυτα εἰσιέναι μήτ’ οἶνον πίνειν μήτε μὴν μέθυσμα, τεσσάρων ἕνεκα τῶν ἀναγκαιοτάτων— ἐμπόδιός ἐστιν.τοῦ σώματος δυνάμεις ἀνιεὶς δυσκινητότερα τὰ μέλη ποιεῖ καὶ ὀκνηροτέρουςἀπεργάζεται καὶ βίᾳ καταδαρθάνειν ἀναγκάζει, τοὺς δὲ τῆς ψυχῆς τόνουςἐπιχαλῶν λήθης ὁμοῦ καὶ ἀφροσύνης αἴτιος γίνεται· νήφοντος δὲ τά τεμέρη τοῦ σώματος ἐπελαφριζόμενα εὐκινητότερα αἵ τε αἰσθήσεις καθαρώτεραικαὶ εἱλικρινέστεραι ὅ τε νοῦς ὀξυωπέστερος, ὡς καὶ προιδέσθαιπράγματα δύνασθαι καὶ ἃ πρότερον εἶδεν ἀπομνημονεῦσαι.συνόλως μὲν οὖν τὴν οἴνου χρῆσιν ἅπασι τοῖς κατὰ τὸν βίον ἀλυσιτελεστάτην ὑποληπτέον,ψυχῆς πιεζομένης, αἰσθήσεων ἀμαυρουμένων, βαρυνομένου σώματος— ἐλεύθερον γὰρ καὶ ἄφετον οὐδὲν ἐᾷ τῶν παρ’ ἡμῖν, ἀλλ’ ἑκάστῳπρὸς ὃ πέφυκεν ἐμπόδιός ἐστιν —, ἐν δὲ ταῖς ἁγιστείαις καὶ ἱερουργίαιςτὸ βλάβος   ἀργαλεώτερον, ὅσῳ καὶ τὸ περὶ θεὸν ἐξαμαρτεῖν τοῦ περὶἄνθρωπον ἀφορητότερον. ὅθεν εἰκότως προστέτακται νηφαλίους θύειν,„εἰς διαστολὴν καὶ διάκρισιν ἀγίων καὶ βεβήλων καὶ καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων“καὶ νομίμων καὶ παρανόμων.Ἐπεὶ δ’ ὁ ἱερεὺς πολὺ πρότερον ἀνήρ ἐστι καὶ ταῖς πρὸς συνουσίαν ὁρμαῖς ἐξ ἀνάγκης ὀφείλει χρῆσθαι, γάμον αὐτῷ μνᾶται παρθένουκαθαρᾶς καὶ ἐκ καθαρῶν γονέων καὶ πάππων καὶ προγόνων εἴςτε καλοκἀγαθίαν καὶ εὐγένειαν ἀριστίνδην ἐπικριθέντων.πόρνῃ μὲν γὰρ καὶ βεβήλῳ σῶμα καὶ ψυχὴν οὐδὲ προσελθεῖν ἐᾷ, κἀν τὴν ἐργασίανἀποθεμένη σχῆμα κόσμιον καὶ σῶφρον ὑποδύηται, διὰ τὸ τὴν ἀρχαίανπροαίρεσιν ἀνίερον αὐτῇ γενέσθαι. αὕτη δὲ πρὸς μὲν τὰ ἄλλα ἐπιτιμίαν1 μέλη] μέρη F Vind. Arm 2 καταδαρθάνειν] καταλαμβάνειν AH δὲ FAVind.: τε RH (v) 3 νήφοντος RAH: νηφόντων F Vind. Arm (v) τε om.F Vind. 4. .5 καθαρώταται καὶ εἱλικρινέσταται F Vind., καθαρώτεραι καὶ εἰλικρινέσταται(sic) R 5 ὅ τε] ὅτι F1 ὀξύτερος H ὡς καὶ F Vind.:ὥστε καὶ RA, ὥστε H (v) προειδέσθαι R 6 εἶδον Vind. 7 ἀλυσιτελέστατονVind. 7. 8 εἶναι ante ὑποληπτέον add. F Vind. (v) 9 ἐᾶ τῶν]ἑαυτῶν Vind. ἕκαστον (?) Arm 10 ἀγιστίαις F 11 τὸ om. Rβλάβος] βάρος AH (Turn.) ἀργαλαιότερον F1, ἀργαλεώτατον ΑΗ (Turn.)καὶ om. Arm τὸ om. AH ἐξαμαρτεῖν RAH: ἐξαμαρτάνειν F (v), ἁμαρτάνεινD 12 νηφαλίους scripsi: νηφάλια RAH (v), om. F 13 εἰς RAHκατὰ τὴν F (v) τῶν ἀγίων FH (v) 15 ἀρχιερεὺς coni. Mang.16 χρᾶσθαι AH γάμω F1 16. 17 μνᾶται παρθένου καθαρᾶς RF: παρθενίαςκαθαρᾶς μνᾶται AH 17 καὶ προγόνων om. AH 18 ἑπικριθείσης coni.Mang. 19 σῶμα καὶ ψυχὴν F: σώματι καὶ ψυχὴ RAH (v) προσελθεῖν scripsi:προσιδεῖν codd. (v) 21 γενέσθαι] γεγενῆσθαι F (Mang.) αὕτη] αὐτὴ ΑΗ (v)τἄλλα F11.12 DR fol. 38r DL 43r et 182r Φίλωνος: τὸ περὶ θεὸν ἁμαρτάνειν τοῦ περὶἄνθρωπον ἀφορητότερον. 13 Lev. 10,10 16 sqq. Lev. 21,13. 14. cf. loseph.Ant. lud. III § 277. c. Ap. I § 30. 31.ἐχέτω σπουδάσασα μιασμάτων καθαρεῦσαι· μετάνοια γὰρ ἀδικημάτωνἐπαινετόν· καὶ μηδεὶς ἕτερος αὐτὴν ἄγεσθαι κεκωλύσθω, ἱερεῖ δὲ μὴπροσίτω· τὰ γὰρ ἱερωσύνης ἐξαίρετα δίκαια συμφωνίαν ἐπιζητούσης τὴνἀπὸ γενέσεως [ἀρχῆς] ἄχρι τελευτῆς ἀνυπαίτιον.εὔηθες γὰρ διὰ μὲντὰς ἐκ τῶν τραυμάτων ἐπιγενομένας οὐλὰς ἐν τοῖς σώμασιν εἴργεσθαίτινας ἱερωσύνης, αἳ σύμβολον ἀτυχίας, οὐ μοχθηρίας, εἰσί, τὰς δὲ μὴκατ’ ἀνάγκην μόνον ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶ ἑκουσίοις γνώμαις πεπρακυίαςτὴν ἰδίαν ὥραν, ἐπειδήπερ ὀψὲ καὶ μόλις μετέγνωσαν, εὐθὺς ἀπὸ ἐραστῶνἱερεῦσιν ἁρμόζεσθαι καὶ ἀπὸ χαμαιτυπείων εἰς ἱερὰ χωρία μετοικίζεσθαι·μένουσι γὰρ οὐδὲν ἧττον ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν μετανοούντωνοὐλαὶ καὶ τύποι τῶν ἀρχαίων ἀδικημάτων.εὖ καὶ παγκάλως ἐν ἑτέροιςδιείρηται „μηδὲ μίσθωμα πόρνης εἰσκομίζειν εἰς τὸ ἱερόν“ (Deut. 23, 18).καίτοι τό γε νόμισμα καθ’ αὑτὸ οὐκ ἔνοχον, ἀλλὰ διὰ τὴν λαβοῦσαν καὶτὴν πρᾶξιν ἐφ’ ᾗ δέδοται. σχολῇ γ’ ἂν ἔτι προσοῖτό τις εἰς κοινωνίανἱερέων γυναῖκας, ὧν καὶ τὰ χρήματα βέβηλα καὶ παράσημα, εἰ καὶ ταῖςὕλαις καὶ τοῖς χαρακτῆρσι δόκιμα.1 σπουδάσασα μιασμάτων καθαρεῦσαι RF Arm: διὰ τό τῶν πρὶν σπουδασμάτων καθρεῦσαιΑΗ (Turn.); διὰ τὸ τῶν πρὶν μιασμάτων καθαρεῦσαι Μang. μετάνοιαν L(Turn.) 2 ἐπαινετόν RF: ἐπαινετέον ΑΗ (v) ἕτερος] ἐξ ἑτέρων Armἄγεσθαι αὐτὴν transp. F μὴ RF: μηδὲ ΑΗ (v) 3 προσίτω] „concedatur“(πορσιέσθω?) Arm δικαίας συμφωνίας R ἐπιζητοῦσι F1, ἐπιζητούσῃ F2,ἐπιζητοῦσιν ἧς (ortum ex ἐπιζητοῦσίν) R 4 γεννήσεως Α ἀρχὴν RFἀρχῆς seclusi 5 τὰς om. R ἐκ om. F ἐπιγινομένας AH (Turn.)εἰργάσθαι F1 6 ἱερωσύνης] ἱερέων F αἲ] καὶ Arm εἰσι] εἰσὶναὗται Arm 7 καὶ om. AH (Turn.) 8 μόλις καὶ ὀψὲ Arm ἀπ’ Fεὑ9 χαμαιτυπίων R, χαμαιτύπων F 11 εὖ RF Arm: ὅθεν ΑΗ, ὅθεν L, ὅθεν εὖ v12 μηδὲ] μηδὲν AH (Turn.) εἰσκομίζειν] μὴ κομίζειν AH (Turn.); κομίζειν Mang.εἰς τὸ ἱερὸν ante μὴ κομίζειν transp. A, om. H ἱερὸν θεοῦ Arm 13 τό γεRF Vind.: γε τὸ AHD (v) καθ’ ἑαυτὸ Vind., κατ’ αὐτό D ἔνοχον] ἐναγὲςconi. Maug. διὰ om. D λαβοῦσαν] βαλοῦσαν coni. Mang. 14 σχολὴ Fγ’ ἂν RAH: γὰρ F (v) ἔτι] εἰ AH προσοῖτό RF: πρόσοιτό AH (Mang.);προσεῖτό Turn. 15 καὶ τὰ om. AH 16 τοῖς] ταῖς H19. 11 cf. Zeno frg. 158 Pearson (215 Arnim) ap. Sen. de ira I 16,7 nam, ut dixit Zeno, insapientis quoque animo, etiam cum vulnus sanatum sit, cicatrix manet. sentiet itaquesuspiciones quasdam et umbras affectuum; ipsis quidem carebit. 12—14 DRfol. 41v Φίλωνος εἰς τὸν δεκάλογον (sic), DH fol. 129r φίλωνος: μίσθωμα πόρνης εἰσκομίζεινεἰς τὸ ἱερὸν ἀπηγόρευσεν ὁ νομοθέτης· καίτοι γε τὸ νόμισμα—δέδοται. Vind.hist. gr. 67 fol. 60r: μίσθωμα πόρνης οὐ θέμις τὸν ἱερέα εἰς τὸ ἱερὸν εἰσκομίζειν· καίτοιτοὺς (sic pro τό γε) νόμισμα—δέδοται.Τὰ μὲν οὖν περὶ γάμον οὕτως ἠκρίβωται τῷ ἀρχιερεῖ, ὥστ’ οὐδὲ χήραν ἐφεῖται γαμεῖν αὐτῷ, οὔτε τετελευτηκότος ἀνδρὸς μονωθεῖσανοὔτε ἀπηλλαγμένην ἔτι ζῶντος, ἵνα πρῶτον μὲν εἰς ἄβατον καὶ καθαρὰνἄρουραν ὁ ἱερὸς σπόρος χωρῇ καὶ μηδεμίαν κρᾶσιν αἱ γοναὶ πρὸς ἑτέρανοἰκίαν λαμβάνωσιν, εἶτα δ’ ὅπως ἀκακωτάταις καὶ ἀδιαστρόφοις ταῖςψυχαῖς συνερχόμενοι ῥᾳδίως διαπλάττωσι τὰ   ἤθη καὶ τοὺς τρόπουςαὐτῶν· ὁλκοὶ γὰρ καὶ εὐάγωγοι διάνοιαι παρθένων πρὸς ἀρετήν, εἰς διδασκαλίανἑτοιμόταται·ἡ δ’ ἑτέρου πεῖραν ἀνδρὸς λαβοῦσα κατὰ τὸ εἰκὸς ἀπειθεστέρα πρὸς μάθησιν, ἅτε τὴν ψυχὴν ἀκραιφνεστάτην οὐκ ἔχουσακαθάπερ τινὰ λελειασμένον κηρὸν εἰς τρανότητα τῶν ἐγγραφησομένωνδογμάτων, ἀλλὰ τραχεῖαν ὑπὸ τῶν προγχαραχθέντων τύπων, οἳ δυσεξάλειπτοιπαραμένοντες ἢ οὐ παραδέχονται σφραγῖδας ἑτέρας ἢ παραδεξάμενοισυγχέουσι ταῖς ἑαυτῶν ἀνωμαλίαις.παρθένον οὖν ὁ ἀρχιερεὺς ἀγέσθω γάμων ἁγνήν· λέγω δὲ παρθένον οὐ μόνον ᾗ μὴ ἕτερος ὡμίλησεν,ἀλλὰ καὶ ἐφ’ ᾗ μηδεὶς ἄλλος ἀνὴρ ὠνομάσθη διά τινων ὁμολογιῶν,κἂν ἁγνεύῃ τὸ σῶμα.Τοῖς δὲ κατὰ μέρος ἱερεῦσι τὰ μὲν ἄλλα περὶ γάμων διατέτακται ταὐτὰ ἃ καὶ τοῖς τὴν μεγίστην ἔχουσιν ἱερωσύνην, ἐφεῖται δ’οὐ μόνον παρθένους ἀλλὰ καὶ χήρας, οὐ πάσας ἀλλ’ ὧν τετελευτήκασινἄνδρες, μετ’ ἀδείας ἄγεσθαι. φιλονεικίας γὰρ καὶ στάσεις ἐκ τοὺ βίουτῶν ἱερέων οἴεται δεῖν ὁ νόμος ἀναιρεῖν· πρὸς μὲν οὖν τοὺς ζῶνταςγένοιντ’ ἄν ἴσως ἔριδες ἐκ πάθους γυναικείου, ζηλοτυπίας, τοῖς δ’ ἀπο-1 μὲν οὖν] δὲ F (fort. recte) γάμον R: γάμου FAH (v) 2 ἐφεῖται RF:ἐφίεται AH (Mang.) οὔτε F: οὐδὲ RAH (v) 3 οὔτε R: οὔτ’ FAH; οὔτ᾿ἄν Mang. 4 ἄρουραν om. Arm ἱερὸς] ἴδιος AH χωρῇ R: χωρεῖ F,χωρήση AH (Turn.) 5 οἰκίαν] οἰκείαν AH, ὁμιλίαν Arm ἀκακωτάτοις RFἀκακωτάταις scripsi): ἀκακώτοις ΑΗ (v) 7 αὐτῶν Τurn. γὰρ Arm (coni.Mang.): δὲ RF, om. AH εἰς coni. Mang. 10 λελιασμένον F, λελεγμένον (?)Arm 11 ἐγχαραχθέντων ΑΗ 11.12 ἀνεξάλειπτοι AH12 παραμένοντες RF: περιμένοντες AH (v) 12. 13 παραδεχόμενοι AH13 συγχέουσι] οὐκ ἐῶσι Arm 13. 14 ἀγέσθω ὁ ἀρχιερεὺς transp. F 14 ἀγέσθω— παρθένον om. Arm γάμων RF (coni. Mang.): γάμω Α, γάμου H ἁγνῶν Fδὲ R (sic scripseram): δὴ FAH (v) μὴ ἕτερος RF: ἕτερος οὐχ ΑΗ; μὴ ἕτεροςοὐχ v 15 μηδεὶς RF: οὐδεὶς AH ὠνομάσθη ἢ F 18 τὰ αὐτὰ Fἐφίεται Mang. 19 οὐχ ἁπάσας F 20 μετὰ AH 21 τῶν] τοῦ F (Turn.)22 γένοιντ’ ἂν ἴσως RF: ’ίσως γένοιντ’ ἄν AH (Turn.)2 Lev. 21,14. cf. Ioseph. Ant. Iud. III § 277 17 Lev. 21,7. cf. loseph. Ant. lud.lll § 276.θανοῦσι συναποθνῄσκει καὶ τὰ τῆς πρὸς τοὺς δευτέρους ἄνδρας ἔχθρας.ἄλλως τε τὸν ἀρχιερέα πλείονος ἐδικαίωσεν ἁγιστείας καὶ καθάρσεωςὥσπερ ἐν ἅπασι τοῖς ἄλλοις καὶ ἐν γάμου κοινωνίᾳ μεταλαχεῖν, οὐκἐάσας ὅτι μὴ κόρην ἄγεσθαι· τοῖς δὲ τῆς δευτέρας τάξεως ὑπανῆκε τὰπερὶ συνόδους γυναικῶν, ἐφιεὶς καὶ πεπειραμένας ἑτέρων ἀνδρῶν ἐγγυᾶσθαι.πρὸς δὲ τούτῳ καὶ τὸ γένος ἠκρίβωσε τῶν μελλουσῶνγαμεῖσθαι, προστάξας τῷ μὲν ἀρχιερεῖ μνᾶσθαι μὴ παρθένον μόνονἀλλὰ καὶ ἱέρειαν ἐξ ἱερέων, ἵν’ ἐκ μιᾶς οἰκίας καὶ τρόπον τινὰ τοὐ αὐτοῦαἵματος ὦσι νυμφίος τε καὶ νύμφη πρὸς ἁρμονίαν ἐπιδειξάμενοι παρ’ὅλον τὸν βίον κρᾶσιν ἠθῶν βεβαιοτάτην.ἐπετράπη δὲ τοῖς ἄλλοις καὶμὴ ἱερέων γαμεῖν θυγατέρας, τῇ μὲν ὅτι μικρὰ τούτων καθάρσια, τῇδ’ ὅτι τὸ ἔθνος οὐκ ἐβουλήθη γενεᾶς εἰς ἅπαν ἱερατικῆς ἀμοιρῆσαί τεκαὶ παντελῶς ἀπεζεῦχθαι. δι’ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐκώλυσε τοὺς ἄλλους ἱερέαςἐπιγαμίας ποιεῖσθαι πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ ἔθνους,   αἵπερ εἰσὶ δεύτεραισυγγένειαι· γαμβροὶ γὰρ ἀνθ’ υἱῶν πενθεροῖς καὶ ἀντὶ πατέρων γαμβροῖςπενθεροί.Τὰ μὲν δὴ περὶ γάμου ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια χάρινπαίδων γενέσεως. ἐπεὶ δ’ ἕπεται γενέσει φθορά, καὶ τοὺς ἐπὶ τελευταῖςἀνέγραψε τοῖς ἱερεῦσι νόμους, κελεύσας μὴ ἐφ’ ἅπασιν αὐτοὺς μιαίνεσθαιτοῖς ὁπωσοῦν ἢ κατὰ φιλίαν ἢ κατὰ συγγένειαν ᾠκειωμένοις, ἀλλ᾿ ἐπὶμόνοις πατράσι καὶ μητράσιν, υἱοῖς καὶ θυγατράσιν, ἀδελφοῖς καὶ ἀδελφαῖςπαρθένοις.τὸν δ’ ἀρχιερέα παντὸς πένθους ὑπεξείλετο· καὶ μήποτ’εἰκότως· τὰς μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἱερέων ὑπηρεσίας ἀνθ’ ἑτέρων ἕτεροιλειτουργεῖν δύνανται, ὡς, κἂν πενθῶσί τινες, μηδὲν τῶν ἐξ ἔθους ὑστε-1 τὰ τῆς . . . ἔχθρας RF: ἡ ... ἔχθρα AH (v) 2 καθάρσεως] κρίσεως AH3 ἐν γάμω κοινωνίαν F 4 ὅτι] εἰ ΑΗ τῆς om. RF τάξεως om. AHἐπανῆκε F (Turn.) 5 συνόδους R: συνόδου FAH (v) ἐφεὶς Fἑτέρων ἀνδρῶν RF: ἀνδρῶν ἑτέρων AH (v) ἐγγυᾶσθαι] μνᾶσθαι AH7 παρθένον μόνον RF Arm: γυναῖκα παρθένον μόνον AH: μόνον γυναῖκα παρθένον Turn.,μόνον παρθένον γυναῖκα Mang. 8 αἰνὰ ΑΗ 9 ἐπιδειξάμενοι codd.: ἐπιδειξόμενοιν 10 δὲ] δὲ καὶ R 12 τε om. ΑΗ (Turn.) 13 ἀπεζεῦχθαιscripsi: ἀποζεῦξαι codd. (v) 18 τελεταῖς (sic) R 20 ᾠκειωμένους H21 μόνοις] μόνοις ἓξ F (v) pr. καὶ] ἢ F υἱοῖς καὶ θυγατράσιν om. R22 ἅπαντος F πένθους v: πάθους codd, ὑπεξείλατο Α 23 γὰρom. ΑΗ ἱερέων om. AH 24 λειτουργοὶ H μηδὲ AH ἔθνους L (Turn.)8 Lev. 21,13. cf. loseph. Ant. lud. III § 277 τὸν ἀρχιερέα μέντοι οὐδὲ τεθνηκότος ἀνδρὸςἠξίωσε γυναῖκα λαβεῖν, τοῦτο τοῖς ἄλλοις ἱερεῦσι συγχωρῶν, μόνην δ’ αὐτῷ (αὐτὸν?) γαμεῖνπαρθένον καὶ ταύτην φυλάττειν (φυλέτιν recte coni. Mang.). c. Ap. I § 30. 3119 sqq. Lev. 21,1—3. I Ezech. 44,25. cf. loseph. l. l. 22 Lev. 21,11. cf. loseph. l.ρίζειν, τὰς δὲ τοῦ ἀρχιερέως οὐδενὶ δρᾶν ἐφεῖται. παρ’ ἣν αἰτίαν ἀμίαντοςἀεὶ διατελείτω μὴ προσαπτόμενος νεκροῦ σώματος, ὅπως τὰς ὑπὲρ τοῦἔθνους εὐχὰς καὶ θυσίας ἕτοιμος ὢν ἐν καιροῖς τοῖς προσήκουσιν ἀκωλύτωςἐπιτελῇ.καὶ γὰρ ἄλλως προσκεκληρωμένος θεῷ καὶ τῆς ἱερᾶς τάξεως  γεγονὼς ταξίαρχος ὀφείλει πάντων ἀλλοτριοῦσθαι τῶν ἐν γενέσει, μὴγονέων, μὴ τέκνων, μὴ ἀδελφῶν εὐνοίας οὕτως ἡττώμενος, ὡς ἢ παρελθεῖνἢ ὑπερθέσθαι τι τῶν ὁσίων, ὃ πραχθῆναι πάντως αὐτίκα ἄμεινον.κελεύει δὲ μήτε τὰ ἱμάτια περιρρήττειν ἐπὶ τοῖς οἰκειοτάτοις ἀποθανοῦσι μήτε ἀφαιρεῖν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τὰ παράσημα τῆς ἱερωσύνης μήτε συνόλωςἐκ τῶν ἁγίων ἐξιέναι κατὰ πρόφασιν πένθους, ἵνα καὶ τὸν τόπον αἰδούμενοςκαὶ τὰ περὶ ἑαυτὸν προκοσμήματα οἷς ἀνέστεπται, κρείττων οἴκτουγενόμενος, ἄλυπος εἰς ἀεὶ διατελῇ.βούλεται γὰρ αὐτὸν ὁ νόμος μείζονος μεμοιρᾶσθαι φύσεως ἢ κατ’ ἄνθρωπον, ἐγγυτέρω προσιόντα τῆς θείας,μεθόριον, εἰ δεῖ τἀληθὲς λέγειν ἀμφοῖν, ἵνα διὰ μέσου τινὸς ἄνθρωποιμὲν ἱλάσκωνται θεόν, θεὸς δὲ τὰς χάριτας ἀνθρώποις ὑποδιακόνῳ τινὶχρώμενος ὀρέγῃ καὶ χορηγῇ.Tαῦτ᾿ εἰπὼν ἑξῆς εὐθὺς νομοθετεῖ περὶ τῶν χρησομένων ταῖς ἀπαρχαῖς. ἐὰν οὖν τις, φησί, τῶν ἱερέων ὀφθαλμοὺς ἢ χεῖρας ἢ βάσειςἤ τι μέρος ἄλλο πηρωθῇ τοῦ σώματος ἢ καί τινα μῶμον ἐνδέξηται,λειτουργιῶν μὲν ἀνεχέτω διὰ τὰς ἐγγενομένας κῆρας, τὰ δὲ κοινὰ τῶνἱερέων γέρα καρπούσθω διὰ τὴν ἀνυπαίτιον εὐγένειαν.ἐὰν μέντοι λέπραι τινὸς ἐξανθήσασαι κατάσχωσιν ἢ καὶ γονορρυής τις γένηται τῶνἱερέων. μήτε τραπέζης ἱερᾶς ψαυέτω μήτε τῶν προκειμένων ἄθλων τῷγένει, μέχρις ἂν ἥ τε ῥύσις ἐπίσχῃ καὶ ἡ λέπρα μεταβαλοῦσα τῷ τῆςὑγιοῦς σαρκὸς ἐξομοιωθῇ χρώματι.κἂν προσάψηται μέντοι τις ὅτου 1 τὰς F: τὰ RAH (Turn.) ἐφεῖται codd.: ἐφίεται Mang. 3 ἔθνους RAHΑrm: κόσμου F (v) 4 alt. καὶ] ἐκ R 6 μηδὲ ἀδελφῶν ΑΗ (Turn.)7 ὁσίων F Arm: θείων R, ὄντων AH (Turn.) 8 ἱμάτια RF: εἵματα AH (v)9 μήτε R: μήτ’ FAH ἀπὸ om. F 11 ἑαυτὸν RA: αὐτὸν FHπροκοσμήματα F: κασμήματα RAH ἂν ἔστεπται F 13 κατὰ ΑΗ14 τἀληθῆ F 17 ἑξῆς εὐθὺς Turn.: ἑξῆς RF (Mang.), εὐθὺς ΑΗ 18 φησί τιςtransp. F 19 μέρος RF: μέλος AH (v) πηρωθῇ RF: παραπηρωθῆ ΑΗ (v)ἐνδείξηται AH (Turn.) 20 ἀνεχέτω RF: μὴ μετεχέτω AH (v) ἐγγινομέναςAH (Turn.) κῆρας] λώβας AH κοινά] λοιπὰ AH 21 καρποῦσθαι H22 τινὸς RF: τινες AH (v) καὶ om. ΑΗ 24 μεταβάλλουσα (sic) F25 ὑγιοῦς] ἄλλης (?) Arm ἐξωμοιωθῆ (sic) FH8 Lev. 21,10. 12 18 Lev. 21,17—23. cf. Toseph. Ant. Iud. III §§284 21sqq. Lev. 2247.δήποτε τῶν   ἀκαθάρτων ἱερεὺς ἢ καὶ νύκτωρ, οἷα φιλεῖ πολλάκις,ὀνειρώξῃ, τὴν ἡμέραν ἐκείνην μηδὲν προσφερέσθω τῶν καθιερωθέντων,λουσάμενος δ’ ἐπιγενομένης ἑσπέρας χρῆσθαι μὴ κεκωλύσθω.πάροικοςδ’ ἱερέως καὶ μισθωτὸς εἰργέσθω τῶν ἀπαρχῶν, ὁ μὲν πάροικος, ἐπειδὴγείτονες τὰ πολλὰ συνέστιοι καὶ ὁμοτράπεζοι· δέος γάρ, μὴ προῆταί τιςτὰ καθιερωθέντα προφάσει καταχρησάμενος εἰς ἀσέβειαν ἀκαίρῳ φιλανθρωπίᾳ·μεταδοτέον γὰρ οὐ πᾶσι πάντων, ἀλλὰ τῶν ἐφαρμοζόντων τοῖςληψομένοις· εἰ δὲ μή, τὸ κάλλιστον καὶ λυσιτελέστατον τῶν ἐν τῷ βίῳ,τάξις, ἀναιρεθήσεται ὑπὸ τοῦ βλαβερωτάτου παρευημερηθεῖσα, συγχύσεως.εἰ γὰρ ἴσον μὲν μέρος ἐν ὁλκάσιν οἴσονται ναῦται κυβερνήταις, ἴσον δὲἐν ταῖς μακραῖς τριήρεσι τριηράρχοις καὶ ναυάρχοις ἐρέται καὶ τὸ ἐπιβατικόν,ἐν δὲ στρατοπέδοις ἴσον ἱππεῖς μὲν ἱππάρχοις, ὁπλῖται δὲταξιάρχοις, λοχαγοὶ δὲ στρατηγοῖς, ἐν δὲ πόλεσι κρινόμενοι δικασταῖςκαὶ βουλευταὶ προβούλοις καὶ συνόλως ἄρχουσιν ἰδιῶται, ταραχαὶ καὶστάσεις γενήσονται καὶ ἡ λόγων ἰσότης τὴν δι’ ἔργων ἀνισότηταγεννήσει· τὸ γὰρ τοῖς τὰς ἀξίας ἀνομοίοις ὅμοια ἀπονέμειν ἄνισον,τὸ δ’ ἄνισον πηγὴ κακῶν.οὗ χάριν καὶ τὰ γέρα τῶν ἱερέων οὐδοτέον ὥσπερ ἄλλοις οὐδὲ τοῖς παροίκοις ἕνεκα τοῦ γειτνιᾶν ἐφαψομένοιςὧν οὐ θέμις· οὐ γὰρ οἰκίας ἀλλὰ γένους ἐστὶν ἡ τιμή.ὁμοίως μέντοι μηδὲ μισθωτῷ μηδεὶς παρεχέτω μήτε μισθὸνμήθ’ ὑπηρεσίας ἀμοιβὴν ἱερὸν γέρας· χρήσεται γὰρ ὁ λαβὼν ἔστιν ὅτε1 καὶ om. AH 2 ὀνειρώξει Η 3 δὲ ΑΗ ἐπιγινομένης Fἑσπέρας] ἡμέρας Arm 4 δὲ AH 5 γείτονες τά πολλὰ RF Am: μὴ πάντεςγείτονες ΑΗ (v) προῆταί] πρόηταί codd. (v) 6 καταχρησάμενος RF: χρησάμενοςAH (v) 7 post γὰρ add. τούτων Arm 9 τοῦ βλαβερωτάτου R: τῆςβλαβερωτάτης FAHD (v) 10 μὲν μέρος scripsi: μὲν F Arm, μέρος RAH (v)δ’ AH 11 τριήρεσι τριηράρχοις scripsi: τριήρεσι AHD (v), τριηράρχοις RFναυάρχαις AH (v) 12 ἐν δὲ RF: ἔν τε AHD (v) μὲν ἱππεῖς transp. Fἱππάρχοις F: χιλιάρχοις RD, χιλιάρχαις AH 13 ταξιάρχαις ΑΗ (v) κρινόμενοιδικασταῖς RF: δικασταῖς κρινόμενοι AHD (v) 14 βουλευταὶ προβούλοις D: βουλευταῖςπρόβουλοι RF, βουλευταὶ AH προβούλοις—ἰδιῶται om. AH 15 διὰλόγων scripsi: λόγων F (Turn.), λόγω RAHD (Mang.) 16 τοῖς om. DP17 καὶ om. Arm τὰ γέρα RA: γέρα Η (Turn.), τὰ γέρα τὰ F (Mang.)18 ἄλλοις] ἀλλογενέσι coni. Mang. 18. 19 ἐφαψομένοις Turn. (R?): ἐφαψαμένοις FAH19 γενῶν Arm 20 μισθωτὸν H μηδεὶς RAH: τις F Arm (Mang.)μισθῶν Α 21 μήθ’ RF: μήτε ΑΗ post ὅτε add. ἀνίερος F (v), om. RAH Arm3.4 Lev. 22,10 7—9 ι DK fol. 179r Φίλωνος ἐκ τῶν περὶ τοῦ ἱεροῦ (sic):οὐ πᾶσι—συγχύσεως. pergit lin. 16 7—17 DP fol. 334r φίλωνος: μεταδοτέονοὐ πᾶσι—πηγὴ κακῶν 16. 17 DK l.l. ἐκ τοῦ αὐτοῦ: τὰ ὅμοια τοῖς ἀναξίοις ἀπονέμεινἄνισον, τὸ δὲ ἄνισον πηγὴ κακῶν.πρὸς ἃ μὴ δεῖ, βέβηλα τὰ τῆς εὐγενείας ἆθλα καὶ τῆς περὶ τὸν νεὼνλειτουργίας ἀπεργασάμενος.δι’ ἣν αἰτίαν οὐδ’ ἀλλογενεῖ συνόλως ὁ νόμος ἐπιτρέπει μεταλαμβάνειν τῶν ἁγίων, κἄν εὐπατρίδης ὢν τυγχάνῃ τῶναὐτοχθόνων καὶ πρὸς ἀνδρῶν καὶ πρὸς γυναικῶν ἀνεπίληπτος [ὤν], ἵνα αἱτιμαὶ μὴ νοθεύωνται, μένωσι δ’ ἐν τῇ ἱερατικῇ τάξει βεβαίως φυλαττόμεναι.καὶ γὰρ ἄτοπον τὰς μὲν θυσίας καὶ ἱερουργίας καὶ ὅσα ἄλλα περὶ τὸν βωμὸν ἁγιστεύεται μὴ πᾶσιν ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις ἐπιτετράφθαι,τὰ δὲ ἀντὶ τούτων ἆθλα κοινὰ γίνεσθαι καὶ τῶν ἐπιτυχόντων, ὡς δέον μὲνπόνοις πολλοῖς καὶ καμάτοις καὶ ταῖς μεθ’ ἡμέραν καὶ νύκτωρ φροντίσινἀποτρύχειν τοὺς ἱερέας, τὰ δ’ ἆθλα κοινὰ καὶ τοῖς ἀργοῦσιν ἀποφαίνειν.οἰκογενεῖ δέ, φησίν, καὶ ἀργυρωνήτῳ μεταδιδότω δεσπότης ἱερεὺς σιτίων καὶ ποτῶν ἐκ τῶν ἀπαρχῶν· πρῶτον μὲν ὅτι θεράποντι πόρος εἷς ὁδεσπότης, ὁ δὲ τοῦ δεσπότου κλῆρος αἱ ἱεραὶ φιλανθρωπίαι, ἐξ ὧν ἀνάγκητὸν δοῦλον τρέφεσθαι·δεύτερον δ’ ὅτι τὰ γενησόμενα πάντως ἀνάγκη  δρᾶν ἑκόντας· οἱ δ’ οἰκέται, κἄν μὴ θέλωμεν, ἅτε ἀεὶ συνόντες καὶσυνδιαιτώμενοι, σιτία   τε καὶ ποτὰ καὶ ὄψα τοῖς δεσπόταιςκαὶ τραπέζαις ἐφεστῶτες καὶ τὰ λείψανα ἐκκομίζοντες, κἄν μὴφανερῶς λαμβάνωσι, λάθρα γοῦν ὑφαιρήσονται, κλέπτειν ὑπὸ τῆς ἀνάγκηςβιασθέντες, ὡς ἀνθ᾿ ἑνὸς ι ἐγκλήματος, εἴπερ ἐστὶν ἀδίκημα τὸ ἐκδεσποτικῶν τρέφεσθαι, καὶ ἕτερον προσκατασκευάζεσθαι, κλοπήν, ἵν οἷαφῶρες πρὸ τῶν ἀνυπαιτίως ζώντων ἀπολαύσωσι τῶν καθιερωθέντων,ὅπερ ἐστὶν ἀτοπώτατον·ι τρίτον κἀκεῖνο χρὴ λογίζεσθαι, ὅτι τὰ τῶν ἀπαρχῶν οὐ παρόσον ἐπινέμεται τοῖς οἰκέταις ὀλιγωρηθήσεται, διὰ τὸνδεσποτικὸν φόβον· ἱκανὸς γὰρ οὗτος ἐπιστομίζειν τήν τινων εὐχέρειανῥᾳθυμεῖν οὐκ ἐφιείς.2 ἀπεργασάμενος] ποιησάμενος ΑΗ ἀλλογενῆ F1 3 ἐπιτρέπεται AH4 alt. πρὸς om. FA πρὸς γυναικῶν καὶ πρὸς ἀνδρῶν transp. Ann ὤν secl.Mang. ἵν’ F 5 μείνωσι AH 6 ὅσ’ F 8 ἀντὶ τούτων]ἐπὶ τούτοις AH post ὡς add. οὐ F (Mang.) 8. 9 δέον μέν πόνοις F:δέον πόνοις μὲν ΑΗ, μὲν om. R; μὲν δέον πόνοις Mang. 9 μεθ’] καθ’ AH12 θεράποντι πόρος] θεράποντος πόθος AH 14 ι τόν δοῦλον coni.15 δρᾶν ἑκόντας RF Arm: χρὴ δρᾶν ἑκόντας AH; μὴ δρᾶν ἄκοντας v ἐθέλωμεν ΑΗ19 ὡς] ὡς ἄν F ἐγκλήματος RF Arm: ἀδικήματος AH (Mang.) 20 δεσποτῶνR (ut vid.) ἕτερον F (coni. Mang.): ἑτέραν RAH (v) προσκατασκευάζεσθαι R:προκατασκευάζεσθαι F, προσπαρασκευάζεσθαι AH (v) 20. 21 οἷα φῶρες RAH:φωρὸς F (v) 21 πρὸ τῶν Mang.: πρὸς τῶν AH, τρόπον RF; (φωρὸς) τρόπον πρὸςτῶν v 22 χρὴ κἀκεῖνο transp. F 23 ἀπονέμεται AH 24 οὗτος] ὁ αὐτὸς F2 Lev. 22,10 11 Lev. 22, 11.ταὐθ’ ὑπειπὼν φιλανθρωπίας μεστὸν νόμον ἑξῆς ἀναγράφει.ἐὰν θυγάτηρ, φησίν, ἱερέως γημαμένη μὴ ἱερεῖ χηρεύσῃ, τελευτήσαντοςἀνδρὸς ἢ καὶ ἔτι ζῶντος, ἄπαις καταλειφθεῖσα, πάλιν ἐπὶ τὸν πατρῷονοἶκον ἐπανερχέσθω μεταληψομένη τῶν ἀπαρχῶν, ὧν καὶ ἡνίκα παρθένοςἦν ἐκοινώνει· τρόπον γάρ τινα καὶ νῦν ἐστι δυνάμει παρθένος ἡ καὶἀνδρὸς καὶ παίδων ἔρημος, οὐδεμίαν ἑτέραν ἔχουσα καταφυγὴν ὅτι μὴτὸν πατέρα.υἱῶν δὲ ὄντων ἢ θυγατέρων, ἀνάγκη τὴν μητέρα τοῖςτέκνοις συντετάχθαι· υἱοὶ γὰρ καὶ θυγατέρες τῆς τοῦ γεννήσαντος οἰκίαςὄντες εἰς ταύτην συνεφέλκονται καὶ τὴν μητέρα.Γέρα ἱερέων.Τοῖς ἱερεῦσιν οὐκ ἀπένειμε χώρας ἀποτομὴν ὁ νόμος, ἵν’ ὡςἕτεροι τὰς ἀπὸ τῆς γῆς καρπούμενοι προσοοους τῶν ἀναγκαίων ευπορῶσιν,ἀλλ’ ὑπερβολῇ χρησάμενος τιμῆς τὸν θεὸν ἔφη κλῆρον αὐτῶνεἶναι (Νum. i 18,20. Deut. 18,2), κατ’ ἀναφορὰν τὴν ἐπὶ τὰδυεῖν ἕνεκα, τῆς τε ἀνωτάτω τιμῆς, ἐπεὶ κοινωνοὶ τῶν κατ’ εὐχαριστίανἀπονεμομένων γίνονται θεῷ, καὶ τοῦ περὶ μόνα πραγματεύεσθαι δεῖντὰ περὶ τὰς ἁγιστείας ὥσπερ τινὰς κλήρων ἐπιμελητάς.ἃ δὲ   προτίθησινἆθλα καὶ ἀριστεῖα ταῦτ’ ἐστί. πρῶιον μὲν ἄπονον καὶ ἀταλαίπωροντροφὴν ἑτοίμην· κελεύει γὰρ τοὺς σιτοπονοῦντας ἀπὸ παντὸς στέατός τεκαὶ φυράματος ἄρτον ἀφαιρεῖν ἀπαρχὴν εἰς ἱερέων χρῆσιν, προνοούμενοςἅμα καὶ τῆς εἰς εὐσέβειαν ἀγούσης ὀδοῦ νομίμῳ διδασκαλίᾳ τῶν ἀφαιρούντων.ἐθιζόμενοι γὰρ ἀεὶ καὶ τῆς ἀναγκαίας τροφῆς ἀπάρχεσθαι τὴνθεοῦ μνήμην ἄληστον ἕξουσιν, οὗ μεῖζον ἀγαθὸν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν.2 φησίν] μὲν F μὴ om. F Arm 3 ἀνδρὸς RFH: τοῦ ἀνδρὸς Α (v)καταληφθεῖσα H 4 ἐπανερχέσθω RF: ἀνερχέσθω AH (v) καὶ oin. L (Turn.)5 ἡ RFA: εἰ Η (v) 7 δ’ F 8 γὰρ scripsi: δὲ codd. 9 συνεφέλκονται RF:συνυφέλκονται AH (v) 10 tit. γέρα ἱερέων RF: τίνα γέρα ἱερέων Α, τοῦ αὐτοῦ φίλωνοςἰουδαίου περὶ τοῦ τίνα γέρα ἱερέων H, περὶ ἱερέων Arm 12 τὰς] τά F τῆς om. F13 τιμῆς om. F 14 κατὰ ΑΗ 15 δυεῖν RF: δυοῖν AH τ’ F16 δεῖν RA Arm: δ spat. 1—2 i litt. F, δὴ Η (v) 17 τὰς] τῆς AH 18παντὸς (19) om. AH 19 ἑτοίμην τροφὴν transp. R 20 ἄρτον] ἄρτου Arm,ἄρτιον AH 21 ἅμα om. F διδασκάλω AH 22 καὶ om. Fἄρχεσθαι AH2 Lev. 22,13 19 Nnm. 15,19—21. i 18,11. cf. Ioseph. Ant. Iud. IV § 71 . .τούς τε πέττοντας τὸν σῖτον καἰ ἀρτοποιουμένους τῶν πεμμάτων αὐτοῖς τινα χορηγεῖν.πολυανθρωποτάτου δ’ ἔθνους ἀναγκαῖον εἶναι καὶ τὰς ἀπαρχὰς ἀφθόνους,ὡς καὶ τὸν ἀπορώτατον τῶν ἱερέων ἕνεκα περιουσίας τροφῶν εὐπορώτατονδοκεῖν εἶναι.δεύτερον δὲ προστάττει καὶ ἀπὸ τῆς ἄλλης ἀπάσης κτήσεως ἀπάρχεσθαι, καθ’ ἑκάστην μὲν ληνὸν οἶνον, καθ’ ἑκάστην δ’ἅλωνα σῖτόν τε καὶ κριθήν, ὁμοίως δ’ ἐξ ἐλαιῶν ἔλαιον καὶ ἀπὸ τῶνἄλλων ἀκροδρύων ἡμέρους καρπούς, ἵν μὴ τἀναγκαῖα μόνον ἔχοντεςαὐχμηρότερον ἀποζῶσιν, ἀλλὰ καὶ τῶν πρὸς ἁβροδίαιτον βίον εὐποροῦντεςἱλαρώτερον ἐξ ἀφθόνων τρυφῶσι μετὰ κόσμου τοῦ προσήκοντος.τρίτον ἐστὶ γέρας τὰ πρωτότοκα ἀρρενικὰ πάντα τῶν χερσαίων ὅσα πρὸς ὑπηρεσίανκαὶ χρῆσιν ἀνθρώπων· ταῦτα γὰρ κελεύει διαδίδοσθαι τοῖς ἱερεῦσι,βοῶν μὲν καὶ προβάτων καὶ αἰγῶν αὐτὰ τὰ ἔκγονα, μόσχους καὶ κριοὺςκαὶ χιμάρους, ἐπειδὴ καθαρὰ καὶ πρὸς ἐδωδὴν καὶ πρὸς θυσίας ἐστίτε καὶ νενόμισται, λύτρα δὲ τῶν ἄλλων κατατιθέναι, ἵππων καὶ ὄνωνκαὶ καμήλων καὶ τῶν παραπλησίων, μὴ μειοῦντας τὴν ἀξίαν.ἔστι δὲ  καὶ ταῦτα παμπληθῆ· κτηνοτροφοῦσι γὰρ καὶ ζῳοτροφοῦσιν ἐν τοῖςμάλιστα οἱ ἀπὸ τοῦ ἔθνους αἰπόλια καὶ βουκόλια καὶ ποίμνας καὶ μυρίαςἄλλας ἀγέλας παντοδαπῶν ζῴων ἐκνέμοντες.ἤδη μέντοι καὶ προσυπερβάλλων ὁ νόμος οὐ μόνον ἀπὸ τῆς κτήσεως καθ’ ἑκάστην ἰδέαν ἀπάρχεσθαιπροστάττει, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων ψυχῶν τε καὶ σωμάτων·μέρη γὰρ διαιρετὰ γονέων παῖδες εἰσιν, εἰ δὲ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν,1 δὲ AH 2 τῶν ἀπορωτάτων H 3 εἶναι δοκεῖν transp. F ἄλληςom. Arm 3.4 κτήσεως πάσης transp. ΑΗ 4 καθ’ ἑκάστην δ’] τὴν δ’AH (Turn.) b τε] μὲν ΑΗ κριθὰς AH (Turn.) ἐξ ἐλαιῶν ἔλαιονκαὶ om. F Arm 6 ἄλλων om. Arm. τὰ ἀναγκαῖα AH 7 τῶν] τὸν Η8 τρυφῶσιν R 9 πρωτότοκ’ F post ἀρρενικὰ add. καὶ AH (v)9. 10 ὑπηρεσίαν codd.: ὑπηρεσίας v 10 δίδοσθαι AH ἱερεῦσι] ἱερωμένοιςἀνθρώποις Η (v), ἱερουμένοις ἀνθρώποις Α 12 καὶ πρὸς θυσίας RF: καὶ θυσίανAH (Turn.) 13 κατατιθέναι τῶν ἄλλων transp. AH (v) 14 μὴ μειοῦνταςτὴν ἀξίαν om. Arm 16 μάλισθ’ F 17. 18 προσυποβάλλων Α18 τῆς om. F 19 προστέταχεν AH (v) τε om. AH (v)3 Exod. 22,29. 34,26. Num. 18,13. Deut. 18,4. 26,2 sqq. cf. loseph. Ant. lud. IV § 70ἔτι δὲ ἀπαρχὰς τὸν λαὸν δίκαιον τῷ θεῷ πάντων τῶν ἐκ τῆς γῆς φυομένων καρπῶν ἐπιφέρειν.9 Exod. 13,2. 12. 22,30. 34,19.20. Lev. 27,26.27. Num. 18,15. 17.Deut. 1.5,19. cf. loseph. l. l. καὶ τῶν τετραπόδων δέ τῶν εἰς τὰς θυσίας νενομισμένωντὸ γεννηθὲν πρῶτον, ἄν ἄρσεν ᾖ, καταθῦσαι παρασχεῖν τοῖς ἱερεῦσιν, ὥστε αὐτοὺς πανοικὶσιτεῖσθαι ἐν τῇ ἱερᾷ πόλει. (71) τῶν δ’ οὐ νενομισμένων ἐσθίειν παρ’ αὐτοῖς κατὰ τοὺςπατρίους νόμους τοὺς δεσπότας σίκλον καὶ ἥμισυ αὐτοῖς ἀναφέρειν, ἀνθρώπου δὲ πρωτοτόκουπέντε σίκλους.ἀδιαίρετα, συγγενικῷ αἵματι καὶ λόγοις προγόνων, ἀοράτοις εἴδεσιν, εἰςἐκγόνους διήκουσι φίλτροις τε ἑνωτικῆς εὐνοίας καὶ φύσεως δεσμοῖς ἀλύτοιςἡρμοσμένοι.ἀλλ’ ὅμως καὶ τούτων τοὺς πρωτοτόκους ἄρρενας τρόπονἀπαρχῆς καθιεροῖ, χαριστήρια εὐτεκνίας καὶ εὐγονίας οὔσης τε καὶ ἐλπιζομένης,καὶ ἅμα βουλόμενος οὐ μόνον ἀμέμπτους ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐπαινετοὺςτοὺς εἶναι τοὺς γάμους, ἐξ ὧν ὁ πρῶτος βλαστήσας καρπὸς καθιεροῦται·ὅπερ χρὴ λογιζομένους καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας σωφροσύνης καὶ οἰκουρίαςκαὶ ὁμονοίας περιέχεσθαι καὶ συμπνέοντας ἀλλήλοις ἔν τε λόγῳκαὶ ἔργῳ τὴν λεγομένην κοινωνίαν ἀληθείᾳ παγίως βεβαιοῦσθαι.τῆςδὲ τῶν πρωτοτόκων I υἱῶν καθιερώσεως, ὑπὲρ τοῦ μήτε γονεῖς τέκνων p. 234 Μ.μήτε τέκνα γονέων διαζεύγνυσθαι, τιμᾶται ἰὴν ἀπαρχὴν ἀργυρίῳ ῥητῷ,προστάξας ἴσον εἰσφέρειν καὶ πένητα καὶ πλούσιον, οὐ πρὸς ἀξίωμα τῶνἐσφερόντων οὐδὲ πρὸς εὐεξίαν καὶ κάλλος τῶν γεννηθέντων ἀπιδών, ἀλλ’ὅσον δυνατὸν εἰσενεγκεῖν καὶ τῷ λίαν ἀπόρῳ σταθμησάμενος.ἐπειδὴγὰρ ἡ παίδων γένεσις ἐν ἴσῳ καὶ τοῖς λαμπροτάτοις καὶ τοῖς ἀφανεστάτοιςἴοις εἴωθε συμβαίνειν, ἴσην ἐδικαίωσε καὶ τὴν εἰσφορὰν νομοθετῆσαιστοχασάμενος, ὡς ἔφην, μάλιστα τοῦ πᾶσι δυνατοῦ.  μετὰ δὲταῦτα καὶ ἄλλον πόρον οὐ βραχὺν ἐπινέμει τοῖς ἱερεῦσιν, ἕκαστοντῶν προσόδων ἀπάρχεσθαι κελεύσας, ἀπό τε σίτου καὶ οἴνου καὶἐλαίου καὶ ἔτι θρεμμάτων ἐπιγονῆς κατά τε ποίμνας καὶ βουκόλιακαὶ αἰπόλια καὶ τὰς ἄλλας ἀγέλας. ὅση δὲ καὶ τούτων ἐστὶνἀφθονία. τεκμήραιτ’ ἄν τις ἐκ ἰῆς περὶ τὸ ἔθνος πολυανθρωπίας.ἐξὧν ἀπάντων δῆλόν ἐστιν, ὅτι βασιλέων σεμνότητα καὶ τιμὴν περιάπτει1 λόγοις—εἴδεσιν] τοῖς προγόνων ἀοράτοις εἴδεσιν coni. Mang. ἀοράτοις εἴδεσιν RL2:ἀρρήτοις εἴδεσιν AH, ἀοράτοις (om. εἴδεσιν) F Arm. 2 ἐγγόνους R τ’ Fἐννοίας Αrm 4 εὐγονίας καὶ εὐτεκνίας transp. F 5 σφόδρ’ F 6 εἶναιpost ἀμέμπτους (5) transp. ΑΗ (Turn.) βλαστήσας F: βλαστήσει R, βλαστὸς ἢAH, βλαστὸς ἢ καὶ Arm 7 καὶ ante ἄνδρας om. Arm 8. 9 ἔργω καὶ λόγωtransp. H (v) 9 ἀληθεῖ ΑΗ παγίως scripsi: παγίῳ codd. (v)9. 10 τῆς . . . καθιερώσεως RAH: τὴν . . . καθιέρωσιν F (Turn.): τὴν καθιέρωσινδέχεται> ι conicio, τῆς . . . καθιερώσεως coni. Wendl. 10 ante ὑπὲρὡς Η 11 τιμᾶται] ἀλλὰ τιμᾶσθαι Arm; ι τιμᾶται conicio 13ἀεξίαν Η, ἀξίαν Α κάλλος codd. Αrm: θαλλὸς v 16 εἴωθε] πέφυκε Armκαὶ om. F νομοθετῆσαι F Arm: om. RAH 18 ἐπινέμει] ἐπινοεῖ AHἕκαστος F, ἑκατοστὸν Arm 19 καὶ οἴνου R Arm: καὶ om. FAH (Turn.)20 ἐπὶ γονῆς F 22 τεκμήραιτ’ R: τεκμήραιτο FAH περὶ RF: παρὰ ΑΗ (Turn.)23 δῆλόν ἐστιν RF: ἐστὶ δῆλον AH (v) βασιλέων RAH: βασιλέως εἰς F (Turn.)3 Exod. 13,2. 22,29 11 Rxod. 34,20. Num. 18,15. 16 19 Num. 1812.τοῖς ἱερεῦσιν ὁ νόμος· ὡς γοῦν ἡγεμόσι φόρους ἀπὸ παντὸς μέρουςκτήσεως δίδοσθαι κελεύει, καὶ δίδονται τὸν ἐναντίον τρόπον ἢ ὃν αἱπόλεις τοῖς δυνάσταις εἰσφέρουσιν·αἱ μὲν γὰρ ἐξ ἀνάγκης καὶ μόλις, ἐπιστένουσαι, τοὺς ἐκλογεῖς τῶν χρημάτων ὡς κοινοὺς λυμεῶνας ὑποβλεπόμεναικαὶ προφάσεις ἄλλοτε ἀλλοίας σκηπτόμεναι καὶ τῶν προθεσμιῶνἀλογοῦσαι τὰ ὁρισθέντα τέλη καὶ δασμοὺς κατατιθέασιν·οἱ δ᾿ ἀπὸ τοῦ ἔθνους τὰ ἱερατικὰ] γεγηθότες, χαίροντες, τοὺς αἰτοῦντας φθάνοντες,τὰς προθεσμίας ἐπιτέμνοντες, λαμβάνειν ἀλλ’ οὐ διδόναι νομίζοντες, μετ’εὐφημίας καὶ εὐχαριστίας καθ’ ἑκάστην τῶν ἐτησίων ὡρῶν ποιοῦνταιτὰς εἰσφοράς, ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες, αὐτοκελεύστῳ προθυμίᾳ καὶἑτοιμότητι καὶ σπουδῇ παντὸς λόγου κρείττονι.Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς ἑκάστου κτήσεως ἐπινέμεται· ἄλλαι δέ εἰσιν ἐξαίρετοι πρόσοδοι πρεπωδέσταται ἱερεῦσιν αἱ ἀπὸ τῶν ἀναγομένωνθυσιῶν. παντὸς γὰρ ἱερείου προστέτακται δύο τοῖς ἱερεῦσιν ἀπὸδυεῖν δίδοσθαι μελῶν, βραχίονα μὲν ἀπὸ χειρὸς δεξιᾶς ἀπὸ δὲ τοῦστήθους ὅσον πῖον, τὸ μὲν ἰσχύος καὶ ἀνδρείας καὶ πάσης νομίμουπράξεως ἔν τε τῷ διδόναι καὶ λαμβάνειν καὶ ἐνεργεῖν σύμβολον, τὸ δὲτῆς περὶ τὸν θυμὸν ἵλεω πραότητος.ἐνοικεῖν γάρ αὐτὸν λόγος ἔχει τοῖς στήθεσιν, ἐπειδὴ χωρίον οἰκειότατον ἡ φύσις ἀπένειμε τὰ στέρναθυμῷ πρὸς ἐνδιαίτησιν, ᾧ καθάπερ στρατιώτῃ περιέβαλεν εἰς τὸ δυσάλωτονἕρκος ὀχυρώτατον, τὸν ἐπικαλούμενον θώρακα, ὃν ἐκ πολλῶνκαὶ συνεχῶν καὶ κραταιοτάτων ὀστέων ἀπειργάσατο   σφίφξας αὐτὸν εὖμάλα νεύροις ἀρραγέσιν.ἀπὸ δὲ τῶν ἔξω τοῦ βωμοῦ θυομένων ἕνεκα κρεωφαγίας τρία προστέτακται τῷ ἱερεῖ δίδοσθαι, βραχίονα καὶ σιαγόναςκαὶ τὸ ἔνυστρον καλούμενον, τὸν μὲν βραχίονα διὰ τὴν ὀλίγῳπρότερον εἰρημένην αἰτίαν, τὰς δὲ σιαγόνας τοῦ τε κυριωτάτου τῶν1 γοῦν om, Arm 2 ἢ F: εἰς R, om. AH 4 λυμεῶνας ΑΗ: ἐχθροὺςRF Arm 5 ἀλλοίας] ἄλλας coni. Mang. σκεπτόμεναι AH 7 τὰἱερατικὰ seclusi 9 καθ’ ἑκάστην om. Η ὡρῶν] ὁρῶν F ποιοῦντες(sic) Mang. 11 ἑτοιμότητι] ὁσιότητι H σπουδῇ om. R 12 ἀπονέμεταιAH 13 δ’ F πρεπωδέστατοι Η 13. 14 ἐναγομένων AH15 δυεῖν RF: δυοῖν ΑΗ 16 ἀνδρίας ΑΗ 20 στρατιώτης AH 21 ὀχυρώτατονRF: ἐχυρώτατα AH 24 κρεηφαγίας R τρία ταῦτα Arm24.25 σιαφόνας σιαγόνα RAH 25 ἔνυστρον καλούμενον RF: καλούμενον ἤνυστρον(ἔνυστρον A) ΑΗ (v) post ἔνυστρον add. F: ἔνυστρον τὸ ἔντερον λέγει14 Lev. 7,21—24. ι 10,14. 15. Num. 18,18 23 Deut. 18,3. cf. loseph. Ant.IV § 74 εἶναι δὲ καὶ τοῖς κατ’ οἶκον θύουσιν εὐωχίας ἕνεκα τῆς αὑτῶν, ἀλλά μὴ θρησκείας,ἀνάγκην κομίζειν τοῖς ἱερεῦσιν ἔνυστρόν τε καὶ χελύνιον καὶ τὸν δεξιὸν βραχίονα τοῦ θύματος.μελῶν, κεφαλῆς, καὶ λόγου τοῦ κατὰ προφορὰν ἀπαρχήν, οὗ τὸ νᾶμαῥεῖν ἔξω δίχα τῆς τούτων κινήσεως οὐκ ἄν δύναιτο· σειομένων γὰρ—ἀφ’οὗ καὶ προσωνομάσθησαν ἐτύμως—ὅταν πληχθῶσιν ὑπὸ γλώττης, ἅπασαἡ τῆς φωνῆς ὀργανοποιία συνηχεῖ.τὸ δὲ ἔνυστρον ἔκφυσις κοιλίαςἐστί· κοιλίαν δὲ φάτνην ἀλόγου θρέμματος, ἐπιθυμίας, εἶναι συμβέβηκεν,ἥτις ὑπ’ οἰνοφλυγίας καὶ ὀψοφαγίας ἀρδομένη τροφαῖς ἐπαλλήλοις σιτίωνὁμοῦ καὶ ποτῶν ἀεὶ κατακλύζεται καὶ συὸς τρόπον ἐν βορβόρῳ διαιτωμένηχαίρει· παρὸ καὶ τόπος ἀπενεμήθη σφόδρα οἰκειότατος ὁ τῶνπεριττωμάτων ἀκολάστῳ καὶ ἀπρεπεστάτῳ θρέμματι.ἀντίπαλον δὲ ἐπιθυμίαςἐγκράτεια, ἣν ἀσκητέον καὶ διαπονητέον καὶ σπουδαστέον μηχανῇπάσῃ πάσῃ περιποιεῖσθαι ὡς μέγιστον ἀγαθὸν καὶ τελειότατον ἰδίᾳ τε καὶκοινῇ συμφέρον.ἐπιθυμία μὲν οὖν βέβηλος καὶ ἀκάθαρτος καὶ ἀνίεροςοὖσα πέρα τῶν ἀρετῆς ὅρων ἐλήλαται καὶ πεφυγάδευται δεόντως·ἐγκράτεια δέ, καθαρὰ καὶ ἀκηλίδωτος ἀρετή, πάντων ὅσα πρὸςβρῶσιν καὶ πόσιν ἀλογοῦσα καὶ ἐπάνω τῶν γαστρὸς ἡδονῶν αὐχοῦσαἵστασθαι, βωμῶν ἱερῶν ψαυέτω καὶ τὴν πρόσφυσιν ἐπιφερομένη τῆςκοιλίας, ὑπόμνημα τοῦ καταφρονητικῶς ἔχειν ἀπληστίας καὶ λαιμαργίαςκαὶ πάντων ὅσα τὰ εἰς τὰς ἐπιθυμίας ἀναφλέγει.  ἐφ’ἅπασι μέντοι καὶ τὰς τῶν ὁλοκαυτωμάτων—ἀμύθητα δὲ ταῦτ’ἐστί—δορὰς προστάττει τοὺς ὑπηρετοῦντας ταῖς θυσίαις ἱερεῖςλαμβάνειν, οὐ βραχεῖαν ἀλλ’ ἐν τοῖς μάλιστα πολυχρήματον δωρεάν.ἐξ ὧν δῆλόν ἐστιν, ὅτι κλῆρον ἕνα μὴ παρασχὼν τῇ ἱερωμένῃ φυλῇ1 μερῶν ΑΗ ἀπαρχῆς F οὖ RF: καὶ γὰρ AH: καὶ γὰρ τούτου v’2 τὸ νᾶμα ῥεῖν RF: ἁμαρτάνειν AH Arm 2 ἔξω om. Arm δίχα τῆςτούτων κινήσεως RF: καὶ δίχα τῆς κινήσεως τούτων AH (v) δύναιτό τις ΑΗσειομένων] σειόμεναι exspectaveris γὰρ om. H (Turn.) 3 προσωνομάσθηAH (Turn.) ἐτύμως F: ἑτοίμως RAH 4 δ’ F ἔνυστρον RFA:ἤνυστρον Η (v) 5 ἐστίν R 6 τροφαῖς] τρυφαῖς αἷς L (Turn.) 7 αἰεὶ AH8 τόπος ἀπενεμήθη σφόδρα RF: σφόδρα ἀπενεμήθη τόπος ΑΗ ἀπενεμήθη codd.:ἐπενεμήθη V οἰκειότατος] οἰκεῖος coni. Mang. vel σφόδρα delendum9 εὐπρεπεστάτω F δ’ F 9. 10 ἐπιθυμία ΑΗ 10 σπουδαστέον καὶ διαπονητέονtransp. F 10.11 μηχανῆ πάση RF: πάση μηχανῆ ΑΗ (v) 11 τελεώτατονF 13 πέραν R τῶν] τῆς R ἐλήλασται F 14 καθαρὰ]καὶ καθαρὰ AH ἀρετή ΑΗ: ἐν ἀρετὴ RF 16 καὶ secludendum videturπρόσφυσιν] ἔκφυσιν coni. Mang. 17 καταφρονητικῶς] κατηγορητικῶς AH18 τὰ εἰς τάς RAH: τὰς εἰς τοῦτ’ F (Mang.), τοιαύτας Arm 19 τὰς ἐπὶ τῶν Arm20 δορὰς] δωρεὰς Arm 21 βραχείας R 22 ἱερωμένῃ] ἐρωμένη Η5 φάτνην ἀλόγου θρέμματος: cf. Plat. Tim. p. 70e 19 Lev. 638.κατὰ ταὐτὰ ταῖς ἄλλαις τοῦ πασῶν ἔδωκε σεμνότερον πόρον καὶ ἁγιώτερον,κατὰ πρόφασιν ἀπαρχῶν τῶν ἐξ ἅπαντος θυσίας εἴδους.ὑπὲρ δὲ τοῦ μηδένα τῶν διδόντων ὀνειδίζειν τοῖς λαμβάνουσι, κελεύει τὰςἀπαρχὰς εἰς τὸ ἱερὸν κομίζεσθαι πρότερον, εἶτ’   ἐνθένδε τοὺς ἱερεῖςλαμβάνειν· ἥρμοττε γὰρ θεῷ μὲν τοὺς εὐεργετουμένους ἐν ἅπασι τοῖςκατὰ τὸν βίον χαριστηρίους ἀνάγειν ἀπαρχάς, τὸν δὲ ἅτε μηδενὸς ἐπιδεᾶτοῖς ἀμφὶ τὸ ἱερὸν ὑπηρέταις καὶ λειτουργοῖς χαρίζεσθαι μετὰ σεμνότητοςκαὶ τιμῆς τῆς ἁπάσης· τὸ γὰρ μὴ παρ’ ἀνθρώπων ἀλλὰ παρὰτοῦ πάντων εὐεργέτου δοκεῖν λαμβάνειν ἀδυσώπητον ἔχει δωρεάν.Tοσούτων οὖν προκειμένων ἄθλων, ἐάν τινες ἀπορῶσι τῶν ἱερέων κοσμίως καὶ ἀνυπαιτίως ζῶντες, τῆς ἡμετέρας παρανομίας ἐφεστᾶσικατήγοροι, κἄν ἡσυχάζωσιν· εἰ γὰρ ἐπειθαρχοῦμεν τοῖς κελευσθεῖσικαὶ τὰς ἀπαρχὰς ἐποιούμεθα ᾗ προστέτακται, οὐκ ἂν μόνον ἐκεῖνοι τῶνἀναγκαίων εὐπόρουν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς ἁβροδιαίτους χορηγίαςἀνεπίμπλαντο.κἂν ἄρα ποτὲ αὖθις ἡ φυλὴ τῶν ἱερέων ἐν ἅπασι τοῖς κατὰ τὸν βίον ἀφθόνοις ἐξετάζηται, μέγα δεῖγμα γενήσεται τοῦτοκοινῆς ὁσιότητος καὶ τῆς τῶν νομίμων ἐπ’ ἀκριβὲς εἰς ἅπαν φυλακῆς.ἀλλ’ ἥ τινων ὀλιγωρία—ἅπαντας γὰρ οὐκ ἀσφαλὲς αἰτιᾶσθαι—γέγονεναἰτία πενίας τοῖς ἱερωμένοις, εἰ δὲ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, καὶ αὐτοῖςἐκείνοις.τὸ γὰρ παρανομεῖν ἐπιζήμιον τοῖς παρανομοῦσι, κἂν πρὸς ὀλίγον δελεάζῃ χρόνον· τὸ δὲ ἕπεσθαι τοῖς τῆς φύσεως νόμοις ὠφελιμώτατον,κἂν παραυτίκα αὐστηρὸν ᾖ καὶ μηδὲν προσηνὲς ἐμφαίνῃ.Τοσαύτας προσόδων ἀφορμὰς χαρισάμενος τοῖς ἱερεῦσιν οὐδὲ τῶν ἐν τῇ δευτέρᾳ τάξει κατωλιγώρησεν· εἰσὶ δὲ νεωκόροι. τούτων οἱμὲν ἐπὶ θύραις ἵδρυνται παρ’ αὐταῖς ταῖς εἰσόδοις πυλωροί, οἱ δ’ εἴσωκατὰ τὸ πρόναον ὑπὲρ τοῦ μή τινα ὧν οὐ θέμις ἑκόντα ἢ καὶ ἄκονταἐπιβῆναι, οἱ δ’ ἐν κύκλῳ περινοστοῦσιν ἐν μέρει διακληρωσάμενοι νύκτα1 τοῦ RF: τῶν AH (v) πόρον Mang.: τρόπον codd., τόπον Arm 1. 2 ἁγιώτερονRF Arm: ἀπονώτερον AH 2 εἴδους] δούς Arm 3 λαμβάνουσιν R5 ἥρμοττεν R θεῶ μὲν τοὺς F: θεῶ τοὺς μέν RAH (v) 6 ἀνάγειν F:ἐνάγειν RAH δ’ F 6. 7 ἐπιδεῆ R 8 τῆς ἀπάσης RF: τῆς om. ΑΗ(Turn.) τὸ codd.: τῷ v 9 εὐεργέτου RF: δημιουργοῦ ΑΗ δοκεῖν RF:ἐκεῖνα AH 11 ὑμετέρας Arm 11.12 ἐφεστᾶσι codd.: ἐφεστῶσι v13 ἐποιούμεθα codd.: ἐπονούμεθα v μόνων corr. ex μόνον A 15 ἀνεπίμπλαντοR: ἐνεπίμπλαντο AH (v), om. F ποτ’ F 16 γενήσεται τοῦτο codd.:τοῦτο γενήσεται V 17 τῆς] τοῖς F 18 ἅπαντας RF: πάντας AH18.19 γέγονεν αἰτία πενίας RF: γέγονε πενίας αἰτία AH (v) 21 δ’ F22 μηδὲν RF: μὴ ΑΗ ἐμφαίνῃ] ἦν Η 24 νωκόροι F 25 ταῖς om. F26 τιν’ F ἢ καὶ RF Arm: καὶ om. AH (Turn.) ἄκοντ’ Fκαὶ ἡμέραν, ἡμεροφύλακες καὶ νυκτοφύλακες, ἕτεροι δὲ τὰς στοὰς καὶτὰ ἐν ὑπαίθρῳ κοροῦντες τὸν φορυτὸν ἐκκομίζουσιν ἐπιμελούμενοι καθαριότητος·οἷς ἅπασι μισθὸς ὡρίσθησαν αἱ δεκάται, κλῆρος γὰρ νεωκόρωνοὖτος.οὐ πρότερον γοῦν εἴασεν ὁ νόμος αὐταῖς χρῆσθαι τοὺς λαβόνταςἢ πάλιν ἄλλας δεκάτας ὡς ἀπὸ κτημάτων ἰδίων ἀπάρξασθαι καὶ δοῦναιτοῖς τῆς ἀμείνονος τάξεως ἱερεῦσι· τηνικαῦτα γὰρ ἐφῆκεν ἀπολαύειν,πρότερον δ’ οὐκ ἐᾷ.ἀπένειμε δὲ καὶ πόλεις αὐτοῖς ὀκτὼ πρὸς ταῖςτεσσαράκοντα καὶ καθ’ ἑκάστην προάστεια εἰς δισχιλίους πήχεις ἐν κύκλῳπρὸς νομὰς θρεμμάτων καὶ τἀς ἄλλας ὧν δεῖ πόλεσιν ἀναγκαίας ὑπηρεσίας.ἐκ δὲ τούτων ἀπεκληρώθησαν ἕξ, αἱ μὲν ἐκτὸς αἱ δὲ ἐντὸςἸορδάνου τοῦ ποταμοῦ, τρεῖς ἑκατέρωθεν, εἰς καταφυγὴν τοῖς ἀκούσιονφόνον δράσασιν.ἐπειδὴ γὰρ   τὸν ὁπωσοῦν γενόμενον ἀνθρώπῳ τελευτῆςπαραίτιον οὐκ ἦν εὐαγὲς εἴσω περιρραντηρίων παρέρχεσθαι χρώμενονπρὸς ἀσφάλειαν καταφυγῇ τῷ ἱερῷ, τὰς εἰρημένας ἀνῆκε πόλεις,ἱερὰ δεύτερα, πολλὴν ἀσυλίαν ἐχούσας ἕνεκα τῆς περὶ τοὺς οἰκήτοραςπρονομίας τε καὶ τιμῆς, οἱ τοὺς ἱκέτας διασῴζειν ἔμελλον, εἰ βιάζοιτότις ἐχυρωτέρα δύναμις, οὐ παρασκευαῖς ταῖς εἰς πόλεμον οὔσαις, ἀλλ’ἀξιώμασι καὶ προνομίαις, ἅπερ ἐκ τῶν νόμων διὰ τὴν σεμνότητα τῆς1.2 καὶ τὰ RF: καὶ τὸ Α, τὰς (om. καὶ) Η 2 κοροῦντες] ὠρῶντες AHἐπιμελούμενοι RF: ἐπιμελόμενοι ΑΗ (Turn.) 2.3 καθαρειότητος F καθαριότητοςseripsi): καθαρότητος RAH (v) 3 ὡρίσθησαν αἱ δεκάται RF: ὡρίσθη δεκάται AH (prob.Mang.) ὁ νεωκόρων F (Mang.) 4 γ’ οὖν F εἴασεν RF: ἐᾶ AH 7 ταῖς]τοῖς H 8 καὶ om. Turn. χιλίους Arm 10 ἒξ F: ἀνὰ ἕξ RAH (v) αἱ μὲνἐντὸς αἱ δ’ ἐκτὸς F Arm 11 τρεῖς] πρὸς ΑΗ 12 ἐπειδὴ γὰρ] ἐπειδήπερ Rἄνθρωπον H: ἀνθρώπων Turn. 13 εὐαγὲς] εὐγενὲς Α 14 καταφυγῇ om. Arm15 ἐχούσης Η 16 τιμῆς] φυγῆς ΑΗ ἱκέτας RA: οἰκέτας FH (Turn.)17 ἐχυρωτέρα R: ὀχυρωτέρα FAH (v) οὔσαις RF: om. ΑΗ (v) 18 προνο-ιμείαις Α3 sqq. Num. 18,21. 24. 26—28. i cf. loseph. Ant. lud. IV § 68 πρὸς τούτοις δὲ καὶ τὸνἐξέταξε τῶν ἐπετείων καρπῶν δεκάτην αὐτοῖς τε τοῖς Λευίταις καὶ ἱερεῦσι τελεῖν. καὶ ἃμὲν ἡ φυλὴ παρὰ τοῦ πλήθους λαμβάνει ταῦτ’ ἐστίν· ἀναγκαῖον δ’ ἡγησάμην ἁ τοῖςἱερεῦσιν ἰδία παρὰ πάντων γίνεται δηλῶσαι. (69) τῶν μέν τεσσαράκοντα καὶ ὀκτὼ πόλεωντρισκαίδεκα παραχωρῆσαι τοὺς Λευίτας αὐτοῖς προσέταξε καὶ τῆς δεκάτης, ἧς παρὰ τοδ’λαοῦ καὶ· ἔτος λαμβάνουσι, δεκάτην αὐτοῖς ἀπομερίζειν. 7 sqq. Num. 35,2—8. 1115.cf. loseph. l. l. § 67 Mωυσῆς ι δ’ ἐπεὶ πολέμου καὶ στρατείας ἡ τῶν Λευιτῶν ἀφ’ εἷτοθεραπεύουσα τὸν θεόν, ἶνα μὴ δι’ ἀπορίαν μηδὲ ζήτησιν τῶν εἰς τὸν βίον ἀναγκαίωνἀμελοῖεν τοῦ ἱεροῦ, κατὰ βούλησιν τοῦ θεοῦ τὴν Χαναναίων κτησαμένους τοὺς Ἑβραίουςἐκέλευε κατανεῖμαι τοῖς Λευίταις ὀκτὼ καὶ τεσσαράκοντα πόλεις ἀγαθὰς καὶ καλὰς τῆς τεπρὸ αὐτῶν γῆς περιγράψαντας εἰς δισχιλίους πήχεις ἀπὸ τῶν τειχῶν αὐτοῖς ἀνεῖναι.ἱερωσύνης εἶχον.ὁ δὲ φυγὰς ἐντὸς ὅρων τῆς πόλεως, εἰς ἣν πεφυγάδευται, κατακεκλείσθω διὰ τοὺς ἐφέδρους κολαστάς, οἳ γένει προσήκοντεςτῷ τεθνεῶτι πόθῳ τοῦ συγγενοῦς, κἂν μὴ ὑφ’ ἑκόντος ἀναιρεθῇ, κατὰτοῦ κτείναντος φονῶσι, νικῶντος τοῦ οἰκείου πάθους τὸν ἀκριβῆ τῶνδικαίων λογισμόν. ἔξω δὲ προιὼν ἐπ’ ὀλέθρῳ ἀνενδοιάστῳ προελευσόμενοςσόμενος ἴστω· λήσεται γὰρ οὐδένα τῶν ἀφ’ αἵματος, ὑφ’ ὧν αὐτίκαλίνοις καὶ πάγαις σαγηνευθεὶς οἰχήσεται.προθεσμία δ’ ἔστω τῆς φυγῆς ὁ βίος τοῦ μεγάλου ἱερέως, οὗ τελευτήσαντος ἀμνηστίας ἀξιωθεὶςκατίτω. ταῦτα καὶ ἰά τούτοις παραπλήσια νομοθετήσας περὶ τῶν ἱερέωνἑξῆς ἀναδιδάσκει περὶ ζῴων, ἃ πρὸς θυσίας ἐστὶν ἐπιτήδεια.Περὶ ζῴων τῶν εἰς τὰς ἱερουργίαςκαὶ τίνα τῶν θυσιῶν τὰ εἴδη.Τῶν εἰς τἀς ἱερουργίας ζῴων τὰ μέν ἐστι χερσαῖα, τὰ δὲ ἀεροπόρα. τὰ μὲν οὖν τῶν πτηνῶν ἔθνη μυρία ὅσα παρελθὼν δύο μόναἐξ ἁπάντων εἵλετο, περιστερὰν καὶ τρυγόνα, διότι περιστερὰ μὲν τῶνφύσει   ι τιθασῶν καὶ ἀγελαστικῶν ἡμερώτατον, τρυγὼν δὲ τῶνμονωτικῶν τιθασώτατον.τὰς δὲ τῶν χερσαίων ἀμυθήτους ἀγέλας, ὧν οὐδ’ ἀριθμὸν εὑρεῖν εὔπορον, ὑπερβὰς τρεῖς ἀριστίνδην ἐπέκρινε,βοῶν καὶ προβάτων καὶ αἰγῶν· ἡμερώταται γὰρ αὗται καὶ χειροηθέσταται·βουκόλια γοῦν μεγάλα καὶ ποίμνια καὶ αἰπόλια πρὸς ἑνὸς ἄγεταιτοῦ τυχόντος, οὐκ ἀνδρὸς μόνον ἀλλὰ καὶ κομιδῇ νηπίου παιδός, εἴς τε1 ἔσχον F post ἣν add. τις R 2 κατακαλείσθω (?) Arm 3 πόθου Fἀνῃρέθη F 4.5 τῶν δικαίων RAH: τοῦ δικαίου F (v) 5. 6 προσελευσόμενοςF (Turn.) 7 φυγῆς] φύσεως Αrm 8 ἀμνηστίας RFA: ἀμνηστείας H (Turn.)10 θυσίας RF: θυσίαν AH (Turn.) ἐστὶν] ἦν F 11.12 tit. περὶ ζώωντῶν εἰς ἱερουργίας καὶ τίνα τῶν θυσιῶν εἴδη R τὰς ἱερουργίας et τὰ εἴδη scripsi): περὶτῶν εἰς τὰς ἱερουργίας ζώων καὶ τίνα τῶν θυσιῶν τὰ εἴδη F (cf. Euseb. Hist. Eccl. II 18,5),περὶ ζώων τῶν εἰς τὰς θυσίας καὶ τίνα τῶν θυσιῶν τὰ εἴδη Α, τοῦ αὐτοῦ περὶ ζώων τῶνεἰς θυσίας καὶ τίνα τῶν θυσιῶν τὰ εἴδη H (v) 13 εἰς τὰς ἱερουργίας RF: ἐν ταῖςἱερουργίαις AH (Turn.) δ’ F 15 περιστερὰν καὶ τρυγόνα RF: om. AH (Turn.)16 τιθασῶν R, τιθασσῶν FA: τιθασσικῶν H (Turn.) 17 τιθασώτατον R: τιθασσότατονF (v), τιθασσότερον ΑΗ; χειροηθήστατον coni. Mang. τὰς δὲ RF: τάςτε ΑΗ 18 εὔπορον, ὑπερβὰς] προσυπερβὰς F τρεῖς ἀριστίνδην] τρισαρίστην δεῖν Η20 γοῦν] γὰρ F ποίμνια καὶ αἰπόλια RF: αἰπόλια καὶ ποίμνια AH (v) ἄγεται F:ἄγονται RAH (v) 21 εἴς τε νομὴν F: εἴς γε νομὰς RA (v), εἴς γε νομ(??) Η5 Num. 35,26. 27 7 Num. 35,25. 28 15 Lev. 1,14 19 Lev. 12.νομὴν ἐξιόντα καὶ ὁπότε δέοι πάλιν εἰς σηκοὺς ὑποστρέφοντα ἐνκόσμῳ.τῆς δ’ ἡμερότητος πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα σημεῖα, σαφέσταταδὲ ταυτί· τό τε πάντα εἶναι χλοηφάγα καὶ μηδὲν αὐτῶν σαρκοβόρονκαὶ τὸ μήτε γαμψοὺς ἔχειν ὄνυχας μήτε τὴν ἔκφυσιν τῶν ὀδόντωνπαντελῆ· τὸ γὰρ ἀνωτέρω φάτνιον οὐκ ὀδοντοφυεῖ, ἀλλ’ ὅσοι τομίαιτῶν ὀδόντων κατ’ αὐτὸ ἐπιλελοίπασι.πρὸς δὲ τούτοις καὶ βιωφελέστατατῶν ζῴων ἐστί· κριοὶ μὲν εἰς ἐσθῆτας, τὴν ἀναγκαιοτάτην σκέπηνσωμάτων, βόες δὲ εἰς τὸ ἀρόσαι γῆν καὶ προετοιμάσασθαι πρὸς σπόρονκαὶ τὸν γενόμενον ἀλοῆσαι καρπὸν εἰς μετουσίαν καὶ ἀπόλαυσιν τροφῆς,αἰγῶν δὲ αἱ τρίχες καὶ δοραὶ συνυφαινόμεναί τε καὶ συρραπτόμεναιφορηταὶ γεγόνασιν ὁδοιπόροις οἰκίαι καὶ μάλιστα τοῖς ἐν στρατείαις, οὓςἔξω πόλεως ἐν ὑπαίθρῳ τὰ πολλὰ διατρίβειν ἀναγκάζουσιν αἱ χρεῖαι.πάντα δ’ ὁλόκληρα, περὶ μηδὲν μέρος κηραίνοντα τοῦ σώματος,ὅλα δι’ ὅλων ἀσινῆ, μώμων ἀμέτοχα· τοσαύτη γοῦν ἐστι πρόνοια, οὐμόνον τοῖς ἀνάγουσι τὰς θυσίας ἀλλὰ καὶ τοῖς ἱερωμένοις, ὥστε οἱδοκιμώτατοι τῶν ἱερέων ἀριστίνδην ἐπικριθέντες εἰς τὴν τῶν μώμωνἐπίσκεψιν ἀπὸ κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν ἄκρων ἐρευνῶσιν ὅσα τε ἐμφανῆκαὶ ὅσα ὑπὸ γαστρὶ καὶ μηροῖς ἀποκέκρυπται, μή που τις βραχεῖαλώβη διαλέληθε.τὸ δ’ ἀκριβὲς καὶ περιττὸν τῆς ἐξετάσεως οὐχ ἕνεκα1 ὑποστρέφοντ’ F 3 πάντ’ F εἶναι χλοηφάγα RF: χλοηφάγα εἶναι AH (v)4 ἔχειν ὄνυχας RF: ὄνυχας ἔχειν ΑΗ (v) τὴν ἔκφυσιν R: τὴν ἔκφυσιν τὴν FAH (v)5 ἀνωτέρω RF: ἐνδοτέρω ΑΗ (Turn.) φατνεῖον F 5. 6 ὅσοι τομίαι τῶνὀδόντων R (Mang.): τομίαι om. AH (Turn.), ὀδόντων om. F 6 κατ’ αὐτὸ RFA:κατ’ αὐτοῦ Η (Turn.) 7 τῶν om. R ἐστί F: εἰσί RAH (v) ἐσθῆταςτὴν ἀναγκαιοτάτην om. F ἡ δ’ F εἰς τἀρόσαι F προετοιμάσαι Fπρὸς σπόρον R: πρὸς om. FAH (v); εἰς σπόρον coni. Mang. 9 γενόμενον RF:γινόμενον AH (v) 10 αἱ τρίχες καὶ δοραὶ R: τρίχες καὶ δοραὶ F, αἱ τρίχες, αἱεἰδοραὶ AH (Turn.); καὶ τρίχες καὶ δοραὶ Mang. 11 οἰκίαι Α, οἰκεῖαι R12 τὰ πολλὰ διατρίβειν RF: τὰ πολλὰ post χρεῖαι transp. AH (v) 13 κηραίνεταιL (Turn.) τοῦ σώματος RAH: τὰ τοῦ σώματος F (v) 14 ὅλα] ἀλλὰ F15 ὥστε AH: ὥστ’ (sic) F, ὡς R 16. 17 ἐπὶ ποδῶν ἄκρων (om. κριθέντε—ἄχρι) Turn. 17 ἐπίσκεψιν RF: σκέψιν AH (v) ἀπὸ κεφαλῆς codd.: ἀπὸτῆς κεφαλῆς v ἄχρις AH τ’ F ἐμφανῆ] ἐμφαίνει F 18 ὅσ’ Fὑπὸ RF: ἐπὶ AH (v) ἀποκέκρυπται F: ὑποκέκρυπται R, ἀνακέκρυπται AH (v)19 δὲ AH5 cf. Arist. Hist. anim. II 1 p, α 10 ὅσα μὲν γάρ ἐστι κερατοφόρα, οὐκ ἀμφώδοντά ἐστιν·οὐ γὰρ ἔχει τοὺς προσθίους ὀδόντας ἐπὶ τῆς ἄνω σιαγόνος. 13 Lev. 221825.cf. Arist. ap. Athen. XV 674 f (frg. 101 Rose).τῶν καταθυομένων ἀλλὰ τοῦ περὶ τοὺς καταθύοντας ἀνυπαιτίου γίνεται·βούλεται γὰρ αὐτοὺς ἀναδιδάξαι διὰ συμβόλων, ὁπότε προσέρχοιντοβωμοῖς ἢ εὐξόμενοι ἢ εὐχαριστήσοντες, μηδὲν ἀρρώστημα ἢ νόσημαἢ πάθος ἐπιφέρεσθαι τῇ ψυχῇ, πειρᾶσθαι δ’ ὅλην δι’ ὅλων ἀκηλίδωτονἁγιάζειν, ὡς ἰδόντα μὴ ἀποστραφῆναι θεόν.Ἐπεὶ δὲ τῶν θυσιῶν αἱ μέν εἰσιν ὑπὲρ ἅπαντος τοῦ ἔθνους, εἰ δὲ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ὑπὲρ ἅπαντος ἀνθρώπων γένους, αἱ δ’ ὑπὲρἑκάστου   τῶν ἱερουργεῖν ἀξιούντων, λεκτέον πρότερον περὶ τῶν κοινῶν.θαυμαστὴ τούτων ἡ τάξις ἐστίν· αἱ μὲν γὰρ ἀνάγονται καθ’ ἑκάστηνἡμέραν, αἱ δὲ ταῖς ἑβδόμαις, αἱ δὲ νουμηνίαις καὶ ἱερομηνίαις, αἱ δὲνηστείαις, αἱ δὲ τρισὶ καιροῖς ἑορτῶν.καθ’ ἑκάστην μὲν οὖν ἡμέραν δύο ἀμνοὺς ἀνάγειν διείρηται, τὸν μὲν ἅμα τῇ ἕῳ, τὸν δὲ δείλης ἑσπέρας,ὑπὲρ εὐχαριστίας ἑκάτερον, τὸν μὲν ὑπὲρ τῶν μεθ’ ἡμέραν, τὸνδ’ ὑπὲρ τῶν νύκτωρ εὐεργεσιῶν, ἃς ἀπαύστως καὶ ἀδιαστάτως ὁ θεὸςτῷ γένει τῶν ἀνθρώπων χορηγεῖ.ταῖς δ’ ἑβδόμαις διπλασιάζει τὸν τῶν ἱερείων ἀριθμόν, ἴσα προστιθεὶς ἴσοις, ἰσότιμον ἡγούμενος αἰῶνιτὴν ἑβδόμην, ἣν καὶ γενέθλιον τοῦ κόσμου παντὸς ἀνέγραψεν· οὗ χάριντὴν τῆς ἑβδόμης θυσίαν ἐξομοιῶσαι τῇ „ἐνδελεχείᾳ“ τῶν ἡμερησίωνἀμνῶν διενοήθη.δὶς δὲ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἐπιθυμιᾶται τὰ πάντων  εὐωδέστατα θυμιαμάτων εἴσω τοῦ καταπετάσματος, ἀνίσχοντος ἡλίουκαὶ δυομένου, πρό τε τῆς ἑωθινῆς θυσίας καὶ μετὰ τὴν ἑσπερινήν, ὡςεἶναι τὰ μὲν ἔναιμα εὐχαριστίαν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἐναίμων, τὰ δὲ θυμιάματαὑπὲρ τοῦ ἡγεμονικοῦ, τοῦ ἐν ἡμῖν λογικοῦ πνεύματος, ὅπερ1 ἀλλὰ τοῦ codd.: ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ Mang. in textu (sed cf. append.) ἀνυπαιτίου RF(coni. Mang.): ὑπαιτίου ΑΗ 2 διὰ codd.: ἀπὸ Mang. προσέρχοιντο R:προέρχοιντο FAH (v) 3 βωμοῖς RF: εἰς βωμοὺς ΑΗ (v) ἢ νόσημα om. AH(Turn.), ἢ νόσον post πάθος (4) add. Α 5 ἁγιάζειν Mang.: ἀγάζειν R, αὐγάζειν FAH9 θαυμαστὴ τούτων ἡ R: θαυμαστὴ δὲ τούτων ἡ F, θαυμαστὴ δ’ ἡ τούτων ΑΗ (v)γὰρ om. F 10 ἑβδόμαις αἱ δὲ om. Richt. Tauchn. ἑβδομάδαις (sic) F14. 15 ὁ θεὸς τῶ γένει τῶν ἀνθρώπων RF: τῶ γ. τ. ἀ. ὁ θεὸς ΑΗ (Turn.)15 διπλασιάζειν Η 16 προτιθεὶς AH 16. 17 αἰῶνι τὴν ἑβδόμην RF: τὴνἑβδόμην αἰῶνι AH (v) 18 ἐντελεχεία R 19 ἑκάστην τὴν ἡμέραν Fἐπιθυμιᾶσαι L (Turn.) τὰ om. RF 20 ἴσω H 21 πρό] πρός R6 cf. loseph. Ant. lud. III ἑ 224 δύο μὲν γάρ εἰσιν ἱερουργίαι, τούτων δ’ ἡ μὲν ὑπὸ τῶνἰδιωτῶν ἑτέρα δ’ ὑπὸ τοῦ δήμου συντελούμεναι κατὰ δύο γίνονται τρόπους. 11 Exod.29,38—42 ι Num. 28,3—8. ι cf. loseph. Ant. lud. III § 237 15 Num.cf. loseph. l. l. 19 Exod. 30,6—8. ι cf. loseph. l. l. § 199.ἐμορφώθη πρὸς ἀρχέτυπον ἰδέαν εἰκόνος θείας.ἄρτοι δὲ προτίθενταιταῖς ἑβδόμαις ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης ἰσάριθμοι τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ,δυσὶ θέμασιν ἀνὰ ἕξ, [δώδεκα,] ι κατὰ τὸν λόγον τῶν ἰσημεριῶν—δύο γάρ εἰσιν ἀνὰ πᾶν ἔτος, ἐαρινή τε καὶ μετοπωρινή, ἇί μησὶνἓξ καταριθμοῦνται —• δι’ ἣν αἰτίαν * * * τὰ σπαρτὰπάντα τελειογονεῖται, καθ’ ὃν χρόνον τὰ δένδρα γεννᾶν ἄρχεται, μετοπωρινῇδὲ καὶ ὁ τῶν δένδρων καρπὸς τελεσφορεῖται, ἐν ᾧ καιρῷ πάλινἀρχὴ σπορᾶς. οὕτως δολιχεύουσα ἡ φύσις τὸν αἰῶνα ἄλλας ἐπ’ ἄλλαιςἀμείβει δωρεὰς ἀνθρώπων γένει, ὧν εἰσι σύμβολα αἱ διτταὶ τῶν προκειμένωνἄρτων ἑξάδες.αἰνίττονται δὲ καὶ τὴν ὠφελιμωτάτην τῶνἀρετῶν ἐγκράτειαν, ἣ δορυφορεῖται πρὸς εὐτελείας καὶ εὐκολίας καὶὀλιγοδεΐας, διά τὸν ἐξ ἀκολασίας καὶ πλεονεςίας βλαβερώτατον ἐπιτειχισμόν·ἄρτος γὰρ ἐραστῇ σόφ’ ίας διαρκὴς τροφή, ἡ, παρέχουσα καὶ τὰσώματα ἄνοσα καὶ τὸν λογισμὸν ὑγιῆ καὶ ἐν τοῖς μάλιστα νηφάλιον·ὄψα δὲ καὶ μελίπηκτα καὶ ἡδύσματα καὶ ὅσα σιτοπόνων καὶ ὀψαρτυτῶνπεριεργίαι τεχνιτεύουσι καταγοητεύουσαι τὴν ἄμουσον καὶ ἀφιλόσοφονκαὶ ἀνδραποδωδεστάτην τῶν αἰσθήσεων γεῦσιν, ὑπηρετοῦσαν καλῷ μὲνοὐδενὶ θεάματι ἡ ἀκούσματι, γαστρὸς δὲ τῆς ταλαίνης ἐπιθυμίαις, νόσουςσώματι καὶ ψυχῇ κατασκευάζει πολλάκις ἀνιάτους.συνεπιτίθεται δὲτοῖς ἄρτοις λιβανωτὸς καὶ   ἅλες, ὁ μὲν σύμβολον τοῦ μηδὲν ἥδυσμα1 εἰκόνα θείαν coni. Μang. προτιθέναι Η 2 τῆς] ταῖς H 3 θέμασιν]θύμασιν F, θρέμμασιν L (Turn.) δώδεκα seclusi τὸν om. Fἑκάτερα] ὧν ἑκατέρα F (Mang., i qui αἳ 1. 4 delendum et καταριθμεῖται 1. 5censuit); ὧν ἑκατέρᾳ Wendl. Useneri sententiam secutus 4 μεθοπωρινή F,ὀπωρινή L (Turn.) 5 δι’ ἣν αἰτίαν codd.: om. v post αἰτίαν lacunamindicavi; δι’ ἣν αἰτίαν ι e. gr.μέν add. Turn. τὰ om. H 6. 7 μεθοπωρινῆ F 7 ᾧ om. F8 ἀρχῆς F οὕτω F (v) ἄλλας] ἄλλαις H (Turn.) ἐπ’ ἄλλαις codd.:ἐπ’ ἄλλας Mang. 9 δωρεαῖς (sic) ἀμείβει transp. F 9. 10 προκειμένων]προτεθειμένων F 11 δωρυφορεῖται Η, δωροφορεῖται Α εὐτελείας καὶ εὐκολίαςRF: εὐκολίας καὶ εὐτελείας (-λίας ι Η) AH (v) 12 ὀλιγοδείας FA 13F Vind.: τροφὴν R, τρυφή ΑΗ 14 ὑγιῆ R: ὑγιᾶ FAH Vind. (v) ἐν τοῖςμάλιστα RF Vind.: om. AH (Turn.) 16 τεχνιτεύουσι F Vind.: τεχνιτεύουσαι RAHκαταγοητεύουσαι FH Vind.: καταγοητεύουσι RA 17 ἀνδραποδεστάτην F, ἀνδραποδέστατονVind. 18 ἐπιθυμίαις F Vind.: ἐπιθυμία AH (-ίᾳ ι v), ἐπιθυμίανante νόσους add. ἢ F, ἡ Vind. 19 σώματι καὶ] σωματικὰς F, σωματικοὺς Vind.1 Lev. 24,5. 6. 8. cf. loseph. l. l. § 142. 143. 255. 256 13—19 ι Vind. hist. gr.fol. 56v τοῦ αὐτοῦ: ἄρτος γὰρ— ἀνιάτους. 19 Lev. 247.εὐωδέστερον ὀλιγοδεΐας ι εἶναι καὶ ἐγκρατείας παρὰ σοφίᾳ δικαζούσῃ,δ’ ἅλες διαμονῆς τε τῶν συμπάντων—οἷς γὰρ ἂν παραπασθῶσι διατηροῦσι—καὶ ἱκανοῦ προσοψήματος.οἶδ’ ὅτι γέλωτα καὶ χλεύην ταῦτα θήσονται οἱ περὶ τὰ συμπόσια καὶ τὰς εὐωχίας πραγματευόμενοικαὶ πολυτελεῖς τραπέζας μεταδιώκοντες, οἱ ὀρνέων καὶ ἰχθύων καὶκρεῶν καὶ ἵης ὁμοιοτρόπου φλυαρίας ἄθλιοι δοῦλοι, μηδ’ ὄναρ ἀληθοῦςἐλευθερίας γεύσασθαι δυνάμενοι. ὧν ὀλίγα φροντιστέον τοῖς κατὰ θεὸνκαὶ πρὸς τὴν τοῦ ὄντως ὄντος ἀρέσκειαν ζῆν ἐγνωκόσιν, οἳ τῶν σαρκὸςἀλογεῖν ἡδονῶν πεπαιδευμένοι τὰς διανοίας χαρὰς καὶ εὐπαθείας θεωρίᾳτῶν τῆς φύσεως ἐνασκούμενοι μεταοιωκουσι.Ταῦτα περὶ τῆς ἑβδόμης διαταξάμενος ταῖς νουμηνίαις φησὶ δεῖν θύειν ὁλόκαυτα δέκα τὰ σύμπαντα· μόσχους δύο, κριὸν ἕνα, ἀμνοὺςἑπτά. ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὴν τέλειος, ἐν ᾧ σελήνη τὸν ἑαυτῆς κύκλονπερατοῦται, τέλειον ἀριθμὸν ζῴων ἠξίωσεν ἱερουργεῖσθαι.ἡ δεκὰς δὲ  παντελὴς ἀριθμός, ὃν εὖ μάλα διένειμεν εἰς τὰ λεχθέντα, τοὺς μὲνδύο μόσχους, ἐπειδὴ δύο κινήσεις εἰσὶ σελήνης ἀεὶ διαυλοδρομούσης,ἡ μὲν κατ’ αὔξησιν ἄχρι πλησιφαοῦς, ἡ δὲ κατὰ μείωσιν ἄχρι συνόδου,τὸν δ’ ἕνα κριόν, ἐπειδὴ λόγος εἷς ἐστι καθ’ ὃν αὔξεταί τε καὶ μειοῦταιτοῖς ἴσοις διαστήμασι καὶ φωτιζομένη καὶ ἐπιλείπουσα, τοὺς δὲ ἑπτὰἀμνούς, ὅτι καθ’ ἑβδομάδας ἐπιδέχεται τοὺς τελείους σχηματισμούς,πρώτῃ μὲν ἑβδομάδι τῇ ἀπὸ συνόδου τὸν διχότομον, δευτέρᾳ δὲ τὸνπλησιφαῆ, καὶ ὅταν ἀνακάμπτῃ πάλιν, εἰς διχότομον τὸ πρῶτον, ἔπειτ’εἰς σύνοδον ἀπολήγει.μετὰ δὲ τῶν ἱερείων σεμίδαλιν ἀναδεδευμένην ἐλαίῳ προσφέρειν καὶ οἶνον εἰς σπονδὰς μέτροις οις ιδιότι καὶ ταῦτα σελήνης περιόδοις κατὰ τὰς ἐτησίους ὥρας τελεσφορεῖταιδιαφερόντως τοὺς καρποὺς πεπαινούσης, σῖτος δὲ καὶ οἶνος καὶ1 ὀλιγοδείας FA 2 δ’ R: δὲ ceteri τε codd.: τῆς v παραπασθῶσι R(Wendl.): παραπαθῶσι F, περιπασθῶσι Α (v), περιπαθῶσι Η 3.4 γέλωτα καὶ χλεύηνταῦτα θήσονται RF: χλεύην θήσουσι καὶ γέλωτα ταῦτα AH (v) (1 ὁμοιοτρόπου RF :ὁμοτρόπου AH (Turn.) δοῦλοι] δ’ οὗτοι F 8 καὶ οm. Turn.ὄντως ὄντος codd.: ὄντος ὄντως v 9 ἀλογεῖν ἡδονῶν RF: ἡδονῶν ἀλογεῖν ΑΗ (v)διανοίας RF: τῆς διανοίας AH (v) 11—47,6 i Ταῦτα—καινοτομεῖν RF: om. ΑΗ12.13 ἀμνοὺς ἑπτά R: ἑπτὰ ἀμνούς F 14 περατοῦται Wendl.: περαιοῦται RF;περατοῖ conicio ἡ om. F 1.5 διένειμεν R: om. F; διαιρεῖ post λεχθένταadd. Wendl. 16 εἰσὶ R: om. F 19 δὲ R: δ’ F 20 καθ’ ἑβδομάδος R21 τὸν διχότομον R: τὴν διχότομον F 24 σπονδὰς R: σπονδὴν F μέτροιςὡρισμένοις scripsi: μέτροις οἷς RF; μέτροις οἷς ι olim11 Num. 28,11—14 ι 14. cf. loseph. Ant. Ιud. IIIἔλαιον, βιωφελέσταται οὐσίαι καὶ πρὸς χρῆσιν ἀνθρώποις ἀναγκαιόταται,πάσαις εἰκότως θυσίαις συγκαθιεροῦνται.Tῇ δ’ ἱερομηνίᾳ διττὰ θύματα προσάγεται προσηκόντως, ἐπεὶ καὶδιττὸς ὁ περὶ αὐτῆς λόγος, ὁ μὲν ὡς νουμηνίας, ὁ δὲ ὡς ἱερομηνίας.ᾗ μὲν οὖν νουμηνία, τὰ ἴσα ταῖς ἄλλαις ἱερουργεῖσθαι διείρηται, ἧ δὲκαὶ ἱερομηνία, διπλασιάζεται τὰ δῶρα, δίχα τῶν μόσχων· εἷς γὰρἀντὶ δυεῖν προσάγεται, τοῦ βραβευτοῦ δικαιώσαντος ἀδιαιρέτῳ φύσειμονάδος πρὸ διαιρετῆς δυάδος χρήσασθαι ἐν ἀρχῇ τοῦ ἐνιαυτοῦ.’Ev δὲ τῷ πρώτῳ καιρῷ—πρῶτον δὲ καιρὸν τὴν ἐαρινὴν ὥρανκαὶ ἰσημερίαν καλεῖ—προστάξας ἑπτὰ ἡμέρας ἑορτὴν ἄγειν τὴν ἐπικαλουμένηνκαλουμένην τῶν ἀζύμων ἰσοτίμους ἀπέφηνε πάσας ἐν ταῖς ἱερουργίαις·δέκα γὰρ ὅσα καὶ ταῖς νουμηνίαις θύειν καθ’ ἑκάστην κελεύει, τὰ σύμπανταὁλόκαυτα, δίχα τῶν περὶ πλημμελείας, ἀριθμὸν ἑβδομήκοντα.τὸνγὰρ αὐτὸν ἔχειν ὠήθη λόγον πρὸς μῆνα νουμηνίαν ὃν πρὸς ἰσημερίανἑβδόμῳ μηνὶ γινομένην τὰς ἑπτὰ τῆς ἑορτῆς ἡμέρας, ἵν’ ἀποφήνῃ καὶτὴν ἀρχὴν ἑκάστου μηνὸς ἱερὰν καὶ ἀθρόων τῶν ἑπτὰ τὰς ἰσαρίθμουταῖς νουμηνίαις ἡμέρας.Μεσοῦντος δὲ ἔαρος ἄμητος ἐνίσταται, καθ’ ὃν καιρὸν χαριστήριαμὲν ἀνάγεται τῷ θεῷ τῆς πεδιάδος ἐπὶ τῷ πλήρη τὸν καρπὸν ἐνηνοχέναικαὶ τὰ θέρη συγκομίζεσθαι, δημοτελεστάτη δ’ ἄγεται ἑορτὴ προσαγορευομένηπρωτογεννημάτων ἐτύμως ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος, ἐπειδὴ τῶνγεννημάτων τὰ πρῶτα, αἱ ἀπαρχαί, τότε καθιεροῦνται.προστέτακταιδ’ ἀνάγειν θυσίας μόσχους δύο, κριὸν ἕν καὶ ἑπτὰ ἀμνούς, ταῦτα μὲνδέκα ἱερεῖα ὁλόκαυτα, δύο δ’ ἀμνοὺς εἰς βρῶσιν ἱερέων, οὓς ἐπικαλεῖσωτηρίου διὰ τὸ τὰς τροφὰς ἀνθρώποις ἐκ πολλῶν καὶ παντοδαπῶνδιασεσῶσθαι· φθοραὶ γὰρ εἰώθασι καταλαμβάνειν, αἱ μὲν ἐπομβρίαις,αἱ δ’ αὐχμοῖς, αἱ δ’ ἄλλαις ἀμυθήτοις νεωτεροποιΐαις, αἱ δ’ αὖ χειρο-2 πάσαις F: πᾶσαι R συγκαθιεροῦνται R: καθιεροῦνται F 3 θύματα R:θυμιάματα F 4 δὲ R: δ’ F 5 ἡ R (ut vid.): τῆ F 5. 6 ἧ δὲκαὶ R: τῆ δ’ F 9 πρώτω] πρωτοτόκῳ F1 11 ἀπέφηνεν R12 νεομηνίαις R 12. 13 σύμπαντα R: σύμπανθ’ F 13 ἀριθμῶν R18 δὲ R: δ’ F 21 πρωτογενημάτων F 22 γενημάτων F 25 σωτηρίου F:σωτηρίους R διὰ τὸ R: ἅτε F παντοδαπῶν ι velWendl. 26 φθοραὶ R: φοραὶ F 27 ἄλλαις] ἄλλως R3 Num. 29,1—6. ι cf. loseph. l. l. § 239 9 Num. 28,16—25. ι cf. loseph.§ 249 18 Num. 28,26—31. i 31. Lev. 23,18. cf. loseph. l. l. § 253. 24δ’ ἀμνοὺς κτλ. Lev. 23,19. 20. cf. Ioseph. l. I. § 252. 253.ποιητοὶ κατ’ ἐφόδους ἐχθρῶν τὴν τῶν πέλας γῆν δῃοῦν ἐπιχειρούντων.εἰκότως οὖν τὰ σῶστρα τῷ πάσας ἀποσκεδάσαντι τὰς ἐπιβουλὰς ἀνάγεται χαριστήρια καὶ ἀνάγεται ἄρτοις, οὓς προσενεγκόντες τῷ βωμῷ καὶ ἄνωπρὸς οὐρανὸν ἀνατείναντες ἐπιδιανέμουσι τοῖς ἱερεῦσι μετὰ τῶν κρεῶντῆς τοῦ σωτηρίου θυσίας εἰς ἱεροπρεπεστάτην εὐωχίαν.Οταν δ’ ὁ τρίτος ἐνστῇ καιρὸς ἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ κατ’ ἰσημερίαν μετοπωρινήν, ἐν ἀρχῇ μὲν ἱερομηνία ἄγεται προσαγορευομένη σαλπίγγων,περὶ ἧς ἐλέχθη πρότερον, δεκάτῃ δ’ ἡ νηστεία, περὶ ἣν ἐσπουδάκασινοὐ μόνον οἷς ζῆλος εὐσεβείας καὶ ὁσιότητος, ἀλλὰ καὶ οἷς κατὰ τὸνἄλλον βίον εὐαγὲς οὐδὲν δρᾶται· πάντες γὰρ ἡττώμενοι τοῦ περὶ αὐτὴνἱεροπρεποῦς τεθήπασι καὶ οἱ χείρους τοῖς βελτίοσι τότε γοῦν εἰς ἐγκράτειανκαὶ ἀρετὴν ἁμιλλῶνται.διττοὺς δ’ ἔχει λόγους τὸ ἀξίωμα τῆς ἡμέρας, τοὺς μὲν ὡς ἑορτῆς, τοὺς δὲ ὡς καθάρσεως καὶ φυγῆς ἁμαρτημάτων,ἐφ’ οἷς ἀμνηστία δέδοται χάρισι τοῦ ἵλεω θεοῦ μετάνοιανἐν ἴσῳ τῷ μηδὲ ἁμαρτάνειν τετιμηκότος.τὰς μὲν οὖν ὡς ἑορτῆς θυσίας ἰσαρίθμους ἀπέφηνε ταῖς τῶν ἱερομηνιῶν, μόσχον καὶ κριὸν καὶἑπτὰ ἄρνας, ἀνακερασάμενος μονάδα ἑβδομάδι καὶ πρὸς ἀρχὴν τὸ τέλοςἀπευθύνας—τέλος μὲν γὰρ ἔργων ἑβδομάς, ἀρχὴν δὲ μονὰς κεκλήρωται—, τὰς δ’ ὡς καθάρσεως · ι προστάττει γὰρ δύοἀνάγειν καὶ κριόν, εἶτά φησι δεῖν τὸν μὲν ὁλοκαυτοῦν, διακληροῦν δὲτοὺς χιμάρους, καὶ τὸν μὲν λαχόντα τῷ θεῷ θύειν, τὸν δ’ ἕτερον εἰςἀτριβῆ καὶ ἄβατον ἐρημίαν ἐκπέμπειν ἐφ’ ἑαυτῷ κομίζοντα τὰς ὑπὲρτῶν πλημμελησάντων ἀράς, οἳ μεταβολαῖς ταῖς πρὸς τὸ βέλτιον ἐκαθάρθησαν,εὐνομίᾳ καινῇ παλαιὰν ἀνομίαν ἐκνιψάμενοι.Τῇ δὲ πεντεκαιδεκάτῃ τῆς πλησιφαοῦς σελήνης ἄγεται ἡ ἐπικαλουμένη σκηνῶν ἑορτή, καθ’ ἣν πλείους εἰσὶν αἱ χορηγίαι τῶν θυσιῶν·καταθύονται γὰρ ἐφ’ ἡμέρας ἔπιά μόσχοι μὲν ἑβδομήκοντα, κριοὶ δὲ3 καὶ ἀνάγεται secl. Wendle. (haud recte) 4 τῶν om. R 6 ἐνστῇ καιρὸς F: καιρὸςἐνστῇ R ἐν τῷ om. F 7 μεθοπωρινήν F 8 περὶ ἧς F: ὡς R πρότερον R:τὸ πρό(τερον) F πρὸ δεκάτ’ ἡ νηστεία (sic) F 9 alt. οἶς om. F 10 οὐδὲνεὐαγὲς F εὐαγὲς οὐδέν scripsi): εὐγενὲς οὐδὲν R 13 τοὺς μὲν . . . τοὺς δὲ RF:τὸν μὲν . . . τὸν δ’ Wendl. δ’ F 14 ἀμνηστεία δέδοται F: δέδοται ἀμνηστία Rχάρισι . . . μετάνοιαν R (Wendl.): χάρις ἡ . . . μετάνοια F 15 μηδὲ scripsi:μηδὲν RF ἑορτῆς F: ἑορτὴ R 18 ἀρχὴν F: ἀρχὴ R 19 τὰς δ’ Wendl.:τὰ δ’ RF τρεῖς addidi; ι coni. Wendl. 20 ἀνάγειν R: αἰγῶναἰγῶν ο Wendl. φησιν R τόν R: τὸ8 Num. 29,7—11 ι Lev. 16,5 sqq. cf. loseph. I. l. § 240—243 25 Num.cf. loseph. l. l. § 246.τέσσαρες καὶ δέκα, ἄρνες δὲ δυοῖν δεόντων ἑκατόν, ἅπαντα ζῷα ὁλόκαυτα.προστέτακται δὲ καὶ τὴν ὀγδόην ἱερὰν νομίζειν, περὶ ἧς ἀκριβωτέον,ὅταν σύμπας ὁ περὶ τῶν ἑορτῶν ἐξετάζηται λόγος, ἐν ᾗ προσάγεταιὅσα καὶ ἐν ταῖς ἱερομηνίαις.Αἱ μὲν οὖν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους ἢ κυριώτερον εἰπεῖν ὑπὲρ παντὸςἀνθρώπων γένους κοιναὶ καὶ ὁλόκαυτοι θυσίαι κατ’ ἐμὴν δύναμιν εἴρηνται.ταῖς δ’ ὁλοκαύτοις καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἑορτῆς παρέπεται χίμαρος, ὃςκαλεῖται μὲν περὶ ἁμαρτίας, καταθύεται δὲ εἰς ἁμαρτημάτων ἄφεσιν,οὗ τὰ κρέα τοῖς ἱερεῦσιν εἰς ἐδωδὴν ἀπονέμεται. τίς οὖν αἰτία;ἢὅτι ἑορτὴ καιρός ἐστιν εὐφροσύνης, ἡ δ’ ἀψευδὴς καὶ πρὸς ἀλήθειανεὐφροσύνη φρόνησίς ἐστιν ἐνιδρυμένη ψυχῇ βεβαίως, φρόνησιν δ’ ἀκλινῆλαβεῖν οὐκ ἔνεστιν ἄνευ θεραπείας ἁμαρτημάτων καὶ παθῶν ἐκτομῆς;ἄτοπον γὰρ ἕκαστον μὲν τῶν ὁλοκαυτουμένων ἀσινὲς καὶ ἀβλαβὲς ἀνευρισκόμενονκαθιεροῦσθαι, τὴν δὲ τοῦ θύοντος διάνοιαν μὴ οὐ κεκαθάρθαιπάντα τρόπον καὶ πεφαιδρύθαι λουτροῖς καὶ περιρραντηρίοις χρησαμένην,ἅπερ ὁ τῆς φύσεως ὀρθὸς λόγος δι’ ὑγιαινόντων καὶ ἀδιαφθόρων ὤτωνψυχαῖς φιλοθέοις ἐπαντλεῖ.πρὸς δὲ τούτῳ κἀκεῖνο δεόντως ἄν λέγοιτο·αἱ ἑορτώδεις ἀνέσεις αὗται καὶ ἑκεχειρίαι μυρίας ἤδη πολλάκις ἁμαρτημάτωνὁδοὺς ἀνέτεμον· ἄκρατος γὰρ καὶ αἱ μετ’ οἰνοφλυγίας ὀψοφαγίαιτὰς γαστρὸς ἀκορέστους ἐπιθυμίας ἐγείρουσαι προσαναφλέγουσι καὶ τὰςὑπὸ γαστέρα, καὶ ῥέουσαι καὶ χεόμεναι πάντῃ φορὰν ἀμυθήτων ἁπεργάζονταικακῶν τὸ τῆς ἑορτῆς ἀδεὲς ὁρμητήριον ἔχουσαι καὶ πρὸς τὸμηδὲν παθεῖν καταφυγήν.ἅπερ συνιδὼν οὐκ ἐφῆκε κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖςἄλλοις ἑορτάζειν, ἀλλ’ ἐν αὐτῷ τῷ τῆς εὐφροσύνης καιρῷ πρῶτον μὲνἐκέλευσεν ἁγνεύειν ἐπιστομίζοντας τὰς ἐφ’ ἡδονὴν ὁρμάς, εἶτα εἰς τὸἱερὸν ἐπὶ μετουσίαν ὕμνων καὶ εὐχῶν καὶ θυσιῶν ἐκάλεσεν, ἵνα κἀκ1 δυοῖν R (Wendl.): om. F 2 δὲ R (Wendl.): om. F 3 ἐξετάζηται λόγος R:λόγος ἐξετάζηται F 7 ὁλοκαύταις R 8 δὲ R: δ’ F 9 τοῖς ἱερεῦσινεἰς ἐδωδὴν R: εἰς ἐδωδὴν τοῖς ἱερεῦσιν F 9. 10 ἦ. ὅτι F 13 καὶ ἀβλαβὲς R:om. F 13. 14 ἀνευρισκόμενον R: εὑρισκόμενον F 1.5 περιραντηρίοις Fχρησαμένην F: κεκαθαρμένην R 19 ἄκρατος F: ἄκρατοι R αἱ R: om. F20 ἐγείρουσαι προσαναφλέγουσι R: ἐξεχείρουσι (sic) προσαναφλέγουσαι F 23 ἅπερ]ὅπερ coni. Wendl. τὰ αὐτὰ R: ταῦτα F 25 ἐπιστομίζοντας R (Wendl.):ἑπιστοματίζοντας F τὰς om. R εἶτα R: εἶτ’ F 26 μετουσίαν R(Wendl.): μετουσία F ἐκάλεσεν F: ἐκέλευσεν R2 Num. 29,35. 36. cf. Ioseph. I. 1. § 247 7 Num. 28,15. 22. 30. 29,.5. 11. 16. 19.22. 25. 28. 31. 34. 38.τοῦ τόπου κἀκ τῶν ὁρωμένων καὶ λεγομένων διὰ τῶν κυριωτάτωναἰσθήσεων, ὄψεως καὶ ἀκοῆς, ἐγκρατείας ἅμα καὶ εὐσεβείας ἐρασθῶσιν,εἶτ’ ἐπὶ πᾶσιν ὑπέμνησε τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν διὰ τῆς θυσίας τοῦ περὶἁμαρτίας· ὁ γὰρ ἀμνηστίαν ἐφ’ οἷς ἥμαρτεν αἰτούμενος οὐχ οὕτωςἐστὶ κακοδαίμων, ὥστ’ ἐν ᾧ χρόνῳ παλαιῶν ἀδικημάτων αἰτεῖται λύσινἕτερα καινοτομειν.Tοσαῦτα περὶ τούτων διαλεχθεὶς ἄρχεται διαιρεῖν τὰ τῶν θυσιῶν γένη καὶ τέμνων εἰς εἴδη τρία τὰ ἀνωτάτω τὸ μὲν ὁλόκαυτον καλεῖ,τὸ δὲ σωτήριον; τὸ δὲ περὶ ἁμαρτίας· εἶθ’ ἕκαστον τοῖς ἁρμόττουσιν ἐπικοσμεῖκοσμεῖ τοῦ πρέποντος ἅμα καὶ εὐαγοῦς οὐ μετρίως στοχασάμενος.παγκάλη δὲ καὶ πρέποντος τοῖς πράγμασιν ἡ διαίρεσις ἀκολουθίαν ἔχουσακαὶ εἱρμόν· εἰ γὰρ βούλοιτό τις ἐξετάζειν ἀκριβῶς τὰς αἰτίας, ὧν ἕνεκατοῖς πρώτοις ἔδοξεν ἀνθρώποις ἐπὶ τὰς διὰ θυσιῶν εὐχαριστίας ὁμοῦκαὶ λιτὰς ἐλθεῖν, εὑρήσει δύο τὰς ἀνωτάτω· μίαν μὲν τὴν πρὸς θεὸντιμήν, τὴν ἄνευ τινὸς ἑτέρου δι’ αὐτὸν μόνον γινομένην ὡς ἀναγκαῖονι καλόν, ἑτέραν δὲ τὴν τῶν θυόντων προηγουμένηνδιττή δ’ ἐστίν, ἡ μὲν ἐπὶ μετουσίᾳ ἀγαθῶν, ἡ δὲ ἐπὶ κακῶν ἀπαλλαγῇ.τῇ μὲν οὖν κατὰ θεὸν καὶ δι’ αὐτὸν μόνον γινομένη προσήκουσαν ὁ νόμος ἀπένειμε θυσίαν τὴν ὁλόκαυτον, ὁλοκλήρῳ καὶ παντελεῖ μηδὲνἐπιφερομένῃ τῆς θνητῆς φιλαυτίας ὁλόκληρον καὶ παντελῆ· τὴν δὲχάριν ἀνθρώπων, ἐπειδὴ διαίρεσιν ι ἐπεδέχετο ἡ δόξα, καἰ αὐτὸςκατὰ μὲν τὴν μετουσίαν τῶν ἀγαθῶν ὁρίσας θυσίαν ἣν ὠνόμασεσωτήριον, τῇ δὲ φυγῇ τῶν κακῶν ἀπονείμας τὴν περὶ ἁμαρτίας.1 ὁρω)μένων καὶ R: om. F διὰ ὥν RF: δύο Wendl. 2 ἅμα F: om. R3 θύσεως N τοῦ RF: τῆς Wendl. 6 καινοτομεῖ conicio 8 γένη]ἔδη F εἴδη τρία codd.: τρία εἴδη v καλεῖ RF: ποιεῖ ΑΗ (Turn.)9.10 ἐπικοσμεῖ RF: ἐπιδιώκει ΑΗ (Turn.) 11 αἱ διαίρεσις (sic) H 13 διὰ RF:om. AH (Turn.) ὁμοῦ RAH: ἅμα F (Mang.) 14 εὑρήσω Η 15 δι’ αὐτὸνMang. : δι’ αὐτὸ Α, διὰ τὸ ceteri ὡς ἀναγκαῖον RF: καὶ ἀναγκαῖον ΑΗ (v); ἀκέραιονconi. Bernays 16 καὶ καλόν scripsi; ἀναγκαῖον ι καλὸνMang. προηγουμένην RAH: προηγουμένως F 17 δέ ἐστιν AHμετουσίαν R δ’ F ἀπαλλαγήν R 18 τῆ . . . γινομένη F: τὴν . . .γινομένην RAH κατὰ θεὸν] κατὰ τό δέον coni. Mang. καὶ om. ΑΗ (Turn.)20 ἐπιφερομένη RF: ἐπιφερομένην ΑΗ (v) 21 δόξα] θυσία coni. Μang.22 μὲν F: om. RAH (v) 23 σωτηρίου coni. Mang.3—6 i N fol. 156r: εἶτα ἐπὶ—καινοτομεῖν τοσαῦτα. 14 cf. J. Bernays,Schrift uber die Frommigkeit p. 105.ὡς τρεῖς εἶναι δεόντως ἐπὶ τρισί,τὴν μὲν ὁλόκαυτον δι’ αὐτὸν μόνοντὸν   θεόν, ὃν καλὸν τιμᾶσθαι, μὴ δι’ ἕτερον, τὰς δ’ ἄλλας δι’ ἡμᾶς,τὴν μὲν σωτήριον ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ βελτιώσει τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων,τὴν δὲ περὶ ἁμαρτίας ἐπὶ θεραπείᾳ ὧν ἐπλημμέλησεν ἡ ψυχή.Λεκτέον δὲ περὶ ἑκάστης τὰ νομοθετηθέντα τήν ἀρχὴνποιησαμένους ἀπὸ τῆς ἀρίστης· ἀρίστη δ’ ἐστὶνδή, φησί, πρῶτον μὲν τὸ ἱερεῖον ἄρρεν, ἐκἀριστίνδην ζῴων ἐπικριθέντων, μόσχος ἢ ἀμνὸςἀπονιψάμενος ὁ προσάγων τὰς χεῖρας ἐπιφερέτω τῇ τοῦ ἱερείου κεφαλῇ·καὶ μετὰ ταῦτα λαβών τις τῶν ἱερέων καταθυέτω καὶ φιάλην ἕτεροςὑποσχὼν καὶ δεξάμενος τοῦ αἵματος ἐν κύκλῳ περιιὼν τὸν βωμὸνἐπιρραινέτω, καὶ τὸ ἱερεῖον ἀποδαρὲν εἰς ὁλόκληρα μέλη διανεμέσθω,κοιλίας ἀποπλυνομένης καὶ ποδῶν· εἶτα σύμπαν τῷ ἱερῷ πυρὶ τοῦβωμοῦ παραδιδόσθω, γεγονὸς καὶ ἐξ ἑνὸς πολλὰ καὶ ἐκ πολλῶν ἕν.ταῦτα μὲν ἡ ῥητὴ πρόσταξις περιέχει. μηνύεται δὲ καὶ νοῦς ἕτεροςαἰνιγματώδη λόγον ἔχων τὸν διὰ συμβόλων· σύμβολα δ’ ἐστὶ τὰ λεχθένταφανερὰ ἀδήλων καὶ ἀφανῶν. ἄρρεν εὐθέως τὸ ὁλόκαυτον ἱερεῖον,ἐπειδὴ τοῦ θήλεος καὶ τελειότερον καὶ ἡγεμονικώτερον καὶ συγγενέστεροναἰτίῳ δραστικῷ· τὸ γὰρ θῆλυ ἀτελές, ὑπήκοον, ἐν τῷ πάσχειν μᾶλλονἢ ποιεῖν ἐξεταζόμενον.δυοῖν δ’ ὄντων, ἐξ ὧν ἡ ἡμετέρα ψυχὴ συνέστη,λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου, τὸ μὲν λογικὸν τῆς ἄρρενος γενεᾶς ἐστιν, ὅπερνοῦς καὶ λογισμὸς κεκλήρωται, τὸ δ’ ἄλογον τῆς πρὸς γυναικῶν, ὅπερἔλαχεν αἴσθησις. νοῦς δὲ αἰσθήσεως, ὡς ἀνὴρ γυναικός, καθ’ ὅλονγένος ἀμείνων, ὃς ἄμωμος ὢν καὶ καθαρθεὶς καθάρσεσι ταῖς ἀρετῆς1 ὡς τρεῖς εἶναι RF: om. ΑΗ (Turn.) ἐπὶ τρισὶ] ἐπιτίθησι Turn. 3 μὲν RF:μὲν οὖν AH (v) 4 ἐπλημμέλησεν ἡ ψυχή RF: ἐπλημμέλησε ψυχή ΑΗ (v)5 ἑκάστης RF: ἑκάστης ψυχῆς AH; ἑκάστης θυσίας coni. Mang. 6 δέ ἐστιν AHὁλόκαυτος RAH: ὁλοκαύτωσις F 7 δή] δέ Richt. 8 ἐπικριθέντων RF:ἐπικριθέν AH (Turn.) 9 ἀπονιψάμενος post χεῖρας transp. F ἱερείου]ἱεροῦ Α 11 ἐν om. F 12 μέλη scripsi (cf. p. 50,7 et LXX): μέρη codd. (v)13 τῶ ἱερῶ RF: τὸ ἱερὸν A, τὸ ἱερεῖον Η (Turn.) πυρὶ F: πυρὶ θεοῦ AH (Turn.),πυρὶ τῶ θεοῦ R 13. 14 τοῦ βωμοῦ FAH: βωμῷ R 14 γεγονὼς FH16 δέ ἐστι ΑΗ 17 ἄρρεν εὐθέως RF: εὐθέως· ἄρρεν AH (Turn.) 18 καὶτελειότερον καὶ ἡγεμονικώτερον RF: καὶ τελειότερον om. ΑΗ (Turn.); καὶ ἡγ. καὶ τελ.Mang. 20 ὄντων codd.: ὄντοιν Turn. συνέστηκε F 22 πρὸς RF:τῶν ΑΗ (Turn.) 23 ἔλαχεν] ἔλαβεν Α δ’ F 24 ἀρετῆς RF:ἀρεταῖς AH (v)6 Lev. 1,2—9. i cf. loseph. Ant. lud. III § 226.τελείας αὐτός ἐστιν ἡ εὐαγεστάτη θυσία καὶ ὅλη δι’ ὅλων εὐάρεστοςθεῷ.τὰς δὲ ἐπιτιθεμένας τῇ τοὺ ζῴου κεφαλῇ χεῖρας δεῖγμα σάφ’ σαφέστατον εἶναι συμβέβηκε πράξεων ἀνυπαιτίων καὶ βίου μηδὲν ἐπιφερομένουτῶν εἰς κατηγορίαν ἀλλὰ τοῖς τῆς φύσεως νόμοις καὶ θεσμοῖςσυνᾴδοντος.βούλεται γὰρ τοῦ θύοντος πρῶτον μὲν τὸν νοῦν ὡσιῶσθαι γνώμαις ἀγαθαῖς καὶ συμφερούσαις ἐνασκούμενον, ἔπειτα δὲ τὸν βίονἐξ ἀρίστων συνεστάναι πράξεων, ὡς ἅμα τῇ τῶν χειρῶν ἐπιθέσει δύνασθαίτινα παρρησιασάμενον ἐκ καθαροῦ τοῦ συνειδότος τοιαῦτα εἰπεῖν·αἱ χεῖρες αὗται οὔτε δῶρον ἐπ’ ἀδίκοις ἔλαβον οὔτε τὰς ἐξ ἁρπαγῆς  καὶ πλεονεξίας διανομὰς οὔτε αἵματος   ἀθῴου προσήψαντο, οὐ πήρωσιν,οὐχ ὕβριν, οὐ τραῦμα, οὐ βίαν ἐξειργάσαντο, οὐκ ἄλλο τὸ παράπανοὐδὲν τῶν κατηγορίαν καὶ ψόγον ἐχόντων ὑπηρέτησαν, ἀλλ’ ὑποδιάκονοιπάντων ἐγένοντο τῶν χαλῶν καὶ συμφερόντων, ἅ παρὰ σοφίᾳ καὶ νόμοιςκαὶ σοφοῖς καὶ νομίμοις ἀνδράσι τετίμηται.τὸ δ’ αἷμα κύκλῳ  προσχεῖται τῷ βωμῷ, διότι κύκλος σχημάτων Ι τελειότατον καὶτοῦ μέρος μηδὲν ἔρημον καὶ κενὸν ἀπολειφθῆναι ψυχικῆς σπονδῆς·ψυχῆς γὰρ κυρίως εἰπεῖν ἐστι σπονδὴ τὸ αἷμα. συμβολικῶς οὗν ἀναδιδάσκειτὴν διάνοιαν ὅλην δι’ ὅλων ἐν κύκλῳ χορεύουσαν ἐν πάσαιςἰδέαις λόγων καὶ βουλευμάτων καὶ ἔργων ἐπιδείκνυσθαι τὴν πρὸς τὸνθεὸν ἀρέσκειαν.ἀποπλύνεσθαι δὲ κοιλίαν καὶ πόδας διείρηται, πάνυ συμβολικῶς· διὰ μὲν γάρ τῆς κοιλίας αἰνίττεται τὴν ἐπιθυμίαν, ἣνἐκνίπτεσθαι συμφέρον κηλίδων καὶ μιασμάτων καὶ μέθης καὶ παροινίαςμεστήν, κακὸν βλαβερώτατον ἐπὶ λύμῃ τοῦ βίου τῶν ἀνθρώπων συγκροτούμενόντε καὶ συνασκούμενον·ι διὰ δὲ τοῦ τοὺς πόδας ἀπολούεσθαι 1 τελείας scripsi: τελείαις codd. (v) 2 δ’ ΑΗ ἐπιτεθειμένας AH (Turn.)3 συμβέβηκεν R 5 συνᾴδοντα FN 8 τοῦ om. N τοιαῦτ’ F9 δῶρα FN οὔτε τὰς—διανομὰς (10) om. L (Turn.) 10 οὕτε R:οὔθ’ FAH 11 εἰργάσαντο Η (Turn.) 11, 12 οὐκ ἄλλω τω παρ’ οὐδενὶ ΑΗ(Turn.) 12 καὶ ψόγον R: ἢ ψόγον FAH (v) 13 πάντως ἐγένετο Nτῶν καλῶν RFNA: τῶν om. Η (v) καὶ τῶν συμφερόντων N ἃ παρὰσοφία R: ἆ περὶ σοφίας F(N?), ἅπερ τῆ σοφία AH (v) 14 καὶ σοφοῖς R: σοφοῖς FN,καὶ καλοῖς ΑΗ (v) 15 προχεῖται ΑΗ (Turn.) τὸ addidi τελεώτατον F16 τοῦ] οὐ ΑΗ μέρος μηδὲν RAH: μηδὲν μέρος F; μέρος οὐδὲν v σπουδῆς Α17 γὰρ κυρίως RF: δ’ ὡς ΑΗ (Turn.) ἐστιν εἰπεῖν transp. RF 19,20 πρὸςθεὸν F 20 ἀποπλύνεσθαι] ἐκνίπτεσθαι F 21 τὴν ἐπιθυμίαν RF: ὡς τὴν ἐπιθυμίανΑΗ (v) ἣν F: om. RAH (v) 22 ἐκνίπτεσθαι RF: ἀπονίπτεσθαι AH (v)καὶ μιασμάτων om. H (Turn,) 23 κακῶν F 24 συνασκούμενον] συναυξόμενονconi, Mang,2—14 ι N fol, 156r: τὰς—Philonis opera vol, V, 4τὸ μηκέτι βαίνειν ἐπὶ γῆς, ἀλλ’ αἰθεροβατεῖν· ἡ γὰρ τοῦ φιλοθέουψυχὴ πρὸς ἀλήθειαν ἀπὸ γῆς ἄνω πρὸς οὐρανὸν πηδᾷ καὶ πτερωθεῖσαμετεωροπολεῖ συντάττεσθαι γλιχομένη καὶ συγχορεύειν ἡλίῳ καὶ σελήνῃκαὶ τῇ τῶν ἄλλων ἀστέρων ἱερωτάτῃ καὶ παναρμονίῳ στρατιᾷ, ταξιαρχοῦντοςκαὶ ἡγεμονεύοντος τοῦ θεοῦ τοῦ τὴν ἀνανταγώνιστον καὶ ἀναφαίρετονβασιλείαν ἔχοντος, δι’ ἧς ἐνδίκως ἕκαστα πρυτανεύεται.ἡ δὲεἰς μέλη τοῦ ζῴου διανομὴ δηλοῖ, ἤτοι ὡς ἓν τὰ πάντα ἢ ὅτι ἐξ ἑνόςτε καὶ εἰς ἕν, ὅπερ οἱ μὲν κόρον καὶ χρησμοσύνην ἐκάλεσαν, οἱ δ’ἐκπύρωσιν καὶ διακόσμησιν, ἐκπύρωσιν μὲν κατὰ τὴν τοῦ θερμοῦδυναστείαν τῶν ἄλλων ἐπικρατήσαντος, διακόσμησιν δὲ κατὰ τὴν τῶντεττάρων στοιχείων ἰσονομίαν, ἣν ἀντιδιδόασιν ἀλλήλοις.ἐμοὶ δὲεὐθυβολώτερον σκοπουμένῳ δοκεῖ τοῦτο δηλοῦσθαι· ἡ τιμῶσα ψυχὴτὸ ὂν δι’ αὐτὸ τὸ ὂν ὀφείλει μὴ ἀλόγως μηδ’ ἀνεπιστημόνως ἀλλὰσὺν ἐπιστήμῃ καὶ λόγῳ τιμᾶν. ὁ δὲ περὶ αὐτοῦ λόγος τομὴν ἐπιδέχεταικαὶ διαίρεσιν καθ’ ἑκάστην τῶν θείων δυνάμεων καὶ ἀρετῶν·ὁ γὰρ θεὸς ἀγαθός τέ ἐστι καὶ ποιητὴς καὶ γεννητὴς τῶν ὅλων καὶπρονοητικὸς ὧν ἐγέννησε, σωτήρ τε καὶ εὐεργέτης, μακαριότητος καὶπάσης εὐδαιμονίας ἀνάπλεως· ὧν ἕκαστον καὶ καθ’ αὑτὸ ἰδίᾳ σεμνὸνκαὶ ἐπαινετὸν καὶ μετὰ τῶν ὁμογενῶν ἐξεταζόμενον.ἔχει δὲ καὶ τὰἄλλα ταύτῃ. ὅταν   βουληθῇς, ὦ διάνοια, εὐχαριστῆσαι περὶ γενέσεωςκόσμου θεῷ, καὶ περὶ τοῦ ὅλου ποιοῦ τὴν εὐχαριστίαν καὶ περὶ τῶνὁλοσχερεστάτων αὐτοῦ μερῶν ὡς ἄν ζῴου τελειοτάτου μελῶν, οἷονοὐρανοῦ λέγω καὶ ἡλίου καὶ σελήνης, πλανήτων καὶ ἀπλανῶν ἀστέρων,3 μετεωροπολεῖ R (sic scripseram): μετεωροπορεῖ FAH (v) 6 δ’ F 7 ἤτοιὡς RF: ἤτοι εἰς AH: ἡ ὅτι εἰς Τurn. ἓν τὰ πάντα] εἰσ’ ἀπάντα R 8 εἰςἕν RF: εἰς ἕνα AH (Turn.) 9 ἐκπύρωσιν μὲν—διακόσμησιν δὲ (10) om. AH (Turn.)θερμοῦ R: θεοῦ F; πυρὸς coni. Bernays 11 ἰσονομίαν] οἰκονομίαν H (Turn.)δ᾿ F 12 ψυχὴ RF: om. AH (Turn.) 13 ἀλλὰ codd.: ἀλλὰ καὶ v15 post διαίρεσιν add. καὶ ΑΗ (Turn.) 16 γεννητὴς F: γενέτης RAH (v)17 ἐγέννησεν R μακαριότητος RF: καὶ μακαριώτατος ΑΗ (v) 18 καθ’αὑτὸν R, καθ’ ἑαυτό F διασεμνον (sic) R 19 post ἐπαινετὸν add. R: ἐνἄλλω π(ᾶσι?) τοῖς δεδημιουργημένοις θεωρούμενον 19.20 τἄλλα F τὰ ἄλλαβουλήσεις ολοκληρω ...... ταύτῃ R 20 ὦ διάνοια RF: σῆ διανοία AH (v)20.21 περὶ γενέσεως κόσμου θεῶ RF: θεῶ post εὐχαριστῆσαι (20) transp. AH21 κὰγ ποιοῦ om. Richt. ὅλου ποιοῦ] ὅλων ποιητοῦ R 22 ὁλοσχερεστάτωνRF: ὁλοσχερεστέρων AH; ὁλοσχερῶν v μελῶν] μερῶν Turn. 23 καὶπλανήτων AH7sqq. cf. Heracliti frg. 1.24 Byw. (50. 65 Diels). Bernays Heraklit. Briefe p. 125.εἶτα γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτῇ ζῴων καὶ φυτῶν, εἶτα πελαγῶν καὶ ποταμῶναὐθιγενῶν τε καὶ χειμάρρων καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς, ἔπειτα ἀέρος καὶτῶν κατ’ αὐτὸν μεταβολῶν· χειμὼν γὰρ καὶ θέρος, ἔαρ τε καὶ μετόπωρον,αἱ ἐτήσιοι καὶ βιωφελέσταται ὧραι. παθήματα ἀέρος γεγόνασινἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν μετὰ σελήνην τρεπομένου.κἂν ἄρα ποτὲ περὶ ἀνθρώπων εὐχαριστῇς, μὴ μόνον περὶ τοῦ γένους ἄλα καὶ περὶ τῶνεἰδῶν καὶ ἀναγκαιοτάτων μερῶν εὐχαρίστει, ἀνδρῶν, γυναικῶν, Ἑλλήνων,βαρβάρων, τῶν ἐν ἠπείροις, τῶν τὰς νήσους εἰληχότων· κἂν περὶ ἑνὸςἀνδρός, τέμε τῷ λόγῳ τὴν εὐχαριστίαν, μὴ εἰς τὰ λεπτότατα μέχριτῶν ἐσχάτων, ἀλλὰ εἰς τὰ συνεκτικώτατα, σῶμα καὶ ψυχὴν τὸ πρῶτον,ἐξ ὧν συνέστηκεν, εἶτα εἰς λόγον καὶ νοῦν καὶ αἴσθησιν· οὐ γὰρ ἂνγένοιτο ἀναξία θεοῦ ἀκοῆς καὶ ἡ ὑπὲρ ἑκάστου τούτων εὐχαριστίακαθ’ αὑτήν.Ἀπόχρη τοσαῦτα περὶ τῆς ὁλοκαύτου θυσίας λελέχθαι. τὴν  δὲ τοῦ σωτηρίου λεγομένην ἑξῆς ἐπισκεπτέον. ἐπὶ ταύτης ἀδιαφορεῖ,ἐάν τε ἄρρεν ᾖ τὸ ἱερεῖον ἐάν τε καὶ θῆλυ. σφαγέντος δὲ τρία ταῦταὑπεξαιρεῖται τῷ βωμῷ, τὸ στέαρ καὶ λοβὸς ἥπατος καὶ νεφροὶ δύο· τάδ’ ἄλλα τῷ καταθύσαντι εὐωχία.διὰ τί δὲ τὰ μέρη ταῦτα τῶν ἐντοσθιδίων καθιεροῦται, μετὰ ἀκριβείας ἐπισκεπτέον ἐκεῖνο μὴ παρελθόντας·διαλογιζόμενος ἐν ἐμαυτῷ πολλάκις ταῦτα καὶ διερευνώμενος ἐπηπόρησα,τί δήποτε λοβὸν μὲν ἥπατος καὶ νεφροὺς καὶ στέαρ ἀπαρχὰς τῶν καταθυομένωνζώων ὑπεξείλετο ὁ νόμος, οὔτε δὲ καρδίαν οὔτε ἐγκέφαλον,τοῦ ἡγεμονικοῦ τῷ ἑτέρῳ τούτων ἐνδιαιτωμένου.τὸ δ’ αὐτὸ νομίζω καὶ ἄλλους οὐκ ὀλίγους τῶν διανοίᾳ μᾶλλον ἡ ὀφθαλμοῖς ταῖς ἱεραῖς1 ἐν αὐτὴ RF: ἀπ’ αὐτῆς AH (v); ἐπ’ αὐτῆς coni. Mang. εἶτα καὶ ΑΗ (Turn.)2 τε om. F ἔπειτ’ F 3 μεταβολῶν RF: μελῶν AH (Turn.) 3.4 μεθόπωρονF 4 παθήματ’ F 5 τρεπομένου F (Mang.): τρεπομένων RAH0 γένους μόνου K καὶ περὶ KF: περὶ om. AH (v) 7 εἰδῶν RF: ὁδῶν ΑΗ(Turn.) μερῶν] ἐν μέρει coni. Mang. εὐχαριστήσει L, εὐχαριστήσεις Turn.10 ἀλλ’ F ψυχὴ Η 11 εἶτ’ E νοῦν καὶ λόγον transp. F12 ἡ R: om. FAH (v) εὐχαριστεία F 13 καθ’ ἑαυτήν F 14 ὁλοκαύτουθυσίας RF: θυσίας τῆς ὁλοκαύτου ΑΗ (v) λελέχθαι] λέγεσθαι F 15 ἐπὶταύτης RF: ἐπὶ ταύτης γὰρ AH (v) ἀδιαφορεῖ F 16 ταῦτα om F17 τό τε στέαρ F λωβὸς H 18.19 ἐντοσθιδίων RF: ἐντοσθίων AH (v)19 καθιεροῦνται codd. μὴ παρέλθης F 20 ἐν ἑαυτῶ Η (Turn.)ταῦτα RF: τοιαῦτα ΑΗ (Turn.) ταῦτα καὶ scripsi: καὶ ταῦτα τοιαῦτα) codd. (v)21 καὶ δύο νεφροὺς F 23 ἑταίρω F115 Lev. cap. 3. cf. loseph. Ant. Iud. 111 § 228. 229.γραφαῖς ἐντυγχανόντων ἐπιζητήσειν· ἐὰν μὲν οὖν ἐπισκεψάμενοι πιθανωτέραναἰτίαν εὕρωσιν, ἑαυτούς τε καὶ ἡμᾶς ὠφελήσουσιν· εἰ δὲ μή,τὴν ἐπινοηθεῖσαν ὑφ’ ἡμῶν ἐπικρινάτωσαν, εἰ δόκιμος. ἔστι δὲ ἥδε·τὸ ἡγεμονικὸν μόνον τῶν ἐν ἡμῖν ἀφροσύνην καὶ ἀδικίαν καὶ δειλίανκαὶ τἀς ἄλλας κακίας δέχεταί τε καὶ χωρεῖ· τούτου δὲ οἶκος τὸ ἕτεροντῶν λεχθέντων ἐστίν,   ἐγκέφαλος ἢ καρδία.ἐδικαίωσεν οὖν ὁ ἱερὸςλόγος τῷ τοῦ θεοῦ βωμῷ, δι’ οὗ πάντων ἁμαρτημάτων καὶ παρανομημάτωνἀπολύσεις γίνονται καὶ παντελεῖς ἀφέσεις, μὴ προσφέρειν ἀγγεῖον,ἐν ᾧ ποτε φωλεύσας ὁ νοῦς ἐπὶ τὴν ἀδικίας καὶ ἀσεβείας ἀνοδίανἐχώρησεν ἐκτραπόμενος τὴν ἐπ’ ἀρειὴν καὶ καλοκἀγαθίαν ἄγουσανὁδόν· εὔηθες γὰρ τὰς θυσίας ὑπόμνησιν ἁμαρτημάτων ἀλλὰ μὴ λήθηναὐτῶν κατασκευάζειν. τοῦτ’ αἴτιον εἶναί μοι δοκεῖ τοῦ μηδέτερον τῶνἡγεμονίαν ἐχόντων, ἐγκέφαλον ἢ καρδίαν, προσφέρεσθαι.ἃ δὲ διείρηται,λόγον ἔχει προσήκοντα· τὸ μὲν στέαρ, ὅτι καὶ πιότατον καὶ τῶνσπλάγχνων φυλακτήριον—ἐπαμπίσχει γὰρ αὐτὰ καὶ πιαίνει καὶ τῇ μαλακότητικότητι τῆς ἐπαφῆς ὠφελεῖ —, οἱ δὲ νεφροὶ διὰ τοὺς παραστάτας καὶτὰ γεννητικά, οἷς παροικοῦντες ἀγαθῶν τρόπον γειτόνων βοηθοῦσι καὶσυμπράττουσιν, ὅπως ὁ τῆς φύσεως σπόρος εὐοδῇ, μηδενὸς τῶν πλησίονἐμποδίζοντος—αὐτοὶ μὲν γὰρ αἱμοειδεῖς εἰσι δεξαμεναί, οἷς ἡ τῶνπεριττωμάτων ὑγρὰ κάθαρσις ἀποκρίνεται, οἱ δὲ παραστάται πλησίον,δι’ ὧν ἄρδεται ὁ σπόρος —, λοβὸς δ’ ἥπατος τοῦ κυριωτάτου τῶνσπλάγχνων ἐστὶν ἀπαρχή, δι’ οὗ τὴν τροφὴν ἐξαιματοῦσθαι συμβέβηκεκαὶ ἐποχετευομένην τῇ καρδίᾳ φέρεσθαι διὰ φλεβῶν εἰς τὴν τοῦ ὅλουσώματος διαμονήν.στόμαχος μὲν γὰρ παρακείμενος τῇ καταπόσει τὴν1 γραφαῖς ἐντυγχανόντων RF: ἐντυγχανόντων γραφαῖς AH (v) 2 ἀνεύρωσιν Nἑαυτούς] αὐτοὺς FN 4 τὸ ἡγεμονεῦον ΑΗ (Turn.) μόνον om. ΑΗ (Turn.)ἐν] ἐφ’ ΑΗ (Turn.) 5 δέχεται Mang.: δύναται codd. δ’ FN7. 8 παρανομημάτων] ἀνομημάτων FN 9 ἐν ᾧ ποτε φωλεύσας] ἐν ὁποτέρῳ νεύσας(sic) Turn. φωλεύων N, φωλεύει F ἀδικίας καὶ ἀσεβείας ἀνοδίαν FN: ἀδικίαςκαὶ ἀσεβείας ἄνοιαν R, ἀδικίαν καὶ ἄνοιαν ΑΗ (Turn.) 10. 11 τὴν . . . ἄγουσανἀνάγουσαν N) ὁδόν RFN: τῆς . . . ἀγούσης ὁδοῦ ΑΗ (Turn.) 11 ὑπόμνησιν ἁμαρτημάτωνἀλλὰ μὴ λήθην RFN: μὴ λήθην ἁμαρτημάτων ἀλλ’ ὑπόμνησιν AH (v)12 μηδ’ ἕτερον FN 13. 14 διείρηται F, διήρηται N: διαιρεῖται RAH (Turn.)15 ἑπαμφίσκει F, ἐπαμπίσκει N 19 αἱμοειδεῖς] ἰσθμοειδεῖς FN 21 ἄρδεταιOm. F 23 ἐποχετευομένην FN: ἐποχετευομένη R, ἐποχετευμένην H, ἐπωχετευμένηνΑ (Turn.) 24 διανομήν FN (prob. Mang.) γὰρ om. Fα απερικείμενος Α1—53,21 ι N fol. 155v: ἐὰν μὲν οὖν—τάὑπὸ τῶν ὀδόντων τμηθεῖσαν πρότερον καὶ λεανθεῖσαν αὗθις τροφὴνὑποδέχεται καὶ προκατεργάζεται κοιλίᾳ· κοιλία δὲ παρὰ στομάχου λαμβάνουσατὴν δευτέραν ὑπηρεσίαν ἐπιτελεῖ, πρὸς ἣν ὑπὸ φύσεως ἐτάχθη,χύλωσιν ἀπεργαζομένη τῆς τροφῆς· αὐλοὶ δὲ δύο τῆς κοιλίας σωληνοειδεῖςἐκπεφύκασιν εἰς ἧπαρ ἐπαντλοῦντες ταῖς διαπεφυκυίαις ἐν αὐτῷδεξαμεναῖς.ἔχει δὲ διττὴν δύναμιν ἧπαρ, διακριτικήν τε καὶ τὴν πρὸς ἐξαιμάτωσιν· ι ἡ μὲν οὗν διακριτικὴ πᾶν ὅσον ἀτέραμνον καὶεἰς τὸ παρακείμενον χολῆς ἀγγεῖον ἀποκρίνει, ἡ δ’ ἑτέρα τὸκαθαρὸν καὶ διηθημένον τῷ περὶ αὐτὴν φλογμῷ τρέπει μὲν εἰς αἷμαζωτικώτατον, ἀναθλίβει δ’ εἰς καρδίαν, ἀφ’ ἧς ὡς ἐλέχθη ταῖς φλεψὶνἐποχετευόμενον διὰ παντὸς εἱλεῖται τοῦ σώματος γινόμενον αὐτῷ τροφή.πρόσεστι δὲ κἀκεῖνο τοῖς εἰρημένοις· τὴν τοῦ ἥπατος φύσιν μετέωρον καὶ λειοτάτην οὖσαν [καὶ] διὰ λειότητα φανοτάτου κατόπτρου λόγονἔχειν συμβέβηκεν, ἵν’ ἐπειδὰν τῶν ἡμερινῶν φροντίδων ἀναχωρήσας ὁνοῦς, ὕπνῳ μὲν παρειμένου τοῦ σώματος, μηδεμιᾶς δὲ τῶν αἰσθήσεωνἱσταμένης ἐμποδών, ἀνακυκλεῖν αὑτὸν ἄρξηται καὶ τὰ νοήματα καθαρῶςἐφ’ αὑτοῦ σκοπεῖν, οἴα εἰς κάτοπτρον ἀποβλέπων τὸ ἧπαρ ἕκαστα εἱλικρινῶςκαταθεᾶται τῶν νοητῶν καὶ περιβλεπόμενος ἐν κύκλῳ τὰ εἴδωλα,μή τι πρόσεστιν αἶσχος, [ἵνα] τὸ μὲν φύγῃ, τὸ δ’ ἐναντίον ἕληται,καὶ πάσαις ταῖς φαντασίαις εὐαρεστήσας προφητεύῃ διὰ τῶν ὀνείρων τὰμέλλοντα.Δυσὶ δὲ μόναις ἡμέραις ἐπιτρέπει τὴν χρῆσιν τῆς τοῦ σωτηρίου θυσίας ποιεῖσθαι μηδὲν εἰς τὴν τρίτην ἀπολείποντας, πολλῶνχάριν· ἑνὸς μὲν ὅτι τὰ τῆς ἱερᾶς τραπέζης πάντα καιρίως δεῖ προσ-2 κοιλία· κοιλία RFN: pr. κοιλία om. ΑΗ (Turn.) 2.3 λαβοῦσα FN3 ἐπιτελεῖ RFN: ἀποτελεῖ ΑΗ (v) 4 χύμωσιν FN ἀπεργαζομένης Nδὲ om. FN 5 ἐμπεφύκασιν Η ἧπαρ—ἦπαρ (6) om. AH (Turn.)6. 7 τὴν πρὸς ἐξαιμάτωσιν scripsi: πρός τὴν ἐξαιμάτωσιν RAH (Turn.), προσεξαιμάτωσινFN (Mang.) 8 pr. τό οm. FN περικείμενον AH (Turn.) χολῆςRFN: κωλῆς AH ἐπικρίνει Turn. 11 αὐτῷ] αὐτὴ AH 12 πρόσεστιRFN: προσθετέον ΑΗ (v) ante τὴν add. ὅτι v, om. codd. post μετέωρονadd. τε Mang. (non F) 13 λειοτάτην] τελειοτάτην FN οὖσαν RFN: om.ΑΗ (Turn.) καὶ seclusi φανοτάτην FN 16 ἐκποδὼν F, ἐκποδὼν Nἀνακυκλεῖν] ἀνακινεῖν coni. Mang. αὐτὸν FNH 17 αὐτοῦ F, ἑαυτοῦ ΑΗοὑ δ’ R 19 μή τι] μήτε F ἴνα seclusi 20 καὶ om. FNεὐαρεστήσας] ἀριστεύσας vel κρατιστεύσας coni. Mang. προφητεύῃ scripsi: προφητεύειcodd. (v) ὀνειράτων N 23 ἀπολιπόντας F13 cf. Plat. Tim. p. 71b. 22 Lev. 19,5.6. 6. cf. loseph. Ant. i lud. lll §φέρεσθαι σπουδὴν ποιουμένους, ὡς μὴ μεταβάλῃ μήκει χρόνου· κρεῶνδὲ ἑώλων εὔσηπτος ἡ φύσις, κἂν ἡδύσμασι παραρτυθῇ.ἑτέρου δ’ ὅτιτὰς θυσίας ἀταμιεύτους εἶναι προσήκει καὶ πᾶσιν εἰς μέσον προκεῖσθαιτοῖς δεομένοις· εἰσὶ γὰρ οὐκέτι τοῦ τεθυκότος, ἀλλ’ ᾧ τέθυται τὸἱερεῖον, ὃς εὐεργέτης καὶ φιλόδωρος ὢν κοινωνὸν ἀπέφηνε τοῦ βωμοῦκαὶ ὁμοτράπεζον τὸ συμπόσιον τῶν τὴν θυσίαν ἐπιτελούντων, οἶς παραγγέλλειμὴ νομίζειν ἑστιᾶν· ἐπίτροποι γὰρ εὐωχίας εἰσίν, οὐχ ἑστιάτορες,ὁ δ’ ἑστιάτωρ ἐστὶν οὗ συμβέβηκεν εἶναι καὶ τὴν παρασκευήν,ἣν οὐ θέμις ἀποκρύπτειν φειδωλίαν, ἀνελεύθερον κακίαν, φιλανθρωπίας,ἀρετῆς εὐγενοῦς, προκρίνοντας.τελευταίου δ’ ὅτι τὴν τοῦ σωτηρίουθυσίαν ὑπὲρ δυεῖν προσάγεσθαι συμβέβηκε, ψυχῆς τε καὶ σώματος, ὧνἑκατέρῳ μίαν ἡμέραν ἀπένειμεν εἰς εὐωχίαν τῶν κρεῶν· ἥρμοττε γὰρἰσάριθμον χρόνον ὁρισθῆναι τοῖς πεφυκόσι σῴζεσθαι τῶν ἐν ἡμῖν, ὡςτῇ μὲν προτεραίᾳ λαμβάνειν ἅμα τῇ βρώσει τῆς ψυχικῆς σωτηρίαςὑπόμνησιν, τῇ δ’ ὑστεραίᾳ τῆς κατὰ τὸ σῶμα ὑγείας.ἐπεὶ δὲ τρίτονοὐδὲν ἦν ὃ κυρίως πέφυκε σωτηρίαν ἐνδέχεσθαι, τὴν εἰς τὴν τρίτηνἡμέραν χρῆσιν ἀνὰ κράτος ἀπηγόρευσε προστάξας, εἰ καὶ τύχοι τικατ’ ἄγνοιαν ἢ λήθην ἀπολειφθέν, εὐθὺς ἀναλίσκεσθαι πυρί. τὸν δὲγευσάμενον αὐτὸ μόνον ἔνοχον ἀποφαίνει καί φησιν αὐτῷ· τεθυκέναινομίζων, ὦ καταγέλαστε, οὐ τέθυκας· οὐ προσηκάμην ἀθύτων, ἀνιέρων.,βεβήλων, ἀκαθάρτων, ὧν ἥψηκας κρεῶν, ὢ γατρίμαργε, θυσιῶν οὐδ’ὄναρ ἐπῃσθημένος.1 ὡς μὴ μεταβάλῃ μήκει χρόνου AH: ὡς οὐ μήκει χρόνου μεταβάλλει RF2 ἡδύσματι F ἕτερον F δὲ ΑΗ 3 ἀταλψεύτους (sic) F5 κοινωνόν] κοινὸν F 7 γὰρ om. H 7. S οὐκ ἑστιάτορες F 9 postφειδωλίαν add. καὶ RAH, om. F 10 προκρίναντας RF τελευταίου F:τελευταῖον RAH δὲ ΑΗ 11 δυοῖν AH (v) προσάγεσθαι συμβέβηκε RF:συμβέβηκε προσάγεσθαι AH (v) 13 τῶν fort. secludeudum 14 ψυχικῆς] ψυχῆς F15 ὑπόμνησιν R: ὑπόμνημα FAH (v) ὑγείας RF: ὑγιείας ΑΗ 16 τὴν τρίτηνR: τὴν om. FAII (v) 17 τύχοι R: τύχη FAH 18 πυρί KF: ποιεῖν ΑΗ(Turn.) 19 ἀποφαίνειν ΑΗ καί φησιν RF: λέγων AH (v)20 νομίζεις F vel ι ἀθύτων conicio, ιWendl. 21 καὶ ἀκαθάρτων F ἕψηκας F κρεῶν] κρέα conicioὦ om. F 22 ἐπῃσθημένος] ἐφήσθημαι (sic) F3 cf. Theodoret. Quaest. VI in Levit. (Migne T. 80 Col. 312): Διὰ τί μετὰ (κατὰ?) ι τὴνἡμέραν οὐ κελεύει τῶν ἱερείων ἐσθίειν, τῴ δέ παραβαίνοντι τὸν νόμον ἑπιφέρει ζημίαν,ἄθυτον εἶναι λέγων τὴν θυσίαν ἐκείνην; βούλεται μὴ μόνους αὐτοὺς εὐωχεῖσθαι, ἀλλὰ καὶτοῖς ἐνδεέσι τῶν κρεῶν μεταδιδόναι. τούτου χάριν τῇ πρώτῃ καὶ τῇ δευτέρα ἡμέρᾳ τῶνκρεῶν ἐκείνων μεταλαμβάνειν κελεύει, τά δὲ περιττεύοντα ἀποκαίεσθαι, ἱν ὑπὸ τῆς ἀνάγκηςταύτης ὠθούμενοι κοινωνοὺς ἔχωσι τοὺς πένητας τῆς εὐωχίας. 16 Lev. 7,6—11. 19,7.8.Τῆς δὲ τοῦ σωτηρίου θυσίας ἐν εἴδει περιλαμβάνεται ἡ λεγομένη μένη τῆς αἰνέσεως, ἥτις λόγον ἔχει τοιόνδε· ὁ μηδενὶ τὸ παράπανἀβουλήτῳ περιπεσών, μήτε κατὰ σῶμα μήτε κατὰ τὰ ἐκτός, ἀλλ’ ἀπολέμῳκαὶ εἰρηνικῷ βίῳ χρώμενος ἐν εὐπαθείαις τε καὶ εὐτυχίαις ἐξεταζόμενος,ἀπήμων καὶ ἄπταιστος ὢν καὶ τὸ μακρὸν τοῦ βίου πέλαγοςεὐθύνων ἐν εὐδίᾳ καὶ γαλήνῃ πραγμάτων, ἐπιπνεούσης ἀεὶ κατ’ ο᾿ άκωνεὐπραγίας,   ι ἀναγκαίως ὀφείλει τὸν κυβερνήτην θεὸν καὶ ἄνοσονσωτηρίαν ἀζημίους δ’ ὠφελείας καὶ συνόλως ἀμιγῆ κακῶν τὰ ἀγαθὰδωρούμενον ὕμνοις τε καὶ εὐδαιμονισμοῖς καὶ εὐχαῖς θυσίαις τε καὶταῖς ἄλλαις εὐχαριστίαις εὐαγῶς ἀμείβεσθαι· ἃ δὴ πάντα ἀθρόα συλλήβδηνἓν ὄνομα τὸ αἰνέσεως ἔλαχε.ταύτην τὴν θυσίαν οὐχ ὥσπερ τὴν προτέραν τοῦ σωτηρίου δυσὶν ἡμέρας ἀναλίσκεσθαι προστάττει, μιᾷδ’ αὐτὸ μόνον, ἵν’ οἱ ἐπιτυχόντες ἑτοίμων καὶ προχείρων εὐεργεσιῶνἑτοίμην καὶ ἀνυπέρθετον ποιῶνται τὴν μετάδοσιν.Ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον. τὴν δὲ τρίτην ἑξῆς ἐπισκεπτέον, ἣ καλεῖται περὶ ἁμαρτίας. αὕτη τέτμηται πολλαχῇ, κἀν τοῖς προσώποιςκἀν τοῖς τῶν ἱερείων εἴδεσι, προσώποις μὲν ἀρχιερέως καὶ τοῦσύμπαντος ἔθνους καὶ ἄρχοντος ἐν μέρει καὶ ἰδιώτου, ἱερείοις δὲ μόσχουκαὶ χιμάρου καὶ χιμαίρας ἢ ἀμνάδος.διακέκριται δὲ καὶ μάλιστ’ ἦν  ἀναγκαῖον διακεκρίσθαι τά θ’ ἑκούσια καὶ ἀκούσια, τροπὰς λαμβανόντωντὰς πρὸς τὸ βέλτιον τῶν δοξάντων ἁμαρτεῖν καὶ κακιζόντων μὲν αὑτοὺςἐφ’ οἷς ἐπλημμέλησαν, μεθορμιζομένων δὲ πρὸς ζωὴν ἀνυπαίτιον.τὰ μὲν οὖν τοῦ ἀρχιερέως ἁμαρτήματα καὶ τοῦ ἔθνους ἰσοτίμῳ καθαίρεται1 παραλαμβάνεται R 2 αἰνήσεως F ὁ μηδενὶ] οὐδενὶ L (Turn.)3 τὰ ἐκτός RF: ἐντός (om. τὰ) AH 4 εἰρηνικῷ R: εἰρηναίῳ FAH (v)εὐπαθείᾳ L (Turn.) εὐτυχίαις τε καὶ εὐπαθείαις transp. F 6 ἀεὶ om. H(Turn.) κατ’ οἰάκων] κατ’ οἶκον F S δὲ AH 9 τε post ὕμνοιςom. AH (Turn.) καὶ εὐχαῖς F: om. RAH (Turn.) 10 εὐαγώγως (sic) Hπάντ’ AH 11 ἓν om. L (Turn.) αἰνήσεως F ἔλαχεν R, ἔλαχον Fπρότερον R 13 μόνον RF: μόνη ΑΗ (Turn.) ἐπιτυχόντες R (Mang.):τυχόντες F, ἐπιτυγχάνοντες ΑΗ (Turn.) 14 post μετάδοσιν tit. περὶ ἁμαρτίαςadd. R 15 ταῦτα— καλεῖται (16) om. AH (Turn.) 16 κἀν] καὶ F17 ἀρχιερέων F 19 μάλιστ’ ὂν R (sic scripseram): μάλισθ’ ἣν F (Mang.), δάμαλιςἣν AH (Turn.) 20 τροπὰς codd.: τἀς τροπὰς Mang. 21 τὰς πρὸς RF:τἀς om. AH (v) ἁμαρτῆσαι ΑΗ (Turn.) αὐτοὺς F 22 μεθορμιζομένωνscripsi: μεθαρμοζομένων F (Mang.), μεθορμιζόντων RAH (Turn.) 23 οὖν om.H (Turn.)2 Lev. 7,2 11 Lev. 7,5 16 Lev. cap. 4. cf. Ioseph. Ant. lud. III § 23023223 Lev. 4,3. 13. 14.τοῦ ἄρχοντος ἐλάττονι μέν, ἄρρενι δὲ καὶ τούτῳ—χίμαρος γάρ ἐστιτὸ ἱερεῖον —, τὰ δὲ τοῦ ἰδιώτου καταδεεστέρῳ τὸ εἶδος—θῆλυ γὰρἀλλ’ οὐκ ἄρρεν θῦμα, χίμαιρα, καταθύεται —,ἔδει γὰρ ἰδιώτου μὲνπλέον ἄρχοντα φέρεσθαι κἀν ταῖς ἱερουργίαις, ἄρχοντος δὲ τὸ ἔθνος,ἐπεὶ τὸ ὅλον τοῦ μέρους ἀεὶ κρεῖττον εἶναι δεῖ, τὸν δ’ ἀρχιερέα τῷἔθνει τῆς αὐτῆς ἠξιῶσθαι προνομίας ἐν τῷ καθαίρεσθαι καὶ παρὰ τῆςἵλεω τοῦ θεοῦ δυνάμεως ἀμνηστίαν ἀδικημάτων αἰτεῖσθαι· τὸ δ’ ἰσότιμονοὐ δι’ αὑτόν, ὡς ἔοικε, καρποῦται μᾶλλον ἡ διότι τοῦ ἔθνουςὑπηρέτης ἐστὶ τὰς κοινὰς ὑπὲρ ἁπάντων ποιούμενος εὐχαριστίας ἐν ταῖςἱερωτάταις εὐχαῖς καὶ ἐν ταῖς εὐαγεστάταις θυσίαις.σεμνὴ δὲ καὶθαυμάσιος καὶ ἡ περὶ ταῦτα διάταξις· „ἐὰν“ φησίν „ὁ ἀρχιερεὺς ἄκωνἁμάρτῃ,“ καὶ προστίθησιν „ὥστε τὸν λαὸν άμαρτεῖν“ (cf. Lev. 4, 3),μόνον οὐκ ἄντικρυς ἀναδιδάσκων, ὅτι ὁ πρὸς ἀλήθειαν ἀρχιερεὺς καὶμὴ ψευδώνυμος ἀμέτοχος ἁμαρτημάτων ἐστίν, εἰ δ’ ὀλισθήσοιποτέ, πείσεται τοῦτο οὐ δι’ αὑτόν, ἀλλὰ διὰ κοινὸν τοῦ ἔθνουςσφάλμα· τὸ δὲ σφάλμα οὐκ ἀνίατον, ἀλλὰ ῥᾳδίως τὴν θεραπείαν ἐνδεχόμενον.ὅταν οὖν σφαγιασθῇ ὁ μόσχος, κελεύει τοῦ αἵματος ἐπιρραίνεινἑπτάκις τῷ δακτύλῳ ἀντικρὺ τοῦ πρὸς τοῖς ἀδύτοις καταπετάσματος,ἐσωτέρω τοὐ προτέρου, καθ’ ὃν τόπον ἵδρυται τὰ ἱερώτατα σκεύη,κἄπειτα ο τοῦ   θυμιατηρίου τέτταρα κέρατα—τετράγωνον γάρ ἐστι—χρίειν καὶ ἐπαλείφειν, τὸ δ’ ἄλλο αἷμα προσχεῖν παρὰ τῇ βάσει τοῦἐν ὑπαίθρῳ βωμοῦ·ἐφ’ ὃν ἀναφέρειν τρία διείρηται, στέαρ καὶ λοβὸν1 ἑκατέρου RF: ἑκατέρων ΑΗ (v) 2 ἐλάττον (sic) F 3 τὸ εἶδος RA (coni.Mang): τοῦ εἴδους FH (v) 4 ἀλλ’ om. Turn. θῦμα, χίμαιρα, scripsi: θῦμαAH (Turn.), χίμαιρα RF (Mang.) ἰδιώτην Α 5 πλέον ἄρχοντα F: ἄρχοντα(-ος Α) πλέον RAH (v) 6 ἐπεὶ] ἐπὶ F αἰεὶ A, οm. F δεῖ R (Mang):δοκεῖ AH (Turn.), om. h. 1. F δὲ R 7 post ἠξιῶσθαι add. δεῖ Fπρονομίας RFA: προνοίας H (Turn.) 9 αὐτὸν codd. καρποῦται AH:καρποῦσθαι RF 10 ἐστὶν R 10. i 11 ἔν τε ταῖς ἱέρ’. F 11 καὶταῖς εὐαγ. R: ἐν om. FAH (v) 12 θαυμάσιος RF: θαυμασία ΑΗ (v) ταῦτα RF:αὐτάς ΑΗ (Turn.) 14 μόνον οὐκ RF: οὐκ om. AH 15 ὀλισθήσοι R:ὀλισθήσῃ ΑΗ (Turn.), ὀλισθείη F (Mang.!): ὀλισθῆσαι Wendl. 16 αὐτὸν Η, ἑαυτὸν F17.18 ἐνδεχόμενον R: δεχόμενον FAH (v) 19 ἄντικρυς F 20 τόπον]τρόπον R 21 κἄπειτα RF: κἀπὶ τὰ ΑΗ τὰ addidi θυμιατηρίου RF:θυσιαστηρίου AH (v) 22 ἐπαλείφειν codd.: ἀλείφειν v τὴν βάσιν F23 ἐφ’ ὃν RF: ἐφ’ ὧν ΑΗ ἀναφέρει F2 Lev. 4,22. 23 3 Lev. 4,27. 28 18.sqq. Lev. 4612ἥπατος καὶ διττοὺς νεφρούς, κατὰ τὴν ἐπὶ τοῦ σωτηρίου διάταξιν, δορὰνδὲ καὶ κρέα καὶ σύμπαν ἀπὸ κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν τὸ ἄλλο σῶμα τοῦμόσχου μετὰ τῶν ἐντοσθιδίων προφέρειν ἔξω καὶ κατακαίειν ἐν χωρίῳκαθαρῷ, ἔνθα τὴν ἱερὰν ἀπὸ τοῦ βωμοῦ τέφραν ἐκκομίζεσθαι συμβέβηκε.τὰ δ αὐτὰ νομοθετεῖ καὶ περὶ παντὸς τοῦ ἔθνους ἁμαρτόντος. εἰ δέ τις ἄρχων πλημμελήσειε, χιμάρῳ ποιεῖται τὴν κάθαρσιν, ὡς εἶπον, ἐὰνδὲ ἰδιώτης, χιμαίρᾳ ἢ ἀμνάδι· τῷ μὲν γὰρ ἄρρεν, τῷ δ’ ἰδιώτῃ θῆλυζῷον ἀπένειμε, τὰ δ’ ἄλλα διαταξάμενος ἐπ’ ἀμφοῖν ὅμοια, χρίσαι τὰκέρατα τοῦ ἐν ὑπαίθρῳ βωμοῦ τῷ αἵματι, στέαρ καὶ λοβὸν ἥπατος καὶδιττοὺς νεφροὺς ἀνενεγκεῖν, τὰ δ’ ἄλλα τοῖς ἱερεῦσι παρασχεῖν ἐδωδήν.ἐπεὶ δὲ τῶν ἁμαρτημάτων τὰ μὲν εἰς ἀνθρώπους, τὰ δ’ εἰς ἱερὰ καὶ ἅγια δρᾶται, περὶ μὲν τῶν εἰς ἀνθρώπους γινομένων ἀκουσίωςδιείλεκται, τὴν δ’ ἐπὶ τοῖς ἱεροῖς κάθαρσιν ἱλάσκεσθαι κριῷ νομοθετεῖ,πρότερον ἀποτίσαντας ἐκεῖνο περὶ ὃ γέγονεν ἡ πλημμέλεια, τὸ πέμπτονπροσεπιτιθέντας τῆς ἀξίας τιμῆς.Tαῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια νομοθετήσας ἐπὶ τοῖς ἀκουσίοις καὶ περὶ τῶν ἑκουσίων ἑξῆς διατάττεται. ἐάν τις, φησί, ψεύσηται περὶκοινωνίας ἢ περὶ παρακαταθήκης ἢ ἁρπαγῆς ἡ εὑρέσεως ὧν ἀπώλεσενἕτερος καὶ ὑπονοηθείς, ὅρκου προταθέντος, ὀμόσῃ καὶ δόξας ἐκπεφευγέναιτὸν ἀπὸ τῶν κατηγόρων ἔλεγχον αὐτὸς ἑαυτοῦ γένηται κατήγορος,ἔνδον ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἐλεγχθείς, καὶ κακίσῃ μὲν ἑαυτὸν ὧν ἠρνήσατοκαὶ ἐπιώρκησεν, ὁμολογῶν δ’ ἄντικρυς τὸ πραχθὲν ἀδίκημα συγγνώμηναἰτῆται, κελεύει τῷ τοιούτῳ παρέχειν ἀμνηστίαν,ἐπαληθεύσαντι τὴν μετάνοιαν οὐχ ὑποσχέσει ἀλλ’ ἔργοις, ἀποδόσει τῆς παρακαταθήκης καὶ1 ἐπὶ om. AH (Turn.) 2 κρέα RF: δέρμα AH (Turn.) 3 ἐντοσθιδίων RAH:ἐντοσθίων F (v) προφέρειν Mang.: προσφέρειν codd. 4 ἀπὸ τοῦ βωμοῦτέφραν RF: τέφραν ἀπὸ τοῦ βωμοῦ AH (v) εἰσκομίζεσθαι L (Turn.) 5 περὶom. F ἁμαρτάνοντος F 6 πλημμελήσειε F, πλημμελήσειεν R: πλημμελήσει,ἐν AH (Mang.) 8 τὰ δ’ ἄλλα codd.: τὰ ἄλλα v 10 ἀνενεγκεῖν RF: ἐνεγκεῖνAH (Turn.) 12 ἀκουσίως] ἑκουσίως Η 13 κάθαρσιν] ἁμαρτίαν conicioκριῶ RA: κριῶν F, κριὸν Η (Turn.) 14 ἀποτίσαντος F γέγονε πλημμέλεια F15 προσεπιτιθέντας RF: προσεπιθέντας ΑΗ (Turn.) 17 pr. περὶ] ἐπὶ R 18 περὶom. F 19 προτεθέντος’l"urn. 20 κατηγόρων RF: κατηγοριῶν ΑΗ (Turn.)21 ἑαυτὸν RF: αὐτὸν AH ὧν] ὃν Η (Turn.) 23 αἰτεῖται Η ἀμνηστείανF ἐπαληθεύσαντι RAH: ἐπαληθεύοντι L (Turn.), ἐπαληθεύουσαν ἔτι F24 ὑποσχέσεσιν F (Mang.) ἀποδώσει FH13 Lev. 5,15. 16 17 Lev. 6,2—7. i cf. loseph. Ant. lud. III § 232 ὁ δὲμὲν αὑτῶ δὲ δυνειδὼς καὶ μηδένα ἔχων τὸν ἐξελέγχοντα κριὸν θύει, τοῦ νόμου τοῦτοκελεύοντος, οὗ τὰ κρέα κατὰ τὸ ἱερὸν ὁμοίως οἱ ἱερεῖς αὐθημερὸν σιτοῦνται.ὧν ἥρπασεν ἡ εὗρεν ἡ συνόλως ἐσφετερίσατο τοῦ πλησίον, προσαποτίσαςκαὶ τὸ ἐπίπεμπτον εἰς παρηγορίαν τοῦ πλημμεληθέντος.ὅταν δὲ ἱλάσηταιτὸν ἠδικημένον πρότερον, ἴτω, φησί, μετὰ ταῦτα καὶ εἰς τὸ ἱερὸναἰτησόμενος ὧν ἐξήμαρτεν ἄφεσιν, ἐπαγόμενος παράκλητον οὐ μεμπτὸντὸν κατὰ ψυχὴν ἔλεγχον, ὃς ἀνιάτου συμφορᾶς αὐτὸν ἐρρύσατο τὴνθανατοῦσαν νόσον ἀνεὶς καὶ πρὸς ὑγείαν παντελῆ μεταβαλών.κριὸν δ’εἶναι καὶ τούτῳ διείρηται σφάγιον, καθὰ   καὶ τῶ πρὸς τὰ ἅγια πλημμελήσαντι·τὸ γὰρ ἐν τοῖς ἀγίοις ἀκούσιον ἁμάρτημα ἰσότιμον ἀπέφηνετῷ περὶ τὰ ἀνθρώπινα ἑκουσίῳ, εἰ μὴ ἄρα καὶ τοῦτ’ ἐστί τι ἅγιον,ἐπειδὴ προσγέγονεν ὅρκος, ὃν οὐκ ἐφ’ ὑγιεῖ γενόμενον ἐπηωρθώσατοτροπῇ τῇ πρὸς τὸ βέλτιον.Παρατηρητέον δ’ ὅτι τὰ μὲν ἐπιφερόμενα τῷ βωμῷ ἐκ τοῦ περὶἁμαρτίας ἱερείου ταὐτά ἐστιν ἃ καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ σωτηρίου θυσίας, λοβὸςἥπατος καὶ στέαρ καὶ νεφροί· τρόπον γάρ τινα καὶ ὁ μετανοῶν σῴζεται,τὴν χαλεπωτέραν τῶν ἐν τῷ σώματι παθῶν νόσον ψυχῆς ἐκτραπόμενος.τὰ δ ἄλλα μέρη τοῦ ζῴου πρὸς ἐδωδὴν ἀπονέμεται διαφερόντως. ἐντρισὶ δ’ ἡ διαφορά· τόπῳ, χρόνῳ, τοῖς λαμβάνουσι· τόπος μὲν οὖν τὸἱερόν, χρόνος δὲ ἀντὶ δυεῖν ἡμερῶν μία, οἱ δὲ μεταλαμβάνοντες ἱερεῖς,ἀλλ’ οὐχ ὧν ἑστιν ἡ θυσία, καὶ ἱερέων ἄρσενες.ἔξω μὲν οὖν οὐκ ἐᾷτοῦ ἱεροῦ προφέρειν βουλόμενος, εἴ τι τῷ μετανοοῦντι πρότερον ἡμάρτηται,μὴ περίφημον εἶναι βασκάνων καὶ φιλαπεχθημόνων γνώμαις1 τοῦ πλησίον om. ΑΗ (Turn.) προσαποτίσαντι exspectaveris 2 εἰς]πρὸς F δ’ R 2.3 ἱλάσηται RF: ἱλεώσηται AH (v) 3 ἴτω] ἔστω F4 ὧν ἐξήμαρτεν ἄφεσιν RFA: ὄφεσιν ὧν ἐξήμαρτεν H (v) 5 τὸν om. Rκατὰ ψυχὴν ἔλεγχον RF: περὶ ψυχῆς ἔλεον ΑΗ (Turn.) ἀνιάτων H (Turn.)ἐρρύσατο αὐτόν transp. F 6 θανατοῦσαν scripsi: θανατῶσαν RAH (v), θανατώσασανF παντελῆ RF: παντελῶς AH (v) 6. 7 κριὸν δ’ εἶναι scripsi: κριὸνδεῖν R (ut vid.), κριὸν ἀναγαγεῖν F, κριὸν δ’ ἄγειν κελεύει ΑΗ (v) 7 τούτω RF:τοῦτο AH (v) καθὰ RF: καθὼς ΑΗ (v) 9 περὶ τὰ ἀνθρώπινα RF: παρ’ἀνθρώπινον AH; παρ’ ἀνθρωπίνου Turn. ἐστί τι ἅγιον R: ἐστὶν ἅγιον FAH (v)10 ἐπειδὴ προσγέγονεν RF: ἐπεὶ δὲ προγέγονεν ΑΗ (Turn.) ἐφ’ ὑγιεῖ RF: ἐκφεύγειΑΗ (Turn.) 12 τοῦ βωμοῦ Η 13 ταὐτά] ταῦτα Η, ταῦτ’ Fτῆς ... θυσίας RF: τῆ ... θυσία AH (v) 15 ψυχῆς] ἐκ ψυχῆς Fεἰ16 διαφέροντος A 17 δ’ ἡ διαφορά F: διαφοραῖς RAH (Turn.) 18 δυοῖν Hσ19 ὧν RF: ὅλων Α, οὕτως Η 20 προφέρειν R: προφέρειν F, προσφέρειν AH (Turn.)21 περίφημον F: περίφοιτον RAH (v) φιλαπεχθήμοσι F16 Lev. 6,26. 26. 29.ἀγνώμοσι καὶ στόμασιν ἀχαλίνοις, ἐπ’ ὀνείδει καὶ διαβολαῖς ἐκδεδομένον,ἀλλ’ ἐντὸς ὅρων ἱερῶν, ἐν οἷς καὶ ἡ κάθαρσις γέγονεν, εἶναιτοῖς δ’ ἱερεῦσιν εὐωχεῖσθαι τὴν θυσίαν κελεύει διὰ πολλά· πρῶτον μὲνἵνα τιμήσῃ ἰοὺς τεθυκότας, ἡ γὰρ τῶν ἑστιωμένων ἀξίωσις ἐπικοσμεῖτοὺς ἑστιάτορας· δεύτερον δὲ ἵνα βεβαιότατα πιστεύσωσιν, ὅτι οἷς ἁμαρτημάτωνεἰσέρχεται μεταμέλεια ἵλεω τὸν θεὸν ἔχουσιν· οὐ γὰρ ἂν τοὺςπροσπόλους αὐτοῦ καὶ θεράποντας ἐπὶ μετουσίαν τῆς τοιαύτης τραπέζηςἐκάλεσεν, εἰ μὴ παντελὴς ἐγεγένητο ἀμνηστία· τρίτον δ’ ὅτι λειτουργεῖνοὐδενὶ τῶν ἱερέων ἔξεστιν, ὃς ἂν μὴ ὁλόκληρος ᾖ· ι καὶ γὰρ τῷμώμῳ σκορακίζεται.παρηγορεῖ δὴ τοὺς μηκέτι τὴν τῶν ἀδικημάτων μάτων ὁδὸν ἰόντας ὡς ἱερατικοῦ γένους ἕνεκα προαιρέσεως καθαρᾶςμεταλαχόντας καὶ πρὸς ἱερέων ἰσοτιμίαν ἐπαχθέντας. ὅθεν καὶ μιᾷἡμέρᾳ τὸ περὶ ἁμαρτίας ἱερεῖον ἀναλίσκεται, ὡς δέον ὑπερτίθεσθαι μὲντὸ ἁμαρτάνειν μέλλοντας ἀεὶ πρὸς αὐτὸ καὶ βραδύνοντας, πρὸς δὲ τὸκατορθοῦν ἐπεσπευσμένῳ τάχει χρῆσθαι.τὰ δ’ ὑπὲρ τοῦ ἀρχιερέως ἢ. τοῦ ἔθνους ἕνεκα πλημμελείας σφαγιαζόμενα πρὸς μὲν ἐδωδὴν οὐσκευάζεται, κατακαίεται δ’ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τέφρας, ὡς ἐλέχθη· κρείττωνγὰρ οὐδεὶς ἀρχιερέως ἢ τοῦ ἔθνους ἐστίν, ὃς ἁμαρτησάντων γενήσεταιπαραιτητής.εἰκότως οὖν ἀναλίσκεται τὰ κρέα πυρί, κατὰ μίμησιν τῶν  ὁλοκαυτουμένων, ἐπὶ τιμῇ τῶν προσώπων, οὐχ ὅτι πρὸς ἀξίωσιν αἱἱεραὶ γίνονται κρίσεις, ἀλλ’ ὅτι τῶν τὰς ἀρετὰς μεγάλων καὶ ὡς ἀληθῶςἁγίων ἀμαρτήματα τοιαῦτά ἐστιν, ὡς ἑτέρων κατορθώματα νομίζεσθαι.καθάπερ γὰρ ἡ βαθεῖα καὶ   ἀρετῶσα πεδιάς, κἂν ἀφορήσῃ ποτέ, τῆς λυπρόγεω φύσει καρπὸν φέρει πλείονα, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῶνσπουδαίων καὶ φιλοθέων συμβαίνει τὰς πρὸς καλοκἀγαθίαν ἀφορίας1 ἐκδεδομένον FA: ἐκδεχόμενον R, ἐκδεχομένων H (v) 3 πρῶτονcodd. (v) 4 τοὺς τεθυκότας RF: τὸν τεθυκότα AH (v)τατα R: βεβαιότερον FAH (v) 6 ἵλεω codd.: ἵλεων Turn.θεράποντας] θεραπευτὰς F μετουσίαν RFA: μετουσία H (v)10 μώμῳ σκορακίζεται RF: μῶμος κομίζεται AH (Turn.)παρηγορεῖν δὲ AH τοὺς F (coni. Mang.): τούτους RAH (v)ἰσοτιμίας ΑΗ (v) ἐπαχθέντας F, ἐπευχθέντας (sic) R: ἐκπεμφθέντας AH (v)μιᾷ] ανα (sic) R 13 δέον RF: δὲ Α, om. H (Turn )15 ἐπεσπευσμένῳ RF: ἐσπευσμένω AH (Turn.) 18 ἢ] εἰ F20 ὁλοκαυτουμένων R: ὁλοκυτωμένων FAH (v) προσώπων RF: προσιόντοAH(v) ἀξίωσιν] ἀξιώμασιν 21 τῶν τἀς] τὰ τῶν F ὡς om. F22 ἁμαρτήματα RF: τὰ ἁμαρτήματα ΑΗ (v) τοιαῦτ’ F 24 κom. AHἀμείνους εἶναι ὧν ἐκ τύχης οἱ φαῦλοι κατορθοῦσι· γνώμῃ γὰρ οὐδὲνὑγιὲς δρᾶν ὑπομένουσι.Tαῦτα διαταξάμενος περὶ ἑκάστης ἰδέας τῶν θυσιῶν ἐνμέρει, τῆς τε ὁλοκαύτου καὶ σωτηρίου καὶ περὶ ἁμαρτίας, ἄλλην προσνομοθετεῖκοινὴν τῶν τριῶν, ἵνα ταύτας ἐπιδείξῃ φίλας καὶ συγγενεῖςοὔσας· ἡ δὲ συναγωγὸς αὐτῶν εὐχὴ μεγάλη καλεῖται.διὰ τί δὲταύτης ἔτυχε τῆς προσρήσεως, λεκτέον· ὅταν ἀπάρξωνταί τινες ἀπὸπαντὸς μέρους κτήσεως, πυρούς, κριθάς, ἔλαιον, οἶνον, τὰ κάλλιστατῶν ἀκροδρύων, ἔπειτα τῶν ζῴων τὰ πρωτότοκα ἀρρενικά, τὰ μὲν ἐκτῶν καθαρῶν καθιερώσαντες, τὰ δ’ ἐκ τῶν μὴ καθαρῶν κατ’ ἀξίαντιμησάμενοι, μηκέτ’ ἔχοντες ὕλας, ἐν αἷς διαθήσονται τὴν εὐσέβειαν,αὑτοὺς ἀνατιθέασι καὶ καθιεροῦσιν, ἄλεκτον ἐπιδεικνύμενοι ὁσιότητα καὶὑπερβολήν τινα γνώμης φιλοθέου. διὸ καὶ μεγάλη προσηκόντως εὐχὴκαλεῖται· κτημάτων γὰρ τὸ μέγιστον αὐτός τίς ἐστιν αὑτῷ· οὗ παραχωρεῖκαὶ ἐξίσταται.ποιησαμένῳ δὲ τὴν εὐχὴν τάδε διαγορεύει·πρῶτον μὲν ἄκρατον μὴ προσφέρεσθαι μηδ’ „ὅσα ἐκ σταφυλῆς κατεργάζεται“μηδ’ ἄλλο τι μέθυσμα πίνειν ἐπὶ καθαιρέσει λογισμοῦ, νομίζοντατὸν χρόνον ἐκεῖνον ἱερᾶσθαι· καὶ γὰρ τοῖς λειτουργοῖς τῶν ἱερέωνδίψαν ἀκουμένοις ὕδατι τὰ περὶ μέθην ἀπείρηται·δεύτερον δὲ τὰςτρίχας τῆς κεφαλῆς μὴ ἀποκείρεσθαι, σύμβολον ἐναργὲς τοῖς ὁρῶσιπαρέχοντα τοῦ μὴ παρακόπτειν τὸ νόμισμα τῆς εὐχῆς· τρίτ·ον δὲ τὸσῶμα φυλάττειν καθαρὸν καὶ ἀμίαντον, ὡς μὴ γονεῦσιν ἐπεισιέναιτετελευτηκόσι μηδ’ ἀδελφοῖς, τὴν φυσικὴν εὔνοιαν καὶ συμπάθειαν πρὸςτὰ οἰκεῖα καὶ φίλτατα νικώσης εὐσεβείας, ἣν ἀεὶ νικᾶν καλὸν ὁμοῦ καὶσυμφέρον.  ἡκούσης δὲ τῆς προθεσμίας, τρία ζῷα κελεύει πρόσ’· προσάγεινἐπὶ λύσει τῆς εὐχῆς, ἄρνα καὶ ἀμνάδα καὶ κριόν, τὸν μὲν1 γάρ RF: δὲ ΑΗ (v) 2 ὑγιές F: ὑπαίτιον RAH (v); ἀνυπαίτιον coni. Μang.4 ἄλλην RF: ἄλλο AH (Turn.) 5 κοινὴ κοινὴν scripsi) τῶν τριῶν RA: τῶντριῶν κοινήν F, τινι τῶν τριῶν H (Turn.) ἴνα ταύτας RAH: ἶν’ αὐτὰς F (Mang.)ἐπιδείξη RF: ἀποδείξῃ AH (v) 6 συναγωγὸς RF: συναγωγὴ AH (v) 8 καὶκριθὰς F 9 ἀρρενικά om. ΑΗ (Turn.) 10 καθιερώσαντες R: καθιέρωσανAH (Turn.), ἀνιερώσαντες F (Mang.) 11 μηκέτ’ ἔχοντες RAH, μηκέτι ἔχοντες F:μηκέτι δ’ ἔχοντες V ἐν αἷς διαθήσονται] αἷς ἐνδιαθήσονται F 12 αὐτοὺς F14 αὑτῷ· οὗ] ὃς αὐτῶ F 17 λογισμοῦ RFA: λογισμῶν H (v) 19 ἀκουμένοις A:ἀσκουμένοις F, ἀρκουμένοις RH δεύτερον—συμφέρον (25) om. AH (Turn.)21 παρέχοντα scripsi: παρέχοντας RF (v) 2() ἐπιλύσει F6 Num. 6,2sqq. cf. loseph. Ant. lud. IV § 72 19 δίψαν ἀκουμένοις Hom. II. X 2εἰς ὁλοκαύτωσιν, τὴν δὲ περὶ ἁμαρτίας, τὸν δὲ κριὸν εἰς θυσίαν τοῦ σωτηρίου.πᾶσι γὰρ τούτοις ἐμφέρεταί πὼς ὁ εὐξάμενος, τῇ μὲν ὁλοκαύτῳ θυσίᾳ διὰ τὸ μὴ τῶν ἄλλων μόνον ἀπαρχῶν ἀλλὰ καὶ ἑαυτοῦ παραχωρεῖν,τῇ δὲ περὶ ἁμαρτίας διὰ τὸ ἄνθρωπος εἶναι—καὶ γὰρ ὁ τέλειος ᾗγενητὸς οὐκ ἐκφεύγει τὸ διαμαρτάνειν —, τῇ δὲ τοῦ σωτηρίου, διότιτὸν σωτῆρα ὄντως θεὸν ἐπιγέγραπται τῆς σωτηρίας αἴτιον, ἀλλ’ οὐκἰατροὺς καὶ τὰς παρ’ αὐτοῖς δυνάμεις· οἱ   μὲν γὰρ ἐπίκηροι καὶ θνητοὶμηδ’ αὑτοῖς ὑγείαν ἱκανοὶ παρασχεῖν, αἱ δ’ οὔτε πάντας οὔτ’ ἀεὶ τοὺςαὐτοὺς ὠφελοῦσιν, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶ μέγα βλάπτουσιν, ἐπειδὴ τὸ κῦροςἕτερος ἀνῆπται καὶ τῶν δυνάμεων καὶ τῶν χρωμένων αὐταῖς.ἐκπλήττει δέ με τὸ τῶν τριῶν ζῴων προσαγομένων εἰς διαφερούσας θυσίας μηδὲνεἶναι ἑτερογενές, ἀλλὰ ταὐτοῦ γένους τὰ πάντα, κριὸν καὶ ἄρνα καὶἀμνάδα· βούλεται γάρ, ὅπερ ἔφην μικρῷ πρότερον, διὰ τούτου παραστῆσαι,ὅτι ἀδελφαὶ καὶ συγγενεῖς εἰσιν αἱ τρεῖς ἰδέαι τῶν θυσιῶν. τῷκαὶ τὸν μετανοοῦντα σῴζεσθαι καὶ τὸν σῳζόμενον ἐκ τῶν ψυχικῶν ἀρρωστημάτωνμετανοεῖν καὶ ἑκάτερον σπεύδειν πρὸς ὁλόκληρον καὶ παντελῆδιάθεσιν, ἧς ἡ ὁλόκαυτος θυσία σύμβολον.ἐπεὶ δ’ αὑτὸν ηὔξατο προσαγαγεῖν, ἀγαγεῖν, τὸν δ’ ἱερὸν βωμὸν οὐ θέμις αἵματι ἀνθρωπίνῳ μιαίνεσθαι,ἔδει δέ τι πάντως μέρος ἱερουργηθῆναι, μέρος ἐσπούδασε λαβεῖν, ὅπερἀφαιρεθὲν οὔτ’ ἀλγηδόνας οὔτε λώβην ἀπεργάζεται· τοῦ γὰρ κατὰ τὸσῶμα φυτικοῦ καθάπερ δένδρου περιττοὺς κλάδους τὰς τῆς κεφαλῆςτρίχας ἀπέκειρε καὶ παρέδωκε πυρί, ᾧ τὰ κρέα τῆς τοῦ σωτηρίουθυσίας ἕψεται· προσηκόντως, ἵνα τι τῶν τοῦ εὐξαμένου μέρος, ὃ μὴ1 εἰς ὁλόκαυτον F τοῦ om. F 2 ἐμφέρεται RF: συμφέρεται AH (v)3 μόνον RF: μόνων AH (v) αὐτοῦ AH post παραχωρεῖν add. τῶ σωτῆριAH (v), omisi cum RF 4 καὶ γὰρ RF: κἀν γὰρ AH (v) ἧ RF: ἡ AH(ᾖ v) 5 γεννητὸς FAH διαμαρτάνειν RF: ἁμαρτάνειν ΑΗ (v)τῇ] τὸ F 7 ἰατροὺς RF: ἰατρὸν ΑΗ (Turn.) αὐτοῖς RF: αὐτοῦ ΑΗ (Turn.)ι ἐπίκηροι conicio θνητοὶ RF: γεννητοὶ ΑΗ (Turn.) 8 αὐτοῖςὑγίειαν F αἱ δ’ RF: εἰ δ’ οὑν AH (Turn.) 9 μέγα R: μεγάλα FAH (v)10 ἕτερος RF: ἑτέρου AH (v) χρωμένων] χρωμάτων Η (Turn.) αὐτοῖς Turn.11 διαφερούσας RF: διαφόρους ΑΗ (Turn.) 12 ἄρνα] ἀμνὸν F 13 καὶ anteδιὰ add. F τούτους F 13. 14 παραστῆσαι] παρασχεῖν καὶ F 14 καὶ συγγενεῖςom. AH (Turn.) ἰδέαι] ἰδέαι τῶν ἰδεῶν AH 15 τῶν om. Mang. 17 ἡom. F, ss. R δὲ F αὐτὸν H ηὔξατο R (coni. Mang.): ἤρξατο FAH19 alt. μέρος RF: om. ΑΗ (v) λαβεῖν] ἀνάγειν coni. Mang. 20 ἀπεργάζεται F:ἀπεργάσεται RAH(v) γὰρ om. R 20.21 τὸ σῶμα RF: τὸ om. ΑΗ (Turn.)21 φυτικοῦ F: φυσικοῦ (R?)AH(v) 23 τῶν om. Richt. μέρος om. F:μερῶν voluit Mang,ἔξεστι τῷ βωμῷ, θυσίας γοῦν εἴδει συνανακραθῇ, γενόμενονὕλη φλογὸς ἱεράς.Tαῦτα μὲν κοινὰ τῶν ἄλλων. ἔδει δὲ καὶ τοὺς ἱερεῖςἀπάρξασθαί τι τῷ βωμῷ, μὴ νομίσαντας ἀσυλίαν εὑρῆσθαι τὰς ὑπηρεσίαςκαὶ λειτουργίας ἐφ’ ὧν ἐτάχθησαν. ἡ δ’ ἀπαρχὴ πρέπουσα ἱερεῦσινἀπ’ οὐδενὸς τῶν ἐναίμων, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ καθαρωτάτου τῆς ἀνθρωπίνηςτροφῆς·σεμίδαλις γάρ ἐστιν ἡ ἐνδελεχὴς αὐτῶν θυσία, μέτρου ἱεροῦτὸ δέκατον καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, οὗ τὸ μὲν ἥμισυ πρωίας, τὸ δὲ ἥμισυδείλης προσάγεται, ταγηνισθὲν ἐν ἐλαίῳ, μηδενὸς εἰς βρῶσιν ὑπολειφθέντος·χρησμὸς γάρ ἐστι, πᾶσαν θυσίαν ἱερέως ὁλόκαυτον εἷναι καὶμηδὲν αὐτῆς εἰς ἐδωδὴν ἀπονέμεσθαι. εἰρηκότες οὖν, ὡς οἷόν τε ἦν,τὰ περὶ θυσιῶν ἑξῆς καὶ περὶ τῶν θυόντων λέξομεν.Περὶ θυόντων.Βούλεται τὸν ἀνάγοντα θυσίας ὁ νόμος καθαρὸν εἶναι σῶμα καὶ p. 251 M.ψυχήν, ψυχὴν μὲν ἀπό τε τῶν παθῶν καὶ νοσημάτων καὶ ἀρρωστημάτωνκαὶ κακιῶν τῶν ἔν τε λόγοις καὶ πράξεσι, τὸ δὲ σῶμα ἀφ’ ὧν ἔθος·αὐτῷ μιαίνεσθαι. κάθαρσιν δ’ ἐπενόησεν ἑκατέρῳ τὴν προσήκουσαν,ψυχὴ μὲν διὰ τῶν πρὸς ἰὰς θυσίας εὐτρεπιζομένων ζῴων, σώματι δὲἃκ λουτρῶν καὶ περιρραντηρίων, περὶ ὦν μικρὸν ὕστερον ἐροῦμεν· ἄξιον1 θυσίας γοῦν εἴδει RF: θυσία γοῦν AH (Turn.) συνανακραθῆ γενόμενον F: συνανακραθὲνγενήσεται R, ἀνακραθὲν γένηται ΑΗ (Turn.) 2 ἱερᾶς KF: πυρός AH4 ἀσυλίαν] ἀτέλειαν coni. Μang.; i sed cf. de vita Mos. II § 236 εὑρῆσθαιεὕρησαι ΑΗ (v) 5 καὶ λειτουργίας om. ΑΗ (Turn.) 6 ἀλλά AH7 γάρ ἐστιν om. ΑΗ (Turn.) γάρ ἐστιν ἡ ἐντελεχὴς αὐτῶν θυσία R: ἡ ἐνδελεχὴςαὐτῶν θυσία ΑΗ, γὰρ ἡ ἐνδελεχής ἐστι θυσία αὐτῶν F 8 δ’ F9 δειλινῆς F ταγηνισθὲν RAH: τηγανισθὲν F 9. 10 μηδενὸς . . . ὑπολειφθέντοςRF: μηδὲν . . . ἀπολειφθέντι ΑΗ (Turn.) 10 χρησμός] νόμος Fπᾶσαν θυσίαν ἱερέως ὁλόκαυτον RF: πάσας ἱερέως θυσίας ὁλοκαύτους ΑΗ (v) 11 αὐτῆςRF: αὐτῶν AH (v) οὖν om. F τ’ ΑΗ ἦν om. F 12 θυσιῶν RF: τῶνθυσιῶν ΑΗ (Turn.) 13 tit. περὶ θυόντων RFA: τοῦ αὐτοῦ Φίλωνος περὶ θυόντων H14 ἀνάγοντα θυσίας F: ἄγοντα τὰς θυσίας RAH (Turn.); ἀνάγοντα τὰς θυσίας Mang.14. 15 σῶμα καὶ ψυχήν, ψυχὴν F: σώματι καὶ ψυχὴ, ψυχὴ RAII (Turn.) 15 τε RF:om. AH καὶ ἀρρωστημάτων RF: om. AH (v) 16 ἔν τε] τε ἐν Fτὸ δὲ σῶμα codd.: τῷ δὲ σώματι Turn. 17 αὐτῶ RFA: αὐτό H (v)ἑκατέρω RF: ἑκατέρου AH (Turn.)7 Lev. 6,20—23. i cf. Ioseph. Ant. Iud. 111γὰρ τῷ κρείττονι καὶ ἡγεμονικωτέρῳ τῶν ἐν ἡμῖν, ψυχῇ, καὶ τὰ τῶνλόγων ἀπονεῖμαι πρεσβεῖα. τίς οὖν ἡ ταύτης κάθαρσις;ἴδε, φησίν, ὥ οὗτος, ὃ προσάγεις ἱερεῖον, ὡς ἔστιν ὁλόκληρον καὶ παντελῶς μώμωνἀμέτοχον, ἐπικριθὲν ἐκ πολλῶν ἀριστίνδην διανοίαις μὲν ἀδεκάστοιςἱερέων ὀξυωπεστάταις δ’ αὐτῶν ὄψεσι καὶ τῷ συνεχεῖ τῆς ἀσκήσεωςσυγκεκροτημέναις εἰς ἀνυπαίτιον ἐπίσκεψιν· ἐὰν γὰρ μὴ τοῖς ὀφθαλμοῖςμᾶλλον ἢ τῷ λογισμῷ τοῦτο κατίδῃς, ἐκνίψῃ τὰ ἁμαρτήματα καὶ ὅσαςἐν ἅπαντι τῷ βίῳ κηλῖδας ἀπεμάξω, τὰ μὲν ἀβουλήτοις συντυχίαις, τὰδὲ καθ’ ἑκούσιον γνώμην.εὑρήσεις γὰρ τὴν τοσαύτην περὶ τὸ ζῷον  ἀκριβολογίαν αἰνιττομένην διὰ συμβόλου τὴν τῶν σῶν βελτίωσιν ἠθῶν·οὐ γὰρ ὑπὲρ ἀλόγων ὁ νόμος, ἀλλ’ ὑπὲρ τῶν νοῦν καὶ λόγον ἐχόντων,ὥστε οὐ τῶν θυομένων φροντίς ἐστιν, ἵνα μηδεμίαν ἔχῃ λώβην, ἀλλὰτῶν θυόντων, ἵνα περὶ μηδὲν πάθος κηραίνωσι.τό γε μὴν σῶμα, ὡς εἶπον, λουτροῖς καὶ περιρραντηρίοις καθαίρει καὶ οὐκ ἐᾷ περιρρανάμενονεἰς ἅπαξ ἢ ἀπολουσάμενον εὐθὺς εἴσω περιβόλων ἱερῶν παρέρχεσθαι,ἀλλὰ ἑπτὰ ἡμέρας ἔξω διατρίβειν κελεύει καὶ δὶς περιρραίνεσθαι τῇτρίτῃ καὶ ἑβδόμῃ καὶ μετὰ ταῦτα λουσαμένῳ παρέχει τάς τε εἰσόδουςκαὶ τὰς ἱερουργίας ἀδεεῖς.ὅσον δὲ κἀν τούτῳ τὸ προμηθὲς καὶ φιλόσοφον, ι ἐπισκεπτέον. οἱ μὲν ἄλλοι σχεδὸν ἅπαντες ἀμιγεῖπεριρραίνονται, θαλάττῃ μὲν οἱ πολλοί, τινὲς δὲ ποταμοῖς, οἱ δὲ καὶκάλπεσιν ἐκ πηγῶν ἀρυόμενοι· Μωυσῆς δὲ τέφραν προετοιμασάμενος1 τῶ . . . ἡγεμονικωτέρω RF: τῆ . . . ἡγεμονικωτέρα AH Τurn.) ψυχῆς Hκαὶ τὰ RA: κατὰ FH (Turn.) 1.2 τῶν λόγων ἀπονεῖμαι RF: τῶν ὅλων ἀπονέμεινΑΗ (v) 2 πρεσβείαν R (Turn.) οὖν RF: δ’ ἂν AH; δ’ οὖν v3 ὃ προσάγεις] ὁ προσάγων F ἱερεῖον codd.: εἰς ἱερεῖον v 4 ἀδεκάσταις Η6 συγκεκροτημένας F 7 κατίδοις Α (sic Mang. .!) ἐκνίψῃ F: οὐκ ἐκνίψηRAH (v); μὴ (1.6) delendum censuit Mang. 8 ἀπεμάξω scripsi: ἀνεμάξω codd.:ἐναπεμάξω coni. Mang. 8.9 τὰ δὲ καὶ F 9 γὰρ τὴν R: γὰρ om. F, τὴνom. AH (v) 10 συμβόλου RF: συμβόλων ΑΗ (v) 11 ἀλόγων codd.: τῶνἀλόγων V 12 ἵνα—λώβην RF: om. ΑΗ (Turn.) ἔχοι RF (v)13 περὶ om. AH (Turn.) 14 καθαίρειν R περιρρανάμενον RF: περιρρεόμενονAH (Turn.) 16 ἀλλ’ F περιραίνεσθαι R 17 παρέχει F (Mang.):παρέχειν RAH τ’ F 18 τἀς om. R ἱερουργίας ἀδεεῖς. ὅσον scripsi:ἱερουργίας· ἀδεεῖς ὅσον R, ἱερουργίας· ἃ δέ εἰς ὅσον F, ἀδεεῖς om. AH (v)κἀν H 19 πάντες Α ἀμιγεῖς F 20 δὲ post τινές om. Mang.ποταμοῖς] καὶ πολυτίμῳ F οἱ δέ καὶ RAH: om. F; οἱ δὲ ι v 21codd.: κάλπισιν Mang. (fort. recte) μώσης AH προητοιμασμένος F14 Num. 19,11sqq. 21 Num. 19,17. 18. cf. Ioseph. Ant. Iud. IV § 81.ὑπολειφθεῖσαν ἐξ ἱεροῦ πυρὸς — ὃν δὲ τρόπον, αὐτίκα δηλωθήσεται —ἀπὸ ταύτης φησὶ δεῖν ἀναιρεῖσθαι καὶ ἐμβάλλοντας εἰς ἀγγεῖον αὖθιςὕδωρ ἑπιφέρειν, εἶτα ἐκ τοῦ κράματος βάπτοντας ὑσσώπου κλάδους τοῖςκαθαιρομένοις ἐπιρραίνειν.αἰτία δ’ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ λέγοιτ’ ἄν ἥδε·βούλεται τοὺς ἐπὶ τὴν τοῦ ὄντος θεραπείαν ἰόντας γνῶναι πρότερονἑαυτοὺς καὶ τὴν ἰδίαν οὐσίαν· ὁ γὰρ ἀνεπιστήμων ἑαυτοῦ πῶς ἂνδυνηθείη εἴη καταλαβεῖν. τὴν ἀνωτάτω καὶ πάνθ’ ὑπερβάλλουσαν θεοῦ δύναμιν;ἔστιν οὖν ἠμῶν ἡ κατὰ τὸ σῶμα οὐσία, γῆ καὶ ὕδωρ, ἧς ὑπομιμνῄσκειδιὰ τῆς καθάρσεως, αὐτὸ τοῦθ’ ὑπολαμβάνων εἶναι τὴν ὠφελιμωτάτηνκάθαρσιν, τὸ γνῶναί τινα ἑαυτὸν καὶ ἐξ οἵων ὡς οὐδεμιᾶςσπουδῆς ἀξίων, τέφρας καὶ ὕδατος, συνεκράθη.τοῦτο γὰρ ἐπιγνοὺςτὴν ἐπίβουλον οἴησιν εὐθὺς ἀποστραφήσεται καὶ καθελὼν τὸ ὑπέραυχονεὐαρεστήσει θεῷ καὶ μεταποιήσεται τῆς ἵλεω δυνάμεως αὐτοῦ ιἀλαζονείαν. εἴρηται γάρ που καλῶς, ὅτι ὁ ἐγχειρῶν ὑπεραύχοις ἢλόγοις ἢ ἔργοις οὐκ ἀνθρώπους μόνον ἀλλὰ καὶ „θεὸν παροξύνει“ τὸνἰσότητος καὶ παντὸς τοῦ ἀρίστου δημιουργόν (Num. 15,30).ἐν οὖν τῷπεριρραίνεσθαι πληττομένοις καὶ διεγειρομένοις μόνον οὐκ ἄντικρυς αὐτὰτὰ στοιχεῖα, γῆ καὶ ὕδωρ, φωνὴν ἀφιέντα φησίν· ἡμεῖς ἐσμεν ἡ τοῦσώματος ὑμῶν οὐσία, ἡμᾶς ἡ φύσις κερασαμένη θείᾳ τέχνῃ διέπλασενεἰς ἀνθρωπόμορφον ἰδέαν, ἐξ ἡμῶν παγέντες, ὅτε ἐγένεσθε, πάλιν εἰςἡμᾶς ἀναλυθήσεσθε, ὅταν δέῃ θνῄσκειν· οὐδὲν γὰρ εἰς τὸ μὴ ὂνφθείρεσθαι πέφυκεν, ἀλλ’ ἐξ ὧν ἡ ἀρχή, πρὸς ταῦτα καὶ τὸ τέλος.Ἤδη δ’ ἀναγκαῖον καὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἀποδοῦναι τῆς περὶτὴν τέφραν ταύτην ἰδιότητος· ἔστι γὰρ οὐ ξύλων αὐτὸ μόνον δαπανηθέντωνὑπὸ πυρός, ἀλλὰ καὶ ζῴου πρὸς τὴν τοιαύτην κάθαρσιν ἐπιηδείου.κελεύει γὰρ δάμαλιν πυρρὰν ἄζυγον ἄμωμον ἀχθεῖσαν σφαγια-4 λέγοιτο Α, γένοιτο Η 6 ὁ γὰρ ἐπιστήμων F 8 γῆ RF: ἡ γῆ AH (v)καὶ om. F 9 τοῦθ’ RF: τοῦτο AH (v) ὑπολαμβάνων F: ὑπολαμβάνειν RAH10 τιν’ F 11 συνεκράθη F: συνεκρίθη RAH (v) 13 τοῦ addidi16 ἰσότητος RF: ἰσότατον ΑΗ (Turn.) τοῦ ἀρίστου R: τοῦ om. FAH (v)17 ἐπιρραίνεσθαι AH (v) μόνον οὐκ RF (Mang.): μόνον οὐ καὶ ΑΗ 17. 18 αὐτὰτὰ codd.: αὐτά γε v 18 φωνὴν ἀφιέντα R: ἀφιέντα φωνήν ΑΗ, φωνὴν om. Fφησίν R: φασίν FAH 19 ὑμῶν] ἡμῶν Η (Turn.) θεία τέχνη RF: ἡ θεία τέχνηΑΗ (v) 20 pr. εἰς om. F ὅτε ἐγένεσθε RF: ὅταν ἐγίνεσθε AH (v)21 ὅταν δέη RF: ὅτε δέοι AH (Turn.) 24 αὐτὸ] αὐτῶν F 25 ὑπὸ RF: ἀπὸΑΗ (Turn.) 26 πυρὰν FAH ἄμωμον om. ΑΗ (Turn.)18 cf. Diels Elementum p. 46. 26 Num. 19,2—9 i cf. Ioseph. Ant. Iud. IVσθῆναι μὲν ἔξω πόλεως, τὸν δ’ ἀρχιερέα λαμβάνοντα ἀπὸ τοῦ αἵματοςἑπτάκις ἐπιρραίνειν ἀντικρὺ τοῦ νεὼ πάντα εἶθ’ ὅλην κατακαίειν σὺνδορᾷ καὶ κρέασι καὶ αἵματι καὶ πλήρει τῇ κοιλίᾳ περιττωμάτων· ιδ’ ὑπομαραινομένης τῆς φλογὸς εἰς τὸ μεσαίτατον   τρία ταῦτα ἐμβάλλειν,ξύλον κέδρινον καὶ ὕσσωπον καὶ κόκκινον, κελεύει, εἶτ’ ἐὰν ἀποσβεσθῇ,τὴν τέφραν συλλέγειν καθαρὸν ἄνθρωπον καὶ ἀποτιθέναι πάλιν ἔξω πόλεωςἐν χωρίῳ καθαρῷ.τίνα δὲ διὰ τούτων ὡς διὰ συμβόλων αἰνίττεται, δι’ ἑτέρων ἠκριβώσαμεν ἀλληγοροῦντες. ἀναγκαῖον οὗν τοὺς μέλλονταςφοιτᾶν εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ μετουσίᾳ θυσίας τό τε σῶμα φαιδρύνεσθαι καὶτὴν ψυχὴν πρὸ τοὐ σώματος· δεσπότις γὰρ καὶ βασιλὶς καὶ ἐν ἅπασικρείττων ἅτε θειοτέρας φύσεως μεταλαχοῦσα. τὰ δὲ φαιδρύνοντα διάνοιάνἐστι σοφία καὶ τὰ σοφίας δόγματα πρὸς τὴν θεωρίαν τοῦ κόσμου καὶτῶν ἐν αὐτῷ ποδηγετοῦντα καὶ ὁ τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἱερὸς χορὸς καὶαἱ κατ’ ἀρετὰς καλαὶ καὶ σφόδρα ἐπαινεταὶ πράξεις.ὁ μὲν οὗν τούτοις  διακεκοσμημένος ἴτω θαρρῶν εἰς οἰκειότατον αὐτῷ τὸν νεών, ἐνδιαίτημαπάντων ἄριστον, ἱερεῖον ἐπιδειξόμενος αὑτόν· ὅτῳ δ’ ἐγκάθηνται καὶἐλλοχῶσιν αἱ πλεονεξίαι κ·αὶ ἐπιθυμίαι τῶν ἀδικιῶν, ἐγκαλυψάμενοςἠρεμείτω τὴν ἀναίσχυντον ἀπόνοιαν καὶ τὸ λίαν θράσος ἐν οἷς εὐλάβειαλυσιτελὲς ἐπισχών· τὸ γὰρ τοῦ ὄντως ὄντος ἱερὸν ἀνιέροις ἄβατον θυσίαις.εἴποιμ’ ἄν· ὦ γενναῖε, ὁ θεὸς οὐ χαίρει, κἂν ἑκατόμβας ἀνάγῃ τις· κτήματα γὰρ αὐτοῦ τὰ πάντα, κεκτημένος ὅμως οὐδενὸς δεῖται· χαίρειδὲ φιλοθέοις γνώμαις καὶ ἀνδράσιν ἀσκηταῖς ὁσιότητος, παρ’ ὧν ψαιστὰκαὶ κριθὰς καὶ τὰ εὐτελέστατα ὡς τιμιώτατα πρὸ τῶν πολυτελεστάτωνἄσμενος δέχεται·κἂν μέντοι μηδὲν ἕτερον κομίζωσιν, αὑτοὺς φέροντε  πλήρωμα καλοκἀγαθίας τελειότατον τὴν ἀρίστην ἀνάγουσι θυσίαν, ὕμνοιςκαὶ εὐχαριστίαις τὸν εὐεργέτην καὶ σωτῆρα θεὸν γεραίροντες, τῇ μὲν διὰ1 μὲν om. F (Mang.) λαβόντα F 2 ἄντικρυς ΑΗ 3 κρέασι RF: κέρασιΑΗ (Turn.) καὶ αἵματι F: om. RAH (Turn.) 4 ταῦτ’ F ἐμβαλεῖν (sic) F5 καὶ ὕσσωπον F: καὶ om. RAH (v) κόκκινον RF : κύμινον AH (Turn.)εἶτ’ ἐὰν R : εἶτ’ ἐπὰν AH (v), καὶ ἐπειδὰν F 9 φυτᾶς F θυσίας] θυσιῶν Fτε] γε R 12 τὰ om. F 13 pr. τῶν om. Η 14 καλαὶ om. Fσφόδρ’ F 15 αὑτῶ AH (v) 16 αὐτόν F, ἑαυτόν ΑΗ (v) 17 αἱ πλεονεξίαιRF: αἱ om. ΑΗ (v) ἀδικιῶν RF: ἀδίκων ΑΗ 20 οὐ om. L (Turn.)κἄν] οὐκ ἂν Turn. αἰεὶ ante ἀνάγῃ add. F 21 κεκτημένος ὅμως non sanavidentur: κ. δ’ οὐδ’ ὅλως vel κ. δὲ συνόλως conicio 22 φιλοθέοις γνώμαις] φιλοθέῳψυχὴ F 24 αὐτοὺς F φέροντας H 26 καὶ εὐχαριστίαις om. AH (Turn.)alt. καὶ om. F θεὸν om. AH (Turn.) τὴν μὲν . . . τὴν δ’ (66,1) F20 sqq. cf. Bernays Τheophrasts Schrift uber die Frommigkeit i p. 65. 67.τῶν φωνητηρίων ὀργάνων, τῇ δὲ ἄνευ γλώττης καὶ στόματος, μόνῃ ψυχῇτὰς νοητὰς ποιούμενοι διεξόδους καὶ ἐκβοήσεις, ὧν ἓν μόνον οὖς ἀντιλαμβάνεταιτὸ θεῖον· αἱ γὰρ τῶν ἀνθρώπων οὐ φθάνουσιν ἀκοαὶ συναισθέσθαι.Ώς δ’ ἀψευδής ἐστιν οὗτος ὁ λόγος καὶ οὐκ ἐμὸς ἀλλὰ τῆςφύσεως, μαρτυρεῖ μέν πὼς καὶ ἡ ἐνάργεια τρανὴν παρέχουσα πίστιντοῖς μὴ διὰ τὸ φιλόνεικον ἐπιτηδεύουσιν ἀπιστίαν, μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁνόμος προστάξας δύο κατασκευασθῆναι βωμοὺς καὶ ταῖς ὕλαις καὶ τοῖςτόποις καὶ ταῖς χρείαις διαφέροντας·ὁ μὲν γὰρ ἐκ λίθων λογάδωνἀτμήτων συνῳκοδόμηται καὶ ἐν ὑπαίθρῳ παρὰ ταῖς τοῦ νεὼ προσβάσεσινἵδρυται καὶ γέγονε πρὸς χρείαν τὴν τῶν ἐναίμων· ὁ δὲ χρυσοῦ μὲν τοῦκαθαρωτάτου κατεσκεύασται, ἵδρυται δ’ ἐν ἀδύτοις εἴσω τοῦ προτέρουκαταπετάσματος, ὃς οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἐστὶν ὁρατὸς ὅτι μὴ τοῖς ἁγνεύουσι p. 254 M.τῶν ἱερέων καὶ γέγονε πρὸς χρείαν τὴν τῶν θυμιαμάτων.ἐξ οὗ δῆλόνἐστιν, ὅτι καὶ βραχύτατον λιβανωτὸν παρ’ ἀνδρὸς ὁσίου τιμιώτερον ὁθεὸς νομίζει μυρίων θρεμμάτων, ὅσα ἄν τις ἱερουργῇ μὴ σφόδρα ἀστεῖοςὤν· ὅσῳ γάρ οἶμαι, λίθων μὲν εἰκαίων ἀμείνων χρυσός, τὰ δ’ ἐνἀδύτοις τῶν ἐκτὸς ἁγιώτερα, τοσούτῳ κρείττων ἡ διὰ τῶν ἐπιθυμιωμένωνεὐχαριστία τῆς διὰ τῶν ἐναίμων.ὅθεν οὐ μόνον ὕλης πολυτελείᾳκαὶ κατασκευῇ καὶ τόπῳ τετίμηται ὁ τῶν θυμιαμάτων βωμός, ἀλλὰ καὶτῷ πρότερον καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ὑπηρετεῖν ταῖς πρὸς θεὸν ἀνθρώπωνεὐχαριστίαις· οὐ γὰρ ἐφεῖται τὴν ὁλόκαυτον θυσίαν ἔξω προσαγαγεῖν,πρὶν ἔνδον περὶ βαθὺν ὄρθρον ἐπιθυμιᾶσαι.τὸ δ’ ἐστὶ σύμβολον οὐχἑτέρου τινὸς ἢ τοῦ παρὰ θεῷ μὴ τὸ πλῆθος τῶν καταθυομένων εἶναι2 οὑς] νοῦς Η (Turn.) 3 τὸ θεῖον RF: τοῦ θείου AH (Turn.) τῶνοm. F 5 ἐνάργεια AH: ἐνέργεια RF 9 καὶ ἀτμήτων F (Mang.)προσβάσεσιν RF (Mang.): προβάσεσιν AH 10. 11 τοῦ καθαρωτάτου om. AH(Turn.) 11 ἀδύτοις RF: ἀδύτῳ ΑΗ (v) 11.12 τοῦ καταπετάσματος τοῦπροτέρου Γ’ 13 πρὸς τὴν τῶν θυμιαμάτων χρείαν F 14 ὅτι om. R15 ἱερουργῇ codd.: ἱερουργεῖ Mang. 16 εἰκαίων RF (Mang.): om. AHτὰ δ’] τά τ’ F 17 ἀδύτῳ F ἐκτὸς] ἐκεῖ ΑΗ (Turn.) 20 πρότερος Fὑπηρετεῖν RF: νομοθετεῖν AH (Turn.) ἀνθρώπων R, ἀνθρώποις F: om. AH (v)21 post εὐχαριστίαις add. ταῦτ’ ἐπιθύειν ΑΗ (Turn.) ἐφεῖται codd.: ἐφίεται Mang.ἔξω θυσίαν transp. F προσάγειν F 22 ἐπιθυμιάσει R τόδ’ ἔστι FAH;τόδε ἐστὶ Turn. Mang. 23 τοῦ] τῶ Η7 Exod. 27,1 sqq. 30,1 sqq. 9 cf. Hecat. Abder. ap. loseph. c. Ap. I § 198 ἐνταῦθα δ’ἐστὶ . . . περίβολος λίθινος . . . , ἐν ᾦ βωμός ἐστι τετράγωνος, ἀτμήτων συλλέκτων ἀργῶνλίθων οὕτως συγκείμενος . . . καὶ παρ’ αὐτὸν οἴκημα μέγα, οὗ βωμός ἐστι καὶ λυχνίον,ἀμφότερα χρυσᾶ, δύο τάλαντα τὴν ὁλκήν. 21 Exod. 30,7. 23 cf. Bernays 1. 1.τίμιον, ἀλλὰ τὸ καθαρώτατον τοῦ θύοντος πνεῦμα λογικόν· εἰ μὴ ἄρδικαστὴς μέν, ᾧ μέλει τῆς ὁσίας κρίσεως, παρά τινος τῶν κρινομένων οὐκἄν λάβοι δῶρα ἢ λαβὼν ἔνοχος ἔσται δωροδοκία, οὐδ’ ἀνὴρ ἀστεῖοςπαρὰ μοχθηροῦ τινος, ἄνθρωπος παρ’ ἀνθρώπου πλουτοῦντος αὐτὸς ἴσωςδεόμενος, σὺ δ’ ᾠήθης τὸν θεὸν δεκάζεσθαι, τὸν αὐταρκέστατον ἑαυτῷκαὶ μηδενὸς τῶν ἐν γενέσει χρεῖον, ὅστις ὢν τὸ πρῶτον ἀγαθόν, τὸτελειότατον, ἡ ἀέναος πηγὴ φρονήσεως καὶ δικαιοσύνης καὶ πάσηςἀρετῆς, ἀποστρέφεται τὰς παρὰ τῶν ἀδίκων δωρεάς.ὁ δὲ κομίζων οὐ πάντων ἀναισχυντότατος ἐξ ὧν ἔκλεψεν ἢ ἥρπασεν ἡ ἠρνήσατο ἢ ἀπεστέρησεμέρος ὡς κοινωνῷ τῆς ἑαυτοῦ κακίας καὶ πλεονεξίας διδούς; πάντωνκακοδαιμονέστατε, εἴποιμ’ ἂν τῷ τοιούτῳ, δυοῖν θάτερον ἢ λήσεσθαιπροσδοκᾷς ἢ καταφανήσεσθαι·λήσεσθαι μὲν οὖν ὑπολαμβάνων ἀνεπιστήμων εἶ θεοῦ δυνάμεως, καθ’ ἣν ἅμα πάντα ὁρᾷ καὶ πάντων ἀκούει·νομίζων δ’ ἐμφανήσεσθαι θρασύτατος εἶ· δέον ἐφ’ οἷς ἥμαρτες ἐγκαλύπτεσθαι,προφέρεις εἰς μέσον τὰ δείγματα ὧν ἠδίκησας καὶ ἐπισεμνυνόμενοςδιανέμῃ πρὸς θεόν, ἀπαρχὰς αὐτῷ κομίζων ἀνοσίους, καὶ οὐκἐλογίσω τοῦθ’ ὅτι οὔτε νόμος ἀνομίαν παραδέχεται οὔτε φῶς ἡλιακὸν σκότος.ὁ δὲ θεὸς καὶ νόμων ἐστὶ παράδειγμα ἀρχέτυπον καὶ ἡλίου ἥλιος, νοητὸςαἰσθητοῦ, παρέχων ἐκ τῶν ἀοράτων πηγῶν ὁρατὰ φέγγη τῷ βλεπομένῳ.II p. 264 M. Περὶ τοῦ μίσθωμα πόρνης εἰς τὸ ἱερὸν μὴ κομίζειν.Πάνυ καλῶς ἐν ταῖς ἱεραῖς τοῦ νόμου στήλαις κἀκεῖνο ἀναγέγραπται, μίσθωμα πόρνης εἰς τὸ ἱερὸν μὴ κομίζειν πεπρακυίας τὴν ἰδίαν ὥραν,οἱ2 μέλλει F κρίσεως om. F 3 λάβη AH ἔνοχος] ἔναγχος AHδωροδοκία RF: δωροδόκος AH; δωροδοκίας v 4 ἄνθρωπος παρ’ om. AH (Turn.)4. 5 αὐτὸς ἴσως δεόμενος RF: om. AH (Turn.) δ’ ἴσως Μang. 6 χρεῖον R(sic scripseram): χρειῶν F, χρήζοντα AH (v) alt. τὸ om. AH (Turn.)7 ἀέναος R: ἀένναος FAH (v) 9 ἀναισχύντατος H ἔκλεψεν RF: ἔβλαψενAH (v) 10 μέρος RF: om. AH (Turn.) καὶ πλεονεξίας RF: om. AH (Turn.)11 κακοδαιμονέστατον εἴποιμ’ ἄν τόν τοιοῦτον AH (Turn.) 12 προσδοκήσας F13 πάνθ’ ὁρᾶ F 14 δ’ ἐμφανήσεσθαι R, δ’ ἐμφανίσεσθαι F (Mang.): δὲ φανήσεσθαιAH (Turn.) εἶ] εἰ coni. Wendl. 19 ὁρατὰ] ἀόρατα F 20 expositionemde mercede meretricis (67,20— i 68,22) hoc loco om. ΑΗ (v) tit. περὶ τοῦπόρνης εἰς τὸ ἱερὸν μὴ κομίζειν R: om. F, περὶ τοῦ — μὴ προσδέχεσθαι ceteri21 κἀκεῖνο RFN: om. ceteri (Turn.) ἀναγέγραπται RFN: γέγραπται ceteri (Turn.)22 μὴ ante μίσθωμα transp. .N κομίζειν] προσδέχεσθαι H (v)21—68,11 i N fol. 156r: ἐν ταῖς ταῖς —ἀδύνατα. 22 Deut.ἑλομένης ἕνεκα λημμάτων αἰσχρῶν ἐπονείδιστον βίον.εἰ δὲ τὰ παρὰγυναικὸς ἡταιρηκυίας δῶρα ἀνίερα, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τὰ παρὰ ψυχῆςπεπορνευμένης, ἥτις παρέρριψεν   ἑαυτὴν ἐπ’ αἰσχύνῃ καὶ ὕβρεσι ταῖςἐσχάταις, οἰνοφλυγίαις, ὀψοφαγίαις, φιλαργυρίαις, φιλοδοξίαις, φιληδονίαις,ἄλλαις μυρίαις παθῶν τε αὖ καὶ νοσημάτων καὶ κακιῶν ἰδέαις; ὧν τὰ μιάσματαἐκεῖνα τίς ἄν ἐκνίψαι χρόνος; ἔγωγε οὐκ οἶδα.τῶν μὲν γὰρ ἑταιρῶντὴν ἐργασίαν κατέλυσε πολλάκις γῆρας, ἐπειδήπερ ἐξώροις γενομέναις οὐδεὶςἔτι πρόσεισιν, ἀπομαρανθείσης ὥσπερ τινῶν ἀνθῶν τῆς ἀκμὴς· ψυχῆςδὲ πορνείαν ἀκολασίᾳ συντρόφῳ καὶ συνήθει πεπαιδοτριβημένης τίς ἂναἰὼν μεταβάλοι πρὸς εὐκοσμίαν; αἰὼν μὲν οὔ, θεὸς δὲ μόνος, ᾧ δυνατὰτὰ παρ’ ἡμῖν ἀδύνατα.δεῖ δὴ τὸν μέλλοντα θύειν σκέπτεσθαι, μὴ εἰτὸ ἱερεῖον ἄμωμον, ἀλλ’ εἰ ἡ διάνοια ὁλόκληρος αὐτῷ καὶ παντελὴςκαθέστηκε. διερευνάτω μέντοι καὶ τὰς αἰτίας, ὧν ἕνεκα ἀνάγειν ἀξιοῖθυσίας· ἤτοι γὰρ εὐχαριστῶν ἐπὶ προϋπηργμέναις εὐεργεσίαις ἢ βεβαιότηταπαρόντων ἢ μελλόντων κτῆσιν ἀγαθῶν αἰτούμενος ἢ κακῶν παρόντωνἢ προσδοκωμένων ἀποτροπήν, ἐφ’ οἷς ἅπασιν ὑγείαν καὶ σωτηρίαν ἐκπορίζεινὀφείλει τῷ λογισμῷ.εἴτε γὰρ ἐπὶ προϋπηργμένοις εὐχαριστεῖ,μὴ ἀχαριστησάτω φαῦλος γενόμενος — σπουδαίῳ γὰρ ἐδόθησαν αἱχάριτες —, εἴτε βεβαιούμενος τὰ παρόντα ἀγαθὰ καὶ χρηστὰ περὶ τῶνμελλόντων προσδοκῶν, ἄξιον αὑτὸν παρεχέτω τῶν εὐπραγιῶν ἀστεῖοςὤν, εἴτε κακῶν τινων φυγὴν αἰτούμενος, μὴ δράτω κολάσεων ἐπάξιακαὶ τιμωριῶν.1 περὶ N 3 πεπορνευκυίας FN ἥτις codd: ἡ v 5 αὖ om. FNA6 ἐκεῖνα] om. N, ἀνέκπλυτα coni. Mang. ἔγωγ’ FA γὰρ om. Aἑταίρων FN 7 πολλάκις κατέλυσε transp. F, πολλάκις om. N ἐπείπερ A9 πεπαιδοτριβημένης RFN: πεπαιδοτριβημένην ceteri (Turn.) ἄν om. FN10 μεταβάλοι F: μεταβάλλει N, μεταβαλεῖ ceteri; μεταβάλλοι v οὔ] οὖν Mang.12 ἄμωμον ι conicio ἡ om. Α 13 ἕνεκ’ F ἀνάγειν] ἀγαγεῖν15 κτῆσιν ἀγαθῶν R: ἀγαθῶν κτῆσιν ceteri (v) 16 ὑγίειαν F 17 ἐπὶοm. GP1 18 σπουδαίοις Α 18.19 αἱ χάριτες ἐδόθησαν transp. F19 παρόντ’ F χρηστὰ] χρὴ τὰ GHP 20 προσδοκῶν RFA: προσδοκᾶν ceteriὂν (??)(Turn.) αὐτὸν F, ἀυτῶ R, ἀυτῶ P, αὐτὸν ex ἀυτῶ corr. H, ἑαυτὸν Α21 κακῶν . . . ὦ R (τινῶν ι supplevi): κακῶν ceterip. 254 M. Τὰ ἄλλα περὶ τὸ θυσιαστήριον.Πῦρ, φησίν, ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου καυθήσεται διὰ παντὸς ἄσβεστον· εἰκότως, οἶμαι, καὶ προσηκόντως· ἐπειδὴ γὰρ αἱ τοῦ θεοῦ χάριτεςἀέναοι καὶ ἀνελλιπεῖς καὶ ἀδιάστατοι, ὧν μεθ’ ἡμέραν καὶ νύκτωρ οἱ ἄνθρωποιτυγχάνουσιν, καὶ τὸ σύμβολον τῆς εὐχαριστίας, ἡ ἱερὰ φλόξ, ζωπυρείσθωκαὶ ἀεὶ ἄσβεστος   ἔστω.τάχα μέντοι καὶ διὰ τοῦδε βούλεται τὰς παλαιὰς ταῖς νέαις θυσίαις ἁρμόσασθαι καὶ ἑνῶσαι τῇ μονῇ καὶ παρουσίᾳ τοῦ αὐτοῦπυρός, ᾧ πᾶσαι καθιεροῦνται, πρὸς ἔνδειξιν τοῦ τελείας ἐν εὐχαριστίαιςεἶναι, κἂν ἀπὸ μυρίων ὅσων ἀφορμῶν γίνωνται κατὰ περιουσίας ἀφθόνουςἢ τοὐναντίον ἐνδείας τῶν προσαγομένων.τὰ μὲν ῥητὰ ταῦτα [σύμβολα νοητῶν], τὰ δὲ πρὸς διάνοιαν τοῖς τῆς ἀλληγορίας κανόσιν ἐπισκεπτέον·πρὸς ἁλή θείαν τοῦ θεοῦ θυσιαστήριόν ἐστιν ἡ εὐχάριστος τοῦ σοφοῦ ψυχὴπαγεῖσα ἐκ τελείων ἀρετῶν ἀτμήτων καὶ ἀδιαιρέτων· οὐδὲν γὰρ μέροςἀρετῆς ἀχρεῖον.ἐπὶ ταύτης ἀεὶ τὸ ἱερὸν φῶς ἀνακαίεται φυλαττόμενον  ἄσβεστον· διανοίας δὲ φῶς ἐστι σοφία, ἐπεὶ καὶ τοὐναντίον σκότος ψυχῆςἀφροσύνη· ὅπερ γὰρ αἰσθητὸν φῶς ὀφθαλμοῖς πρὸς κατάληψινσωμάτων, τοῦτ’ ἐπιστήμη λογισμῷ πρὸς θεωρίαν τῶν ἀσωμάτων καὶ νοητῶν,ἧς ἀεὶ τὸ φέγγος ἐπιλάμπει μηδέποτε ἀμαυρούμενον.Μετὰ ταῦτά φησιν· „ἐπὶ παντὸς δώρου προσοίσετε ἅλα”, δι’  οὗ, καθάπερ καὶ πρότερον εἶπον, τὴν εἰς ἅπαν διαμονὴν αἰνίττεται·1 tit. τὰ ἄλλα περὶ τὸ θυσιαστήριον R, Φίλωνος τὰ ἄλλα περὶ τὸ θυσιαστήριον Αrm: τὰἄλλα τὰ περὶ τὸ θυσιαστήριον in textu AH, τὰ ἄλλα τὰ περὶ τὸν βωμόν F 2 πῦρ—καυθήσεται] πῦρ φησὶ καιέσθω ἐπὶ τοῦ βωμοῦ καὶ ἔστω F 3 post ἐπειδὴ pergit F:τινὰς τῶν ἀποκόπων ἔθετο κτλ. (p. 83,21), cetera sine indicio lacunae om. αἱ τοῦθεοῦ χάριτες R: τοῦ θεοῦ αἱ χάριτες AH (v) 4 ἀέναοι R: ἀένναοι AH (v)νύκτωρ R: νύκτα AH (v) 5 τυγχάνουσιν R (conieceram): τυγχάνομεν ΑΗ (v)6 μέντοι R (sic scripseram): μὲν ΑΗ (v) διὰ τοῦδε Mang.: διὰ τόδε codd.9 ὅσων] νόσων ἢ Arm γίνονται H 10 προσαγομένων] προσαγόντων couicio10. 11 σύμβολα νοητῶν seclusi 11 τῆς om. R post ἐπισκεπτέον interpunxi(sic Arm): post ἀλήθειαν (12) interpung. codd. (v) 13 ἀρετῶν R Arm(coni. Mang.): ἀριθμῶν ΑΗ (v) 14 τὸ ἱερὸν] ἐν τῶ ἱερῷ Arm 16 ὀφθαλμοῖςscripsi: εἰς ὃφθαλμοὺς codd. (v) 16. 17 πρὸς κατάληψιν σωμάτων R Arm:om. AB (v) 17 πρὸς om. R 18 ἧς RA: οἷς Η (Turn.) ἀμαυρούμενον ἢσβεννύμενον scripsi: ἀμαυρούμενον R, σβεννύμενον AH (v) 19 φησί R ἐπὶom. R προσοίσεται Η ἄλα R: ἅλας AH (v) 20 καὶ om. R1 Lev. 6,9. 12. 13 19 Lev. 2,13. cf. Ioseph. Ant. lud. III § 227 (de holocaustis)καὶ πάσαντες ἁλσὶν ἐπὶ τὸν βωμὸν ἀνατιθέασι.φυλακτήριον γὰρ οἱ ἅλες σωμάτων, τετιμημένοι ψυχῆς Ψυχῆς δευτερείοις· ὡςγὰρ αἰτία τοῦ μὴ διαφθείρεσθαι τὰ σώματα ψυχή, καὶ οἱ ἄγες ἐπὶπλεῖστον αὐτὰ συνέχοντες καὶ τρόπον τινὰ ἀθανατίζοντες.διὸ καὶ κέκληκεθυσιαστήριον, ἴδιον καὶ ἐξαίρετον ὄνομα θέμενος αὐτῷ παρὰ τὸ διατηρεῖν,ὡς ἔοικε, τὰς θυσίας, καίτοι τῶν κρεῶν ἀναλισκομένων ὑπὸπυρός· ὡς εἶναι σαφεστάτην πίστιν, ὅτι οὐ τὰ ἱερεῖα θυσίαν ἀλλὰ τὴνδιάνοιαν καὶ προθυμίαν ὑπολαμβάνει τοῦ καταθύοντος εἶναι, ἐν ᾗ τὸ μόνιμονκαὶ βέβαιον ἐξ ἀρετῆς.προσέτι κἀκεῖνο προσνομοθετεῖ, κελεύων πᾶσανθυσίαν δίχα ζύμης καὶ μέλιτος προσάγεσθαι, μηδέτερον ἀξιῶν ἀναφέρεινἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· μέλι μὲν ἴσως, ἐπειδήπερ ἡ συναγωγὸς αὐτοῦμέλιττα ζῷόν ἐστιν οὐ καθαρόν, ἐκ σήψεως καὶ φθορᾶς νεκρῶν, ὡς ὁλόγος, βοῶν γεννώμενον, καθὰ καὶ οἱ σφῆκες ἐξ ἱππείων σωμάτων·ἢκατὰ σύμβολον τοῦ πᾶσαν ἀνίερον εἷναι τὴν περιττὴν ἡδονήν, τὰ μὲνπερὶ τὴν κατάποσιν γλυκαίνουσαν, πικρὰς δὲ καὶ δυσιάτους αὖθις ἐπιφέρουσανἀλγηδόνας, ὑφ’ ὧν ἀνάγκη τὴν ψυχὴν σείεσθαι καὶ κλονεῖσθαιπαγίως ἱδρυθῆναι μὴ δυναμένην·ζύμην δὲ διὰ τὴν γινομένην ἔπαρσινἐξ αὐτῆς, πάλιν συμβολικῶς,   ἵνα μηδεὶς προσιὼν τῷ θυσιαστηρίῳ τὸπαράπαν ἐπαίρηται φυσηθεὶς ὑπ’ ἀλαζονείας, ἀλλ’ εἰς τὸ τοῦ θεοῦμέγεθος ἀποβλέπων αἴσθησιν λαμβάνῃ τῆς περὶ τὸ γενητὸν ἀσθενείας,κἂν εὐτυχίαις ἑτέρων διαφέρῃ, καὶ τὸν εἰκότα ποιησάμενος λογισμὸνστέλλῃ τὸ τοῦ φρονήματος ὑπέραυχον ὕψος, τὴν ἐπίβουλον οἴησινκαθαιρῶν.εἰ γὰρ ὁ τῶν ὅλων κτίστης καὶ ποιητὴς καὶ πάντων ἀνεπι-1 δευτερείοις R: δευτερείων A δευτερείῳ H ὡς R: ἴσως ΑΗ 3.4 κέκληκεθυσιαστήριον V (Turn.): κέκληται θυσιαστήριον R, κύκλωμα θυσιαστηρίου AH7 ὑπολαμβάνειν H εἶναι, ἐν ἧ τὸ μόνιμον Arm: ἵνα ἡ μόνιμον codd. (v)8 προσνομοθετεῖ R: νομοθετεῖ AH (v) 8.9 πᾶσαν θυσίαν R: θυσίαν πᾶσαν AH9 ἀναφέρειν scripsi (sic Arm?): R quid habeat, incertum, διαφέρειν AH (v); προσφέρεινconi. Mang. 13. 14 τὰ μὲν περὶ τὴν κατάποσιν om. in textu, add.mg R 14 καταγλυκαίνουσαν R 14. 15 ἐπιφέρουσα H 16 ἱδρυνθῆναι Α17 πάλιν] πάνυ coni. Mang. 19 γεννητὸν ΑΗ γενητὸν πᾶν Arm 20 ἑτέρωνR: om. AH (v) καὶ οm. Arm 21 στέλλει ΑΗ 22 εἰ γὰρ R: εἰ δ’AH (V)9 Lev. 2,11 11 cf. Nicand. Ther. 741 sq. ἵπποι γὰρ σφηκῶν γένεσις, ταύρων δὲμέλισσαι | σκήνεσι πυθομένοισι λυκοσπάδες ἐξεγένοντο. ubi schol.: φησὶν ὅτι τῶν ἵππωνἀποθνῃσκόντων σηπόμενα τὰ σκηνώματα γεννῶσι τοὺς σφῆκας, τῶν δὲ ταύρων ὁμοίωςσηπομένων γεννῶσι τὰς μελίσσας. Ael. Nat. anim. I 28 ἵππος ἐρριμμένος σφηκῶν γένεσίςἐστιν· ὁ μὲν γὰρ ὑποσήπεται, ἐκ δὲ τοῦ μυελοῦ ἐκπέτονται οἱ θῆρες οὗτοι. II 57 καὶἀποθανὼν δὲ βοῦς γενναῖόν τι χρῆμα καὶ ἀξιέπαινον· μέλισσαι γοῦν ἐκ τῶν ἐκείνου λειψάνωνἐκφύονται. Hesych. βουγενέων· . . . καὶ ἡ μέλισσα βουγενής, ὅτι ἐκ βοείων ὀστέων γεννᾶται.δεὴς ὧν ἐγέννησεν, οὐ πρὸς τὰς ὑπερβολὰς τοῦ κράτους αὑτοῦ καὶ τῆςἐξουσίας ἀπιδὼν ἀλλὰ πρὸς τὴν σὴν ἀσθένειαν, μεταδίδωσί σοι τῆς ἵλεωδυνάμεως αὑτοῦ τὰς ἐνδείας ἀναπληρῶν αἷς κέχρησαι, σὲ τί ποιεῖνἁρμόττει πρὸς ἀνθρώπους τοὺς φύσει συγγενεῖς καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶνστοιχείων σπαρέντας, τὸν μηδὲν εἰς τὸν κόσμον ἀλλὰ μηδὲ σαυτὸνεἰσενηνοχότα;γυμνὸς μὲν γάρ, θαυμάσιε, ἦλθες, γυμνὸς δὲ πάλιν ἄπεις, τὸν μεταξὺ χρόνον γενέσεως καὶ θανάτου παρὰ τοῦ θεοῦ χρῆσιν λαβών,ἐν ᾧ τί ποιεῖν προσῆκον ἦν ἢ κοινωνίας καὶ ὁμονοίας ἰσότητός τε καὶφιλανθρωπίας καὶ τῆς 〈ἄλλης〉 ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι, ἀποβαλλόμενον τὴνἄνισον καὶ ἄδικον καὶ ἀσύμβατον κακίαν, ἣ τὸ ἡμερώτατον φύσει ζῷον,ἄνθρωπον, ὠμὸν καὶ ἀτίθασον ἐργάζεται;Πάλιν ι ἀφ’ ἑσπέρας ἕως πρωίας προστάττει καίεσθαι λύχνους ἐπὶ τῆς ἱερᾶς λυχνίας εἴσω τοῦ καταπετάσματος, πολλῶν χάριν· ἑνὸςμὲν ἵνα ἐκ διαδοχῆς τοῦ μεθημερινοῦ φωτὸς καταλάμπηται τὰ ἅγιαγινόμενα ἀεὶ σκότους ἀμέτοχα καθ’ ὁμοιότητα τῶν ἀστέρων· καὶ γὰροὗτοι δύντος ἡλίου τὸ ἴδιον ἀναφαίνουσι φέγγος ἣν ἐτάχθησαν ἐν τῷκόσμῳ τάξιν οὐ λείποντες·ἑτέρου δὲ τοῦ καὶ νύκτωρ ἀδελφόν τι καὶ συγγενὲς ταῖς μεθημεριναῖς θυσίαις ἐπιτελεῖσθαι πρὸς ἀρέσκειαν θεοῦ καὶμηδένα χρόνον ἡ καιρὸν εὐχαριστίας παραλείπειν· ἐπιτηδειοτάτη δὲ καὶπροσφυεστάτη νυκτὶ τῆς εὐχαριστίας θυσία — θυσίαν γὰρ αὐτὴν ἄξιονκαλεῖν — ἡ τοῦ ἱερωτάτου φέγγους ἐν τοῖς ἀδύτοις αὐγή·τρίτου δὲ καὶ σφόδρα ἀναγκαίου· ἐπειδὴ γὰρ οὐ μόνον ἐγρηγορότες εὖ πάσχομεν ἀλλὰ1 αὐτοῦ AH (ν) 1.2 τῆς ἐξουσίας R Arm: τὰς ἐξουσίας AH (v) 2 ἀπιδὼν]ὑπεριδὼν AH σοι om. Η (Turn.) 3 αὐτοῦ AH, αὑτοῦ om. Armαἷς om. R κέχρησαι R Arm: κέχωσαι AH (v) 5 σπαρέντας] συγκραθένταςvel συγκριθέντας coni. Mang. τὸν κόσμον codd.: τόν om. v 6 μὲν γάρom. Arm, γάρ om. R δὲ R: om. ΑΗ (v) ἄπεις scripsi (an ἄπει?): ἀπίηςcodd. (v) 7 τὸν μεταξὺ χρόνον] οὐ μετὰ πολὺν χρόνον Arm χρῆσινconi. Mang.: sed cf. vol. 1 197,3 9 ἄλλης Arm (coni. Mang.): om. codd. (v)προβαλλόμενον Arm 11 ἀτίθασον R: ἀτίθασσον ΑΗ (v) 12 πρωίας R:πρωὶ AH (v) 13 τῆς ἱερᾶς R Arm (Mang.): τὰς ἱερὰς ΑΗ 14 διαδοχῆς R:διαδόχου AH 16 δύντος R (sic scripseram): δύνοντος AH (v) 19 παραλείπεσθαιconicio post παραλείπειν interpungit R: post νυκτί (20) AH (v)19.20 ἐπιτηδειοτάτη δὲ καὶ προσφυεστάτη νυκτὶ R (Arm?): ἐπιτηδειότατον καὶ προσφυέστατοντῆ νυκτί AH (v) 20 τῆς εὐχαριστίας θυσία scripsi: τὴν εὐχαριστίαςθυσίαν εἶναι R, om. ΑΗ (v) 21 ἡ ... αὐγή R: τὴν . . . αὐγήν AH (v)22 οὐ] οὗ Η εὑ] οὗ Η12 Exod. 27,21. 30,8. Lev. 24καὶ καθεύδοντες, τοῦ φιλοδώρου θεοῦ μεγάλην ἐπικουρίαν ὕπνον, ὕπνον, τῷθνητῷ γένει παρασχόντος ἐπ’ ὠφελείᾳ σώματός τε καὶ ψυχῆς, τοῦ μὲνσώματος τῶν μεθημερινῶν πόνων ἀφιεμένου, τῆς δὲ ψυχῆς ἐπικουφιζομένηςτὰς φροντίδας καὶ ἀναχωρούσης εἰς ἑαυτὴν ἀπὸ τοὐ τῶν αἰσθήσεωνὄχλου καὶ θορύβου καὶ δυναμένης τότε γοῦν ἰδιάζειν καὶ ἐνομιλεῖνἑαυτῇ, προσηκόντως ἐδικαίωσεν ὁ νόμος τὰς εὐχαριστίας διακληρῶσαι,ὑπὲρ μὲν ἐγρηγόρσεως διὰ τῶν προσαγομένων ἱερείων, ὑπὲρ δὲ ὕπνουκαὶ τῶν ἀπὸ τοῦδε ὠφελειῶν διὰ τῆς τῶν ἱερῶν λύχνων ἐξάψεως.Ἃ μὲν οὖν πρὸς εὐσέβειαν νομοθετεῖται κτὰ προστάξειςκαὶ ἀπαγορεύσεις, ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσιά ἐστιν· ἃ δὲ κατὰτὰς φιλοσόφους ὑποθήκας καὶ παραινέσεις, ὧδε λεκτέον. αἰτεῖται γάρ,φησίν, ὧ διάνοια, παρὰ σοῦ ὁ θεὸς οὐδὲν βαρὺ καὶ ποικίλον ἢ δύσεργονἀλλὰ ἁπλοῦν πάνυ καὶ ῥᾴδιον.ταῦτα δ’ ἐστὶν ἀγαπᾶν αὐτὸν ὡς εὐεργέτην,εἰ δὲ μή, φοβεῖσθαι γοῦν ὡς ἄρχοντα καὶ κύριον, καὶ διὰ πασῶνἰέναι τῶν εἰς ἀρέσκειαν ὁδῶν καὶ λατρεύειν αὐτῷ μὴ παρέργως ἀλλὰὅλῃ τῇ ψυχῇ πεπληρωμένῃ γνώμης φιλοθέου καὶ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦπεριέχεσθαι καὶ τὰ δίκαια τιμᾶν.ἐξ ὧν ἁπάντων αὐτὸς μὲν ἐν ὁμοίᾳ μένει φύσει μὴ τρεπόμενος. ἔτιδὲ τῶν ἄλλων ὅσα κατὰ τὸν κόσμον ἐστὶ βελτίωσιν ἴσχει, ἥλιος ἢσελήνη ἢ τὸ πλῆθος τῶν ἄλλων ἀστέρων ἢ ὁ σύμπας οὐρανός. ἀλλὰκαὶ τῆς γῆς τὰ μὲν ὄρη πρὸς ὕψος αἴρεται περιμηκέστατον, ἡ δὲπεδιὰς ὥσπερ αἱ χυταὶ οὐσίαι ἐπὶ πλεῖστον εὐρύνεται, καὶ ἡ θάλατταμεταβάλλει πρὸς πότιμον ἢ οἱ ποταμοὶ πελαγῶν ἐξισοῦνται μεγέθεσιν.ἐπὶ μὲν οὖν τῶν αὐτῶν ὅρων ἕκαστον ἵδρυται ἐφ’ οἷς εὐθὺς ἐξ ἀρχῆςὅτε ἐποίησεν <ὁ θεὸς> ἐτάχθη· σὺ δὲ βελτίων ἔσῃ ζῶν ἀνυπαιτίως.1 τοῦ φιλοδώρου RH: τοῦ μεγαλοδώρου καὶ φιλοδώρου Α (Mang.) 4 τὰς φροντίδαςom. Arm τοῦ om. Τurn. 5 ἰδιάζειν om. Η (Turn.) 9 ἃ] τὰ Arm10 ἃ] τὰ Arm 11 ὑποθήκας] ὑποθέσεις R 13 ἁπλοῦν om. Rπάνυ] πάλιν H (Turn.) ταῦτα] τοῦτο coni. Mang. 15 ἀλλὰ R: ἀλλ’ AH18—25 i verba ἐξ ὧν ἀπάντων — ζῶν ἀνυπαιτίως, quibus sententiarumturbari nemo non videt, Philonis videntur esse, sed aliunde hic inculcata 18 αὐτὸς]ὁ κόσμος coni. Mang. φύσει om. R 18. 19 ἔτι δὲ R ut vid. (coni. Mang.)εἴ τι δὲ ΑΗ 10 καὶ ante βελτίωσιν add. Arm 21 καὶ om. R τῆς γῆς RA:τῆς om. H (v) περιμηκέστερον R 2;5 πελαγῶν ἐξισοῦνται μεγέθεσιν Rπελάγεσιν ἐξισοῦνται ΑΗ (v) 24 ἐφ’ οἷς εὐθὺς R Arm: εὐθὺς ἐφ’ οἷς ΑΗ (v)25 ὅτε ἐποίησεν ὁ θεὸς ἐτάχθη scripsi: ὅτε . . . ἐτάχθη R (om. ἐποίησεν), ὁ θεὸς suppleviὅτε ἐποίησεν ἐτάχθη Arm, ἐποίησεν ὅτε ἐτάχθη ΑΗ (v)13 Deut. 10.12. 13.τί δὴ τούτων ἀργαλέον ἐστὶν ἢ ἐπίπονον;οὐκ ἄπλωτα πελάγη δεῖ περαιοῦσθαι καὶ μέσου χειμῶνος κλύδωνι καὶ βίαις ἐναντίων πνευμάτωνκλονουμένους ἄνω καὶ κάτω θαλαττεύειν ἢ τραχείας καὶ ἀτριβεῖςπεζεύειν ἀνοδίας οὐχ ὁδούς, λῃστῶν ἢ θηρίων ἐφόδους ἀεὶ κατεπτηχόταςἢ τειχοφυλακεῖν ἐν ὑπαίθρῳ νυκτερεύοντας, ἐφεδρευόντων πολεμίων καὶτοὺς ἀνωτάτω κινδύνους ἀπειλούντων — ἄπαγε, μηδὲν ἐπὶ καλοῖςλεγέσθω τῶν ἀηδῶν· εὐφημητέον ἐπὶ τοῖς οὕτω συμφέρουσιν.ἐπινεῦσαι μόνον δεῖ τὴν ψυχήν, καὶ πάρεστιν ἐν ἑτοίμῳ τὰ πάντα. ἢ τοῦτοἀγνοεῖς, ὅτι τοῦ θεοῦ καὶ ὁ αἰσθητός ἐστιν οὐρανὸς καὶ ὁ νοητός, ὁκυρίως, εἴποι τις ἄν, „οὐρανὸς οὐρανοῦ”, καὶ πάλιν ἡ γῆ καὶ τὰ ἐναὐτῇ καὶ σύμπας ὁ κόσμος, ὅ τε ὁρατὸς καὶ ὁ ἀόρατος καὶ ἀσώματος,τὸ παράδειγμα τοῦ ὁρατοῦ οὐρανοῦ;ἀλλ’ ὅμως καὶ ἐξ ἅπαντος ἀνθρώπων γένους τοὺς πρὸς ἀλήθειαν ἀνθρώπους ἀριστίνδην ἐπιλέξαςεἵλετο καὶ προνομίας ἠξίωσε τῆς πάσης, ἐπὶ τὴν θεραπείαν καλέσαςἑαυτοῦ, τὴν ἀέναον τῶν καλῶν πηγήν, ἀφ’ ἧς καὶ τὰς ἄλλας ὤμβρησενἀρετὰς καὶ ἀνέχεεν εἰς ἀπόλαυσιν ὠφελιμωτάτην, νέκταρος μᾶλλον ἢοὐχ ἧττον ἀθανατίζον ποιόν.οἰκτροὶ δὲ καὶ κακοδαίμονες ὅσοι μὴ τὸν ἀρετῆς πότον εὐωχήθησαν καὶ κακοδαιμονέσταττοι διετέλεσαν οἱ εἰς ἅπανἄγευστοι καλοκὰγαθίας, παρὸν καὶ ἐνευφρανθῆναι καὶ   ἐντρυφῆσαι δικαιοσύνῃκαὶ ὁσιότητι· ἀλλ’ εἰσὶν ἀπερίτμητοι τὴν καρδίαν, ᾗ φησιν ὁ νόμος,καὶ διὰ σκληρότητα τρόπων ἀφηνιασταί, σκιρτῶντες αὐθαδῶς καὶ ἀπαυχενίζοντες·οὓς νουθετεῖ φάσκων· „περιτέμνεσθε τὴν σκληροκαρδίαν” (Deut. 10, 16), τὸ δέ ἐστι, τἀς περιττευούσας φύσεις τοῦ ἡγεμονικοῦ,1 οὐκ οm. Arm 3 κλονουμένους scripsi: κυκλουμένους codd. (v); κυλιομένους coni.Mang. 4 οὐχ ὁδούς secludendum puto 9 καὶ (post θεοῦ) R: om. ΑΗ (v)ὁ αἰσθητός ἐστιν A: ἐστιν ὁ αἰσθητὸς Η (v), ἐστιν om. R ὁ νοητός R: ὁ om. AH (v)9. 10 ὁ κυρίως Arm: om. codd. 10 εἴποι τις ἄν R: εἴποι ἄν τις ΑΗ (v)11 ὁ ἀόρατος RA: ὁ om. Η (v) 12 ὁρατοῦ οὐρανοῦ R: ὁρατοῦ om. AH (v)13 τοὺς R Arm: om. ΑΗ (v) 14 προνομίας Mang.: προνοίας codd. 15 ἀέναονR: ἀένναον ΑΗ (v) 16 ἀνέχεεν scripsi (spargens effudit Arm): ἀνενεχθεὶς codd.;ἀνενεχθὲν Turn. μᾶλλον] μόνον Arm 17 οἰκτροὶ δὲ om. Arm18 πότον R: πόθοι A. πόνον Η (v); ποτὸν coni. Mang. διετέλεσαν om. Armοἳ H (v) 18. 19 οἱ εἰς ἅπαν ἄγευστοι] εἰς ἀνάπαυλαν μέντοι (sic) R19 pr. καὶ om. R εὐφρανθῆναι R 20 ὁσιότητι RL Arm: ἰσότητι AH (Mang.)ἀπερίτμητοι (om. τὴν) καρδίαν R: ἀπερίτμητοι τῆ καρδία ΑΗ (v) ἧ] οἷς R ut vid.21 pr. καὶ om. R (fort. recte) αὐθάδεις Turn. 21.22 ἀπαυχενίζοντες RArm (coni. Mang.): ἀποσχοινίζοντες ΑΗ 22 τὴν σκληροκαρδίαν R: τὰς σκληροκαρδίαςAH (v) 23 περιττευούσας R: περιττὰς AH (v) φύσεις] ἐπιφύσεις Arm1 cf. Deut. 30,18 9 Deut. 10,14 12sq. Deut. 10,1.5.ἃς αἱ ἄμετροι τῶν παθῶν ἔσπειράν τε καὶ συνηύξησαν ὁρμαὶ καὶ ὁκακὸς ψυχῆς γεωργὸς ἐφύτευσεν, ἀφροσύνη, μετὰ σπουδῆς ἀποκείρασθε.καὶ ὁ τράχηλος, φησίν, ὑμῶν μὴ σκληρὸς ἔστω, τουτέστι, μὴ ἀκαμπὴςὁ νοῦς καὶ αὐθαδέστατος, μηδ’ ὑπὸ τῆς ἄγαν σκαιότητος ἐπιτηδευέτωτὴν βλαβερωτάτην ἀμαθίαν, ἀλλὰ τὸ φύσει δύσκολον καὶ δύστροπον ἀποθέμενοςὡς ἐχθρὸν μεταβαλλέτω πρὸς τὸ εὔκολον, πειθαρχήσων νόμοιςφύσεως.ἢ οὐχ ὁρᾶς, ὅτι περὶ τὸ ὂν αἱ πρῶται καὶ μέγισται τῶνδυνάμεων εἰσιν, ἥ τε εὐεργέτις καὶ κολαστήριος; καὶ προσηγόρευται ἡμὲν εὐεργέτις θεός, ἐπειδὴ κατὰ ταύτην ἔθηκε καὶ διεκόσμησε τὸ πᾶν,ἡ δὲ ἑτέρα κύριος, καθ’ ἣν ἀνῆπται τῶν ὅλων τὸ κράτος. θεὸς δὲοὐκ ἀνθρώπων μόνον ἀλλὰ καὶ θεῶν ἐστι θεός, καὶ ἄρχων οὐκ ἰδιωτῶνμόνον ἀλλὰ καὶ ἀρχόντων, μέγας τέ ἐστιν ὢν ὄντως καὶ ἰσχυρὸς καὶκραταιός.  ἀλλ’ ὅμως ὁ τοσοῦτος ἐν ἀρεταῖς καὶ δυνάμεσιν ἔλεονκαὶ οἶκτον λαμβάνει τῶν ἐν ἐνδείαις ἀπορωτάτων, οὐκ ἀπαξιῶν γενέσθαικριτὴς προσηλύτοις ἢ ὀρφανοῖς ἢ χήραις, ἀλλὰ βασιλέων καὶ τυράννωνκαὶ τῶν ἐν μεγάλαις δυναστείαις ὑπεριδὼν τὸ ταπεινὸν τῶν λεχθέντωνἀξιοῖ προνοίας.τῶν μὲν ἐπηλύτων διὰ τόδε· καταλιπόντες οὗτοι τὰπάτρια οἷς ἐνετράφησαν ψευδῶν πλασμάτων γέμοντα καὶ τύφου, γενόμενοιἀτυφίας καὶ ἀληθείας ἐρασταὶ γνήσιοι, μετεχώρησαν πρὸς εὐσέβειαν,ἱκέται τε καὶ θεραπευταὶ τοῦ ὄντως ὄντος ἀξίως ὄντες τῆς προνοίαςτῆς ἁρμοττούσης εἰκότως μεταλαγχάνουσι, καρπὸν εὑράμενοι τῆς ἐπὶτὸν θεὸν καταφυγῆς τὴν ἀπ’ αὐτοῦ βοήθειαν.ὀρφανῶν δὲ καὶ χηρῶν,ἐπειδὴ κηδεμόνας ἀφῄρηνται, οἱ μὲν γονεῖς, αἱ δὲ ἄνδρας, καταφυγὴ δ’οὐδεμία τοῖς οὕτως ἐρήμοις ἐξ ἀνθρώπων ἀπολείπεται· διὸ τῆς μεγίστης2 ἀποκείρασθαι R, δ’ ἀποκείρασθε Α 4 μηδ’ scripsi: μήθ’ codd. (v)5 δύσκολον καὶ δύστροπον RA: δύστροπον καὶ δύσκολον H (v) 5.6 ἀποθέμενος H:μεθέμενος AH (v) 6 μεταβαλέτω H εὔκολον scripsi: εἰκός codd. (v); ἐπιεικέςconi. Mang. 8 προσηγόρευται R: προσαγορεύεται AH (v) 9 κατὰ ταύτην] αὕτηκαθ’ ἑαυτὴν Arm 10 δ’ AH θεὸς δὲ R: δὲ om. AH (v)11 καὶ ἄρχων — ἀρχόντων (12) R: om. AH (v) 14 ἐν ἐνδείαις R: ἐν om. AH(Turn.) 15 ἢ ὀρφανοῖς R: καὶ ὀρφανοῖς AH (v) ἢ χήραις om. Armἀλλὰ καὶ Arm 17 προνοίας Mang.: προνομίας codd., προνομίας προνοίας (sic) Arm18 ἐνετράφησαν R: ἀνετράφησαν ΑΗ ψευδῶν R: ψεύδους AH (v) 19 ἀτυφί)αςκαὶ ἀληθείας R: ἀτυφίας καὶ om. AH (v) 20 τε codd.: δὲ v ἀξίως om.Arm; vel secludendum vel ἀληθῶς scribendum cens. Mang. προνοίας Mang..προνομίας codd. 21 μεταλαγχάνουσι(ν) RA: μεταλαμβάνουσι H (v) 22 τὸνom. Α 23 αἱ] οἱ R δέ AH 24 ἐρήμοις ἐξ ἀνθρώπων R: ἐξἀνθρώπων ἐρήμοις ΑΗ (v) ἀπολείπεται om. Arm3 Deut. 10,16 7 sqq. Deut. 10,17 15 Deut. 1018.ἐλπίδος οὐκ ἀμοιροῦσι, τοῦ θεοῦ, διὰ τὴν ἵλεω φύσιν αὐτοῦ τὴν πρόνοιανκαὶ ἐπιμέλειαν μὴ ἀποστραφέντος τῶν οὕτως ἐρήμων.ἔστω δή, φησί, μόνος θεὸς αὔχημά σου καὶ μέγιστον κλέος, καὶ μήτ’ ἐπὶ πλούτῳ μήτεδόξῃ μήτε ἡγεμονίᾳ μήτε σώματος εὐμορφία μήτε ῥώμῃ μήτε τοῖςπαραπλησίοις, ἐφ’ οἷς εἰώθασιν οἱ κενοὶ φρενῶν ἐπαίρεσθαι, σεμνυνθῇς,λογισάμενος ὅτι πρῶτον μὲν ἀμέτοχα ταῦτ’ ἐστὶ τῆς <τοῦ> ἀγαθοῦ φύσεως,ἔπειτα δ’ ὅτι καιρὸν ὀξὺν ἔχει τῆς μεταβολῆς, μαραινόμενα τρόπον τινά,πρὶν ἀνθῆσαι βεβαίως.ὃ δὴ πάγιον καὶ ἄτρεπτον καὶ ἀμετάβλητον  ἀγαθὸν μεταδιώκωμεν καὶ τῆς   ἱκεσίας καὶ θεραπείας αὐτοῦ περιεχώμεθακαὶ μήτε κρατήσαντες ἐχθρῶν ζηλώσωμεν τὰς ἐκείνων ἐν αἷςεὐσεβεῖν δοκοῦσιν ἀσεβείας υἱοὺς καὶ θυγατέρας τοῖς αὑτῶν κατακαίοντεςθεοῖς — οὐχὅτι τὰ τέκνα πᾶσι τοῖς βαρβάροις ἐμπιμπράναι δι’ ἔθους ἐστίν· οὐ γὰρ οὕτως ἐξηγρίωνται τὰς φύσεις, ὡς, ἃ μηδὲ πολεμίους καὶἐχθροὺς ἀσυμβάτους ἐν πολέμῳ, ταῦτα τοὺς φιλτάτους καὶ οἰκειοτάτουςἐν εἰρήνῃ δρᾶν ὑπομένειν· ἀλλ’ ὅτι τὰς ψυχὰς τῷ ὄντι καταφλέγουσικαὶ διαφθείρουσιν ὧν ἐγέννησαν ἐξ ἔτι σπαργάνων ἁπαλαῖς ἔτι μὴ ἐγχαράττοντεςτὰς ἀληθείας δόξας περὶ τοῦ ἑνὸς καὶ πρὸς ἀλήθειαν ὄντοςθεοῦ — μήτ’ οὖν ἡττηθέντες ἀναπέσωμεν καὶ ὑπαχθῶμεν ταῖς ἐκείνωνεὐτυχίαις ὡς δι’ εὐσέβειαν νενικηκότων·πολλοῖς γὰρ ἐπ’ ἐνέδρᾳ συμβαίνουσιν  αἱ παραυτίκα εὐπραγίαι δέλεαρ σφοδρῶν καὶ ἀνιάτων οὖσαικακῶν· εἰκὸς δὲ καὶ ἀναξίους ὄντας κατορθοῦν, μὴ δι’ ἑαυτούς, ἀλλὰὑπὲρ τοῦ λυπεῖσθαι καὶ ἀνιᾶσθαι σφοδρότερον ἡμᾶς οὐχ ὅσια δρῶντας,οἳ γεννηθέντες ἐν πολιτείᾳ φιλοθέῳ καὶ ἐντραφέντες νόμοις ἐπὶ πᾶσανἀρετὴν ἀλείφουσι καὶ ἐκ πρώτης ἡλικίας παιδευόμενοι τὰ κάλλιστα1 ἵλεω codd.: ἵλεων v 3 ἐπὶ τῶ πλούτω R 3.4 μήτε δόξη R: μήτ’ ἐπὶδόξη AH (v) 4 μήτε ἡγεμονία K: μήθ’ ἡγεμονία AH 4. 5 μήτε τοῖς παραπλησίοιςR: ἢ τ. π. AH (v) G τοῦ addidi; τοῦ pro τῆς coui. Mang.7 καιρὸν ὀξὺν) ἔχει τῆς μεταβολῆς R: καὶ ὀξεῖαν ἔχει τὴν μεταβολήν AH (v)μαραινόμενα R: μαραινομένην AH 8.9 ὃ (au τὸ?) δὴ πάγιον καὶ ἄτρεπτον καὶἀμετάβλητον ἀγα(θὸν) μεταδιώκωμεν R Arm: om. ΑΗ (v) 9 καὶ θεραπείας R Arm:om. Afl (v) 9. 10 περιεχώμεθα R Arm: περιεχόμεθα AH 10 κρατησάντωνmale coni. Mang.; respicit Philo Deut. 12,29 αἷς scripsi (sic R?): οἷς (R)AH (v)II αὐτῶν AH 12 ἐμπιμπράναι R: ἐμπιπρᾶν AH 13 ὡς] ὥστε R13.14 ἆ μηδέ πολεμίους καὶ ἐχθροὺς R: ἆ μόλις ἐχθροὺς AH (v) 17 τὰς scripsi:τῆς codd. (v) δόξαις AH 18 μήτ’ οὖν scripsi: μὴ οὑν codd. (v)21 μὴ R: οὐ ΑΗ (v) δι’ ἑαυτοὺς] δέον αὐτοὺς Arin 22 ἀνιᾶσθαι v (Turu.):ἀλᾶσθαι AH; R quid habeat, dubium δρῶντες H3 Deut. 10,21 9. 10 Deut. 10,20 11 Deut. 1231.παρὰ θεσπεσίοις ἀνδράσι τῶν μὲν ὀλιγωροῦμεν, τῶν δ’ ὡς ἀληθῶςὀλιγωρίας ἀξίων περιεχόμεθα, παιδιὰν μὲν τὰ σπουδαῖα, σπουδὴν δὲ τὰπαιδιᾶς ἄξια ἡγούμενοι.Κἂν μέντοι τις ὄνομα καὶ σχῆμα προφητείας ὑποδύς, ἐνθουσιᾶνκαὶ κατέχεσθαι δοκῶν, ἄγῃ πρὸς τὴν τῶν νενομισμένων κατὰ πόλειςθρησκείαν θεῶν, οὐκ ἄξιον προσέχειν ἀπατωμένους ὀνόματι προφήτου·γόης γὰρ ἀλλ’ οὐ προφήτης ἐστὶν ὁ τοιοῦτος, ἐπειδὴ ψευδόμενος λόγιακαὶ χρησμοὺς ἐπλάσατο.κἄν ἀδελφὸς ἢ υἱὸς ἢ θυγάτηρ ἢ γυνὴ ἡοἰκουρὸς ἢ γνήσιος φίλος ἤ τις ἕτερος εὔνους εἶναι δοκῶν εἰς τὰ ὅμοιαἐνάγῃ προτρέπων συνασμενίζειν τοῖς πολλοῖς καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἱερὰ καὶτὰς αὐτὰς σπονδάς τε καὶ θυσίας ἀφικνεῖσθαι, κολαστέον ὡς δήμιονκαὶ κοινὸν ἐχθρὸν ὄντα ὀλίγα φροντίσαντας οἰκειότητος καὶ τὰς παραινέσειςαὐτοῦ διαγγελτέον πᾶσι τοῖς εὐσεβείας ἐρασταῖς, οἳ ἀνυπερθέτῳτάχει ταῖς κατ’ ἀνδρὸς ἀνοσίου τιμωρίαις ἐπιδραμοῦνται κρίνοντες εὐαγὲςτὸ κατ’ αὐτοῦ φονᾶν.ἔστω γὰρ ἡμῖν μία οἰκειότης καὶ φιλίας ἓν σύμβολονἡ πρὸς θεὸν ἀρέσκεια καὶ τὸ πάντα λέγειν τε καὶ πράττειν ὑπὲρεὐσεβείας· αἱ δ’ ἐκ προγόνων ἀφ’ αἵματος αὗται λεγόμεναι συγγένειαικαὶ αἱ κατ’ ἐπιγαμίας ἤ τινας ἄλλας ὁμοιοτρόπους αἰτίας οἰκειότητεςἀπορριπτέσθωσαν, εἰ μὴ πρὸς τὸ αὐτὸ τέλος ἐπείγονται, τὴν τοῦ θεοῦτιμήν, ἡ πάσης ἑνωτικῆς εὐνοίας ἄλυτος δεσμός ἐστιν· ἀντιλήψονταιγὰρ οἱ τοιοῦτοι σεμνοτέρας καὶ   ἱεροπρεπεστέρας συγγενείας.βεβαιοῦταιδέ μου τὴν ὑπόσχεσιν ὁ νόμος λέγων, ὅτι οἱ „τὸ ἀρεστὸν” τῇ φύσειδρῶντες καὶ „τὸ καλὸν” υἱοί εἰσι τοῦ θεοῦ, φησὶ γάρ· „υἱοί ἐστε κυρίῳτῷ θεῷ ὑμῶν” (Deut. 14, 1), δηλονότι προνοίας καὶ κηδεμονίας ἀξιω-1 παρὰ θεσπεσίοις ἀνδράσιν K (Arm): παρὰ θεσπεσίοις om. AH (v) 2 παιδείαν Rσπουδὴν R (coni. Mang.): σπουδῆς ΑΗ 3 παιδείας R 5 κατέχεσθαι] καταδέχεσθαιH 6 ἄξιον] ἐξὸν coni. Mang. 7 ἐπειδὴ R (sic scripseram): ἐπεὶδὲ ΑΗ (v) ψευδόμενος λόγια R (Arm?): ψευδολογίας λόγους AH (v)8 ἐπλάσατο AH: ... οὓς?) ἐπλάσατο R, οὓς ἐπλάσατο Αrm ἡ] ἡ AH (Turn.)9 ὅμοια] ἄνομα vel ἀνόσια coni. Mang. 10 ἐνάγει Η προτρέπει Hσυνασμενίζειν scripsi: ἐνασμενίζειν codd. (v); conicceram συναρμόζειν 11 σπονδάςτε καὶ θυσίας R: τε καὶ θυσίας om. AH (v) 12 ὀλίγα om. R 13 αὐτοῦ]τὰς δι’ αὐτοῦ Arm τοῖς] τῆς Η οἲ om. et γὰρ post ἀνυπερθέτῳ add. Arm14 τιμωρίαις ἐπιδραμοῦνται R (sic scripseram): ἐπιδραμοῦνται τιμωρίαις AH (v)15 κατ’ αὐτῶν (sic) 11 17 αὗται] αἰ Arm; τ’ αὖ αἱ coni. Conybeare〈κυρίως〉 λεγόμεναι conicio 21 σεμνωτέρας Η 23 φησὶν R 24 ὑμῶν R(Mang.): ἡμῶν ΑΗ4 Deut. 13,1 sqq. 8 Deut. 13,6 sqq. 22 Deut. 1318.θησόμενοι τῆς ὡς ἐκ πατρός· ἡ δὲ ἐπιμέλεια τοσοῦτον διοίσει τῆς ἀπ’ἀνθρώπων, ὅσονπερ, οἶμαι, καὶ ὁ ἐπιμελούμενος διαφέρει.Πρὸς τούτοις ἔτι τὰ περὶ τελετὰς καὶ μυστήρια καὶ πᾶσαν τὴν τοιαύτην τερθρείαν καὶ βωμολοχίαν ἐκ τῆς ἱερᾶς ἀναιρεῖ νομοθεσίας,οὐκ ἀξιῶν τοὺς ἐν τοιαύτῃ πολιτείᾳ τραφέντας ὀργιάζεσθαι καὶ μυστικῶνπλασμάτων ἐκκρεμαμένους ὀλιγωρεῖν ἀληθείας καὶ τὰ νύκτα καὶ σκότοςπροσ·κεκληρωμένα μεταδιώκειν παρέντας τὰ ἡμέρας καὶ φωτὸς ἄξια.μηδεὶς οὖν μήτε τελείτω μήτε τελείσθω τῶν Μωυσέως φοιτητῶν καὶγνωρίμων· ἑκάτερον γὰρ καὶ τὸ διδάσκειν καὶ τὸ μανθάνειν τελετὰς οὐμικρὸν ἀνοσιούργημα.τί γάρ, εἰ καλὰ ταῦτ’ ἐστίν, ὦ μύσται, καὶ συμφέροντα, συγκλεισάμενοι ἑαυτοὺς ἐν σκότῳ βαθεῖ τρεῖς ἢ τέτταραςμόνους ὠφελεῖτε, παρὸν ἅπαντας ἀνθρώπους ἐν ἀγορᾷ μέσῃ τὰ τῆς ὠφελείαςπροθέντας, ἵνα πᾶσιν ἀδεῶς ἐξῇ βελτίονος καὶ εὐτυχεστέρου κοινωνῆσαινῆσαι βίου; φθόνος γὰρ ἀρετῆς διῴκισται.οἱ μὲν γὰρ τὰ βλαβερὰ  πράττοντες αἰσχυνέσθωσαν καὶ καταδύσεις ἐπιζητοῦντες καὶ γῆς μυχοὺςκαὶ βαθὺ σκότος ἐπικρυπτέσθωσαν τὴν πολλὴν ἀνομίαν αὑτῶν ἐπισκιάζοντες,ὡς μηδεὶς ἴδοι· τοῖς δὲ τὰ κοινωφελῆ δρῶσιν ἔστω παρρησίακαὶ μεθ’ ἡμέραν διὰ μέσης ἴτωσαν ἀγορᾶς ἐντευξόμενοι πολυανθρώποιςὁμίλοις, ἡλίῳ καθαρῷ τὸν ἴδιον βίον ἀνταυγάσοντες καὶ διὰ τῶν κυριωτάτωναἰσθήσεων τοὺς συλλόγους ὀνήσοντες, ὁρῶντας μὲν ἡδίστας ὁμοῦκαὶ καταπληκτικωτάτας ὄψεις, ἀκούοντας δὲ καὶ ἑστιωμένους λόγωνποτίμων, οἳ τὰς διανοίας τῶν μὴ σφόδρα ἀμούσων εἰώθασιν εὐφραίνειν.1 δ’ AH διοίσει τῆς scripsi (sic i Arm?): ϊδιοισειστα (sic) i R, ἰδίοις τοῖςἰδίας τῆς coni. Mang. 2 ὅσωπερ R ἐπιμελούμενος R Arm (coni. Mang.):ἐπιβουλευόμενος ΑΗ 3 πᾶσαν R: πρὸς ΑΗ (v) 5 τραφέντας] ἐγγραφέντας Armὀργιάζεσθαι Arm (coni. Mang.): ἐργάζεσθαι codd. 5.6 μυστικῶν πλασμάτων R:μυθικῶν πλασμάτων Arm (coni. Mang.), μυστικῶν πραγμάτων ΑΗ 7 προσκεκληρωμέναRAH: ἐκκεκληρωμένα L, κεκληρωμένα v παρέντες Η ἡμέραςκαὶ φωτὸς R: φωτὸς καὶ ἡμέρας ΑΗ (v) 8 μήτε τελείτω μήτε τελείσθω scripsi(sic R ut vid.): μήτε τελείτω post γνωρίμων (9) transp. AH (v) μώσεως ΑΗ9 καὶ τὸ διδάσκειν καὶ τὸ μανθάνειν R Arm: τό τε διδάσκειν καὶ τὸ μανθάνειν A, τό τεμανθάνειν καὶ τὸ διδάσκειν Η (v) 11 ἑαυτοὺς] δύο ἐνιαυτοὺς Arm (?)13 προθέντες ΑΗ πᾶσιν] πάλιν Arm 10 αὐτῶν AH 20 ὁρῶντας ΑΗ:ὁρῶντες R (Mang.) 20. 21 ἡδίστας ὁμοῦ καὶ καταπληκτικωτάτας ὄψεις R: ὧν ἥδιστονὁμοῦ ἐστι H) καὶ καταπληκτικώτατον ὄψις AH (v) 21 ἀκούοντας δὲ καὶ ἑστιωμένουςΑΗ: ἀκούοντες δὲ καὶ ἑστιώμενοι R (Mang.) 22 ποτίμων om. Armτἀς διανοίας R: καὶ τὰς διανοίας AH (v)8 Deut. 23, 17 (LXX) 21. 22 cf. Plat. Phaedr. 243 d ποτίμῳ λόγῳ.ἢ οὐχὁρᾷς, ὅτι καὶ ἡ φύσις τῶν ἑαυτῆς ἀοιδίμων καὶ παγκάλων ἔργωνοὐδὲν ἀπέκρυψεν, ἀλλὰ ἀστέρας μὲν καὶ τὸν σύμπαντα οὐρανὸν εἴς τετὴν δι’ ὄψεως τέρψιν καὶ πρὸς φιλοσοφίας ἵμερον ἀπέφηνεν, πελάγη δὲκαὶ πηγὰς καὶ ποταμοὺς καὶ τὰς ἀέρος εὐκρασίας δι’ ἀνέμων τε καὶπνευμάτων εἰς τὰς ἐτησίους ὥρας, φυτῶν τε καὶ ζῴων ἔτι δὲ καρπῶνἀμυθήτους ἰδέας εἰς ·χρῆσιν καὶ ἀπόλαυσιν ἀνθρώπων;εἶτ’ οὐκ ἐχρῆνκαὶ ἡμᾶς ἑπομένους τοῖς ἐκείνης βουλήμασι πάνθ’ ὅσα ἀναγκαῖα καὶχρήσιμα   προτιθέναι πᾶσι τοῖς ἀξίοις ἐπ’ ὠφελείᾳ; νῦν δὲ συμβαίνειπολλάκις τῶν μὲν ἀγαθῶν ἀνδρῶν μηδένα μυεῖσθαι, λῃστὰς δ’ ἔστιν ὅτεκαὶ καταποντιστὰς καὶ γυναικῶν θιάσους βδελυκτῶν καὶ ἀκολάστων,ἐπειδὰν ἀργύριον παράσχωσι τοῖς τελοῦσι καὶ ἱεροφαντοῦσιν. ὑπερόριοιδὴ πάντες οὗτοι φυγαδευέσθωσαν πόλεως καὶ καταστάσεως, ἐν ᾗ τὸκαλὸν καὶ ἡ ἀλήθει δι’ αὐτὰ τιμᾶται. ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.Κοινωνίας δὲ καὶ φιλανθρωπίας εἰσηγητὴς ὢν ἐν τοῖς μάλισταὁ νόμος ἑκατέρας ἀρετῆς τήν τε ἀξίωσιν καὶ τὴν σεμνότητα διετήρησεν,οὐδενὶ τῶν ἀνιάτως ἐχόντων ἐπιτρέψας καταφυγεῖν ἐπ’ αὐτάς ἀλλὰ πορρωτάτωσκορακίσας.ἐπιστάμενος γοῦν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις οὐκ ὀλίγους τῶνμοχθηρῶν παρεισρέοντας καὶ διὰ τὸ συνειλεγμένον πλῆθος λανθάνοντας,ἵνα μὴ τοῦτο γένηται, προανείργει πάντας τοὺς ἀναξίους ἱεροῦ συλλόγουτὴν ἀρχὴν ποιούμενος ἀπὸ τῶν νοσούντων τὴν θήλειαν νόσον ἀνδρογύνων,οἳ τὸ φύσεως νόμισμα παρακόπτοντες εἰς ἀκολάστων γυναικῶνπάθη καὶ μορφὰς εἰσβιάζονται· θλαδίας γὰρ καὶ ἀποκεκομμένους τὰγεννητικὰ ἐλαύνει τό τε τῆς ὥρας ταμιεύοντας ἄνθος, ἵνα μὴ ῥᾳδίωςμαραίνοιτο, καὶ τὸν ἄρρενα τύπον μεταχαράττοντας εἰς θηλύμορφον ὂν ἰδέαν.2 ἀλλ’ AH 3 δὲ Turn.: τε codd. (Mang.) 4 τὰς ἀέρος εὐκρασίας R:ἀέρος εὐκρασίαν AH (v) 4. 5 δι’ ἀνέμων τε καὶ πνευμάτων scripsi: διανέμοντεςἀυτῶν (sic) R, ἀνέμων τε AH (v) 6 ἀμυθήτους Arm (coni. Mang.); ἀμυθήτωνcodd. 7 ὑμᾶς Turn. τοῖς om. Richt. Tauchn. 7.8 καὶ χρήσιμα R:om. AH (v) 8 πᾶσι R Arm: om. AH (v) ἐπ’ ὠφελείᾳ] ἐπωφελείας coni.Mang. (sic Arm?) 9 τῶν] τοῖς Turn. 10 θιάσους om. Arm11 ἐπειδὰν R: ἐπὰν δὲ AH; ἐπὰν v 12 καταστάσεως ΑΗ: πολιτείας R; fort. scri-bendum καὶ πολιτείας καταστάσεως 14 δὲ om. A 15 τ’ AH17 σκορακίσας R: ἀποσκορακίσας AH (v) 18 παρεισρέοντας R: ἐπεισρέοντας AH (v)20 θήλειαν R Arm (Mang.): ἀληθῆ ΑΗ 21 τὸ φύσεως νόμισμα] τὰ φύσεως νόμιμαArm 22 πάθη R: πάθος AH (v) εἰσβιβάζονται A γὰρ om. L (Turn.)23 τῆς om. Richt. ὥρας] σωτηρίας (sic) R ταμιεύοντες H24 τὸν ἄρρενα τύπον] τὴν ἀρχέτυπον μορφὴν Arm9 cf. E. Rohde Psyche I2 p. 295 1 20 sqq. Deut. 231.ἐλαύνει δὲ οὐ μόνον πόρνας ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκ πόρνης,ἐπιφερομένους μητρῷον αἶσχος, [καὶ] διότι ἡ πρώτη σπορὰ καὶ γένεσις αὐτοῖς κεκιβδήλευταικαὶ συγκέχυται διὰ τὸ πλῆθος τῶν ὡμιληκότων ταῖς μητράσιν,ὡς μὴ δύνασθαι τὸν ἀληθῆ πατέρα διαγνῶναι καὶ διακρῖναι.ὁ δὲ τόπος  οὗτος, εἰ καί τις ἄλλος, ἀλληγορίαν ἐπιδέχεται φιλοσόφου θεωρίας ὢνἀνάπλεως· τῶν γὰρ ἀσεβῶν καὶ ἀνοσίων οὐχ εἷς τρόπος, ἀλλὰ πολλοὶκαὶ διαφέροντες. οἱ μὲν γὰρ τὰς ἀσωμάτους ἰδέας ὄνομα κενὸν ἀμέτοχονἀληθοῦς πράγματος εἶναί φασι, τὴν ἀναγκαιοτάτην οὐσίαν ἐκ τῶν ὄντωνἀναιροῦντες, ἥτις ἐστὶν ἀρχέτυπον παράδειγμα πάντων ὅσα ποιότητεςοὐσίας, καθ’ ἣν ἕκαστον εἰδοποιεῖτο καὶ διεμετρεῖτο.τούτους αἱ ἱεραὶ τοῦ νόμου στῆλαι μηνύουσι „θλαδίας“· ι ὡς γὰρ τὸ τεθλασμένοντὴν ποιότητα καὶ τὸ εἶδος καὶ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ κυρίως εἰπεῖνἄμορφος ὕλη, οὕτως καὶ ἡ ἀναιροῦσα δόξα ἰδέας πάντα συγχεῖ καὶ πρὸςτὴν ἀνωτέρω τῶν στοιχείων οὐσίαν τὴν ἄμορφον καὶ ἄποιον ἐκείνην ἄγει.οὗ τί γένοιτ’ ἂν ἀτοπώτερον; ἐξ ἐκείνης γὰρ πάντ’ ἐγέννησεν ὁ θεός, οὐκ ἐφαπτόμενος αὐτός — οὐ γὰρ ἦν θέμις ἀπείρου καὶ πεφυρμένηςὕλης ψαύειν τὸν εὐδαίμονα καὶ μακάριον —, ἀλλὰ ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσιν,ὧν ἔτυμον ὄνομα αἱ ἰδέαι, κατεχρήσατο πρὸς τὸ γένος ἕκαστοντὴν ἁρμόττουσαν λαβεῖν μορφήν. ἡ δὲ πολλὴν ἀταξίαν   εἰσηγεῖται καὶσύγχυσιν· ἀναιροῦσα γὰρ ταῦτα, δι’ ὧν αἱ ποιότητες, συναναιρεῖ ποιότητας.ἕτεροι δ’ ὡς ἐν ἄθλοις κακίας τὰ ἐπ’ ἀσεβείᾳ νικητήρια σπεύδοντες 1 δ’ AH πόρνας] πόρνους Α ἐκ πόρνης R: ἐκ τῆς πόρνης AH (v)2. 3 καὶ καὶ seclusit Wendl.) διότι ἡ πρώτη σπορὰ καὶ γένεσις αὐτοῖς κεκιβδήλευταιR (Arm?): διὰ τὸ τὴν πρώτην σπορὰν καὶ γένεσιν αὐτοῖς κεκιβδηλεῦσθαι AH (v)3 καὶ συγκέχυται— διακρῖναι (4) add. R Arm: om. ΑΗ (v) διὰ ......... θος R, τὸπλῆθος supplevi 4 μ ..... σθαι R, μὴ δύνασθαι supplevi δία . . . . αἰ καὶδιακρῖναι R, διαγνῶναι supplevi ὁ δὲ τόπος R δὲ conieceram): τόπος γὰρ ΑΗ (v)5 ἀλληγορίαν ἐπιδέχεται R: ἐπιδέχεται ἀλληγορίαν ΑΗ (v) ὢν om. Ann7 κενὸν] καινὸν R 9 ὅσα] ὅσαι R 10 οὐσίας] ἡ ποιότητες Ann (?)εἰδοποιεῖ(το) καὶ διεμετρεῖτο R: εἰδοποιεῖται καὶ διαμετρεῖται AH (v) 11 ὡς γὰρτὸ R: τὸ γὰρ ΑΗ (v) 13 οὕτως καὶ R: καὶ om. ΑΗ (v) ἡ om. Rἀναιροῦσα] αἱροῦσα R 14 ἀνωτέρω R: ἀνωτέραν ΑΗ (v) οὐσίαν codd.:οὐσίας Turn. τὴν ἄμορφον καὶ ἄποιον ἐκείνην ἄγει R: τὴν ἀμορφίαν καὶ ἀποιότηταἐκεῖνα ἄγει (?) Arm, τὴν ἀμορφίαν ἄπο δὲ σκηνοῦν ἄγει ΑΗ: τὴν ἀμορφίαν, ἀπὸ δὲ σκηνῶνἄγει Turn., τὴν ἀμορφίαν, ἀπὸ σκηνῶν ἄγει Mang. 17 εὐδαίμονα R Arm (coni.Mang.): ἴδμονα ΑΗ (v) 18 ἔτυμον] ἕτοιμον L (Turn.) 19 πολλὴν]πάλιν Arm1 Deut. 23,17. Deut. 232.αἴρεσθαι προσυπερβάλλουσιν ἅμα ταῖς ἰδέαις καὶ ὕπαρξιν θεοῦ παρακαλυπτόμενοιὡς οὐκ ὄντος λεγομένου δ’ εἶναι χάριν τοῦ συμφέροντοςἀνθρώποις, οἳ δὴ δι’ εὐλάβειαν τοῦ δοκοῦντος πάντῃ παρεῖναι καὶ πάντακαθορᾶν ὄμμασιν ἀκοιμήτοις [οἶς] ι ἔμελλον ἀνέξειν ἀδικημάτων. τούτουςνόμος εὐθυβόλως „ἀποκόπους” προσαγορεύει τὴν περὶ τοῦ πάντα γεννῶντοςἐκτετμημένους ὑπόληψιν, ἀγόνους μὲν σοφίας, ἐπιτηδεύοντας δὲ τὴν μεγίστηνκακιῶν, ἀθεότητα.τρίτοι δ’ εἰσὶν οἳ τὴν ἐναντίαν ἔτεμον εἰσηγησάμενοιπλῆθος 〈θεῶν〉 ἀρρένων τε καὶ θηλειῶν, πρεσβυτέρων τε αὗ καὶ νεωτέρων,πολυαρχίας λόγῳ τὸν κόσμον ἀναπλήσαντες, ἵνα τὴν τοῦ ἑνὸς καὶ ὄντωςὄντος ὑπόληψιν ἐκ τῆς ἀνθρώπων διανοίας ἐκτέμωσιν.οὗτοι δ’ εἰσὶνοἱ συμβολικῶς ἐκ πόρνης“ ὑπὸ τοῦ νόμου προσαγορευόμενοι· καθάπεργάρ ὧν μητέρες πόρναι τὸν μὲν ἀληθῆ πατέρα οὔτε ἴσασιν οὔτ’ ἐπιγράψασθαιδύνανται, πολλοὺς δὲ καὶ σχεδὸν ἅπαντας τοὺς ἐραστὰς καὶὡμιληκότας, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οἱ ἀγνοοῦντες τὸν ἕνα καὶ ἀληθινὸνθεὸν πολλοὺς καὶ ψευδωνύμους ἀναπλάττοντες περὶ τὸ ἀναγκαιότατοντῶν ὄντων τυφλώττουσιν, ὅπερ ἢ μόνον ἢ πρώτιστον ἐξ αὐτῶν σπαργάνωνεἰκὸς ἦν ἀναδιδάσκεσθαι· τί γὰρ μάθημα κάλλιον ἢ τοῦ ὄντωςὄντος θεοῦ;  τετάρτους δὲ καὶ πέμπτους ἐλαύνει πρὸς μὲν τὸαὐτὸ τέλος ἐπειγομένους, οὐ μὴν ἀπὸ τῶν αὐτῶν βουλευμάτων· ἀμφότεροιγὰρ ζηλωταὶ μεγάλου κακοῦ, φιλαυτίας, ὄντες ὥσπερ τινὰ κοινὴνοὐσίαν διενείμαντο τὴν ὅλην ψυχὴν ἐκ λογικοῦ καὶ ἀλόγου μέρους συνεστῶσαν·καὶ οἱ μὲν τὸ λογικόν, ὃ δὴ νοῦς ἐστι, διεκληρώσαντο, οἱ δὲ1 ὕπαρξιν Αrm: προσϋπαρξιν R, πρὸς ὕπαρξιν AH (v); conieceram προΰπαρξιν vel πᾶσανὕπαρξιν 1.2 παρακαλυπτόμενοι RA: ἐπικαλυπτόμενοι Η (v) 3 οἳ δὴ Wendl.:οἱ δὲ codd. (οἱ δ’ Turn.) δι’ εὐλάβειαν codd.: δι’ om. Turn. 4 ὄμμασιν —ὑπόληψιν (6) add. R (Arm?) om. AH (v) οἷς seclusi 6 ἀγόνους . . . ἐπιτηδεύονταςR: ἄγονοι . . . ἐπιτηδεύοντες AH (v) ἔ τρίτοι δ’ εἰσὶν R, τρίτοι δέ εἰσιν ΑΗ:τρίτοι δή εἰσιν coni. Mang. et cum praecedentibus falso coniunxit 8 θεῶν add.Arm (conieceram): i om. codd. (v) 9 πολυαρχίας λόγῳ scripsi (sic Arm):λόγων AH (v), πολυαρχικωτάτω λόγω R 10 πάντων ἀνθρώπων Arm11 καθάπερ codd.: καθὰ v 12 γὰρ om. R οὔτε ἴσασιν R, οὕτ’ ἴσασιν A:οὑκ ἴσασιν H (v) 13 δὲ] γὰρ Α 14 τὸν ante ἕνα om. Turn.15 post θεόν interpung. et post πολλοὺς add. γὰρ v ἀναγκαιότατον Arm (coni.Mang.): ἀναγκαῖον (R)AH (v) 1.5.16 τὸν ἀναγκαι|οντῶν τυφλώττουσιν (sic) R16 ἢ μόνον codd. Arm: ἡ τέλος μόνον v 17 εἰκὸς ὗν om. R κάλλιον ἢ R:κάλλιον ἐπιστήμης ΑΗ (v) 18 δὲ] δὴ τούτους Arm τοὺς ante πρὸς add.Arm (fort. recte) 21 λογικοῦ codd. Arm: λογισμοῦ v18 Deut. 23,3; quartam enim et quintam classem hominum a Mose exclusas, quas dicitPhilo, Moabitas et Ammonitas intellegit: cf. leg. alleg. III § 81. de post. Caini § 177.τὸ ἄλογον, ὅπερ εἰς τὰς αἰσθήσεις τέμνεται.οἱ μὲν οὗν τοῦ νοῦ προστάται τὴν ἡγεμονίαν καὶ βασιλείαν τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων ἀνάπτουσιναὐτῷ καί φασιν ἱκανὸν εἶναι καὶ τὰ παρεληλυθότα μνήμῃ διασῴζεινκαὶ τῶν παρόντων ἐρρωμένως ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ τὰ μέλλονταεἰκότι στοχασμῷ φαντασιοῦσθαί τε καὶ λογίζεσθαι.οὗτος γάρ ἐστιν ὁ γῆν τὴν βαθύγειον καὶ ἀρετῶσαν τῆς ὀρεινῆς καὶ πεδιάδος κατασπείραςκαὶ καταφυτεύσας καὶ τὴν βιωφελεστάτην γεωργίαν εὑρών· οὗτος ὁναῦν κατασκευάσας καὶ τὴν χέρσου φύσιν ἐπινοίαις παντὸς λόγου κρείττοσιπλωτὴν ἀπεργασάμενος καὶ ὁδοὺς ἐν θαλάττῃ πολυσχιδεῖς ἄχρι λιμένωντῶν κατὰ πόλεις καὶ ὑποδρόμων λεωφόρους ἀνατεμὼν καὶ γνωρίσας ἠπειρώταςνησιώτας οὐκ ἄν ποτ’ εἰς ἑαυτοὺς ἐλθόντας, εἰ μὴ σκάφος ἐναυπηγήθη·οὗτος· ὁ καὶ τῶν βαναύσων καὶ τῶν γλαφυρωτέρων τεχνῶν λεγομένωνεὑρετής·οὗτος γράμματα καὶ ἀριθμοὺς καὶ μουσικὴν καὶ τὴν ἐγκύκλιον ἅπασαν παιδείαν ἐπενόησε καὶ συνηύξησε καὶ πρὸς τὸ τέλος ἤγαγεν·οὗτος καὶ τὸ μέγιστον ἀγαθόν, φιλοσοφίαν, ἐγέννησε καὶ δι’ ἑκάστου τῶνμερῶν αὐτῆς ὠφέλησε τὸν ἀνθρώπινον βίον, διὰ μὲν τοῦ λογικοῦ πρὸςἀνεξαπάτητον ἑρμηνείαν, διὰ   δὲ τοῦ ἠθικοῦ πρὸς τὴν τῶν τρόπωνἐπανόρθωσιν, διὰ δὲ τοῦ φυσικοῦ πρὸς ἐπιστήμην οὐρανοῦ τε καὶ κόσμου.καὶ ἄλλα μέντοι παμπληθῆ λέγουσιν ἐγκώμια νοῦ συμφορήσαντές τε καὶἀγείραντες ἔχοντα τὴν ἀναφορὰν ἐπὶ τὰ λεχθέντα ἤδη, περὶ ὧν οὐκαιρὸς ἐνοχλεῖν.οἱ δὲ τῶν αἰσθήσεων προστάται τὸν ἔπαινον αὐτῶν εὖ μάλα σεμνοποιοῦσι διανέμοντες τῷ λόγῳ τὰς ἀπ’ αὐτῶνἐγγινομένας χρείας καί φασιν, ὅτι δύο μὲν αἴτια τοῦ ζῆν ἐστιν, ὄσφρησις2. 3 ἀνάπτουσιν Mang. (Arm?): ἀνάγουσιν codd. 5 φαντασιοῦ(σθαί) τε καὶ λογίζεσθαιR (Arm): ἀφοσιοῦσθαι AH; ἀνοσιοῦσθαι (sic) v; ἀφεικάσασθαι (sic) coni. Mang.6 καὶ ἀρετῶσαν K: om. ΑΗ (v) 7 καταφυτεύσας R: φυτεύσας AH (v) εὑρώνom. R 8 ναῦν R Arm: νῦν οὐρανὸν AH; τόν οὐρανὸν v χέρσου Α:χέρσον H, χερ δίον R ut vid. (voluit fortasse χέρσου ἰδίαν) ἐπινοίαις παντὸς λόγουκρείττοσι R: παντὸς λόγου ἐπινοίαις κρείττοσι AH (v) 9 ἀπεργασάμενος R: ἐργασάμενοςAH (v) καὶ ὁδοὺς — εὑρετής (13) add. R (Arm): om. AII (v) ἐν .........R, ἐν θαλάττῃ supplevi πολὺ . . . δεῖς a. ρ. λιμένων R, πολυσχιδεῖς ἄχρι supplevi10 κάτα .......... R, κατὰ πόλεις supplevi 11 ἑ. αυ ........ η R, ἐναυπηγήθη supplevi12 .... υ . ωτερων τέχνων R, γλαφυρωτέρων supplevi 13 . . . ἔτης R, εὑρετήςsupplevi γράμματα καὶ ἀριθμοὺς R: καὶ ἀριθμοὺς om. AH (v) 14 ἅπασαν R:om. AH (v) ἐπενόησε καὶ ......... ησεν R, συνηύξησεν supplevi Arm secutus;καὶ συνηύξησε om. AH (v) τὸ ante τέλος om. Α 15 δι’ ἑκάστου τῶνμερῶν R: διὰ τῶν μερῶν ΑΗ (v) 18 post κόσμου add. καὶ τῶν ἐν αὐτῷ Arm19 παμπληθεὶ AH νοῦ om. Arm 20 ἔχοντα scripsi: ἔχοντες codd. (v)ἤδη (R?) Arm (Mang): εἴδη AH (Turn.) 22 αὐτῶν] αὑτὸν Richt. Tauchn.σεμνοποιοῦσι R Arm (Mang.): σθενοποιοῦσι A, στενοποιοῦσι II 23 ἐστιν] εἰσιν codd.καὶ γεῦσις, δύο δὲ τοῦ καλῶς ζῆν, ὅρασις καὶ ἀκοή.διὰ μὲν οὖνγεύσεως αἱ τῶν σιτίων τροφαὶ παραπέμπονται, διὰ δὲ μυκτήρων ὁ ἀήρ,οὗ πᾶν ζῷον ἐξήρτηται· τροφὴ δ’ ἐστὶ καὶ οὗτος ἡ συνεχὴς καὶ ἀδιάστατος,ὃς οὐκ ἐγρηγορότας μόνον ἀλλὰ καὶ κοιμωμένους διατρέφει τεκαὶ διασῴζει· σαφὴς δὲ πίστις· εἰ γὰρ κἄν βραχύτατον ὁ τῆς ἀναπνοῆςδίαυλος ἐπισχεθείη κατὰ τὴν τοῦ πεφυκότος ἔξωθεν ἐποχετεύεσθαιπνεύματος ἀποκοπήν, θάνατος ἀπαραίτητος ἐξ ἀνάγκης ἐπακολουθήσει.τῶν γε μὴν φιλοσόφων αἰσθήσεων, δι’ ὧν περιγίνεται τὸ εὖ ζῆν, ὅρασιςμὲν φῶς τὸ κάλλιστον ἐν τοῖς οὖσιν ὁρᾷ, ὁρᾷ δὲ διὰ φωτὸς τἄλλα πάντα,ἥλιον, σελήνην, ἀστέρας, οὐρανόν, γῆν, θάλατταν, φυτῶν καὶ ζῴωνἀμυθήτους διαφοράς, καὶ συνόλως πάντα σώματα καὶ σχήματα καὶ χρώματακαὶ μεγέθη, ὧν ἡ θέα περιττὴν φρόνησιν ἐξειργάσατο καὶ πολὺνἵμερον ἐπιστήμης ἐγέννησε.παρέχεται δὲ καὶ ἄνευ Τούτων ὠφελείαςὅρασις ἡμῖν τὰς μεγίστας, εἴς τε τὴν οἰκείων καὶ ἀλλοτρίων καὶ φίλωνκαὶ ἐχθρῶν διάκρισιν καὶ βλαβερῶν μὲν φυγήν, αἵρεσιν δὲ τῶν ἐπ’ὠφελεία. γέγονε μὲν οὖν καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τοῦ σώματος μερῶνπρὸς ἁρμοττούσας χρείας καὶ σφόδρα ἀναγκαίας, ὡς βάσεις μὲν πρὸςπερίπατον καὶ δρόμον καὶ τἄλλα ὅσα διὰ σκελῶν ἐνεργεῖται, χεῖρες δὲπρὸς τὸ πρᾶξαί τι καὶ δοῦναι καὶ λαβεῖν· ὀφθαλμοὶ δὲ ὡσπερεί τι κοινὸνἀγαθὸν τὴν τοῦ δύνασθαι κατορθοῦν αἰτίαν καὶ τούτοις καὶ τοῖς ἄλλοιςἅπασι παρέχουσιν.ἀψευδέστατοι δ’ οἱ πεπηρωμένοι μάρτυρες, οἳ μήτεχερσὶ μήτε ποσὶ δύνανται χρῆσθαι κατὰ τὸ βέλτιον τὴν πρόσρησιν ἐπαληθεύνοτες,ἣν οὐκ ἐπ’ ὀνείδει μᾶλλον ἢ οἴκτῳ θέσθαι φασὶ τοὺς πρότερονἀδυνάτους ὀνομάσαντας· ἅμα γὰρ τῇ τῶν ὀμμάτων φθορᾷ καὶαἱ τοῦ σώματος δυνάμεις οὐχ ὑποσκελίζονται μόνον ἀλλὰ καὶ φθείρονται.2 σιτίων καὶ ποτῶν Arm μυκτήρων RA: τῶν μυκτήρων H (v) 3.4 καὶἀδιάστατος R: om. ΑΗ (v) 9 τοῖς οὖσιν R: ταῖς οὐσίαις AH (v) ὁρᾶ, ὁρᾶδὲ R ut vid.: ὁρᾶ δὲ ΑΗ; ὁρᾷ, καὶ v τἆλλα Α 11. 12 καὶ χρώματα om. L(Turn.) 12 περιττὴν] περὶ τὴν Arm πολὺν] πολλὴν Η (Turn.)13 ἵμερος H 15 καὶ ἐχθρῶν R Arm: om. AH (v) 15. 16 τῶν ἐπ’ ὠφελεία R:τῶν ἐπωφελῶν AH (v) 18 καὶ δρόμον R: om. AH (v) τἄλλα R: τὰἄλλα AH 21 περιέχουσιν A; tum ὅτι δέ τοῦθ’ οὕτως ἔχει add. AH (v), om. RArm ἀψευδέστατοι δ’ R: ψευδέστατοι Η, οἱ ψευδέστατοι Α; ἀμευδέστατοι vοἱ] καὶ Α πεπϋρωμένοι Α, πεπληρωμένοι Arm 21. 22 μήτε ποσὶ μήτεχερσὶ Arm 22 δύνανται χρῆσθαι R: χρῆσθαι om. ΑΗ (v), δύνανται κατορθοῦνArm 22. 23 ἐπαληθεύοντες R Arm (coni. Mang.): ἐπαληθεύειν AH 23 οἴκτωR Arm: οἱ κάτω ΑΗ 23.24 πρότερον R: προτέρους AH (v) 24 ὀνομάσανταςMang. (sic Arm): ὀνομάσαντες codd. ἅμα γάρ — φθείρονται (25) add. R Arm:om. AH (v)θαυμασιώτατον δὲ καὶ ἀκοὴ χρῆμα, δι’ ἧς μέλη καὶ μέτρα καὶ ῥυθμοί,ἔτι δὲ ἁρμονίαι καὶ συμφωνίαι καὶ τῶν γενῶν καὶ συστημάτων αἱ μεταβολαὶκαὶ πάνθ’ ὅσα κατὰ μουσικὴν ἐπικρίνεται, καὶ λόγων [τε] ικατὰ διεξόδους [καὶ] παμπληθεῖς ἰδέαι δικανικῶν συμβουλευτικῶν ἐγκωμιαστικῶν,ἔτι δὲ τῶν ἐν ἱστορίαις καὶ διαλόγοις καὶ τῶν ἐν ὁμιλίαιςἀναγκαίαις περὶ τῶν ἐν βίῳ πραγμάτων πρὸς τοὺς ἀεὶ πλησιάζοντας·συνόλως γὰρ διὰ φωνῆς διττὴν ἐχούσης δύναμιν, εἴς τε τὸ λέγειν καὶτὸ ᾄδειν, ἑκάτερα ταῦτα διακρίνει πρὸς ὠφέλειαν ψυχῆς·ᾠδὴ γὰρ καὶ λόγος ὑγιεινὰ καὶ σωτήρια φάρμακα, ἡ μὲν τὰ πάθη κατεπᾴδουσα καὶτὸ ἄρρυθμον ἐν ἡμῖν ῥυθμοῖς, τὸ δ’ ἐκμελὲς μέλεσι, τὸ δ᾿ ἄμετρονμέτροις ἐπιστομίζουσα — ποικίλον δ’ ἐστὶ καὶ παντοδαπὸν ἕκαστον, ὡςμουσικοὶ καὶ ποιηταὶ μαρτυροῦσιν, οἷς   πιστεύειν ἀναγκαῖον ἐπιτήδευματοῖς εὗ πεπαιδευμένοις —, ὁ δὲ λόγος ἐπέχων καὶ ἀνακόπτων τὰς ἐπὶκακίαν ὁρμὰς καὶ τοὺς κεκρατημένους ἀφροσύναις καὶ ἀηδίαις ἐκνοσηλεύων,μαλακώτερον μὲν τοὺς ὑπείκοντας, σφοδρότερον δὲ τοὺς ἀφηνιάζοντας,αἴτιος γίνεται τῶν μεγίστων ὠφελειῶν.τοιαῦτα συνείροντες οἵ τε τοῦ νοῦ θιασῶται καὶ οἱ τῶν αἰσθήσεων οἱ μὲν ἐκεῖνον οἱδὲ ταύτας θεοπλαστοῦσιν ὑπὸ φιλαυτίας ἐκλαθόμενοι τοῦ πρὸς ἀλήθειανὄντος θεοῦ. διὸ πάντας εἰκότως ἀπήλασεν ἱεροῦ συλλόγου, τούς τε τὰςἰδέας ἀναιροῦντας, „θλαδίας“ ὑπειπών, καὶ τοὺς κατὰ τὸ παντελὲς ἀθέους,οἷς ὄνομα οἰκεῖον τὸ „ἀποκόπων“ ἔθετο, καὶ τοὺς ἐξ ἐναντίας εἰσηγητὰ;θεογονίας, οὓς ἐκάλεσεν „ἐκ πόρνης“, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοὺς φιλαύτους, ὧνοἱ μὲν τὸν λογισμόν, οἱ δ’ ἑκάστην τῶν αἰσθήσεων ἐξεθείωσαν· ἐπείγονται1 θαυμασιώτατον δὲ καὶ ἀκοὴ γρῆμα R (Arm?): θαυμασιώτατα· ἡ ἀκοὴ δὲ χρῆμα ΑΗ (v)καὶ μέτρα R: om. AH (v) 2.3 ἔτι τε δὲ scripsi) ἁρμονίαι — αἱ μεταβολαὶ add. RArm: om. AH (v) 3 καὶ ante πάνθ’ om. R μουσικὴν 11; τὴν μουσικὴν ΑΗἢ καὶ scripsi) λόγων— ι πρὸς ὠφέλειαν ψυχῆς (8) add, R Arm: οm. AH (v) τε(??)δὲ coni. Wendl. 4 κάτα ἐξόδους (sic) R καὶ seclusi 6 ἐν . . ω R,βίω supplevi 7 γὰρ . ι . R, διὰ supplevi 8 τὰ . . . δία . . . νεῖ R, ταῦταδιακρίνει supplevi 10 ἄρυθμον AH 11 ἐπιστομίζουσα] ἐπικοσμοῦσα coni.Mang. 12 μαρτυροῦσιν] καρτεροῦσιν H (Turn.) 12. 13 ἐπιτήδευμα (τοῖς εὖ)πεπαιδευμένοις R (τοῖς εὖ supplevi): om. ΑΗ (v) 14 ἀηδίαις] ἀδικίαις coni. Mang.(sic Arm) 14. 15 post ἐκνοσηλεύων add. καὶ AH (v), om. R 15 μαλακώτερον. . . σφοδρότερον R: μαλακωτέρους . . . σφοδροτέρους AH; μαλακωτέρως . . .σφοδροτέρως v 16 μεγίστων om. Μang. 17 καὶ οἱ R: οἱ om. AH (v)18 ταύτας R Arm: ταύτην AH 19 ἀπήλασεν ἱεροῦ συλλόγου R: ἀπήλασεν om. ΑΗ;ἱεροῦ συλλόγου ἐλαύνει v 20 θλαδίας ὑπειπὼν R: ὑπειπὼν post ἀθέους transp.AH (v) 21 τῶν (sic) ἀποκόπων rursus incipit F ἀποκόπων RF: ἀπόκοπονἐξ (v) ἐξ ἐναντίας RF: ἐναντίας H (v), ἐναντίους Α 22 τοὺς om. F23 τὸν] τῶν F ἐξεθείωσαν] ἐξεώθησαν Fγὰρ πάντες οὗτοι πρὸς τὸ αὐτὸ τέλος, εἰ καὶ ἀπὸ διαφερόντων ἄγοντιβουλευμάτων, τὸν ἕνα καὶ ὄντως ὄντα θεὸν παρησυχάζοντες.ἀλλ’ ἡμεῖςγε οἱ φοιτηταὶ καὶ γνώριμοι τοῦ προφήτου Μωυσέως τὴν τοῦ ὄντοςζήτησιν οὐ μεθησόμεθα, τὴν ἐπιστήμην αὐτοῦ τέλος εὐδαιμονίας εἶναινομίζοντες καὶ ζωὴν μακραίωνα, καθὰ καὶ ὁ νόμος φησὶ τοὺς προσκειμένουςτῷ θεῷ ζῆν ἅπαντας (Deut. 4, 4), δόγμα τιθεὶς ἀναγκαῖον καὶφιλόσοφον· ὄντως γὰρ οἱ μὲν ἄθεοι τὰς ψυχὰς τεθνᾶσιν, οἱ δὲ τὴν παρὰτῷ ὄντι θεῷ τεταγμένοι τάξιν ἀθάνατον βίον ζῶσιν.1 πρὸς] εἰς H ἀπὸ διαφερόντων RF Arm: ἀπὸ τῶν αὐτῶν Α, μὴ ἀπὸ τῶναὐτῶν H (v) ἀνάγονται F 2 τὸν ἕν — παρησυχάζοντες RF Arm: οm. AH (v)3 μώσεως FAH τὴν τοῦ ὄντος] νομοθετοῦντος F 4. 5 εὐδαιμονίας εἶνανομίζοντες RF: εἶναι νομίζοντες εὐδαιμονίας ΑΗ (v) 6 ἅπαντας RF (Arm?): om.AH (v) τιθεὶς] προσεπιθεὶς F 7 ἄθεοι R Arm (coni. Mang.): ἄθλιοι Α (v),ἆθλοι Η, ἄλογοι λόγοι F τεθνᾶσιν] γεγόνασιν R οἱ δὲ—θεῷ (8)] οἱ δ’ἔνθεον F παρὰ] περὶ ΑΗΠΕΡΙ ΤΩΝ ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΩΝ ΕΝ ΕΙΔΕΙ ΝΟΜΩΝΕΙΣ ΤΡΙΑ ΓΕΝΗ ΤΩΝ ΔΕΚΑ ΛΟΓΙΩΝ, ΤΟ ΤΡΙΤΟΝ, ΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟΝ,ΤΟ ΠΕΜΠΤΟΝ· ΤΟ ΠΕΡΙ ΕΥΟΡΚΙΑΣ ΚΑΙ ΣΕΒΑΣΜΟΥΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΕΒΔΟΜΗΣ ΚΑΙ ΓΟΝΕΩΝ ΤΙΜΗΣII p. 270 M.  Ev μὲν τῇ πρὸ ταύτης συντάξει δύο κεφάλαια ἠκρίβωται(5 τῶν δέκα, τό τε περὶ τοῦ μὴ νομίζειν θεοὺς αὐτοκρατεῖς ἑτέρους καὶτὸ περὶ τοῦ μηδὲν θεοπλαστεῖν χειρόκμητον· εἴρηται δὲ καὶ τὰ ἑκατέρῳτῶν κατὰ μέρος διατεταγμένων ἁρμόττοντα νόμιμα. νυνὶ δὲ περὶ τριῶντῶν κατὰ στοῖχον ἑξῆς διαλεξώμεθα πάλιν ἐφαρμόττοντες τὰ προσήκοντατῶν ἐν εἴδει.πρῶτον δ’ ἐστὶ τῶν τριῶν τὸ μὴ θεοῦ ὄνομα λαμβάνειν ἐπὶ ματαίῳ. ὁ γὰρ τοῦ σπουδαίου, φησί, λόγος ὅρκος ἔστω, βέβαιος,ἀκλινής, ἀψευδέστατος, ἐρηρεισμένος ἀληθείᾳ. κἂν εἰ ὀμνύναι μέντοιβιάζοιντο αἱ χρεῖαι, πατρὸς ἢ μητρὸς ζώντων μὲν ὑγείαν καὶ εὐετηρίαν,1 — 4 tit. περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει νόμων εἰς τρία γένη τῶν δέκα λόγων (λογίωνscripsi), τὸ γ΄, τὸ δ΄, τὸ ἑ· τὸ περὶ εὐορκίας καὶ σεβασμοῦ τῆς ἱερᾶς ἑβδόμης καὶ γονέωντιμῆς F, Φίλωνος περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει νόμων εἰς γ΄ γένη τῶν ι΄ λόγων, τὸπερὶ εὐορκίας καὶ σεβασμοῦ τῆς ἱεράς ἑβδομάδος καὶ γονέων τιμῆς M, in R tit. exstinctus,ε ῶ ωman. rec. in marg. scr. π τ ἐν εἴδει νομ τὸ ε (sic) 5 μὲν om. R συντάξειM: βίβλῳ RFN ἠκρίβωνται RM 6 δέκα 〈λογίων〉 coni. Mang.τε om. R περὶ τοῦ RF: παρὰ τοῦ N, περὶ τοῦ om. M 7 τὸ om. FN(Turn.) περὶ] παρὰ N χειρότμητον M (Tisch.) 8 περὶ] παρὰ Nτριῶν (R?)M: τῶν τριῶν FN (v) 9 κατὰ στοῖχον (R?)M: κατὰ τὸ στοιχεῖον FNδιαλεξώμεθα M: διαλεξόμεθα RFN 10 tit. περὶ εὐορκίας add. mg Mδ’ om. M 11 ὅρκος RFN: εὔορκος M 12 ἐρειρισμένος M ἀληθεία]κλήσει θεία M εἰ RM, εἰ (??) F: εἰ μὴ NL (Turn.) Vi μητρὸς ἢ πατρὸςtransp. N ὑγείαν RM: ὑγίειαν FN εὐετηρίαν RM: εὐγηρίαν FN5 — 88,3 N fol. 161r τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ περὶ εὐορκίας καὶ σεβασμοῦ τῆς ἱερᾶςἑβδόμης καὶ γονέων τιμῆς: ἐν μὲν — νομίζεσθαι. 11 cf. de decal. § 84 κάλλιστον . . ,τὸ ἀνώμοτον . . ., ὡς τοὺς λόγους ὅρκους εἶναι νομίζεσθαι. Plat. Phaedr. 236d ὁ δέ μοιλόγος ὅρκος ἔσται.τετελευτηκότων δὲ τὴν μνήμην ὅρκον ποιητέον· ἀπεικονίσματα γὰροὗτοί γε καὶ μιμήματα θείας δυνάμεως εἰσι, τοὺς μὴ ὄντας εἰς τὸ εἶναιπαραγαγόντες.ἀναγέγραπταί τις ἐν τοῖς νόμοις τῶν ἀρχηγετῶν καὶ ἐπὶσοφία μάλιστα θαυμασθέντων ὀμνὺς „κατὰ τοῦ φόβου τοῦ πατρός”(Gen. 31,53), ὑπὲρ ὠφελείας, οἶμαι, τῶν ἔπειτα καὶ διδαχῆς ἀναγκαίας,ἵνα τοὺς γονεῖς ὃν χρὴ τρόπον τιμῶσι στέργοντες ὡς εὐεργέτας καὶεὐλαβούμενοι ὡς ὑπὸ φύσεως κατασταθέντας ἄρχοντας καὶ μὴ ῥᾳδίωςἐπιχειρῶσιν ὀνομάζειν θεόν.ἄξιον ἐπαινεῖν καὶ τούς, εἴ ποτε βιασθεῖενὀμνύναι, τῷ μέλλειν καὶ βραδύνειν καὶ ἀποκνεῖν ἐμποιοῦντας δέος οὐ μόνοντοῖς ὁρῶσιν ἀλλὰ καὶ τοῖς προκαλουμένοις εἰς τὸν ὅρκον· εἰώθασι γὰρ ἀναφθεγξάμενοιτοσοῦτον μόνον „νὴ τόν“ ἢ μὰ τόν“, μηδὲν προσπαραλαβόντες,ἐμφάσει τῆς ἀποκοπῆς τρανοῦν ὅρκον οὐ γενόμενον.ἀλλὰ καὶ προσπαραλαβέτωτις, εἰ βούλεται, μὴ μέντοι τὸ ἀνωτάτω καὶ πρεσβύτατον εὐθὺςαἴτιον, ἀλλὰ γῆν, ἥλιον, ἀστέρας, οὐρανόν, τὸν σύμπαντα κόσμον· ἀξιολογώταταγὰρ ταῦτα ἅτε καὶ πρεσβύτερα τῆς ἡμετέρας γενέσεως καὶπροσέτι ἀγήρω διαιωνιοῦντα τῇ τοῦ πεποιηκότος γνώμῃ.  τοσαύτῃδέ τινες εὐχερείᾳ καὶ ῥαθυμίᾳ χρῶνται, ὥστε τὰ ἐν γενέσει πάνταταῦθ’ ὑπερβάντες ἐπὶ τὸν ποιητὴν καὶ πατέρα τῶν ὅλων ἀνατρέχειν τῷλόγῳ τολμῶσι, μὴ τόπους εἰ βέβηλοι ἢ ἱεροί, μὴ καιροὺς εἰ ἐπιτήδειοι,μὴ αὑτοὺς εἰ καθαροὶ σῶμα καὶ ψυχήν, μὴ τὰ πράγματα εἰ μεγάλα,μὴ τὰς χρείας εἰ ἀναγκαῖαι προεξετάσαντες, ἀλλά, τὸ λεγόμενον δὴ2 γε om. M (Tisch.) 3 ἀρχηγετῶν RM, ἀρχιγετῶν F: ἀρχηγενῶν N, ἀρχιγενῶν L(Turn.) 3. 4 καὶ — θαυμασθέντων om. M 6 καὶ] τε καὶ R 8 εἴ ποτε(R?)M: ὁπότε FN 9 ἀποκινεῖν corr. ex ἀποκλαίειν M 10 προσκαλουμένοιςM 11 μόνον om. FN (Turn.) προσπαραλαβόντες RM: προσλαμβάνοντεςFN (Turn.) παραλαβόντες Μang. 12 ἐμφάσει RM: προφάσει FN (Turn.)12. 13 προσπαραλαβέτω RM: προσλαβέτω FN (Turn.); παραλαβέτω Mang. 13 βούλεταιRM: βούλοιτο FN (Turn.) μὴ μέντοι RMN: μὴ μὲν F (Turn.); μὴ μὴν Mang.τὸ om. M ἀνωτέρω καὶ πρεσβύτερον R ἀνώτατον N 15 γὰρ] γὰρ καὶ Fἅτε R: τε N, γε MF (v) πρεσβύτατα M 16 διαιωνιοῦντα RM: διαιωνισθένταFN (Turn.) 17 εὐχερείᾳ] εὐκαιρία N ὥστε τὰ RM: ὥστ’ FN (Turn.);ὡς τὰ Mang. 17.18 πάντα ταῦθ’ M: πάνθ’ RFN (Turn.) 18 πατέρα καὶποιητὴν M τῶν] τὸν F 18. 19 τῶ λόγω M: om. RFN (Turn.)19 τολμῶσιν R 20 αὑτοὺς MFN (Tisch.) μεγάλα] εὐμεγέθη coni. Mang.coll. de decal. § 93 21 μὴ — προεξετάσαντες om. FN (Turn.) ἀναγκαῖαι RM:ἀναγκαῖαί εἰσι Mang. προεξετάσαντες RM: προσεξετάσαντες Mang., προσεξετάσοντεςRicht. Tauchn.14 cf. Diels Elementum p. 48. Hirzel Der Eid p. 16.τοῦτο, „ἀνίπτοις χερσὶ“ πάντα φύροντες, ὡς δέον, ἐπειδὴ γλῶτταν ἡ φύσιςαὐτοῖς ἐδωρήσατο, λελυμένῃ χρῆσθαι καὶ ἀχαλινώτῳ πρὸς ἃ μὴ θέμις·οὓς ἐχρῆν ὀργάνων τῷ καλλίστῳ, ᾧ φωνὴ καὶ λόγος τὰ βιωφελέστατα καὶ κοινωνίας αἴτια τετράνωται, πρὸς τιμὴν καὶ σεμνότητα καὶ εὐδαιμονισμὸνκαταχρῆσθαι τοῦ πάντων αἰτίου.νυνὶ δ’ ὑπὸ τῆς ἄγαν ἀσεβείας περὶ ὧν ἂν τύχῃ τὰς φρικωδεστάτας ὀνομάζουσι κλήσεις καὶ ἄλλα ἐπ’ἄλλοις ἐπιφέροντες ὀνόματα σωρηδὸν οὐκ ἐρυθριῶσι, νομίζοντες τῇ πυκνότητικαὶ τῷ συνεχεῖ τῶν ἐπαλλήλων ὅρκων οὗ διανοοῦνται περιέσεσθαι,λίαν ὄντες εὐήθεις· οὐ γὰρ πίστεως ἡ πολυορκία τεκμήριον ἀλλ’ ἀπιστίαςἐστὶ παρὰ τοῖς εὖ φρονοῦσιν.ἐὰν δέ τις ἐκβιασθεὶς ὀμόσῃ περὶ  παντὸς οὑτινοσοῦν, ὃ μὴ νόμος   ἀπείρηκε, παντὶ σθένει καὶ μηχανῇπάσῃ τὸν ὅρκον βεβαιούτω μηδὲν ἐμποδὼν τιθέμενος εἰς τὴν τοῦ γνωσθέντοςτελείωσιν, καὶ μάλιστα ἐπειδὰν μὴ ὀργαὶ ἀτίθασοι ἢ λελυττηκότεςἔρωτε ἢ ἐπιθυμίαι ἀκάθεκτοι τὴν διάνοιαν ἐκμήνωσιν, ὡς ἀγνοῆσαιτὰ λεγόμενα καὶ πραττόμενα, λογισμῷ δὲ καὶ διανοίᾳ νηφούσῃ ποιῆταιτὸν ὅρκον.τί γὰρ ἄμεινον ἢ ἀψευδεῖν παρ’ ὅλον τὸν βίον καὶ ταῦτα μάρτυρι θεῶ χρώμενον; ὅρκος γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἢ μαρτυρία θεοῦ περὶπράγματος ἀμφισβητουμένου· θεὸν δὲ μὴ ἐπ’ ἀληθεῖ καλεῖν πάντωνἀνοσιώτατον.ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν μόνον οὐκ ἄντικρυς βοᾷ, κἂν ἡσυχάζειν 1 τοῦτ’ M χερσὶ RM: ποσὶ FN (Turn.) φύροντες] φέροντες F (Turn.)1.2 ἡ φύσις αὐτοῖς RM: αὐτοῖς ἡ φύσις FN 2 λελυμένοι F ἀχαλίνῳ FN3 ὀργάνῳ M τῷ καλλίστῳ ᾦ v: τὸ κάλλιστον ὧ FN, ὦ τὰ κάλλιστα ἥ τε M corr.,R quid habeat, dispici non potest 4 τετράνωται M: συντετράνωται FN (v), R quidhabeat, incertum est 5 εὐσεβείας N 6 φρικωδεστάτας] φυσιωδεστάτας M6. 7 ἄλλα ἐπ’ ἄλλοις RM: ἀλλεπαλλήλοις FN 7 ἐπιφέροντες RFN: ἀναφέροντες M(Tisch.) 8 οὐ M (Tisch.): οὑς RFN; ὧν v διατρανοῦνται N9 ἀλλὰ M 10 παρὰ om. M (Tisch.) 11 ἀπείρηκε RM: ἀπειρήκει FN11.12 πάση μηχανῆ transp. M (Tisch.) 12.13 γνωσθέντος] ὀμοσθέντος conicio,νομισθέντος (vel ὁρισθέντος) coni. Mang. 13 ἐπειδὰν] ἐπειδέτω ἐπιδέτω?) coni.Mang. ἀτίθασοι codd.: ἀτίθασσοι v 14 ἐκμήνωσιν codd. (Tisch.): ἐκμαίνωσινV 15 δὲ om. MN (Tisch.) ἡ (pro καὶ) διανοία FN (Turn.)μὴ νηφούσῃ M ποιεῖται MN; ποιείτω Tisch. 16 τί] καὶ M ἡ om. Mπαρ’ ὅλον] παρά πάντα M (Tisch.) 17 οὐδὲν ἄλλο K: οὐδὲν (om. ἄλλο) M (Tisch.),οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν L (v), οὐδὲν ἄρα ἐστὶν FN, οὐδὲν ἄρα ἢν Vind. μαρτυρία] διαμαρτυρίαM (Tisch.) 18 ἀληθεῖ scripsi: ἀληθεία codd. (v) 19 ἡσυχάζειν δοκῆR: ἡσυχάζῃ MFN (v), ἡσυχάζει Vind.1 ἀνίπτοις χερσὶ Hom. Il. Z 266. cf. Eust. comm. in Hom. p. 641,15. Diogenian. 143 (Corp.Paroem. Gr. I 1187). 9 Flor. Laur. nr. 19 ἀπιστίας, οὐ πίστεως, ἡ πολυορκία τεκμήριον.17—88,3 i Vind. hist. gr. 67 fol. 59r περὶ ὅρκου: ὅρκος γὰρ—φαύλῳ νομίζεσθαι. 17. 18Mel. II 63 Col. 1156 Φίλωνος: ὅρκος ἐστὶ μαρτυρία θεοῦ περὶ πράγματος ἀμφισβητουμένου.δοκῇ· σοὶ χρῶμαι τοῦ ἀδικεῖν προκαλύμματι· αἰδουμένῳ μοι τὸ δοκεῖνἁμαρτάνειν συνέργησον, ἀντ’ ἐμοῦ πονηρευομένου τὴν αἰτίαν ὑπόστηθι·μέλει γάρ μοι πλημμελοῦντι μὴ φαύλῳ νομίζεσθαι· σὺ δὲ τῆς παρὰτοῖς πολλοῖς δόξης ἀλογεῖς οὐδὲν εὐφημίας ἐπιστρεφόμενος.“ ἅπερ καὶλέγειν καὶ ἐννοεῖσθαι ἀσεβέστατον· ἀγανακτήσαι γὰρ ἂν οὐχ ὅτι θεὸςὁ πάσης κακίας ἀμέτοχος, ἀλλὰ καὶ πατὴρ καὶ ὀθνεῖος ἄνθρωπος μὴτελείως ἀρετῆς ἄγευστος, εἰ τοιαῦτα ἀκούοι.πάντας μὲν οὖν ὅρκους,ὡς ἔφην, βεβαιωτέον, ὅσοι περὶ καλῶν καὶ συμφερόντων γίνονται πρὸςἐπανόρθωσιν ἰδίων ἢ κοινῶν πραγμάτων, φρονήσεως καὶ δικαιοσύνηςκαὶ ὁσιότητος ἡγουμένων —  τούτοις ἐμφέρονται καὶ τῶν εὐχῶναἱ νομιμώταται διὰ περιουσίαν ἀγαθῶν ἢ παρόντων ἢ προσδοκωμένωνγινόμεναι —, τοὺς δ’ ἕνεκα τῶν ἐναντίων ἐπικυροῦν οὐκ εὐαγές.εἰσὶγὰρ οἳ ὀμνύουσιν, ἐὰν τύχῃ, κλοπὰς καὶ ἱεροσυλίας ἢ φθορὰς καὶ μοιχείαςἢ τραύματα καὶ σφαγὰς ἤ τι τῶν ὁμοιοτρόπων κακῶν ἐργάσεσθαι,καὶ ἀνυπερθέτως αὐτὰ δρῶσι ποιούμενοι πρόφασιν τὸ εὐορκεῖν, ὡς οὐκἄμεινον καὶ θεῷ κεχαρισμένον μᾶλλον τῆς βεβαιώσεως τῶν ὅρκων τὸμηδὲν ἀδικεῖν, ἐπεὶ δικαιοσύνη καὶ πᾶσα ἀρετὴ νόμος ἐστὶ πάτριος καὶθεσμὸς ἀρχαῖος· νόμοι δὲ καὶ θεσμοὶ τί ἕτερον ἢ φύσεως ἱεροὶ λόγοιτὸ βέβαιον καὶ τὸ πάγιον ἐξ αὑτῶν ἔχοντες, ὡς ὅρκων ἀδιαφορεῖν;ἴστωδὴ πᾶς ἐνωμότως ἄδικα δρῶν, ὅτι εὐορκεῖ μὲν οὔ, τὸν δὲ πολλῆς φυλακῆς1 σοὶ] ὃς Vind., om. M προκαλύμματι RM (Tisch.): παρακαλύμματι FN Vind.τῶ δοκεῖν F 3 μέλλει FN Vind. (Turn.) πλημμελοῦντι] πλημμελοῦντι] M4 τοῖς πολλοῖς R: πολλοῖς M (Tisch.), τοῖς πιστοῖς F (v) τῆς εὐφημίας M (Tisch.)6 ὁ πάσης] ἁπάσης M ὀθνεῖος] ὁ θεῖος L (Turn.) 7 τελείων Turn.τοιαῦτ’ F ἀκούει F 9 κοινῶν ἢ ἰδίων transp. M (Tisch.) 11 αἱνομιμώτατοι (sic) MF 12 tit. ὅτι οὐ δεῖ τοὺς ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις βεβαιοῦν ὅρκουςadd. mg M (Tisch.) 13 ἐὰν τύχη RF: ἂν τύχοι M (Mang. Tisch.) καὶἱεροσυλίας F: ἡ ἱεροσυλίας RM 13. 14 φθορὰς καὶ μοιχείας M: φθορὰς ἡ μοιχείαςR, μοιχείας καὶ φθορὰς F 14 ἐργάσεσθαι Mang. (Tisch): ἐργάσασθαι codd.15 τὸ εὐορκεῖν RM: τοῦ εὐορκεῖν F (Turn.); τῷ εὐορκεῖν Richt. Tauchn.16 βεβαιώσεως Mang.: παραβάσεως codd.; παραστάσεως Tisch. 17 μηδὲν RM: μὴδεῖν F (Turn.) ἐπεὶ δικαιοσύνη καὶ πᾶσα ἀρετὴ Mang.: ἐπὶ δικαιοσύνη καὶ πάσηἀρετὴ codd. νόμος ἐστὶ πάτριος RM: ὃ νόμος ἐστὶ πατρῷος F (Turn.)18 θεσμὸς—καὶ om. F (Turn.) τί ἕτερον KM: τῶν ἑτέρων F; τῶν ἑταίρωνTurn., τί ἕτερον εἰσὶν Mang. 19 τὸ πάγιον RF: τὸ om. M (Tisch.) ἐξ αὐτῶνRF: ἐξ αὐτῆς M (Tisch.) 20 δὴ M (Tisch.): δὲ F, δὲ δὴ R ἐνομότως Fὅτι εὐορκεῖ RM: ὅτε εὐορκήσει F φυλακῆς] φήμης M7 Num. 303καὶ ἐπιμελείας ἄξιον ὅρκον ἀνατρέπει, ᾧ τὰ καλὰ καὶ δίκαια ἐπισφραγίζεται·γίζεται· προστίθησι γὰρ ὑπαίτια ὑπαιτίοις, ἐν οὐ δέοντι γινομένοις ὅρκοις,οὓς πολὺ   βέλτιον ἦν ἡσυχάζεσθαι, πράξεις παρανόμους.ἀπεχόμενος οὖν τοῦ ἀδικοπραγεῖν ποτνιάσθω τὸν θεόν, ἵνα μεταδῷ τῆς ἵλεω δυνάμεωςαὐτῷ συγγνοὺς ἐφ’ οἷς ἀβουλίᾳ χρησάμενος ὤμοσε· διπλάσια γὰραἱρεῖσθαι κακά, δυνάμενον τὴν ἡμίσειαν αὐτῶν ἀποφορτίσασθαι, μανίακαὶ φρενοβλάβεια δυσίατος.εἰσὶ δ’ οἳ τὴν φύσιν ἄμικτοι καὶ ἀκοινώνητοι δι’ ὑπερβολὴν μισανθρωπίας γεγονότες ἢ καὶ ὑπ’ ὀργῆς οἷα χαλεπῆςδεσποίνης ἐκβιασθέντες ὅρκῳ τὴν ἀγριότητα πιστοῦνται τῶν ἠθῶν, οἵτινεςοὔ φασιν ὁμοτράπεζον ἢ ὁμωρόφιον ἕξειν τὸν δεῖνα ἢ τὸν δεῖνα ἢ πάλιντῷ δεῖνι μὴ παρέξειν ὠφέλειάν τινα ἡ παρ’ ἐκείνου τι λήψεσθαι μέχριτελευτῆς· ἔστι δ’ ὅτε καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν τὸ ἀσύμβατον διαφυλάττουσινοὐδὲ νεκροῖς τοῖς σώμασιν ἐπιτρέποντες ἐν διαθήκαις τὰ νομιζόμεναπαρασχεῖν.οἷς παραινέσαιμι ἂν καθάπερ καὶ τοῖς προτέροις,  εὐχαῖς καὶ θυσίαις ἐξευμενίζεσθαι τὸν θεόν, ἵνα εὕρωνταί τινα ψυχικῶνἀρρωστημάτων θεραπείαν ἀναγκαίαν, ἃ μηδεὶς ἀνθρώπων ἱκανὸς ἰάσασθαι.ἕτεροι δ’ εἰσὶ κομπασταὶ τῶν ὑπ’ ἀλαζονείας φυσωμένων, οἳ λιμοδοξοῦντες οὐδενὶ τῶν εἰς τὴν ὠφελιμωτάτην ὀλιγοδεΐαν χρῆσθαιδικαιοῦσιν, ἀλλὰ κἂν προτρέπῃ τις ἕνεκα τοῦ τὸν ἀφηνιασμὸν τῶν ἐπιθυμιῶνἀναχαιτίσαι, τὴν νουθεσίαν ὕβριν εἶναι νομίζουσι καὶ πρὸς τὸνἁβροδίαιτον ὠθούμενοι βίον ἀλογοῦσι τῶν σωφρονιστῶν, γέλωτα καὶχλεύην τιθέμενοι τὰς φρονήσεως καλὰς ὁμοῦ καὶ λυσιτελεστάτας ὑφηγήσεις.εἰ δὲ δὴ καὶ τύχοι τις εἶναι περιουσία καὶ ἀφθονία τῶν περὶ τὸν βίον, ὅρκοις ἐπισφραγίζονται τὴν χρῆσιν καὶ ἀπόλαυσιν τῶν εἰς πολυ-1 ἀνατρέπειν F ᾧ] ὃν M 2 προστίθεται F (Turn.) δέοντι] δέον F5 συγγνοὺς M, συγνουσ (sic) R: συγγενοῦς F (Turn.) ἀβούλει (sic) R8 ἢ] οἲ M οἷα F: δία R, ἡ μανίας M (Tisch.) 9 ἐκβιασθέντες. post ἀγριότηταtransp. M πιστοῦνται M: πιστούμενοι RF 10 ὁμωρόφιον R: ὁμώροφον M(Tisch.), ὁμορρόφιον F; ὁμορόφιον v ἢ τὸν δεῖνα om. R (fort. recte)11 τῷ δεῖνι] ’τον δεῖνα εἰ (sic) R τι M: τινα RF (Turn.) μέχρι M: καὶμέχρι RF (Turn.) 13 διαθήκαις] θήκαις coni. Mang. (recepit Tisch.)14 παραινέσαιμ’ F καθάπερ R: καθὰ F, καθὼς M (Tisch.) 15 τὸν θεὸν R:τὸ θεῖον MF (v) 16 ἀναγκαίαν M (Tisch.): om. RF (v) 17 τῶν . . . φυσωμένωνcorruptum: καὶ . . . φυσώμενοι conicio φυσωμένων RM (Tisch.): φυσσωμένωνF (v) 18 τῶν] τὴν M εἰς τὴν codd.: τὴν οm. V ὀλιγόδειανcodd.: ὀλιγόδειαν v 19 ἀλλὰ κἂν] ἀλλ’ ἄν R προτροπή (sic) F19. 20 τῶν ἐπιθυμιῶν om. M 20 ἀναχαιτίσαι RF: ἀναχαιτίσασθαι M (Tisch.)21 ἀλογοῦσι—βίον (24) om. M 22 καλὰς ὁμοῦ R: ὁμοῦ καλὰς F (v)23 εἶναι RF: οὖσα v; εἷναι fort. secludendum 24 τὸν βίον R: τὸν om. F (v)τελείαν· οἷον δή τι λέγω· πρῴην τις τῶν οὐκ ὀλίγα κεκτημένων ὑγρὸνκαὶ διαρρέοντα βίον ἀσπασάμενος, ἐπειδὴ πρεσβύτης παρὼν συγγενὴς ἢπατρικὸς ὥς γ’ οἶμαι φίλος ἐνουθέτει πρὸς τὸ σεμνότερον καὶ αὐστηρότεροντὴν δίαιταν παρακαλῶν μεταβαλεῖν, τὴν παραίνεσιν οὐ μετρίωςδυσχεράνας ὤμοσεν ἀντιφιλονεικῶν, ἕως ἂν τὰς χορηγίας ἔχῃ καὶ παρασκευάς,μηδενὶ χρήσεσθαι τῶν εἰς εὐτέλειαν, μὴ κατὰ πόλιν, μὴ κατ’ἀγρούς. μὴ πλέων, μὴ πεζεύων, ἀλλ’ ἀεὶ καὶ πανταχοῦ τὸν πλοῦτον ἐπιδείξεσθαι.πλούτου δὲ ταῦθ’, ὡς ἔοικεν, ἐπίδειξις οὐκ ἔστι μᾶλλον ἢἀλαζονείας καὶ ἀκρασίας.καίτοι τῶν ἐν ταῖς μεγάλαις ἡγεμονίαις οὐκὀλίγοι μέχρι νῦν εἰσιν αἰ παμπληθεῖς ἔχοντες παρασκευὰς καὶ χορηγίαςἀφθόνους, ὥσπερ ἐξ ἀενάου τινὸς πηγῆς πλούτου ῥέοντος αὐτοῖς ἀδιαστάτως,ὅμως ἐφ’ ἃ καὶ οἱ πένητες ἡμεῖς ἔστιν ὅτε τρέπονται, κεραμεᾶς κύλικαςκαὶ ὀβελίας ἄρτους καὶ ἐλαίας ἢ τυρὸν ἢ λάχανα   προσόψημα, καὶθέρους μὲν περίζωμα καὶ λεπτὴν ὀθόνην, χειμῶνος δὲ χλαῖναν ἀρραγῆκαὶ στιφρὰν καὶ τὰ πρὸς τὴν κοίτην ἔστιν ὅτε χαμαίστρωτα, πολλὰχαίρειν φράσαντες κλίναις ἐλεφαντίναις ἢ χελώνης ἢ χρυσοῦ πεποιημέναιςκαὶ στρωμναῖς ἀνθοβαφέσι καὶ ἐσθῆσιν ἁλουργίσι καὶ πεμμάτωνμελιπήκτων περιεργίαις καὶ τραπεζῶν πολυτελείαις.αἴτιον δ’ οὐ μόνον,οἶμαι, τὸ φύσεως αὐτοὺς εὐμοίρου λαχεῖν. ἀλλὰ καὶ τὸ παιδείας ὀρθῆςἐκ πρώτης ἡλικίας ἐφάψασθαι, ἥτις ἀνεδίδαξε πρὸ τῶν ἡγεμονικῶν ι τὰἀνθρώπινα τιμᾶν, ἥτις καὶ ἐνδιαιτωμένη τῇ ψυχῇ μόνον οὐ καθ’ ἑκάστηνἡμέραν ὑπομιμνῄσκει τῆς ἀνθρωπότητος ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν καὶ ὑπερόγκωνἀντισπῶσα καὶ στέλλουσα καὶ τὸ ἄνισον ἰσότητι θεραπεύουσα.τοιγαροῦν1 δή τι RMF: δήτοι L (Turn.) τῶν post ὀλίγα transp. M 2 ἀσπασάμενος M:ἀσπαζόμενος HF (Turn.) παρὼν] παρῆν F 3 ὥς γ’ RM (Tisch.): ὥςom. F (v) 4 μεταβάλλειν Rieht. 5. 6 καὶ τἀς παρασκευάς F (v), τὰς οm. RM(Tisch.) 6 μηδὲν M χρήσεσθαι v: χρήσασθαι codd. 7 μὴ πλέων,μὴ πεζεύων om. F (Turn.) αἰεὶ M (Tisch.) 7. 8 ἐπιδείξασθαι M10 μέχρι νῦν om. F (Turn.) δ’ εἰσὶν F οἱ M 11 ἀενάου R:ἀεννάου MF (v) τινὸς om. M (Tisch.) 12 ἐφ’ ὦ M ἡμεῖς οἱπένητες transp. M (Tisch.) τρέφονται F κεραμεᾶς Tisch.: κεραμέας M,κεραμιαίας F (v), κεραμαιουσ H 18 ὀβελίας Mang. (Tisch.): ὀβελέας M, οβελιαιουσR, ὀβολιαίους F προσόψϊμα M 14 λεπτὴν H: λινῆν M (v), λινῆν Fόθώνην F 15 καὶ στιφρὰν Tisch.: ἢ κολιστίφραν (sic) M, καὶ στριφνὴν R, καὶστρυφνὴν F (v); cf. vol. IV 242,17 τὴν κοίτην R; τὴν om. MF 16 φράσας Mκαὶ (pro ἢ) χρυσοῦ M 17 ἀνθοβαφέσι] ἔνθα βαθέσι F (Turn.) ἐσθῆσιν ἁλουργίσινR: ἐσθῆσι καὶ ἁλουργίσι F (v), ἐσθῆτες μαλακωτέραις πορφυραῖς M (μ. ι π. recepit19 οἴμαι M (Tisch.): om. RF (v) αὐτῆς Μ εὐμοίρου λαχεῖν RM: ἀμοιρῆσαι F:εὐμοιρῆσαι Turn. 20 ἐφάψασθαι RM: ἅψασθαι F (Turn.) 20. 21 τἀνθρώπινα F21 τιμᾶν om. M ἥτις om. M (Tisch.)τὰς πόλεις εὐθηνίας, εὐπορίας, εὐνομίας, εἰρήνης ἀναπεπλήκασιν, ἀγαθὸνμὲν οὐδὲν ὑπεξελόμενοι, πάντα δ’ ἀφειδῶς καὶ ἀταμιεύτως χαριζόμενοι.τὰ μὲν δὴ τῶν εὐγενῶν καὶ ὡς ἀληθῶς ἡγεμόνων ἔργα ταῦτα καὶ τὰτούτοις παραπλήσια.τὰ δὲ τῶν νεοπλούτων ἐκεῖνα πλάνῳ τινὶ τύχης  εἰς πολυχρηματίαν περιηκόντων, οἳ τὸν ἀληθῆ καὶ βλέποντα πλοῦτον ἐξἀρετῶν τελείων συνεστῶτα καὶ τῶν κατ’ ἀρετὰς πράξεων οὐδ’ ὄναρ ἴσασι,τῷ δὲ τυφλῷ προσέπταισαν, ἐφ’ οὗ σκηριπτόμενοι κατ’ ἀναγκαῖον τὴνἄγουσαν ὁδὸν οὐχ ὁρῶντες εἰς ἀνοδίας ἐκτρέπονται, θαυμάζοντες τὰ μηδεμιᾶςἄξια σπουδῆς καὶ τὰ φύσει τίμια γελῶντες· οἷς ὁ ἱερὸς λόγος ὅρκονἐν οὐ δέοντι καιρῷ ποιουμένοις οὐ μετρίως ἐπιτιμᾷ καὶ ὀνειδίζει· δυσκάθαρτοιγὰρ καὶ δυσίατοι, ὡς μηδὲ παρὰ θεῷ τῷ τὴν φύσιν ἵλεωσυγγνώμης ἀξιοῦσθαι.Παρθένων δὲ καὶ γυναικῶν τὸ περὶ τὰς εὐχὰς αὐτοκρατὲς ἀφείλετο, τῶν μὲν παρθένων τοὺς πατέρας κυρίους, τῶν δὲ γυναικῶντοὺς ἄνδρας ἐπιγνώμονας ἀποφήνας εἴς τε βεβαίωσιν τῶν ὅρκων καὶλύσιν· καὶ μήποτ’ εἰκότως· αἱ μὲν γὰρ διὰ νεότητα δύναμιν ὅρκων οὐκἴσασιν, ὡς χρῄζειν τῶν ἐπικρινούντων, αἱ δὲ πολλάκις ὑπ’ εὐχερείαςὀμνύουσιν, ἃ μὴ τοῖς ἀνδράσι συνοίσει· διόπερ αὐτοῖς ἀνέθηκε τὴνἐξουσίαν τοῦ τὰ ὀμοσθέντα φυλάττειν ἢ τοὐναντίον.χῆραι δὲ μὴ ῥᾳδίως  ὀμνύτωσαν — οὐ γὰρ ἔχουσι τοὺς παραιτητάς, οὔτε ἄνδρας ὧν διεζεύχθησανοὔτε πατέρας ἀφ’ ὧν μετανέστησαν, ὅτε τὴν πρὸς γάμον ἀποικίανἐστέλλοντο —, ἐπειδὴ μένειν τοὺς τούτων ὅρκους ἀναγκαῖον ἐρημίᾳ τῶν1 εὐθηνίας, εὐπορίας R: εὐσθενείας, εὐπορίας F (v), εὐετηρίας, εὐθηνίας M (Tisch.)2 καὶ ἀταμιεύτως χαριζόμενοι om. M 3 tit. περὶ παρθένων καὶ γυναικῶν μεθ’ὅρκου τι ἐπαγγειλαμένων καὶ ἀταμιεύτως χαριζομένων (sic) hoc loco add. mg Mκαὶ τὰ RF: τὰ om. M (Tisch.) 4 πλάνῳ τινὶ τύχης] πλανῶνται εὐχῆς M5 περιηκόντων] περὶ οὐκ ὄντων M ἐξ] ὑπ’ F (Turn.) 7 τυφλῷ] τύφω Mἐφ’ ὧ F (Turn.) κατ’ ἀναγκαίων F 8 ἀνοδίας RM (Tisch.): ἀνοδίαν F (v)θαυμάζονται F 9 σπουδῆς RM (Tisch.): τιμῆς F (v) 10 καιρῷ om. M(Tisch.) 10. 11 δυσκάθαρτοι RM: δυσκατόρθωτοι F (Turn.) 13 αὐτοκράτορες M14 ἀφείλατο R, ἀφείλαντο M παρθένων R: om. MF 15 ἐπιγνώμονας R: om. MFἀποφήναντες M εἴς τε M (Tisch.): τε om. RF (v) τῶν ὅρκων M (Tisch.): τῶνom. RF 16 post λύσιν add. τῆς μὲν πατρός, τῆς δὲ ἀνδρὸς εἶναι F (v), om. RM(Tisch.) μήποτ’ codd.: μήτ’ L, μὴν v διὰ νεότητα RF: παρθένοι M (Tisch.)17 τὰ τῶν M ὑπ’ RM (Tisch.), ὑπὸ F2: ὑπὲρ F1L (v) 18 αὐταῖς M19 τοῦ om. M (Tisch.) ὀμοσθέντα Tisch.: νομισθέντα RF (v), ὀνομασθέντα M;ὁρισθέντα coni. Mang. φυλάττειν RM (Tisch.): διαφυλάττειν F (v) ῥαδίως RF:ταχέως M (Tisch.) 20 οὔτ᾿ ἄνδρας F 21 τὴν om. M 22 ἠρεμία M13 Num. 30,4 sqq. 19 Num. 3010.κηδομένων βεβαιουμένους.ἐὰν δέ τις   ἐπιορκοῦντά τινα εἰδὼς μὴ καταμηνύσῃἢ ἀπελέγξῃ φιλίᾳ ἢ αἰδοῖ ἢ φόβῳ διδοὺς πλέον ἡ εὐσεβείᾳ, τοῖςαὐτοῖς ἐπιτιμίοις ἔνοχος ἔστω· διαφέρει γὰρ τοῦ ἀδικεῖν οὐδὲν τὸ συνεπιγράφεσθαιἀδικοῦντι.δίκαι δὲ κατ’ ἐπιόρκων αἱ μὲν ἀνάκεινται τῷθεῷ, αἱ δὲ ἀνθρώποις, θεῷ μὲν αἱ ἀνωτάτω καὶ μέγισται — ἵλεως γὰροὐ γίνεται τοῖς οὕτως ἀσεβοῦσιν, ἀλλὰ μένειν εἰς ἀεὶ δυσκαθάρτους ἐᾷ,δικαίως, οἶμαι, καὶ προσηκόντως· ὁ γὰρ ἀμελήσας τί δεινὸν εἰ ἀνταμεληθήσεται,οἷς δίδωσι τὰ ἴσα καρπούμενος;— αἱ δ’ ἀπ’ ἀνθρώπων διάφοροι,θάνατος ἢ πληγαί, τῶν μὲν ἀμεινόνων καὶ περιττῶν εἰς εὐσέβειανθανάτου δίκας βεβαιούντων, τῶν δὲ μαλακώτερον χρωμένων ὀργαῖςδημοσίᾳ μάστιγι τυπτόντων ἀναφανδὸν ἐν κοινῷ· εἰσὶ δὲ καὶ πληγαὶ τοῖςμὴ δουλοπρεπέσιν οὐκ ἔλαττον δίκης θανάτου.Tαῦτα μὲν οὗν αἱ ῥηταὶ προστάξεις περιέχουσιν. ἔστι δὲ καὶἀλληγορῆσαι τὰ περὶ τὸν τόπον ἔχοντα θεωρίαν τὴν διὰ συμβόλων.εἰδέναι τοίνυν προσήκει ὅτι ὁ τῆς φύσεως ὀρθὸς λόγος πατρὸς ὁμοῦ καὶἀνδρὸς ἔχει δύναμιν, ἐπινοίαις διαφόροις· ἀνδρὸς μέν, ἐπειδὴ τὸν ἀρετῶνσπόρον ὥσπερ εἰς ἀγαθὴν ἄρουραν τὴν ψυχὴν καταβάλλεται, πατρὸς δ’ὅτι βουλὰς ἀγαθὰς καὶ πράξεις καλὰς καὶ σπουδαίας γεννᾶν πέφυκε καὶγεννήσας ἐκτρέφει ποτίμοις δόγμασιν, ἃ παιδεία καὶ σοφία χορηγοῦσι.διάνοια δ’ ἀπεικάζεται τοτὲ μὲν παρθένῳ, τοτὲ δὲ γυναικὶ ἢ χηρευούσῃἢ ἀνδρὶ ἔτι ἡρμοσμένῃ· παρθένος μὲν διάνοια ἁγνὴν καὶ ἀδιάφθορονδιαφυλάττουσα ἑαυτὴν ἀπό τε ἡδονῶν καὶ ἐπιθυμιῶν, ἔτι δὲ καὶ λυπῶν1 τιν’ F 4 δίκαι δὲ κατ’ ἐπιόρκων RF: αἰ δὲ κατ’ ἐπιόρκων δίκαι M (Tisch.)4.5 τῶ θεῶ RM (Tisch.): θεῶ F (v) 5 δ’ F ἀνώτατοι F; ἀνώταταιTurn. ἵλεω F 6 ἀσεβοῦσιν RM (Tisch.): ἀσεβήσασιν F (v) εἰς ἀεὶ R,εἰς αἰεὶ M (Tisch.): εἰς om. F (v) ἔ ἀμελήσας R: ἀμελὴς MF 8.9 διάφοροι(??)R, διάφ(??)οροι F: διάφθοροι L, διαφοραὶ (sic) M 9 τῶν μὲν μὲν om. R) ἀμεινόνωνκαὶ περιττῶν RM: τούτων μὲν ἀμείνω καὶ περὶ τῶν F (Turn.) 12 ἐλάττους coni.Mang., ἐλάττων δίκη Wendl. 13 δὲ καὶ RM (Tisch.): καὶ om. F (v)14 τὸν τόπον RM: τῶν τόπων F post θεωρίαν add. κατὰ ἀναγωγὴν M (Tisch.)15 προσήκει ὅτι RF: ἐχρῆν ὅτι M (Tisch.), προσήκει (om. ὅτι) L (v) 16 ἐπινοίαιςRF: ἐπὶ ἐννοίαις M (Tisch.) 16. 17 τὸν ἀρετῶν σπόρον R (sic correxerat Tisch.):ῳν ὢντῶν ἀρετῶν σπόρον F (v), τὸν ἀέρα ’τον σπόρον M 19 χορηγοῦσαι M20 διάνοια] διαδίδοται· ἁ M δὲ R ποτὲ μὲν . . . ποτὲ δὲ M21 παρθένος RM: παρθένω F (v) μὲν RF: μὲν οὖν M (Mang. Tisch.)21. 22 διάνοια . . . διαφυλάττουσα RM: διανοίας . . . διαφυλαττούση F; διανοίας διαφυλαττούσηςTurn. 22 τῶν ἡδονῶν F ἔτι δὲ καὶ W: καὶ om. MF1 Lev. 51.καὶ φόβων, ἐπιβούλων παθῶν, ἧς τὴν προστασίαν ὁ γεννητὴς ἀνῆπταιπατήρ· τῆς δ’ ὡς γυναικὸς ἀστείῳ λόγῳ τῷ κατ’ ἀρετὴν συμβιούσηςτὴν ἐπιμέλειαν ὁ αὐτὸς λόγος οὗτος ἐπαγγέλλεται σπείρων ἀνδρὸς τρόπονἐννοίας ἀρίστας.ἡ δ’ ἂν ἀπορφανισθῇ ψυχὴ καὶ γενεᾶς τῆς κατὰ τὴν  φρόνησιν καὶ ἐπιγαμίας τῆς κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, χηρεύουσα τῶνκαλλίστων καὶ ἔρημος οὖσα σοφίας, ὑπαίτιον ἑλομένη ζωήν, ἔνοχος ἔστωοἷς ἔγνω καθ’ ἑαυτῆς, ἰατρὸν ἁμαρτημάτων οὐκ ἔχουσα οὔθ’ ὡς ἄνδρασυμβιωτὴν οὔθ’ ὡς πατέρα γεννητὴν τὸν κατὰ σοφίαν λόγον.Tῶν δὲ μὴ μόνον τὰς οὐσίας ἢ μέρη τούτων ἀλλὰ καὶ αὑτοὺς  ἀνάθημα ποιησαμένων ἐν εὐχαῖς ὥρισε τιμάς, οὐ πρὸς κάλλος ἡ μέγεθοςἤ τι τῶν ὁμοιοτρόπων ἀπιδών,   ἀλλὰ πρὸς ἀριθμὸν ἴσον, διακρίνας ἄνδραςαὐτὸ μόνον γυναικῶν καὶ νηπίους τελείων.κελεύει γὰρ ἀπὸ μὲν εἰκοσαετίας ἄχρις ἑξηκονταετίας ἀνδρὸς εἶναι τιμὴν δραχμὰς διακοσίας νομίσματοςὁλαργύρου, γυναικὸς δὲ εἴκοσι πρὸς ταῖς ἑκατόν, ἀπὸ δὲ πενταετίαςἄχρις εἰκοσαετίας τοῦ μὲν ἄρρενος δραχμὰς ὀγδοήκοντα, τῆς δὲθηλείας τεσσαράκοντα, ἀπὸ δὲ βρέφους εἰς πενταετίαν τοῦ μὲν ἄρρενοςδραχμὰς εἴκοσι, τοῦ δὲ θήλεος δώδεκα, τῶν δ’ ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτηβεβιωκότων πρεσβυτῶν μὲν δραχμὰς ἑξήκοντα, πρεσβυτίδων δὲ τεσσαράκοντα.τὰ δ’ ἴσα καὶ ἐπ’ ἀρρένων καθ’ ἡλικίαν ἑκάστην καὶ ἐπὶ θηλειῶν  ὁμοίως διετάξατο, τριῶν ἕνεκα τῶν ἀναγκαιοτάτων· ἑνὸς μὲν ὅτι ἴσονἐστὶ καὶ ὅμοιον τὸ ἀξίωμα τῆς εὐχῆς, ἐάν τε ὑπὸ μεγάλου τινὸς ἐάντε καὶ ὑπ’ εὐτελοῦς γίνηται· δευτέρου δ’ ὅτι τοὺς εὐξαμένους ἁρμόττονοὐκ ἦν ταῖς τῶν ἀνδραπόδων ὑποβάλλεσθαι τύχαις — ἐκεῖνα γὰρ πρὸς1 ἐπιβουλῶν M ἧς F: ὧν RM γεννητὴς RF: γενέτης M (Tisch.)2 γυναικὸς codd.: γυναικὸς ἀστείας v 3 λόγος οὗτος Tisch.: λόγος οὕτως M,οὗτος λόγος RF (v) 4.5 τὴν φρόνησιν M (Tisch.): τὴν om. RF (v) 5 ὀρθὸνom. M 7 οἷς RM: ἧς F (Turn.) αὑτῆς M ἰατρὸν] παραιτητὴνconi. Mang. οὔθ’] οὐδ’ M 8 οὔθ’] οὐδ’ M 9 tit. περὶ τῶν ἑαυτοὺςἀναθέντων add. mg M ἡ om. M αὐτοὺς F, ἑαυτοὺς M (Tisch.)10 ἀνάθεμα M (Tisch.) 12 αὐτὸ μόνον RF: ἀπὸ μόνων M (Tisch.) 14 δὲ R:δ’ MF 14.15 πεντετίας F 15 δραχμὰς ὀγδοήκοντα R (Mang.): π΄ δραχμάς M(Tisch.), δραχμὰς om. F (Turn.) 16 μ΄ M 17 δραχμὰς RM: om. F(Turn.) κ΄ M θήλεως F ιβ΄ M ξ΄ M 18 δραχμὰς RM(Tisch.): om. F (v) ξ΄ M 18. 19 μ΄ M 19 ἐπὶ ἀρρένων F20 διετάξατο RM (Tisch.): διέταξε F (v) 21 ἐάν τε R, ἐάν θ’ F: ἐάν τε καὶM (Tisch.) 21. 22 ἐάν τε καὶ ὐπ’] ἡ τὸ δοκεῖν M 22 ὑπὸ F γίγνηται R,γένηται M (Tisch.) δευτέρου v: δεύτερον codd. (Tisch.) τοὺς om. M12 Lev. 27, 2sqq.τὰς τῶν σωμάτων εὐεξίας καὶ εὐμορφίας τιμᾶται ἡ τοὐναντίον ἐπευωνίζεται—· τρίτου δ’ ὃ καὶ ἀναγκαιότατον, ὅτι παρὰ μὲν ἡμῖν ἀνισότης,ἰσότης δὲ παρὰ θεῷ τίμιον.Ταῦτα μὲν ἐπ’ ἀνθρώπων, ἐπὶ δὲ κτηνῶν τάδε νομοθετεῖται·ἐάν τις ἀφορίσῃ κτῆνος, εἰ μὲν εἴη καθαρὸν ἔκ τινος γένους τῶν τριῶν,ἅπερ εἰς θυσίαν ἀπενεμήθη, βοῦς ἢ πρόβατον ἢ αἴξ, ἐκεῖνο καταθυέτωμὴ ὑπαλλαττόμενος μήτε χεῖρον κρείττονος μήτ’ ἄμεινον χείρονος· οὐγὰρ πολυσαρκίᾳ καὶ πιότητι ζῴων χαίρει ὁ θεός, ἀλλ’ ἀνυπαιτίῳ τοῦεὐξαμένου διαθέσει· ἐὰν δὲ ὑπαλλάττηται, δύο ἀνθ’ ἑνὸς καθιερούτω, τότε ἀρχαῖον καὶ τὸ ἀντ’ ἐκείνου.ἐὰν δέ τις εὔξηταί τι τῶν μὴ καθαρῶνκτηνῶν, ἀγέτω πρὸς τὸν δοκιμώτατον τῶν ἱερέων· ὁ δὲ τιμάσθω μὴὑπερβάλλων τὴν ἀξίαν, προσεπιτιθεὶς τῆς τιμῆς καὶ τὸ πέμπτον, ἵν᾿, εἰδέοι καθαρὸν ἀντὶ τούτου ζῷον ἱερουργεῖν, μηδὲν ὑστερίζοι τῆς ἀξίαςτιμῆς, καὶ ἄλλως ὑπὲρ τοῦ δυσωπῆσαι τὸν εὐξάμενον, ὅτι τὴν εὐχὴνἐποιήσατο οὐ συλλογισμῷ, τὸ μὴ καθαρὸν ζῷον ὥς γ’ οἶμαι τότενομίσας εἶναι καθαρὸν πλάνῳ διανοίας, κεκρατημένος ὑπὸ πάθους.οἰκία δ’ εἰ γένοιτο ἀνάθημα, πάλιν ἐχέτω τιμητὴν ἱερέα· οἱ δ’ ὠνούμενοιμὴ τὰ ἴσα κατατιθέτωσαν, ἀλλ’ εἰ μὲν ὁ εὐξάμενος ἀνακομίζεσθαιπροέλοιτο, ἐπιδαψιλευέσθω τὸ πέμπτον, κολάζων τὴν εὐχέρειαν καὶ ἔπι·θυμίαν, διττὸν κακόν, ἐν οἷς μὲν ηὔχετο τὴν εὐχέρειαν,   ἐν οἷς δ’ ἐφίεταιὧν πρότερον ἐξέστη τὴν ἐπιθυμίαν, εἰ δ’ ἕτερος, μηδὲν πλέον τῆς ἀξίαςκατατιθέτω.ὁ δ’ εὐξάμενος μὴ μακροὺς ἐμποιείτω χρόνους πρὸς τὴνὧν ηὔξατο τελείωσιν· ἄτοπον γὰρ τὰς μὲν πρὸς ἀνθρώπους ὁμολογίας1 τιμᾶται R: om. MF 1. 2 ἐπευωνίζεται RM (Tisch.): προσεπευωνίζονται F (v)2 τρίτου v: τρίτον codd. (Tisch.) ὃ] ἔτι M (Tisch.) 4 tit. περὶ κτηνῶνἀφορισθέντων θεῶ add. mg M περὶ ἀνθρώπων F (Turn.) τάδε RM:ταῦτα F (v) νομοθετεῖται RF: νενομοθέτηται M (Tisch.) 7 μήτε χεῖρον]μὴ τὸ χεῖρον M 8 ζῴων om. M ὁ om. M 9 δ’ F10 τ’ F εὔξηται RM: εὕρηται F (Turn.) 12 προσεπιτιθεὶς R: προσεπιθεὶςMF καὶ ante τῆς τιμῆς transp. M (Tisch.) 13 ἀντὶ τούτου ζῶον RM:ἀντὶ τοῦ ζώου F, ἀντὶ ζώου L (Turn.) ὑστερίζοι HMF (Tisch.): ὑστερίζῃ L (v)14 τὸν om. Tisch. 15 ὥς γ’ F: ὥς τ’ M, ὡς R τότε M (Tisch.): τοῦτοRF (v) 16 εἶναι καθαρὸν KM: om. F (Turn.) κεκρατημένος RF: κεκρατημένηςM (Tisch.) ὑπὸ πάθος (sic) F 17 tit. περὶ οἰκίας ἀνατεθείσης add. mg Mἀνάθεμα F 18 τὰ ἴσα μὴ transp. R κατατιθέσθωσαν M (Tisch.)19 κολάζον M (Tisch.) 20 διττὸν κακόν RM: διττῶν κακῶν F (Turn.)21 πλεῖον M (Tisch.) 22 κατατιθέσθω M (Mang. Tisch.) ποιείτω M23 τελείωσιν RM: τελείωσιν ἢ τίμησιν V (v)5 Lev. 27,9 sqq. 17 Lev. 27,14. 15.ἐπιτέμνειν πειρᾶσθαι, τὰς δὲ πρὸς θεὸν τὸν ἀνεπιδεᾶ καὶ οὐδενὸς χρεῖονἐκπροθέσμους ἀποφαίνειν, μελλήσει καὶ βραδυτῆτι διελέγχοντας αὑτοὺςἐπὶ τῷ μεγίστῳ τῶν ἀδικημάτων, ὀλιγωρίᾳ τῇ πρὸς αὐτόν, οὗ τὴν θεραπείανἀρχὴν καὶ τέλος εὐδαιμονίας εἶναι νομιστέον. ὅρκων μὲν δὴ πέρικαὶ εὐχῶν ἅλις.Περὶ ἑβδόμης.Ἑξῆς ἐστι κεφάλαιον τὸ περὶ τῆς ἱερᾶς ἑβδόμης, ᾧ μυρία καὶ ἀναγκαῖα ἐμφέρεται, τὰ εἴδη τῶν ἑορτῶν, αἱ τῶν φύσει μὲν ἐλευθέρωνδιὰ δὲ καιροὺς ἀβουλήτους θητευόντων καθ’ ἕβδομον ἐνιαυτὸνἀφέσεις, αἱ πρὸς χρεώστας τῶν συμβαλλόντων φιλοφροσύναι τὰ δάνειαἑβδόμῳ ἔτει τοῖς ὁμοφύλοις χαριζομένων, αἱ ἀνάπαυλαι τῆς βαθυγείουπεδιάδος τε καὶ ὀρεινῆς, αἳ γίνονται παρ’ ἑξαετίαν, τὰ περὶ τοῦ πεντηκοστοῦἔτους νομοθετηθέντα· ὧν καὶ ἡ ἄνευ κόπου ψιλὴ διήγησιςἱκανὴ τοὺς μὲν εὐφυεῖς τελειῶσαι πρὸς ἀρετήν, τοὺς δ’ ἀφηνιαστὰς καὶσκληροὺς τὸ ἦθος εὐπειθεστέρους ἀπεργάσασθαι.τὰ μὲν οὖν περὶ τῆς ἐν ἀριθμοῖς ἑβδόμης εἴρηται διὰ μακροτέρων πρότερον, ἥν τε ἔχει φύσινἐν δεκάδι καὶ ἣν συγγένειαν πρός τε αὐτὴν δεκάδα καὶ πρὸς τετράδα,τὴν δεκάδος ἀρχήν τε καὶ πηγήν, καὶ ὡς συντεθεῖσα μὲν ἀπὸ μονάδοςἑξῆς γεννᾷ τὸν ὀκτὼ καὶ εἴκοσι τέλειον ἀριθμὸν τοῖς αὑτοῦ μέρεσινἰσούμενον, εἰς δ’ ἀναλογίαν ἀχθεῖσα κύβον ὁμοῦ καὶ τετράγωνον ἀποτελεῖ,καὶ ὡς μυρία ἄλλα κάλλη θεωρημάτων ἐξ αὑτῆς ἐπιδείκνυται, περὶ ὧνοὐ καιρὸς μακρηγορεῖν. ἕκαστον δὲ τῶν προκειμένων καὶ ἐμφερομένωνεἰδῶν ἐπισκεπτέον, ἀπὸ τοῦ πρώτου τὴν ἀρχὴν ποιησαμένους. ἦν δὲπρῶτον τὸ περὶ ἑορτῶν.1 χρεῖον RF: χρήζοντα M (Tisch.) 2 μελήσει F αὐτοὺς MF 4 εὐδαιμονίαςom. M. 5 ἅλις: desinit L (Turn.) 6 tit. περὶ ἑβδόμης mg R mg M: περὶ τῆςἑβδόμης F 7 ἑξῆς ἐστι RM: ἑξῆς δ’ ἐστὶ F (v) ἑβδόμης M: ἑβδομάδος RF8 τὰ εἴδη RM: εἴδη F (v) 9 δὲ om. F ἐνιαυτῶν M 10 φιλοφροσύναι R:φιλανθρωπίαι MF 11 τῆς] τοῦ M 12 παρὰ M 12. 13 ἑξηκοστοῦ M13 ἡ om. M κόπου RM (Tisch.): σκοποῦ F (v) 14 πρὸς ἀρετήν codd.:πρὸς om. in textu Hoesch. δ’ codd. (Tisch.): δὲ v 15 ἀπεργάσασθαι codd.:ἀπεργάζεσθαι in textu Hoesch. 16 ἑβδόμης] έβδόμης] voluit Mang.ἥν τ’ F, ἤν τε γὰρ Μ 17 τ’ F 19 η΄ καὶ κ΄ F αὐτοῦ RM (αὑτοῦscripsi): αὐτοῖς F 20 ἰσούμενον R: ἴσον MF δ’ RM: om. F (v)ἀχθεῖσα] αὐξηθεῖσα coni. Mang. 21 μυρί’ F ἐξ αὐτῆς codd. (v)24 τὸ om. Hoesch. περὶ ἑορτῶν RM (Tisch.): περὶ τῶν ἑορτῶν F (v)Περὶ τῶν δέκα έορτῶν.Eἰσὶ τοίνυν ἀριθμῷ δέκα ἑορταί, ἃς ἀναγράφει ὁ νόμος·πρώτη μέν, ἣν ἀκούσας θαυμάσαι τις ἂν ἴσως, αὕτη δ’ ἐστὶν ἡμέραπᾶσα· δευτέρα δὲ ἡ δι’ ἓξ ἡμερῶν ἑβδόμη, σάββατον αὐτὴν Ἑβραῖοιπατρίῳ γλώττῃ καλοῦσι· τρίτη δ’ ἡ μετὰ σύνοδον τὴν κατὰ σελήνηννέαν νουμηνία· τετάρτη δ’ ἡ τῶν διαβατηρίων, ἣ καλεῖται Πάσχα·πέμπτη δ’ ἡ τῶν ἀσταχύων ἀπαρχή, τὸ ἱερὸν δράγμα· ἕκτη δ’ ἄζυμα·μεθ’ ἣν ἡ τῶν ἑβδομάδων ὄντως ἑβδόμη· ὀγδόη δὲ ἱερομηνία· ἐνάτηδὲ νηστεία· δεκάτη δὲ ἡ τῶν σκηνῶν, ἥτις ἐστὶ τῶν ἐτησίων ἑορτῶνσυμπέρασμα, εἰς τέλειον ἀριθμὸν δεκάδα τελευτῶσα. ἀρκτέον δὲ ἀπὸτρωτης.Ἅπασαν ἡμέραν ἑορτὴν ἀναγράφει ὁ νόμος πρὸς τὸν ἀνεπίληπτονβίον ἁρμοζόμενος ὁσίων ἀνθρώπων ἑπομένων τῇ φύσει καὶ τοῖςταύτης διατάγμασι. καὶ εἴ γε μὴ παρευημέρησαν αἱ κακία. καταδυναστεύσασαιτοὺς περὶ τῶν συμφερόντων λογισμοὺς οὓς τῆς ἑκάστωνψυχῆς ἐξῴκισαν, ἀλλ’ ἔμειναν αἱ τῶν ἀρετῶν δυνάμεις εἰς ἅπαν ἀήττητοι,μία ἂν ἦν ὁ ἀπὸ γενέσεως ἄχρι τελευτῆς χρόνος ἀδιάστατος ἑορτὴ καὶ1 tit. περὶ τῶν δέκα ἑορτῶν mg M (Tisch.): περὶ τῶν ἑορτῶν ὡς εἰσὶ τὸν ἀριθμὸν δέκαF (v), tit. οm. R 3 πρώτη] πρῶτον F ἣν—ἐστὶν om. Nicet.θαυμάσοι M 4 δευτέρα δ’ F, δὲ om. Nicet. ἡ δι’ ἓξ (R?)F Nicet.: ἤδη κ,(sic) M; ἡ ἐξ Hoesch. in textu Ἑβραῖοι om. Nicet. 5 καλοῦσι πατρίῳ γλώττηtransp. Nicet. ἡ μετὰ] ἡμέρα M μετὰ — νέαν (6) om. Nicet.κατὰ σελήνην R ut vid.: κατά τινα σελήνην F (v), κατά τινας σελήνην M; καθ’ ἑκάστηνσελήνην coni. Mang. 6 νέαν] καὶ νέαν M νουμηνία R Nicet.: νουμηνίαν M,νεομηνίαν F (Hoesch.) τετάρτη δ’ ἡ M: τετάρτη δὲ (om. ἡ) F, ἡ δὲ τετάρτη ἡR ut vid., τετάρτηι Nicet. δ’ om. Nicet. 7 δράχμα F (Hoesch. in textu)δ’ om. Nicet. 8 ἡ τῶν M Nicet. (Tisch.): ἡ τῆς τῶν F (v), ἡ τῶν om. Rδὲ R: δ’ MF, om. Nicet. ἐνάτη RF Nicet.: ἐννάτη M (v) 9 δεκάτηδὲ RM, δεκάτη δ’ F: καὶ δεκάτη Nicet. ἐστὶ τῶν RM Nicet. (Tisch.): ἐστὶν ἡτῶν F (v) ἐτησίων] δημοσίων M 10 εἰς — τελευτῶσα om. Nicet.αἀριθμὸν om. M tit. πρώτην ἑορτὴν ἀν’ (i. e. ἀναγράφει) πᾶσαν ἡμέραν add. M (intextu) δὲ RM: δ’ F 12 ἅπασαν μὲν ἡμέραν R 13 ὁσίων scripsi:ὡς τῶν codd.: τὸν τῶν coni. Mang. 15 τοὺς] καὶ τοὺς M (Tisch.) τῶνom. R οὓς om. M (Tisch.) 16 ἔμειναν ἂν M 17 μία ἄρα ἢν Mὁ om. M (Tisch.) κρόνου M (Tisch.)2—12 i Nicetae Catena in Lucam (ad verba 22,1 ἤγγιζε δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμωνλεγομένη Πάσχα) Φίλωνος: εἰσὶ δὲ παρ’ Ἰουδαίοις ἑορταὶ ἀριθμῷ δέκα, ἃς ἀναγράφει ὁνόμος — ἅπασαν ἡμέραν ἑορτὴν ἀναγράφει ὁ νόμος.αἵ τε οἰκίαι καὶ αἱ πόλεις ἐν ἀδείᾳ καὶ ἐκεχειρίᾳ μεσταὶ πάντων ἄνἦσαν ἀγαθῶν εὐδίαν ἄγουσαι πραγμάτων.νυνὶ δ’ αἱ πλεονεξίαι καὶ ἀντεπιθέσεις, ἃς ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες μηχανῶνται κατά τε αὑτῶνκαὶ κατ’ ἀλλήλων τὸ συνεχὲς τῆς ἱλαρᾶς διέκοψαν εὐθυμίας. ἐμφανὴςδὲ τοῦ λεγομένου πίστις.ὅσοι γὰρ ἢ παρ’ Ἕλλησιν   ἢ παρὰ βαρβάροις  ἀσκηταὶ σοφίας εἰσὶν ἀνεπιλήπτως καὶ ἀνυπαιτίως ζῶντες, μήτε ἀδικεῖσθαιμήτε ἀνταδικεῖν αἱρούμενοι, τὰς τῶν φιλοπραγμόνων ὁμιλίας ἐκτρέπονταικαὶ τὰ χωρία, ἐν οἷς ποιοῦνται τὰς διατριβάς, προβέβληνται,δικαστήρια καὶ βουλευτήρια καὶ ἀγορὰς καὶ ἐκκλησίας καὶ συνόλως ὅπουτις τῶν εἰκαιοτέρων ἀνθρώπων θίασος ἢ σύλλογος,οἷα βίον ἀπόλεμον καὶ εἰρηναῖον ἐζηλωκότες, θεωροὶ τῆς φύσεως καὶ τῶν ἐν αὐτῇ πάντωνἄριστοι, γῆν καὶ θάλατταν καὶ ἀέρα καὶ οὐρανὸν καὶ τὰς ἐν αὐτοῖςφύσεις διερευνώμενοι, σελήνῃ καὶ ἡλίῳ καὶ τῇ χορείᾳ τῶν ἄλλων ἀστέρωνπλανήτων τε καὶ ἀπλανῶν ταῖς διανοίαις συμπεριπολοῦντες, τὰ μὲνσώματα κάτω πρὸς χέρσον ἱδρυμένοι, τὰς δὲ ψυχὰς ὑποπτέρους κατασκευάζοντες,ὅπως αἰθεροβατοῦντες τὰς ἐκεῖ δυνάμεις περιαθρῶσιν, οἷαχρηστοὶ τῷ ὄντι κοσμοπολῖται γενόμενοι, οἳ τὸν μὲν κόσμον ἐνόμισανεἶναι πόλιν, πολίτας δὲ τοὺς σοφίας ὁμιλητάς, ἀρετῆς ἐγγραφούσης, ἣπεπίστευται τὸ κοινὸν πολίτευμα πρυτανεύειν.γέμοντες οὗν καλοκἀγαθίας  καὶ τῶν περὶ σῶμα κακῶν καὶ τῶν ἐκτὸς ἀλογεῖν ἐθιζόμενοικαὶ ἐξαδιαφορεῖν τὰ ἀδιάφορα μελετῶντες καὶ κατὰ τῶν ἡδονῶν καὶἐπιθυμιῶν ἀλειφόμενοι καὶ συνόλως ἐπάνω τῶν παθῶν ἵστασθαι σπουδάζοντεςἀεὶ καὶ τὸν ἐπιτειχισμὸν αὐτῶν πάσῃ δυνάμει καθαιρεῖν παιδευόμενοικαὶ ταῖς τῆς τύχης μὴ καμπτόμενοι προσβολαῖς διὰ τὸ προεκλελογίσθαιτὰς ἐπιθέσεις αὐτῆς — ἐπικουφίζει γὰρ καὶ τὰ βαρύτατα1 τ’ F (v) ἐκκεχειρία F 2 νυνὶ δ’ αἱ (R?)F: νυνὶ δὲ (om. αἱ) M3 ἀντιθέσεις M κατά τε ἀυτῶν R: κατά θ’ ἑαυτῶν F (v), καθ’ ἑαυτῶν M (Tisch.)5 πίστις (R?)M: ἡ πίστις F (v) 6. 7 μήτε ἀδικεῖσθαι R: μήτ’ ἀδικεῖν F (v), om. M7 μήτε ἀνταδικεῖν R (coni. Mang.): μήτ’ ἀντιδικεῖν M, μήτ’ ἀνδικεῖν F (Hoesch. intextu) 7.8 ἐκτρέπονται scripsi: ἐκτρεπόμενοι codd. (v) 8 καὶ τὰ RM(Tisch.): καὶ κατὰ F (v) προβέβληται M 10 οἴ om. M 12 αὐτοῖς]αὐτὴ M 15 ἱδρυμένοι] ἱδρυόμενοι coni. Mang. 16 ἐκεῖ RM (Tisch.):ἄνω F (v) 17 χρηστοὶ . . . κοσμοπολῖται γινόμενοι Mang.: χρηστοὺς . . . κοσμοπολίτας(κοσμοποιήτας ι F) γενομένους codd. 18 εἶναι RM (Tisch.): om. Fσοφίας] τῆς σοφίας M (Tisch.) 19 πεπίστευται RF mg M: πιστεύεται M in textu20 κακῶν R: om. MF (v) τῶν ἐκτὸς R (coni. Mang.): τῶν om. MF (v)τ21 τὰ διάφορα M 24 τύχης Mang. (Tisch.): ψύχῆς (sic) M, ψυχῆς RFκαμπτόμενοι RM (Tisch.): καθαπτόμενοι F (v) 24. 25 προεκλελογίσθαι Tisch.: προεκλελογῆσθαιR, προεκλελογεῖσθαι M, προσεκλελογῆσθαι F (v)τῶν ἀβουλήτων ἡ πρόληψις, καινὸν οὐδὲν ἔτι τῆς διανοίας τῶν συμβαινόντωνὑπολαμβανούσης, ἀλλ’ ὡς ἐπὶ παλαιοῖς καὶ ἑώλοις ἀμαυρὰν τὴνἀντίληψιν ποιουμένης —, εἰκότως ἐνευφραινόμενοι ταῖς ἀρεταῖς ἅπαντάγε τὸν βίον ἑορτὴν ἄγουσιν.οὗτοι μὲν οὖν ὀλίγος εἰσὶν ἀριθμός, ἐμπύρευμακατὰ πόλεις ὑποτυφόμενον σοφίας, ἕνεκα τοῦ μὴ κατὰ τὸ παντελὲςσβεσθεῖσαν ἀρετὴν ἐκ τοῦ γένους ἡμῶν ἀφανισθῆναι.εἰ δὲ τοῖς ὀλίγοιςσυνεφρόνησαν οἱ πανταχοῦ καὶ ἐγένοντο, οἵους βούλεται εἶναι ἡ φύσις,ἀνεπίληπτοι καὶ ἀνυπαίτιοι πάντες, ἐρασταὶ φρονήσεως, χαίροντες τῷκαλῷ δι’ αὐτὸ τὸ καλὸν καὶ τοῦτο μόνον ἀγαθὸν ἡγούμενοι, τὰ δ’ ἄλλαπάντα ὑπήκοα καὶ δοῦλα ὡς ἂν ἄρχοντες, εὐδαιμονίας ἄν αἰ πόλειςἐγένοντο μεσταί, τῶν μὲν ὅσα λύπης αἴτια καὶ φόβων ἀμέτοχοι, πλήρειςδὲ τῶν ἀπεργαζομένων χαρὰς καὶ εὐπαθείας, ὡς μηδένα καιρὸν ἐλλείπεινἱλαροῦ   βίου, πάντα δὲ τὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ κύκλον εἶναι ἑορτήν.  διὸπαρ’ ἀληθείᾳ δικαζούσῃ τῶν φαύλων οὐδεὶς ἀλλ’ οὐδὲ τὸν βραχύτατονχρόνον ἑορτάζει, συνειδήσει τῶν ἀδικημάτων ἀγχόμενος καὶ τῇ ψυχῇκατηφῶν, εἰ καὶ τῷ προσώπῳ μειδιᾶν καθυποκρίνεται. ποῦ γὰρ ἔχεικαιρὸν ἀψευδοῦς εὐφροσύνης κακοβουλότατος ὢν καὶ συζῶν ἀφροσύνῃκαὶ περὶ πάντα ἀκαιρευόμενος, γλῶτταν, γαστέρα, τὰ γεννητικά;δι’ ἧςμὲν γὰρ ἐκλαλεῖ τὰ ἀπόρρητα καὶ ἡσυχαστέα, τὴν δὲ ἀκράτου πολλοῦκαὶ ἐδεσμάτων ἀμέτρων ἀναπίμπλησιν ὑπὸ λαιμαργίας, τοῖς δὲ κατα-1 πρόσληψις M ἔτι M (Tisch., coni. Mang.): ἐπὶ RF 2 ὑπολαμβανούσης RF:ἐπιλαμβανούσης M (Tisch.): ὑπολαβούσης v 3 εὐφραινόμενοι R ἀρεταῖς]ἑορταῖς ταῖς ἐναρέτοις Nicetae cod. Coisl. 201 4 γε om. M (Tisch.)εἰσὶν M: ἐστὶν RF (Hoesch. in textu) 5 κατὰ om. in lac. M ὑποτυφόμενονscripsi: ὑποτυφόμενοι codd. 7 οἱ πανταχοῦ 〈πάντες〉 conicio; 1. 8 πάντες fort. delendumἐγένοντο RM: ἐγένονθ’ F βούλεται εἶναι ἡ φύσις R: ἐβούλετ’ εἷναι ἡ φύσις M(Tisch.), ἐβούλευθ᾿ ἡ φύσις F; ἐβουλεύθη φύσις v, ἐβουλήθη coni. Mang. 9 ἄλλ’ F10 πάντα R: om. MF (v) ἄρχοντες R: ἄρχοντος MF (Tisch.) 11 ἀμέτοχα M12 ἐλλείπειν M (Tisch.): ἐπιλείπειν RF (v) 13 ἱλαροῦ codd. (Tisch.): τοῦ ἱλαροῦ v14 οὐδὲ εἷς M (Tisch.) 15 ἀγχόμενος F: ἐχόμενος M, ἀντεχόμενος R ut vid.ικαὶ RM (Tisch.): κἀν F (v) 15. 16 τῆ ψυχὴ κατηφῶν M κατηφῶν scripsi, κατηφιῶνTisch.): τῆ ψυχὴ καὶ τῆ φωνὴ RF (v) 16 εἰ καὶ M (Tisch.): εἰ om. RF (v)καθυποκρίνεται R: καθυποκρίνοιτο MF (v) 17 συζῶν] ζῶν M 18 πάντ’ Fἀκαιρούμενος R (fort. recte) 10 γὰρ RM (Tisch.): om. F (v) ἐκλαλεῖ RM(Tisch.): ἐκάλει F1, ἐκβάλλει F2 (v) δ’ F 20 ὑπὸ] ἀπὸ M3. 4 pergit Nicetas l. l.: καὶ ὅσοι (γε) ι ἀνυπαιτίως ζῶσιν, εἰκότως ἐνευφραινόμενοι ταῖςἅπαντά γε τὸν βίον ἑορτὴν ἄγουσι.χρῆται πρὸς ἐκνομωτάτους οἴστρους καὶ μίξεις ἀθέσμους, οὐ μόνονἀλλοτρίοις γάμοις ἐπιμεμηνώς, ἀλλὰ καὶ παιδεραστῶν καὶ βιαζόμενοςτὸν ἄρρενα τῆς φύσεως χαρακτῆρα παρακόπτειν καὶ μεταβάλλειν εἰςγυναικόμορφον ἰδέαν ἕνεκα τοῦ μεμιασμένῳ καὶ ἐπαράτῳ πάθει χαρίσασθαι.δι’ ἣν αἰτίαν ὁ πάντα μέγας Μωυσῆς τὰς ὑπερβολὰς τοῦ περὶ τὴν ὄντως ἑορτὴν κάλλους ἰδὼν τελειοτέραν ἢ κατ’ ἀνθρωπίνην φύσινὑπέλαβεν εἶναι καὶ ἀνέθηκεν αὐτὴν θεῷ φήσας κατὰ λέξιν οὕτως·„ἑορταὶ κυρίου“ (Lev. 23,2)· ι τὸ γὰρ ἐπίλυπον καὶ περιδεὲς τοῦ ἡμετέρου γένους λογιζόμενος καὶ ὡς ἔστι μυρίων κακῶν μεστόν, ἃ γεννῶσι μὲναἱ ψυχῆς πλεονεξίαι, γεννῶσι δὲ καὶ αἱ σώματος κῆρες, προσβάλλουσιδὲ αἰ τῆς τύχης ἀνωμαλίαι καὶ τῶν συνόντων αἱ ἀντεπιθέσεις μυρίακακὰ δρώντων τε καὶ πασχόντων, εἰκότως ἐθαύμαζεν, εἰ δύναταί τις ἐντοσούτῳ πελάγει πραγμάτων ἑκουσίων τε καὶ ἀκουσίων φερόμενος καὶμηδέποτ’ ἠρεμῆσαι οἷός τε ὢν μηδ’ ἀκινδύνῳ βίῳ μετ’ ἀσφαλείας ἐνορμίσασθαιτὴν μὴ λεγομένην ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν οὖσαν ὄντως ἄγεινἑορτήν, ἐνευφραινόμενος καὶ ἐντρυφῶν θεωρίᾳ τε τοῦ κόσμου καὶ τῶνἐν αὐτῷ καὶ ἀκολουθίᾳ φύσεως καὶ ἁρμονία πρὸς ἔργα λόγων καὶ πρὸςλόγους ἔργων.ὅθεν ἀναγκαίως εἶπε τὰς ἑορτὰς εἶναι μόνου θεοῦ· μόνος γὰρ εὐδαίμων καὶ μακάριος, παντὸς μὲν ἀμέτοχος κακοῦ, πλήρηςδ’ ἀγαθῶν τελείων, μᾶλλον δ’, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, αὐτὸς ὢν τὸἀγαθόν, ὃς οὐρανῷ καὶ γῇ τὰ κατὰ μέρος ὤμβρησεν ἀγαθά.παρὸ καὶ 1 πρὸς] εἰς M (Tisch.) post ἀθέσμους add. ὃς R, ὁ F (v), om. M (Tisch.)2 ἐπιμεμηνώς RF: ἐπιμαινόμενος M (Tisch.) παιδεραστῶν R: παιδοσπορῶν MF;παιδοφθορῶν coni. Mang. (Tisch.) 4 πάθει καὶ ἐπαράτω transp. M (Tisch.)5 αἰτίαν om. R μώσης F Nicet. 6 τὴν] τῶν M ἡ om. Rκατὰ Nicet. 7 αὐτὴν codd. Nicet.: αὐτῷ v 8 ἐπίλυπον R (Tisch., coni. Mang.):ἐπίλοιπον MF (v) ἐπιδεὲς M 10 δὲ καὶ αἱ R: δ’ αἱ F (v), δὲ (om. καὶαἱ) M κῆραι F 11 δὲ R: δ’ MF τύχης Mang.: ψυχῆς codd.12 εἰκότως M (Tisch.): εἶθ’ οὕτως RF (v) 13 φερόμενος R: φορούμενος MF (v)14 τ’ F μετ’ ἀσφαλείας] μεταμελείας M 14. 15 ἐνορμίσασθαι M1.5 ὄντως ἄγειν om. M 19 παντὸς . . . κακοῦ RM (Tisch.): πάντων . . . κακοῦ(sic) F: πάντων , . . κακῶν v 20.21 τὸ ἀγαθόν RF: τἀγαθόν M (Tisch.)21 τὰ om. M ὤμβρησεν R: ὤμβρισεν MF (v); ἐξώμβρησεν coni. Mang. ἐπώμβρισενTisch.)5 — 16 pergit Nicetas Ι. l.: διὸ Μώσης τὰς ὑπερβολὰς — ἑορταὶ κυρίου (8), ὡς τοῦ ἡμετέρουγένους οὐχ οἴου τε ὄντος τὴν μὴ λεγομένην ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν οὖσαν ὄντως ἄγειν ἑορτήν(15. 16), reliqua om.τῶν πάλαι τις ἀρετῶσα διάνοια, γαληνιασάντων αὐτῇ τῶν παθῶνἐνεμειδίασε χαρᾶς ἐγκύμων καὶ ὑπόπλεως γενομένη· καὶ λογισαμένη παρ’αὑτῇ, μή ποτ’ ἄρα τὸ μὲν χαίρειν ἴδιόν ἐστι μόνου θεοῦ, αὐτὴ δὲ διαμαρτάνεισφετεριζομένη τὰς ὑπὲρ ἄνθρωπον εὐπαθείας, εὐλαβεῖταί τεκαὶ τὸν ψυχικὸν   γέλωτα ἀρνεῖται μέχρι τοῦ παρηγορηθῆναι·τὸ γὰρδέος αὐτῆς ἐπικουφίζει ὁ ἵλεως θεὸς χρησμῷ κελεύσας ὁμολογεῖν, ὅτιἐγέλασεν, ἵν’ ἡμᾶς ἀναδιδάξῃ, ὅτι οὐ κατὰ τὸ παντελὲς ἐστέρηται τὸγενητὸν χαρᾶς, ἀλλ’ ἔστιν ἡ μὲν ἀμιγὴς καὶ ἀκραιφνεστάτη, μηδὲν τῶντῆς ἐναντίας ἐπιδεχομένη φύσεως, ἐξαίρετος θεοῦ, ἡ δ’ ἀπ’ ἐκείνηςῥυεῖσα μικτή, βραχέσιν ἀνακεκραμένη λυπηροῖς, ἀνδρὸς ἤδη σοφοῦ δωρεὰνμεγίστην λαβόντος τὴν τοιαύτην μῖξιν, ἐν ᾗ πλείω τὰ ἡδέα τῶν ἀηδῶνἀνακέκραται. ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.Μετὰ δὲ τὴν συνεχῆ καὶ ἀδιάστατον καὶ διαιωνίζουσαν ἑορτὴνἄγεται δευτέρα ἡ δι’ ἓξ ἡμερῶν ἱερὰ ἑβδόμη· ἣν οἱ μὲν ὠνόμασανπαρθένον εἰς τὴν ὑπερβάλλουσιν ἁγνείαν ἀπιδόντες αὐτῆς, οἱ δὲ αὐτοὶκαὶ ἀμήτορα, σπαρεῖσαν ἐκ μόνου τοῦ πατρὸς τῶν ὅλων, ἰδέαν τῆςἄρρενος γενεᾶς, ἀμέτοχον τῆς πρὸς γυναικῶν· ἀνδρειότατος γὰρ καὶἀλκιμώτατος ὁ ἀριθμός, πρὸς ἀρχὴν καὶ ἡγεμονίαν εὖ πεφυκώς· ἔνιοιδὲ αὐτὴν καιρὸν προσηγόρευσαν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν τεκμηράμενοι τὴννοητὴν αὐτῆς οὐσίαν.ὅσα γὰρ τῶν ἐν αἰσθητοῖς ἄριστα, δι’ ὧν αἱ1 ἀρετῶσα διάνοια (sic) M: ἀρετώσῃ διανοίᾳ Tisch. διάνοια] οἷα (sic) Rαὐτῇ om. M (Tisch.) 2 ἐνεμειδίασεν R: ἐμειδία MF (v) 3 αὐτῆ F, ἑαυτῇM (Tisch.) ἴδιόν ἐστι μόνου RF: μόνον ἐστὶν ἴδιον M (Tisch.) αὕτη M3. 4 διαμαρτάνῃ F 4. 5 τε καὶ F (Tisch.), γε καὶ R: καὶ M; δὲ καὶ v5 ἀρνεῖται δὲ R 5. 6 τὸ δέος γὰρ Tisch. 6 ὁ ἵλεως ἐπικουφίζει transp. M(Tisch.) 8 γενητὸν RM (Tisch., coni. Mang.): γεννητικόν F (v) 9 τῆςἐναντίας] ἐξ ἐναντίας R ἐξαιρέτως voluit Mang. 10 οὐ βραχέσιν male Mang.12 μὲν RM: μὲν οὖν F (v) 18 tit. περὶ σαββάτου add. mg M ἀδιάσπαστον Nalt. καὶ om. Mang. 14 ἡ δι’ ἓξ] ἤδη· ς΄ M 15 ἀειπάρθενον coni. Mang.ἐπιδόντες Hoeschelii cod. Boicus (Monac. 118) αὐτῆς om. M δὲ R: δ’ MF16 ἀμήτορες N 18 ἡ ἀλκιμωτάτη N ὁ om. M (Tisch.) πρὸς ἀρχὴνκαὶ ἡγεμονίαν εὖ πεφυκώς RM: εὑ πεφυκὼς πρὸς ἀρχὴν καὶ ἡγεμονίαν FN (v)19 δὲ R: δ’ MFN τεκμαιρόμενοι M (Tisch.)1 sqq. Gen. 18,12—15 13—101,20 i N fol. 161v: μετὰ —13 sqq. pergit Nicetas I. I.: μετὰ μέντοι τὴν συνεχῆ ταύτην ἑορτὴν ἄγεται δευτέρα ἡ δι’ἓξ ἡμερῶν ἱερὰ ἑβδόμη (14), ἡ τοῦ κόσμου γενέθλιος (101,11), ἐν ᾖ προστέτακται πάντωνἀνέχειν ἔργων, οὐκ ἐπειδή ῥᾳθυμίας ὁ νόμος εἰσηγητής, ἀεὶ γὰρ πρὸς πόνον ἀλείφει(101,13—14), i ἀλλ’ ἵνα — ἐνεργείαςἐτήσιοι ὧραι καὶ τῶν καιρῶν αἱ περίοδοι τεταγμένως ἀποτελοῦνται,μετέσχηκεν ἑβδομάδος, λέγω δὲ πλάνητας ἑπτὰ καὶ ἄρκτον καὶ πλειάδακαὶ σελήνης αὐξομένης τε καὶ μειουμένης ἀνακυκλήσεις καὶ τῶν ἄλλωντὰς ἐναρμονίους καὶ παντὸς λόγου κρείττους περιφοράς.Μωυσῆς δὲ ἀπὸ  σεμνοτέρου πράγματος ἐκάλεσεν αὐτὴν συντέλειαν καὶ παντέλειαν, ἑξάδιμὲν τὴν γένεσιν τῶν τοῦ κόσμου μερῶν ἀνθείς, ἑβδομάδι δὲ τὴν τελείωσιν.ἑξὰς μὲν γὰρ ἀρτιοπέριττος ἀριθμός, ἐκ τοῦ δὶς τρία παγείς,ἔχων ἄρρεν μὲν τὸν περιττόν, θῆλυν δὲ τὸν ἄρτιον, ἐξ ὧν εἰσιν αἱγενέσεις κτὰ φύσεως θεσμοὺς ἀκινήτους.ἑβδομὰς δὲ ἀμιγέστατος καὶ  φῶς, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἑξάδος· ἃ γὰρ ἐγέννησεν ἑξάς, ταῦθ’ ἑβδομὰςτελεσφορηθέντα ἐπεδείξατο. παρὸ καὶ γενέθλιος τοῦ κόσμου δεόντως ἂνπροσαγορεύοιτο, καθ’ ἣν τὸ τοῦ πατρὸς ἔργον τέλειον ἐκ τελείων μερῶνἀνεφάνη, ἐν ἡ προστέτακται πάντων ἀνέχειν ἔργων,οὐκ ἐπειδὴ ῥᾳθυμίας ὁ νόμος εἰσηγητής — ἀεὶ γὰρ ἐθίζει κακοπαθεῖν καὶ πρὸς πόνον ἀλείφεικαὶ τοὺς ἀργεῖν καὶ σχολάζειν ἐθέλοντας προβέβληται, διείρηται γοῦνἓξ ἡμέρας ἐνεργεῖν τῆ —, ἀλλ’ ἵνα τοὺς συνεχεῖς καὶ ἀτρύτους πόνουςχαλάσῃ καὶ τὰ σώματα μεμετρημέναις ἀνέσεσιν ἀνακτησάμενος καινώσῃπάλιν πρὸς τὰς αὐτὰς ἐνεργείας· οἱ γὰρ διαπνεύσαντες, οὐκ ἰδιῶται μόνονἀλλὰ καὶ ἀθληταί, ῥώμην συλλέγονται καὶ ἀπὸ κραταιοτέρας δυνάμεωςἀνυπερθέτως ἕκαστα τῶν πρακτέων τλητικῶς ὑπομένουσι.προστάξας μέντοι μὴ διαπονεῖν τοῖς σώμασι κατὰ τὰς ἑβδόμας ἐφῆκε τὰς ἀμείνουςπράξεις ἐπιτελεῖν· αὗται δ’ εἰσὶν αἱ διὰ λόγων καὶ δογμάτων τῶν κατ’ἀρετήν· προτρέπει γὰρ φιλοσοφεῖν τότε βελτιοῦντας τὴν ψυχὴν καὶ τὸν1 ἀποτελοῦνται RM: ἐπιτελοῦνται FN (v) 2 μετεσχηκέναι (sic) R πλανήτας ς΄(sic) M πελειάδα R: πλειάδας MFN (v) 3 αὐξουμἐνης FN (Hoesch. Mang.)ἀνακυκλώσεις M (Tisch.) 4 διαφοράς M μώσης FN δ’ F9 ἀνικήτους M δ’ F 11 τελεσφορηθέντ’ FN 13 ἀνεφάνη RM:ἀναφανὲν FN (v) ἐν ἦ προστέτακται πάντων ἀνέχειν ἔργων Nicet.: ἐν ᾗ om. et postἔργων add. ἐν αὐτῇ codd. (v) ἀνέχειν] ἄν ἔχειν M; ἀπέχειν Tisch. ἔργον M14 αἰεὶ M (Tisch.) 15 ἐθέλοντας RM (Tisch.): θέλοντας FN (v) διήρηται Nαἰγοῦν] γάρ N 16 ς΄ M ἀτρήτους N 17 κενώσῃ (sic) R, κενώσῃ MN18 διαπνεύσαντες codd. (Tisch.): ἀναπνεύσαντες v (Hoesch. in textu) 20 πρακτέων]vel δρᾶν addendum vel παθητέων reponendum censuit Mang. 21 ἑβδόμας Mang.(Nicetas?): ἑβδομάδας codd. ἐφῆκε] ἔφη καὶ M 23 προτρέπειν Mτότε βελτιοῦντας] τὸ βελτιοῦν M (Tisch.)16 Exod. 20,9. 23,12. 35,2. Deut. 5,13. 20—23 ι pergit Nicetas l. l.:μέντοι μὴ διαπονεῖν τοῖς σώμασι κτὰ τἀς ἑβδόμας (sic cod. Mon. 33) ἐφῆκε τάς ἀμείνουςπράξεις ἐπιτελεῖν τὰς διὰ λόγων καὶ δογμάτων τῶν κατ’ ἀρετήν.ἡγεμόνα νοῦν.ἀναπέπταται γοῦν ταῖς ἑβδόμαις μυρία κατὰ πᾶσαν πόλινδιδασκαλεῖα φρονήσεως καὶ σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ δικαιοσύνης καὶτῶν ἄλλων ἀρετῶν, ἐν οἷς οἱ μὲν ἐν κόσμῳ καθέζονται σὺν ἡσυχίᾳ τὰ ὦταἀνωρθιακότες μετὰ προσοχῆς πάσης ἕνεκα τοῦ διψῆν λόγων ποτίμων, ἀναστὰςδέ τις τῶν ἐμπειροτάτων ὑφηγεῖται τὰ ἄριστα καὶ συνοίσοντα, οἷς ἅπαςὁ βίος ἐπιδώσει πρὸς τὸ βέλτιον.ἔστι δ’ ὡς ἔπος εἰπεῖν τῶν κτὰ μέροςἀμυθήτων λόγων καὶ δογμάτων δύο τὰ ἀνωτάτω κεφάλαια, τό τε πρὸςθεὸν δι’ εὐσεβείας καὶ ὁσιότητος καὶ τὸ πρὸς ἀνθρώπους διὰ φιλανθρωπίαςκαὶ δικαιοσύνης· ὧν ἑκάτερον εἰς πολυσχιδεῖς ἰδέας καὶ πάσαςἐπαινετὰς τέμνεται.ἐξ ὧν δῆλόν ἐστιν, ὅτι Μωυσῆς οὐδένα καιρὸνἀπράκτους ἐᾷ τοὺς χρωμένους αὐτοῦ ταῖς ἱεραῖς ὑφηγήσεσιν· ἀλλ’ ἐπειδὴσυνέστημεν ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, ἀπένειμε καὶ τῷ σώματι τὰ οἰκεῖαἔργα καὶ τῇ ψυχῇ τὰ ἐπιβάλλοντα καὶ ἐφεδρεύειν τὰ ἕτερα τοῖς ἑτέροιςἐσπούδασεν, ἵνα πονοῦντος μὲν τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ διαναπαύηται, ἀναπαύλῃδὲ χρωμένου διαπονῇ, καὶ οἱ ἄριστοι τῶν βίων, ὅ τε θεωρητικὸςκαὶ ὁ πρακτικός, ἀμείβωσιν ἀντιπαραχωροῦντες ἀλλήλοις, ὁ μὲν πρακτικὸςλαχὼν ἑξάδα κατὰ τὴν τοῦ σώματος ὑπηρεσίαν, ὁ δὲ θεωρητικὸςἑβδομάδα πρὸς ἐπιστήμην καὶ τελειότητα διανοίας.Ἀπείρηται δὲ κατ’ αὐτὴν πῦρ ἐναύειν ὡς   ἀρχὴν καὶ σπέρματῶν περὶ βίον πραγματειῶν, ἐπειδήπερ ἄνευ πυρὸς οὐδὲν ἔστι τῶν εἰςτὰς πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαίας χρείας ἐργάσασθαι· ὡς δι’ ἑνὸς τοῦ ἀνωτάτωκαὶ πρεσβυτάτου τῶν εἰς τὰς τέχνας καὶ μάλιστα τὰς βαναύσουςαἰτίου κεκωλῦσθαι καὶ τῶν κατὰ μέρος ὑπηρεσιῶν.ἀλλ’ ἔοικε διὰ τοὺς1 γοῦν] γὰρ Nicetas ἀωνρθοκότες M (ἀνωρθωκότες ι Tisch.) ἁπάσης5 ἐμπειροτάτων] ἀριστοτάτων M τ’ ἄριστα F, τὰ om. M 7 τ’ ἀνωτάτω Fτό τε] τά τε M 8 τὸ οm. M 10 μώσης F 12 συνέστη μὲν F,συνεστήκαμεν Nicetae cod. Mon. 33 τῷ om. M 13 τῇ om. Rτὰ ἐπιβάλλοντα RM Nicet. (Tisch.): τὰ om. F (v) 14 ἡ om. R διαναπαύηταιἡ μυχή transp. M (Tisch.) ’) διαπονεῖ M 16 ὁ πρακτικός Nicet.: ὁ om.codd. (v) 18 πρὸς RM (Tisch.): καὶ πρὸς F (v) 19 κατ’ αὐτὴν RM (Tisch.):κατά ταύτην F (v) σπέρμα] ὄργανον coni. Mang. 21.22 τ’ ante ἀνωτάτωadd. M (Tisch.) ἀνωτάτω RM: ἀνωτάτου F 23 καὶ τὰ τῶν Tisch.1—16 pergit Nicetas: ἀναπέπανται (sic) γὰρ ταῖς ἑβδόμαις μυρία κατὰ πᾶσαν πόλιν διδασκαλεῖατῶν ἀρετῶν (3), ὧν δύο τὰ ἀνωτάτω κεφάλαια, τό τε πρός θεὸν δι’ ὁσιότητος καὶεὐσεβείας καὶ τὸ πρὸς ἀνθρώπους διὰ φιλανθρωπίας καὶ δικαιοσύνης (7 — 9)· ι ἐξ ὦνἐστιν ὅτι Μωυσῆς — τὰ ἐπιβάλλοντα (10 — 13), τίνα οἱ ἄριστοι τῶν βίων, ὅ τε θεωρητικὸςκαὶ ὁ πρακτικός, ἀλλήλοις ἀντιπαραχωρῶσιν (15. 16), καὶ πονοῦντος μὲν τοῦ σώματος ἡψυχὴ διανπαύηται, ἀναπαύλῃ δὲ χρωμένου διαπονῇ (14. 15). 3. 4 N fol. 162r: τὰμὲν ὦτα ἀνωρθιακότες — λόγων ποτίμων. 19 Exod. 353.ἀπειθεστέρους καὶ ἥκιστα προσέχοντας τὸν νοῦν τοῖς προσταττομένοιςκαὶ τὰ ἄλλα προσνομοθετεῖν, οὐ μόνον ἐλευθέρους ἀνέχειν ἔργων ἀξιῶντῖς ἑβδόμαις, ἀλλὰ καὶ θεράπουσι καὶ θεραπαίναις ἐφιείς, ἄδειαν καὶμόνον οὐκ ἐλευθερίαν δι’ ἓξ ἡμερῶν προκηρύττων τούτοις, ἵν’ ἀμφοτέρουςἀναδιδάξῃ μάθημα κάλλιστον·τοὺς μὲν δεσπότας αὐτουργεῖν ἐθίζεσθαί μὴ ἀναμένοντας τὰς ἀπὸ τῶν οἰκετῶν λατρείας καὶ ὑπηρεσίας, ἵν’, εἴτινες ἀβούλητοι καιροὶ κατάσχοιεν κατὰ τὰς τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτωνμεταβολάς, μὴ τῷ ἀήθει τῆς αὐτουργίας προκάμνοντες τοῖς ἐπιτάγμασινἀπαγορεύωσιν, ἀλλ’ εὐκινητοτέροις χρώμενοι τοῖς τοῦ σώματος μέρεσινεὐφόρως καὶ μετὰ ῥᾳστώνης ἐνεργῶσι, τοὺς δ’ οἰκέτας μὴ ἀπογινώσκειντὰς ἀμείνους ἐλπίδας, ἀλλ’ ἔχοντας τὴν δι’ ἓξ ἡμερῶν ἄνεσιν ἐμπύρευμάτι καὶ ζώπυρον ἐλευθερίας τὴν εἰς τὸ παντελὲς ἄφεσιν, εἰ διαμένοιενχρηστοὶ καὶ φιλοδέσποτοι, προσδοκᾶν.ἐκ δὲ τοῦ τοὺς μὲν ἐλευθέρους ὑπομεῖναί ποτε τὰς δούλων ὑπηρεσίας, τοῖς δ’ οἰκέταις ἐγγενέσθαι μετασχεῖνἀδείας, συμβήσεται τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον ἐπιδοῦναι πρὸς ἀρετὴντελειοτάτην, ὑπομιμνῃσκομένων ἰσότητος καὶ ἀντεκτινόντων ἀλλήλοιςχρέος ἀναγκαῖον τῶν τε λαμπρῶν εἶναι δοκούντων καὶ τῶν ἀφανεστέρων.ἀλλὰ γὰρ οὐ θεράπουσι μόνον ἐκεχειρίαν ἔδωκεν ὁ νόμος ταῖς ἑβδόμαις, ἀλλὰ καὶ κτήνεσι· καίτοι φύσει θεράποντες μὲν ἐλεύθεροι γεγόνασιν —ἄνθρωπος γὰρ ἐκ φύσεως δοῦλος οὐδείς —, τὰ δ’ ἄλογα ζῷα πρὸς τὴντῶν ἀνθρώπων χρείαν καὶ ὑπηρεσίαν εὐτρεπισθέντα δούλων ἔχει τάξιν·ἀλλ’ ὅμως ἀχθοφορεῖν ὀφείλοντα καὶ τοὺς ὑπὲρ τῶν κεκτημένων ὑπομένεινπόνους τε καὶ καμάτους ἀναπαύλας εὑρίσκει ταῖς ἑβδόμαις.καὶ 1 προσέχοντας] παρεχομένοις (sic) M προσταττομένοις Mang.: πραττομένοις codd.2 τὰ ἄλλα RM: τἄλλα F νομοθετεῖν M ἀνέχειν] ἀπέχειν Tisch.ἀξίων (sic) M 3 ἐφεὶς R ut vid. 4 μόνον οὐκ RM: οὐκ om. Fπροκηρύττων (oin. δι’) ς΄ ἡμερῶν transp, M 7 ἀνθρωπείων R: ἀνθρωπίνωνMF (v) 8 προσκάμνοντες M 10.11 μὴ ἀπογινώσκοντας M 11 ἓξ om. M12 ζώπυρον M (Tisch.): ζωπύρημα RF (v) διαμένειεν F 14 ποτε R: τότε Μ,οm. F (v) δούλων] τῶν δούλων 51 (Tisch.) τοὺς δ’ οἰκέτας μετασχεῖν(om. ἐγγενέσθαι) R 15 τὸν δὲ R 16 ἀντεκτινόντων M: ἀντεκτιννυόντων coni.Tisch. 17 χρέος ἀναγκαῖον] χρείας ἀναγκαίας coni. Mang. 18 ἀλλὰ γὰροὐ RM (Tisch.): γὰρ om. F; ἀλλ’ οὐ v ἐκκεχειρίαν F ἐν ταῖς ἑβδόμαιςNicet. 19 καίτοι] καὶ μέντοι M (Tisch.) 20 ἄλογα RM (Tisch.): ἄλλα F (v)21 τῶν om. RM 23 εὑρίσκει R: εὑρίσκεται M (Tisch.), εὑρίσκεσθαι F (v)18—19 pergit Nicetas: οὐ θεράπουσι δὲ μόνον ἐκεχειρίαν ἔδωκεν ὁ νόμος ἐν ταῖς ἑβδόμαις,ἀλλὰ καὶ κτήνεσι.τί δεῖ τῶν ἄλλων μεμνῆσθαι; οὐδὲ γὰρ βοῦς πρὸς τὰ ἀναγκαιότατα καὶχρησιμώτατα τῶν ἐν τῷ βίῳ γεγονώς, ἄροτον γῆς προετοιμαζομένηςεἰς σπορὰν καὶ πάλιν δραγμάτων συγκομισθέντων   ἀλοητὸν εἰς καρποῦκάθαρσιν, τότε καταζεύγνυται, τὴν τοῦ κόσμου γενέθλιον ἑορτάζων.οὕτως ἄρα διὰ πάντων τὸ ἱεροπρεπὲς αὐτῆς πεφοίτηκε.Tοσούτου δ᾿ ἀξιοῖ σεβασμοῦ τὴν ἑβδόμην, ὥστε καὶ ἄλλαὁπόσα ταύτης μετέχει τετίμηται παρ’ αὐτῷ. κατὰ γοῦν ἕβδομον ἐνιαυτὸνἀεὶ χρεωκοπίαν εἰσηγεῖται πένησιν ἐπικουρῶν καὶ τοὺς πλουσίουςἐπὶ φιλανθρωπίαν προκαλούμενος, ἵνα τῶν ἰδίων μεταδιδόντες ἀπόροιςχρηστὰ καὶ περὶ αὑτῶν προσδοκῶσιν, εἰ γένοιτό τι πταῖσμα· πολλὰ δὲτὰ ἀνθρώπινα καὶ οὐκ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὁ βίος ὁρμεῖ πνεύματος ἀστάτουτρόπον μεταβάλλων πρὸς τὰ ἐναντία.καλὸν μὲν οὖν τὴν ἀπὸ δανειστῶνχάριν ἐπὶ πάντας φθάνειν χρεώστας· ἐπεὶ δ’ οὐ πάντες πρὸς μεγαλοφροσύνηνπεφύκασιν, ἀλλ’ εἰσὶν ἥττους ἔνιοι χρημάτων ἢ οὐ σφόδραεὔποροι, καὶ τούτους ἐδικαίωσεν εἰσφέρειν ἃ μὴ λυπήσει διδόμενα.παρὰγὰρ τῶν ὁμοεθνῶν εἰσπράττειν οὐκ ἐάσας ἐφῆκε παρὰ τῶν ἄλλων κομίζεσθαι,τοὺς μὲν καλέσας εὐθυβόλως „ἀδελφούς“, ἵνα μηδεὶς φθονῇτῶν ἰδίων ὡς ἂν ἐκ φύσεως συγκληρονόμοις ἀδελφοῖς, τοὺς δὲ μὴ ὁμοεθνεῖς,ὅπερ εἰκός, „ἀλλοτρίους“ ὠνόμασεν.ἡ δ’ ἀλλοτριότης ἀκοινώνητον,εἰ μὴ καὶ ταύτην τις ὑπερβολαῖς ἀρετῶν μεθαρμόσαιτο πρὸς συγγενικὴνοἰκειότητα· συνόλως γὰρ ἐν ἀρεταῖς ἡ πολιτεία καὶ νόμοις, οἳ1 οὐδὲ] οὔτε M τὰ ἀναγκαιότατα RM: τἀναγκαιότατα F (v) 1.2 καὶχρησιμώτατα τῶν ἐν om. M 2 ἄροτον Mang.: ἄροτρον RF, om. M (Tisch.)3 συγκομισθέντων M (Tisch.): εἰσκομισθέντων RF (v) ἀλοητὸν om. M (Tisch.)3.4 εἰς καρποὺς καθαίρειν (sic) M 4 καταζεύγνηται Hoesch. γενέθλιον R:γενέθλιον ἡμέραν F (v), γενομένην ἡμέραν M 5 αὐτῆς] αὐτῶν M πεφοίτηκεν R,πεφοίτηκε M (Tisch.): πεφοίτηται F (v) 6 δ’ om. M ἄλλα R: τἄλλα MFNicet. (v) 7 ὁπόσα ταύτης μετέχει RF Nicet.: ὅσα μετέχει ταύτης M (Tisch.)8 ἐπικούρων F 9 ἐπὶ] εἰς R προσεπικαλούμενος R 10 περὶ αὐτῶνcodd. αὑτῶν scripsi): παρ’ αὐτῶν coni. Hoesch. et Mang. (recepit Tisch.)tit. περὶ τοκιστῶν hoc loco add. mg M δὲ] γὰρ coni. Mang. 11 τὰἀνθρώπινα RM: τἀνθρώπινα Γ’ 12 τὰ ἐναντία RM: τἀναντία F 14 σφόδρ’ F15 καὶ — εἰσφέρειν om. M 16 ἐφῆκε] ἔφη καὶ M παρὰ τῶν ἄλλων MF:παρ’ αὐτῶν R ut vid.: παρὰ τῶν ἀλλοτρίων coni. Mang. (recepit Tisch.) 18 τοῖςἰδίοις M 19 ὠνόμασεν] ὀνομάσας fort. corrigendum 21 ἐν ἀρεταῖς M(Tisch.): ἐνάρετος F (v), ενανειερωσ (sic) R6—9 ἡ pergit Νicetas: τοσούτου δὲ ἀξιοῖ σεβασμοῦ — προκαλούμενος. 7 Deut. 15,1. 216 Deut. 153.μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν εἰσηγοῦνται. ὑπαίτιον δὲ τὸ δανείζειν ἐπὶ τόκῳ· 74δανείζεται γάρ τις οὐ περιουσίᾳ ζῶν, ἀλλὰ δηλονότι χρεῖος ὤν, ὃς ἐπαναγκαζόμενοςτόκους τοῖς ἀρχαίοις προσαποτίνειν ἀπορώτατος ἐξ ἀνάγκηςἂν γένοιτο καὶ νομίσας ὠφελεῖσθαι ἔτι βλάπτεται καθάπερ τὰ ὀλιγόφρονατῶν ζῴων τῷ παρόντι δελέατι.σοὶ δ’ εἴποιμ’ ἄν, ὧ δανειστά· τί κοινωνίᾳ τρόπον ἀκοινώνητον συσκιάζεις; τί δὲ τῷ μὲν δοκεῖν εἶναι χρηστὸςκαὶ φιλάνθρωπος προσποιῇ, ἐν δὲ τοῖς ἔργοις ἀπανθρωπίαν ἐπιδείκνυσαικαὶ δεινὴν σκαιότητα, πλείω ὧν ἔδωκας ἀναπράττων καὶ ἔστιν ὅπουδιπλάσιον, πενιχρότερον ἀπεργζόμενος τὸν πένητα;τοιγάρτοι συναλγεῖ  μὲν οὐδείς, ὅταν ὀρεχθεὶς πλειόνων προσσυνποβάλῃς καὶ τὰ ὄνταπάντες   δ’ ἐφήδονται τοκογλύφον καὶ ὀβολοστάτην καὶ τὰ τοιαῦτα ὀνομάζοντες,ὡς ἔφεδρον ἀλλοτρίων κακῶν καὶ τὴν ἑτέρων ἀτυχίαν ἰδίανκρίνοντα εὐτυχίαν.ἀλλὰ πηρόν, ὡς ἔφη τις, ἡ κακία, καὶ ὁ δανείζων τυφλός, τὸν χρόνον τῆς ἀποδόσεως οὐ βλέπων, ἐν ᾧ μόλις ἢ οὐδ’ ὅλωςὧν ἐκ πλεονεξίας τεύξεσθαι προσεδόκησεν ἐφίξεται.οὗτος μὲν οὗν διδότω δίκας τῆς φιλαργυρίας, ἃ προήκατο μόνα κομιζόμενος, ἵνα μὴἀτυχίας ἀνθρώπων ἐργάζηται προσοδευόμενος ἐξ ὧν οὐ προσῆκεν· οἱ δὲχρεῶσται τῆς ἀπὸ τῶν νόμων φιλανθρωπίας ἀξιούσθωσαν, τόκους καὶἐπιτοκίας μὴ τελοῦντες, αὐτὸ δὲ μόνον τὸ ἀρχαῖον ἀποτινύντες· πάλιν1 μόνον τὸ καλὸν RF: τὸ καλὸν μόνοι M (τὸ καλὸν μόνον Tisch.) ἀγαθὸν RF:καὶ ἀγαθὸν M (Tisch.) δὲ om. RM 2 δανείζεται M (Tisch.): δανιεῖται R,δανειεῖται FN; δανεῖται v περιουσία ζῶν RFN: περιουσιάζων M (Tisch.)δηλονότι codd.: δῆλον ὅτι v ὃς Mang.: ὡς RFN, om. M (Tisch.)3 προσαποτείνειν MF ἀπορώτατος γὰρ N 4 ἂν γένοιτο R: γίνεται MFN (v)ὠφελῆσθαι M ἔτι οm. M (Tisch.) ὀλιγόφωνα M 5 τῶ παρόντιδελέατι R: τῶ παρόντι δελεασθείς M (Tisch), τῶ δελέατι τῶ παρόντι FN (v)ἂν εἴποιμ’ R 6 τῶ μὲν δοκεῖν RM: λόγω μὲν δοκεῖν FN (v) εἶναι χρηστός]χρῆ (sic) M 7 καὶ — ἐν δὲ om. M ἐπιδείκνυσαι M (Tisch): ἐπιδεικνύεις R,δεικνύεις FN (v) 8 πλείω RM (Tisch): πλεῖον FN (v) 8. 9 ἔστιν ὅπουδιπλάσιον M (Tisch): ἔστιν ὅτε διπλασιάσας RFN (v) 9 πενιχρώτερον R10 προσσυναποβάλης M (Tisch.): προσαποβάλης RF (-βάλλῃς ι v), συναποβάλης11 δεφειδονται (sic) R 12 ἀλλοτρίων M (Tisch.): ἀνθρωπίνων RFN (v)13 κρίνοντες FN (Hoesch. in textu) πηρόν Mang.: πονηρόν codd. 14 ἢοὐδ’ ὅλως om. R 16 μόνα κομιζόμενος scripsi (coni. etiam Treitel): μὴ κομιζόμενοςRFN (v), μὴ om. M 17 ἐργάζηται RFN: ἐνεργάζηται M (Tisch.)19 ἀποτιννύντες codd. (Tisch.; ἀποτινύντες scripsi): ἐπιτιννὐντες v1 Exod.. Lev. — 37. Deut. 23,19. 1—19 ι Ν fol. 162r: ὑπαίτιονἀποτιννύντες. 16 cf. L. Treitel Monatsschr. f. Gesch. u. Wissensch. d. Judent.47 (1903) p. 401sq.γὰρ ἐν καιροῖς τὸν αὐτὸν ἔρανον ἀνταποτίσουσι τοῖς συμβάλλουσιν ἀμειβόμενοιταῖς ἴσαις ὠφελείαις τοὺς χάριτος ἄρξαντας.Τοιαῦτα διαταξάμενος ἑξῆς ἀναγράφει νόμον ἡμερότητος καὶφιλανθρωπίας μεστόν. ἐάν, φησί, πραθῇ σοί τις τῶν ἀδελφῶν, ἓξ ἔτηδουλευέτω, τῷ δὲ ἑβδόμῳ προῖκα ἐλεύθερος ἀφιέσθω.πάλιν „ἀδελφον“τὸν ὁμόφυλον εἷπεν ὑποσπείρων τῇ τοῦ κεκτημένου ψυχῇ διὰ τῆς προσρήσεωςτὴν πρὸς τὸν ὑπήκοον συγγένειαν, ἵνα μὴ ὡς ξένου, πρὸς ὃνοὐδὲν φίλτρον ἐστὶν εὐνοίας κατολιγωρῇ, φιλοίκειον δέ τι προπεπονθὼςπάθος ἐκ διδασκαλίας, ἣν ὁ ἱερὸς λόγος ὑπηχεῖ, μὴ ἀγανακτῇ μέλλοντοςἐλευθεροῦσθαι.τοὺς γὰρ τοιούτους δούλους μὲν ὀνομάζεσθαι συμβέβηκε,θῆτας δὲ τῶ ὄντι εἶναι τῶν ἀναγκαίων χάριν ὑπηρετοῦντας, κἂν μυριάκιςαὐτεξούσιον δυναστείαν καὶ δεσποτείαν ἀπειλῶσί τινες κατ’ αὐτῶν·οὓςτιθασευτέον, ἐπιλέγοντας τὰ χρηστὰ ἐκεῖνα τοὺ νόμου παραγγέλματα·μισθωτός ἐστιν, ὧ ἄνθρωπε, ὁ λεγόμενος δοῦλος, καὶ αὐτὸς ἄνθρωποςὤν, ἔχων πρὸς σὲ τὴν ἀνωτάτω συγγένειαν, ἔπειτα καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦἔθνους, τάχα δὲ καὶ φυλέτης καὶ δημότης, ἐνδείας χάριν εἰς τουτὶ τὸσχῆμα ὑπηγμένος.ἀνελὼν οὖν ἐκ τῆς ψυχῆς ἐπίβουλον κακόν, ἀλαζονείαν,ὡς μισθωτῷ προσφέρου, τὰ μὲν διδούς, τὰ δὲ καὶ λαμβάνων·παρέξει μὲν οὖν ἐκεῖνος ἀοκνότατα τὰς ὑπηρεσίας ἀεὶ καὶ πανταχοῦ,μηδὲν ὑπερτιθέμενος, ἀλλὰ φθάνων τὰς σὰς ἐπικελεύσεις τάχει καὶ προθυμίᾳ·σὺ δ’ ἀντιδίδου τὰς τροφὰς καὶ ἐσθῆτα καὶ τὴν ἄλλην ἐπιμέλειαν;μὴ καταζεύξας ὡς ζῷον ἄλογον μηδὲ πλείοσι καὶ βαρυτέροις τῆς δυνάμεωςἄχθεσι πιέζων μηδ’ ὑβρίζων μηδὲ ἀπειλαῖς καὶ ἐπανατάσεσιν εἰςχαλεπὰς δυσθυμίας ἐφελκόμενος, ἀλλ’ ἀναχωρήσεις διδοὺς καὶ ἀνέσεις1 tit. περὶ πράσεως ἀδελφῶν add. mg i M φησί om. R ἐκ τῶν ἀδέλφ’M (Tisch.) 5 δουλευέτω σοι M (Tisch.) δ’ F προῖκα RM:προῖκ’ F (v) ἀφιέσθω R: ἀφείσθω MF (v) 6 ἐπισπείρων coni. Mang.7 τὴν om. R τὸν ὑπήκοον RM (Tisch.): τὸ ὑπήκοον F (v) 8 προπεπονθὼςRM (Tisch.): πεπονθὼς F (v) 9 ἱερὸς λόγος] ἱερεὺς M ἀγανάκτει (sic) M11 θῆτας F: ὄντας (sic) R, μισθωτοὺς M (Tisch.) χάριν] ἕνεκεν M (Tisch.)κἀν R: κἀν εἰ MF (v) 12 ἀπειλῶσι RM (Tisch. „dubitanter quidem“): iF (v); ἀποδιδῶσι coni Mang., tum καθ’ αὑτῶν οὓς RM (Tisch.): οὐ F (v)13 τιθασευτέον R: τιθασσευτἐον MF (v) ἐπιλέγοντες M 16 τουτὶ] τοῦτο M17 ὑπηγμένος codd. (Tisch., coni. Mang.) ἀπηγμένος v (Mon. 113) κακῶν M19 ἀοκνοτάτους ὑπηρεσίας M αἰεὶ M (Tisch.) 20 σὰς om. M21 τὰς om. M (Tisch.) 23 μηδὲ R: μήδ’ MF (v) ἐπαναστάσεσιν M4 Exod. 21,2. Deut. 15,12. 14 Lev. 25,39. 40. 22 Lev. 25,43.46.μεμετρημένας· τὸ γὰρ „μηδὲν ἄγαν“ ἐπὶ πάντων ἄριστον καὶ μάλισταπρὸς οἰκέτας δεσποτῶν.ὑπηρετηθεὶς μέντοι χρόνον αὐταρκέστατον, ἑξαετίαν, ὅταν ὁ ἱερώτατος ἀριθμὸς ἐνίστασθαι μέλλῃ, τὸ ἕβδομον ἔτος,ἐλεύθερον μεθίεσο τὸν ἐλεύθερον φύσει μηδὲν ἐνδοιάσας, ἀλλ’, ὦ γενναῖε,καὶ γεγηθὼς δίδου τὴν χάριν, ὅτι καιρὸν ἔλαβες τὸ ζῴων ἄριστον,ἄνθρωπον, ἐν τοῖς μεγίστοις εὐεργετῆσαι· δούλῳ γὰρ οὐκ ἔστι μεῖζονἐλευθερίας ἀγαθόν.χαίρων οὖν καὶ προσεπιδαψίλευσαί τι τῶν ἰδίων ἀφ’ ἑκάστου μέρους τῆς κτήσεως ἐφοδιάσας τὸν εὐεργετηθέντα· σὸν γὰρἐγκώμιον, εἰ μὴ πένης ὢν ἀπαλλάττοιτο τῆς οἰκίας, ἀλλὰ τῶν εἰς γὰναγκαῖαἀφορμῶν εὐπορηκώς, ἵνα μὴ πάλιν ὑπ’ ἐνδείας εἰς τὴν ἀρχαίανἀτυχίαν ὑπαχθῇ δουλεύειν ἀναγκασθεὶς διὰ σπάνιν τῶν περὶ δίαιταν καὶἡ σὴ χάρις ἀναιρεθῇ. πενήτων μὲν δὴ πέρι τοσαῦτα.Κελεύει δ’ ἑξῆς ἀργὴν τὴν χώραν ἐᾶν ἔτει ἑβδόμῳ, διὰ πολλά· πρῶτον μέν, ἵνα τὴν ἑβδομάδα τιμήσῃ κατὰ πάντας χρόνους ἡμερῶνκαὶ μηνῶν καὶ ἐνιαυτῶν· ἑβδόμη τε γὰρ πᾶσα ἡμέρα ἱερά, τὸ καλούμενονπαρ’ Ἑβραίοις σάββατον, μηνῶν τε ὁ ἕβδομος κατὰ πᾶν ἔτος ἑορτῶνἔλαχε τὴν μεγίστην, ὥστ’ εἰκότως καὶ ὁ ἕβδομος ἐνιαυτὸς τοῦ περὶ τὸνἀριθμὸν σεβασμοῦ τυχὼν ἐκτετίμηται.δεύτερον δ’ ἐκεῖνο· μὴ πάντα, φησίν, ἴσθι τοῦ κέρδους, ἀλλὰ καὶ ἑκὼν ζημίαν ὑπόμεινον, ἵνα καὶ τὴνἀκούσιον βλάβην, εἴ ποτε γένοιτο, ῥαδίως ἐνέγκῃς, ἀλλὰ μὴ ὡς ἐπὶ1 ἐπὶ πάπων ἄριστον M: ἐπὶ πάντων F (v), ἐπὶ πάντων ἄριστον om. 15; ἐστὶ πάντων(??)Tisch. καὶ μάλιστα 〈ἐν τοῖς〉 coni. Wendl. 5 τὸ ζῶον (sic) ἄριστον Mτὸ ζώων ἆ. Tisch.): τὸ ζῶόν ἄριστον R, τὸ ἄριστον ζῶον F (v) 8 ἐφοδιάζων M(Tisch.) τὸν ἐλευθερωθείην M (Tisch.) 10 ηὐπορηκώς M (Tisch.)11 ὑπαχθῇ δουλεύειν ἀναγκασθεὶς RF: ἀπαχθεὶς δουλεύειν ὑπαχθῇ M; ὑπαχθεὶς δουλεύεινἀναγκασθῇ Tisch. 12 πενήτων] προσηλύτων M 13 tit. διὰ τί κελεύει τὴνχώραν ἀργεῖν ἐν ἔτει ἑβδόμῳ add. mg M ἀργὴν τὴν χώραν scripsi: ἄνεργον τὴνχώραν R, ἀργὴν ἀνάροτον τὴν χώραν F, τὴν χώραν ἀργὴν M (Tisch.): ἀργὴν καὶ ἀνάροτοντὴν χώραν V 14 διατιμήση M (Tisch.) 16 μηνῶν] μήν M (Tisch.)18 δ’ ἐκεῖνο] δι᾿ ἐκεῖνο coni. Mang. 18. 19 πάντα, φησίν] παντάπασιν M (Tisch.):fort, scribendum παντάπασιν, φησίν 19 ἴστι (sic) M 20 ῥᾳδίως] ῥᾴως M7 Deut. 15,13. 14. 13 Exod. 23,11. Lev. 25,2sqq. cf. Ioseph. Ant. lud. III§ 281 δι’ ἑβδόμου ἔτους ἄνεσιν δίδωσι (Mωυσῆς) ι τῇ γῇ ἀπό τε ἀρότρου (I. ἀρότου)φυτείας. 13. 14 pergit Nicetas: καὶ τὸν πραθέντα προῖκα ἐλεύθερον ἀφίησι καὶ τὴνχώραν ἀνάροτον ἐᾶν κελεύει διὰ πολλά· πρῶτον μὲν ἶνα τὴν ἑβδομάδα τιμήσῃ.18—20 pergit Nicetas: δεύτερον δὲ ἶνα διδάξῃ μὴ πάντα εἶναι τοῦ κέρδους, ἀλλὰ καἑκόντα ζημίαν ὑπομένειν, ἵνα τὴν ἀκούσιον βλάβην, εἴ ποτε γένοιτο, ῥᾳδίως ἐνέγκῃ.καινῷ καὶ ξένῳ δυσχεραίνων ἀθυμήσῃς. εἰσὶ γὰρ τῶν πλουσίων οὕτωςἀτυχεῖς τὰς γνώμας τινές, ὥστε ἀπορίας ἐπισχούσης στένουσι καὶ κατηφοῦσινοὐδὲν ἧττον ἢ εἰ πᾶσαν ἀφῃρέθησαν τὴν οὐσίαν.ἀλλὰ τῶνΜωυσέως ὁμιλητῶν ὅσοι φοιτηταὶ γνήσιοι καλοῖς ἐνασκούμενοι νομίμοιςἐκ πρώτης ἡλικίας ἐθίζονται τὰς ἐνδείας εὐμαρῶς ὑπομένειν διὰ τοῦ καὶτὴν ἀρετῶσαν χώραν ἐᾶν ἀργήν, ἅμα καὶ μεγαλοφροσύνην ἀναδιδασ·κόμενοικαὶ τὰς ὁμολογουμένας προσόδους μόνον οὐκ ἐκ τῶν χειρῶν ἑκουσίῳγνώμῃ μεθιέναι.τρίτον κἀκεῖνο αἰνίττεσθαί μοι δοκεῖ, τὸ μηδενὶ προσήκειντὸ   παράπαν ἀνθρώπους ἄχθει βαρύνειν καὶ πιέζειν· εἰ γὰρ τοῖςμέρεσι τῆς γῆς, ἃ μήτε ἡδονῆς μήτε ἀλγηδόνος πέφυκε κοινωνεῖν, μεταδοτέονἀναπαύλης, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἀνθρώποις, οἷς οὐ μόνον αἴσθησιςπρόσεστιν ἡ κοινὴ καὶ τῶν ἀλόγων ζῴων, ἀλλὰ καὶ λογισμὸς ἐξαίρετος,ᾧ τὰ ἐκ πόνων καὶ καμάτων ὀδυνηρὰ τρανοτέραις φαντασίαις ἐντυποῦται;παυσάσθωσαν οὖν οἱ λεγόμενοι δεσπόται τῶν ἐπὶ δούλοις σφοδρῶν καὶδυσυπομονήτων ἐπιταγμάτων, ἃ καὶ τὰ σώματα κατακλᾷ βιαζόμενα καὶτὰς ψυχὰς πρὸ τῶν σωμάτων ἀπαγορεύειν ἀναγκάζει.φθόνος γὰρ οὐδεὶςπροστάττειν τὰ μέτρια, δι’ ὧν καὶ ὑμεῖς τῆς προσηκούσης ὑπηρεσίαςἀπολαύσετε καὶ οἱ θεράποντες εὐφόρως τὰ κελευσθέντα δράσουσι καὶτὰς διακονίας οὐ πρὸς ὀλίγον ἅτε προκαμόντες καὶ (εἰ ι δεῖ τἀληθὲςἐν τοῖς πόνοις προγηράσαντες ὑπομενοῦσιν, ἀλλὰ πρὸς μήκιστον ἀθλητῶντρόπον ἀνηβῶντες, οὐ τῶν εἰς πολυσαρκίαν πιαινομένων, ἀλλ’ οἷς ἔθοςἐγγυμνάζεσθαι διὰ ξηρῶν ἱδρώτων πρὸς τὴν τῶν περὶ τὸν βίον ἀναγ-1 καινῷ om. M ἀθυμήσῃς RM (Tisch.): ἀθυμῇς Γ’ (v) εἰσὶ] εἰ M2 ὥστε R, ὥστ’ M (Tisch.): ὡς F (v) ἀφορίας M στένουσι RF: στενάζουσιM (Tisch.) 2. 3 κατηφοῦσιν M 3 ἢ] ἣν M 4 μώσεως MFα6 ἀρεστῶσαν F (Hoesch. in textu) χώραν om. M ἐν ἀργὸν (sic) Rὁμολογουμένας] RF mg M: ἐκδιδασκόμενοι M in textu 7 καὶ] διὰ τοῦ coni. Mang.ὁμολογουμένας] ἐκλεγομένας coni. Mang. προσόδους RF: ὠφελείας M (Tisch.)7. 8 ἑκουσίῳ γνώμῃ] ἑκουσίως M 8 μεθίενται M (fort. recte) 10 pr. μήτεRM: μήθ’ F Nicet. alt. μήτε RM: μήτ’ F Nicet. 12 ἀλόγων] ἄλλων M13 ἐντυποῦνται M (Tisch.) 14 παυσάσθωσαν R: παύσασθε MF (v) 15 κατακλᾶνM, κατακλᾷ ἀεὶ R 18 ἀπολαύσεται F, ἀπολύσητε M εὐφόρως RF:εὐκόλως M (Tisch.) δράσωσι M 19 προκαμόντες F: προκάμνοντες RM20 ἐν M (Tisch.): om. RF (v) ὑπομένουσιν F 21 ἀνηβῶντες F: ἡβῶντες R,ἀμείβοντες M 22 περὶ τὸν βίον M (Tisch.): περὶ βίον F (v), ἐν τῶ βίω R8—11 i pergit Nicetas: τρίτον τὸ μηδενὶ τοὺς ἀνθρώπους (αὐτοὺς Coisl.) ἄχθειεἰ γὰρ τοῖς μέρεσι τῆς γῆς — πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἀνθρώποις προστακτέον τὰ μέτρια;καίων καὶ χρησίμων κτῆσιν.παυσάσθωσαν καὶ οἱ τῶν πόλεων ἡγεμόνες φόροις καὶ δασμοῖς συνεχέσι καὶ μεγάλοις αὐτὰς ἐκτραχηλίζοντες, οἳ τὰμὲν ἴδια ταμεῖα πληροῦσιν, ἅμα τοῖς χρήμασι καὶ τὰς ἀνελευθέρουςκακίας καὶ τὸν σύμπαντα βίον αὐτῶν ῥυπαινούσας θησαυροφυλακοῦντες.ἀνηλεεστάτους γὰρ καὶ γέμοντας ἀπανθρωπίας τοὺς τῶν φόρων ἐκλογεῖς ἐπίτηδες αἱροῦνται τὰς πρὸς πλεονεξίαν ἀφορμὰς αὐτοῖς ἐνδιδόντες· οἱδὲ τῇ φυσικῇ σκαιότητι προσειληφότες καὶ τὴν ἐξ ἐπιταγμάτων δεσποτικῶνἐκεχερίαν καὶ πάντα ὑπὲρ ἀρεσκείας τῆς ἐκείνων ἐγνωκότεςπράττειν οὐδὲν παραλείπουσι τῶν χαλεπωτάτων, ἐπιείκειαν καὶ ἡμερότηταμηδ’ ὄναρ εἰδότες·τοιγάρτοι πάντα φύρουσι καὶ συγχέουσιν ἀργυρολογοῦντες, ὡς μὴ μόνον ἐκ τῶν οὐσιῶν ἀναπράττειν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶνσωμάτων, ὕβρεσιν αἰκίαις, πρὸς ἀποτομίαν κεκαινουμργημέναις βασάνοις·ἤδη δέ τινας ἀκούω μηδὲ νεκρῶν ἀποσχέσθαι δι’ ἀγριότητα καὶ παρηλλαγμένηνλύτταν, οἳ ἐπὶ τοσοῦτον ἐθηριώθησαν, ὡς καὶ τύπτειν ὑστριχίσιτολμᾶν τοὺς τεθνεῶτας·καὶ ἐπειδή τις τῆς ἄγαν ὠμότητος κατεμέμφετο, εἰ μηδ’ ὁ θάνατος, ἡ κακῶν ἀπάντων ἀπαλλαγὴ καὶ ὡς ἀληθῶς τελευτή,περιποιήσει τοῖς ἐκποδὼν τὸ ἀνύβριστον, ἀλλ’ ἀντὶ ταφῆς καὶ τῶν νομιζομένωναἰκίας ὑπομενοῦσιν, ἀπολογία χείρονι κατηγορίας ἐχρῶντο φάσκοντεςπροπηλακίζειν τοὺς τεθνεῶτας, οὐχ ὑπὲρ τοῦ κωφὴν καὶ ἀναί-σθητον κόνιν ὑβρίζειν — ἀνωφελὲς γάρ —, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ   τοὺς ἢ κατὰγένος ἢ καθ’ ἑταιρίαν προσήκοντας εἰς οἶκτον ἀγαγεῖν καὶ προκαλέσασθαιλύτρα καταθέσθαι τῶν σωμάτων ὑστάτην ἀπονείμαντας χάριν.εἶτα, ὦ φαυλότατοι πάντων ἀνθρώπων, εἴποιμ’ ἄν αὐτοῖς, ἃ διδάσκετε, οὐπροεμάθετε; ἢ προκαλεῖσθαι μὲν εἰς ἔλεον ἑτέρους, εἰ καὶ δι’ ὠμοτάτων2 δασμοῖς F2, δαμασκοῖς F1 οἲ] οἱ v 3 ταμεῖα] μέτρα M οἱ ἅμ Rἅμα τοῖς χρήμασι om. M 4 καὶ post κακίας redundare visum est Mangeio, τἀςscripsit Tisch. θησαυροφυλακοῦσιν M (Tisch.) 5 φόρων F2, φόβων F1(Mon. 113) 7 ἐκ προσταγμάτων M (Tisch.) 8 ἐκκεχειρίαν Fπάνθ’ FN 10 εἰδότες R: ἰδόντες MFN(v) συγχέουσι καὶ συμφύρουσιν M(Tisch.) 13 μηδὲ] μηδὲν M ἀπέχεσθαι N 14 ἐθηριώθησαν]ἐθεωρήθησαν M ὑστριχίσι RM (Tisch.): ὕστριξι FN (v) 15 κατεμέμφετο:hic desinit R 17 περιποιήσει τοῖς ἐκποδὼν M (Tisch., τοῖς coni. Mang.): περιποιήσαιθ᾿οἷς ἐκποδὼν FN 18 ὑπομένουσιν codd. (v) 20 ἡ om. M21 ἑταιρείαν N προσήκοντα M προσκαλέσασθαι F 22 ἀπονείμαντα Mεἶτα M: εἶτ᾿ F 23 αὐτοὺς M διδάσκετ’ F 24 προκαλεῖσθε Mεἰ καὶ δι’ ὠμοτάτων] καὶ δικαιώματα τῶν M1—22 ι N fol. 162r: παυσάσθωσαν —χάρινἐκτέτμησθε; καὶ ταῦτα μὴ ἀποροῦντες ἀγαθῶν ὑφηγητῶν καὶ μάλιστατῶν ἡμετέρων νόμων, οἳ καὶ τὴν γῆν μεθεῖσαν φόρων τῶν ἐτησίωνἄνεσιν καὶ ἀνάπαυλαν αὐτῇ παρασχόντες;αὕτη δέ, καίτοι δοκοῦσα ἄψυχοςεἶναι, πρὸς ἀμοιβὴν εὐτρέπισται καὶ χάριτος ἀντίδοσιν, ἣν ἔλαβεδωρεὰν ἀντεκτίνειν ἐπειγομένη· τυχοῦσα γὰρ ἀδείας ἔτει ἑβδόμῳ καὶμὴ πονηθεῖσα, σύμπαντα δὲ τὸν τοὐ ἐνιαυτοῦ κύκλον ἀπελευθεριάσασα,τῷ μετὰ ταῦτα διπλασίους, ἐστι δ’ ὅτε καὶ πολυπλασίους, ὑπ’ εὐφορίαςἤνεγκε καρπούς.τὸ παραπλήσιον μέντοι καὶ τοὺς ἀλείπτας ἔστιν ἰδεῖνδρῶντας ἐπὶ τῶν ἀθλητῶν· ὅταν γὰρ αὐτοὺς συγκροτήσωσιν ἐπαλλήλοιςκαὶ συνεχέσι γυμνασίαις, πρὶν εἰς ἄκρον καμεῖν, ἀνακτῶνται παρέχοντεςἀνέσεις οὐ μόνον τῶν ἐν ἀθλήσει πόνων ἀλλὰ καὶ τῶν πρὸς ἐδωδὴνκαὶ πόσιν, τὸ σκληροδίαιτον χαλῶντες εἴς τε ψυχῆς εὐθυμίαν καὶ εὐπάθειανσώματος.καὶ οὐ δήπου διδάσκαλοι ῥᾳθυμίας καὶ τρυφῆς εἰσινοἷς ἐπάγγελμα τὸ πρὸς πόνους ἀλείφειν, ἀλλὰ μεθόδῳ καὶ τέχνῃ προσποιοῦσινἰσχὺν κραταιοτέραν ἰσχύϊ καὶ δυνάμεις σθεναρωτέρας δυνάμεσι,τὴν ῥώμην ἀνέσει καὶ ἐπιτάσει καθάπερ ἁρμονίαν συναύξοντες.ἔμαθονδὲ παρὰ τῆς πανσόφου ταῦτα φύσεως, ἥτις τὸ ἐπίπονον καὶ καματηρὸντοῦ γένους ἡμῶν ἐπισταμένη διένειμε τὸν χρόνον εἰς ἡμέραν τε καὶνύκτα, τῇ μὲν ἐγρήγορσιν, νυκτὶ δ’ ὕπνον παρασχοῦσα.φροντὶς γὰραὐτὴν οἷα μητέρα κηδεμονικωτάτην εἰσῆλθε τοῦ μὴ τὰ ἔγγονα ἀποτρύχεσθαι·μεθ’ ἡμέραν γὰρ τὰ σώματα διανίστησι καὶ πρὸς τὰς τοῦ βίουχρείας καὶ ὑπηρεσίας ἁπάσας ἐγείρει κακίζουσα τοὺς ἀργῷ καὶ ἁβροδιαίτῳδιαίτῳ βίῳ σχολάζειν ἐθιζομένους, νύκτωρ δὲ καθάπερ ἐν πολέμῳ τὸἀνακλητικὸν ὑποσημήνασα πρὸς ἀνάπαυλαν καλεῖ καὶ τὴν τῶν σωμάτων1 πάντα M (Tisch.): om. F (v) ἑαυτῶν M (Tisch.): αὐτῶν F (v) 2 ἀγαθῶν]ἑτέρων M 3 ὑμετέρων M μεθεῖσαν F (Ηοesch. in textu): μεθῆσαν M(Tisch.); μεθίεσαν v φόρων M (Tisch.): ἀπὸ φόρτων F (v) (v) ηὐτρέπισταιcodd. (v) 6 ἀντεκτείνειν M ἑβδόμω M (Tisch.): τῶ ἑβδόμῳ F (v)7 ἐλευθεριάσασα M (Tisch.) 8 ὑπ᾿ εὐφορίας Mang.: ὑπὲρ εὐφορίας F, ὑπέρ ἐλευθερίαςM (Tisch.) 9 ἰδεῖν ἐστι transp. M (Tisch.) 10 ἀθλητῶν] ἀσκητῶν M11 γυμνασίοις (sic) M εἰς ἄκρον M (Tisch.): εἰς ἅπαν F (v) 17 ἁρμονίαν M(Tisch., coni. Mang.): ἁρμονία F; ἁρμονίας Wendl. 20 ἐγρήγορσιν M (Tisch.): ἐγρηγορεῖνF (v) νυκτὶ M (Tisch.); τῆ νυκτὶ F (v) 21 αὐτὴ ἡμετέρα κηδεμονικωτάτηM τοῦ μὴ τὰ ἔγγονα M (Tisch.): τοῦ τ’ ἔγγονα (sic) μὴ F; τοῦ τἄ ἔγγονα μὴ vιβ21.22 ἀποτρύχεσθαι F: ἀποτρυεσθαι (sic) M 23 χρείας F: χρήσεις M (Tisch.)πάσας M κακίζουσα M: ἀναγκάζουσα F(v): κεντρίζουσα Tisch. ἀργῶ M(Tisch): ἀργία F (v) 25 ὑποσημήνασα M (Tisch.): ὐποσημάνασα F (v); ὑποσημαίνουσαconi. Mang.ἐπιμέλειαν.οἱ δ’ ἀποθέμενοι πολὺ βάρος πραγματειῶν, ὅσον ἕωθεν εἰς ἑσπέραν ἦσαν ἐπηχθισμένοι, καὶ ἐπανελθόντες οἴκαδε πρὸς ἡσυχίαντρέπονται καὶ καταδαρθόντες ὕπνῳ βαθεῖ τὸν μεθημερινὸν πόνον ἐκνοσηλεύονται,καὶ πάλιν νεαλεῖς καὶ ἀκμῆτες γενόμενοι σπεύδουσιν ἕκαστοιπρὸς τὰ οἰκεῖα καὶ συνήθη.τὸν δόλιχον τοῦτον ἡ φύσις διά τε ὕπνου  καὶ ἐγρηγόρσεως ἀπένειμεν   ἀνθρώποις, ἵν’ ἐν μέρει μὲν ἐνεργῶσιν, ἐνμέρει δ’ ἀτρεμίζοντες ἑτοιμότερα καὶ εὐκινητότερα τὰ τοῦ σώματοςἴσχωσι μέρη.Πρὸς ἅπερ ἀπιδὼν ὁ τοὺς νόμους ἡμῖν προφητεύσας ἄνεσιν  ἐκήρυξε τῇ χώρᾳ δι’ ἑξαετίας γεωπόνους ἐπισχών. ἀλλὰ γὰρ οὐχ ἕνεκαὧν εἶπον αὐτὸ μόνον τοῦτ’ εἰσηγήσατο, ἀλλὰ καὶ τῆς συνήθους φιλανθρωπίας,ἣν ἅπαντι μέρει τῆς νομοθεσίας συνυφαίνειν ἀξιοῖ τοῖς ἐντυγχάνουσιταῖς ἱεραῖς γραφαῖς κοινωνικὰ καὶ χρηστὰ ἐνσφραγιζόμενος ἤθη.κελεύει γὰρ τῷ ἑβδόμῳ ἔτει μηδὲν συγκλείειν χωρίον, ἀλλὰ πάντας  ἀμπελῶνας κἄ ἐλαιῶνας ἀναπεπταμένους ἐᾶν καὶ τὰς ἄλλας κτήσειςὅσαι σπαρτῶν εἰσιν ἢ δένδρων, ἵνα τοῖς ἀπᾶυτοματισθεῖσι καρποῖς οἱπένητες ἀδεῶς χρῆσθαι δύνωνται μᾶλλον ἡ οὐχ ἧττον τῶν κεκτημένων.ὅθεν τοῖς μὲν δεσπόταις οὐκ ἐφῆκεν ἐργάζεσθαι στοχασάμενος τοῦ μηδεμιᾶς λύπης αἴτιος αὐτοῖς γενέσθαι ὡς τὰ μὲν ἀναλώματα παρασχοῦσι,τὰς δ’ ἀντὶ τούτων προσόδους μὴ λαμβάνουσι, τοὺς δ’ ἀπόρους ὡς ἰδίωνἀπολύειν τότε γοῦν τῶν ἀλλοτρίων εἶναι δοκούντων ἠξίωσε ταπεινοῦσχήματος αὐτοὺς ἀπαλλάττων καὶ τῶν ἐπὶ μεταίταις ὀνειδῶν.ἆρ’ οὐκ ἄξιον ἐρασθῆναι τῶν νόμων, οἳ τοσαύτης γέμουσιν ἡμερότητος; δι’ ἣνοἱ μὲν πλούσιοι διδάσκονται μεταδιδόναι καὶ κοινωνεῖν ὧν ἔχουσι, παρη-2 ἐπηχθισμένοι M (Tisch., coni. Mang.): ἀπηχθισμένοι F 3 καταδαρθόντες Mang.:καταδαρθἐντες codd. ὕπνῳ βαθεῖ] σὺν τῶ βάρει M; ὕπνον βαθὺν coni. Mang.3. 4 ἐκνοσιλεύονται F 4 ἀκμῆται M (Tisch.) ἕκαστοι M (Tisch.): ἕκαστος F (v)5 τ’ οἰκεῖα (sic) F δόλιχον scripsi: δολιχὸν codd. (v) post φύσις add.δρόμον M διά θ’ F 10 ἕνεκα M (Tisch.): ἕνεκ’ F: ἕνεχ’ v11 μόνον F: μόνων M (Tisch.) τοῦτ’ M (Tisch.): ταῦτ’ F (v) 14 κελεύω F15 ἀμπελῶνας καὶ ἐλαιῶνας M (Tisch.): ἐλαιῶνας καὶ ἀμπελῶνας F (v) 18 στοχασάμενοςM: στοχαζόμενος F (v) 19 αἴτιος αὐτοῖς F: αἰτίους αὐτοὺς M 20 μὴM (Tisch.): οὐ F (v) 22 ὀνειδῶν M (Tisch.): ὀνειδῶν F (v) 24 κοινωνεῖν]ἀνακοινοῦν coni. Mang.1.3 — 17 pergit Nicetas: τέταρτον κοινωνικὰ ἤθη ἐνσφραγίζεται. κελεύει γὰρ τῷ ἑβδόμῳἔτει μηδὲν συγκλείειν χωρίον, ἵνα τοῖς ἀπαυτοματισθεῖσι καρποῖς οἱ πένητες ἀδεῶς χρῆσθαιδύνωνται (17) καὶ οἱ κτηνοτροφοῦντες τὰ εὔχορτα πεδία ἐκλέγωνται (112,7 — 9).14 Exod. 2311.γοροῦνται δ’ οἱ πένητες, μὴ πάντοτε ταῖς τῶν εὐπόρων οἰκίαις ἐπιφοιτᾶνἀναγκαζόμενοι πρὸς ἐπανόρθωσιν ὧν ἐνδεεῖς εἰσιν, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καἰπροσοδευόμενοι καθάπερ ἐξ ἰδίων κτημάτων τοὺς ἀπαυτοματίζοντας, ὡςἔφην, καρπούς.χῆραι καὶ ὀρφανοὶ παῖδες καὶ ὅσοι ἄλλοι τῶν ἠμελημένωνκαὶ ἀφανῶν ἕνεκα τοῦ μὴ περιουσιάζειν τότε περιουσιάζουσι ταῖςτοῦ θεοῦ δωρεαῖς ἐξαπιναίως πεπλουτηκότες, ὃς αὐτοὺς πρὸς κοινωνίανἐκάλεσε τῶν κτητόρων ἐν τῷ τῆς ἱερᾶς ἑβδόμης ἀριθμῷ·καὶ ὅσοιμέντοι κτηνοτροφοῦσι, μετ’ ἀδείας ἐπὶ χλοηφαγίας τὰ οἰκεῖα θρέμματαἄγουσιν ἐκλεγόμενοι πεδία εὔχορτα καὶ ἐπιτηδειότατα ἐμβόσκεσθαι, καταχρώμενοιτῇ τῆς ἐκεχειρίας ἀδείᾳ· καὶ φθόνος οὐδεὶς ἀπαντᾶται ἐκ τῶνδεσποτῶν ἅτε παλαιοτάτῳ ἔθει κεκρατημένων, ὃ σύντροφον ἐκ μακρῶνχρόνων γενόμενον εἰς φύσιν ἐκνενίκηκεν.Ἀρχὴν ταύτην βαλλόμενος ὥσπερ θεμέλιόν τινα ἐπιεικείαςκαὶ φιλανθρωπίας ἑπτὰ ἑβδομάδας ἐτῶν συνθεὶς τὸ πεντηκοστὸν ὅλονἀπέφηνεν ἱερόν, ἐξαίρετα καὶ πάντα διαφερόντως καλὰ νομοθετήσας ἐπ’αὐτῷ παρά τὰ κοινωνίαν ἔχοντα.πρῶτον μὲν τόδε· τὰς ἀλλοτριωθείσαςκτήσεις οἴεται δεῖν ἀποδίδοσθαι τοῖς ἐξ ἀρχῆς κυρίοις, ἵν αἱ κληρουχίαιτοῖς γένεσι διαφυλάττωνται   καὶ μηδεὶς τῶν λῆξιν εἰληχότων εἰς ἅπανστέρηται τῆς δωρεᾶς.ἐπειδὴ γὰρ καιροὶ πολλάκις προσπίπτουσινἀβούλητοι, δι’ οὓς ἀναγκάζονταί τινες πιπράσκειν τὰ ἴδια, καὶ τῆς ἐν1 εὐπόρων M: ἀπόρων F (Hoesch. in textu) 2 ἀλλ’ om. M 3 ἀπαυτοματισθένταςconi. Mang. 4 καὶ ὅσοι M (Tisch.): καὶ om. F (Hoesch.); ὅσοι τεMang. ἄλλοι τῶν] τῶν ἄλλων M 5 τότε περιουσιάζουσι om. M (Tisch.)6 ὃς] ὡς M 8 θρέμματ’ F 9 πεδί’ F 10 τῆ τῆς M (Tisch.): τῆςτῆς (sic) F; τῇ om. v 10. 11 ἀπαντᾶται ἐκ τῶν δεσποτῶν scripsi: ἀπαντᾶ τῖςἐκ τῶν δεσποτῶν M, ἐκ τῶν δεσποτῶν ἀπαντᾶ F (v) 11 ἅτε om. Mἔθνει F (Hoesch. in textu) 13 tit. περὶ τοῦ πεντηκοστοῦ ἔτους add. rag Mβαλόμενος coni. Mang. ὡσπερεί τινα θεμέλιον M (Tisch.) 14 συνθεὶς]συνήθεις M τὸ M (Tisch.): τὸν F Nicet. (v) 15. 16 ἐπ’ αὐτῶν M16 παρὰ τὰ suspectum; ὑπὲρ τὰ conicio, περιττὴν coni. Wendl. ἀλλοτριωθείσας]ἀλλοτριώσεις ἅς M 18 εἰληχότων codd. (Hoesch. Tisch.): εἰληφότων Mang.19 στέρηται scripsi: στερῆται F (v), στερεῖται M tit. περὶ πράσεως χωρίων add.mg M γὰρ Nicet.: om. MF (v) πολλάκις προσπίπτουσιν M (Tisch.): συμπίπτουσιπολλάκις F Nicet. (v)14 — 18 pergit Nicetas: ἔπειτα ἑπτὰ ἑβδομάδας ἐτῶν συνθεὶς τὸν πεντηκοστὸν ὅλονἀπέφηνεν ἱερόν, ἐν ᾦ τὰς ἀλλοτριωθείσας κτήσεις οἴεται δεῖν ἀποδίδοσθαι τοῖς ἐξ ἀρχῆςκυρίοις, ἶν’ αἱ κληρουχίαι τοῖς γένεσι διαφυλάττωνται. 14 Lev. 25,8 — 10.12.16 Lev. 25,10—13. i cf. loseph. Ant. lud. III § 283, 284, 19 — 113,5 pergitἐπειδὴ γὰρ καιροὶ — ἀλλὰ καρπῶν ὀφείλουσιν εἶναι.δέοντι χρείας τούτων προὐνόησε καὶ τοὺς ὠνουμένους ἐκώλυσεν ἀπατᾶσθαι,τοῖς μὲν πιπράσκειν ἐφείς, τοὺς δ’ ἐφ’ οἷς ὠνήσονται μάλασαφῶς ἀναδιδάξας.μὴ γὰρ δίδοτε, φησί, τὰς ἐπὶ παγκτησίᾳ τιμάς, ἀλλὰ τὰς πρὸς ἐνιαυτῶν ὡρισμένον ἀριθμόν, οἳ ἐντός εἰσι πεντηκονταετίας.οὐ γὰρ κτημάτων αἱ πράσεις ἀλλὰ καρπῶν ὀφείλουσιν εἶναι, διὰ δύοτἀναγκαιότατα· ἓν μὲν ὅτι σύμπασα ἡ χώρα κτῆμα κέκληται θεοῦ, τῶνδὲ θεοῦ κτημάτων οὐχ ὅσιον ἄλλους ἐπιγράφεσθαι δεσπότας· ἕτερονδὲ ι λῆξις ἀπονενέμηται ἑκάστῳ τῶν κληρούχων, ἧς στέρεσθαιλαχόντα οὐκ ἐδικαίωσεν ὁ νόμος.τὸν μὲν οὗν ἐντὸς τῆς πεντηκονταετίας  δυνάμενον ἀναλαβεῖν τά οἰκεῖα ἤ τινα τῶν ἐγγυτάτω γένους ἀγχιστέωνπροκαλεῖται πάσῃ μηχανὴ κατατιθέναι ἣν ἔλαβε τιμὴν καὶ μὴ τῷ πριαμένῳκαθ’ ὃν ἔδει καιρὸν ὠφελήσαντι ζημίας αἴτιον γενέσθαι·τῷ δὲ ἀπόρως ἔχοντι συνεπάθησε καὶ μετέδωκεν ἐλέου τὴν ἀρχαίαν δωρησάμενοςαὖθις περιουσίαν, δίχα τῶν κατ’ εὐχὴν ἀφιερωθέντων ἀγρῶν ἐντῇ τάξει τῶν ἀναθημάτων· ἀνάθημα δ’ οὐχ ὅσιον ἀκυροῦσθαι χρόνῳ·διὸ προστέτακται τὴν ἀξίαν τιμὴν τούτων ἐκλέγειν μηδὲν καταχαρισαμένουςτῷ ποιησαμένῳ τὸ ἀνάθημα.Ταῦτα μὲν ἐπὶ ταῖς τῆς χώρας διανομαῖς καὶ κληρουχίαις διατέτακται· ἕτερα δ’ ἐπὶ ταῖς οἰκίαις. ἐπεὶ δὲ [καὶ] τούτων αἱ μὲνκατὰ πόλεις ἐντὸς τειχῶν εἰσιν, αἱ δ’ ἐν ἀγροῖς ἔξω τείχους ἐπαύλεις,1 χρείας τούτων M (Tisch.): τούτων χρείας E Nicet. (v) 2 ἐφείς M (Tisch.): ἐφιείςF Nicet. (v) 3 ἐπὶ παγκτησίᾳ Nicet., ἐπὶ πανκτησία MF (Tisch.): ἐπ’ ἀκτησίᾳ v;ἐπ’ ἀεικτησίᾳ coni. Μang. 3. 4 ἀλλὰ τὰς M Nicet. (Tisch.): τἀς om. F (v)4 ὡρισμένων M (Nicetae cod. Coisl.) 5 αἱ om. M 6 κτῆμα κέκληταιθεοῦ F: κτῆμα κεκλήρωται θεοῦ M (Tisch.) 8 ὅτι addidi ἑκάστου F,ἕκαστα M (teste Wendl.) στέρεσθαι scripsi: στερεῖσθαι MF (v) 9 λαχόντ’ Fἐδικαίωσεν] ἐδίωσεν M 10 ἐγγυτάτων M 11 προκαλεῖται M (Tisch., coni.Mang.): προσκαλεῖται F κατατιθέναι F: κατατίθεσθαι M (Tisch.) 12 ἔδειM (Tisch.): ἐδεῖτο F (v) δὲ M: δ’ F 13 ἐλέου M (Tisch.): ἐλέους F (v)14 ἀφιερωθέντων M (Tisch.): ἀνιερωθέντων F (v) 14. 15 ἐν γὰρ τῆ τάξει M15 ἀναθεμάτων· ἀνάθεμα F (Hoesch. in textu) δ’] γὰρ Tisch. 16 τούτω M16. 17 καταχαρισαμένους M (Tisch.): καταχαριζομένου (sic) F: καταχαριζομένους v17 τῶ ποιησαμένω F: τῶ ποιήσαντι M (Tisch.) 18 tit. περὶ πράσεως οἰκίας ἔξωτειχῶν add. mg M τῆς χώρας F: ἐν ταῖς χώραις M 19 οἰκείαις Fἐπεὶ M: ἐπειδὴ F ν) καὶ τούτων F: καὶ ἐπὶ τούτων M καὶ seclusi20 ἐντὸς τειχῶν M (Tisch.): τειχῶν ἐντός F (v) ἀγροῖς scripsi (cf. 11413. 17): ἀγρῶ MF(v)3 Lev. 25,14—17. i 6 Lev. 25,23. 9 Lev. 2.5,24. 25. 14 Lev.16. 20. 21.τὰς μὲν ἐν τοῖς χωρίοις ἐπέτρεψεν ὁ νόμος ἀεὶ λυτροῦσθαι, τὰς δὲμὴ λυτρωθείσας ἄχρι τοῦ πεντηκοστοῦ ἔτους ἀποδίδοσθαι προῖκα τοῖςπάλαι κυρίοις, καθάπερ καὶ τὰ κτήματα· μοῖρα γὰρ αἱ ἐπαύλειςκτημάτων.ὅσαι ἰὲ τειχῶν ἐντός εἰσι, μέχρι μὲν ἐνιαυτοῦ τὴν ἀναπομπὴνἐπὶ τοὺς πεπρακότας ἔχουσι, μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν εἰς ἅπαντοῖς ὠνησαμένοις βεβαιοῦνται, μηδὲν τῆς τοῦ πεντηκοστοῦ ἔτους ἐκεχειρίαςβλαπτούσης τοὺς πριαμένους.αἴτιον δὲ τὸ βούλεσθαι καὶ ἐπηλύταιςἱδρύσεως τῆς ἐνταῦθα βεβαίου παρασχεῖν ἀφορμήν· ἐπειδὴ γὰρμετουσίαν γῆς οὐκ ἔχουσιν, ἅτε μὴ καταριθμηθέντες ἐν ταῖς κληρουχίαις,οἰκιῶν αὐτοῖς κτῆσιν ὁ νόμος ἀπένειμε, φροντίσας τοῦ μὴ   μετανάσταςγενέσθαι τοὺς τῶν νόμων ἱκέτας καὶ πρόσφυγας.αἱ γὰρ πόλεις, ὅτεἐκληροδοτεῖτο ἡ χώρα κατὰ φυλάς, οὐ διενεμήθησαν, ἀλλ’ οὐδὲ τὴνἀρχὴν ἦσαν συνῳκοδομημέναι, κατὰ τὰς ἐν ἀγροῖς ἐπαύλεις τῶν οἰκητόρωνποιουμένων τὰς διατριβάς· ἐξ ὧν ὕστερον ἀναστάντες καὶ συνελθόντες,ἐπίδοσιν κοινωνίας καὶ φιλίας, ὥσπερ εἰκός, ἐν χρόνῳ μακρῷλαμβανούσης, οἰκίας ἐν ταὐτῷ καὶ πόλεις ἐδείμαντο, ὧν καὶ ἐπηλύταις,καθάπερ εἶπον, μετέδοσαν, ἵνα μὴ πάντων ἀποροῖεν καὶ τῶν ἐν ἀγροῖςκαὶ τῶν κατὰ πόλεις.Περὶ δὲ τῆς ἱερωμένης φυλῆς τάδε νομοθετεῖται· γῆς ἀποτομὴνοὐκ ἀπένειμε τοῖς νεωκόροις ὁ νόμος, ὑπολαβὼν αὐτάρκη πρόσοδονεἶναι τούτοις τὰς ἀπαρχάς, ὀκτὼ δὲ καὶ τεσσαράκοντα πόλεις ἀπεκλήρωσενεἰς οἴκησιν καὶ δισχιλίους ἑκάστῃ πήχεις προάστειον ἐν κύκλῳ.τὰς οὗνἐν ταύταις οἰκίας οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον ταῖς ἄλλαις, ὅσαι τειχῶν εἴσωπριαμένοις, ἐντὸς ἐνιαυτοῦ τῶν ἀποδιδομένων1 αἰεὶ MF (Tisch.) 3 αἱ ἐπαύλεις M (Tisch.): αἱ om. F (v) 4.5 ἀναπομπὴνM (Tisch., coni. Mang.): ἀποπομπὴν F (v) 6 ἐωνησαμἐνοις M (Tisch.)βεβαιοῦται M τῆς M (Tisch.): δὲ τῆς F; δὲ (om. τῆς) v 6.7 ἐκκεχειρίας F7 αἴτιον] ἕτερον M τὸ βούλεσθαι M (Tisch., coni. Mang.): τοῦ βούλεσθαι F (v)7.8 ἐπϊλύταις F, ἐπηλύτας M ἡ τῆς ἐνταῦθα M (Tisch., τῆς coni. Mang.): τοῖςἐνταυθοῖ F (v) 11 ὅτ’ F 13 συνωκοδημέναι (sic) M, συνοικοδομημέναι F(Hoesch. in textu) 13. 14 οἰκητόρων] κτητόρων voluit Mang. 15 φιλίας M:φιλανθρωπίας F (v) 16 ἐπηλύταις M (Tisch., coni. Mang.): ἐπϊλύται F; ἐπηλύται v17 καὶ] κατὰ Tisch. (per errorem?) 19 tit. διὰ τί ἱερέως οἰκίαν ἐν πόλει πραθεῖσανεἰσάπαν ἀφῆκε (sic) λυτροῦσθαι add. mg M 21 η΄ δὲ καὶ μ΄ πόλεις M23 εἴσω τειχῶν transp. M (Tisch.) ἀποδεδομένων M (Tisch.)1 sqq. Lev. 25,29—31. i cf. loseph. Ant. lud. III § 285. 21 Num.23sqq. Lev. 253234.κομίσασθαι μὴ δυναμένων, ἀλλ’ εἰς ἅπαν ἐφῆκεν αὐτὰς λυτροῦσθαι,καθάπερ καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ ἔθνους τὰς ἐπαύλεις αἷς ἰσοδυναμοῦσιν, ἐπειδὴμόνας ἐκ τοσαύτης χώρας διεκληρώσαντο τὰς οἰκίας, ὧν οὐκ ᾤετο δεῖνστέρεσθαι τοὺς λαβόντας, καθάπερ οὐδὲ τοὺς κληρούχους τῶν ἐπαύλεων.οἰκιῶν μὲν δὴ πέρι τοσαῦτα.Τὰ δὲ πρὸς χρεώστας δανειστῶν καὶ πρὸς θεράποντας δεσποτῶν ποτῶν ὅμοια τοῖς πρόσθεν νομοθετεῖται, ὅπως οἱ μὲν δανεισταὶ μὴ ἐκλέγωσιτόκους παρὰ τῶν ὁμοεθνῶν, ἀλλ’ ὅσον προήκαντο μόνον ἄσμενοικομίζωνται, οἱ δὲ δεσπόται τοῖς ἀργυρωνήτοις μὴ ὡς φύσει δούλοις ἀλλ’ὡς μισθωτοῖς προσφέρωνται, παρέχοντες ἄδειαν ἐλευθερίας εὐθὺς μὲντοῖς ὑπὲρ αὑτῶν λύτρα κατατιθέναι δυναμένοις, αὖθις δὲ τοῖς ἀπόροιςἢ ὅταν ἐπιγένηται ὁ ἀπ’ ἀρχῆς δουλείας ἕβδομος ἐνιαυτὸς ἢ ὅταν ὁ πεντηκοστός,κἂν πρὸ μιᾶς ἡμέρας τύχῃ τις εἰς δουλείαν ὑπαχθείς· ἄφεσιςγὰρ ὁ χρόνος ἐκεῖνός ἐστι καὶ νενόμισται, πάντων ἐπὶ τὰς ἀρχαίας διαυλοδρομούντωνκαὶ ἀνακαμπτόντων εὐπραγίας.ἐπιτρέπει δ’ ἐκ τῶν μὴ ὁμοφύλων [οἵτινες ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν εἰσιν] οἰκέτας κτᾶσθαι, βουλόμενοςπρῶτον μὲν διαφορὰν οἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων εἶναι, ἔπειτα δὲ μὴ κατὰτὸ παντελὲς ἀναγκαιότατον κτῆμα, θεράποντας, ἀνεῖρξαι τῆς αὑτοῦ πολιτείας·μυρία γὰρ τῶν ἐν τῷ βίῳ πραγμάτων ποθεῖ τὰς ἐκ δούλωνὑπηρεσίας.Υἱοὶ κληρονόμοι γονέων ἔστωσαν, εἰ δὲ μὴ εἶεν, θυγατέρες. ὡς γὰρ ἐν τῇ φύσει γυναικῶν ἄνδρες πρωτοστατοῦσι, κἀν ταῖς συγγενείαις1 αὐτοὺς M 2 τοῖς Μ (Τisch.): τὰς F (v) αἷς] καὶ M 3 ἐκ τοσαύτης F:ἐκτὸς αὐτῆς M 4 στέρεσθαι scripsi: στερεῖσθαι MF (v) λαβόντας M (Tisch.):λαμβάνοντας F (v) 6 tit. περὶ δανειστῶν καὶ θεραπόντων ὁμοεθνῶν add. mg M7 νομοθετεῖται M: νενομοθέτηται F Nicet. (v) 8.9 ἀλλ’ ἀλλ᾿—κομίζωνται om. Nicet.9 κομίζονται Hoesch. 11 αὐτῶν codd. γ’) κατατιθέναι M (Tisch.): καταθεῖναιF Nicet. (v) 12 ἐπιγένηται codd. Nicet. (Tisch.): ἐπιγίνηται νἀπ’ ἀρχῆς M (Tisch.): τῆς ἀπαρχῆς F Nicet.; τῆς ἀπ’ ἀρχῆς v 13 τύχοι M14 ὁ χρόνος M (Tisch.): om. F (v) καὶ M: τε καὶ F (v) 14. 15 ἐπὶ τὰςἀρχαίας . , . εὐπραγίας M (Tisch, coni. Mang.): ἐπὶ ταῖς ἀρχαίαις . . . εὐπραγίαις F (v)16 οἵτινες — εἰσιν seclusit Tisch. βουλομένοις M 18 ἀναγκαιότατον] οἰκειότατονM αὐτοῦ codd. (v) 20 ὑπηρεσίας: desinunt hic F et Hoescheliicod. Boicus (Mon. 113) et cod. vetus Canterianus 21 tit. περὶ κλήρων διαδόχων(sic) add. mg M ante Υἱοὶ verba quaedara conectentia videntur intereidisseγονέων Tisch.: γενεῶν M6 sqq. Lev. 25,35—41. i cf. loseph. Ant. Iud. III § 282. 6—13 i pergitδὲ πρὸς χρεώστας δανειστῶν — εἰς δυλείαν ὑπαχθείς. 15 Lev. 25,44. 45.21 Num. 278.ἐχέτωσαν προνομίαν διαδεχόμενοι τὰς οὐσίας καὶ τὴν τῶν τετελευτηκότωντάξιν ἐκπληροῦντες ἀνάγκης νόμῳ κατασχεθέντων οὐδὲν θνητὸνγηγενὲς ἀθανατίζοντι.παρθένοι δὲ ἐὰν ἀπολειφθῶσιν ἀνέκδοτοι, προικὸςὑπὸ ζώντων ἔτι τῶν γονέων μὴ διωρισμένης, ἰσομοιρείτωσαν τοῖς ἄρρεσιν.ἐπιμελείσθω δ’ ἡ προεστῶσα ἀρχὴ φυλακῆς τε τῶν ἀπολειφθεισῶν καὶαὐξήσεως καὶ τῶν εἰς δίαιταν καὶ παιδείαν τὴν ἁρμόττουσαν κόραιςἀναλωμάτων καί, ὁπότε γένοιτο ὥρα, [καὶ] γάμου τοῦ πρέποντος, ἀνδρῶνἐν ἅπασι δοκίμων ἀριστίνδην ἐπικριθέντων.ἔστωσαν δ’ οὗτοι μάλισταμὲν συγγενεῖς, εἰ δὲ μή, πάντως γοῦν δημόται καὶ φυλέται, χάριν τοῦμὴ τοὺς κλήρους τοὺς προικιδίους ἐπιγαμίαις ἀλλοτριοῦσθαι, μένειν δ’ἐν ταῖς ἐξ ἀρχῆς τεταγμέναις κατὰ φυλὰς λήξεσιν.ἐὰν δὲ γενεᾶς ἔρημοςὢν τυγχάνῃ, παρίτωσαν ἐπὶ τὴν διαδοχὴν ἀδελφοὶ τοῦ τετελευτηκότος·ἡ γὰρ μεθ’ υἱοὺς καὶ θυγατέρας ἐν συγγενείαις τάξις ἀδελφῶν ἐστιν.εἰ δὲ ἀνάδελφός τις εἴη τελευτῶν, θεῖοι πρὸς πατρὸς διαδεχέσθωσαν τὴνοὐσίαν θείων δὲ μὴ ὄντων, θεῖαι, 〈εἶτα〉 τῶν ἄλλων οἰκείων καὶ συγγενῶνι ἐγγυτάτω.σπάνις δ’ εἰ καταλάβοι τῆς συγγενείας, ὡς μηδένἀφ’ αἵματος ἀπολειφθῆναι, ἡ φυλὴ κληρονόμος ἔστω· συγγένεια γάρτίς ἐστι καὶ ἡ φυλὴ κατὰ περιγραφὴν μείζονα καὶ τελειοτέραν.ἄξιονμέντοι τὸ διαπορηθὲν ὑπ’ ἐνίων ι ἡσυχασθῆναι· διὰ τί, γάρπάντων συγγενῶν καὶ δημοτῶν καὶ φυλετῶν ἐπιμνησθεὶς ὁ νόμος ἐν ταῖςτῶν κλήρων διαδοχαῖς γονεῖς μόνους παρεσιώπησεν, οὓς εἰκὸς ἦν, ὥσπερκληρονομοῦνται, κληρονομεῖν τὰ παίδων; ὅτι, ὧ γενναῖε, θεῖος ὢν καὶτὴν τῆς φύσεως ἀκολουθίαν αἰεὶ σκοπῶν οὐδὲν ὠήθη χρῆναι παλίμφημονεἰσηγεῖσθαι· γονέων μὲν γὰρ εὐχαί, ζῶντας ἀπολιπεῖν οὓς ἐγέννησαν,διαδεξομένους ὄνομά τε αὐτῶν καὶ γένος καὶ οὐσίαν, ἐχθρῶν δὲ ἀμειλίκτωνἀραὶ τἀναντία, προαποθνῄσκειν υἱοὺς καὶ θυγατέρας τῶν φυσάντων.ὅπως οὖν μηδὲν ἀνάρμοστον καὶ ἀσύμφωνον ἐν ἁρμονίᾳ καὶ συμφωνίᾳ,2 νόμω (sic) M κατσχεθἐντων scripsi: κατασχεθέντες M (Tisch.) καὶ addidi3 ἀθανατίζοντι Tisch.: ἀθανατίζον M tit. περὶ παρθένων ἀπολειφθεισῶν ἀνεκδότωνadd. mg M 5 ἀπολειφθεισῶν scripsi: ἀπολειφθέντων M (Tisch.) 7 ὥρα (corr.in ὡραῖα) M: ὡραία Tisch. καὶ ante γάμου seclusi 8 ἐν scripsi: μὲν M (Tisch.)10 προικιδίους Tisch.: πρὸς ἰδίους M; πρὸς 〈πατρὸς〉 ἰδίους coniciebam 12 τοῦ τετελευτηκότοςscripsi: τῶν τετελευτηκότων M (Tisch.) 15 εἶτα et οἱ (16) addidi; cf.de vita Mos. II § 245 16 ἐγγυτάτω scripsi: ἐγγυτέρω Μ (Tisch.) καταλάβη Mτῆς συγγενείας Tisch.: τὴν συγγένειαν M 19 μὴ addidi φησί M 22 παίδωνM: παιδίων Tisch. 25 διαδεξομένους scripsi: διαδεξαμένους M (Tisch.)8 Num. 36,6—9. i cf. loseph. Ant. lud. IV § 174. 175. 11 sqq. Num.καθ’ ἣν διοικεῖται σύμπας ὁ κόσμος, διαγορεύῃ, παίδων μὲν ἀποθνῃσκόντων,γονέων δ’ ἐπιβιούντων, ἀναγκαίως ἅμα καὶ πρεπόντως οὐ προσέταξεμητέρας [ἅμα] καὶ πατέρας τὰ υἱῶν καὶ θυγατέρων κληρονομεῖν,εἰδὼς μὴ συνᾷδον τὸ πρᾶγμα βίῳ τε καὶ φύσει.φυλαξάμενος οὗν  γυμνοῖς ὀνόμασι καλέσαι γονεῖς ἐπὶ παίδων τετελευτηκότων κληρονομίαν,ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν ἀπευκτὴν ὠφέλειαν προσνέμων ὀνειδίζειν πενθοῦσινἢ ὑπομιμνῄσκειν κακοπραγιῶν, ἑτέρῳ τρόπῳ τἀς οὐσίας ἀπένειμεν αὐτοῖς,βραχὺ παρηγόρημα μεγάλου κακοῦ. τίς οὖν ὁ τρόπος;ἀδελφὸν πατρὸς γράφει κληρονόμον ἀδελφιδῶν, ἦ που διὰ τὸν πατέρα τὸν θεῖον γεραίρων·εἰ μή τις οὕτως ἠλίθιός ἐστιν, ὡς ὑπολαμβάνειν ὅτι ἕτερον τιμῶνἑτέρου χάριν ἀτιμοῦν ἐκεῖνον προαιρεῖται· μὴ καὶ τοὺς τῶν φίλων γνωρίμουςοἱ περιέποντες ἀμελεῖς τῶν ἑταίρων εἰσίν; ἢ ι πάντωνκηδεμόνες τῶν ἐπὶ τιμῇ καὶ ἑταίρους ἀποδέχονται; τὸν αὐτὸνδὴ τρόπον καὶ ὁ νόμος διὰ πατέρα καλέσας ἀδελφὸν πατρὸς ἐπὶ μετουσίανκλήρου πολὺ πρότερον πατέρα καλεῖ, φωνῇ μὲν οὔ, διὰ τὰ λεχθέντα,γνωριμωτέρᾳ δὲ φωνῆς δυνάμει τρανούσῃ τὸ βούλημα τοῦ νομοθέτου.Παίδων ὁ πρεσβύτατος οὐκ ἰσομοιρεῖ τοῖς μετ’ αὐτόν, ἀλλὰ διπλασίων ἀξιοῦται, διότι τε ἀνὴρ καὶ γυνὴ πρότερον ὑπάρχοντες αὖθιςἐγένοντο πατὴρ καὶ μήτηρ διὰ τὸν φύντα πρῶτον καὶ ἐπειδὴ ὁ 〈πρῶτος〉γενόμενος τούτοις ἀνακαλεῖν ἤρξατο τοῖς ὀνόμασι τοὺς σπείραντας καὶ —τὸ ἀναγκαιότατον — ὅτι ὁ πρὸ τοῦ γενεᾶς ἔρημος οἶκος εὔπαις ἐγένετοπρὸς τὴν τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων διαμονήν, ἧς σπορὰ μὲν γάμος,καρποὶ δὲ τέκνων γενέσεις, ὧν ὁ πρεσβύτατος ἀρχή.διὰ ταύτην γ’ οἶμαι τὴν αἰτίαν οἱ πρωτότοκοι τῶν μὲν ἄσπονδα εἰργασμένων ἐχθρῶν,ὡς αἱ ἱεραὶ γραφαὶ δηλοῦσι, μιᾷ νυκτὶ πάντες ἡβηδὸν ἀνῃρέθησαν, τῶνδ’ ἀπὸ τοῦ ἔθνους χαριστήριον ἀνετέθησαν θεῷ καθιερωθέντες· ἔδειγὰρ τοὺς μὲν βαρυτάτῳ καὶ ἀπαρηγορήτῳ πένθει βαρῦναι, φθορᾷ τῶν3 ἄμ seclusi 5 κληρονομίαν scripsi: κλῆρον M (Tisch.) 6 προσνέμων (sic M)6. 7 ὀνειδίζειν πενθοῦσιν ἢ ὑπομιμνήσκειν scripsi: ὀνειδίζειν ἢ ὑπομιμνήσκειν πενθοῦσι Mω(Tisch.) 9 γράφει Tisch.: γράφειν M ἤπου M (Tisch.) 10 ἕτερον(??)τιμῶν (sic) M 12 ἑταίρων scripsi: ἑτέρων M (Tisch.) ἢ ιἢ M: εἰ Tisch. 13 τῶν M: τούτων Tisch. ἑταίρους scripsi: ἑτέρους M(Tisch.) 17 tit. περὶ κληρονομίας πρωτοτόκου υἱοῦ add. mg M 19 πρῶτοςaddidi 22 διαμονήν M: διανομήν Tisch.24 Exod. 12,29. 26 Exod. 132.πρωτοστατούντων, γεραίρειν δὲ τὸν σωτῆρα θεὸν ἀπαρχαῖς, αἳ τὴν ἐντέκνοις ἡγεμονίαν ἔλαχον.ἐπεὶ δ’ εἰσί τινες οἳ μετὰ γάμον καὶ παιδοποιίανὀψὲ σωφροσύνην ἀπομαθόντες ἐξώκειλαν εἰς ἀκρασίαν καὶ ἐπιμανέντεςγυναιξὶν ἑτέραις τὰς προτέρας ἐκάκωσαν καὶ τοῖς ἐξ ἐκείνωνοὐκέθ’ ὡς πατέρες ἀλλ’ ὡς πατρωοὶ προσηνέχθησαν ἀπομιμησάμενοι τὸμητρυιῶν εἰς προγόνους δυσσεβὲς καὶ ὅλως ἑαυτοὺς καὶ τὰ ἑαυτῶνἐξέδωκαν ταῖς δευτέραις καὶ παισὶ τοῖς τούτων ἡδονῆς, αἰσχίστου πάθους,ἥττους γενόμενοι, χαλινὸν μὲν εἴ πὼς οἷόν τε ἦν ἐμβαλεῖν ταῖς ἐπιθυμίαιςὑπὲρ τοῦ μὴ ἀνασκιρτᾶν ἐπὶ πλέον οὐκ ἂν ἐμέλλησεν ὁ νόμος.ἐπεὶ δὲ μανίαν ἐξηγριωμένην οἴστρῳ χαλεπὸν μᾶλλον δ᾿ ἀδύνατονἰάσασθαι, τὸν μὲν ὡς ἀθεραπεύτῳ νόσῳ κατεσχημένον ἀπέλιπε, τὸν δ’ἐκ τῆς διὰ τοὺς νέους ἔρωτας κακωθείσης υἱὸν οὐχ ὑπερεῖδε κελεύσαςαὐτὸν λαμβάνειν διπλάσια τὰ ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς διανομῆς.αἴτια δὲ τούτου πολλά· πρῶτον μὲν γὰρ κολάζει τὸν ὑπαίτιον ἀνάγκηνἐπιθεὶς αὐτῷ ποιεῖν εὖ ὃν κακῶς διατιθέναι προαιρεῖται, καὶ τῆς ἀγνώμονοςγνώμης ἄκυρον ἀποφαίνει δι’ ὧν ὠφελεῖ τὸν κινδυνεύσαντα πρὸςἐκείνου ζημιωθῆναι τάττων αὑτὸν ἐν τῇ τάξει τοῦ γεγεννηκότος, ἣν ὁφύσει πατὴρ ἐπὶ πρεσβυτάτου παιδὸς ἔλιπε.δεύτερον δὲ ἔλεον καὶοἶκτον λαμβάνει τῶν ἠδικημένων, οὓς βαρυτάτης ἀνίας ἐπελαφρίζειμετουσίᾳ χάριτος καὶ δωρεᾶς· οὐδὲν γὰρ ἧττον τοῦ κληρονομοῦντοςυἱοῦ τὴν διπλασίαν μοῖραν εἰκὸς ἦν ἥδεσθαι τὴν μητέρα, φιλανθρωπίᾳνόμου παρηγορηθεῖσαν, ὃς οὐκ εἴασεν αὐτήν τε καὶ γενεὰν εἰς ἅπανἐχθρῶν ἐλαττοῦσθαι.τρίτον δέ· βραβευτὴς ὢν τῶν δικαίων ἀγαθὸςἐλογίσατο παρ’ ἑαυτῷ, ὅτι τοῖς μὲν ἐκ τῆς στεργομένης ἐπεδαψιλεύσατοτὰς χορηγίας ὁ πατὴρ διὰ τὸν πόθον τῆς γυναικός, τοὺς δ’ ἐκ τῆςστυγηθείσης οὐδενὸς παντάπασιν ἠξίωσε διὰ τὸ τῆς μητρὸς ἔχθος, ὡςἐκείνους μὲν ἔτι ζῶντος προκεκληρονομηκέναι πλείω τῆς ἰσομοιρίας,τούτους· δὲ κινδυνεῦσαι καὶ τελευτήσαντος ἁπάντων ἀφαιρεθῆναι τῶνπατρῴων. ἵν’ οὗν ἐπανισώσῃ τὴν διανομὴν τοῖς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν6 προγόνους M (Tisch.) 7 τοῖς] ταῖς (non τῆς) M 9 ἂν ἐμέλλησεν M:ἀπημέλησεν Tisch. 11 κατισχνωμένον M 17 ἐκείνου Tisch.: ἐκεῖνο Mαὐτὸν M (Tisch.) 19 ἐπελαφρίζει M (teste Wendl.): ἐπικουφίζει Tisch.20 μετουσία Tisch. 21. 22 φιλανθρωπίᾳ νόμου Tisch.: φιλανθρωπίαν ὁμοῦ M22 ι γενεὰν coni. Wendl. 26 παντάπασιν Tisch.: ἢ παντάπασιν M: τὸconicio 27 ζῶντος Tisch.: ζῶντας M12 Deut. 21,15—17. i cf. Ioseph. Ant. lud. IV § 249.γυναικῶν, ὥρισε διμοιρίαν τὰ πρεσβεῖα τῷ τῆς ἀπηλλαγμένης παιδί.τούτων μὲν δὴ ἅλις.Ἑπόμενοι δὲ τῇ τάξει τρίτον εἶδος ἀναγράφομεν ἑορτῆς, ὃ σημανοῦμεν. ἔστι δὲ νουμηνία κατὰ σελήνην, χρόνος ὁ ἀπὸ συνόδουἐπὶ σύνοδον, ὃν μαθηματικῶν παῖδες εὖ μάλα διηριθμήσαντο. τὴν δ’ ἐνἑορταῖς ἔλαχε τάξιν νουμηνία διὰ πολλά· πρῶτον μὲν ὅτι ἀρχὴ μηνός,ἀρχὴ δὲ καὶ ἀριθμοῦ καὶ χρόνου τίμιον· ἔπειτα δὲ ὅτι κατ’ αὐτὴνοὐδὲν ἀφώτιστον ἐν οὐρανῷ· συνόδῳ μὲν γὰρ ὑποδραμούσης ἥλιονσελήνης τὸ πρὸς γῆν μέρος ἐζόφωται, νουμηνίᾳ δὲ πέφυκεν ἀναλάμπειν.τρίτον δὲ ὅτι τῷ ἐλάττονι καὶ ἀσθενεστέρῳ κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον τὸ κρεῖττον καὶ δυνατώτερον ὠφελείας ἀναγκαίας μεταδίδωσι· νουμηνίᾳ γὰρἄρχεται φωτίζειν αἰσθητῷ φέγγει σελήνην ὁ ἥλιος, ἡ δὲ τὸ ἴδιον κάλλοςἀναφαίνει τοῖς ὁρῶσι. τοῦτο δ’ ἐναργής ἐστιν, ὡς ἔοικε, διδασκαλίαχρηστότητος καὶ φιλανθρωπίας, ἵνα μηδέποτε τῶν ἰδίων ἀγαθῶν ἄνθρωποιφθονῶσιν, ἀλλὰ μιμούμενοι τὰς ἐν οὐρανῷ μακαρίας καὶ εὐδαίμοναςφύσεις ὑπερόριον τῆς ψυχῆς βασκανίαν ἐλαύνωσι καὶ προφέροντες εἰςμέσον τὰ οἰκεῖα κοινοπραγῶσι καὶ χαρίζωνται τοῖς ἀξίοις.τέταρτον δὲ ὅτι τῶν κατ’ οὐρανὸν ἁπάντων ἐν ἐλάττονι προθεσμίᾳ σελήνη τὸν ζῳοφόρονπεριπολεῖ· μηνιαίῳ γὰρ διαστήματι τὸν κύκλον ἀνύτει. διὸ καὶτὸ συμπέρασμα τῆς περιόδου, τελευτώσης ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀφ᾿ ἧς ἤρξατοφέρεσθαι σελήνης, τετίμηκεν ὁ νόμος προσειπὼν ἐκείνην τὴν ἡμέρανἑορτήν, ὑπὲρ τοῦ πάλιν ἡμᾶς ἀναδιδάξαι μάθημα κάλλιστον, ἵν ἐν3 tit. ἑορτὴ νουμηνίας κατὰ σελήνην add. mg M 7 ἔπειτα δ’ M (Tisch.)κατ’ αὐτὴν Nicet.: κατὰ ταύτην M (Tisch.) 8 συνόδῳ—ἀναλάμπειν (9) M Nicet.(Tisch.): om. v 8.9 ὑποδραμούσης ἥλιον σελήνης τὸ πρὸς γῆν μέρος Nicet.: ἄνὑποδραμοῦσα ἥλιον σελήνη προσΐμερος M (Tisch.) 10 τρίτον δὲ Nicet.: δὲ om.(Tisch.) 12 ἄρχεται φωτίζειν αἰσθητῷ φέγγει σελήνην ὁ ἥλιος, ἡ δὲ Nicet.:ἄρχεται ἥλιος φωτίζειν αἰσθητῷ φέγγει, σελήνη δὲ M (Tisch.) 13 ἀναφαίνειν coni.Mang. ἐστιν, ὡς ἔοικε M (Tisch.): ὡς ἔοικεν, ἐστὶ Nicet. (v) 15 μακαρίαςκαὶ εὐδαίμονας M (Tisch.): om. Nicet. (v) 16 τῆς ψυχῆς Nicet.: τῆς om. M(Tisch.) βασκανίαν M Nicet. (Tisch.): καὶ βασκανίαν v 16. 17 καὶ προφέροντες—τοῖς ἀξίοις M Nicet. (Tisch.): om. v 17 δ’ M 19 ἀνύττει M, corr. Tisch.20. 21 τελευτώσης . . . σελήνης scripsi: τελευτῶντος . . . σελήνη M, τελευτῶν . . . σελήνηTisch. ἀφ’ ἧς Wendl.: ἀφ’ οὗ M (Tisch.); ἀφ’ οὗ ἤρξατο <σχήματος>3—17 pergit Nicetas: ἑπόμενοι δέ τῇ τάξει τρίτην ἑορτὴν ἀναγράφομεν τὴν κατὰνουμηνίαν· πρῶτον μὲν ὅτι ἀρχὴ μηνός, ἀρχὴ δὲ καὶ ἀριθμοῦ καὶ χρόνου τίμιον· ἔπειταδὲ ὅτι κατ’ αὐτὴν—καὶ χαρίζωνται τοῖς ἀξίοις.ταῖς τοῦ βίου πράξεσι τὰ τέλη συνῳδὰ τῖς ἀρχαῖς ἀποφαίνωμενγενήσεται δὲ τοῦτ’, ἐὰν λογισμῷ τὰς πρώτας ἡνιοχῶμεν ὁρμὰς μὴ ἐπιτρέποντεςαὐταῖς ἀφηνιάζειν καὶ ἀνασκιρτᾶν τρόπον θρεμμάτων ἀγελάρχηνοὐκ ἐχόντων.ἃς δὲ παρέχεται τοῖς ἐπὶ γῆς ἅπασιν ὠφελείας σελήνη,τί χρὴ διεξιόντα μηκύνειν; ἐμφανεῖς γὰρ αἱ πίστεις. ἢ οὐχὶ ταῖς αὐξήσεσιναὐτῆς ἀναχέονται ποταμοὶ καὶ πηγαὶ καὶ μειοῦνται πάλιν μειώσεσι,καὶ πελάγη τοτὲ μὲν ἐξαναχωρεῖ καὶ ἀμπωτίζοντα ὑποσύρεται τοτὲ δ’ἐξαπιναίως ἐπιτρέχει κατὰ παλίρροιαν, ὅ τε ἀὴρ αἰθρίαις καὶ νεφώσεσικαὶ ταῖς ἄλλαις μεταβολαῖς παντοίας ἐνδέχεται τροπάς, καρποί τε οἱσπαρτῶν καὶ δένδρων αὔξονται καὶ τελεσφοροῦνται σελήνης περιόδοιςτιθηνουμένης ἕκαστα τῶν φυομένων καὶ πεπαινούσης ἐνδρόσοις καὶμαλακωτάταις αὔραις;ἀλλ’ οὐχὶ καιρός, ὅπερ ἔφ’ ἢν, μακρηγορεῖν ἔπαινονσελήνης διεξιόντα καὶ καταριθμούμενον ἃς παρέχεται ζῴοις καὶ τοῖςἐπὶ γῆς ἅπασιν ὠφελείας. διὰ μὲν δὴ ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσιανουμηνία τετίμηται καὶ τάξιν ἔλαχε τὴν ἐν ταῖς ἑορταῖς.Μετὰ δὲ τὴν νουμηνίαν ἐστὶν ἑορτὴ τετάρτη, τὰ διαβατήρια, ἣνἙβραῖοι πατρίῳ γλώττῃ καλοῦσιν, ἐν ᾗ θύουσι πανδημεὶ πολλὰςμυριάδας ἱερείων ἀρξάμενοι ἀπὸ μεσημβρίας ἄχρι ἑσπέρας, ὁ λεὼς ἅπας,πρεσβύται καὶ νέοι, κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἱερωσύνης ἀξιώματι τετιμημένοι·τὸν γὰρ ἄλλον χρόνον οἱ ἱερεῖς τάς τε κοινὰς θυσίας καὶ τὰςἰδίας ἑκάστου προστάξει νόμων ἐπιτελοῦσι, τότε δὲ σύμπαν τὸ ἔθνοςμετὰ πάσης ἀδείας ἁγναῖς χερσὶν· ἱερουργεῖ καὶ ἱερᾶται.αἴτιον δὲ τόδε·τῆς μεγίστης ἀποικίας ὑπόμνημά ἐστιν ἡ ἑορτὴ καὶ χαριστήριον, ἣν ἀπ’4 ἐπὶ γῆς Tisch.: ἐπὶ γῆν M 7 τότε μὲν . . . τότε δ’ M (Tisch.) 10 σπαρτῶνscripsi: σπαρτοὶ M (Tisch.) 11 τιθηνομένης M, corr. Tisch. ἐνδρόσοις M: ἐν δρόσοιςTisch. 16 tit. ἑορτὴ διαβατηρίων add. mg M τὴν om. Nicet. 17 ἑβραῖοι M(Tisch.): οἱ ἑβραῖοι Nicet. (v) πατρίῳ γλώττη om. Nicet. πανδημὶ M (Tisch.)17.18 πολλὰς μυριάδας ἱερείων om. Nicet. 18 ἀπὸ μεσημβρίας M (Tisch.): μετὰμεσημβρίαν Nicet. (κατὰ μ. Vat. Mon. et Hoeschelii codex.) ἄχρι ἑσπέρας(Tisch.): χωρὶς ἑσπέρας Nicet. (sic Vat. Coisl., ἕως Mon. et Hoeschel. cod.)22 ἱερουργεῖ scripsi: ἱερουργεῖται M (Tisch.) 23 χαριστήριον M Nicet. (Tisch.):χαριστήριος v (Mon. et Hoesch. cod.)16—122,2 pergit Nicetas: μετὰ δὲ νουμηνίαν ἐστὶν ἑορτὴ τετάρτη, τὰ διαβατήρια, ἣνἙβραῖοι καλοῦσιν, ἐν ᾗ θύουσι πανδημεὶ ἀρξάμενοι μετὰ (vel κατὰ) μεσημβρίανχωρὶς (vel ἕως) ἑσπέρας (18). ὑπόμνημα δὲ (sic codd., ὑπομνητικὴ v) τῆς μεγίστηςἀποικίας ἐστὶν ἡ ἑορτὴ καὶ χαριστήριον—ἐπιφανείας καὶ σεμνότητος (23—122,2).21 cf. Exod. 12,6 Deut. 16,2.6.Αἰγύπτου μυριάσιν ὑπὲρ διακοσίας ἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ γυναικῶν ἐστεί-λαντο κατὰ τὰ χρησθέντα λόγια. τότε οὖν, ὡς εἰκός, ἀπολελοιπότεςχώραν γέμουσαν ἀπανθρωπίας καὶ ξενηλασίας ἐπιτηδεύουσαν καὶ — τὸχαλεπώτατον — τὰς τοῦ θεοῦ τιμὰς ἀλόγοις ζῴοις οὐχ ἡμέροις μόνονἀλλὰ καὶ ἀγρίοις προσνέμουσαν ὑπὸ τῆς ἄγαν περιχαρείας ἔθυον αὐτοὶδιὰ προθυμίαν ἄλεκτον καὶ τάχος ἐσπευσμένον τοὺς ἱερεῖς οὐκ ἀνα-μένοντες. τοῦτο δὴ τότε πραχθὲν αὐτοκελεύστῳ καὶ ἐθελουργῷ πάθειδρᾶν ἐφῆκεν ὁ νόμος ἅπαξ κατ’ ἐνιαυτὸν ἕκαστον εἰς εὐχαριστίας ὑπό-μνησιν. ταῦτα μὲν κατὰ παλαιὰν ἀρχαιολογίαν ἱστορεῖται.οἷς δὲ τὰ  ῥητὰ τρέπειν πρὸς ἀλληγορίαν ἔθος ψυχῆς κάθαρσιν αἰνίττεται τὰ διαβατήρια·φασὶ γὰρ τὸν σοφίας ἐραστὴν οὐδὲν ἕτερον ἐπιτηδεύειν ἢ τὴνἀπὸ τοῦ σώματος καὶ τῶν παθῶν διάβασιν, ὧν ἕκαστον ἐπικλύζει χειμάρρουποταμοῦ τρόπον, εἰ μή τις τοῖς ἀρετῆς δόγμασιν ἀνακόπτοι καὶἀναχαιτίζοι τὴν φοράν.ἑκάστη δὲ οἰκία κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον σχῆμα  ἱεροῦ καὶ σεμνότητα περιβέβληται, τοῦ σφαγιασθέντος ἱερείου πρὸς τὴνἁρμόττουσαν εὐωχίαν εὐτρεπιζομένου καὶ τῶν ἐπὶ τὰ συσσίτια συνει-λεγμένων ἁγνευτικοῖς περιρραντηρίοις κεκαθαρμένων, οἳ παραγεγόνασινοὐχ ὡς εἰς τὰ ἄλλα συμπόσια χαριούμενοι γαστρὶ δι’ οἴνου καὶ ἐδεσ-μάτων, ἀλλὰ πάτριον ἔθος ἐκπληρώσοντες μετ’ εὐχῶν τε καὶ ὕμνων.ἄξιον μέντοι καὶ τὴν ἡμέραν παρασημήνασθαι τῆς πανδήμου εὐωχίας· ἄγεται γὰρ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνός, ἥτις ἐκ δυεῖν ἑβδομάδων1 μυριάσιν ὑπὲρ διακοσίας Nicet., μυριάσιν ὑπὲρ διακοσίαις M (Tisch.): μυριάσι πολλαῖς v(Mon. et Hoesch. cod.) ἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ γυναικῶν om. Nicet. 1. 2 ἐστείλατο M2 τότ’ M (Tisch.) ὡς om. M 4.5 οὐχ — ἀγρίοις om. Nicet.5.6 αὐτοὶ — ἐσπευσμένον om. Nicet. 6 καὶ τάχος ἐσπευσμένον M (non καὶ τὸ τάχοςἐσπευσμένως): καὶ ἐσπευσμένως Tisch. τοὺς ἱερεῖς M Nicet.: τοὺς om. v7 τοῦτο δὴ M (Tisch.): τὸ δὲ Nicet. (v) αὐτοκελεύστῳ — πάθει om. Nicet.8 κατ’ Nicet.: εἰς M (Tisch.) 9 ἀρχαιολογίαν M Nicet. (Tisch.): ἀλληγορίαν v(Vat. et Hoesch. cod.) 10 τρέπειν πρὸς ἀλληγορίαν ἔθος Nicet. : τρέπειν ἔθος εἰςἀλληγορίαν M (Tisch.) αἰνίττεται Nicet.: αἰνίττονται M (Tisch.) 12 ὧνἕκαστον — τὴν φορὰν (14) om. Nicet. 14 δ’ M 15 τὴν om. M (Tisch.)16 συσσίτια Nicet. : σιτία M 17 ἁγνευτικοῖς περιρραντηρίοις κεκαθαρμένων om. M18 τἄλλα Nicet. 19 ἐκπληρώσοντες Nicet. : ἐκπληροῦντες M (Tisch.)εὐχῶν M Nicet. (Tisch.): εὐχῆς v 20 ἄξιον — εὐωχίας om. Nicet. 21 ἄγεταιγὰρ M (Tisch.): ἄγεται δὲ ἡ πάνδημος θυσία Nicet. (v) τοῦ om. M (Tisch.)δυεῖν Nicet.: δυοῖν M (v) ἑβδομάδων Nicet.: ἑβδομάδοιν M (Tisch.)21 Exod. 12,6. Lev. 23,5. Num. 2816.συνέστηκεν, ἵνα μηδὲν ἀμοιρῇ τῶν ἀξίων τιμῆς ἑβδομάδος, ἀλλ’ αὕτηκατάρχῃ πᾶσιν ἐπιφανείας καὶ σεμνότητος.Συνάπτει δὲ τοῖς διαβατηρίοις ἑορτὴν διάφορον ἔχουσαν καὶοὐ συνήθη τροφῆς χρῆσιν, ἄζυμα, ἀφ’ οὗ καὶ ὠνόμασται. διττὸς δὲ ὁπερὶ αὐτῆς λόγος, ὁ μὲν ἴδιος τοῦ ἔθνους ἕνεκα τῆς λεχθείσης ἀποικίας,ὁ δὲ κοινὸς κατὰ φύσεως ἀκολουθίαν καὶ τὴν τοῦ κόσμου παντὸς ἁρμονίαν.ὡς δ’ ἀψευδὴς ἡ ὑπόσχεσις, ἐπισκεπτέον. ἕβδομος ὢν ὁ μὴν οὗτοςἀριθμῷ τε καὶ τάξει κτὰ τὸν ἡλιακὸν κύκλον δυνάμει πρῶτός ἐστι,διὸ καὶ πρῶτος ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις ἀναγέγραπται.αἴτιον δὲ ὥς γεοἶμαι τόδε· τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ἀπεικόνισμά τι καὶ μίμημα συμβέβηκενεἶναι τῆς ἀρχῆς ἐκείνης, καθ’ ἣν ὅδε ὁ κόσμος ἐδημιουργεῖτο· τότε γὰρδιακρινομένων τῶν στοιχείων καὶ τὴν ἐναρμόνιον τάξιν λαμβανόντωνπρός τε αὑτὰ καὶ πρὸς ἄλληλα, διεκοσμεῖτο μὲν ὁ οὐρανὸς ἡλίῳ καὶσελήνῃ καὶ ταῖς τῶν ἄλλων πλανήτων καὶ ἀπλανῶν ἀστέρων χορείαις καὶπεριόδοις, διεκοσμεῖτο δὲ καὶ ἡ γῆ παντοίαις φυτῶν ἰδέαις καὶ ὅση τῆςὀρεινῆς καὶ πεδιάδος ἀγαθὴ καὶ βαθεῖα πᾶσα ἐτεθήλει καὶ ἐχλοηφόρει.καθ’ ἕκαστον οὗν ἐνιαυτὸν ὑπομιμνῄσκων ὁ θεὸς τῆς τοῦ κόσμου γενέσεωςἀνέφηνε τὸ ἔαρ, ἐν ᾧ πάντα ἀνθεῖ καὶ βλαστάνει. διόπερ οὐκ ἀπὸσκοποῦ πρῶτος ἀναγέγραπται μὴν ἐν τοῖς νόμοις, ἐπειδὴ τρόπον τινὰτῆς πρώτης ἀρχῆς ἐκμαγεῖόν ἐστιν, ἀπ’ ἐκείνης ὥσπερ ἀρχετύπου σφραγῖδοςτυπωθείς.ὁ δὲ κατὰ τὴν μετοπωρινὴν ἰσημερίαν τῇ τάξει πρώτῃ]πρῶτος ὢν ἐν ταῖς ἡλιακαῖς περιόδοις οὐ λέγεται παρὰ τῷ νόμῳ πρῶτος,ὅτι κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον συγκεκομισμένων τῶν καρπῶν ἁπάντων τὰδένδρα φυλλορροεῖ καὶ ὅσα ἀκμάζον τὸ ἔαρ ἤνεγκε πάντα [ξηραίνεται]1 αὕτη Nicet.: αὐτὴ M (Tisch.) 2 κατάρχῃ M Nicet.: κατάρχει Hoesch. (Vat.Mon.) 3 tit. ἑορτὴ ἀζύμων add. mg M ἑορτὴν . . . ἔχουσαν M Nicet. (Tisch.):ἑορτὴ . . . ἔχουσα v 4 τροφῆς Nicet.: τῆς τροφῆς M (v) δὲ ὁ M (Tisch.):δ’ ὁ Nicet., δέ ὁ) v 5 ἴδιος Nicet.: εἷς M (Tisch.) 7 δ’ om. M (Tisch.)ὑπόσχεσις M Nicet. (Tisch.): ὑπόθεσις v 9 διὸ scripsi: διότι M Nicet. (v)ἀναγέγραπται M Nicet. (Tisch.): ἀναγράφεται v (Vat. et Hoesch. cod.) δ’ Mγε om. M (Tisch.) 10 τι M Nicet. (Tisch.): τε v 13 αὐτὰ M (Tisch.)14 πλανήτων (sic) M 18 ἀνέφηνε Nicet.: ἀνέφαινε M (Tisch.) 21 κατὰscripsi: μετὰ M (Tisch.) πρώτῃ seclusit Tisch. 24 φυλλοροεῖ M (Tisch.)ξηραίνεται seclusit Tisch.3 — 11 pergit Nicetas: συνάπτει δὲ τοῖς διαβατηρίοις — καθ’ ἢν ὅδε ὁ κόσμος ἐδημιουργεῖτο.9 Exod. 12,2. 17 — 21 pergil Nicctiis: καθ’ ἕκαστον οὖν ἐνιαυτὸν — ὥσπερ ἀρχετύπουσφραγῖδος τυπωθείς.ἀφαυαίνεται ξηροῖς πνεύμασι τοῦ ἀέρος αὐχμώδη καταστάντα τοῖς ἀφ’ἡλίου φλογμοῖς.πρῶτον μὲν οὖν ἐπιφημίσαι μῆνα, καθ’ ὃν ἐστείρωται καὶ ἀγονεῖ ἥ τε ὀρεινὴ καὶ ἡ πεδιάς, παντάπασιν ὑπέλαβεν ἀνάρμοστονκαὶ ἀνοίκειον εἶναι· δεῖ γὰρ τοῖς πρώτοις καὶ ἡγεμονίδα τάξιν εἰληχόσι προσεῖναιτὰ κάλλιστα καὶ εὐκταιότατα, δι’ ὧν αἱ ζῴων καὶ καρπῶν καὶ φυτῶνγενέσεις καὶ αὐξήσεις εἰσίν, ἀλλ’ οὐχ αἱ παλίμφημοι φθοραί.τῆς δὲ ἑορτῆς ἀρχὴ διχόμηνος, ἡ πεντεκαιδεκάτη, καθ’ ἣν σελήνη πλησιφαὴς γίνεται,προνοίᾳ τοῦ μηδὲν εἶναι σκότος κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἀλλὰ φωτὸς ἀνάπλεαπάντα διὰ πάντων, ἡλίου μὲν ἕωθεν εἰς ἑσπέραν ἐπιλάμποντος,σελήνης δὲ ἀφ’ ἑσπέρας ἄχρι τῆς ἕω τὰς αὐτὰς * * *, τῶν <δ᾿>ἀλλήλοις ἀντιπαραχωρούντων ἀσκίοις φέγγεσιν. ἡ δὲ ἑορτὴ πάλιν ἐφ’ ἡμέρας ἑπτὰ ἄγεται διῆν ἔλαχεν ἐν κόσμῳ ὁ ἀριθμὸς προνομίαν τε καὶτιμήν, ἵνα μηδὲν τῶν εἰς εὐθυμίαν καὶ πάνδημον εὐφροσύνην καὶ εὐχαριστίαντὴν πρὸς τὸν θεὸν ἀπολείπηται τῆς ἱερᾶς ἑβδομάδος, ἣν ἀρχὴνκαὶ πηγὴν ἀνθρώποις ἀγαθῶν ἁπάντων εἶναι διενοήθη.τῶν δὲ ἑπτὰ ἡμερῶν δύο, τὴν πρώτην καὶ τὴν ὑστάτην, „ἁγίας“ προσεῖπεν,καὶ τέλει προνομίαν, ὡς εἰκός, διδοὺς καὶ ἅμα βουλόμενος καθάπερ ἐνὀργάνῳ μουσικῷ συμφωνίᾳ τῶν ἄκρων τὰς μεθορίους συναρμόσασθαι,τάχα μέντοι καὶ ὑπὲρ τοῦ τόν τε παρελθόντα καὶ μέλλοντα χρόνονσυνῳδὸν ἀποφῆναι τῇ ἑορτῇ, τὸν μὲν παρεληλυθότα συνάπτοντα3 παντάπασιν ὑπέλαβεν scripsi: παντάπασι κατέλαβεν M (Tisch.) 6 δ’ Nicet.7 ἀρχὴ διχόμηνος M (Tisch.): διχόμηνος ἄρχει Nicet. (v) 10 ἄχρι τῆς ἕω Nicet.:μέχρις ἕω M (Tisch.) τὰς αὐτὰς (sic) M: καὶ αὐτῆς Tisch.; equidem τὰς αὐγὰς<πεμπούσης> conicio, τὰς αὐτὰς <ἐπιτελούσης χρείας> coni. Wendl. δ’11 δ’ Nicet. 12 ἑπτὰ] ζ' M 12. 13 δι’ ἣν — τιμήν M (Tisch.): διὰ τὴν τοῦἀριθμοῦ τιμὴν Nicet. (v) 13 καἰ πάνδημον εὐφροσύνην om. Nicet.14 ἀπολίπηται M 14. 15 ἣν ἀρχὴν — διενοήθη om. Nicet. 15 δ’ Nicet.16 ἁγίαν Nicetae codd. Vat. Coisl. 17 προνομίαν ὡς εἰκὸς M Nicet. (Tisch.): ὡςεἰκός προνομίαν v 18 συμφωνία scripsi: συμφωνίαν M Nicet. (v) τὰς μεθορίουςM Nicet. (Tisch.): om. v συναρμόσασθαι M (Tisch.): ἁρμόσασθαι Nicet. (v)6—18 pergit Nicetas: τῆς δ’ ἑορτῆς διχόμηνος ἄρχει ἡ πεντεκαιδεκάτη, καθ’ ἢν σελήνηπλησιφαὴς γίνεται, προνοίᾳ τοῦ μηδὲν εἶναι σκότος κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, σελήνης ἀφ’ἑσπέρας ἐπιλαμπούσης (ἐπιλ. ἀφ’ ἑσπέρας Coisl.) ἄχρι τῆς ἕω. ἡ δ’ ἑορτὴ πάλιν ἐφ’ἑπτὰ ἄγεται διὰ τὴν τοῦ ἀριθμοῦ τιμήν, ἵν μηδὲν τῶν εἰς εὐθυμίαν καὶ εὐχαριστίαν τὴνπρὸς τὸν θεὸν ἀπολείπηται τῆς ἱερᾶς ἑβδομάδος. τῶν δ’ ἑπτὰ ἡμερῶν δύο, τὴν πρώτηνκαὶ τὴν ὑστάτην, (ἁγίας v) προσεῖπεν, ἀρχῇ καὶ τέλει προνομίαν ὡς εἰκὸς διδοὺςἅμα βουλόμενος καθάπερ ἐν ὀργάνῳ μουσικῷ συμφωνίαν τῶν ἄκρων τὰς μεθορίους ἀρμόσασθαι.7 Lev. 23,6. Num. 28,17. 11 Exod. 12,18. 19. Lev. 236.Num. 28,17. Deut. 16,3. 16 Exod. 12,16. Lev. 23,7. 8. Num. 28,18. 25.<τῇ πρώτῃ, τὸν δὲ μέλλοντα> τῇ τελευταίᾳ, ὧν ἑκατέρα τὴντῆς ἑτέρας δύναμιν εἴληχεν· ἥ τε γάρ πρώτη τῆς μὲν ἑορτῆς ἐστιν ἀρχή,τέλος δὲ τοῦ παρεληλυθότος χρόνου, ἥ τε ἑβδόμη τέλος μὲν τῆς ἑορτῆς,ἀρχὴ δὲ τοῦ μέλλοντος, ἵν’, ὃ καὶ πρόσθεν εἶπον, ἅπας ὁ τοῦ σπουδαίουβίος ἰσότιμος ἑορτὴ νομίζηται λύπην καὶ φόβον καὶ ἐπιθυμίανκαὶ τἄλλα πάθη καὶ νοσήματα τῆς ψυχῆς ἐληλακότος.ὁ δ’ ἄρτοςἄζυμος, ἤιοι διὰ τὸ τοὺς προγόνους, ἡνίκα θείᾳ πομπῇ ἰὴν ἀποικίανἐστέλλοντο, χρωμένους ἀνυπερβλήτῳ τάχει τὰ φυράματα τοῦ σταιτὸςἄζυμα ἐπενέγκασθαι ἢ ἐπειδὴ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον (λέγω δὲ τὴνἐαρινὴν ὥραν, ἐν ᾗ συμβαίνει τὴν ἑορτὴν ἄγεσθαι) ὁ τοῦ σίτουκαρπὸς ἀτελής ἐστι, τῶν πεδίων σταχυηφορούντων καὶ μήπω καιρὸνἐχόντων εἰς ἄμητον. ἀτελεῖ δὴ τῷ μέλλοντι καρπῷ τελειωθησομένῳ δὲμικρὸν ὕστερον ἐδικαίωσεν ἐξομοιῶσαι ἰὴν ἄζυμον τροφὴν — ἀτελὴςγάρ ἐστι καὶ αὕτη — πρὸς ἐλπίδος χρηστῆς ὑπόμνησιν, ὡς ἤδη τῆςφύσεως τὰς ἐτησίους εὐτρεπιζομένης ἀνθρώπων γένει δωρεὰς ἐν τῇ τῶνἐπιτηδείων ἀφθονίᾳ καὶ περιουσίᾳ.λέγεται δὲ κἀκεῖνο τοῖς ἐξηγηταῖςτῶν ἱερῶν γραμμάτων, ὅτι ἡ μὲν ἄζυμος τροφὴ δώρημα φύσεως ἐστιν,ἡ δ’ ἐζυμωμένη τέχνης ἔργον· ἐπιτηδεύσει γὰρ ἄνθρωποι τὰ ἡδέα τοῖςἀναγκαίοις ἀναμιγνύναι σπεύδοντες τὸ αὐστηρὸν τῇ φύσει προσηνὲςτέχνῃ κατεσκεύασαν.ἐπεὶ οὖν ἐστιν ἡ ἐαρινὴ ἑορτή, καθάπερ ἐδίδαξα,τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως ὑπόμνημα, τοὺς δὲ παλαιτάτους γηγενεῖς τεκαὶ ἐκ γηγενῶν ἀναγκαῖον ἦν χρήσασθαι ταῖς   τοῦ κόσμου δωρεῖςἀδιαστρόφοις, μήπω τῆς ἡδονῆς παρευημερούσης, οἰκειοτάτην τροφὴν1 τῇ πρώτῃ, τόνδε μέλλοντα suppl. Tisch., om. M 6 tit. διὰ τί ἄζυμα ἐσθίουσινadd. mg M 7 ἄζυμος Nicet.: ὁ ἄζυμος M διὰ τὸ Nicet.: τὸ διὰ Mτὴν ἀποικίαν 0111. Nicetae eodd. Vat. Mon. (v) 8 χρωμένους — σταιτὸς om. vσταιτὸς Nicet.: στέατος M (Tisch.) 9 τὰ ἄζυμα v δὲ] δὴ M (Tisch.)11 σταχυηφορούντων M (Tisch.): σταχυφορούντων Nicet. (v) 12 ἀτελεῖ — ὕστερον(13) om. V 13 ἐξομοιῶσαι M Nicet. (Tisch.): ἐξ ὁμοιώσεως v post τροφήνinterpung. v et Tisch. 14 αὕτη Nicet.: αὐτὴ M (Tisch.) πρὸς ἐλπίδος χρηστῆςὑπόμνησιν Nicet. (coni. Mang.), πρὸς ἐλπίδος ἀγαθῆς ὑπόμνησιν M (Tisch.): πρὸς ἐλπίδαχρηστῆς ὑπομνήσεως V 17 τῶν M Nicet. (Tisch.): om. v ἄζυμος M Nicet. (Tisch.):ἄζυμα v 18 ἐπιτηδεύσει — κατεσκεύασαν (20) om. Nicet. 19 ἀναγκαίοις Wendl.:δικαίοις M (Tisch.) 20 καθάπερ ἐδίδαξα om. Nicet. 21 παλαιτάτους M Nicet.:παλαιοτάτους Tisch. 21.22 τε καὶ ἐκ γηγενῶν om. Nicet. 22. 23 δωρεαῖς ἀδιαστρόφοιςNicet.: τροφαῖς ἀδεία (sic) δωρεάς M 23 οἰκειοτάτην τροφὴν om. M6 — 125,2 pergit Nicetas: ὁ δ’ ἄρτος ἄζυμος — ἐμπυρεύματα ζωπυρεῖν (125,2). ταῦτα μὲνἐπὶ τοσοῦτον (125,8).ἐνομοθέτησε τῷ καιρῷ, βουλόμενος ἀνὰ πᾶν ἔτος τὰ τῆς σεμνῆς καὶαὐστηρᾶς διαίτης ἐμπυρεύματα ζωπυρεῖν καὶ ἅμα τὸν ἀρχαῖον βίον τῆςὀλιγοδείας καὶ εὐτελείας θαυμάσαι τε καὶ τιμῆσαι πανηγύρεως ἐκεχειρίᾳκαὶ τὸν ἡμῶν καθ’ ὅσον οἷόν τε ἦν ἐξομοιῶσαι τῷ παλαιῷ.τὰ λεχθέντα  πιστοῦται μάλιστα ἡ τῶν ἰσαρίθμων ταῖς φυλαῖς ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζηςἄρτων δώδεκα πρόθεσις· εἰσὶ γὰρ πάντες ἄζυμοι, δεῖγμα σαφέστατονἀμιγοῦς τροφῆς οὐ τέχνῃ πρὸς ἡδονὴν ἀλλὰ φύσει πρὸς τὸ τῆς χρήσεωςἀναγκαῖον εὐτρεπισθείσης. ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.Ἑορτὴ δέ ἐστιν ἐν ἑορτῇ ἡ μετὰ τὴν πρώτην εὐθὺς ἡμέραν, ἥτις  ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος ὀνομάζεται δράγμα· τοῦτο γὰρ ἀπαρχὴ προσάγεταιτῷ βωμῷ καὶ τῆς χώρας, ἣν ἔλαχε τὸ ἔθνος οἰκεῖν, καὶ τῆςσυμπάσης γῆς, ὡς εἶναι τὴν ἀπαρχὴν καὶ τοῦ ἔθνους ἰδίαν καὶ ὑπὲρἅπαντος ἀνθρώπων γένους κοινήν.τὸ δ’ αἴτιον, ὅτι ὃν λόγον ἔχει πρὸς πόλιν ἱερεύς, τοῦτον πρὸς ἅπασαν τὴν οἰκουμένην τὸ Ἰουδαίων ἔθνος.ἱερᾶται γάρ, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἅπασι τοῖς ἁγνευτικοῖς καθαρσίοιςχρώμενον καὶ κατὰ σῶμα καὶ κατὰ ψυχὴν ὑφ’ ἡγήσεσι νόμων θείων, οἳτάς τε γαστρὸς ἡδονὰς καὶ ὑπογαστρίους ἔστειλαν καὶ τὸν ὄχλον <τῆςψυχῆς ἐχαλίνωσαν νοῦν> ταῖς αἰσθήσεσιν ἡνίοχον, ἀλόγοις λόγον,ἔτι δὲ καὶ τὰς τῆς ψυχῆς ἀκρίτους καὶ πλεοναζούσας ὁρμὰςἀνέκοψαν καὶ ἀνεχαίτισαν, τὰ μὲν μαλακωτέραις ὑφηγήσεσι καὶ φιλοσόφοιςπροτροπαῖς, τὰ δ’ ἐμβριθεστέροις καὶ εὐτονωτέροις ἐλέγχοις καὶφόβῳ κολάσεως, ὃν ἐπανατείνονται.χωρὶς δὲ τοὐ τὴν νομοθεσίαν τρόπον τινὰ διδασκαλίαν ἱερωσύνης εἶναι καὶ τὸν βιοῦντα κατὰ τοὺςνόμους εὐθὺς ἱερέα, μᾶλλον δ’ ἀρχιερέα, παρ’ ἀληθείᾳ δικαζούσῃ νομίζεσθαικἀκεῖνο πρόσεστιν ἐξαίρετον· ἀπερίγραφον καὶ ἀπερίληπτον συμτὰ1 τῆς scripsi: τὰ om. M (Tisch.), τῆς om. Nicet. (v) 2 ἐμπυρεύματα M Nicetaecod. Coisl. (Mang. Tisch.): ἐμπορεύματα v (Vat. Mon.) 3 ὀλιγοδείας M: ὀλιγοδείαςTisch. 6 ιβ' M 8 ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον om. v 9 tit. ἑορτὴ δράγματοςadd. mg M δ’ Nicet. ἐν ἑορτῇ om. Nicet. ἡ Nicet.: om. M (Tisch.)ἡμέραν M Nicet. (Tisch.): ἡμέρα v 10 δράγμα M 10. 11 προσάγεται M Nicet.(Tisch., coni. Mang.): προσαγορεύεται v (Mon. et Hoesch. cod.) 11 οἰκεῖν M (Tisch.,coni. Mang.): οἰκεῖον Nicet. (v) 12 τὴν ἀπαρχὴν καὶ Nicet.: καὶ τὴν ἀπαρχὴν M(Tisch.) post alt. καὶ add. τὴν M (Tisch.) 14 τοῦτο M 17 τὸν ὄχλονM: ἐκόλουσαν Tisch. 17.18 τῆς ψυχῆς ἐχαλίνωσαν νοῦν e. gr. supplevi5 Lev. — 9. 9 Lev. 23,10. 11. 9—13 pergit Nicetas: ἑορτὴ δ’ἡ μετὰ τὴν πρώτην εὐθὺς ἡμέραν — καὶ ὑπὲρ ἅπαντος ἀνθρώπων γένους κοινήν.βέβηκεν εἶναι θεῶν πλῆθος τῶν κατὰ πόλεις τιμωμένων ἀρρένων τεκαὶ θηλειῶν, οὓς τό τε ποιητικὸν γένος ἐμύθευσε καὶ <ὁ> πολὺςἀνθρώπων, οἷς ἄπορος καὶ ἀδιερεύνητος ἡ ζήτησις τῆς ἀληθείας ἐστίν·οὐ μὴν τοὺς αὐτοὺς ἅπαντες ἀλλὰ ἑτέρους ἕτεροι σεμνοποιοῦσι καὶγεραίρουσιν, ὡς μηδὲ θεοὺς τοὺς ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς νομίζειν, ἀλλὰγέλωτα καὶ χλεύην θέσθαι τὰς ἐκείνων ἀποδοχὰς καὶ καταγινώσκειν τῶντιμώντων πολλὴν ἠλιθιότητα ὡς ὑγιοῦς διαμαρτανόντων δόξης.εἰ δ’ἔστιν, ὃν μιᾷ γνώμῃ πάντες ὁμολογοῦσιν Ἕλληνες ὁμοῦ καὶ βάρβαροι,ὁ ἀνωτάτω πατὴρ θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων καὶ τοῦ σύμπαντος κόσμουδημιουργός, οὗ τὴν φύσιν ἀόρατον καὶ δυστόπαστον οὖσαν οὐ μόνονὁραθῆναι ἀλλὰ καὶ νοηθῆναι πάντες οἱ περὶ τὰ μαθήματα καὶ τὴνἄλλην φιλοσοφίαν διατρίβοντες ἀναζητεῖν γλίχονται μηδὲν παρέντες τῶνεἰς εὕρεσιν καὶ [τούτου] θεραπείαν, ἔδει μὲν πάντας ἀνθρώπους ἀνῆφθαι<τούτου> καὶ μὴ καθάπερ ἀπὸ μηχανῆς εἰσποιεῖν ἑτέρους ἐπὶτῶν ἴσων τιμῶν.ἐπεὶ δὲ περὶ τὸ ἀναγκαιότατον ὤλισθον μέρος, τὸσφάλμα τῶν ἄλλων ἐπηνωρθώσατο, κυριώτατα φάναι, τὸ Ἰουδαίων ἔθνος,ὅσα μὲν εἰς γένεσιν ἦλθε πάνθ’ ὑπερκύψαν ὡς γενητὰ καὶ τῇ φύσειφθαρτά, τοῦ δ’ ἀγενήτου καὶ ἀιδίου μόνον τὴν θεραπείαν ἑλόμενον·πρῶτον μὲν ὅτι καλόν, ἔπειτα δ’ ὅτι καὶ ὠφέλιμον πρεσβυτέρῳ πρὸνεωτέρων καὶ ἄρχοντι πρὸ ἀρχομένων καὶ ποιητῇ πρὸ γεγονότων ἄνα·κεῖσθαί τε καὶ προστίθεσθαι. διὸ καὶ θαυμάζειν ἐπέρχεταί μοι, πῶςτολμῶσί τινες ἀπανθρωπίαν τοῦ ἔθνους κατηγορεῖν, ὃ τοσαύτῃ κέχρηταικοινωνίας καὶ εὐνοίας τῆς πρὸς <τοὺς> πανταχοῦ πάντας ὑπερβολῇ, ὡςτε εὐχὰς καὶ ἑορτὰς καὶ ἀπαρχὰς ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ γένους τῶν ἀνθρώπωνἐπιτελεῖν καὶ τὸν ὄντως ὄντα θεὸν θεραπεύειν ὑπέρ τε ἑαυτοῦ καὶ τῶνἄλλων, οἳ τὰς ὀφειλομένας λατρείας ἀποδεδράκασι.καὶ ταῦτα μὲν ὑπὲρ1 εἶναι Tisch.: εἰ M πόλεις scripsi: πόλιν M (Tisch.) 2 ὁ addidi3 ἄπορος Tisch.: ἄπονος M 6 θέσθαι scripsi: ὑποθέσθαι M ἀποδοχὰς Wendl.:ὑποδοχὰς M (Tisch.) 13 τούτου ante θεραπείαν seclusi 14 τούτου post ἀνῆφθαιaddidi 16 ἐπανωρθώσατο M (Tisch.) 19 πρῶτα M πρῶτον Tisch.) 21 προστίθεσθαιscripsi: προτίθεσθαι M (Tisch.) 23 τῆς Tisch.: τῆ M τοὺς add. Wendl.25 ὄντως M Nicet. (Tisch.): om. v θεὸν θεραπεύειν Nicet.: θεραπεύειν θεὸν M (Tisch.)25 — 127,12 pergit Nicetas: καὶ τὸν ὄντως ὄντα θεὸν θεραπεύειν ὑπέρ τε ἑαυτοῦ καὶ τῶνἄλλων (26), ὅτι πάμφορον γῆν ἔλαχον (127,8)· ἐν αὐτῇ γὰρ οὐδέν ἐστι λυπρόγεων,καὶ ὅσα λιθώδη καὶ ἀπόκροτα εἶναι δοκεῖ φλεψὶ μαλακαῖς διέζωσται καὶ σφόδρα βαθείαις,αἲ διὰ πιότητα ζωοφυτεῖν εἰσιν ἀγαθαί (127,9 — 12).τοῦ σύμπαντος ἀνθρώπων γένους. ἰδίᾳ δὲ πάλιν εὐχαριστοῦσι <διὰ>πολλά· πρῶτον μὲν <ὅτι> οὐκ αἰεὶ σποράδην ἀλώμενοι κατά τεκαὶ ἠπείρους διατελοῦσι καὶ ὡς ὀθνεῖοι καὶ ἀνίδρυτοι τὰς ἑτέρων ἐπῳκηκότεςκαὶ ἀλλοτρίοις ἐφεδρεύοντες ἀγαθοῖς ὀνειδίζονται μηδεμίαν γῆςτοσαύτης ἀποτομὴν <ἐπὶ> τῷ μετοικίζεσθαι δανεισάμενοι, χώραν δὲπόλεις κτησάμενοι κλῆρον ἴδιον ἐκ πολλοῦ νέμονται, ἀφ’ οὗ τὰς ἀπαρχὰςὅσιόν ἐστι ποιεῖσθαι.δεύτερον δ’ ὅτι οὔτε ἀπόβλητον καὶ τὴν ἐπιτυχοῦσαν ἀλλ’ ἀγαθὴν καὶ πάμφορον γῆν ἔλαχον πρός τε ζῴων ἡμέρωνεὐγονίας καὶ καρπῶν ἀμυθήτων ἀφθονίαν· ἐν αὐτῇ γὰρ οὐδέν ἐστιλυπρόγεων, ἀλλὰ καὶ ὅσα λιθώδη καὶ ἀπόκροτα εἷναι δοκεῖ φλεψὶ μαλακαῖςδιέζωσται καὶ σφόδρα βαθείαις, αἳ διὰ πιότητα ζῳοφυτεῖν εἰσινἀγαθαί.πρὸς δὲ τούτοις οὐκ ἔρημον χώραν ἔλαβον, ἀλλ’ ἐν ᾗ πολυάνθρωπον ἔθνος ἦν καὶ εὐανδροῦσαι μεγάλαι πόλεις· ἀλλ’ αἱ μὲν ἐκενώθησανοἰκητόρων, τὸ δὲ σύμπαν ἔθνος ἔξω μέρους βραχέος ἠφανίσθη,τὰ μὲν πολέμοις, τὰ δὲ καὶ θεηλάτοις προσβολαῖς, διὰ καινὰς καὶἐκτόπους ἐπιτηδεύσεις ἀδικημάτων καὶ ὅσα μεγαλουργοῦντες ἐπὶ καθαιρέσειτῶν τῆς φύσεως θεσμῶν ἠσέβουν, ἵνα οἱ ἀντὶ τούτων εἰσοικιζόμενοι τοῖςἑτέρων σωφρονισθῶσι κακοῖς, ἀναδιδαχθέντες ἔργοις ὅτι ζηλωταὶ μὲντῶν <κακίας> ἔργων γενόμενοι ταὐτὰ πείσονται, τιμήσαντες δ’βίον ἕξουσι τὸν ἀπονεμηθέντα κλῆρον, οὐκ ἐν μετοίκοις ἀλλ’ ἐν αὐτόχθοσινἐξετασθέντες.ὡς μὲν τοίνυν ἀπαρχὴ τὸ δράγμα τῆς τε οἰκείας καὶ τῆς συμπάσης γῆς ἐστιν ἐπ’ εὐχαριστίᾳ γινόμενον εὐθηνίας καὶ1 διὰ addidi 2 ὅτι add. Tisch. οὐκ αἰεὶ M: οὐκέτι Tisch.3 ἀϊδρυτοι M (Tisch.) 4 γῆς Tisch.: τῆς M 5 <ἐπὶ> τῷscripsi: τῶ μειονεκτεῖσθαι M (Tisch.) δανεισάμενοι M: διανειμάμενοι Tisch. 6 ἀφ’οὗ scripsi: ἀφ’ ὧν M (Tisch.) 7.8 ἐπιτυχοῦσαν Wendl.: ἀποτυχοῦσαν M; τυχοῦσανTisch. 9 εὐγονίας M Vind.: εὐγονίαν Tisch. 10 λυπρόγεων Nicet. Vind.:λυπηρὸν γονέων M 11 βαθείαις <αὔλαξι> coni. Mang. πιότητα MVind. (Tisch., coni. Mang.): πιστότητα v (Vat. Mon. et Hoesch. cod.) ζωοφυτεῖνNicet. Vind.: ζωοφυτεύειν M (Tisch.), ζωοφυεῖν v 15 καινὰς scripsi: κενὰς M(Tisch.) 19 κακίας addidi ταὐτὰ] ταῦτα M (Tisch.) 20 ἕξουσιscripsi: ἀνέξουσι M (Tisch.) 21 μὲν τοίνυν scripsi: μέντοι νῦν M (Tisch.)τῆς τε Tisch.: περί τε M; fortasse ὑπέρ τε <τῆς> scribendum, πατρίδος τε coni.8—12 Vind. hist. gr. 67 fol. 60r τοῦ αὐτοῦ: ἀγαθὴν μὲν καὶ πάμφορον γῆν ἔλαχες,πρός τε ζώων ἡμέρων εὐγονίας καὶ καρπῶν ἀμυθήτων ἀφθονίας· ἐν αὐτὴ γὰρ οὐδέν ἐστιαιλυπρόγεων· ἀλλὰ καὶ ὅσα λιθώδη καὶ ἀπόκροτ᾿ εἶναι δοκεῖ φεψὶ (sic) μαλακαῖς διέζωσταικαὶ σφόδρα βαθείαις, αἰ διὰ πιότητα ζωοφυτεῖν εἰσὶν ἀγαθαί.εὐετηρίας, ᾗ τό τε ἔθνος καὶ τὸ σύμπαν ἀνθρώπων γένος ἐπόθει χρῆσθαι,δεδήλωται. προσήκει δὲ μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι πολλὰ διὰ τῆς ἀπαρχῆς καὶὠφελιμώτατα παρίσταται· πρῶτον μὲν θεοῦ μνήμη, ἧς οὐκ ἔστιν εὑρεῖνἀγαθὸν τελειότερον, ἔπειτα δὲ τῷ πρὸς ἀλήθειαν αἰτίῳ τῆς εὐκαρπίαςἀμοιβὴ δικαιοτάτη.τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ τέχνης γεωργικῆς ὀλίγα καὶ τὸμηδέν, αὔλακας ἀναστεῖλαι ἢ περισκάψαι καὶ γυρῶσαι φυτὸν ἢ βαθῦναιτάφρον ἢ τὰς περιττὰς ἐπιφύσεις ἀποτεμεῖν ἤ τι τῶν ὁμοιοτρόπωνἐργάσασθαι, τὰ δ’ ἐκ φύσεως ἀναγκαῖα πάντα καὶ χρή σιμὰ, γονιμώτατονἔδαφος, εὔυδρα χωρία πηγαῖς καὶ ποταμοῖς αὐθιγενέσι καὶ χειμάρροιςκαὶ ἐτησίοις ὄμβροις καταρδόμενα, ἀέρος εὐκρασίαι ζωτικωτάταις αὔραιςἐπιπνέοντος, αἱ σπαρτῶν καὶ φυτῶν ἰδέαι μυρίαι· τί γὰρ τούτων ἄνθρωποςἢ εὗρεν ἢ ἐγέννησεν;ἡ μὲν οὖν γεννήσασα φύσις τῶν ἰδίων ἀγαθῶνοὐκ ἐφθόνησεν ἀνθρώπῳ, ζῴων δὲ τῶν θνητῶν ἡγεμονικώτατον αὐτὸνεἶναι ὑπολαβοῦσα, διότι λόγου καὶ φρονήσεως κεκοινώνηκεν, ἀριστίνδηνεἵλετο καὶ πρὸς μετουσίαν τῶν ἰδίων ἐκάλεσεν· ὑπὲρ ὧν ἄξιον ἐπαινεῖσθαίτε καὶ θαυμάζεσθαι τὸν ἑστιάτορα θεὸν τὴν ὡς ἀληθῶς ἑστίανγῆν ἅπασαν ἀεὶ πλήρη παρέχοντα τῶν οὐκ ἀναγκαίων μόνον ἀλλὰ καὶ<τῶν πρὸς> τὸν ἁβροδίαιτον βίον.πρὸς δὲ τούτοις τὸ μὴἀλογεῖν· ὁ γὰρ πρὸς τὸν ἀνεπιδεᾶ καὶ ἑαυτοῦ <πλήρη> θεὸνγένοιτ’ ἄν καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἐξεθισθείς, οἳ μυρίων ὅσων ἐνδεεῖςεἰσιν.κρίθινον δὲ τὸ τῆς ἀπαρχῆς δράγμα, πρὸς τὴν τῶν ὑποβεβηκότων2 tit. τίς ἡ τῆς ἀπαρχῆς ὠφέλεια add. mg M 3 μνήμη M Nicet. (Tisch.): μνῆμα v4: ἀγαθὸν scripsi: ἀγαθῶν M (Tisch.) 7 ἐπιφύσεις scripsi: ἐπιφυήσεις M (Tisch.)ο17 τὸν οὐκ ἀναγκαίων (sic) M, corr. Tisch. 18 τῶν πρός add. Tisch.19 πλήρη addidi 20 ἐξεθισθείς M: ἐξιλασθείς Tisch. 21 κρίθινον M Nicet.(Tisch.): κριθὴ v ὑποβεβηκότων Nicetae cod. Coisl. (coni. Mang., recepit Tisch.):ὑπερβεβηκότων M, ὑποβεβιωκότων v (Vat. Mon. et Hoesch. cod.) post ὑποβεβηκότωνadd. σπαρτῶν Nicetae cod. Coisl.2 — 5 pergit Nicetas: πολλὰ μέντοι διὰ τῆς ἀπαρχῆς παρίσταται· πρῶτον μὲν θεοῦ μνήμη,ἔπειτα τῷ πρὸς ἀλήθειαν αἰτίῳ τῆς εὐκαρπίας ἀμοιβὴ δικαιοτάτη. 21 sqq. Lev. 2314.cf. loseph. Ant. lud. III § 250 τῇ δὲ δευτέρᾳ τῶν ἀζύμων ἡμέρᾳ, ἕκτη δ’ ἐστὶν αὕτη καὶδεκάτη, τῶν καρπῶν οὓς ἐθέρισαν — οὐ γὰρ ἥψαντο πρότερον αὐτῶν — μετα]λαμβάνουσι καὶτὸν θεὸν ἡγούμενοι τιμᾶν δίκαιον εἶναι πρῶτον, παρ’ οὗ τῆς εὐπορίας τούτων ἔτυχον, τὰςἀπαρχὰς αὐτῷ τῆς κριθῆς ἐπιφέρουσι τρόπον τοιοῦτον. (251) φρύξαντες τῶν ἀσταχύωντὸ δράγμα καὶ πτίσαντες καὶ καθαρὰς πρὸς ἀλετὸν τὰς κριθὰς ποιήσαντες τῷ βῷμίἀσσαρῶνα προσφέρουσι τοῦ θεοῦ καὶ μίαν ἐξ αὐτοῦ δράκα ἐπιβαλόντες τὸ λοιπὸν ἀφιᾶσιν εἰςχρῆσιν τοῖς ἱερεῦσι· καὶ τότε λοιπὸν δημοσίᾳ ἔξεστι πᾶσι καὶ ἰδίᾳ θερίζειν. 21 — 1297pergit Nicetas: κρίθινον δὲ τὸ τῆς ἀπαρχῆς δράγμα — εἰς ἐπιτηδειότερον ἀνατέθεικε καιρόν.ἀνυπαίτιον χρῆσιν· ἐπειδὴ γὰρ οὔτ’ εὐαγὲς ἦν ἐκ πάντων ἀπάρχεσθαι,τῶν πλείστων πρὸς ἡδονὴν μᾶλλον ἢ τὴν ἀναγκαίαν χρῆσιν γεγονότων,οὔθ’ ὅσιον ἀπολαῦσαι καὶ μετασχεῖν τινος τῶν πρὸς ἐδωδὴν μὴ ἐν οἷςεὐπρεπὲς καὶ θέμις εὐχαριστήσαντας, τὸ δευτερείοις τροφῆς τετιμημένον5 εἶδος, κριθήν, ἀπάρχεσθαι προσέταξεν ὁ νόμος· ὁ γὰρ τοῦ σίτου <καρπὸς>τὰ πρεσβεῖα ἔλαχεν, οὗ πάλιν τὴν ἀπαρχὴν ἐπιφανεστέραν οὖσαν εἰςἐπιτηδειότερον ἀνατίθεται καιρόν, οὐ προεκφοιτῶν ἀλλ’ ἐν τῷ παρόντιταμιευόμενος ὑπὲρ τοῦ καὶ τὰς εὐχαριστίας ἡρμόσθαι χρόνων τεταγμέναιςπεριόδοις.τοσαύτας ἔχουσα προνομίας, ὁπόσας ἔδειξεν ὁ νόμος, ἡ ἐπὶ τῷ δράγματι πανήγυρις προέορτός ἐστιν, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἑτέρας ἑορτῆςμείζονος· ἀπὸ γὰρ ἐκείνης ἡμέρα πεντηκοστὴ καταριθμεῖται ἑπτὰ ἑβδο-μάσιν, ἀφέσεως ἱερὸν ἀριθμὸν ἐπισφραγιζομένης μονάδος, ἥτις ἐστὶνἀσώματος θεοῦ εἰκών, ᾧ κατὰ τὴν μόνωσιν ἐξομοιοῦται. τοῦτο μὲνδὴ πρῶτον κάλλος ἐπιδείκνυται πεντηκοντάς.ἕτερον δὲ μηνυτέον· θαυμαστὴ καὶ περιμάχητός ἐστιν ἡ φύσις <αὐτῆς> διά τε τἄλλαἐπειδὴ συνέστηκεν ἐκ τοῦ στοιχειωδεστάτου καὶ πρεσβυτάτου τῶν ἐνοὐσίαις περιλαμβανομένων, ὥς φασιν οἱ ἀπὸ τῶν μαθημάτων, ὀρθογωνίουτριγώνου· μήκει μὲν γὰρ αἱ τοῦδε πλευραὶ τριῶν οὖσαι καὶτεσσάρων καὶ πέντε συμπληροῦσιν ἀριθμὸν τὸν δώδεκα, τοῦ ζωοφόρουκύκλου παράδειγμα, διπλασιασθείσης ἑξάδος τῆς γονιμωτάτης, ἥτις ἐστὶνἀρχὴ τελειότητος, ἐκ τῶν ἰδίων συμπληρουμένη μερῶν, οἷς ἐξισοῦται·1 οὔτ’] ὅτ’ M 3 πρὸς ἐδωδὴν Nicet.: εἰς ἐδωδὴν M (Tisch.) μὴ ἐν οἷς MNicet.: μὴ ἄν οἷς Tisch., εἰ μὴ οἶς v 4 εὐχαριστήσαντας M Nicet. (Tisch.): εὐχαριστήσαιτοv 5 κριθήν Nicet.: κρίθινον M (Tisch.) ἀπάρχεσθαι M Nicet.(Tisch.): ἀπάρξεσθαι v ὁ γὰρ M: ἡ γὰρ Nicet.; οὐ γὰρ v (Tisch.) καρπὸςaddidi 6 ἀπαρχὴν] ἀρχὴν M 7 ἀνατίθεται M (Tisch.): ἀνατέθεικε Nicet. (v)καιρόν (non καρπόν) etiam M 10 προνομίας Nicet.: προνομὰς M 11 προέορτόςNicet.: προέορτόν M: προεόρτιόν Tisch. εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν om. Nicet.12 ἀπὸ Nicet.: ἀλλὰ M ἡμέρα M (Tisch.): τῆς ἡμέρας Nicet. (v) καταριθμεῖταιM (Tisch.): ἀριθμεῖται Nicet. (v) 12. 13 ἑπτὰ ἑβδομάσιν scripsi (cf. de decal. § 160):ἑβδόμη ἑβδομάς M (Tisch.), ἑπτὰ ἑβδομάδες Nicet.; ἑπτὰ ἑβδομάδων v 13 ἀφέσεωςscripsi (cf. de congr. erud. gr. § 109): ἐφ’ αἷς M (Tisch.), om. Nicet. 14 ὧ Mθεῷ Tisch. 1.5 πεντηκοντάς M: πεντηκοστῆς Tisch. 16 αὐτῆς addidi18 περιλαμβανομένων scripsi: παραλαμβανομένων M (Tisch.) 20 τὸν ιβ' M22 μερῶν scripsi: ἡμερῶν M (Tisch.) οἷς M: αἷς Tisch.10—13 pergit Nicetas: τοσαύτας ἔχουσα προνομίας ἡ ἐπὶ τῷ δράγματι πανήγυρις —μονάδος. 12 Lev. 23,15. 16. Deut. 16, 9. 10. cf. Ioseph. Ant. lud.III § 252.Philonis opera vol. V. 9δυνάμει δ’, ὡς ἔοικεν, ἀπογεννῶσι τὸν πεντηκοστὸν διὰ τοῦ τρὶς τρίακαὶ τετράκις τέσσαρα καὶ πεντάκις πέντε, ὥστε ἀναγκαῖον εἶναι λέγειντοσούτῳ 〈κρείττω〉 δωδεκάδος εἶναι πεντηκοντάδα ὅσῳ καὶ τὸ δυνάμειτοῦ μήκει.εἰ δὲ τοῦ ἐλάττονος εἰκών ἐστιν ἡ καλλιστεύουσα τῶν ἐνοὐρανῷ σφαῖρα ἡ ζωοφόρος, τίνος ἄν εἴη παράδειγμα τὸ κρεῖττον, ἡπεντηκοντάς, ἢ πάντως ἀμείνονος φύσεως; περὶ ἧς οὐ καιρὸς λέγειν·αὔταρκες γὰρ ἐν τῷ παρόντι σεσημειῶσθαι τὴν διαφορὰν ὑπὲρ τοῦ μὴἐν παρέργῳ προηγούμενον ἔργον τίθεσθαι.Πρόσρησιν δ’ ἔλαχεν ἡ κατὰ τὸν πεντηκοστὸν ἀριθμὸν ἐνισταμένηἑορτὴ πρωτογεννη μάτων, ἐν ᾗ δύο ἐζυμωμένους ἄρτους ἐκ πυροῦ γεγονόταςἔθος προσφέρειν ἀπαρχὴν σίτου, τῆς ἀρίστης τροφῆς. ὠνομάσθηδὲ πρωτογεννημάτων ἢ διότι, πρὶν εἰς τὴν ἀνθρώπων χρῆσιν ἐλθεῖν τὸνἐπέτειον καρπόν, τοῦ νέου σίτου τὸ πρῶτον γέννημα καὶ ὁ πρῶτος παραφανεὶςκαρπὸς ἀπαρχὴ προσάγεται —δίκαιον γὰρ καὶ ὅσιον τὴν μεγίστηνλαβόντας παρὰ θεοῦ δωρεὰν ἀφθονίαν ἀναγκαιοτάτης ὁμοῦ καὶ ὠφελιμωτάτηςἔτι δὲ καὶ ἡδίστης τροφῆς μήτε ἀπολαῦσαι μήτε συνόλωςσπάσαι, πρὶν ἀπάρξασθαι τῷ χορηγῷ, διδόντας μὲν οὐδέν, αὐτοῦ γὰρ τὰπάντα καὶ κτήματα καὶ δωρεαί, διὰ <δὲ> βραχέος συμβόλου παραφαίνονταςεὐχάριστον καὶ θεοφιλὲς ἦθος πρὸς τὸν χαρίτων μὲν ἀνεπιδεᾶσυνεχεῖς δὲ καὶ ἀενάους χάριτας ἄρδοντα —ἢ διότι κατ’ ἐξοχὴν πρῶτονκαὶ ἄριστον γέννημα ὁ τοῦ σίτου καρπός ἐστιν, ἐν δευτέρᾳ τάξει3 κρείττω addidi δωδεκάδος scripsi; δεκάδος M (Tisch.) 3.4 τὸ δυνάμειτοῦ μήκει scripsi: τοῦ δυνάμει τὸ μήκει M (Tisch.) 4 εἰ δὲ Tisch.: ἡ δὲ M5 ζωοφόρος scripsi: ζωηφόρος M (Tisch.) 7 αὔταρκες Tisch. : αὐταρκῶς M9 tit. περὶ πεντηκοστῆς καὶ τῶν ἐζυμωμένων ἄρτων add. mg M 10 ἐν ᾗ—πρωτογεννημάτων(12) om. Nicetae codd. Vat. Coisl. 11 ἀπαρχὴν] ἐξ ἀρχῆς M11.12 ὠνομάσθη δὲ πρωτογεννημάτων om. v 13 τὸ πρῶτον γέννημα M Nicet.:τὸ om. V, τὸ πρωτογέννημα Tisch. 13. 14 παραφανεὶς Nicetae cod. Coisl. (Mang.):παραφανὴς v (Vat. Mon. et Hoeseh. cod.), φανεὶς M (Tisch.) 15. 16 ἀναγκαιοτάτηνὁμοῦ καὶ ὠφελιμωτάτην M, corr. Tisch. 18 δὲ add. Tisch., om. M18. 19 παραφαίνοντος M, corr. Tisch. 19 καὶ θεοφιλές om. Nicet.19. 20 πρὸς — ἄρδοντα om. V 20 συνεχεῖς δὲ καὶ ἀεννάους M: ἀεννάους δὲ Nicet.21 ἐν — σπαρτά (131,1) om. v ἐν δευτέρᾳ Nicet. : ἐν τῇ δευτέρα M (Tisch.)9—131,1 pergit Nicetas: πρόσρησιν δ’ ἔλαχεν— ἀπαρχὴ προσάγεται (14), ἶνα διὰ βραχέοςσυμβόλου παραφήνωσιν εὐχάριστον ἦθος πρὸς τὸν χαρίτων μὲν ἀνεπιδεᾶ, ἀεννάους δὲ χάριταςἄρδοντα, ἢ διότι κατ’ ἐξοχὴν πρῶτον καὶ ἄριστον γέννημα ὁ τοῦ σίτου καρπός ἐστιν, ἐνδευτέρα τάξει τῶν ἄλλων καταριθμουμένων ὅσα σπαρτά (18 — 131,1). 10 Lev. 2317.cf. loseph. Ant. lud. III § 252 . . . πεντηκοστὴν, καθ’ ἣν προσάγουσι τῷ θεῷ ἄρτωνἀλφίτων μὲν πυρίνων ἀσσαρῶνας δύο μετὰ ζύμης γεγονότων.τῶν ἄλλων καταριθμουμένων ὅσα σπαρτά· καθάπερ γὰρ ἄρχων <μὲν>ἐν πόλει, κυβερνήτης δ᾿ ἐν νηὶ πρῶτος εἶναι λέγεται, τῷ τὸν μὲν κατὰπόλιν, τὸν δὲ κατὰ ναῦν ἀφηγεῖσθαί τε καὶ προφέρειν, τὸν αὐτὸν τρόπονκαὶ ὁ τοῦ σίτου καρπὸς ὀνόματι συνθέτῳ πρωτογέννημα ὠνομάσθη διὰτὸ πάντων ἄριστος εἶναι τῶν σπειρομένων· ἔδει γὰρ αὐτὸν καὶ τοῦζῴων ἀρίστου τροφὴν εἶναι.ἐζυμωμένοι δ᾿ εἰσὶν οἱ ἄρτοι, τοῦ   νόμου ζύμην ἐπὶ τὸν βωμὸν ἀναφέρειν ἀπειπόντος, οὐχ ἵνα διαμάχη τις ᾖ ἐντοῖς προσταττομένοις, ἀλλ᾿ ὑπὲρ τοῦ τρόπον τινὰ δι᾿ ἑνὸς εἴδους λαβεῖντε καὶ δοῦναι, λαβεῖν μὲν τὴν ἀπὸ τῶν προσφερόντων εὐχαριστίαν, δοῦναι10 δὲ εὐθὺς ἀνυπερθέτως τὰ κομιζόμενα τοῖς προσφέρουσιν, οὐ μὴν ὥστεχρῆσθαι·χρήσονται γὰρ τοῖς ἅπαξ καθιερωθεῖσιν οἷς ἔξεστί τε καὶ ἐφίεται, ἔξεστι δὲ τοῖς ἱερωμένοις, οἳ τῶν προσαγομένων τῷ βωμῷ ὅσαμὴ ὑπὸ τοῦ ἀσβέστου πυρὸς ἀναλίσκεται τὴν μετουσίαν ἔλαβον φιλανθρωπίᾳνόμου δοθεῖσαν ἢ μισθὸν ὑπηρεσιῶν ἢ γέρας ἀγώνων, οὕς ὑπὲρεὐσεβείας ἀθλοῦσιν, ἢ κλῆρον ἱερόν, τοῦ κατὰ τὴν χώραν μὴ τὸν αὐτὸντρόπον ταῖς ἄλλαις φυλαῖς τὸ ἐπιβάλλον μέρος δανεισάμενοι.σύμβολον δ᾿ ἐστὶ καὶ ἄλλων ἡ ζύμη δυεῖν· ἑνὸς μὲν ἐντελεστάτης καὶ ὁλοκλήρουτροφῆς, ἧς οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ καθ’ ἡμέραν χρήσει κρείττονα καὶλυσιτελεστέραν· κράτιστος δὲ καὶ ὁ τοῦ σίτου καρπὸς ἐν σπαρτοῖς, ὡςἁρμόττειν ὑπὲρ τοῦ ἀρίστου ποιεῖσθαι τὴν ἀρίστην ἀπαρχήν.ἕτερον 1 μὲν addidi 6 τροφὴν εἶναι scripsi: εἶναι τροφήν M (Tisch.) οἱ om.Nicetae codd. Vat. Coisl. 7 ζύμην M Nicet. (Tisch.): ἄζυμα v διαμάχηNicet.: διδαχὴ M 8 εἴδους Nicet.: ἔθνους M 8.9 λαβεῖν τε καὶ δοῦναι M:δοῦναί τε καὶ λαβεῖν Nicet. 9 προσφερόντων Nicet.: προσφερομένων M (Tisch.)10 δ᾿ M εὐθὺς om. V (Vat. Mon. et Hoesch. cod.) κομιζόμενα M Nicet.:νομιζόμενα V (Tisch.) 11 χρῆσθαι om. v (non om. Hoesch.) 11. 12 ἔξεστίτε καὶ ἐφίεται M (Tisch.): ἔξεστιν (cet. om.) Nicet. (v) 12 τοῖς ἱερωμένοις M(Tisch.): τοῖς ἱερεῦσι Nicet. (v) 13. 14 φιλανθρωπίᾳ νόμου Tisch.: φιλανθρωπίανὁμοῦ M 14 μισθὸν ὑπηρεσιῶν Tisch.: μισθῶν ἢ ὑπηρεσιῶν M 15 τοῦ M:τῶν Tisch. 16 δανεισάμενοι M: διανειμάμενοι Tisch. 17 δ᾿ om. Mang.δυεῖν Nicet. (Vat. Coisl.): δυοῖν M (v) ἐντελεστάτης Nicetae cod. Coisl. (sicscripseram): ἐντελεστάτου M Nicetae codd. alii (v) 18 οὐκ ἔστιν εὑρεῖν Nicet.:εὑρεῖν post λυσιτελεστέραν (19) transp. M (Tisch.) χρήσει Nicet.: κτήσει Mκρείττονα] χρηστοτέραν Nicetae cod. Coisl. 19 κράτιστος M Nicetae cod. Coisl.(Tisch.): κράτιστον v (Vat. Mon. et Hoesch. cod.) 20 ἁρμόττειν Nicet.: ἁρμόττον M6—12 pergit Nicetas: ἐζυμωμένοι δ᾿ εἰσὶν οἱ ἄρτοι — ἔξεστι δὲ τοῖς ἱερεῦσι.7 Lev. 2,11. 16—132,11 pergit Nicetas: σύμβολον δ᾿ ἐστὶ — παρασκευὰς εὐτρεπισάμεθα.δὲ συμβολικώτερον· πᾶν τὸ ἐζυμωμένον ἐπαίρεται· χαρὰ δὲ ψυχῆςἐστιν εὔλογος ἔπαρσις· ἐπ’ οὐδενὶ δὲ τῶν ὄντων μᾶλλον χαίρειν πέφυκενἄνθρωπος ἢ εὐπορία καὶ ἀφθονίᾳ τῶν ἀναγκαίων· ἐφ’ οἷς ἄξιον γεγηθόταςεὐχαριστεῖν, ποιουμένους ἀοράτου τῆς περὶ τὴν διάνοιαν εὐπαθείαςαἰσθητὴν διὰ τῶν ἐζυμωμένων ἄρτων εὐχαριστίαν.ἄρτοι δ’ εἰσὶνἀλλ’ οὐ σῖτος] ἡ ἀπαρχή, διὰ τὸ μηδὲν ἔτι ἐνδεῖν τῶν εἰς ἀπόλαυσιντροφῆς, σίτου γεγονότος· λέγεται γὰρ ὅτι τῶν σπαρτῶν ἀπάντων τελευταῖοςὁ πυρὸς γεννᾶσθαι πέφυκε καὶ πρὸς ἄμητον παρίστασθαι.δύοδ’ εἰσὶν ἄριστα δυοῖν χρόνων χαριστήρια, τοῦ τε παρεληλυθότος, ἐν ᾧ τῶνἐξ ἐνδείας καὶ λιμοῦ κακῶν οὐκ ἐπειράθημεν ἐν εὐετηρίᾳ διάγοντες, καὶτοῦ μέλλοντος, διότι τὰς εἰς αὐτὸν χορηγίας καὶ παρασκευὰς εὐτρεπισάμεθακαὶ γέμοντες χρηστῶν ἐλπίδων ταμιευόμεθα τὰς τοῦ θεοῦδωρεὰς εἰς τὴν καθ’ ἡμέραν προφέροντες αἰεὶ δίαιταν, ὅσων ἄν <ᾖ>χρεία κατὰ νόμους τῆς οἰκονομικῆς ἀρετῆς.Ἑξῆς ἐστιν ἱερομηνία, καθ’ ἣν ἅμα ταῖς ἀναγομέναις θυσίαις 1ἐν τῷ ἱερῷ σαλπίζειν ἔθος· ἀφ’ οὗ καὶ „σαλπίγγων“ ἐτύμως ἑορτὴδιττὸν λόγον ἔχουσα, τὸν μὲν ἴδιον τοῦ ἔθνους, τὸν δὲκοινὸν ἀνθρώπων ἁπάντων· ἴδιον μὲν ὑπόμνησιν τεραστίου καὶ μεγαλουργηθέντοςἔργου, καθ’ ὃν χρόνον τὰ λόγια τῶν νόμων ἐθεσπίζετο·τότε γὰρ· ἀπ’ οὐρανοῦ φωνὴ σάλπιγγος ἐξήχησεν, ἣν εἰκὸς ἄχρι τῶν1 ἐπαίρεται M Nicet. (Tisch.): ἐπαίρειν v (Mon. et Hoesch. cod.) χαρὰ Nicet.:χαρᾶς M 2 εὔλογος M Nicet. (Tisch.): ἄλογος v (Mon. et Hoesch. cod.)δὲ Nicet.: γὰρ M (Tisch.) μᾶλλον om. M 3 εὐπορίᾳ Nicet.: εὐρεῖα M3. 4 γεγηθότας M Nicetae cod. Coisl. (Tisch.): γεγηθότως v (Vat. Mon. et Hoesch. cod.)6 ἀλλ’ οὐ σῖτος seclusi ἔτι ἐνδεῖν M (Tisch.): ἐνδεῖν ἔτι Nicet. (v) 8 παρίστασθαιM Nicet. (Tisch.): παρίσταται v (Coisl. Mon. et Hoesch. cod.) 9 χρόνων M:χρόνοιν Nicet. παρεληλυθότος Nicet.: παρελθόντος M (Tisch.) post ἐν ᾦadd. καὶ M (Tisch.), om. Nicet. 11.12 εὐτρεπισάμεθα Nicet. ηὐτρ. v): ἐποιησάμεθαM 13 προφέροντες scripsi: προσφέροντες M (Tisch.) ὅσων Tisch.:ὅσον M ᾖ addidi 15 tit. περὶ ἱερομηνίας add. mg M ἑξῆς ἐστινM (Tisch.): ἑξῆς δέ ἐστιν v (Mon. et Hoesch. cod.), ἑξῆς δὲ Nicet. (Vat. Coisl.)16 ἐτύμως Nicet. (sic Mon., ἑτοίμως Coisl.): ἔτυμος M Nicetae cod. Vat. et Hoesch,cod.; ἐπώνυμος Tisch. ἑορτὴ Nicet.: ἡ ἑορτὴ M (Tisch.) 16.17 προσαγορεύεταιNicet.: προσαγορεύεσθαι M 18 ἀνθρώπων ἁπάντων Nicet.: πάντων ἀνθρώπωνM (Tisch.) 20 ἀπ’ οὐρανοῦ Nicet.: ἐξ οὐρανοῦ M (Tisch.)1.2 cf. Diog. La. VII 116. 15—133,24 pergit Nicetas: ἑξῆς δὲζωπυρηθῆναι. 16 Lev. 23,24. 20 Exod. 19,16. 19.τοῦ παντὸς φθάσαι περάτων, ἵνα καὶ τοὺς μὴ παρόντας καὶ μόνον οὐκἐν ἐσχατιαῖς κατοικοῦντας διὰ τοῦ συμβεβηκότος ἡ πτοία ἐπιστρέψῃλογισαμένους, ὅπερ εἰκός, ὅτι τὰ οὕτως μεγάλα μεγάλων ἀποτελεσμάτωνἐστὶ σημεῖα· τί δὲ μεῖζον ἢ ὠφελιμώτερον εἰς ἀνθρώπους ἐλθεῖν ἐδύνατοτῶν γενικῶν νόμων, οὗς προεφήτευσεν ὁ θεός, οὐ δι’ ἑρμηνέως καθάπερτὰ ἐν εἴδει νόμιμα.τοῦτο μὲν ἐξαίρετον τοῦ ἔθνους· κοινὸν δὲ πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἐκεῖνο· ἡ σάλπιγξ ὄργανόν ἐστι πολέμου καὶ πρὸς τὴνκατ’ ἐχθρῶν   ἐφόρμησιν, ὁπότε καιρὸς εἴη συμπλέκεσθαι, καὶ πρὸςἀνάκλησιν, ὁπότε διακρίνεσθαι δέοι πρὸς τὰ οἰκεῖα ἐπανελευσομένουςστρατόπεδα. ἔστι δὲ καὶ ἕτερος θεήλατος πόλεμος, ὅταν ἡ φύσις ἐνἑαυτῇ στασιάσῃ, τῶν μερῶν ἀντεπιτιθεμένων ἀλλήλοις, ἰσότητος εὐνομωτάτηςμωτάτης πλεονεξίᾳ τοῦ ἀνίσου κρατηθείσης.ὑπ’ ἀμφοτέρων δὲ τῶν πολέμων φθείρεται τὰ ἐπίγεια, πρὸς μὲν ἐχθρῶν δενδροτομίαις, δῃώσεσιν,ἐμπρήσεσι τροφῶν καὶ πεδίων σταχυηφορούντων, ὑπὸ δὲ τῶνκατὰ φύσιν αὐχμοῖς, ἐπομβρίαις, νοτίων βίαις πνευμάτων, φλογώσεσιταῖς ἀφ’ ἡλίου, χιονώδει περιψύξει, τῆς ἁρμονίας τῶν ἐτησίων ὡρῶνπεριηκούσης εἰς ἀναρμοστίαν, ἕνεκά μοι δοκῶ τῆς οὐ κατὰ μικρὸν ἐπιπλαζούσηςἀλλ’ ἀθρόῳ φορᾷ κεχυμένης ἀσεβείας, παρ’ οἷς ἄν ταῦταγίνηται.διὰ τοῦτο καθάπερ ἐπώνυμον ἑορτὴν ὀργάνου πολεμικοῦ σάλπιγγος  ἀπέφηνεν ὁ νόμος, ἐπ’ εὐχαριστίᾳ τοῦ εἰρηνοποιοῦ θεοῦ καὶεἰρηνοφύλακος, ὃς καὶ τὰς ἐν τῖς πόλεσι καὶ τὰς ἐν τοῖς μέρεσι τοῦπαντὸς στάσεις ἀνελὼν εὐθηνίας καὶ εὐετηρίας καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶνἀφθονίαν ἀπειργάσατο, μηδὲν ἐμπύρευμα καρπῶν φθορᾶς ἐάσαςζωπυρηθῆναι.1 καὶ μόνον — συμβεβηκότος (2) om. Nicet. 2 ἡ πτοία ἐπιστρέψῃ Nicet.: ἡ πτοίαom. M (Tisch.); ἡ ποιὰ ἐπίστρεψις v 3 οὕτως M: οὕτω Nicet. 4 ἐδύνατο M:ἠδύνατο Nicet. 5 οὑς — τοῦ ἔθνους (6) om. Nicet. ὁ θεὸς <αὐτός>Wendl. 7 πάντας Nicet.: ἅπαντας M (Tisch.) 7 — 10 καὶ πρὸς — στρατόπεδα]καὶ πρὸς ἐφόρμησιν καὶ πρὸς ἀνάκλησιν (cet. om.) Nicet. 10. 11 ὅταν . . . στασιάσηM Nicet. (Tisch.): ὅτε . . . στασιάζει v 11.12 ἰσότητος — κρατηθείσης om Nicet.13 φθείρεται Nicet.: φθείρονται M (Tisch.) τὰ ἐπίγεια Nicet.: τὰ πεδία M13.14 δενδροτομίαις — σταχυηφορούντων] δενδροτομίαις, ἐμπρήσεσιν (cet. om.) Nicet.1.5 νοτίων βίαις πνευμάτων om. Nicet. 16 ταῖς ἀφ’ ἡλίου M: τοῦ ἡλίου Nicet.(Vat. Coisl.) 17 ἕνεκα–ταῦτα γίνηται (19) om. Nicet. μοι δοκῶ M: μοιδοκεῖ Tisch. 19 καθάπερ M: om. Nicet.; καθάπερ εἷπον Tisch. 20 ἀπέφηνενNicet.: ἀπέφαινεν M εἰρηνοποιοῦ Nicet.: εἰρηνικοῦ M 20. 21 καὶεἰρηνοφύλακος om. Nicet. 21 ταῖς om. Nicet. 22 εὐθηνίας M:εὐσθενίας Nicet, (εὐσθενείας Coisl.) 22. 23 καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶνom. Nicet.Μετὰ δὲ τὴν τῶν σαλπίγγων ἄγεται νηστεία ἑορτή. τάχα ἄντις εἴποι τῶν ἑτεροδόξων καὶ ψέγειν τὰ καλὰ μὴ αἰδουμένων· ἑορτὴδ’ ἐστὶ τίς, ἐν ᾗ μὴ συμπόσια καὶ συσσίτια καὶ ἑστιατόρων καὶ ἑστιωμένωνθίασος καὶ πολὺς ἄκρατος καὶ τράπεζαι πολυτελεῖς καὶ χορηγίαικαὶ παρασκευαὶ τῶν ἐν δημοθοινίᾳ πάντων εὐφροσύναι τε καὶ κῶμοισὺν ἀθύρμασι καὶ τωθασμοῖς καὶ παιδιὰ μετ’ αὐλοῦ καὶ κιθάρας καὶτυμπάνων τε καὶ κυμβάλων καὶ τῶν ἄλλων ὅσα <κατὰ> τὸμένον καὶ ἐκτεθηλυμμένον εἶδος μουσικῆς δι’ ὤτων ἐγείρει τὰς ἀκαθέκτουςἐπιθυμίας;ἐν γὰρ τούτοις καὶ διὰ τούτων, ὡς ἔοικε, τὸ εὐφραίνεσθαιτίθενται ἀγνοίᾳ τῆς πρὸς ἀλήθειαν εὐφροσύνης· ἣν ὀξυδερκεστάτοιςὄμμασιν ἰδὼν ὁ πάνσοφος Μωυσῆς τὴν νηστείαν ἑορτὴν ἀνεῖπε καὶἑορτῶν τὴν μεγίστην πατρίῳ γλώττῃ „σάββατα σαββάτων“ὡς δ’ ἂν Ἕλληνες εἴποιεν, ἑβδομάδα ἑβδομάδων καὶ ἁγίων ἁγιωτέραν,διὰ πολλά·πρῶτον μὲν <δι᾿> ἐγκράτειαν, ἣν ἀεὶ καὶπαραγγέλλων ἐν ἅπασι τοῖς κατὰ βίον ἐπιδείκνυσθαι πράγμασι διά τεγλώττης καὶ γαστρὸς καὶ τῶν μετὰ γαστέρα νυνὶ δὲ διαφερόντως κελεύειπεριέπειν, ἐξαίρετον ἡμέραν ἀναθεὶς αὐτῇ· σιτίων γάρ τις καὶ ποτῶνμαθὼν ἀλογεῖν τῶν οὕτως ἀναγκαίων τίνος οὐκ ἂν ὑπερίδοι τῶν περιττῶνἃ γέγονεν οὐ διαμονῆς καὶ σωτηρίας ἕνεκα μᾶλλον ἢ βλαβερωτάτηςἡδονῆς;δεύτερον δὲ ἐπειδὴ πᾶσα ἀνάκειται λιταῖς καὶ ἱκεσίαις, περὶμηδὲν ἕτερον ἄχρις ἑσπέρας ἐξ ἑωθινοῦ τῶν ἀνθρώπων σχολὴν ἀγόντων1 tit. περὶ νηστείας add. mg M νηστεία ἑορτή M Nicet.: νηστείας ἑορτή v(Coisl. et Hoesch. cod.) 7.8 κατὰ τὸ παραλελυμένον scripsi: τὸ παραλελυμένονM; παρὰ τὸ λελυμένον Tisch. 8 ἐκτεθηλυμένον M (Tisch.) 12 σάββαταM Nicet. (Tisch.): σάββατον v (Coisl. Mon. et Hoesch. cod.) αὐτὴν om. Nicet.13 ἑβδομάδα ἑβδομάδων καὶ ἁγίων ἁγιωτέραν M (Tisch., coni. Mang.): ἑβδομάδες ἑβδομάδωνκαὶ τῶν add. v) ἀγίων ἁγιώτεραι Nicet. (v) 14 δι’ ἐγκράτειαν Tisch.:δι’ om. M Nicet. καὶ πανταχοῦ om. Nicet. 15 παραγγέλλων M Nicet.(Tisch.): παραγγέλλει v ἐν ἅπασι τοῖς κατὰ βίον πράγμασι om. et ἐπιδείκνυσθαιpost γαστέρα (16) transp. Nicet. (v) 16 νυνὶ δὲ M (Tisch.): δὲ om, Nicet. (v)17 περιέπειν M Nicet. (Tisch.): om. v (Coisl. et Hoesch. cod.) τις M Nicet. (Tisch.,coni. Mang.): τοι v πότων M 18 τίνος M Nicet. (Tisch.): τίνα v18. 19 περιττῶν M Nicet. (Tisch): περισσῶν v (Mon. et Hoesch. cod.) 19 ἁ γέγονεν–ἡδονῆς (20) om. Nicet. εἵνεκα M (Tisch.) 20 δ’ M ἐπειδὴ Nicet.:ὅτι M (Tisch.) πᾶσα M (Tisch.): πᾶς Nicet. (v) 21 τῶν ἀνθρώπων M Nicet.(Tisch.): τῶν om. v1 pergit Nicetas: μετὰ δὲ τὴν τῶν σαλπίγγων ἄγεται νηστεία ἑορτή. 12 Lev. 2332.12 — 135,10 pergit Nicetas: ἦν ἑορτῶν (ἑορτὴν v) τὴν μεγίστην Μώσης ἀνεῖπε πατρίῳγλώττῃ σάββατα σαββάτων ὀνομάσας — ὡς ὑγεία ἢ ζωῆς αἰτίοις.ἢ δεητικωτάτας εὐχάς, αἷς σπουδάζουσι τὸν θεὸν ἐξευμενίζεσθαι παραίτησινἁμαρτημάτων ἑκουσίων τε καὶ ἀκουσίων αἰτούμενοι καὶ χρηστὰἐλπίζοντες, οὐ δι’ ἑαυτοὺς ἀλλὰ διὰ τὴν ἵλεω φύσιν τοῦ συγγνώμην πρὸκολάσεως ὁρίζοντος.τρίτον δὲ διὰ τὸν καιρόν, ἐν ᾧ συμβέβηκε τὴν  νηστείαν ἄγεσθαι· κτὰ γὰρ τοῦτον ἤδη συγκεκόμισται πάντα ὅσα δι’ἔτους ἤνεγκεν ἡ γῆ. τὸ μὲν οὖν εὐθὺς ἐμφορεῖσθαι τῶν γεγονότωνἀπληστίας ὑπέλαβεν ἔργον εἶναι, τὸ δὲ νηστεῦσαι καὶ τροφῆς μὴ προσάψασθαιπαντελοῦς εὐσεβείας, ἥτις ἀναδιδάσκει τὴν διάνοιαν μὴ πεποιθέναιτοῖς εὐτρεπισθεῖσι καὶ παρεσκευασμένοις ὡς ὑγείας ἢ ζωῆςαἰτίοις· ταῦτα γὰρ καὶ παρόντα πολλάκις ἔβλαψε καὶ μὴ παρόντα ὤνησε.μόνον οὐκ ἄντικρυς, κἄν μηδὲν τῇ φωνῇ φθέγγωνται τὸ παράπαν, οἱ μετὰ τὴν συγκομιδὴν τῶν καρπῶν ἀπεχόμενοι σιτίων καὶ ποτῶν ἐκβοῶσιταῖς ψυχαῖς καί φασι ταῦτα· τὰς μὲν τῆς φύσεως χάριτας εἰλήφαμενἄσμενοι καὶ ταμιευόμεθα, φθαρτὸν δὲ οὐδὲν ἐπιγραφόμεθά ποτε τῆςἡμετέρας διαμονῆς αἴτιον, ἀλλὰ τὸν γεννητὴν καὶ πατέρα καὶ σωτῆρατοῦ τε κόσμου καὶ τῶν ἐν κόσμῳ θεόν, ᾧ καὶ διὰ τούτων καὶ ἄνευτούτων τρέφειν θέμις καὶ διαφυλάττειν.ἰδοὺ γοῦν καὶ τοὺς ἡμετέρους προγόνους μυριάσι πολλαῖς ἐρήμην ἀτριβῆ καὶ πᾶσαν ἄγονον διεξιόνταςγενεᾶς βίον ἔτη τεσσαράκοντα   διέθρεψεν ὡς ἐν βαθυγειοτάτῃ καὶ εὐφορωτάτῃχώρα, πηγὰς μὲν τότε πρῶτον ἀνατεμὼν εἰς ἄφθονον ποτοῦχρῆσιν, ὕων δὲ τροφὴν ἐξ οὐρανοῦ μήτε πλείονα μήτ’ ἐλάττονα τῆςδιεξαρκούσης εἰς ἑκάστην ἡμέραν, ἵνα ἀταμιεύτοις χρώμενοι τοῖς ἀναγκαίοιςμὴ πωλῶσιν ἀψύχων, ὧν ἂν ἐθησαυρίσαντο, τὰς ἀγαθὰς ἐλπίδας,1 δεητικωτάτας εὐχάς M (Tisch., coni. Mang.): δεκτικωτάταις εὐχαῖς Nicct. (v)2 ἑκουσίων τε καὶ ἀκουσίων om. Nicet. 2. 3 αἰτούμενοι . . . ἐλπίζοντες M Nicet.(Tisch.): αἰτουμένων . . . ἐλπιζόντων v 3 δι’ ἑαυτοὺς Nicet.: δι’ αὐτοὺς M (Tisch.)ἵλεω M Nicet.: ἵλεων v 4 δὲ om. M 5 πάντα Nicet.: πάνθ’ M (Tisch.)8 ἀναδιδάσκει Nicet.: ἅμα διδάσκει M 9 καὶ παρεσκευασμένοις om. Nicet.ὑγείας M Nicet. (Tisch): ὑγιείας v 12 καὶ ποτῶν om. Nicet. ἐκβοῶσι M (Tisch.):βοῶσι Nicet. 13 ταῖς — ταῦτα om. Nicet. 14 ταμιευόμεθα M Nicet. (Tisch.):ταμιευσόμεθα V (Mon. et Hoesch. cod.) δ’ Nicet. ποτε om. Nicet. 15 αἴτιονM Nicet.: αἴταν (sic) Hoesch. in textu, αἴτιον in marg. γεννητὴν scripsi: γενέτηνM (Tisch.) 1.5. 16 ἀλλὰ τὸν σωτῆρα τὸν (τῶν Coisl.) ἐν τῷ κόσμῳ θεόν (cet.Nicet. 17 γοῦν Nicet.: γὰρ M (Tisch.) ἡμετέρους om. Nicet.19 ἔτη μ' M11 — 19 pergit Nicetas: οὐκοῦν οἱ μετὰ τὴν συγκομιδὴν τῶν καρπῶν ἀπεχενοι σιτίωνμονονουχὶ βοῶσι· τἀς μὲν τῆς φύσεως χάριτας — ἰδοὺ γοῦν καὶ τοὺς προγόνους ἐν ἐρήμῳἔτη τεσσαράκοντα διέθρεψεν. 17 sqq. cf. Deut. 8,2 sqq.ἀλλὰ μικρὰ φροντίζοντες τῶν χορηγουμένων τὸν χορηγὸν θαυμάζωσικαὶ προσκυνῶσι καὶ τοῖς ἁρμόττουσιν ὕμνοις καὶ εὐδαιμονισμοῖς γεραίρωσιν.ἡ δὲ ἡμέρα τῆς νηστείας ἄγεται νόμου προστάξει δεκάτῃ μηνὸςἀεί. διὰ τί δὲ ἐν τῇ δεκάτῃ; ὡς ἐν τοῖς περὶ αὐτῆς λόγοις ἡκριβώσαμεν,ὀνομάζεται μὲν ὑπὸ σοφῶν ἀνδρῶν παντέλεια, περιέχει δ’ ἐναὑτῇ τὰς ἀναλογίας πάσας, τήν τε ἀριθμητικὴν καὶ τὴν ἁρμονικὴν καὶτὴν γεωμετρικήν, καὶ προσέτι τὰς ἁρμονίας, ἐπίτριτον τὴν διὰ τεσσάρωνκαὶ ἡμιόλιον τὴν διὰ πέντε καὶ διπλασίαν τὴν διὰ πασῶν καὶ τετραπλασίαντὴν δὶς διὰ πασῶν, ἔχει δὲ καὶ τὸν ἐπόγδοον λόγον, ὡς εἶναιπλήρωμα τῶν κατὰ μουσικὴν θεωρημάτων τελειότατον, ἀφ’ οὗ καὶ ὠνόμασταιπαντέλεια.τὴν οὖν σιτίων καὶ ποτῶν ἔνδειαν προστέταχε κατ’ἀριθμὸν τέλειον καὶ πλήρη γίνεσθαι τῆς δεκάδος διὰ τἀς τοῦ ἀρίστουτῶν ἐν ἡμῖν ἀρίστας τροφάς, ἵνα μηδεὶς ὑπολάβῃ λιμὸν τὸ πάντωνἀφορητότατον κακῶν εἰσηγεῖσθαι τὸν ἱεροφάντην, ἀλλὰ τῆς εἰς τὰς τοὐσώματος δεξαμενὰς φερομένης ἐπιρροῆς ἀνακοπὴν βραχεῖαν.οὕτως γὰρἔμελλε διαυγὲς καὶ καθαρὸν τὸ ἀπὸ τῆς λογικῆς πηγῆς [εἰςἐπὶ ψυχὴν φέρεσθαι νᾶμα λείως, ἐπειδήπερ αἱ συνεχεῖς καὶ ἐπάλληλοιτροφαὶ κατακλύζουσαι τὸ σῶμα καὶ τὸν λογισμὸν προσεπισύρουσιν, εἰδ’ ἐπισχεθεῖεν, εὖ μάλα στηριχθεὶς ὡς ἐπὶ ξηρᾶς ἀτραποῦ καὶ λεωφόρουτὴν πορείαν ἄπταιστον δυνήσεται ποιεῖσθαι τῶν θέας καὶ ἀκοῆςἀξίων ἐφιέμενος.ἄλλως τε ἁρμόττον ἦν, τῶν εἰς εὐθηνίαν ἁπάντων3 δ’ Nicet. δεκάτη M Nicct. (Mang., Tisich.): δεκάτου v (Coisl. et Hoesch. cod.)5 παντελεῖ (sic) M 6 αὐτὴ M (Tisch.) 7 δ' M 8 ε' M 11 καὶποτῶν om. Nicet. πότων M προστέταχε (sic) M: συντέταχε Nicet, (v);προστέτακται Tisch. καὶ ante κατ᾿ add. M 12 καὶ πλήρη om. Nicet.τῆς δεκάδος orn. Nicet. 13 τῶν M Nicet. (Tisch.): τοῦ v (Vat. et Hoesch. cod.)τὸ Nicet.: τὸν M 13. 14 πάντων ἀφορητότατον κακῶν Nicet. π. ἁ. κακὸν v):πάντων κακῶν ἀφορητότατον M (Tisch.) 15 οὕτως M: οὕτω Nicet. 16 καὶκαθαρὸν om. Nicet. εἰς καθαρὸν om. Nicet., seclusi; εἰς καθαρὰν ἔτι ψυχὴν Tisch,17 καὶ ἐπάλληλοι oin. Nicet. 18 προσεπισύρουσιν mg M Nicet.: ἐπισύρουσιν Min textu 19 δὲ M (Tisch.) καὶ λεωφόρου om. Nicet. 20 ἄπταιστονδυνήσεται M Nicet. (Tisch.): δυνήσεται ἄπταιστον v (Mon. et Hoesch. cod.)20.21 τῶν — ἐφιέμενος om. Nicet. 21 εὐθηνίαν M: εὐσθένειαν Nicet.3 — 5 pergit Nicetas: ἡ δὲ ἡμέρα τῆς νηστείας ἄγεται δεκάτῃ μηνός, ὅτι ἡ δεκὰς παντέλεια.11 — 137,4 pergit Nicetas: τὴν οὖν σιτίων ἔνδειαν — ὑπὲρ τοῦ μὴ εἰς ἀληθῆ πεῖραν ἐλθεῖνἀπορίας τῶν ἀναγκαίων.κατὰ νοῦν κεχωρηκότων ἐπὶ τελείοις καὶ πλήρεσιν ἀγαθοῖς, ἐν εὐετηρίᾳκαὶ χορηγιῶν ἀφθονίᾳ λαβεῖν ἐνδείας ὑπόμνησιν ἀποχῇ σιτίων καὶ ποτῶνκαὶ λιτὰς καὶ ἱκεσίας ποιεῖσθαι, ἅμα μὲν ὑπὲρ τοῦ μὴ εἰς ἀληθῆ πεῖρανἐλθεῖν ἀπορίας τῶν ἀναγκαίων, ἅμα δὲ καὶ εὐχαριστοῦντας, ὅτι ἐνἀγαθῶν περιουσίᾳ μέμνηνται κακῶν οὐ γενομένων. τούτων μὲνδὴ ἅλις.Τελευταία δ’ ἐστὶν ἑορτὴ τῶν ἐνιαυσίων προσαγορευομένη σκηναί, καιρὸν ἔχουσα τὸν μετοπωρινῆς ἰσημερίας· ἐξ οὗ δύο παρίσταται,τό τε δεῖν ἰσότητα τιμᾶν ἀνισότητα ἐχθραίνοντας — ἡ μὲν γὰρ δικαιοσύνηςἐστίν, ἡ δὲ ἀδικίας ἀρχή τε καὶ πηγή, καὶ ἡ μὲν ἀσκίου φωτός, ἡ δὲσκότους συγγενής — καὶ τὸ προσήκειν μετὰ τὴν ἀπάντων καρπῶντελείωσιν εὐχαριστεῖν τῷ τελεσφόρῳ θεῷ καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν αἰτίῳ.τὸ γὰρ μετόπωρον, ὡς καὶ αὐτὸ δήπου δηλοῖ τοὔνομα, καιρὸς ὁ μετὰ τὴν ὀπώραν ἐστὶν ἤδη συγκεκομισμένην, καὶ φόρους τοὺς ἐτησίους καὶδασμοὺς τοὺς ἀναγκαίους εἰσενηνοχότων <τῶν> σπαρτῶν τε καὶ τῶνκαὶ τῆς γῆς ὅσας τροφὰς ἐγέννησε ταῖς τῶν ἀμυθήτων ζῴωνἰδέαις ἡμέρων τε καὶ ἀγρίων ἀφθόνως παρεσχημένης, οὐ μόνον εἰς τὴνἐν χερσὶ καὶ πρόσκαιρον ἀπόλαυσιν ἀλλὰ καὶ τὴν ὕστερον διὰ τὸ προμηθὲςτῆς φιλοζῴου φύσεως.καὶ μὴν ἐν σκηναῖς προστέτακται διαιτᾶσθαι  τὸν χρόνον τῆς ἑορτῆς, ἤτοι διὰ τὸ μηκέτι εἶναι χρείαν ἐνὑπαίθρῳ διάγειν τὰ περὶ γεωργίαν ἐκπονοῦντας, οὐδενὸς μὲν ὑπολειφκατὰ1 νοῦν Nicet.: εἰς νοῦν M καὶ πλήρεσιν om. Nicet., καὶ πλήρεσιν ἀγαθοῖςom. V 1. 2 εὐετηρίᾳ καὶ om. Nicet. 2 καὶ ποτῶν om. Nicet.(sic) M 3 καὶ ἱκεσίας om. Nicet. ἅμα μὲν om. Nicet. ὑπὲρ Nicet.:om. M (Tisch.) 7 tit. ἑορτὴ σκηνῶν add. mg M ἐνιαυσίων M Nicet. (Tisch.):ἐνιαυσιαίων v (Vat. Mon. et Hoesch. cod.) προσαγορευομένη Nicet.: προσαγορευό-μεναι M 8 ἔχουσα M Nicet. (Tisch.): ἔχουσαι v (Coisl. Mon. et Hoesch. cod.)9 δεῖν Nicet.: λίαν M 11 ἀπάντων καρπῶν Nicet.: τῶν καρπῶν M (Tisch.)12 θεῷ — αἰτίῳ om. Nicet. 13 τὸ γὰρ Nicet.: τὸ μὲν γὰρ M (Tisch.)καὶ om. V (Vat. et Hoesch. cod.) δήπου M (Tisch.): που Nicet. (v) 14 καὶante φόρους fortasse secludendum 15 τῶν ante σπαρτῶν addidi 16 ὅσαςTisch.: ὅσα M 19.20 διαιτᾶσθαι τὸν χρόνον Nicet.: τὸν χρόνον διαιτᾶσθαι Μ (Tisch.)7 Lev. 23,34. Deut. 16,13, 7 — 19 pergit Nicetas: τελευταία δ’ ἐστὶν ἑορτὴ τῶνἐνιαυσίων προσαγορευομένη σκηναί, καιρὸν ἔχουσα τὸν μετοπωρινῆς ἰσημερίας· ἐξ οὗ δύοπαρίσταται, τό τε δεῖν ἰσότητα τιμᾶν, τὴν δικαιοσύνης ἀρχὴν καὶ ἀσκίου φωτὸς συγγενῆ,καὶ τὸ προσήκειν μετὰ τὴν ἁπάντων καρπῶν τελείωσιν εὐχαριστεῖν τῷ τελεσφόρῳ. τὸ γὰρμετόπωρον, ὡς καὶ αὐτό που δηλοῖ τοὔνομα, καιρὸς ὁ μετὰ τὴν ὀπώραν ἐστὶν ἤδη συγκεκομισμένην(14), διὰ τὸ προμηθὲς τῆς φιλοζῴου φύσεως (19). 19 Lev. 2342.19 — 138,3 pergit Nicetas: καὶ μὴν ἐν σκηναῖς — καὶ φορᾶς ὑετῶν.θέντος ἔξω, πάντων δὲ καρπῶν ἐναποκειμένων σιροῖς καὶ τοιουτοτρόποιςχωρίοις διά τἀς εἰωθυίας βλάβας παρακολουθεῖν ἔκ τε φλογώσεωςἡλιακῆς καὶ φορᾶς ὑετῶν —ὅτε μὲν γὰρ ἐν πεδίοις ἐστὶ τὰ τρέφοντα,μὴ συγκλεισάμενος θαλαμαίου γυναικὸς τρόπον ἀλλὰ προελθὼν ἐπιμελητὴςκαὶ φύλαξ εἶ σὺ τῶν ἀναγκαίων· κἀν ὑπαιθρίῳ διατελοῦντί σοι προσπίπτῃκρυμὸς καὶ θάλπος, εἰσὶν ἔφεδροι <καὶ> σκιαὶ τὰ λάσιαδένδρων, οἷς ὑποστείλας τὴν ἀφ’ ἑκατέρου δυνήσῃ βλάβην εὐμαρῶςἐκφυγεῖν· ὅταν δ’ οἱ καρποὶ πάντες εἰσκομίζωνται, συνεισέρχου στεγανωτέραςδιαίτης ἐφιξόμενος πρὸς ἀνάπαυλαν ἀντὶ καμάτων οὓς γεωπονῶνὑπέμεινας — ἢ δι’ ὑπόμνησιν τῆς τῶν προγόνων μακρᾶς ὁδοιπορίας,ἣν δι’ ἐρήμου ποιούμενοι βαθείας σκηναῖς πολυετῆ χρόνον καθ’ ἕκαστονσταθμὸν ἐνδιῃτῶντο.προσήκει δὲ καὶ ἐν πλούτῳ πενίας μεμνῆσθαικαὶ ἀδοξίας ἐν δόξῃ καὶ ἐν ἡγεμονίαις ἰδιωτικοῦ σχήματος καὶ ἐνεἰρήνῃ κινδύνων τῶν ἐν πολέμῳ καὶ ἐπὶ γῆς χειμώνων τῶν κατὰ θάλασσανκαὶ ἐν πόλεσιν ἐρημίας· ἡδονὴ γὰρ οὐκ ἔστι μείζων ἢ ἐν ταῖς ἄγανεὐπραγίαις ἔννοιαν ἔχειν παλαιῶν ἀτυχημάτων.πρὸς δὲ τῆ ἡδονῇ καὶὄφελος οὐ μικρὸν εἰς ἀρετῆς ἄσκησιν ἐγγίνεται· λαβόντες γὰρ πρὸ ὀφθαλμῶντό τε εὖ καὶ τὸ χεῖρον καὶ τὸ μὲν ἀπεωσμένοι καρπούμενοι δὲτὸ ἄμεινον ἐξ ἀνάγκης εὐχάριστοι γίνονται τὸ ἦθος καὶ πρὸς εὐσέβειανπαρορμῶνται φόβῳ τῆς πρὸς τἀναντία μεταβολῆς. ὅθεν καὶ ἐπὶ τοῖςπαροῦσιν ἀγαθοῖς τὸν θεὸν ᾠδαῖς καὶ λόγοις γεραίρουσι καὶ ὑπὲρ τοῦμηκέτι πειραθῆναι κακῶν λιπαροῦσι καὶ ἱκεσίαις ἐξευμενίζονται.πάλινδὲ ἡ ταύτης τῆς ἑορτῆς ἀρχὴ πεντεκαιδεκάτῃ μηνὸς ἐνίσταται, διὰ τὴνλεχθεῖσαν καὶ ἐπὶ τῆς ἐαρινῆς ὥρας αἰτίαν, ἵνα μὴ μεθ’ ἡμέραν μόνον1 ἔξω om. Nicet. πάντων M (Tisch.): ἀπάντων Nicet. (v) καρπῶν MNicet. (Tisch.): σμή (sic) v σιροῖς Nicet.: σωροῖς M 1.2 καὶ τοιουτοτρόποιςχωρίοις om. Nicet. 6 κρυμμὸς M, corr. Tisch. καὶ ante σκιαὶ addidi10 ἢ δι’ ὑπόμνησιν M Nicet. (Tisch): τὴν δὲ ὑπόμνησιν v 11 δι’ ἐρήμου M Nicet.(Tisch.): δι’ ἐρήμης v βαθείας Nicetae cod. Coisl. (Tisch., coni. Mang.): βαθείαιςM Nicet. πολυετῆ χρόνον M Nicet. (Tisch.): πολυετοῦς χρόνου v 12 ἐνδιῃτῶντοNicet. (Vat. Coisl.): ἐνδιαιτῶντο M (v): ἐνεδιαιτῶντο Tisch. 13 καὶ ἐν ἡγεμονίαιςἰδιωτικοῦ σχήματος om. Nicet. 1.5 ἡδονὴ . . . μείζων Tisch.: ἡδονῆς . . . μεῖζον M23 δὲ ἡ Nicet. (Vat.): δὴ M (Tisch.), δὲ v (Coisl. Mon. et Hoesch. cod.)10 Lev. 23,43. 10 — 14 pergit Nicetas: ἢ δι’ ὑπόμνησιν — καὶ ἀδοξίας ἐν δόξῃ καὶἐν εἰρήνῃ κινδύνων. 23 Lev. 23,34. Num. 29,12. 22— 139,19 pergit Nicetas:πάλιν δὲ ἡ ταύτης τῆς ἑορτῆς ἀρχὴ — τελευταία γάρ ἐστι τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ συμπέρασμα(139,6) σταθερώτερον καὶ παγιώτερον — πλαζομένων καὶ δεδιότων (139,12 — 14). ταῦταἐπὶ πλέον ἐμήκυνα –μητρὸς λόγον ἐχούσης (139,17 — 19).ἀλλὰ καὶ νύκτωρ πλήρης ὁ κόσμος ᾖ τοῦ φύσει παγκάλου φωτός, ἡλίουκαὶ σελήνης κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἀλλήλοις ἐπανατελλόντων αὐγαῖςἀδιαστάτοις, ἃς   μεθόριον οὐ διακρίνει σκότος.ἑπτὰ δὲ ἡμέραις ὀγδόην ἐπισφραγίζεται καλέσας „ἐξόδιον“ αὐτήν, οὐκ ἐκείνης, ὡς ἔοικε,τῆς ἑορτῆς, ἀλλὰ καὶ πασῶν τῶν ἐτησίων, ὅσας κατηριθμησάμην καὶδιεξῆλθον· τελευταία γάρ ἐστι τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ συμπέρασμα.τάχα μέντοι καὶ πρῶτος κύβος, ὀγδοάς, ἐπενεμήθη <τῇ> ἑορτῇ διὰ τόδε·μὲν δυνάμει στερεᾶς οὐσίας ἐστὶν ἀρχὴ κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν ἀσωμάτωνμετάβασιν, τῆς δὲ νοητῆς συμπέρασμα· τὰ δὲ νοητὰ ταῖς παραυξήσεσιπρὸς τὴν στερεὰν φύσιν * * *.καὶ ἡ μετοπωρινὴ μέντοι ἑορτή, καθάπερ εἶπον, πλήρωμά τι καὶ συμπέρασμα τῶν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ πασῶνἔοικεν εἶναι σταθερώτερον καὶ παγιώτερον, τὰς ἀπὸ τῆς χώρας προσόδουςεἰληφότων ἤδη καὶ μηκέτ’ ἐνδοιασμοῖς τοῖς περὶ φορᾶς καὶ ἀφορίαςπλαζομένων καὶ δεδιότων· ἀνίδρυτοι γὰρ αἱ γεωπόνων φροντίδες, ἄχριςἂν οἱ καρποὶ συγκομισθῶσι, διὰ τὰς ἐφέδρους ἀπὸ μυρίων ὅσων ἀνθρώπωντε καὶ θρεμμάτων ζημίας.Ταῦτα ἐπὶ πλέον ἐμήκυνα διὰ τὴν ἱερὰν ἑβδόμην ἐπιδείξασθαι βουλόμενος, ὅτι πάσας τὰς ἐτησίους ἑορτὰς συμβέβηκεν ὡς ἄν ἀπογόνουςἑβδομάδος εἶναι μητρὸς λόγον ἐχούσης * * *ἀφροσύναι καὶ εὐφροσύναι, καὶ διότι ἐν πανηγύρεσι καὶ ἱλαρῷ βίῳ τέρψειςἀμέτοχοι συννοίας καὶ κατηφείας συνίστανται σώματα καὶ ψυχὰς ἀναχέουσαι,τὰ μὲν τῷ ἁβροδιαίτῳ, τὰς δὲ τῷ φιλοσοφεῖν.1 ᾖ] εἴη Nicetae codd. Vat. Coisl. φύσει M Nicet. (Tisch.): om. v (Mon. etHoesch. cod.) 3 ἀδιαστάτοις M Nicet. (Tisch., coni. Mang.): ἀδιαστίκτοις v (Mon.et Hoesch. cod.) ἅς Mang.: αἷς M Nicet. 4 ἐκείνης M Nicet. (Tisch.):ἐκείνην Y 5 ἀλλὰ καὶ M (Tisch.): καὶ om. Nicet. κατηριθμησάμην MNicet.: κατηριθμήσαμεν v 5. 6 καὶ διεξῆλθον om. Nicet. 6 τάχα μέντοι —ἔοικεν εἶναι (12) om. Nicet. 7 τῇ ἑορτῇ scripsi: ἑορτὴ M (Tisch.) 8 στερεᾶςscripsi: στερρᾶς M (Tisch.) 10 lacunam indicavi; πρὸς τὴν στερεὰν φύσιν <μεταβαίνει>vel <πληροῦται> conicio 12 σταθερώτερον Nicet.: σταδεώτερονπαγιώτερον M Nicet. (Tisch., coni. Mang.): ἁγιώτερον v (Coisl. Mon. et Hoesch. cod.)13 ἐνδοιασμοῖς τοῖς Nicet.: ἐνδοιασμοὺς τοὺς M 14 πλαζομένων] πιεζομένων coni.Mang. (recepit Tisch.) δεδιότων Nicet.: δεδοικότων M (Tisch.) ἀνίδρυτοι —ζημίας (16) om. Nicet. ἀϊδρυτοι M (Tisch.) γεωπόνων scripsi: γεηπόνωνM (Tisch.) 17 ἑβδόμην M Nicet. (Tisch.): ἑβδομάδα v (Vat. Mon. et Hoesch. cod.)ἀποδείξασθαι conicio 19 ἐχούσης: sequuntur in M sine indicio lacunae verbaἀφροσύναι καὶ εὐφροσύναι κτλ., videntur autem plura ante haec intercidisse21 σώματα scripsi: σῶμα M (Tisch.) 21.22 ἀναχέουσαι Wendl.: ἀνασχοῦσαι M (v)22 τὰ μὲν scripsi: τοῖς μὲν ut vid. M, τὰς μὲν Tisch.3. 4 Lev. 23,36. Num. 2935.ἐστι δέ τις παρὰ ταύτας <οὐχ> ἑορτὴ μὲν θεοῦ, ἑορτῆς δὲπανήγυρις, ἣν καλοῦσι „κάρταλον“ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος,μικρὸν ὕστερον ἀποδείξομεν. τὸ μὲν οὖν μὴ ἑορτῆς ἔχειν ἀξίωμα καὶτάξιν δῆλον ἐκ πολλῶν· οὕτε γὰρ τοῦ ἔθνους ἐστὶν ὡς πάνδημος, οἵατῶν ἄλλων ἑκάστη, οὔτε τι τῶν προσαγομένων ἢ προσφερομένων ἐπὶτὸν βωμὸν καθαγιάζεται παραδιδόμενον τῷ ἀσβέστῳ πυρὶ καὶ ἱερῷ,οὔθ’ ἡμερῶν ἀριθμὸς ὃν χρὴ <ταύτην> ἑορτάζειν εἴρηται.  τὸἑορτώδη τύπον ἔχειν καὶ ἐγγὺς ἵστασθαι πανηγυρικῆς ἀδείας εὐμαρῶςκατίδοι τις ἄν. ἕκαστος γὰρ τῶν ἀγροὺς καὶ κτήσεις ἐχόντων ἀφ’ἑκάστου τῶν ἀκροδρύων εἴδους ἀγγεῖα πληρώσας, καθάπερ ἔφην, ἃπροσαγορεύουσι καρτάλους, ἀπαρχὴν τῆς εὐκαρπίας εἰς τὸ ἱερὸν κομίζειγεγηθὼς καὶ στὰς ἀντικρὺ τοῦ βωμοῦ δίδωσι τῷ ἱερεῖ, τὸ πάγκαλονκαὶ θαυμάσιον ᾆσμα διεξιών, εἰ δὲ μὴ τύχοι μεμνημένος, ἀκούων παρὰτοῦ ἱερέως μετὰ προσοχῆς πάσης.ἔστι δὲ τοιόνδε ᾆσμα· „Συρίανἀπέβαλον οἱ ἀρχηγέται τοῦ γένους ἡμῶν καὶ μετανέστησαν εἰς Αἴγυπτον.ὀλίγος ὄντες ἀριθμὸς ηὐξήθησαν εἰς πλῆθος ἔθνους. οἱ ἀπόγονοι μυρίακακωθέντες ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων, οὐδεμιᾶς ἔτι φαινομένης ἐξ ἀνθρώπωνἐπικουρίας, ἐγένοντο θεοῦ ἱκέται καταφυγόντες ἐπὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ βοήθειαν.προσδεξάμενος τὴν ἱκεσίαν ὁ πᾶσι τοῖς ἀδικουμένοις εὐμενὴς τοὺς μὲνἐπιτιθεμένους κατέπληξε σημείοις καὶ τέρασι καὶ φάσμασι καὶ τοῖς ἄλλοιςὅσα κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἐθαυματουργεῖτο, τοὺς δ’ ἐπηρεαζομένουςκαὶ πάσας ὑπομένοντας ἐπιβουλὰς ἐρρύσατο, οὐ μόνον εἰς ἐλευθερίανἐξελόμενος, ἀλλὰ καὶ χώραν πάμφορον δούς.ἀπὸ τῶν ταύτης καρπῶν,εὐεργέτα, σοὶ φέρομεν τὴν ἀπαρχήν, εἰ δὴ θέμις εἰπεῖν ἐστι κομίζειντὸν λαμβάνοντα· σαὶ γάρ, ὧ δέσποτα, χάριτες καὶ δωρεαὶ τὰ πάντα, ὧνἀξιωθέντες ἐναβρυνόμεθα καὶ ἐνευφραινόμεθα τοῖς ἀπροσδοκήτοις ἀγαθοῖςἅπερ οὐκ ἐλπίσασιν ἡμῖν ἔδωκας.“  τὸ ᾆσμα τοῦτο σχεδὸνἀπὸ θέρους ἐνισταμένου μέχρι μετοπώρου λήγοντος ἀδιαστάτως ὑφ’1 tit. καρτάλου πανήγυρις add. mg M ταύτας M (Tisch.): ταῦτα Mai 1.2 οὐχante ἑορτὴ et συγγενὴς post δὲ addidi 2 κάρταλον M (sic ubique): κάρταλλον Mai4 ὡς πάνδημος M (Tisch.): ἁπάνδημος Mai οἴα scripsi: οἷαι M (v) 7 ταύτηνaddidi δὲ Mai 8 ἵστασθαι scripsi: ἑστιᾶσθαι M (v) ἀδείας] ἰδέας conicio11 προσαγορεύουσι M (Tisch.): προσηγορεύουσι Mai 15 ἀπέβαλον scripsi: ἀπέβαλλονM (v) 16 μύρια Mai 17 οὐδεμιᾶς M: οὐδεμίας v 21 δ’ M: δὲ Tisch.24 δὴ Tisch.: δὲ M 26 ἐνευφραινόμεθα M (Tisch.): εὐφραινόμεθα Mai26. 27. ἀγαθοῖς (non ἀγαθοῦ) M 28 ἀδιαστάτως M (Tisch.): ἀδιάστατον Mai9 sqq. Deut. 26,1 — 11. cf. loseph. Ant. lud. IV § 241.ἑτέρων καὶ ἑτέρων ᾄδεται δυσὶ καιροῖς, ὁλοκλήρῳ μέρει ἡμίσει τοῦἐνιαυτοῦ, διὰ τὸ μὴ πάντας ἀθρόους κατὰ ῥητὴν προθεσμίαν τὰ ὡραῖαδύνασθαι κομίζειν, ἀλλ’ ἄλλοτε ἄλλους, ἔστι δ’ ὅτε καὶ τοὺς αὐτοὺς ἀπὸτῶν αὐτῶν χωρίων.ἐπειδὴ γὰρ τῶν καρπῶν οἱ μὲν θᾶττον οἱ δὲ βραδύτερον  πεπαίνονται, καὶ διὰ τὰς τῶν τόπων διαφορὰς ἀλεεινοτέρων ἢκρυμωδεστέρων ὄντων καὶ διὰ μυρίας ἄλλας αἰτίας, εἰκότως ἀόριστόςἐστι καὶ ἀπερίγραφος ὁ χρόνος τῆς τῶν ἀκροδρύων ἀπαρχῆς ἐπὶ μήκιστονἐκτεινόμενος.ἡ δὲ τούτων χρῆσις ἐπιτέτραπται τοῖς ἱερεῦσιν, ἐπεὶ γῆς μὲν ἀποτομὴν οὐκ ἔλαχον οὐδὲ προσοδευομένας κτήσεις, κλῆροι δ’ εἰσὶναὐτοῖς αἱ παρὰ τοῦ ἔθνους ἀπαρχαὶ ἀντὶ τῶν λειτουργιῶν, ἃς μεθ’ ἡμέρανκαὶ νύκτωρ ὑπομένουσι.τοσαύτα μὲν περὶ ἑβδομάδος καὶ τῶν εἰς αὐτὴν ἀναφερομένων ἔν τε ἡμέραις καὶ μησὶ καὶ ἐνιαυτοῖς καὶ περὶ ἑορτῶν, αἳ συγγένειανἔχουσι πρὸς ἑβδομάδα, διεξῆλθον ἑπόμενος εἱρμῷ τῶν προκειμένωνκεφαλαίων κατὰ τὴν ἐν λόγοις ἀκολουθίαν. ἐπισκέψομαι δ’ ἑξῆς τὸἑπόμενον, ὃ περὶ γονέων ἀναγέγραπται τιμῆς.Περὶ γονέων τιμῆς.τέτταρα εἴδη πρότερον ὑπειπών, ἃ καὶ τῇ τάξει καὶ τῇ δυνάμει πρῶτα ἦν ὡς ἀληθῶς, τό τε περὶ μοναρχίας ᾗ μοναρχεῖταιὁ κόσμος. καὶ τὸ περὶ τοῦ μηδὲν ἀπεικόνισμα καὶ μίμημα δημιουργεῖνθεοῦ, καὶ τὸ περὶ τοῦ μὴ ψευδορκεῖν ἢ συνόλως μάτην ὀμνύναι, καὶ τὸπερὶ τῆς ἱερᾶς ἑβδόμης, ἅπερ σύμπαντα τείνει πρὸς εὐσέβειαν καὶὁσιότητα, μέτειμι ἐπὶ τὸ πέμπτον τὸ περὶ γονέων τιμῆς, ὅ, καθάπερἐν τοῖς ἰδίᾳ περὶ αὐτοῦ λόγοις ἔδειξα, μεθόριον ἀνθρωπείων τε καὶθείων.οἱ γὰρ γονεῖς μεταξὺ θείας καὶ ἀνθρωπίνης φύσεως εἰσι μετέχοντες ἀμφοῖν· ἀνθρωπίνης μέν, ὡς ἔστι δῆλον, ὅτι καὶ γεγόνασι καὶ3 καὶ τοὺς αὐτοὺς] vel αὐτοὺς secludendum vel κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους <χρόνους τοὺς> corrigendumputo 5 τόπων Mai: τροπῶν M (Tisch.) 8 τούτων] ταύτης (scil.ἀπαρχῆς) conicio γῆς Tisch.: τῆς M (Mai) 9 ἀποτομὴν M (Tisch.): ἀποτομῆςMai προσοδευομένας κτήσεις M (Tisch.): προσοδευομένης κτήσεως Mai21 θεοῦ M (Tisch.): θεόν Mai 22 τῆς om. Mai σύμπαντα (sic) M25 φύσεως Mel. Bar. Vind.: om. M (suppleverat Mai)25—142,4 Mel. Barocc. fol. 235v Φίλωνος: . . . οἱ γονεῖς μεταξὺ θείας — τὸ γένος ἀθανατίζουσιν.Vind. hist. gr. 67 fol. 57r: οἱ γὰρ γονεῖς μεταξὺ θείς — τὸ γένος ἀθανατίζουσι.φθαρήσονται, θείας δ’ ὅτι γεγεννήκασι καὶ τὰ μὴ ὄντα εἰς τὸ εἶναιπαρήγαγον· ὅπερ γάρ, οἶμαι, θεὸς πρὸς κόσμον, τοῦτο πρὸς τέκνα γονεῖς,ἐπειδὴ ὡς ἐκεῖνος τῷ μὴ ὑπάρχοντι ὕπαρξιν κατειργάσατο, καὶ οὗτοιμιμούμενοι καθ’ ὅσον οἷόν τε τὴν ἐκείνου δύναμιν τὸ γένος ἀθανατίζουσιν.ἄξιοι δ’ οὐ διὰ τοῦτο μόνον τιμῆς πατήρ τε καὶ μήτηρ, ἀλλὰ καὶδι’ ἕτερα πλείω. παρ’ οἷς γὰρ λόγος ἀρετῆς ἐστί, πρεσβύτεροι νεωτέρωνπροκρίνονται καὶ διδάσκαλοι γνωρίμων καὶ εὐεργέται τῶν εὖ πεπονθότωνκαὶ ἄρχοντες ὑπηκόων καὶ δεσπόται δούλων.ἐν μὲν οὖν τῇἀμείνονι τάξει κρίνονται γονεῖς, πρεσβύτεροι γάρ εἰσι καὶ ὑφηγηταὶ καὶεὐεργέται καὶ ἄρχοντες καὶ δεσπόται, ἐν δὲ τῇ ἐλάττονι υἱοὶ καὶ θυγατέρες,νεώτεροι γὰρ καὶ μαθηταὶ καὶ εὖ πεπονθότες ὑπήκοοι τε καὶδοῦλοι. ὡς δ’ οὐδὲν τούτων κατέψευσται, δῆλον μὲν ἐκ τῆς ἐναργείας·αἱ δ’ ἐκ λόγου πίστεις ἔτι μᾶλλον ἐπισφραγιοῦνται τὴν ἀλήθειαν.λέγω τοίνυν, ὅτι τὸ ποιοῦν τοῦ γινομένου καὶ τὸ αἴτιον οὗπέρἐστιν αἴτιον ἀεὶ πρεσβύτερόν ἐστιν· οἱ δὲ γεννήσαντες αἴτιοι καὶ δημιουργοὶτρόπον τινὰ τῶν γεννηθέντων εἰσί· καὶ οἱ μὲν ὑφηγητῶν ἔχουσιτάξιν, ὅσαπερ ἄν εἰδότες τυγχάνωσι τοὺς παῖδας ἐκ πρώτης ἀναδιδάξαντεςἡλικίας, καὶ οὐ μόνον τὰ περὶ τὰς ἐπιστήμας, [ἀσκοῦσινεάζουσιν] ἐναποματτόμενοι λογισμοὺς ἀκμάζουσι παίδων, ἀλλὰ καὶ τὰἀναγκαιότατα τῶν πρὸς αἱρέσεις καὶ φυγάς, αἱρέσεις μὲν ἀρετῶν, φυγὰςδὲ κακιῶν καὶ τῶν κατ’ αὐτὰς ἐνεργειῶν.εὐεργέται μέντοι τίνες ἄνεἶεν μᾶλλον ἢ παίδων γονεῖς, οἳ καὶ μὴ ὄντας εἰργάσαντο καὶ αὖθιςτροφῆς ἠξίωσαν καὶ μετὰ ταῦτα παιδείας τῆς κατά τε σῶμα καὶ ψυχήν,καὶ] ἵνα μὴ μόνον ζῶσιν, ἀλλὰ καὶ εὖ ζῶσι;τὸ μὲν οὖν σῶμα διὰτῆς γυμναστικῆς καὶ ἀλειπτικῆς ὠφέλησαν εἰς εὐτονίαν τε καὶ εὐεξίανσχέσεις τε καὶ κινήσεις εὐμαρεῖς, οὐκ ἄνευ ῥυθμοῦ καὶ τοῦ πρέποντος,τὴν δὲ ψυχὴν διά τε γραμμάτων καὶ ἀριθμῶν γεωμετρίας τε καὶ μουσικῆςκαὶ τῆς συμπάσης φιλοσοφίας, ἣ τὸν νοῦν εἰσῳκισμένον θνητῷσώματι μετέωρον αἴρουσα παραπέμπει μέχρις οὐρανοῦ καὶ τὰς ἐν αὐτῷμακαρίας καὶ εὐδαίμονας φύσεις ἐπιδείκνυται, ζῆλον ἅμα καὶ πόθον2 ὅπερ γάρ M Vind.: καὶ ὅπερ Mel. Bar. τοῦτο] οὕτως Mai 3 εἰργάσατο Vind.5 διὰ τοῦτο M (Tisch.): δι’ αὐτὸ Mai 12 ἐναργείας scripsi: ἐνεργείας M (v)18 τὰς ἐπιστήμας M (Tisch.): τὸ ἐπίστημα Mai 18. 19 ἀσκοῦσι καὶ νεάζουσιν seclusi19 νεάζουσιν M: γυμνάζουσιν Mai (Tisch.) 21 κατ’ αὐτὰς M (Tisch.): κατ’ αὐτὸ Mai24 καὶ ante ἵνα seclusi 26 σχέσεις M (Tisch.): σχήσεις Mai2—4 Anton. Mel. II 9 Col. 1044 (Migne T. 136) Φίλωνος: ὅπερ οἶμαι θεὸς — τὸἀθανατίζουσιν.ἐνεργαζομένη τῆς ἀτρέπτου καὶ ἐναρμονίου τάξεως, ἣν οὐδέποτε λείπουσιπειθόμεναι τῷ ταξιάρχῳ.πρὸς δὲ ταῖς εὐεργεσίαις καὶ τὴν ἐφ’ οἷς ἐγέννησαν ἀρχὴν ἔλαβον, οὐχ ὥσπερ ἐν ταῖς πόλεσι κατὰ κλῆρον ἡχειροτονίαν, ὡς αἰτιᾶσθαι δύνασθαι τὸν μὲν ὀλίσθῳ τύχης γενόμενον,οὐ σὺν λογισμῷ, τὴν δὲ ὄχλου, πράγματος ἀνεξετάστου καὶ ἀνεπισκέπτου,φορᾷ, γνώμῃ δὲ ἀρίστῃ καὶ τελειοτάτῃ τῆς ἄνω φύσεως, ᾗ καὶ τὰθεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα σὺν δίκῃ πρυτανεύεται.διὰ τοῦτ’ ἔξεστι τοῖς πατράσι καὶ κακηγορεῖν [πρὸς] τοὺς παῖδας καὶνουθετεῖν καί, εἰ μὴ ταῖς δι’ ἀκοῶν ἀπειλαῖς ὑπείκουσι, τύπτειν καὶπροπηλακίζειν καὶ καταδεῖν. ἂν μέντοι γε καὶ πρὸς ταῦτα ἀφηνιάζωσιτῇ ῥύμῃ τῆς ἀνιάτου μοχθηρίας ἀπαυχενίζοντες, ἐπέτρεψεν ὁ νόμος καὶμέχρι θανάτου κολάζειν, ἀλλ’ οὐκέτι μόνῳ πατρὶ ἢ μόνῃ μητρί, διὰ τὸμέγεθος τῆς τιμωρίας, ἣν οὐκ ἄξιον ὑφ’ ἑνὸς ἀλλ’ ὑπ’ ἀμφοῖν δικασθῆναι·συμφρονῆσαι γὰρ οὐκ εἰκὸς ἐπ’ ἀναιρέσει τοῦ παιδὸς ἑκάτεροντῶν γονέων, μὴ βαρυνόντων καὶ καθελκόντων τῶν ἀδικημάτων ὁλκὴτινι βεβαίῳ νικώσῃ τὴν ἐκ φύσεως ἐνιδρυμένην πάγιον εὔνοιαν.ἀλλ’ οὐκ ἀρχὴν μόνον καὶ ἡγεμονίαν τὴν ἐπὶ τέκνοις ἀλλὰ καὶ δεσποτείανγονεῖς ἔλαχον κατ’ ἄμφω τὰς ἀνωτάτω θεραπόντων κτήσεως ἰδέας, τήντε ἐπ’ οἰκότριψι καὶ ἀργυρωνήτοις· πολυπλασίους τε γὰρ τῆς ἀξίας τιμὰςκατατιθέασιν εἴς τε παῖδας καὶ ὑπὲρ παίδων τιτθαῖς καὶ παιδαγωγοῖςκαὶ διδασκάλοις, δίχα τῶν εἰς ἐσθῆτας καὶ τροφὰς καὶ τὴν ἄλλην ἐπι-2 πειθόμεναι scripsi: πειθόμενοι M (v) 5 σὺν λογισμῶ (sic) M συλλογισμῷ Mai)τὴν δὲ M (Tisch.): τὸν δὲ Mai 6 γνώμης δέ ἀρίστης καὶ τελειοτάτης M, corr.Tisch. ᾖ scripsi: ἡ M (v) 8 κακηγορεῖν scripsi: κατηγορεῖν M (v)πρὸς seclusi 9 ὑπείκωσι M (v) 10 κατᾴδειν (sic) M 11 ἐπαυχενίζοντεςM, corr. Mai 12 πατρὶ . . . μητρί M (Tisch.): πατέρι . . . μητέρι Mai13 ὐπ’ ἀμφοῖν M (Tisch.): ὐπ’ olo. Mai 14 ἐπ’ ἀναιρέσει M (Tisch.): ἐπ’ ἀναιρέσεωςMai 16 ἐνεδρυμένην (sic) Mai 17 δεσποτείαν M: δεσπότειαν v19 τ’ M πολυπλασίους M (Tisch.): πολλαπλασίους Mai τιμὰς scripsi (coni.etiara Tisch.): τιμῆς M 21 τῶν M (Tisch.): τῆς Mai ἐσθῆτας καὶ τροφὰςM (Tisch.): ἐσθῆτα καὶ τροφὴν Mai10 sqq. Deut. 21,18 sqq. cf. loseph. Ant. lud. IV §260 ὅσοι δ’ ἄν τῶν νίων περιφρονῶσιτοὺς γονεῖς καὶ τὴν τιμὴν αὐτοῖς μὴ νέμωσιν ἡ δι’ αἰσχύνην ἡ διὰ σύνεσιν ἐξυβρίζοντες εἰςαὐτούς, πρῶτον μὲν λόγοις αὐτοὺς νουθετείτωσαν οἱ πατέρες, αὐτάρκεις γὰρ ἐφ’ υἱάσιν οὗτοιδικασταί . . . . (264) ᾧ δ’ ἄν οἱ λόγοι καὶ ἡ παρ’ αὐτῶν διδασκαλία τοῦ σωφρονεῖν τὸμηδὲν εἶναι φανῶσιν, ἐχθροὺς δ’ ἀσπόνδους αὑτῷ ποιῇ τοὺς νόμους τοῖς συνεχέσι κατὰ τῶνγονέων τολμήμασι, προαχθεὶς ὑπ’ αὐτῶν τούτων (οὗτος?) ἔξω τῆς πόλεως τοῦἑπομένου καταλευέσθω . . .μέλειαν ὑγ αινόντων τε καὶ καμνόντων ἐκ πρώτης ἡλικίας μέχρι τελείας·οἱκότριβές τε ἄν εἶεν οἱ μὴ μόνον οἴκοι γεννηθέντες ἀλλὰ καὶ [οἱ] ὑπὸτῆς οἰκίας δεσποτῶν συνεισενεγκάντων τὰ πρὸς γένεσιν φύσεως θεσμοῖςεἰσφορὰν ἀναγκαίαν.  τοσούτων οὖν ὑπαρχόντων ἄξιον <ἐπαίνου>οὐδὲν δρῶσιν οἱ τιμῶντες <τοὺς> γονεῖς, ἐπεὶ καὶ ἕν τι τῶν εἰρημένωναὐταρκέστατον εἰς σεβασμὸν αὐτοὺς προκαλέσασθαι, ψόγου δὲ καὶ κατηγορίαςκαὶ τῆς ἀνωτάτω δίκης οἱ μήθ’ ὡς πρεσβυτέρους αἰδούμενοι μήθ᾿ὡς ὑφηγητὰς ἀποδεχόμενοι μήθ’ ὡς εὐεργέτας ἀμοιβῆς ἀξιοῦντες μήθ’ὡς ἄρχουσι πειθαρχοῦντες μήθ’ ὡς δεσπότας εὐλαβούμενοι.πατέρα,οὖν φησί, μετὰ θεὸν καὶ μητέρα τίμα δευτερείοις τοῖς γέρασιν ἀναδουμένους,ἅπερ ἡ φύσις ἀπένειμεν αὐτοῖς ἀθλοθετοῦσα. τιμήσεις δ’ [ἐπ᾿]οὐδενὶ μᾶλλον ἢ πειρώμενος ἀγαθός τε εἶναι καὶ δοκεῖν εἶναι, ὧν τὸμὲν τὴν ἄτυφον καὶ ἄπλαστον ἀρετὴν ἐπιζητεῖ, τὸ δὲ τὴν σὺν ὑπολήψειχρηστῇ καὶ τῷ παρὰ τῶν συνόντων ἐπαίνῳ.μικρὰ γὰρ τῶν ἰδίωνφροντίζοντες ὠφελειῶν τέλος εὐδαιμονίας νομίζουσι τὴν τῶν παίδων καλοκἀγαθίαν,δι’ ἣν καὶ τοῖς προσταττομένοις θελήσουσιν ὑπακούειν ἐκεῖνοικαὶ ἐν ἅπασι καταπειθεῖς εἶναι τοῖς δικαίοις καὶ συμφέρουσιν· οὐδὲν γὰρἀλλότριον ἀρετῆς ὁ ταῖς ἀληθείαις ὑφηγήσεται πατὴρ παιδί.τεκμηριώσαιτο δ’ ἄν τις τὴν πρὸς γονεῖς εὐσέβειαν οὐ μόνονἐκ τῶν εἰρημένων, ἀλλὰ κἀκ τῆς πρὸς τοὺς ἥλικας ἐκείνων ἀποδοχῆς.ὁ γὰρ πρεσβύτην καὶ πρεσβύτιδα οὐδὲν γένει προσήκοντας αἰδούμενοςἔοικέ πὼς ὑπομιμνῄσκεσθαι πατρός τε καὶ μητρὸς καὶ ἀποβλέπωνεἰς ἀρχέτυπα τεθεικέναι τὰς εἰκόνας ἐκείνων.ὅθεν ἐν τοῖς ἱεροῖς γράμμασινοὐ μόνον προεδρίας ἐξίστασθαι διείρηται νέους πρεσβύταις, ἀλλὰ2 alt. οἱ seclusi 3 τὰ M (Tisch.): τὴν Mai 4 ἐπαίνου add. Tisch. 5 τοὺςaddidi 6 αὐτῶν coni. Wendl. 7 ἀνωτάτω M (Tisch.): ἀνωτάτης Mai postδίκης add. οὐκ ἄξιοι Mai 10 δευτερείοις τοῖς γέρασιν Tisch.: δευτερείοις τὴν γέρασιν M,δευτεραίαν τὴν γέρασιν Mai 11 αὐτοῖς Tisch.: αὐτοὺς M ἐπ’ seclusi 12 δοκεῖνM (Tisch.): δοκῶν Mai 14 post γὰρ add. οἱ γονεῖς Mai 16 ἐθελήσουσιν fortassescribendum ἐκεῖνοι M: ἐκείνους Mai (Tisch.) 18 ὁ (sic) ταῖς ἀληθείαις M:ὃ ταῖς ἀληθείαις Tisch., ἣ τῆς ἀληθείας Mai; ὁ τῆς ἀληθείας <ἐρῶν> conicio 20τῆς M (Tisch.): κἀκ τῶν Mai ἡλίκας Mai ἀποδοχῆς scripsi (cf. de decal.§167): ἀποχῆς M 22 ante καὶ ἀποβλέπων add. ὁ Mai 23 τεθεικέναιcorruptum videtur; τεθεραπευκέναι coni Wendl.9. 10 cf. loseph. c. Ap. II § 206 γονέων τιμὴν μετὰ τὴν πρὸς θεὸν δευτέραν ἔταξεν καὶ τὸνοὐκ ἀμειβόμενον τὰς παρ’ αὐτῶν χάριτας ἀλλ’ εἰς ὁτιοῦν ἐλλείποντα λευσθησόμενον παραδίδωσι.Ps.-Phocyl. 8 πρῶτα θεὸν τίμα, μετέπειτα δέ σεῖο γονῆας. 23 Lev. 1932.καὶ παριοῦσιν ὑπανίστασθαι πολιὰν γήρως αἰδουμένους, εἰς ὅπερ ἐλπὶςἀφικέσθαι τοὺς προνομίας τοῦτ’ ἀξιοῦντας.παγκάλως δέ μοι κἀκεῖνο νενομοθετῆσθαι δοκεῖ· φησὶ γάρ· ἕκαστος πατέρα τε ἑαυτοῦ καὶ μητέραφοβείσθω“ (Lev. 19, 3), φόβον πρὸ εὐνοίας τιθείς, οὐχ ὡς πρὸςἄμεινον, ἀλλ’ ὡς πρὸς τὸν παρόντα καιρὸν χρησιμώτερόν τε καὶ λυσιτελέστερον.πρῶτον μὲν γὰρ τοῖς παιδευομένοις καὶ νουθετουμένοις ἄφροσινεἶναι συμβέβηκεν· ἀφροσύνη δ’ οὐκ ἄλλῳ ἢ φόβῳ θεραπεύεται· δεύτερονδ’ ἁρμόττον οὐκ ἦν νομοθέτου παραγγέλμασι τοὺς παῖδας εὔνοιανδιδάσκεσθαι τὴν πρὸς γονεῖς, ἣν αὐτοκέλευστον ἡ φύσις ἐξαιτεῖ, <ἐκ>σπαργάνων δὲ ταῖς ψυχαῖς τῶν οὕτως ἡνωμένων κατὰ γένος ἐνιδρύσατο.διὸ φιλίαν μὲν τὴν πρὸς τοὺς γεννήσαντας ὡς αὐτομαθῆ καὶ αὐτοδίδακτον καὶ προστάξεως οὐ δεομένην ἀπέλιπε, φόβον δὲ προστάττει διὰτοὺς εἰωθότας ῥᾳθυμεῖν· ἐπειδὴ γὰρ γονεῖς παῖδας ὑπερβαλλούσῃ χρώμενοιφιλοστοργίᾳ περιέπουσι καὶ πάντοθεν ἐκπορίζοντες αὐτοῖς τἀγαθὰχαρίζονται μηδένα πόνον ἢ κίνδυνον ὑπερτιθέμενοι, δυνάμεσιν ὁλκοῖςεὐνοίας συνδεδεμένοι, τὸ λίαν φιλόστοργον αὐτῶν οὐ δέχονταί τινες ἐπ’ὠφελείᾳ, τρυφὴν καὶ χλιδὴν ἐζηλωκότες καὶ θαυμάζοντες μὲν τὸνὑγρὸν βίον, διαρρέοντες δὲ κατά τε σῶμα καὶ ψυχήν, καὶ μηδὲν μέροςἐῶντες ὀρθοῦσθαι ταῖς οἰκείαις δυνάμεσιν, ἃς ὑποσκελίζοντες καὶ ἐκνευρίζοντεςοὐκ ἐρυθριῶσιν ἕνεκα τοῦ μὴ δεδιέναι τοὺς σωφρονιστὰς πατέραςκαὶ μητέρας, ἐνδιδόντες καὶ ἐπιχαλῶντες ταῖς ἰδίαις ἐπιθυμίαις.ἀλλὰ καὶ τούτοις ἀναγκαῖον παραινεῖν, ὅπως εὐτονωτέραις καὶ ἐμβριθεστέραις χρώμενοινουθεσίαις θεραπεύσωσι τὸν τῶν παίδων ῥοῦν, καὶ τοῖς παισίν,ὅπως εὐλαβῶνται τοὺς * * * γινομένους δεδιότες καὶ ὡς ἄρχοντας καὶ’) ὡς φύσει δεσπότας· μόλις γὰρ οὕτως ἀδικεῖν ὀκνήσουσι.Τὰ μὲν δὴ κτὰ τὴν προτέραν δέλτον πέντε κεφάλαια νόμων καὶ ὅσα τῶν κατὰ μέρος εἰς ἕκαστον ἐλάμβανε τὴν ἀναφορὰν διεξῆλθον.χρὴ δὲ καὶ τὰς ὁρισθείσας ἐπὶ τῇ τούτων παραβάσει τιμωρίας δηλῶσαι.κοινὸς μὲν οὖν ἐστι κατὰ πάντων θάνατος, δι’ ἣν ἔχει τἀδικήματα πρὸς 3 νενομοθετεῖσθαι M, corr. Tisch. 7 δ’ M (Mai): δὲ v δ᾿ M (Mai): δὲ v9 αὐτοκέλευστον M (Tisch.): αὐτοκελευστὶ Mai 9.10 ἐκ σπαργάνων Mai: σπαργανῶν(sic) M 11 διὸ φιλίαν Tisch.: δι’ ὠφέλειαν M 15 χαρίζονται M (Tisch.):χαρίζοντες Mai ὁλκοῖς scripsi: ὅρκοις M 16 εὐνοίας Wendl.: εὐνοίαις M17 χλίδην Mai 18 καὶ μηδὲν M (Tisch.): τὸ μηδὲν Mai 20 ἕνεκα τοῦ M (Tisch.):ἑνὸς ἑκάστου Mai 21 ἐνδιδόντας καὶ ἐπιχαλῶντας M (Tisch.), corr. Mai22 ὅπως Tisch.: πῶς M ἐμβρυθεστέραις Mai 23 βοῦν scripsi: ῥόον M24 τοὺς γινομένους M: τοὺς γεννήσαντας Tisch.; τοὺς <τοῦ ζῆν αἰτίους>25 ὀκνήσωσι (sic) M 20 δὴ M (Tisch.): δὲ Mai 29 δι’ ἢν scripsi: δι’ ὃν Mἄλληλα συγγένειαν. αἰτίαι δὲ τῆς δίκης διάφοροι. ἀρκτέον δ’ ἀπὸ τοῦτελευταίου τοῦ πρὸς γονεῖς, ἐπειδὴ καὶ περὶ αὐτοῦ λόγος ἔναυλος. ἐάν,φησί, τις τυπτήσῃ πατέρα ἢ μητέρα, καταλευέσθω· πάνυ δικαίως· οὐγὰρ θέμις ζῆν τῷ προπηλακίζοντι τοὺς τοῦ ζῆν αἰτίους.ἀλλ’ ἔνιοι τῶνεὐπαρύφων καὶ νομοθετῶν πρὸς δόξας ἀπιδόντες μᾶλλον ἡ τὴν ἀλήθειανἐκομψεύσαντο κατὰ πατροτυπτῶν ὁρίσαντες χειρῶν ἀποκοπήν, ὑπὲρ τοὺπαρὰ τοῖς εἰκαιοτέροις καὶ ἀνεξετάστοις εὐδοκιμῆσαι νομίζουσιν ἁρμόττονεἶναι τὰ μέρη οἷς ἐτύπτησαν τοὺς γονεῖς ἀκρωτηριάζεσθαι.ἔστι δ’εὔηθες τοῖς ὑπηρετηκόσι πρὸ τῶν αἰτίων δυσχεραίνειν, τὴν γὰρ ὕβρινοὐ χεῖρες ἀλλὰ διὰ χειρῶν ὑβρισταὶ δρῶσιν, οὓς ἀναγκαῖον κολάζειν·εἰ μὴ καὶ τοὺς ἀνδροφονήσαντας ξίφει μεθετέον ὑπερόριον τὸ ξίφοςῥίψαντας, καὶ τοὐναντίον τοῖς ἀριστεύσασιν ἐν πολέμῳ τιμὰς οὐ δοτέον,ἀλλὰ ταῖς ἀψύχοις παντευχίαις, δι’ ὧν ἠνδραγαθίσαντο·μὴ καὶ τῶν ἐνγυμνικοῖς ἀγῶσι στάδιον ἢ δίαυλον ἡ δόλιχον νενικηκότων ἢ πυγμὴν ἢπαγκράτιον σκέλη καὶ χεῖρας αὐτὸ μόνον ταινιοῦν ἐπιχειρήσουσιν ὅλατὰ σώματα τῶν ἀθλητῶν παρέντες; γέλως μέντ’ ἂν εἴη τὰ τοιαῦτ’εἰσηγεῖσθαι, <τὰ> ὧν οὐκ ἄνευ κολάζοντας ἢ τιμῶντας, δέον τοὺςοὐδὲ γὰρ μουσικὴν ἐπιδεικνύμενόν τινα δι’ αὐλῶν ἢ λύρας καὶ σφόδρακατορθοῦντα παραμειψάμενοι τὰ ὄργανα κηρυγμάτων καὶ τιμῶν ἀξιοῦμεν.τί οὖν ἔδει πατροτύπτας, ὦ γενναῖοι νομοθέται, χειροκοπεῖν; ἢ ἵνα πρὸςτῷ εἶναι μηδὲν χρήσιμοι τὸ παράπαν καὶ δασμὸν οὐκ ἐτήσιον ἀλλ’ ἐφήμερονἀναπράττωσι παρὰ τῶν ἠδικημένων τροφὰς ἀναγκαίας ἅτε πορίζεινἀδυνατοῦντες; οὐ γὰρ σιδήρειος πατήρ ἐστί τις οὕτως, ὡς λιμῷ περιιδεῖνθνῄσκοντα υἱόν, καὶ ταῦτα χρόνῳ τῆς ὀργῆς ἀμαυρουμένης.κἂν μὴἐπενέγκῃ μέντοι χεῖρας, κακηγορῇ δ’ οὗς χρέος ἀναγκαῖον εὐφημεῖν ἢκαὶ τρόπῳ ἑτέρῳ δρᾷ τι τῶν ἐπ’ ἀτιμίᾳ γονέων, θνῃσκέτω· κοινὸςγὰρ ἐχθρὸς καί, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, δήμιος ἀπάντων· ἐπεὶ τίνι2 ἐάν M (Tisch.): ἄν Mai 0.4 οὐ γὰρ M (Tisch.): οὔτε Mai 9 αἰτίωνM (Tisch.): αἰτιῶν Mai 11 μεθετέον Mai: μετέθεον M ὑπερόριον M (Tisch.):ὑπερορίους Mai 13 ἠνδραγαθίσαντο scripsi: ἠνδραγαθήσαντο M (v) 14 δολιχὸνM (Tisch.) 15 αὐτὸ μόνον scripsi. αὐτῶν μόνον M ἐπιχειρήσωσιν Mai17 τὰ add. Wendl. ὦν οὐκ ἄνευ κολάζοντας ἢ τιμῶντας M: ὧν οὐκ ἄνευ κολάζεινἢ τιμᾶν Mai, δι’ ὧν οὐκ ἄν εἴη κολάζειν ἢ τιμᾶν Tisch. 19 παραμειψάμενοιWendl.: παραλειψάμενοι M in textu (v), παρακαλυψάμενοι mg M 21 τῷ Wendl.:τὸ M (v) 23 σιδήρειος Tisch.: σιδήριος M 24 καὶ ταῦτα M (Tisch.): τὸν ταῦτα<ἐξημαρτηκότα> Mai 25 κακηγορῇ scripsi: κακηγορεῖ M (v) 27 ἐπεὶ scripsi: ἐπὶ M3 Exod. 21,15. 25 Exod. 21,16 Lev. 209.γένοιτ᾿ ἂν εὐμενὴς ἄλλῳ ὁ μηδὲ τοῖς αἰτίοις τοῦ ζῆν, δι᾿ οὓς εἰς γένεςινἦλθεν, ὧν ἐστι προσθήκη;Πάλιν δ᾿ ὁ τὴν ἱερὰν ἑβδόμην βέβηλον ἀποφήνας τό γ᾿ ἐπ᾿ αὐτὸν ἧκον μέρος ὑπόδικος ἔστω θανάτου. τοὐναντίον γὰρ τοῖς βεβήλοιςκαὶ πράγμασι καὶ σώμασι καθαρσίων εὐπορητέον εἰς τὴν ἀμείνωμεταβολήν, ἐπειδὴ ,,φθόνος”, ὡς ἔφη τις, „ἔξω θείου χοροῦ βαίνει”.τὸ δὲ τολμᾶν τὰ καθωσιωμένα παρακόπτειν καὶ παραχαράττειν ὑπερβάλλουσανἀσέβειαν ἐμφαίνει.κατὰ τὴν παλαιὰν ἐκείνην ἐξ Αἰγύπτου μετανάστασιν ἡνίκα δι᾿ ἐρήμης ἀτριβοῦς ἅπασα ἡ πληθὺς ὡδοιπόρει, γενομένηςἑβδόμης αἱ μὲν τοσαῦται μυριάδες, ὅσας ἐδήλωσα πρότερον, ἐνταῖς σκηναῖς κατὰ πολλὴν ἡσυχίαν διέτριβον, εἷς δ᾿ οὐχὶ τῶν ἠμελημένωνκαὶ ἀφανῶν ὀλίγα φροντίσας τῶν διατεταγμένων καὶ χλευάσαςτοὺς φυλάττοντας ἐξῄει μὲν ἐπὶ φρυγανισμόν, ἔργῳ δ᾿ εἰς παρανομίαςἐπίδειξιν.καὶ ὁ μὲν ὑπέστρεφεν ἀγκαλίδα ἀγαγών, οἱ δὲ τῶν σκηνῶν  ἐκχυθέντες, καί τοι παρατεθηγμένοι, νεώτερον οὐδὲν ἕνεκα τοῦ περὶ τὴνἡμέραν ἱεροπρεποῦς εἰργάσαντο, πρὸς δὲ τὸν ἄρχοντα ἀγαγόντες τὸ ἀσέβημαμηνύουσιν· ὁ δ᾿ εἰς εἱρκτὴν ἀποθέμενος, ἐκπεσόντος λογίου καταλεύειντὸν ἄνθρωπον, ἐκδίδωσι τοῖς πρῶτον θεασαμένοις εἰς ἀπώλειαν.ὡς γάρ, οἶμαι, πῦρ ἐναύειν ἑβδόμαις οὐκ ἐπιτέτραπται — δι᾿ ἣν πρόσθεναἰτίαν εἶπον —, οὕτως οὐδὲ τὰ πυρὸς ἐκκαύματα συλλέγειν.Τοῖς μάρτυρα καλοῦσιν ἐπὶ μὴ ἀληθεῖ θεὸν ὥρισται δίκη θανάτου· προσηκόντως· οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος τῶν μετρίων ἀνέξεταίποτε παρακληθεὶς συνεπιγράψασθαι ψεύδεσιν, ἀλλ᾿ ἐχθρὸν ἄπιστον ὑπολαβεῖνἄν μοι δοκεῖ τὸν εἰς ταῦτα προτρέποντα.ὅθεν ῥητέον· τὸν  ὀμνύντα μάτην ἐπ᾿ ἀδίκῳ θεὸς ὁ τὴν φύσιν ἵλεως οὔποτε τῆς αἰτίας1 ὁ om. Mai; εἰ coni. Tisch. 7 καθωσϊμένα (sic) M, corr. Tisch.: καθόσιμα(sic) Mai 8 ἐμφαίνει M (Tisch.): ἐκφαίνει Mai 10 ἑβδόμης scripsi: ἑβδομάδοςM 13 ἐξῄει scripsi: ἐξίει M δ᾿ M: δὲ Tisch. 15 ἐκχυθέντεςTisch.: ἐκκαυθέντες M 19 γὰρ M (Tisch.): οὖν Mai ἐναύειν Mai: ἐν δυοῖν Mἑβδόμαις M (Tisch.): ἑβδομάσιν Mai 19.20 δι᾿ ἣν αἰτίαν, πρόσθεν εἶπον Richt.,δι᾿ ἣν πρόσθεν εἶπον αἰτίαν conicio 21 tit. κατὰ ψευδόρκων add. mg Mἀληθεῖ scripsi: ἀληθῆ M 24 δοκῆ M, corr. Richt. (Tisch.) 25 θεὸς M Bar.Ant. (Tisch.): θεὸν Mai3 Exod. 31,14. 15. 35,2. 6 Plat. Phaedr. 247a. 8sqq. Num. 15,32—36.19 Exod. 35,3. 21 Deut. 19,16–19. 24–148,2 Mel. Barocc. fol. 105vAnton. Mel. II 64 Col. 1157 (Migne T. 136) Φίλωνος: τὸν ὀμνύντα μάτην—τὰς ἀπ᾿ ἀνθρώπωντιμωρίας.ἀπαλλάξει δυσκάθαρτον καὶ μιαρὸν ὄντα, κἄν διαφύγῃ τὰς ἀπ’ ἀνθρώπωντιμωρίας. διαδράσεται δ’ οὐδέποτε· μυρίοι γὰρ ἔφοροι, ζηλωταὶ νόμων,φύλακες τῶν πατρίων ἀκριβέστατοι, ἐπὶ καταλεύσει τι δρῶσιν ἀμειλίκτωςἔχοντες· εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ μὲν ἀτιμία πατρὸς ἢ μητρὸς φονᾶν ἄξιον,ἐπὶ δ’ ὀνόματι τῷ καὶ αὐτῆς εὐκλεεστέρῳ σεμνότητος ὑπ’ ἀσεβῶν ἀτιμουμένῳμετριώτερον οἰστέον.ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἐστί τις ἀνόητος, ὡςἕνεκα τῶν ἐλαττόνων κτείνων τοὺς αἰτίους ἐπὶ τοῖς μείζοσιν ἐᾶν· μεῖζονδ’ ἀσέβημα τοῦ πρὸς γονεῖς κακηγορουμένους καὶ ὑβριζομένους τὸ περὶτὴν ἱερὰν πρόσρησιν θεοῦ γενόμενον ἐκ ψευδορκίας.εἰ δὲ ὁ μὴ προσηκόντωςὀμνὺς ὑπαίτιος, πόσης ἄξιος τιμωρίας ὁ τὸν ὄντως ὄντα θεὸνἀρνούμενος καὶ τοὺς γεγονότας πρὸ τοῦ πεποιηκότος τιμῶν καὶ μὴμόνον γῆν ἡ ὕδωρ ἢ ἀέρα ἢ πῦρ, τὰ στοιχεῖα τοῦ παντός, ἢ πάλινἥλιον καὶ σελήνην καὶ πλάνητας καὶ ἀπλανεῖς ἀστέρας ἢ τὸν σύμπανταοὐρανόν τε καὶ κόσμον σέβειν ἀξιῶν, ἀλλὰ καὶ ὅσα θνητοὶ δημιουργοὶκατεσκεύασαν ξύλα καὶ λίθους, ἅπερ εἰς ἀνθρωποειδεῖς τύπους ἐμορφώθη;τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς ἐξομοιούσθω τοῖς χειροκμήτοις· θέμις γὰρμὴ μετέχειν ψυχῆς τὸν τὰ ἄψυχα τιμήσαντα, καὶ μάλιστα φοιτητὴνγενόμενον Μωυσέως, οὗ πολλάκις ἤκουσε λέγοντός τε καὶ προφητεύοντοςτὰς ἱερωτάτας καὶ καταθέους ἐκείνας ὑφηγήσεις· ὄνομα θεῶν ἑτέρωνμήτε τῇ ψυχῇ παραδέξῃ εἰς ὑπόμνησιν μήτε φωνῇ διερμηνεύσῃς, ἀλλ’ἑκάτερον, νοῦν καὶ λόγον, μακρὰν τῶν ἄλλων διαζεύξας ἐπίστρεψον πρὸςτὸν πατέρα καὶ ποιητὴν τῶν ὅλων, ἵνα καὶ φρονῇς περὶ μοναρχίας τὰἄριστα καὶ κάλλιστα καὶ λέγῃς τὰ πρέποντα καὶ λυσιτελέστατα σαυτῷτε καὶ τοῖς ἀκουσομένοις.Αἱ μὲν οὖν κατὰ τῶν παραβαινόντων τοὺς πέντε χρησμοὺςτιμωρίαι δεδήλωνται. τὰ δὲ προκείμενα τοῖς φυλάττουσιν αὐτοὺς ἆθλ’,1 διαφύγῃ Ant, διαφύγει Bar.: διαφύγοι M (v) ἀπ’ ἀνθρώπων M Ant. (Tisch.), ἀπὸἀνθρώπων Bar.: ἀπ’ ἀνθρώπου Mai 2 μύριοι Mai 3 ἀκριβέστατοι scripsi:ἀκριβέστεροι M ἐπὶ καταλεῦσαι τί δρῶσιν M: ἐπὶ καταλεύσει τοῖς δρῶσιν Tisch.; <εἴτινες> vel <ἐπὶ τοῖς> ἐπὶ καταλύσει (scil. τῶν πατρίων) τι δρῶσινἄξιον scripsi: φόνου ἄξιον M 7 ἐᾶν· M (Tisch.): ·ἐὰν Mai 8 κατηγορουμένους(κακηγορουμένους scripsi) καὶ ὑβριζομένους M: κατηγορουμένου καὶMai, κακουργουμένου καὶ ὑβριζομένου Tisch. 9 post ψευδορκίας add. ἐπιεικείᾳχρήσεται Mai 12 ἡ ὕδωρ M (Tisch): καὶ ὕδωρ Mai 13 πλάνητας M:πλανήτας v ἢ M (Tisch.): καὶ Mai 15 ἀνθρωποειδεῖς M (Tisch.): ἀνθρωπώδειςMai 16 χειροκμήτοις scripsi: χειροτμήτοις M (v) 21 διαζεύξας M(Tisch.): διαζεύξεων Mai 24 ἀκουσομένοις M (Tisch.): ἀκουομένοις Mai19.20 Exod. 2313.καὶ εἰ μὴ ῥηταῖς προστάξεσι μεμήνυκεν ὁ νόμος, ἀλλά τοι δι’ ὑπονοίαςἐμφαίνεται.τὸ μὲν οὗν μὴ νομίζειν θεοὺς ἑτέρους μηδὲ χειρόκμητα θεοπλαστεῖν μηδὲ ψευδορκεῖν ἑτέρου γέρως χρεῖον οὐκ ἔστιν· αὐτὸ γάρ,οἶμαι, τὸ ταῦτα ἐπιτηδεύειν ἄριστον καὶ τελεώτατόν ἐστι γέρας· ἐπὶ τίνιγὰρ δύναιτ’ ἄν τις ἡσθῆναι μᾶλλον ἀληθείας ἐρῶν ἢ τῷ ἑνὶ προσκεῖσθαιθεῷ καὶ τῆς τούτου θεραπείας ἀδόλως καὶ καθαρῶς περιέχεσθαι;καλῶ δὲ μάρτυρας, οὐχ οἵτινες θεραπεύουσι τῦφον, ἀλλὰ τοὺς ἀπλανῆ ζῆλον ἐζηλωκότας, παρ’ οἷς ἀλήθεια τιμᾶται· φρονήσεως τε γὰρ ἆθλοναὐτὴ ἡ φρόνησις καὶ δικαιοσύνη καὶ ἑκάστη τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἑαυτῆςἐστι γέρας. ἡ δ᾿ ὥσπερ ἐν χορῷ καλλιστεύουσα καὶ κατάρχουσα πασῶνὁσιότης πολὺ πλέον ἐστὶν ἑαυτῆς καὶ ἀγώνισμα καὶ ἆθλον, παρέχουσακαὶ τοῖς χρωμένοις εὐδαιμονίαν καὶ τοῖς τούτων παισὶ καὶ ἐγγόνοις εὐπραγίαςἀναφαιρέτους.πάλιν γε μὴν τοῖς τὴν ἱερὰν ἑβδόμην φυλάττουσι συμβαίνει περὶ δύο τὰ ἀναγκαιότατα ὠφελεῖσθαι, σῶμα καὶ ψυχήν,τὸ μὲν ἀναπαύλαις ἐκ τῶν συνεχῶν καὶ ἀτρύτων πόνων, τὴν δ’ ὑπολήψεσινἀρίσταις περὶ θεοῦ ὡς κοσμοποιοῦ καὶ ἐπιμελουμένου ὧν ἐγέννησε·καὶ <γὰρ> τὰ σύμπαντα ἐτελεσφόρησεν ἑβδομάδι. δῆλον οὖντούτων, ὅτι τὴν ἑβδόμην τιμῶν αὐτὸς εὑρίσκεται τιμήν.ὁμοίως μέντοι καὶ ὁ τοὺς γονεῖς ἀποδεχόμενος μὴ θηράσθω τι πλέον· εὑρήσει γὰρσκοπῶν ἐν αὐτῷ τῷ ἔργῳ τὸ ἆθλον οὐ μὴν ἀλλ’ ἐπειδὴ τῶν προτέρωντεσσάρων κεφαλαίων, ἃ θειοτέρας ἔλαχε μοίρας, ἔλαττον τοῦτ’ ἐστὶ διὰτὸ θνητῶν ἐφάπτεσθαι, παρηγόρησεν εἰπών· „τίμα πατέρα καὶἵνα εὖ σοι γένηται καὶ ἵνα μακροχρόνιος γένῃ“ (Exod. 2012.δύο γέρα τιθείς·ἓν μὲν μετουσίαν ἀρετῆς, τὸ γὰρ εὖ ἡ ἀρετὴ ἢ οὐκ ἄνευ  ἀρετῆς, ἕτερον δέ, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἀθανασίαν διὰ πολυχρονίου ζωῆςκαὶ βίου μακραίωνος, ὃν καὶ μετὰ σώματος θρέψεις ψυχῇ κεκαθαρμένῃτελείᾳ καθάρσει βιῶν. ταῦτα μὲν οὖν ἀποχρώντως λέλεκται, τὰ δ’ ἐντῇ δευτέρᾳ δέλτῳ μετὰ ταῦτα καιροῦ διδόντος ἐπισκεψόμεθα.2 ἐμφαίνεται M (Tisch.): ἐκφαίνεται Mai χειρότμητα rursus M (v) 3 θεοπλαστεῖν M(Tisch.): θεὸν πλαστεῖν Mai χρεῖον Tisch. (etiam Tauchn.): χρειὠν M, χρείων Mai8. 9 ἆθλον αὐτὴ ἡ φρόνησις Tisch.: ἆθλον αὕτη· φρόνησις ἆθλον αὐτὴ M, ἆθλον αὕτηφρόνησις αὐτῇ Mai 11 ὁσιότης scripsi: ὁσιοτήτων M 13 ἀναφερέτους Maiμὴν M (Tisch.): μὲν Mai 15 τὸ μὲν . . . τὴν δ’ Tisch.: τῶ μὲν . . . τῆ δ’ M16 καὶ <πατρὸς> ἐπιμελουμένου conicio 17 γὰρ addidi 20 μὴν Mμὲν Mai 24 μὲν om. MaiΠΕΡΙ ΤΩΝ ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΩΝ EN ΕΙΔΕΙ ΝΟΜΩΝΕΙΣ ΔΥΟ ΓΕΝΗ ΤΩΝ ΔΕΚΑ ΛΟΓΙΩΝ, ΤΟ ΕΚΤΟΝΚΑΙ ΤΟ ΕΒΔΟΜΟΝ, ΤΟ ΚΑΤΑ ΜΟΙΧΩΝ ΚΑΙ ΠΑΝΤΟΣ ΑΚΟΛΑΣΤΟΥΚΑΙ ΤΟ ΚΑΤΑ ΑΝΔΡΟΦΟΝΩΝΚΑΙ ΠΑΣΗΣ ΒΙΑΣἮν ποτε χρόνος, ὅτε φιλοσοφίᾳ σχολάζων καὶ θεωρία τοῦ II p. 299κόσμου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ τὸν καλὸν καὶ περιπόθητον καὶ μακάριον ὄντωςνοῦν ἐκαρπούμην, θείοις ἀεὶ λόγοις συγγινόμενος καὶ δόγμασιν, ὧνἀπλήστως καὶ ἀκορέστως ἔχων ἐνευφραινόμην, οὐδὲν ταπεινὸν φρονῶνἢ χαμαίζηλον οὐδὲ περὶ δόξαν ἢ πλοῦτον ἢ τὰς σώματος εὐπαθείαςἰλυσπώμενος, ἀλλ’ ἄνω μετάρσιος ἐδόκουν ἀεὶ φέρεσθαι κατά τινα τῆςψυχῆς ἐπιθειασμὸν καὶ συμπεριπολεῖν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ σύμπαντιοὐρανῷ τε καὶ κόσμῳ.τότε δὴ τότε διακύπτων ἄνωθεν ἀπ’ αἰθέροςκαὶ τείνων ὥσπερ ἀπὸ σκοπιᾶς τὸ τῆς διανοίας ὄμμα κατεθεώμην τὰςἀμυθήτους θεωρίας τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων καὶ εὐδαιμόνιζον ἐμαυτὸν ὡςἀνὰ κράτος ἐκπεφευγότα τὰς ἐν τῷ θνητῷ βίῳ κῆρας.ἐφήδρευε δ’1 tit. περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει νόμων εἰς δύο γένη τῶν ι΄ λογίων, τό τε ς'τὸ ζ', τὸ κατὰ μοιχῶν καὶ παντὸς ἀκολάστου καὶ τὸ κατὰ ἀνδροφόνων καὶ πάσης βίας M,τοῦ αὐτοῦ περὶ τῶν ἀναφερομένων . . . τό τε ς' καὶ τὸ ζ', καὶ τὸ κατὰ μοιχῶν . . .ἀνδροφόνου καὶ πάσης βίας F, φίλωνος περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει λογίων (sic) εἰςβ' γένη τῶν ι' λογίων, τό τε ς' καὶ τὸ ζ', καὶ τὸ κατὰ μοιχῶν . . . πάσης βίας G,Φίλωνος ἰουδαίου περὶ τῶν . . . δέκα λογίων, τό τε ς' καὶ τὸ ζ' τὸ κατὰ μοιχῶν . . .κατὰ τῶν ἀνδροφόνων καὶ πάσης βίας Α, περὶ τῶν ἀναφερομένων . . . πάσης βίας HP,περὶ δέκα λόγων (sic) Arm 6 ὅτε] ὁπότε M 7 καὶ ante μακάριον om. Α8 νοῦν] βίον coni. Mang. θείοις ἀεὶ F Arm: ἀεὶ θείοις ceteri (v) λόγοιςFA (Mang.): λογίοις ceteri συγγινόμενος F1 (Mang.): συγκινούμενος ceteri9 ἀκορέστων G φρονῶν om. Arm 10 τὰς τοῦ σώματος AP211 ἀλλὰ F τινα] τὸν M 12 ἡλίω τε M σύμπαντι F: τῶ παντὶceteri (v) 13 δὴ Γ’· δὴ οὖν ceteri (v) 14 σκοπιᾶς F (in ras.): σκοπιῆςceteri (v) 15 θεωρίας] διαφορὰς coni. Mang. τῶν om. F εὐδαιμονίζωνω ex ο corr.) Η, εὐδαιμονίζων L (v) ἐμαυτὸν] ἑαυτὸν MA 16 κῆραςMF Arm: κακὰς κῆρας ceteri (v) δὲ Mἄρα μοι τὸ κακῶν ἀργαλεώτατον, ὁ μισόκαλος φθόνος, ὃς ἐξαπιναίωςἐπιπεσὼν οὐ πρότερον ἐπαύσατο καθέλκων πρὸς βίαν ἤ με καταβαλεῖνεἰς μέγα πέλαγος τῶν ἐν πολιτείᾳ φροντίδων, ἐν ᾧ φορούμενος οὐδ’ ὅσονἀνανήξασθαι δύναμαι.στένων δ’ ὅμως ἀντέχω τὸν ἐκ πρώτης ἡλικίας  ἐνιδρυμένον τῇ ψυχῇ παιδείας ἵμερον ἔχων, ὃς ἔλεον μου καὶ οἶκτονἀεὶ λαμβάνων ἀνεγείρει καὶ ἀνακουφίζει. διὰ τοῦτον ἔστιν ὅτε τὴνκεφαλὴν ἐπαίρω καὶ τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασιν ἀμυδρῶς μὲν — τὸ γὰρὀξυδερκὲς αὐτῶν ἡ τῶν ἀλλοκότων πραγμάτων ἀχλὺς ἐπεσκίασεν —ἀλλ’ ἀναγκαίως γοῦν περιβλέπομαι τἀν κύκλῳ καθαρᾶς καὶ ἀμιγοῦςκακῶν ζωῆς σπάσαι γλιχόμενος.εἰ δέ μοι καὶ ἐξ ἀπροσδοκήτου βραχεῖα γένοιτο εὐδία καὶ γαλήνη θορύβων τῶν ἐν πολιτείᾳ, ὑπόπτεροςἐπικυματίζω μόνον οὐκ ἀεροπορῶν, αὔραις τῆς ἐπιστήμης καταπνεόμενος,ἥ με πολλάκις ἀναπείθει δραπετεύειν συνημερεύσοντα αὐτῇ καθάπερ ἀπὸδεσποτῶν ἀμειλίκτων, οὐκ ἀνθρώπων μόνον ἀλλὰ καὶ πραγμάτων ἀλλαχόθενἄλλων χειμάρρου τρόπον ἐπεισχεομένων.ἀλλὰ γὰρ καἰ ἐπὶ τούτοις θεῷ προσῆκον εὐχαριστεῖν, ὅτι καίτοι κατακλυζόμενος οὐκ ἐγκαταπίνομαιβύθιος· ἀλλὰ καὶ τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμούς, οὓς ἀπογνώσειτινὸς χρηστῆς ἐλπίδος ᾠήθην ἤδη πεπηρῶσθαι, διοίγω καὶ φωτὶ τῷσοφίας ἐναυγάζομαι μὴ πάντα τὸν βίον τῷ σκότῳ παραδοθείς. ἰδού γέτοι τολμῶ μὴ μόνον τοῖς ἱεροῖς Μωυσέως ἑρμηνεύμασιν ἐντυγχάνειν,ἀλλὰ καὶ φιλεπιστημόνως διακύπτειν εἰς ἕκαστον καὶ ὅσα μὴ γνώριματοῖς πολλοῖς διαπτύττειν καὶ ἀναφαίνειν.ἐπεὶ δὲ τῶν δέκα λογίων, ἅπερ αὐτὸς ἔχρησεν ὁ θεὸς ἄνευ προφήτου καὶ ἑρμηνέως, πέντε μὲν εἴρηται τὰ χαραχθέντα ἐν τῇ προ-2 καθέλκων με Arm με καταβαλεῖν] μεταβαλεῖν F, κατέβαλεν (om. με) M4 δύναμαι] σθένω F στένων] θεὸς (sic) F, στένων om. Arm ἀντέχω]ἀντέχων καὶ F 5 ἵμερον] (??) ἔρον F ἔχων om. F 6 ὅτε om. M7 ἀμυδρῶς Arm: ἀμυδροῖς codd. (v) 7. 8 τὸ ὀξυδερκὲς γὰρ (γὰρ ss.) transp. Η8 ἀλλοκότων] ἀλλαχόθεν ἄλλων (ut 1. 14 15) coni. Mang. ἐσκίασεν F9 ἀλλὰ G ἀναγκαίως] ἀνεῳγόσι coni. Mang. 10 ζωῆς om. F11 εὐδεία H1P θορύβου τῶν (sic) F ἐν πολιτεία F: ἐκ πολιτείας ceteri (v)12 μόνον οὐκ ἀεροπορῶν om. M τῆς F: ταῖς ceteri (v) 13 δραπετεύειν]θεραπεύειν Α συνημερεύσοντα F (coni. Mang.): συνημερεύοντα ceteri (v), καὶσυνημερεύειν Arm ἀπὸ] ὑπὸ AP2 15 ἐπεισχεομένων F: ἐπιχεομένων ceteri18 τινὸς Mang.: τινὲς codd. ᾠήθην scripsi (ᾠήθην ἄν Mang.): ὠήθησανδιανοίγω Α (fort. recte) φωτὶ τῆς σοφώς A τῷ om. Mang.19 τῶ σκότω M: ἐν σκότω ceteri (Turn.) παριδρυθείς coni. Mang.20 μωϋσέως G: μωϋσέος ceteri, τοῦ νομοθέτου Arm 22 διαπτύττειν F (cf. Mang.):διαφυλάττειν ceteri (v) ἀναφαίνειν F: ἀναφαίνειν σκοπεῖν ceteri (v) 23 τῶνδέκα F: περὶ δέκα ceteri (v) 24 ἑρμηνέως] ἑρμηνείας Arm εἴρηται om. Armτέρα δέλτῳ καὶ ὅσα τῶν κατὰ μέρος συνέτεινεν εἰς ταῦτα, δεῖ δ’ ἐν τῷπαρόντι καὶ τὰ λοιπὰ τὰ κατὰ τὴν ἑτέραν δέλτον ὡς οἷόν τε ἄριστασυνυφῆναι, πειράσομαι πάλιν καθ’ ἕκαστον τῶν γενῶν ἐφαρμόζειν τοὺςἐν εἴδει νόμους.ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ δέλτῳ πρῶτον γράμμα τοῦτ’ ἐστίν·„οὐ μοιχεύσεις“, ὅτι, οἶμαι, πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης μέγα πνεῖἡδονὴ καὶ οὐδὲν μέρος τὴν δυναστείαν αὐτῆς ἐκπέφευγεν, οὐ τῶν κατὰγῆν, οὐ τῶν κατὰ θάλατταν, οὐ τῶν ἐν ἀέρι· χερσαῖά τε γὰρ καὶ πτηνὰκαὶ ἔνυδρα πάντα διὰ πάντων τέθηπε   καὶ περιέπει καὶ τοῖς ἐπιτάγμασιναὐτῆς ὑπείκει πρός τι βλέμμα καὶ νεῦμα ἀφορῶντα κἂν εἰ φρυάττοιτοὑπ’ ἀλαζονείας ἀσμενίζοντα καὶ μόνον οὐ φθάνοντα τὰς προστάξειςὀξύτητι καὶ ἀνυπερθέτῳ τάχει τῶν ὑπηρεσιῶν.ἔχει μὲν οὗν καὶ ἡκατὰ φύσιν ἡδονὴ πολλὴν καὶ πολλάκις μέμψιν, ὅταν ἀμέτρως καὶ ἀκορέστωςχρῆταί τις αὐτῇ, καθάπερ οἱ περὶ ἐδωδὴν ἄπληστοι, κἄν εἰμηδὲν τῶν ἀπαγορευομένων προσφέροιντο, καὶ οἱ φιλογύναιοι συνουσίαιςἐπιμεμηνότες καὶ λαγνίστερον ὁμιλοῦντες γυναιξὶν οὐκ ἀλλοτρίαις ἀλλὰταῖς ἑαυτῶν.ἡ δὲ μέμψις σώματός ἐστι μᾶλλον ἢ ψυχῆς κατὰ τοὺςπολλούς, πολλὴν μὲν ἔχοντος εἴσω φλόγα, ἣ τὴν παραβληθεῖσαν τροφὴνἐξαναλίσκουσα ἑτέραν οὐκ εἰς μακρὰν ἐπιζητεῖ, πολλὴν δὲ ἰκμάδα, ἧς τὸῥοῶδες διὰ τῶν γεννητικῶν ἀποχετεύεται κνησμοὺς καὶ ὀδαξησμοὺς ἐμ-1 δ’ om. Mang. 2 τ’ Α ἀρίστως M 4 ἐν δὲ — τοῦτ’ ἐστίν om. Arm,eorum loco novum titulum habet Φίλωνος περὶ δέκα λόγων γράμμα] πρόσταγμαvel παράγγελμα coni. Mang. 5 οὐ μοιχεύσεις tamquam titulum rubro scripsit F,repet. mg M 5. 6 ἡ ἡδονὴ M: ἡ om. ceteri (v) 7 γὰρ om. Α8 διὰ πάντων τέθηπε καὶ περιέπει καὶ om. Nicet. τέθηπε F Arm: γέγηθε ceteri (v)9 αὐτῆς] αὐτοῖς Α ὑπείκει F Arra: ὑπείκει καὶ ceteri (v) πρός τι F Arm:πρός τε ceteri πρὸς τὸ v) πρός τι — ἀσμενίζοντα καὶ (10) om. Nicet.βλέμμα καὶ νεῦμ᾿ HP, νεῦμα καὶ βλέμμ’ Α 10 τὰς προστάξεις om. Arm11 ἐν ὀξύτητι F μὲν om. F ἡ om. F 12 πολλὴν καὶ πολλάκις F:πολλὴν καὶ om. ceteri (v) 13 οἱ ἄπληστοι περὶ ἐδωδὴν transp. HP (v)14 ἀπαγορευομένων F: ἀπηγορευμένων ceteri (v) φιλογύναιοι Arm Nicet.: φιλογυνίοιςcodd. (v) 15 ὁμιλοῦντες F Nicet.: προσομιλοῦντες ceteri (v)16 αὐτῶν F οὐ ante σώματος add. F 1(1. 17 κατὰ τοὺς πολλοὺς om. F ArmNicet. (fort. recte) 17 ἔχοντας MH1P Barb. τροφὴν] ὕλην M18 πολλὴν] πάλιν Nicet. δὲ ἰκμάδα Α, δ’ ἰκμάδα F: δ’ ἰκμάσασα M, ἰκμάδα (om.δὲ) ceteri (v); δι’ ἰκμάδα coni. Mang. ἧς] πᾶν M 19 ἀποχεύεται Ακνισμοὺς F καὶ ὀδαξισμοὺς F (ὀδαξησμοὺς scripsi): om.4—153,8 Nicetae Catena in Lucam (Vat. 1611 fol. 245v Monac. 33 fol. 3000v)καὶ γράμμα πρῶτον τοῦτό ἐστιν — ζηλοῦν ἐπιμελές. ἅλις μὲν δὴ τούτων.5 — 157,16 Catena Barber. IV 56 fol. 121v Φίλωνος ἐβραίου: πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης —κακὰ καὶ δυσίατα.ποιοῦν καὶ γαργαλισμοὺς ἀπαύστους.τοὺς δὲ καὶ γυναιξὶν ἄλλων καὶ ἔστιν ὅτε οἰκείων καὶ φίλων ἐπιμεμηνότας καὶ ἐπὶ λύμῃ τῶν πλησίονζῶντας, ὅλα γένη πολυάνθρωπα κιβδηλεύειν ἐπιχειροῦντας καὶ τὰς μὲνἐπὶ γάμοις εὐχὰς παλιμφήμους τὰς δὲ ἐπὶ τέκνοις ἐλπίδας ἀτελεῖς ἀπεργαζομένους,ἀνίατον νόσον ψυχῆς νοσοῦντας, ὡς κοινοὺς ἐχθροὺς ἅπαντοςἀνθρώπων γένους κολαστέον θανάτῳ, ὡς μήτε ζῶντες ἐν ἀδείᾳ πλείουςδιαφθείροιεν οἴκους μήτε διδάσκαλοι γένοιντο ἑτέρων, οἷς τὰ πονηρὰτῶν ἐπιτηδευμάτων ζηλοῦν ἐπιμελές.εὖ μέντοι καὶ τὰ ἄλλα τὰ περὶ τὰς ὁμιλίας ὁ νόμος διετάξατο.  κελεύει γὰρ οὐ μόνον ἀλλοτρίων ἀπέχεσθαι γυναικῶν, ἀλλὰ καὶχηρευουσῶν <μητρυιῶν>, αἷς οὐ θέμις συνέρχεσθαι.τὸ Περσικὸν ἔθος  εὐθὺς ἀποστραφεὶς καὶ μυσαξάμενος ἀπεῖπεν ὡς μέγιστον ἀνοσιούργημα·μητέραςγὰρ οἱ ἐν τέλει Περσῶν τὰς ἑαυτῶν ἄγονται καὶ τοὺς φύντας ἐκτούτων εὐγενεστάτους νομίζουσι καὶ βασιλείας, ὡς λόγος, τῆς μεγίστης ἀξιοῦσιν·οὗ τί ἂν γένοιτο δυσσεβέστερον ἀνοσιούργημα; πατρὸς εὐνὴν τετελευτηκότος, ἣν ἄψαυστον ὡς ἱερὰν ἐχρῆν φυλάττεσθαι, καταισχύνειν, γήρωςδὲ καὶ μητρὸς αἰδῶ μὴ λαμβάνειν, τὸν αὐτὸν τῆς αὐτῆς υἱὸν καὶ ἄνδραγίνεσθαι καὶ πάλιν τὴν αὐτὴν τοῦ αὐτοῦ καὶ γυναῖκα καὶ μητέρα, καὶτοὺς ἀμφοῖν παῖδας τοῦ μὲν πατρὸς ἀδελφούς, υἱωνοὺς δὲ τῆς μητρός,1 alt. καὶ F: om. ceteri (v) καὶ ἔστιν — ὅλα (3) 0111. F 2 πλησίων Α(Turn.) 4 ἐπὶ γάμοις F Nicet.: ἐπὶ γάμους Α, ἐπιγαμίους ceteri (v)δ’ A 4. .5 ἀπεργαζομένας G 6 κολαστέον] ὁ νόμος κολάζει Nicet.ἐν ἀδείᾳ] ἀναιδείᾳ Arm ἔ διαφθείροιεν FAG Nicet. Barb.: διαφθείρειεν MHP (v)μήτε MF Nicet.: μηδὲ ceteri. (v) 9 τἄλλα M περὶ τῆς ὁμιλίας Α, περὶτἀς ἄλλας ὁμιλίας F ὁ νόμος] ὀνόματα Α 11 χηρευουσῶν μητρυιῶν scripsicoll. § 20): χηρευουσῶν codd. (v); ἀγχιστευουσῶν coni. Mang. ἔθος Α13 post γὰρ add. αὐτῶν M τὰς ἑαυτῶν Α: τὰς αὑτῶν ὑ ex ὐ corr.) H, τὰςαὐτῶν FGP Barb., om. h. l. Μ 14 ὡς λόγος, τῆς μεγίστης F Arm: τῆς μεγίστης,ὡς λόγος ceteri (v) 15 δυσεβέστερον F, δϋσευέστερον A 16 γήρως] χήραςconi. Mang. 17 λαμβάνοντα coni. Mang. 18 γενέσθαι H (v) καὶ postγίνεσθαι om. Arm τοῦ αὐτοῦ καὶ M καὶ ora. Mang.): om. F Arm, νῦν ceteri(Turn.) μητέρα καὶ γυναῖκα transp. 11 (v) 19 τοῦ μὲν F Arm (coni. Mang.):τοὺς μὲν ceteri (v)1—6 Lev. 18,20. 20,10. Deut. 22,22. cf. loseph. Ant. lud. III § 274 μοιχείαν μὲντὸ παντελὲς ἀπεῖπε νομίσας εὔδαιμον τὸ περὶ τοὺς γάμους ὑγιαίνειν τοὺς ἄνδρας καὶ ταῖςτε πόλεσι καὶ τοῖς οἴκοις συμφέρειν τὸ τοὺς παῖδας εἶναι γνησίους. καὶ μίσγεσθαι δὲμητράσι κακὸν μέγιστον ὁ νόμος ἀπεῖπεν, ὁμοίως δὲ καὶ πατρὸς συνεῖναι γαμετῇ καὶ τηθίσικαὶ ἀδελφαῖς καὶ παίδων γυναιξὶν ὡς ἔκφυλον ἔχον τὴν ἀδικίαν μεμίσηκεν. . . . κατὰ δέτῶν εἰς ταῦτ’ ἐξυβρισάντων θάνατον ὥρισε τὴν τιμωρίαν. II Lev. 18,8. 2011Deut. 22,30. 13 cf. Sext. Emp. Pyrrh. Hyp. III 205, alii.καὶ τὴν μὲν ὧν ἔτεκε μητέρα τε καὶ μάμμην, τὸν δὲ ὧν ἐγέννησεν ἐνταὐτῷ πατέρα τε καὶ ὁμομήτριον ἀδελφόν —ταῦτ’ ἐπράχθη τὸ παλαιὸνκαὶ παρ’ Ἕλλησιν ἐν Θήβαις ἐπὶ τοῦ Λαΐου παιδὸς Οἰδίποδος καὶἐπράχθη κατ’ ἄγνοιαν,   οὐχ ἑκουσίῳ γνώμῃ, καὶ ὅμως τοσαύτην κακῶνφορὰν ἤνεγκεν ὁ γάμος, ὡς μηδὲν ἐλλειφθῆναι τῶν εἰς τὴν ἀνωτάτωβαρυδαιμονίαν.πολέμων τε γὰρ ἐμφυλίων καὶ ξενικῶν διαδοχαὶ καθάπερκλῆρος παισὶ καὶ ἐκγόνοις παρὰ πατέρων καὶ προγόνων ἀπελείπετο καὶπορθήσεις πόλεων τῶν ἐν τῇ Ἑλλάδι μεγίστων ἐγίνοντο καὶ φθοραὶ στρατιωτικῶνδυνάμεων ἐγχωρίων τε καὶ τῶν κατὰ συμμαχίαν ἀφικνουμένωνκαὶ ἡγεμόνων τῶν παρ’ ἑκατέροις ἀρίστων ἐπάλληλοι φθοραὶ καὶ διὰ τὰςπερὶ κράτους καὶ] ἀρχῆς ἀσυμβάτους ἔχθρας ἀδελφοκτονίαι, δι’ ἃς οὐμόνον αἱ συγγένειαι καὶ πατρίδες ἀλλὰ καὶ ἡ πλείστη μοῖρα τοῦ Ἑλληνικοῦπαντὸς ἐξεφθάρη πανωλεθρίᾳ· κεναὶ γὰρ αἰ πρότερον εὐανδροῦσαιπόλεις οἰκητόρων μνημεῖα τῶν τῆς Ἑλλάδος συμφορῶν ὑπελείφθησαν,ἀτυχὴς θέα τοῖς ὁρῶσιν.οὐ μὴν οὐδὲ Πέρσαι, παρ’ οἷς ταῦτα ἐπιτηδεύται,τῶν παραπλησίων κακῶν ἀμοιροῦσιν· ἀεὶ γὰρ ἐν στρατείαις καὶμάχαις εἰσὶ κτείνοντες καὶ κτεινόμενοι καὶ τοτὲ μὲν τοὺς πλησιοχώρουςκατατρέχοντες τοτὲ δὲ τοὺς ἐπανισταμένους ἀμυνόμενοι· πολλοὶ δὲ πολλὰ·χόθεν ἐπανίστανται, τοῦ βαρβαρικοῦ μὴ πεφυκότος ἠρεμεῖν· πρὶν γοῦνκαταλυθῆναι τὴν ἐν χερσὶ στάσιν, ἑτέρα φύεται, ὡς μηδένα τοῦ ἔτους ὅὑπεξῃρῆσθαι καιρὸν εἰς ἡσυχίαν, ἀλλὰ καὶ θέρους καὶ χειμῶνος μεθ’ἡμέραν καὶ νύκτωρ ὁπλοφορεῖν, πλείω χρόνον ἐν τοῖς στρατοπέδοις ἐνὑπαίθρῳ ταλαιπωροῦντας ἢ ἐν ταῖς πόλεσιν οἰκοῦντας διὰ πολλὴν ἔνδειανεἰρήνης.ἐῶ λέγειν τὰς τῶν βασιλέων μεγάλας καὶ ὑπερόγκους εὐπραγίας,οἷς ἀγώνισμα πρῶτον εὐθὺς ἅμα τῇ παραλήψει τῆς ἡγεμονίας τὸ1 τε om. Α 1.2 ἐν αὐτῶ F, αὐτῷ (om. ἐν) Arm 2 ταῦτ’ ἐπράχθη κτλ.cum praecedentibus coniunxi 3 παιδὸς] καὶ τοῦ παιδὸς M 4 κατ’ FA:κατὰ ceteri 4. 5 κακῶν φορὰν F: κακῶν om. Α, φορὰν κακῶν ceteri (v)6 γὰρ om. Α 7 κλήρου F ἐκγόνοις FA Barb.: ἐγγόνοις ceteri (v)πατέρων] πατρῴων Turn. (Richt.!) 8 φθορὰ Arm 9 τῶν om. Α10 φθοραὶ] φόνοι coni. Mang. 11 καὶ seclusit Mang. 14 ἀπελείφθησαν M15 οὐ μὴν om. Barb. 16 αἰεὶ F στρατιαῖς FX, στρατεία Α 17 τοτὲ]ποτέ N 19 γοῦν] οὖν Α Barb. (Mang.), γὰρ G 20 μηδένα τοῦ ἔτους]ἐν τούτοις Α 21 θέρους καὶ χειμῶνος om. HP (Turn.) post χειμῶνος add. καὶMang., om. codd. 22 πλείω FN: πλείονα ceteri (v) τοῖς om. N23 οἰκοῦντας V (Turn.): οἰκεῖν codd. 24 ἐῶ γὰρ Α2sqq. cf. Soph. Oed. Tyr. 1404 — 1408. —155,5 N fol. 158v: οὐ μὴν—τοὺςἀσεβοῦντας.μέγιστον ἄγος, ἀδελφοκτονία, μαντευομένων τὴν ἐκ τῶν ἀδελφῶν γενη-σομένην ἴσως ἐπίθεσιν ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν εὐλόγως κτείνειν.ἅπερ μοι δοκεῖ πάντα συμβαίνειν διὰ τὰς ἀναρμόστους υἱῶν πρὸς μητέρας ὁμιλίας,τῆς ἐφόρου τῶν ἀνθρωπείων δίκης ἀμυνομένης τῶν ἀνοσιουργημάτωντοὺς ἀσεβοῦντας· ἀσεβοῦσι δ’ οὐχ οἱ δρῶντες μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσοι τοῖςδρῶσιν ἑκουσίῳ γνώμῃ συνεπιγράφονται.τοσαύτην δὲ ὁ ἡμέτερος νόμος φυλακὴν πεποίηται τοῦ πράγματος, ὥστε οὐδὲ προγονῷ τελευτήσαντοςπατρὸς ἄγεσθαι μητρυιὰν ἐφῆκε, διά τε τὴν εἰς τὸν πατέρα τιμὴν καὶδιότι μητρυιάς καὶ μητρὸς ὄνομα συγγενές, εἰ καὶ μὴ τὸ τῆς ψυχῆςσυνῳδὸν πάθος·ὁ γὰρ ἀλλοτρίας ἀπέχεσθαι διδαχθείς, ὅτι μητρυιὰ προσερρήθη, πολὺ μᾶλλον ἀφέξεται τῆς φύσει μητρός· καὶ εἴ τις διὰτὴν ἐπὶ τῷ πατρὶ μνήμην αἰδεῖται τὴν ἐκείνου   ποτὲ γενομένην γυναῖκα,δῆλός ἐστιν ἕνεκα τῆς εἰς ἀμφοτέρους τοὺς γονεῖς τιμῆς οὐδὲν βουλευ-σόμενος ἐπὶ τῇ μητρὶ νεώτερον, ἐπεὶ καὶ σφόδρα ἐστὶν εὔηθες ἡμίσειμέρει τοῦ γένους χαριζόμενον ὁλοκλήρου καὶ παντελοῦς ὀλιγωρεῖνδοκεῖν.Ἐξῆς ἐστι παράγγελμα μηδ’ ἀδελφὴν ἐγγυᾶσθαι, πάνυ σπουδαῖον καὶ συντεῖνον εἰς ἐγκράτειαν ὁμοῦ καὶ εὐκοσμίαν. ὁ μὲν οὖν ἈθηναῖοςΣόλων ὁμοπατρίους ἐφεὶς ἄγεσθαι τὰς ὁμομητρίους ἐκώλυσεν, ὁ δὲΛακεδαιμονίων νομοθέτης ἔμπαλιν τὸν ἐπὶ ταῖς ὁμογαστρίοις γάμον ἐπιμαντευομένη1 A; μαντευομένοις scribendum censuit Mang. ἀδελφῶν om. G1.2 οὐ γενησομένην ἴσως MA (Maug.), γενησομένην om. F 2.3 μοι δοκῶ MFN(fort. recte, tum vero συμβαίνει scribendum est) 5 ἀσεβοῦσι] ἆσε (sic) Fδ’ F: γοῦν Barb., γὰρ ceteri (v) μόνον FP Barb.: μόνοι ceteri (v)5. 6 γρ. καὶ ὅσοι τῶν ἔτι δρώντων ἔχουσι συνεπιγράφους mg M 6 ἑκουσίῳ γνώμησυνεπιγράφονται F Arm: post γνώμη add. σὺν τῆ τῶν δρώντων ἐξουσία ceteri (v)δ’ F, δὲ om. .Arm 7 ὥστε M: ὥστ’ ceteri προγονῷ scripsi: προγόνῳcodd. (v) 8 ἀφῆκε G 9 μητρὸς καὶ μητρυιᾶς Arm 10. 11 προσερρήθημητρυιά transp. A 11 προσερρέθη M 12 μνήμην] τιμὴν coni. Mang.13.14 βουλευσόμενος Γ’ Arm (Mang.): βουλευόμενος ceteri βουλόμενος Turn.)14 τῆ μητρὶ F: τῇ om. ceteri σφόδρ’ F 15 vel μέρει delendum vel ἡinserendum putavit Mang. 15. 16 ὀλιγωρεῖν δοκεῖν ante ὁλοκλήρου καὶ παντελοῦςtransp. HP (v) 17 tit. περὶ τοῦ δεῖν μὴ ἀδελφὴν ἄγεσθαι γυναῖκα add. mg Mἑξῆς] ἐξ ἧς F 18 ὁμοῦ] νόμου Arm Ἀθηναῖος] Ἀθηναίων νομοθέτης Arm19 ὁμοπατρίους ἐφεὶς ἄγεσθαι om. Arm ἐφεὶς F: ἐφιεὶς ceteri (v) τἀς]τοὺς Α 20 ταῖς] τοῖς Α Barb.7 Lev. 18,8. 20,11. Deut. 22,30. 17 Lev. 18,9. 20,17. 19 ef. Schol. Arist.Nub. 1371. Corn. Nep. Cim. 1.τρέψας τὸν πρὸς τὰς ὁμοπατρίους ἀπεῖπεν·ὁ δὲ τῶν Αἰγυπτίων χλεύην<θέμενος> τὴν ἑκατέρων εὐλάβειαν ὡς ἡμίεργα διαταττομένωνεἰς ἀσέλγειαν, ἐπιδαψιλευόμενος δυσθεράπευτον κακὸν σώμασι καὶ ψυχαῖςἀκρασίαν καὶ παρασχὼν ἄδειαν ἁπάσας ἀδελφὰς ἄγεσθαι, τάς τε ἰδίαςτοῦ ἑτέρου τῶν γονέων, τοῦδε ἢ τοῦδε, καὶ τὰς ἐξ ἀμφοῖν καὶ τὰς οὐνεωτέρας μόνον ἀλλὰ καὶ πρεσβυτέρας καὶ ἰσήλικας· καὶ δίδυμοι γὰρπολλάκις ἐγεννήθησαν, οὓς ἡ μὲν φύσις ἅμ τῇ γενέσει διήρτησε καὶδιέζευξεν, ἡ δ’ ἀκολασία καὶ φιληδονία εἰς κοινωνίαν ἐκάλεσεν ἀκοινώνητονκαὶ ἁρμονίαν ἀνάρμοστον.ἅπερ ἐκμυσαξάμενος ὁ ἱερώτατος Μωυσῆςὡς ἀλλότρια καὶ ἐχθρὰ πολιτείας ἀνεπιλήπτου καὶ προτρέποντα καὶἀλείφοντα πρὸς τὰ αἴσχιστα τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀνὰ κράτος ἀπεῖπενἀδελφῇ συνέρχεσθαι, εἴτε ἐξ ἀμφοῖν εἴτε καὶ μόνου γένοιτο τοῦ ἑτέρου.τί γὰρ δεῖ τὸ τῆς αἰδοῦς κάλλος αἰσχύνειν; τί δ’ ἀχρωμάτους κατασκευάζεινπαρθένους, ἃς ἐρυθριᾶν ἀναγκαῖον; τί δὲ τὰς πρὸς τοὺς ἄλλουςἀνθρώπους κοινωνίας καὶ ἐπιμιξίας ἐπέχειν εἰς βραχὺ χωρίον τὸ ἑκάστηςοἰκίας συνωθοῦντας μέγα καὶ λαμπρὸν γένος ἐκτείνεσθαι καὶ χεῖσθαιδυνάμενον εἰς ἠπείρους καὶ νήσους καὶ τὴν οἰκουμένην πᾶσαν; αἱ γὰρπρὸς τοὺς ὀθνείους ἐπιγαμίαι καινὰς ἀπεργάζονται συγγενείας τῶν ἀφ’αἵματος οὐκ ἀποδεούσας.  ὧν χάριν πολλὰς καὶ ἄλλας ὁμιλίαςἐκώλυσε προστάξας μὴ θυγατριδῆν, μὴ υἱιδῆν, μὴ τηθίδα πρὸς πατρὸςἢ μητρός, μὴ θείου ἢ υἱοῦ ἢ ἀδελφοῦ γυναῖκα γενομένην ἐγγυᾶσθαι, μηδ’αὗ προγονὴν ἢ χήραν ἢ παρθένον ζώσης μὲν τῆς γυναικὸς — ἄπαγε —1 τὸν] τὰς G τὰς om. G 1.2 χλεύην θέμενος scripsi: χλεύην codd.;χλευάζων V (Turn.) 2 ἑκατέραν F1 εὐφόρησεν] ἀφόρησεν (sic) F, ἐγνώρισεν Α,ἐγνώρησεν P2; εὐφόρησεν corruptum, ἐφώρμησεν conicio 3 δαψιλευόμενος M4 ἀκρασίαν] ἀκολασίαν coni. Mang. ἅπασιν Arm 5 τοῦδε ἡ τῆσδε coni.Mang. 6 καὶ τὰς πρεσβυτέρας A ἀλλὰ καὶ ἰσήλικας F 7 γεννήσει Α9 ἐκθυσαξάμενος (sic) F 10 ὡς om. F Arm ἀνεπιλήπτου πολιτείας transp.Barb. προτρέποντος F 11 αἴσχιστα FL2: ἔχθιστα ceteri 12 pr. εἴτε FG:εἴτε καὶ ceteri (v) γένηται Barb. 14 τὰς om. F 15 ἀνθρώπουςom. A 16 ἀπωθοῦντας Arm(?) γένος Mang.: ἔργον codd. 17 αἶ τεγὰρ M 18 πρὸς τοὺς ὀθνείους F: τῶν ὀθνείων ceteri (v) ἐπιγαμί(??)αι F2,ὁμιλίαςἐπιγαμιαίας F1 ut vid. 19 συγγενείας Α 20 μὴ υἱιδῆν om. F22 προγονὴν ἢ Α: πρόγονον (om. ἢ) ceteri (Turn.) μὲν] μέντοι Α ἄπαγεFG Arm: ἐπάγεσθαι ceteri (v)1 sqq. cf. Diod. Sic. I 27. Sext. Emp. Pyrrh. Hyp. III 205. 20 Lev. 18,10. 12.13.20,19. cf. Ioseph. Ant. lud. III § 274 (supra p. 153). 21 Lev. 18,14. 15. 16. 2012.20.21. 22 Lev. 18,17. 2014.ἀλλὰ μηδ’ ἀποθανούσης· δυνάμει γὰρ ὅ γε πατρωὸς πατὴρ ὄφεων τὴνἐκ τῆς γυναικὸς ἐν τάξει θυγατρὸς τίθεσθαι.πάλιν δύο ἀδελφὰς  ἄγεσθαι τὸν αὐτὸν οὐκ ἐπιτρέπει, οὔτ’ ἐν τῷ αὐτῷ   οὔτ’ ἐν διαφέρουσιχρόνοις κἂν τύχῃ τις ἣν προέγημεν ἀπεωσμένος· ζώσης γὰρ ἔτι τῆς5 συνοικούσης, εἴτε καὶ ἀπηλλαγμένης, ἐάν τε χηρεύῃ ἐάν τε καὶ ἑτέρῳγαμηθῇ, τὴν ἀδελφὴν οὐχ ὅσιον ὑπέλαβεν ἐπὶ τὰ τῆς ἠτυχηκυίαςπαρέρχεσθαι, προδιδάσκων τὰ συγγενικὰ δίκαια μὴ λύειν μηδ’ ἐπιβαίνεινπταίσμασι τῆς οὕτως ἡνωμένης κατὰ γένος μηδ’ ἐναβρύνεσθαι καὶ ἐντρυφᾶνθεραπευομένην ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐκείνης καὶ ἀντιθεραπεύουσαναὐτούς.ἐγείρονται γὰρ ἐκ τούτων χαλεπαὶ ζηλοτυπίαι καὶ δυσπαρηγόρητοι φιλονεικίαι φορὰς ἀμυθήτους ἐπάγουσαι κακῶν· ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ καὶτὰ μέρη τοῦ σώματος τῆς κατὰ φύσιν ἁρμονίας ἐκστάντα καὶ κοινωνίαςστασιάζοι πρὸς ἄλληλα, ὃ νόσους ἀνιάτους ἀπεργάζεται καὶ φθοράς·ἀδελφαὶ δέ, εἰ καὶ διαιρετὰ μέρη γεγόνασιν, ἀλλ’ οὖν ἁρμόζονται καὶἑνοῦνται φύσει καὶ συγγενείᾳ μιᾷ· ἡ δὲ ζηλοτυπία, πάθος ἀργαλεώ-τατον,ἀπορρήττουσα χαλεπὰ καινουργεῖ κακὰ καὶ δυσίατα ἀλλὰ μηδὲ ἀλλοεθνεῖ, φησί, κοινωνίαν γάμου συντίθεσο, μή ποτε μαχομένοιςἔθεσιν ὑπαχθεὶς ἐνδῷς καὶ τῆς πρὸς εὐσέβειαν ὁδοῦ λάθῃς διαμαρτὼν1 πατρωὸς A: πατρῷος ceteri (v) πατὴρ ὀφείλων om. M ὀφείλων F:ὀφείλει ceteri (v), ἐστὶ καὶ ὀφείλει Arm 2 τῆς om. Α 2.3 tit. περὶ τοῦμὴ ἄγεσθαι τὸν αὐτὸν δύο ἀδελφάς add. mg M 3 ἐν ταὐτῶ Α 4 ἀπεωσ-μένον F 4. 5 ζώσης γὰρ ἔτι τῆς <πρότερον> συνοικούσης, εἶτα καὶconi. Mang. 5 εἴτε] ἢ Α χηρεύῃ F: χηρεύσῃ ceteri (v) καὶ om. M6 τὰ] τὴν M, om. G 7 προδιδάσκων F Arm: προδιδάσκων ταύτας ceteri (v); ταύτῃconi. Mang. διαλύειν M 8 μηδὲ Α 11 ἐπάγουσι F: ἄγουσαι ceteri (v)ὅμοιον F: ὁμοίως ceteri (v) ὡς εἰ καὶ] ὥσπερ M 13 στασιάζει MA Barb.ὃ Mang.: om. F Arm, ἃ coteri ἀπεργάζεται F: πάντως ἀπεργάζεται Α, ἀπεργάζεταιπάντως ceteri (v) καὶ φθοράς FL2: ἡ φθοράς ceteri 14 ἀδελφαὶ Barb.(coni. Mang.): ἀδελφῆς F, ἀδελφὰ ceteri (v) εἰ om. F καὶ εἰ transp. Αμέρη] τὰ μέρη H2 (v) 14.15 καὶ ἑνοῦνται om. HL (Turn.) 15 φύσει καom. Mang. 16 ἀπορρήττουσα F: om. ceteri (v) καινουργεῖ] καινουργοῦν Α,καὶ πανουργῆ F μηδὲ Α: μηδ’ ceteri 17 ἐπιτίθεσο M 18 ἔθνεσιν AG2 Lev. 18,18. 16 sqq. Exod. 34,16. Deut. 7,3.4. cf. Ioseph. Ant. lud. VIII § 191 (deSalomone rege) . . . πολλὰς δὲ καὶ ἐκ τῶν ἀλλοτρίων ἐθνῶν γήμας . . . παρέβη μὲντοὺς Μωυσέως νόμους, ὃς ἀπηγόρευσε συνοικεῖν ταῖς οὐχ ὁμοφύλοις, (192) τοὺς δ’ ἐκείνωνἤρξατο θρησκεύειν θεοὺς ταῖς γυναιξὶ καὶ τῷ πρὸς αὐτὰς ἔρωτι χαριζόμενος, τοῦτ’ αὐτόὑπιδομένου τοῦ νομοθέτου προειπόντος μὴ γαμεῖν τὰς ἀλλοτριοχώρους, ἵνα μὴ τοῖς ξένοιςἐπιπλακέντες ἔθεσι τῶν πατρίων ἀποστῶσι μηδέ τοὺς ἐκείνων σέβωνται θεοὺς παρέντεςτιμᾶν τὸν ἴδιον.πρὸς ἀνοδίαν ἐκτραπείς· καὶ τάχα μὲν αὐτὸς ἀνθέξεις ἐκ πρώτης ἡλικίαςἡρματισμένος ὑποθήκαις ἀρίσταις, ἃς οἱ γονεῖς κατεπᾴδοντες ἀεὶ τοὺςἱεροὺς νόμους ὑφηγοῦντο· δέος δὲ οὐ μικρόν ἐστι περὶ υἱῶν καὶ θυγατέρων,ἴσως γὰρ δελεασθέντες νόθοις πρὸ γνησίων ἔθεσι κινδυνεύουσιτὴν τοῦ ἑνὸς θεοῦ τιμὴν ἀπομαθεῖν, ὅπερ ἐστὶν ἀρχὴ καὶ τέλος τῆςἀνωτάτω βαρυδαιμονίας.ἐὰν δέ, φησίν, ἀνδρὸς ἀπαλλαγεῖσα γυνὴ καθ’ἣν ἀν’ τύχῃ πρόφασιν ἑτέρῳ γημαμένη πάλιν χηρεύσῃ, ζῶντος ἢ καὶτετελευτηκότος τοῦ δευτέρου, μὴ ἐπανίτω πρὸς ἄνδρα τὸν πρότερον,ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἔνσπονδος μᾶλλον ἢ τῷδε γενέσθω, θεσμοὺς παραβᾶσατοὺς ἀρχαίους, ὧν ἐξελάθετο φίλτρα καινὰ πρὸ τῶν παλαιῶνἑλομένη.πρὸς δὲ συμβάσεις εἴ τις ἐθέλει χωρεῖν ἀνὴρ τῇ τοιαύτῃγυναικί, μαλακίας καὶ ἀνανδρίας ἐκφερέσθω δόξαν, ἐκτετμημένος τῆςψυχῆς τὸ βιωφελέστατον, μισοπόνηρον πάθος, ὑφ’ οὗ καὶ τὰ οἴκων καὶτὰ πόλεων πράγματα κατορθοῦται, καὶ δύο τὰ μέγιστα τῶν ἀδικημάτωνεὐφόρως ἀπομαξάμενος, μοιχείαν τε καὶ προαγωγείαν· αἱ γὰρ αὖθιςκαταλλαγαὶ μηνύματ’ εἰσὶ τοῦ ἑκατέρου· θανάτου δίκην τινέτω σὺν τῇγυναικὶ.Φορὰ τῶν μηνιαίων ὁπότε γένοιτο, μὴ ψαυέτω γυναικὸς ἀνήρ,ἀλλὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον ὁμιλίας ἀνεχέτω νόμον φύσεως αἰδούμενος καὶ1 τάχα] τὰ F 2 ἡρματισμένος F Arm: ἠρτημένος ceteri (v) αἰεὶ F3 ἱεροὺς] ἱερεῖς A δ’ FA, δὲ om. G οὐ] οὐδέν F 4 γὰρ om. Armπρὸ] πρὸς G ἔθνεσι A κινδυνεύουσι FAP: κινδυνεύσουσι ceteri (v)5 τιμὴν ἀπομαθεῖν F: ἀπομαθεῖν τιμήν ceteri (v) 6 δέ om. Arm γυνὴom. Α 9 γενέσθω F: γινέσθω ceteri (v) θεσμοὺς] δεσμοὺς H (Turn.)11 ἐθέλει F: ἐθέλοι ceteri (v) 12 μαλακείας καὶ ἀνανδρείας HP ἐκτετμημένοςcodd.: ὡς ἐκτετμημένος v 13 καὶ μισοπόνηρον Turn. 14 τὰ πόλεων codd.:τὰ om. V κατορθοῦντι Α 15 εὐφόρως scripsi: εὐφυῶς codd. (v); εὐθέωςconi. Mang. προαγωγίαν P (Mang.) 16 μηνύματ’ F: μηνύματα ceteriτοῦ ἑκατέρου F: τοῦ ἑκατέρων ceteri (v) θανάτου. δίκην codd. v (cf. Mang.)τινέτω F Arm: γοῦν τινέτω Α, οὖν τινέτω ceteri (v) 18 tit. περὶ τῶν καταμηνίωνadd. mg M φορὰ δὲ Arm τῶν om. Α γυναικὸς FA: τῆς γυναικὸςceteri (v) ἀνήρ MFA: ὁ ἀνήρ ceteri (v), ἀνήρ om. G Barb. 19 ἀνεχέτω F:ἀπεχέσθω G, ἀνεχέσθω ceteri (v)6 sqq. Deut. 24,1 — 4. cf. loseph. Ant. lud. IV § 203 γυναικὸς δέ τῆς συνοικούσης βουλόμενοςδιαζευχθῆναι καθ’ ἁσδηποτοῦν αἰτίας, πολλαὶ δ’ ἂν τοῖς ἀνθρώποις τοιαῦται γίγνοιντο,γράμμασι μὲν περὶ τοῦ μηδέποτε συνελθεῖν ἰσχυριζέσθω· λάβοι γὰρ ἄν οὕτως ἐξουσίαν συν-οικεῖν ἑτέρω, πρότερον γὰρ οὐκ ἐφετέον· εἰ δὲ καὶ πρὸς ἐκεῖνον κακωθείη καὶ τελευτήσαντοςαὐτοῦ θελήσειε γαμεῖν ὁ πρότερος, μὴ ἐξεῖναι αὐτῇ ἐπανιέναι. 18 Lev. 18,19. 2018.cf. Ioseph. Ant. Iud. III § 275. 18 — 159,13 pergit Catena Barber. IV 56 fol. I22v:φορὰ τῶν μηνιαίων — δεδιώς.ἅμα προδιδασκόμενος μὴ ἀτελεῖς γονὰς ἀκαίρου καὶ ἀμούσου χάριν ἡδονῆςπροἵεσθαι· ὅμοιον γὰρ ὡς εἴ τις γεωπόνος ὑπὸ μέθης ἢ φρενοβλαβείαςπυροὺς καὶ κριθὰς εἰς λίμνας καὶ χειμάρρους ἀντὶ πεδίων σπείροι, ξηραῖςγὰρ γενομέναις ταῖς ἀρούραις καταβάλλεσθαι χρὴ τὸν σπόρον εἰς εὐκαρπίαν.καθαίρει δὲ καὶ ἡ φύσις ἑκάστῳ μηνὶ τὴν μήτραν οἷά τινα θαυμαστὴν ἄρουραν, ἧς τὸν καιρὸν ἀγαθοῦ γεωργοῦ τρόπον ἐπιτηρητέον, ἵν’ἔτι μὲν ἐπικλυζομένης ἐπέχοι τὸν σπόρον — λήσεται γὰρ τῇ φορᾷ κατασυρεὶςὑπὸ τῆς ὑγρότητος τοὺς σπερματικοὺς τόνους οὐ χαλασθεὶςμόνον ἀλλὰ καὶ εἰς ἅπαν ἐκλυθείς· οὗτοι δ’ εἰσὶν οἱ ἐν τῇ μήτρᾳ τῷτῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ ζῳοπλαστοῦντες καὶ τῶν μερῶν ἕκαστον σώματόςτε καὶ ψυχῆς ἀκρότητι τέχνης τελεσιουργοῦντες —, εἰ δ’ ἐπίσχοι τὰμηνιαῖα, θαρρῶν ἤδη γόνιμα κατασπείροι μηκέτι φθορὰς τῶν καταβληθησομένωνδεδιώς.ὀνειδιστέον καὶ τοῖς σκληρὰν καὶ λιθώδη γῆν ἀροῦσιν· οὗτοι δὲ τίνες ἂν εἶεν ἢ οἱ στείραις συνερχόμενοι γυναιξί;θήρᾳ γὰρ αὐτὸ μόνον ἡδονῆς ἀκράτορος ὡς οἱ λαγνίστατοι τὰς γονὰςἑκουσίῳ γνώμῃ διαφθείρουσιν· ἐπεὶ τίνος ἄλλου χάριν ἐγγυῶνται τὰςτοιαύτας; οὐ μὴν δι’ ἐλπίδα τέκνων, ἣν ἴσασιν ἐξ ἀνάγκης ἀτελῆ γενησομένην,ἀλλὰ δι’ ὑπερβάλλοντα οἶστρον καὶ ἀκρασίαν ἀνίατον.ὅσοι μὲν οὖν ἄγονται κόρας ἀγνοίᾳ τοῦ πῶς ἔχουσιν εὐθὺς εὐτοκίας ἢ τοὐναντίον,ὁπόταν χρόνῳ μακρῷ ὕστερον ἐκ τῆς ἀγονίας αἰσθανόμενοι στείρας αὐτὰς1 προδιδασκόμενος MAG Barb.: προσδιδασκόμενος F Arm, διδασκέσθω HP (v)2 προσίεσθαι FH (Turn.) γὰρ om. F ἢ] καὶ Α, om. F1 3 πυροὺςκαὶ κριθὰς M: πυροῖς καὶ κριθαῖς F, πυροὺς ἡ κριθὰς ceteri (v), πυροὺς ἢ καὶ κριθὰςBarb. κριθοὺς Α εἰς om. F σπείροι F: κατασπείρει F: κατασπείροιceteri (v) 5 δὲ καὶ F: δ’ Α, δὲ ceteri 6 καιροῦ F1 (??) (ras. 3 litt.)τρόπον F, τὸν τρόπον Barb. ἵν᾿ – σπόρον (7) om. G 7 ἐπέχοι H2 (v):ἐπέχῃ ceteri τῆ φορᾶ F Arm: ἡ σπορὰ ceteri (v), ἡ σπορὰ ὑπὸ τῆς φορᾶςBarb. 7. ἡ γρ. λήσεται γὰρ τῆ γῆ φθορὰ κατασυρεῖσα ὑπὸ τῆς ὑγρότητος πνευματικοὺςτόνους mg M κατασυρεὶς Arm: ἐκσυρεῖσα Α, κατασυρεῖσα cetcri (v)8 ἀγριότητος Barb. σπερματικοὺς Α: πνευματικοὺς ceteri τόνους] γόνους MG8. 9 χαλασθεὶς et ἐκλυθείς scripsi (Arm?): χαλασθεῖσα et ἐκλυθεῖσα codd. (v)9 δ’ FA: δὲ ceteri 10 ἕκαστον F Barb.: ἕκαστα ceteri (v) 11 τε καὶ ψυχῆςom. Arm (fort. recte) δὲ F ἐπίσχοιτο G 12 μηναῖα F1, ι add. F2φθορὰς F: σπορὰν H, φθορὰν ceteri (v) 12. 13 βληθησομένων M 13 tit.τοῖςπερὶ τῶν συνερχομένων στείραις add. mg M τὴν Α 14 ἢ om. AGH1P15 θήρᾳ γὰρ αὐτὸ μόνον] θηραταὶ γὰρ οὗτοι μόνον M (Mang.) ἄκρατοι Mὡς οἱ scripsi: οἳ F, ὅσοι ceteri (v) 17 ἐξ ἀνάγκης ἴσασιν trausp. Α18 ἀκρασίαν] ἀκολασίαν Α (Mang.) ἀνίατον ἀκρασίαν Arm 20 ὁπόταν F:ὁπότε ceteri (v) χρόνῳ χρόνῳ Arm αἰσθόμενοι A στείρας]χήρας Αμὴ ἀποπέμπωνται, συγγνώμης εἰσὶν ἐπάξιοι συνηθείας, βιαστικωτάτουπράγματος, ἡττώμενοι καὶ φίλτρα ἀρχαῖα συμβιώσει μακρᾷ ταῖς ψυχαῖςἐνεσφραγισμένα λύειν ἀδυνατοῦντες.ὅσοι δὲ προδεδοκιμασμένας ἑτέροιςἀνδράσιν ὡς εἰσὶν ἄγονοι μνῶνται συῶν τρόπον ἢ τράγων ὀχεύοντεςαὐτὸ μόνον, ἐν ἀσεβῶν στήλαις ἐγγραφέσθωσαν ὡς ἀντίπαλοι θεοῦ· τῷμὲν γὰρ ἅτε φιλοζῴῳ καὶ φιλανθρώπῳ δι’ ἐπιμελείας τῆς πάσης ἐστὶσωτηρίαν καὶ μονὴν τοῖς γένεσιν ἅπασιν ἐργάζεσθαι, οἱ δ’ ἅμα τῆ καταβολῇσβέσιν τοῖς σπέρμασι τεχνάζοντες ἐχθροὶ τῆς φύσεως ὁμολογουμενωςεἰσιν.Ἐπεισκεκώμακε δὲ ταῖς πόλεσιν ἕτερον πολὺ τοῦ λεχθέντοςμεῖζον κακόν, τὸ παιδεραστεῖν, ὃ πρότερον μὲν καὶ λεχθῆναι μέγαὄνειδος ἦν, νυνὶ δ’ ἐστὶν αὔχημα οὐ τοῖς δρῶσι μόνον, ἀλλὰ καὶ   τοῖςπάσχουσιν, οἳ νόσον θήλειαν νοσεῖν ἐθιζόμενοι τάς τε ψυχὰς καὶ τὰσώματα διαρρέουσι μηδὲν ἐμπύρευμα τῆς ἄρρενος γενεᾶς ἐῶντες ὑποτύφεσθαι,φεσθαι, περιφανῶς οὕτως τὰς τῆς κεφαλῆς τρίχας ἀναπλεκόμενοι καὶδιακοσμούμενοι καὶ ψιμμυθίῳ καὶ φύκεσι καὶ τοῖς ὁμοιοτρόποις τὰς ὄψειςτριβόμενοι καὶ ὑπογραφόμενοι καὶ εὐώδεσι μύροις λίπα χριόμενοι — προσαγωγὸνγὰρ μάλιστα ἐν τοῖς τοιούτοις τὸ εὐῶδες ἐν ἅπασι τοῖς εἰςεὐκοσμίαν ἠσκημένοις —, καὶ τὴν ἄρρενα φύσιν ἐπιτηδεύσει τεχνάζοντεςεἰς θήλειαν μεταβάλλειν οὐκ ἐρυθριῶσι.καθ’ ὧν φονᾶν ἄξιον νόμῳπειθαρχοῦντας, ὃς κελεύει τὸν ἀνδρόγυνον τὸ φύσεως νόμισμα παρακόπτοντανηποινεὶ τεθνάναι, μηδεμίαν ἡμέραν ἀλλὰ μηδ’ ὥραν ἐώμενον ζῆν,1 ἀποπέμπονται M, ἀποπεμπέτωσαν, οὗτοι δὲ HP: ἀπέπεμψαν· οὔτοι δὴ Turn.ἐπάξιοι F: ἄξιοι ceteri (v) 2 ἀρχαῖα φίλτρα Arm μακρὰ συμβιώσει transp.HP (v) 3 προδεδοκιμασμένας FA: πρὸς δεδοκιμασμένας ceteri (Turn.)4 ἄγονοι — ὁμολογουμένως εἰσίν (9) om. F 5 ἐγγεγραφέσθωσαν H (Turn.)7 μονὴν M: μόνην GHP, μόνον Α; διαμονὴν coni. Mang. 10 tit. κατὰ παιδεραστῶνadd. mg M ἐπισκεκώμακε F, ἐπικεκώμακε N ἕτερον] πρότερον A10.11 ἕτερον — μεῖζον] μέγα Barb. 11 κακόν om. G τὸ παιδεραστῶν HP(Turn.) 15 οὕτω Barb. 15. 16 καὶ διακοσμούμενοι om. G 16 ψιμμιθίωMA, ψιμυθίω P 17 ἐπιτριβόμενοι Α λίπα χριόμενοι] ὑποχριόμενοι M;ἐπιχριόμενοι coni. Mang. 17. 18 προσαγωγὸν incipit S 19 ἠσκημένοιςcodd.: ἠσκημένοι Mang. ἐπιτηδεύσει F: ἐν ἐπιτηδεύσει ceteri 20 μετα-βαλεῖν S ἐρυθριῶσιν S καθῶν S νόμον F1 21 ὃς] θσ (θεὸς)τὸ φύσεως νόμισμα Mang.: τά φύσεως ὄργανα S, τὰ φύσει νόμιμα FN, τὰ φύσεως νόμιμαceteri (v) 22 νηποινεὶ] ἀκρίτως S, γρ. ἀκρίτως mg M νηποινῆ Α, νηποινὶceteri ἡμέραν] ὥραν G ἀλλ’ οὐδ’ ὥραν M μηδὲ AP10—163,1 pergit Catena Barber. IV 56 fol. 122v: ἐπεισκεκώμακε — καὶ τῶντρόπων. 10—161,11 N fol. 158v: ἐπικεκώμακε — καὶ νύκτωρ. 21 Deut. 2317.ὄνειδος αὑτοῦ καὶ οἰκίας καὶ πατρίδος ὄντα καὶ τοῦ σύμπαντος ἀνθρώπωνγένους.ὁ δὲ παιδεραστὴς ἴστω τὴν αὐτὴν δίκην ὑπομένων, ἐπειδὴ τὴν παρὰ φύσιν ἡδονὴν διώκει καὶ τὰς πόλεις τό γε ἐπ’ αὐτὸν ἧκονμέρος ἐρήμους καὶ κενὰς ἀποδείκνυσιν οἰκητόρων διαφθείρων τὰς γονὰςκαὶ προσέτι τῶν μεγίστων κακῶν, ἀνανδρίας καὶ μαλακίας, ὑφηγητὴςκαὶ διδάσκαλος ἀξιοῖ γενέσθαι τοὺς νέους ὡραΐζων καὶ τὸ τῆς ἀκμῆςἄνθος ἐκθηλύνων, ὃ πρὸς ἀλκὴν καὶ ῥώμην ἀλείφειν ἁρμόττον ἦν, καὶτελευταῖον ὅτι κακοῦ τρόπον γεωργοῦ τὰς μὲν βαθυγείους καὶ εὐκάρπουςἀρούρας χερσεύειν ἐᾷ μηχανώμενος ἐπ’ αὐταῖς ἀγονίαν, ἐξ ὧν δ’ οὐδὲνβλάστημα προσδοκᾶται τὸ παράπαν, εἰς ταῦτα πονεῖται μεθ’ ἡμέραν τεκαὶ νύκτωρ.αἴτιον δ’ οἶμαι τὸ παρὰ πολλοῖς τῶν δήμων ἀκρασίας καὶ μαλακίας ἆθλα κεῖσθαι· τοὺς γοῦν ἀνδρογύνους ἔστιν ἰδεῖν διὰ πληθυούσηςἀγορᾶς ἀεὶ σοβοῦντας κἀν ταῖς ἑορταῖς προπομπεύοντας καὶ τὰἱερὰ τοὺς ἀνιέρους διειληχότας καὶ μυστηρίων καὶ τελετῶν κατάρχονταςκαὶ <τὰ> Δήμητρος ὀργιάζοντας.ὅσοι δ’ αὐτῶν τὴν καλὴν νεανιείαν προσεπιτείνοντες εἰς ἅπαν ὠρέχθησαν μεταβολῆς τῆς εἰς γυναῖκας καὶτὰ γεννητικὰ προσαπέκοψαν, ἁλουργίδας ἀμπεχόμενοι καθάπερ οἱ μεγάλωνἀγαθῶν αἴτιοι ταῖς πατρίσι προέρχονται δορυφορούμενοι, τοὺς ὑπαντῶνταςἐπιστρέφοντες.εἰ δ’ ἦν ἀγανάκτησις οἵα παρὰ τῷ ἡμετέρῳ νομοθέτῃ  κατὰ τῶν τὰ τοιαῦτα τολμώντων καὶ ὡς κοινὰ τῶν πατρίδων ἄγη καὶ1 αὑτοῦ SA: αὐτοῦ corr. in αὐτὸν H, αὐτοῦ ceteri 2 ἴστω Mang.: ἔστω codd.3 γε SM: γ’ ceteri 4 μέρος om. Arm ἐρήμας F1 καὶ om. F1Nἀποδείκνυσθαι F 5 κακῶν om. A ἀνανδρείας HP 6 γενέσθαι SAG:γίνεσθαι ceteri (v) τοὺς νέους] τοῦ γένους Α mg P; τοὺς γένυς coni. Mang.7 ῥώμης Α ἀλείφειν om. Α ἁρμότατον (sic) Α 9 ἀρούρας] χώρας S,om. A μηχανώμενον S 10 προσδοκᾷ F πονεῖσθαι S, ποιεῖται Nμεθ’ om. M μεθ’ ἡμέραν codd.: καθ’ ἡμέραν v τε S: om. ceteri (v)ὦ11 τὸ Α, τὸ om. GH1P ἀκρασίας] ἀνανδρίας coni. Mang. 12 μαλακείας HPἔστιν ἰδεῖν S: ἰδεῖν ἐστι ceteri (v) 12. 13 πληθυούσης S: πληθούσης ceteri (v)13 αἰεὶ F κἀν] καὶ SF 14 μυστηρίων] μυρίων M 15 τὰ add.Turn., om. codd. Δήμητρος] μρασ μητέρας) S νεανιείαν (sed ι eras.) F:νεανείαν AGP Barb., νεανίαν MH, νεανιότητα S 16 προσεπιτείνοντες SMA (Mang.):προσεπιτείναντες ceteri ὠρέχθησαν] ἠνέχθησαν S γυναῖκα Sκαὶ om. S (Mang.) 17 προαπέκοψαν Α καὶ καθάπερ Barb.18 τοῖς πατρίσιν (sic) F 19 ὑποστρέφοντες S οἷα περὶ F 20 τὰom. Α2 Lev. 18,22. 20,13. cf. loseph. Ant. lud. III § 275. c. Ap. ΙΙ § 199Philonis opera vol. V. 11μιάσματα δίχα συγγνώμης ἀνῃροῦντο, πολλοὺς ἂν ἑτέρους συνέβαινενουθετεῖσθαι· αἱ γὰρ τῶν προκαταγνωσθέντων ἀπαραίτητοι τιμωρίαιἀνακοπὴν οὐ βραχεῖαν ἐργάζονται τοῖς ζηλωταῖς τῶν ὁμοίωνἐπιτηδευμάτων.Ἀλλὰ γὰρ ἔνιοι τὰς Συβαριτῶν καὶ τὰς ἔτι λαγνιστέρων ἐπιθυμίαςθυμίας ζηλώσαντες τὸ μὲν πρῶτον ὀψοφαγίαις καὶ οἰνοφλυγίαις καὶ ταῖςἄλλαις ταῖς γαστρὸς καὶ τῶν μετὰ γαστέρα ἡδοναῖς ἐνησκήθησαν, εἶταδὲ κορεσθέντες ἐξύβρισαν — ὕβριν γὰρ κόρος γεννᾶν πέφυκεν —, ὡςὑπὸ φρενοβλαβείας λυττᾶν καὶ ἐπιμεμηνέναι μηκέτ’ ἀνθρώποις εἴτ’ ἄρρεσινεἴτε θηλείαις ἀλλὰ καὶ ἀλόγοις ζῴοις, ὥσπερ ἐν Κρήτῃ φασὶ τὸπαλαιὸν τὴν γυναῖκα Μίνω τοῦ βασιλέως ὄνομα Πασιφάην·ταύρου γὰρἐρασθεῖσαν καὶ τῷ πάθει σφαδᾴζουσαν ἕνεκα τῆς περὶ τὴν ὁμιλίαν ἀπογνώσεως— ἀποτυγχανόμενος γὰρ ἔρως οὐ μετρίως ἐπιτείνεται —Δαιδάλῳ τὴν κατέχουσαν συμφορὰν ἀνενεγκεῖν, ὃς ἦν τῶν κατ’ αὐτὸνἄριστος δημιουργός· τὸν δὲ πάνυ δεινὸν ὄντα ταῖς ἐπινοίαις ἰὰ ἀθήραταθηρᾶν δούρειον κατασκευάσαι βοῦν καὶ διὰ τῆς ἑτέρας πλευρᾶς ἐνθεῖναιτὴν Πασιφάην, τὸν δὲ ταῦρον ὁρμήσαντα ὡς ἐπὶ ζῷον συγγενὲς ἐπιβαίνειν·ἐγκύμονα δὲ γενομένην χρόνοις ὕστερον ἀποτεκεῖν μιξόθηρα τὸνἐπικαλούμενον Μινώταυρον.εἰκὸς δὲ καὶ ἄλλας ἔσεσθαι Πασιφάας,ἀχαλινώτων ἐωμένων τῶν παθῶν, καὶ οὐ γυναῖκας μόνον ἀλλὰ καὶἄνδρας ἐπιμανήσεσθαι θηρίοις, ἐξ ὧν γενήσεσθαι τέρατα παλίμφημα.μηνύματα τῆς ἀνθρώπων ὑπερβαλλούσης βδελυρίας· δι’ ἣν ἴσως καὶ αἱτῶν ἀνυπάρκτων καὶ μεμυθευμένων ἀγένητοι φύσεις Ἱπποκενταύρων καὶ1 ἄν om. S ἑτέρους om. Arm. 1. 2 συνέβαινε νουθετεῖσθαι S: νουθετεῖσθαινομοθετεῖσθαι A) συνέβαινεν ceteri (v) 2 ἀπαραίτητοι τιμωρίαι SF: τιμωρίαιἀπαραίτητοι ceteri (v) 5 ἔτι λαγνιστέρων M: ἐπὶ τῶν λαγνιστέρων SF, ἔτι τῶλαγνιστέρων ceteri (v); τῶν ἔτι λ. coni. Mang. 6 ταῖς ante ἄλλαις om. S Arm7 τῖς] τῆς MFA, om. Arm καὶ τῶν F (coni. Mang.): καὶ ταῖς S, καὶ (om. τῶν)ceteri (v) 7. 8 εἶτα δὲ F: δὲ om. ceteri (v) 8 ἐνύβρισαν S γὰρ Barb.: δὲcodd. (v) ὁ κόρος M 9. 10 εἴτ’ . . . εἴτε] ἢ . . . ἣ Α 10 ἀλόγοις om. Arm11 Μίνω] μιλίῳ G γὰρ om. Α (Mang.) 12 τὴν] τὸν Α τὴν ὁμιλίαν]τὸν λόγον S 14 ἐπενεγκεῖν F καταυτὸν S, κατ’ αὐτὸν Barb.: καθ’ αὑτὸνceteri (v) 15 δημιουργῶν Y πάνυ δεινὸν S-, πάνδεινόν S1 ὄντα ταῖςἐπινοίαις F: ὄντα ταῖς ἐπιθυμίαις S, οἷα οἶον H2) ταῖς ἐπινοίαις ὄντα ceteri16 δούρειον] δούριόν τε tum ras. 6 fere litt. S (δούριον v) 18 ἀποτεκεῖνtransp. F μιξόθηρα] μικρὸν θῆρα S 19 ἐπικαλούμενον SF: καλούμενονceteri (v) μινόταυρον G, μινωταυρον M 21 ἐπιμανήσασθαι F1 γενέσθαιπαλίμφημα τέρατα Α 22 μυνήματα S ὑπερβαλλούσης ἀνθρώπων transp. Pαἱ om. Α Barb. 23 μυθευομένων S ἀγένητοι SGP Barb.: ἀγέννητοι ceteriΧιμαιρῶν καὶ τῶν ὁμοιοτρόπων ἔσονται.τοσοῦτον δ᾿ ἄρα τὸ προμηθὲς ἐν τοῖς ἱεροῖς νόμοις ἐστίν, ὥσθ᾿ ὑπὲρ τοῦ μηδεμίαν ἔκθεσμον ὁμιλίανἀνθρώπους προσίεσθαι διείρηται μηδὲ κτῆνος ἐὰν ὑπό τινος ἑτερογενοῦςὀχεύεσθαι· τράγον οὐδεὶς ἐάσει ποιμὴν Ἰουδαῖος ἐπιβαίνειν ἀμνάδι οὐδὲκριὸν χιμαίρᾳ οὐδὲ βοῦν ἵππῳ, εἰ δὲ μή, δώσει δίκας ὡς φύσεως δόγμαλύων, ᾗ τὰ ἀνωτάτω γένη διατηρεῖν ἐπιμελὲς οὐ νοθευόμενα.τοὺς ὀρεῖς ἔνιοι μὲν ἁπάντων ὑποζυγίων προτιμῶσιν, ἐπειδὴ τὰ σώματααὐτοῖς πέπηγε καὶ σφόδρα νενεύρωται, κἀν τοῖς ἱπποφορβίοις καὶ ταῖςἱπποστάσεσιν ὄνους ὑπερμεγέθεις, οὓς προσαγορεύουσι κήλωνας, ἀνατρέφουσιν,ἵνα ταῖς θηλείαις ἐπιβαίνωσι πώλοις, αἳ δὴ μικτὸν ζῷον ἀποτίκτουσινἡμίονον, ἧς παρὰ φύσιν τὴν γένεσιν εἰδὼς ἀνὰ κράτος ἀπεῖπεΜωυσῆς καθολικωτέρᾳ προστάξει, τοῖς ἀνομοιογενέσι μὴ ἐφεὶς ὀχεύεινἢ ὀχεύεσθαι.προὐνόησε μὲν οὖν ἀναλόγως τοῦ πρέποντος καὶ ἀκολούθου τῇ φύσει, μακρόθεν δ᾿ ὡς ἀπὸ σκοπῆς ἐσωφρόνισεν ἀνθρώπους,ἵν᾿ ἐκ τῶνδε προμαθόντες ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες ἀνέχωσιν ὁμιλιῶνἐκνόμων.ἐάν τε οὖν ἀνὴρ ὀχεύῃ τετράπουν ἐάν τε γυνὴ ὑπὸ τετράποδος ὀχεύηται, θνῃσκέτωσαν καὶ οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ τετράποδα, οἱμὲν ὅτι ὑπὲρ τοὺς   ὅρους ἀκρασίας αὐτῆς ἤλασαν εὑρεταὶ γενόμενοιπαρηλλαγμένων ἐπιθυμιῶν καὶ ὅτι ἡδονὰς ἀηδεστάτας ἐκαινούργησαν,1 δ᾿ SF: om. ceteri 3 προσίεσθαι S: προΐεσθαι ceteri διήρηται Sμηδὲ κτῆνος F: μηδενὶ Η, μηδὲν (om. κτῆνος) ceteri (v) 4 ἀναβαίνειν Α5 χιμαίρη S δώσει S Arm: τίσει ceteri (v) δίκην Α 6 ἣ P2, ἢ FP1τανωτάτω γένει S νοθευόμενον S, νενοθευμένα HP1 (v) τοὺς om. S7 ἔνιοι μὲν F: οὓς ἔνιοι ceteri ἀπάντων ὑποζυγίων] τῶν ὑποζυγίων ἀπάντων HP(v)σώματ᾿ HP 8 αὐτοῖς] αὐτῶν F 10 ἐπιβαίνωσι SF: ἀναβαίνωσι ceteri (v)αἲ δὴ F: αἱ δέ ceteri (v) 11. 12 ἀπεῖπε Μωυσῆς] ἀπεῖπεν ὁ ἱερὸς λόγος S12 ἀνομοιογενέσι SF (coni. Mang.): ἀνομοίοις γένεσι ceteri (v) ἐφεὶς ὀχεύειν] ἀφεὶςὀχεῖν S 13 προυνόησεν S, προενόησε Α μὲν οὖν om. S, οὖν om. Gκαὶ ante ἀναλόγως add. F ἀναλόγως SFHP: ἀλλ᾿ ἀλόγως G, ἄλλως MA13. 14 ἀκολούθως S Arm, ἀκολουθία F 14 δὲ ὡς Α, ἕως S ἀπὸ om. Sσκοπῆς SF: σκοπιῆς ceteri (v) 15 προμαθοῦσαι ὁμοῦ (om. ἄνδρες) Fὁμοῦ τε καὶ S 16 ἐκνόμων] ἐννόμων F τ᾿ Α ὀχετεύη Ατετράπουν — ὀχεύηται (17) om. S γυνὴ FAH2: ἡ γυνὴ MGH1P 16. 17 τετράποδοςFA Arm: τετραπόδου (sic) MGHP; τετραπόδων v 17 ὁχετεύηται Αθνησκέτωσαν (θνησκέτω· θνησκέτωσαν δὲ corr. man. rec.) καὶ ἄλογα καὶ τετράποδα Sτὰ om. F 18 ὑπὲρ SFL2: πρὸς ceteri ὅρους] ὄνους F τῆς ἀκρασίας M;ἀκολασίας coni. Mang. αὐτῆς om. Arm 19 ἀηδεστάτας] ἀκηδεστάτας M;ἀηθεστάτας coni. Mang.3 Lev. 19,19. 16 Exod. 22,19. Lev. 18,23. 20,15. 16. Deut. 27,21. cf. loseph.Ant. lud. III § 275.ὧν καὶ ἡ διήγησις αἰσχίστη, τὰ δὲ ὅτι τοιούτοις ὀνείδεσιν ὑπηρέτησεκαὶ ἵνα μηδὲν ἢ τέκῃ ἢ γεννήσῃ παλίμφημον, οἷα εἰκὸς ἐκ τοιούτωνμιασμάτων·ἄλλως τε οἷς καὶ βραχὺ μέλει τοῦ πρέποντος οὐκέτ’ ἄνχρήσαιντο τοῖς θρέμμασιν εἰς οὐδεμίαν τῶν περὶ βίον ὑπηρεσίαν, μυσαττόμενοικαὶ ἀποστρεφόμενοι καὶ τὴν ὄψιν αὐτὴν δυσχεραίνοντες καὶ νομίζοντεςὧν ἄν προσάψαιτο κἀκεῖνα εὐθὺς ἀκάθαρτα εἶναι· τὰ δὲ μηδαμῇχρήσιμα τῷ βίῳ ζῆν εἰ καὶ λυσιτελὲς ἀλλ’ οὖν περιττὸν „ἄχθος γῆς“,ὡς εἶπέ τις.Πάλιν πόρνην ἡ κατὰ Μωυσῆν οὐ παραδέχεται πολιτεία κοσμιότητοςκαὶ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἀλλοτρίαν,ἣ ἀναπιμπλᾶσα τὰς ψυχὰς ἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ γυναικῶν ἀκολασίας τὸ μὲντῆς διανοίας ἀθάνατον κάλλος αἰσχύνει, τὴν δὲ τοῦ σώματος ὀλιγοχρόνιονεὐμορφίαν προτιμᾷ, παραρριπτοῦσα μὲν αὑτὴν τοῖς ἐπιτυχοῦσι, τὴν δ’ὥραν ὥσπερ τι τῶν ὠνίων ἐπ’ ἀγορᾶς πιπράσκουσα, καὶ ἐπὶ μὲν θήρᾳτῶν νέων ἕκαστα λέγει τε καὶ πράττει, τοὺς δὲ ἐραστὰς ἀλείφει κατὰἀλλήλων αἴσχιστον ἆθλον αὑτὴν προτιθεῖσα τοῖς τὸ πλέον εἰσενεγκοῦσιν.ὡς λύμη καὶ ζημία καὶ κοινὸν μίασμα καταλευέσθω, τὰς τῆς φύσεωςδιαφθείρασα χάριτας, ἃς ἥρμοττε καλοκὰγαθίᾳ προσεπικοσμῆσαι.1 ἡ om. S ὑπηρέτησαν S 2 pr. ἢ om. FA παλίμφημον SF Arm:δύσφημον ceteri (Turn.) οἷα εἰκὸς] οἴων S ἐκ τῶν τοιούτων A3 τε om. M καὶ SF: κὰν ceteri (v) μέλει SF2G (Mang.): μέλι F1, μέλοιμέλη MHP (Turn.) οὐκέτ’ SFA: οὐκέτι ceteri 4 τοῖς θρέμμασιν] τοῖςτοιούτοις θρέμμασιν Α (Mang.) τὸν βίον M ὑπηρεσιῶν F 6 ὦν] ὡς Sπροσάψαιτο scripsi: προσάψαιντο codd. (v) κἀκεῖνα S: καὶ ἐκείνα FG, καὶ ἐκεῖν’ceteri ἀκάθαρτ᾿ GHP 7 ζῆν — περιττὸν] οὐ ζῆν εἶναι λυσιτελές, περιττὸνΑ (Mang.) ἀλυσιτελές F Arm ἢ περιττὸν F ἄχθος γῆς F: ἄχθοςγῆς ὄντα M, ἄχθος ὄντα γῆς ceteri (v) 9 tit. περὶ πόρνης add. mg Mπάλιν δὲ Arm post πόρνην add. ἡ F2: om. ceteri (v) μωϋσῆν F Arm:τὸν ἱερὸν λόγον ceteri (v) πολιτεία SF Arm: ἡ πολιτεία ceteri (v) 10 καὶσωφροσύνης om. Α ἀλλοτρίαν om. F Arm 11 ἢ om. SF Armἀναπιμπλᾶσαν S, sed ν add. m. 2: scribendum fortasse (om. ἣ) ἀναπιμπλᾶσα #x003E;ἀκολασίας] ἥτις δ’ ἂν ἀκολασία F 12 αἰσχύνη F τοῦ om. HP (Turn.)ὀλιγοχρονίαν P 13 παραρριπτοῦσα F αὐτὴν SFGP, αὖ in αὑ corr. H14 τι FL2: om. ceteri τῶν ὠνίων SF: ὤνιον ceteri (v) καὶ F: om.ceteri (v) 15 λέγει τε καὶ πράττει SMAG: λέγη τε καὶ πράττῃ F, καὶ λέγει καὶπράττει HP (v) δὲ S: δ’ ccteri ἀλείφῃ F κατὰ S: κατ’ ceteri16 αἴσχους Arm. δ’ ante ἆθλον add. S αὐτὴν ἆθλον transp. A αὐτὴν SFG,ἑαυτὴν M προτιθεῖσα FA: προτιθεῖσαν S, προθεῖσα ceteri (Turn.) τὸ om. F17 λοίμη S post λύμη add. οὖν GH (v), om. ceteri καταλεύεσθαι G7 ἄχθος γῆς: V. supra p. 19,12. 9 Deut. 2317.Μοιχείας δὲ τὰς μὲν ἢ αὐτοφώρους ἢ ἐναργέσιν ἐλέγχοις πιστουμένας ὑπαιτίους ἀπέφηνεν ὁ νόμος, τὰς δὲ καθ’ ὑπόνοιαν οὐκ ἐδικαίωσενἐξετάζεσθαι πρὸς ἀνθρώπων, ἀλλὰ εἰς τὸ τῆς φύσεως ἤγαγεδικαστήριον, ἐπειδήπερ ἄνθρωποι μὲν τῶν ἐμφανῶν ἐπιγνώμονες, θεὸςδὲ καὶ τῶν ἀδήλων, ᾧ μόνῳ δυνατὸν ψυχὴν ἐναργῶς θεάσασθαι.φησὶν οὗν τῷ ὑπονοήσαντι ἀνδρί· γραψάμενος πρόκλησιν εἰς τὴν ἱερόπολινἴθι σὺν τῇ γυναικὶ καὶ καταστὰς ἐπὶ τῶν δικαστῶν ἀπογύμνωσον τὸπαραστάν σοι τῆς ὑπονοίας πάθος, μὴ ὡς ἄν τις συκοφάντης ἢ κακοτεχνῶνὑπὲρ τοῦ πάντως περιγενέσθαι, ἀλλ’ ὡς ἄν τις τῆς ἀληθείαςἀκριβὴς ἐξεταστὴς ἄνευ σοφιστείας.ἡ δὲ γυνὴ δύο ·κινδύνους ὑπομένουσα,  τὸν μὲν ὑπὲρ ψυχῆς, τὸν δὲ   αἰσχύνης βίου, παντὸς ἀργαλεώτερονλεώτερον θανάτου, κρινάτω παρ’ αὑτῇ τὸ πρᾶγμα, κἀν μὲν καθαρεύῃ,θαρροῦσα ἀπολογείσθω, εἰ δὲ ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἐλέγχοιτο, καταδυέσθω,προκάλυμμα τῶν ἁμαρτημάτων αἰδῶ ποιησαμένη· τὸ γὰρ μέχρι τέλουςἀναισχυντεῖν ὑπερβολὴ κακίας.ἐὰν δὲ ἀμφήριστα ᾖ τὰ λεχθέντα καὶ μηδέτερον καθέλκῃ μέρος, ἴτωσαν εἰς τὸ ἱερόν, καὶ ὁ μὲν ἀνὴρ στὰςἀντικρὺ τοῦ βωμοῦ, παρόντος τοῦ κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἱερωμένου,δηλούτω τὴν ὑπόνοιαν, ἅμα καὶ κομίζων ἄλευρον κρίθινον, εἶδός τιθυσίας ὑπὲρ τῆς γυναικός, εἰς ἔνδειξιν τοῦ μὴ κατ’ ἐπήρειαν ἀλλ’ ἀπὸγνώμης ὑγιοῦς κατ’ ἐνδοιασμὸν εὔλογον αἰτιᾶσθαι.ὁ δὲ ἱερεὺς λαβὼν προτεινέτω τῇ γυναικὶ καὶ τοὐπίκρανον ἀφελών, ἵν’ ἐπικρίνηται γεγυμ-1 tit. περὶ μοιχαλίδος add. S mg. M, om. ceteri pr. ἢ] καὶ P, om. H (v)αὐτοφώροις (ι in ras.) S, αὐτοφόρους FHP alt. ἢ om. HP (Turn.) 2πιστουμένας add. ἐνθένδε FL2 (v) ἀπέφαινεν F, ὑπέφηνεν HP 3 ἀλλὰ SHP:ἀλλ’ ceteri εἰς om. HP (Turn.) 4 δικαστήριον SF: δικαιωτήριον ceteriἐπιφανῶν G 5 μόνον G 6 ὡς γραψάμενος Α πρόσκλησιν MAHP7 εἴσιθι F 8 παριστάν F, παριστὰν εἶδος S συκοφαντήση κακοτεχνῶν F9 πάντων A τις] τι F 10.11 ὑπομένουσα F: ὑπομείνασα ceteri (v)11 δὲ SFA: δ’ ceteri αἰσχύνης βίου SFG: αἰσχύνην βίου AHP (Turn.), αἰσχύνηςτοῦ M (Mang.) 12 παρ’ αὑτὴ Α: παρ’ ἑαυτῇ M, παρ’ αὐτὴ ceteri13 θαρροῦσ᾿ HP, θαρσοῦσ᾿ S ἀπολογείσθω] ἀποκρινάσθω G δὲ S: δ’ ceteri14 τῶν ἀμαρτηθέτων F ποιησαμένη] προστησαμένη vel προφασισαμένη coni. Mang.15 δὲ ἀμφήριστα SF: δ’ ἀμφήριστ᾿ ceteri 16 μηδ’ ἕτερον FGH καθέλκει F17 ἄντικρυς F βωμοῦ mg Η, ἱεροῦ in textu H ἱερωμένου τὴν ἡμέρανtransp. F 18 δηλοῦται S1, corr. S2 20 γνώμης FGL2: γνώσεως ceteriἐνδυασμὸν S ὁ δὲ F, ὁ δ’ S: ὅ θ’ ceteri (v) 21 καὶ ante τῆ γυναικὶ add. Fτοὐπίκρανον] τὸ ὑπόκρανον S ἵνα Α ἐπικρίνηται] εἴη κρίνηται S5 sqq. Num. 5,12 sqq. cf. loseph. Ant. Iud. III § 270 — 213.νωμένῃ τῇ κεφαλῇ, τὸ τῆς αἰδοῦς περιῃρημένη σύμβολον, ᾧ ταῖς εἰςἅπαν ἀναιτίοις ἔθος χρῆσθαι. μήτε δὲ ἔλαιον μήτε λιβανωτὸς ὡς ἐπὶτῶν ἄλλων θυσιῶν παρέστω, διὰ τὸ μὴ ἐπὶ χαρτοῖς ἀλλ’ ἄγαν ὀδυνηροῖςτὴν θυσίαν μέλλειν ἐπιτελεῖσθαι.κρίθινον δ’ ἐστὶ τὸ ἄλευρον, ἴσωςἐπειδὴ ὑπαμφίβολός ἐστιν ἡ ἀπὸ κριθῆς τροφὴ καὶ ἀλόγοις ζῴοις καὶἀτυχέσιν ἀνθρώποις ἐφαρμόζεται, σύμβολον τοῦ τὴν μεμοιχευμένην οὐδὲνθηρίων διαφέρειν, ὧν ἀδιακρίτους εἶναι καὶ ἀνεπιστάτους τὰς ὀχείας συμβέβηκε,τὴν δὲ καθαρεύουσαν τῶν ἐγκλημάτων τὸν οἰκεῖον ἀνθρώπωνβίον ἐζηλωκέναι.λαβὼν δέ, φησίν, ὁ ἱερεὺς κεραμεοῦν ἀγγεῖον ἐγχείτωκαθαρὸν ὕδωρ ἐκ πηγῆς ἀρυσάμενος καὶ ἐπιφερέτω βῶλον γῆς ἐκ τοῦκατὰ τὸ ἱερὸν ἐδάφους· ἅπερ οἶμαι καὶ αὐτὰ συντείνειν πρὸς τὴν ἔρευναντῆς ἀληθείας διὰ συμβόλων, τὸ μὲν κεραμεοῦν ἀγγεῖον πρὸς τὸμεμοιχεῦσθαι, διὰ τὸ εὐκάτακτον, θάνατος γὰρ ἡ κατὰ μοιχῶν δίκη, ἡδὲ γῆ καὶ τὸ ὕδωρ πρὸς τὸ καθαρεύειν τῆς αἰτίας, ἐπειδὴ δι’ ἀμφοτέρωναἱ γενέσεις καὶ αὐξήσεις καὶ τελειώσεις ἁπάντων.ὅθεν ἑκάτερον οὐκἀπὸ σκοποῦ καὶ τοῖς ὀνόμασιν ἐπεκόσμησε, τὸ μὲν ὕδωρ εἰπὼν δεῖν„καθαρὸν“ λαμβάνειν καὶ „ζῶν“, ἐπεὶ ἀνυπαίτιος ἡ γυνὴ καθαρεύει τὸνβίον καὶ ζῆν ὀφείλει, τὴν δὲ γῆν οὐκ ἀπὸ τοῦ τυχόντος ἀλλ’ ἀπὸ τοῦἱεροῦ ἐδάφους, ὅπερ ἀναγκαῖον ἀρετάν, ὡς καὶ γυναῖκα τὴν σώφρονα.τούτων δὲ προευτρεπισθέντων, ἡ μὲν ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ τὸκρίθινον ἄλευρον κομίζουσα, καθάπερ ἐλέχθη, παρίτω, ὁ δὲ ἱερεὺς1 σύμβολον — ἐπὶ (2) om. Α ᾧ] ὡς S 2 ἀναιτίαις HP (v) δὲ F:δ’ ceteri λιβανωτὸν S 3 τῶν δ’ ἄλλων Α παρέστω S: μὴπροσαπτέσθω Α, προσέστω ceteri (Turn.) 4 μέλλειν τὴν θυσίαν transp. HP (v)δ’ ἐστὶ] δὲ καὶ S 5 ἐπαμφίβολος S 6 ἐφαρμόζεται Mang.: ἐφαρμόζεσθαι codd.7 θηρίου S ἀνεπιστάτους mg Η, ἀσυστάτους in textu HP 8 τὸν οἰκεῖον F:οἰκεῖον τὸν S, τὸν om. ceteri (v) ἀνθρώπων om. S 9 λαβὼν δ’ ὁ ἱερεὺςφησὶ Α φησίν om. S (Mang.) 10 ἀρρυσάμενος SFH ἐπιφερέτωF Arm: φερέτω ceteri (v) γῆς om. F 11 ἅπερ F: ἃ μὲν S Arm, ὅπερceteri (Turn.) αὐτὰ SF Arm: αὐτὸ ceteri (Turn.) συντείνει conicio12 τὸ μὲν F: τὸ γὰρ ceteri (v) 13 μεμοιχεῦσθαι SF: μὴ μοιχεύεσθαι Α, μοιχεύεσθαιceteri (v) εὐκάτακτον F2AGHP: εὔτακτον F1, εὔθραυστον καὶ εὐκάτακτον M,εὐκατέακτον S, εὐκτὸν L (Turn.) γὰρ FA Arm: om. ceteri (Tum.)15 ὅθεν om. S οὐκ] οὑν S 16 ἐπεκόσμησεν S εἰπὼν om. Arm,post καθαρὸν transp. M 16. 17 δεῖν– λαμβάνειν] δεῖ ἀναβαίνειν καθαρόν τε F17 καθαρὸν codd. (praeter F): καθαρόν τε Turn., καθαρόν τι Mang. ἀνυπαίτιοςἡ S: ἡ ἀνυπαίτιος ceteri (v) 19 ἀρετᾶν SF Arm: αἰρέτωσαν Α, ἀρετῶσαν ceteri (v)καὶ om. H1P 20 τούτων δὲ] τὸ δὲ τῶν F ἀκατακαλύφω F21 ἐλέγχθη Η ὁ δὲ SFG: δὲ om. M, ὁ δ’ HP, ὅ θ’ Α17 Num. 517.[ἀντικρὺ] τὸ κεραμεοῦν ἀγγεῖον, ἐν ᾧ ὕδωρ ἐστὶ καὶ γῆ, <ἀντικρὺ>ἐπιλεγέτω τάδε· „εἰ μὲν τοὺς ἐπὶ γάμοις θεσμοὺς οὐ παραβέβηκας οὐδ’  ἀνὴρ ἕτερος ὡμίλησέ σοι καθυφεμένῃ τὰ πρὸς τὸν   νόμῳ συνοικισθένταδίκαια, ἀνυπαίτιος καὶ ἀθῷος ἴσθι· εἰ δ’ ὠλιγώρησας μὲν ἀνδρὸς καινὰςδὲ ἐζήλωσας ἐπιθυμίας ἢ ἐρασθεῖσα ἢ ἐρασθέντι ἐνδοῦσα, τὰ ἀναγκαιότατακαὶ φίλτατα προδοῦσα καὶ νοθεύσασα, μὴ ἀγνόει πάσαις ἀραῖςἔνοχος γεγενημένη, ὧν τὰ δείγματα ἀναφανεῖς ἐπὶ τοῦ σώματος.ἴθι δὴ ἔκπινε ποτὸν ἐλέγχου, ὃ τὰ κεκρυμμένα νῦν καὶ ἀδηλούμενα ἀπαμφιάσεικαὶ ἀπογυμνώσει.“ ταῦτα γράψας ἐν χαρτιδίῳ καὶ ἀπαλείψαςτῷ κατὰ τὸ ἀγγεῖον ὕδατι προτεινέτω τῇ γυναικί· ἡ δὲ πιοῦσα ἀπαλλαττέσθωπροσδοκῶσα ἡ σωφροσύνης ἆθλον ἢ ἀκολασίας τὴν ἀνωτάτωτιμωρίαν. εἰ μὲν γὰρ σεσυκοφάντηται, σπορὰν καὶ γένεσιν τέκνων ἐλπιζέτωτῶν ἐπὶ στειρώσει καὶ ἀγονίᾳ φόβων καὶ φροντίδων ἀλογοῦσα·εἰ δ’ ἐστὶν ἔνοχος, ἐφεδρεύσοντα ἴστω γαστρὸς ὄγκον οἰδούσης καὶ πιμπραμένηςκαὶ τῶν περὶ μήτραν δεινὴν κάκωσιν, ἣν καθαρὰν οὐκ ἠξίωσεδιατηρεῖν ἀνδρὶ τῷ κατὰ πάτρια γήμαντι.τοσαύτην δ’ ἔχει πρόνοιαν γάμοις νεωτερίζεσθαι, ὥστε καὶ τοὺς συνιόντας1 ἄντικρυς S1F ἀντικρὺ h. l. seclusi; <ἔχων> ἐν τῇ χειρὶ conicio coll.ἀντικρὺ ante στάς addidi στὰς οὑν Α 2 οὐδὲ F 3 ὡμίλησέ σοι] σεὡμίλησε F καθυφιεμένη FL2 (Turn.) νόμῳ Mang. (Arm): νόμον codd.συνοικισθέντα S: συνεληλυθότα ceteri (v) 4 ἀθῷος S: ἀθώα ceteri (v)ἴθι S2A Arm ὠλιγώρηκας F (v) καινὰς M (Mang.): κενὰς ceteriδὲ F: om. ceteri (v) ἐζήλωσας scripsi: ζηλώσας Η, ζηλώσασ᾿ P, ζηλώσασαceteri (v) ἢ ἐρασθέντι — νοθεύσασα (6) om. HP (Turn.) post ἐνδοῦσαadd. καὶ Α 5. 6 τὰ ἀναγκαιότατα FG: τἀναγκαιότατα SMA 7 δείγματα SF:δείγματ’ ceteri ἀναφανῇς F, ἀναφανῇ Α Arm ἐπὶ] ἀπὸ Α ἴσθι SHP(Turn.) S δὴ S: δὴ καὶ ceteri (v) ἔκπιε Α, ἐκπίνουσα S2 τοῦ ἐλέγχου Fὃ] ὃς F, ὧ S2 νῦν F Arm: σοι AP, σου ceteri (v) ἀδηλούμενα SF Armτὰ ἀδηλούμενα M, τὰ μὴ δηλούμενα Α, τἀδηλούμενά σοι GHP (v) 8.9 ἀπαμφιάσει SAἐπαμφιάσει F, ἀπαμφιέσει ceteri (v) 10 τῷ om. Α κατὰ τὸ ἀγγεῖον SFAκατὰ κατ᾿ M) ἀγγεῖον ceteri (Turn.) ’πιοῦσ’ AHP 11 ἢ σωφροσὐτης F Armἢ om. ceteri (v) ἆθλον] ἔργον S 12 τιμωρίαν] τιμὴν ἢ τιμωρίαν Α (Mang.)γένεσιν SF: γέννησιν ceteri (v) τέκνων F: om. ceteri (v) 12. 13 ἐλπιζέτω postφόβων (13) transp. Α 13 ἀλογοῦσα] ἀλόγου F 14 ἐφεδρεύσοντα ἴστω F: ἐφεδρεύσονταεἰς τὸν GHP1, ἐφεδρεύσοιτό σοι τὸν AP2, ἐφεδρεύσονται εἰς αὐτὴν SM (Mang.) τῆςγαστρὸς Α ὄγκος S2M (Mang.) 14. 15 πιμπραμένης S: πιμπλαμένης ceteri (v)15 δεινὴ κάκωσις S2M (Mang.) 16 ἀνδρὶ διατηρεῖν transp. HP (v) πάτρια FL2:πάντα MGHP, παντὶ (sic) SA 17 μηδὲν SF Arm: μηδ’ ceteri (v) συνόντας Α17 Lev. 15,18. cf. Ioseph. c. Ap. II § 203.εἰς ὁμιλίαν ἄνδρας καὶ γυναῖκας κατὰ τοὺς ἐπὶ γάμοις θεσμούς, ὅτανεὐνῆς ἀπαλλάττωνται, οὐ πρότερον ἐᾷ τινος ψαύειν ἢ λουτροῖς καὶπειρραντηρίοις χρῆσθαι, πόρρωθεν μοιχείας ἀνείργων καὶ τῶν ἐπὶμοιχείαις ἐγκλημάτων.Ἔὰν δέ τις χήραν ἀποθανόντος ἀνδρὸς ἢ καὶ διαζευχθεῖσαν 5ἄλλως βιασάμενος αἰσχύνῃ, κουφότερον ἢ κατὰ μοιχείαν ἁμάρτημα δρῶν,ἥμισυ σχεδὸν ἐκείνου, τῆς μὲν θανάτου τιμωρίας ἀφείσθω, βίαν δὲ καὶὕβριν καὶ ἀκολασίαν καὶ θράσος τὰ αἴσχιστα ὡς κάλλιστα ἀποδεξάμενοςκατηγορείσθω καὶ ὅ τι χρὴ παθεῖν ἢ ἀποτῖσαι τιμάτω τὸ δικαστήριονἐπ’ αὐτῶ.Περὶ φθορᾶς.Ἀδελφὸν μὲν καὶ συγγενὲς ἀδίκημα μοιχείας φθορά, καθάπερ ἐκμητρὸς μιᾶς, ἀκολασίας, φύντα· ἣν ἔνιοι τῶν εἰωθότων εὐπρεπέσιν ὀνόμασιτὰ αἰσχρὰ ἐπικοσμεῖν ἔρωτα ὀνομάζουσι τἀληθὲς ὁμολογεῖν ἐρυθριῶντες.ἀλλ’ ὅμως, εἰ καὶ συγγενές, οὐ παντάπασιν ὅμοιον, τῷ τὸἀδίκημα μὴ εἰς πλείους χωρεῖν οἰκίας, ὡς ἐπὶ τῆς μοιχείας συμβέβηκεν,ἀλλ’ εἰς μίαν συνῆχθαι τὴν τῆς παρθένου.λεκτέον οὖν τῷ κόρης ἀστῆςἐπιθυμοῦντι· προπέτειαν καὶ θράσος ἀναίσχυντον ἢ τὰς ἐπ’ ἐνέδρᾳ πάγαςἤ τι τῶν ὁμοιοτρόπων, ὦ   οὗτος, ἀποστραφεὶς μήτε ἀναφανδὸν μήτελάθρα πονηρὸς ἐξετασθῇς.ἀλλ’ εἴπερ ἄρα τι τῇ ψυχῇ πέπονθας πρὸςτὴν παῖδα οἰκεῖον, ἴθι πρὸς τοὺς γονεῖς αὐτῆς, ἐὰν ζῶντες τυγχάνωσιν,εἰ δὲ μή, πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἢ ἐπιτρόπους ἢ ἄλλους κυρίους, καὶ1 κατὰ] καὶ Α, om. HP ὅταν] σπᾶν F (pro ἐπὰν?) 2 εὐνῆς] εὖ Αἀπαλλάττων F ἐᾶν SM 3 ἀνείργων — μοιχείαις (4) om. F 4 μοιχείαις S:μοιχεία Α ᾳ Mang.) μοιχείας ceteri (Turn.) 6 ἄλλως S1, ἄλλος S27 ἥμισυ S1, ἡμίσει S2 θανάτου S: τοῦ θανάτου ceteri (v) ἀφείσθω codd:ἀφιέσθω Mang. δὲ om. Arm 8 καὶ θράσος] θράσους ὃς F κάλλιστ’ AHP9 τιμάτω Mang. (Arm): τιμάσθω codd. 10 ἐπ’ αὐτῷ: desinit Arm11 tit. περὶ φθορᾶς add. SF mg M mg G mg H mg P 12 ἀδελφὸν μὲν καὶ om. S(fort. recte) συγγενὲς δὲ G 13 μιᾶς μητρὸς transp. MA, μητρὸς om. Sἀκολάστου M φύντα] φῦσα coni. Mang. ἢν ἔνιοι F: ἔνιοι δὲ ceteri (v)14 ταἰσχρὰ HP, τὰ αἴσχιστα M ἔρωτ’ MAHP 16 μὴ SFA: οὐκ ss. H2 (v),om. ceteri 17 τῷ] τὸ S1 ἀστῆς S1FAGP2: αὐτῆς αὐτῆς S2MHP1 (Turn.)18 καὶ θράσος SMF: ἢ θράσος cetcri (Turn.) πάγας] πηγὰς Mang. Richt.19 pr. μήτε SF: μήτ’ ceteri ἀναφανδὸν] ἀναφανῇς H (Turn.) 20 πονήρως L2(Turn.) ἐξετασθεὶς S2H1P εἴπερ] ἐπείπερ G, εἴ τι Α 21 τυγχάνωσιν SM:τύχωσιν ceteri (v) 22 τοὺς om. F ἄλλους S: τοὺς ἄλλως Α, τοὺς ἄλλουςceteri (v)ἀπογυμνώσας τὸ σεαυτοῦ πάθος, ὡς χρὴ τὸν ἐλεύθερον, αἴτει πρὸς γάμονκαὶ παρακάλει μὴ ἀνάξιος νομισθῆναι.σκαιὸς γὰρ οὐδεὶς ἂν οὕτως γένοιτο τῶν ἐπιμελουμένων τῆς παιδός, ὡς ἐναντιωθῆναι πρὸς λιπαρε-στέρας δεήσεις, καὶ μάλιστά γε ἐπειδὰν ἐξετάσας ἀνευρίσκῃ μὴ κατεψευσμένονἢ ἐπιπόλαιον ἄλλως τὸ πάθος ἀλλ’ ἐπαληθεῦον καὶ παγίως ἐνιδρυμένον.“ἐὰν δέ τις λυττῶν καὶ μεμηνώς, ἅπασι τοῖς ἐκ λογισμοῦ πολλὰ χαίρειν φράσας, δυναστείαν τὸν οἶστρον καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὑπολαβών,νόμου βίαν, ὤας φασί τινες, προτιμοτέραν θέμενος, ἁρπάζῃ καὶ φθείρῃταῖς ἐλευθέραις ὡς θεραπαίναις χρώμενος, τὰ πολέμου δρῶν ἐν εἰρήνῃ,πρὸς τοὺς δικαστὰς ἀγέσθω.κἂν μὲν ᾖ πατὴρ τῆ βιασθείσῃ, βουλευέσθω περὶ ἐγγύης τῆς πρὸς τὸν ἐφθαρκότα· εἶτα ἐὰν μὲν ἀνανεύῃ,προικιζέτω τὴν παῖδα ὁ φθορεὺς ἄλλως ζημιούμενος χρήμασιν, ἐὰν δὲσυναινῇ καὶ συνεπιγράφηται, μηδὲν ὑπερτιθέμενος ἀγέσθω προῖκα πάλιντὴν ἴσην ὁμολογῶν καὶ μήτε ἀναδύεσθαι τὴν ἐξουσίαν ἐχέτω μήτε παραιτεῖσθαι,15 καὶ δι’ αὐτόν, ἵνα μὴ λαγνείας ἕνεκα δοκῇ μᾶλλον ἡ κατ’ ἔρωτανόμιμον ἐφθαρκέναι, καὶ διὰ τὴν κόρην, ἵν’ αὐτῆς τὸ περὶ τὴν πρώτηνσύνοδον ἀτύχημα παρηγορηθῇ βεβαιοτάτῳ γάμῳ, ὃν οὐδὲν ἄλλο τι ἢθάνατος διαζεύξει.ἐὰν δὲ πατρὸς ὀρφανὴ τυγχάνῃ, πρὸς τῶν δικαστῶν ἐρωτάσθω, εἴτε βούλεται συνοικεῖν εἴτε μή · ἐάν τε δὲ συναινῇ ἐάν τεἀρνῆται, τὰ αὐτὰ γινέσθω ἃ ἄν καὶ ἐπὶ ζῶντι διωμολογήθη τῷ πατρί.1 γυμνώσας S σεαυτοῦ S: σαυτοῦ ceteri 2 καὶ παρακάλει μὴ ἀνάξιος νομισθῆναιom. F νομισθῆναι S: λογισθῆναι ceteri (v) ἄν οὕτως FA: οὕτως ἂν ceteri (v)4 γε AP-, γ’ S (coni. Mang.): σε ceteri (v) ἐπεί γ’ ἀν’ S μὴ] ἵνα μὴ S5 ἢ] ἡ S1, ἢ ss. S2 ἐπιπόλεον S, ἐπὶ παλαιὸν F τὸ πάθος ἄλλως transp. Απαγίως SF: παντελῶς ceteri (v) 6 λυττῶν] αὐτῶν SF 7 δυναστείαν S (coni,Mang.): δυναστεία ceteri ᾳ v) τὴν om. S ὑπολαβὼν] ὑποβαλὼν GH2 (v)8 προτιμοτέραν θέμενος] προτιμήσας SF ὑποθέμενος Α ἁρπάξῃ AP, ἐπάζη(sic) S 9 ὡς] καὶ Α καὶ ante τὰ πολέμου add. MAGHP (v), om. SF τὰ]τὸ S 10 ἀγέσθω] ἀνείσθω Α ᾖ ἦν F 11 πρὸς Mang.: περὶ codd.εἶτα F: εἶτ’ ceteri 12 παῖδ’ GHP ἄλλως ’P, ἀλλ’ ὡς F: ἄλλω AGH2 (v)13 συναινεῖ S1 corr. S2 συνεπιστρέφηται S 14 pr. μήτε S: μήτ’ ceteri14.15 παραιτείσθω S 15 αὑτόν SA, αὖ in αὖ corr. H 15. 16 κατ’ ἔρωτα νόμιμονSMF, καὶ ἔρωτα νόμιμον AP: ἑτέρων τὰ νόμιμα G, ἱμέρω τὰ νόμιμ’ H (v) 16 ἴνα F17 γάμῳ] νόμω Α ἄλλο τι ἢ] ἔτι μὴ F (scribendum ὅτι μὴ?) 18 διαζεύξῃ FA,διαζεὐγει H δὲ] δὲ καὶ Α δικαστῶν] δικαίων Α 19 ἀνερωτάσθω Falt. εἴτε] ἡ F, εἴτε καὶ Α ἐὰν — ἀρνῆται (20)] εἴτε δὲ συναινεῖ, εἴτε καὶ ἀρνήσεται HP;εἴτε συναινεῖ καὶ ἀρνήσεται Turn. δὲ om. F; δὴ conicio alt. ἐάν τε S: ἐάντε καὶ FAG, ἐάν τε δὲ Μ 20 ἀρνῆται SF: ἀρνήσηται MAG γενέσθω Fἁ ἂν S: ἄν om. ceteri (v) διωμολογήθη F: διωμολόγησε ceteri; διωμολογήσατο v6 sqq. Exod. 22,16. 17. Deut. 22,28. 29 cf. loseph. Ant. Iud. IV § 252.Πει ὑπογαμιου.Μεθόριόν τινες ὑπολαμβάνουσιν ἀδίκημα εἶναι φθορᾶς καὶμοιχείας ὑπογάμιον, ὅταν ὁμολογίαι μὲν ὑπερεγγυήσωσι, μήπω δὲ τῶν γάμωνἐπιτελεσθέντων ἕτερος ἀπατήσας τις ἢ καὶ βιασάμενος εἰς ὁμιλίαν ἔλθῃ.παρ’ ἐμοὶ δὲ κριτῇ μοιχείας καὶ τοῦτ’ ἐστὶν εἶδος· αἱ γὰρ ὁμολογίαιγάμοις ἰσοδυναμοῦσιν, αἷς ἀνδρὸς ὄνομα καὶ γυναικὸς καὶ τὰ ἄλλα τὰἐπὶ συνόδοις ἐγγράφεται.ὧν χάριν καταλεύειν ὁ νόμος ἀμφοτέρουςπροσέταξεν, ἐάν γε ἀπὸ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς γνώμης ἐπιθῶνται τοῖςἀδικήμασι συμφρονήσαντες· οὐχ οἷόν τε γὰρ μὴ ἀπὸ τῶν αὐτῶν ὁρμηθένταςβουλευμάτων νομίζεσθαι συναδικεῖν, οὐ συναδικοῦντας.παρὰ γοῦντὰς τῶν τόπων διαφορὰς   αὔξεσθαι συμβέβηκε καὶ μειοῦσθαι τἀδίκημα·μεῖζον μὲν γάρ, ὡς εἰκός, ἐστίν, εἰ πραχθείη κατὰ πόλιν, ἔλαττον δέ,εἰ τειχῶν ἔξω κατ’ ἐρημίαν· ἐνταῦθα μὲν γὰρ βοηθὸς οὐδὲ εἷς ἐστι τῇπαιδὶ πάνθ’ ὅσα ὑπὲρ τοῦ διατηρῆσαι τὴν παρθενίαν ἄψαυστον καὶ ἀνεπι-βούλευτον λεγούσῃ τε καὶ δρώσῃ, ἐν ἄστει δὲ βουλευτήρια, δικαστήρια,στρατηγῶν, ἀγορανόμων, ἀστυνόμων, ἄλλων ἀρχόντων ὅμιλοι μεγάλοι καὶσὺν τούτοις ὁ δῆμος.ἔστι γὰρ ἔστιν ἐν ἑκάστου τῇ ψυχῇ, κἂν ἰδιώτηςτυγχάνῃ, μισοπόνηρον πάθος, ὃ διακινηθὲν ἀποδείκνυσι τὸν ἔχοντα κατ’ἐκεῖνον τὸν χρόνον ὑπέρμαχον καὶ προαγωνιστὴν αὐτοκέλευστον τοῦ1 tit. περὶ ὑπογαμίου add. SF mg M mg G mg H mg P 2 τινὲς ὑπολαμβάνουσιν S:ὑπολαμβάνουσί τινες ceteri (v) ἀδίκημ᾿ MHP εἶναι om. Α3 ὑπογάμιον] ὑπὸ γάμον Α ὁμολογίαι SMF: ὁμολογίας Α, ὁμολογία GHP ᾳ v)ὑπερεγγυήσωσι] αἱ περιεγγυήσασαι F μηδέπω MG 4 ἀπατήσας SFM1 utvid. (coni. Mang.): ἀπαντήσας ceteri (v) τις S: om. ceteri (v) καὶ om. Sοἱἔλθῃ Α, ἔλθῃς G 6 τὰ ἄλλα SF: τἆλλα ceteri 6.7 τἀπὶ Α7 καταλεύειν] κατέλυεν F 8 ἐάν γε Α, ἄν γε F: ἐάν τε GP, ἐὰν δὲ S, ἐάνπερ M,ἐὰν H (v) ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ τῆς μιᾶς M ἐπίθωνται MA 9 οὐχ om. Fἀπὸ μὴ transp. Α (Mang.) 10 οὐ om. S παρὰ] περὶ Α 11 αὔξεσθαιδοκεῖ Α συμβέβηκε — ἔλαττον δέ (12) om. Α τἀδικήματα S13 εἰ SF: om. ceteri (v) τειχῶν SF: τειχέων G, τειχέων ceteri (v)οὐδὲ εἷς SF: οὐδεὶς ceteri (v) 14 ὅσα ὑπὲρ F: ὅσαπερ MAGP, ὅσα περὶ Η (v), ὡςὑπὲρ S1, ὥσπερ S2 τὴν παρθένον Α ἄψαυστον — δικαστήρια (15) om. A15 δικαστήρια SMF: καὶ δικαστήρια GHP (v) 17 ὁ om. P ἔστι γὰρ ἔστινSFAG: alt. ἔστιν om. MHP (v) 18 ἀποδείκνυσι F: διαδεικνύει M, ἀποδεικνύειccteri (v) ἔχοντα] παρατυχόντα coni. Mang. 19 προαγωνιστὴν SMG: προσαγωνιστὴνF, προδιαγωνιστὴν AHP (Turn.)2 sqq. Deut. 22,23—27. cf. loseph. Ant. Iud. IVδόξαντος ἠδικῆσθαι.τῷ μὲν οὗν διαπραξαμένῳ τὴν βίαν ἕπεται δίκη πανταχοῦ, μηδὲν ἐκ τῆς τῶν χωρίων διαφορᾶς εὑρισκομένῳ πρὸςἐπανόρθωσιν ὧν ὕβρισε καὶ παρηνόμησε· τῇ δὲ παιδί, καθάπερ ἔφην,τοτὲ μὲν ἔλεος καὶ συγγνώμη τοτὲ δὲ ἀπαραίτητος τιμωρία παρακολουθήσει.καὶ περὶ ταύτης μέντοι πολυπραγμονητέον τῷ δικαστῇ μὴ πάντ’ ἐπὶ τοὺς τόπους ἀναφέροντι· δύναται γὰρ καὶ κατὰ μέσην τὴν πόλινἄκουσα βεβιάσθαι καὶ ἔξω τῆς πόλεως ἑκοῦσα πρὸς ἔκθεσμον ὁμιλίανἐνδοῦναι. διὸ παρατετηρημένως καὶ σφόδρα καλῶς ἀπολογούμενος ὑπὲρτῆς ἐν ἐρημίᾳ φθειρομένης φησὶν ὁ νόμος· ἐβόησεν ἡ νεᾶνις, καὶ ὁ10 βοηθήσων οὐκ ἦν αὐτῇ“ (Deut. 22,27), ὥστε, εἰ μήτε ἐβόησε μήτεἠναντιώθη, βουλομένη δὲ συναπῆρε, γένοιτ’ ἂν ἔνοχος, σόφισμα τοῦβεβιάσθαι δοκεῖν προστησαμένη τὸν τόπον.καὶ μὴν ἐν πόλει τί γένοιτ’ ἂν ὄφελος τῇ πάντα μὲν ἐθελούσῃ ποιεῖν ὑπὲρ τῆς ἰδίας ἐπιτιμίας,ἀδυνατούσῃ δὲ ἕνεκα τῆς περὶ τὸν ὑβριστὴν ἰσχύος; τί γὰρ, εἰ μετὰτῶν ἄλλων καταδήσειεν ἢ τὸ στόμα ἀποφράξειεν, ὡς μηδὲ φωνὴν ῥῆξαιδύνασθαι, γένοιτ’ ἂν ὄφελος ἐκ τῶν συνοικούντων; τρόπον γάρ τινα ἥδεμὲν ἐν πόλει διατρίβουσα κατ’ ἐρημίαν ἐστὶν ἅτε βοηθῶν ἔρημος, ἡ δέ,κἂν μηδεὶς παρατυγχάνῃ, τῷ ἑκοῦσα συναπᾶραι λέγοιτ’ ἂν οὐδὲν δια-φέρειν τῆς ἐν ἄστει.εἰσὶ δέ τινες περὶ τὰς ὁμιλίας ἁψίκοροι, γυναικομανεῖς ἐν ταὐτῷ καὶ μισογύναιοι, συγκλύδων καὶ μιγάδων ἠθῶν ἀνάπλεῳ, οἳ ταῖς2 εὑρισκομένων F 4 δ’ GHP 5 περὶ om. F μέντοι] μὲν Αμὴ] καὶ F 6 ἀναφέροντι] ἀναφέρειν S καὶ κατὰ SF: καὶ om. ceteri (v)τὴν om. Α 7 βεβιάσθαι mg H, βιάσασθαι in textu Η καὶ] ἣ Αἔξω τῆς πόλεως S: τῆς om. ceteri (v) ἔκθεσμον ὁμιλίαν S: ὁμιλίαν ἔκθεσμονceteri (v) 8 ἐκδοῦναι Α διότι Α 9. 10 ὁ βοηθήσων SF: ὁ βοηθὸς M,βοηθὸς ceteri (v) 10 ὥστε F: ὥστ’ ceteri pr. μήτε F: μηδ’ S, μήτ’ ceterialt. μήτε F: μήτ’ ceteri 11 ἐναντιώθη SF ἔνοχος—γένοιτ’ ἄν (12) om. Fφοσι12 προστησάμενος (sic) Α 13 ὤφελος S1, corr. S2 πάντα μὲν SF: πάντ’(om. μὲν) ceteri (v) θελούσῃ F 14 ἀδυνατούσῃ SFG: ἀδυνατούσης oeteriδὲ S: δ’ ceteri εἵνεκα M 14. 15 μετὰ τῶν ἄλλων SF: μετὰ τῶν κάλωνMAGP, μετὰ (??) κάλων (ras. 3 litt.) Η; μετάγων 〈ἄποθεν τῶν〉 ἄλλων conicio15 καταδήσειεν SF: ἀποδήσειεν ceteri (v) στόμ’ AHP 16 ὤφελος S1, corr. S217 μὲν] καίπερ M (Mang.) βοηθῶν] βοηθείας S (fort. recte) ἡ δέ SFA:ὁ δέ ceteri (Turn.) 18 τῶ F: τὸ δ’ S, τῶ δ’ ceteri (v) συναπᾶραι λέγοιτ’]συμπαραλέγοιτ᾿ SA 18. 19 διαφέρει Α 20 tit. περὶ τῶν προφασιζομένωνμετὰ τὸν add. M) γάμον καὶ λεγόντων μὴ εὑρηκέναι (εὑρίσκεσθαι Μ) παρθενίαν τῆς γυναικόadd. S mg M ἁψίκοροι MFP γυναιμανεῖς FA 20.21 ἐν ταὐτῶ SFἐν τῶ αὐτῶ MGHP, ἐπὶ τὸ αὐτὸ Α 21 ἠθῶν SF: ἐθῶν cereri ἀνάπλεω Αἀνάπλεοι ceteri (v) οἳ om. SFπρώταις εὐθὺς ὁρμαῖς ἐνδιδόντες, ὁποῖαί περ ἂν οὖσαι τυγχάνωσιν, ἃςἡνιοχεῖν δέον ἀχαλινώτους ἐῶσιν, ἀπερισκέπτως καὶ ἀπροοράτως σώμασινὁμοῦ καὶ πράγμασιν ἐπεμπίπτοντες τυφλῶν τρόπον, ἅτε ῥύμῃ καὶ φορᾷβιαίῳ συνωθοῦντες καὶ ἀνατρέποντες, οὐκ ἐλάττω ὧν διατιθέασι πάσχουσι.περὶ ὧν τάδε νομοθετεῖται· κόρας οἱ ἀγόμενοι νόμῳ καὶ γάμους θύσαντέςτε καὶ ἑστιαθέντες, μηδὲν οἰκεῖον ἐπὶ ταῖς γαμεταῖς πάθος σῴζοντες,ἀλλ’ ὑβρίσαντες   καὶ ὡς ἑταίραις ταῖς ἀσταῖς προσενεχθέντες, ἐὰν διάζευξιντεχνάζωσι μηδεμίαν ἀπαλλαγῆς πρόφασιν ἀνευρίσκοντες, εἶτ’ ἐπὶτὸ συκοφαντεῖν τραπόμενοι σπάνει φανερῶν ἐγκλημάτων πρὸς τὰ ἀφανῆτρέπωσι τὰς αἰτίας καὶ παρελθόντες κατηγορῶσιν, ὅτι παρθένοις δόξαντεςσυνεληλυθέναι γυναῖκας ἐν ταῖς πρώταις ὁμιλίαις ἐφώρασαν, ἀθροιζέσθωμὲν ἡ γερουσία πᾶσα πρὸς τὴν κρίσιν, παρίτωσαν δὲ οἱ τῶν κατηγορουμένωνγονεῖς ἀπολογησόμενοι περὶ κοινοῦ κινδύνου.κίνδυνος γὰρ οὐ ταῖςθυγατράσι μόνον περὶ τῆς τῶν σωμάτων ἁγνείας ἐστίν, ἀλλὰ καὶ τοῖςἐπιμεληταῖς, οὐ μόνον ὅτι εἰς τὸν ἀναγκαιότατον τῆς ἀκμῆς καιρὸν οὐπαρετήρησαν, ἀλλ’ ὅτι καὶ ὡς παρθένους τὰς ὑφ’ ἑτέρων ἐφθαρμέναςἐνεγύησαν ἀπατῶντες καὶ φενακίζοντες τοὺς λαμβάνοντας.εἶτα ἐὰνπεριγένωνται τοῖς δικαίοις, τιμάτωσαν οἱ δικασταὶ κατὰ τῶν ψευδεῖςαἰτίας πλαττομένων χρημάτων ζημίας καὶ τὰς διὰ πληγῶν εἰς τὰ σώματαὕβρεις καὶ—τὸ πάντων ἐκείνοις ἀηδέστατον—τὴν τῶν γάμων βεβαίωσιν,1 ὁρμαῖς εὐθὺς S ὁποῖαί ποτ’ Α ὦσι (sic) M 2 καὶ ἀπροοράτωςσώμασιν om. S 3 ἐμπεπίπτοντες (sic) F, ἐμπίπτοντες Α ἄτε] ἅπαντα coni.Mang. ῥύμῃ] τρυφὴ S 4 βιαία Α 5 κόρας om. Α6 τε om. MHP (v) σώσαντες coni. Mang. 7 ἀσταῖς S1FAG: αὐταῖς S2MHP(Turn.) ἐὰν om. F 8 τεχνάζουσι F, τεχνάσωσι SM μηδεμιᾶς Sεὑρίσκοντες SM εἶτε F 9 τραπόμενοι] πραττομένοις F τῶν φανερῶνΜ (Mang.), καθαρῶς (sic) Α τὰ ἀφανῆ S: τἀφανῆ ceteri 10 τρέπωσι SM:τρέπουσι ceteri κατηγορῶσιν SM, ῶ ex οὐ corr. H: κατηγοροῦσιν ceteripost ὅτι add. ὡς Mang., om. codd. δόξαντας Α 11 γυναῖκες H (Turn.)ἐφωράθησαν HP (Turn.), φωραθείσας εὗρον Α 12 παρέστωσαν coni. Mang.δὲ SM: δ’ ceteri 15 οὐ μόνον ὅτι om. SF εἰς] εἰ SF 16 παρετήρησαν S:παρεφύλαξαν ceteri (v) καὶ ὡς SMF: τὰς ceteri (v) παρθένος F117 ἐνεγύησαν scripsi: εγγύησαν Μ ἐνεγγύησαν ceteri (v), συνέστησαν S εἶτ’ MGHPἐὰν] ἄν F, ἐὰν μὴ S Ι7. 18 εἴ τι δ’ ἂν περιγένηται Α 18 τοῖς δικαίοις]τούτοις S κατὰ δὲ τῶν AP2, κατ’ αὐτῶν G ψευδεῖς SF: τὰς ψευδεῖςceteri (v) 19 πλαττομένων S: πλασσομένων ceteri (v)5 sqq. Deut. —21. cf. loseph. Ant. Iud. IV § 246248.ἐὰν ὑπομένωσιν αἱ γυναῖκες ἔτι τοῖς τοιούτοις συνοικεῖν· ταῖς μὲν γὰρἐφίησιν ὁ νόμος θελούσαις καὶ μένειν καὶ ἀπαλλάττεσθαι, τοὺς δὲ οὐδε-τέρου κυρίους ἀπέφηνεν, ἀνθ’ ὧν ἐσυκοφάντησαν.Κατὰ ἀνδροφόνων.ὄνομα μὲν ἀνδροφονία κατὰ τοῦ κτείναντος ἄνθρωπον ἐπιφημίζεται, τὸ δ’ ἀληθὲς ἔργον ἐστὶν ἱεροσυλία καὶ ἱεροσυλιῶν ἡ μεγίστη,διότι τῶν ἐν κόσμῳ κτημάτων καὶ κειμηλίων οὐδὲν οὔτε ἱεροπρεπέστερονοὔτε θεοειδέστερόν ἐστιν ἀνθρώπου· * * ** * * παγκάλης εἰκόνος πάγκαλονἐκμαγεῖον ἀρχετύπου λογικῆς ἰδέας παραδείγματι τυπωθέν τὸν οὖνἀνδροφόνον εὐθὺς ἀσεβῆ καὶ ἀνοσιουργὸν ὑποληπτέον, ἀνοσιουργημάτωνκαὶ ἀσεβημάτων δρῶντα τὸ μέγιστον, ὃν ἄμεικτα ἐργασάμενον ἀναιρε-τέον, ἐπειδὴ μυρίων θανάτων ἐπάξιος ὢν ἕνα ὑπομένει διὰ τὸ τῆς τιμωρίαςἀθάνατον εἰς πλῆθος μὴ πεφυκυίας συναύξεσθαι· χαλεπὸν δὲ οὐδὲν,1 ἔτι τοῖς τοιούτοις F: ἔτι τοῖς αὐτοῖς S, ἔτι αὐτοῖς MAG, αὐτοῖς ἔτι HP (v)2 καὶ θελούσαις transp. S δὲ SF: δ’ ceteri 2. 3 οὐδ’ ἑτέρου GH (Turn.)3 ἀπέφηναν Γ’. ἀπέφαινεν S 4 tit. κατὰ ἀνδροφόνων SF mg M, περὶ ἀνδροφόνων Α,τοῦ αὐτοῦ φίλωνος ἰουδαίου περὶ ἀνδροφόνων Η2, περὶ ἀνδροφονίας mg G mg Η1 mg P5 κτείνοντος S 7 καὶ] τε καὶ ΑΗ2 οὐδὲν οὔτε] οὐδενός τε Fθεοπρεπέστερον S 8 〈ἔστι x003E; ante παγκάλης suppleo, 〈ὅς ἐστι〉 Mang.9 ἀρχετύπου Turn. (v): ἀρχέτυπον codd. καὶ ἀρχέτυπον M) οὐ μόνον ὅτι anteλογικῆς add. S παραδείγματι codd.: παράδειγμα Turn. οὖν] νοῦν S10 ἀσεβῆ ἀνοσιουργὸν καὶ ἀσεβῆ (sic) ΑΗ2 11 τὸ μέγιστον δρῶντα transp.H1P (v) ἀμείλικτα SF: ἀμείλικτ᾿ ceteri 12 ἐπειδὴ suspectum; καίτοιconicio ἄξιος M Nicet. ὢν] ἦν S ἕνα ὑπομένει] εἰ ὑπέμενεν S12.13 διὰ τὸν τῆς τιμωρίας θάνατον S 13 ἀθάνατον corruptum; εὐθάνατον coni.Mang., εἶδος conicio vel διὰ τὸν τῆς τιμωρίας τρόπον δὲ SFA: δ’ ceteri7—174,11 Nicetae Cetena in Lucam (Vat. 1611 fol. 245v): Φίλωνος: οὐδὲν γὰρ οὔτεἱεροπρεπέστερον οὔτε θεοειδέστερόν ἐστιν ἀνθρώπου, παγκάλης εἰκόνος πάγκαλον ἐκμαγεῖον,ἁγνότερον παντὸς κειμηλίου, ἀπεικόνισμα καὶ μίμημα τῆς ἀιδίου οὐσίας, τὸν νοῦν λαβών.τὸν οὖν ἀνδροφόνον ἀσεβῆ καὶ ἀνοσιουργὸν ὁ νόμος ὑπολαμβάνων ὡς ἀμείλικτα ἐργασάμενονεὐθὺς ἀναιρεῖ· καὶ μυρίων θανάτων ἄξιος ὢν ἕνα ὑπομένει—λαβόντες τοῦ πάθους οἶκτον.sequuntur verba haec (cf. Wendland vol. II p. XV): πρότερον μὲν ὁ νόμος τὰ ἐν οἷςεὐκολώτερον διολισθαίνομεν διορθωσάμενος, οἷον τό μοιχεύειν, ἐπειδὴ τὸ πῦρ φυσικόν ἐστινκαὶ ἔνδοθεν, καὶ τὸ φονεύειν, ἐπειδὴ μέγα θηρίον ὁ θυμός, δεύτερα τὰ σπανίως συμβάντατίθησι, λέγων μὴ κλέψαι (sic), μὴ ψευδομαρτυρήσῃς. 10 Exod. 21,12. Lev. 2417.21 Num. 35,16. 31.εἰ ταὐτὸν οἷς διέθηκέ τις πείσεται.καίτοι πῶς ἐστι ταὐτόν, εἰ καὶ χρόνοιςκαὶ πράξεσι καὶ βουλήμασι καὶ προσώποις διαλλάττει; ἢ οὐχὶ τὸμὲν χειρῶν ἄρχειν ἀδίκων ἐστὶ πρότερον, τὸ δ’ ἀμύνεσθαι ὕστερον; καὶἀνδροφονία μὲν παρανομώτατον, ἡ δὲ κατὰ ἀνδροφόνων κόλασις νομι-μώτατον; καὶ ὁ μὲν κτείνας ἐκπεπλήρωκε τὴν ἐπιθυμίαν ὃν προῄρητοἀνελών, ὁ δὲ πεπονθὼς ἅτε γεγονὼς ἐκποδὼν οὔτ’ ἀντιδιαθεῖναι οὔτ’ἀντεφησθῆναι δυνατός ἐστι; καὶ ὁ μὲν ἐπιβουλεύειν αὐτοχειρία   πέφυκεδι’ ἑαυτοῦ, τῷ δ᾿ ἀτελὴς ἡ ἐπέξοδος, εἰ μὴ συγγενεῖς ἢ φίλοι προαγωνί-σαιντο λαβόντες τοῦ πάθους οἶκτον;Ἐάν τις ἐπανατείνηται ξίφος, ὥστε ἀποκτεῖναι, κἂν μὴ ἀνέλῃ,ἔνοχος ἔστω προαιρέσει γεγονὼς ἀνδροφόνος εἰ καὶ μὴ τὸ τέλος τῇγνώμῃ συνέδραμε. τὰ δ’ αὐτὰ πασχέτω, κἂν σὺν τέχνῃ τις ἐξ ἐνέδρας,οὐ θαρρῶν ἄντικρυς ἐπιχειρεῖν, βουλεύῃ καὶ μηχανᾶται δολερῶς τὸνφόνον· ἐναγὴς γὰρ καὶ οὗτος εἰ καὶ μήπω ταῖς χερσὶν ἀλλά τοι τῇψυχῇ καθέστηκεν. ὥσπερ γάρ, οἶμαι, πολεμίους οὐ μόνον τοὺς ἤδηναυμαχοῦντας ἢ πεζομαχοῦντας ἀλλὰ καὶ τοὺς εἰς ἑκάτερον παρεσκευασμένουςκαὶ τὰς ἑλεπόλεις ἐφιστάντας ἰοῖς λιμέσι καὶ τείχεσι, κἂν μήπω1 ταὐτὸν S: τὰ αὐτὰ ceteri (v), ταὐτὰ Nicet. διέθηκέ τις F, ἔθηκέ τις Nicet.:τις om. ceteri (v), διέθηκεν (??) H1P ὃ πείσεται M πῶς ἐστι] οὐδὲ Nicet.εἰ S: ὅ AH2, εἰ ὃ ceteri, ἀλλὰ Nicet. 2 πράξεσι S: πράξει ceteri (v)βουλήματι F, βουλεύμασι ΑΗ2 (Mang.) διαλλάττει· ἡ S: διαλλάττον εἴη ceteri (v),διαλλάσσον ἐστίν Nicet. οὐχὶ om. Nicet. 2. 3 τὸ μὲν F Nicet.: μέν om.ceteri (v) 3 ἀμύνεσθαι SF Nicet.: ἀμύνασθαι ceteri (v) 4 κατὰ S: κατ’ceteri 5 ὃν προήρητο F Nicet.: ἢν προῃρεῖτο S, ὃν τρόπον ᾑρεῖτ’ ceteri (Turn.)6 ὁ δὲ] ὅ τε M ἐκποδὼν] ἐκ παθῶν AH2 οὔτ’] οὐδ’ SH1P (v)ἀντιδιατιθέναι S οὔτ’] οὐδ’ S 7 ἀντεφησθῆναι] ἀνταφαιρεθῆναι S, ἀντιστῆναιNicet. ἐστιν S αὐτοχειρία ἐπιβουλεύειν transp. S 8 ἑαυτοῦ S:αὐτοῦ ceteri δ’ SF Nicet.: δὲ ceteri ἡ ἐπέξοδος codd. et Nicet.: ἡ om. vἢ φίλοι] καὶ φίλοι Η1Ρ (v) 10 tit. περὶ ἐπιτιθεμένων add. SF mg M mg Η1 mg Pὥστε SF: ὥστ’ ceteri 11 ἔστω] ἔσται Η (Turn.) 12 γνώμῃ] τέχνη AH2κἂν] καὶ S σὺν τέχνη τις] συντεχνήτης S1, συντεχνίτης S2, συνέλῃ τις AH2post τις repet. συνέδραμεν H1P 13 οὐ] οὐ γὰρ ΑΗ2 καὶ ἐπιχειρεῖν GH1P(Turn.) βουλεύῃ F: βουλεύει S, βουλεύηται MGH1P (v), δόλῳ βουλεύεται AH214 ἐναγὴς] ἐναργὴς SF καὶ aute οὗτος om. FH1P τοι om. AH215 ἤδη om. S 16 ἢ πεζομαχοῦντας om. S post πεζομαχοῦντας (ναυμαχοῦντας)addunt codd. praeter F νομιστέον, omisi cum F εἰς om. G 16. 17 ἐσκευασμένους6 17 ἐπιστάντας MGP λιμέσιν καὶ τείχεσιν 8 μήπω S:μὴ ceteri (v)10 Num. 35.10. 12 Exod. 21.14. Num. 3520.κτείναντας αὐτὸ μόνον ἀλλὰ καὶ τοὺς πάντα δρῶντας εἰς τὸ ἀνελεῖν ἢφανερῶς ἢ λάθρα, κἂν μὴ τὸ ἀδίκημα ὦσιν εἰργασμένοι.ἐὰν δὲ καὶ ὑπὸ δειλίας ἢ θράσους, μαχομένων καὶ ἐπιλήπτων παθῶν, καταφυγεῖντολμῶσιν εἰς τὸ ἱερὸν ὡς ἀσυλίαν εὑρησόμενοι, κωλυτέον· κἄν ὀφθῶσιπαρεισδύντες, ἐκδοτέον ἐπ’ ἀναιρέσει τοιαῦτα ἐπιλέγοντας, ἀσυλίαν ἀνιέροιςτὸ ἱερὸν μὴ παρέχεσθαι. πᾶς γὰρ ὁ ἀνίατα δρῶν ἐχθρὸς θεῷ· ἀνδρο-φόνοι δὲ ἀνίατα δρῶσιν, ἐπεὶ καὶ οἱ ἀνδροφονηθέντες ἀνίατα πεπόν-θασιν.ἢ τοῖς μὲν μηδὲν ἡμαρτηκόσιν, ἕως ἄν ἀπολούσωνται καὶ περιρρανάμενοι  καθαρθῶσι τοῖς εἰωθόσι καθαρσίοις, ἄβατος ὁ νεώς ἐστι, τοὺςδὲ ἐνόχους ἀνεκπλύτοις ἄγεσιν, ὧν τὰ μιάσματα οὐδεὶς ἀπονίψει χρόνος,ἄξιον ἐπιφοιτᾶν καὶ ἐνδιατρίβειν τοῖς ἕδεσιν, οὓς οὐδ’ ἄν οἰκία δέξαιτοκοσμίων ἀνδρῶν οἷς μέλει τῶν ὁσίων;προστιθέντας οὖν ἀδικήματα ἀδικήμασιν, ἀνδροφονίᾳ ὀνίᾳ παρανομίαν καὶ ἀσέβειαν, ἀναγκαῖον ἀπάγεινδώσοντας δίκην, τοὺς ὡς ἔφην ἄξια μυρίων θανάτων, οὐχ ἑνός, εἰργασμένουςἄλλως τε τοῖς συγγενέσι καὶ φίλοις τοῦ δολοφονηθέντος ἀποκεκλείσεταιτὸ ἱερόν, εἰ ὁ ἀνδροφόνος ἐνδιατρίβοι, μὴ ἄν ὑπομείνασιν εἰςταὐτόν ποτε ἐλθεῖν· ἄτοπον δὲ ἑνὸς ἕνεκα πολλοὺς καὶ τοῦ παρανομωτάτουτοὺς παρανομηθέντας ἐξελαύνεσθαι, οἳ πρὸς τῷ μηδὲν ἁμαρτεῖν1 οὕτως SFP: οὕτω ceteri οὐ] οὐ μόνον S 2 κτείναντας FG: κτείνονταςceteri (v) πάντας M εἰς τἀνελεῖν MH1P 3 μὴ τὸ 010. Fτἀδίκημα MAH-P ἐργασάμενοι S tit. περὶ τοῦ δεῖν ἐκδιδόναι εἰς τὸ ἱερὸνκαταφυγόντα θανάτου ἄξια δρᾶντα (sic) add. S mg M 4 μαχομένων] μισουμένων Mκαὶ] ἢ SAH2 καταφυγεῖν SFN: καταφεύγειν ceteri (v) 5 ὀφθῶσι FN(S1?):(??) ὦσιν (ras. 2 vol 3 litt.) S, φθάνωσι ceteri (v) 16 παρεισδύναντες Sπροδοτέον S τοιαῦτα SFN: ταῦτ’ ceteri (v) ἐπιλέγοντες SG7 παρεχέτω SFX εἰ πᾶς S post δρῶν add. ἀδίκως ἀδικῶν S8 δὲ FN: δ’ ceteri δρῶσιν] ἀδικοῦσιν FN 9 ἢ SFAH2: ἦ ceteri (v)μὲν om. N 9. 10 περιρρανώμενοι H1P; περιρρανόμενοι v 10 καθαρθῶσιpost καθαρσίοις transp. AH2 11 δὲ FNAH2: δ’ ceteri ὧν τὰ μιάσματα]τὰ μιάσματα οὓς S ἀπονίψει] ἀπαλείψει FN 12 φοιτᾶν S ἕδεσινS1AH2 εὐαγέσιν S2): ἕδεσιν ceteri 13 καὶ κοσμίων S οἷς μέλει τῆς ὁσίαςτῶν ὁσίων FN προστιθέντες N οὖν add. mg H1P, om. in textu H1P13. 14 ἀδικήματο SF: ἀδικήματ’ ceteri 14 καὶ om. G ἀναγκαῖον—εἰργασμένους(15) om. ΑΗ2 ἀπάγειν] ἐπάγειν S, ἄγειν FN 15 τοὺς οὖν G16 συγγενέσι καὶ S: συγγενέσιν ἢ ceteri (v) 16. 17 ἀποκλείσεται SAH217 ἐνδιατρίβει F ὑπομείνωσιν H1P 18 ταὐτόν S: ταὐτό ceteriποτε SF: ποτ’ ceteri δὲ SFA: δ’ ceteri ἕνεκεν S πολλοὺς SF:τοὺς πολλοὺς ceteri (v) 19 μηθὲν MGH13—18 N fol. 158v: ἐὰν δὲ καὶ—εἰς ταὐτό ποτε ἐλθεῖν. 4 Exod. 2114.ἔτι καὶ πένθος πρόωρον ἀνεδέξαντο.τάχα μέντοι καὶ τὰ μακρὰνὀξυωπίᾳ λογισμοῦ πεφυκὼς ἐμβλέπειν   προὐνόησε μὴ φόνον ἐν τῷ ἱερῷγενέσθαι κατὰ τὰς ἐπιφοιτήσεις τῶν τοῦ σφαγέντος ἐπιτηδείων, οὓςστοργή, πάθος ἀδούλωτον, ὥσπερ τοὺς ἐνθουσιῶντας καὶ κατεχομένουςπροκαλέσεται μόνον οὐκ αὐτοχειρίᾳ κτεῖναι τὸν ἀνδροφόνον· οὗ γενομένουσυμβήσεταί τι τῶν ἀνοσιωτάτων, αἵματι γὰρ ἀνδροφόνων αἷμα θυσιῶνἀνακραθήσεται, τὸ τῶν καθωσιωμένων τῷ μὴ καθαρῷ. διὰ μὲν δὴταῦτα κελεύει καὶ ἀπ’ αὐτῶν τῶν βωμῶν ἐκδοῦναι τὸν ἀνδροφόνον.Ἀλλ᾿ οἱ μὲν ξίφεσιν ἢ δορατίοις ἢ βέλεσιν ἢ ξύλοις ἢ λίθοιςἤ τισιν ὁμοιοτρόποις ἀναιροῦντες δύνανται μὴ προβεβουλευμένοι μηδ’ ἐκπολλοῦ παρ’ αὑτοῖς λελογισμένοι τὸ ἄγος, ἐκ ταὐτομάτου διακινηθέντεςκαὶ θυμῷ δυνατωτέρῳ χρησάμενοι λογισμοῦ, δρᾶσαι τὸν φόνον, ὡςἡμίεργον τὴν πρᾶξιν εἶναι, τῆς διανοίας μὴ προκατεσχημένης ἐκ μακροῦτοῖς μιάσμασιν.εἰσὶ δὲ ἕτεροι πονηρότατοι, χερσὶ καὶ γνώμαις ἐναγεῖς,οἱ μάγοι καὶ φαρμακευταί. σχολὴν καὶ ἀναχώρησιν ἐνδιδόντες αὑτοῖςπρὸς καιρίους ἐπιθέσεις καὶ τέχνας καὶ μηχανὰς πολυτρόπους ἀνευρίσκοντεςἐπὶ ταῖς τῶν πλησίον συμφοραῖς.ὅθεν κελεύει φαρμακευτὰςκαὶ φαρμακίδας μηδεμίαν ἡμέραν ἀλλὰ μηδ’ ὥραν ἐπιβιοῦν, ἀλλ’ ἅματῷ ἁλῶναι τεθνάναι, μηδεμιᾶς ἐγγινομένης προφάσεως εἰς ἀναβολὴν καὶὑπέρθεσιν τῆς τιμωρίας· τοὺς μὲν γὰρ ἄντικρυς ἐπιβουλεύοντας δύναιτ’1 ἔτι] ὅτι F, om. H1P1 πρόωρον] ἄωρον MAH2 ἐδέξαντο AH22 ὀξυωπία SF: ὀξύτητι ceteri (v) ἐμβλέπειν SF: ἐπιβλέπειν ceteri (v)προενόησε ΑΗ2 3 κατὰ] διὰ M 3. 4 οὗ στοργὴ (sic) S 4 οὕσπερ S5 προσκαλέσεται AH2 μονονοὺ καὐτοχειρία FH1P, μονονοὺ εἰς αὐτοχειρίαν M6 ἀνοσιωτάτων mg H1 ἀτοπωτάτων in textu Η1 ἀνδροφόνων] ἀνθρώπων Sθυσιῶν] ὁσίων F 7 τῶν καθοσιωμένων S τὸ τῶν καθωσιωμένων scripsi): τὸκαθοσιούμενον F, τὸ καθοσιωμένον H1P, τὸ καθωσιωμένον eeteri (v) 8 τῶν βωμῶν S:τῶν om. ceteri (Turn.) ἐκδοῦναι S: ἐκδιδόναι ceteri (v) τὸν om. S10 προβεβουλευμένοι F: προβουλευόμενοι ceteri (v) 11 αὐτοῖς codd.κινηθέντες Γ’ 12 καὶ om. S διαδράσαι 13 τῆς] τοῖς P14 tit. κατὰ φαρμακῶν add. S mg M δὲ S: δ’ coteri πονηρότεροι AH2ἐναγέσιν AH2 15 σχολῆς F καὶ] κατ’ S αὑτοῖς SGH1: αὐτοῖςceteri 17 πλησίον SM: πλησίων ceteri (Turn.) 18 φαρμακίδας] φαρμακείας Sἀλλὰ μηδ’ ὥραν om. H1P (Turn.) ἐπιβιοῦν SF: βιοῦν ceteri (Turn.)20 ἄντικρυς S: φανερῶς ἄντικρυς FH1P, φανερῶς κἄντικρυς Η1 (v), ἄντικρυς φανερῶςMAH2, ἄντικρυς καὶ φανερῶς G9 Num. 3.5,22. 23. 17 Exod. 22,18. Deut. 18,10. d. loseph. Ant. lud. IV § 279φάρμακον μήτε θανάσιμον μήτε τῶν εἰς ἄλλας βλάβας πεποιημένων Ἰσραηλιτῶν ἐχέτωμηδέ εἷς· ἐάν δέ κεκτημένος φωραθῇ, τεθνάτω, τοῦτο πάσχων ὃ διέθηκεν ἄν ἐκείνους καθ’ὧν τὸ φάρμακον ἢν παρεσκευασμένον.ἄν τις φυλάξασθαι, τῶν δὲ κρύφα συντιθέντων καὶ σκευωρούντων τὰςἐπιθέσεις φαρμακείαις οὐ ῥᾴδιον τὰς τέχνας συνιδεῖν.ἀναγκαῖον οὖν, ἃ μελλήσουσι δι’ αὐτοὺς ἕτεροι παθεῖν, τοὺς δρῶντας προδιαθεῖναι. καὶγὰρ ἄλλως ὁ μὲν ἐμφανῶς ξίφει κτείνων ἤ τινι ὅπλῳ τῶν ὁμοιοτρόπωνκαθ’ ἕνα καιρὸν ὀλίγους ἀνελεῖ, φαρμάκοις δὲ θανασίμοις μυρίους ὅσουςτὴν ἐπιβουλὴν οὐ προαισθανομένους ἐδωδίμοις τισὶν ἀναμίξας καὶ συνανακερασάμενος.ἤδη γοῦν πολυάνθρωπα συσσίτια καθ’ ἑταιρείαν συνεληλυθότων ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς ἅλας καὶ τὴν αὐτὴν τράπεζαν ἐν σπονδαῖςἄσπονδα ἔπαθεν ἐξαίφνης διαφθαρέντα καὶ θάνατον ἀντ’ εὐωχίας ἀντηλλάξατο.διὸ προσήκει κατὰ τῶν τοιούτων καὶ τοὺς ἐπιεικεστάτους καὶτοὺς μετριοπαθεστάτους φονᾶν, μόνον οὐκ αὐτόχειρας γινομένους καὶνομίζοντας εὐαγὲς εἶναι τὸ μὴ ἑτέροις τὴν τιμωρίαν ἐπιτρέπειν ἀλλ’ἑαυτοῖς.πῶς γὰρ οὐκ ἔστι πάνδεινον, διὰ τροφῆς ἣ τοῦ ζῆν αἰτία καθέστηκε θάνατον τεχνάζειν καὶ τοῖς φύσει τροφίμοις φθοροποιὸν ἐνεργάζεσθαιμεταβολήν, ἵνα τινὲς διὰ φυσικὴν ἀνάγκην ἐπ’ ἐδωδὴν καὶπόσιν ἰόντες, οὐ προιδόντες τὴν ἐνέδραν, ὡς σωτήρια προσῶνται τὰπανωλεθρίας αἴτια;τὴν δ’ αὐτὴν ὑπομενέτωσαν τιμωρίαν, κἄν εἰ] τινες  θανάσιμα μὴ συντιθέντες τὰ δι’ ὧν μακραὶ κατασκευάζονται   νόσοι προσφέρωσι·θάνατοι γὰρ πολλάκις αἱρετώτεροι νόσων εἰσὶ καὶ μάλιστα τῶντοιούτων, αἳ μήκεσι χρόνων ἀποτείνονται καὶ τέλος ἔχουσιν οὐκ αἴσιον·δυσίατα γὰρ ἤδη καὶ παντελῶς ἀθεράπευτα τὰ ἐκ φαρμακειῶν ἀρρωστήματα.χαλεπώτερα μέντοι συμβαίνειν φιλεῖ τῶν ἐν τοῖς σώμασι καὶ 1 συντεθέντων F σκευωρούντων S: συσκαιωρούντων FH1P (Turn.) συσκευωρούντωνceteri (Mang.) 2 οὑν om. F 3 μελλήσουσιν S, μελήσουσιν Fδι’ αὐτοὺς MGPH2, δι’ αὐτοὺς Α: δι’ αὐτῶν H1 (v), αὐτοῖς F, αὐτοὶ καὶ S δρῶντας]ζῶντας S; δράσοντας coni. Mang. 4 μὲν] μὴ AH2 ξίφει om. S5 ὀλίγους om. M ἀνελεῖ] ἂν ἀνέλοι S2, ἀναιρεῖ MAH2 ὅσους om. P6 οὐ] μὴ ΑΗ2 προαισθομένους S 6. 7 ἀνακερασάμενος S 7 ἑταιρίαν MAH27.8 συνεληλυθότα FAH2 9 ἄσπονδα SF: ἄσπονδ᾿ ceteri ἀντ’ om. F9. 10 ἀντηλλάξατο F: ἀντηλλάξαντο S, ὑπηλλάξαντο ceteri (v) 11 τοὺς om. AH2μόνον οὐκ αὐτόχειρας γινομένους S: μονονοὺ γινομένους (γεν. Μ) αὐτόχειρας ceteri (v)12 ἐναγὲς AH2 13 διὰ τροφῆς ἢ codd.: δι’ ἆ τροφῆς ἢ Turn. (Richt.), διὰ τροφῆςἢ Mang. 14 τεχνάζειν F: τεχνάζεσθαι ceteri (v) τοῖς] ταῖς M14. 15 ἐνεργάζεσθαι F: ἐργάζεσθαι ceteri (v) 15 ἐπὶ Α 16 προιδόντες S:προειδόμενοι ceteri (v) σωτηρίαν SF προῶνται S, πρόσονται Α17 πανωλεθρίας SF: παντολέθρια MAH2G, παντώλεθρα H1P; πανώλεθρα v αἴτια SF:σιτία ceteri (v) κὰν] καὶ F εἰ seclusi (quod si tenetur, 1. 18. 19 προσφέρουσιscribendum) 18 τὰ] τὰ δὲ G 20 μήκει M ἐκτείνονται Mτέλος αἴσιον οὐκ ἔχουσι F 21 δυσίατα] δύο ταῦτα F ἐκ τῶν φαρμακειῶν AH2Philonis opera voL V. 12παραφροσύναι καὶ ἀφόρητοι μανίαι κατασκήπτουσι, δι’ ὧν ὁ νοῦς, ἣνμεγίστην ἀπένεμεν ἀνθρώπων γένει δωρεὰν ὁ θεός, κακούμενος πάσαςκακώσεις, ὅταν ἀπογνῷ τὰ σωτήρια, μετανίσταται καὶ μετοικίζεται τὸτῆς ψυχῆς φαυλότερον εἶδος ὑπολειπόμενος ἐν τῷ σώματι, τὸ ἄλογον,οὗ καὶ τὰ θηρία μετέσχηκεν, ἐπειδὴ πᾶς ὁ ἐρημωθεὶς λογισμοῦ τοῦκρείττονος μέρους ψυχῆς μεταβέβληκεν εἰς θήρειον φύσιν, κἄν ἔτιμένωσιν οἱ τοῦ σώματος χαρακτῆρες ἀνθρωπόμορφοι.  τὴν μὲνοὗν ἀληθῆ μαγικήν, ὀπτικὴν ἐπιστήμην οὖσαν, ᾗ τὰ τῆς φύσεως ἔργατρανοτέραις φαντασίαις αὐγάζεται, σεμνὴν καὶ περιμάχητον δοκοῦσαν εἶναι,οὐκ ἰδιῶται μόνον ἀλλὰ κὼ βασιλεῖς καὶ βασιλέων οἱ μέγιστοι καὶμάλιστα οἱ Περσῶν διαπονοῦσιν οὕτως, ὥστ’ οὐδένα φασὶν ἐπὶ βασιλείανδύνασθαι παραπεμφθῆναι παρ’ αὐτοῖς, εἰ μὴ πρότερον τοῦ μάγων γένουςκεκοινωνηκὼς τυγχάνοι.ἔστι δέ τι παράκομμα ταύτης, κυριώτατα φάναικακοτεχνία, ἣν μηναγύρται καὶ βωμολόχοι μετίασι καὶ γυναίων καὶἀνδραπόδων τὰ φαυλότατα, περιμάττειν καὶ καθαίρειν κατεπαγγελλόμενακαὶ στέργοντας μὲν εἰς ἀνήκεστον ἔχθραν μισοῦντας δὲ εἰς ὑπερβάλλουσανεὔνοιαν ἄξειν ὑπισχνούμενα φίλτροις καὶ ἐπῳδαῖς τισιν, εἶτα τοὺς ἀπλά-στοις καὶ ἀκακωτάτοις ἤθεσι κεχρημένους ἀπατᾷ τε καὶ ἀγκιστρεύεται,1 τὰ add. Mang. 3 ἀνθρώπων γένει] τῶ τῶν ἀνθρώπων γένει M, ἀνθρώπω Η1 (v)5 τῆς om. S εἶδος] μέρος coni. Mang. ὑπολιπόμενος Η1 7 μέρος F1μεταβέβληκεν Γ’. μεταβέβηκεν ceteri (v) μεταβέβηκεν—φύσιν post ἀνθρωπόμορφοι(8) transp. M θήρειον] θηρίων SF 7. 8 ἔτι μένωσιν] ἐπιμένωσιν S8 σώματος] σύμπαντος F 9 ἀληθῆ] ἀλήθειαν G ὀπτικὴν om. GH2ᾖ scripsi: ἢ codd. (v) τῆς F: om. ceteri (v) 10 τρανωτέραις S (sic v)αὐγάζεται FL2: ἐργάζεται eeteri 11 alt. καὶ om. Α 12 μάλιστα S: μάλα F,μάλιστ’ P, μάλισθ’ ceteri διακονοῦσιν S βασιλείας F, βασίλειον AH213 δύνασθαι παραπεμφθῆναι S: παραπεμφθῆναι δύνασθαι MG, παραπεμφθῆναι δύναμινAH2H1P, παροφθῆναι δύναμιν F; παραληφθῆναι θῆναι δύναμιν Turn., παραληφθῆναι δύνασθαιMang. 14 post κεκοινωνηκὼς add. πὼς M (Mang.) τυγχάνει AH2τι S (coni. Mang.): τι ὃ AH2, τις ὃ MGH1P, τις ἣ FL2 τις ἡ v) ὃ ante κυριώταταadd. S κυριότατα F, κυριώτατον AH2 15 μηναγύρται] ἀγύρται Sγυναίων SF: γυναικῶν ceteri (v) 16 καθαιρεῖν AH2P 17 ἀνήκεστον FAH2:ἀνήκεστον τὴν H1P (Turn.), ἀνηκεστάτην SMG; ἀνηκεστοτάτην Mang. ἔχθραν]ὕβριν καὶ ἔχθραν S μισοῦντες F SeSM: δ’ ceteri 18 ἄξειν] αὔξειν A19 κεχρημένους] χρωμένους H1P (v) ἀπατᾶται S ἀπατᾷ τε scripsi): ἀπατῶσι AH2(Mang.), ἀπατᾶ ceteri (Turn.) ἀγκιστρεύεται] ἀγκιστρεύουσι AH2; ἀγκιστρεύονται Mang.12 cf. Cic. de divin. 190 ... et in Persis augurantur et divinant magi . . . nec quisquamrex Persarum potest esse, qui non ante magorum disciplinam scientiamqueperceperit.μέχρις ἄν τὰς μεγίστας προσλάβωσι συμφοράς, δι’ ἃς οἰκείων καὶ συγγε-νῶν ὅμιλοι μεγάλοι καὶ πολυάνθρωποι κατὰ μικρὸν ὑπορρέοντες ἀψοφητὶταχέως ἐξεφθάρησαν.εἰς ἅπερ, οἶμαι, πάντα ἀπιδὼν ὁ ἡμέτερος νομοθέτης οὐκ ἐᾷ τὰς κατὰ φαρμακευτῶν εἰς ὕστερον ἀναβάλλεσθαι δίκας,παραχρῆμα τὰς τιμωρίας ἀναπράττειν κελεύσας· αἱ γὰρ ὑπερθέσεις τοὺςμὲν ὑπαιτίους ἐνευκαιρεῖν τοῖς αὐτοῖς ἀδικήμασι παρορμῶσιν ἅτε θανατῶντας,τοὺς δὲ εἰς τὸ παθεῖν ὑπόπτους φοβερωτέρου δέους ἀναπιμ-πλᾶσι, τὴν ἐκείνων ζωὴν θάνατον αὑτῶν εἶναι νομίζοντας.καθάπερ  οὖν ἔχεις καὶ σκορπίους   καὶ ὅσα ἰοβόλα, πρὶν δακεῖν ἢ τρῶσαι ἢ συνόλωςἐφορμῆσαι, θεασάμενοι μόνον χωρὶς ὑπερθέσεως κτείνομεν, προφυλαττόμενοιδιὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτοῖς κακίαν τὸ μηδὲν παθεῖν, τὸν αὐτὸντρόπον καὶ ἀνθρώπους ἄξιον τιμωρεῖσθαι, οἱ φύσεως ἐπιλαχόντες ἡμέρουδιὰ τὴν κοινωνίας αἰτίαν, λογικὴν ψυχήν, ἐπιτηδεύσει πρὸς θηρίων ἀτι-θάσων ἀγριότητας μετέβαλον ἐν ἡδονῇ καὶ ὠφελείᾳ τῇ πάσῃ τιθέμενοιτὸ κακῶς ποιεῖν ὅσους ἄν δύνωνται.τοσαῦτ’ ἐν τῷ παρόντι περὶ φαρμακευτῶν ἀποχρώντως λελέχθω. προσήκει μέντοι μηδὲ τοῦτ’ ἀγνοεῖν, ὅτι καιροὶ συμπίπτουσινἀβούλητοι πολλάκις, ἐν οἷς ἀνδροφονεῖ τις οὐκ ἐπὶ τοῦτ’ ἐλθὼν ἢ παρε-σκευασμένος, ἀλλ’ ἐξαπιναίως ἁρπασθεὶς ὑπ’ ὀργῆς, ἀνηκέστου καὶ ἐπιβούλουπάθους, ὃ καὶ τὸν ἔχοντα καὶ x003E; καθ’ οὗ γίνεται τὰ μέγισταβλάπτει.προελθὼν γὰρ ἔστιν ὅτε εἰς ἀγορὰν ἕνεκα πραγματείας ἐπειγούσης, 1 προσλάβωσι AH2: προσλάβῃ FG, προσλάβοι SMH1P (Turn.) οἰκείων] οἰκιῶνGH1P1 (Turn.) 1.2 συγγενῶν SMG: συγγενειῶν ceteri (Turn.) 3 πάνταSFAH2: πάντ’ ceteri 4 κατὰ SF (coni. Mang.): om. ceteri (v) ἐσύστερον M5 αἱ] ὡς L2 (Turn.) 6 ὑπαιτίους om. S (fort. recte) ἀτοπήμασι Α6.7 ἅτε θανατῶντας spuria videntur (an θανατοῦντας scribendum?) ἔ δὲ F:δ’ ceteri 8 αὐτὸν F1P, αὐτῶν ceteri νομίζοντας] νομίσαντες S9 pr. καὶ om. F ὅσα SFP: ὅσ’ ceteri ἡ συνόλως] καὶ συνόλως L (Turn.)10 ἐφορμῆσαι] ὁρμῆσαι L (Turn.) 11 αὐτοῖς SFMG: ἐν αὐτοῖς ceteri (v)12 ἀνθρώπους] αὐτοὺς Α 13 ψυχήν Mang.: πηγήν codd. 13. 14 ἀτιθάσωνSH1: ἀτιθάσσων ceteri (v) 14 μετέβαλον SAH2H1P, μετέβαλλον MG: μεταβαλόντεςF, μεταβάλλοντες L2; μεταβάλλουσιν v τῆ πάση SF: om. ceteri (v)15 ἄν v: ἐὰν codd. 16 τοσαῦτα AH2 17 tit. περὶ ἀκουσίου φόνου ἤτοικαιρίας πληγῆς add. S mg M τοῦτο S IS ἀνδροφονεῖ S: ἠνδροφόνησεceteri (v) ἐπὶ τοῦτ’ ἐλθὼν ἡ] ἐπὶ τοῦ καθ’ ἑαυτὸν M; ἐπὶ τοῦθ’ ἑαυτὸν Mang.18. 19 παρεσκευασμένος F: παρασκευασάμενος ceteri (v) 19 ἐξαπινέως Sἁρπαγεὶς F 19. 20 ἐπιβούλου codd.: ἐπηβόλου Turn. 20 τὸν ante καθ’ οὗ addidiτὰ om. GH1P; μάλιστα (pro τὰ μέγιστα) Turn. 20. 21 βλάπτει τὰ μέγιστα transp. S21 προσελθὼν F προελθὼν γὰρ ἔστιν om. in textu H1, add. mg H1 ὅτε SFM:ὅτ’ ceteri πραγματείας ἐπειγούσης] τοῦ πραγματεύσασθαι M11*ἐντυχών τινι προπετεστέρῳ κακηγορεῖν ἡ τύπτειν ἐπιχειροῦντι ἢ καὶαὐτὸς ἄρξας τῆς πρὸς ἐκεῖνον διαφορᾶς, συμπλοκῆς γενομένης, ὑπὲρτοῦ διαζευχθῆναι καὶ θᾶττον ἐκφυγεῖν ἢ πὺξ ἔπαισε τῇ χειρὶ ἢλίθον ἀράμενος ἔρριψε·καιρίως δὲ τῆς πληγῆς ἐνεχθείσης, εἰ μὲν εὐθὺςθνῄσκοι, καὶ ὁ παίσας θνῃσκέτω τὰ ἴσα οἷς διέθηκε παθών· ἐάν δὲπαραχρῆμα μὲν ἐκ τῆς πληγῆς μὴ τελευτήσῃ, νόσῳ δὲ χρήσηται καὶκλινήρης γενόμενος ἐπιμελείας τυχὼν τῆς προσηκούσης αὗθις ἐξαναστῇκαὶ προέλθῃ, κἂν μὴ ποσὶν ἀρτίοις πὼς δύνηται βαδίζειν ἀλλ’ ὑπερειδόντωντινῶν ἢ καὶ βακτηρίᾳ σκηριπτόμενος, διττὰς ὁ παίσας ἐκτινέτωζημίας, τὴν μὲν εἰς ἀργίας ἐπανόρθωσιν, τὴν δ’ ἀντὶ τῶν ἰατρείων.καταθεὶς δ’ ἀπηλλάχθω θὼ τῆς ἐπὶ τῷ θανάτῳ τιμωρίας, κἀν ὕστερον ὁτὴν πληγὴν λαβὼν τελευτήσῃ· τάχα γὰρ οὐκ ἀπὸ τῆς πληγῆς, ἐπειδὴῥᾴων γενόμενος εἰς περίπατον προῆλθεν, ἀλλὰ καθ’ ἑτέρας αἰτίας, αἳκαὶ τοὺς ὑγιεινοτάτους τὰ σώματα πολλάκις ἐξαίφνης ἐπιθέμεναι διέφθειραν.ἐὰν δὲ συμπλακεὶς γυναικί τις ἐγκύῳ πληγὴν ἐμφορήσῃ κατὰτὴν γαστέρα, ἡ δὲ ἀμβλώσῃ, ἐὰν μὲν ἄπλαστον καὶ ἀδιατύπωτον τὸἀμβλωθὲν τύχῃ, ζημιούσθω καὶ διὰ τὴν ὕβριν καὶ ὅτι ἐμποδὼν ἐγένετοτῇ φύσει ζωογονῆσαι τὸ κάλλιστον τεχνιτευούσῃ καὶ δημιουργούσῃζῷον, ἄνθρωπον· εἰ δὲ ἤδη μεμορφωμένον, ἁπάντων μελῶν τὰς οἰκείους1 προπετεστέρῳ] προγενεστέρῳ F κακηγορεῖν M, κατηγορεῖν FGP κύπτειν G3 ἔπαισε—ἐνεχθείσης (4) om. in textu H1, add. mg H1 ἔπαισεν S4 ἔρριψεν S 5 θνήσκοι S: θνήσκει ceteri (v) μετέθηκε F 6 μὴ]οὐ AH2 χρήσεται ΑΗ2 8 καὶ προέλθῃ F: om. ceteri (v) ἀρτίως S,ὀρθίοις AH2 πως om. H1P (v) δυνήσηται S, δύναται ΑΗ2 9 ἢ om. Sβακτηρία SF: βακτηρίαις ceteri (v) διττὰς om. F ἐκτεινέτω F, ἐκτιννύτωS2M 10 ἀντὶ] αὐτὴν M ἰατρείων F: ἰατρειῶν ceteri (v)11 δ’ om. M 13 περίπατον SF: πάτον ceteri (Turn.) προῆλθεν] περιῆλθενH1P (Turn.) 14 τῶ σώματι G 15 tit. περὶ ἐκθέσεως βρεφῶν h. l. add. Sἐὰν δὲ συμπλακῇ H1P (v), ἐὰν δ’ ἐν συμπλοκῆ F τις γυναικὶ transp. H1P (v)ἐγγύω FAH2 post ἐγκύῳ add. καὶ Η1 alt, man. (v), om. ceteri πληγὴν F:πληγὰς ceteri (v) 16 ἡ] εἰ S1, corr. S2 δὲ SF: δ’ ceteri 18 τῆ φύσειom. S ζῳογονούσῃ coni. Mang. τεχνητευούση S δημιουργῆσαι F19 εἰς ἄνθρωπον S δὲ SAH2: δ’ ceteri ἤδη] ἦ S ἀπάντων μελῶν S: ἁπάντωντῶν μερῶν ΑΗ2 (Mang.), ἀπάντων μερῶν ceteri (v) οἰκείους SF: οἰκείας ceteri (v)4 Exod. 21,12 Num. 35,17. 21. cf. loseph. Ant. Iud. IV § 277 ἐν μάχῃ τις, ὅπου μὴ σίδηρος,πληγεὶς παραχρῆμα μὲν ἀποθανὼν ἐκδικείσθω ταὐτὸν παθόντος τοῦ πεπληχότος. 6 Exod.21,18. 19. cf. Ioseph. l. l. ἂν δὲ κομισθεὶς παρ’ ἑαυτὸν καὶ νοσήσας ἐπὶ πλείονας ἡμέραςἔπειτ’ ἀποθάνῃ, ἀθῷος ἔστω ὁ πλήξας, σωθέντος δὲ καὶ πολλὰ δαπανήσαντος εἰς τὴννοσηλείαν. ἀποτινέτω πάνθ’ ὅσα παρὰ τὸν χρόνον τῆς κατακλίσεως ἀνάλωσε καὶ ὅσα τοῖςἰατροῖς ἔδωκεν. 15 sqq. Exod. 21,22. 23. (cf. loseph. Ant. lud. IV § 278.)τάξεις καὶ ποιότητας ἀπειληφότων, ὅτων, θνῃσκέτω.τὸ γὰρ τοιοῦτον ἄνθρωπός ἐστιν, ὃν ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ διεχρήσατο μήπω καιρὸν εἶναινομιζούσης εἰς φῶς προαγαγεῖν, ἐοικὸς ἀνδριάντι   ἐν πλαστικῇ κατακειμένῳ,πλέον οὐδὲν ἢ τὴν ἔξω παραπομπὴν καὶ ἄνεσιν ἐπιζητοῦντι.Διὰ ταύτης τῆς προστάξεως καὶ ἕτερόν τι μεῖζον ἀπηγόρευται, βρεφῶν ἔκθεσις, ὃ παρὰ πολλοῖς τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἕνεκα τῆςφυσικῆς ἀπανθρωπίας χειρόηθες ἀσέβημα γέγονεν.εἰ γὰρ τοῦ μηδέπω ταῖς ὡρισμέναις τῶν καιρῶν περιόδοις ἀποκυηθέντος προνοητέον, ὡς μὴἐξ ἐπιβουλῆς τι δεινὸν πάθοι, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τοῦ τελειογονηθέντοςκαὶ ὥσπερ εἰς ἀποικίαν ἣν ἔλαχον ἄνθρωποι προπεμφθέντος ἐπὶ τῷμεταλαχεῖν τῶν τῆς φύσεως δωρεῶν, ἃς ἀνίησιν ἐκ γῆς καὶ ὕδατοςκαὶ ἀέρος καὶ οὐρανοῦ, παρέχουσα τῶν μὲν οὐρανίων τὴν θέαν, τῶνδὲ ἐπιγείων τὸ κράτος καὶ τὴν ἡγεμονίαν, καὶ πάσαις μὲν χορηγοῦσαταῖς αἰσθήσεσιν ἄφθονα τὰ πάντων, τῷ δὲ νῷ καθάπερ μεγάλῳ βασιλεῖτὰ μὲν διὰ τούτων ὡς ἂν δορυφόρων ὅσα αἰσθητά, τὰ δ’ ἄνευ τούτωνὅσα λόγῳ καταληπτά;τοσούτων οὖν ἀποστεροῦντες ἀγαθῶν τοὺς παῖδας οἱ τροφεῖς, ἅμα τῇ γενέσει τούτων μηδενὸς μεταδιδόντες, ἴστωσαν νόμουςφύσεως καταλύοντες καὶ τὰ μέγιστα κατηγοροῦντες αὑτῶν, φιληδονίαν,μισανθρωπίαν, ἀνδροφονίαν καὶ — τὸ χαλεπώτατον ἄγος — τεκνοκτονίαν.φιλήδονοι μὲν γάρ, εἰ μὴ σπορᾶς ἕνεκα τέκνων καὶ τοῦ διαιωνίσαι τὸ γένος συνέρχονται γυναιξὶν ἀλλὰ θηρώμενοι συῶν ἢ τράγων τρόπον τὴνἐξ ὁμιλίας ἀπόλαυσιν· μισάνθρωποι δὲ τίνες ἄν εἶεν μᾶλλον ἢ οἱ τῶν1 ἀπειληφότων om. S 2 ὃν] ὃς F τῆς om. F 3 ἀγαγεῖν Fἐοικὼς MGP, ὸς ex ὼς corr. H1 4 ἄνεσιν] ἄφεσιν conicio 5. 6 ἀπηγορεύεται(sic) Richt. Tauchn. 6 ἄλλων om. S 8 ἡ ante τῶν καιρῶν add. Fκαιρῶν] ἐτῶν S ἀποκριθέντος AH2 μὴ] μηδὲ F 9 ἐπιβολῆς coni.Mang. πάθη G 10 προπεμφέντος (sic) Α 11 ἐνίησιν Αἐξ ὕδατος γῆς καὶ om.) AH2 12 παρεχομένου F 13 δὲ S: δ’ ceteri14 τὰ 〈ἀπὸ〉 πάντων coni. Mang., τὰ ἀπαντῶντα Wendl. μεγάλω βασιλεῖ F: βασιλεῖμεγάλω ceteri (v) 15 ὡς ἂν] ὡς S δορυφορῶν MP ὅσ’ MGH1P16 οὑν SFG: γοῦν ccteri (v) 17 τροφῆς H1P (Turn.) μηδὲ ἑνὸς F, μηδεμιᾶςΑΗ2 18 αὑτῶν v: ἑαυτῶν MAH2, αὐτῶν ceteri 20 μὲν om. Sεἰ SF: ὅτι M, αἰ ceteri (v)5 cf. Hecat. Abder. ap. Diodor. Bibl. XL 3,8 τεκνοτροφεῖν τε ἠνάγκαζε τοὺς ἐπὶ τῆς χώρας·καὶ δι’ ὀλίγης δαπάνης ἐκτρεφομένων τῶν βρεφῶν, ἀεὶ τό γένος τῶν Ἰουδαίων ὑπῆρχε πολυάνθρωπον.loseph. c. Ap. II ἑ 202 τέκνα τρέφειν ἅπαντα προσέταξεν καὶ γυναιξὶν ἀπεῖπενμήτ’ ἀμβλοῦν τὸ σπαρὲν μήτε διαφθείρειν. Tacit. Hisior. V 5 augendae tamen multitudiniconsulitur; nam et necare quemquam ex agnatis nefas . . . putant.γεννηθέντων ἐχθροὶ καὶ ἀμείλικτοι δυσμενεῖς; εἰ μή τις οὕτως ἐστὶνἠλίθιος, ὡς ὑπολαβεῖν ὅτι πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους ἔνσπονδοι γένοιντ’ ἄνοἱ τοὺς ἡνωμένους κατὰ γένος ἔκσπονδα εἰργασμένοι.τάς γε μὴνἀνδροφονίας καὶ τεκνοκτονίας ἐναργεστάταις βεβαιοῦνται πίστεσιν οἱ μὲναὐτόχειρες γινόμενοι καὶ τὴν πρώτην εἰσπνοὴν τῶν βρεφῶν πιέζοντεςκαὶ ἀναθλίβοντες ὑπὸ ὠμότητος καὶ δεινῆς ἀναλγησίας, οἱ δὲ εἰς ποταμὸνἢ θαλάττης βυθὸν ἀφιέντες, ὅταν ἀπαιωρήσωσιν ἄχθος. ἵνα θᾶττοντῷ βάρει καταφέρηται·οἱ δ’ ἐπ’ ἐρημίαν κομίζουσιν ἐκθήσοντες, ὡςμὲν αὐτοί φασιν, ἐλπίδι σωτηρίας, ὡς δὲ τἀληθὲς ἔχει, πρὸς ἀνιαροτάταςσυμφοράς· ὅσα γὰρ ἀνθρωπίνων σαρκῶν ἅπτεται θηρία, μηδενὸςἀνείργοντος, ἐπιφοιτᾷ καὶ εὐωχεῖται τῶν βρεφῶν, καλῆς θοίνης, ἣν οἱμόνοι κηδεμόνες καὶ πρὸ τῶν ἄλλων σῴζειν ὀφείλοντες, πατὴρ καὶ μήτηρ,προὔθεσαν· καὶ τὰ λείψανα μέντοι προσεπιλιχμῶνται τῶν οἰωνῶν οἱσαρκοβόροι καταπτάντες, ὅταν μὴ προαίσθωνται· αἰσθόμενοι γὰρ καὶπερὶ τῶν ὅλων πρὸς τοὺς χερσαίους θῆρας κονίονται.φέρε δ’ οὖντῶν ὁδῷ παριόντων τινὰς ἡμέρῳ κινηθέντας πάθει λαβεῖν οἶκτον καὶἔλεον τῶν ἐκτεθέντων, ὡς ἀνελέσθαι τε καὶ τροφῆς μεταδοῦναι καὶ τῆςἄλλης ἐπιμελείας ἀξιῶσαι· ταυτὶ τὰ οὕτως χρηστὰ ἔργα τί νομίζομεν;ἆρ’ οὐ τῶν γεννησάντων εἶναι καταδίκην, εἴ γ᾿ οἱ μὲν ἀλλότριοι τὰγονέων, οἱ δὲ γονεῖς οὐδὲ τὰ τῶν ἀλλοτρίων εἰς εὔνοιαν ἐπετήδευσαν ;1 καὶ ἀμείλικτοι δυσμενεῖς SFM: καὶ om. ceteri; ἀμείλικτοι δ’ εὐμενεῖς Turn., ἀμείλικτοικαὶ δυσμενεῖς Mang. 2 γένοιτ’ FAFP 3 ἡνωμένους] γεννωμένους Sἄσπονδα SM μὴν om. H1P, ss. P2 4 ἀνδροκτονίας S ἐνεργεστάταις Sβεβαιοῦνται] ποιοῦνται M 5 γενόμενοι F ἐμπνοὴν S εἰσπιέζοντες F6 ἐναποθλίβοντες ΑΗ2 ὐπ’ AH2 δεινῆς ἀναλγησίας F: ἀναλγησίας δεινῆςπολλῆς G) ceteri (v) 7 ἡ θαλάττης] καὶ θαλάσσης H1P (v) ἐπαιωρήσωσιν Sδι’ ἄχθος AH2 8 τῶ βάρει S: ἡ ὁλκὴ τῶ βάρει ceteri (v) δὲ AH2G9 τἀληθῆ ΑΗ2 9.10 ἀνιαροτάτας S: ἀνιατωτέρας (sic) F, ἀνιερωτέρας M, ἀνιαρωτέραςceteri 10 ἀνθρωπίνων σαρκῶν S: σαρκῶν ἀνθρωπίνων ceteri (v)ἅπτεσθαι MH1P, εἴωθεν ἅπτεσθαι ΑΗ2 12 κηδαιμόνες S πατὴρ καὶ μήτηρSA: μήτηρ καὶ πατὴρ ceteri (v) 13 προὔθησαν F προσεπιλιχμῶνται MGH1P:προσεπιλιχνῶνται S, προσεπιλικμῶνται FAH2 corr. H1 (v) τῶν F: αὐτῶν ceteri (v)οἰωνῶν οἱ] οἰωνοὶ S, οἰωνῶν om. ΑΗ2 14 αἰσθόμενοι SM: αἰσθανόμενοι ceteri(Turn.) 15 περὶ τῶν ὅλων Mang.: πρὸ τῶν ὁδῶν SM, τῶν ὅλων ceteriκονιοῦνται SM δ’ οὑν] δὴ ΑΗ2 16 ὁδῷ παριόντων] ὁδοιπορούντων 2x003E; ὁδῷ conicio τινὰς . . . κινηθέντας F: τινὰ . . . κινηθέντα ceteri (v)ἡμέρων AH2 οἶκτον τινὰ M 18 ταυτὶ] ταῦτ’ εἰ S οὕτως SF: οὕτω ceteriἔργα om. AFP τί νομίζομεν SFL2: νομιζόμενα ceteri 19 καταδίκην scripsi:καταδίκη F, καταδίκας ceteri (v) εῖ γ’] εἰ γὰρ S, εἶθ’ F 20 τὰ SF: τὴνceteri (v) εἰς εὔνοιαν SF: εὔνοιαν MAH2 (Mang.), πρόνοιαν GH1P (Turn.)πόρρωθεν οὖν τὴν βρεφῶν ἔκθεσιν ἀπεῖπε δι’ ὑπονοιῶν θάνατον,ὡς ἔφην, ὁρίσας κατὰ τῶν αἰτίων ἀμβλώσεως τὰ μεμορφωμένα ἤδη κυϊσκούσαις·καίτοι τὰ μὲν ἔτι κατὰ γαστρὸς προσεχόμενα τῇ μήτρᾳ τῶνκυουσῶν εἶναι μέρη λέγεται παρά τε φυσικοῖς ἀνδράσιν, οἷς ὁ θεωρητικὸςδιαπονεῖται βίος, καὶ παρὰ ἰατρῶν τοῖς δοκιμωτάτοις, οἳ τὴνἀνθρώπου κατασκευὴν διηρεύνησαν τά τ’ ἐν ὄψει καὶ τὰ ἀφανῆ μετ’ἐπιμελείας ἐξ ἀνατομῆς ἀκριβώσαντες, ἵν’, εἰ χρεία τις γένοιτο θεραπείας,μηδὲν ἀγνοίᾳ παρολιγωρηθὲν αἴτιον μεγάλου κινδύνου γένηται.τὰ δ’ ἀποκυηθέντα τῆς τε συμφυίας ἀπέζευκται καὶ διυφειμένα καθ’ αὑτὰζῷα γέγονεν οὐδενὸς ἐπιδεᾶ τῶν ὅσα συμπληρωτικὰ τῆς ἀνθρωπίνηςφύσεως ἐστιν, ὥστε ἀνενδοιάστως ἀνδροφόνον εἶναι τὸν βρέφος ἀναιροῦντα,τοὐ νόμου μὴ ἐπὶ ταῖς ἡλικίαις ἀλλ’ ἐπὶ τῷ γένει παρασπονδουμένῳδυσχεραίνοντος.εἰ μέντοι καὶ ἡλικιῶν ἔδει προμηθεῖσθαι, δοκεῖ μοί τις ἄν δεόντως ἀγανακτῆσαι μᾶλλον ἐπὶ τοῖς ἀναιροῦσι βρέφη· πρὸς μὲνγὰρ τοὺς τελείους μυρίαι προφάσεις εὔλογοι προσκρουσμάτων τε καὶδιαφορῶν, τοῖς δὲ κομιδῇ νηπίοις ἄρτι παρεληλυθόσιν εἰς φῶς καὶ τὸνἀνθρώπινον βίον οὐδ’ ἐπιψεύσασθαι κατηγορίαν ἀκακωτάτοις οὖσιν ἐνδέ-χεται. διὸ πάντων ὠμότατοι καὶ ἀνηλεέστατοι κριθεῖεν ἂν οἱ ἐπαποδυόμενοιταῖς τούτων ἐπιβουλαῖς, οὓς ἐχθαίρων ὁ ἱερὸς νόμος ἐνόχουςἀπεφήνατο.1 τὴν τῶν βρεφῶν ΑΗ2 2 ταῖς ante τὰ μεμορφωμένα add. ΑΗ2, ss. P2ἤδη] εἴδη N 2. 3 κυϊσκούσης SF (sed in S η in ras.), κυούσαις AH2, εὑρισκούσης N3 προσεχόμενα SMFN: παρεχόμενα GH1P1 (v), συνεχόμενα AH2P2 4 λέγεται μέρηtransp. N φυσικοῖς SMFNL2: θεωρητικοῖς ceteri 5 παρὰ SF: παρ’ ceteri6 διερευνήσαντες FN τά τ’ om. FN τὰ ἀφανῆ SFX: τἀφανῆ ceteriμετ’] δι’ AH2 7 γένοιτό τις transp. S γένητο ο in ras.) F8 αἴτιον] αἰτία S 9 διυφειμένα ἆ FN, διυφειμένα M, διυφημένα S; ὑφειμένα conicio,διαφειμένα coni. Mang. 10 πληρωτικὰ AH2H1P 11 ἐστὶ φύσεως transp. Mὥστε SFN: ὥστ’ ceteri ἀνενδυάστως S 12 γένει] γε FX παρασπονδουμένῳ]τοῦ παρασπονδουμένου AH2P Mang.) 13 δυσχεράναντος FN14 μᾶλλον om. N 15 εὐλόγων AH2 προσκρουσμάτων S: προσκρου F1,προσκρούονται F2, προσκρουμάτων ceteri τε om. N 16. 17 εἰς βίον τὸνἀνθρώπινον καὶ εἰς φῶς AH2 17 οὐδ’] οὑς FN ἐπιψαύσασθαι SFNἀκακωτάτοις SFN: ἀκακώτοις ceteri (v) 17. 18 οὐκ ante ἐνδέχεται ss. F218 πάντων ὠμότατοι SMFN: πᾶσιν εἶναι φαυλότατοι ceteri 19 ταῖς κατὰ τούτωνἐπιβολαῖς coni. Mang. οὓς ἐχθαίρων FNG: οὓς ἔχεται θαρρῶν S, οἷς ἐχθραίνων ceteri(Turn.) 20 ἀπεφήνατο SFN: ἀπέφηνε θανάτου MGH1P (v), θανάτου ἀπέφηνε AH21—20 N fol. 159r: πόρρωθεν—ἀπεφήνατο.Τὸν μὴ ἑκουσίῳ γνώμῃ τοῦ κτείναντος ἀναιρεθέντα φησὶνὁ ἱερὸς νόμος παραδεδόσθαι ὑπὸ θεοῦτ χερσὶν ἀνδροφόνοις (Exod. 21,13),τῇ μὲν ἀπολογούμενος ὑπὲρ τοῦ δόξαντος ἀνελεῖν ὡς ἔνοχον ἀνελόντος —μὴ γὰρ ἄν ποτε τὸν ἴλεω καὶ συγγνώμονα θεὸν ἐπ᾿ ἀναιρέσει τόν γεἀναίτιον ἐκδοῦναι, ἀλλ᾿ ὄστις τὰς μὲν παρὰ ἀνθρώποις αρίσεις εὺμηχάνωςἔνεκα τοῦ πολυτρόπου διαδιδράσκει, πρὸς δὲ τὸ τῆς φύσεωςἀχθεὶς ἀφανὲς δικαστῄριον ἑάλω, ἐν ᾧ μόνῳ τὰληθὲς ἀκραιφνέστατονὁρᾶται, λόγων τέχναις οὐκ ἐπισκιαζόμενον, οὐδὲ γὰρ λόγους τὴν ἀρχὴνπαραδέχεται βουλήματα ὰπαμπίσχον καὶ διανοίας ἀφανεὶς εἰς τοὺμφανὲςἄγον —, τῇ δὲ καὶ τὸν ἀνελόντα φόνῳ μὲν οὐ ποιῶν ὑπόδικον ἅτε θείᾳκρίσει δόξαντα ὑπηρετῆσαι, μιάσματι δὲ ἀδηλουμένῳ καὶ βραχεῖ πάντως,ὃ παραιτητὸν καὶ   συγγνωστόν ὲστι.χρὴται γὰρ ὁ θεὸς τοῖς ὀλέγα καὶἱάσιμα διαμαρτάνουσι κατὰ τῶν μέγιστα καὶ ὰνίατα ἡδικηκότων ὑπηρέταιςκολάσεως, οὐκ ὲκείνους ἀποδεχόμενος, ἀλλ᾿ ὡς ἂν ὄργανα παραλαμβάνωνἐπιτήδεια πρὸς τιμωρίαν, ἴνα μηδεῖς ὄλῳ βίῳ καθαρὸς ῶνκαὶ ὲκ καθαρῶν φόνου, κᾶν δικαιότατος ῇ, προσάψηται.φογὴν οὖνκατὰ τοῦ κτείνατος ἀκουσίως ὤρισεν, οὺχ ὅπῃ τύχοι οὐδ᾿ εὶς ἀεί·1 tit. περὶ ἀκουσίου φόνου add. SF mg M, περὶ ἀκουσίου mg H1P 2 μὴ ἑκουσίωSF: ἀκουσίω ceteri (v) 2.3 φησὶν ὁ ἱερὸς νόμος] φησὶ μωσῆς F 3 παραδεδόσθαιpost ἀνδροφόνοις transp. F ὑπὸ F: ἀπὸ ceteri (v) 4 δοξάσαντος G5 ἵλεων GH1P (v) εὐγνώμονα M 5. 6 τόν γε ἀναίτιον S: τινὰ τῶν ἀναιτίωνceteri (v) 6 παρὰ SH1P: παρ᾿ ceteri 8 μόνῳ om. S ἀκραιφνέστατον FL2:ἐμφανέστατον A, ἐκφανέστατον ceteri 9 λόγους] λόγω AH2 10 βουλήματαSFM: βουλήματ᾿ ceteri ἀπαμπίσχον F: ἀπαμφ ά ισκον τα S (τα ss. m. 2), ἀπαμφιάσκονM Barb., ἀπαμφίσκον ceteri (v) ἐννοίας ἀφανεῖς vel τὰ διανοίας ἀφανῆ coni.Mang. τοὐμφανὲς S: τοὺμφανέστατον ceteri (v) 11 ἄγον τα S (τα ss. m. 2)φόνου F2 11. 12 κρίσει θεία transp. FAH2 12 δόξαντα FM: δόξαντ᾿ H1P (v),δόξανθ᾿ GAH2 Barb., δοξάσαντα S δὲ SF: δ᾿ ceteri ἀδηλουμένῳ] ἀβουλήτῳconi. Mang. 13 θεὸς] ἔλεος F 14 ἰάσιμ᾿ GH1P (Barb.), μικρὰ Sδιαμαρτάνουσι FL2: άμαρτάνουσι ceteri μέγιστα SH1: τὰ μέγιστα ceteri (v)ἀνίατα SFAH2: ἀνίατ᾿ ceteri 15 ὡς ἂν] ὡς ἔστιν AH2 16 τιμωρίαν FL2:τιμωρίας ceteri 17 ἐκ καθαροῦ G ᾗ om. M 18 κτείνοντος Sοὐχ S: οὔθ᾿ ceteri (v) ὅποι M τύχοι  FM: τύχοι FM: τύχη ceteri (τύχῃ v)οὐδ᾿] οὔτ᾿ F εἰς ἀεί F: ἐσαεί ceteri (v)2—185,7 Catena Barber, IV 56 fol. 134r φίλωνος ἑβραίου ἐν τῷ περὶ εὐσεβείας λόγῳ: τὸνἀκουσίῳ γνώμῃ — ὑποληπτέον.πόλεις μὲν γὰρ ἓξ ἀπένειμεν, ὀγδόην μοῖραν ὧν ἔλαχεν ἡ ἱερωμένηφυλή, τοῖς ἁλοῦσιν, ἃς ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος ὠνόμασε „φυγαδευτηρίων“·χρόνον δὲ τῆς φυγῆς τὸν βίον τοῦ ἀρχιερέως προσενομοθέτησε κάθο-δον μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ἐπιτρέπων.αἰτία δὲ τούτου μὲν  προτέρα ἥδε· ἡ λεχθεῖσα φυλὴ τὰς πόλεις εἴληφεν ἆθλον ἀνδροφονίαςεὐαγοῦς, ἣν ἀριστειῶν ὅσαι πώποτε γεγόνασιν ἐπιφανεστάτην καὶ μεγίστηνὑποληπτέον.ἡνίκα γὰρ ὁ προφήτης εἰς τὸ περιμηκέστατον καὶ ἱερώτατον τῶν κατ’ ἐκεῖνον τὸν τόπον ὀρῶν ἀνακληθεὶς ἐθεσπίζετο τὰ γένη τῶνἐν εἴδει νόμων καὶ πλείους ἦν ἀφανὴς ἡμέρας, οἱ μὴ τὰς φύσεις εἰρηνικοὶτῶν ἐξ ἀναρχίας κακιῶν πάντα κατέπλησαν καὶ τέλος προσέθηκανἀσέβειαν· τὰς μὲν ἀρίστας καὶ καλὰς ὑφηγήσεις περὶ τῆς τοῦ ὄντωςὄντος θεοῦ τιμῆς χλευάσαντες, ταῦρον δὲ κατασκευασάμενοι χρυσοῦν,Αἰγυπτιακοῦ μίμημα τύφου, θυσίας ἀνῆγον ἀθύτους καὶ ἑορτὰς ἀνεόρ-του καὶ χοροὺς ἀχορεύτους ἐπετέλουν σὺν ᾠδαῖς καὶ ὕμνοις ἀντὶθρήνων.ἡ δὲ λεχθεῖσα φυλὴ πάνυ χαλεπῶς ἐνεγκοῦσα τὴν αἰφνίδιον ἐκδιαίτησιν καὶ ζήλῳ πυρωθεῖσα διὰ μισοπόνηρον πάθος, ὑπόπλεῳπάντες ὀργῆς, μεμηνότες, ἐνθουσιῶντες, ὡς ἀφ’ ἑνὸς συνθήματος ὁπλι-σάμενοι, διττὴν μεθύοντας μέθην, τὴν μὲν ἀσεβείᾳ, τὴν δὲ οἴνῳ, μάλα1 ἓξ ἀπένειμεν] ἐξα μὲν (sic) F ὧν] τῶν ὧν M 2 φυγαδευτηρίων scripsi:φυγαδευτήριον SFL1, φυγαδευτηρίου AH2GP, τοῦ φυγαδευτηρίου M, φυγαδευτήρια H1L2 (v)4.5 τούτου μὲν προτέρα F: τοῦ μὲν προτέρου ceteri (v) 5 ἡ om. Sτἀς πόλεις εἴληφεν] ἧς αἱ πόλεις SF 6 ἐναγοῦς Α ἀριστιῶν Sπώποτε] ποτε Α μεγίστην καὶ ἐπιφανεστάτην transp. G 7 ὁ προφήτης]μωσῆς F, ὁ μώσης ΑΗ2, ὁ πρεσβύτερος G 8 τῶν SFL: ὄρος ΑΗ2, om. MGH1Pὁρῶν GPL (sic v), ὀρῶν om. AH2 ἀνακλιθεὶς M ἐθεσπίζετο γὰρ L (Turn.)τὰ γένη] τά γε F 9 πλείους ἦν] πλείουσιν S ἀφανεῖς SAH29.10 εἰρηνικοὶ] ἑρμαῖοι coni. Mang. 10 κακιῶν scripsi: κακῶν codd. (v)κατέπρησαν S προσέθηκαν — περὶ τῆς (11) om. G προσεπέθηκαν F11 τῆς om. Richt. 11. 12 ὄντος ὄντως GH1P, ὄντως om. F 12 χλευάσαντεςτιμῆς transp. M, τιμῆς om. S χρυσοῦν] χαλκοῦν F 13 καὶ αἰγυπτιακοῦ Sἀνήγαγον S καὶ ἴστωσαν (sic) ἑορτὰς S, unde Mang. coni. καὶ ἵστασαν ἑορτὰςcoll. de vita Mos. § 162 14 ὕμνους S 15 πάνυ] πάλιν Fχαλεπῶς] κακῶς S ἐνεγκοῦσα SF: ἐνέγκασα ceteri (v) 16 πειρωθεῖσαF1, corr. F2 πάθος om. M ὑπόπλεω S: ὑπόπλεοι ceteri (v)17 πάντες om. F μεμηνότες S: om. ceteri (v) 17. 18 ὡπλισμένοι F18 διττὴν] διὰ τὴν S μεθύοντας F2MP: μεθύοντες F1AH2GH1, om. Sτῆ bis S εὐσεβεία H1H2 ἀσεβείας et οἴνου voluit Mang., sed cf. de vit.Mos. II § 1621 Num. 35,6. 11—15. Deut. 4,42. cf. loseph. Ant. lud. IV § 17252. 28. 7 sqq. Exod. cap. 32.καταφρονητικῶς ἐπιστροφάδην ἀνῄρουν, ἀπὸ τῶν οἰκειοτάτων καὶ φιλτάτωνἀρξάμενοι, φίλον καὶ συγγένειαν ἓν τὸ θεοφιλὲς εἶναι νομίζοντες· καὶβραχεῖ μέρει ἡμέρας τέσσαρες πρὸς ταῖς εἴκοσι χιλιάδες ἀνῃρέθησαν,ὧν αἱ συμφοραὶ τοὺς συναπονοεῖσθαι μέλλοντας ἐνουθέτησαν, δέει τοῦμὴ τὰ παραπλήσια παθεῖν.ταύτην τὴν στρατείαν ἐθελουργὸν καὶ αὐτοκέλευστονὑπὲρ εὐσεβείας καὶ ὁσιότητος τῆς εἰς τὸν ὄντως ὄντα θεὸνγενομένην οὐκ ἄνευ μεγάλων κινδύνων τοῖς ἀραμένοις τοὺς ἀγῶνας αὐτὸςὁ πατὴρ τῶν ὅλων ἀπεδέξατο καὶ τοὺς ἀνελόντας δικάσας παρ’ αὑτῷκαθαροὺς εἶναι παντὸς ἄγους   καὶ μιάσματος ἱερωσύνην τῆς ἀνδραγαθίαςτούτοις ἀντιδωρεῖται.  τὸν οὗν ἀκούσιον δράσαντα φόνον κελεύει 10φυγεῖν εἰς ἐνίας ὧν ἔλαχον οὗτοι πόλεις ἕνεκα παρηγορίας καὶ ὑπὲρτοῦ μὴ ἀπογινώσκειν τὴν εἰς ἅπαν ἀσφάλειαν, ὑπομιμνῃσκόμενον ἐκτοῦ τόπου τὸ ἄφοβον καὶ λογιζόμενον, ὅτι τοῖς ἑκουσίως ἀπεκτονόσινοὐ μόνον ἀμνηστία δέδοται ἀλλὰ καὶ γέρα μεγάλα καὶ περιμάχητα καὶπολλῆς εὐδαιμονίας, εἰ δὲ τούτοις, πολὺ μᾶλλον τοῖς μὴ ἐκ προνοίας 15ἀνελοῦσιν, εἰ καὶ μηδὲν τῶν ἐπὶ τιμῇ, ἀλλ’ αὐτὸ γοῦν τὸ πανύστατον,μὴ ἀνταναιρεθῆναι· δι’ οὗ παρίσταται τὸ μὴ πᾶσαν ἀνδροφονίαν ἐπίληπτονἀλλὰ τὴν σὺν ἀδικίᾳ μόνην εἶναι, καὶ τῶν ἄλλων ἐπαινετὴν1 τῶν codd.: om. v 2 φίλον καὶ συγγένειαν] φίλων καὶ συγγγενειῶν F1 (ei eras. F2);φίλων καὶ συγγενῶν v ἓν] καὶ υἱὸν ΑΗ2 ἓν τὸ] ἐν τῶ S 3 τέσσαρες SF2τέσσαρσιν F1): τέτταρες ceteri 4 συναπονοεῖσθαι SFL2: ἀπονοεῖσθαι ceteri δέει]πλέον S 6 ὁσιότητος καὶ εὐσεβείας F τῆς Mang.: τὴν codd. ὄντως ὄπαSAH2: ὄντα ὄντως ceteri 7 κινδύνων] ἀγώνων S τοῖς ἀραμένοις SFL2: τοὺςἀραμένους ceteri 8 παρ’ αὐτῶ SF αὑτῷ scripsi): παραυτὰ ceteri; παραυτίκαconi. Mang. 9 καθαροὺς om. M ἀνδραγαθίας SF: ἀνδρείας MAH2P, ἀνδρίαςGH1 (Turn.) 10 δωρεῖται F φόνον om. SF 11 φυγὴν 31, φεύγειν Sὑπὲρ S: om. ceteri (v) 12 τὴν om. SM εἰς ἅπαντας L (Turn.)ὑπομιμνησκόμενος F1, corr. F2 13 καὶ om. Turn. ἀκουσίως F ἀπεκτονοῦσινP, ό ex οὐ corr. Η1 ἀποκτείνουσιν S 14 ἀμνηστεία S Barb. δέδοται F:δίδοται ceteri καὶ μεγάλα M 1.3 πολλῆς εὐδαιμονίας SF: πόλεις εὐδαιμονίαςceteri; πολλὴ εὐδαιμονία v; πολλῆς εὐδαιμονίας 〈μεστὰ〉 vel 〈γέμοντα〉 couicio πολλῶ F,μέλ’μᾶλλον πολὺ transp. AH2 μὴ om. GP1 16 ἀναιροῦσιν (sic) Α, ἀναιροῦσιν H2εἰ καὶ] καὶ εἰ S ἀλλ’ αὐτό γ’ οὖν τό πᾶν ὕστατον S: ἀλλὰ τὸ γοῦν πανύστατονceteri (v) 17 pr. μὴ] τὸ μὴ M3 — 188,19 pergit Catena Barber. IV 56: εἴτ’ διεξιὼν τῶν Λευιτῶν τὸν ζῆλον, ὃν ἐνεδείξαντοἐπ’ ἀναιρέσει τῶν μοσχοποιησάντων βραχεῖ μέρει ἡμέρας τέσσαρας πρὸς τὰς (sic)εἴκοσι χιλιάδας τῶν ὁμογενῶν ἀνελόντες, ἐπάγει· τὸν οὖν ἀκούσιον δράσαντα φόνον (10)—θάνατον κατέγνω. 3 τέσσαρες πρὸς ταῖς εἴκοσι χιλιάδες: de vit. Mos. § 172ἀναιροῦσιν ἡβηδὸν εἰς τρισχιλίους (Exod. 32,28).μὲν τὴν κατὰ πόθον καὶ ζῆλον ἀρετῆς, οὐ ψεκτὴν δὲ τὴν ἀκούσιον.ἥδε μὲν αἰτία προτέρα λελέχθω, δευτέραν δ’ αὐτίκα μηνυτέον· βούλεται ὁ νόμος τὸν ἀκουσίως ἀποκτείναντα διασῴζειν, εἰδὼς γνώμῃ μὲν οὐκἔνοχον χερσὶ δὲ ὑπηρετήσαντα τῇ τῶν ἀνθρωπίνων ἐφόρῳ δίκῃ πραγμάτων·ἐφεδρεύουσι γὰρ ἐχθροὶ φονῶντες οἱ τοῦ τεθνεῶτος ἀγχιστεῖς,οἳ δι’ ὑπερβάλλοντα οἶκτον καὶ πένθος ἀπαρηγόρητον ἵενται πρὸς ἄμυνανἀλόγῳ φορᾷ τἀληθὲς καὶ τὸ φύσει δίκαιον οὐκ ἐξετάζοντες.ἐπέτρεψεν οὖν τῷ τοιούτῳ καταφεύγειν οὔτε εἰς ἱερὸν ἅτε μήπω κακαθαρμένῳοὗτε εἰς ἠμελημένον καὶ ἀφανὲς χωρίον, ἵνα μὴ ῥᾳδίως ἐκδοθῇ καταφρονηθείς,ἀλλ’ εἰς ἱερόπολιν, ἥτις ἐστὶν ἱεροῦ καὶ βεβήλου τόπου μεθό·ριος, τρόπον τινὰ δεύτερον ἱερόν· αἱ γὰρ τῶν ἱερωμένων πόλεις σεμνότεραιτῶν ἄλλων εἰσίν, ἐφ’ ὅσον, οἶμαι, καὶ οἰκήτορες οἰκητόρων ἐντιμότεροι·βούλεται γὰρ τῇ τῆς ὑποδεξαμένης προνομίᾳ βεβαιοτάτην ἀσφάλειαν περι-ποιῆσαι τῷ καταφυγόντι.χρόνον δ’, ὡς ἔφην, ὥρισε τῆς καθόδου τὴν  τοῦ μεγάλου ἱερέως τελευτὴν αἰτίας ἕνεκα τοιᾶσδε· ὥσπερ ἑνὸς ἑκάστουτῶν δολοφονηθέντων οἱ συγγενεῖς εἰσιν ἔφεδροι τῆς κατὰ τῶν δολοφονη-σάντων δίκης καὶ τιμωρίας, οὕτως καὶ τοῦ σύμπαντος ἔθνους συγγενὴςκαὶ ἀγχιστεὺς κοινὸς ὁ ἀρχιερεύς ἐστι, πρυτανεύων μὲν τὰ δίκαια τοῖςἀμφισβητοῦσι κατὰ τοὺς νόμους, εὐχὰς δὲ καὶ θυσίας τελῶν καθ’ἑκάστην ἡμέραν καὶ τὰ ἀγαθὰ αἰτούμενος ὡς ὑπὲρ ἀδελφῶν καὶ γονέωνκαὶ τέκνων, ἵνα πᾶσα ἡλικία καὶ πάντα μέρη τοῦ ἔθνους ὡς ἑνὸς σώματοςεἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἁρμόζηται κοινωνίαν εἰρήνης καὶ εὐνομίαςἐφιέμενα.τοῦτον οὗν εὐλαβείσθω πᾶς ὁ ἀκουσίως ἀνελὼν ὡς ὑπέρμαχον καὶ προαγωνιστὴν τῶν ἀναιρεθέντων καὶ εἴσω τῆς πόλεως εἰς1 μὲν om. G 2 ἥδε] ἡ δὲ Richt. Tauchn. δευτέραν SFH1: δεύτερον ceteri3 οὐκ ἔνοχον γνώμη μὲν εἰδὼς transp. ΑΗ2 γνῶ μὴς S 4 ἔνοχον] ἐναγῆconi. Mang. δὲ S: δ’ ceteri τὴν . . . ἔφορον δίκην S1, corr. S2ἀνθρωπίνων S: ἀνθρωπείων ceteri (v) 5 φονῶντες] φόνων τε F 6 οἲ om. 2διὰ τὸν βάλλοντα F1 corr. F2 ἵενται MAH2 Barb.: ἵενται ceteri ἄμυνανmg H1 ἄλογον in textu H1 8 τὸ τοιοῦτον Α οὔτε SF: οὔτ’ ceteriκεκαθαρμένον M 9 οὔτε SF: οὔτ’ ceteri ἐμφανὲς F 10 ἀβεβήλου L2(Turn.) 10.11 μεθόριον (sic) τόπου transp. M 12 οἰκήτορες] οἱ κτήτορες S13 τῆ . . . προνομία SF: τὴν . . . προνομίαν ceteri (v) βεβαιοτέραν H1P (Turn.)14 καταφεύγοντι SA 15 τοῦ om. GH1P (v) 16 οἱ συγγενεῖς F: οἱ om. ceteri (v)16. 17 δολοφονηθέντων S 17 οὕτως καὶ S: οὕτως F, οὕτω ceteri (v) ἔθνους]γένους G 18 ὁ ἱερεύς P ἐστι om. M πρυτανεύων μὲν] πρυτανεύομεν G20 τὰ ἀγαθὰ SF: τἀγαθὰ M, τἀγάθ’ ceteri 21 πᾶσ’ GH1P Barb. πάντα μέρηMang.: τὰ μέρη codd. 22 ἐς S ἁρμόζῃ S 23 ὁ om. Sἑκουσίως F 24 προαγωνιστὴν FL2: ἀγωνιστὴν ceteriἣν κατέφυγε κατακεκλείσθω,   μὴ ἐπιθαρρῶν ἔξω προέρχεσθαι τειχῶν,εἰ δή τινα ποιεῖται λόγον ἀσφαλείας καὶ τοῦ ζῆν ἀκινδύνως.ὅταν οὖνλέγῃ „μὴ ἐπανίτω ὁ φυγάς, ἕως ἂν ἀποθάνῃ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας”, ἴσοντι τούτῳ φησίν· ἕως ἄν ἀποθάνῃ ὁ πάντων κοινὸς ἀγχιστεύς, ᾧ μόνῳκαὶ τὰ τῶν ζώντων καὶ τὰ τῶν τετελευτηκότων ἐφεῖται βραβεύειν.τὴν μὲν οὖν καὶ νεωτέρων ἀκοαῖς ἐφαρμόζουσαν αἰτίαν τοιαύτηνεἶναι συμβέβηκεν. ἣν δὲ πρεσβυτέροις καὶ τελείοις τὸ ἦθος θέμις ἀναφέρειν,ἥδ᾿ ἐστί· τῶν μὲν ἑκουσίων ἀδικημάτων αὐτὸ μόνον ἰδιώταςκαθαρεύειν ἐφείσθω, λεγέτω δ᾿ εἰ βούλεταί τις καὶ τοὺς ἄλλους ἱερεῖς,ἀμφοτέρων δ᾿ ἑκουσίων τε καὶ ἀκουσίων κατὰ τὸν ἐξαίρετον λόγον τὸνἀρχιερέα.προσάπτεσθαι γὰρ αὐτῷ μιάσματος τὸ σύνολον οὐ θεμιτόν,οὔτ᾿ ἐκ προνοίας οὔτε κατὰ τροπὴν τῆς ψυχῆς ἀβούλητον, ἵνα ἱεροφάντηςὢν κοσμῆται καθ᾿ ἑκάτερον, διανοίᾳ τε χρώμενος ἀνεπιλήπτῳ καὶεὐπραγίᾳ βίου, ᾧ μηδὲν ὄνειδος πρόσεστι.τῷ δὴ τοιούτῳ γένοιτ᾿ ἂνἀκόλουθον ὑποβλέπεσθαι καὶ τοὺς ἀκουσίως ἀπεκτονότας [οὐχ] ὡς ἐναγεῖς,ἀλλ᾿ οὐχ ὡς καθαροὺς καὶ παντὸς ἀμετόχους ἁμαρτήματος, καὶ εἰ τὰμάλιστα τοῖς τῆς φύσεως ὑπηρετῆσαι βουλήμασιν ἔδοξαν τισαμένης διὰτούτων τοὺς ἀναιρεθέντας, ὧν ἀφανῶς αὕτη δικάσασα παρ᾿ ἑαυτῇθάνατον κατέγνω.  ταῦτα μὲν ἐπ᾿ ἐλευθέροις καὶ ἀστοῖς· ἑξῆςδὲ καὶ περὶ οἰκετῶν νοuοθετεῖται βιαίως ἀναιραθέντων.1 κατέφυγε om. F μὴ ἐπιθαρρῶν codd. praeter S: μὴ πειθαρχῶν S; μηκέτιθαρρῶν v τειχῶν om. H1 (Turn.) 2 δή] δέ S 3 φυγάς] φονεύς Sἕως ἂν SF Barb.: ἂν om. ceteri (v) 4 τούτῳ] τοῦτο S post ἀποθάνῃrepet, ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας Η1P (v) πάντων κοινὸς ἀγχιστεύς F: πᾶσι κοινῶς ἀγχιστεύωνS, πάντων κοινὸς ἀγχιστεὺς ὤν ceteri (v) 5 ἐφίεται S (Mang.)6 νεωτέραις AH2 ἁρμόζουσαν S 7 ἣν S (Mang.): τὴν ceteri (v)ἧ θέμις M 8 ἥδ᾿] ἡ δὲ AH2 ἐστίν S μὲν] μὲν οὖν Αἑκουσίων S (Mang.): ἀκουσίων ceteri ἀδικημάτων om. AH2 9 ἐφείσθωcodd.: ἐφιέσθω Mang. βούλεται F: βούλοιτο ceteri (v) 10 ἀμφοτέρω Sἀκουσίων τε καὶ ἑκουσίων transp. ΑΗ2 11 τὸ σύνολον S: συνόλως ceteri (v)12 τροπὴν SF: τρόπον ceteri (Turn.) ἴνα SF: ἴν᾿ ceteri ἱεροφάντης] θεοῦθεραπευτὴς F 13 κοσμεῖται S1AH2 ἑκάτερον] ἕτερον S τε] δὲMGH1P, τε om. Barb. 14 δὴ] δὲ AH2 ἄν om. MGH1P 15 ἀποβλέπεσθαιAH2 ἀκουσίους P, ως ex ους corr. Η1, ἑκουσίως AH2 ἀποκτείνονταςS οὐχ seclusi 16 οὐχ om. FH1P (Turn.) καθαροὺςκαὶ παντὸς SFL2: om. ceteri παντὸς] πάντως v (??)μετόχους H1alt. καὶ] κἄν coni. Mang. 17 τοῖς om. F ὑπηρετήσασθαι S τισαμένης]πεισαμένης F 18 αὕτη scrip.si: αὐτὴ codd. (v) 19 ἀστοῖς] ἀυτοῖς M,αὐτοῖς H1P1 20 καὶ om. SΚατὰ τῶν οἰκέτας κτεινόντων.Θεράποντες τύχῃ μὲν ἐλάττονι κέχρηνται, φύσεως δὲ τῆς αὐτῆς μεταποιοῦνται τοῖς δεσπόταις. τῷ δὲ θείῳ νόμῳ κανὼν τῶν δικαίωνἐστὶν οὐ τὸ τῆς τύχης ἀλλά τὸ τῆς φύσεως ἐναρμόνιον. διὸ προσήκειτοὺς κυρίους μὴ κατακόρως χρῆσθαι ταῖς ἐξουσίαις κατὰ τῶν οἰκετῶν,ἀλαζονείαν καὶ ὑπεροψίαν καὶ δεινὴν ὠμότητα ἐπιδεικνυμένους· ταῦταγὰρ οὐκ ἔστι δείγματα ψυχῆς εἰρηνικῆς ἀλλ’ ὑπὸ ἀκρασίας τὸ ἀνυπεύθυνονζηλούσης κατὰ τυραννικὴν δυναστείαν.ὁ γὰρ τὴν μὲν ἰδίαν οἰκίαν ὥσπερ ἄκραν ἐπιτειχίσας, παρρησίας δὲ τῶν ἔνδον μηδενὶ μεταδιδούς,ἀλλὰ πρὸς ἅπαντας ἠγριωμένος ὑπὸ τῆς ἐμφύτου τάχα δὲ καὶ ἐπιτετη-δευμένης μισανθρωπίας, τύραννός ἐστιν ἐλάττοσι παρασκευαῖς χρώμενος.ἐξ ὧν διελέγχεται μὴ στησόμενος ἐπὶ τῶν αὐτῶν, εἰ μειζόνων λάβοιτο χρημάτων· διαβήσεται γὰρ εὐθὺς ἐπὶ πόλεις τε καὶ χώρας καὶ ἔθνητὴν αὑτοῦ πατρίδα προδουλωσάμενος εἰς ἔνδειξιν τοῦ μηδενὶ μέλλειντῶν ἄλλων ὑπηκόων ἡμέρως προσφέρεσθαι.σαφῶς οὖν ὁ τοιοῦτος  ἴστω μὴ τὴν τοῦ συνεχῶς καὶ εἰς πολλοὺς ἁμαρτάνειν   ἄδειαν ἕξων·ἐναντιώσεται γὰρ ἡ μισοπόνηρος αὐτῷ δίκη, ἡ βοηθὸς καὶ ὑπέρμαχοςτῶν ἀδικηθέντων, ἣ λόγον καὶ εὐθύνας αὐτὸν τῆς περὶ τοὺς πεπονθόταςσυμφορᾶς ἀπαιτήσει·κἄν ἄρα φάσκῃ πληγὰς ἕνεκα νουθεσίας ἐντεῖναι 1 tit. κατὰ τῶν οἰκέτας κτεινόντων F, περὶ τῶν οἰκέτας κτεινόντων SAH2 mg M mg G:om. H1P (v) 2 ἔλαττον GH1P 3 θείῳ νόμῳ] θεῶ μόνω S τῶν δικαίωνκαὶ ἀδίκων F 4 pr. τῆς om. MGH1P (v) τύχης] ψυχῆς F θλᾶ τὸ]ἀλλ’ ἡ F ἐναρμόνιον AH2L: ἁρμονία F, ἁρμόνιον ceteri 5 κυρίως GH2χρήσασθαι ΑΗ2 7 ἔστιν εἰρήνης δείγματα ψυχῆς F ψυχικῆς Gὑπ’ AH2 ὑπὸ ἀκρασίας τὸ] αὐτοκρατῆ καὶ FN ἀνυπεύθυνον FN: ἀνεύθυνονceteri (v) 8 ζηλούσης] κολαζούσης in ras. H1 (Turn.) κατὰ τυραννικὴνom. FN ὁ γὰρ τὴν μὲν SFN: ὁ μὲν γάρ τὴν ceteri (v) 9 ἀποτειχίσας F10 ἅπαντα AH2 ἠγριωμένος] ἐκκαιόμενος FN 11 ἐλάττοσι παρασκευαῖς χρώμενος FN:ἐλάττοσι παρασκευαῖς S, ἐν ἐλάττοσι παρασκευαῖς ceteri (v) παρασκευαῖς] περιγραφαῖςconi. Mang. 12 διελέγχεται FN: ἐλέγχεται ceteri (v) 13 χρημάτων]ἀφορμῶν coni. Mang. τε om. FN 13. 14 ἔθνη τὴν] θνητὴν S14 αὐτοῦ] αὐτὴν H1P, αὐτοῦ ceteri προδουλωσόμενος AH2 (o ex α corr. A)μέλλειν] μέλειν H1 μᾶλλον AH2 15 ἡμέρας F1, ἡμέρως F2 16 τὴν S:om. ceteri (v) εἰς] εἴοι (sic) F πολλὰ M ἕξων] ἐξ ὧν F17 γὰρ] δὲ AH2 alt. ἡ om. SF 18 ἡ] ἢ F 18. 19 περὶ . . .συμφορᾶς] πρὸς . . . διαφορᾶς coni. Mang. 19 ἀπαιτήσει συμφορᾶς transp. Fἀπαιτεῖ S κἀν—ἀνελεῖν (190,1) om. in textu H1 acld. mg H1 εἵνεκα Fνουθεσίας ἕνεκα transp. Η2 νομοθεσίας G ἐντεῖναι] ἐπανατεῖναι coni. Mang.4—14 N fol. 159r: διὸ προσήκει—προδουλωσάμενος. 18 sqq. Exod. 2120.μὴ διανοηθεὶς ἀνελεῖν, οὐκ εὐθὺς βαδιεῖται γεγηθώς, ἀλλ’ εἰς δικαστήριονἀπαχθεὶς παρ’ ἀκριβέσι λογισταῖς τῆς ἀληθείας ἐξετασθήσεται, πότερονἑκὼν ἀπέκτεινεν ἢ ἄκων· κἂν ἐπιβεβουλευκὼς ἀνευρίσκηται γνώμῃἀνοσίῳ, θνῃσκέτω, μηδὲν παρόσον δεσπότης ἐστὶ κερδαίνων εἰς τὸσωθῆναι.ἐὰν δὲ μὴ εὐθὺς ἐκ τῶν πληγῶν οἱ τυπτηθέντες ἀναιρεθῶσιν,ἀλλὰ βιώσωσιν ἡμέραν μίαν ἢ καὶ δύο, μηκέθ’ ὁμοίως ὁ δεσπότηςὑπόδικος ἔστω φόνου, πλεονέκτημα εἰς ἀπολογίαν πεπορισμένος τὸ μήτεπαραχρῆμα τύπτων ἀνελεῖν μήθ’ ὕστερον, ἔχων κατὰ τὴν οἰκίαν, ἀλλὰζῆν ἐάσας ὅσον βιοῦν οἷοί τε ἦσαν χρόνον, εἰ καὶ παντάπασιν ὀλίγον·χωρὶς τοῦ μηδένα οὕτως ἠλίθιον εἶναι, ὡς λυπεῖν ἕτερον ἐπιχειρεῖν, ἐνοἷς αὐτὸς ἀδικηθήσεται.κτείνων δέ τις οἰκέτην πολὺ πρότερον ἑαυτὸνβλάπτει, ὑπηρεσιῶν τε ἃς παρὰ ζῶντος εἶχε στερόμενος καὶ τὴν τιμὴνζημιούμενος καὶ πλείστην ἴσως. ἐὰν μέντοι θανάτου πεπραχὼς ἄξιατυγχάνῃ, πρὸς τοὺς δικαστὰς ἀγέτω καὶ δηλούτω τὸ ἀδίκημα, τοὺς νόμουςκυρίους ποιῶν τῆς τιμωρίας ἀλλὰ μὴ ἑαυτόν.Κατὰ ζῴων ἀλόγων ἃ παραίτια γίνεται θανάτου.Εάν τινα ταῦρος ἀναπείρας ἀποκτείνῃ, καταλευέσθω—ἀσφαγὴςγὰρ ἱερείοις—καὶ ἄβρωτα ἔστω τὰ τούτου κρέα. διὰ τί; ὅτι τροφὴν ἢπροσόψημα τροφῆς ἀνθρώπων γίνεσθαι τὰ τοῦ κτείναντος ἄνθρωπον1 οὐκ SF: οὐ γὰρ ceteri (Turn.): οὐκ ἄρα Mang. 2 ἀπαχθεὶς S: om. Α, ἀχθεὶςceteri (v) 3 εὑρίσκηται F 4 ἀνοσίῳ SF: ἀνοσία ceteri (v)6 ἀλλὰ βιώσωσιν om. F in lac. δ’ ἡμέραν F καὶ om. AH2 μηκέθ᾿ὁμοίως S, μηκέτι ὁμοίως F: μηκέθ’ (om. ὁμοίως) ceteri (v) 7 φόνου v: φόνωcodd. ω in ras. ex οὐ A) πλεονέκτημ’ MGH1P μήτε SF: μὴ ceteri (v)8 ἔχειν S 9 βιοῦν F: βιωτὸν ceteri; βιῶναι v τε SF: τ’ ceteri11. 12 ἑαυτὸν βλάπτει F: κτείνει αὐτὸν S1 (ἑαυτὸν S2), βλάπτει ἑαυτὸν ceteri12 τε F: om. ceteri (v) ζώντων S στερόμενος F: στερούμενος ceteri (v)13 πλείστην ἴσως] πλεῖστον ἴσως F, πλείστων ὅσων S θανάτου πεπραχὼς ἄξια S:πεπραχὼς θανάτου ἄξια F, θανάτου ἄξια πεπραχὼς ceteri (v) 14 τυγχάνη SF:τυγχάνοι ceteri 15 ἑαυτῶν AH2 16 tit. κατὰ ζώων ἀλόγων ἆ παραίτιαγίνεται θανάτου F: κατὰ ζώων ἀλόγων ἆ παραίτια θανάτου γίνεται: περὶ ταύρου ἀνδροφόνουS mg M, κατὰ ζώων ἀλόγων ἅπερ αἴτια γίνεται θανάτου ceteri (v) 17 ἐφεξῆς λέγειante ἐάν add. AH2 ἀναπήρας S ἀσφαγὴς AH2GH1P: σφαγὴ F, ἀσφαγῆ SM (v);ἀπρεπὴς coni. Wendl. 18 ἐν ἱερείοις ΑΗ2 (Mang.), ἱερείοις ὅσιον F ἄβρωταSFM: ἄβρωτ᾿ ceteri ἔστω] ἤτω F τὰ τούτου κρέα SMP: τούτου τὰ κρέαceteri (v) κρέη (sic) ΑΗ2 διὰ τί; ὅτι] διότι M 18. 19 ἢ προσόψηματροφῆς om. S 19 ἀνθρώπων F: ἀνθρώπου S, ἀνθρώπω ceteri (v)5 sqq. Exod. 21,21. 17 Exod. 21,28. cf. loseph. Am. lud. IV § 281.οὐχ ὅσιον.ἐὰν δὲ ὁ τοὐ κτήνους κύριος ἄγριον εἰδὼς καὶ ἀτίθασον μήτε καταδήσῃ μήτε κατακλείσας φυλάττῃ, τύχῃ δὲ καὶ παρ’ ἑτέρωνπεπυσμένος ὅτι οὐκ ἔστι χειρόηθες, ἄφετον ἐάσας ἐκνέμεσθαι ὥσπεραἴτιος ὑπόδικος ἔστω· καὶ τὸ μὲν ἀναπεῖραν αὐτίκα θνῃσκέτω, ὁ δὲκύριος προσαναιρείσθω ἢ λύτρα καὶ σῶστρα κατατιθέσθω, τὸ δὲ δικα-στήριον ὅ τι χρὴ παθεῖν ἢ ἀποτῖσαι διαγνώσεται. εἰ μέντοι δοῦλος ὁἀναιρεθεὶς εἴη, τὴν τιμὴν ἐπανορθούσθω τῷ δεσπότῃ.ἐὰν δὲ μὴ  ἄνθρωπον ἀλλὰ   κτῆνος ἀναπείρῃ, τὸ τεθνηκὸς ὁ τοῦ κτείναντος λαβὼνδεσπότης τὸ ὅμοιον ἀποτισάτω, [διότι τὸ ἀνήμερον τοῦ ἰδίου προαισθανόμενος10 οὐκ ἐφυλάξατο· κἂν αὐτὸ μέντοι τὸ θρέμμα ἀλλότριον ἀνέλῃ,πάλιν ὅμοιον ἀποτινέτω,] χάριν εἰδὼς ἐπὶ τῷ μὴ πλείονα ζημίαν ὑπο-μένειν ἄρξας ἐπηρείας.Ὀρύγματα γῆς εἰώθασί τινες εὗ μάλα βαθύνειν ἢ φλέβας πηγαζούσας ἀναστέλλοντες ἢ πρὸς ὑποδοχὴν ὀμβρίου ὕδατος, εἶθ’ ὑπονόμουςεὐρύναντες ἀφανεῖς, δέον τὰ στόμια ἢ περιοικοδομῆσαι ἡ πέρι.πωμάσαι, κατά τινα δεινὴν ῥᾳθυμίαν ἢ φρενοβλάβειαν ἐπ’ ὀλέθρῳτινῶν εἴασαν ἀχανῆ.ἐὰν οὖν τις τῶν ὁδῷ παριόντων μὴ προαισθόμενος κατὰ κενοῦ ἐπιβὰς ἐνεχθῇ καὶ τελευτήσῃ, ἐπιγραφέσθωσανοἱ βουλόμενοι ὑπὲρ τοῦ τετελευτηκότος πρὸς τοὺς τὸ ὄρυγμα ποιησαμένουςκαὶ τιμάτω τὸ δικαστήριον ὅ τι χρὴ παθεῖν ἢ ἀποτῖσαι.1 ἐὰν] κἄν F δὲ SF: δ’ ceteri ἀτίθασον Η1, ἀττίθασον S: ἀτίθασσον ceteri3 πεπευσμένος A χειρόηθες FM: χειροήθης ceteri (v) 3.4 ὥσπερ αἴτιος SF:ὡς παραίτιος ceteri (v) 4 ἀνὰ πεῖραν FH2, ἀντῆραν M, πήραν S 5 ἢ προσ-καὶἀναιρείσθω F, προσαιρείσθω ΑΗ2 καὶ] ἢ F, ἡ Α, ἡ καὶ Η2 κατατιθέσθωom. ΑΗ2 7 ἐπανορθούσθω F: ἐπανορθούτω ceteri μὴ] μηδ’ F8 ἀνασπείρη F1, ἀναπήρη SM τὸ om. F 9 pr. τὸ om. F ἀποτινέτω Fδιότι — ἀποτινέτω (11) FL (v): om. ceteri; seclusi quippe interpolata 9. 10 προαισθόμενοςconi. Mang. 11 ἀποτεινέτω F 11. 12 ὑπομεῖναι 213 tit. περὶ ὀρυγμάτων add. S mg M γῆς] γὰρ AH2 14 ἀποδοχὴν F1,ἀναδοχὴν S 14. 15 ὑπὸ νόμους Α 15 post ἀφανεῖς add. ἢ προσόψηματροφῆς S (v. sup. 190,18. 19) ἀφανεῖς, δέον τὰ] ἀφανῆ δὲ ὄντα Γ’15. 16 περιπωματίσαι F 17 εἰάσας (sic) S <ἐν> ὁδῶ conicio18 ἐπιβὰς] προβὰς vel διαβὰς conicio ἐνεχθῇ] κατενεχθῇ coni. Mang.τὼἐπιγραφέσθωσαν FL2: ἐπιγραφέσαν S (τω ss. S2), κρινέσθωσαν ceteri 19 οἱ βουλευόμενοιS 19 ὑπὲρ τοῦ τετελευτηκότος πρὸς AH2: ὑπὲρ om. MGH1P, omnia om.SF (fort. recte) τοὺς om. AH21 Exod. 21,29. 30. 6. 7 Exod. 21,32. 8 Exod. 2136.ἐὰν δὲ θρέμμα κατενεχθὲν ἀποθάνῃ, τὴν ἀξίαν τιμὴν ὡς ζῶντος ἐπανορθούσθωσαντῷ δεσπότῃ τὸ νεκρὸν αὐτοὶ λαβόντες.ἀδελφὸν δὲ καὶ συγγενὲςἀδίκημα δρῶσι τῷ λεχθέντι καὶ ὅσοι κατασκευάζοντες οἰκίας ἰσόπεδακαταλείπουσι τὰ τέγη, περιστεφανοῦν θωρακίοις δέον ὑπὲρ τοῦ μή τινακατακρημνισθῆναι λαθόντα· φόνον γάρ, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, δρῶσι,κἄν μηδεὶς ὑποσυρεὶς ἀποθάνῃ τό γε ἐπ’ αὐτοὺς ἧκον μέρος. κολα-ζέσθωσαν οὖν ἐν ἴσῳ τοῖς ἀχανῆ τὰ στόμια τῶν ὀρυγμάτων κατα-λείπουσι.Λύτρα παρὰ ἀνδροφίνου, ὃν δέον τεθνάναι, διαγορεύει ὁνόμος μὴ ἐξεῖναι λαμβάνειν ἐπὶ μειώσει τῆς τιμωρίας ἢ ὑπαλλαγῇφυγῆς ἀντὶ θανάτου· αἵματι γὰρ αἷμα καθαίρεται, τῷ τοῦ κτείναντος τὸτοῦ ἐπιβουλευθέντος.ἐπεὶ δ’ ὅρον οὐκ ἔχουσιν οἱ πονηροὶ τὰς φύσειςτοῦ πλημμελεῖν, ἀλλ’ ἀεὶ μεγαλουργοῦσι προσυπερβάλλοντες καὶ τὰςκακίας ἐπιτείνουσι καὶ διαίρουσι πρὸς τὸ ἄμετρον καὶ ἀπερίγραφον,μυρίους μὲν θανάτους, εἴπερ οἷόν τε ἦν, ὥρισεν ἄν κατ’ αὐτῶν ὁ νομοθέτης·ἐπεὶ δὲ τοῦτ’ οὐκ ἐνεδέχετο, τιμωρίαν ἄλλην προσδιατάττεταικελεύων τοὺς ἀνελόντας ἀνασκολοπίζεσθαι.καὶ τοῦτο προστάξας ἀνατρέχειπάλιν ἐπὶ τὴν αὑτοῦ φιλανθρωπίαν, ἡμερούμενος πρὸς τοὺς ἀνήμερα1.2 ἐπανορθούσθωσαν SF: ἐπανορθούτωσαν ceteri (v) 2 τὸ] τὸν Fλαμβάνοντες F tit. περὶ οἰκοδομῆς οἰκίας add. S mg M 3 τῶ προλεχθέντι Sκαὶ ὅσοι SF: καὶ om. ceteri (v) 4 καταλιποῦσι S στέγη Fπεριστεφανοῦν θωρακίοις δέον] ἐπιστεφανοῦσθαι δίκαιον θωρακίοις AH2 6 γε SF:γ’ ceteri αὐτοὺς F: αὐτοῖς ceteri (v) 7 οὑν SF: om. M, γοῦν ceteri (v)ἀχανῆ] ἀμηχανῆ G 7. 8 καταλιποῦσι S 9 tit. περὶ τοῦ μὴ λαμβάνειν λύτραπαρὰ ἀνδροφόνου add. S mg M παρά S: παρ’ ceteri ἀνδροφόνου ὃν F:ἀνδροφόνων οὑς ceteri (v) 10 ἐπὶ μείονι F ἡ om. F ἀπαλλαγὴ S(sed ἁ corr. ex ὑ) 11 φυγῆς] φυγὰς (sic) S, φυγὴν ἢ ἀτιμίαν ὁρίζοντας F12 ἐπεὶ δ᾿ ὅρον SFM: ἐπεὶ ὅρον Α, ἐπεὶ κόρον ceteri (v) οἱ πονηροὶ om. AH2ἐ ϊ13 κακουργοῦσι SM (μεγαλουργοῦσι mg M) 14 ἐπιτείνουσι FL: ἀποτείνουσιἀποτείνουσι ceter ἀπερίγραπτον M 15 μὲν SFM: μὲν γὰρ ceteri (v)τε SF: τ’ ceteri ὥρισε F ὥρισεν ἄν scripsi): ἤνεγκεν ἄν ceteri (v)16 διατάττεται S, προσδιαπλάττεται F 17 ἀνελόντας] ἀναιρεθέντας F 18 ἐπὶ F:πρὸς ceteri (v) αὐτοῦ SF αὑτοῦ scripsi): ἑαυτοῦ ceteri (v)1 Exod. 21,33. 34. cf. loseph. Ant. Iud. IV § 283 οἱ φρέαρ ἡ λάκκον ὀρύξαντες ἐπιμελὲςποιείσθωσαν, ὥστε σανίδων ἐπιβολαῖς ἔχειν κεκλεισμένα, οὐχ ὅπως τινὲς εἴργοιντο ὑδρείας,ἀλλ’ ἵνα μηδεὶς κίνδυνος ὡς ἐμπεσουμένοις ᾖ. (284) οὖ δ’ ἂν εἰς ὄρυγμα τοιοῦτον μὴκλειστὸν ἐμπεσὸν βόσκημά τινος διαφθαρῇ, τὴν τιμὴν αὐτοῦ τῷ δεσπότῃ καταβαλλέτω.8 Deut. 22,8. cf. loseph. l. l. περιβαλλέσθω δὲ καὶ τοῖς στέγεσιν ἅπερ ὡς ἀντὶ τείχουςὄντα οὐκ ἐάσει τινὰς ἀποκυλισθέντας ἀπολέσθαι. 9 Num. 35,31. 32.εἰργασμένους, καί φησι· μὴ ἐπιδυέτω ὁ ἥλιος ἀνεσκολοπισμένοις, ἀλλ’ἐπικρυπτέσθωσαν γῇ πρὸ δύσεως καθαιρεθέντες. ἦν γὰρ ἀναγκαῖοντοὺς ἅπασι τοῖς μέρεσι τοῦ κόσμου πολεμίους μετεωρίσαντας εἰς τοὐμ-φανὲς ἐπιδείξασθαι μὲν αὐτοὺς ἡλίῳ καὶ οὐρανῷ καὶ ἀέρι καὶ ὕδατι καὶγῇ   κολασθέντας, πάλιν δὲ εἰς τὸν νεκρῶν χῶρον ὑποσῦραί τε καὶ κατα-χῶσαι, ὅπως μὴ τὰ ὑπὲρ γῆν μιαίνωσι.Παγκάλως μέντοι κἀκεῖνο διατέτακται, πατέρας ὑπὲρ υἱῶν μὴ ἀποθνῄσκειν μηδ’ υἱοὺς ὑπὲρ γονέων, ἀλλ’ ἕκαστον τῶν ἄξια θανάτουδεδρακότων αὐτὸν ἰδίᾳ μόνον ἀναιρεῖσθαι, διὰ τοὺς ἢ βίαν τοῦ δικαίουπροτιμῶντας ἢ πάνυ φιλοστόργους.οὗτοι μὲν γὰρ διὰ περιττὴν καὶ ὑπερβάλλουσαν εὔνοιαν ἐθελήσουσι πολλάκις ἄσμενοι προαποθνῄσκειν,αὑτοὺς ἐπιδιδόντες ὑπὲρ τῶν ἐνόχων οἱ ἀνυπαίτιοι, μέγα κέρδος νομίζοντεςτὸ μὴ ἐπιδεῖν κολαζομένους ἢ τοὺς γεννήσαντας υἱοὶ ἢ τοὺςπαῖδας γονεῖς, ὡς ἀβίωτον καὶ παντὸς ἀργαλεώτερον θανάτου τὸν αὖθιςχρόνον βιωσόμενοι.πρὸς οὓς λεκτέον· ἡ εὔνοια ὑμῶν οὐκ ἔχει καιρόν, τὰ δ’ ὅσα μὴ ἐν καιρῷ ψέγεται δεόντως, ἐπεὶ καὶ τὰ καίρια ἐπαινεῖται.χρὴ μέντοι φιλεῖν τοὺς ἄξια φιλίας δρῶντας, πονηρὸς δ’ οὐδεὶς πρὸςἀλήθειαν φίλος. συγγενεῖς δὲ καὶ ἐν συγγενέσι φίλους καλουμένους ἠλλοτρίωσαναἱ μοχθηρίαι πλημμελοῦντας· συγγένεια γὰρ οἰκειοτέρα τῆςπρὸς αἵματος ἡ πρὸς δικαιοσύνην καὶ πᾶσαν ἀρετὴν ὁμολογία, ἣν ἐκλιπών1 ἀνασκολοπισμένοις S ἀλλὰ Α 2 ἢν] τί S 3 τοὺς] τοῖς Sσινἐν ἅπασι SF μετεωρήσαντας ΑΗ2, μετεωρήσαντας S σιν ss. S2) εἰς] ἐκ Α3.4 τὸ ἐμφανὲς F 4 οὐρανῷ] σελήνη A 5 δὲ FM: δ’ ceteriτε om. F 6 γῆν S: γῆς ceteri (v) 7 tit. οὐκ ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρτέκνων add. S mg M διατετάχθαι AH2 9 αὐτῶν F 11 ἐθέλουσιconi. Mang. προαποθνήσκειν codd.: προσαποθνήσκειν v 12 ἑαυτοὺς M,αὐτοὺς FGH2P, αὐ in αὑ corr. Η1 ἐπιδόντες G τῶν om. F οἱ δ’ἀνυπαίτιοι F, οἱ δ’ ὑπαίτιοι S 13 ἐπιδεῖν FM, ἐφιδεῖν S: ἰδεῖν ceteri ν)alt. ὃ codd.: ἡ καὶ v 14 ἀβιώτατον S ἀργαλεώτατον SFMG15 ἡμῶν G 16 τὰ δέ μὴ ὅσα S ἐπεὶ] ἐπὶ S καὶ om. S17 φιλίας SFL2: φιλοσοφίας ceteri 18 καὶ] ἔτι καὶ F ἐν et φίλους om. Sκαλουμένους] καλοῦμεν οὓς F 18. 19 ἠλλοτρίωσαν] ἢ ἀλλοτρίως ἄν S19 πλημμελοῦνται S (sed ι corr. ex σ) τῆς] τοῦ H1P (Turn.) 20 πᾶσαν]πᾶσαν ἄλλην H1P (v) ἢν] ἡ ΑΗ2 ἐκλιπών SF: ἐκλείπων ceteri (v)1 Deut. 21,22. 23. 7 Deut. 24,16. cf. Ioseph. Ant. lud. IV ἑ 26.9.17.18. 19.20 Vindob. hist. gr. fol. 59r τοῦ αὐτοῦ περὶ φιλίας: χρὴ μέντοι φιλεῖν τοὺςἄξια φιλίας δρῶντας· πονηρὸς δ’ οὐδεὶς πρὸς ἀλήθειαν φίλος:—περὶ συγγενείας: συγγένειαγὰρ οἰκειοτέρα τῆς πρὸς αἵματος ἡ πρὸς δικαιοσύνην καὶ πᾶσαν ἀρετὴν ὁμολογία: —Philonis opera vol. V. 13τις οὐκ ἐν ὀθνείοις καὶ ξένοις μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν ἀσπόνδοις ἐχθροῖςἀναγράφεται.τί οὖν κατεψευσμένον ὄνομα εὐνοίας ὅ τι χρηστὸν καὶφιλάνθρωπόν ἐστιν ὑποδύεσθε, τἀληθῆ μαλακίαν καὶ ἀνανδρίαν παρακαλυπτόμενοι;ἢ οὐκ ἄνανδροι τὰς φύσεις, παρ’ οἷς οἴκτου λογισμὸςἡττᾶται; καὶ ταῦθ’ ἵνα διπλοῦν ἀδίκημα δράσητε, τοὺς μὲν ὑπαιτίουςῥυόμενοι τῆς τιμωρίας, αὑτοὺς δ’ ἐπὶ μηδενὶ μεμφθέντας τὸ παράπανοἰόμενοι δεῖν ἀντ’ ἐκείνων κολάζειν;“  ἀλλ’ οὗτοι μὲν ὑποτίμησινἔχουσι τὸ μηδὲν θηρᾶσθαι ἐπ’ ὠφελείᾳ καὶ τὸ λίαν πρὸς τοὺς ἐγγυτάτωγένους φιλόστοργον, ὑπὲρ ὧν τῆς σωτηρίας ἀποθνῄσκειν ἄσμενοι διανοοῦνται.τοὺς δὲ ὠμοθύμους καὶ τὴν φύσιν θηριώδεις τίς οὐκ ἄνπροβάλοιτο τῶν οὐ λέγω μετρίων ἀλλὰ καὶ τῶν μὴ σφόδρα ἀτιθάσωντὴν ψυχήν, οἱ ἢ λάθρα τεχνάζουσιν ἢ ἐπιθαρροῦσι φανερῶς ἑτέροιςἀνθ’ ἑτέρων τὰς μεγίστας ἐπανατείνεσθαι συμφοράς, φιλίαν ἢ συγγένειανἡ κοινωνίαν ἤ τι ὁμοιότροπον ἐπ’ ὀλέθρῳ τῶν οὐδὲν ἠδικηκότων προ-φασιζόμενοι; καὶ ταῦτα δρῶσιν ἔστιν ὅτε μηδὲν πεπονθότες δεινόν,ἕνεκα δὲ πλεονεξίας ἡ ἁρπαγῆς.πρώην τις ἐκλογεὺς φόρων ταχθεὶςπαρ’ ἡμῖν, ἐπειδή τινες τῶν δοξάντων ὀφείλειν διὰ πενίαν ἔφυγον δέειτιμωριῶν ἀνηκέστων, γύναια τούτων   καὶ τέκνα καὶ γονεῖς καὶ τὴνἄλλην γενεὰν ἀπαγαγὼν πρὸς βίαν, τύπτων καὶ προπηλακίζων καὶ πάσαςαἰκίας αἰκιζόμενος, ἵν’ ἢ τὸν φυγόντα μηνύσωσιν ἢ τὰ ὑπὲρ ἐκείνουκαταθῶσιν οὐδέτερον δυνάμενοι, τὸ μὲν ὅτι ἠγνόουν, τὸ δ’ ὅτι οὐχ1 οὐκ] οὐδ’ S ἐν οὐκ transp. M pr. καὶ] ἢ ΑΗ2 μόνον SK, μόνον corr.ex μᾶλλον· Η1: μᾶλλον ceteri 2 κατεψευσμένον S2FAH2: κατεψευσμένοι ceteri (v)ὄνομ’ AG 3 ὑποδύεσθε S2MGH1 corr.: ὑποδύεσθαι ceteri 3.4 περικαλυ-ουπτόμενοι ΑΗ2 4 τὰς φύσεις F: om. ceteri (v) οἴκτου SH-, οἴκτῳ Α:οἴκτῳ ceteri (v) 5 ἡττᾶται SF: ἥττηται ceteri (v) 6 αὑτοὺς SAH1 corr.:τοὺς F, αὐτοὺς ceteri δὲ ΑΗ2 7 οὗτοι] αὐτοὶ S 8 μηδὲν scripsi:μηδενὸς codd. (v); τὸ μὴ ἰδίαν θηρᾶσθαι ὠφέλειαν coni. Mang. 10 δὲ F: δ’ ceteriὁμοθύμους F, ὠμοθύμους οὑς S τὴν φύσιν] τοὺς φύσει ΑΗ2 τίς et ἂνom. S 11 ἐκθύσαιτο (ἐκμυσάξαιτο coni. Wendl.) καὶ προβάλοιτο FS λιγῶ S1M: λόγω ceteri σφόδρ’ GH1P (v) ἀτιθάσων GF,ἀττιθάσων S: om. F, ἀτιθάσσων ceteri (v) 12 οἱ] οἷον M ἐπιθαρροῦσιν S14 ὁμοιότροπον om. S ἠδικηκότων κότων SF: ἠδικημένων ceteri (v) 14. 15 προφασιζόμενονG 15 πεπονθόσι Α 16 πρώην] πρώων Α, πρωων (i. e.πατρώων) Η2 17 ὀφείλειν om. Α ἔφυγον codd.: ἔφευγον v18 ἀνεικέστων S καὶ τέκνα τούτων transp. ΑΗ2 19 ἐπαγαγὼν Sτύπτων—αἰκιζόμενος (20) om. in textu H1, add. mg Η1 19.20 πάσαις αἰκίαιςH1 (v) 20 αἰκίας om. S τοὺς φυγόντας coni. Mang. μηνύσωσιν F:ακαταμηνύσωσιν ceteri (v) 21 οὐδέτεροι ΑΗ2 δυνάμενοι Α pr. ὅτι] ὅτ’ AH2ἦττον τοῦ φυγόντος ἀπόρως εἶχον, οὐ πρότερον ἀνῆκεν, ἢ βασάνοις καὶστρέβλαις τὰ σώματα κατατείνων ἀποκτεῖναι κεκαινουργημέναις ἰδέαιςθανάτου·ἄμμου σπυρίδα πλήρη βρόχοις ἐκδησάμενος ἀνήρτα κατὰ τῶν αὐχένων, βαρύτατον ἄχθος, ἱστὰς ἐν ὑπαίθρῳ κατὰ μέσην ἀγοράν, ἵνοἱ μὲν ἀθρόαις τιμωρίαις, ἀνέμῳ καὶ ἡλίῳ καὶ τῇ ἀπὸ τῶν παριόντωναἰσχύνῃ καὶ τοῖς ἐκκρεμαμένοις ἄχθεσι, βιαζόμενοι χαλεπῶς ἀπαγο-ρεύωσιν, οἱ δὲ θεώμενοι τὰς τούτων τιμωρίας προαλγῶσιν·ὧν ἔνιοι τρανότερον ἰῆς διὰ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν διὰ τῆς ψυχῆς λαβόντες αἴσθησιν,ὡς ἐν τοῖς ἑτέρων σώμασιν αὐτοὶ κακούμενοι, τῷ βίῳ προαπετάξαντοξίφεσιν ἢ φαρμάκοις ἢ ἀγχόναις, μεγάλην ὡς ἐν κακοπραγίαις νομίζοντεςἐπιτυχίαν τὴν ἄνευ βασάνων τελευτήν·οἱ δὲ μὴ φθάσαντες ἑαυτοὺς διαχρήσασθαι, καθάπερ ἐν ταῖς τῶν κλήρων ἐπιδικασίαις, κατὰ στοῖχονἤγοντο οἱ ἀπὸ τοῦ γένους πρῶτοι καὶ μετ’ αὐτοὺς δεύτεροι καὶ τρίτοιμέχρι τῶν ὑστάτων· καὶ ὁπότε μηδεὶς λοιπὸς εἴη τῶν συγγενῶν, διέβαινετὸ κακὸν καὶ ἐπὶ τοὺς γειτνιῶντας, ἔστι δ’ ὅτε καὶ ἐπὶ κώμας καὶπόλεις, αἳ ταχέως ἔρημοι καὶ κεναὶ τῶν οἰκητόρων ἐγένοντο μετανισταμένωνκαὶ σκεδαννυμένων ἔνθα· λήσεσθαι προσεδόκων.ἀλλ’ οὐδὲν ἴσως θαυμαστόν, εἰ φορολογίας ἕνεκα βάρβαροι τὰς φύσεις, ἡμέρουπαιδείας ἄγευστοι, δεσποτικοῖς πειθαρχοῦντες ἐπιτάγμασι τοὺς ἐτησίουςἀναπράττουσι δασμούς, οὐ μόνον ἐκ τῶν οὐσιῶν ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν σωμάτων,ἄχρι καὶ ψυχῆς τοὺς κινδύνους ἐπιφέροντες ὑπὲρ ἑτέρων ἑτέροις.ἤδη δὲ καὶ οἱ τῶν δικαίων ὅροι καὶ κανόνες, αὐτοὶ οἱ νομοθέται, πρὸς δόξαν μᾶλλον ἢ πρὸς ἀλήθειαν ἀπιδόντες, τῶν ἀδικωτάτων ὑπέμειναν1 φυγόντως (sic) FP 2 κατατείνων SFMP: κατακτείνων ceteri (Turn.)3 ἄμμου σπυρίδα πλήρη FL-: πληροῦν ἢ (ἄ. σπ. om.) S, ἄ. σ. π. om.ἐκδησάμενος om. ΑΗ2 ἀνῆρται P 3.4 τῶν αὐχένων SFM: τὸν αὐχένα ceteri(Turn.) 4 ἐν ὑπαίθρῳ om. AH2 5 ἀθρόοις S pr. καὶ om. AH26 βιαζόμενοι] πιεζόμενοι coni. Mang. 6. 7 ἀπαγορεύωσιν SFM: ἀπαγορεύσωσινceteri (v) 7 προσαλγῶσιν F, προάγωσιν S, προαλλαγῶσιν ΑΗ2 8 τρανότερον SF:τρανοτέραν ceteri (v) 9 κακούμενοι] καλούμενοι S 10 ἣ ξίφεσιν Sμεγάλαις ΑΗ2 ἐν om. M κακοπραγία ΑΗ2 10. 11 νομίζοντεςἐπιτυχίαν om. F 11 εὐτυχίαν coni. Mang. ἑαυτοὺς SF: αὑτοὺς ΜΗ1 corr.,αὐτοὺς AH2GR 12 κλήρων καὶ ἐπικλήρων F στοῖχον SFM: στοιχεῖονceteri (v); στίχον voluit Mang. 13 μετὰ τούτους S 14 μηδεὶς λοιπὸς F:μηδεὶς λοιπὸν SGH1P, λοιπὸν μηδεὶς MAH2 τῶν συγγενῶν F: τῶν om. ceteri (v)15 ἔστιν S 16 κεναὶ om. Α ἐγίνοντο S2AP 17 προσεδόκουν H1P18 βάρβαροι τὰς φύσεις βάρβαροι (sic) ΑΗ2 19 πειθαρχοῦντες δεσποτικοῖς transp.H1P (v) ἐπιτάγμασι(ν) SF: προστάγμασι ceteri (v) 21 ἄχρι SF: μέχριceteri (v) ὑποφέροντες S 22 ἤδη δὲ et οἱ om. S αὐτοὶ νομοθέται οἲ S23 δόξας F ἀπιδόντες] ἀποδιδόντες τὰ AH2 ἀδικωτάτων codd.: ἀδικημάτων Turn.13*γενέσθαι, κελεύσαντες τοῖς μὲν προδόταις τοὺς παῖδας συναναιρεῖσθαι,τοῖς δὲ τυράννοις τὰς ἐγγυτάτω πέντε οἰκίας. διὰ τί;φαίην ἄν· εἰ μὲνγὰρ συνεξήμαρτον, καὶ συγκολαζέσθωσαν, εἰ δὲ μήτε κατεκοινώνησανμήτε ζηλωταὶ τῶν ὁμοίων ἐγένοντο μήτε ταῖς τῶν οἰκείων εὐτυχίαιςἐπαρθέντες ἐνηδυπάθησαν, τίνος χάριν ἀναιρεθήσονται; ἢ δι’ ἓν τοῦτομόνον, ὅτι συγγενεῖς εἰσι; γένους γὰρ ἢ   παρανομημάτων αἱ τιμωρίαι;χρηστῶν ἴσως ὑμεῖς, ὧ σεμνοὶ νομοθέται, τῶν οἰκείων ἐλάχετε·μοχθηροὶ δ’ εἴπερ ἐγένοντο, δοκεῖτέ μοι μηδ’ ἄν εἰς νοῦν ποτε βαλέ-σθαι τὰς τοιαύτας προστάξεις, ἀλλὰ καὶ γράφοντας ἑτέρους δυσχερᾶναι,διὰ τὴν τοῦ μηδὲν ἀνήκεστον παθεῖν προφυλακὴ * * * τὸν ἐν ἀσφαλεῖβίῳ διάγοντα μετὰ τῶν κινδυνευόντων σκοπεῖν καὶ ἐν ταῖς ἴσαις κακοπραγίαιςἐξετάζεσθαι· τὸ μὲν γὰρ ἔχει δέος, ὃ φυλαττόμενός τις οὐδ’ἂν ἕτερον περιΐδοι, τὸ δ’ ἐστὶν ἄφοβον, ὑφ’ οὗ πολλάκις ἀνεπείσθησάντινες ἀλογεῖν ἀνθρώπων ἀνυπαιτίων ἀσφαλείας.ταῦτ’ οὖν ἐκλογισάμενοςὁ ἡμέτερος νομοθέτης καὶ τὰ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἁμαρτήματα συνιδὼνὡς φθοροποιὰ τῆς ἀρίστης πολιτείας ἀπεστράφη καὶ διεμίσησε καὶ] τοὺςχρωμένους εἴτε ῥᾳθυμίαις εἴτε ἀπανθρωπίαις καὶ κακίαις καὶ οὐδέποτέ2 τοῖς δὲ τυράννοις] τῶν τυράννων ΑΗ2 τὰς ἐγγυτάτω om. ΑΗ2 ἐγγυτάτω]ἀνωτάτω Η1 τὰς . . . οἰκίας] τοὺς . . . οἰκείους coni. Mang. 3 μήτε] μὴ S4 ἐγίνοντο ΑΗ2 οἰκείων] οἰκιῶν S συντυχίαις S 5 ἐπαρθέντας Gἀναιρεθήσονται SFM: ἀναιρήσονται ceteri (Turn.) 6 μόνον om. Α 7 ὡςσεμνοὶ S, σεμνοὶ om. M 8 ἐγίνοντο Α μηδ’ ἂν] μηδὲ F 8. 9 βάλλεσθαι S9 προστάξεις] πράξεις ΑΗ2 γράφοντας ἑτέρους S: γράφοντος ἑτέρου F, γράφουσινἑτέροις ceteri (v) δυσχεραίνειν S 10 τὴν om. S ἀνηκέστατον Sπρὸς φυλακὴν F lacunam indicavit Mang. ἄσφ’ ἁλῆ S 10. 11 ἀσφαλείαβίου H1P 11 μετὰ om. S σκοπεῖν suspectum 12 ἐξετάζεσθαι F:συνεξετάζεσθαι ceteri (v) ἔχειν S ὃ om. S 12. 13 οὐδ’ ἄν] οὐδὲν S,οὐδένα F, οὐκ ἄν ΑΗ2 13 τόδ’ ἔστιν M ἀφ’ οὗ AH2 ἐπείσθησαν AH2,ἀνεσπάσθησαν L (Turn. 14 ἀλογεῖν om. F ἀσφαλείας SFM: ἀσφάλειαν AH2,ἀσφαλείαις GH1P (v) 15 τὰ om. S παρὰ τοῖς ἄλλοις F, πέρα τοῖς ἄλλοις S:παρ’ ἄλλοις ceteri (v) ἁμαρτήμασιν S 16 ἀρίστης] ἄλλης S ἐμίσησε Sκαὶ post διεμίσησε seclusit Mang. 17 alt. εἴτε F: εἴτ’ ceteri utrumque καὶom. F κακίας F1 cf. Cic. de incent. II 144 Ex contrariis autem legibus controversia nascitur . . . hocmodo: lex: Qui tyrannum occiderit, Olympionicarum praemia capito et quam voletsibi rem a magistratu deposcito et magistratus ei concedito. et altera lex: Tyrannoocciso quinque eius proximos cognatione magistratus necato. Curtius Ruf. VI 4220Interim equites . . . legem Macedonum veriti, qua cautum erat, ut propinqui eorumqui regi insidiati essent cum ipsis necarentur, alii se interficiunt, alii . . . fugiunt.τινα τῶν συμβεβιωκότων ἐξέδωκεν ἐπὶ τιμωρίᾳ προσθήκην ποιησάμενοςαὐτὸν ἀδικημάτων ἑτέρων.διόπερ ἄντικρυς ἀπεῖπεν υἱοὺς ἀντὶ γονέων ἢ γονεῖς ἀντὶ υἱῶν ἀναιρεῖσθαι, δικαιώσας ὧν τὰ ἁμαρτήματα τούτωνεἶναι καὶ τὰς τιμωρίας, εἴτε ζημίας χρὴ μάτων εἴτε καὶ πληγὰς καὶβιαιοτέρας ὕβρεις εἴτε τραύματα καὶ πηρώσεις καὶ ἀτιμίας καὶ φυγὰςκαὶ ὅσα ἄλλα τῶν ἐπὶ δίκαις· ἑνὸς γὰρ τοῦ μὴ ἕτερον ἀνθ’ ἑτέρουκτείνειν μνησθεὶς καὶ τὰ ἡσυχασθέντα προσπεριέλαβεν.Περὶ τοῦ μὴ ἀναισχυντεῖν γυναῖκας.Ἀγοραὶ καὶ βουλευτήρια καὶ δικαστήρια καὶ θίασοι καὶ  σύλλογοι πολυανθρώπων ὁμίλων καὶ ὁ ἐν ὑπαίθρῳ βίος διὰ λόγων καὶπράξεων κατὰ πολέμους καὶ κατ’ εἰρήνην ἀνδράσιν ἐφαρμόζουσι, θηλείαιςδὲ οἰκουρία καὶ ἡ ἔνδον μονή, παρθένοις μὲν εἴσω κλισιάδων τὴνμέσαυλον ὅρον πεποιημέναις, τελείαις δὲ ἤδη γυναιξὶ τὴν αὔλειον.διττὸν γὰρ πόλεων εἶδος, μειζόνων καὶ βραχυτέρων· αἱ μὲν οὖν μείζους  ἄστη καλοῦνται, οἰκίαι δ’ αἱ βραχύτεραι. τὴν δ’ ἑκατέρων προστασίανδιειλήχασιν ἄνδρες μὲν τῶν μειζόνων, ἧς ὄνομα πολιτεία, γυναῖκες δὲτῶν βραχυτέρων, ἧς ὄνομα οἰκονομία.μηδὲν οὖν ἔξω τῶν κατὰ τὴν οἰκονομίαν πολυπραγμονείτω γυνὴ ζητοῦσα μοναυλίαν μηδ’ οἷα νομὰς κατὰτὰς ὁδοὺς ἐν ὄψεσιν ἀνδρῶν ἑτέρων ἐξεταζέσθω, πλὴν εἰς ἱερὸν ὁπότε1 τῶν συμβεβιωκότων AH2GH1P (coni. Mang.): τῶν συμβεβηκότων FL2 (v), τῶν πολιτῶνM, om. S 2 ἑτέρους F ἀντεῖπεν F 3 ἀντὶ υἱῶν S: ἀνθ’ υἱῶνceteri (v) ὦν] ὧν ἂν F 5 βεβαιοτέρας Α 6 ὅσα SFM: ὅσ’ ceteripost δίκαις add. δή F τοῦ] τὸ P ἀνθ’ ἑτέρων GH1P (Turn.)7 κτεῖναι Α μνησθεὶς om. SF τὰ ἡσυχασθέντα] τὰς ἡσυχῆ S, ταύταςἡσυχῆ F περιέλαβεν AH2, προσλαβεῖν S 8 tit. περὶ τοῦ μὴ ἀναισχυντεῖνγυναῖκας SFAH2 mg MH1P: om. G 9 καὶ δικαστήρια om. F 10 ἐν] μὲν M11 κατ’ SF: κατὰ ceteri ἐφαρμόζουσιν SM 12 δὲ SF: δ’ ceteriἡ ἔνδον μονή 8: ἡ om. ceteri (v) κλασιάδων (sic) S τὴν om. K 13 μέσαυλονF: μεταυτὸν (sic) S, μεσαύλιον ceteri (v) δ’ FAH2 ἤδη om. SM γυναιξὶν Sαὔλιον codd. 14 διττῶν S εἶδος πόλεων transp. H1P (v), εἶδος πόλεως F15 ἄστη S1FAH2: ἀσταὶ S2, ἀσταὶ ceteri (v) οἰκείαι (sic) S 16 ἧς corr.ex οἷς H1 17. 18 κατ’ οἰκονομίαν ’P (v) 18 ζητοῦσαν Α; ζηλοῦσα coni.Mang. μόνον αὐλίαν (sic) S νομὰς] σοβὰς coni. Mang. 19 post ἀνδρῶνinserunt verba ἐπε·κθεῖν—στρατεία (198,5. 6) eadem post ἀνδρῶν (198,4) repetunt AH2ἐξεταζέσθω] ἐργαζέσθω H1 (Turn.) ὁπότε] ὁπόταν P, ὅπου S12 cf. Menand. frg. 546 Κ. (Nauck, MiMangcs éco-romains VI 1 p. 119.)δέοι βαδίζειν, φροντίδα ποιουμένη καὶ τότε μὴ πληθυούσης ἀγορᾶς; ἀλλ᾿ἐπανεληὶυθότων οἴκαδε τῶν πλείστων, ἐλευθέρας τρόπον καὶ τῷ ὄντιἀστῆς ἐν ἠρεμίᾳ θυσίας   ἐπιτελοῦσα καὶ εὐχὰς εἰς ἀποτροπὴν κακῶνκαὶ μετουσίαν ἀγαθῶν.τὸ δὲ λοιδορουμένων ἢ συμπλεκομένων ἀνδρῶνἐπεκθεῖν τολμᾶν κατὰ πρόφασιν συμμαχίας ἢ βοηθείας γυναῖκας ἐπληπτὸνκαὶ οὐ μετρίως ἀναίσχυντον, ἃς οὐδ᾿ ἐν πολέμοις καὶ στρατείαιςκαὶ τοῖς ὑπὲρ πάσης τῆς πατρίδος κινδύνοις ἐδικαίωσεν ὁ νόμος ἐξετάζεσθαι,τὸ πρέπον ἰδών, ὅπερ ἀκίνητον ἀεὶ καὶ πανταχοῦ φυλάττεινδιενοήθη, νομίσας αὐτὸ τοῦτ᾿ εἶναι καθ᾿ αὑτὸ νίκης καὶ ἐλευθερίας καὶπάσης ἄμεινον εὐτυχίας.ἐὰν μέντοι καὶ πυθομένη τις ὑβρίζεσθαι τὸνἄνδρα, πόθῳ τῷ πρὸς ἐκεῖνον ἡττηθεῖσα φιλανδρίας, ὑπὸ τοῦ παραστάντοςπάθους ἐξορμῆσαι βιασθῇ, μὴ πλέον τῆς φύσεως ἀρρενούσθωθρασυνομένη, μενέτω δὲ καὶ ἐν οἷς βοηθεῖ γυνή· πάνδεινον γάρ, εἰβουλομένη τις ὑπεξελέσθαι τὸν ἄνδρα ὕβρεως ὑβρισθήσεται πρὸς ἑαυτῆς,κατάπλεων ἀποφαινούσης τὸν ἴδιον βίον αἰσχύνης καὶ μεγάλων ὀνειδῶντῶν ἐπ᾿ ἀνιάτῳ θρασύτητι.λοιδορήσεται γὰρ γυνὴ κατ᾿ ἀγορὰν ῥῆμάτέ τι τῶν ἀπηγορευμένων φθέγξεται, ἑτέρου δὲ κακηγοροῦντος οὐκ ἀπὸδραμεῖται τὰ ὦτα ἐπιφράξασα-, νυνὶ δὲ προβαίνουσί τινες, ὡς μὴ μόνονὑπὸ γλωσσαλγίας ἐν ἀνδρῶν ὄχλῳ [γυναῖκες] κακηγορεῖν καὶ προπηλακίζειν,ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας ἐπιφέρειν τὰς ὑφάσμασι καὶ ταλασίαις1 πληθυούσης SM, πγλθ(??)ούσης F: πληθούσης ceteri (v) 2 καὶ om. AH23 ἐρημία SF εἰς SFAH2: om. ceteri (Turn.) 4 μετουσιῶν Atit. περὶ γυναικὸς τῶν γεννητικῶν ἀνθρώπου λαβομένης add. S mg M τό] τῶν F5 ὲπεχθεῖν S1, ἐπελθεῖν S2, ἐπέχειν F πρόφασιν] πρόθεσιν AH2 (priore loco)ἢ] καὶ F 5. 6 ἐπίληπτον γὰρ ΑΗ2 (priore loco) 6 οὐ μετρίως καὶ transp.ΑΗ2 (altero loco) ἃς οὐδ᾿] ἣ δὴ οὐκ AH2 (priore loco), οὐκ (pro οὐδ᾿) etiam Fστρατιαῖς S2F, στρατεία ΑΗ2 9 καθ᾿ αὑτὸ] κατ᾿ αὐτὸν F νίκης SF: νίκην ceteri(Turn.) 10 καὶ πυθομένη τις F: τις καὶ πυθομένη ceteri (v) 11 φιλανδρίς velsecludendum vel post πάθους (12) transponendum videtur ὑπὸ ex ὑπὲρ corr. H112 ἐξορμῆσθαι H2 13 βοηθεῖ ex βοηθῆ corr. H2, βοηθπῆ P ἡ γυνή S(sed ἡ add. S2 ut vid.) 14 ὑπερελέσθαι AH2 ὕβρεως F: ὕβρεων ceteri (v)πρὸς ἑαυτῆς SF, πρός αὑτῆς MAH2, πρὸς αὐτῆς GP: παρ᾿ αὐτῆς H1 (v) 16 λοιδορήσεταιscripsi: λοιδορηθήσεται codd. (v) 16. 17 ῥήματά τε AH2, ῥῆμα δὲ F17 τι F: om. ceteri (v) δὲ SFAH2: τε ceteri (Turn.) κακηγοροῦντος H1P:κατηγοροῦντος ceteri 17. 18 ἐπιδραμεῖται F 18 ὦτα SF: ὦτ᾿ ceteriἐπιφθἐγξσα (sic) AH2 19 ὑπὸ γλωσσαλγίας F: γλωσσλγίας (om. ὐπὸ) SMGP,γλωσσαλγίαις H1 corr. (v), γλωσσαλγεῖν AΗ2 γυναῖκες codd.: γυναῖκας Μang.γυναῖκες seclusi (fortasse post προβαίνουσι (18) transponendum) κατηγορεῖν SF,καὶ κακηγορεῖν AH2 19. 20 verba καὶ προπηλακίζειν huc trahenda esse viditMang.: post ἐπιφέρειν (20) tradunt codd. 20 alt. καὶ] ἢ AH2ἀλλ’ οὐ πληγαῖς καὶ ὕβρεσι καθάπερ παγκρατιαστῶν καὶ πυκτῶν ἐνασκουμένας.καὶ τὰ μὲν ἄλλα οἰστὰ καὶ] φέρειν ἄν τις δύναιτο· χαλεπὸν δ’ ἐκεῖνο, εἴ τις γυνὴ τοσοῦτον καταθρασύνοιτο, ὡς διαδράξασθαι τῶντοῦ διαφερομένου γεννητικῶν· μὴ γάρ, παρόσον ἀνδρὶ βοηθοῦσα δοκεῖτοῦτο πράττειν, ἀφείσθω, τῆς δ’ ἄγαν θρασύτητος ἐπεχέσθω τίνουσαδίκην, ὑφ’ ἧς αὐτὴ μὲν τὰ ὅμοια ἐξαμαρτάνειν ἐθέλουσα αὖθις οὐκ ἂνδύναιτο, τῶν δ’ ἄλλων ὅσαι προπετέστεραι φόβῳ μετριάσουσιν· ἔστωδ’ ἡ δίκη χειρὸς ἀποκοπὴ τῆς ἁψαμένης ὧν οὐ· θέμις.ἄξιον ἐπαινεῖν καὶ τοὺς τῶν γυμνικῶν ἀγώνων ἀθλοθέτας, οἳ τῆς θέας ἀνεῖρξανγυναῖκας, ἵνα μὴ γυμνουμένοις ἀνδράσι παρατυγχάνουσαι τὸ δόκιμοναἰδοῦς νόμισμα παρακόπτωσιν ἀλογοῦσαι φύσεως θεσμῶν, οὓς ὥρισενἑκατέρῳ τμήματι τοῦ γένους ἡμῶν. οὐδὲ γὰρ ἄνδρας, ἀποτιθεμένωνἐσθῆτας γυναικῶν, ἐμπρεπὲς παρατυγχάνειν, ἀλλ’ ἑκατέρους τὰς τῶνἑτέρων ὄψεις ἐκτρέπεσθαι γυμνουμένων τοῖς τῆς φύσεως βουλήμασινἑπομένους.εἶθ’ ὧν ἡ ὄψις ἐπίληπτος, οὐ πολὺ μᾶλλον αἱ χεῖρες ὑπαίτιοι; ὀφθαλμοὶ μὲν γὰρ καὶ ἃ μὴ βουλόμεθα πολλάκις ὁρᾶν ἀπελευθεριάζοντεςἀποβιάζονται, χεῖρες δ’ ἐν τῇ τῶν ὑπηκόων τάξει τεταγμέναιμερῶν πειθαρχοῦσαι ἰοῖς ἡμετέροις ἐπιτάγμασιν ὑπηρετοῦσιν.ἥδε μὲν αἰτία ἣ παρὰ πολλοῖς εἴωθε λέγεσθαι· ἑτέραν δὲ ἤκουσα  θεσπεσίων ἀνδρῶν τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τοῖς νόμοις ὑπολαμβανόντων εἶναισύμβολα φανερὰ ἀφανῶν καὶ ῥητὰ ἀρρήτων. ἦν δὲ τοιάδε· ψυχῆς,ὥσπερ ἐν ταῖς συγγενειαις, ἡ μέν ἐστιν ἄρρην καὶ πρὸς ἀνδρῶν, ἡ δὲ2 καὶ—οἰστὰ om. AH2 οἰστὰ καὶ seclusi 3 δὲ ἐκεῖνο ΑΗ2, δὲ κἀκεῖνο Sκαταθρασύνοιτο SF: καταθρασύναιτο ceteri (v) 4 παρόσων S1 5 ἀφείσθωcodd.: ἀφιέσθω Mang. δ’ SF: γὰρ AH2, δὲ ceteri ἐπισχέσθω M: ἐνεχέσθωconi. Mang. τείνουσα S 6 μὲν om. M ἐξαμαρτεῖν Gἐθέλουσ’ AH2H1 7 δ’ om. AH2G ἄλλων] ὅσων S 8 ἡ] δὴ FMἐφαψαμένης coni. Mang. 9 τῶν om. ΑΗ2 γυμνικῶν SFM: γυναικῶν GH1P,γυναικείων AH2 οἲ] οἰὶ τέ ΑΗ2 10 τὸ δοκιμώτατον F 10. 11 τὸ τῆςαἰδοῦς δόκιμον AH2 11 περικόπτωσιν ΑΗ2 θεσμόν S1, corr. S213 ἐμπρεπὲς SF: εὐπρεπὲς ceteri (v) τῶν 0111. M 14 ὄψεις] ὕβρεις Sγυμνουμένων] γυμνοὺς μὲν ὦν F 15 ἑπομένοις AH2, ἑπομένων F 15. 16 αἱχεῖρες ὑπαίτιοι S: ὑπαίτιοι χεῖρες ceteri (v) ὑπαίτιοι corr. ex αἴτιοι Α, ὑπαίτιον 216 βουλόμενοι ΑΗ2 16 17 ἀπελευθεριάζοντες SF: ἐπελευθεριάζοντες ceteri (v)17 ἀποβιάζοντι SFMGP: ὑποβιάζονται H1 (v), βιάζονται AH2 17. 18 τάξει τεταγμέναιS: τεταγμέναι τάξει ceteri (v) 19 ἡ om. F (fort. recte) λέγειν Fδέ SF: δ’ ceteri 21 ψυχή coni. Mang. 22 ἄρρεν S3 sqq. Deut. 25,11. 12.θήλεια καὶ πρὸς γυναικῶν· ἄρρην μὲν ἡ μόνῳ θεῷἑαυτὴν ὡς πατρὶ καὶ ποιητῇ τῶν ὅλων καὶ πάντων αἰτίῳ, θήλεια δὲ ἡἐκκρεμαμένη τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ καὶ ἀποτείνουσα καθάπερ χεῖρατὴν δύναμιν αὑτῆς ἵνα τυφλῶς τῶν ἐπιτυχόντων ἐφάπτηται, γένεσινδεξιουμένη τὴν τροπαῖς ἀμυθήτοις χρωμένην καὶ μεταβολαῖς, δέον τὴνἀμετάβλητον καὶ μακαρίαν καὶ τρισευδαίμονα θείαν φύσιν.εἰκότως οὖντὴν ἐφαψαμένην χεῖρα τῶν διδύμων ἀποκόπτειν διείρηται συμβολικῶς,οὐχ ὅπως ἀκρωτηριάζηται τὸ σῶμα στερόμενον ἀναγκαιοτάτου μέρους,ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ τῆς ψυχῆς πάντας τοὺς ἀθέους ἐκτέμνειν λογισμοὺς ἐπιβάθρᾳχρωμένους ἅπασιν ὧν γένεσίς ἐστι· δίδυμοι γὰρ σύμβολον σπορᾶςκαὶ γενέσεως.ἑπόμενος δ’ ἀκολουθία φύσεως κἀκεῖνο λέξω, ὅτι μονὰςμέν ἐστιν εἰκὼν αἰτίου πρώτου, δυὰς δὲ παθητῆς καὶ διαιρετῆς ὕλης·ὃς ἂν οὖν δυάδα πρὸ μονάδος τιμήσῃ καὶ δεξιώσηται, μὴ ἀγνοείτωx003E; ὕλην ἀποδεχόμενος μᾶλλον ἢ θεόν. ἧς χάριν αἰτίας ἐδικαίωσενὁ νόμος ταύτην τὴν ἐπιβολὴν τῆς ψυχῆς ἀποκόπτειν οἷα χεῖρα· μεῖζονγὰρ οὐκ ἔστιν ἀσέβημα ἢ τῷ παθητῷ τὴν τοῦ δρῶντος ἀνατιθέναι δύναμιν.Μέμψαιτ’ ἄν τις δεόντως τοὺς ἀνόμοια τοῖς ἀδικήμασιτάττοντας ἐπιτίμια κτὰ τῶν εἰργασμένων, ζημίας χρημάτων ἐπ’ αἰκίαιςἢ ἐπὶ τραύμασι καὶ πηρώσεσιν ἀτιμίας ἢ ἐπ’ ἀνδροφονίαις ἑκουσίοιςἐλάσεις ὑπερορίους καὶ τὰς εἰς ἀεὶ φυγὰς ἢ δεσμοὺς ἐπὶ κλοπαῖς· τὸγὰρ ἀνώμαλον καὶ ἄνισον ἐχθρὸν πολιτείας ζηλούσης τὴν ἀλήθειαν.ἰσότητος δὲ ὑφηγητὴς ὁ ἡμέτερος νόμος τὰ ὅμοια κελεύων τοὺς ἁμαρ-1 προσκληροῦσα SM, προσηροῦσα F: προσκληροῦσ᾿ ceteri 2 θῆλυς F 3 ὑποτείνουσαF χεῖρας M 4 αὐτῆς codd. 5 pr. τὴν] ταῖς AH2χρωμένη AH2 6 μακαρίαν SF: μακάριον ceteri (v) φύσιν θείαν transp. G7 τῶν διδύμων χεῖρα transp. M ἀποκόπτεσθαι ΑΗ2 διήρηται 8, εἴρηται AH28 ἀκρωτηριάζη ΑΗ2 στερούμενον S2H2 9 τοῦ] τοῦ τοὺς H1 corr. (Turn.)πάντας SF: om. celeri (Turn.) τοὺς ἀθέους F: τοὺς θεοὺς M, ἀθέους ceteri (v)ἐκτεμεῖν F, ἐκβάλλειν S 9. 10 ἐπὶ βάθρα A 10 ἅπασιν—ἑπόμενος δ’ (11)om. H1P, add. mg H1 11 ἑπόμενον G δ’ om. S 13 οὖν ἄνtransp. AH2, οὖν om. S τιμήση καὶ F: τιμήσας ceteri (v) ἀγνοήτω H1P14 τὴν addidi ἀποδεχόμενος] ἀμπεχόμενος F ἐδίκασεν S 15 τὴνom. Turn. ἐπιβουλὴν SP 16 τὴν om. F 17 μέμψαιτ’ SF: μέμψαιτοδ’ AH2, μέμψεται δ’ ceteri (v) δεόντως om. S ἀνόμοια] ἀνομία S18 κατὰ om. M ἐπ’] εἶτ’ S 19 ἐπὶ om. M τραύμασιν Sἀκουσίοις F 20 ἐσαεὶ S, ἀεὶ (om. εἰς) M ηδεεμοὺσ (sic) S21 ἐχθρὸν] ἔχθρα F, ἐχθρᾶς S οὐ ζητούσης S (sed οὐ add. S2) 22 δὲ S:δ’ αὖ F, δ’ ceteri κελεύων SFIi: κελεύει cetori (Mang.)22 Exod. 21,24. 25. Lev. 24,19. 20. Deut. 19,19. 21.τάνοντας ὑπομένειν οἷς ἔδρασαν, ἐκ τῶν οὐσιῶν, ἐὰν περὶ τὰς οὐσίαςἀδικοπραγῶσι τῶν πλησίον, ἐκ τῶν σωμάτων, ἐὰν εἰς τὰ σώματα ἐξαμαρτάνωσικατὰ μέρη καὶ μέλη καὶ τὰς αἰσθήσεις· κἂν ἄχρι   μέντοι τῆςψυχῆς ἐπιβουλεύσωσιν, εἰς ψυχὴν τιμωρεῖσθαι κελεύει· ὑπομένειν γὰρἀνθ’ ἑτέρων ἕτερα μηδεμίαν ἔχοντα κοινωνίαν ἀλλὰ τοῖς εἴδεσιν ἀπηρτημένακαταλυόντων νόμους ἐστίν, οὐ βεβαιούντων.ταυτὶ δέ φαμεν τῶν ἄλλων [οὐχ] ὁμοίως ἐχόντων· οὐ γὰρ ταὐτὸν ἀλλοτρίῳ καὶπληγὰς ἐμφορῆσαι οὐδὲ ἄρχοντα ἢ ἰδιώτην κακῶς εἰπεῖν οὐδὲ ἐργάσασθαίτι τῶν μὴ ἐφειμένων ἐν βεβήλοις ἢ ἱεροῖς χωρίοις οὐδ’ ἐν ἑορταῖς καὶπανηγύρεσι καὶ δημοτελέσι θυσίαις καὶ πάλιν ἐν ἡμέραις αἷς μηδὲνπρόσεστι τῶν εἰς ἐκεχειρίαν ἢ καὶ συνόλως ἀποφράσι, καὶ ὅσα ἄλλατοιουτότροπα διερευνητέον εἰς συναύξησιν ἢ μείωσιν κολάσεως.Πάλιν ἐάν τις, φησίν, ὀφθαλμὸν οἰκέτου ἢ θεραπαίνης ἐκκόψῃ, ἐλευθέρους ἀφιέτω. διὰ τί; ὥσπερ τὴν τοῦ σώματος ἡγεμονίαν ἡ φύσις ἀνῆψεκεφαλῇ χαρισαμένη καὶ τόπον οἰκειότατον ὡς βασιλεῖ τὴν ἄκραν—ἄνωγὰρ αὐτὴν ἐπ’ ἀρχὴν παραπέμψασα ἱδρύσατο καθάπερ ἀνδριάντι βάσινὑποθεῖσα τὴν ἀπ’ αὐχένος ἄχρι ποδῶν ἅπασαν ἁρμονίαν—, οὕτωςκαὶ τῶν αἰσθήσεων τὸ κράτος ἀνέδωκεν ὀφθαλμοῖς· ὑπεράνω γοῦν καὶ1 οἶς] οἷα M 2 ἀδικῶσι P τῶν πλησίον F, τῶν πλησίων S1 (ut vid.): τὸνπλησίον ceteri (v) ἐὰν] ἂν ΑΗ2 2.3 ἐξαμαρτάνωσι(ν) SG: ἁμαρτάνωσιceteri (v) 3 κατά τε S καὶ μέλη SF: ἢ μέλη M, ἢ καὶ μέλη ceteri (v)alt. καὶ om. Α ἄχρι om. S; post μέντοι add. μέχρι vag S2 4 τιμωρεῖσθαι·κελεύειν γὰρ (om. ὑπομένειν) S 5 ἄνθ’] ἂν F ἕτερα om. G5. 6 ἀπηρτιμένα S 6 ταυτὶ] ταυτει S 7 〈περὶ〉 vel 〈ἐπὶ〉 τῶν ἄλλων coni.Mang. ἄλλων] ὅλων F οὐχ ὁμοίως ἐχόντων om. S οὐχ seclusiἀλλοτρίῳ καὶ πατρὶ FNMG: ἀλλοτρίῳ καὶ δεόντως πατρὶ S, ἀλλοτρίῳ καὶ πατρίῳ AH2,πατρὶ καὶ ἀλλοτρίω H1P (v) 8 pr. οὐδὲ S: οὐδ’ ceteri ἄρχοντ’ GH1Palt. οὐδὲ S: οὔτ’ M, οὐδ’ ceteri ἐργάσθαι (sic) F, ἐργάζεσθαι S (v) 9 ἐφειμένωνF: ἐφιεμένων ceteri (v) οὐδ’ ἐν] οὐδὲν G 10 θυσίαις] ἀσυλίαις Sη11 πρόσεστι] προσέτι S2, ἐστι ΑΗ2 ἄδειαν ἐκεχειρίαν S ἢ ss. S2) ἐκκεχειρίανAH2H1P pr. καὶ om. S ἀποφράσι AH2: ἀποφορὰς SFM, ἀποφορᾶς GH1P(Turn.) ὅσα SFM: ὅσ’ ceteri 12 κολάσεων F 13 tit. περὶ ἐκκοπῆςὀφθαλμοῦ ῶν S) οἰκέτου add. S mg M ὀφθαλμοὺς F 14 ἀφιέτω]ἐάτω F διὰ τί SF: διότι ceteri (v) τοῦ om. Η1P (Turn.) ἀνῆψεν S15 κεφαλὴν F τόπον] τὸ πᾶν S 16 ἀρχὴν] ἄκραν coni. Mang.παραπέμψασα SF: ἀναπέμψας ceteri ασ᾿ v) ἀνδριὰν ΑΗ2 17 ἀπ’] ὑπ’ Fἄχρι] μέχρι S πᾶσαν S 〈σώματος) ἁρμονίαν coni. Mang. οὕτως S:οὕτω ceteri 18 τὸ κράτος om. AH2 ὀφθαλμούς 27—8 N fol. 159v: οὐ γὰρ ταὐτὸν — κακῶς εἰπεῖν. 13 Exod. 21,26.τούτοις ὡς ἄρχουσιν ἀπένειμεν οἴκησιν, βουληθεῖσα μὴ μόνον τοῖς ἄλλοιςἀλλὰ καὶ χωρίῳ περισημοτάτῳ καὶ περιφανεστάτῳ τούτους γεραραὶ.τὰς μὲν οὖν χρείας καὶ ὠφελείας, ἃς παρέχουσι τῷ γένει ἡμῶνὀφθαλμοί, μακρὸν ἂν ἔη καταριθμεῖσθαι· μίαν δὲ τὴν ἀρίστην λεκτέον.φιλοσοφίαν ὤμβ·ρησε μὲν ὁ οὐρανός, ἐχώρησε δὲ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς,ἐξενάγησε δὲ ὄψις· πρώτη γὰρ αὕτη κατεῖδε τὰς λεωφόρους ἐπ’ αἰθέροςὁδούς.ἀγαθῶν δέ, ὅσα πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθά, πηγὴ φιλοσοφία· ἧς ὁμὲν ἀρυτόμενος εἰς κτῆσιν καὶ χρῆσιν ἀρετῆς ἐπαινετός, ὁ δ’ ἕνεκαπανουργίας καὶ τοῦ κατασοφίσασθαί τινα ψεκτός· ἔοικε γὰρ ὁ μὲν ἀνδρὶσυμποτικῷ καὶ ἑαυτὸν καὶ τοὺς συνεστιωμένου; πάντας εὐφραίνοντι, ὁδὲ τῷ τὸν ἄκρατον εἰς παροινίαν καὶ ὕβριν ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν πλησίονἐμφορουμένῳ.ὅτῳ δ’ οὖν τρόπῳ φιλοσοφίαν ἐξενάγησεν ὄψις, ἤδηλεκτέον. ἀναβλέψασα εἰς αἰθέρα κατεῖδεν ἥλιον καὶ σελήνην καὶ πλάνηταςκαὶ ἀπλανεῖς ἀστέρας, τὴν ἱεροπρεπεστάτην οὐρανοῦ στρατιάν,κόσμον ἐν κόσμῳ, εἶτ’ ἀνατολὰς καὶ δύσεις καὶ χορείας ἐμμελεῖς καὶτεταγμέναις χρόνων περιόδοις συνόδους, ἐκλείψεις, ἐπιλάμψεις,εἶτ’αὐξήσεις καὶ μειώσεις σελήνης, ἡλίου κινήσεις τὰς κατὰ πλάτος, ἀπὸμὲν τῶν νοτίων ἐπὶ τὰ βόρεια προσιόντος, ἀπὸ δὲ τῶν βορείωνἐξαναοις1 ὡς] ὡσὰν F 2 χωρίω SF χωρίοις S2): σημείω ceteri (v) περισημοτάτῳ καὶπεριφανεστάτω S ὄις ss. S2), περιφανεστάτω καὶ παρασημοτάτω ΑΗ2 γερᾶραι SFγεραίρειν ceteri (v) 3 παρέχουσι S: παρέχονται ceteri (v) 5 ὤμβρισε SGὁ οὐρανός F: ὁ om. ceteri (v) δὲ SF: δ’ ceteri 6 δὲ S: δ’ ceteriαὕτη] ταύτῃ S ἐπ’ αἰθέρος Mang.: ἀπ’ αἰθέρος codd. Flor. 7 ὁδοὺςκαὶ ὅσα Flor. δέ ΑΗ2: δ’ ceteri, om. S ἀγαθὴ S πηγὴ]ἐπήγαγε Flor. φιλοσοφίας GH1P 8 ἀρυτόμενος scripsi: ὀρεγόμενοςF Flor., ἀρρυόμενος SH1, ἀρυόμενος ceteri (v) χρῆσιν καὶ κτῆσιν transp. MAH29 κατασοφίσασθαι Mang.: καταψηφίσασθαι codd. τινα τινος A, om. Flor.ἀνδρὶ] ἀνδριάντι S 10 ἑαυτῶ S συμποσιωμένους (sic) S εὐφραίνοντιπάντας transp. H1P (v) 11 τῶ τὸν M: τῶ ex τὸν corr. H1, τὸν (om. τῷ) ceteriκαὶ ὕβριν SF: om. ceteri (v) αὑτοῦ Α, αὐτοῦ GH2 τε καὶ] τοὺς F τῶν FFlor.: τοῦ ceteri (v) 12 ἐμφορουμένων F, ἐμφορούμενος S2 ὅτῳ] ὅτι Sδ’ οὑν scripsi: γοῦν codd. (v) τρόπῳ om. S φιλοσοφίας P, αν ex αςcorr. H1 13 ἀναβλέψας AH1 εἶδεν H1P (Turn.) 13. 14 πλανήτας AH114 στρατιάν SF: στρατείαν ceteri (v) 16 τεταγμέναις . . . περιόδοις] τεταγμένας . . .περιόδους S2F2 corr. H1 (v) συνόδους om. S 16. 17 εἶτ’ αὐξήσεις] ἐπαυξήσεις F,αὐξήσεις S 17 σελήνης, ἡλίου] ἡλίου καὶ σελήνης F 18 ἐπὶ] εἰς AH2 βόρια Sπροἰόντος S ἀπὸ δὲ τῶν βορείων mg H1, ἐπὶ δὲ τὰ βόρεια in textu H1 βορίων S5—11 Flor. Laur. nr. 4: φιλοσοφίαν — ψεκτός (9). ὁ μὲν γὰρ καὶ ἑαυτὸν καὶ πάντας εὐφραίνειὁ δὲ ὕβριν ἑαυτοῦ ἴε καὶ τῶν πλησίον καταχέει κατέχει Neap., καταχεῖ scribendum).χωροῦντος   πρὸς τὰ νότια, εἰς καιρῶν τῶν ἐτησίων γένεσιν, οἷς τὰπάντα τελεσφορεῖται, καὶ πρὸς τούτοις μυρία ἄλλα θαυμάσια· καὶ περιαθρήσασακατά τε γῆν καὶ κατὰ θάλατταν καὶ ἀέρα τάδε πάντα τῷ νῷμετὰ σπουδῆς ἐπεδείξατο.ὁ δ’ ἅπερ οὐχ οἷός τ’ ἦν δι’ αὑτοῦ καταλαβεῖν  διὰ τῆς ὁράσεως ἰδὼν οὐκ ἐπὶ τῶν ὁραθέντων αὐτὸ μόνον ἔστη,ἀλλ’ ἅτε φιλομαθὴς καὶ φιλόκαλος, ἀγάμενος τὴν θέαν, λογισμὸν εἰκόταἐλάμβανεν, ὅτι ταῦτα οὐκ ἀπαυτοματισθέντα συνέστη φοραῖς ἀλόγοις,ἀλλὰ διανοίᾳ θεοῦ, ὃν πατέρα καὶ ποιητὴν ὀνομάζειν θέμις, καὶ ὅτι οὐκἔστιν ἄπειρα, πεπέρασται δὲ ἑνὸς κόσμου περιγραφῇ, πόλεως τρόπον10 τῇ τῶν ἀπλανῶν ἐξωτάτω σφαίρᾳ. περιλαμβανόμενα, καὶ ὡς ὁ γεννήσαςπατὴρ νόμῳ φύσεως ἐπιμελεῖται τοῦ γενομένου, προνοούμενος καὶ τοῦὅλου καὶ τῶν μερῶν.εἶτα προσεπεσκέψατο, τίς οὐσία τοῦ ὁρατοῦ καὶ εἰ πάντων ἡ αὐτὴ τῶν κατὰ τὸν κόσμον ἢ ἑτέρων ἑτέρα καὶ ἐκ τίνωνἕκαστα ἐτελέσθη, καὶ τὰς αἰτίας δι’ ἃς ἐγένετο καὶ δυνάμεις αἷς συνέχεταικαὶ πότερον αὗται σώματα ἢ ἀσώματοι.ἡ γὰρ περὶ τούτων καὶ τῶν παραπλησίων ἔρευνα τί ἄν ἄλλο ἢ φιλοσοφία προσαγορεύοιτο;τί δὲ τῷ σκοπουμένῳ ταῦτα θεῖτο ἄν τις οἰκειότερον ὄνομα ἢ φιλόσοφον;τὸ γὰρ περὶ θεοῦ σκοπεῖν καὶ κόσμου καὶ τῶν ἐν αὐτῷκοινῶς ζῴων τε καὶ φυτῶν καὶ περὶ νοητῶν παραδειγμάτων καὶπάλιν αἰσθητῶν ἀποτελεσμάτων καὶ τῆς καθ’ ἕκαστον τῶν γεγονότων1 πρὸς] ἐπὶ S καιρῶν] καρπῶν ΑΗ2 (Mang.) οἶς scripsi: ὧ S2, ὡςceteri (v) 2 τελεσφορεῖται SF: τελεσφορεῖσθαι ceteri (v) μυρί’ ἄλλα πρὸςτούτοις transp. M μυρί᾿ MGH1P θαυμάσια· καὶ] θαυμάσια κάλλη coni. Mang.2. 3 περιαθρήσας ἃ S 3 alt. κατὰ SF: om. ceteri (Mang.) καὶ ἀέρα F:καὶ (om. ἀέρα) S, καὶ ἀέρα τὰ κατὰ ceteri (κ. ἁ. καὶ τὰ κατὰ v) τάδε πάντα om.πάντα om. S, πάντα τάδε transp. M 4 ἕκαστα ἐπεδείξατο S δι’ αὐτοῦFMGP, αὑ ex αὖ corr. Η1, διὰ τοῦ S 4. 5 καταλαβεῖν δι’ αὐτοῦ transp. M5 διὰ τῆς ὁράσεως S: δι’ ὁράσεως ceteri (v) ἰδὼν om. S1, add. S2 αὐτῶ FM,αὐτῶν S2 αὐτὸ S1) μόνων M 6 καὶ φύσει φιλόκαλος F εἰκότα SF:εἰκότ’ ceteri 7 ταῦτα SF: ταῦτ’ ceteri αὐτοματισθέντα S8 ὀνομάζειν] νομίζειν coni. Mang. 9 πεπεράσθαι (sic) Α; πεπεράτωται coni.Mang. δὲ SM: δ’ ceteri 10 τῶν om. M περιλαμβανόμενα 2περιλαμβανόμενος ceteri (Turn.) ὡς om. AH2 ἐγέννησας (sic) G12 ὁ ante καὶ τῶν add. F προεσκέψατο S 13 τῶν om. S τὸν κόσμον F:τὸν om. ceteri (v) ἑτέρων ἑτέρα F: ἑτέρα ἕτερα H1P) ἑτέρων ceteri (v)14 ἕκαστα SFM: ἕκαστ’ ceteri ἐγένοντο S 14. 15 συνέχονται S15 καὶ om. AH2 πρότερον AH2 αὐταὶ S σώματα SF: σώματ’ ceteri16 τῶν παραπλησίον H1P, τῶν πλησίον S ἂν om. S 17 τί—θεῖτο] τί δ’ ἔστωσκοποῦμεν· ὧ ταῦτα τ’ (om. θεῖτο) S ταῦτα om. FH1P (Turn.) Ι7. 18 φιλοσόφουconicio 18 τὸ] τῷ Richt. θεοῦ] κόσμου F καὶ κόσμου om. SFαὐτῷ] κόσμω S 19 κοινῶν F, κοινῶς om. SH2 ζῴων τε om. SFἀρετῆς τε καὶ κακίας φιλομαθῆ καὶ φιλοθεάμονα καὶ τῷ ὄντι φιλόσοφονδιάθεσιν ἐμφαίνει.μέγιστον μὲν δὴ τοῦτο τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπωνἀγαθὸν ὄψις παρέχεται· δοκεῖ δέ μοι ταύτης ἠξιῶσθαι τῆς προνομίας,ἐπειδὴ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων συγγενεστέρα ψυχῇ καθέστηκεν· ἅπασαιμὲν γὰρ τὴν πρὸς διάνοιαν ἔχουσιν οἰκειότητα, αὕτη δὲ καθάπερ ἐν ταῖςοἰκίαις τὴν ἐγγυτάτω γένους πρώτην καὶ ἀνωτάτω τάξιν εἴληχε.τεκμηριώσαιτοδ᾿ ἄν τις ἐκ πολλῶν· τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι χαιρόντων μὲνὀφθαλμοὶ γανοῦνται καὶ μειδιῶσι λυπουμένων δὲ συννοίας γέμουσι καὶκατηφείας; εἰ δὲ πλεονάζοι καὶ πιέζοι καὶ ἀναθλίβοι τὸ ἄχθος, ἐκδακρύουσικαὶ κρατούσης μὲν ὀργῆς οἰδοῦσι καὶ ὕφαιμον καὶ πυρωπὸνἐμβλέπουσιν, ἵλεων δὲ καὶ εὐμενές, εἰ χαλάσαι ὁ θυμός.καὶ ἐν μὲντῷ λογίζεσθαι καὶ σκοπεῖν αἱ κόραι πεπήγασι τρόπον τινὰ συνεννοοῦσαι,ἐπειδὴ τῶν δὲ εὐηθεστέρων ὑπ᾿ ἠλιθιότητος πλάζεται καὶ ἡ ὅρασις οὐκ ἠρεμοῦσα·καὶ συνόλως τοῖς τῆς ψυχῆς πάθεσι συμπάσχουσιν ὀφθαλμοὶ καὶ ταῖςἀμυθήτοις τροπαῖς συμμεταβάλλειν πεφύκασι διὰ τὴν οἰκειότητα· δοκεῖγάρ μοι μηδὲν οὕτως ὁ θεὸς ἐμφανὲς ἀφανοῦς ἀπεργάσασθαι μίμημαὡς ὄψιν λογισμοῦ.  ἐάν τις οὖν εἰς τὴν ἀρίστην καὶ ἡγεμονικωτάτηντῶν αἰσθήσεων ὅρασιν ᾖ ἐπιβεβουλευκώς τῳ καὶ καταφανῇ μὲνἐλευθέρου ὀφθαλμὸν ἐκκόψας, τὰ αὐτὰ ἀντιπασχέτω, δούλου δὲ μή·1 φιλομαθῆ τε καὶ ΜAH2 2 διάθεσιν] διάνοιαν S μὲν δὴ F μὲν om.ceteri (v) τῶ βίω τῶν ἀνθρώπων SF: τῶ γένει τῶν βροτῶν AH2, τῶν βροτῶνἀνθρώπων ceteri (v) 3 ἀγαθῶν M παρέχεται] γὰρ ἔχεται S ταύτης]ταῦτ᾿ AH2 4 συνεργεστέρα H1; ἐνεργεστέρα Turn. ψυχὴ FGH1Ρ, ψυχῆς S5 πρὸς τὴν transp. ΑΗ2 αὕτη δὲ add. H1: om. ceteri καθάπερ SH1:καθάπερ δ᾿ ceteri 6 καὶ πρώτην F εἴληφε P, ἔλαχε AH28 γανοῦνται] γάννυνται AH2H1 (v) μειδιῶσιν S γέμουσιν S9 κατηφίας S1 πλεονάζοι Mang.: πλεονάζῃ S1, πλεονάζει S2, πλεονάσαν ceteri (v)πιέζει καὶ ἀναθλίβει S 9. 10 ἐκδακρύουσιν S 10 οἰδοῦσιν Salt. καὶ om. S 11 ἵλεων MH1P: ἵλεω ceteri εὐμενεῖς AH2 χαλάση S1,χαλάσει S2 12 καὶ σκοπεῖν SF: ἢ σκοπεῖν ceteri (v) αἱ κόραι πεπήγασι S:πεπήγασιν αἱ κόραι MGAH2, πεπήγασι FH1P1, αἱ κόραι ss. Η1 add. mg P2συνεννοοῦσαι codd.: συννοοῦσαι v 13 δὲ S: δ᾿ ceteri ὑπ᾿ ἠλιθιότητοςπλάζεται F: πλάζεται ἀπὸ ἠλιθιότητος MGH1P (v), πλάζεται (πλάζουσι S2) οἱ δ᾿ ἀπὸἠλιθιότητος S, ἀπὸ ἠλιθιότητος post ἠρεμοῦσα transp. AH2 14 πάθεσιν SGH1οἱ ὀφθαλμοὶ MA (Mang.) 16 οὕτω M ἐργάσασθαι H1P (v) 17 ἐάν]εἰ M 18 ᾖ] ἢ SG, εἴη M, om. F τῳ scripsi: αὐτῶ corr. H1 (Turn.), om.AH2, τῶ ceteri καὶ om. F καταφανεῖ F 18.19 μὲν ἐλευθέρου H1P:ἐλευθἐου uὲν ceteri15—17 Maximi Ecl. cod. Barb. 1 158 (cap. νθ᾿): Φίλωνος: δοκεῖ — λογισμοῦ.οὐχ ὅτι συγγνώμης ἐστὶν ἄξιος ἡ ἔλαττον ἀδικεῖ, ἀλλ’ ὅτι πονηροτέρῳχρήσαιτ’ ἂν ὁ πεπονθὼς ἀντιπηρωθέντι τῷ δεσπότῃ, μνησικακήσοντιτῆς συμφορᾶς τὸν ἀεὶ χρόνον καὶ ἀμυνουμένῳ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ὡςἐχθρὸν ἄσπονδον ἀφορήτοις καὶ βαρυτέροις τῆς δυνάμεως ἐπιτάγμασιν,οἷς πιεζόμενος καὶ τὴν ψυχὴν ἀπορρήξει.προὐνόησεν οὖν ὁ νόμος τοῦ μήτε τὸν ἐπιβεβουλευκότα ἀθῷον ἀφεθῆναι μήτε τὸν πεπηρωμένονπροσαδικηθῆναι κελεύσας, εἴ τις ἐκκόψειε θεράποντος ὀφθαλμόν ἀνεν-δοιάστως ἐλευθερίας μεταδιδόναι.οὕτως γὰρ ὁ μὲν ἀνθ’ ὧν ἔδρασε διττὴν ἐνδέξεται ζημίαν, ἅμ τῇ τιμῇ καὶ τὴν ὑπηρεσίαν ἀφαιρεθείς,καὶ τρίτον ἑκατέρου τῶν λεχθέντων χαλεπώτερον, ἀναγκαζόμενος ἐν τοῖςμεγίστοις εὐεργετεῖν ἐχθρόν, ὃν ἴσως ηὔχετο κακοῦν ἀεὶ δύνασθαι, ὁ δὲἀνθ’ ὧν ὑπέμεινε παρηγορίαν ἕξει διπλῆν, οὐ μόνον ἐλευθερωθεὶς ἀλλὰκαὶ ἀργαλέον καὶ ὠμὸν δεσπότην ἐκφυγών.Προστάττει δὲ κἄν εἴ τις ὀδόντα θερ·άποντος ἐκκόψειεν,  ἐλευθερίαν χαρίζεσθαι τῷ θεράποντι. διὰ τί; ὅτι ζωὴ μὲν τίμιον, ὄργαναδὲ ζωῆς ἐτεκτήνατ·ο ἡ φύσις ὀδόντας, οἷς τὴν τροφὴν οἰκονομεῖσθαισυμβέβηκεν. ὀδόντες δὲ οἱ μέν εἰσι τομίαι τῷ τέμνειν σιτία καὶ ὅσαἄλλα ἐδώδιμα, διὰ τοῦτο ταύτης τῆς προσηγορίας ἀξιωθέντες, οἱ δὲμύλαι τῷ τὰ διατμηθέντα εἰς μείονα λεαίνειν δύνασθαι.παρ’ ἣν αἰτίαν 1 ἐστὶν SAH2: ἔστ’ ceteri (v) ἀλλ’] ἡ M, ἀλλ’ om. GH1P, ss. H1 2 ἀντιπηρωθέντιτῶ δεσπότη SF : ἀντιπεπονθότι τῶ δεσπότη ceteri; τῷ δεσπότῃ om. Turn.,τῷ δεσπότῃ ἀντιπηρωθέντι Mang. μνησικακήσοντι Mang.: μνησικακήσαντι codd.3 ἀμυνομένω SMA 4 καὶ ἄσπονδον AH2 ἀφορητοτέροις Η1 (Turn.)5 οἷς] ὧ καὶ S πιαιζόμενος S1 ἀπορρήξει] ἀπαγορεύσει coni. Mang.οὑν om. S1, add. S2 τοῦ S1, τῶ S2, τὸ H2 6 ἐπιβεβουλευκότα SFH2: ἐπιβεβουλευκότ᾿ceteri 7 κελεύσας S: κελεύσας ἵν’ ceteri (v) ἐκκόψειε F,ἐκκόψει S εἰ in ras.): ἐκκόψῃ ceteri (v) 8 μεταδιδόναι scripsi: μεταδιδῶS1FAH2 (v), μεταδιδότω ceteri οὕτως S: οὕτω ceteri 9 ἐνδέξεται scripsi:ἐνδείξεται F, ἐνδέχεται S, ἐκδέχεται M, ἐκδέξηται GH1P, ἐκδέξεται AH2 (v) τῆ τιμὴFAH2: τῇ om. ceteri (Turn.) καὶ om. AH2 ἀφαιρεθεῖσι G 11 ὁ δὲ SF:ὅδ’ H1P ὁ δ’ ceteri 13 alt. καὶ om. AH2 14 tit. περὶ ἐκκοπῆς ὀδόντωνadd. S mg M εἴ τις SF: εἴ om. ceteri (v) ἐκκόψειεν SF: ἐκκόψῃ ceteri (v)15 ζωὴν S1 ut vid. (v eras.), ζῆν AH2 ὄργανον ML (Turn.) 17 δὲ S:δ’ ceteri οἱ] εἰ P τομίαι F: om. ceteri (v); ὀδόντων . . . 〈τομεῖς〉 coni.Mang. coll. Poll. II 91 τῶ FMG: τῶν SH1P, τοῦ AH2 τέμνοντι Gὅσα SF: ὅσ’ ceteri 18 ἄλλα SFA: ἀλλ’ ceteri διὰ τοῦτο om. F (fort.recte) τῆς om. Turn. οἱ δὲ] αἱ δὲ F 19 μύλαι SFMG: μύλοι H1P (v),om. AH2 τῷ] τὸ M, ἐπὶ τῶ AH2 μεί(??)ονα F (coni. Mang.): μείζονα ceteriλιαίνειν S1, corr. S214 Exod. 2127.ὁ ποιητὴς καὶ πατὴρ οὐδὲν εἰωθὼς δημιουργεῖν, ὃ μὴ πρός τινι τέτακταιχρεία, τοὺς ὀδόντας οὐχ ὥσπερ τῶν ἄλλων μερῶν ἕκαστον κατὰ τὴνπρώτην γένεσιν εὐθὺς εἰργάζετο διανοηθεὶς ὅτι βρέφει μὲν γαλακτοτροφεῖσθαιμέλλοντι περιττὸν ἄχθος γενήσονται, μαστοῖς δὲ πηγάζουσιν,οἷς ἄρδεται ἡ τροφή, χαλεπὴ ζημία κατὰ τὴν ὁλκὴν τοῦ γάλακτοςὀδαξωμένοις.τὸν ἐπιτήδειον οὖν καιρὸν προϊδόμενος—ἔστι δ’ οὗτος,ἡνίκα τὸ βρέφος ἀπότιτθον γίνεται—τὴν ἔκφυσιν τῶν ὀδόντων, ἣνἐταμιεύσατο πρότερον, ἀνέφηνεν, 〈ὅτε x003E; ἤδη τῆς τελειοτέρας ἀνέ-χεσθαι τροφῆς ὀργάνων ὧν εἷπον δεομένης τὴν διὰ τοῦ γάλακτος ἀποστρεφόμενον.ἐὰν οὖν τις εἴξας ἀλαζονείᾳ   θεράποντος ὀδόντα ἐκκόψῃτὸν ὑπηρέτην καὶ ὑποδιάκονον τῶν ἀναγκαιοτάτων, τροφῆς τε καὶ ζωῆς,ἐλευθερούτω τὸν ἀδικηθέντα, στερόμενος καὶ αὐτὸς τῆς ἐκ τοῦ πεπονθότοςλατρείας τε καὶ ὑπηρεσίας.ἰσότιμον οὖν, φήσει τις, ὀδοὺςὀφθαλμῷ; πρὸς ἃ γ·έγονεν ἑκάτερον, εἴποιμ’ ἄν ἰσότιμον, πρὸς μὲν τὰὁρατὰ ὀφθαλμός, πρὸς δὲ τὰ ἐδώδιμα ὀδούς. εἰ δὲ καὶ συγκρῖναί τιςἐθελήσει, σεμνότατον μὲν εὑρήσει τῶν ἐν σώματι μερῶν ὀφθαλμὸν ἅτεθεωρὸν ὄντα τοῦ σεμνοτάτου τῶν κατὰ τὸν κόσμον, οὐρανοῦ, χρήσιμονδὲ ὀδόντα ὡς ἂν τροφῆς, τοὐ χρησιμωτάτου πρὸς τὸ ζῆν, ἐργάτην· καὶὁ μὲν τὰς ὄψεις ἀποβαλὼν οὐ κεκώλυται βιοῦν, τῷ δὲ ἐκκοπέντι τοὺςὀδόντας ἐφεδρεύει θάνατος οἴκτιστος.εἰ δή τις ἐπιβουλεύει περὶ τὰμέρη ταῦτα τοῖς οἰκέταις, μὴ ἀγνοείτω λιμὸν ἐν εὐθηνίᾳ καὶ εὐετηρίακατασκευάζων τούτοις χειροποίητον· τί γὰρ ὄφελος ἀφθονίαν μὲν εἶναιτροφῶν, τὰ δὲ πρὸς τὴν διοίκησιν αὐτῶν ὄργανα σεσυλῆσθαι καὶ ἀπο-1 τέτακται S: τάξηται AH2, τετάξεται ceteri (v) 2 ἕκαστον μερῶν transp. F3 εἰργάσατο AH2 βρέφη G 5 ἄρδεται] ἀρδεύεται Η1 (Turn.)ἡ om. S 6 ὀδαξωμένοις F: ὀδραξωμένοις S, ὀδαξουμένοις MG (v), ὀδαυξουμένοιςH1P, δακνουμένοις Α, διακνουμένους Η2 τὸν δ’ ἐπιτήδειον καιρὸν 2προ·ἰδόμενος v: προειδομένου S, προειδόμενος ceteri 7 γίνηται M, γένηται S8 τὸ πρότερον ΑΗ2 ἀπέφηνεν Μ ὅτε δύναται e. gr. addidi8. 9 ἐνέχεσθαι S 9 διὰ] δὲ M 9. 10 ἀποστρεφομένων F 10 ὀδόντ’ GH1P11 τε om. S 12 στερούμενος SM καὶ αὐτὸς codd.: καὶ oni. v13 ἰσότιμος G φήσει scripsi: φησί codd. (v) 14 μὴ πρὸς ἁ Η1 (Turn.)ἑκάτερα S εἴποιμι M ἰσότιμον FAH2: ἰσότιμα ceteri (Turn.)15 καὶ om. ΑΗ2 συγκρίνειν F 16 ἐθελήσει SF: θελήσειε ΑΗ2, θελήσειceteri (v) σεμνότερον AH2 17 τοῦ σεμνοτάτου] τῶν σεμνοτάτων· ἅτε Sτῶν] τοῦ M, τῶν oin. AH2 τὸν om. FAH2 18 δὲ SF: δ’ ceteriὀδόντα] ὄντα S ὡς ἂν τροφῆς SF: ὡς τροφῆς M, ὡς ἀνατροφῆς GH1P (v), ἀνατροφῆςAH2 19 δὲ S: δ’ cetori 20 δὴ] δέ SF ἐπιβουλεύει SFMG:ἐπιβουλεύοι ceteri ν) 21 μὴ] μὲν P ἀγνοήτω P, ἡ ex εἰ corr. H122 ὤφελος S1, corr. S2 23 τροφῶν] τροφῆς S αὐτῶν om. Sβεβληκέναι χαλεπῶν ἕνεκα καὶ ἀμειλίκτων καὶ ὠμοθύμων δεσποτῶν;διὰ τοῦτο καὶ ἑτέρωθι παρὰ χρεωστῶν ἀπαγορεύει δανεισταῖς μύλον ἢ ἐπιμύλιον ῥύσιον αἰτεῖν, ἐπειπὼν ὅτι ὁ τοῦτο δρῶν ψυχὴν ἐνεχυριάζει·ὁ γὰρ τὰ τοῦ ζῆν ὄργανα ἀφαιρούμενος ἐπ’ ἀνδροφονίαν ἵεται, μέχρικαὶ ψυχῆς ἐπιβουλεύειν διανοηθείς.τοσαύτην δὲ πρόνοιαν ἐποιήσατο τοῦ μηδένα παραίτιόν τινι γενέσθαι θανάτου, ὡς καὶ τοὺς προσαψαμένους νεκροῦ σώματος, ὃ τελευτὴνἐνδέδεκται τὴν κατὰ φύσιν, οἴεται δεῖν μὴ εὐθὺς εἶναι καθαρούς, μέχριςἂν περιρρανάμενοι καὶ ἀπολουσάμενοι καθαρθῶσιν. εἰς μέντοι τὸ ἱερὸνοὐδὲ τοῖς σφόδρα καθαροῖς ἐφῆκεν εἰσιέναι ἐντὸς ἡμερῶν ἑπτά, τρίτῃκαὶ ἑβδόμῃ κελεύσας ἀφαγνίζεσθαι.ἔτι μέντοι καὶ τοῖς εἰσιοῦσιν εἰς οἰκίαν, ἐν ᾗ τετελεύτηκέ τις, προστάττει μηδενὸς ἅπτεσθαι, μέχρις ἂνἀπολούσωνται καὶ τὰς ἐσθῆτας αἷς ἀμπίσχοντο προσαποπλύναντες· σκεύηδὲ καὶ ἔπιπλα καὶ ὅσα ἄλλα ἔνδον εἶναι συμβέβηκε πάνθ’ ὡς ἔποςεἰπεῖν ἀκάθαρτα ἡγεῖται.ψυχὴ γὰρ ἀνθρώπου τίμιον, ἧς μετανισταμένης καὶ μετοικιζομένης τὰ ἀπολειφθησόμενα πάντα μιαίνεται στερόμενα θείαςεἰκόνος, ἐπειδὴ θεοειδὴς ὁ ἀνθρώπινος νοῦς πρὸς ἀρχέτυπον ἰδέαν, τὸνἀνωτάτω λόγον, τυπωθείς.ἔστω δέ, φησίν, ἀκάθαρτα καὶ τὰ ἄλλα ὅσων ἂν ὁ ἀκάθαρτος προσάψηται, μετουσίᾳ τοῦ μὴ καθαροῦ μιαινόμενα.καθολικωτέραν δ’ ἀπόφασιν ὁ χρησμὸς οὗτος ἔοικέ πὼς δηλοῦν, οὐκ1 ἕνεκεν SF καὶ ante ἀμειλίκτων om. S 2 tit. ὅτι οὐ δεῖ μύλον ἐνεχυριάζεινadd. S mg M περὶ ΑΗ2 μύλον] μύλιον S 3 ὁ oiu. S, ss. Fτοῦτο] τοῦθ’ ὁ S2, τοῦτο om. F ἐνεχειριάζει AH2; ἐνεχυράζει conicio4 τοῦ ζῆν τὰ ὄργανα F ἀφαιρούμενος] ἀναιρούμενος S, συλῆσαι προαιρούμενος Fἐπ’ om. S ἵεται FMH1P, ἵεται om. S 5 ἐπιβουλεύει S διανοηθείςom. S 6 μηδὲν S γίνεσθαι Α 7 ὡς] ὥστε conicioὃ] ὃ καὶ M 8 δέδεκται M εὐθὺς secludendum videtur 10 καθαροῖς]καταθέοις V 11 ἀφανίζεσθαι Turn. 12 ἄχρις AH2 13 αἷς] ἅς Sἀμπήχοντο F προσαποπλύνασθαι F 14 δὲ] τὲ F ὅσα SF: ὅσ’ ceteriἄλλ’ MG ἔνδον] ἔσω S, ἔνδον om. H1P (Turn.) ss. P2 συμβέβηκεν S15 ἀκάθαρτα SF: ἀκάθαρθ᾿ AH2, ἀκάθαρτ᾿ MGH1P τίμιον SF: σημεῖον ceteri(Turn.) 16 στερούμενα S θείας] μιᾶς S 17 ἐπειδὴ] ἐπεὶ δὲ AH2θεοειδὲς S1 ut vid, corr. S2 ὁ om. AH2 εἰδέαν S 18 δέ om. FAH2τὰ ἄλλα S: τἄλλα M, τἆλλα AH2GH1, τἄλλ’ P, πάντων F 19 ὅσα H1P (Turn.)20 οὗτος] οὕτως M ἔοικέ πὼς δηλοῦν] ἔοικε παραδηλοῦν H1P (v)2 Deut. 24,6. cf. loseph. Ant. lud. IV § 270 μύλην δὲ καὶ τὰ περὶ ταύτην σκεύη μὴἐξεῖναι λαμβάνειν ἐνέχυρον, ὅπως μὴ στέρωνται καὶ τῶν πρὸς τὰ σιτία ὀργάνων μηδ’ ὑπ’ἐνδείας πάθωσί τι τῶν χειρόνων. 7 Num. 19,11. 9 sq. Num. 1912.11 sq. Num. 19,14. 19. 13 sq. Num. 19,15. 18 Num. 1922.ἐπὶ σώματος αὐτὸ μόνον ἱστάμενος, ἀλλὰ ἤθη καὶ τρόπους προσδιερευνώμενοςψυχῆς.ἀκάθαρτος γὰρ κυρίως ὁ ἄδικος καὶ ἀσεβής, ὅτῳ μήτετῶν ἀνθρωπίνων μήτε   τῶν θείων αἰδώς τις εἰσέρχεται, πάντα φύρωνκαὶ συγχέων διά τε τὰς ἀμετρίας τῶν παθῶν καὶ τὰς τῶν κακιῶν ὑπερ-βολάς, ὥστε ὧν ἂν ἐφάψηται πραγμάτων πάντ’ ἐστὶν ἐπίληπτα τῇ τοῦδρῶντος συμμεταβάλλοντα μοχθηρία· καὶ γὰρ κατὰ τοὐναντίον αἰ πράξειςτῶν ἀγαθῶν ἐπαινεταί, βελτιούμεναι ταῖς τῶν ἐνεργούντων ἀρεταῖς,ἐπειδὴ πέφυκέ πὼς τὰ γινόμενα τοῖς δρῶσιν ἐξομοιοῦσθαι.1 ἀλλὰ ἤθη S, ἀλλ’ ἤθη F: ἀλλὰ (om. ἤθη) ΑΗ2, ἀλλ’ ἤδη ceteri (v) 1.2 διερευνώμενοςΑ 2 καὶ ὁ ἀσεβής S ὅτῳ om. S 3 ἀνθρωπίνων S:ἀνθρωπείων ceteri εἰσέρχεται F (coni. Mang.): ἔρχεται ceteri (v) 4 alt.τὰς] διὰ F κακῶν G 5 ὥσθ’ ΑΗ2 ἄν] ἐὰν S, om. Α6 συμμεταλαμβάνοντα S 7 βελτιούμεναι] ἐξομοιούμεναι F ἐνεργούντων]ἐπιτελούντων F 8 φίλωνος περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει νόμων εἰς β΄ γένη τῶνι΄ λογίων τὸ ς΄ καὶ τὸ ζ΄, τό τε κατὰ μοιχῶν καὶ παντὸς ἀκολάστου καὶ τὸ κατὰ ἀνδροφόνωνκαὶ πάσης βίας ἀσεβείας S) subscr. SGΠΕΡΙ ΤΩΝ ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΩΝ EN ΕΙΔΕΙ ΝΟΜΩΝ ΕΙΣ TPIAΓΕΝΗ ΤΩΝ ΔΕΚΑ ΛΟΓΙΩΝ, TO ΟΓΔΟΟΝ ΚΑΙ TO ENATONΚΑΙ TO ΔΕΚΑΤΟΝ, TO ΠΕΡΙ ΤΟΥ MH ΚΛΕΠΤΕΙΝ ΚΑΙ x003E;ΨΕΥΔΟΜΑΡΤΓΡΕΙΝ KAI ΜΗ ΕΠΙΘΥΜΕΙΝ, ΚΑΙ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΙΣΕΚΑΣΤΟΝ ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΩΝ, ΚΑΙ ΠΕΡΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΗΠΑΣΙ ΤΟΙΣ ΔΕΚΑ ΛΟΓΙΟΙΣ ΕΦΑΡΜΟΖΕΙ, Ο ΕΣΤΙ ΤΗΣ ΟΛΗΣΣΥΝΤΑΞΕΩΣ x003E;Περὶ κλοπῆς.Ta μὲν ἐπὶ μοιχεία καὶ ἀνδροφονίᾳ καὶ ὅσα   ἑκατέρᾳ τούτωνὑποστέλλει νόμιμα μετὰ πάσης ἀκριβείας, ὥς γε ἐμαυτὸν πείθω,λέλεκται πρότερον. τὸ δ’ ἑπόμενον τῇ τάξει συνεπισκεπτέον, ὅ τι τρίτονμέν ἐστι τῶν ἐπὶ τῇ δευτέρᾳ στήλῃ, τῶν δ᾿ ἐν ἀμφοτέραις ὄγδοον, περὶτοῦ μὴ κλέπτειν.ὃς ἂν ἄγῃ ἢ φέρῃ τὰ ἑτέρου, μὴ δέον, ἐὰν μὲν βία  καὶ φανερῶς τοῦτο ποτῇ, κοινὸς ἀναγραφέσθω πολέμιος,   γεγράφθω]παρανομίᾳ συνυφαίνων ἀναίσχυντον θράσος, ἐὰν δὲ κρύφα, λανθάνειν1 tit. περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει νόμων εἰς τρία γ΄ M) γένη τῶν ι΄ λογίων· τὸ η΄καὶ τὸ θ΄ καὶ τὸ περὶ τοῦ μὴ κλέπτειν καὶ ψευδομαρτυρεῖν καὶ μὴ ἐπιθυμεῖν· καὶ τῶνεἰς ἕκαστον ἀναφερομένων· καὶ περὶ δικαιοσύνης ἣ πᾶσι τοῖς ι΄ λογίοις ἐφαρμόζει· ὅἐστι τῆς συντάξεως SM 3 τὸ δέκατον τὸ ι΄) om. SM κλέπτειν SM:ἐπικλέπτειν V alt. μὴ om. SM 4 περὶ om. SM 6 δέκα om. v λογίοιςSM: λογικοῖς (sic) v ὅλης addidi ex tabula cod. Vindob. theol. gr. 29 (cf. vol. Ip. XXXVI): om SM (v) 7 τέλος addidi; τὸ τέλος Mang. 8 tit. περὶ κλοπῆςS mg M 9 ἑκατέρα S: ἑκάτερον M 10 μετὰ πάσης SM: μετ’ ἀπάσης (sic)Maug. γ’ Mang. 11 δ’ SM: δὲ v 12 ἐστιν S τῆς δευτέρας στήληςconi. Mang. δ’ SM: δὲ v 13 ὃς S: ὡς M ἄγῃ καὶ φέρῃ coni. Mang.14 πολέμιος] πόλεως ἐχθρὸς coni. Mang. γεγράφθω seclusit Mang.15 sqq. Exod. 22,4. cf. loseph. Ant. lud. IV § 271 ... ὁ δὲ χρυσὸν ἡ ἄργυρον ὑφελόμενοςτὸ διπλοῦν ἀποτινέτω.Philonis opera vol. V. 14ἐπιχειρῶν φωρὸς τρόπον, 003E; αἰδῶ προκάλυμμα ποιούμενος τῶν ἁμαρτημάτωντὸ σκότος, ἰδίᾳ κολαζέσθω μόνον ὢν ὑπόδικος ὧν ἐπεχείρησεβλάπτειν καὶ κατατιθέτω διπλοῦν τὸ φώριον, ἄδικον ὠφέλειαν ἐξιώμενοςβλάβῃ δικαιοτάτῃ.ἐὰν δὲ ἄπορος ὢν ἐκτίνειν ἀδυνατῇ τό γε ἐπιτίμιον,πιπρασκέσθω — θέμις γὰρ ἐλευθερίας στέρεσθαι τὸν ὑπομείναντα κέρδουςπαρανομωτάτου δοῦλον εἷναι —, ἵνα μηδ’ ὁ πεπονθὼς κακῶς ἀπαρηγόρητοςἀφεθεὶς διὰ τὴν τοῦ κεκλοφότος ἀχρηματίαν ὀλιγωρεῖσθαι δοκῇ.ἀλλὰ μηδεὶς ἀπανθρωπίαν καταγνώτω τοῦ διατάγματος· ὁ γὰρ πραθεὶςοὐκ εἰς ἅπαν ἐᾶται δοῦλος, ἀλλ’ ἐντὸς ἑπταετίας ἀπαλλάττεται κοινῷκηρύγματι, καθάπερ ἐν τοῖς περὶ ἑβδόμης ἐδήλωσα.καὶ ἀγαπάτω διπλοῦνἐκτίνων τὸ φώριον ἢ καὶ πιπρασκόμενος, ἀδικῶν οὐκ ὀλίγα· πρῶτονμὲν ὅτι τοῖς οὖσιν οὐκ ἀρκούμενος περιττοτέρων ὀρέγεται, πλεονεξίαν,ἐπίβουλον καὶ δυσίατον πάθος, ἐπιτειχίζων· δεύτερον δ’ ὅτι τοῖς ἀλλοτρίοιςπροσοφθαλμιῶν καὶ ἐπικεχηνὼς τὰς ἐπὶ νοσφισμῷ πάγας τίθεται,τοὺς κυρίους ὧν ἔχουσιν ἀφαιρούμενος· τρίτον δ’ ὅτι καὶ λανθάνειν ἐπιτηδεύωντὰς μὲν ἐκ τοῦ πράγματος ὠφελείας μόνος ἔστιν ὅτε καρποῦται,τὰ δ’ ἐγκλήματα τρέπει πρὸς τοὺς ἀναιτίους, τυφλὴν ἀπεργαζόμενος τὴνἔρευναν τῆς ἀληθείας.ἔοικε δέ πὼς καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ κατηγορεῖν, ὑπὸτοῦ συνειδότος ἐλεγχόμενος ἐν οἷς ὑφαιρεῖται λάθρα, πάντως αἰσχυνόμενοςἢ εὐλαβούμενος, ὧν τὸ μέν ἐστι σημεῖον τοῦ τὴν πρᾶξιν αἰσχρὰνὑπειληφέναι—τὰ γὰρ αἰσχρὰ αἰσχύνην ἐπιφέρει—, τὸ δὲ τοῦ κόλα.σεως ἄξιον νομίζεσθαι, δέος γάρ ἐμποιοῦσιν αἱ κολάσεις.ἐάν τις ἔρωτι τῶν ἀλλοτρίων ἐπιμανεὶς κλέπτειν ἐπιχειρῇκαὶ μὴ δυνάμενος εὐπετῶς ὑφαιρεῖσθαι τοιχωρυχῇ νύκτωρ, προκάλυμμαποιούμενος ὧν ἀδικεῖ τὸ σκότος, ἁλοὺς μὲν ἐπ’ αὐτοφώρῳ, πρὶν ἥλιον1 δι’ addidl; x003E; τὸ σκότος (2) coni. Mang. 2 μόνος M ὢν ὑπόδικος ὧν SM:ὦν ὑπόδικος ὢν V 3 κατατιθέτω SM: κατατιθέσθω v φώριον M: φώριον S (v)4 ἐκτίνειν scripsi: ἐκτείνειν S (v), ἐκτίννειν M ἀδυνατεῖ M 5 στέρεσθαιscripsi: στερεῖσθαι SM (v) 6 μήθ’ M 7 ἀφεθῇς S δοκεῖ S8 διατάγματος SM: πράγματος v 10 ἑβδόμης Mang.: ἑβδομάδος SM11 ἐκτείνων SM (v) φώριον M: φώριον S 14 προσοφθαλμιῶν S: προσοφθαλμῶνM τίθεται SM: τίθησι v 15. 16 ἐπιτηδεύων τὰς Mang.: ἐπιτηδεύονταςSM 16 μὲν SM: om. v 17 δ’ SM: δὲ v 21 τοῦ SM:τῆς V 22 γὰρ om. M 23 tit. κατὰ τοιχωρύχων add. S, περὶ τοιχωρύχων mg Mἐπιμανὴς S1, corr. S2 25 ἀδικῇ S1, corr. S24 Exod. 22,3. cf. loseph. Ant. hul. IV § 272 ὁ δὲ τὸ ἐπιτίμιον ἄπορος διαλύσασθαι δοῦλοςἔστω τοῖς καταδικασαμένοις. 23 sqq. Exod. 22,2.3. cf. loseph. Ant. lud. IV § 271κτείνας δ’ ἐπὶ τοῖς κατ’ οἶκον κλεπτομένοις τις ἀθῷος ἔστω κἂν εἰ πρὸς διορύγματι τοίχου.ἀνίσχειν, ἐν αὐτῷ τῷ διορύγματι πρὸς τοῦ δεσπότου τῆς οἰκίας ἀναιρείσθω,τὸ μὲν προηγούμενον   ἔργον ἔλαττον ἐξεργαζόμενος, κλοπήν, τὸδ’ ἑπόμενον μεῖζον, ἀνδροφονίαν, διανοούμενος, εἰ〉 διακωλύοι τις,ὀρυκτῆρσιν οἷς ἐπιφέρεται σιδηροῖς καὶ ἑτέροις ὅπλοις ἀμύνεσθαι παρεσκευασμένος·εἰ δ’ ἥλιος ἀνάσχοι, μηκέθ’ ὁμοίως αὐτοχειρίᾳ κτεινέσθω,πρὸς δὲ τοὺς ἄρχοντας καὶ δικαστὰς ἀγέσθω δώσων δίκας, ἃς ἂν ἐπι-κελεύωσιν οὗτοι.νύκτωρ μὲν x003E; οἴκοι διατριβόντων καὶ τετραμμένων πρὸς ἀνάπαυλαν ἀρχόντων ὁμοῦ καὶ ἰδιωτῶν, οὐδεμία τῷ πλημμελουμένῳκαταφυγὴ πρὸς βοήθειαν, ὅθεν αὐτὸς ἔστω κύριος τῆς τιμωρίας,ὑπὸ τοῦ καιροῦ κατασταθεὶς ἄρχων καὶ δικαστής.μεθ’ ἡμέραν μέντοι ἀναπέπταται δικαστήρια καὶ βουλευτήρια, ἐπλήθυνε δὲ τῶν συλληψομένωνἡ πόλις, ὧν οἱ μὲν φύλακες τῶν νόμων κεχειροτόνηνται, οἱ δ’ἄνευ χειροτονίας μισοπονήρῳ πάθει τὴν ὑπὲρ τῶν ἠδικημένων αὐτοκέλευστοιτάξιν αἱροῦνται· πρὸς οὓς τὸν κλέπτην ἀκτέον· οὕτως γὰρ τὰςἐπ’ αὐθαδείᾳ καὶ προπετείᾳ φεύγων αἰτίας δημοκρατικώτερον αὑτῷ δόξειβοηθεῖν.ἐὰν ὑπὲρ γῆν ὄντος ἡλίου τὸν φῶρά τις αὐτοχειρίᾳ κτείνῃ πρὸ δίκης, ἔνοχος ἔστω, θυμὸν λογισμοῦ προτιμήσας καὶ τοὺς νόμουςτῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐν ὑστέρῳ θείς. μὴ γάρ, ἐπειδὴ νύκτωρ ἠδίκησαι,φαιηἄν, ὦ οὗτος, ὑπὸ κλέπτου, διὰ τοῦτο μεθ’ ἡμέραν κλοπὴν αὐτὸςἀπεργάζου χαλεπωτέραν, οὐ τὴν ἐν χρήμασιν, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς δικαίοις,καθ’ ἃ συμβαίνει τὴν πολιτείαν διατετάχθαι.Τὰ μὲν οὗν ἄλλα φώρια τετίμηται διπλῇ καταθέσει. βοῦν δὲ ἢ πρόβατον εἴ τις ὑφέλοιτο, μείζονος ἠξίωσε δίκης προνομίαν διδοὺςζῴοις, ἃ καλλιστεύει τῆι ἐν ταῖς ἡμέροις ἀγέλαις οὐ μόνον εὐμορφίᾳ1 ἀνισχεῖν (sic) v 2 ἐξεργαζόμενος SM: ἐργαζόμενος v 3 δ’ SM: δὲ vδιανοούμενος, εἰ διακωλύοι τις lacuna expleta scripsi: διακωλύει τις SM: διαβουλεύων,τοῖς coni. Mang. 4 ὀρυκτῆσιν M σιδήροις M 5 μηκέτ’ S 7 οὔτοιscripsi: αὐτοί SM (v) γὰρ addidi 10 μέντοι Maug.: μὲν SM 11 ἀναπέπαται Mἐπλήθυνεν S; πληθύνει coni. WendL 12 δ’ SM: δὲ v 13. 14 αὐτοκέλευστοιSM: om. v 15 δημοτικώτερον coui. Mang. αὐτῶ SM 16 ἐὰν <δὲ> vel ἐὰνx003E; conicio αὐτοχειρία M: αὐτόχειρα S 18 θείς M: θῆς S 20 ἀπεργάζου SM:ἀπειργάζου v ἐν χρήμασιν S: ἐπὶ χρήμασιν M; ἐν τοῖς χρήμασιν v 21 καθὰ S22 tit. περὶ κλοπῆς προβάτου καὶ βοός add. S mg M φώρια Nicet.: φώρια S (v),φόρια M διπλῆ καταδίκῃ τετίμηται Nicet. 23 δὲ Nicet.: δ’ SM 24 ἡμέροιςscripsi (sic Nicetae cod. Ven. 494): ἡμέραις SM, ἡμετέραις Nicetae cod. Coisl. 201—212,22 Nicetae Catena in Lucam (Vat. 1611 fol. 252v Coisl. 201 fol. 486r Ven. 494fol. 47r) φίλωνος περὶ κλοπῆς): ἵνα δὲ τὸν περὶ κλοπῆς νόμον ἐντελέστερον γνῶμεν, τὰ μὲν ἄλλαφώρια — ἐπάγειν τολμῶσι. 23 Exod. 22,1. cf. loseph. Ant. lud. IV ἑ 272 βόσκημα δὲ ὁκλέψας τετραπλῆν τὴν ζημίαν ἀποτινέτω πλὴν βοός, πενταπλῆν δ’ ὑπὲρ τούτου καταβαλλέτω.14*σώματος ἀλλὰ καὶ ταῖς περὶ τὸν ἀνθρώπινον βίον ὠφελείαις. ἧς χάριναἰτίας οὐδ’ ἐπ’ ἀμφοῖν τὴν ποσότητα τῶν ἐπιτιμίων ἴσην ὥρισεν, ἀλλὰτὰς χρείας διαριθμησάμενος, ἃς ἑκάτερον παρέχεται τῶν εἰρημένων,ἀνάλογον καὶ τὴν ἔκτισιν ἐνομοθέτησε.κελεύει γὰρ τέτταρα μὲν πρόβαταἀποτίνειν βοῦς δὲ πέντε τὸν κλέπτην ἀνθ’ ἑνὸς τοῦ ὑφαιρεθέντος,ἐπειδὴ πρόβατον μὲν φέρει δασμοὺς τέτταρας, γάλα καὶ τυρὸν καὶ ἔριακαὶ ἐτησίους ἄρνας, ὁ δὲ βοῦς πέντε, τρεῖς μὲν τοὺς αὐτοὺς ἐν γάλακτικαὶ τυρῷ καὶ γεννήμασι, δύο δ’ ἐξαιρέτους, ἄροτον γῆς καὶ ἀλοητόν, ὧνὁ μέν ἐστιν ἀρχὴ σπορᾶς καρπῶν,   ὁ δὲ τέλος εἰς κάθαρσιν τῶν συγκομισθέντωνπρὸς ἑτοιμοτέραν τροφῆς χρῆσιν.Κλέπτης δέ τίς ἐστι καὶ ὁ ἀνδραποδιστής, ἀλλὰ τοῦ πάντωνἀρίστου, ὅσα ἐπὶ γῆς εἶναι συμβέβηκεν. τὰ μὲν οὖν ἄψυχα καὶ τῶνζῴων ἃ μὴ μεγάλας ὠφελείας παρέχεται τῷ βίῳ διπλᾶ προστέταχενἀποδίδοσθαι παρὰ τῶν ὑφελομένων τοῖς κυρίοις, ὡς ἐλέχθη πρότερον,καὶ πάλιν τετραπλάσια καὶ πενταπλάσια ἐν ταῖς ἡμερωτάταις ἀγέλαιςβοῶν τε καὶ προβάτων.ἄνθρωπος δέ, ὡς ἔοικε, τὸν καλλιστεύοντακλῆρον ἔλαχεν ἐν ζῴοις, ἀγχίσπορος ὢν θεοῦ καὶ συγγενὴς κατὰ τὴνπρὸς λόγον κοινωνίαν, ὃς αὐτὸν καίτοι θνητὸν εἶναι δοκοῦντα ἀπαθανα-τίζει. διὸ καὶ πᾶς, ὅτῳ ζῆλος ἀρετῆς εἰσέρχεται, τραχύς ἐστι τὴνὀργὴν καὶ παντελῶς ἀμείλικτος κατὰ ἀνδραποδιστῶν, οἳ δουλείαν ἕνεκακέρδους ἀδικωτάτου τοῖς γένει μὲν ἐλευθέροις φύσεως δὲ μετέχουσι τῆςαὐτῆς ἐπάγειν τολμῶσιν.εἰ γὰρ ἐπαινετὸν πρᾶγμα δεσπόται ποιοῦσινοἰκότριβας καὶ ἀργυρωνήτους, πολλάκις οὐκ ἐν μεγάλοις ὀνήσαντας, τῆς1 περὶ SM Nicet.: ἐπὶ v 2 ποσότητα] πρόσταξιν Nicet. 3 εἰρημένωνSM Nicet.: διειρημένων v 4 ἀνάλογον καὶ τὴν ἔκτισιν ἐνομοθέτησε Nicet.:om. SM (v) 5 ἀποτίνειν S Nicet.: ἀποτιννύειν M mg S 6 ἐπειδὴ] ἐπεὶNicet. δ΄ SM 7 ἐτησίους ἄρνας SM Nicet.: ἐτήσιον ἄρνα vε΄ S, πέντε otn. Xicet. αὑτοὺς SM Nicet.: αὐτῆς v 8 γεννήμασιν S:γεννήματι M Nicet. δύο] δύω v δὲ v ἄροτον Mang. (Nicet.):οἱἄροτρον M, ἄρροτρον S ἀλοητόν S; ἀλοητὸν v 10 ἐτυμοτέραν M;ἑτοιμοτέρας coni. Mang. 11 tit. περὶ ἀνδραποδιστῶν add. S mg M, om. Nicet.δέ τίς Nicet.: om. SM (v) ἀντραποδιστής S1 12 ὅσα ἐπὶ γῆς εἶναι συμβέβηκεSM: τῶν ἐπὶ γῆς Nicet. 14 ὑφελομένων SM Nicet.: φερομένων v πρότερονom. Nicet. 16 δέ Nicet.: δ’ SM ὡς ἔοικε om. Nicet. 17 ἔλαχενἐν ζώοις Nicet. (sic iam Mang.): ἔλαχε ζώοις SM ἀγχίσπορος—ἀπαθανατίζει(18.19)] ὡς κατ’ εἰκόνα θεοῦ γενόμενος Nicet. συγγενὴς SM: ἐγγενὴς v ἀγενὴςMang.) τὴν om. Μ 18 ὃς M: ὡς S εἶναι δοκοῦντα SM: ὄντα v19 ὅτῳ Nicet.: ᾧτινι SM (v) 19.20 τραχύς ἐστι τὴν ὀργὴν Nicet.: τραχύς ἐστινὀργὴν SM (v) 20 κατ’ Nicet. 22 ἐπαινετὸν v 23 οἰκοτρίβας vκατεχούσης δουλείας ἀπαλλάττοντες ἕνεκα φιλανθρωπίας ᾗ κέχρηνται,πόσης ἄξιοι κατηγορίας τυγχάνειν εἰσὶν οἱ τὸ πάντων ἄριστον κτῆμα,τὴν ἐλευθερίαν, ἀφαιρούμενοι τοὺς ἔχοντας, ὑπὲρ ἧς ἀποθνῄσκειν καλὸντοῖς γεννηθεῖσιν εὖ καὶ τραφεῖσιν;ἤδη τινὲς τὴν σύμφυτον μοχθηρίαν  προσαύξοντες καὶ τὸ ἐπίβουλον ἦθος αὑτῶν τρέποντες εἰς τὸ ἄσπονδονοὐκ ἐπ᾿] ἀλλοδαποῖς μόνον καὶ ἀλλογενέσιν ἀνδραποδισμὸν κατεσκεύασαν,ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἔθνους, ἔστι δ’ ὅτε καὶ δημόταις καὶφυλέταις, ἀλογήσαντες κοινωνίας νόμων τε καὶ ἐθῶν, οἷς ἐκ πρώτηςἡλικίας ἐνετράφησαν, ἅπερ βεβαιοτάτην ταῖς ψυχαῖς εὔνοιαν ἐνσφραγίζεταιτῶν μὴ λίαν ἀτιθάσων καὶ μὴ ἐπιτηδευόντων ὠμότητα·οἳ χάριν κέρδους ἐκνομωτάτου πιπράσκουσιν ἀνδραποδοκαπήλοις καὶ οἷς ἂν τύχῃ δουλεύ-σοντας ἐπὶ ξένης ἀνεπανάκτους, μηδ’ ὄναρ τὸ τῆς πατρίδος ἔδαφος ἔτιπροσκυνήσοντας ἢ χρηστῆς ἀπογευσομένους ἐλπίδος. ἧττον γὰρ ἂνἠδίκουν ὑπηρετούμενοι πρὸς τῶν ἀνδραποδισθέντων· νυνὶ δὲ διπλάσιονἀδίκημα δρῶσιν ἀπεμπολοῦντες, ἀνθ’ ἑνὸς δύο δεσπότας καὶ διττὰςδουλείας ἐπιτειχίζοντες ἐφέδρους.αὐτοὶ μὲν γὰρ ἐπιστάμενοι τὴν παλαιὰν εὐτυχίαν τῶν ὑπηγμένων ἴσως ἄν μετανοήσαιεν ὀψὲ λαβόντες οἶκτον τῶνἐπταικότων,   τὸ τῆς τύχης ἄδηλον καὶ ἀτέκμαρτον καταιδεσθέντες· οἱδὲ πριάμενοι δι’ ἄγνοιαν τοῦ γένους ὡς ἐκ πατέρων καὶ προπάππωνοἰκετῶν ὀλιγωρήσουσιν, οὐδὲν ἀγωγὸν ἐν ταῖς ψυχαῖς ἔχοντες εἰςἡμερότητα καὶ φιλανθρωπίαν, ἣν εἰκὸς ἐπὶ τοῖς ἐλευθέροις σῴζεσθαιφύσει.δίκη δ’ ἔστω κατὰ μὲν τῶν ἑτεροεθνεῖς ἀνδραποδισαμένων, ἣν ἄν τιμήσηται τὸ δικαστήριον, κατὰ δὲ τῶν τοὺς ὁμοφύλους πρὸς τῷ2 κατηγορίας] τιμωρίας vel ὀργῆς coni. Mang. 3 ἀφ’ αἱρούμενοι SM: ἀναφαιρούμενοι v5 προσαύξοντες SM: συναύξοντες v ἦθος αὐτῶν SM αὑτῶν scripsi): αὐτῶν ἦθος v6 ἐπ’ seclusi (an οὐκέτ’ scribendum?) 7 δ’ SM: δὲ v 8 ἀλογίσαντες S9 ἐνετράφησαν v: ἐνεγράφησαν SM ἐνσφραγίζεται SM: ἐνσφραγίζει v10 ἀττιθάσων S, ἀτιθάσσων M (v) 11 ἀνδραποδοκαπήλοις Nicct. (coni. Mang.):ἀνδράποδα καπήλοις SM 11. 12 δουλεύσοντας M: δουλεύσαντας S, δουλεύονταςNicet. 12 ἀνεπανάκτους Mang. (cf. vol. I 171,2): ἀνεπάκτους Nicet., ἀνεπάκτου SMἔδαφος om. M 13 ἀπογευσομένους Nicet. (Mang.): ἀπογευσαμένους S, ἀπογευσομένηςM 15 ἀπεμπωλοῦντες S (v) δύω v 17 μετανοήσαιεν SM: μετανοήσειανV 18 τύχης Mang.: ψυχῆς SM 22 δὲ v ἑτερωεθνεῖς S23 ὁμοφύλους Mang. (Nicetae cod. Vat. 1611): ἀλλοφύλους SM τῳ] τὸ S11 — 13 pergit Nicetas: καὶ πιπράσκουσιν οὐ μόνον τοὺς ἀλλοφύλους ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπὸτοῦ αὐτοῦ ἔθνους ἀνδραποδοκαπήλοις καὶ οἷς ἄν τύχῃ δουλεύοντας — ἀπογευσομένουςἐλπίδος. —214,1 pergit Nicetas: δίκη δ’ ἔστω — θάνατος ἀπαραίτητος. ἀλλάτοιοῦτος μὲν ὁ περὶ κλοπῆς νόμος. 22 Exod. 21,17. Deut. 24,7. of. loseph. Ant.lud. I V § 271 ἐπ’ ἀνθρώπου μὲν κλοπῇ θάνατος ἔστω ζημία.ἀνδραποδίσασθαι καὶ πεπρακότων θάνατος ἀπαραίτητος· ἤδη γὰρ οὗτοίγε συγγενεῖς εἰσιν οὐ πόρρω τῶν ἀφ’ αἵματος κτὰ μείζονα περιγραφὴνγειτνιῶντες.„Καὶ ἐν ἀγρῷ“ καθάπερ εἶπέ τις τῶν πάλαι „φύονται δίκαι“,ἐπειδὴ πλεονεξίαι καὶ ὁ τῶν ἀλλοτρίων ἵμερος οὐκ ἐν ἄστει μόνον ἀλλὰκαὶ ἔξω πόλεως ἐστιν, ἅτε μὴ τόπων διαφοραῖς ἀλλὰ διανοίαις ἀκορέστων>καὶ> φιλαπεχθημόνων ἀνδρῶν ἐνιδρυμένος.ἀφ’ οὗ καὶ τῶνπόλεων αἱ εὐνομώταται διττοὺς ἐπιμελητὰς καὶ ἄρχοντας αἱροῦνται τῆςκοινῆς εὐκοσμίας καὶ ἀσφαλείας, τοὺς μὲν ἐντὸς τοῦ τείχους, οὓς ἀστυνόμουςπροσαγορεύουσι, τοὺς δ’ ἐκτός, οἷς ὄνομα οἰκεῖον τίθενται, καλοῦσιγὰρ αὐτοὺς ἀγρονόμους· ἀγρονόμων δὲ τίς ἂν ἦν χρεία τὸ πᾶν, εἰ μὴκἀν τοῖς χωρίοις ἦσάν τινες ἐπὶ λύμῃ τῶν πλησίον ζῶντες;ἐὰν οὖν τιςποιμὴν ἢ αἰπόλος ἢ βουκόλος ἢ συνόλως ἀγελάρχης ἀγρὸν ἑτέρουβόσκῃ καὶ κατανέμῃ φειδὼ μηδεμίαν ποιούμενος μήτε καρπῶν μήτεδένδρων, ὅμοιον ἀποτινέτω κτῆμα προσόδου τῆς ἴσης.καὶ ἀγαπάτωτοῦθ’ ὑπομένων, ἐπιεικοῦς καὶ σφόδρα συγγνώμονος τυχὼν τοῦ νόμου,ὃς αὐτὸν τὰ πολεμίων ἀσπόνδων ἐργασάμενον, οἷς τὰς ἀρούρας δῃοῦνἔθος καὶ φυτὰ ἥμερα διαφθείρειν, οὐχ ὡς κοινὸν ἐχθρὸν ἐτιμωρήσατοθάνατον ἢ φυγὴν ἢ τὸ γοῦν τελευταῖον, ἁπάσης στέρησιν τῆς οὐσίας,ὁρίσας, ἀλλ’ αὐτὸ μόνον δικαιώσας ἐπανορθώσασθαι τὸ βλάβος τῷ κυρίῳ.προφάσεις ᾄσεις γὰρ ἀεὶ ζητῶν, αἷς ἐπελαφριεῖ τὰ ἀτυχήματα, δι’ ὑπερβάλλουσανἡμερότητα καὶ τὴν ἐκ φύσεως καὶ μελέτης φιλανθρωπίαν, εὗρενἀπολογίαν οὐκ ἀπῳδὸν ὑπὲρ τοῦ νομέως, τὴν φύσιν τῶν θρεμμάτωνἄλογον οὖσαν καὶ ἀπειθῆ, καὶ μάλισθ’ ὅταν ὀρέγηται τροφῆς.ἔστω μὲνοὖν ὑπόδικος, ὅτι τὴν ἀρχὴν ἤλασε τὴν ἀγέλην εἰς ἀνεπιτήδειον χωρίον·μὴ πάντων δὲ τῶν συμβεβηκότων ἐχέτω τὰς αἰτίας, εἰκὸς γὰρ αὐτὸν2 τῶν ἀφ’ αἵματος SM: τῶν om. v κτὰ μείζονα περιγραφὴν Mang.: καὶ τὰ μείζοναπερὶ γραφὴν S, καὶ τὰ μείζονα γραφὴν M 4 tit. περὶ βλάβης add. S mg Mεἶπεν S 5 ἥμερος S1, ἵμερος corr. S2 7 καὶ add. Mang., om. SMἀφ’ οὗ SM: ἀφ’ ὦν v 8 αἰ εὐνομώτατοι M 9 οὓς om. M10 προσαγορεύουσιν S τοὺς Mang.: τοῖς SM δὲ v τίθενται SM:ἐπιτίθενται V καλοῦσιν S τὸ πᾶν SM: om. v 12 λοίμη S14 βόσκῃ M: βοσκήση S (v) 15 ἀποτεινέτω S (Mang.), ἀποτιννύτω Mκτῆμα] τμῆμα conicio προσόδου τῆς ἴσης M, προσόδους τῆς ἴσης S: πρόσοδον τὴνἴσην V 16 τοῦτ’ S1 17 ὃς M (Mang.): ὡς S 21 ἐπελαφριοῖ M23 οὐκ ἀπῳδόν SM: om. v 24 μάλιστ’ S12 sqq. Exod. 225.μὲν τοῦ κακοῦ   λαβόντα τὴν αἴσθησιν ἐξαλαύνειν ἐπιχειρεῖν τάχιστα, τὴνδ’ ἅτε χλοηφαγοῦσαν, ἁπαλῶν τε καρπῶν καὶ βλαστῶν ἐμφορουμένην,ἀντιφιλονεικεῖν.Βλάπτουσι δ’ οὐ μόνον κατανέμοντες βοσκήμασιν ἀλλοτρίας  κτήσεις, ἀλλὰ καὶ πῦρ ἀπερισκέπτως καὶ ἀπροοράτως ἀναφλέγοντες. ἡγὰρ τοῦ πυρὸς δύναμις ὕλης λαβομένη πανταχόσε ᾄττουσα νέμεταί τεκαὶ χεῖται, καὶ ἐπειδὰν ἅπαξ κρατήσῃ, σβεστηρίων ὅσα ἄν ἐπιφέρῃ τιςἀλογεῖ καταχρωμένη καὶ τούτοις ἀντὶ τροφῆς εἰς συναύξησιν, ἕως ἂνπάντα ἐξαναλώσασα αὐτὴ δαπανηθῇ πρὸς αὑτῆς.προσήκει δὲ μήτ’ ἐν  οἰκίαις μήτ’ ἐπαύλεσιν ἀφύλακτον πῦρ ἐᾶν, ἐπισταμένους ὅτι σπινθὴρἐντυφόμενος εἷς πολλάκις ἀνερριπίσθη καὶ μεγάλας ἐνέπρησε πόλεις, καὶμάλιστα ἐπιφόρῳ πνεύματι ῥυείσης τῆς φλογός.ἐν γοῦν τοῖς ἀσυμβάτοις πολέμοις ἡ πρώτη καὶ μέση καὶ τελευταία δύναμίς ἐστι διὰ πυρός, ᾗπιστεύουσι μᾶλλον ἢ ταῖς πεζῶν καὶ ἱππέων καὶ ναυμάχων τάξεσι καὶταῖς ὅπλων καὶ μηχανημάτων ἀφθόνοις παρασκευαῖς· πυρφόρον γάρ τιςοἰστὸν βαλὼν καιρίως εἰς πολὺν νηῶν στόλον αὐτοῖς ἐπιβάταις κατέ-φλεξεν ἢ στρατόπεδα πολυάνθρωπα μετὰ τῶν παρασκευῶν, ἐφ’ αἷςἐπεποίηντο τὰς τοῦ νικᾶν ἐλπίδας, ἐξανάλωσεν.ἐὰν οὖν εἰς ἀκανθώδη φορυτὸν πῦρ ἐμβάλῃ τις, ὁ δ’ ἀναφλεχθεὶς προσεμπρήσῃ ἅλω πυρῶνἢ κριθῶν ἢ ὀρόβων ἢ δράγματα ἀσταχύων συγκεκομισμένα ἡ βαθύγειονπεδιάδα χλοηφοροῦσαν, ἀποτινύτω τὸ βλάβος ὁ τὸ πῦρ ἐμβαλών, ἵν’ ἐκτοῦ παθεῖν μάθῃ τὰς πρώτας τῶν πραγμάτων ἐνστάσεις εὖ μάλαφυλάττεσθαι καὶ μὴ δύναμιν ἀήττητον καὶ φύσει φθοροποιὸν ἀνακινῇ καὶἀνεγείρῃ δυναμένην ἠρεμεῖν.2 δὲ V ἀπαλῶν τε scripsi: ἀπαλῶν ἅτε SM ἐμφορουμένην S2M: ἐμφορουμένωνS1 (v) 4 tit. περὶ τοῦ μὴ ἀπερισκέπτως πῦρ ἐξάπτειν ἀκάνθαις add. Smg M βλάπτουσιν S 6 νέμεταί τε SM: τε om. v 8 ἀλογεῖ SM:om. V καὶ SM: μὲν v 8.9 ἕως ἂν πάντα scripsi: ἕως ἂν τὰ S1, ἕωςπάπα S2M (v) 9 αὐτῆς M 9. 10 μήτε . . . μήτε v 11 ἐνερριπίσθη Sἐνέπρησε SM: ἀνέπρησε v 12 ῥείσης (sic) M 13 δύναμις ἐστὶ(ν) SM: ἐστὶom. v 14 πιστεύουσα Mang. (Richt.) ἱππέων SM: ἵππων vτάξεσιν S 15 μηχανημάτων Mang.: ναυμαχητῶν SM 16 λβὼν S1, βαλὼνcorr. S2 17 ἡ SM: καὶ v 19 πῦρ ἐμβάλῃ SM: παρεμβάλῃ vδὲ V 21 ἀποτιννύτω SM (v) 23 φύσει SM: om. v 24 δυναμένηνἠρεμεῖν ἱερώτατον: S ἱερώτατον cum sequentibus coniungendum esse vidit Mang.)18 Exod. 226.Ἱερώτατον παρακαταθήκη τῶν ἐν κοινωνίᾳ πραγμάτων ἐστίν,ἐπὶ τῇ τοῦ λαβόντος κειμένη πίστει. δάνεια μὲν γὰρ ἐλέγχεται διὰσυμβολαίων καὶ γραμμάτων, τὰ δ’ ἄνευ δανείων ἐν χρήσει φανερῶςδιδόμενα τοὺς θεασαμένους ἔχει μάρτυρας.παρακαταθηκῶν δ’ οὐχοὗτος ὁ τρόπος, ἀλλὰ μόνος τις αὐτὸς δίδωσι μόνῳ κρύφα, περιβλεπόμενοςτὸν τόπον, μηδ’ ἀνδράποδον ἕνεκα τοῦ διακομίσαι προσπαραλαβών,εἰ καὶ τύχοι φιλοδέσποτον· εἰς γὰρ τὸ ἀναπόδεικτον ἑκάτερος σπεύδεινἔοικεν, ὁ μὲν ἵνα λάθῃ δούς, ὁ δὲ ἵνα ἀγνοῆται λαβών. ἀοράτῳ δὲπράγματι   πάντως ἀόρατος μεσιτεύει θεός, ὃν εἰκὸς ὑπ’ ἀμφοῖν μάρτυρακαλεῖσθαι, τοῦ μὲν ὡς ἀποδώσοντος ὅταν ἀπαιτῆται, τοῦ δ’ ἐν καιρῷκομιουμένου.μέγιστον οὗν ἀδίκημα δρῶν ὁ παρακαταθήκην ἀρνούμενοςμὴ ἀγνοείτω, ψεύσας μὲν ἐλπίδος τὸν ἐπιτρέψαντα, μοχθηρὰ δ’ ἤθηκατασκεπάσας λόγοις ἐπιεικέσιν , ἀπιστίαν δὲ καθυποκρινάμενος νόθηνπίστιν, ἀσυμβάτους ἀποφήνας δεξιὰς καὶ ἀτελεῖς ὅρκους· ὡς ἀνθρωπείωντε καὶ θείων ὠλιγωρηκέναι καὶ διττὰς ἀρνεῖσθαι παρακαταθήκας, τὴνμὲν τοῦ τὰ οἰκεῖα ἐπιτρέψαντος, τὴν δὲ τοῦ ἀψευδεστάτου μάρτυρος, ὃςτὰ πάντων ἐφορᾷ καὶ τὰ πάντων ἐπακούει καὶ προαιρουμένων καὶ μὴθελόντων.ἐὰν δ’ ὁ μὲν λαβὼν ὡς ἱερὸν χρῆμα παρακαταθήκην ἄψαυστονοἴηται δεῖν φυλάττειν, σέβων ἀλήθειάν τε καὶ πίστιν, οἱ δὲ τῶν ἀλλο-τρίων ἔφεδροι βαλαντιοτόμοι καὶ τοιχωρύχοι παρεισφθαρέντες ὑφέλωνται,συλληφθέντες ἐκτινέτωσαν ἐπιτίμια διπλᾶ τὰ κλεπτῶν εὑρεθέντα].εἰδὲ μὴ συλληφθεῖεν οὗτοι, προσίτω γνώμῃ ἑκουσίῳ ὁ λαβὼν εἰς τὸ1 tit. περὶ παρακαταθηκῶν add. S mg M 3 συμβολαίων Mang.: συμβολέων SMδὲ V 4 διδόμενα SM: γινόμενα v δὲ v 5 δίδωσιν S 6 μηδὲ v7 φιλοδέσποτον SM: φιλοδεσποτῶν V 8 λάθῃ M (coni. Mang.): λάβη Sὁ δ’ S ἵν’ M ἀγνοεῖται SM 9 μεσιτεύῃ M ὑπ’ ἀμφοῖν scripsi: ἐπ’ἀμφοῖν SM (v) 10 ἀπαιτεῖται S τοῦ δ’ SM: τοῦ δὲ ὡς v 12 ἐπιτρέψονταS δὲ Y 13 κατασκεπάσας scripsi: κατασκευάσας SM (v); κατασκιάσαςconi. Mang. ἀπιστίαν scripsi (sic fortasse M): ἀπιστία S(M?); ἀπιστίᾳ v14 ἀνθρωπείων M, ἀνθρωπίων S: ἀνθρωπίνων v 18 δὲ v ἄψαυστον Mοἱ(coni. Mang.): ἄψευστον S 19 οἴηται S: οἴεται M (v) 20 τειχωρύχοι M21 ἐκτεινέτωσαν S, ἐκτιννύτωσαν M τὰ κλεπτῶν εὑρεθέντα seclusit Mang.22 προσίτω Mang. (cf. LXX): προείτω S, προίτω M1 cf. Ioseph. Ant. lud. IV § 285 παρακαταθήκην δὲ ὥσπερ ἱερόν τι καὶ θεῖον χρῆμα ὁ παρα-λαβὼν φυλακῆς ἀξιούτω. 16. 17 cf. Hom. Od. λ 109. μ 323. 18 Exod. 227.22 Exod. 22,8. d. loseph. Am. lud. IV § 287 εἰ δὲ μηδὲν ἐπίβουλον δρῶν ὁ πιστευθεὶςἀπολέσειεν, ἀφικόμενος ἐπὶ τοὺς ἑπτὰ κριτὰς ὀμνύτω τὸν θεόν, ὅτι μηδὲν παρὰ τὴν αὑτοῦβούλησιν ἀπόλοιτο καὶ κακίαν, οὐδὲ χρησαμένου τινὶ μέρει αὐτῆς, καὶ οὕτως ἀνεπαιτίατος ἀπίτω.θεῖον δικαστήριον καὶ ἀνατείνας τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ὀμνύτω κατ’ἐξωλείας ἑαυτοῦ, μήτε τι μέρος τῆς παρακαταθήκης νοσφίσασθαι μήτεἑτέρῳ κοινοπραγῆσαι μήτε ὅλως συνεπιψεύσασθαι κλοπὴν οὐ γενομένην·ἄτοπον γὰρ ἢ τὸν μηδὲν ἠδικηκότα ζημιοῦν ἢ τὸν συνδραμόντα εἰς φίλουπίστιν ὑφ’ ἑτέρων ἀδικηθέντα βλάβης αἴτιον ἐκείνῳ γενέσθαι.παρακαταθῆκαι δ’ οὐ μόνον ἐν ἀψύχοις εἰσίν, ἀλλὰ καὶ ζῴοις, ὧν διττὸς ὁκίνδυνος, ὁ μὲν πρὸς τὰ ἄψυχα κοινὸς διὰ κλοπῆς, ὁ δὲ ἴδιος καὶ ἐξαίρετοςδιὰ θανάτου. λέλεκται μὲν οὖν περὶ τοῦ προτέρου, χρὴ δὲ καὶπερὶ τοῦ δευτέρου προσνομοθετεῖν.ἐὰν οὖν x003E; παρακαταθήκῃ θρέμματα  τελευτήσῃ, μεταπεμψάσθω τὸν ἐπιτρέψαντα ὁ λαβὼν καὶ ἐπιδεικνύτω,φαύλης ὑπονοίας ῥυόμενος ἑαυτόν· εἰ δὲ ἔκδημος ὢν τυγχάνοι, καλεῖνμὲν ἑτέρους οὐχ ἁρμόττον, οὓς λανθάνειν ἐσπούδασεν ἴσως ὁ πιστεύσας,ὀμνύναι δ’ ἀναγκαῖον ἐπανήκοντι περὶ τοῦ μὴ ἐπισκιάζειν ἐψευσμένῳθανάτῳ νοσφισμὸν ἄδικον.ἐὰν δὲ λάβῃ τις μὴ ὡς παρακαταθήκην ἀλλ’  ἕνεκα τοῦ χρήσασθαι δεόμενος σκεῦος ἢ ζῷον, ἔπειτα εἰ τὰ] ἀμφότερακλαπῇ ἢ τὸ ζῷον ἀποθάνῃ, συνδιατρίβοντος μὲν τοῦ χρήσαντος ὁ λαβὼνὑπόδικος οὐκ ἄν γένοιτο, τοῦ μὴ σκήπτεσθαι μάρτυρι χρώμενος ἐκείνῳ,μὴ συνδιατρίβοντος δὲ ἀποτινύτω. διὰ τί;ὅτι ἐνδέχεται μὴ παρόντος τοῦ κυρίου τὸν χρώμενον ἢ πόνοις ἀποτρῦσαι συνεχέσι τὸ ζῷον, ὡςἀποκτεῖναι, ἢ παραρρῖψαι   τὸ σκεῦος ὀλιγωρήσαντα τοῦ ἀλλοτρίου, ταμιεύεινδέον καὶ μὴ παρέχειν εὐμάρειαν εἰς ὑφαίρεσιν κλέπταις.Ἀκολουθίαν δ’ εἰ καί τις ἄλλος δεινὸς ὢν θεάσασθαι πραγμάτων ἀπαγορεύσεις ἐπαλλήλους ἑξῆς νομοθετεῖ, στοχαζόμενος εἱρμοῦ καὶ συνῳδὰτοῖς προτέροις τὰ ἑπόμενα συνυφαίνων. τὴν δὲ τῶν λέγεσθαι μελλόντωνἁρμονίαν χρησμῷ θεσπισθῆναί φησιν ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ τὸν τρόποντοῦτον· „οὐ κλέψετε καὶ οὐ ψεύσεσθε καὶ οὐ συκοφαντήσετε τοὺς2 ἐξωλείας M (Mang.): ἐξολίας S μήτε τι μέρος SM: μήτε ἱμέρω vπαραθήκης SM, corr. Mang. 3 κοινοφραγῆσαι (sic) v γενομένην SM:γινομένην V 5 πίστιν SM: τάξιν v ἐκείνου M 6 ἐν ἀψύχοις SM:ἐν τοῖς ἀψύχοις v 9 ἐν παρακαταθήκῃ scripsi τὰ ἐν τι Mang.): παρακαταθήκη M,παρακαταθήκην S 11 τυγχάνῃ M 12 ἴσως SM: om. v 13 δὲ v 15 εἰ τὰseclusi, ἢ τὰ coni. Wendl. 16 κλαπῆ M, κλαπεῖ S: κλαπείη v ἀποθάνῃ M,ἀποθάνει S: ἀποθάνοι v συντρίβοντος M 17 ἐκεῖνο S 18 ἀποτινύτω S1:ἀποτιννύτω S2M (v) 19 χρώμενον SM: χρησάμενον v ἀποτρῦσαι συνεχέσι(ν)SM: συνεχέσι ἀποτρῦσαι v 22 εἰ καί τις M, εἰ κέ τις S: εἴ τις v πραγμάτων]προσταγμάτων coni. Mang. 23 προσνομοθετεῖ coni. Mang. 26 καὶ οὐψεύσεσθε SM: καὶ om. v6 Exod. 22,9. 9 Exod. 22,10. 13. 11 Exod. 22,10. 11. 11 Exod. 22,14. 15νόματί μου ἐπ’ ἀδίκω καὶ τὸ ἐὸνὄνομα οὐ βεβηλώσετε“ (Lev. 19,11. 12)· παγκάλως καὶ σφόδραδευτικῶς·ὅ τε γὰρ κλέπτης ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἐλεγχόμενος ἀρνεῖται καὶψεύδεται, δεδιὼς τὰς ἐκ τοὐ ὁμολογῆσαι τιμωρίας, ὅ τε ἀρνούμενος ἑτέρῳσπουδάζων προσβάλλειν τὸ ἔγκλημα συκοφαντεῖ καὶ τέχνας ἐπινοεῖ, δι’ὧν εὔλογον εἶναι δόξει τὸ συκοφάντημα, πᾶς τε συκοφάντης εὐθύς ἐστινἐπίορκος, ὀλίγα φροντίζων εὐσεβείας· ἐπειδὴ γὰρ ἐλέγχων ἀπορεῖ δικαίων,ἐπὶ τὴν ἄτεχνον λεγομένην πίστιν καταφεύγει, τὴν δι’ ὅρκων, οἰόμενοςκατακλήσει θεοῦ πίστιν ἐργάζεσθαι τοῖς ἀκούουσιν. ἀνίερος δ’ ὁ τοιοῦτοςὢν καὶ βέβηλος ἴστω, μιαίνων τὸ ἀμίαντον φύσει [ἀγαθὰν καὶ] θεῖονονομα.Οὐ ψευδομαρτυρήσεις.ἔνατον μέν ἐστι τουτὶ τῶν δέκα κεφαλαίων, τῶν δὲ ἐν τῇδευτέρᾳ στήλῃ τὸ τέταρτον ἀριθμῷ, μυρία δὲ τὸν ἀνθρώπινον βίον ὀνῆσαιδυνάμενον, εἰ φυλάττοιτο, ὡς καὶ τοὐναντίον ἀμελούμενον βλάψαι.ψεκτὸς 5μὲν γὰρ ὁ συκοφάντης, ὁ δὲ τὰ ψευδῆ μαρτυρῶν μᾶλλον ὑπαίτιος· ὁμὲν γὰρ αὑτῷ βοηθῶν, ὁ δ’ ἄλλῳ συμπράττων πονηρός ἐστιν, ἐν δὲσυγκρίσει κακῶν ἀνδρῶν ὁ δι’ αὑτὸν ἁμαρτάνων τοῦ δι’ ἕτερον ἧττονἄδικος.καὶ τὸν μὲν κατήγορον ὑποβλέπεται πᾶς δικαστὴς ὡς ὀλίγαφροντίζοντα τῆς ἀληθείας ἕνεκα τοὐ περιγενέσθαι, διὸ καὶ προοιμίωνἐδέησεν εἰς προσοχὴν ἀκροατοῦ τῷ λέγοντι· τοῦ δὲ μαρτυροῦντος μηδὲνἐπ’ αὐτῷ προπεπονθὼς ὕπουλον ἐλευθέρᾳ γνώμῃ καὶ ἀναπεπταμένοιςὠσὶν ἀνέχεται, πίστιν καὶ ἀλήθειαν ὑποδυομένου, [τὸ] πραγμάτωνὠφελιμωτάτων τὰ ὀνόματα, ὀνομάτων δὲ προσαγωγότατα, 〈οἷς〉 καθάπερ1 οὐκ ὀμεῖσθε v: οὐ κομιεῖσθαι SM τῶ ὀνόματι S, τὸ ὄνομα M: ἐπὶ τῷ ὀνόματι v4 δεδειὼς S1 5 σπουδάζων M: σπουδάζειν S1. σπουδάζει S2 (v) συκοφαντεῖ M:συκοφαντῶν S (v) 7 ἐπειδὴ γὰρ scripsi: ἐπειδήπερ SM (v) 8 πίστιν SM:om. V 9 ἐργάζεσθαι SM: ἐργάσασθαι v δὲ v 10 βέβηλος SM: ἀβέβηλος vἀγαθὸν καὶ seclusi; ἄγιον vel ἀγαστὸν (pro ἀγαθὸν) coni. Manix. 13 ἔννατον SM (v)δέκα] ι΄ SM 16 ψευδῆ M: ψεύδη S (v) 17 δὲ v ἐστιν S2M: om. S1(v)18 ἀνδρῶν om. Flor. Laur. ἐξαμαρτάνων Flor. Paris. 21 μηδὲν SM: om. v22 ἐπ’ αὐτῶ SM: ἐφ’ αὐτῷ v 23 τὸ seclusi et πραγμάτων scripsi: τὸ πρᾶγματῶν SM (v) 24 ὠφελημοτάτων S προσαγωγότατα, οἷς scripsi: προσαγωγότατοςSM; προσαγωγοτάτοις Mang.8 ἄτεχνον πίστιν: cf. Arist. Rhet. 1 15 p. 1375 a 21. —19 Flor. Laur. nr. 13Flor. Par. 3: Φίλωνος: ἐν συγκρίσει—ἄδικος.δελέασιν ἐπὶ θήρᾳ χρῆται ὧν ὀρέγεται καὶ ποθεῖ.διὸ πολλαχοῦ παραινεῖ τῆς νομοθεσίας ἀδίκῳ μηδενὶ συναινεῖν, μήτε ἀνθρώπῳ μήτε πράγματι·προκαλεῖται γὰρ ἡ συναίνεσις ἐφ’ ὑγιεῖ μὴ γενομένη τὰ ψευδῆ μαρτυρεῖν,ἐπεὶ καὶ πᾶς,   πρόσαντες καὶ ἐχθρὸν τὸ ἄδικον, ἀληθείᾳ φάος.ἑνὶ μὲν οὖν μοχθηρῷ μὴ συναπονοηθῆναι θαυμαστὸν οὐδὲν εἰς τὰ ὅμοια προκαλουμένῳ, πλήθει δὲ ἐπὶ παρανομίαν οἷα κατὰ πρανοῦς ἀθρόᾳ ῥύμῃφερομένῳ μὴ συνενεχθῆναι γενναίας ψυχῆς ἐστι καὶ φρονήματος ἀνδρείᾳσυγκεκροτημένου.ἔνιοι γὰρ τὰ τοῖς πολλοῖς δοκοῦντα, κἂν παρανομώτατα ᾖ, νόμιμα καὶ δίκαια εἶναι νομίζουσι, κρίνοντες οὐκ εὖ· φύσει γὰρἕπεσθαι καλόν, ἀκολουθίᾳ φύσεως δ’ ἀντίπαλον ὄχλου φορά.ἐὰν οὖν κατὰ θιάσους καὶ πολυανθρώπους ὁμίλους ἀγειρόμενοί τινες νεωτερίζωσι,τούτοις οὐ συναινετέον ὡς τὸ ἀρχαῖον καὶ δόκιμον τῆς πολιτείας νόμισμαπαρακόπτουσι·σοφὸν γὰρ ἓν βούλευμα τὰς πολλὰς χέραςνικᾷ, σὺν ὄχλῳ δ’ ἀμαθία μεῖζον κακόν.ἀλλὰ τοσαύτῃ τινὲς ὑπερβολῇχρῶνται μοχθηρίας, ὥστ’ οὐ μόνον ἀνθρώπων ἀγένητα κατηγοροῦσιν, ἀλλ’ ἐπιμένοντες τῇ μοχθηρίᾳ διαίρουσικαὶ τείνουσι τὸ ψεῦδος ἄχρι οὐρανοῦ, τῆς μακαρίας καὶ εὐδαίμονοςθεοῦ φύσεως καταμαρτυροῦντες· εἰσὶ δ’ οὗτοι τερατοσκόποι καὶ οἰωνοσκόποικαὶ θύται καὶ ὅσοι ἄλλοι μαντικὴν ἐκπονοῦσι τὴν σὺν τέχνῃ κακοτεχνίαν,εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐπιτηδεύοντες, παράκομμα τῆς ἐνθέουκατοκωχῆς καὶ προφητείας.προφήτης μὲν γὰρ οὐδὲν ἴδιον ἀποφαίνεται τὸ παράπαν, ἀλλ’ ἔστιν ἑρμηνεὺς ὑποβάλλοντος ἑτέρου πάνθ’ ὅσα προφέρεται,καθ’ ὃν χρόνον ἐνθουσιᾷ γεγονὼς ἐν ἀγνοίᾳ, μετανισταμένου μὲν2 πράγματι SM: τῷ πράγματι v 3 ἡ] ᾗ Mang. Richt. ὑγιῆ Mτὰ ψευδῆ μαρτυρεῖν SM: τῷ ψευδομαρτυρεῖν v 4 πρόσαντες SM: πρόσαντές vἀληθεία SM: ἀληθείας v 5 μὴ om M 6 παρανομίαν Mang.: παρανομία SM8 ἔνιοι Mang.: ἔνια SM δοκοῦντα SM: om. v 10 δὲ v φορά SM:φοράν V 11 ἀγειρόμενοι M, ἀγηρόμενοι S: ἐγηρόμενοι v νεωτερίζωσι scripsi:νεωτερίζοιεν M, νεωτερίζεσθαι 8 (v) 12 τούτοις M (Mang.): τούτους S13 παρακόπτουσιν S 14 χεῖρας SM (v) 17 ἐπιμένοντες SM: ἐπὶ μέν τε (sic) v,quod in ἐπιμανόντες corrigere voluit Mang. 17. 18 διαίρουσι (sic) M, διαιροῦσι S18 τείνουσι SM: τέμνουσι v 19 δὲ v τερασκόποι M 20 θύται S, θύται M:θύται V ἐκπονοῦσιν S 20.21 κακοτεχνίαν SM: ἀτεχνίαν v 21 ἐνθέουMang.: ἐντέχνου SM 22 κατοκωχῆς scripsi: κατακωχῆς SM (v) προφήτηςμὲν SM: προφήτης τε μὲν v 23. 24 προφέρεται ἐρέται S, προσφέρεται M: προφέρει v24 καὶ ante καθ’ add. Mang., om. SM ἀγνοίᾳ] ἀνοίᾳ coni. Mang.1.2 Exod. 23,1. Deut. 19, 16—19. 6 Exod. 23,2. 14. 15 Eurip. frg. 200,3. 4τοῦ λογισμοῦ καὶ παρακεχωρη·κότος τὴν τῆς ψυχῆς ἀκρόπολιν, ἐπιπεφοιτηκότοςδὲ καὶ ἐνῳκηκότος τοῦ θείου πνεύματος καὶ πᾶσαν τῆς φωνῆςὀργανοποιίαν κρούοντός τε καὶ ἐνηχοῦντος εἰς ἐναργῆ δήλωσιν ὧν προθεσπίζει.τῶν δὲ τὴν παράσημον καὶ βωμολόχον μαντικὴν ζηλούντωνἕκαστος ταῖς εἰκασίαις καὶ στοχασμοῖς ἀνοίκειον τάξιν παρατίθησι τὴντῆς ἀληθείας καὶ τοὺς ἀβεβαίους τὸ ἦθος ὑπαγόμενος ῥᾳδίως καθάπερἀνερμάτιστα σκάφη πολὺς ἀντιπνεύσας <ἄνεμος> ἀνωθεῖ καὶ ἀνατρέπει,ὑποδρόμοις ἀσφαλέσι προσσχεῖν εὐσεβείας· τὰ γὰρ τοπασθένταπρολέγειν οἴεται δεῖν ὡς οὐκ αὐτὸς εὑρών, ἀλλ’ ὡς ἀφανῶς αὐτῷ μόνῳχρησθέντα θεῖα λόγια, πρὸς βεβαιοτέραν πίστιν ἀπάτης μεγάλων καὶ πολυανθρώπωνὁμίλων.τὸν τοιοῦτον εὐθυβόλῳ ὀνόματι ψευδοπροφήτην προσαγορεύει,κιβδηλεύοντα τὴν   ἀληθῆ προφητείαν καὶ τὰ γνήσια νόθοιςεὑρήμασιν ἐπισκιάζοντα. χρόνῳ δὲ παντάπασιν ὀλίγῳ διακαλύπτεται τὰτοιαῦτα στρατηγήματα, τῆς φύσεως οὐκ ἀεὶ κρύπτεσθαι φιλούσης, ἀλλ’ὁπόταν καιρὸς ᾖ τὸ ἴδιον κάλλος ἀναφαινούσης ἀηττήτοις δυνάμεσιν.ὡς γὰρ ἐν ταῖς ἡλιακαῖς ἐκλείψεσιν αἱ ἀκτῖνες πρὸς βραχύτατον ἀμαυρωθεῖσαιμικρὸν ὕστερον ἀναλάμπουσιν ἄσκιον καὶ τηλαυγὲς ἐπιδεικνύμεναιφέγγος, μηδενὸς ἐπιπροσθοῦντος ἡλίῳ τὸ παράπαν, ἀλλ’ ὡς ἐν αἰθρίᾳκαθαρᾷ ὁλοστὸν ἀναφαίνοντι], οὕτως κἄν χρησμολογῶσί τινὲς μαντικὴνμὲν ἐπεψευσμένην τεχνάζοντες, ὑποδυόμενοι δ’ εὐπρεπὲς ὄνομα τὸ πρὸ·φητείας, ἐνθουσιάσεις καταψευδόμενοι θεοῦ, διελεγχθήσονται ῥᾳδίως· ἥξειγὰρ πάλιν ἡ ἀλήθεια καὶ ἀναλάμψει φῶς ἀστράπτουσα τηλαυγέστατον,ὡς τό γε ἐπισκιάσαν ψεῦδος ἀφανισθῆναι.πάγκαλον μέντοι κἀκεῖνοπροσδιετάξατο κελεύσας ἑνὸς μαρτυρίαν μὴ προσίεσθαι· πρῶτον μὲν ὅτι2 δὲ om. M ἐνοικηκότος S 3 τε SM: om. v 4 παράσιμον S1βωμολόχων M 5 εἰκασίαις S2: ἱκεσίαις S1M παρατίθησιν S7 ἀνερμάτιστα S2: ἐν ἕρματι τὰ S1M ἄνεμος Mang. 8 προσσχεῖν Richt.:προσχεῖν SM εὐσεβείας SM: τῆς εὐσεβείας v 11 εἰθυβόλω S, ἰθυβόλω M13 εὑρήμασιν S2: εὑρέμασιν S1M (v) 15 ᾖ] εἶ M 16 ἡλιακαῖς S: σεληνιακαῖςM αἱ ἀκτῖνες Mang.: καὶ ἀκτῖνες SM 18. 19 ἀλλ’ ὡς—ἀναφαίνοντιseclusi 19 ὁλοστὸν SM: ὅλοστον Mang.; ὅλως αὐτὸν coni. Mang. 20 μὲνom. M ἐπεψευσμένην SM: ἐψευσμένην v δὲ v 20.21 τό προφητείαςSM: τὸ om. v 21 ἐνθουσιάσεις scripsi: ἐνθουσιώσεις S, ἐνθουσιώσης M22 ἀστράπτουσα SM: ἀπαστράπτουσα ν 23 μέντοι SM: μὲν v 24 προδιετάξατοM κελεύ·σας SM: κελευσάμενος v 25 καὶ παρακοῦσαι M mg S, καὶἀκοῦσαι in textu S: καθ’ ἑκούσιον Μang. in textu, κατ’ ἀκούσιον in notis24 Num. 35,30. Deut. 17,6. 19,15.ἀπατηθῆναι, δόξαι γὰρ αἱ ψευδεῖς μυρίαι καὶ ἀπὸ μυρίων εἰώθασι προσπίπτειν·δεύτερον δὲ ὅτι κατὰ πλείονων ἢ καὶ καθ’ ἑνὸς ἀδικώτατον <ἑνὶ> χρῆσθαι μάρτυρι, τῶν μὲν ὅτι δὴ πρὸς πίστιν ἀξιονικότεροιτοῦ δ’ ἐπειδὴ κατ’ ἀριθμὸν οὐ προφέρει, τὸ δ’ ἴσον πλεονεξίας ἀλλότριον·τί γὰρ μᾶλλον τῷ μάρτυρι καθ’ ἑτέρου διεξιόντι ἡ τῷ κατηγορουμένῳὑπὲρ αὑτοῦ λέγοντι συναινετέον; ἄριστον δ’ ὡς ἔοικεν ἐπέχειν, ἔνθαμηδὲν ἐνδεῖ μηδὲ ὑπερβάλλει.Τὰ πρὸς δικαστήν.οἴεται δεῖν ὁ νόμος ἅπαντας μὲν τοὺς συμφερομένους τῇ  κτὰ Μωυσέα ἱερᾷ πολιτείᾳ παντὸς ἀλόγου πάθους καὶ πάσης κακίαςἀμετόχους εἶναι μᾶλλον ἢ τοὺς τοῖς ἄλλοις νόμοις χρωμένους, διαφερόντωςδὲ τοὺς λαχόντας ἢ χειροτονηθέντας δικάζειν. ἄτοπον γὰρἁμαρτήμασιν ἐνόχους εἶναι   τοὺς τοῖς ἄλλοις τὰ δίκαια βραβεύεινἀξιοῦντας, οἷς ἀναγκαῖον καθάπερ ἀπ’ ἀρχετύπου γραφῆς ἀπομάττεσθαιτὰ φύσεως ἔργα πρὸς μίμησιν.ὡς γὰρ ἡ τοῦ πυρὸς δύναμις ἀλεαίνουσα ὧν ἄν προσάψηται θερμὴ πολὺ πρότερον αὐτὴ καθέστηκεν ἐξ αὑτῆς καὶκατὰ τοὐναντίον ἡ τῆς χιόνος τῷ κατεψῦχθαι καὶ τἄλλα ἐπιψύχει, οὕτωςὀφείλει καὶ δικαστὴς ἀνάπλεως εἶναι δικαιοσύνης ἀκραιφνοῦς, εἴ γε μέλλειτὰ δίκαια τοῖς ἐντευξομένοις ἐπάρδειν, ἵν’ ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς γλυκείας1 μυρίαι S: μαρτυρίαι M 2 ἀδικώτατον SM: ἀδικωτάτῳ v 3 ἑνὶ addidiτῶν scripsi (coni. etiam Mang.): τὸν S, τὸ M; πρῶτον v 4 δὲ (bis) v6 αὑτοῦ S: αὐτοῦ M λέγοντι ὑπὲρ αὑτοῦ conicio 7 ἐνδεῖ . . . ὑπερβάλλειS2M: ἐνδῆ . . . ὑπερβάλλῃ S1 (v) 8 tit. τὰ πρὸς δικαστήν SMG: φίλωνος ἰουδαίουτὰ πρὸς δικαστήν A, τοῦ αὐτοῦ κεφάλαια νόμων τὰ πρὸς τὸν δικαστήν F, τὰ περὶ δικαστοῦ H,φίλωνος τὰ περὶ δικαστοῦ P 9 νόμος] γρ. καὶ νομοθέτης mg M μὲν SM:om. ceteri (v) 10 μωσέα codd.; Μωυσῆν conicio 11 μᾶλλον ἢ τοὺς τοῖςἄλλοις νόμοις χρωμένους SM: om. ceteri (v) 12 τοὺς λαχόντας SM: τοὺς τοῖς ἄλλοιςμὰλαχόντας ceteri (v) 13 ἁμαρτήσασιν F μα ss. F2), ἁμαρτάνουσιν S14 ἀπ’ om. H (Turn.) ἀπ’ ἀρχετύπου] ἀπαρχὰς τύπους S ἐναπομάττεσθαιconi. Mang. 15 τὰ om. D ἀλεαίνουσα in textu S, ἀλεύουσα mg S,λεαίνουσα D 16 ὧν] ὃν D πολὺ om. D αὐτῆς MP, ὒ ex ὒ corr. Ητ17 χιῶνος S1 τῷ] τὸ S καπεψύχθαι (sic) S τἄλλα Α: τἄλλ’ SF,τἄλλ’ ceteri, τὰ ἄλλα D 18 μέλλοι Α 19 ἐπάρδειν] ἐπᾴδειν SD12—19 DR fol. 157v Φίλωνος: ἄτοπονcod. Cahirinus apud Tischend. Philonea p. 155: ἄτοπον—ἀξιοῦντας. pergit p. 2238.φέρηται νᾶμα πότιμον τοῖς διψῶσιν εὐνομίας.τουτὶ δὲ συμβήσεται, ἐάντις δικάζειν εἰσιὼν ἐν ταὐτῷ νομίσῃ κρίνειν τε καὶ κρίνεσθαι καὶ ἀναλαμβάνῃἅμα τῇ ψήφῳ σύνεσιν μὲν εἰς τὸ μὴ ἀπατᾶσθαι, δικαιοσύνηνδὲ εἰς τὴν τῶν κατ’ ἀξίαν ἐπιβαλλόντων ἑκάστοις ἀπονομήν, ἀνδρείαν δὲεἰς τὸ ἀνένδοτον πρὸς ἱκεσίας καὶ οἴκτους κατὰ τὰς τῶν ἑαλωκότωντιμωρίας.ὁ τούτων ἐπιμελούμενος τῶν ἀρετῶν κοινὸς εὐεργέτης εἰκότωςἂν νομίζοιτο, κυβερνήτου τρόπον ἀγαθοῦ τοὺς χειμῶνας τῶν πραγμάτωνἐξευδιάζων ἕνεκα σωτηρίας καὶ ἀσφαλείας τῶν τὰ οἰκεῖα ἐπιτετρο-φοτων αὐτῷ·Κελεύει δὴ πρῶτον ὁ νόμος τῷ δικαστῇ μὴ παραδέχεσθαιἀκοὴν ματαίαν. τί δὲ τοῦτ’ ἐστίν; ἔστω, φησίν, ὦ οὗτος, τὰ ὦτά σουκεκαθαρμένα· καθαρθήσεται δέ, ἐὰν νάμασι σπουδαίων λόγων συνεχῶςἐπαντλῆται, τὰς ματαίους καὶ πεπατημένας καὶ χλεύης ἀξίας μυθογράφωνἢ μιμολόγων ἢ τυφοπλαστῶν τὰ μηδενὸς ἄξια σεμνοποιούντων μακρὰςῥήσεις μὴ προσιέμενα.δηλοῦται δ’ ἐκ τοῦ μὴ παραδέχεσθαι ματαίανἀκοὴν καὶ ἕτερόν τι τῷ προτέρῳ συνᾷδον· τοῖς ἀκοὴν μαρτυροῦσι, φησίν,ὁ προσέχων ματαίως καὶ οὐχ ὑγιῶς προσέξει· διὰ τί; ὅτι ὀφθαλμοὶ μὲναὐτοῖς ἐντυγχάνουσι τοῖς γινομένοις, ἐφαπτόμενοι τρόπον τινὰ τῶν πραγμάτωνκαὶ ὅλα δι’ ὅλων καταλαμβάνοντες, φωτὸς συνεργοῦντος, ᾧ πάντααὐγάζεταί τε καὶ διελέγχεται, ὦτα δ’, ὡς ἔφη τις οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τῶνπροτέρων, ὀφθαλμῶν ἀπιστότερα, πράγμασι μὲν οὐκ ἐντυγχάνοντα, ἑρμηνεῦσιδὲ πραγμάτων λόγοις οὐκ ἀεὶ πεφυκόσιν ἀληθεύειν περιελκόμενα.2 νομίσῃ] νομίζειν τε corr. in νομίσῃ H; νομίζῃ v 4 δὲ SM: δ᾿ ceteriἀνδρείαν SH2: ἀνδρίαν ceteri δὲ] τὲ S (Mang.) 5 εἰς S: καὶ A,ceteri (v) καὶ ante κατὰ add. S τῶν om. FA 6 ὁ S: ὁ γὰρceteri (v) ἐπιμελόμενος Α 8 ἀσφαλείας] ὠφελείας F τῶν om. Turn.τ’ οἰκεῖα P 8.9 ἐπιτετροφότων S1: ἐπιτετραφότων ceteri (v) 10 tit. εἰςτὸ μὴ παραδέξῃ ἀκοὴν ματαίαν add. S mg M 12 ἐὰν] ἂν S νάμασι SF:νάματι ceteri (v) λόγων om. in textu S, add. mg S 13 ἐπαντλῆται FA,ἑ ex ἁ corr. H, ἐπαντλεῖται S: ἀπαντλῆται MGP ματαίας SAP χλεύγης S14 τυφοπλαστῶν SA: τυφλοπαστῶν F, τυφλοπλαστῶν ceteri (v) τὰ] τοῦ F14. 15 μακρὰ ῥήσει S 15 προσιέμενος S δὲ M 16 συνᾴδων S1,corr. S2 ἀκοὴν μαρτυροῦσι scripsi: ἀκοὴ μ. codd. (v) 17 οὐκ S1, corr. S2προσέξει S: προσέχει ceteri (v) διὰ τί; ὅτι] διότι HP (v) 18 γιγνομένοις Mτινὰ τρόπον transp. F 19 δι’ ὅλου HP (Turu.) συνεργοῦντος om. Sπάντ’ Α, τὰ πάντα G 20 διελέγχεται] καταλάμπεται S δὲ M21 πράγμασι μὲν οὐκ ἐντυγχάνοντα om. S 21. 22 ἑρμηνεύεσει S 22 περι-ελκόμενος F10 Exod. 23,1. 20. 21 Herod. I 8. (Heraclit. ap. Polyb. XII 27,1). cf. LeutschGPG II p. 744. R. V. Scala, Studien des Polyb. Ι p.διὸ καὶ τῶν παρ’ Ἕλλησιν ἔνιοι νομοθετῶν μεταγράψαντες ἐκ τῶν ἱερωτάτων Μωυσέως στηλῶν εὗ διατάξασθαι δοκοῦσι, μὴ μαρτυρεῖν ἀκοήν,ὡς δέον, ἃ μὲν εἶδέ τις, πιστὰ κρίνειν, ἃ δὲ ἤκουσε, μὴ πάντωςβέβαια.Δεύτερον παράγγελμα κριτῇ δῶρα μὴ λαμβάνειν· τὰ γὰρ  δῶρα, φησὶν ὁ νόμος, πηροῖ μὲν ὀφθαλμοὺς βλέποντας, τὰ δὲ δίκαιαλυμαίνεται, τὴν δὲ διάνοιαν οὐκ ἐᾷ διὰ λεωφόρου βαίνειν ἐπ’ εὐθείας.καὶ τὸ μὲν δωροδοκεῖν ἐπ’ ἀδίκοις παμπονήρων ἐστὶν ἀνθρώπων ἔργον, τὸ δ’ ἐπὶ δικαίοις ἐφ’ ἡμισείᾳ πονηρευομένων· εἰσὶ γὰρ εὐπάρυφοί τινεςἡμιμόχθηροι, δικαιάδικοι, τὴν ὑπὲρ τῶν πεπλημμελημένων τεταγμένοιτάξιν κατὰ τῶν πλημμελησάντων, προῖκα δ’ οὐκ ἀξιοῦντες νικῶνταςγράφειν οὓς νικᾶν ἀναγκαῖον, ἀλλὰ τὴν γνῶσιν ὤνιον καὶ ἔμμισθονἀποφαίνοντες.εἶτα ἐπειδάν τις αἰτιᾶται, φασὶ μὴ παρατρέψαι τὸ δίκαιον — ἡττηθῆναι μὲν γὰρ οὓς ἁρμόττον ἦν ἡττᾶσθαι, νενικηκέναι δ’ οὓςἐχρῆν περιγίνεσθαι —, κακῶς ἀπολογούμενοι· δύο γὰρ δεῖ προσφέρεσθαιτὸν ἀγαθὸν δικαστήν, νομικωτάτην γνῶσιν καὶ τὸ ἀδέκαστον· ὁ δὲ ἐπὶδώροις βραβευτὴς τοῦ δικαίου καλὸν φύσει πρᾶγμα λέληθεν αἰσχύνων.ἐπεξαμαρτάνει δὲ καὶ δύο ἕτερα, τὸ μὲν ἐθίζων ἑαυτὸν εἶναι φιλοχρήματον, ὅπερ ὁρμητήριον τῶν μεγίστων παρανομημάτων ἐστί, τὸ δὲ βλάπτωνὃν ἄξιον ἦν ὠφελεῖν τιμὴν τοῦ δικαίου κατατιθέντα.διὸ σφόδρα 1 ἔνιοι] ἔνι M 2 μωυσέως S: μώσεως ceteri 3 ἁ μὲν] συνεργοῦντος μέν· Sεἶδέ τις] εἰ δέ τις S κρίνων P ἆ δὲ ἤκουσε] ἣ ἀκοῦσαι S δ’ Α4 βεβαίαν (sic) S 5 tit. περὶ τοῦ μὴ λαμβάνειν δῶρα τόν κριτήν add. S mg Mδῶρον Α 6 τοὺς ὀφθαλμοὺς Α τὰ δὲ] ῥήματα δὲ coni. Mang.ϊ7 λοιμαίνεται S (ϋ ss. S2) ἐπ’ ante εὐθείας om. S 8 ἔργων9 ἡμίσεια M 10 δίκαι ἄδικοι (sic) S ὑπὲρ scripsi: παρὰ F, περὶ ceteri (v)πεπλημμένων P 10. 11 τάξιν τεταγμένοι transp. Α 11 νικῶντας om. S12 γνῶσιν] κρίσιν S 13 εἶτα S: εἶτ’ ceteri παρατρέψασθαι H (v)14 ἡττᾶσθαι] ἡττῆσθαι Η (v) 15 περιγίνεσθαι S: περιγενέσθαι ceteri (v)μῶπροσφέρεσθαι Α: προφέρεσθαι ceteri (Turn.) 16 νομικωτάτην F, νομιμωτάτην Sγνῶσιν] κρίσιν S δὲ S: δ’ ceteri 18 δύο ἕτερα Α: δευτέρω S, δύ’ ἕτεραceteri τὸ S1, τῶ S2 19 μεγίστων S: om. ceteri (Turu.) ἐστίν Sτὸ S1, τῶ S2 19. 20 βλάπτον S, ων ex εἰν corr. H 20 tit. εἰς τὸ δικαίωςτὸ δίκαιον διώξεις διώξει S) add. S mg M2 μὴ μαρτυρεῖν ἀκοήν: cf. Dem. .57,4. [Dem.] 44,.55. 46,7. Meier-Schömann-Lipsius,Att. Process p. 878. hinc corrigendum de confus. Ung. §141 ἀκοὴν μὴ μαρτυρεῖν.5 Exod. 23,8. Deut. 16,19. 8.9 Mel. Barocc. fol. 42v Φίλωνος: τὸ μὲν δωροδοκεῖν—πονηρευομένων. Maximi cod. Cahir. (v. ad p. 221,12) καὶ τὸ μὲν—πονηρευομένων.παιδευτικῶς Μωυσῆς δικαίως τὸ δίκαιον προστάττει μεταδιώκειν, αἰνιττόμενοςὅτι καὶ ἀδίκως ἔνεστι, διὰ τοὺς ἐπὶ δώροις τοῦ δικαίου βραβευτάς,οὐ μόνον ἐν δικαστηρίοις, ἀλλὰ πανταχοῦ κατά τε γῆν καὶθάλατταν καὶ ἐν ἅπασιν ὀλίγου δέω φάναι τοῖς τοῦ βίου πράγμασιν.ἤδη γοῦν ὀλιγοχρήματόν τις παρακαταθήκην λαβὼν ἀπέδωκεν, ἐπ’ ἐνέδρᾳμᾶλλον τοῦ λαμβάνοντος ἢ ὠφελείᾳ, ἵνα τὴν ἐν ὀλίγοις πίστιν δέλεαρκαθεὶς ἀγκιστρεύσηται τὴν ἐν μείζοσιν πίστιν, ὅπερ οὐδὲν ἦν ἕτερον ἢτὸ δίκαιον μὴ δικαίως ἐπιτελεῖν· δίκαιον μὲν γὰρ ἡ τῶν ἀλλοτρίωνἀπόδοσις, οὐ δικαίως δ’ ἐγένετο, παρόσον ἐπὶ θήρᾳ πλειόνων.αἴτιονδὲ τῶν τοιούτων ἁμαρτημάτων ἐστὶν ἐν τοῖς μάλιστα ἡ πρὸς τὸ ψεῦδοςοἰκείωσις, ὅπερ ἐκ πρώτης γενέσεως καὶ σπαργάνων αὐτῶν τίτθαι καὶμητέρες καὶ ὁ ἄλλος τῶν κατ’ οἰκίαν ἀνδραπόδων καὶ ἐλευθέρων ὅμιλοςἔργοις καὶ λόγοις ἀεὶ σύντροφον κατασκευάζουσιν, ἁρμοζόμενοι καὶἑνοῦντες αὐτὸ τῇ ψυχῇ ὡς μέρος ἐκ φύσεως ἀναγκαῖον, ὅπερ, εἰ καὶτῷ ὄντι φύσει συνεγεγέννητο, ὤφειλεν ἐπιτηδεύσει τῶν καλῶν ἐκτετμῆσθαι.τί δ’ οὕτως ἐν βίῳ καλὸν ὡς ἀλήθεια; ἣν ὁ πάνσοφος ἐστηλίτευσεν ἐνἱερωτάτῳ χωρίῳ, κατὰ τὴν τοῦ ἀρχιερέως στολήν,   ἔνθα τὸ τῆς ψυχῆςἡγεμονικόν ἀναθημάτων τῷ καλλίστῳ καὶ διαπρεπεστάτῳ βουληθεὶςαὐτὸν ἐπικοσμῆσαι, συγγενῆ δὲ δύναμιν ἄλη θείᾳ παριδρύσατο, ἣν ἐκάλεσεδήλωσιν, ἀμφοτέρων τῶν ἐν ἡμῖν λόγων εἰκόνας, ἐνδιαθέτου τε καὶ προφορικοῦ·δεῖται γὰρ ὁ μὲν προφορικὸς δηλώσεως, ᾗ τὰ ἀφανῆ τῶν καθ’ἕκαστον ἡμῶν ἐνθύμια γνωρίζεται τῷ πέλας, ὁ δ’ ἐνδιάθετος ἀληθείας,εἰς τελειότητα βίου καὶ πράξεων, δι’ ὧν ἡ ἐπ’ εὐδαιμονίαν ὁδὸςἀνευρίσκεται.1 μωυσῆς S: μώσης ceteri καταδιώκειν M 3 οὐ μόνον—θάλατταν (4)om. F δικαστηρίω Α πανταχοῦ S: καὶ πανταχοῦ ceteri (v)3. 4 κατὰ τε γῆν καὶ θάλατταν om. S (fort. recte) 4 πᾶσιν S 6 μᾶλλον τοῦom. Α τοῦ λαβόντος S 7 πίστιν Mang. (coll. de plant. § 101): ἀδικίανἀπιστίαν ceteri 8 μὴ om. S alt. δίκαιον] ἥδιον S1, ἡδίων S2 9 δικαίως]δίκαιον F δ’ ἐγένετο S: δὲ γέγονε M, δὲ γίγνεται P, δὲ γίνεται ceteri (v)10 δὲ] δὲ μάλιστα HP (Turn.) τῶν om. Mang. τοσούτων A11 τιτθαὶ SP καὶ ante μητέρες om. S 12 ὁ om. S ἄλλως S1, ἄλλοςcorr. S2 κατ’ οἰκιῶν S 13 ἀεὶ SM: αἰεὶ ceteri 14 ἐκ om. Turu.καὶ om. F 15 συνεγεγένητο MF ἐκτετμεῖσθαι S1, corr. S2 16 ἐστηλίτευσενmg H, ἐπετήδευσεν in textu HP 17 στολήν om. S 18 ἀνάθημα Sκαλλιστοτάτω (sic) Α 19 ἀληθείας Α 20 ἐνδϊσθέτου (sic) M21 τὰ ἀφανῆ SA: τἀφανῆ ceteri 22 τῶ πέλας γνωρίζεται transp. F23 ἡ codd.: om. v 24 ἀνευρίσκηται S, εὑρίσκεται Α1 Deut. 16,20. 16sqq. Exod. 28,26(30).τρίτον παράγγελμα τῷ δικαστῇ τὰ πράγματα πρὸ τῶν κρινομένων ἐξετάζειν καὶ πειρᾶσθαι πάντα τρόπον ἀφέλκειν αὑτὸν τῆς τῶνδικαζομένων φαντασίας, εἰς ἄγνοιαν καὶ λήθην βιαζόμενον ὧν ἐπιστήμηνεἶχε καὶ μνήμην, οἰκείων, φίλων, πολιτῶν, καὶ πάλιν ἀλλοτρίων, ἐχθρῶν,ξένων, ἵνα μήτε εὔνοια μήτε μῖσος ἐπισκιάσῃ τῶν δικαίων τὴν γνῶσιν·ἀνάγκη γὰρ οἷα τυφλὸν δίχα βάκτρου προερχόμενον καὶ τοὺς ποδηγετή-σοντας οὐκ ἔχοντα οἷς βεβαίως ἐπερείσεται πταίειν.ὅθεν προσήκει τὸν ἀγαθὸν δικαστὴν τοὺς μὲν κρινομένους, οἵτινες ἄν ὧσι, παρακαλύπτεσθαι,τὴν δὲ φύσιν τῶν πραγμάτων ἄπλαστον καὶ γυμνὴν ὁρᾶν, μὴ πρὸςδόξας ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν μέλλοντα κρίνειν καὶ τοιαύτην ἔννοιαν λαβόντα,ὅτι „ἡ μὲν κρίσις τοῦ θεοῦ ἐστιν“ (Deut. 1,17), ὁ δὲ δικαστὴς ἐπίτροποςτῆς κρίσεως· ἐπιτρόπῳ δ’ οὐκ ἐφεῖται τὰ τοὐ κυρίου χαρίζεσθαι,παρακαταθήκην εἰληφότι τὴν πάντων τῶν κατὰ τὸν ἀνθρώπινον βίονἀρίστην παρὰ τοὐ πάντων ἀρίστου.Πρὸς δὲ τοῖς λεχθεῖσιν ἤδη καὶ ἄλλο σοφὸν εἰσηγεῖται· κελεύει <γὰρ> πένητα ἐν κρίσει μὴ ἐλεεῖν ὁ πᾶσαν σχεδόν τι τὴνπεπληρωκὼς τῶν εἰς ἔλεον καὶ φιλανθρωπίαν διαταγμάτων καὶ μεγάλαςμὲν ἀπειλὰς ἐπανατεινόμενος ὑπερόπταις καὶ ἀλαζόσι, μεγάλα δὲ προθεὶςἆθλα τοῖς τὰ ἀτυχήματα τῶν πέλας εἰς ἐπανόρθωσιν ἄγειν ἀξιοῦσι καὶὅ τὰς περιουσίας οὐκ ἴδια κτήματα νομίζουσιν ἀλλὰ κοινὰ τῶν ἐν ἐνδείαις.ὃ γὰρ ἔφη τις οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τῶν πρότερον, ἀληθές ἐστιν, ὅτι παραπλήσιον οὐδὲν ἄνθρωποι θεῷ δρῶσιν ἢ χαριζόμενοι. τί δ᾿ ἄν εἴη1 tit. περὶ τοῦ μὴ λαμβάνειν πρόσωπον ἐν (ἐν om. M) κρίσει add. S mg M τρίτοντὸ τρίτον ceteri (v) 2 αὐτὸν AG: αὐτὰ Η1 (Turn.), αὐτὸν ceteri 5 μήτεεὔνοια S: μήτ’ εὔνοια ceteri τῶν δικαίων τὴν γνῶσιν S: τὴν γνῶσιν τῶν δικαίωνceteri (v) 6 περιερχόμενον M 6. 7 τοὺς ποδηγετήσαντας HP, τοὺς ποδηγήσονταςF, τοῦ ποδηγετήσοντος S 7 ἔχοντας S1 ut vid., sed σ(?) eras.ἐπερείσονται S 8 ὦσιν S 10 δόξας codd.: δόξαν v εὔνοιαν in ἔννοιανcorr. F 12 τῆς om. S ἐφεῖται F: ἐφίεται ceteri (v) κυρίου] θεοῦ H(Turu.) 13 τῶν om. S 15 tit. εἰς τὸ οὐκ ἐλεήσεις τὸν τὸν om. S) πτωχὸνἐν κρίσει add. S mg M σόφ’ ὂν S (proo. Mang.): θαυμάσιον ceteri (v)κελεύει S: κελεύων ceteri (v) 16 γὰρ addidi ἐν κρίσει S: εἰς κρίσιν F,κρίσει (om. ἐν) cettri (v) σχεδόν τι SFM: τι om. ceteri (v) 18 δὲ om. Α19 τὰ ἀτυχήματα S: τἀτυχήματα ceteri 20 οὐχ S1, οὐκ corr. S2 ἐν om. F21 τὸ F1, τις corr. F2 τῶν πρότερον S: τῶν προτέρων ceteri (v) 22 ἂν]αὖ F (Mang.)1 Deut. 1,17. 16,19. 16 Exod. 23,3. 21 testimonia praebet Vahlen3 adlibrum Περὶ ὕψους p. 2,16. cf. etiam Cic. pro Ligario 38 . . . homines euim ad deosnulla re propius accedunt quam salutem hominibus dando.Philonis opera vol. V. 15κρεῖττον ἀγαθὸν ἢ μιμεῖσθαι θεὸν γενητοῖς τὸν ἀίδιον;μήτ’ οὖν ὁπλούσιος ἄργυρον καὶ χρυσὸν οἴκοι συναγαγὼν ἄφθονονπροφερέτω δ’ εἰς μέσον, ἵνα τὸ σκληροδίαιτον τῶν ἀπόρων ἱλαραῖς μεταδόσεσιλιπαίνῃ, μήτ’, εἴ τις ἔνδοξος, ὑψηλὸν αἴρων αὑτὸν αὐχείτωφρυαττόμενος, ἀλλ’ ἰσότητα τιμήσας μεταδιδότω παρρησίας τοῖς ἀδόξοις·ὅ τε ῥώμῃ κεχρημένος σώματος ἔρεισμα τῶν ἀσθενεστέρων ἔστω καὶ p. 348 M.μὴ καθάπερ ἐν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσι καταπαγκρατιαζέτω τοὺς ἐλάττουςταῖς δυνάμεσιν, ἀλλὰ φιλοτιμείσθω τῆς ἰδίας ἰσχύος μεταδιδόναι τοῖςἐξ ἑαυτῶν ἀπειρηκόσιν.ὅσοι μὲν γὰρ ἀπὸ πηγῶν ἠρύσαντο τῶν σοφίας,φθόνον ὑπερόριον τῆς διανοίας ἐληλακότες ἄνευ προτροπῆς αὐτοκέλευστοιταῖς τῶν πλησίον ὠφελείαις ἐπαποδύονται, τὰ λόγων νάματα ταῖς ψυχαῖςἐκείνων δι’ ὤτων ἐπαντλοῦντες εἰς μετουσίαν τῆς ὁμοίας ἐπιστήμης·καὶ ἐπειδὰν ἴδωσιν ὥσπερ εὔβλαστα καὶ εὐγενῆ μοσχεύματα νέους εὐφυεῖς,γεγήθασιν οἰόμενοι κληρονόμους ἀνευρηκέναι τοῦ ψυχικοῦ πλούτου, ὃςμόνος ἀληθείᾳ πλοῦτός ἐστι, καὶ παραλαβόντες γεωργοῦσι τὰς ψυχὰςδόγμασι καὶ θεωρήμασι, μέχρις ἄν στελεχωθεῖσαι καρπὸν τὸν καλοκἀγαθίαςἐνέγκωσι.τοιαῦτα τοῖς νόμοις ἀγάλματα συνύφανται καὶπεποίκιλται πρὸς εὐπορίαν ἀπόρων, οὓς ἐπὶ μόνης κρίσεως ἐλεεῖν οὐθεμιτόν· ἔλεος γὰρ ἐπ’ ἀτυχήμασιν, ὁ δ’ ἑκουσίῳ γνώμῃ πονηρευόμενοςοὐκ ἀτυχής, ἀλλ’ ἄδικος.τιμωρίαι δ’ ἐπ’ ἀδίκοις ὡς ἐπὶ δικαίοις τιμαὶβεβαιούσθωσαν· ὥστε μηδεὶς μοχθηρὸς ἄπορος ὑπείλλων καὶ ὑποστέλλωνἀχρηματίας οἴκτῳ τὸ δίκην δοῦναι παρακρουέσθω, δεδρακὼς οὐκ ἐλέου— πόθεν; — ἀλλ’ ὀργῆς ἄξια. καὶ ὁ δικάζειν εἰσιὼν καθάπερ ἀργυραμοιβὸςἀγαθὸς διαιρείτω καὶ διακρινέτω τὰς φύσεις τῶν πραγμάτων,ἵνα μὴ φύρηται συγχεόμενα τοῖς παρασήμοις τὰ δόκιμα.πολλὰ μὲνοὖν ἄλλα πρός τε ψευδομάρτυρας καὶ δικαστὰς ἔνεστι λέγειν· ὑπὲρ δὲ1 γεννητοῖς AHP (v) μὴ γοῦν Α 2 οἴκοις MP ἄφθονα F4 λιπαίνῃ AG: λιπαίνει S, λιπάνη ceteri (Turn.) μήτ’ εἴ τις] μήτε τις Sαὑτὸν αἴρων transp. Α αὐτὸν MFP 5 μεταδότω A 6 ὅ τε SM:ὁ δὲ ceteri (v) σώματι F ἔρισμα S1, corr. S2 7 ἀγῶσιν S9 ἐξ αὐτῶν S ὑπειρηκόσιν S τῶν σοφίας] τῆς σοφίας S, τὴν σοφίαν H1P10 ἀπεληλακότες AGP2 (Mang.) ἄνευ τροπῆς F 11 τὰ om. Sε12 ἐπαντλοῦντες] πάντα καινοῦντες S ε ss. S2) 13 εἴδωσιν F 15 ἐστὶν S16 μέχρι S1, μέχρις S2 στελεχωθῶσαι HP τὸν] τῆς F (Mang.)17 ἐνέγκωσιν S τοσαῦτα Α ἀγάλματα] παραγγέλματα coni. Mang.συνυφαίνεται S 18 τῆς κρίσεως F 19 ἑκουσία HP (v) 20 τιμωρίαι S2A:τιμωρία ceteri (v) δὲ MA 21 ὑπείλλων S: ὑπάρχων ceteri (v)23 ὀργῆς] οἰμωγῆς S δικάζων S 24 διακρϊέτω (sic) Α 26S: ψευδομαρτυρίας ceteri (Turn.)τοῦ μὴ μακρηγορεῖν ἰτέον ἐπὶ τὸ τελευταῖον τῶν δέκα λογίων, ὃ κεφαλαιώδειτύπῳ καθάπερ καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον κεχρησμῴδηται, τοῦτοδ᾿ ἐστίν· „οὐκ ἐπιθυμήσεις.“Οὐκ ἐπιθυμήσεις.Πᾶν’ μὲν πάθος ἐπίληπτον, ἐπεὶ καὶ πᾶσα ἄμετρος καὶ πλεονάζουσα ὁρμὴ καὶ τῆς ψυχῆς ἡ ἄλογος καὶ παρὰ φύσιν κίνησις ὑπαίτιος·ἢ παλαιὸν πάθος ἐξηπλωμένον;ἵζει μηδὲ χαλινὸν ὥσπερ τοῖςἀφηνιασταῖς ἵπποις ἐντίθησι, πάθει χρῆται δυσιάτῳ, κἄπειτα λήσεταιδιὰ τὸν ἀφηνιασμὸν ἐξενεχθεὶς οἷα ὑπὸ ἁρμάτων ἡνίοχος εἰς φάραγγαςἢ βάραθρα δυσαναπόρευτα, ἐξ ὧν μόλις ἔστι σῴζεσθαι.τῶν δὲ παθῶν οὕτως οὐδὲν ἀργαλέον ὡς ἐπιθυμία τῶν ἀπόντων ὅσα τῷ δοκεῖν ἀγαθῶν,πρὸς ἀλήθειαν οὐκ ὄντων, χαλεποὺς καἰ ἀνηνύτους   ἔρωτας ἐντίκτουσα·ἐπιτείνει γὰρ καὶ ἐπελαύνει μέχρι πορρωτάτω τὴν ψυχὴν εἰς τὸ ἄπειρονφεύγοντος ἔστιν ὅτε τοῦ διωκομένου καταφρονητικῶς οὐκ ἐπὶ νῶτα ἀλλ’ἀντικρύ.ὅταν γὰρ ἐπιτρέχουσαν αἴσθηται μετὰ σπουδῆς τὴν ἐπιθυμίαν, ἠρεμῆσαν ἐπ’ ὀλίγον ὑπὲρ τοῦ δελεάσαι καὶ ἐλπίδα συλλήψεως ἰῆς καθ’]αὑτοῦ παρασχεῖν, ἐξαναχωρεῖ μακροτέροις διαστήμασι κατακερτομοῦν·ἡ δὲ ἀπολειπομένη καὶ ὑστερίζουσα σφαδᾴζει Ταντάλειον τιμωρίαν ἐπιφέρουσακακοδαίμονι ψυχῇ· καὶ γὰρ ἐκεῖνον λόγος ἔχει ποτὸν μὲν ἀρύσασθαιβουλόμενον ἀδυνατεῖν, ὑποφεύγοντος ὕδατος, εἰ δὲ καρπὸνἐθελήσειε δρέψασθαι, πάντας ἀφανίζεσθαι, στειρουμένης τῆς περὶ τὰδένδρα εὐφορίας.ὡς γὰρ αἱ ἄμεικτοι καὶ ἀπαρηγόρητοι δέσποιναι τοῦ σώματος, δίψα <καὶ> πεῖνα, κατατείνουσιν αὐτὸ μᾶλλον ἢ οὐχ ἧττον1 τελευτέον S ι΄ M ὃ] ὅπερ S 3 δέ ἐστιν Α οὐκ ἐπιθυμήσειςom. S 4 tit. οὐκ ἐπιθυμήσεις S mg M 7 ἑκατέρων M τί addidi,οὐκ add. Mang. 8 ὁρίζει M: ὁρίζῃ S (v) 9 ἐντίθησιν S κἄπειτα SM:καὶ ἔπειτα v 11 ἢ SM: καὶ v 12 τῶ ex τὸ corr. S ἀγαθὰ M13 πρὸς δ’ ἀλήθειαν conicio 14 ἐπιπίνειν . . . ἐπελαύνειν Mang. (voluit ἐπιτείνει . . .ἐπελαύνει): ἀποτείνειν . . . ἀπελαύνειν SM ἄπειρον Mang.: ἄπορον SM15 ἀλλ’] ἄλλα (sic) Mang. 16 ἄντικρύς S1, corr. S2 17 ἠρεμῆσαν Mang.:ἠρεμοῦσαν SM ἐφολίγον S (π ss. S2) 17. 18 τῆς καθ’ αὑτοῦ SM;seclusi; τῆς ψυχῆς κατ’ αὐτοῦ v (τῇ ψυγῇ coni. Mang.) 18 κατακερτομοῦνκατακερτομῶν SM 19 ἀπολειπομένη M: ἀπολιπομένη S ταντάλιον SM (v)20 ψυχῇ Mang.: τύχη SM πότον S 22 ἐθελήσειεν S πάντας S:πάντα M (v) 23 ὡς SM: ὥσπερ v ἀπαρηγόρητοι SM: ἀπαραγόρητοι v24 καὶ add. Mang., om. SM15*ἐκ βασανιστοῦ τροχιζομένων ἄχρι θανάτου πολλάκις, εἰ μή τις αὐτὰςἐξηγριωμένας τιθασεύσει ποτοῖς καὶ σιτίοις, οὕτως ἡ ἐπιθυμία κενὴνἀποδείξασα τὴν ψυχὴν λήθῃ μὲν τῶν παρόντων, μνήμῃ δὲ τῶν μακρὰνἀφεστηκότων οἶστρον καὶ μανίαν ἀκάθεκτον ἐγκατασκευάσασα, βαρυτέραςμὲν τῶν πρότερον δεσποινῶν ὁμωνύμους δ’ ἐκείναις ἀπειργάσατο, δίψαντε καὶ πεῖναν, οὐ τῶν περὶ γαστρὸς ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ χρημάτων, δόξης,ἡγεμονιῶν, εὐμορφίας, ἄλλων ἀμυθήτων ὅσα κατὰ τὸν ἀνθρώπινον βίονζηλωτὰ καὶ περιμάχητα εἶναι δοκεῖ.καὶ καθάπερ ἡ λεγομένη παρὰτοῖς ἰατροῖς ἑρπηνώδης νόσος οὐκ ἐφ’ ἑνὸς ἵσταται χωρίου, κινεῖται δὲκαὶ περιθεῖ καί, ὡς αὐτό που δηλοῖ τοὔνομα, διέρπει πάντῃ σκιδναμένηκαὶ χεομένη, πᾶσαν τὴν κοινωνίαν τῶν τοῦ σώματος μερῶν ἀπὸ κεφαλῆςἄκρας ἄχρι ποδῶν συλλαμβάνουσα καὶ συνείρουσα, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶἡ ἐπιθυμία δι’ ὅλης ᾄττουσα τῆς ψυχῆς οὐδὲν οὐδὲ τὸ βραχύτατονἀπαθὲς αὐτῆς ἐᾷ, μιμουμένη τὴν ἐν ἀφθόνῳ ὕλῃ πυρὸς δύναμιν· ἐξάπτειγὰρ καὶ ἀναφλέγει, μέχρις ἄν διαφαγοῦσα πᾶσαν αὐτὴν ἐξαναλώσῃ.τοσοῦτον ἄρα καὶ οὕτως κακὸν ὑπερβάλλον ἐστὶν ἐπιθυμία, μᾶλλονδ’, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἀπάντων πηγὴ τῶν κακῶν· σῦλα γὰρ καὶἁρπαγαὶ καὶ χρεωκοπίαι συκοφαντίαι τε καὶ αἰκίαι καὶ προσέτι φθοραὶκαὶ μοιχεῖαι καὶ ἀνδροφονίαι καὶ πάνθ’ ὅσα ἰδιωτικὰ ἢ δημόσια ἢ ἱερὰἢ βέβηλα ἀδικήματα πόθεν ἄλλοθεν ἐρρύη;τὸ γὰρ ἀψευδῶς ἄν λεχθὲνἀρχέκακον πάθος ἐστὶν ἐπιθυμία, ἧς ἓν τὸ βραχύτατον ἔγγονον, ἔρως,οὐχ ἅπαξ ἀλλ’ ἤδη πολλάκις ἀμυθήτων κατέπλησε τὴν οἰκουμένην συμφορῶν,ἃς οὐδ’ ὁ σύμπας τῆς γῆς κύκλος ἐχώρησεν,   ἀλλὰ διὰ πλῆθοςὥσπερ ὑπὸ χειμάρρου φορᾶς εἰς θάλατταν εἰσέπεσον, καὶ πανταχοῦ πάνταπελάγη πολεμίων κατεπλήσθη νηῶν καὶ ὅσα καινουργοῦσιν οἱ ναυτικοὶπόλεμοι συνηνέχθη καὶ ἐπιπεσόντα ἀθρόα πάλιν εἰς νήσους καὶ ἠπείρουςὑπεσύρη, διαυλοδρομήσαντα καθάπερ ἐν ταῖς παλιρροίαις ἀφ’ ὧν ἤρξατοφέρεσθαι.τρανοτέραν δὲ τοῦ πάθους ἐνάργειαν ληψόμεθα τὸν τρόποντοῦτον· ὅσων ἂν ἐπιθυμία προσάψηται, μεταβολὴν ἀπεργάζεται τὴν πρὸς1 ἐν S1, ἐκ corr. S2 2 τιθασεύσῃ S, τιθασσεύσει M: τιθασσεύῃ v4 βαρυτέρας SM: βαρυτέρους v 5 δεσποινῶν SM: δεσποτῶν v δὲ v6 περὶ γαστρὸς καὶ τῶν περὶ <γαστέρα> coni. Mang. 9 κινεῖται] μηκύνεταιMang. 10 περιθεῖ scripsi (cf. Lob. Phryn. p. 220): περιθέει SM; ἐπιθέει coni. Mang.ὡς] ὡς καὶ M αὐτό που SM: που om. v 12 συνείρουσα] συναιροῦσα coni.Mang. 17 σύλα SM: σῦλαι v 18 χρεοκοπίαι SM 20 ἀψευδές M22 ἀμυθήτων κακῶν καὶ συμφορῶν κατέπλησε τὴν οἰκουμένην M 25 πολεμικῶνconi. Mang. κατεπλήσθη] κατέπλησαν coni. Mang. 27 ὑπεσύρη M (Mang.):ὑπεσύρει S ἤρξατο S (ν ss. S2): ἤρξαντο M (v) 28 ἐνάργειαν Mang.: ἐνέργειαντὸ χεῖρον, οἷα τὰ ἰοβόλα ζῷα καὶ τὰ θανάσιμα τῶν φαρμάκων.τί δ’ ἐστὶν ὃ λέγω; εἰ πρὸς χρήματα γένοιτο, κλέπτας ἀποτελεῖ καὶ βαλαντιοτόμουςκαὶ λωποδύτας καὶ τοιχωρύχους χρεωκοπίαις τε καὶ παρακαταθηκῶνἀρνήσεσι καὶ δωροδοκίαις καὶ ἱεροσυλίαις καὶ τοῖς ὁμοιοτρόποιςἅπασιν ἐνόχους.εἰ δὲ πρὸς δόξαν, ἀλαζόνας, ὑπερόπτας, ἀβεβαίους καὶ ἀνιδρύτους τὸ ἦθος, φωναῖς τὰ ὦτα πεφρακότας, ταπεινουμένους ἐνταὐτῷ καὶ πρὸς ὕψος ἐπαιρομένους διὰ τὰς τῶν πληθῶν ἀνωμαλίαςἐπαινούντων καὶ ψεγόντων ἀκρίτῳ φορᾶ, πρὸς ἔχθραν καὶ φιλίαν ἀνεξετάστους,ὡς ῥᾳδίως ἑκάτερον ἀνθυπαλλάττεσθαι καὶ τἄλλ’ ὅσα τούτοιςἀδελφὰ καὶ συγγενῆ.πρὸς δὲ ἀρχὴν εἰ γένοιτο ἐπιθυμία, στασιώδεις, ἀνίσους, τυραννικοὺς τὰς φύσεις, ὠμοθύμους, ἐχθροὺς τῶν πατρίδων,ἀσθενεστέροις δεσπότας ἀμειλίκτους, τὴν ἰσχὺν ἴσοις ἀσυμβάτους πολεμίους,δυνατωτέρων κόλακας εἰς τὴν δι’ ἀπάτης ἐπίθεσιν. εἰ δὲ πρὸςσώματος κάλλος, φθορεῖς, μοιχούς, παιδεραστάς, ἀκολασίας καὶ λαγνείαςζηλωτάς, μεγίστων κακῶν ὡς εὐδαιμονικωτάτων ἀγαθῶν.ἤδη δὲ καὶ ἐπὶ γλῶτταν φθάσασα μυρία ἐνεωτέρισεν· ἔνιοι γὰρ ἐπιθυμοῦσιν ἢ τὰλεκτέα σιωπᾶν ἢ τὰ ἡσυχαστέα λέγειν, καὶ ἀναφθεγγομένοις ἕπεταιτιμωρὸς δίκη καὶ ἐχεμυθοῦσι [καὶ] τοὐναντίον.ἁψαμένη δὲ τῶν περὶ γαστέρα παρέχεται γασριμάργους, ἀκορέστους, ἀσώτους, ὑγροῦ καὶδιαρρέοντος ζηλωτὰς βίου, χαίροντας οἰνοφλυγίαις, ὀψοφαγίαις, ἀκράτουκαὶ ἰχθύων καὶ ἐδεσμάτων [καὶ] κακοὺς δούλους, περὶ συμπόσιατραπέζας ἰλυσπωμένους λίχνων τρόπον κυνιδίων, ἐξ ὧν τὴν ἀθλίαν καὶἐπάρατον συμβαίνει ζωὴν ἀποτελεῖσθαι, παντὸς ἀργαλεωτέραν θανάτου.ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας οἱ μὴ χείλεσιν ἄκροις γευσάμενοι φιλοσοφίας,  ἀλλὰ τῶν ὀρθῶν δογμάτων αὐτῆς ἐπὶ πλέον ἑστιαθέντες, διερευνησάμενοιφύσιν ψυχῆς καὶ τριττὸν εἶδος ἐνιδόντες αὐτῇ, τὸ μὲν λόγου, τὸ δὲθυμοῦ, τὸ δ’ ἐπιθυμίας, λόγῳ μὲν ὡς ἡγεμόνι τὴν ἄκραν ἀπένειμαν1 οἷν coni. Wendl. alt. τὰ om. Richt. 1.2 δ’ ἐστὶν SM: δέ ἐστιν v3 χρεοκοπίαις S 6 ἀϊδρύτους SM, corr. Mang. 7 ἀνωμαλίας SM: ἀνομαλίας vS pr. καὶ S: ἡ M alt. καὶ SM: ἢ v 9 τἄλλ’ SM: τἄλλα Mang. 11 τὰςφύσεις τυραννικοὺς transp. M 12 ἀσθενεστέροις scripsi: ἀσθενεστέρους SM;ἀσθενεστέρων Mang. 15 ἤδη SM: ἥδε v 17 ἀναφθεγγομένοις scripsi:ἀναφαινομένοις SM (v) 18 τιμωρὸς v ἐχεμυθοῦσιν S καὶ seclusi19.20 ὑγροῦ καὶ διαρρέοντος Mang.: ὑγροὺς διαρρέοντας SM 21 αἰδεσμάτων Sἑ ss. S2) καὶ seclusit Mang., καινῶν coni. Wendl. 24 ἕνεκεν S25 ὀρθῶν] τροφίμων coni. Mang. 26 τριττὸν Wondl. (Benzelius): τρίτον SMαὐτῇ Mang.: αὐτῆς SM26 cf. Plat. Phaedr. 246 a, 253 c. Rep. IV 438 d. Tim. 69 c, al.οἰκειότατον ἐνδιαίτημα κεφαλήν, ἔνθα καὶ   τῶν αἰσθήσεων αἱ τοῦ νοῦκαθάπερ βασιλέως δορυφόροι τάξεις παρίδρυνται, θυμῷ δὲ τὰ στέρνα, τῇμὲν ἵνα στρατιώτου τρόπον θώρακα ἀμπεχόμενος, εἰ καὶ μὴ ἀπαθὴςἐν πᾶσιν, ἀλλά τοι δυσάλωτος ᾖ, τῇ δ’ ἵνα καὶ πλησίον τοῦ νοῦ παρῳκισμένοςὑπὸ τοῦ γείτονος ὠφελῆται, κατεπᾴδοντος αὐτὸν φρονήσει καὶπραϋπαθῆ κατασκευάζοντος, ἐπιθυμίᾳ δὲ τὸν περὶ τὸν ὀμφαλὸν καὶ τὸκαλούμενον διάφραγμα χῶρον·ἔδει γὰρ αὐτὴν ἥκιστα μετέχουσαν λογισμοῦπορρωτάτω τῶν βασιλείων αὐτοῦ διῳκίσθαι, μόνον οὐκ ἐπ’ ἐσχατιαῖς,καὶ πάντων ἀπληστότατον καὶ ἀκολαστότατον οὖσαν θρεμμάτων ἐμβόσκεσθαιτόποις, ἐν οἷς τροφαί τε καὶ ὀχεῖαι.  πρὸς ἅ μοι δοκεῖπάντα ἀπιδὼν ὁ ἱερώτατος Μωυσῆς ἐκδύσασθαι τὸ πάθος καὶ μυσαξάμενοςὡς αἴσχιστον καὶ τῶν αἰσχίστων αἴτιον ἀπεῖπεν ἐν τοῖςμάλιστα τὴν ἐπιθυμίαν ὥς τινα τῆς ψυχῆς ἑλέπολιν, ἧς ἀναιρεθείσηςἢ πειθαρχούσης κυβερνήτῃ λογισμῷ πάντα διὰ πάντων εἰρήνης, εὐνομίας,ἀγαθῶν τελείων, ἀναπεπλήσεται πρὸς εὐδαίμονος βίου παντέλειαν.φιλοσύντομος δ’ ὢν καὶ εἰωθὼς ἐπιτέμνειν τὰ ἀπερίγραφα τῷ πλήθειπαραδειγματικῇ διδασκαλίᾳ μίαν τὴν περὶ γαστέρα πραγματευομένηνἐπιθυμίαν ἄρχεται νουθετεῖν τε καὶ παιδεύειν, ὑπολαμβάνων καὶ τὰςἄλλας οὐκέθ’ ὁμοίως ἀφηνιάσειν, ἀλλὰ σταλήσεσθαι τῷ τὴν πρεσβυτάτηνκαὶ ὡς ἡγεμονίδα μεμαθηκέναι τοῖς σωφροσύνης νόμοις πειθαρχεῖν.τίς οὖν ἡ διδασκαλία τῆς ἀρχῆς; συνεκτικώτατα δύο ἐστίν, ἐδωδὴ καὶπόσις. ἑκάτερον αὐτῶν οὐκ ἀνῆκεν, ἀλλ’ ἐπεστόμισε διατάγμασι καὶπρὸς ἐγκράτειαν καὶ πρὸς φιλανθρωπίαν καὶ — τὸ μέγιστον — πρὸςεὐσέβειαν ἀγωγοτάτοις.Ἀπάρχεσθαι γὰρ ἀπό τε σίτου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου καὶ θρεμμάτων1 αἱ τοῦ νοῦ Mang.: ἀεὶ τοῦ νόμου SM 2.3 τῇ μὲν Mang.: τί μὲν M, τὴν μὲν S3 εἰ καὶ μὴ Mang.: εἰ μὴ καὶ SM 4 ἀλλά τοι SM: ἀλλὰ καὶ v τῆ δ’ S:τί δ’ M ἵνα καὶ SM: καὶ oin. v νοῦ Mang.: νόμου SM 5 ὠφελῆταιMang.: ὠφελεῖται SM αὐτὸν Mang.: αὐτῶ SM 6 πραυπαθῆπραοπαθῆ SM, πράα πάθη v τὸν περὶ M (coni. Mang.): τῆ περὶ S8 διωκεῖσθαι SM, coit. Mang. 9 ἀπλειστότατον S1, corr. S2 10 τόποιςMang.: τροποῖς (sic) SM τροφαί τε SM: τε om. v ὀχίαι S11 ἀφιδὼν S (π ss. S2) ἐκδύσασθαι] ἐκμισῆσαι coni. Mang. vel ἐπαποδύσασθαιπάθει; ἐκλύσασθαι conieceram 13 ἀναιρηθείσης (sic) Mang. Richt. 15 εὐδαίμονοςβίου παντέλειαν SM: εὐδαιμονίαν παντελείαν v 19 ἀφηνιάσειν M (Mang.): ἀφηνιᾶσιν S20 ὡς om. M (fort. recte) πιθαρχεῖν S1, corr. S2 21 οὖν om. M δύω v22 ἑκάτερον <οὖν> conicio διατάγμασιν S 25 tit. περὶ ἀπαρχῶν add. S mg25 Exod. 22,29. 30. 34,26. Num. 18,12. 13. Deut. 15,19. 20. 184.καὶ τῶν ἄλλων κελεύει καὶ τὰς ἀπαρχὰς διανέμειν εἴς τε θυσίας καὶτοὺς ἱερωμένους, τὰς μὲν ἕνεκα εὐχαριστίας τῆς πρὸς θεὸν ὑπὲρ εὐγονίαςκαὶ εὐφορίας ἀπάντων, τοὺς δ’ ἕνεκα τῆς περὶ τὸ ἱερὸν ἁγιστείας,μισθὸν ληψομένους τῶν περὶ τὰς ἱερουργίας ὑπηρεσιῶν.ἐφίεται δὲ τὸ  παράπαν οὐδενὶ γεύσασθαί τινος ἢ μεταλαβεῖν, πρὶν διακρῖναι τὰς ἀπαρχάς,ἅμα καὶ πρὸς ἄσκησιν τῆς βιωφελεστάτης ἐγκρατείας· ὁ γὰρ ταῖςπεριουσίαις, αἷς ἤνεγκαν αἱ τοῦ ἔτους ὧραι, μαθὼν μὴ ἐντρέχειν ἀλλ’ἀναμένων, ἄχρις ἂν αἱ ἀπαρχαὶ καθοσιωθῶσι, τὸν ἀφηνιασμὸν τῶνὁρμῶν ἔοικεν ἀναχαιτίζειν ἐξευμαρίζων τὸ πάθος.Οὐ μὴν οὐδὲ τὴν τῶν ἄλλων μετουσίαν ἐφ’ ἧκε καὶ χρῆσιν  ἀδεᾶ τοῖς κοινωνοῦσι τῆς ἱερᾶς πολιτείας, ἀλλ’ ὅσα τῶν χερσαίων ἢἐνύδρων ἢ πτηνῶν ἐστιν εὐσαρκότατα καὶ πιότατα, γαργαλίζοντα καὶἐρεθίζοντα τὴν ἐπίβουλον ἡδονήν, πάντα ἀνὰ κράτος ἀπεῖπεν, εἰδὼς ὅτιτὴν ἀνδραποδωδεστάτην τῶν αἰσθήσεων δελεάσαντα γεῦσιν ἀπληστίανἐργάσεται, δυσίατον κακὸν ψυχαῖς τε καὶ σώμασιν· ἀπληστία γὰρ τίκτειδυσπεψίαν, ἥτις ἐστὶ νοσημάτων καὶ ἀρρωστημάτων ἀρχή τε καὶ πηγή.χερσαίων μὲν οὖν τὸ συῶν γένος ἥδιστον ἀνωμολόγηται παρὰ τοῖς χρωμένοις, ἐνύδρων δὲ τὰ γένη τῶν ἀλεπίδων. * * * πρὸς γὰρ ἐγκράτειαν,εἰ καί τις ἄλλος, ἱκανὸς ὢν ἀλεῖψαι τοὺς εὐφυῶς ἔχοντας πρὸς ἄσκησινἀρετῆς δι’ ὀλιγοδείας καὶ εὐκολίας γυμνάζει καὶ συγκροτεῖ, πειρώμενοςἀφελεῖν πολυτέλειαν·οὔτε σκληραγωγίαν, ὡς ὁ Λακεδαιμόνιος νομοθέτης, ς ὁ τοῖς Ἴωσι καὶ Συβαρίταις τὰ3 τοὺς δ’ Mang.: τῆς δ’ S, τὰς δ’ M ἁγιαστίας S (alt. α delevit S2), ἁγιστίας M,corr. Mang. 4 ἐφίεται] ἐφεῖται conicio 5 μεταβαλεῖν Richt. Tauchn.6 βιωφιλεστάτης Mang. Richt. 7 αἷς S: ἅς M ἐντρέχειν scripsi: συντρέχεινSM, ἐπιτρέχειν V 8 ἀναμένων SM: ἐπιμένων v καθοσιωθῶσιν S10 tit. περὶ ζώων add. S τὴν M: om. S (v) ἐφῆκε scripsi: ἀφῆκε(ν) SM14 ἀνδραποδωδεστάτην SM: ἀνδραπωδεστάτην v 15 ἐργάσηται SM, corr. Mang.17 συῶν SM: ὑῶν V 18 ἀλεπίδων] ἀλεπιδώτων conicio ante πρός γὰρ κτλ.pauca intercidisse arbitror, velut τούτων δὴ χρήσεως ἀνέχειν κελεύει 19 εἰ καί M,εἰ κέ S αι ss. S2): εἴ κέ v 20 ὀλιγοδεΐας M: ὀλιγοδεείας S; ὀλιγοδείας v3 Num. 18,31. 17. 18 Lev. 11,7. 10. Deut. 14,8. 10. 18 cf. Clem. Alex.Strom. II 20 p. 484 P. πάσης τοίνυν ἀρετῆς μεμνημένος ὁ θεῖος νόμος ἀλείφει μάλιστα τὸνἄνθρωπον ἐπὶ τὴν ἐγκράτειαν, θεμέλιον ἀρετῶν κατατιθέμενος ταύτην, καὶ δὴ προπαιδεύειἡμᾶς εἰς τὴν περιποίησιν τῆς ἐγκρατείας ἀπὸ τῆς τῶν ζῴων χρήσεως ἀπαγορεύων μεταλαμβάνειντῶν ὅσα φύσει πίον, καθάπερ τὸ τῶν συῶν γένος εὐσαρκότατον τυγχάνον·τρυφητιῶσι γὰρ ἡ τοιαύτη χρῆσις χορηγεῖται. . . . τῶν τε ἰχθύων ὁμοίως ἀπηγόρευσεμεταλαμβάνειν, στέλλων ἡμῶν τὰς ἐπιθυμίας ἐκείνων, οἷς μήτε πτερύγια μήτε λεπίδεςεἰσίν· εὐσαρκίᾳ γὰρ καὶ πιότητι τῶν ἄλλων ἰχθύων οὗτοι διαφέρουσιν.περὶ θρύψιν καὶ χλιδὴν εἰσηγησάμενος, ἀλλὰ μέσην ἀτραπὸν ἀμφοῖνἀνατεμὼν τὸ μὲν σφοδρὸν ἐχάλασε, τὸ δ’ ἀνειμένον ἐπέτεινε, τὰςἐπ’ ἑκατέρων τῶν ἄκρων ὑπερβολὰς ὡς ἐν ὀργάνῳ μουσικῷ κερασάμενοςτῇ μέσῃ, πρὸς ἁρμονίαν βίου καὶ συμφωνίαν ἀνεπίληπτον· ὅθεν οὐκἀμελῶς ἀλλὰ καὶ πάνυ πεφροντισμένως οις χρηστέον ἢ τοὐναντίον διετάξατο.θηρία ὅσα σαρκῶν ἀνθρωπίνων ἅπτεται τάχα μὲν ἄν τιςὑπολάβοι δίκαιον εἶναι τὰ αὐτὰ πρὸς ἀνθρώπων πάσχειν οἷς διατίθησι·Μωυσῇ δὲ ἦς τούτων ἀπολαύσεως ἀνέχειν δοκεῖ, <εἰ> καὶκαὶ ἡδίστην εὐωχίαν παρασκευάζει, λογιζόμενος τὸ πρέπονἡμέρῳ ψυχῇ· καὶ γὰρ εἰ τοῖς διατιθεῖσιν ἁρμόττει τὰ παραπλήσιαπαθεῖν, ἀλλ’ οὐχὶ τοῖς παθοῦσιν ἀντιδιατιθέναι, μὴ λάθωσιν ὑπ’ ὀργῆς,ἀγρίου πάθους, θηριωθέντες.καὶ τοσαύτῃ χρῆται προφυλακῇ τοῦπράγματος, ὥστε μακρόθεν ἀνεῖρξαι βουλόμενος τὴν ἐπὶ τὰ λεχθένταὁρμὴν ἀπαγορεῦσαι καὶ τῆς τῶν ἄλλων σαρκοβόρων ἀνὰ κράτος χρήσεως,τὰ ποηφάγα διακρίνας εἰς ἡμέρους ἀγέλας, ἐπεὶ καὶ τὴν φύσιν ἐστὶτιθασά, τροφαῖς ἡμέροις αἷς ἀναδίδωσι γῆ χρώμενα καὶ μηδὲν εἰς ἐπιβουλὴνπραγματευόμενα.    δέκα δ’ ἐστὶν ἀριθμῷ· μόσχος, ἀμνός,χίμαρος, ἔλαφος, δορκάς, βούβαλος, τραγέλαφος, πύγαργος, ὄρυξ, καμηλοπάρδαλις.ἀεὶ γὰρ τῆς ἀριθμητικῆς θεωρίς περιεχόμενος, ἣν ἀκριβῶςκατανενόηκεν ὅτι πλεῖστον ἐν τοῖς οὖσι δύναται, οὐδὲν οὐ μικρὸν οὐ μέγα1 θρύψιν S: ὄρεξιν M 2 ἐπέτεινε SM: ἀπέτεινε Richt. 4 τῆ μέση S: τὴν μέσην Mἀνεπίληπτον SM: ἐπίληπτον v 7 τὰ αὐτὰ SM: ταὐτὰ Richt. 8 μώση Mεἰ addidi: κἀν . . . παρασκευάζῃ coni. Mang. 9 λογιζομένῳ coni. Mang.11 λάθωσιν V 14 ἀπαγορεῦσαι] ἀπηγόρευσε conicio τῆς . . . χρήσεως]τὴν . . . χρῆσιν conicio 16 τιθασά SM Vind.: τιθασσά v τροφὰς ἡμέρους Mὄιςἡμέραις S1, ἡμέραις (i. e. ἡμέροις αἷς) corr. S2; ἡμέροις ἃς coni. Mang. 17 tit. τετραπόδωνὅσα καθαρά add. S mg M 18 πύγαργος Vind.: πύγαρτος SM (v)19 ἣν SM: ἢν V 20 κατανενόηκεν M: κατανενοηκὼς S (v) οὖσιν Sδύνασθαι M15—233,8 Vind. hist. gr. 67 fol. 58r περὶ τῶν ἐδωδίμων χερσαίων καὶ πρὸς βρῶσινΜωυσῆς γὰρ ὁ θεόπτης ἐκ τῶν τετραπόδων χερσαίων τὰ ποηφάγα καὶ χλοηφάγαὑπέδειξεν ἡμῖν καθαρὰ εἶναι καὶ πρὸς βρῶσιν ἐδώδιμα, ἐπεὶ καὶ τὴν φύσιν εἰσὶ τιθασάτροφαῖς ἡμέροις σιτούμενα καὶ μηδὲν εἰς ἐπιβουλὴν πραγματευόμενα. ἁ καὶ δέκα τὸνἀριθμὸν ἐγνώρισεν εἶναι· μόσχος, ἀμνός, χίμαρος, ἔλαφος, δορκάς, βούβαλος, τραγέλαφος,πύγαργος, ὄρυξ, καμηλοπάρδαλις. διττὰ δὲ σημεῖα ὑπογράφει τούτοις κεκτεῖσθαι (sic), τότε διχηλεῖν καὶ τὸ μυρικᾶσθαι· οἷς γὰρ μὴ πρόσεστι ταῦτα τὰ σημεῖα, ἀκάθαρτα καὶἄβρωτά εἰσι παντελῶς. 17 Deut. 14,4. 5.νομοθετεῖ μὴ προσπαραλαβὼν καὶ ὥσπερ ἐφαρμόσας τὸν οἰκεῖον τοῖς νομοθετουμένοις<ἀριθμόν>. ἀριθμῶν δὲ τῶν ἀπὸ μονάδος τελειότατος ἡκαί, ὥς φησι Μωυσῆς, ἱερώτατός τε καὶ ἅγιος, ᾧ τὰ γένη τῶν καθαρῶνζῴων ἐπισφραγίζεται, βουληθεὶς τὴν τούτων χρῆσιν ἀπονεῖμαι τοῖςμετέχουσι τῆς κατ’ αὐτὸν πολιτείας.βάσανον δὲ καὶ δοκιμασίαν τῶν δέκα ζῴων ὑπογράφεται κοινῇ κατὰ διττὰ σημεῖα, τό τε διχηλεῖν καὶτὸ μηρυκᾶσθαι· οἷς γὰρ ἢ μηδέτερον ἢ θάτερον αὐτὸ μόνον πρόσεστιν,ἀκάθαρτα. ταυτὶ δὲ τὰ σημεῖα ἀμφότερα σύμβολα διδασκαλίας καὶμαθήσεως ἐπιστημονικωτάτης ἐστίν, ᾗ πρὸς τὸ ἀσύγχυτον τὰ βελτίωτῶν ἐναντίων διακρίνεται.καθάπερ γὰρ τὸ μηρυκώμενον ζῷον, ὅταν διατεμὸν τὴν τροφὴν ἐναπερείσηται τῇ φάρυγγι, πάλιν ἐκ τοῦ κατ’ ὀλίγονἀνιμᾶται καὶ ἐπιλεαίνει καὶ μετὰ ταῦτ’ εἰς κοιλίαν διαπέμπεται, τὸναὐτὸν τρόπον καὶ ὁ παιδευόμενος, δεξάμενος δι’ ὤτων τὰ σοφίας δόγματακαὶ θεωρήματα παρὰ τοῦ διδάσκοντος, ἐπὶ πλέον ἔχει τὴν μάθησινοὐχ οἷός τε ὢν εὐθὺς συλλαβέσθαι καὶ περιδράξασθαι κραταιότερον,ἄχρις ἂν ἕκαστον ὧν ἤκουσεν ἀναπολῶν μνήμῃ συνεχέσι συνεχέσιαἱ δ᾿ εἰδὶ κόλλα νοημάτων — ἐνσφραγίσηται τῇ ψυχῇ βεβαίωςτύπον.ἀλλ’ οὐδὲν ὡς ἔοικεν ὄφελος ἡ τῶν νοημάτων βεβαία κατάληψις, εἰ μὴ προσγένοιτο διαστολὴ τούτων καὶ διαίρεσις εἴς τε αἵρεσιν ὧν χρὴκαὶ φυγὴν τῶν ἐναντίων, ἧς τὸ διχηλοῦν σύμβολον· ἐπεὶ τοῦ βίου διττὴὁδός, ἡ μὲν ἐπὶ κακίαν, ἡ δ’ ἐπ’ ἀρειὴν ἄγουσα, καὶ δεῖ τὴν μὲνἀποστρέφεσθαι, τῆς δὲ μηδέποτε ἀπολείπεσθαι.διὰ τοῦθ’ ὅσα ἢ μονώνυχα ἢ πολύχηλα τὰ μὲν ἀκάθαρτα, ὅτι αἰνίττεται μίαν καὶ τὴν2 ἀριθμόν add. Mang. τελειώτατος S 3 ἅγιος] ἁγιώτατος coni. Mang.5 μετέχουσιν S δοκημασίαν S 6 διχειλεῖν S1, corr. S2 7 μαρυκᾶσθαι S,μαρυκᾶσθαι M, μυρικᾶσθαι Vind. pr. ἢ] ἦ S αὐτὸ S1: αὐτῶ S2, αὐτῶν M8 ταυτὶ SM: ταῦτα v σύμβολα om. M 10 μαρυκώμενον S, μαρυκώμενον Mὅταν scripsi: ὅτε SM (v) 11 διατεμὸν SM: διατέμνον v 12 ἀνιμᾶται S2M,ἀνειμᾶται S1: ἀναμάττει v 16 μνήμη SM: μνήμην v 17 δ’ εἰσὶ SM: δέῶεἰσι V κόλλα (sic) M 18 ὤφελος S1, corr. corr. S2 20 διχειλοῦν S1,corr. S2 ἐπεὶ] ἡ ἐπὶ M 21 τὴν μὲν SM: τῆς μὲν v 22 ἀπολείπεσθαιS2M, ἀπολιπέσθαι S1: ἀπολιπέσθαι v tit. τετραπόδων τὰ μὴ καθαρά add. S, τετρά-ονπόδα ὅσα μὴ καθαρά mg Μ τοῦτ’ S1, corr. S2 23 μονυχα S (όν ss. S2),μονόνυχα M, corr. Mang. πολύχειλα S1, corr. S2 ἀκάθαρτα ὅτι scripsi:ὅτι ἀκάθαρτα SM: ἀκάθαρτα τὰ μὲν ὅτι coni. Mang.5sq. Lev. 11,3. Deut. 14,6. cf. Aristeae epist. § 150 sqq.αὐτὴν φύσιν ἀγαθοῦ τε καὶ κακοῦ, καθάπερ κοίλου καὶ περιφεροῦς καὶἀνάντους ὁδοῦ καὶ κατάντους, τὰ δ’ ὅτι πολλὰς ὁδοὺς μᾶλλον δ’ ἀνοδίαςἐμφαίνει τῷ   βίῳ πρὸς ἀπάτην· οὐ γὰρ ῥᾴδιον ἐν πλήθει τὴν ἀνυσιμωτάτηνκαὶ ἀρίστην ἀτραπὸν καταλαβεῖν.τούτους ἐπὶ τῶν χερσαίων τοὺς ὅρους θεὶς ἄρχεται καὶ τῶνἐνύδρων τὰ πρὸς ἐδωδὴν καθαρὰ διαγράφειν, σημειωσάμενος καὶ ταῦταδιττοῖς χαρακτῆρσι, πτέρυξι καὶ λεπίσι· τὰ γὰρ ἢ μηδέτερον ἢ θάτερονἔχοντα παραπέμπει καὶ παραιτεῖται. τὸ δ’ αἴτιον οὐκ ἀπὸ σκοποῦλεκτέον.ὅσα μὲν ἢ ἀμφοῖν ἀμέτοχα ἡ τοῦ ἑτέρου, κατασύρεται πρὸςτοῦ ῥοώδους ἀντέχειν ἀδυνατοῦντα τῇ βίᾳ τῆς φορᾶς· οἷς δ’ ἑκάτερονπρόσεστιν, ἀποστρέφει <καὶ> μετωπηδὸν ἀνθίσταται καὶπρὸς τὸν ἀντίπαλον προθυμίαις καὶ τόλμαις ἀηττήτοις γυμνάζεται, ὡςὠθούμενά τε ἀντωθεῖν καὶ διωκόμενα ἀντεπιτρέχειν, ὁδοὺς ἐν δυσοδίαιςἀναστέλλοντα εὐρείας πρὸς διεξόδους εὐμαρεῖς.σύμβολα δὲ καὶ ταῦτ᾿ἐστί, τὰ μὲν πρότερα φιληδόνου ψυχῆς, τὰ δ’ ὕστερα καρτερίαν καὶἐγκράτειαν ποθούσης· ἡ μὲν γὰρ ἐφ’ ἡδονὴν ἄγουσα κατάντης ἐστὶ καὶῥᾴστη, συρμὸν ἀπεργαζομένη μᾶλλον ἡ περίπατον, ἀνάντης δὲ ἡ πρὸςἐγκράτειαν, ἐπίπονος μέν, ἐν δὲ τοῖς μάλιστα ὠφέλιμος· καὶ ἡ μὲνὑποφέρει καὶ ὑπονοστεῖν ἀναγκάζει τῷ πρανεῖ κατάγουσα, μέχρις ἄν εἰςτὰ τῆς ἐσχατιᾶς ἀποβράσῃ. ἡ δ’ εἰς οὐρανὸν ἄγει τοὺς μὴ προκαμόνταςἀθανατίζουσα, τὸ τραχὺ καὶ δυσαναπόρευτον αὐτῆς ἰσχύσαντας ὑπομεῖναι.τῆς δ’ αὐτῆς ἰδέας ἐχόμενος τῶν ἑρπετῶν ὅσα ἢ ἄποδα ἢσυρμῷ τῆς γαστρὸς ἰλυσπώμενα ἢ τετρασκελῆ καὶ πολύποδα φησὶν εἶναιπρὸς ἐδωδὴν οὐ καθαρά, πάλιν αἰνιττόμενος διὰ μὲν ἑρπετῶν τοὺς ἐπὶκοιλίαις τὸν αἰθυίης τρόπον ἐμφορουμένους καὶ γαστρὶ τῇ ταλαίνῃ δασμοὺςἀπαύστως εἰσφέροντας ἀκράτου, πεμμάτων, ἰχθύων, συνόλως ὅσασιτοπόνων καὶ ὀψαρτυτῶν τετεχνιτευμέναι περιεργίαι μετὰ παντοίων1 καὶ ante περιφεροῦς om. Richt. Tauchn. 4 καταλαβεῖν SM: ἀκαταλαβεῖν Mang.Richt. 5 tit. περὶ ἐνύδρων καθαρῶν add. S mg M ἄρχεται Mang. (in append.):παράρχεται SM, παρέρχεται v 7 πτέρυξι M: om. S; πτερυγίοις add. Mang.11 καὶ add. Mang. 13 δυσοδίαις S1, ο in ω corr. S2 14 ἀντέλλοντα S1,corr. S2 15 ἐστὶν S 16 ἐπ’ S1, ἐφ’ corr. S2 κατάντην S19 ὑποφέρειν M 22 tit. περὶ ἑρπετῶν add. S mg M εἰδέας S123 τετράσκελα SM, corr. Mang. 24. 25 τῶν ἐπὶ κοιλίαις <πορευομένων25 αἰθυίης SM: αἰθύης v ἐμφορουμένους M 27 τεχνιτευμέναι SM, corr. Mang.6 Lev. 11,9. 10. Deut. 14,9. 10. 22 Lev. 11,20. 23. 41. 42.ἐδεσμάτων δημιουργοῦσιν ἀναρριπίζουσαι καὶ προσαναφλέγουσαι τὰςἀπλήστους καὶ ἀκορέστους ἐπιθυμίς, διὰ δὲ τῶν τετρασκελῶν καὶ πολυπόδωντοὺς μὴ ἑνὸς πάθους, ἐπιθυμίς, ἀλλὰ συμπάντων κακοὺς δούλους,ἃ γένει μέν ἐστιν ἀριθμῷ τέτταρα, μυρία δὲ τοῖς εἴδεσιν. χαλεπὴ μὲνοὖν καὶ ἡ ἑνὸς δεσποτεία, βαρυτάτη δὲ καὶ ἀφόρητος, ὡς εἰκός, ἡπλειόνων.οἷς δὲ τῶν ἑρπετῶν ὑπεράνω σκέλη τῶν ποδῶν ἐστιν, ὥστε  πηδᾶν ἀπὸ τῆς γῆς δύνασθαι, ταὖτ’ ἐν   καθαροῖς ἀναγράφει, καθάπερτὰ τῶν ἀκρίδων γένη καὶ τὸν ὀφιομάχην καλούμενον, πάλιν διὰ συμβόλωνἤθη καὶ τρόπους λογικῆς ψυχῆς διερευνώμενος· ἡ μὲν γὰρ τοῦσώματος ὁλκὴ φύσει βρίθουσα τοὺς ὀλιγόφρονας συνεφέλκεται τῷ πλήθειτῶν σαρκῶν αὐχενίζουσα καὶ πιέζουσα·μακάριοι δ’ οἷς ἐξεγένετο κραταιοτέρᾳ δυνάμει πρὸς τὴν ῥοπὴν τῆς ὁλκῆς ἀντιβιάσασθαι παιδείαςκανόσιν ὀρθῆς, ἄνω πηδᾶν δεδιδαγμένοις ἀπὸ γῆς καὶ τῶν χαμαιζήλωνεἰς αἰθέρα καὶ τὰς οὐρανοῦ περιόδους, ὧν ἡ θέα ζηλωτὴ καὶ περιμάχητοςτοῖς ἑκουσίως ἀλλὰ μὴ παρέργως ἥκουσιν.Ἐπεληλυθὼς οὖν τῷ λόγῳ τάς τε τῶν χερσαίων καὶ τὰς τῶν ἐνύδρων ζῴων ἰδέας καὶ νόμοις αὐτὰς ὡς ἐνῆν ἄριστα διακρίναςἄρχεται καὶ τὴν λοιπὴν φύσιν τῶν ἐν ἀέρι προσεξετάζειν, μυρία γένητῶν πτηνῶν ἀποδοκιμάσας ὅσα ἢ κατ’ ἄλλων ἢ κατ’ ἀνθρώπων φονᾷ,σαρκοβόρα καὶ ἰοβόλα καὶ συνόλως ἐπιβούλοις κεχρημένα ταῖς δυνάμεσι.φάττας δὲ καὶ περιστερὰς καὶ τρυγόνας καὶ τὰς γεράνων καὶ χηνῶν καὶ ὁμοιοτρόπων ἀγέλας ἐν τῇ τιθασῷ καὶ ἡμέρῳ τάξει καταριθμεῖ παρέχωντοῖς βουλομένοις τὴν τούτων χρῆσιν ἀδεᾶ.οὕτως ἐφ᾿ ἑκάστου τῶν τοῦ κόσμου μερῶν, γῆς ὕδατος ἀέρος, γένη παντοίων ζῴων, χερσαῖα καὶἔνυδρα καὶ πτηνά, τῆς ἡμετέρας χρήσεως ὑφαιρῶν, καθάπερ ὕλην πυρός,σβέσιν τῆς ἐπιθυμίας ἀπεργάζεται.1 αἰδεσμάτων S ἀναρυπίζουσαι S1, corr. S2 τετρασκελῶν S3 μὴ ἑνὸς M (coni. Mang.): μηδενὸς S 4 ἃ γένει scripsi: ἁ γένη SM, ὧν γένη vἀριθμῶ δ΄ SM: δ΄ ἀριθμῷ Mang. ἀριθμῷ secludendum videtur 5 εἰκὼς S1,corr. S2 6 tit. περὶ καθαρῶν ἑρπετῶν add. S mg Μ ὥστε] ὡς conicio8 ὀφιομάχην SM: ὀφιομάχον v 10 ὁλκὴ Mang.: ἀλκὴ SM 11 αὐχενίζουσα]ἄγχουσα coni. Mang. πιαίζουσα S 12 ὁλκῆς SM: ἀλκῆς v (sed ὁλκῆςscribendum esse vidit Mang.) 16 tit. περὶ πτηνῶν add. S mg Mἐπεξεληλυθὼς coni. Mang. 17 εἰδέας S1 19 post πτηνῶν falso interpung. vἀποδοκημάσας S1, corr. S2 ἄλλων] ἀλλήλων coni. Mang., ἀλόγων ipse conicio22 τιθάσω (sic) καὶ ἡμέρῳ τάξει SM: τιθασσῶν καὶ ἡμέρων τάξει v6 Lev. 11,21.22. 19 Lev. 11,13—19. Deut. 14,12—17. cf. Aristeae146. 21 Deut. 14,11.19.Κελεύει μέντοι μήτε θνησιμαῖον μήτε θηριάλωτον προσίεσθαι,τὸ μὲν ὡς οὐ δέον κοινωνεῖν τραπέζης ἄνθρωπον ἀτιθάσοις θηρίοις,μόνον οὐ συνευωχούμενον ταῖς σαρκοφαγίαις, τὸ δ’ ὡς τάχα μὲν βλαβερὸνκαὶ νοσῶδες, ἐναποτεθνηκότος τοῦ ἰχῶρος μετὰ τοῦ αἵματος, τάχα δ’ἐπεὶ καὶ τελευτὴ προκατεσχημένον ἁρμόττον ἦν ἄψαυστον διαφυλάττειν,αἰδουμένους τὰς φύσεως ἀνάγκας αἷς προκατελήφθη.τοὺς περὶ τὰκυνηγέσια δεινοὺς καὶ βάλλειν θῆρας εὐσκόπως ἐπισταμένους, ἥκισταδιαμαρτάνοντας, καὶ ἐπ’ εὐθήροις ἄγραις ὑψαυχενοῦντας καὶ μάλισθ’ὅταν σὺν τοῖς κυνηγοῖς ἀνδράσιν ὁμοῦ καὶ σκύλαξι διανέμωσι τὰ μέρητῶν ἑαλωκότων, ἐπαινοῦσι μὲν οἱ πολλοὶ τῶν παρ’ Ἕλλησι καὶ βαρβάροιςνομοθετῶν ὡς οὐκ ἀνδρείους μόνον ἀλλὰ καὶ κοινωνικοὺς τὸἦθος,   μέμψαιτο δ’ ἄν [τις] εἰκότως ὁ τῆς ἱερᾶς εἰσηγητὴς πολιτείας,ἄντικρυς ἀπειρηκὼς θνησιμαίων καὶ θηριαλώτων ἀπόλαυσιν διὰ τὰςεἰρημένας αἰτίας.εἰ δέ τις τῶν ἀσκητῶν φιλογυμναστὴς γένοιτο καὶφιλόθηρος, μελέτας καὶ προάγωνας ὑπολαμβάνων εἶναι πολέμων καὶ κινδύνωντῶν πρὸς ἐχθρούς, ὁπότε χρήσαιτο εὐτυχίᾳ τῆ περὶ ἄγραν,τοὺς ἑαλωκότας θῆρας προτιθέτω κυσὶν εὐωχίαν, μισθὸν ἢ γέρας εὐτολμίαςκαὶ ἀνυπαιτίου συμμαχίας, αὐτὸς δὲ μὴ ψαυέτω προδιδασκόμενοςἐν ἀλόγοις ζῴοις, ἃ. χρὴ καὶ περὶ ἐχθρῶν φρονεῖν, οἷς πολεμητέον οὐδιὰ κέρδος ἄδικον λωποδυτούντων πράξεις <μιμουμένους>, ἀλλ’ ἤτοι διὰπεῖραν κακῶν ὧν προπεπόνθασιν ἀμυνομένους ἢ δι’ ἁ προσδοκῶσιπείσεσθαι.ἔνιοι δὲ Σαρδανάπαλλοι τὴν ἀκρασίαν τὴν ἄγαν ἁβροδίαιτοναὑτῶν χανδὸν πρὸς τὸ ἀόριστον καὶ ἀτελεύτητον ἀποτείνοντες, καινὰς1 tit. περί θνησιμαίων καὶ θηριαλώτων add. S mg M 2 τραπέζης SM: τραπέζας vἄνθρωπον scripsi: ἀνθρώπων SM (v) ἀτιθάσσοις M (v) 3 συνευοχούμενον S5 προκατισχημένον M 7 καὶ βάλλειν θῆρας εὐσκόπως ἐπισταμένους M mg S: om.in textu S (om. v) 8 καὶ ἐπ’ εὐθήροις ἄγραις ὑψαυχενοῦντας om. Mμάλιστ’ S1, corr. S2 9 σκύλαξιν S 11 ἀνδρίους S 12 τις seclusi;ἐμέμψατο δ’ αὖθις coui. Mang. 13 ἄντικρυς SM: ἄντικρύς Maug.15 προαγῶνας M (coni. Mang.): πρῶνας S 16 καὶ seclusit Maug.20 πράξεις SM: τἀς πράξεις v μιμουμένους addidi; π. <ἐπιτηδεύοντας> coni.21 πεῖραν M: om. S (v) ἀμυνομένους scripsi: ἀμυνομένοις SM (v)22 πήσεσθαι S1, πείσεσθαι corr. S2 σαρδανάπαλοι M τὴν ἀκρασίαν Wendl.:τῆς ἀκρασίας SM (v) τὴν ἄγαν scripsi: τὴν ἀρὰν SM: τὸ ἄγαν vἁβροδιαίτων S 23 αὐτῶν SM (v) χανδὸν] σχεδὸν coui. Maug.ἀόριστον S2: ἄριστον S1M ἀποτείνοντες M: ἀποτείνονται S (v) καινὰςκενὰς SM: <καὶ> καινὰς1 Lev. 5,2. 11,24—28. Deut. 14,20. 12 Lev. 17,13—16. 17ἐπινοοῦντες ἡδονάς, ἄθυτα παρασκευάζουσιν, ἄγχοντες καὶ ἀποπνίγοντεςκαὶ τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς, ἣν ἐλεύθερον καὶ ἄφετον ἐχρῆν ἐᾶν, τυμβεύοντεςτῷ σώματι τὸ αἷμα· σαρκῶν γὰρ αὐτὸ μόνον ἀπολαύειναὔταρκες ἦν, μηδενὸς ἐφαπτομένους τῶν συγγένειαν πρὸς ψυχὴν ἐχόντων.ὅθεν ἐν ἑτέροις τίθησι νόμον περὶ αἵματος, μήθ’ αἷμα μήτε στέαρ προσφέρεσθαι· τὸ μὲν αἷμα δι’ ἣν εἶπον αἰτίαν ὅτι οὐσία ψυχῆς ἐστίν—οὐχὶτῆς νοερᾶς καὶ λογικῆς ἀλλὰ τῆς αἰσθητικῆς, καθ’ ἣν ἡμῖν τεκαὶ τοῖς ἀλόγοις κοινὸν τὸ ζῆν συμβέβηκεν·  ἐκείνης γὰρ οὐσίαπνεῦμα θεῖον καὶ μάλιστα κατὰ Μωυσῆν, ὃς ἐν τῇ κοσμοποιίᾳ φησὶνἀνθρώπῳ τῷ πρώτῳ καὶ ἀρχηγέτῃ τοῦ γένους ἡμῶν ἐμφυσῆσαι πνοὴνζωῆς τὸν θεὸν εἰς τὸ τοῦ σώματος ἡγεμονικώτατον, τὸ πρόσωπον, ἔνθααἰ δορυφόροι τοῦ νοῦ καθάπερ μεγάλου βασιλέως αἰσθήσεις παρίδρυνται·τὸ δ’ ἐμφυσώμενον δῆλον ὡς αἰθέριον ἦν πνεῦμα καὶ εἰ δή τι αἰθερίουπνεύματος κρεῖσσον, ἅτε τῆς μακαρίας καὶ τρισμακαρίας φύσεως ἀπαύγασμα—,τὸ δὲ στέαρ, διότι πιότατον, πάλιν εἰς διδασκαλίαν ἐγκρατείας καὶ ζῆλον αὐστηροῦ βίου, τὰ μὲν ῥᾷστα καὶ κατὰ χειρὸς μεθιεμένου,φροντίδας δὲ καὶ πόνους ἐθελοντὶ ἕνεκα κτήσεως ἀρετῆς ὑπομένοντος.ἧς χάριν αἰτίας ἀπὸ παντὸς ἱερείου δύο ταῦτα ἐξαίρετα ὁλοκαυτοῦται,  ὥσπερ τινὲς ἀπαρχαί, στέαρ τε καὶ αἷμα, τὸ   μὲν ὡς σπονδὴ τῷπροσχεόμενον, τὸ δ’ ὡς ὕλη φλογὸς ἐπιφερόμενον ἀντ’ ἐλαίου διὰ τὴνπιότητα τῷ καθωσιωμένῳ καὶ ἱερῷ πυρί.Μέμφεταί τινας τῶν καθ’ αὑτὸν γεγονότων ὡς γαστριμάργους καὶ τὸ καθηδυπαθεῖν ὡς εὐδαιμονικὸν ἐν τοῖς μάλιστα εἶναι ὑπολαμβάνοντας,οἷς οὐκ ἀπέχρη κατὰ πόλεις αὐτὸ μόνον τρυφᾶν, ἐν αἷς αἱ χορηγίαι καὶπαρασκευαὶ τῶν ἐπιτηδείων ἄφθονοι, ἀλλὰ καὶ <ἐν> ἐρημίαις ἀβάτοιςἀτριβέσιν, ἀξιοῦντες ἐν ταύταις ἀγορὰς ἔχειν ἰχθύων καὶ κρεῶν καὶ τῶν2 pr. καὶ SM: om. v 2.3 τυμβεύοντες SM: ἐντυμβεύοντες v 3 αὐτῶ (sedω corr. ex ο) S, αὐτῶν M 4 αὔταρκές v 7 pr. τῆς om. M post λογικῆςadd. ὅτι δύο ψυχὰς ἔχομεν mg S et in textu M 8 post συμβέβηκεν tit. περὶψυχῆς ἀνθρώπου add. S mg M 14 κρεῖσσον SM: κρεῖττον v 16 μεθιεμένου M:μεθίεμεν, οὐ S (v) 17 ὑπομένοντος M: ὑπομένοντες S (v) 18 ὁλοκαυτοῦταιscripsi: ὁλόκαυται S1, ὁλοκαύτω (sic) S2, ὡλοκαύτωται M; ὁλόκαυτα v 20 ἀντ’ἐλαίου om. M 21 καθωσιωμένῳ M: καθοσιωμένω S (v) 22 μέμφεταιτινας conicio, μέμφεται <οὖν> coni. Mang. 23 κατηδυπαθεῖν S1, corr.24 ἀπέχρη S: ἀπόχρη M 25 ἐν add. Wendl. 20 κρειῶν Richt.5 Lev.3,17. 6 Lev. 17.11. 14. Deut. 12,23. 9 Gen. 2,7. 18 Lev. 4,7.8 al.22sqq. Num. 11,4sqq.ἐν εὐετηρίᾳ πάντων.εἶτ’ ἐπειδὴ σπάνις ἦν, συνιστάμενοι κατεβόων καὶκατηγόρουν καὶ ἐδυσώπουν ἀναισχύντῳ θράσει τὸν ἄρχοντα καὶ οὐπρότερον ἐπαύσαντο νεωτερίζοντες ἢ τυχεῖν μὲν ὧν ὠρέγοντο, τυχεῖνδὲ ἐπ’ ὀλέθρῳ, δυοῖν ἕνεκα· τοὐ τ’ ἐπιδείξασθαι, ὅτι πάντα θεῷ δυνατὰπόρον ἐξ ἀμηχάνων καὶ ἀπόρων ἀνευρίσκοντι, καὶ τοῦ τιμωρήσασθαιτοὺς γαστρὸς ἀκράτορας καὶ ἀφηνιαστὰς ὁσιότητος.ἀπὸ γὰρ τῆς θαλάττηςἀρθὲν ὀρτυγομήτρας νέφος ἐκχεῖται περὶ τὴν ἕω καὶ τὸ μὲν στρατόπεδονκαὶ τὰ πέριξ ἐφ’ ἡμερήσιον ἀνδρὸς εὐζώνου πανταχόθεν ἐνκύκλῳ συνεσκίαστο, τὸ δὲ ὕψος τῆς τῶν ζῴων πτήσεως ὡσεὶ διπήχεισυναριθμουμένῳ διαστήματι τῆς γῆς ἀφειστήκει πρὸς εὐμαρῆ σύλληψιν.εἰκός μὲν οὖν τὸ τεράστιον τοῦ μεγαλουργηθέντος καταπλαγέντας ἀρκεσθῆναιτῇ θέᾳ καὶ γεμισθέντας εὐσεβείας κἀν ταύτῃ τραφέντας ἀπο-σχέσθαι κρεωφαγίας· οἱ δὲ μᾶλλον ἡ πρότερον ἐπιθυμίαν ἐγείραντες ὡςἐπὶ μέγιστον ἀγαθὸν ἵεντο καὶ τὰ ζῷα ταῖς ἀμφοτέραις χερσὶν ἐφελκόμενοιτοὺς κόλπους ἐπλήρουν, εἶτ’ ἐναποτιθέμενοι ταῖς σκηναῖς ἐφ’ἑτέρων σύλληψιν ἐξῄεσαν — αἱ γὰρ ἄγαν πλεονεξίαι μέτρον οὐκ ἔχουσικαὶ σκευάζοντες πᾶσαν ἰδέαν ἀπλήστως ἐνεφοροῦντο, μέλλοντες οἱκενοὶ φρενῶν ὑπὸ τῆς πλησμονῆς ἀπόλλυσθαι.καὶ δῆτα οὐκ εἰς μακρὰνκαθάρσεσι χολῆς ἐφθάρησαν, ὡς καὶ τὸ χωρίον ἀπὸ τοῦ περὶ αὐτοὺςπάθους τὴν ἐπωνυμίαν λαβεῖν· ἐκλήθη γὰρ „Μνήματα τῆς ἐπιθυμίας“(Num. 11,34), ἧς οὐκ ἔστιν ἐν ψυχῇ, καθάπερ ἐδίδαξεν ὁ λόγος,μεῖζον κακόν.διὸ παγκάλως ἐν ταῖς παραινέσεσι Μωυσῆς φησιν·„οὐ ποιήσει ἕκαστος τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὑτοῦ“ (Deut. 12, 8), τὸ δ’ἐστὶν ἴσον τῷ μηδεὶς τῇ ἐπιθυμίᾳ τῇ αὑτοῦ χαριζέσθω“· εὐαρεστείτωγάρ τις θεῷ, κόσμῳ, φύσει, νόμοις, σοφοῖς ἀνδράσι, φιλαυτίαν παραιτούμενος,εἰ μέλλει καλὸς κἀγαθὸς γενήσεσθαι.Τοσαῦτα καὶ <περὶ> τῶν εἰς ἐπιθυμίαν ἀναφερομένωνκατὰ τὴν δύναμιν εἴρηται πρὸς συμπλήρωσιν τῶν δέκα λογίων καὶ τῶντούτοις ὑποστελλόντων·   εἰ γὰρ δεῖ τὰ μὲν φωνῇ θείᾳ χρησμῳδηθέντα2 ἐκατηγόρουν S (sed ἑ expunxit S2); κακηγόρουν coni. Mang, 3 νεωτερίζοντι S1,corr, S2 4 δὲ S: δ’ M 7 ἐκχεῖται SM: ἐγχεῖται v περὶ Mang.:παρὰ SM 8 ἐφημερήσιον SM 9 συνεσκίαστο SM: ὑπεσκίαστο vὡσεὶ διπήχει Mang. (cf. LXX Num. 11,31): εἰ δίπηχυ S1 ut vid., εἰς διπήχει (sic)εἴδει πήχεως M: εἰ διπήχει v 12 κἀν scripsi: καὶ SM (v): καὶ ταύτῃ ἐντραφένταςconi, Mang. 13 κρεοφαγίας ἁγίας S ἐγείραντες SM: ἐγείροντες v 14 ἵεντο M16 ἐξῄεσαν scripsi: ἐξίεσαν SM (v) ἔχουσιν S 17 εἶδέν S22 παραινέσεσιν S 23 αὐτοῦ SM 24 τῶ M: τὸ S pr. τὴν S1,τῆ corr, S2 αὐτοῦ SM εὐαριστείτω Richt, Tauchn. 27 περὶ addidi27. 28 ἀποχρῶντος S 28 ι΄ M 29 εἰ γὰρ δεῖ] ἔδει γὰρ coni. Mang,κεφάλαια γένη νόμων ἀποδεῖξαι, τοὺς δὲ κατὰ μέρος πάντας οὓςδιηρμήνευσε Μωυσῆς ὑποστέλλων τὰ εἴδη, πρὸς τὸ ἀσύγχυτον τῆςἀκριβοῦς καταλήψεως φιλοτεχνίας ἐδέησεν, ᾗ χρησάμενος ἑκάστῳ τῶνγενῶν ἐξ ἁπάσης τῆς νομοθεσίας τὰ οἰκεῖα προσένειμα καὶ προσέφυσα.τούτων μὲν δὴ ἅλις. οὐ δεῖ δ’ ἀγνοεῖν, ὅτι ὥσπερ ἰδίᾳ ἑκάστῳ τῶν δέκα συγγενῆ τινα τῶν ἐπὶ μέρους ἐστίν, ἃ πρὸς ἕτερον γένος οὐδεμίανἔχει κοινωνίαν, οὕτως ἔνια κοινὰ πάντων συμβέβηκεν, οὐχ ἑνὶ ἢ δυσίν,ὡς ἔπος εἰπεῖν, τοῖς <δὲ> δέκα λογίοις ἐφαρμόττοντα.ταῦτα δ’ εἰσὶν αἱ κοινωφελεῖς ἀρεταί· καὶ γὰρ ἕκαστος ἰδίᾳ τῶν δέκα χρησμῶν καὶκοινῇ πάντες ἐπὶ φρόνησιν καὶ δικαιοσύνην καὶ θεοσέβειαν καὶ τὸν ἄλλονχορὸν τῶν ἀρετῶν ἀλείφουσι καὶ προτρέπουσι, βουλαῖς μὲν ἀγαθαῖςὑγιαίνοντας λόγους, λόγοις δὲ σπουδαίας πράξεις συνείροντες, ἵνα τὸψυχῆς ὄργανον εὐαρμόστως ὅλον δι’ ὅλων συνηχῇ πρὸς ἐμμέλειαν βίουκαὶ συμφωνίαν ἀνεπίληπτον.περὶ μὲν οὖν τῆς ἡγεμονίδος τῶν ἀρετῶν,  εὐσεβείας καὶ ὁσιότητος, ἔτι δὲ καὶ φρονήσεως καὶ σωφροσύνης εἴρηταιπρότερον, νυνὶ δὲ περὶ τῆς ἐπιτηδευούσης ἀδελφὰ καὶ συγγενῆ ταύταιςδικαιοσύνης λεκτέον.Περὶ δικαιοσύνης.Ἓν τὸ δικαιοσύνης οὐ βραχὺ μέρος ἦν τὸ πρὸς δικαστήρια  καὶ δικαστάς, οὗ πρότερον ἐποιησάμην ὑπόμνησιν, ἡνίκα τὰ τῶν μαρ-τυρίων ἐπὶ πλέον ἀπομηκύνων διεξῄειν ἕνεκα τοῦ μηδὲν παραλειφθῆναιτῶν ἐμφερομένων. οὐκ εἰωθὼς δὲ παλιλλογεῖν, εἰ μή πού τις ἀνάγκηγένοιτο βιαζομένων τῶν καιρῶν. ἐκεῖνο μὲν ἐάσω, πρὸς δὲ τὰ ἄλλαμέρη τρέψομαι τοσοῦτον προειπών.τὰ δίκαια, φησὶν ὁ νόμος, ἐντιθέναι  δεῖ τῇ καρδίᾳ καὶ ἐξάπτειν εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρὸς καὶ εἶναι σειόμεναπρὸ ὀφθαλμῶν, αἰνιττόμενος διὰ τοῦ προτέρου, ὅτι χρὴ μὴ ὠσὶνἀπίστοις παρακατατίθεσθαι τὰ δίκαια — πίστις γὰρ ἀκοαῖς οὐκ ἔνεστιν2 διηρμήνευσε M: διερμήνευσε S (v) πρὸς τὸ M: πρὸς δὲ τὸ S (v) ἀσύγχυτονMang.: ἀσύγκριτον SM 3 ἢ S 5 δὴ SM: δὲ v ἴδια M6 ι΄ M ἐστίν SM: oin. v 8 δὲ add. Mang. ι΄ M 9 ι΄ M11 ἀλείφουσιν S 13 διόλου M συνηχῇ M (coni. Mang.): συνεχῆ S; συνέχῃ v15 alt. καὶ om. M 18 tit. περὶ δικαιοσύνης S mg M 19 ἓν τὸ Mang.:ἐν τῶ SM (sed ω corr. ex ο S) ἦν SM: ἢ v 20 δικαστάς S: δικαστήν M (v)ἐποιησάμην SM: ἐποιήσα μὲν v 21 διεξίειν M παραλειφθῆναι M (coni.Mang.): παραληφθῆναι S 26 ὅτι v: τί SM24 Deut. 6,6.8. 1118.ἀλλὰ τῷ ἡγεμονικωτάτῳ <τὰ> πάντων ἄριστα   μαθημάτων ἐντυποῦνκαὶ ταῦτα χαράττοντα σφραγῖσι δοκίμοις·διὰ δὲ τοῦ δευτέρουτὸ μὴ μόνον ἐννοίας λαμβάνειν τῶν καλῶν, ἀλλὰ καὶ τὰ δόξανταπράττειν ἀνυπερθέτως — ἡ γὰρ χεὶρ πράξεως σύμβολον, ἧς ἐξάπτεινκαὶ ἐξαρτᾶν τὰ δίκαια προστάττει, σημεῖον ἔσεσθαι τοῦτο φάσκων, καὶτίνος ἄντικρυς οὐ διείρηκε, διὰ τὸ μὴ ἑνός, ὥς γέ μοι δοκεῖ, πολλῶνδὲ γενέσθαι καὶ σχεδὸν ἁπάντων ἐν οἷς ὁ ἀνθρώπινος βίος —·διὰτοῦ τρίτου τὸ ἀεὶ καὶ πανταχοῦ φαντασιοῦσθαι τὰ δίκαια καθάπερ ἐγγὺςὄντα ὀφθαλμῶν· σάλον δ’ ἐχέτω ταῦτα κινούμενα, φησίν, οὐχ ἵν’ἀβέβαια καὶ ἀνίδρυτα <ᾖ> , ἀλλ᾿ ἵνα τῇ κινήσει τὴν ὄψιν ἐκκαλῇ πρὸςἀρίδηλον θέαν· ὁράσεως γὰρ ἐπαγωγὸν κίνησις ἐξερεθίζουσα καὶ ἀνεγείρουσαμᾶλλον δ’ ἀκοιμήτους καὶ ἐγρηγορότας κατασκευάζουσα ὀφθαλμούς.ὅτῳ δ’ ἐξεγένετο τυπώσασθαι ἐν τῷ τῆς ψυχῆς ὄμματι μὴἡσυχάζοντα ἀλλὰ κινούμενα καὶ ταῖς κατὰ φύσιν ἐνεργείαις χρώμενα,τέλειος ἀνὴρ ἀναγεγράφθω, μηκέτι ἐν τοῖς γνωρίμοις καὶ μαθηταῖςἐξεταζόμενος, ἀλλ’ ἐν διδασκάλοις καὶ ὑφηγηταῖς, καὶ παρεχέτω τοῖςἐθέλουσιν ἀρύεσθαι τῶν νέων ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τῶν λόγων καὶ δογμάτωνἄφθονον νᾶμα· κἀν τῶν ἀτολμοτέρων τις ὑπ’ αἰδοῦς μέλλῃ καὶβραδύνῃ προσέρχεσθαι μαθησόμενος, αὐτὸς ἰὼν ἐπαντλείτω καὶ ἐποχετευέτωταῖς ἀκοαῖς ἀθρόας ὑφηγήσεις, ἄχρις ἂν αἱ δεξαμεναὶ τῆςψυχῆς γεμισθῶσι.προδιδασκέτω δὴ τὰ δίκαια συγγενεῖς καὶ φίλους καὶπάντας νέους οἴκοι καὶ ἐν ὁδῷ καὶ πρὸς κοίτην ἰόντας καὶ ἀνισταμένους,ἵν’ ἐν πάσαις μὲν σχέσεσι καὶ κινήσεσιν, ἐν πᾶσι δὲ χωρίοις ἰδίοις τεκαὶ δημοσίοις, μὴ μόνον ἐγηγορότες ἀλλὰ καὶ κοιμώνενοι, φαντασίαιςτῶν δικαίων ἐνευφραίνωνται· τέρψις γὰρ οὐκ ἔστιν ἡδίων ἢ τὴν ψυχὴν1 τὰ addidi ἄριστα SM: ἀρίστῳ v μαθημάτων scripsi: ἀναθημάτωνSM (v) ἐντυποῦν Mang.: τυποῦν SM 2 καὶ ταῦτα χαράττοντα scripsi: ταῦτακαὶ χαράττοντα S (v), ταῦτα χαράττοντα M διὰ δὲ τοῦ SM: διὰ τοῦ δὲ v3 ἐννοίαις S 5. 6 καὶ τίνος M: καί τινος S (v) 6 μὴ ἑνός Mang.: μηδ’ἑνὸς M, μηδενός S 7 βίος <ὁρμεῖ> coni. Maug. 8 τοῦ γ΄9 σάλον S: ἅλον (sic) M δὲ V κινούμενα Wendl. (κινούμενον v): κινον(sic) S, om. in lac. (spat. 4—5 litt.) M 9, 10 ἴν’ ἀβέβαια καὶ ἀνίδρυταἵν᾿ ἀβέβαιον καὶ ἀίδρυτον S (ἀνίδρυτον Mang.), ἵνα βέβαιον καὶ ἀΐδρυτον M11 κίνησις SM: κίνησις v 12 δὲ v 13 δὲ v ἐν scripsi: μὲν SM (v);ἐντυπώσασθαι coni. Mang. 18 κἀν M (coni. Mang.): καὶ S 18. 19 μέλλῃ καὶβραδύνῃ M: μέλλει καὶ βραδύνει S (v) 19.20 ἐποχετευέτω Mang.: ἐποχευέτω SM21 γεμισθῶσιν S προσδιδασκέτω δὲ coni. Mang. 23 χωρίον (sic) Mἰδίοις] ἰδιωτικοῖς coni. Mang. 25 ἐνευφραίνωνται M, ἐνευφραίνονται S: ἀνευφραίνωνται v21 Deut. 6,7. 1119.ὅλην δι’ ὅλων πεπληρῶσθαι δικαιοσύνης, ἐμμελετῶσαν αὐτῆς τοῖς ἀιδίοιςδόγμασι καὶ θεωρήμασιν, οὐκ ἔχουσαν ἔρημον τόπον, εἰς ὃν ἀδικίαπαρελεύσεται.κελεύει δὲ καὶ γράψαντας αὐτὰ πρόσθεν τῶν φλιῶν οἰκίας ἑκάστης προτιθέναι καὶ πυλῶν τῶν ἐν τοῖς τείχεσιν, ἵν’ οἱ μὲνἐκδημοῦντες καὶ ἐνδημοῦντες, ἀστοὶ καὶ ξένοι, τοῖς πρὸ τῶν πυλῶνγράμμασιν ἐστηλιτευμένοις ἐντυγχάνοντες ἄληκτον ἔχωσι τὴν τῶν λεκτέωνκαὶ πρακτέων μνήμην, ἑκατέρου φροντίζοντες τοῦ μήτε ἀδικεῖν μήτεἀδικεῖσθαι, εἰς δὲ τὰς οἰκίας εἰσιόντες καὶ πάλιν ἐξιόντες, ἄνδρες ὁμοῦκαὶ γυναῖκες καὶ τέκνα καὶ θεραπεία,   τὰ ἁρμόττοντα καὶ ἐπιβάλλονταδρῶσιν ὑπέρ τε ἄλλων καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν.Θαυμασιώτατον δὲ κἀκεῖνο διαγορεύει τὸ μηδὲν προστιθέναι καὶ ἀφαιρεῖν, ἀλλ’ ἐν ἴσῳ καὶ ὁμοίῳ διαφυλάττειν ἀκίνητα τὰ ἐξ ἀρχῆςὁρισθέντα νόμιμα· συμβαίνει γάρ, ὡς ἔοικε, τὴν μὲν πρόσθεσιν τῶν ἀδίκων,<τὴν δ’ ἀφαίρεσιν γίνεσθαι τῶν δικαίων>· οὐδὲν γάρ ἐστιντῷ σοφῷ νομοθέτῃ πρὸς ὁλοκλήρου καὶ παντελοῦς μετουσίαν δικαιοσύνης.αἰνίττεται μέντοι καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς ἀκρότητας· ἑκάστη γὰρ αὐτῶν ἀνελλιπής ἐστι καὶ πλήρης, τὸ ἐντελὲς ἔχουσα ἐξ αὑτῆς, ὡς, εἰ γένοιτοπροσθήκη τις καὶ ἀφαίρεσις, ὅλην δι’ ὅλων τρέπεσθαι καὶ μεταβάλλεσθαιπρὸς τὴν ἐναντίαν ἕξιν.ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστι· τὴν ἀνδρείαν, ἀρετὴν  περὶ τὰ δεινὰ πραγματευομένην, ἴσασιν οἱ μὴ παντελῶς ἄμουσοι καὶἀχόρευτοι, κἂν ἐπὶ βραχὺ παιδείας προσάψωνται, τῶν ὑπομενετέωνοὖσαν ἐπιστήμην.ἀλλ’ ἐάν τις εἴξας ἀμαθίᾳ τῇ δι’ ἀλαζονείαν, ὡς δὴ περιττὸς καὶ ἱκανὸς ἐπανορθοῦσθαι τὰ ἀνεπιδεᾶ, προστιθέναι ἢ ἀφαιρεῖν1 αὐτῆς] αὐτοῖς M ἀιδίοις] ἀοιδίμοις coui. Mang. 3 πρόσθεν τῶν M(coui. Mang.), προσθέντων S: προσθέντας v φλιῶν Μang.: φίλων5 καὶ ἐνδημοῦντες om. M 6 ἄληκτον] ἄληστον coni. Mang. 7 ἑκατέρουMang.: ἑκάτεροι SM 9 θεραπεία SM (θεράπαιναι mg S): θεραπεῖαι v10 δρῶσιν] ὁρῶσιν coni. Mang. ἄλλων M (coni. Mang.): ἀλλήλων S11 tit. ὅτι οὐ δεῖ προστιθέναι καὶ ἀφαιρεῖν add. S mg M 12 καὶ ἀφαιρεῖν SM:ἡ ἀφαιρεῖν V καὶ ὁμοίῳ om. M 13 νόμημα S1 corr. S2 14 τὴνδ’ ἀφαίρεσιν γίνεσθαι τῶν δικαίων supplevi παραλέλιπται S1, corr. S216 τὰς ἄλλης ἀρετῆς coni. Mang.; scribendnm fortasse κἀν ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς17 αὐτῆς M ὡς SM: ὥστ᾿ (ὥστε) v 18 δι’ ὅλων scripsi: δι’ ὅλου SM (v)19 ἐστιν S 20 εἴσασιν S 21 ὑπομενετέων SM: ὑπομενητέων v3 Deut. 6,9. 11,20. 11 Deut. 4,2. 12,32. 19sqq. cf. Leg. alleg. I § 68.Tusc. IV 53 . . . quo modo igitur Chrysippus? fortitudo est, inquit, scientia reruraperferendarum vel adfectio animi iu patiendo ac perferendo summae legi parens sinetimore.τι τολμᾷ, σύμπασαν ἀλλάσσει τὴν εἰκόνα μετατυπώσας αἰσχρὸν ἀντὶκαλοῦ χαρακτῆρος· ἀπεργάσεται γὰρ τῇ μὲν προσθέσει θρασύτητα, τῇδ’ ἀφαιρέσει δειλίαν, μηδ’ ὄνομα τῆς βιωφελεστάτης ἀνδρείας καταλιπών.τὸν αὐτὸν μὲν τρόπον κἀν τῇ βασιλίδι τῶν ἀρετῶν, εὐσεβείᾳ, προσθῇτις ὁτιοῦν μικρὸν ἢ μέγα ἢ τοὐναντίον ἀφέλῃ, καθ’ ἑκάτερον ἐπαλλάξεικαὶ μεταμορφώσει τὸ εἶδος· γεννήσει γὰρ ἡ μὲν πρόσθεσις δεισιδαιμονίαν,ἡ δ’ ἀφαίρεσις ἀσέβειαν, ἀφανισθείσης αὖ τῆς εὐσεβείας, ἣν ἀνίσχεινκαὶ ἐπιλάμπειν εὐκταῖον ἀγαθόν, ἐπειδὴ τοῦ μεγίστου τῶν ἀγαθῶναἰτία καθέστηκεν, ἐπιστήμην ἐμποιοῦσα θεραπείας θεοῦ, ἣν πάσηςἀρχῆς καὶ ἡγεμονίας ἀρχικωτέραν καὶ βασιλικωτέραν εἶναι νομιστέον.παραπλήσια δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἑκάστηςἔστι λέγειν· ἀλλὰ ἐπιτέμνειν εἰωθὼς τὰ μήκη τῶν λόγων ἀρκεσθήσομαιτοῖς εἰρημένοις, ἃ καὶ τῶν ἡσυχαζομένων ἱκανὰ μηνύματα γένοιτ’ ἄν.Ἔτι καὶ τοῦτο προσδιατέτακται κοινωφελὲς παράγγελμα, „μὴμετακινεῖν ὅρια τοῦ πλησίον, ἃ ἔστησαν οἱ πρότεροί σου“ (Deut. 19,14).τοῦτο δ’, ὡς ἔοικεν, οὐ περὶ κλήρων αὐτὸ μόνον καὶ γῆς ὅρων νομοθετεῖταιπρὸς πλεονεξίας ἀ·ποκοπήν, ἀλλὰ καὶ πρὸς   φυλακὴν τῶνἀρχαίων ἐθῶν· ἔθη γὰρ ἄγραφοι νόμοι, δόγματα παλαιῶν ἀνδρῶν οὐστήλαις ἐγκεχαραγμένα καὶ χαρτιδίοις ὑπὸ σητῶν ἀναλισκομένοις, ἀλλὰψυχαῖς τῶν μετειληφότων τῆς αὐτῆς πολιτείας.ὀφείλουσι γὰρ παῖδεςπαρὰ γονέων <δίχα> τῶν οὐσιῶν κληρονομεῖν ἔθη πάτρια, οἷςκαὶ ἐξ αὐτῶν σπαργάνων συνεβίωσαν, καὶ μὴ καταφρονεῖν,παρόσον ἄγραφος αὐτῶν ἡ παράδοσις· ὁ μὲν γὰρ τοῖς ἀναγραφεῖσινόμοις πειθαρχῶν οὐκ ἂν δεόντως ἐπαινοῖτο, νουθετούμενος ἀνάγκῃ καὶφόβῳ κολάσεως, ὁ δὲ τοῖς ἀγράφοις ἐμμένων, ἑκούσιον ἐπιδεικνύμενοςτὴν ἀρετήν, ἐγκωμίων ἄξιος.1 τι v: τε S, om. M 3 δὲ V ἀφαιρέσει scripsi: ἀφαιρήσει SM (v)5 ἑκάτερον M: ἕτερον S ἐπαλλάξει M: ἀπαλλάξῃ S; ἀπαλλάξει v 7 δὲ vισαὖ τῆς] αὐτῆς M ἢν M (coni. Mang.): ἧς S ἀνέχειν M ἀνίσχεινἀνέχειν S (v) 8 ἐπιλάμπειν M: ἀναλάμπειν S εὐκταῖον M: εὐκτέον S (v)10 καὶ βασιλικωτέραν om. M 12 ἀλλ’ Mang. 13 γένοιτ’ ἄν SM: γένοιντ’ἄν V 14 tit. περὶ τοῦ μὴ παρακινεῖν ὅρια add. S vag M καὶ SM: δὲων ων16 δὲ V κλῆρον (sic) M: κλῆρον S ὅρον M: ὅρον S; ὅρου v17 τῶν SM: om. v 20 τῶν SM: om. v 21 δίχα addidi; πρὸ add. Mang.24 πιθαρχῶν S 25 ἑκούσιον SM: ἑκουσίαν vΚατάστασις ἀρχόντων.Ἔνιοι τὰς κληρωτὰς εἰσηγήσαντο ἀρχάς, ἀλυσιτελῶς τοῖς πλήθεσιν· εὐτυχίαν γὰρ ἀλλ’ οὐκ ἀρετὴν ὁ κλῆρος ἐμφαίνει. πολλοὶγοῦν πολλάκις τῶν ἀναξίων ἔλαχον, οὓς ἀνὴρ ἀγαθὸς λαβόμενος ἡγεμονίαςἀποδοκιμάσαι ἂν καὶ ἐν ὑπηκόοις ἐξετάζεσθαι.καὶ γὰρ οἱ μικροὶ λεγόμενοι παρά τισιν ἄρχοντες, οὓς δεσπότας ὀνομάζουσιν, οὐ πάνταςὅσους ἄν οἷοί τε ὦσιν οἰκότριβας ἡ ἀργυρωνήτους ὑπάγονται, μόνουςδὲ τοὺς καταπειθεῖς γινομένους, ἀγεληδὸν ἔστιν ὅτε πιπράσκοντες τοὺςἀνιάτως ἔχοντας τὸ ἦθος ὡς καὶ δουλεύειν ἀγαθοῖς ἀνδράσιν ἀναξίουςὄντας.ἔτι τοίνυν προσήκει δεσπότας καὶ ἡγεμόνας ὅλων πόλεων καὶ ἐθνῶν ἀποφαίνειν τοὺς κλήρῳ λαχόντας, ὀλίσθῳ τινὶ τύχης, ἀβεβαίουκαὶ ἀνιδρύτου πράγματος; ἀλλ’ εἰς μὲν τὴν τῶν καμνόντων ἐπιμέλειανκλῆρος τὸ μηδέν· ἰατροὶ γὰρ οὐ κλήρῳ λαγχάνουσιν, ἀλλ’ ἐν πείρᾳ δοκιμάζονται.καὶ πρὸς εὔπλοιαν καὶ σωτηρίαν τῶν θαλαττευόντων οὐχ ὁ  λαχὼν κυβερνᾶν εὐθὺς ἐπὶ πρύμναν παραπέμπεται, δι’ ἀνεπιστημοσύνηςἐργασόμενος ἐν εὐδίᾳ καὶ γαλήνῃ χειροποίητα ναυάγια, ἀλλ’ ὅστις ἂνἐκ πρώτης ἡλικίας τὴν κυβερνητικὴν τέχνην ἐπιμελῶς φαίνηται δεδιδαγμένος·οὗτος δ’ ἐστὶν ὁ πολλάκις μὲν πεπλευκώς, τὰ δὲ σύμπαντα ἢ1 tit. κατάστασις ἀρχόντων S: περὶ καταστάσεως ἀρχόντων mg M, τοῦ αὐτοῦ περὶ καταστάσεωςἀρχόντων F, Φίλωνος περὶ καταστάσεως ἀρχόντων G, Φίλωνος ἰουδαίου περὶκαταστάσεως ἀρχόντων Α περὶ καταστάσεως ἄρχοντος HP 2 ἀλυσιτελεῖς corr. inῶς M 4 γ’ οὖν S, γὰρ FG Esc. ἐλλαβόμενος coni. Mang.αι „4. 5 λαβόμενος ἡγεμονίας om. M 5 ἀποδοκιμάσῃ ἄν 5 ἀποδοκιμάση ἂν S, ἀποδοκιμάση ἂν M, ἀποδοκιμάσειενἂν A ἀποδοκιμάσαιεν ἂν P 7 ἀπάγονται (ἀ ex ὑ corr.) H, ἀπάγονται G (v)8 καταπιθεῖς S1, corr. S2 γενομένους S ἀγελιδὸν S1, corr. S2 9 τοῦἤθους G ἀναξίους SMA: οὐκ ἀξίους ceteri (v) 10 ἔτι τοίνυν scripsi: ἔτινῦν SM, οὐ τοίνυν ceteri (v) 11 τοὺς] τὰ F1 τύχη Α 12 ἀνιδρύτουMAFG: ἀϊδρύτου SHP (v) 13 ἀλλ’ ἐν πείρα SM Esc: ἀλλὰ πείρα ceteri (v)13. 14 δοκιμάζοντες Α 14 τῶν ἐνθαλαττευόντων M Esc. 14. 15 οὐχ ὁ λαχὼν]οὐ χωλάζων S 15 κυβερνᾶν] κυβερνήτης M Esc. ἀνεπιστημοσύνην M Esc.16 ἐργαζόμενος AHP, ἐργασάμενος Esc. ἀλλ’· ὅστις] ἄλλος τις S, ἀλλ’ ὥς τις A;ἀλλ’ ὃς Turu. 18 οὗτος—περαιωσάμενος (244,1) om. FG οὗτος δ’ ἐστὶν SM:οὗτός ἐστιν ceteri (Turn.) σύμπαντα ἡ πλεῖστα (244,1)] πλεῖστα καὶ σύμπαντα SM,ἢ om. A1H1P, ss. A2H23—5 Escur. gr. gr. X— —I—13 I—13 fol. X—I—13 fol.εὐτυχίαν οὐκ ἀρετὴν ὁ κλῆρος ἐμφαίνει· πολλοὶ γὰρ πολλάκις—ἐξετάζεσθαι.13—17 Εscur. ibid.: ἰατροὶ οὐ κλήρω λαγχάνουσι—φαίνηται δεδιδαγμένος.πλεῖστα πελάγη περαιωσάμενος, ἐμπόρια δὲ καὶ λιμένας καὶ ὑφόρμουςκαὶ ὑποδρόμους τοὺς ἔν τε νήσοις καὶ ἠπείροις   ἐπιμελῶς ἐξητακὼςκαὶ μᾶλλον ἢ οὐχ ἧττον τῶν κτὰ γῆν ὁδῶν τὰς κατὰ θάλατταν ἀτραποὺςἐπιστάμενος ἐκ τῆς ἀκριβοῦς θέας τῶν οὐρανίων·παρατηρήσαςγὰρ τὰς χορείας τῶν ἀστέρων καὶ ἐπακολουθήσας αὐτῶν ταῖς τεταγμέναιςκινήσεσιν ἐν ἀνοδίαις ἴσχυσεν ἀπλανεῖς καὶ λεωφόρους ὁδοὺςἀνατεμεῖν, ἵνα — τὸ πάντων ἀπιστότατον πραγμάτων — ἡ χερσαίαφύσις διὰ πλωτῆς οἵα τε ᾖ περαιοῦσθαι.πόλεις δέ τις μεγάλας καὶπολυανθρώπους, μεστὰς οἰκητόρων, καὶ πολιτείας ἐγχειρίζεσθαι μέλλωνκαὶ πραγμάτων ἰδιωτικῶν τε καὶ δημοσίων καὶ ἱερῶν ἐπιμέλειαν, ἣνοὐκ ἄν ἁμάρτοι τις εἰπὼν τέχνην τεχνῶν εἶναι καὶ ἐπιστήμην ἐπιστημῶν,πρὸς ἄστατον κλήρου φορὰν ταλαντεύσει τὴν ἀκριβῆ βάσανον τῆς ἀληθείςφυγών; ἀληθείας δὲ βάσανος αἰ σὺν λόγῳ πίστεις.  ταῦτ’ οὖν τῇψυχῇ θεασάμενος ὁ πάνσοφος Μωυσῆς κληρωτῆς μὲν ἀρχῆς οὐδὲμέμνηται, τὰς δὲ χειροτονητὰς εἰσηγεῖσθαι διενοήθη. φησὶ γοῦν·καταστήσεις ἐπὶ σεαυτὸν ἄρχοντα οὐκ ἀλλότριον, ἀλλ’ ἐκ τῶν σῶνἀδελφῶν, δηλῶν ἐθελούσιον αἵρεσιν καὶ δοκιμασίαν ἀνεπίληπτον ἄρχοντος,ἣν σύμπασα ἡ πληθὺς ὁμογνωμονοῦσα ποιήσει. προσεπιψηφιεῖται δὲ τὴναἵρεσιν ἐπισφραγιζόμενος καὶ ὁ τῶν κοινωφελῶν ἁπάντων βεβαιωτὴςθεός, ἐκλογήν τινα τοῦ γένους ὑπολαβὼν εἶναι τὸν ἄνθρωπον ὡς ὄψινἐν σώματι.  τὰς δ’ αἰτίας τοῦ μὴ δεῖν ἀλλότριον αἱρεῖσθαι πρὸς1 περεωσάμενος S ἐμπορίας (sed ίας in ras.) S δὲ S: τε ceteri (v)2 τούς τε GHP (Turn.) ἔν τε νήσοις SMFA: ἐν ταῖς νήσοις GHP (Turn.)3 κατὰ γῆν ὁδῶν] κατὰ τὴν ὁδὸν M, διὰ τὴν ὁδὸν S κατὰ θάλατταν SM: διὰ τῆςθαλάττης Γ’ διὰ θαλάττης AG, διὰ θαλάσσης HP 5 παρακολουθήσας M5. 6 τὰς τεταγμένας κινήσεις F2 G ἀπλανεῖς] ἀφανεῖς S 8 οἷά τε MAπεραιοῦσθαι M, περεοῦσθαι S: διαπεραιοῦσθαι ceteri (v) 10 τε SM: om. ceteri (v)11 ἁμάρτη A τεχνῶν εἶναι SM: εἶναι post ἐπιστημῶν transp. ceteri (v)12 κλήρου Christophorson Mang. (ex unico Codice Trin.): καιροῦ codd. ταλαντεύσειMang.: ταλαντεύειν S, ταλαντεύει ceteri 13 ταῦτ’ SMF: ταῦτα ceteri 14 ὁπάνσοφος μωυσῆς τῆ ψυχὴ θεασάμενος transp. HP (v) 15 εἰσηγεῖσθαι διενοήθη SM:διενοήθη εἰσηγεῖσθαι ceteri (v) φησὶ γοῦν M, φησὶ γ’ οὑν S: φησὶν οὖν ceteri (v)ἐπὶ όν16 σεαυτῷ (sic) A 17 δοκημασίαν S 18 ἢν MFHP, ἡ S: ὃν AG (Mang.)ἡ om. S ποιήσει M, ποιήσειεν S: ποιήσεται ceteri (v) 19 κοινωφελῶν]κοινῶν SA 20 τόν ἄνθρωπον] τῶν ἀνθρώπων coni. Christophorson, τὸν ἄρχονταconi. Mang., τὸν αἱρεθέντα conicio 21 tit. περὶ ἄρχοντος add. S mg M16 Deut. 1715.ἀρχὴν διττὰς ὑπογράφει, τὴν μὲν ἵνα μὴ πλῆθος ἀργυρίου καὶ χρυσίουκαὶ θρεμμάτων συναγάγῃ πολὺν πλοῦτον καὶ πάντα ἄδικον ἐκ τῆςπενίας τῶν ὑπηκόων θησαυρισάμενον, τὴν δ’ ἵνα μὴ τὸ ἔθνος ἐκ τῆςοἰκείας χώρας ἀναστήσας ἕνεκα τῶν ἰδίων πλεονεξιῶν ἀναγκάζῃ μετανίστασθαι<κατὰ> πλάνον ἀνήνυτον ὧδε κἀκεῖσε φορούμενον,ἀτελεῖς ἐλπίδας μειζόνων ἀγαθῶν κτήσεως, εἰς ἀφαίρεσιν ὧν ἤδη βεβαίωςἐκαρποῦτο.προυπέλαβε γάρ, ὡς εἰκός, τὸν ὁμόφυλον καὶ συγγενῆ μετέχοντα τῆς πρὸς τὴν ἀνωτάτω συγγένειαν οὐκειότητος — ἡ δ᾿ ἀνωτάτωσυγγένειά ἐστι πολιτεία μία καὶ νόμος ὁ αὐτὸς καὶ εἰς θεός, ᾧπάντες οἱ ἀπὸ τοῦ ἔθνους προσκεκλήρωνται, — μηδέποτε τὰ παραπλήσιατοῖς προλεχθεῖσι διαμαρτεῖν, ἀλλ’ ἔμπαλιν ἀντὶ μὲν τοῦ μεθορμίζειντοὺς οἰκήτορας καὶ τοῖς ἐν τῇ ξένῃ σποράσιν ἀσφαλῆ κάθοδονπαρέξειν, ἀντὶ δὲ τοῦ τὰ τῶν ἄλλων ἀφαιρεῖσθαι χρήματαδωσειν τοῖς δεομένοις τὴν ἰδίαν οὐσίαν ἀποφήναντα κοίνην.Ἀφ’ ἧς δ’ ἂν ἡμέρας παρέλθῃ τις ἐπὶ τὴν ἀρχήν, κελεύει  τὴν Ἐπινομίδα αὐτοχειρίᾳ γράψαι κεφαλαιώδη τύπον περιέχουσανἀπάντων τῶν νόμων, βουλόμενος ἔγκολλα τῇ ψυχῇ τὰ διατεταγμέναγενέσθαι· τοῦ μὲν γὰρ ἀναγινώσκοντος ὑπορρεῖ τὰ νοήματα τῇ φορᾷπαρασυρόμενα, τῷ δὲ γράφοντι κατὰ σχολὴν ἐνσφραγίζεται καὶ ἐνιδρύεται,τῆς διανοίας ἐνευκαιρούσης ἑκάστῳ καὶ ἐπερειδούσης ἑαυτὴν καὶ μὴμετιούσης ἐφ’ ἕτερον, πρὶν ἢ περιδράξασθαι τοῦ προτέρου βεβαίως.1 διττὰς] διττῶς (corr. ex διττὰς) ἔχειν F ὑπογράφει SM: ἐπιγράφει ceteri (v)πλήθους M 2 πάντα ἄδικον] παντα??δικον H; παντάδικον v 3 θησαυριζόμενοςA δὲ Α 5 κατὰ ante πλάνον addidi φορούμενον inοφερόμενον corr. H, φερόμενον L (Turn.) ὑπολαβὼν S, ὑπολαβὼν (sic) A6 ἀγαθῶν] ἄγαν Turn. βεβαίων S 7 ἐκαρποῦντο SM προυπέλαβε F(Mang.): ὑπέλαβε G, προὔλαβε HP1 (Turn.), προύβαλεν S, προὔβαλε MAP2 8 συγγενείαςSH1P, αν ex ας corr. FH2 οἰκειότητας SH1P, ος ex ας corr. FH29 ἐστὶν S εἷς ὁ θεὸς S 9. 10 ᾦ πάντες] ὧπερ HP (Turu.) 10 ἔθνους]γένους M 11 προλεχθεῖσι(ν) SM: λεχθεῖσι ceteri (v) διαμαρτήσειν conicio11.12 μεθορίζειν SM, καθορμίζειν Α 12 σποράσιν in σποράδην corr. H213 τοῦ SM: καὶ τοῦ A, τοῦ καὶ ceteri (Turn.) τὰ om. Α 13. 14 προσεπιδόσινS, πρὸς ἐπίδοσιν M 14 ἀπεφήναντο H1P 15 παρέλθοι SA (sic Mang.)16 αὐτοχειρία γράψαι SM: γράψαι αὐτοχειρία ceteri (v) κεφαλαίων δὴ τύπον S19 ἐνσφραγίζονται καὶ ἐνιδρύονται Α 20 ἑαυτῆ SM 20.21 μὴ μετιούσης]μηκέτι ἰούσης Α 21 ἕτερον corr. ex ἑτέρων F πρηνῆ S1 πρὶν ἢ corr. S2,πρὶν om. HP παραδράξασθαι A, περι- ex πρα- corr. F, περιδράξεται G1 Deut. 17,16. 17. 16 Deut. 17,18. 18—20 Escur. gr. X—I—13τοῦ μὲν ἀναγινώσκοντος—ἐπερειδούσης ἑαυτήν.ὅταν μέντοι γράψῃ, πειράσθω καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἐντυγχάνειν καὶ ἀναγινώσκειν,ὑπέρ τε συνεχοῦς καὶ ἀδιαστάτου μνήμης καλῶν καὶ συμφερόντωνἅπασι διαταγμάτων καὶ ὑπὲρ τοῦ βέβαιον ἔρωτα καὶ πόθον αὐτῶνἐγγενέσθαι, τῆς ψυχῆς ἀεὶ διδασκομένης καὶ ἐξεθιζομένης ἐνομιλεῖννόμοις ἱεροῖς· αἱ γὰρ μακροχρόνιοι συνήθειαι φιλίαν ἄδολον καὶ καθαρὰνοὐ πρὸς ἀνθρώπους μόνον ἀλλὰ καὶ πρὸς ἰδέας ἀξιεράστους γραμμάτωνἀποτελοῦσι.τουτὶ δὲ συμβήσεται, ἐὰν μὴ ἑτέρου γράμμασι καὶ ὑπομνήμασινὁ ἄρχων ἀλλ’ οἷς αὐτὸς ἔγραψεν ἐντυγχάνῃ· τὰ γὰρ ἴδιά πὼςἑκάστοις γνωριμώτερα καὶ πρὸς ἀναλήψεις ἑτοιμότερα.καὶ ἄλλωςἀναγινώσκων ἅμα λογισμὸν ἕξει τοιοῦτον· „ἐγὼ ταῦτ’ ἔγραψα ὁ τοιοῦτοςἄρχων, μὴ ἑτέρῳ προσχρησάμενος ὑπηρετῶν μυρίων ὄντων· ἆρ’ὅπως βιβλίον ἀποπληρώσω, καθάπερ οἱ μισθοῦ γράφοντες ἢ οἱ γυμνάζοντεςὀφθαλμούς τε καὶ χεῖρας, τοὺς μὲν εἰς ὀξυωπίαν, τὰς δ’ ἵναὦσιν ὀξυγράφοι; — πόθεν; οὐκ ἔστιν — ἀλλ’ ὅπως αὐτὰ ἐν βιβλίῳγράφων εὐθὺς εἰς τὴν ψυχὴν μεταγράφω καὶ ἐναπομάττωμαι τῇ διανοίᾳθειοτέρους καὶ ἀνεκπλύτους χαρακτῆρας.οἱ μὲν οὖν ἄλλοι βασιλεῖςβακτηρίας ἔχοντες σκηπτροφοροῦσιν, ἐμοὶ δὲ τὸ σκῆπτρόν ἐστιν ἡ βίβλοςτῆς Ἐπινομίδος, καύχημα καὶ κλέος ἀνανταγώνιστον, παράσημον ἡγεμονίαςἀνεπιλήπτου πρὸς ἀρχέτυπον τὴν τοῦ θεοῦ βασιλείαν ἀπεικονισθείσης.ἀεὶ δ᾿ ἐπερειδόμενος καὶ σκηριπτόμενος τοῖς ἱεροῖς νόμοις κτήσομαι δύοτὰ πάντων ἄριστα· ἓν μὲν ἰσότητα, ἧς μεῖζον ἀγαθὸν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν·ἀλαζονεία γὰρ καὶ τὸ ὑπέραυχον ὀλιγόφρονος ψυχῆς τὸ μέλλον οὐ προ-2 τε] τῆς S συνεχοῦς] ἀδιεχοῦς G 3.4 αὐτῶν ἐγγενέσθαι SMAF1P: αὐτῶἐγγενέσθαι H, αὐτῶν ἐγγενέσθαι αὐτῶ F2G; αὐτὸν αὑτῷ ἐγγ. Turn., αὐτῶν αὐτῷ ἐγγ.Mang. 4 ἐθιζομένης HP (Turn.) ὁμιλεῖν H (Turn.) 5 ἱερεῖς (sic) Αμακροχρόνιαι HP (Turn.) 6 εἰδέας S ἀξιεργάστους P 7 ἀποτελοῦσιν Sγράμμασιν S 8 ἐντυγχάνει HP ἰδία Α 9 καὶ πρὸς ἀναλήψεις ἑτοιμότεραom. M ἀντιλήψεις coni. Mang. ἄλλος S 10 ἅμα λογισμὸν SM:ἀναλογισμόν ceteri (v) 10.11 τοιοῦτος S (Mang.): τοσοῦτος ceteri 11 ἑτέρῳπροσχρησάμενος ὑπηρετῶν scripsi: ἑτέρω προσχρησάμενος ὑπηρέτη M, προσχρησάμενοςὑπηρετῶ (sic) ἑτέρω S, προσχρησάμενος ὑπηρέτῃ ἑτέρω ceteri (v) ἄρ’ SM: ἄραceteri 12 βιβλίον SM: βίβλον ceteri (v) 13 τὰς] τοὺς MP 13. 14 ἵν’εἰδῶσιν ὀξυγραφεῖν M 14 post πόθεν add. ἀλλ’ F βιβλίῳ SM: βίβλῳceteri (v) 15 ἐναπομάττομαι H1P (Turn.) 16 ἀνεκπλύτους codd.: ἀνεκπλύντουςπλύντους V 17 ἐστὶν ἡ βίβλος S: ἡ βίβλος ἐστὶ Α, ἡ βίβλος ἔσται ceteri (v)18 παράσημον SM: ἐπίσημον ceteri (v) 19 ἀρχέτυπον] ἀρχὴν τύπον Aτοῦ om. AHP (v) 20 ἀεὶ SM: αἰεὶ ceteri 21 ἄριστα] μέγιστα Fἐν μὲν ἰσότητι H1P 22 ὀλιγόφρονος] νοσερόφρονος S1 Deut. 1719.ὁρωμένης.ἰσότης μὲν οὖν τὴν ἐκ τῶν ὑπηκόων εὔνοιαν καὶ ἀσφάλειαν ἀμοιβὰς δικαίας ἀντεκτινόντων ἀπεργάσεται, τὸ δ’ ἄνισον κινδύνουςσφαλερωτάτους. τούτους μὲν ἀποδράσομαι μισήσας τὴν χορηγὸν σκότουςκαὶ πολέμων ἀνισότητα, βίον δ’ ἀνεπιβούλευτον ἕξω τὴν ἀστασίαστονἰσότητα τιμήσας, ἣ γεννᾷ φῶς καὶ εὐστάθειαν.ἕτερον δὲ περιποιήσομαι p. 364 M. τὸ I μὴ ἐπὶ θάτερα καθάπερ ἐπὶ τρυτάνης ἀντιρρέπειν ἐκτρέπων καὶπλαγιάζων τὰ διατεταγμένα· πειράσομαι δ’ ἄγειν αὐτὰ διὰ λεωφόρουτῆς μέσης ὀρθαῖς καὶ ἀρτίαις βάσεσι χρησάμενος πρὸς μετουσίαν ἀπταί-στου βίου.“βασιλικὴν δ’ εἴωθε Μωυσῆς ὀνομάζειν ὁδὸν τὴν μέσην,  ὑπερβολῆς καὶ ἐλλείψεως οὖσαν μεθόριον, καὶ ἄλλως ἐπειδὴ τὸ μέσονἐν τριάδι τὴν ἡγεμονίδα τάξιν εἴληχεν, ἁρμοζόμενον τὰ παρ’ ἑκάτεραεἰς ἕνωσιν ἀδιαλύτῳ δεσμῷ, ὑφ’ ὧν καὶ δορυφορεῖται τρόπον βασιλέως.νομίμου δ’ ἄρχοντος ἰσότητα τιμῶντος, ἀδεκάστου, τὰ δίκαια κρίνοντος δικαίως (Deut. 16,20), ἐμμελετῶντος ἀεὶ τοῖς νόμοις, ἆθλον εἶναί φησιτὴν μακροχρόνιον ἡγεμονίαν, οὐχ ἵνα πολυετῆ ζωὴν αὐτῷ χαρίσηταιμετὰ τοῦ τὰ κοινὰ πρυτανεύειν, ἀλλ’ ἵνα ἀναδιδάξῃ τοὺς ἀγνοοῦντας,ὅτι ὁ νόμιμος ἄρχων, κἂν τελευτήσῃ, βίον ζῇ μακραίωνα διὰ τῶνπράξεων, ἃς ἀθανάτους ἀπολέλοιπε μνημεῖα καλοκἀγαθίας ἀκαθαίρετα.Προσήκει δὲ τῷ τῆς ἀνωτάτω καὶ μεγίστης ἀρχῆς ἀξιωθέντι  αἱρεῖσθαι διαδόχους, οἳ συνάρξουσι καὶ συνδικάσουσι καὶ τἄλλα ὅσα1 ἀσφάλειαν] φιλίαν M 2 ἀντεκτεινόντων SH, ἀντεκτιννόντων M, ἀντεκτιννύντων AP2ἀπεργάσαιτο A 3 τούτους] τοὺς M μὲν] μὲν οὑν MAἀποδράσωμεν μισήσαντες Α 4 ἔξω S; ἄξω coni. Mang. ἀναστασίαστον S5 φιλήσας M ποιήσομαι Α 6 μὴ] μηδ’ S θατέρω FG8 ἀρτίαις SM: ἀρτίοις ceteri (v) χρησάμενος AH2: χρησόμενος S, χρησάμενα ceteri9 ἢν βασιλικὴν ὡς ἔοικε ὀνομάζειν ὀνομάζειν εἴωθε M ὀνομάζειν μώσης transp.HP (v) 10 οὔσης (sed ησ in ras.) S 11 εἴληχεν codd.: εἴληφεν Mang.ἁρμοζόμενα HP 12 διαλύτῳ S ὑφ’ ὧν] ἐφῶ M δωροφορεῖται Α,δορυφορεῖται om. SM 13 δ’] τ’ SM ἄρχων S ἀδεκάστου codd.:ως(??)ἀδεκάστ(??) H2; ἀδεκάστως Turn., ἀδέκαστον Mang. 14 δικαίως] δικαίων Sνόμοις] νομίμοις Turn. 15 μακροχρονίαν HP (Turn.), μακρογόνιον Αἡγεμονίαν SMF2 (coni. Mang.): ἡγεμονίδα ceteri πολυετῆ αὐτῶ ζωὴν M, πολλὴναὐτῶ τὴν ζωὴν S 16 τὰ om. MA ἶν’ Α 17 ὁ νόμιμος SM Esc.: ὁ om.ceteri (v) κἀν τελευτήσῃ post μακραίωνα transp. M 18 πράξεων αὐτοῦ Esc.ἀπολέλοιπε] ἐπιλέλοιπε Α, καταλέλοιπε HP (v) 19 τῷ] αὐτῶ F; αὖ τῷ coni. Mang.20 συνδικάσουσιν SM καὶ τἄλλα—συνδιοικήσουσιν (248,1) om. SM τἆλλ’ Α9 Num. 20,17. 21,22. 15 Deut. 17,20. 17. 18 Escur. ibid.: ὁ νόμιμος ἄρχων—ἀπολέλοιπεν.κοινωφελῆ συνδιοικήσουσιν. εἷς γὰρ οὐκ ἄν ἐξαρκέσαι, κἄν προθυμότατοςᾖ καὶ πάντων ἐρρωμενέστατος ἑκάτερον, σῶμα καὶ ψυχήν, πρὸς τὰ μεγέθηκαὶ πλήθη τῶν πραγμάτων, ἀπειρηκὼς τῇ φορᾷ τῶν ἐπιχεομένωνκαθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀλλαχόθεν ἄλλων, εἰ μὴ τοὺς συλληψομένους ἔχοι,πάντας ἀριστίνδην ἐπιλελεγμένους φρονήσει, δυνάμει, δικαιοσύνῃ, θεοσεβείᾳ, 5τῷ μὴ ἐκτρέπεσθαι μόνον ἀλλὰ καὶ μισεῖν ὡς ἐχθρὸν καὶμέγιστον κακὸν ἀλαζονείαν.βοηθοὶ γὰρ οὗτοι καὶ παραστάται γένοιντ’ἂν ἀνδρὶ καλῷ κἀγαθῷ τὰ κοινὰ ἐπηχθισμένῳ συνεπικουφίζειν καὶἐπελαφρίζειν ἐπιτηδειότατοι. καὶ ἄλλως, ἐπειδὴ τῶν ὑποθέσεων αἱ μένεἰσι μείζους, αἱ δὲ βραχύτεραι, τὰς μὲν ἐλάττους, ἵνα μὴ περὶ μικρὰ 10τρίβηται, τοῖς ὑπάρχοις ἐνδίκως ἂν ἐπιτρέψαι, τῶν δὲ μειζόνων ἀναγκαίωςκαίως αὐτὸς ἂν γένοιτο ἐξεταστὴς ἀκριβέστατος.μεγάλας δ’ ὑποληπτέονὑποθέσεις οὐχ ἃς οἴονταί τινες, ὅταν ἔνδοξοι πρὸς ἐνδόξους διαφέρωνταικαὶ πλούσιοι πρὸς πλουσίους καὶ ἡγεμόνες πρὸς ἡγεμόνας, ἀλλ’ ἔμπαλινὅταν ἰδιῶται καὶ ἄποροι καὶ ἄδοξοι πρὸς δυνατωτέρους, οἷς πρὸς τὸμηδὲν ἀνήκεστον παθεῖν μία ἐλπὶς ὁ δικαστής.ἑκατέρου δὲ τῶν εἰρημένωνσαφῆ παραδείγματα εὑρεῖν ἔστιν ἐν τοῖς ἱεροῖς νόμοις, ἃ μιμεῖσθαικαλόν. ἦν γάρ ποτε χρόνος, ἐν ᾧ μόνος αὐτὸς ἐβράβευε τὰ περὶ δίκαςΜωυσῆς ἕωθεν εἰς νύκτα πονούμενος· ἀλλ’   αὖθις ἀφικόμενος ὁ πενθερὸςθέρος καὶ συνιδὼν ὅσῳ βάρει πιέζεται πραγμάτων, ἐπισυρρεόντων ἀεὶτῶν τὰς ἀμφισβητήσεις ἐχόντων, ἄριστα συνεβούλευσεν ἑλέσθαι διαδόχους,1 οὐκ ἂν om. M ἐξαρκέσαι M, ἐξαρκέσοι Α, ἐπαρκέσῃ S 3 ἀπειρηκὼς SM:otn. ceteri (Turn.) τῆ φορᾶ SM: ἐπὶ τῆ φορᾶ ceteri (v) ἐπιχεομένων SM:ἐπεισχεομένων ceteri (v) 4 ἔχοιεν F 5 ἐπειλεγμένους A δυνάμει]ἀνδρείᾳ conicio 6 τῷ] τοῦ SM ἐκτρέπεσθαι μόνον SM: μόνον ἐκτρέπεσθαιceteri (v) ἀλλὰ om. Α 7 οὗτοι om. S 8 καλῶ κἀγαθὼ M, καλοκαγάθω S:καλῶ καὶ ἀγαθῶ cetcri (v) τὰ κοινὰ om. F ἐπειχθισμένω (sed εἰ in ras.) S10 δὲ] δ’ ὡς Α μακρὰ S 11. 12 ἀναγκαίως αὐτὸς ἂν γένοιτο S: ἀναγκαίωςἂν αὐτὸς γένοιτο M, αὐτὸς ἂν ἀναγκαίως γένοιτο AG, αὐτὸς ἀναγκαίως ἄν γένοιτο F,αὐτὸς ἂν γένοιτο ἀναγκαίως HP (Turn.): αὐτός αὖ γ. ἁ. Mang. 12 ὁ ἐξεταστὴς A13 διαφέρονται H1P, περιφέρωνται S 15 οἷς SM: ὅτε ceteri (Turn.)alt. πρὸς om. SM 18 ποτε] ὅτε M ἐν ᾦ] ὅτε HP (Turn.) ἐβράβευεν Sδίκης G 19 μώσης Α ποιούμενος Α 20 συνειδὼν Sπιαίζεται S 21 τὰς om. Η (Turn.) συνεβούλευεν HP (v) 22 ἵν’ SM:ἶνα ceteri ἐφεδρεύει SMF μείζοσιν S18sqq. Exod. 18,13 sqq.εἰς ἀνάπαυλαν αὑτῷ διδούς.πεισθεὶς δὲ τοῖς λεγομένοις – καὶ γὰρ ἦν συμφέροντα – τοὺς δοκιμωτάτους ἐξ ἅπαντος τοῦ πλήθους ἑλόμενοςὑπάρχους ἅμα καὶ δικαστὰς καθίστησι, καλεύσας τὰς μείζους κρίσειςἐπ᾿ αὐτὸν ἀνάγειν.ταύτην τὴν πρόσταξιν ἀνάγραπτον αἱ ἱεραὶ βίβλοι  περιέχουσιν εἰς τὴν τῶν καθ᾿ ἑκάστην γενεὰν ἀρχόντων διδασκαλίαν,ἵνα πρῶτον μὲν μὴ ἀποδοκιμάζωσι συμβούλους ὡς ἱκανοὶ πάντα περια-θρεῖν, Μωυσέως οὐκ ἀποδοκιμάσαντος τοῦ πανσόφου καὶ θεοφιλοῦς,ἔπειτα δὲ ἵνα δευτέρους καὶ τρίτους ἡγεμόνας αἱρῶνται, φροντίζοντεςτοῦ μὴ περὶ μικρὰ τριβόμενοι τῶν ἀναγκαιοτέρων ἀμελεῖν· ἀμήχανονγὰρ ἐφ᾿ ἅπαντα φθάνειν φύσιν ἀνθρωπίνην.ἓν μὲν δὴ τῶν παρα- δειγμάτων μεμήνυται· τοῦ δὲ δευτέρου τὴν πίστιν ἐφαρμοστέον. μεγάλαςἔφην εἶναι δίκας τὰς τῶν ταπεινοτέρων· ἀσθενὲς δὲ καὶ ταπεινὸν χήρακαὶ ὀρφανὸς καὶ ἐπήλυτος· τούτοις χρὴ δικάζειν τὸν ἀνωτάτω βασιλέακαὶ τὴν ἐφ᾿ ἅπασιν ἀναψάμενον ἀρχήν, ἐπεὶ κατὰ Μωυσέα καὶ ὁ τῶνὅλων ἡγεμὼν θεὸς οὐκ ἐσκοράκιεν αὐτοὺς τῆς ἀφ᾿ αὑτοῦ δικαιονομίας.ὑμνήσας τὰρ τὰς τοῦ ὄντος ἀρετὰς ὁ ἱεροφάντης τὸν τρόπον τοῦτον· „ὁ θεὸς ὁ μέγας καὶ κραταιός, ὅστις οὐ θαυμάζει πρόσωπον οὐδὲ μὴλάβῃ δῶρον ποιῶν κρίσιν” (Deut. 10, 17. 18), ἐπιλέγει – τίσιν ἡκρίσις; οὐ σατράπαις καὶ τυράννοις καὶ γῆς καὶ θαλάττης ἀναψαμένοιςτὸ κράτος, ἀλλ᾿ „ἐπηλύτῳ καὶ ὀρφανῷ καὶ χήρᾳ”·τῷ μὲν ὅτι τοὺς συγγενεῖς, οὓς μόνους εἰκὸς ἔχειν συναγωνιστάς, ἐχθροὺς ἀσυμβάτουςεἰργάσατο ἑαυτῷ μεταναστὰς εἰς ἀλήθειαν καὶ τὴν τοῦ ἑνὸς τιμίου τιμὴν1 αὑτῶ M: αὐτῶ ceteri πεισθεὶς] προσθεὶς A τοῖς εἰρημένοις A4 πρόσταξιν scripsi: κρίσιν S, πρᾶξιν M, τάξιν ceteri (v) αἱ] καὶ P, αἱ ss. P26 μὴ om. H1P1, ss. H2P2 ἀποδοκιμάζωσιν S 7 μωυσέως S: μωσέως ceteri8 δ᾿ SM 9 μὴ om. H1, ss. H2 10 ἀνθρωπίνην φύσιν transp. Mtit. τί ἐστι ποιῶν κρίσιν προσηλύτω καὶ ὀρφαανῶ καὶ χήρα add. S mg M 11 ἐφαρ-μοττέον (sic) S μεγάλους M 12 ἔφη SM δίκαστὰς Mτὸ ταπεινὸν S, ταπεινὸν om. L (Turn.) 13 ἐπηλύτης M 14 ἐφ] ἐν AFἀναψάμενον Mang.: ἐφαψάμενον A, ἐναψαμένην F, ἐναψάμενον ceteri (v) κατὰΜωυσέα] καὶ μωυσέως S μωσέα codd. 14. 15 τῶν ἄλλων ἡγεμόνων (sic) S15 ἀπεσκοράκισεν H (v) ἀφ᾿ ἑαυτοῦ M, ἀφ᾿ αὐτοῦ F, ἀπ᾿ αὐτοῦ A 17 καὶκραταιός S: ὁ δυνατὸς ὁ κραταιός M, ὁ κραταιός ceteri (v) ὅστις] ὃς Mοὐ θαυμάζει πρόσωπον om. M θαυμάζει] λαμβάνει HP (Turn.) οὐδὲ] οὐδ᾿οὐ HP (v) 17. 18 μὴ λάβῃ] λαμβάνει M 19 καὶ γῆς S, γῆς M: καὶ τῆςγῆς ceteri (v) ἢ θαλάττης M θαλάσσης S ἀναψαμένοις] ἁψαμένοις AH;ἐνψαμένοις v 20 τὸ om. SM ἐπηλύτω SA: ἐπηλύτη MFGH (Turn.),ἐπιλύτη P τῷ] τὸ P 21 εἰκὸς SHP: εἰκὸς ἦν ceteri (Mang.)22 ἑαυτῷ om. A τοῦ ἑνὸς SM: τοῦ om. ceteri (v) τιμίου om. Mἀπὸ μυθικῶν πλασμάτων καὶ πολυαρχίας, ἃ γονεῖς καὶ πάπποι καὶπρόγονοι καὶ πάντες οἱ ἀφ’ αἵματος τοῦ στεαμένου τὴν καλὴν ἀποικίανταύτην ἐξετίμησαν· τῷ δ’ ἐπειδὴ πατρὸς καὶ μητρὸς τῶν ἐκ φύσεωςβοηθῶν καὶ ὑπερμάχων ἐστέρηται, δυνάμεως ἦς μόνης εἰς συμμαχίανἀναγκαίας ἐρημωθείς· τῇ δ’ ὅτι τὸν διαδεξάμενον ἄνδρα τὴν τῶν γονέωνἐπιμέλειαν καὶ προστασίαν ἀφῄρηται· γυναικὶ γὰρ ἀνὴρ εἰς κηδεμονίαν,ὥσπερ γονεῖς παρθένῳ.σχεδὸν δὲ καὶ τὸ σύμπαν Ἰουδαίων ἔθνος ὀρφανοῦλόγον ἔχει συγκρινόμενον τοῖς ἁπανταχοῦ πᾶσι· τὰ μὲν γάρ, ὁπότε μὴθεήλατοι κατασκήπτοιεν συμφοραί, διὰ   τὰς ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐπιμιξίαςοὐκ ἀπορεῖ βοηθῦν κοινοπραγούντων, τῷ δ’ ἥκιστά τις συναγωνίζεταινόμοις ἐξαιρέτοις χρωμένῳ· σεμνοὶ δ’ εἰσὶν ἐξ ἀνάγκης, ἅτε πρὸ·ς τὴνἄκπαν ἀρετὴν ἀλείφοντες· τὸ δὲ σεμνὸν αὐστηρόν, τοῦτο δ’ 6 πολὺςὁμὸς ἀνθρώπων ἀποστρέφεται διὰ τὴν ἡδονῆς ἀποδοχήν.ἀλλ’ ὅμωςτῆς ὀρφανίας αὐτοῦ καὶ ἐρημίας ἔλεον καὶ οἶκτόν φησι Μωθσῆς ἀεὶλαμβάνειν τὸν ἡγεμόνα τῶν ὅλων ᾧ προσκεκλήρωται, διότι τοῦ σύμπαντοςἀνθρώπων γένους ἀπενεμήθη οἷά τις ἀπαρχὴ τῷ ποιητῇ καὶπατρί.τὸ δ’ αἴτιον αἱ τῶν ἀρχηγετῶν τοῦ ἔθνους περιμάχητοι δικαιοσύναικαὶ ἀρεταί, αἳ καθάπερ φυτὰ ἀθάνατα διαμένουσιν ἀειθαλέα καρπὸνφέρουσαι τοῖς ἀπογόνοις σωτήριον καὶ πρὸς πάντα ὠφέλιμον, κἂν αὐτοὶτύχωσι διαμαπτάνοντες ἰάσιμα ἀλλὰ μὴ παντελῶς ἀνίατα.μὴ μέντοινομίσας τις ἀγαθὸν εἶναι τέλειον τὴν εὐγένειαν ὀλιγωρείτω καλῶνπράξεων, λογιζόμενος ὅτι μείζονος ὀργῆς ἄξιος τυγχάνειν ἐστὶν 6 γεννηθεὶςμὲν ἐκ τῶν ἀρίστων, αἰσχύνην δ’ ἐπιφέρων τοῖς γεννήσασι διὰ τὴν τῶν1 ἁ] πρῶτον S 2 οἱ] ὅσοι Μ, οἱ om. FG καλὴν om. S μετοικίανHP (Turn.) 3 ἐξειίμησεν S ἐπειδὴ SM: ἐπεὶ ceteri (v) b ἀναγκαίως’P ἐρημωθείσης S τῇ δ’] τὴν δ’ GHP τῶν γονέων M: τῶνom. ceteri (v) 6 ἀφαιρεῖται S κηδαιμονίαν S, δημοσίαν (sic) A7 ὥσπερ scripsi: ὅπερ codd. 8 πανταχοῦ M, ἁπανταχῆ HP (Turn.) μὴ om. G9 κατασκἐπτοιεν S τὰς] τὴν F τοῖς ἐν transp. Α ἐπιμιξίαν F10 κοινοπραγούντων Christophorson Mang.: κοινοπραγοῦντα codd. τις SMH2: τιcetcri 11 ἐξαιρέτοις 〈καὶ σεμνοῖς) coni. Mang. 12 τὸ σεμνὸν δὲ Fδ’ ὁ] δὲ 6 G, δὲ ’HP (Turn.) 13 ἀνθρώπων SM: τῶν ἀνθρώπων ceteri (v)ἀποστρέφεται τῶν ἀνθρώπων transp. A τὴν τῆς ἡδονῆς A ἀποχήν FGἀλλ’ ὅμως] ἀλλὰ Turn. 14 αἰεὶ FGllP 15 προσκεκλήρωνται H (Turn.)17 ἔθνους] γένους Α 18 καὶ 〈ἄλλαι〉 ἀρεταί couicio αἲ M ss. Η2: om. ceteri18. 19 καρποῖς φέρουσι F 19 svtqhrion] σῶον F ὠφἐλημον S20 τύχωσιν ἁμαρτάνοντες F ἰάσημα S 21 νομίσας τις] νομίσαντες Fσὰ22 ὀργῆς] ἀρχῆς SM τυγχάνων A 23 γεννήμασι A διὰ SM: om.ceteri (Turn.) τῶν om. Sτρόπων κακίαν· ἔχων γὰρ οἰκεῖα παραδείγματα καλοκἀγαθίας ἃ μιμήσεταικαὶ μηδὲν ἀποuαττόμενο εἰς ὑγιαίνοντος βίου κατόρθωσιν ἐπίληπτος.Ἀπαγορεύει δ’ 6 νόμος τῷ τὴν προστασίαν καὶ ἐπιμέλειαν τῶν κοινῶν ἀνειληφότι δικαιοτάτην ἀπαγόρευσιν, μὴ πορεύεσθαι δόλῳἐν τῷ ἔθνει· ψυχῆς γάρ ἀνελευθέρου καὶ σφόδρα δουλοπρεποῦς ἐπίβουλαἤθη συσκιαζούσης ὑποκρίσει τὸ ἔργον.τὸν γὰρ ἄρχοντα οὕτως χρὴ προεστάναι τῶν ὑπηκόων ὡς πατέρα· παίδων, ἵνα καὶ αὐτὸς ὡς ὑπὸγνησίων υἱῶν ἀντιτιμᾶται· διὸ κοινοὶ πόλεων καὶ ἐθνῶν γονεῖς, εἰ δεῖτἀληθὲς εἰπεῖν, ἄρχοντές εἰσιν οἱ ἀγαθοί, τὴν ἴσην, ἔστι δ’ ὅτε καὶπεριττοτέραν εὔνοιαν ἐπιδεικνύụενοι· τοὺς δ’ ἐπὶ λύμῃ καὶ ζημίᾳ τῶνὑπηκόων μεγάλας περιβαλλομένους δυναστείας οὐκ ἄρχοντας ἀλλ’ ἐχθροὺςποοσαγορευτέον, τὰ πολεμίων ἀσυμβάτων δρῶντας.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἱ δολερῶς ἀδικοῦντες πονηρότεροι τῶν φανερῶς ἐναντιουμένων εἰσίν,εἴ γε τοὺς μὲν ἕωεστι ῥᾳὸίως ἀμύνασθαι γυμνὴν ἀπαμπίσχοντας τὴνδυσμένειαν, τῶν δ’ ἐστὶ δύσληπτος καὶ δυσθήρατος ἡ μοχθηρία καθάπερἐν θεάτρῳ σκευὴν ἀλλοτρίαν ἀναλαμβανόντων εἰς ἀπόκρυψιν ἀληθοῦςὄψεως.φθάνει δὲ τὸ τῆς ἀρχῆς εἶδος καὶ διαδέδυκεν, ὀλίγου δέω φάνι, πρὸς ἅπαντα τὰ τοῦ βίου μέρη, διαφέρον αὐτὸ μόνον μεγέθεικαὶ τῷ ποσῷ. ὅπερ γὰρ πόλεως βασιλεύς, τοῦτο καὶ κώμης 6 πρῶτοςκαὶ οἰκίας δεσπότης καὶ νοσούνιων ἰατρός, καὶ   στρατοπέδου μὲν στρα-τηγός, ναύαρχος δ’ ἐπιβατικοῦ καὶ πληρωμάτων, καὶ πάλιν φορτίὸωνμὲν καὶ ὁλκάδων ναύκληρος, κυβερνήτης δὲ πλωτήρων· οἳ πάντεςδύνανται μὲν ἄμφω τό τε εὖ καὶ τὸ χεῖρον, βούλεσἡαι δ’ ὀφείλουσι τὸ4 τῶν κοινῶν oin. S ἀνειληφότι M: εἰληφότι SF, ἀπειληφότι ceteri (v)5 ἀνελευθἐρας SMA σφόδρα S: πάνυ MAFG (Mang.), om. HP (Turn.)6 οὕτως SM: οὕτω ceteri 8 016 scripsi: διότι codd. (v) δεῖ] δέ S9 οἱ om. S Esc. ἴσην] φύσιν M Esc. ἔστι om. F 10 διάνοιανκαὶ εὔνοιαν F λοίμη S 12 ἀσυμβάνὶων P, ἀσύμβατα Aδρῶντες P 00 μὴν δ’ ἀλλά Α 13 οἱ om. S 14 ἔνεστι] ἔστι MFII Esc.(Turn.) ἀπαμφίσκοντασ S 15 δὲ M ἐστὶ] ἔτι F 16 λαμβανόντων Gἀληθοῦς SM: τῆς ἀληθοῦς ceteri (v) 17 τὸ] τι coni. Mang. διαδἐδοικεν S,διαδέδωκεν M ὀλίγον Α 18 τὰ om. SA μέρη om. Α αὐτῶ MA20 ὁ δεσπότης· HP (v) στρατοπέδων S μὲν om. S 21 ναύαρχοι Sπάλιν φορτίδων] παμφορτίδων S φορτίων F 23 μὲν om. FG (Mang.)ἄμφω om. HP (Turn.) τε om. S βουλεύεσθαι MA4 Lev. 19,16. 8—17 Escur. Χ—Ι—13 fol. 228r: κοινοὶ πόλεων καὶ ἐθνῶν γονεῖςἄρχοντές εἰσιν ἀγαθοὶ τὴν φύσιν· τοὺς δ’ ἐπὶ λύμῃ καὶ ζημίᾳ—προσαγορευτέον (12). οὐμὴν ἀλλὰ καὶ οἱ δολερῶς ἀδικοῦντ6ς—εἰς ἀπόκρυψιν τῆς ἀληθοῦς ὄψεως.ἅμεινον· τὸ ἄμεινον δ’ ἐστὶν ὠφελεῖν ἀλλὰ μὴ βλάπτειν ὅσους ἂν οἶόντε ᾗ.τὸ γὰρ ἕπεσθαι θεῶ τοῦτ’ ἐστίν, ἐπεὶ κἀκείνῳ δύναμις μέν ἐστιδρᾶν ἑκάτερα, βούλεται δὲ μόνα τἀγαθά. μηνύει δὲ ἡ τοῦ κόσμουγένεσίς τε καὶ διοίκησις· τὰ γὰρ μὴ ὄντα ἐκάλεσεν εἰς τὸ εἶναι τάξινἐξ ἀταξίας καὶ ἐξ ἀποίων ποιότητας καὶ ἐξ ἀνομοίων ὁμοιότητας καὶἐξ ἑτεροιοτήτων ταυτότῃτας καὶ ἐξ ἀκοινωνήτων καὶ ἀναρμόστωνκοινωνίας καὶ ἁρμονίας καὶ ἐκ ἂν ἀνισότητος ἰσότητα ἐκ δὲ σκότουςφῶς ἐργασάμενος· ἀεὶ γάρ ἐστιν ἐπιμελὲς αὐτῷ καὶ τῖς εὐεργέτισιναὐτοῦ δυνάμεσι τὸ πλημμελὲς τῆς χείρονος οὐσίας μεταποιεῖν καὶ μ;θαρμόζεσθαιπρὸς τὴν ἀμείνω.  ταῦτα μιμεῖσθαι προσήκει τοὺςἀγαθοὺς ἄρχοντας, εἴ γέ τις αὐτοῖς φροντίς ἐστιν ἐξομοιώσεως τῆς πρὸςθεόν. ἐπεὶ δὲ ὑπορρεῖ μυρία καὶ λανθάνει τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, ἅτ᾿ἐνδεδεμένον αἰσθήσεων ὄχλῳ τοσούτῳ παραγαγεῖν καὶ ἀπατῆσαι ψευδέσιδόξαις ἱκανωτάτῳ, μᾶλλον δ’ ἐντετυμβευμένον θνητῷ σώματι, 8 κυρίωςἄν τις σῆμα καλέσειε, μηδεὶς αἰδείσθω δικασιὴς ὁμολογῶν ἀγνοεῖν ὅπερἀγνοεῖ.πρῶτον μὲν γὰρ 6 ψευδόμενος αὐτὸς αὑτοῦ γενήσεται χείρων,ἀλήθειαν ὑπερόριον τῆς ψυχῆς πεφυγαδευκώς· ἔπειτα δὲ μυρία βλάψειτοὺς κρινομένους, τυφλὴν γνῶσιν ἀποφαινόμενος τῷ μὴ βλέπειν τὰδίκαια.ὅταν οὗν ἀμαυρὰν ποιῆται τὴν ἀντίληψιν τῶν πραγμάτωνἀσάφειαν καὶ πολὺ σκότος ἀπεργαζομένων, παραιτείσθω τὰς κρίσεις καὶ1 alt. τό ἄμεινον otn. et ἔστι δ’ traasp. S τοι δ’ ἄμεινόν ἐστιν M ὠφελεῖν—ἐστίν (2) om. F 2 κἀκεῖνο S μέν ἐστιν δύναμις transp. S 3 δὲ μόνα]μὲν Μ alt. δὲ SM: δ’ ceteri 6 ἑτεροιοτήτων SM: ἑιεροτήτων ceteri (v)8 ἀεὶ SM: αἰεὶ ceteri εὐεργέτησιν S 9 δυνάμεσιν SF 10 ἀμείνω]ἀμείνω τάξιν M ταῦτα] ταῦτ’ οὑν Α (Maug.) προσήκει om. F 11 αὐτοῖςom. M ἐσιιν om. Η (Turn.) 12 δὲ SM: δ’ ceteri μυρία post θεόνtransp. S ἅτε M, ἄτ’ HP 13 ἐνδεδεμένῳ F 14 δόξεσιν Gἐντετυμβευμένω F κύριον F 15 σῶμα F καλέσειεν Sαἰδείσθω] αἰσθητῷ S 10 μὲν γὰρ SM: μὲν om. ceteri (v) 6 om. Ααὑτοῦ MA, ὒ ia ὒ corr. Η: αὐτοῦ ceteri 17 δὲ ora. M βλάrει M18 τῷ] τοῦ S 19 ὅταν] ὅτε A ἀμυδρὰν Μ ποιεῖται SMAποιῆται suspectum: οἴηται (vel ἡγῆται) conicio 20 ἀσάφεια coni. et καὶ secl.Cliristophorson15 σῆμα: Plat. Cratyl. 400b. 20 Deut. 17,9. 21,.5. d. Ioseph. Ant. Iud. IV § 218ἂν οἱ δικασταὶ μὴ νοῶσι περὶ τῶν ἐπ’ αὐτοὺς παρατεταγμένων ἀποφήνασθαι, συμβαίνειδέ πολλὰ τοιαῦτα τοῖς ἀνθρώποις, ἀναπεμπέτωσαν τὴν δίκην εἰς τὴν ἱερὰν πόλιν, καὶ συνελθόντεςὅ τε ἀρχιερεὺς καὶ 6 προφήτης καὶ ἡ γερουσία τὸ δοκοῦν ἀποφαινέσθωσαν.c. Ap. ΙΙ § 187 καὶ γὰρ ἐπόπται πάντων καὶ δικασταὶ τῶν ἀμφισβητουμένων καὶ κολασταὶτῶν κατεγνωσμένων οἱ ἱερεῖς ἐτάχθησαν.ἀναπεμπέτω πρὸς ἀκριβεστέρους δικαστάς· οὗτοι δὲ τίνες ἂν εἶεν ἢἱερεῖς καὶ 6 τῶν ἰερέων ἔξαρχος καὶ ἡγεμών;οἱ γὰρ λειτουργοὶ θεοῦ γνήσιοι τὴν διάνοιαν ἐπιμελῶς ἠκόνηνται, τὸ παρὰ μικρὸν οὐ μικρὸνσφάλμα ἡγούμενοι, διὰ τὰς ἐν ἅπασιν ὑπερβολὰς τοῦ θεραπεομένουβασιλέως—διὸ καὶ προστέτακται πᾶσι τοῖς ἱερωμένοις νηφαλίους θύειν,ἵνα μηδὲν τοῦ παραπαίειν καὶ παραληρεῖν φάρμακον ὑπεισελθὸν τοὺς τῆςδιανοίας ὀφθαλμοὺς ἀμαυρώσῃ—,τάχα δ’ ἐπειδὴ καὶ 6 πρὸς ἀλήθειαν ἱερεὺς εὐθύς ἐστι προφήτης, οὐ γένει μᾶλλον ἢ ἀρετῇ παρεληλυθὼςp. 368 M. ἐπὶ I τὴν τοῦ ὄντως ὄντος θεραπείαν, προφήτῃ δ’ οὐδὲν ἄγνωστον, ἔχοντινοητὸν ἥλιον ἐν αὑτῷ καὶ ἀσκίους αὐγάς, εἰς ἐναργεστάτην κατάληψιντῶν αἰσθήσει μὲν ἀοράτων διανοίᾳ δὲ καταληπτῶν.Πάλιν οἱ στάθμια καὶ ζυγὰ καὶ μέτρα διαχειρίζοντες ἔμποροι καὶ κάπηλοι καὶ ἀγοραῖοι καὶ ὅσοι ἄλλοι τὰ πρὸς τὸ ζῆν ὤνια πιπρά-σκουσι ξηρά τε καὶ ὑγρὰ τάττονται μὲν ὑπ’ ἀγορανόμοις, ἀφείλουσι δ’αὐτοὶ ἑαυτῶν, ἐὰν σωφρονῶσιν, ἄρχοντες εἶναι, μὴ φόβῳ τὰ δίκαιαδρῶντες ἀλλ’ ἑκουσίῳ γνώμῃ· τοῦ γὰρ μετ᾿ ἀνάγκης τὸ αὐτοκέλευστονκατόρθωμα τιμιώτερον πανταχοῦ.διὸ προστάττει τοῖς καπήλοις καὶ ἐμπόροις καὶ εἴ τινες ἄλλοι τὴν τοιαύτην προαίρεσιν ἐπανῄρηνται τοὺβίου ζυγὰ δίκαια καὶ στάθμια καὶ μέτρα παρασκευάζεσθαι, μηδὲν ἐπὶ1.2 ἡ ἱερεῖς om. M 2 ἱερέων] ἱερῶν P alt. καὶ om. HP (Turn.)3 γνήσιοι SM Esc: οἱ γνήσιοι ceteri (v) 4 ἡγούμενοι] οἰόμενοι Α 5 protqetaktaiAF1H1P, σ ss. F2H2 πᾶσι om. M νηφαλίους scripsi: νηφαλίου S,νηφάλια ceteri (v) 6 ὑπεισελθὸν SM: ἐπεισελθὸν ceteri (v) τοὺ Fτῆς om. Α 7 ἀμαυρώσει F καὶ 6 M: 6 om. S, καὶ oin. ceteri (v)8 εὐθής Α 9 ὄντος ὄντως GH1P (Turn.), ὄντως om. Esc. 9. 10 ἐν ἑαυτῶἔχοντι τὸν νοητόν ἥλιον transp. M 10 αὑτῶ SH-: ἑαυτῶ MAG Esc, αὐτῶ FH1Pἐνεργεστάτην S 12 tit. περὶ σταθμίων καὶ ζυγῶν καὶ μέτρων add. S mg Mπάλιν δὲ AP2 μέτρα καὶ στάθμια καὶ ζυγὰ transp. HP (v) στάθμια codd.ζύγια S διαχειρίζοντες M: διαχωρίζοντες S, διαχειροῦντεσ Α, διαχειριοῦντεσ GHP (v),διαχρινοῦντες καὶ διαχειριοῦντες F 13 ἀγοραῖοι] ἀγοραῖοι] SM ἄλλοις L(Turn.) ὄνια S 13. 14 πιπράσκουσιν S 15 ἐάν σώφρονές εἰσινσωφρονῶσιν scripsi), ἄρχοντες εἶναι SM: ἄρχοντες εἶναι, ἐάν σωφρονῶσι ceteri (v)16 ἑκουσία AF 18 εἴ τινες] οἵτινες H (v) ἐπαναίρηνται S 19 ζύγια Sπάραστάθμια καὶ μέτρα SM: μέτρα καὶ στάθμια ceteri (v) παρασκευάζεσθαι S, κατασκευάζεσθαιM: κατασ·ιευάζεσθαι FGHP (v), κατασκευάσαι Α2—5 Escur. X—I—13 fol. 228r: οἱ λειτουργοὶ θεοῦ γνήσιοι—τοῦ θεραπευομένου βασιλέως.5 Lev. 10,9. 7—11 Escur. ibid.: ὁ πρὸς ἀλήθειαν ἱερεὺς—διανοίᾳ δὲ καταληπτῶν.17 sqq. Lev. 19,3.0. 36. Dent. 25,13—15.βλάβῃ τῶν ὠνουμένων κακοτεχνοῦντας, ἀλλ’ ἀπ’ ἐλευθέρας καὶ ἀδόλουψυχῆς ἕκαστα καὶ λέγειν καὶ πράττειν ἐκεῖνο λογιζομένους, ὅτι τὰ μὲνἄδικα κέρδη βλαβερώτατα, 6 δὲ μετὰ δικαιοσύνης πλοῦτος ἀναφαίρετος.ἐπεὶ δὲ φιλεργίας ἆθλα μισθοὶ πρόκεινται τοῖς δημιουργοῖς, δημιουρ-γοῦσι δὲ οἱ ἐν ἐνδείαις, ἀλλ’ οὐχ οἷς ἄφθονοι περιουσίαι, κελεύει μὴὑπερτίθεσθαι τὰς δόσεις, ἀλλ’ αὐτῇ παρέχειν ἡμέρᾳ τὸν διομολογηθένταμισθόν. ἄτοπον γὰρ τὰ μὲν ἐκ τῆς τῶν πενήτων ὑπηρεσίας ἀπειλη-φέναι τοὺς εὐπόρους, τἀς δ’ ἀντὶ τούτων ἀμοιβὰς μὴ ἀντιπαρασχεῖνἀπόροις εὐθὺς περιουσίᾳ ζῶντας.ἀρ’ οὐκ ἐναργῆ δείγματα ταῦτ᾿ ἐστὶπροφυλακῆς μειζόνων ἀδικημάτων; 6 γὰρ μηδὲ μισθὸν τὸν πάντως ἀποδοθησόμενονδοθησόμενον ἐῶν ἐκπρόθεσμον γενέσθαι, προθεσμίαν ὁρίσας ἑσπέραν, ἐνᾗ δεήσει τὸν δημιουργὸν απαλλαττόμενον οἴκαδε κομίσασθαι τὴν ἀμοιβήν,οὗτος οὐ πολὺ πρότερον ἁρπαγὴν ἀπαγορεύει καὶ κλοπὴν καὶ χρεωκοπίανκαὶ ὅσα τούτοις ὁμοιότροπα, διαπλάττων καὶ διαμορφῶν τὴν ψυχὴν πρὸςδόκιμον εἶδος τὸ καλοκἀγαθίας αὐτῆσ;Εὖ μέντοι κἀκεῖνο διείρηται, ὅπως μηδεὶς μηδένα βλασφημῇκαὶ κακηγορῇ, καὶ μάλιστα κωφὸν οὔτε αἴσθησιν ὧν ἀδικεῖται δυνάμενονλαβεῖν οὔτε ἐν τοῖς ἴσοις αὐτὸ τοῦτο ἀμύνασθαι. μάχη γὰρ πασῶνἐκνομωτάτη, καθ’ ἣν τὸ μὲν ἕτερον μέρος ἐν τῷ δρᾶν ἐξετάζεται, τὸ δ’ἕτερον ἐν τῷ μόνον πάσχειν.τοῖς δὲ κακηγοροῦσι τοὺς ἀναύδους καὶτὰ ὤτα βεβλαμμένους ὅμοιον ἀδίκημα δρῶσιν οἱ τυφλοῖς ὀλίσθους ἐμ-1 κακοτεχνοῦντες S ἐλευθέρας SMAF: ἐλευθέρου GHP (v); καθαροῦ (-ᾶς?) coui. Mang.2 λέγειν καὶ πράττειν] exspectaveris λέγοντας καὶ πράττοντας 4 πρόκεινται μισθοὶtransp. Α 5 δὲ SM: δ’ ceteri ἐν ss. MF2 éndoqiaiw Α οὐχ om. Mἄφθονοι περιουσίαι SM: ἄφθονος περιουσία ceteri (v) (ante κελεύει) tit. περὶ ἀποδόσεωςμισθοῦ add. S mg M 6 τὰς om. S ἀλλ’ αὐτὴ] ἀλλὰ τῇ αὐτῇ coniciodiomologhuqenta] dhmioyrgnuqenta HP (-ος Turn.) 7 ὑπηρεσίας SMG: περιουσίας ceteri(Turn.) 8 ἀντιπάσχειν S1, corr. S2 9 ἀπόρους SM περιουσιάζοντας MFἐστὶν S 10 μηδὲ oui. Α τὸν πάντως] τῶν πάντων S 11 ἐμπρόθεσμον Απροθεσμίαν] προθεσμίαν] Α 12 δεήσῃ F 13 χρεοκοπίαν SF 15 δόκιμονεἶδος τὸ M: δόκιμα εἴδη τὰ FGUP (Turn.), δοκίμια ἤδη τὰ Α, δοκιμασίαν S (Mang.).IG tit. περὶ κωφῶν καὶ τυφλῶν add. S mg M διήρηται ’, δὴ εἴρηται Mμηδεὶς μὴ δύνηται βλασφημεῖν καὶ κακηγορεῖν Α 17. 18 οὔτε ... οὔτε SM: οὐδέ ...οὐδ’ ceteri (v) 18 ἐν om. M (fort. recte) αὐτὸ τοῦτο SM: παρ’ αὐτὸ τοῦτοceteri (v) 19 μέρος oui. Α 20 κατηγοροῦσι SM, κακουργοῦσι Ατοὺς] τούς τε M, πρὸς F ἀναύλους S 21 τὰ om. Α ὅμοιον ἀδίκημα SM:ὁμοίως ἄδικα ceteri (v)2.3 Escur. ibid.: τά μὲν ἄδικα κέρδη βλαβερώτατα, 6 δὲ μετὰ δικαιοσύνης πλοῦτοςἀναφαίρετος. G Lev. 19,13. Deut. 24,14. 15. IG. 20 Lev. 19,14.18—20 Rscur. ibid.: μάχ̣η πασῶν ἐκνομωτάτη—ἐν τῴ μόνον πάσχειν.ποιοῦντες καὶ ἕτερ’ ἄττα ἐν ποσὶ τιθέντες· ἀνάγκη γάρ, οὐχ οἵους τεὄντας ὑπερβαίνειν δι’ ἄγνοιαν, περιπταίοντας ἀμφότερα καὶ τῆς ὁδοῦδιαμαρτάνειν καὶ τὰς βάσεις βλάπτεσθαι.τοῖς δὲ τῶν τοιούτων ἐργάταις  τε καὶ ζηλωταῖς ἐπανατείνεται θεοῦ φόβον 6 νόμος, εἰκότως καὶ   προσηκόντως,ἐπειδὴ μόνος οὗτος τὴν χεῖρα ὑπερέχει καὶ προασπίζει τῶναὑτοῖς βοηθεῖν ἀδυνατούντων· καὶ μόνον οὐκ ἄντικρύς φησι τοῖς ἀδικο-πραγοῦσι τοὺς μὲν πεπλημμελημένους·„ὦ κενοὶ φρενῶν, λήσεσθαι νομίζετε γέλωτα ἡγούμενοι τὰς ἐκείνων συμφορὰς καὶ εἰς ταῦτα ἐξαμαρτάνοντες,τάνοντες, περὶ 5 συμβέβηκεν ἀτυχεῖν αὐτοῖς, ὧτα μὲν διὰ κακMοριῶν,ὀφθαλμούς δὲ διὰ τῶν ἐν ποσὶν ὀλίσθων; τὸν δὲ πάντων ἔφορον καὶδίοπον θεὸν οὐδέποτε λήσεσθε κακοπραγίαις ἀθλίων ἀνθρώπων ἐπεμ-βαίνοντες, ὡς τὰς ὁμοίας κῆρας οὐκ ἐνδεξόμενοι, σῶμα μὲν πάσαιςἁλωτὸν νόσοις περιφέροντες, αἰσθήσεις δ’ ἐπικήρως ἐχούσας, αἳ μικρᾶςἕνεκα καὶ τῆς τυχούσης προφάσεως οὐκ ἀμαυροῦνται μόνον, ἀλλὰ καὶἀνιάτους ὑπομένουσι πηρώσεις.“τοὺς οὖν ἐπιλελησμένους μὲν ἑαυτῶν, ἐπι·κυδεστέρους δ’ οἰομένους εἶναι τῆς φυσικῆς ἀνθρώπων ἀσθενείας,ἐκπεφευγέναι δὲ τὰς ἀδήλους καὶ ἀτεκμάρτους τῆς τύχης ἐπιβουλάς, ἣπολλάκις αἰφνιδίους σκηπτοὺς ἐπέρριψε καὶ εὐπλοίᾳ βίου χρωμένουςμόνον οὐκ ἐν αὐτοῖς λιμέσιν εὐδαιμονίας κατέκλυσε, τί δεῖ μεγαλαυχεῖνκαὶ ἐπεμβαίνειν συμφοραῖς ἑτέρων, μηδὲ τὴν πάρεδρον δίκην τοῦ πάντων1 ἕτερ’ ἄττα HP, ἔνεδρα AFG: ἔνεδρα SM (prob. Mang.) 2 περιπταίοντες 8παραπταίοντας F (Maug.) 3 τῶν om. Α ἐργάτις τε SM: εὑρεταῖς ceteri (v)4 θεοῦ SM: τὸν ἐκ θεοῦ Α, τόν ἐκ τοῦ θεοῦ ceteri (v) 5 οὗτος om. Pχεῖρ’ AF τῶν] τὸν S, τοῖς H1P 6 αὑτοῖς Η2: αὐτοῖς ceteri7 μὲν codd.: om. v πλημμελουμένους SM τοὺς μὲν πεπλημμελημένουςcorruptura; τοὺς μέρος τι πεπηρωμένους conicio φρενῶν] φρεσί S8 ἡγούμενοι] ποιούμενοι M (fort. recte) ταῦτα codd.: ταῦτ’ v 9 αὐτούς Mκατηγοριῶν SMA 11 δίοπον P: δίοπτον FGII, δίκαιον Α, διακατιοποιὸν M, ἐπόπτην Sλήσεσθαι ’P 12 οὐκ ora. S ἐνδεξάμενοι S, ἐνδεξάμενοι AF13 περιφέροντες SM: ἐπιφέροντες ceteri (Turn.) ἐπικήρους ἔχοντες Mαἰ] ἅς Turn. 14 ἀμαυροῦνται] ἀνιῶντα: SM 15 ἀνιάτους] ἀοράτους SMὑποφέρουσι M, ὑποβάλλουσι Α τοῖς οὑν ἐπιλελησμένοις G αὐτῶν S16 δ’ om. S 17 ἀτεκμάρτους] ἀτεκνούσας HP; ἀτεκμάρτους οὔσας v (Turn.)ἢ] αἲ Α 18 ἐπέρριψεν S, ἐπέρριψαν Α καὶ om. Α χρωμένους SMF-,χρωμένου ’: χρωμένοις ceteri (v) 19 μονονοὺ καὶ F ἐν] ἂν (sic) Ακατέκλυσε Mang.: κατέλυσεν S, κατέλυσαν Α, κατέλυσε ceteri post μεγαλαυχεῖνadd. φησί G 20 δίκης Α τὴν πάντων P, τοῦ πάντων ora. II (Turn.)4 Lev. 19,14. 19—256,1 Escur. ibid.: τί δεῖ μεγαλαυχεῖν—αἰδουμένους.ἡγεμόνος αἰδουμένους, ᾗ θέμις ἀκοιμήτοις καὶ ἀξυωπεστάτοις ὄμμασι,καὶ τὰ ἐν μυχοῖς ὡς ἐν ἡλίῳ καθαρῷ περιαθρεῖν;οὗτοί μοι δοκοῦσιμηδ’ ἄν τετελευτηκότων ἀποσχέσθαι δι’ ὑπερβολὴν ὠμότητος, ἀλλὰτὸ λεγόμενον δὴ τοῦτο παρὰ τοῖς πολλοῖς) μὴ ἄν ὀκνῆσαι νεκροὺςἐπισφάττειν, ἐπεὶ καὶ μέρεσι τοῖς τρόπον τινὰ προτεθνηκόσιν ἐναλύεινκαὶ ἐνυβρίζειν ἀξιοῦσιν — ὀφθαλμοί τε γὰρ μὴ βλέποντες νεκροὶ καὶὦτα μὴ ἀκούοντα —, ὥστ’ εἰ καὶ οὗ μέρη ταῦτ’ ἐστὶν ἐξ ἀνθρώπωνἀ‘φανισθείη, τὸ ἀνηλεὲς καὶ ἀσύμβατον ἐπιδείξονται, μηδὲν ἀνθρώπινονκαὶ συμπαθὲς δράσαντες, ἃ τετελευτηκόσι καὶ πρὸς ἐχθρῶν ἐν ἀκηρύκτοιςπολέμοις σῴζεται. ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.Ἁρμονίαν δέ τινα στοιχηδὸν ἑξῆς τίθησιν ὁμοιοτρόπωνπαραγγελμάτων, φάσκων τὰ κτήνη μὴ ὀχεύειν ἑτεροζύγοις, τὸν ἀμπελῶναμὴ κατασπείρειν δίφορον, ἱμάτιον ἐκ δυοῖν ὑφασμένον, κίβδηλον ἔργον,μὴ ἀμπέχεσθαι. λέλεκται δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐν τοῖς κατὰ μοιχῶν, πρὸςἔμφασιν τρανοτέραν τοῦ μὴ δεῖν ἀλλοτρίοις γάμοις   ἐφεδρεύειν, φθείρονταςμὲν ἤθη γυναικῶν, φθείροντας δὲ καὶ τὰς ἐπὶ τέκνων σπορᾷ γνησίωνχρηστὰς ἐλπίδας· ὁ γὰρ τὰς ἐν ἀλόγοις ζῴοις ἑτερογενῶν ὀχείας ἀπηγορευκὼςἔοικε πόρρωθεν ἀνακοπὴν μοιχῶν ἐργάζεσθαι.λεκτέον δὲκαὶ νῦν ἐν τοῖς περὶ δικαιοσύνης· τὸ γὰρ αὐτὸ πλείοσιν ἐφαρμόττειν,εἰ δύναιτό πως, οὐ παρετέον ἔστιν οὖν δίκαιον εἰς ταὐτὸν ἄγειν τὰ1 ἡγεμόνα HP (Turn.) ᾗ] ἢ ’P, ἢν H2 (Turn.), ἢ S ὄμμασιν S2 δοκοῦσιν S 3 μηδ’ ἂν SM: μηδὲ FGHP, μὴ Α ἀπέχεσθαι S4 τοῖς oiu. IIP (v) 5 τεθνηκόσιν ἐναλύειν] ἐνάλλεσθαι coni. ChristopliorsonMang. (Mss. Coll. Novi et Trin.) 7 ὥστε MAF εἰ om. MAοὗ] οὐ MF, εἰ οὐ S ἐστὶν] ἐστὶ κἄν Α 9 ἀσυμπαθὲς SM δράσαντεςoin. SM; eiiis loeo διὰ μόσχον καὶ ὃν κωλύει ἀροτριᾶν M (cf. ad 257,3) ἃ καὶ Mἐν om. MF 10 σώζονται AF 11 tit. περὶ τοῦ μὴ δεῖν κοινωνεῖν τῶνκτηνῶν τὰ ἑτερογενῆ adcj. S mg M στοιχηδὸν SM: om. ceteri (v)ὁμοιοτρόπων codd.: ὁμοιότροπον V 12 ἑτεροζύγῳ F 13 κατασπέρειν Sδίφορον] διάφορον SMF ἱμάτιον . . . ὑφασμένον SM: ἱμάτια . . . ὑφασμένα ceteri (v)δυεῖν G ὑφασμένον] ὑφασμάτων Α 15 τρανωτέραν SH ἐφεδρεύειν]τρανοτέραν (sic) S φθείροντας] φθείραντας Α (v) 16 φθείροντας] φθείρανταςΑ (v), φύροντες S σπορὰ SMA: σπορᾶς FG, σπορὰς IIP; σποραῖς v 17 χρηστὰςom. Α 18 ἐργάζεσθαι SM: ἀπεργάζεσθαι  σὰ Α, ἀπεργάσασθαι ceteri (v)19 ἐν τοῖς ora. Α verba ἐν τοῖς περὶ δικαιοσύνης spuria videntur πλείοσιν]τοῖς πλησίον Α 20 εἰ δύναιτό πως] ἠδύνατο, πῶς S παρετέον M: παριτέον ’,παραιτέον S2, παραιτητέον FGHP (v), παρατηρητέον Α12 Lov. 19,19. Deiit. 22,9. 1 1. ef. Ioseph. Ant. lud. IV § 228. 229.δυνάμενα κοινωνεῖν· τὰ δ’ ὁμογενῆ πέφυκεν εἰς κοινωνίαν, ἐπεὶ καὶ ὅσαἑτερογενῆ κατὰ τοὐναντίον ἄμικτα καὶ ἀκοινώνητα, οἷς 6 μηχανώμενοςἐκθέσμους ὁμιλίας ἄδικος, νόμον φύσεως ἀναιρῶν.6 δ’ ὄντως ἱερὸς νόμος τοσαύτῃ προμηθείᾳ κέχρηται τοῦ δικαίου, ὥστ’ οὐδ’ ἄροτον γῆςἐπιτρέπει ποιεῖσθαι διὰ τῶν τὴν ἰσχὺν ἀνίσων, ἀλλ’ ἐν ταὐτῷ καταζεύ-ξαντας ὄνον τε καὶ μόσχον ἀροτριᾶν ἐκώλυσεν, ἵνα μὴ περιττῇ δυνάμειτοῦ μᾶλλον ἐρρωμένου τὸ ἀσθενέστερον ἁμιλλᾶσθαι βιασθὲν ἀπείπῃ καὶπροκάμῃ.καίτοι τὸ μὲν ἐρρωμονέστερον, 6 ταῦρος, ἐν τῇ τάξει τῶν καθαρῶν ζῴων ἀναγράφεται, τὸ δ’ ἀσθενέστερον, 6 ὄνος, ἐν τῇ τῶνμὴ καθαρῶν. ἀλλ’ ὅμως καὶ τοῖς χείροσιν εἶναι δοκοῦσιν οὐκ ἐφθόνησενὠφελείας τῆς ἀπὸ τοῦ δικαίου, πρὸς ἀναγκαιοτάτην μάθησιν, ὥς γ’οἶμαι, δικαστῶν, ἵνα μηδὲν ἐν ταῖς κρίσεσιν ἐλαττῶσι τοὺς δυσγενεῖς ἐνοἷς οὐ γένους ἀλλ’ ἀρετῆς ἢ κακίας ἐστὶν ἐξέτασις.ἐμφερές ἐστι τούτοις διάταγμαν καὶ τὸ τελευταῖον τῶν ἐν τῇ συζυγίᾳ, τὸ μὴ συνυφαίνειν τὰςἑτεροειδεῖς οὐσίας, ἔρια καὶ λίνα· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων οὐ μόνον ἡ δια-φορότης ἀκοινώνητον, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐπικράτεια θατέρου ῥῆξιν ἀπεργαζομένημᾶλλον ἢ ἕνωσιν, ὅταν δέῃ χρῆσθαι.μέσον ἦν τῆς ἐν συζυγίᾳ  τριάδος τὸ μὴ κατασπείρειν ἀμπελῶνα δίφορον. πρῶτον μέν, ἵνα μὴφύρηται συγχεόμενα τὰ γένους ὄντα ἑτέρου· σπαρτὰ γὰρ δένδροις καὶδένδρα σπαρτοῖς ἀνοίκεια. παρὸ καὶ ἡ φύσις οὐ τὴν αὐτὴν προθεσμίαν2 ὁ ss. H2P2 3 ἐκθέσμους] εἰς θεσμοὺς Α tit. διὰ τί μόσχον καὶ ὄνον κωλύειἀροτριᾶν add. S mg M 4 ἄροτρον SMAP2 5 ἐπιτρέπειν M5.6 καταζεύξαντες S 7 ἐρρωμένου μᾶλλον transp. HP (Tiirn.) 8 ἐν oni. Mτάξει oni. S 9 ἀναγράφεται—καθαρων (10) om. S 6 ὄνος AF: 6 om.ceteri (v) 11 ἀναγκαιοτάτην] ἀσφαλεστάτην S ὥς γε M, ὥστ’ S, ὥστεδεῖν Α 12 ἐλαττώσῃ FHP; βλάπτωσι coni. Mang. 13 οὐ] οὔτε Sγένος Α, γένη F ἐστὶν] ἔξεστιν S tit. περὶ τοῦ μὴ συνυφαίνειν ἔρια λινοῖςadd. S mg M ἐμφερές] εὐχερές Α ἐστι τούτοις SM: τούτοις ἐστὶ FGHP (v),τοῦτο ἔστι Α 14 μὴ om. GHP1 14. 15 τὰ ἑτεροειδοῦς Α 15 λίνα (sic) M,λινᾶ HP, λίνον Α 15. 16 ἡ διαφορότης] ádiaforqhtoiw Α διαφορότης] διαφορότης] διαφορον(sp. 3 litt.) S, διαφορά ἐστιν M 16 ἀπεργασομένη Mang. ἀπεργαζομένηscripsi): ἀπεργαζομένου SM, ἀπεργασομένου GH (v), ἀπεργασαμένου AFP 17 tit. περὶτοῦ μὴ κατασπείρειν ἀμπελῶνα add. S mg M ἐν xrj συζυγία AHP (v)φθει18 διάφορον (sed ία in ras.) F, δίφορον ora. SM 19 φύρηται] φέρηται ἑ in (ειν ρασ.) Ασυγχεόμενα M (coni. Mang.): συνεχόμενα S, συμφυόμενα ceteri (v) δένδροις]δένδρα Η1 20 οὐ SM: οὐχὶ ceteri (v)6 Dcut. 22,10. 18 cf. Toxeph. Ant. lud. IV § 228 ... εἶναι δὲ καθαρὰ τὰ σπέρματακαὶ ἀνεπίμικτα καὶ μὴ σύνδυο καὶ τρία σπείρειν· οὐ γάρ τῇ τῶν ἀνομοίων κοινωνίᾳ χαίρειντήν φύσιν.ἀμφοτέροις ὥρισεν εἰς τὴν τῶν ἐτησίων καρπῶν γένεσιν, ἀλλὰ τοῖς μὲνεἰς ἄμητον ὥραν ἀπένειμε τὸ ἔαρ, τοῖς δ’ εἰς συγκομιδὴν ἀκροδρύωνλῆγον θέρος.συμβαίνει γοῦν κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον τά μὲν ἀφαυαίνεσθαιπροανθήσαντα, τὰ δὲ βλαστάνειν προαφαυανθέντα· χειμῶνι μὲν γὰρφυλλοπποούντων δένδρων τὰ σπαρτὰ ἀνθεῖ, ἔαρι δὲ κατὰ τοὐναντίοναὐαινομένων ὅσα σπαρτὰ βλαστάνουσιν αἱ δένδρων ἡμέρων τε καὶ ἀγρίωνὗλαι· καὶ σχεδὸν 6 αὐτὸς ὅρος ἐστίν, ἐν ᾧ οἱ μὲν τῶν σπαρτῶν καρποὶτελειοῦνται, οἱ δὲ τῶν δένδρων ἀρχὴν γενέσεως λαμβάνουσιν.εἰκότωςοὗν τὰ τοσοῦτον ἀλλήλων   διηρτημένα καὶ ταῖς φύσεσι καὶ ταῖς ἀνθήσεσικαὶ τοῖς εἰς τὸ γεννᾶν τὰ οἰκεῖα καιροῖς διέζευξε καὶ διῴκισε τάξιν ἐξἀταξίας εἰσγ·ίούυονο · τάξει μὲν γὰρ συγγενὲς κόσμος, ἀταξία δὲ τὸἄκοσμον.δεύτερον δέ, ἵνα μὴ ἑκάτερα τὰ εἴὸη βλάπτηταί τε καὶ ἀντι-βλάπτῃ, τὴν τροφὴν τὰ ἕτερα τῶν ἑτέρων παρασπώμενα, ἧς κατακερματιζομέντης,οἷα ἐν λιμῷ καὶ σπάνει, ἀναγκαίως τὰ φυτὰ πάντα διὰπάντων ἐξασθενήσει καὶ ἢ στείρωσιν ἐνδέξεται πρὸς τὸ παντελὲς ἀφορήσαντασαντα ἢ εὐγενεῖς καρποὺς οὐδέποτε οἴσει προεξασθενήσαντα ταῖς ἐνδείαις.τρίτον δέ, ὅπως ἀρετῶσα μὴ μὴ πιέζηται βαρυτάτοις ἄχθεσι, τοῦτο μὲνὑπὸ τῆς τῶν σπειρομένων ἐν ταὐτῷ καὶ φυομένων συνεχοῦς καὶ ἐπαλ-λήλου πυκνότητος, τοῦτο δ’ ὑπὸ τῆς τῶν καρπῶν διπλασιαζομένης φορᾶς.ἀπόχρη γὰρ ἐξ ἑνὸς χωρίου λαμβάνειν ἕνα δασμὸν ἐτήσιον τῷ κεκτημένῳ,2 ἀπένειμεν S, ἀπέδωκε Α 3 ἀφαυαίνεσθαι] ἀναφαίνεσθαι H1P 4 προαθανθένταAF 5 φυλλοροούντων φυλορρούντων FIIP (v) ἀνθεῖ] ἄνθη SG ἀφαυαινομένων M βλαστάνουσι σπαρτά transp. A τότε ante βλαστάνουσιadd. M αἱ] ἢ S, καὶ Μ 7 ὖλαι om. M ot ss. H οἱ μὲντῶν] 01 τε M 8 οἱ δὲ] οἱ τε M γεννήσεως GH (Turn.)9 τοσούτων MH (Turn.) διηρτημένα S: διηρημένα M, ἐπηρτημένα H, ἀπηρτημέναceteri (v) φύσεσι] ἐκφύσεσι coni. Mang. 10 διώκησε HP, διοίκησε S11 διηγούμενος S τάξις M γάρ om. F τὸ συγγενὲς H (v)post συγγενὲς add. γυναικὸς F κόσμου M ἀταξίας SM 12 τε om. M12. 13 ἀντιβλάπτει M 13 τὰ ἕτερα τῶν ἑτέρων τὴν τροφὴν transp. HP (v)14 ἐν om. Α ἀναγκαίως SM: ἀναγκαίων ceteri (v) τὰ] τά τε S15 στείρωσις A ἐκδέξεται Α, ἐκδέξηται SM πρὸς τὸ om. Mπαντελῆ M, παντελῶς ’P 15. 16 ἀφορίσαντα Α, ἀπορήσαντα SM 16 οὐδέποτεSM: οὐδέποτ᾿ ceteri προεξασθενοῦντα SM 17 δέ A: δ’ ceteriἡ γῆ M 18 τῆς om. FIPP ἐν αὐτῶ S φυομένων SMA: φυτευο-μένων ceteri (v) 20 ἐξ om. M, ἐξ ἑνὸς om. 11 (Turu.)17 cf. losepli. Aiil. lud. IV § 228 τὴν ἀμπέλοις κατάφυτον γῆν μὴ σπείρειν· ἀρκεῖ γὰραὐτὴν τρέφειν τοῦτο τὸ φυτὸν καὶ τῶν ἐξ ἀρότρου πόνων ἀπηλλάχθαι.καθάπερ ἐκ πόλεως βασιλεῖ· τὸ δὲ φόρους ἐπιχειρεῖν πλείους ἐκλέγεινφιλοχρηματίας ὑπερβαλλούσης ἔργον ἐστίν, ᾗ καὶ τὰ φύσεως ἀνατρέπεταινόμιμα.διὸ φαίη ἂν ὁ νόμος τοῖς ἐγνωκόσι τοὺς ἀμπελῶνας ἕνεκα πλεονεξίας κατασπείρειν· „μὴ χείρους γίνεσθε τῶν ὅπλοις καὶ στρατείαιςπόλεις καὶ χώρας ὑπηγμένων βασιλέων, οἳ προνοίᾳ τοῦ μέλλοντος καὶἅμα φειδοῖ τῶν ὑπηκόων ἕνα δασμὸν ἐτήσιον ἐκλέγειν ἀξιοῦσι, δυπψσζόμενοιτοῦ μὴ βραχεῖ καιρῷ κατὰ τὸ παντελὲς εἰς ἐσχάτην ἀπορίαναὐτοὺς ἀγαγεῖν.ὑμεῖς δ’ ἐὰν ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἐδάφους ἔαρι μὲν τοὺς κριθῶν καὶ πυρῶν φόρους ἀναπράττητε, θέρει δὲ τοὺς τῶν ακροδρύων,διπλασίοις αὐτὸ ἐκτραχηλιεῖτε· ἀπαγορεύσει γὰρ κατὰ τὸ εἰκὸςἀθλητοῦ τρόπον οὐκ ἐωμένου διαπνεῖν καὶ συλλέγεσθαι δύναμιν εἰς ἑτέραςἀγωνίας ἀρχήν.ἀλλ’ ἐοίκτε ῥᾳδίως ὧν διεταξάμην κοινωφελῶν ἐκλανθάνεσθαι· εἰ γοῦν ἐμέμνησθε τῆς περὶ τοῦ ἑβὸόμου ἔτους εἰσηγήσεως,καθ’ ἣν ἐδικαίωσα τὴν ἱερὰν χώραν ἐξανίεσθαι μηδενὶ τῶν κατὰ γεωργίανἔργων ἀποτρυχομένην ἕνεκα τῶν ἐν ἑξαετίᾳ πόνων, οὓς ὑπέστη καρποφοροῦσαταῖς ἐτησίοις ὥραις κατὰ τοὺς τῆς φύσεως θεσμούς, οὐκ ἂνἐπινεανιευόμενοι καὶ ἐπιχειρονομοῦντες ταῖς πλεονεξίαις καινοὺς σπόρουςἐπενοεῖτε τὴν δενδρίτιδα γῆν καὶ μάλιστα τὴν ἀμπελόφυτον κατασπείροντεσ,ἵνα διτταῖς προσόδοις καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἀμφοτέραις ἀδίκοιςαὔξητε τὰς οὐσίας ὑπὸ φιλοχρηματίας, ἐκνόμου ἐπιθυμίας, ἀργυρολογοῦντες.οὐ γὰρ ἂν ὑπομείναι 6 αὐτὸς ἔτει τε ἑβδόμῳ τὰ οἰκεῖα χωρία ἀνιέναι 2 ἔργον ἐστίν SM: ἐστὶν ἔργον ceteri (v) 3 διό] διὰ τοῦτο SM; διὸ τοῦτο (vel ταῦτα)oonicio φαίην S τὸν ἀμπελῶνα HP (Turn.) ἕνεκεν Α4 γίνεσθαι AP, γενέσθαι SM 6 φειδὼ S ἕνα] ἐν th F ἀξιοῦσιν S7 τοῦ] 8 S 8 ἀναγαγεῖν S, ἄγειν Α ὑμεῖς Α δὲ ’Pἐάν] ἐνὸν H1P 0111. ’P τοὺς] τῶν HP (Turn.) 9 ἀναπράττεσθαι Αθέρους P 10 αὐτὰ M 11 ἀθλητοῦ τρόπον om. Α ἐώμενον Αἑτέρας MA: ἑτέραν ceteri (v) 12 ἀγονίας S1, εὐγονίας Α 14 ἐξανύεσθαι S,ἀνεῖσθαι M κατὰ τὴν γεωργίαν M 15 ἀποτρυχωμένην M, ἀποτρθομένην Sἕνεκεν Α ἐν ἑξαετίᾳ] τῆς ἑξαετίας Α 16 ἐτησίαις SM τῆς φύσεως SM:τῆς om, ceteri (v) 17 κοινοὺς F, κενοὺς HP, ἀκαίρους M πόρους MF,πόνους Α; φόρους coni. Mang. 19 δισσαῖς F 20 αὐξεῖτε Sἐκνόμου ἐπιθυμίας Mang.: ἐκνόμοις ἐπιθυμίαις codd. 21 ἄν oin. Sὑπομείναι AF, ὑπέμεινεν HP (Turn.) ἔτει τε ἑβδόμῳ SF, ἔτει τ’ ἑβδόμῳ HP: ἔτειτῶ ἑβδόμῳ G, τῶ ἑβδόμῳ ἔτει M, Tdi έβδόμὼ Α; ἔτει γ’ ἑβδόμῳ V13 Exod. 23,11. Lev. 25,4.μὴ προσοδευόμενος, ὑπὲρ τοῦ τὴν γῆν ἀνακτήσασθαι πονηθεῖσαν. καὶβαρύνειν αὐτὴν καὶ πιέζειν διττοῖς ἄχθεσιν.ἀναγκαίως οὗν ἀπεφηνάμηντῶν τοιούτων κτημάτων ἀνίερον εἶναι καὶ ἄναγνον   τό τε τῆς ὀπώραςγέννημα καὶ τὸν τοῦ σπόρου καρπόν, διότι αὐχενίζεται τρόπον τινὰ καὶἄγχεται πνεῦμα ζῳοφυτοῦν ἐν ἀρετώσῃ γῇ καὶ ὅτι ταῖς τοῦ θεοῦ δωρεαῖςὁ κεκτημένος ἐναλύει καὶ ἐνσπαθᾷ προσαναρρηγνὺς τὰς ἀδίκους ἐπιθυμίαςθυμίας αὑτοῦ, μέτροις αὐτὰς μὴ περιορίζων.“ἀρ’ οὐκ ἄξιον ἐρασθῆναισθῆναι τῶν τοιούτων ὑφηγήσεων, αἳ μακρόθεν τῶν ἐπ’ ἀνθρώποιςπλεονεξιῶν τὴν λύσσαν ἀνείργουσι καὶ ἀνακόπτουσ‘ν; 6 γὰρ ἀπομαθὼνἐν φυτοῖς ἰδιώτης κέρδος ἄδικον, εἰ λαβόμενος μειζόνων πραγμάτωνγένοιτο βασιλεύς χρήσεται τῷ ἔθει πρὸς ἄνδρας ὁμοῦ καὶ γυναῖκαςοὐ διττοὺς φόρους ἀναπράττων οὐδὲ <διττοῖς> δασμοῖς τοὺς ὑπηκόουςἐκτραχηλίζων· ἱκανὸν γὰρ τὸ σύντροφον ἔθος μαλάξαι σκληρὰ ἤθη καὶτρόπον τινὰ παιὸαγωγἡσαι καὶ διαπλάσαι πρὸς βελτίονας τύπους· τύποιδ’ ἀμείνους εἰσίν, οὓς ἐνσφραγίζεται ψυχὴ δικαιοσύνη.Tauta μὲν ἑνὶ ἑκάστῳ νομοθετεῖ. καθολικώτεραι δὲ προστάξειςεἰσὶν ἕτεραι, ἃς ἅπαντι τῷ ἔθνει κοινῇ διαγορεύει, παραινῶνὡς προσενεκτέον οὐ φίλοις καὶ συμμάχοις αὐτὸ μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆςσυμμαχίας ἀφισταμένοις.ἐὰν γάρ, φησίν, εἴσω ταχῶν κατακλεόσαντεςαὑτοὺς ἀπαυχενίζωσιν, ἡ ὑμετέρα νεότης εὐοπλοῦσα μετὰ τῶν εἰς πόλεμονπαρασκευῶν ἐπίτω καὶ στρατόπεδον ἐν κύκλῳ βαλλομένη καραδοκείτω1 μὴ om. A παιδευόμενος Α 1.2 καὶ μὴ βαρύνειν G 2 αὐτὴν om. Fἀναγκαῖόν F ἀπεφήνατο M 3 τῶν τοσούτων S, τὸ τοιοῦτον F4 γένημα H 5 ζωφυτοῦν Α, ζωόφυτον M τοῦ om. AF G ἀναλύει F,ἐναλύει om. Α ἐνσπαθεῖ Α, ἐνσπαταλᾶ M, ἐντρυφᾷ S προσαναρρηγνύων(sed ὢν in ras.) F, καὶ προσαναρρήγνυσι M 7 αὐτοῦ codd. 8 τῶν τοιούτωντων λύσσαν SM: τῶν ora. ceteri (v) ὑπ’ ἀνθρώποις (sic) F 9 πλεονεξιῶντὴν λύσσαν scripsi: τὴν λύσσαν (om. πλεονεξιῶν) G, πλεονεξιῶν (om. τὴν λύσσαν)ceteri (v) 10 εἰ λαβόρενος] λαμενος (sic) S πραγμάτων] χρημάτωνconi. Mang. 11 τῷ ἔθει post γυναῖκας transp. HP (Turn.) 12 διττοὺς SM:δισσοὺς ceteri (v) διττοῖς addidi 13 ἔθος] ἦθος Α 15 οὓς] οἷς M16 ἑνὶ καὶ ἑνὶ ceteri (v) καθολικώτερον F 16 17 προστάξεις] πράξεις Α17 κοινῇ] κοινωνεῖ καὶ Α 18 ὡς] οὐ S προσεκτέον Α οὐ om. Ααὐτῶ MA 19 γάρ οm. S τειχῶν SM: τειχέων ceteri (v) 20 αὐτοὺς codd.ἀπαυχενίζουσιν F, ἀπαυχενίζειν μέλλωσιν G ἡ ἡμετέρα M, ἡμετέρα (om. ἡ) Sεὐοπλοῦσα om. M 21 παρασκευὴν G ἐπίτω καὶ ν (Turn.): ἐπὶ Tto καὶ FHP,ἐπιέτω καὶ M, ἐπεὶ καὶ S, ἐπὶ το κϊ sp. 3—4 litt. Α, sp. 5 litt. τό G βαλομένη FGP3 Deut. 22,9. 12 Escur. ibid.: δασμοῖς τοὺς ὑπηκόους ἐκτραχηλίζει.19 Deut. 20,10sqq.μηδὲν ὀργῇ πρὸ λογισμοῦ χαριζομένη, βεβαιότερον ὅπως καὶ σταθερώ-τερον ἐγχειρῇ τοῖς πρακτέοις. εὐθὺς οὖν πεμπέτω κήρυκας τοὺς πρόκα.λεσομένους εἰς συμβάσεις καὶ ἅμα τὸ ἀξιόμαχον τῆς παριδρθμένης δυνάμεωςδηλώσοντας· καὶ ἐὰν μὲν ἐφ᾿ οἷς ἐνεωτέρισαν μετανοŕισαντεςὑπείκωσι πρὸς τὸ εἰρηναῖον τραπόμενοι, δεχέσθωσαν ἄσμενοι τὰς σπονδάς·εἰρήνη γάρ, κὰν ᾖ σφόδρα ἐπιζήμιος, λυσιτελεστέρα πολέμου. ἐὰν δὲ πρὸς ἀπόνοιαν ἀποτείνωνται θρσυνόμενοι, ῥωσθέντες ταῖς προθυμίις,ἔχοντες καὶ τὴν του δικαίου συμμαχίαν ἀήττητον, ἐφορμάτωσαν τὰςἑλεπόλεις τοῖς τείχεσιν ἐφιστάντες, εἶτα μέρη τούτων παραρρήξαντεςἐπεισχείσθωσαν ἀθρόοι καὶ βάλλοντες μὲν τοῖς δορατίοις εὐστόχως ἐπιστροφάδηνδὲ τοῖς ξίφεσιν ἀναιροῦντες ἀφειδῶς ἀμυνέσθωσαν, ἃ παθεῖνἐμέλλησαν διατιθέντες, ἄχρις ἄν τὸν ἀντιτεταγμένον ἅπαντα στρατὸνἡβηδὸν καταστορέσωσιν.ἄργυρον δὲ καὶ χρυσὸν καὶ τὴν ἄλλην λείαν λαβόντες [καὶ] τὴν πόλιν ἐμπρησάτωσαν πῦρ προσαγαγόντες, ἕνεκα τοῦμηδ’ αὖθίς ποτε δυνηθῆναι τὴν αὐτὴν πόλιν διαπνεύσασαν ἐγερθῆναι καὶστασιάσαι καὶ ὑπὲρ τοῦ νουθετῆσαι φόβῳ τοὺς ὁμόρους,   ἐπειδὴ τοῖς1 ὅπως] ὅπερ F 1.2 σταθερώτερον AF: σταδεὡτερον (sic) S, σταθηρότερον GHP (v),σπουδαιότερον M 2 ἐγχειρεῖ (et corr. ex ῆ) Η 2.3 προκαλεσομένους G:προκαταλεγομένους F, προσκαλεσομένους ceteri (Turn.) 3 σύμβασιν Mἅμα καὶ transp. G παριδρυμένης codd.: περιιδρθμένης Turn. 3.4 δυνάμεως]στρατείας SM, γρ. δυνάμεως mg M 4 δηλώσντς FGHP καὶ ἐάν] κἄν M,ἐάν (om. καὶ) S 5 ὑπείκωσι] ἐπίδωσι M, ἐπιδόσει S: ἐνδῶσι couicio post εἰρη-ναῖον add. ὁπωσοῦν G, ὁποιοῦν AFHP (v), omisi cum SM G tit. περὶ εἰρήνης add.mg M κἄν ᾖ] καὶ ἡ S ἐπιζήμιον M Esc, ἐπιζόμιος Α λυσιτελέστερον Esc,post λυσιτελεστέρα add. ἐστὶ DV 7 ἀποτείνονται M, ὁ in ὢ corr. IIταῖς προθυμίαις SM: εὐτολμία AGH2 (v), εὐτολμίας ’P 8 ξυμμαχίαν Mἐφορμάσθωσαν S, ἐφαρμοτέτωσαν (sic) M d τοῖς τείχεσιν ἑλεπόλεις (om. τὰς)πtransp. S ἐφιστάντες M εἶτα] ἡ τὰ S τούτου Α10 ἐπικείσθωσαν M, ἐπισχυοίτωσαν (sic) S ἀθρόως S μὲν] μὴ Sεὐστόχως SM: εὐσκόπως ceteri (v) 10. 11 ἀποστροφάδην M 12 ἐμἐλησαν MAFταῦτα διατιθέντες ἐκείνοις M ἄχρι S τομαντειτεταγμένον (sic) S13 δὲ καὶ Α: δὲ om. ceteri (v) λείαν] ὕλην S 14 λαβόντες—πῦρ oni. SMκαὶ seclusi 15 διαπνεύσασαν SM: om. ceteri (Turn.) ἐγερθῆναι] ἀντιστῆναι Α16 ωουθετῆσαι SM: νομοθετῆσαι ceteri1 Escur. ibid.: ὀργῇ πρὸ λογισμοῦ χαρίζεται. fi Escur. ibid.: εἰρήνη, κἂν σφόδραἐπιζήμιον ᾖ, λυσιτελέστερον πολέμου. DP fol. 140r DH fol 186r DM fol. 70v DV p.356Φίλωνος DR fol. 71r Φίλωνος ἐκ τοῦ περὶ καταστάσεως DR fol. 111r Φίλωνος ἐκ τοῦ περὶἀρχόντων: εἰρήνη—πολέμου. 16—262,1 Escur. ibid.: τοῖς ἑτέρων πάθεσιν ἄνθρωποιδιδάσκονται σωφρονεῖν.ἑτέρων πάθεσιν ἄνθρωποι διδάσκονται σωφρονεῖν· παρθένους δὲ καὶγυναῖκας μεθέσθωσαν, μηδὲν τῶν ὅσα νεωτερίζει πόλεμος ἐξ αὐτῶνπείσεσθαι προσδοκῶντες ἕνεκα φυσικῆς ἀσθενείας τετιμημένων ἀστραάᾳ.ἐξ οὗ δῆλον ὅτι τὸ Ἰουδαίων ἕθνος ἔνσπονδον μὲν καὶ φίλον πᾶσι τοῖςὁμογνώμοσι καὶ τὴν προαίρεσιν εἰρηνικοῖς έστιν, οὐ μὴν εύκαταφρονητον,ὡς τοῖς ἄρχουσι χειρῶν ἀδίκων ὑπ’ ἀνανδρίας ἐνδιδόναι, διακρίνει δ’,ὁπότε πρὸς ἄμυναν ἴοι, τοὺς ἐπιβούλως ζῶντας καὶ τοὐναντίον·τὸ γὰρκατὰ πανίων καὶ τῶν ἐλάχιστα ἢ μηδὲν ἡμαρτηκότων φονᾷν εἴποιμ’ἂν ἀνημέρου καὶ ἀτιθάσου ψυχῆς καὶ τὸ προσθήκην ἀνδρῶν πόλεμον·κατασκευασάντων ποιεῖσθαι γυναῖκας, ὧν 6 βίος εἰρηνικὸς φύσει xatκατοικίδιος.τοσοῦτον δ’ ἔρωτα δικαιοσύνης ἐνεργάζεται τοῖς κατ’ αὐτὸνπολιτευομένοις, ὥστ᾿ οὐδὲ πόλεως ἐχθρᾶς τὴν ἀρετῶσαν γῆν ἐφίησιλυμαίνεσθαι δῃοῦντας ἡ δενδροτμοῦντας ἐπὶ φθορᾷ καρπῶν.„τί“ γάρφησι τοῖς ἀψύχοις μὲν τὴν δὲ φύσιν ἡμέροις καὶ ἡμέρους καρποὺςἀπογεννῶσι μνησικακεῖς; μὴ γάρ, (o οὗτος, ἀνθρώπου πολεμίου δθσμένειανἐπιδείκνυται δένδρον, ὡς ἀνθ’ ὧν διατίθησιν ἢ δία· τιθέναι παρ-ἐσκεύασται ῥίζαις αὐταῖς ἀνασπᾶσθαι;τοὐναντίον δὲ ὠφελεῖ παρέχον τ·οῖςνενικηκόσιν ἀφθονίαν τῶν ἀναγκαίων καὶ τῶν πρὸς ἁβροδίαιτον βίον·1 ἑτἐρῳο ς F παρθένους . . . γυναῖκας (2) SMA: παρθένοι . . . γυναῖκες ceteri(Turn.) post δὲ add. αὐτοῖς G 2 μεθέσθωσαν ilang.: μεθιστῶσαν ’ ntvid., μεθιστῶσιν S2, ἀφέσθωσαν G, μεθείσθωσαν ceteri (Turn.) 3 πήσεσθαι (sedἡ in ras.) S προσδοκῶντας M, προσδοκῶσιν G ἀστρατεία codd. (praeter S):ἀστρατείας Turn., στρατιωτῶν (sic) S 4 δηλονότι AFP τὸ ίουδαίων codd.:τῶν Ἰουδαίων Turn., τὸ τῶν Ἰουδαίων Mang. 6 καὶ ὑπ᾿ F ἀνανδρίας]ἀνδρείας S ἐνδιδόναι] ἐνδυαζόμενον S διακρίνειν SM δ’] δὲκαὶ SM 7 ἴη Α, οἴει (sic) S, δοίη M ἐπιβούλους ζῶντάς F, ἐπιβουνοικηλεύσαντας M 8 ἡμαρτηκότων Α 8.9 είποιμ’ ἂν S: om. ceteri (Turn.)9 ἀτιθάσσου ΜΑΗ2, ἀττιθάσσου S τό] τὸ μὴ Α προσθήκης Fεν10 ποιεῖ τὰς γυναῖκας F 11 δὲ M, δ’ oni. Α ἐργάζεται M, ἐργάζεται S12 ὥστ’ M: ὡς ceteri (v) ἐφίησιν S 13 δῃοῦντας] δεῖ οὖν τὰς S, τὰς inτοὺς corr. S2 ἢ om. SM 14 τὴν φύσιν δὲ transp. M ἡμέροιςκαρποῖς P 15 μνησικακεῖν F 15. 16 δυσγένειαν AHP Ki ὡς] ἵνα Α17 ἀνασπασθῇ Α δὲ SM: δ’ cetcri ὠφέλειαν παρέχων S 18 alt. τῶν]τὸν M βίον om. S7—11 Escur. ibid.: τὸ κατὰ πάντων καὶ τῶν ἐλάχιστα ἢ μηδὲν ἡμαρτηκότων φονᾶνἀνημέρου καὶ ἀτιθάσου ψυχῆς καὶ τὸ προσθήκην ἀνδρῶν ποιεῖσθαι γυναῖκας πόλεμον κατασκευασάντωνὧν 6 βίος εἰρηνικὸς φύσει καὶ κατοικίδιος. 12 Deut. 20,19.οὺ γὰρ ἄνθρωποι μόνον δασμοὺς φέρουσι τοῖς κυρίοις, ἀλλὰ καὶ φυτὰτοὺς ὠφελιμωτέρους κατὰ τὰς ἐτησίους ὥρας, ὧν ἄνευ ζῆν οὐκ ἔστιν.“ἀγόνων 03 καὶ ἐστειρωμένων καὶ τῶν ὅσα τῆς ἀγρίας ὕλης ἔστω μηδεμία φειδὼ τοῖς ἐθέλουσι τέμνειν εἰς χαρακώματα καὶ σταυροὺς καὶσκόλοπας τάφροις καί, ὁπότε δέοι, κλιμάκων καὶ πύργων ξυλίνων κατα-σκευάς· εἰς γὰρ ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια γένοιτ’ ἂν αὐτῶν χρείαπροσήκουσα.Ta μὲν οὖν εἰς δικαιοσύνην ἀναφερόμενα εἴρηται. δικαιοσύνην δ’ αὐτὴν τίς ἂν ἀξίως ποιητὴς ἢ λογογράφος ὑμνῆσαι δύναιτοπαντὸς ἐπαίνου καὶ παντὸς ἐγκωμίου κρείττονα καθεστῶσαν; ἓν γοῦν τὸπρεσβύτατον ἀγαθὸν αὐτῆς, ἡ εὐγένεια, κἂν τἄλλα τις παραλιπὼν ἡσυ-χάζῃ, γένοιτ’ ἂν αὐταρκέστατος ἔπαινος.ἔστι γὰρ ἰσότης, ὡς οἱ τὰ φύσεως ἀκριβοῦντες ἡμῖν παρέδοσαν, μήτηρ δικαιοσύνης. ἰσότης δὲ φῶςἄσκιον, ἥλιος, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, νοητός, ἐπειδὴ καὶ τοὐναντίονἀνισότης, ἐν ᾗ τό τε ὑπερέχον καὶ τὸ ὑπερεχόμενον, σκότους ἀρχή τεκαὶ πηγή.πάντα ἰσότης τά τε κατ’ οὐρανὸν καὶ τὰ ἐπὶ γῆς εὖ διετάξατο  νόμοις καὶ θεσμοῖς ἀκινήτοις. τίς γὰρ ἀγνοεῖ τοῦθ’, ὅτι   ἡλίῳ μεμέ-τρηνται πρὸς νύκτας ἡμέραι καὶ πρὸς ἡμέρας νύκτες ἰσότητι διαστη-μάτων ἀναλογούντων;τἀς μὲν καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος  προσαγορευομένας ἰσημερίας, ἐαρινήν τε καὶ μετοπωρινήν, οὕτωςἡ φύσις ἐτράνωσεν, ὡς καὶ τοὺς ἀμουσοτάτους αἰσθάνεσθαι τῆς ἐν τοῖςμεγέθεσιν ἡμερῶν πρὸς νύκτας ἰσότητος.τί δέ, σελήνης περίοδοι διαυλοδρομούσης ἀπὸ συνόδου μέχρι πλησιφαοῦς καὶ ἀπὸ τελείας ἐπὶ σύνοδον1 μόνοι S δασμοὺς SMA: δασμὸν ceteri (v) τὰ φυτὰ G 3 τῶνὅσα scripsi: TuJ (oin. ὅσα) S, ὅσα (om. τῶν) H (v), ὅσα τῶν ceteri ἀχρίας F1,ἀχρείας F2 ἔστω] ἐστὶν S, ἐστὶ M 4 θέλουσι τεμεῖν S 5 τάφροις]καὶ τάφρους HP (v) B ταῦτα] τὰ τοιαῦτα M αὐτῶν SM: αὐτοῖς ceteri (v)8 ἀναφαιρόμενα F 9 ἀξίως SM: om. ceteri (v) 11 ἡ εὐγένεια codd.:ἡ εὐμένεια v (Turn.): ὃ καὶ μόνον coni. Mang. τἄλλα Α, τὰ ἄλλα MG11.12 ἡσυχάζῃ S: ἡσυχάζει FP, ἡσυχάζοι ceteri 14 νοητός SM: ποιητός FGH(Turn.), ποιητής AP 15 ἀνισότης] ἰσότης S ἐν ᾖ Mang.: ἐν (b codd.16 alt. τά om. 17 17 τοῦτ’ S1, corr. S2 18 αἱ ἡμέραι A ἰσότητα F18.19 τῶν διαστημάτων FG (Mang.) 19 τὰς μέν οὑν Α (Maiig.): τὰς μέντοι velτάς γε μὴν conicio 20 ἰσημερίαν HP, ἰσομερίαν F μεθοπωρινήν S122 ἡμερῶν codd.: τῶν ἡμερῶν Maug. • ἰσότητος πρὸς νύκτας trausp. Ατί δέ SM: τί δέ αἱ F, τί δ’ αἱ ceteri (v) 22. 23 καὶ διαυλοδρομούσης S23 ἀπὸ συνόδου SMG: καὶ ἀπό συνόδου ceteri (v) τελείας] πανσελήνου F23 Deut. 20,20.ἀρ’ οὐ διαστημάτων ἰσότητι μεμέτρηνται; καθ’ ὅσα γὰρ καὶ ἡλίκα αἱσυναυξήσεις, κατὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα αἱ μειώσεις ἐπ’ ἀμφοτέραιςἰδέαις τοῦ ποσοῦ, τῇ τε κατὰ πλῆθος καὶ τῇ κατὰ μέγεθος.ὥς γε μὴν ἐντῷ καθαρωτάτῳ τῆς οὐσίας, οὐρανῷ, διαφερόντως ἰσότης τετίμηται,οὕτως καὶ ἐν τῷ γείτονι ἀέρι· τετραχῇ γὰρ τοῦ ἐνιαυτοῦ διαιρεθέντοςεἰς τὰς καλουμένας ἐτησίους ὥρας, τρέπεσθαι καὶ μεταβάλλειν 6 ἀὴρπέφυκεν ἐν ταῖς τροπαῖς καὶ μεταβολαῖς ανλεκτον ἐπιδcικ̀νύμενος ἐνἀταξίᾳ τάξιν· ἰσαρίθμοις γὰρ μησὶ διακρινόμενος εἴς τε χειμῶνα καὶἔαρ θέρος τε καὶ μετόπωρον, τρισὶν εἰς ἑκάστην ὥραν, ἐκπληροῖ τὸνἐνιαυτόν, ὅς, καθάπερ αὐτὸ μηνύει τοὔνομα, αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ πάνταπεριέχει συμπεραιούμενος, ἑτέρως οὐκ ἂν τοῦτ’ ἐργάσασθαι δυνηθείς,εἰ μὴ ταῖς ἐτησίοις ὥραις αὑτὸν ἐπέχρησεν.ἰσότης <δ᾿> ἀπὸ τῶνοὐρανίων καὶ μεταρσίων καὶ πρὸς τἀπίγεια τέταται, τὴν μὲν ἀκραιφνῆφύσιν ἑαυτῆς αἰθέρος οὖσαν ἀγχίσπορον ἄνω μετέωρον διαίρουσα, τὴνδ’ ὥσπερ αὐγὴν ἡλίου τρόπον <ἐπὶ γῆν> ἀποστέλλουσα, δεύτερονφέγγος.ὅσα γὰρ πλημμελεῖ μὲν τῶν παρ’ ἡμῖν, ἀνισότης, ὅσα δὲτάξιν ἔχει τὴν προσήκουσαν, ἰσότης ἀπειργάσατο, ἥτις ἐν μὲν τῇ τοῦπαντός οὐσίᾳ, κυριώτατα φάναι, κόσμος ἐστίν, ἐν δὲ ἄστεσιν ἡεὐνομωτάτη καὶ πολιτειῶν ἀρίστη δημοκρατία, ἔν τε αὖ σώμασινὑγεία καὶ ἐν ψυχαῖς καλοκἀγαθία· καὶ γὰρ τὸ ἄνισον ἔμπαλιν νόσων1 μεμέτρηται SMHP καὶ ἡλίκα αἱ] καὶ ἡλικίαι S, αἰ ἡλιακαὶ M 2 κατὰ]καὶ S καὶ τηλικαῦτα M: om. ceteri (v) ἡ μείωσις M 3 ταῖςεἰδέαις S τό πλῆθος A. τὸ μέγεθος Α ὥς γε] ὥστε MF5 οὕτως SM: οὕτω ceteri (v) γείτονι] μετεκεῖνα S διαιρεθέντος S:διανεμηθέντος ceteri (v) 6 καλουρἐνας SM: ἐπικαλουμένας ceteri (v)εἰνμεταβάλλ (sic) H 7 ἄλεκτον] ἕκτον S1, ἕκτην S2 9 μεθόπωρον Sτρισὶν] τρισσὴν S2 εἰς om. S πληροῖ Α, ἐπληροι (sic) S1, ἐπλήρου S210 ὃς, καθάπερ seripsi: ὡς καθάπερ codci.; καθάπερ v αὐτὸς] αὐτὸς γάρ GH2 (v)ἑαυτῶ codd.: αὑτῶ v 10. 11 πάντα περιέχει S: περιέχει τά πάντα M, περιέχειπάντα ceteri (v) 12 ἐτησίαις SA αὐτὸν SFP, ὐ iu ὐ corr. Η, ἑαυτὸν Mδ’ addidi 13 τἀπίγεια MH, τἀπίγεια corr. ex τἀπήγεια S: τ’ ἐπίγεια FP, τὰἐπίγεια AG τέταται Christophorson Maug.: τέτακται codd. 14 τὴναἰθέρος M διαίρουσα (sic) M 15 ἐπὶ γῆν addicH 16 πλημμελεῖ]πλημμελειῶν F μέν M mg S: oin. cctcri (v) ἀνισότης SM: ἀνισότητοςceteri 18 οὐσία] ἁρμονία Α δέ SM: δ’ cetcri 19 δημοκρατείαεἰ corr. ex ι) S τε S: δὲ M, δ’ ceteri σώματι F20 ἔμπαλιν] πάλιν S10 cf. Plat. Cratyl. 410d.καὶ κακιῶν αἴτιον.ἐπιλείψει καὶ τὸν μακροβιώτατον ὁ χρόνος, εἰ πάντας ἐθελήσειε τοὺς ἐπαίνους ἰσότητος καὶ δικαιοσύνης ἣν ἐγέννησεδιεξιέναι· παρό μοι δοκεῖ βέλτιον εἶναι τοῖς λεχθεῖσιν ἀρκεσθέντα,τοῦ διακινῆσαι χάριν τὴν τῶν φιλεπιστημόνων μνήμην, τὰ λοιπὰ ἐνταῖς ἐκείνων ἀνάγραπτα ψυχαῖς καταλιπεῖν, ἱερωτάτῳ χωρίῳ θεῖαἀγάλματα.1 κακῶν HP (Turn.) 6 χρόνος M: ὁ om. ceteri (v) 2 πάντως Α5 ἀνάγραπτα] ἀναγεγράφθαι 8, ἀναγράψαι Α καὶ καταλιπεῖν Α, παραλιπεῖν Η (v)ἱερώτατα χωρία S