ΙΟΥΔΕΙΘΕΤΟΥΣ δωδεκάτου τῆς βασιλείας Ναβουχοδονοσόρ, ὃς ἐβαἡμέραις Βσίλευσεν Ἀσσυρίων ἐν Νινευὴ τῇ πόλει τῇ μεγάλη, (1)ἐν ταῖςἈρφαξάδ, ὃς ἐβασίλευσεν Μήδων ἐν Ἐκβατάνοις καὶᾠκοδόμησεν ἐπʼ Ἐκβατάνων καὶ κύκλῳ (2a)τείχη ἐκ λίθων λελαξευμένων,εἰς πλάτος πηχῶν τριῶν καὶ εἰς μῆκος πηχῶν ἕξ, καὶἐποίησεν τὸ ὕψος τοῦ τείχους πηχῶν ἑβδομήκοντα καὶ τὸπλάτος αὐτοῦ πηχῶν πεντήκοντα· καὶ τοὺς πύργους αὐτοῦἔστησεν ἐπὶ ταῖς πύλαις αὐτῆς πηχῶν ἑκατόν, καὶ τὸ πλάτοςαὐτῆς ἐθεμελίωσεν εἰς πήχεις ἐξήκοντα· καὶ ἐποίησεν τὰς πύλαςαὐτῆς πύλας διεγειρομένας εἰς ὕψος πηχῶν ἑβδομήκοντα, καὶ τὸπλάτος αὐτῆς πήχεις τεσσεράκοντα, (4)εἰς ἐξόδους δυνάμεως δυνατῶναὐτοῦ καὶ διατάξεις τῶν πεζῶν αὐτοῦ· καὶ ἐποίησενπόλεμον ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις βασιλεὺς Ναβουχοδονοσὸρ πρὸςβασιλέα Ἀρφαξὰβ (⁶)ἐν τῷ πεδίῳ τῷ μεγάλῳ, τοῦτό ἐστιν τοῖςὁρίοις Ῥαγαύ. καὶ συνήντησαν πρὸς αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦν-τες τὴν ὀρινήν, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὸν Εὐφράτην καὶ τὸνΤίγριν καὶ τὸν Υδάσπην, καὶ πεδίῳ Ἀριὼχ ὁ βασιλεὺς Ἐλυμαίων·I 1 τη πολει τη μεγ.] τη μεγ. πολει U+05D0 2 επ Εκβατανων BAU+05D0c.a] U+05D0AΕκβατανα U+05D0* Εκβατανων U+05D0c.ᵇ | om και 2⁰ U+05D0c.ᵃ (hab U+05D0*c.ᵇ) A | πηχων 2⁰, 3°]πηχεων U+05D0 | υψος] μηκος A | om και το πλ. αυτου πηχ. πεντηκοντα U+05D0* (habκαι το πλ. αυτου πηχ. ν΄ U+05D0c.a) | πεντηκοντα] εβδομηκοντα A 3 αυτου]αυτης U+05D0 | εστησεν] κατεστησε U+05D0 | πηχων] πηχεων U+05D0 4 διεγηγερμενας U+05D0(διεγειρ. U+05D0*) | εβδομηκοντα] εξηκοντα U+05D0 | πηχεις] πηχεων U+05D0 | τεσσαρακ. Bᵇεξοδον U+05D0* (εξοδους U+05D0c.ᵃ) | δυναμεως. πεζων αυτου] τω αρματων αυτων U+05D0*δυναμεων δυνατων αυτου και αρματων αυτου και εις διαταξεις των πεζ, αυτουU+05D0c,a δυναμεων δυνατων αυτου· και διαταξεις των πεζ. αυτου A | και αι δ. Β5 βασιλευς] pr ο A | τουτ A | εστιν] + πεδιον U+05D0A (παιδ.) | om τοις οριοις U+05D0 εντ. ορ. A 6 συνηντησε| A | προς αυτον] εις πολεμον U+05D0* προς αυτον ειςπολ. U+05D0c.a | om την ορινην και παντες οι κατοικουντες U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ορειν. Bᵃᵇ(ita fete ubique) | Τριγιν A | πεδιω] τα παιδια U+05D0c.a παιδια A | Αρι|ασε U+05D0*(Αριωχ U+05D0c.a) | βασιλεως U+05D0* (ο βασιλευς U+05D0c.a)Β καὶ συνῆλθον ἔθνη πολλὰ εἰς παράταξιν υἱῶν Χελεούλ. Καὶκατοικοῦντας τὴν Περσίδα καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦνταςπρὸς δυσμαῖς, τοὺς κατοικοῦντας τὴν Κιλικίαν καὶ Δαμασκόν,τὸν Λίβανον καὶ Ἀντιλίβανον, καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦνταςκατὰ πρόσωπον παραλίας, καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσι τοῦ Καρμήλουκαὶ Γαλαὰδ καὶ τὴν ἄνω Γαλειλαίαν καὶ τὸ μέγα πεδίονἘσρήμ, καὶ πάντας τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ καὶ ταῖς πόλεσιν αὐτῆς,καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἕως Ἰερουσαλὴμ καὶ Βαιτανὴ καὶ Χελοὺςκαὶ Κάδης καὶ τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτου, καὶ Ταφνὰς καὶ Ῥαμεσσῆκαὶ πᾶσαν γῆν Γέσεμ ἕως τοῦ ἐλθεῖν ἐπάνω Τάνεως καὶ Μέμφεως,καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν Aἵγυπτον ἕως τοῦ ἐλ.θεῖν ἐπὶ τὰ ὅρια τῆς Αἰθιοπίας. καὶ ἐφαύλισαν πάντες οἱκατοικοῦντες πᾶσαν τὴν γῆν τὸ ῥῆμα Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέωςἈσσυρίων καὶ οὐ συνῆλθον αὐτῷ εἰς τὸν πόλεμον, ὅτιοὐκ ἐφοβήθησαν αὐτὸν ἀλλ\᾿ ἦν ἐναντίον αὐτῶν ὡς ἀνὴρ ἴσος, καὶἀνέστρεψαν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ κενοὺς ἐν ἀτιμίᾳ πρὸ προσώπουαὐτῶν. Καὶ ἐθυμώθη Ναβουχοδονοσὸρ ἐπὶ πᾶσαντὴν γῆν ταύτην σφόδρα, καὶ ὤμοσε κατὰ τοῦ θρόνου καὶ τῆςβασιλείας αὐτοῦ, εἰ μὴν ἐκδικήσειν πάντα τὰ ὅρια τῆς Κιλικίαςκαὶ Δαμασκηνῆς καὶ Συρίας, ἀνελεῖν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτοὺς καὶ πάνταςτοὺς κατοικοῦντας ἐν τῇ Μωὰβ καὶ τοὺς υἱοὺς Ἀμμὼν καὶπᾶσαν τὴν Ἰδουμαίαν καὶ πάντας τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ ἕως τοῦ ἐλ.θεῖν ἐπὶ τὰ δρία τῶν δύο θαλασσῶν. καὶ παρετάξατο ἐν τῇU+05D0Α 6 συνηλθον] συνηχθησαν U+05D0 συνηλθαν A | Χελεουλ] Χεσλαιουδα U+05D0* Χε-λαιουδ U+05D0c.ᵃ Χελεουδ A 7 την ΙΙερσιδα] Ιαμνιαν U+05D0* την ΙΙ. κ Ιαμν.U+05D0c.ᵃ Περσιδα A | om τους κατοικουντας (2⁰) | om προς δυσμαις U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) | την Κιλικιαν] om την U+05D0A | om και Δαμασκον U+05D0* (hab κ Δαμ. U+05D0c.ᵃ) |τον Λιβανον] om τον U+05D0 και Λιβ. A | om και Αντιλιβανον U+05D0 | παραλιας] prτης U+05D0A 8 τους] τοις U+05D0 εθνεσιν U+05D0 | Γαλιλαιαν BᵇA | Εσρημ] δσρρημ BΕσ|δρηλων U+05D0 Εσδρημ A 9 Σαμαρια A | εως] + εις U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | Βα|τανη U+05D0Βλιτανη A | ΧεσλουςU+05D0 | του ποταμου] τους| χιμαρρους U+05D0 | γην] την U+05D010 om επανω...ελθειν 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 11 πασον την γην] την γη πασον U+05D0*(παν U+05D0c.b postea ut vid penitus om) | συνηλθον] συνηλθοσα U+05D0 11—13[εφοβηθ]ησαν...εκραταιωθη εν τ[ω] retract Ab 11 ισος] εις U+05D0Α | απε-στρεψαν U+05D0A*⁽vid)ᵇ | προ προσωπου] προσωπων U+05D0 απο προσωπου Aᵇ 12 omταυτην A*ᵇ | ωμοσεν U+05D0Aᵇ |και της sup ras B¹?ᵃᵇ και κατα της U+05D0 | εκδικησει U+05D0*(εκδικησειν U+05D0c.ᵇ) εκδικησιν A | ορια 1⁰] ορη Ab | Δαμασκηνης] Δαμασκου U+05D0 | omΣυριας U+05D0 (hab Συριας κ U+05D0c.ᵃ) | τη ρομφ.] pr εν U+05D0 | αυτους] αυτου U+05D0Aᵇ | omκαι 6⁰ U+05D0c.a | τη Μωαβ] γη Μ. U+05D0Aᵇ | υιους] υιων Ab | την Ιδουμαιαν] τηνΙου|δαιαν U+05D0 τη| Ιουδαιαν A* (non rescr τη| A¹) | του ελθειν] om του U+05D0δυνάμει αὐτοῦ πρὸς Ἀρφαξὰδ βασιλέα ἐν τῷ ἔτει τῷ ἑπτακαιδεκάτῳ· Βκαὶ ἐκραταιώθη ἐν τῷ πολέμῳ αὐτοῦ, καὶ ἀνέστρεψενπᾶσαν τὴν δύναμιν Ἀρφαξὰδ καὶ πᾶσαν τὴν ἵππον αὐτοῦ καὶπάντα τὰ ἅρματα αὐτοῦ, καὶ ἐκυρίευσε τῶν πόλεων αὐτοῦ·καὶ ἀφίκετο ἕως Ἐκβατάνων, καὶ ἐκράτησε τῶν πύργων καὶἐπρονόμευσε τὰς πλατείας αὐτῆς, καὶ τὸν κόσμον αὐτῆς ἔθηκενεἰς ὄνειδος αὐτῆς· καὶ ἔλαβε τὸν Ἀρφαξὰδ ἐν τοῖς ὄρεσι Ῥαγαύ,καὶ κατηκόντισεν αὐτὸν ἐν ταῖς σιβύναις αὐτοῦ, καὶ ἐξωλέθρευσεναὐτὸν ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης. καὶ ἀνέστρεψεν μετʼ αὐτῶναὐτὸς καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐφʼ ἡμέρας ἑκατὸν εἴκοσι.Καὶ ἐν τῷ ἔτει τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ, δευτέρᾳ καὶ εἰκάδι τοῦ πρώτουμηνός, ἐγένετο λόγος ἐν οἴκῳ Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέως Ἀσσυρίωνἐκδικῆσαι πᾶσαν τὴν γῆν καθὼς ἐλάλησεν. καὶ συνεκάλεσεν πάνταςτοὺς θεράποντας αὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ, καὶἔθετο μετʼ αὐτῶν τὸ μυστήριον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, καὶ συνετέλεσενπᾶσαν τὴν κακίαν τῆς γῆς ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ· καὶ αὐτοὶ ἔκρινανὀλεθρεῦσαι πᾶσαν σάρκα οἳ οὐκ ἠκολούθησαν τῷ λόγῳ τοῦστόματος αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο ὡς συνετέλεσεν τὴν βουλὴν αὐτοῦ,ἐκάλεσεν Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς Ἀσσυρίων τὸν Ὀλοφέρνην ἀρχιστράτηγοντῆς δυνάμεως αὐτοῦ, δεύτερον ὄντα μετʼ αὐτάν, (⁵a)καὶεἶπεν πρὸς αὐτόν Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς ὁ μέγας, ὁ κύριοςπάσης τῆς γῆς Ἰδοὺ σὺ ἐξελεύσῃ ἐκ τοῦ προσώπου μου, καὶλήμψῃ μετὰ σεαυτοῦ ἄνδρας πεποιθότας ἐν ἰσχύι αὐτῶν, πεζῶνεἰς χιλιάδας ἑκατὸν εἴκοσι καὶ πλῆθος ἵππων σὺν ἀναβάταιςμυριάδας δέκα δύο, καὶ ἐξελεύσῃ εἰς συνάντησιν πάσῃ τῇ γῇ ἐπὶδυσμάς, ὅτι ἠπείθησαν τῷ ῥήματι τοῦ στόματός μου· καὶ ἑτοιμάζεινγῆν καὶ ὕδωρ, ὅτι ἐξελεύσομαι ἐν θυμῷ μου ἐπʼ αὐτούς,καὶ καλύψω πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς ἐν τοῖς ποσὶν τῆς δυνάμεώς μου,καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς· καὶ οἱ τραυματίαι13 βασιλεα] pr τον U+05D0 | ανεστρεψ εν] ανετρε|ψεν Β | την δυναμιν] om την U+05D0 | U+05D0Aom παντα U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | αρματα] χρηματα U+05D0 14 εκυριευσεν U+05D0A | εκρατη-σεν U+05D0Α | επρονομευσεν U+05D0A 15 ελαβεν U+05D0Α | ορεσιν U+05D0 ορεσει A | σιβυναις]ζιβυναις BᵃᵇU+05D0c.a A | εξωλοθρ. Bb | εκεινης] ταυτης U+05D0 16 μετ αυτων] + αυ-τος (εις Νινευη αυτος A) και πας ο συ|μικτος (συμμ. A) αυτου πληθος ανδρωνπολεμιστων πολυ (πολυν A¹⁽ᵛⁱᵈ) σηφοδρα· και ην εκει ραθυμων (ραμυθων A*) καιευωχουμενος U+05D0A II 1 βασιλεως] βασιλευς A 3 ολοθρευσαι BᵇU+05D05 om συ U+05D0 | του προσωπου] om του U+05D0 | om εις U+05D0 | om και πληθος U+05D0* (hab κπλ. U+05D0c.a) | μυριαδας] χιλιαδας BᵃbA χειλιαδες U+05D0* (-δας U+05D0c.ᵃ) | δεκα δυο] ιβ΄ U+05D06 συναντησιν] υπαντησιν U+05D0 | παση τη γη] πασης της γης U+05D0 | δυσμαις7 και 1⁰] +α|παγγελεις αυτοις| BᵃᵇU+05D0A | ετοιμαζειν] μοι U+05D0c.aΒαὐτῶν πληρώσουσιν τὰς φάραγγας αὐτῶν καὶ τοὺς χειμάρρους,καὶ ποταμὸς ἐπικλύζων τοῖς νεκροῖς αὐτῶν πληρωθήσεται·καὶ ἄξω τὴν αἰχμαλαωσίαν αὐτῶν ἐπὶ τὰ ἄκρα πάσης τῆςγῆς. σὺ δὲ ἐξελθὼν προκαταλήμψῃ μοι πᾶν ὅριον αὐτῶν, καὶἐκδώσουσίν σοι ἑαυτούς, καὶ διατηρήσεις ἐμοὶ αὐτοὺς εἰς ἡμέρανἐλεγμοῦ αὐτῶν· ἐπὶ δὲ τοὺς ἀπειθοῦντας οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλμόςσου, δοῦναι αὐτοὺς εἰς φόνον καὶ ἁρπαγὴν ἐν πάσῃ τῇγῇ σου. ὅτι ζῶν ἐγὼ καὶ τὸ κράτος τῆς βασιλείας μου, λελάληκακαὶ ποιήσω ταῦτα ἐν χειρί μου. καὶ σὺ δὲ οὐ παραβήσῃἕν τι τῶν ῥημάτων τοῦ κυρίου σου, ἀλλὰ ἐπιτελῶν ἐπιτελέσειςκαθότι προστέταχά σοι, καὶ οὐ μακρυνεῖς τοῦ ποιῆσαι αὐτά.Καὶ ἐξῆλθεν Ὀλοφέρνης ἀπὸ προσώπου τοῦ κυρίουαὐτοῦ, καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺς δυνάστας καὶ τοὺς στρατηγοὺςκαὶ ἐπιστάτας τῆς δυνάμεως Ἀσσούρ, καὶ ἠρίθμησεν ἐκλεκτοὺςἄνδρας εἰς παράταξιν, καθότι ἐκέλευσεν αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ,εἰς μυριάδας δέκα δύο καὶ ἱππεῖς τοξότας μυρίους δισχιλίους,καὶ διέταξεν αὐτοὺς ὃν τρόπον πολέμου πλῆθος συντάσσεται.καὶ ἔλαβεν καμήλους καὶ ὄνους καὶ ἡμιόνους εἰς τὴν ἀπαρτίαναὐτῶν, πλῆθος πολὺ σφόδρα, καὶ πρόβατα καὶ βόας καὶ αἶγαςεἰς τὴν παρασκευὴν αὐτῶν ὦν οὐκ ἦν ἀριθμός, καὶ ἐπισιτισμὸπαντὶ ἀνδρὶ εἰς πλῆθος, καὶ χρυσίον καὶ ἀργύριον ἐξ οἴκου βασιλέωςσφόδρα. καὶ ἐξῆλθεν αὐτὸς καὶ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτοῦεἰς πορείαν τοῦ προελθεῖν βασιλέως Ναβουχοδονοσὸρ καὶ καλύψαιπᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς πρὸς δυσμαῖς ἐν ἄρμασι καὶ ἱππεῦσικαὶ πεζοῖς ἐπιλέκτοις αὐτῶν. καὶ πολὺς ὁ ἐπίμικτος ὡςἀκρὶς συνεξῆλθον αὐτοῖς, καὶ ὡς ἡ ἄμμος τῆς γῆς, οὐ γὰρ ἦνἀριθμὸς ἀπὸ πλήθους αὐτῶν. καὶ ἐπῆλθον ἐκ Νινευὴ ὁδὸντριῶν ἡμερῶν ἐπὶ πρόσωπον τοῦ πεδίου Βαικτειλαίθ, καὶ ἐπεστρατοπέδευσανἀπὸ Βαικτειλαὶθ πλησίον τοῦ ὄρους τοῦ ἐπʼ ἀριστερᾷU+05D0A 8 τους χειμαρρους] πας χιμ. U+05D0 10 προκαταληψη Bᵇ (“ut alias”) προσκατα-λημψη A | σοι εαυτους] αυτους U+05D0 (σοι εαυτ. U+05D0c.a) | εμοι] μοι A 11 δουναι]pr του U+05D0A 12 ζω U+05D0 | λελαληκα] pr οσα U+05D0c.a 15 αλλ U+05D0A | μακρυνει A*(ς superscr A¹) 14 επιστατας] τους σατραπας U+05D0* (α 1⁰ U+05D0¹) + και επισταταςU+05D0c.a 15 εκελευσεν] προσεταξεν U+05D0A | δεκα δυο] δωδεκα U+05D0 16 πληθοςπολεμου U+05D0 17 ημιονους] μ pro υ A?ᵛⁱᵈ 18 om εξ οικου βασ. σφοδραU+05D0* (hab εξ οικου του βασ. πολυν σφοδρα U+05D0c.a) | σφοδρα] pr πολυ A 19 ηδυν. αυτου πασα U+05D0 | om και 3° A | αρμασιν U+05D0 | ιππευσιν U+05D0 20 ο επιμ.]om ο U+05D0 | ακρις] pr η U+05D0 | συνεξηλθεν U+05D0 21 επηλθον] απηλθον εξηλθονU+05D0c.a εξηλθεν A | Βακτειλαιθ] Βαιτουλια U+05D0* (Βεκτιλεθ U+05D0c.a) Βεκτελεθ A | αποB. πλησιον] απεναντι U+05D0 απο ΙΙακταλαι πλ. A | του επ αρ.] εν αρ.U+05D0τῆς ἄνω Κιλικίας. καὶ ἔλαβεν πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτοῦ, Βτοὺς πεζοὺς καὶ τοὺς ἱππεῖς καὶ τὰ ἄρματα αὐτοῦ, καὶ ἀπῆλθενἐκεῖθεν εἰς τὴν ὀρινήν. καὶ διέκοψεν τὸ Φοὺδ καὶ Λούδ, καὶἐπρονόμευσαν υἱοὺς πάντας Ῥασσεὶς καὶ υἱοὺς Ἰσμαὴλ τοὺς κατὰπρόσωπον τῆς ἐρήμου πρὸς νότον τῆς Χαλδαίων. καὶ παρῆλθεντὸν Εὐφράτην καὶ διῆλθεν τὴν Μεσοποταμίαν, καὶ διέσκαψεπάσας τὰς πόλεις τὰς ὑψηλὰς τὰς ἐπὶ τοῦ χειμάρρου Ἀβρωνάἕως τοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ θάλασσαν. καὶ κατελάβετο τὰ ὅρια τῆςΚιλικίας, καὶ κατέκοψε πάντας τοὺς ἀντιστάντας αὐτῷ, καὶ ᾖλ.θεν ἕως ὁρίων Ἰάφεθ τὰ πρὸς νότον κατὰ πρόσωπον τῆς Ἀραβίας.καὶ ἐκύκλωσεν πάντας τοὺς υἱοὺς Μαδιάμ, καὶ ἐνέπρησεντὰ σκηνώματα αὐτῶν, καὶ ἐπρονόμευσεν τὰς μάνδρας αὐτῶν.καὶ κατέβη εἰς πεδίον Δαμασκοῦ ἐν ἡμέραις θερισμοῦ πυρῶνκαὶ ἐνέπρησεν πάντας τοὺς ἀγροὺς αὐτῶν, τὰ ποίμνια καὶ τὰβουκόλια ἔδωκεν εἰς ἀφανισμόν, καὶ τὰς πόλεις αὐτῶν ἐσκύλευσενκαὶ τὰ πεδία αὐτῶν ἐξελίκμησεν, καὶ ἐπάταξεν πάνταςτοὺς νεανίσκους αὐτῶν ἐν στόματι ῥομφαίας.  Καὶ ἐπέπεσενφόβος καὶ τρόμος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας τὴν παραλίαν,τοὺς ὄντας ἐν Σιδῶνι καὶ Τύρῳ, καὶ τοὺς κατοικοῦνταςἈσσοὺρ καὶ Ὀκεινά, καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας Ἰεμνάαν,καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐν Ἀζώτῳ καὶ Ἀσκάλωνι ἐφοβήθησαν αὐτὸνσφόδρα.Καὶ ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν ἀγγέλους λόγοιςεἰρηνικοῖς λέγοντες ² Ἰδοὺ ἡμεῖς οἱ παῖδες Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέωςμεγάλου παρακείμεθα ἐνώπιόν σου, χρῆσαι ἡμῖν καθὼςἀρεστόν ἐστιν τῷ προσώπῳ σου· ἰδοὺ αἱ ἐπαύλεις ἡμῶν καὶ πᾶν23 το Φουδ] τους Φ, U+05D0Α | επρονομευσεν U+05D0Α | υιους παντας] αυτους παντας U+05D0Aκαι τους υιους U+05D0 | Ραασσεις U+05D0 | Ισμαηλ] Μαηκ U+05D0* (Ισμ. U+05D0c.ᵃ) | τους κατα] omπους U+05D0 | Χαλδαιων] Χελεων U+05D0A 24 παρηλθεν] διεβη U+05D0 | διηλθεν] παρηλθεντι | διεσκαψε] κατεσκαψεν U+05D0A | πασας τας] in π, τ ras aliq B? | Αβρωνα] Χε.βρων U+05D0 | θαλασσαν] pr την U+05D0 25 προκατελαβετο | ορια] ορη U+05D0 | κατε.κοψεν U+05D0A | αντιστατας A* (ν superscr A¹) | Ιαφεθ] α sup ras Aa | τα προς]του προς U+05D0 26 ενεπρησεν] ρ sup ras Aᵃ 27 τα ποιμνια] pr και U+05D0Α |δωκαν U+05D0 | om εν 2° U+05D0 28 επεπεσεν] επεσεν U+05D0A | φοβος και τρομος αυτου]αυτου και τρ. U+05D0 ο φ. και ο τρ. αυτου A | την παραλιαν] την π sup rasAᵃ | Τυρω] pr εν U+05D0A | Ασσουρ Σουρ BᵃᵇU+05D02?ᵃ.b c.ᵃA Τουρ U+05D0* | Οκεινα…εμνααν] Αμμα| U+05D0* τους Κιναιους και παντας τους κατοικουντας Ιεμναα U+05D0c.a |κατοικουντες] τους κατοικουντας U+05D0 | Aσκαλωνι] + και Γαζη U+05D0 III 2 οιδεU+05D0* (ιδου U+05D0c.ᵃ) | παιδες] + σου παιδες U+05D0 | μεγαλου] in ε ras aliq B? | παρεκει-εθα U+05D0* (παρακ. U+05D0c.ᵃ) | om σου 1⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | om χρησαι...αρεστον U+05D0 |ρεστον εστιν] ν εστ sup ras A¹? | τω προσωπω] εν προσ, U+05D0* 2—3 omν προσωπω…προ προσωπου σου U+05D0c.ᵃ (hab U+05D0*c.b) 3 ημων 1⁰] + και παςοπος ημων· A | om και παν πεδιον…των σκηνων ημων U+05D0B πεδίον πυρῶν καὶ τὰ ποίμνια καὶ τὰ βουκόλια καὶ πᾶσαι αἱμάνδραι τῶν σκηνῶν ἡμῶν παράκεινται πρὸ προσώπου σου,χρῆσαι καθʼ ὃ ἂν ἀρέσκῃ σοι· ἰδοὺ καὶ αἱ πόλεις ἡμῶν καὶοἱ κατοικοῦντες ἐν αὐταῖς δοῦλοι σοί εἰσιν, ἐλθλὼν ἀπάντησοναὐταῖς ὡς ἔστιν ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς σου. καὶ παρεγένοντοοἱ ἄνδρες πρὸς Ολοφέρνην καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ κατὰ τὰ ῥήματαταῦτα. καὶ κατέβη ἐπὶ τὴν παραλίαν αὐτὸς καὶ ἡ δύναμιςαὐτοῦ, καὶ ἐφρούρωσε τὰς πόλεις τὰς ὑψηλάς, καὶ ἔλαβον ἐξαὐτῶν εἰς συμμαχίαν ἄνδρας ἐπιλέκτους· καὶ ἐδέξαντο αὐτὸναὐτοὶ καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος αὐτῶν μετὰ στεφάνων καὶ χορῶνκαὶ τυμπάνων. καὶ κατέσκαψεν πάντα τὰ ὅρια οὐτῶν, καὶ τὰἄλση αὐτῶν ἐξέκοψεν· καὶ ἦν δεδομένον αὐτῷ ἐξολεθρεῦσαι πάνταςτοὺς θεοὺς τῆς γῆς, ὅπως αὐτῷ μόνῳ τῷ Ναβουχοδονοσὸρλατρεύωσι πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πᾶσαι αἱ γλῶσσαι καὶ πᾶσαιαἱ φυλαὶ αὐτῶν ἐπικαλέσωνται αὐτὸν εἰς θεόν. καὶ ἦλθεν κατὰπρόσωπον Ἐσδραηλὼν πλησίον τῆς Δωταίας, ἥ ἐστιν ἀπέναντιτοῦ πρίονος τοῦ μεγάλου τῆς Ἰουδαίας, καὶ κατεστρατοπέδευσανἀνὰ μέσον Γαιβαὶ καὶ Σκυθῶν πόλεως, καὶ ἦν ἐκεῖ μῆναἡμερῶν εἰς τὸ συλλέξαι πᾶσαν τὴν ἀπαρτίαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.Καὶ ἤκουσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἱ κατοικοῦντες ἐν τῇ Ἰουδαίᾳπάντα ὅσα ἐποίησεν Ὀλοφέρνης τοῖς ἔθνεσιν, ὁ ἀρχιστράτηγοςΝαβουχοδονοσὸρ βασιλέως Ἀσσυρίων, καὶ ὃν τρόπον ἐσκύλευσενπάντα τὰ ἱερὰ αὐτῶν καὶ ἔδωκεν αὐτὰ εἰς ἀφανισμόν· καὶἐφοβήθησαν σφόδρα σφόδρα ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ περὶ Ἰερουσαλὴμκαὶ τοῦ ναοῦ Κυρίου θεοῦ αὐτῶν ἐταράχθησαν. ὅτιπροσφάτως ἦσαν ἀναβεβηκότες ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ νεωστὶπᾶς ὁ λαὸς συνελέλεκτο τῆς Ἰουδαίας, καὶ τὰ σκεύη καὶ τὸ θυσιαστήριονκαὶ ὁ οἶκος ἐκ τῆς βεβηλώσεως ἡγιασμένα ἦν. καὶἀπέστειλαν εἰς πᾶν ὅριον Σαμαρίας· καὶ Κωνὰ καὶ Βαιθωρὼν αὶU+05D0A 3 προσωπου σου sup ras et in mg A | χρησαι] + ημιν U+05D0c.ᵃ | om αν U+05D0 |αρεσκει U+05D0 4 om και 1⁰ U+05D0 | σοι] σου U+05D0A 5 ανδρες] + της πολεως U+05D06 παραλιαν] επαρχιαν A | εφρουρησεν U+05D0A | ελαβεν U+05D0A | συνμαχιαν U+05D0* (συμμ.U+05D0ᵃ 7 ουτων] αυτης U+05D0* (-των U+05D0c. α) 8 και 3⁰] οτι U+05D0 | εξολοθρευσαιBᵇA | om παντας U+05D0 | θεους] φορους U+05D0 | om μονω U+05D0 | λατρευσωσιν U+05D0 λατρευσιA | γλωσσαι κ. πασαι αι φυλαι] φυλαι κ. αι γλωσσαι U+05D0 γλ. κ. αι φ. A | επι-καλεσονται U+05D0 9 Εσδρηλων U+05D0c.a (Εσδηρλων U+05D0*) A | Δωτεας A | om ηστιν... Ιουδαιας U+05D0* (hab U+05D0c.a) 10 Γαιβαι] Γαιβαν U+05D0 Ταιβα| A | απαρτιαν]στρατιαν U+05D0 IV 1 om τοις εθνεσιν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | ο αρχιστρ.] om ο U+05D0 |βασιλεως] βασιλευς A | om παντα 2⁰ U+05D0 | ιερα] ορια A 2 om σφ δρα 2°U+05D0A | θεου] pr του U+05D0 3 νεωστει U+05D0 4 Σαμαριας B*A] Σαμαρειας BabU+05D0 |Κωνα] Κωλα U+05D0 Κωνας U+05D0c.aA | Βεθωρω· AΒαιλμάιν καὶ Ἰερειχὼ καὶ εἰς Χωβὰ καὶ Αἱσωρὰ καὶ τὸν αὐλῶνα BΣαλήμ, καὶ προκατελάβοντο πάσας τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων τῶνὑψηλῶν, (4)καὶ ἐτειχίσαντο τὰς ἐν αὐτοῖς κώμας, καὶ παρέθεντοεἰς ἐπισιτισμὸν εἰς παρασκευὴν πολέμου, ὅτι προσφάτως ἦντὰ πεδία αὐτῶν τεθερισμένα. καὶ ἔγραψεν Ἰωακεὶμ ὁ ἱερεὺςὁ μέγας, ὃς ἦν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν Ἰερουσαλήμ, τοῖς κατοικοῦσιΒαιτουλουὰ καὶ Βαιτομαισθάιμ, ἥ ἐστιν ἀπέναντι Ἐσρηλὼν κατὰπρόσωπον τοῦ πεδίου τοῦ πλησίον Δωθάειμ, λέγων διακατασχεῖντὰς ἀναβάσεις τῆς ὀρινῆς, ὅτι δι᾿ αὐτῶν ἦν ἡ εἴσοδος εἰςτὴν Ἰουδαίαν· καὶ ἦν εὐχερῶς διακωλῦσαι αὐτοὺς προσβαίνοντας,στενῆς τῆς προσβάσεως οὔσης, ἐπ᾿ ἄνδρας τοὺς πάντας δύο.καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καθὰ συνέταξεν αὐτοῖς Ἰωακεὶμὁ ἱερεὺς ὁ μέγας καὶ ἡ γερουσία παντὸς δήμου Ἰσραὴλ οἳ ἐκάθηντοἐν Ἰερουσαλήμ. Καὶ ἀνεβόησαν πᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλπρὸς τὸν θεὸν ἐν ἐκτενείᾳ μεγάλῃ, καὶ ἐταπεινοῦσαν τὰς ψυχὰςαὐτῶν ἐν ἐκτενείᾳ μεγάλῃ, αὐτοὶ καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν (9b) καὶτὰ νήπια αὐτῶν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν· καὶ πᾶς πάροικος ἢ μισθωτὸκαὶ ἀργυρώνητος αὐτῶν ἐπέθεντο σάκκους ἐπὶ τὰς ὀσφύαςαὐτῶν. καὶ πᾶς ἀνήρ Ἰσραὴλ καὶ γυνὴ καὶ παιδία, οἱ κατοικοῦντεςἐν Ἰερουσαλήμ, ἔπεσον κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, καὶἐσποδώσαντο τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, καὶ ἐξέτειναν τοὺς σάκκουςαὐτῶν κατὰ πρόσωπον Κυρίου, καὶ τὸ θυσιαστήριον σάκκῳπεριέβαλλον· (10b)καὶ ἐβόησαν πρὸς τὸν θεὸν Ἰσραὴλ ὁμοθυμαδὸνἐκτενῶς, τοῦ μὴ δοῦναι εἰς διαρπαγὴν τὰ νήπια αὐτῶν καὶ τὰςγυναῖκας εἰς προνομὴν καὶ τὰς πόλεις τῆς κληρονομίας αὐτῶν4 Βαιλμαιν] Αβελμαιν U+05D0 Bελμ. A | Ιεριχω Bᵇ (“ut alias”) Ειεριχω A | U+05D0AΧωβα] Χαβα U+05D0 | Αισωρα] Αρα|σουσια U+05D0* Αισωρα (vel potius Αισωραα) U+05D0c.a5 ετειχισαντο Bᵃᵇ (ετιχ. B*)] ετιχισαν U+05D0 ετειχεισαν A 6 εγραψεν]ηκουσεν U+05D0* (εγρ. U+05D0 c.a | ος ην εν ταις ημεραις εν] εν ταις ημεραις U+05D0* ος ηνεν ταις ημ. εκειναις U+05D0a.c | κατοικουσῑ| U+05D0 | Bαιτουλουα] Βαιτουλια U+05D0 ΒετυλουαA | om και Bαιτομαισθαιμ... Εσρηλων U+05D0 | Bετομεσθαιμ A | Εσρηλων] Εσε.ρηχω| A | om του πεδιου του πλησιον U+05D0 7 η εισοδος] οδος U+05D0 | αυτουςπροσβαινοντας] τους προβ. U+05D0 | της προσβασεως] αναβασεως U+05D0* διαβασεως U+05D0c.aτης διαβ. A | om τους παντας U+05D0 8 om Ιωακειμ U+05D0 | δημου] λαον A9 ανεβοησαν] εβοησαν U+05D0 | εκτενια (1⁰) U+05D0 | εταπινωσαν U+05D0 | ουτων] +νηστιαμεγαλη U+05D0c.a | om εν εκτενεια μεγαλη (2°) U+05D0 10 η] και U+05D0Α | om ουτων4⁰ U+05D0 | επεθεντο] pr και U+05D0 11 παιδια] pr τα U+05D0A | om οι κατοικουντες ενΙεο. U+05D0* (hab U+05D0c.a) pr και A | επεσον] επεσαν U+05D0 επεθεντο A 11—12 κυκαι sup ras Ba?b 12 θυσιαστηριον] θυσιαστ sup ras Bᵃᵇ | περιεβαλονBac U+05D0A | εβοησαν] ανεβοησαν U+05D0 | om εκτενως U+05D0 | γυναικας] + ουτων U+05D0 | omαυτων 2° U+05D0* (hab Bc.a)B εἰς ἀφανισμὸν καὶ τὰ ἅγια εἰς βεβήλωσιν καὶ ὀνειδισμόν, ἐπίχαρματοῖς ἔθνεσιν. καὶ εὰτήκουσεν Κύριος τῆς φωνῆς αὐτῶνκαὶ ἐσεῖδεν τὴν θλίψιν αὐτῶν· καὶ ἣν ὁ λαὸς νηστεύων ἡμέραςπλείους ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Ἰερουσαλὴμ κατὰ πρόσωποντῶν ἁγίων Κυρίου Παντοκράτορος. καὶ Ἰωακεὶμ ὁ ἱερεὺς ὁμέγας καὶ πάντες οἵ παρεστηκότες ἐνώπιον Κυρίου, ἱερεῖς καὶ οἱλειτουργοῦντες Κυρίῳ, σάκκους περιεζωσμένοι τὰς ὀσφύας αὐτῶνπροσέφερον τὴν ὁλοκαύτωσιν τοῦ ἐνδελεχισμοῦ καὶ τὰς.εὐχὰς καὶ τὰ ἑκούσια δόματα τοῦ λαοῦ, καὶ ἦν σποδὸς ἐπὶ τὰςκιδάρεις αὐτῶν· καὶ ἐβόων πρὸς Κύριον ἐκ πάσης δυνάμεως, εἰςἀγαθὸν ἐπισκέψασθαι πᾶν οἶκον Ἰσραήλ.Καὶ ἀνηγγέλη Ὀλοφέρνῃ ἀρχιστρατήγῳ δυνάμεως Ἀσσοὺρ διότιοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ παρεσκευάσαντο εἰς πόλεμον, καὶ τὰς διόδους τῆςὐρινῆς συνέκλεισαν καὶ ἐτείχισαν πᾶσαν κορυφὴν ὄρους ὑψηλοῦ,καὶ ἔθηκαν ἐν τοῖς πεδίοις σκάνδαλα. καὶ ὠργίσθη θυμῷ σφόδρα,καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺς ἄρχοντας Μαωὰβ καὶ τοὺς στρατηγοὺςἈμμὼν καὶ πάντας σατράπας τῆς παραλίας, καὶ εἶπεν αὐτοῖςἈναγγείλατε δή μοι, υἱοὶ Χανάαν, τίς ὁ λαὸς οὗτος ὁ καθήμενοςἐν τῇ ὀρίνῆ, καὶ τίνες ἃς κατοικοῦσιν πόλεις, καὶ τὸ πλῆθος τῆςδυνάμεως αὐτῶν, καὶ ἐν τίνι τὸ κράτος αὐτῶν καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν,καὶ τίς ἀνέστηκεν ἐπʼ αὐτῶν βασιλεὺς ἡγούμενος στρατιᾶς αὐτῶν,καὶ διὰ τί κατενωτίσαντο τοῦ μὴ ἐλθεῖν εἰς ἀπάντησίν μοι παρὰπάντας τοὺς κατοικοῦντας ἐν δυσμαῖς.  Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸνΑχιὼρ ὁ ἡγούμενος πάντων υἱῶν Ἀμμών Ἀκουσάτω δὴ λόγον ὁκύριός μου ἐκ στόματος τοῦ δούλου σου, καὶ ἀναγγελῶ σοι τὴνἀλήθειαν περὶ τοῦ λαοῦ ὃς κατοικεῖ τὴν ὀρινὴν ταύτην πλησίονσοῦ οἰκοῦντος, καὶ οὐκ ἐξελεύσεται ψεῦδος ἐκ τοῦ στόματος τοῦδούλου σου. ὁ λαὸς οὗτός εἰσιν ἀπόγονοι Χαλδαίων· καὶ παρῴκησαντὸ πρότερον ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, ὅτι οὐκ ἐβουλήθησαν ἀκολουθῆσαιU+05D0A 13 εσειδεν] ως ειδεν Bᵃᵇ εισιδεν U+05D0* ιδεν U+05D0c.ᵃ εισειδεν A | τη Ιουδαια] γηΙουδα U+05D0 | Ιερουσαλημ] οι εν Ιερουσαλημ επε|σον U+05D0 | ΙΙαντοκρατορος] pr του A14 om ο μεγας U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | om ιερεις.... υριω U+05D0 | om και 3⁰ A | περι-εζωσμένοι σακκους U+05D0 | προσεφερον] προσφεροντες U+05D0 | om και τας ευχας...τουλαου U+05D0 15 και ην] και η sap ras B¹?ᵃᵇ | παν] παντα U+05D0 V 1 δυ-νομεως] pr της U+05D0 | οι υιοι] om οι A | και 2⁰] κατα U+05D0* (και U+05D0a.c ⁽ᵛⁱᵈ) | ορινης] inο ras aliq B? | εθηκα A* (ν superscr A¹) 2 στρατηγους] + υιους (υς υι supras) A | om και παντας σατραπας της παραλιας U+05D0 3 om δη U+05D0 | υιοι] prοι | ουτος ο καθημενος] ενκαθημενος ουτος U+05D0 | ανεστηκεν] καθεστηκεν U+05D0 | επουτων βασ.] βασ. επ ουτων U+05D0 | βασιλευς] pr ο A | om ηγουμ. στρατιας ουτωνU+05D0 | στρατειας A 4 μοι] μου U+05D0 5 λαου] + τουτου Aτοῖς θεοῖς τῶν πατέρων αὐτῶν οἱ ἐγένοντο ἐν γῇ Χαλδαίων. Bἐξέβησαν ἐξ ὁδοῦ τῶν γονέων αὐτῶν (9)καὶ προσεκύνησαντῷ θεῷ τοῦ οὐρανοῦ, θεῷ ᾧ ἐπέγνωσαν· καὶ ἐξέβαλον αὐτοὺςἀπὸ προσώπου τῶν θεῶν αὐτῶν, καὶ ἔφυγον εἰς Μεσοποταμίαν,καὶ παρῴκησαν ἐκεῖ ἡμέρας πολλάς. καὶ εἶπεν ὁθεὸς αὐτῶν ἐξελθεῖν ἐκ τῆς παροικίας αὐτῶν καὶ πορευθῆναιεἰς γῆν Χανάαν· καὶ κατῴκησαν ἐκεῖ, καὶ ἐπληθύνθησαν χρυσίῳκαὶ ἀργυρίῳ καὶ ἐν κτήνεσιν πολλοῖς σφόδρα. καὶ κατέβησανεἰς Αἴγυπτον, ἐκάλυψεν γὰρ τὸ πρόσωπον τῆς γῆς Χανάανλιμός, καὶ παρῴκησαν ἐκεῖ μέχρις οὗ διετράφησαν· καὶ ἐγένοντοἐκεῖ εἰς πλῆθος πολύ, καὶ οὐκ ἣν ἀριθμὸς τοῦ γένους αὐτῶν.καὶ ἐπανέστη αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶ κατεσοφίσαντοαὐτοὺς ἐν πόνῳ καὶ πλίνθῳ, ἐταπείνωσαν αὐτοὺς καὶ ἔθεντοαὐτοὺς εἰς δούλους. καὶ ἀνεβόησαν πρὸς τὸν θεὸν αὐτῶν, καὶἐπάταξεν γῆν Αἰγύπτου πληγαῖς ἐν αἷς οὐκ ἦν ἴασις· (¹¹ª)καὶ ἐξέβαλοναὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ προσώπου αὐτῶν. καὶ κατεξήρανενὁ θεὸς τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶἤγαγεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν τοῦ Σεινὰ καὶ Καδὴς Βαρνή· καὶ ἐξέβαλονπάντας τοὺς κατοικοῦντας ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ιᾤκησαν ἐν γῇἈμορραίων, καὶ πάντας τοὺς Ἑσεβωνείτας ἐξωλέθρευσαν ἐν τῇἰσχύι αὐτῶν· καὶ διαβάντες τὸν Ἰορδάνην ἐκληρονόμησαν πᾶσαντὴν ὀρινήν. καὶ ἐξέβαλον ἐκ προσώπου αὐτῶν τὸν Χαναναῖονκαὶ τὸν Φερεζαῖον καὶ τὸν Ἰεβουσαῖον καὶ τὸν Συχέμκαὶ πάντας τοὺς Γεργεσαίους, καὶ κατῴκησαν ἐν αὐτῇ ἡμέραςπολλάς. καὶ ἕως οὐχ ἥμαρτον ἐνώπιον τοῦ θεοῦ αὐτῶν, ἦνμετʼ αὐτῶν τὰ ἀγαθά, ὅτι θεὸς μισῶν ἀδικίαν μετʼ αὐτῶν ἐστίν·ὅτε δὲ ἀπέστησαν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ἧς διέθετο αὐτοῖς, ἐξωλεθρεύθησανἐν πολλοῖς πολέμοις ἐπὶ πολὺ σφόδρα, καὶ ᾐχμαλωτεύθησανεἰς γῆν οὐκ ἰδίαν, καὶ ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ αὐτῶν ἐγενήθηεἰς ἔδαφος, καὶ αἱ πόλεις αὐτῶν ἐκρατήθησαν ὑπὸ τῶν ὑπεναντίων.8 εξεβησαν] pr και A + δε U+05D0 | εξ] εκ της U+05D0 | om θεω 2° U+05D0 9 ο θς sup U+05D0Aras Aª (seq ras 2 vel 3 litt; bis scr ειπεν A* ᵛⁱᵈ) | κατοικησαν U+05D0 10 τοπροσ. της γης X. λιμος] ο λ. το προσ. τ. γ. X. U+05D0 | μεχρι A | του γενους] omτου U+05D0 11 κατεσοφισατο U+05D0Α | εν] pr και A | πονω] πηλω U+05D0 | εταπεινωσαν]και εταπινωσεν U+05D0 εταπεινωσεν A | εθετο A 12 om και 2⁰ A* (hab κAᵃ? (ᵐᵍ) | παταξον A* (επαταξεν· Aᵃ?) | γην] pr πασον την U+05D0A 14 ΣιναBᵇ 15 οικησαν U+05D0 | εν γη] γην | Εσεβωνειτας] Εσεβωνιτας Bᵇ ΕσεβωνU+05D0A | εξωλεθρευσαν (εξωλοθρ. Bᵇ)] pr και παντας U+05D0 17 εως] + ου U+05D0 | μετουτων ην U+05D0 | θεος] pr ο U+05D0 18 εξολοθρ. Bᵇ εξολεθρ. U+05D0 | ουχ ηδιαν B*(ουκ ιδιαν Bᵃᵇ ουχ ιδιαν U+05D0A)B  καὶ νῦν ἐπιστρέψαντες ἐπὶ τὸν θεὸν αὐτῶν ἀνέβησανἐκ τῆς διασπορᾶς οὗ διεσπάρησαν ἐκεῖ, κατέσχον τὴν Ἰερουσαλὴμοὗ τὸ ἁγίασμα αὐτῶν, καὶ κατῳκίσθησαν ἐν τῇ ὀρίνῇ,ὅτι ἦν ἔρημος. καὶ νῦν, δέσποτα κύριε, εἰ μέν ἐστιν ἀγνόημαἐν τῷ λαῷ τούτῳ καὶ ἁμαρτάνουσιν εἰς τὸν θεὸν αὐτῶν, καὶἐπισκεψόμεθα ὅτι ἐστὶν ἐν αὐτοῖς σκάνδαλον τοῦτο, καὶ ἀναβησόμεθακαὶ ἐκπολεμήσομεν αὐτούς· εἰ δ᾿ οὐκ ἔστιν ἀνομίαἐν τῷ ἔθνει αὐτῶν, παρελθέτω δὴ ὁ κύριος, μὴ ποτε ὑπερασπίσῃὁ κύριος αὐτῶν καὶ ὁ θεὸς αὐτῶν ὑπέρ αὐτῶν, καὶ ἐσόμεθαεἰς ὀνειδισμὸν ἐναντίον πάσης τῆς γῆς.  Καὶ ἐγένετοὡς ἐπαύσατο Ἀχιὼρ λαλῶν τοὺς λόγους τούτους, καὶἐγόγγυσεν πᾶς ὁ λαὸς ὁ κυκλῶν τὴν σκηνὴν καὶ περιεστώς· καὶεἶπαν οἱ μεγιστᾶνες Ὀλοφέρνου καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴνπαραλίαν καὶ τὴν Μωὰβ συγκόψαι αὐτόν Οὐ γὰρ φοβηθησόμεθαἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ· ἰδοὺ γὰρ λαὸς ἐν ᾧ οὐκ ἔστιν δύναμιςοὐδέ κράτος εἰς παράταξιν ἰσχυράν. διὸ δὴ ἀναβησόμεθα, καὶἔσονται εἰς κατάβρωμα πάσης τῆς στρατείας σου, δέσποτα Ὀλὸφέρνη.Καὶ ὡς κατέπαυσεν ὁ θόρυβος τῶν ἀνδρῶν τῶνκύκλῳ τῆς συνεδρίας, εἶπεν Ὀλοφέρνης ἀρχιστράτηγος δυνάμεωςἈσσοὺρ πρὸς Ἀχιὼρ ἐνανπίον παντὸς τοῦ δήμου ἀλλοφύλωνΚαὶ τίς εἶ σὺ Ἀχιὼρ καὶ πρὸς πάντας υἱοὺς Μωὰβ καὶ οἱμισθωτοὶ Ἐφράιμ, (²)ὅτι ἐπροφήτευσας ἐν ἡμῖν καθὼς σήμερον,καὶ εἶπας τὸ γένος Ἰσραὴλ μὴ πολεμῆσαι, ὅτι θεὸς αὐτῶνὑπερασπιεῖ αὐτῶν ; καὶ τίς ὁ θεὸς εἰ μὴ Ναβουχοδονοσόρ ; οὗτοςἀποστελεῖ τὸ κράτος αὐτοῦ καὶ ἐξολεθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ προσώπουτῆς γῆς, καὶ οὐ ῥύσεται αὐτοὺς ὁ θεὸς αὐτῶν· ἀλλʼ ἡμεῖςοἱδοῦλοι αὐτοῦ πατάξομεν αὐτοὺς ὡς ἄνθρωπον ἕνα, καὶ οὐχ ὑποστήσονταιτὸ κράτος τῶν ἵππων ἡμῶν. κατακαύσομεν γὰρU+05D0A 19 κατεσχον] pr και U+05D0A | ορεινη BᵃᵇU+05D0A | οτε U+05D0* (οτι U+05D0c.ᵃ) 21 ει δ] ει δεU+05D0 ιδου A | ουτων 1⁰] τουτω U+05D0 | παρελθατω U+05D0Α | om δη A | ο κυριος (1⁰)] + μουU+05D0 | om ο κυ. αυτ. και U+05D0 | υπερ] περι A | ονειδισμον] ονειδος U+05D0A 22 ΑχειωρA | λαλων Αχ. U+05D0A | κυκλων την σκηνην] κυκλω της σκηνης A | om και 3⁰ U+05D0*(hab U+05D0c.a) A | om περιεστως U+05D0* (hab U+05D0c. a) | om παντες U+05D0 | κατοικουντες] κατοι-κου] A* (+ τες Aᵃ?⁽ᵐᵍ)) | συνκοψαι A 24 καταβρωσιν U+05D0A | στρατιας U+05D0AVI 1 ειπεν] pr και U+05D0Α | αρχιστρατηγος] pr ο A | δυναμεως] pr της A | αλλοφυ-λων] των αλλοφ. και προς παντας τους υιους Μωαβʼ· A 2 Αχιωρ| + εναντιος(prius ππιον) παντος δημου αλλοφυλων U+05D0c.a | om και προς παντας υιους ΜωαβA | Μωαβ και sup ras Bᵃᵇ | δφραιμ] pr του BᵃᵇU+05D0A | θεος αυτων (1⁰)] ο θς αυ-των U+05D0 ο θς A | ο θεος (1⁰)] om ο U+05D0 | ουτος] αυτος U+05D0 | αποστελει] εξαποστελειU+05D0 | εξολοθρ. BᵇA (item 8) 3 αλλα U+05D0 | παταξομεν] εξολεθρευσωμεν Aαὐτοὺς ἐν αὐτοῖς, καὶ τὰ ὅρια αὐτῶν μεθυσθήσεται ἐν τῷ αἵματι B0οὕτων, καὶ τὰ πεδία αὐτῶν πληρωθήσεται νεκρῶν αὐτῶν· καὶοὐκ ἀντιστήσεται τὸ ἴχνος τῶν ποδῶν αὐτῶν κατὰ πρόσωπονἡμῶν, ἀλλ᾿ ἀπωλείᾳ ἀπολοῦνται, λέγει ὁ βασιλεὺς (⁴ª)Ναβουχοδονοσόρ,ῥήματα τῶν λόγων αὐτοῦ. σὺ δὲ Ἀχιώρ, μισθωτὲ τοῦ Ἀμμών.ὃς ἐλάλησας τοὺς λόγους τούτους ἐν ἡμέρᾳ ἀδικίας σου, οὐκ ὄψῃἔτι τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης ἕως οὗ ἐκδικήσωτὸ γένος τῶν ἐξ Αἰγύπτου· καὶ τότε διελεύσεται ὁ σίδηρος τῆςστρατείας μου καὶ ὁ λαὸς τῶν θεραπόντων μου τὰς πλευράς σου,καὶ πεσῇ ἐν τοῖς τραυματίαις αὐτῶν ὅταν ἐπιστρέψωσιν· καὶἀποκαταστήσουσίν σε οἱ δοῦλοί μου εἰς τὴν ὀρινὴν καὶ θήσουσίνσε ἐν μιᾷ τῶν πόλεων τῶν ἀναβάσεων, καὶ οὐκ ἀπολῇ ἕως οὗἐξολεθρευθῇς μετʼ αὐτῶν. καὶ εἴπερ ἐλπίζεις τῇ καρδίᾳ σουὅτι οὐ λημφθήσονται, μὴ συμπεσέτω σου τὸ πρόσωπον. ἐλάλησα,καὶ οὐδέν διαπεσεῖται τῶν ῥημάτων μου. Καὶ προσἐταξενὈλοφέρνης τοῖς δούλοις αὐτοῦ, οἱ ἦσαν παρεστηκότες ἐντῇ σκηνῇ αὐτοῦ, συλλαβεῖυ τὸν Ἀχιὼρ καὶ ἀποκαταστῆσαι οὐτὸνεἰς Βετυλουὰ καὶ παραδοῦναι εἰς χεῖρας υἱῶν Ἰσραήλ. καὶσυνέλαβον αὐτὸν οἱ δοῦλοι αὐτοῦ καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἔξω τῆςπαρεμβολῆς εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἀπῆραν ἐκ μέσου τῆς πεδινῆς εἰςτὴν ὀρινήν, καὶ παρεγένοντο ἐπὶ τὰς πηγὰς αἱ ἦσαν ὑποκάτωΒετυλουά. καὶ ὡς ἴδαν αὐτοὺς οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως ἐπὶ τὴνκορυφὴν τοῦ ὄρους, ἀνέλαβον τὰ ὅπλα αὐτῶν καὶ ἐπῆλθον ἔξωτῆς πόλεως ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους· καὶ πᾶς ἀνὴρ σφεν-δονήτης διεκράτησαν τὴν ἀνάβασιν αὐτῶν καὶ ἔβαλλον ἐν λίθοις(9) 13 ἐπʼ αὐτοὺς. καὶ ὑποδύσαντες ὑποκάτω τοῦ ὄρους ἔδησαν τὸνἈχιὼρ καὶ ἀφῆκαν ἐρριμμένον ὑπὸ τὴν ῥίζαν τοῦ ὄρους. καὶ4 om εν αυτοις U+05D0 | ορια] ορη U+05D0Α | μεθυσθησονται A | πληρωθησεται] πλη- U+05D0Aσθησεται U+05D0 | νεκρων] pr των A | om ουτων 4⁰ U+05D0 | αντιστησεται] απα|τησεταιU+05D0 | των ποδων] του ποδος U+05D0 | ημων] pr των ποδων A | αλλα U+05D0A | απωλιαU+05D0 | βασιλευς] in σιλ ras aliq B? | N. ο βασιλευς U+05D0 | κυριος] pr ο U+05D0A | τωνλογων] του στοματος U+05D0 5 ος] ως U+05D0 | αδικια σου A | om ετι U+05D0 | ταυτης] αsup ras Aᵃ 6 στρατιας A | ταις τραυμ. U+05D0c.a | ουτων] αυτ sup ras Bᵃᵇ |επιστρεψω BᵃᵇU+05D0 A 7 bis scr οι δουλοι μου...θησουσιν σε B* (om 1°Bᵃᵇ) | om σε 2⁰ U+05D0 9 λημφθησονται] συλλημφθ. A | συ|πεσετω U+05D0 συμπε-σατω A 10 εν τη σκηνη αυτου] αυτω U+05D0 | Βαιτουλουα U+05D0 (item 11 ) |παραδουναι] + αυτον U+05D0 | υιων Ισρ.] rescr υιων 1 U+05D0¹ 11 om αυτον 2⁰ U+05D0επι εις U+05D0 | πηγας] rescr γ U+05D0¹ 12 ως] ω U+05D0* (ς superscr U+05D0¹) | ειδανBᵃᵇU+05D0Α | επηλθον] απηλθεν A 13 υποδυσαντες] δ sup ras A¹ | ρεριμμενονA | υπο την] saltem τ sup ras BᵃᵇB ἀπῴχοντο πρὸς τὸν κύριον αὐτῶν. καταβάντες δὲ οἱ υἱοὶἸσραὴλ ἐκ τῆς πόλεως αὐτῶν ἐπέστησαν αὐτῷ, καὶ λύσαντεςαὐτὸν ἀπήγαγον εἰς τὴν Βετυλουά, καὶ κατέσπησαν αὐτὸν ἐπὶτοὺς ἄρχοντας τῆς πόλεως αὐτῶν, οἳ ἧκαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναιςὈζείας ὁ τοῦ Μειχὰ ἐκ τῆς φυλῆς Συμεὼν καὶ Χαβρεὶς ὁτοῦ Γοθονιὴλ καὶ Χαρμεὶς υἱὸς Μελχειήλ. καὶ συνεκάλεσενπάντας τοὺς πρεσβυτέρους τῆς πόλεως, καὶ συνέδραμον πᾶςνεανίσκος αὐτῶν καὶ αἱ γυυαῖκες εἰς τὴν ἐκκλησίαν, καὶ ἔστησαντὸν Ἀχιὼρ ἐν μέσῳ παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτῶν, καὶ ἐπηρώτησεναὐτὸν Ὀζείας τὸ συμβεβηκός. καὶ ἀποκριθεὶς ἀπήγγειλεν αὐτοῖςτὰ ἀήματα τῆς συνεδρείας Ολοφέρνου, καὶ πάντα τὰ φήματαὅσα ἐλάλησεν ἐν μἐσῳ τῶν ἀρχόντων υἱῶν Ἀσσούρ, καὶ ὅσαἐμεγαλορημόνησεν λοφέρνης εἰς τὸν οἶκον Ἰσραήλ. καὶ πεσόντεςὁ λαὸς προσεκύνησαν τῷ θεῷ, καὶ ἐβόησαν λέγοντεςΚύριε ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ, κάτιδε ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας αὐτῶν,καὶ ἐλέησον τὴν ταπείνωσιν τοῦ γένους ἡμῶν, καὶ ἐπίβλεψονἐπὶ τὸ πρόσωπον τῶν ἡγιασμένων σοι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.καὶ παρεκάλεσαν τὸν Ἀχιώρ, καὶ ἐπήνεσαν αὐτὸν σφόδρα.καὶ παρέλαβεν αὐτὸν Ὀζείας ἐκ τῆς ἐκκλησίας εἰς οἶκον αὐτοῦ,καὶ ἐποίησεν πότον τοῖς πρεσβυτέροις· καὶ ἐπεκαλέσαντοτὸν θεὸν Ἰσραὴλ εἰς βοήθειαν ὅλην τὴν νύκτα ἐκείνην.Τῇ δὲ ἐπαύριον παρήγγειλεν Ὀλοφέρνης πάσῃ τῇ στρατείᾳαὐτοῦ καὶ παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ οἳ παρεγένοντο ἐπὶ τὴν συμμαχίαναὐτοῦ, ἀναζευγνύειν ἐπὶ Βαιτυλουὰ καὶ τὰς ἀναβάσεις τῆς ἀρινῆςπροκαταλαμβάνεσθαι καὶ ποιεῖν πόλεμον πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.καὶ ἀνέζευξεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ πᾶς ἀνὴρ δυνατὸς αὐτῶν· καὶ ἡδύναμις αὐτῶν ἀνδρῶν πολεμιστῶν χιλιάδες ἀνδρῶν πεζῶν ἑκατὸνἑβδομήκοντα καὶ ἱππέων χιλιάδες δέκα δύο, χωρὶς τῆς ἀποσκευῆςτῶν ἀνδρῶν οἳ ἦσαν πεζοὶ ἐν αὐτοῖς, πλῆθος πολὺ σφόδρα. καἰU+05D0Α 14 om δε A* (superscr A¹) | αυτω] επ αυτον A | Βαιτουλουα U+05D0 | επι] εις A15 Οζειας] Οζιας Bᵃᵇ O, ας sup ras Aᵃ? (seq ras 1 vet 2 litt) | Μειχα] ΜιχαBᵇ Χειμα A | Γοθονιηλ] Γοθονιου U+05D0* (Γοθονιηλ U+05D0 c.a) | Χαρμεις] Χαλμεις A |υιος Μελχειηλ] ο του Σελλημ U+05D0* (υς Μελχιηλ U+05D0 c.a) υιος Μελχιηλ A16 συνεκαλεσαν U+05D0A | της πoλεως] Ισραηλ U+05D0* της πολ. (non del Ισρ.) U+05D0c.a |om ουτων 2⁰ U+05D0 | Οζιας BᵇA (item 21) 17 συνεδριας BᵇU+05D0A | ελαλησαν A18 τω θεω] pr κω U+05D0 19 κατιδε] επιβλεψον U+05D0 καθειδε A (pr ras 1 lit) |υπερηφανιας] post α 1⁰ ras 1 lit A? | ουτων] α sup ras A¹ V II 1 στρατιαA | τω λαω] om τω A | οι] και U+05D0 | Βαιτουλουα U+05D0 | ορεινης BᵃᵇA 2 ανε-ζευξεν] ε 1⁰ sup litur U+05D0¹ | om ανδρων 2⁰ U+05D0Α | εκατον εβδομηκοντα] οκτω U+05D0*ρκ U+05D0 ο | ιππων U+05D0 | δεκα δυο] ιB΄ U+05D0 | των ανδρων] pr και U+05D0Απαρενέβαλον ἐν τῷ αὐλῶνι πλησίον Βαιτυλουὰ ἐπὶ τῆς πηγῆς, καὶ Bπαρέτειναν εἰς εἶρος ἐπὶ Δωθάειμ ἕως Βελβάιμ, καὶ εἰς μῆκος ἕως Βαιτυλουὰἕως Κυαμῶνος ἥ ἐστιν ἀπέναντι τοῦ Ἐσδρηλών. οἱ δὲ υἱοὶἸσραήλ, ὡς ἴδον αὐτῶν τὸ πλῆθος, ἐταράχθησαν σφόδρα, καὶ εἶπανἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ Νῦν ἐκλίξουσιν οὗτοι τὸ πρόσωποντῆς γῆς πάσης, καὶ οὔτε τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ οὔτε αἱ φάραγγεςοὕτε οἱ βουνοὶ ὑποστήσονται τὸ βάρος αὐτῶν. καὶ ἀναλαβόντεςἕκαστος τὰ σκεύη τὰ πολεμικὰ αὐτῶν καὶ ἀνακαύσαντες πυρὰς ἐπὶτοὺς πύργους αὐτῶν ἔμενον φυλάσσοντες ὅλην τὴν νύκτα ἐκείνην.τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ ἐξήγαγεν λοφέρνης πᾶσαν τὴν ἵπποναὐτοῦ κατὰ πρόσωπον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οἳ ἤσαν ἐν Βετυλουά, καὶἐπεσκέψατο τὰς ἀναβάσεις τῆς πόλεως αὐτῶν, καὶ τὰς πηγὰς τῶνὑδάτων ἐφώδευσεν καὶ προκατελάβετο αὐτάς, καὶ ἐπέστησεν αὐταῖςπαρεμβολὰς ἀνδρῶν πολεμιστῶν, καὶ αὐτὸς ἀνέζευξεν εἰς τὸν λαὸναὐτοῦ. Καὶ προσελθόντες αὐτῷ πάντες ἄρχοντες υἱῶνἨσαὺ καὶ πάντες οἱ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ Μωὰβ καὶ οἱ στρατηγοὶτῆς παραλίας εἶπαν Ἀκουσάτω δὴ λόγον ὁ δεσπότης ἡμῶν, ἵναμὴ γένηται θραῦσμα ἐν τῇ δυνάμει σου. ὁ γὰρ λαὸς οὗτος τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ οὐ πέποιθαν ἐπὶ τοῖς δόρασιν αὐτῶν ἀλλʼ ἐπὶτοῖς ὕψεσι τῶν ὀρέων αὐτῶν, ἐν οἷς αὐτοὶ ἐνοικοῦσιν ἐν αὐτοῖς·οὐ γὰρ ἔστιν εὐχερὲς προσβῆναι ταῖς κορυφαῖς τῶν ὀρέων αὐτῶν.καὶ νῦν, δέσποτα, μὴ πολέμει πρὸς αὐτοὺς καθὼς γίνεται πόλεμοςπαρατάξεως, καὶ οὐ πεσεῖται ἐκ τοῦ λαοῦ σου ἀνὴρ εἷς.ἀνάμεινον ἐπὶ τῆς παρεμβολῆς σου, διαφυλάσσων πάντα ἄνδραἐκ τῆς δυνάμεώς σου, καὶ ἐπικρατησάτωσαν οἱ παῖδές σου τῆςπηγῆς τοῦ ὕδατος ἣ ἐκπορεύεται ἐκ τῆς ῥίζης τοῦ ὄρους, διότιἐκεῖθεν ὑδρεύονται πάντες οἱ κατοικοῦντες Βαιτυλουά, καὶ ἀνελεῖαὐτοὺς ἡ δίψα, καὶ ἐκδώσουσι τὴν πόλιν αὐτῶν· καὶ ἡμεῖς καὶὁ λαὸς ἡμῶν ἀναβησόμεθα ἐπὶ τὰς πλησίον κορυφὰς τῶν ὀρέων,3 Βετυλουα (1⁰) A | om επι 1⁰ U+05D0 | Βελβαιμ] Αβελβαιμ U+05D0 | εως 2⁰] απο U+05D0ΑU+05D0Α | Εσδρηλωμ A 4 ειδον U+05D0Α | om ουτων 1⁰ A | ειπον U+05D0 ειπεν A | αυτου]αυτων U+05D0 | πασης της γης A 5 ουτων 1⁰] αυτου U+05D0* (.τῶν U+05D0c.a) | om καιανακαυσαντες....αυτων (20) U+05D0* (hab U+05D0c.a) | om oλην U+05D0* (hab U+05D0c.a) | om εκεινηνU+05D0 6 των υιων] om των U+05D0 | om οι ησαν εν Βετυλουα U+05D0* (hab οι ησαν εκ| Βαιτουλουα U+05D0c.a) οι ησαν εκ Βαιτυλουα A 7 υδατων] + ουτων A | παρεμ-βολας ανδρων πολεμιστων] ανδρας πολεμιστας U+05D0 8 της παραλιας] om τηςU+05D0 10 υψεσι] οψεσι A | om ουτων 2⁰ U+05D0Α | αυτοι] seq ras 1 lit (ς ut vid)in A | ενοικουσιν] κατοικουσιν A 11 πρoς αυτους] μετ ουτων U+05D0 | ανηρ]pr ως U+05D0c.a 13 διοτι] οτι U+05D0 | κατοικουντες] ενοικουντες U+05D0 | εκδωσουσινU+05D0ΑB καὶ παρεμβαλοῦμεν ἐπʼ αὐταῖς εἰς προφυλακὴν τοῦ μὴ ἐξελθεῖνἐκ τῆς πόλεως ἄνδρα ἕνα.καὶ τακήσονται ἐν τῷ λιμῷ αὐτοὶκαὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶ πρὶν ἐλθεῖν τὴνῥομφαίαν ἐπʼ αὐτοὺς καταστρωθήσονται ἐν ταῖς πλατείαις τῆςοἰκήσεως αὐτῶν· καὶ ἀνταποδώσεις αὐτοῖς ἀνταπόδομα πονηρὸνἀνθʼ ὧν ἐστασίασαν καὶ οὐκ ἀπήντησαν τῷ προκώπῳ σου ἐνεἰρήνῃ. Καὶ ἤρεσαν οἱ λόγοι αὐτῶν ἐνώπιον Ὀλοφέρνουκαὶ ἐνώπιον πάντων τῶν θεραπόνταων αὐτοῦ, καὶ συνέταξε ποιεῖνκαθὰ ἐλάλησαν. καὶ ἀπῆρεν παρεμβολὴ υἱῶν Ἄμμών, καὶμετʼ αὐτῶν χιλιάδες πέντε υἱῶν Ἀσσούρ, καὶ παρενέβαλον ἐν τῷαὐλῶνι καὶ προκατελάβοντο τὰ ὕδατα καὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτωντῶν υἱῶν Ἰσραήλ. καὶ ἀνέβησαν οἱ υἱοὶ Ησαὺ καἱ οἱ υἱοὶἈμμών, καὶ παρενέβαλον ἐν τῇ ὀρινῃ ἀπέναντι Δωθάειμ, καὶἀπέστειλαν ἐξ αὐτῶν πρὸς νότον καὶ ἀπηλιώτην ἀπέναντι Ἐγρεβὴλἥ ἐστιν πλησίον Χοὺς ἥ ἐστιν ἐπὶ τοῦ χειμάρρου Μοχμούρ·καὶ ἡ λοιπὴ στρατεία τῶν Ἀσσυρίων παρενέβαλον ἐν τῷ πεδίῳκαὶ ἐκάλυψαν πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, καὶ αἱ σκηναὶ καὶ αἱἀπαρτίαι αὐτῶν κατεστρατοπέδευσαν ἐν ὄχλῳ πολλῷ καὶ ἦσανεἰς πλῆθος πολὺ σφόδρα. καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀνεβόησαν πρὸςΚύριον θεὸν αὐτῶν, ὅτι ὠλιγοψύχησεν τὸ πνεῦμα οὐτῶν, ὅτι ἐκύκλωσανπάντες οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν καὶ οὐκ ἦν διαφυγεῖν ἐκ μέσουαὐτῶν. καὶ ἔμεινεν κύκλῳ αὐτῶν πᾶσα παρεμβολὴ Ἀσσούρ,οἱ πεζυὶ καὶ ἄρματα καὶ οἱ ἱππεῖς αὐτῶν, ἡμέρας τριάκοντατέσσαρες· καὶ ἐξέλειπεν πάντας τοὺς κατοικοῦντας Βαιτυλουὰπάντα τὰ ἀγγεῖα αὐτῶν τῶν ὑδάτων,  καὶ οἱ λάκκοι ἐξεκενοῦντο,καὶ οὐκ εἶχον πεῖν εἰς πλησμονὴν ὕδωρ ἡμέραν μίαν, ὅτιἐν μέτρῳ ἐδίδοσαν αὐτοῖς πεῖν. καὶ ἠθύμησεν τὰ νήπια αὐτῶν,καὶ αἱ γυναῖκες καὶ οἱ νεανίσκοι ἐξέλιπον ἀπὸ τῆς δίψης,καὶ ἔπιπτον ἐν ταῖς πλατείαις τῆς πόλεως καὶ ἐν ταῖς διόδοιςU+05D0Α 13 αυταις] αυτας U+05D0 | προφυλακην] pr την 14 πλατιαις A15 ουκ απηντησαν] ουχ υπηντ. A 16 ουτων] αυτου A | Ολοφερνους U+05D0 |συνεταξεν U+05D0Α 17 απηραν παρεμβολην A | προκατελαβον U+05D0 18 ορεινηBᵃᵇU+05D0 | Επρεβηλ A | Χουσει A | Μοχμουρ] Μουχμουρ U+05D0* Μοκμουρ X c.a vid omA | στρατια U+05D0Α | εκαλυψαν] επε)καλυψαν U+05D0 εκαλυφεν A | om παν U+05D0 | απαρ-τειαι Β*U+05D0 19 θεον] pr τον U+05D0 | εκυκλωσαν] + αυτους A 20 εμεινεν]εμενον A | αρματα] pr τα A | τριακοντα τεσσαρες] τρ. τεσσαρας BᵇA λδ΄ U+05D0(prius ut vid δδ΄ per incur) | εξελιπε Bᵇᵛⁱᵈ εξελιπεν U+05D0* εξελιπαν U+05D0c.a εξελει-παν A | παντας τους κατοικουντας] των κατοικουντων U+05D0c.a | Bαιτουλουα U+05D0 |αγγια U+05D0A 21 πειν B* bis (πιειν Bᵃ?ᵇU+05D0Α [πειειν 1⁰]) 22 ηθυμησανU+05D0c.a | εξελειπον Aτῶν πυλῶν, καὶ οὐκ ἦν κραταίωσις ἔτι ἐν αὐτοῖς.  Καὶ Bἐπισυνήχθησαν πᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ Ὀζείαν καὶ τοὺς ἄρχοντας τῆςπόλεαως, οἱ νεανίσκοι καὶ αἱ γυναῖκες καὶ τὰ παιδία, καὶ ἀνεβόησανφαωνῇ μεγάλῃ καὶ εἶπαν ἐναντίον τῶν πρεσβυτέρωνΚρίναι ὁ θεὸς ἀνὰ μέσον ὑμῶν καὶ ἡμών, ὅτι ἐποιήσατε ἐνἡμῖν ἀδικίαν μεγάλην οὐ λαλήσαντες εἰρηνικὰ μετὰ υἱῶν Ἀσσούρ.καὶ νῦν οὐκ ἔστιν ὁ βοηθὸς ἡμῶν, ἀλλὰ πέπρακεν ἡμᾶς ὁ θεὸςεἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν τοῦ καταστρωθῆναι ἐυαντίον αὐτῶν ἐν δίψῃκαὶ ἀπωλίᾳ μεγάλῃ. καὶ νῦν ἐπικαλέσασθε αὐτοὺς καὶ ἔκδοσθετὴν πόλιν πᾶσαν εἰς προνομὴν τῷ λαῷ Ὀλοφέρνου καὶ πάσῃτῇ δυνάμει αὐτοῦ. κρεῖσσον γὰρ ἡμῖν γενηθῆναι αὐτοῖς εἰςδιαρπαγήν· ἐσόμεθα γὰρ εἰς δούλους καὶ ζήσεται ἡ ψυχὴ ἡμῶν,καὶ οὐκ ὀψόμεθα τὸν θάνατον τῶν νηπίων ἡμῶν ἐν ὀφθαλμοῖςἡμῶν καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὰ τέκνα ἡμῶν ἐκλειπούσας τὰςψυχὰς αὐτῶν. μαρτυρόμεθα ὑμῖν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆνκαὶ τὸν θεὸν ἡμῶν καὶ κύριον τῶν πατέρων ἡμῶν, ὃς ἐκδικεῖἡμᾶς κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ κατὰ τὰ ἁμαρτήματα τῶνπατέρων ἡμῶν, ἵνα μὴ ποιήσῃ κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ἐν τῇἡμέρᾳ τῇ σήμερον. καὶ ἐγένετο κλαυθμὸς μέγας ἐν μέσῳ τῆςἐκκλησίας πάντων ὁμοθυμαδόν, καὶ ἐβόησαν πρὸς Κύριον τὸνθεὸν φωνῇ μεγάλῃ.  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Ὀζείας Θαρσεῖτε,ἀδελφοί, διακαρτερήσωμεν ἔτι πέντε ἡμέρας ἐν αἷς ἐπιστρέψειΚύριος ὁ θεὸς ἡμῶν τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφʼ ἡμᾶς, οὐ γὰρ ἔγκαταλείψειἡμᾶς εἰς τέλος· ἐὸν δὲ διέλθωσιν αὗται καὶ μὴ ἔλθῃἐφʼ ἡμᾶς βοήθεια, ποιήσω κατὰ τὰ ῥήματα ὑμῶν. καὶ ἐσκόρπισεντὸν λαὸν εἰς τὴν ἑαυτοῦ παρεμβολήν, καὶ ἐπὶ τὰ τείχη καὶτοὺς πύργους τῆς πόλεως αὐτῶν ἀπῆλθον, καὶ τὰς γυναῖκας καὶτὰ τέκνα εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν ἀπέστειλεν· καὶ ἦσαν ἐν ταπεινώσειπολλῇ ἐν τῇ πόλει.Καὶ ἤκουσεν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις Ἰουδεὶθ θυγάτηρ Μεραρεὶ22 πυλων] οδων U+05D0 23 Οζιαν BᵇA | τους αρκ.] pr επι U+05D0 | om και 5° U+05D0ΑU+05D0 | ανεβοησαν] εβοησαν A | των πρεσβ.] pr παντων U+05D0Α 24 ημων καιυμων A 25 ο βοηθος] ο βοηθων βοηθος A | ημων] ημιν U+05D0 | απωλεια BᵃᵇA26 Ολοφερνους U+05D0 27 ημιν] ημας U+05D0Α | ημων 1⁰] υμων U+05D0* (ημ. U+05D0a.t ᵇᵛⁱᵈ)ουχ οψ. A | om εν οφθαλμοις ημων A | εκλιπουσας U+05D0 28 μαρτυρομεθα]διαμαρτ. U+05D0 | ος] ως U+05D0 | om μη U+05D0 29 τον θεον] om τον A 30 αυτους]υς sup ras Aᵃ | Οζιας Bᵇ | ετι] επι A | ημ. πεντε U+05D0 | επιστρεφει A | ενκατα-λιψει A 31 om δε A 32 παρεμβολην] pr πολιν A | τους πυργους] prεπι A | bis scr οικους A* ᵛⁱᵈ (ras 1⁰ A?) | αυτων 2⁰] εαυτων U+05D0 | απεστειλανU+05D0c.aA VIII 1 ταις ημ. εκειναις U+05D0B υἱοῦ *Ωξ υἱοῦ Ἰωσὴφ υἱοῦ Ὀζειὴλ υἱοῦ Ἐλκειὰ υἱοῦ Ἠλειοὺ υἱοῦΧελκείου υἱοῦ Ἐλιὰβ υἱοῦ Ναθαναὴλ υἱοῦ Σαλαμιὴλ υἱοῦ Σαρασαδαὶυἱοῦ Ἰσραήλ. καὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς Μανασσῆς τῆς φυλῆς αὐτῆς καὶ τῆςπατριᾶς αὐτῆς· καὶ ἀπέθανεν ἐν ἡμέραις θερισμοῦ κριθῶν. ἐπέστηγὰρ ἐπὶ τοῦ δεσμεύοντος τὸ δράγμα ἐν τῷ πεδίῳ, καὶ ὁ καύσωνἦλθεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν κλίνην καὶ ἐτελεύτησενἐν Βαιτυλουα τῇ πόλει αὐτοῦ, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν μετὰ τῶν,πατέρων αὐτοῦ ἐν τῷ ἀγρῷ τῷ ἀνὰ μέσον Δωθάειμ καὶ Βαλαμών.καὶ ἣν Ἰουδεὶθ ἐν τῷ οἵκῳ αὐτῆς χηρεύουσα ἔτη τρία καὶ μῆναςτέσσαρες. καὶ ἐποίησεν αὐτῇ σκηνὴν ἐπὶ τοῦ δώματος τοῦ οἴκουαὐτῆς, (6) καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὴν ὀσφὺν αὐτῆς σάκκον, καὶ ἦν ἐπʼ αὐτῆςτὰ ἱμάτια τῆς χηρεύσεαως αὐτῆς. καὶ ἐνήστευε πάσας τὰς ἡμέραςτῆς χηρεύσεως αὐτῆς χωρὶς προσαββάτων καὶ σαββάτων καὶ προνουμηνιῶνκαὶ ἑορτῶν καὶ χαρμοσυνῶν οἴκου Ἰσραήλ.  καὶ ἦν καλὴτῷ εἴδει καὶ ὡραία τῇ ὄψει σφόδρα· καὶ ὑπελείπετο αὐτῇ Μανασσῆςὁ ἀνὴρ αὐτῆς χρυσίον καὶ ἀργύριον καὶ παῖδας καὶ παιδίσκας καὶκτήνη καὶ ἀγρούς, καὶ ἔμενεν ἐπʼ αὐτῶν. καὶ οὐκ ἦν ὃς ἐπήνεγκεναὐτῇ ῥῆμα πονηρόν, ὅτι ἐφοβεῖτο τὸν θεὸν σφόδρα.  Καὶἤκουσεν ῥήματα τοῦ λαοῦ τὰ πονηρὰ ἐπὶ τὸν ἄρχοντα, ὅτι ὼλιγοψύχησανἐπὶ τῇ σπάνει τῶν ὑδάτων· καὶ ἤκουσεν πάντας τοὺςλόγους Ἰουδεὶθ σὃς ἐλάλησεν πρὸς αὐτοὺς Ὀζείας, ὃς ὥμοσεναὐτοῖς παραδώσειν τὴν πόλιν μετὰ ἡμέρας πέντε τοῖς Ἀσσυ-ρίοις. καὶ ἀποστείλασα τὴν ἄβραν αὐτῆς τὴν ἐφεστῶσαν πᾶσιντοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῆς ἐκάλεσεν Χάβρειν καὶ Χάρμειν τοὺς πρεσβυτέρουςτῆς πόλεως αὐτῆς. καὶ ἦλθον πρὸς αὐτήν· καὶ εἶπενπρὸς αὐτούς Ἀκούσατε δὴ μου, ἄρχοντες τῶν κατοικούντων ἐνU+05D0Α 1 Ελκεια] +υιου Ανανιου| υιου Γεδεων υιου Ραφαειν υιου Αχιτωβ| U+05D0 + υιουΑνανιου· υιου| Γεδεων· υιου Ραφαιν· υιου Ακιθω·) A | Ηλιου Bc | om υιουΧελκειου A | Χελκιου BᵇU+05D0 | Ελιαβ Βναβ U+05D0 | Σαλαμιηλ] Σαμαμιηλ U+05D0Σαρισαδαι ᾳ Σαλασαδαι A | Ισραηλ] Ιηι A* Ιεηλ Aa 2 της φυλης]pr εκ U+05D0 | κριθων θερισμου A 3 τους δεσμευοντας τα δραγματα U+05D0Α | omκαι επεσεν επι την κλινην U+05D0* (hab U+05D0c.a) | κλινην] + αυτου U+05D0c.a A | BαιτουλουαU+05D0 4 τεσσαρες] δ΄ U+05D0 5 αυτη] εαυτη U+05D0Α | αυτης 3 0] αυτη U+05D0 6 ενη-στευσεν U+05D0Α | προσαββατων] και σαββατων sup ras A (προσαββ. Α*) | omκαι σαββατων A* | προνουμηνιων] και νουμηνιων Bᵃᵇ(ᵐᵍ) (inter προ et νουμ.ins νουμηνιων κ) U+05D0 + προσαββατων Aᵃ(ᵐᵍ) | om και 4⁰ U+05D0 7 υπελιπετο U+05D0 |ο ανηρ αυτης M. U+05D0 | εμεινεν U+05D0* (εμενεν U+05D0c.a) A 9 ρηματα] pr τα Bᵃᵇ(superscr) U+05D0A | ωλιγοψυχησεν A | επι 2⁰] εν U+05D0Α | Ιουδειθ π. τους λογους A |Οζιας Bᵇ (item 28, 35) | ος] ως U+05D0Α 10 αυτης 2⁰] αυτη U+05D0* (-της U+05D0c.a) |Χαβρειμ A | Χαρμιν A 11 om εν 1° U+05D0ΑΒαιτυλουά· ὅτι οὐκ εὐθὴς ὁ λόγος ὑμῶν ὃν ἐλαλήσατε ἐναντίον Bτοῦ λαοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, καὶ ἐστήσατε τὸν ὅρκον ὃν ἐλα-λήσατε ἀνὰ μέσον τοῦ θεοῦ καὶ ὑμῶν, καὶ εἶπατε ἐκδώσειν τὴνπόλιν τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν ἐὰν μὴ ἐν αὐταῖς ἐπιστρέψῃ ὁ κύριοςβοήθειαν ὑμῖν. καὶ νῦν τίνες ἐστὲ ὑμεῖς οἳ ἐπειράσατε τὸνθεὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ σήμερον, καὶ ἵστατε ὑπέρ τοῦ θεοῦ ἐνμέσῳ υἱῶν ἀνθρώπων; καὶ νῦν Κύριον Παντοκράτορα ἐξετάζετε,καὶ οὐθὲν ἐπιγνώσεσθε ἕως τοῦ αἰώνος· ὅτι βάθος καρδίαςἀνθρώπου οὐχ εὑρήσετε, καὶ λόγους τῆς διανοίας αὐτοῦ οὐ διαλήμψεσθε·καὶ πῶς τὸν θεὸν ὃς ἐποίησεν τὰ πάντα ταῦτα ἐρευνήσετε,καὶ τὸν νοῦν αὐτοῦ ἐπιγνώσεσθε, καὶ τὸν λογισμὸν αὐτοῦκατανοήσετε; μηδαμῶς, ἀδελφοί, μὴ παροργίζετε Κύριον θεὸνἡμῶν.  ὅτι ἐὰν μὴ βούληται ἐν ταῖς πέντε ἡμέραις βοηθῆσαιἡμῖν, αὐτὸς ἔχει τὴν ἐξουσίαν ἐν αἷς θέλει σκεπάσαι ἡμέραις, ἢκαὶ ὀλεθρεῦσαι ἡμᾶς πρὸ προσώπου τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν. ὑμεῖςδὲ μὴ ἐνεχυράζετε τὰς βουλὰς Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ὅτι οὐχ ὡςἄνθρωπος ὁ θεὸς ἀπειληθῆναι οὐδʼ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου διαιτηθῆναι.διόπερ ἀναμένοντες τὴν παρʼ αὐτοῦ σωτηρίαν ἐπικαλεσώμεθααὐτὸν εἰς βοήθειαν ἡμῶν, καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆςἡμῶν, ἐὰν ἦν αὐτῷ ἀρεστόν. ὅτι οὐκ ἀνέστη ἐν ταῖς γενεαῖςἡμῶν οὐδὲ ἔστιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ σήμερον οὔτε φυλὴ οὔτε πατριὰοὕτε δῆμος οὕτε πόλις ἐξ ἡμῶν οἳ προσκυνοῦσι θεοῖς χειροποιήτοις,καθάπερ ἐγένετο ἐν ταῖς πρότερον ἡμέραις· ὦν χάρινἐδόθησαν εἰς ῥομφαίαν καὶ εἰς διαρπαγὴν οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶἔπεσον πτῶμα μέγα ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν. ἡμεῖς δὲἕτερον θεὸν οὐκ ἐπέγνωμεν πλὴν αὐτοῦ· ὅθεν ἐλπίζομεν ὅτιοὐχ ὑπερόψεται ἡμᾶς οὐδʼ ἀπὸ τοῦ γένους ἡμῶν. ὅτι ἐν τῷλημφθῆναι ἡμᾶς οὕτως καθήσεται πᾶσα ἡ Ἰουδαία, καὶ προνομευθήσεταιτὰ ἅγια ἡμῶν, καὶ ζητήσει τὴν βεβήλωσιν αὐτῶν11 ελαλησατε 1⁰] τ sup ras Aᵃ? | τον ορκον] + τουτον A | ανα μεσον sup ras U+05D0ΑU+05D0¹ | επιστρεψει A | ο κυριος] om ο A | βοηθειαν Bᵃᵇ (βοηθιαν B*)] βοηθεινU+05D0 βοηθησαι A 12 ιστατε (ισταται B)] ιστασθε U+05D0c.a 14 λό-γους] υς sup ras Aᵃ? | διαλημφεσθε] καταλημψ. U+05D0 | τα πανια] om τα U+05D0Α |ερευνησετε] εραυνατε U+05D0 ερευνησατε A | κατανοησετε A* ᵛⁱᵈ (.σατε Aᵃ) | θεον2⁰] pr τον U+05D0Α 15 σκεπασοι] και πασαις A | ολοθρ. Bᵇ 16 υμεις]ημεις A | ουδ] ουδε A 17 αναμενοντες] ε 2⁰ inst U+05D0c.a | επικαλεσομεθαA | βοηθιαν A | ην] η U+05D0A 18 ουτε πoλις ουτε δημος U+05D0 19 επεσαν U+05D020 επεγννμεν] εγνωμεν U+05D0Α | ουδ] ουδε U+05D0 ουτε A | του γενους] του (το U+05D0c.a ᵛⁱᵈ)εθνους U+05D0 21 ζητησει] εκζητησει U+05D0Α +κς U+05D0B ἐκ τοῦ αἵματος ἡμῶν, καὶ τὸν φόνον τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν καὶτὴν αἰχμαλωσίαν τῆς γῆς καὶ τὴν ἐρήμωσιν τῆς κληρονομίας ἡμῶνἐπιστρέψει εἰς κεφαλὴν ἡμῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν οὖ ἐὰν δουλεύσωμενἐκεῖ, καὶ ἐσόμεθα εἰς πρόσκομμα καὶ εἰς ὄνειδος ἐναντίοντῶν κτωμένων ἡμᾶς. ὅτι οὐ κατευθυνθήσεται ἡ δουλεία ἡμῶνεἰς χάριν, ἀλλʼ εἰς ἀτιμίαν θήσει αὐτὴν Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν. καὶνῦν, ἀδελφοί, ἐπιδειξώμεθα τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν, ὅτι ἐξ ἡμῶνκρέμαται ἡ ψυχὴ αὐτῶν, καὶ τὰ ἅγια καὶ ὁ οἶκος καὶ τὸ θυσιαστήριονἐπεστήρισται ἐφʼ ἡμῖν. παρὰ ταῦτα πάντα εὐχαριστήσωμενΚυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν, ὃς πειράζει ἡμᾶς καθὰ καὶ τοὺςπατέρας ἡμῶν. μνήσθητε ὅσα ἐποίησεν μετὰ Ἀβραάμ, καὶ ὅσαἐπείρασεν τὸν Ἰσαάκ, καὶ ὅσα ἐγένετο τῷ Ἰακὼβ ἐν Μεσοποταμίᾳτῆς Συρίας ποιμαίνοντι τὰ πρόβατα Λαβὰν τοῦ ἀδελφοῦτῆς μητρὸς αὐτοῦ. ὅτι οὐ καθὼς ἐκείνους ἐπύρωσεν εἰς ἐτασμὸντῆς καρδίας αὐτῶν, καὶ ἡμᾶς οὐκ ἐξεδίκησεν, ἀλλ εἰς νουθέτησινμαστιγοῖ Κύριος τοὺς ἐγγίζοντας αὐτῷ.  Καὶ εἶπενπρὸς αὐτὴν Ὀζείας Πάντα ὅσα εἶπας ἀγαθῇ καρδίᾳ ἐλάλησας,καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀντιστήσεται τοῖς λόγοις σου. ὃτὶ οὐκ ἐν τῇσήμερον ἡ σοφία σου πρόδηλός ἐστιν, ἀλλʼ ἀπʼ ἀρχῆς ἡμερῶνσου ἔγνω πᾶς ὁ λαὸς τὴν σύνεσίν σου, καθότι ἀγαθόν ἐστιν τὸπλάσμα τῆς καρδίας σου. ἀλλὰ ὁ λαὸς ἐδίψησεν σφόδρα, καὶἠνάγκασαν ποιῆσαι ἡμᾶς καθὰ ἐλαλήσαμεν αὐτοῖς, καὶ ἐπαγαγεῖνἐφʼ ἡμᾶς ὅρκον ὃν οὐ παραβησόμεθα. καὶ νῦν δεήθητι περὶἡμῶν, ὅτι γυνὴ εὐσεβὴς εἶ, καὶ ἀποστελεῖ Κύριος τὸν ὑετὸν εἰςπλήρωσιν τῶν λάκκων ἡμῶν, καὶ οὐκ ἐκλείψομεν ἔτι καὶεἶπεν πρὸς αὐτοὺς Ἰουδείθ Ἀκούσατέ μου, καὶ ποιήσω πρᾶγμαὃ ἀφίξεται εἰς γενεὰς γενεῶν υἱοῖς τοῦ γένους ἡμῶν. ὑμεῖςστήσεσθε ἐπὶ τῆς πύλης τὴν νύκτα ταύτην, καὶ ἐξελεύσομαι ἐγὼμετὰ τῆς ἀβρας μου, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μεθʼ ἅς εἶπατε παραδώσεινU+05D0Α 21—22 ματος ημων.. αδελφων υ (sic) in mg et sup ras Aᵃ? (om και τονφον. τ. αδ. ημ. A*) 21 ημων 2⁰] παντων U+05D0 24 ημων 1⁰] ουτων U+05D0* (ημ.U+05D0c.a) | επεστηρισται] επιστηρισαι A 25 παρα] δια U+05D0c.a | πανια ταυτα U+05D0om πανια A 26 Ισακ B* (Ισαακ Bᵃ?c(ᵛⁱᵈ) | ποιμαινοντι] ποιμενοντοςU+05D0 ποιμαινοντος αυτου A 27 της καρδιας] om της U+05D0* (hab U+05D0c.a)28 αγαθη] pr εν U+05D0A 29 σημεριμνη U+05D0* (σημερον U+05D0c.a) | αλλ] αλλα U+05D0A |πας ο sup ras Bᵃᵇ | της καρδ.] τηςl sup ras A¹ 30 εδιφησεν] δεδιφηκενU+05D0Α | ηναγκασεν U+05D0Α | ημας ποιησαι U+05D0A | επαγαγειν] επηγαγεν A 31 ευ-σεβης] η sup ras Aᵃ? | ει] + συ U+05D0 | τον υετον] pr ημιν U+05D0 | εις πληρωσιν] pr ειςπλησμονην U+05D0 | λακκων] σακκων U+05D0 | om ετι U+05D0 32 υιοις] pr τοις U+05D033 ημεραις] pr έ U+05D0c.aτὴν πόλιν τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν ἐπισκέψεται Κύριος τὸν BἸσραὴλ ἐν χειρί μου. ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐξερευνήσετε τὴν πρᾶξίνμου, οὐ γὰρ ἐρῶ ὑμῖν ἕως τοῦ τελεσθῆναι ἃ ἐγὼ ποιῶ. καὶεἶπεν ζείας καὶ οἱ ἄρχοντες πρὸς αὐτήν Πορεύου εἰς εἰρήνην,καὶ Κύριος ὁ θεὸς ἔμπροσθέν σου εἰς ἐκδίκησιν τῶν ἐχθρῶνἡμῶν. καὶ ἀποστρέψαντες ἐκ τῆς σκηνῆς ἐπορεύθησαν ἐπὶτὰς διατάξεις αὐτῶν.Ἰουδεὶθ δὲ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον, καὶ ἐπέθετο σποδὸν ἐπὶ τὴνκεφαλὴν αὐτῆς, καὶ ἐγύμνωσεν ὃν ἐδεδύκει σάκκον· καὶ ἦν ἄρτιπροσφερόμενον ἐν Ἰερουσαλὴμ εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τὸ θυμίαματῆς ἑσπέρας ἐκείνης, καὶ ἐβόησεν φωνῇ μεγάλῃ Ἰουδεὶθ πρὸς Κύριονκαὶ εἶπεν Κύριε ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου Συμεών, ᾧ ἔδωκας ἐν χειρὶῥομφαίαν εἰς ἐκδίκησιν ἀλλογενῶν, οἳ ἔλυσαν μήτραν παρθένου εἰςμίασμα καὶ ἐγύμνωσαν μηρὸν εἰς αἰσχύνην καὶ ἐβεβήλωσαν μήτρανεἰς ὄνειδος· εἶπας γάρ Οὐχ οὕτως ἔσται· καὶ ἐποίησαν. ἀυθʼ ὦνἔδωκας ἄρχοντας αὐτῶν εἰς φόνον, καὶ τὴν στραωμνὴν αὐτῶν ἡήδέσατο τὴν ἀπάτην αὐτῶν ἀπατηθεῖσαν εἰς αἵμα, καὶ ἐπάταξαςδούλους ἐπὶ δυνάσταις καὶ δυνάστας ἐπὶ θρόνους αὐτῶν· καὶἔδωκας γυναῖκας αὐτῶν εἰς προνομὴν καὶ θυγατέρας εἰς αἰχμαλωσίανκαὶ πάντα τὰ σκῦλα εἰς διαίρεσιν υἱῶν ἠγαπημένωνὑπὸ σοῦ, οἳ καὶ ἐζήλωσαν τὸν ζῆλόν σου καὶ ἐβδελύξαντομίασμα αἵματος αὐτῶν καὶ ἐπεκαλέσαντό σε εἰς βοηθόν· ὁ θεὸςὁ θεὸς ἐμός, καὶ εἰσάκουσον ἐμοῦ τῆς χήρας. σὺ γὰρ ἐποίησαςτὰ πρότερα ἐκείναων, καὶ ἐκεῖνα καὶ τὰ μετέπειτα καὶ τὰ νῦνκαὶ τὰ ἐπερχόμενα διενοήθης, καὶ ἐγενήθησαν ἃ ἐνενοήθης, καὶπαρέστησαν ἃ ἐβουλεύσω καὶ εἶπαν Ἰδοὺ πάρεσμεν· (⁵)πᾶσαι γὰραἱ ὁδοί σου ἕτοιμοι, καὶ ἡ κρίσις σου ἐν προγνώσει. ἰδοὺ γὰρἈσσύριοι ἐπληθύνθησαν ἐν δυνάμει αὐτῶν, ὑψώθησαν ἐφʼ ἵππῳκαὶ ἀναβάτῃ, ἐγαυρίασαν ἐν βραχίονι πεζῶν, ἤλπισαν ἐν ἀσπίδι34 εξεραυνησεται U+05D0 εξερευνησατε A | ερω] αναγγελω U+05D0Α 35 ημων] η U+05D0Asup ras Aᵃ? (υμ. A*) ΙΧ 1 επεθετο] εθετο U+05D0c.a | εδεδυκει] ενδεδυκει U+05D0ενεδιδυσκετο A | θεου] κυ A | του θυμιαματος A | φωνην μεγαλην A 2 παρ-θενου] παρ sup ras Aα 2–3 εις μιασμα...εδωκας sup ras A 2 εγυμ-νωσαν] + μητραν παρθενου) εις μιασμα B* (om μητραν 1⁰...εγυμνωσαν B¹?a?non inst Bᵇ) 3 om αρχοντας U+05D0* (hab U+05D0c.a) | om αυτων 2⁰, 3⁰ U+05D0Aom απατην U+05D0* ᵛⁱᵈ (hab απατη U+05D0¹) A | δυνασταις] δυναστας U+05D0 | om δυνασταιςκαι A 4 θυγατερας] θυγατε|ρες B + ουτων A | σκυλα] + ουτων A | υιων]Ισλ U+05D0 | ηγαπημενων] pr των | om οι A | ο θεος ο θεος] ο θς· ο θς U+05D0 οθU+05D0 θς A | εμος] pr ο U+05D0 | om και 7⁰ A | εμου] μου A 5 om και 2⁰ U+05D0τα μετεπ.] om τα A 6 η κρισις] αι κρισεις AB καὶ ἐν γαίσῳ καὶ τόξῳ καὶ σφενδόνῃ, καὶ οὐκ ἔγνωσαν ὅτι σὺεἶ Κύριος συντρίβων πολέμους. Κύριος ὄνομά σοι· σὺ ῥάξοναὐτῶν τὴν ἰσχὺν ἐν δυνάμει σου, καὶ κάταξον τὸ κράτος αὐτῶνἐν τῷ θυμῷ σου· ἐβουλεύσαντο γὰρ βεβηλῶσαι τὰ ἅγιά σου,μιᾶναι τὸ σκήναωμα τῆς ααταπαύσεως τοῦ ὀνόματος τῆς δόξηςσου, καταβαλεῖν σιδήρῳ κέρας θυσιαστηρίου σου. βλέψου εἰςὑπερηφανίαν αὐτῶν, ἀπόστειλον τὴν ὀργὴν σου εἰς κεφαλὰςαὐτῶν, δὸς ἐν χειρί μου τῆς χήρας ὃ διενοήθην κράτος. πάτάξονδοῦλον ἐκ χειλέων ἀπάτης μσυ ἐπʼ ἄρχοντι καὶ ἄρχονταἐπὶ θεράποντι αἰτοῦ, θραῦσον αὐτῶν τὸ ἀνάστεμα ἐν χειρὶ θηλείας.οὐ γὰρ ἐν πλήθει τὸ κράτος σου, οὐδὲ ἡ δυναστείασου ἐν ἰσχύουσιν, ἀλλὰ ταπεινῶν εἶ θεός, ἐλαττόνων εἶ βοηθός,ἀντιλήμπταωρ ἀσθενούνταωυ, ἀπεγνωσμέναον σκεπαστής, ἀπηλπισμένωνσωτήρ.  υαὶ ναὶ ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου καὶ θεὸς κληρονομίαςἸσραήλ, (¹⁷)δέσποτα τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς γῆς, κτίστατῶν ὑδάτων, βασιλεῦ πάσης κτίσεώς σου, σὺ εἰσάκουσου τῆςδεήσεως μου, καὶ δὸς λόγον μου καὶ ἀπάτην εἰς τραῦμα καὶμάώλωπα αὺτῶν, οἳ κατὰ τῆς διαθήκης σου καὶ οἴκου ἡγιασμένουσου καὶ κορυφῆς Σιὼν καὶ οἴκου κατασχέσεως υἱῶν σου ἐβουλεύσαντοσκληρά. καὶ ποίησον ἐπὶ πᾶν τὸ ἔθνος σου καὶπάσης φυλῆς ἐπίγνωσιν, τοῦ εἰδῆσαι ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς πάσηςδυνάμεως καὶ κράτους, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος ὑπερασπίζων τοῦγένους Ἰσραὴλ εἰ μὴ σύ.Καὶ ἐγένετο ὡς ἐπαύσατο βοῶσα πρὸς τὸν θεὸν Ἰσραὴλ καὶσυνετέλεσεν πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ ἀνέστη ἀπὸ τῆς πτώσεως(²)καὶ ἐκάλεσεν τὴν ἅβραν αὐτῆς, καὶ κατέβη εἰς τὸν οἶκον ἐν ᾧ διέτριβενἐν αὐτῷ ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν σαββάτων καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς αὐτῆς,καὶ περιείλατο τὸν σάκκον ὃν ἐνδεδύκει, καὶ ἐξεδύσατο τὰ ἱμάτιαU+05D0A 7 om και εν γαισω A | γεισω U+05D0* ᵛⁱᵈ (γαισ. U+05D0¹) 8 συ ραξον] συν-ρα|ξον U+05D0 | μιαναι] pr και U+05D0 9 υπερηφανιαν] pr την U+05D0 10 αυτων]+την οργην| σου εις κεφαλας| ουτων αποστειlλον την οργην σου| εις κεφαλαςαυτῶ δος εν χειρι μου| της χηρας ο διενοηθην· θραυσον ουτων U+05D0* (om θραυσον1⁰. . . διενοηθην U+05D0c.a) | αναστημα A 11 om σου 1⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | η δυ-ναστεια] η δεξια U+05D0* τη δυναστια U+05D0* | θεος] κς A | ει] + συ A | αφηλπισμ. U+05D012 ο θεος] θε U+05D0 θς A | βασλευς A 13 μου] μοι U+05D0 | κορυφην A 14 παντο εθνος] παντος εθνους A | ειδησαι] ειδεναι σε U+05D0c.a | ο θεος] θς U+05D0Α | ει μησυ sup ras Aᵃ Χ 1 και εγενετο] ι εγενετο sup ras Aᵃ 2 πτωσεως]+αυτης U+05D0 | οικον] +αυτης 3 περιειλετο | σακκον] +της (ς sup liturU+05D0¹ ᵛⁱᵈ) χηρευσεως αυτης U+05D0 | επνδεδυκει] ενεδεδυκει Bᵃᵇ ενεδιδυσκετο Aτῆς χηρεύσεως αὐτῆς· (3)περιεκλύσατο τὸ σῶμα ὕδατι καὶ ἐχρίσατο Bμύρῳ παχεῖ, καὶ διέταξε τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς αὐτῆς καὶ ἐπέθετομίτραν ἐπʼ αὐτῆς, καὶ ἐνεδύσατο τὰ ἱμάτια τῆς εὐφροσύνης αὐτῆςἐν αἷς ἐστολίζετο ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ζωῆς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς Μανασσῆ·καὶ ἔλαβεν σανδάλια εἰς τοὺς πόδας αὐτῆς, καὶ περιέθετο τοὺςχλίδωνας καὶ τὰ ψέλια καὶ τοὺς δακτυλίους καὶ τὰ ἐνώτια καὶπάντα τὸν κόσμον αὐτῆς· (4b) καὶ ἐκαλλωπίσατο σφόδρα εἰς ἀπάντησινὀφθαλμῶν ἀνδρῶν ὅσοι ἂν ἴδωσιν αὐτήν. καὶ ἔδωκεν τῇ ἃβρᾳαὐτῆς ἀσκοπυτίνην οἴνου καὶ καψάκην ἐλαίου, καὶ πήραν ἐπλήρωσενἀλφίτων καὶ παλάθης καὶ ἄρτων καθαρῶν, καὶ περιεδίπλωσε πάντατὰ ἄγγια αὐτῆς καὶ ἐπέθηκεν αὐτῇ. καὶ ἐξήλθοσαν ἐπὶ τὴν πύληντῆς πόλεως Βαιτυλουά, καὶ εὕροσαν ἐπεστῶτα ἐπʼ αὐτῇ Ὀζείαν καὶτοὺς πρεσβυτέρους τῆς πόλεως Χάβρειν καὶ Χάρμειν. ὡς δὲ ἴδοναὐτήν, καὶ ἦν ἠλλοιωμένον τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶ τὴν στολὴν μεταβεβληκυῖαν,καὶ ἐθαύμασαν ἐπὶ τῷ κάλλει αὐτῆς ἐπὶ πολὺ σφόδρα,(8) καὶ εἶπαν αὐτῇ  Ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν δῴη σε εἰς χάριν. καὶτελειώσαι τὰ ἐπιτηδεύματά σου εἰς γαυρίαμα υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ ὕψωμαἸερουσαλήμ. καὶ προσεκύνησεν τῷ θεῷ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούςἘπιτάξατε ἀνοῖξαί μοι τὴν πύλην τῆς πόλεως, καὶ ἐξελεύσομαιεἰς τελείωσιν τῶν λόγων ὧν ἐλαλήσατε μετʼ ἐμοῦ· καὶ συνέταξαντοῖς νεανίσκοις ἀνοῖξαι αὐτῇ καθότι ἐλάλησαν. καὶ ἐποίησανοὕτως· (10)καὶ ἐξῆλθεν Ἰουδείθ, αὐτὴ καὶ ἡ παιδίσκη αὐτῆς μετʼ αὐτῆς·ἀπεσκόπευον δʼ αὐτὴν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως ἕως οὗ κατέβη τὸ ὄρος.ἕως διῆλθεν τὸν αὐλῶνα καὶ οὐκ οὐκέτι ἐθεώρουν αὐτήν. Καὶἐπορεύοντο ἐν τῷ αὐλῶνι εἰς εὐθεῖαν, καὶ συνήντησεν αὐτῇ προφυλακὴ τῶν Ἀσσυρίων. καὶ συνέλαβον αὐτὴν καὶ ἐπηρώτησανΤίνων εἶ, καὶ πόθεν ἔρχῃ, καὶ ποῦ πορεύῃ ; (¹²)καὶ εἶπεν Θυηάτηρ εἰμὶτῶν Ἐβραίων, καὶ ἀποδιδράσκω ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, ὅτι μέλλουσιν3 om της χηρευσεως αυτης U+05D0 | περιεκλυσατο] pr και U+05D0A | παχει] χ sup U+05D0Aras Bᵃᵇ | διεταξε] διεξανε U+05D0 διεταξεν A | αις] οις U+05D0 | εστολιζετο] εκοσμειτοU+05D0 4 χλιδωνας] λ sup ras Aᵃ? | απαντησιν] απατησιν U+05D01?a.b?A 5 ασκο-πυτινην (-τεινην A)] ασκον U+05D0 | om και παλαθης U+05D0 | περιεδιπλωσεν U+05D0Aαγγεια Bᵃᵇ | αυτην A* (αυτηι Aᵃ vid) 6 εξηλθοσαν] οσ sup ras Aᵃ | Βαι-τουλουα U+05D0 | ευραν U+05D0 | εφεστωτα U+05D0A | om επ U+05D0A | Οζιαν Bᵇ 7 ειδονU+05D0A | το προσωπον αυτης ηλλοιωμ. U+05D0 | στολην] + αυτης U+05D0 | μεταβεβληκυιαν]+ αυτης F ᵇᵐᵍA | om και 3⁰ A 8 το επιτηδευμα U+05D0 | Ιλμ U+05D0* Ιλημ U+05D0c.a9 ελαλησατε] ατ sup ras A | ελαλησαν] ελαλησεν U+05D0A 10 εποιησα| (seqras 1 lit) A | εξηλθον Bc?ᵛⁱᵈ | Ιουδειθ] seq ras ut vid in B | om μετ αυτηςA | δ] δε Aᵃ? (ε superscr) | εως 2⁰] + ου A | εθεωρων U+05D0 εθεωρουσαν (σ sup rasAa) A 12 Εβοαιων] Ββ. α sup ras Aᵃ?B δίδοσθαι ὑμῖν εἰς κατάβρωμα. κἀγὼ ἔρχομαι εἰς τὸ πρόσωπονὈλοφέρνου ἀρχιστρατήγου δυνάμεως ὑμῶν τοῦ ἀναγγεῖλαι ῥήματαἀληθείας, καὶ δείξω πρὸ προσώπου αὐτοῦ ὁδὸν καθʼ ἣν πορεύσεταικαὶ κυριεύσει πάσης τῆς ὀρίνῆς, καὶ οὐ διαφωνήσει τῶν ἀνδρῶν αὐτοῦσὰρξ μία οὐδὲ πνεῦμα ζωῆς. ὡς δὲ ἤκουσαν οἱ ἄνδρες τὰ ῥήματααὐτῆς, καὶ κατενόησαν τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶ ἦν ἐναντίον αὐτῶνθαυμάσιον τῷ κάλλει σφόδρα· (¹5)καὶ εἶπαν πρὸς αὐτήν  Σέσωκαςτὴν ψυχὴν σου σπεύσασα καταβῆναι εἰς πρόσωπον τοῦ κυρίου ἡμῶν·καὶ νῦν πρόσελθε ἐπὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, καὶ ἀφʼ ἡμῶν προπέμψουσίνσε ἕως παραδῶσίν σε εἰς χεῖρας αὐτοῦ. ἐὸν δὲ στῆς ἐναντίοναὐτοῦ, μὴ φοβηθῇς τῇ καρδίᾳ σου, ἀλλὰ ἀνάγγειλον κατὰ τὰ ῥήματάσου, καὶ εἶ σε ποιήσει. καὶ ἀπέλεξαν ἐξ αὐτῶν ἄνδρας ἑκατόν,καὶ παρέζευξαν αὐτῇ καὶ τῇ ἅβρᾳ αὐτῆς, καὶ ἤγαγον αὐτὰςἐπὶ τὴν σκηνὴν Ὀλοφέρνου. καὶ ἐγένετο συνδρομὴ ἐν τῇπαρεμβολῇ, διεβοήθη γὰρ εἰς τὰ σκηνώματα ἡ παρουσία αὐτῆς·καὶ ἐλθόντες ἐκύκλουν αὐτὴν ὡς ἱστήκει ἔξω τῆς σκηνῆς Ὀλοφέρνου,ἕως προσήγγειλαν αὐτῷ περὶ αὐτῆς. καὶ ἐθαύμαζονἐπὶ τῷ κάλλει αὐτῆς, καὶ ἐθαύμαζον τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπʼ αὐτῆς·καὶ εἶπεν ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ Τίς καταφρονήσειτοῦ λαοῦ τούτου ὃς ἔχει ἐν ἑαυτῷ γυναῖκας τοιαύτας; ὅτι οὐκαλόν ἐστιν ὑπολείπεσθαι ἐξ αὐτῶν ἄνδρα ἕνα, οἱ ἀφεθέντεςδυνήσονται κατασοφίσασθαι πᾶσαν τὴν γῆν. καὶ ἐξῆλθον οἱπαρακαθεύδοντες Ὀλοφέρνῃ καὶ πάντες οἱ θεράποντες αὐτοῦ,καὶ εἰσήγαγον αὐτὴν εἰς τὴν σκηνήν. καὶ ἦν Ὀλοφέρνης ἀναπαυόμενοςἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ ἐν τῷ κωνωπίῳ, ὁ ἦν ἐκ πορφύραςκαὶ χρυσίου καὶ σμαράγδου καὶ λίθων πολυτελῶν καθυφασμένων.καὶ ἀνήγγειλαν αὐτῷ περὶ αὐτῆς, καὶ ἐξῆλθεν εἰςτὸ προσκήνιον, καὶ λαμπάδες ἀργυραῖ προάγουσαι αὐτοῦ. ὡςδὲ ἦλθεν κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ Ἰουδεὶθ καὶ τῶν θεραπόντωναὐτοῦ, ἐθαύμασαν πάντες ἐπὶ τῷ κάλλει τοῦ προσώπου· καὶU+05D0A 12 διδοσθαι] διδοναι U+05D0 13 το προσωπον] om το U+05D0 | αναγγειλαι] απαγ-γειλαι U+05D0Α (λαι sup ras Aᵃ) | ρηματα sup ras Aa (seq ras 1 lit) 14 αυτης1⁰] ταυτα U+05D0 | θαυμασιον] θαυμαστον U+05D0 θαυμασια A | om τω καλλει U+05D0 15 ειςπροσ. του κυριου] προς τον κν U+05D0 | παραδωσι U+05D0 παραδωσουσι U+05D0c.a παραδω-σουσιν A 16 ευ] ευθη A 17 επελεξαν BᵇU+05D0c.ᵃA | Ολοφερνου] prτου U+05D0 18 τη παρεμβολη] pr παση Bᵃᵇ ᵐᵍU+05D0A | ειστηκει Bᵃᵇ 19 επιτω καλλει...απο (sic) αυτης in mg et sup ras A (om επι.. εθαυμαζον (2⁰)A*) | ειπαν A | om ου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | om εστιν U+05D0 | υπολιπε|αθαι ανδρα εξαυ|των ενα U+05D0 εξ αυτω| υπολειπεσθαι ανδρα ενα A 21 καθυφασμενον U+05D023 προσωπου] + αυτης U+05D0Aπεσοῦσα ἐπὶ πρόσωπον προσεκύνησεν αὐτῷ, καὶ ἤγειραν αὐτὴν Bοἱ δοῦλοι αὐτοῦ.Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὴν Ὀλοφέρνης Φάρσησον,γύναι, μὴ φοβηθῇς τῇ καρδίᾳ σου· ὅτι ἐγὼ οὐκ ἐκάκωσατῆς γῆς. καὶ νῦν ὁ λαός σου ὁ κατοικῶν τὴν ὀρινήν, εἰ μὴἐφαύλισάν με, οὐκ ἂν ἦρα τὸ δόρυ μου ἐπʼ αὐτούς, ἀλλὰ αὐτοὶἑαυτοῖς ἐποίησαν ταῦτα. καὶ νῦν λέγε μοι τίνος ἕνεκεν ἀπέδραςἀπʼ αὐτῶν καὶ ἦλθες πρὸς ἡμᾶς· ἤκεις γὰρ εἰς σωτηρίαν·θάρσει, ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ ζήσῃ καὶ εἰς τὸ λοιπόν· οὐ γὰρἔστιν ὃς ἀδικήσει σε, ἀλλʼ εὖ σε ποιήσει καθὰ γίνεται τοῖςδούλοις τοῦ κυρίου μου βασιλέως Ναβουχοδονοσόρ. καὶ εἶπενπρὸς αὐτὸν Ἰουδείθ Δέξαι τὰ ῥήματα τῆς δούλης σου, καὶ λαλησάτωἡ παιδίσκη σου κατὰ πρόσωπόν σου, καὶ οὐκ ἀναγγελῶψεῦδος τῷ κυρίῳ μου ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ. καὶ ἐὰν κατακολουθήσῃςτοῖς λόγοις τῆς παιδίσκης σου, τελείως πρᾶγμα ποιήσειμετὰ σοῦ ὁ θεός, καὶ οὐκ ἀποπεσεῖται ὁ κύριός μου τῶν ἐπιτηδευμάτωναὐτοῦ. ζῇ γὰρ βασιλεὺς Ναβουχοδονοσὸρ πάσης τῆςγῆς καὶ ζῇ τὸ κράτος αὐτοῦ, ὃς ἀπέστειλέν σε εἰς κατόρθωσινπάσης ψυχῆς, ὅτι οὐ μόνον ἄνθρωποι διὰ σὲ δουλεύουσιν αὐτῷ,ἀλλὰ καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ καὶ τὰ κτήνη καὶ τὰ πετεινὰ τοῦοὐρανοῦ διὰ τῆς ἰσχύος σου ζήσονται Ναβουχοδονοσὸρ καὶ πάντατὸν οἶκον αὐτοῦ. ἠκούσαμεν γὰρ τὴν σοφίαν σου καὶ τὰ πανουργεύματατῆς ψυχῆς σου, καὶ ἀνηγγέλη πάσῃ τῇ γῇ ὅτι σὺ μόνοςἀγαθὸς ἐν πάσῃ βασιλείᾳ καὶ δυνατὸς ἐν ἐπιστήμῃ καὶ θαυμαστὸςἐν στρατεύμασιν πολέμου. καὶ νῦν λόγος ὃν ἐλάλησεν Ἀχιὼρἐν τῇ συνεδρείᾳ σου, ἠκούσαμεν τὰ ῥήματα αὐτοῦ, ὅτι περιεποιήσαντοαὐτὸν οἱ ἄνδρες Βαιτυλουά, καὶ ἀνήγγειλεν αὐτοῖς πάνταὅσα ἐξελάλησεν παρὰ σοί  διό, δέστ ποτα κύριε. μὴ παρέλθῃςτὸν λόγον αὐτοῦ, ἀλλὰ κατάθου αὐτὸν ἐν τῇ καρδίᾳ σου, (8)ὅτιἐστιν ἀληθής· οὐ γὰρ ἐκδικᾶται τὸ γένος ἡμῶν, οὐ κατισχύει ῥομφαίαἐπʼ αὐτοὺς ἐὰν μὴ ἁμάρτωσιν εἰς τὸν θεὸν αὐτῶν. καὶ νῦνXI 1 μη] pr και U+05D0 | ηρετικεν] ηκεν U+05D0 ηρετισεν A 2 ει μη| εφαυλισαν U+05D0Aιε ο| κατοικων την | ορ. U+05D0 | εφαυλισεν A | αλλα] αλλ U+05D0 3 ενεκα U+05D0A | απε-ρασας U+05D0 | ζηση] pr ζωη U+05D0 4 ποιησει] ποισει U+05D0* (η superscr U+05D0¹)βασιλεως] pr του U+05D0 7 βασιλευς] pr ο A | πασης της γης Ναβουχ. A |Ναβουχ. 2⁰] pr επι U+05D0c.ᵃA 8 πανουργηματα BᵃᵇA | και 2⁰] pr α Bᵃᵇ⁽vid)A |βασιλεια] pr τη A 9 λογος] + σου U+05D0* (om U+05D0ᵃ?) pr ο U+05D0A | συνεδριαBᵇU+05D0A | Βαιτουλουα U+05D0 | εξελαλησεν] ελαλησεν U+05D0 10 διο] διοτι U+05D0* (διοU+05D0c.a) δη A | ου 2⁰] ουδε U+05D0 ος AB ἴνα μὴ γένηται ὁ κύριός μου ἔκηβολος καὶ ἄπρακτος, ἐπιπεσεῖταιθάνατος ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν, καὶ κατελάβετο αὐτοὺς ἁμάρτημαἐν ᾧ παροργιοῦσιν τὸν θεὸν αὐτῶν, ὁπηνίκα ἂν ποιήσωσιν ἀτοπίαν.ἐπεὶ γὰρ ἐξέλειπεν αὐτοὺς τὰ βρώματα καὶ ἐσπανίσθηπᾶν ὕδωρ, ἐβουλεύσαντο ἐπιβαλεῖν τοῖς κτήνεσιν αὐτῶν, καὶπάντα ὅσα διεστείλατο αὐτοῖς ὁ θεὸς τοῖς νόμοις αὐτοῦ μὴ φαγεῖνδιέγνωσαν δαπανῆσαι. καὶ τὰς ἀπαρχὰς τοῦ σίτου καὶ τὰςδεκάτας τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ἐλαίου, ἃ διεφύλαξαν ἁγιάσαντες τοῖςἱερεῦσιυτοῖς παρεστηκόσιυ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἀπέναντι τοῦ προσώπουτοῦ θεοῦ ἡμῶν, κεκρίκασιν ἐξαναλῶσαι, ὧν οὐδὲ ταῖς¶ U+05D0 χερσὶν.¶ καθῆκεν ἅψασθαι οὐδένα τῶν ἐκ τοῦ λαοῦ. καὶ ἀπεστάλκασινεἰς Ἰερουσαλήμ, ὅτι καὶ οἱ ἐκεῖ κατοικοῦντες ἐποίησανταῦτα, τοὺς μετοικίσαντας αὐτοῖς τὴν ἄφεσιν παρὰ τῆς γερουσίας.καὶ ἔσται ὡς ἂν ἀναγγείλῃ αὐτοῖς καὶ ποιήσωσιν, δοθήσονταίσοι εἰς ὄλεθρον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. ὅθεν ἐγὼ ἡ δούλη σουἐπιγνοῦσα ταῦτα πάντα ἀπέδρων ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, καὶἀπέστειλέν με ὁ θεὸς ποιῆσαι μετὰ σοῦ πράγματα ἐφʼ οἷς ἐκστήσεταιπᾶσα ἡ γῆ ὅσοι ἐὰν ἀκούσωσιν αὐτά. ὅτι ἡ δούλη σουθεοσεβής ἐστιν, καὶ θεραπεύουσα νυκτὸς καὶ ἡμέρας τὸν θεὸντοῦ οὐρανοῦ· καὶ νῦν μενῶ παρὰ σοί, κύριέ μου, καὶ ἐξελεύσεταιἡ δούλη σου κατὰ νύκτα εἰς τὴν φάραγγα καὶ προσεύξομαιπρὸς τὸν θεόν, (15ª) καὶ ἐρεῖ μοι πότε ἐποίησαν τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν.καὶ ἐλθοῦσα προσανοίσω σοι, καὶ ἐξελεύσῃ σὺν πάσῃτῇ δυνάμει σου, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀντιστήσεταί σοι ἐξ αὐτῶν.καὶ ἄξω σε διὰ μέσου τῆς Ἰουδαίας ἕως τοῦ ἐλθεῖν ἀπέναντιἸερουσαλήμ, καὶ θήσω τὸν δίφρον σου ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶἄξεις αὐτοὺς ὡς πρόβατα οἷς οὐκ ἔστιν ποιμήν, καὶ οὐ γρύξεικύων τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ ἀπέναντί σου· (¹⁶)ὅτὶ ταῦτα ἐλαλήθη μοικατὰ πρόγνωσίν μου καὶ ἀπηγγέλη μοι, (¹⁷)καὶ ἀπεστάλην ἀναγγεῖλαίσοι. Καὶ ἤρεσαν οἱ λόγοι αὐτῆς ἐναντίον Ὁλοφέρνουκαὶ ἐναντίον πάντων τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ ἐθαύμασαν ἐπὶτῇ σοφίᾳ αὐτῆς καὶ εἶπαν  Οὐκ ἔστιν τοιαύτη γυνὴ ἀπʼ ἄκρουἕως ἄκρου τῆς γῆς, ἐν καλῷ προσώπῳ καὶ συνέσει λόγων. καὶU+05D0A 11 επιπεσειται] pr κ Bᵃ (ᵐᵍ⁾U+05D0c.a pr και A | προσωπου U+05D0Α | κατελαβετο]καταλαβοι A | εν τω U+05D0* (εν ω U+05D0c.a) | παροργιουσι | αν] εαν U+05D0A 12 om γαρA | εξελειπεν] εξελιπεν BᵇU+05D0 παρεξελειπεν A | βρωματα] + ουτων A | κτησιν U+05D0*(κτηνεσιν U+05D0c.a 13 δεκατα A* (ς superscr A¹) | om α A | ουδε] ουδ εν A | postχερσιν] excidit fol in U+05D0 15 αν] εαν A 17 ερει] αναγγελει A 10 [?ι] σουοτι ταυτα ελαλη sup ras B¹?ᵃᵇ | μοι ταυτα ελαληθη A | απηγγελη] ανηγγελη Aεἶπεν πρὸς αὐτὴν Ὀλοφέρνης Εὖ ἐποίησευ ὁ θεὸς ἀποστείλας σε Bἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ, τοῦ γενηθῆναι ἐν χερσὶν ἡμῶν κράτος· ἐνδὲ τοῖς φαυλίσασι τὸν κύριόν μου ἀπώλεια. καὶ νῦν ἀστείαεἶ σὺ ἐν τῷ εἴδει σου καὶ ἀγαθὴ ἐν τοῖς λόγοις σου· ὅτι ἐὰνποιήσῃ καθὰ ἐλάλησας, ὁ θεός σου ἔσται μοῦ θεός, καὶ σὺἐν οἴκῳ Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέως καθήσῃ, καὶ ἔσῃ ὀνομαστὴπαρὰ πᾶσαν τὴν γῆν.Καὶ ἐκέλευσεν εἰσαγαγεῖν αὐτὴν οὗἐτίθετο τὰ ἀργυρώματα αὐτοῦ, καὶ συνέταξεν καταστρῶσαι αὐτῇ ἀπὸτῶν ὀψοποιημάτων αὐτοῦ καὶ τοῦ οἴνου αὐτοῦ πίνειν.  καὶ εἶπενἸουδείθ Οὐ φάγομαι ἐξ αὐτῶν, ἵνα μὴ γένηται σκάνδαλον, ἀλλʼ ἐκτῶν ἠκολουθηκότων μοι χορηγηθήσεται. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὴνὈλοφέρνης Ἐὰν δὲ ἐκλίπῃ τὰ μετὰ σοῦ ὄντα, πόθεν ἐξοίσομένσοι δοῦναι ὅμοια αὐτοῖς; οὐ γάρ ἐστιν μεθʼ ἡμῶν ἐκ τοῦ ἔθνουςσου. καὶ εἶπεν Ἰουδεὶθ πρὸς αὐτόν Ζῇ ἡ ψυχή σου, κύριέ μου,ὅτι οὐ δαπανήσει ἡ δούλη σου τὰ ὄντα μετ᾿ ἐμοῦ ἕως ἂν ποιήσῃ ἐνχειρί μου ἃ ἐβουλεύσατο. καὶ ἠγάγοσαν αὐτὴν οἱ θεράποντεςὈλοφέρνου εἰς τὴν σκηνήν, καὶ ὕπνωσεν μέχρι μεσούσης τῆςνυκτός· καὶ ἀνέστη πρὸς τὴν ἑωθινὴν φυλακήν, καὶ ἀπέστειλενπρὸς Ὀλοφέρνην λέγουσα Ἐπιταξάτω δὴ ὁ κύριός μου ἐᾶσαιτὴν δούλην σου ἐπὶ προσευχὴν ἐξελθεῖν. καὶ προσέταξεν Ὀλοφέρνηςτοῖς σωματοφύλαξιν μὴ διακωλύειν αὐτήν. καὶ παρέμεινενἐν τῇ παρεμβολῇ ἡμέρας τρεῖς· (7) καὶ ἐξεπορεύετο κατὰ νύκταεἰς τὴν φάραγγα Βαιτυλουά, καὶ ἐβαπτίζετο ἐν τῇ παρεμβολῇἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος. καὶ ὡς ἀνέβη, ἐδέετο τοῦ κυρίουθεοῦ Ἰσραὴλ κατευθῦναι τὴν ὁδὸν αὐτῆς εἰς ἀνάστημα τῶν υἱῶντοῦ λαοῦ αὐτοῦ. καὶ εἰσπορευομένη καθαρὰ παρέμενεν τῇσκηνῇ, μέχρι οὗ προσηνέγκατο τὴν τροφὴν αὐτῆς πρὸς ἑσπέραν.Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τετάρτῃ ἐποίησενὈλοφέρνης πότον τοῖς δούλοις αὐτοῦ μόνοις, καὶ οὐκ ἐκάλεσενεἰς τὴν χρῆσιν οὐδένα τῶν πρὸς ταῖς χρείαις. καὶ εἶπενΒαγώᾳ τῷ εὐνούχῳ, ὃς ἣν ἐφεστηκὼς ἐπὶ πάντων τῶν αὐτοῦΠεῖσον δὴ πορευθεὶς τὴν γυναῖκα τὴν Ἐβραίαν ἥ ἐστιν παρὰσοὶ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς καὶ φαγεῖν καὶ πιεῖν μεθʼ ἡμῶν.23 ποιηση] ποιησεις A | εν| οικω B* εν οι|κω Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) | βασιλεως Ναβ. A AXII 1 αυτη] αυτη| A | πινειν] πιειν A 2 αλλ] αλλα A 3 om δε Aεκλειπη A | οντα μετα σου B?A | εξοισομεν] εξομεν A | ομοια] pr τα A | εθ.νους] γενους A 4 ποιηση] + κς A 5 της νυκτος] om της A | προς]περι A 6 εξελθει| επι προσευχην A 8 ως] εως A | εδετο A | τουκυριου] om του A 9 καθαρα] καθα A | τη σκηνη] pr εν A | μεχριςBᵃb | τροφην] τρυφην A 10 χρησιν] κλησιν ABἰδοὺ γὰρ αἰσχρὸν τῷ προσώπῳ ἡμῶν εἰ γυναῖκα τοιαύτηνπαρήσομεν οὐχ ὁμιλήσαντες αὐτῇ· ὅτι ἐὰν ταύτην μὴ ἐπισπασώμεθα,καταγελάσεται ἡμῶν. καὶ ἐξῆλθεν Βαγώας ἀπὸ προσώπουὈλοφέρνου, καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτὴν καὶ εἶπεν Μὴ ὀκνησάτωδὴ ἡ παιδίσκη ἡ καλὴ αὕτη ἐλθοῦσα πρὸς τὸν κύριόν μου δοξασθῆναικατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ πίεσαι μεθʼ ἡμῶν εἰς εὐφροσύνηνοἶνον, καὶ γενηθῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ὡς θυγάτηρ μίατῶν υἱῶν Ἀσσοὺρ αἰ παρεστήκασιν ἐν οἴκῳ Ναβουχοδονοσόρ.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Ἰουδείθ Καὶ τίς εἰμι ἐγὼ ἀντεροῦσα τῷκυρίῳ μου ; ὅτι πᾶν ἔσται ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀρεστὸνσπεύσασα ποιήσω, καὶ ἔσται τοῦτό μοι ἀγαλλίαμα ἕως ἡμέραςθανάτου μου. καὶ διαναστᾶσα ἐκοσμήθη τῷ ἱματισμῷ καὶ παντὶτῷ κόσμῳ τῷ γυναικείῳ· καὶ προῆλθεν ἡ δούλη αὐτῆς καὶ ἔστρωσεναὐτῇ κατέναντι Ὀλοφέρνου χαμαὶ τὰ κώδια, ἃ ἔλαβεν παρὰ Βαγώου εἰςτὴν καθημερινὴν δίαιταν αὐτῆς εἰς τὸ ἐσθίειν κατακλινομένην ἐπʼ αὐτῶν.καὶ εἰσελθοῦσα ἀνέπεσεν Ἰουδείθ, (¹⁶)καὶ ἐξέστη ἡ καρδία Ὀλοφέρνουἐπʼ αὐτήν, ἐσαλεύθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ· καὶ ἦν κατεπίθυμοςσφόδρα τοῦ συγγενέσθαι μετʼ αὐτῆς, καὶ ἐτήρει καιρὸν τοῦ ἀπατῆσαιαὐτὴν ἀφʼ ἧς ἡμέρας εἶδεν αὐτήν. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὴν ὈλοφέρνηςΠίε δὴ καὶ γενήθητι μεθʼ ἡμῶν εἰς εὐφροσύνην. καὶ εἶπεν ἸουδείθΠίομαι δή, κύριε, ὅτι ἐμεγαλύνθη τὸ ζῇν μου ἐν ἐμοὶ σήμερονπαρὰ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς γενέσεώς μου. καὶ λαβοῦσα ἔφαγενκαὶ ἔπιεν κατέναντι αὐτοῦ ἃ ἡτοίμασεν ἡ δούλη αὐτῆς. καὶ ηὐφράνθηὈλοφέρνης ἀπʼ αὐτῆς, καὶ ἔπιεν οἶνον πολὺν σφόδρα ὅσονοὐκ ἔπιεν πώποτε ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἀφʼ οὗ ἐγεννήθη.Ὡς δὲὀψία ἐγένετο, ἐσπούδασαν οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀναλύειν· καὶ Βαγώαςσυνέκλεισεν τὴν σκηνὴν ἔξωθεν, καὶ ἀπέκλεισεν τοὺς παρεστῶταςἐκ προσώπου τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ ἀπῴχοντο εἰς τὰς κοίταςαὐτῶν· (²)ἤσαν γὰρ πάντες κεκοπωμένοι διὰ τὸ ἐπὶ πλεῖον γεγονέναιτὸν πότον. ὑπελείφθη δὲ Ἰουδεὶθ μόνη ἐν τῇ σκηνῇ.(4)καὶ Ὀλοφέρνης προπεπτωκὼς ἐπὶ τὴν κλίνην ἑαυτοῦ· ἦν γὰρA 13 Βαγως A* (α 2⁰ superscr A¹) | πιεσαι] πιει| A | ν μεθ υμων (sic) ειςευφροσυνη in mgg et sup ras A (om εις ευφροσυνην A *) 14 μοι τουτοA | ημερα A | om μου 2⁰ A 15 αναστασα A | om και παντι τω κοσμαA | γυναικιω A | προσηλθεν A | κατεναντι] εναντιον A | κωδια] post κ ras 1lit (λ vet α) Bᵃ? | ελαβον A 16 εσαλευθη] pr και A | συνγενεσθαι A |17 μεθ] θ sup ras A¹ 19 επιεν και εφαγεν A 20 επιεν 2⁰] πι supras A¹ | om πωποτε εν ημ. μια A XIII 1 κ προσωπου του κυριου supras B¹?ab 2 om εν τη σκηνη A | επι την sup ras Bᵃᵇπερικεχυμένος αὐτῷ ὁ οἶνος. καὶ εἶπεν Ἰουδεὶθ τῇ δούλη αὐτῆς Bστῆναι ἔξω τοῦ κοιτῶνος αὐτῆς καὶ ἐπιτηρεῖν τὴν ἔξοδον αὐτῆςκαθάπερ καθʼ ἡμέραν, ἐξελεύσεσθαι γὰρ ἔφη ἐπὶ τὴν προσευχὴναὐτῆς· καὶ τῷ Βαγώᾳ ἐλάλησεν κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα. καὶἀπήλθοσαν πάντες ἐκ προσώπου, καὶ οὐδεὶς κατελείφθη ἐν τῷκοιτῶνι ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου· (⁶)καὶ στᾶσα Ἰουδεὶθ παρὰ τὴνκλίνην αὐτοῦ εἶπεν ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτῆς (⁷)Κύριε ὁ θεὸς πάσηςδυνάμεως, ἐπίβλεψον ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶνμου, εἰς ὕψωμα Ἰερουσαλήμ· ὅτι νῦν καιρὸς ἀντιλαβέσθαι τῆςκληρονομίας σου καὶ ποιῆσαι τὸ ἐπιτήδευμά μου εἰς θραῦμαἐχθρῶν οἱ ἐπανέστησαν ἡμῖν. καὶ προσελθοῦσα τῷ κανόνι τῆςκλίνης ὃς ἣν πρὸς κεφαλῆς Ὀλοφέρνου καθεῖλεν τὸν ἀκινάκηναὐτοῦ ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ ἐγγίσασα τῆς κλίνης ἐδράξατο τῆς κόμηςτῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ εἶπεν Κραταίωσόν με, ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ἐντῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. καὶ ἐπάταξεν εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ δὶς ἐντῇ ἰσχύι αὐτῆς, καὶ ἀφεῖλεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἀπεκύλισετὸ σῶμα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς στρωμνῆς, καὶ ἀφεῖλε τὸ κωνώπιον § U+05D0ἀπὸ τῶν στύλων· (¹¹)καὶ μετʼ ὀλίγον ἐξῆλθεν καὶ παρέδωκεν τῇἅβρᾳ αὐτῆς τὴν κεφαλὴν Ὀλοφέρνου, καὶ ἐνέβαλεν αὐτὴν εἰςτὴν πήραν τῶν βρωμάτων αὐτῆς· (¹²)καὶ ἐξῆλθον αἱ δύο ἄμα κατὰτὸν ἐθισμὸν αὐτῶν. καὶ διελθοῦσαι τὴν παρεμβολὴν ἐκύκλωσαντὴν φάραγγα ἐκείνην, καὶ προσανέβησαν τὸ ὄρος Βαιτυλουά, καὶἤλθοσαν πρὸς τὰς πύλας αὐτῆς. Καὶ εἶπεν Ἰουδεὶθ μακρό-θεν τοῖς φυλάσσουσιν ἐπὶ τῶν πυλῶν Ἀνοίξατε, ἀνοίξατε δὴ τὴνπύλην· μεθʼ ἡμῶν ὁ θεὸς ὁ θεὸς ἡμῶν ποιῆσαι ἔτι ἰσχὺν ἐνἸσραὴλ καὶ κράτος κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, καθὰ καὶ σήμερονἐποίησεν. καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσαν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως αὐτῆςτὴν φωνὴν αὐτῆς, ἐσπούδασαν τοῦ καταβῆναι ἐπὶ τὴν πύληντῆς πόλεως αὐτῶν, καὶ συνεκάλεσαν τοὺς πρεσβυτέρους τῆςπόλεως. καὶ συνέδραμον πάντες ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλουαὐτῶν, ὅτι παράδοξον ἣν αὐτοῖς τοῦ ἐλθεῖν αὐτήν, καὶ ἤνοιξαν4 προσωπου] + αυτης A | εαυτης] αυτης A | om εν 3° A 5 θραυσμα A § U+05D0A6 ακεινακη B* A (ακιν. Bᵇ) 7 ο θεος] pr κε A 8 επαταξεν] αsup ras A ¹ | αυτου 2⁰] + απ αυτου A 9 τηστρωμνης A | αφειλεν A | τονκωνωπιον A | μεθ B* (μετ Bᵇ) 10 ουτων] + επι την προσευχην U+05D0Α |φαραγγαν A | το ορος] προς U+05D0* (το ορ. U+05D0c.a) | Βαιτουλουα U+05D0 | ηλθοσαν] ηλθονU+05D0 11 ανοιξ. δη ανοιξ. A | om ημων 3⁰ BᵃᵇU+05D0 A 12 om αυτης 1⁰ U+05D0 |τον καταβ.] om του U+05D0 13 om ουτων BᵃᵇU+05D0A | του ελθειν] το ελθ.BabU+05D0AB τὴν πύλην καὶ ἀπεδέξαντο αὐτάς· (¹⁶)ἅψαντες πῦρ εἰς φαῦσινπεριεκύκλωσαν αὐτάς. ἡ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς φωνῇ μεγάλῃΑἰνεῖτπ τὸν θεόν, αἰνεῖτε· αἰνεῖτε τὸν θεὸν ὃς (18)οὐκ ἀπέστησεντὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰσραήλ, ἀλλ᾿ ἔθραυσε τοὺς ἐχθροὺςἡμῶν διὰ χειρός μου ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ. καὶ προελοῦσα τὴνκεφαλὴν ἐκ τῆς πήρας ἔδειξεν καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἰδοὺ ἡ κεφαλὴὈλοφέρνου ἀρχιστρατήγου δυνάμεως Ἀσσούρ, καὶ ἰδοὺ τὸ κωνώπιονἐυ ᾧ κατέκειτο ἐν ταῖς μέθαις αὐτοῦ· καὶ ἐπάταξεν αὐτὸνὁ κύριος ἐν χειρὶ θηλείας. καὶ ζῇ Κύριος ὃς διεφύλαξέν με ἐντῇ ὁδῷ μου ᾖ ἐπορεύθην, ὅτι ἠπάτησεν αὐτὸν τὸ πρόσωπόν μουεἰς ἀπώλειαν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐποίησεν ἁμάρτημα μετʼ ἐμοῦ εἰςμίασμα καὶ αἰσχύνην. καὶ ἐξέστη πᾶς ὁ λαὸς σφόδρα, καἰκύψαντες προσεκύνησαν τῷ θεῷ καὶ εἶπαν ὁμοθυμαδόν Εὐλογητὸςεἶ ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ ἐξουδενώσας ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ σήμερον τοὺςἐχθροὺς τοῦ λαοῦ σου. καὶ εἶπεν αὐτῇ Ὀζείας Εὐλογητὴ σύ,θυγάτηρ, τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ παρὰ πάσας τὰς γυναῖκας τὰς ἐπὶτῆς γῆς, (24)καὶ εὐλογημένος Κύριος ὁ θεὸς ὃς ἔκτισεν τοὺς οὐρανοὺςκαὶ τὴν γῆν, ὃς κατεύθυνέν σε εἰς τραῦμα κεφαλῆς ἄρχοντοςἐχθρῶν ἡμῶν· ὅτι οὐκ ἀποστήσεται ἡ ἐλπίς σου ἀπὸ καρδίαςἀνθρώπων μνημονευόντων ἰσχὺν θεοῦ ἕως αἰῶνος. καὶ ποιήσαισοι αὐτὰ ὁ θεὸς εἰς ὕψος αἰώνιον, τοῦ ἐπισκέψασθαί σε ἐνἀγαθοῖς, ἀνθʼ ὧν οὐκ ἐφείσω τῆς ψυχῆς σου διὰ τὴν ταπείνωσιντοῦ γένους ἡμῶν, ἀλλ᾿ ἐπεξῆλθες πτώματι ἡμῶν, ἐπʼ εὐθεῖανπορευθεῖσα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἡμῶν. (26) καὶ εἶπαν πᾶς ὁ λαόςΓένοιτο, γένοιτο.Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Ἰουδείθ Ἀκούσατε δὴ μου, ἀδελφοί,καὶ λαβόντες τὴν κεφαλὴν ταύτην κρεμάσατε αὐτὴν ἐπὶ τῆς ἐπάλξεωςτοῦ τείχους ὑμῶν. καὶ ἔσται ἡνίκα ἐὰν διαφαύσῃ ὁ ὄρθρος καὶἐξέλθῃ ὁ ἥλιος ἐπὶ τὴν γῆν, ἀναλήμψεσθε ἕκαστος τὰ σκεύη τὰπολεμικὰ ὑμῶν καὶ ἐξελεύσεσθε πᾶς ἀνὴρ ἰσχύων ἔξω τῆς πόλεως,U+05D0A 13 απεδεξαντο] επεδεξαντο Bᵃᵇ εισεδεξ. U+05D0 υπεδεξ. A | αψαντες] pr καιU+05D0c.a A | πυρ sup ras Bᵃ ᵛⁱᵈ 14 θεον (bis)] κν A | om αινειτε αινειτετον θεον U+05D0 | ος] οτι A | αλλ] ras aliq inferius B? | εθραυσεν U+05D0A 15 κωνω-πιον] + αυτου A 16 Κυριος] pr ο A | απωλιαν B*ᵃ (vid) (απωλειαν BᵇU+05D0A)17 ειπαν] α sup ras Aᵃ | om ει U+05D0 | εξουθενωσας U+05D0 18 Οζιας Bᵇ | ευλο-γητη] ευλογημε|νη A | συ] pr ει A | θεος] + σου U+05D0 | ος 1⁰] ο A | om ος 2⁰ U+05D0*(superscr U+05D0¹c.ᵃ) | κεφαλης U+05D0A] κεφαλην B | om ημων A 20 om σοι U+05D0 |αλλ] αλλα U+05D0 | επεξηλθες] ς sup ras A¹ | πτωματι] pr τω U+05D0A | πορευθεισα επ |ευθειαν U+05D0 | ειπεν U+05D0 | om γενοιτο 2⁰ A X IV 1 υμων] ημων U+05D0 2 εαν]αν U+05D0 | διαφαυση ο ο sup litur U+05D01 ⁽ᵛⁱᵈ) | εξελευσεσθε] εξελευσεται Aκαὶ δώσετε ἀρχηγὸν εἰς αὐτούς, ὡς καταβαίνοντες ἐπὶ τὸ πεδίον εἰς Bτὴν προφυλακὴν υἱῶν Ἀσσούρ· καὶ οὐ καταβήσεσθε. καὶ ἀναλαβόντεςοὗτοι τὰς πανοπλίας αὐτῶν πορεύσονται εἰς τὴν παρεμβολὴναὐτῶν καὶ ἐγεροῦσι τοὺς στρατηγοὺς τῆς δυνάμεως Ἀσσούρ· (4) καὶσυνδραμοῦνται ἐπὶ τὴν σκηνὴν Ὀλοφέρνου, καὶ οὐχ εὑρήσουσιναὐτόν· καὶ ἐπιπεσεῖται ἐπʼ αὐτοὺς φόβος, καὶ φεύξονται ἀπὸ προσώπουὑμῶν. καὶ ἐπακολουθήσαντες ὑμεῖς καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντεςπᾶν ὅριον Ἰσραὴλ καταστρώσατε αὐτοὺς ἐν ταῖς ὁδοῖςαὐτῶν. πρὸ δὲ τοῦ ποιῆσαι ταῦτα καλέσατέ μοι Ἀχιὼρ τὸνἈμμανείτην, ἵνα ἰδὼν ἐπιγνοῖ τὸν ἐκφαυλίσαντα τὸν οἶκον τοῦἸσραήλ, καὶ αὐτὸν ὡς εἰς θάνατον ἀποστείλαντα εἰς ἡμᾶς. Καὶἐκάλεσαν τὸν Ἀχιὼρ ἐκ τοῦ οἴκου Ὀζεἰα· (29)ὡς δὲ ἦλθεν καὶ ἴδεντὴν κεφαλὴν Ὀλοφέρνου ἐν χειρὶ ἀνδρὸς ἑνὸς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳτοῦ λαοῦ, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον, καὶ ἐξελύθη τὸ πνεῦμα αὐτοῦ.ὡς δὲ ἀνέλαβον αὐτόν, προσέπεσεν τοῖς ποσὶν Ἰουδεὶθ καὶπροσεκύνησεν τῷ προσώπῳ αὐτῆς καὶ εἶπεν (³¹)Εὐλογημένη σὺἐν παντὶ σκηνώματι Ἰούδα καὶ ἐν παντὶ ἔθνει, οἵτινες ἀκούσαντεςτὸ ὄνομά σου ταραχθήσονται. καὶ νῦν ἀνάγγειλόν μοιὅσα ἐποίησας ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις. καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῷἸουδεὶθ ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ πάντα ὅσα ἦν πεποιηκυῖα, ἀφʼ ἧςἡμέρας ἐξῆλθεν ἕως ο ἐλάλει αὐτοῖς. ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλοῦσα,ἠλάλαξεν ὁ λαὸς φωνῇ μεγάλῃ καὶ ἔδωκεν φωνὴν εὐφρόσυνονἐν τῇ πόλει αὐτῶν. δῦ δὲ Ἀχιὼρ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁθεὸς τοῦ Ἰσραήλ, ἐπίστευσεν τῷ θεῷ σφόδρα, καὶ περιετέμετοτὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ, καὶ προσετέθη πρὸς τὸν οἶκονἸσραὴλ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Ἡνίκα δὲ ὁ ὄρθρος ἀνέβη,καὶ ἐκρέμασαν τὴν κεφαλὴν Ὀλοφέρνου ἐκ τοῦ τείχους, καὶ ἀνέλαβενπᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλ τὰ ὅπλα αὐτοῦ καὶ ἐξήλθοσαν κατὰσπείρας ἐπὶ τὰς ἀναβάσεις. οἱ δὲ υἱοὶ Ἀσσοὺρ ὡς ἴδον αὐτούς,διέπεμψαν ἐπὶ τοὺς ἡγουμένους αὐτῶν· οἵ δὲ ἦλθον ἐπὶ τοὺςστρατηγοὺς καὶ χιλιάρχους καὶ ἐπὶ πάντα ἄρχοντα αὐτῶν. καὶ2 αρχηγον εις αυτους] αυτους| αρχην U+05D0* εις αυτ. αρχην U+05D01 εις αυτ. U+05D0Ααρχηγον U+05D0c.a 3 ουτοι] αυτοι U+05D0 | τας παρεμβολας A | εγερουσιBU+05D0A | om υμων U+05D0 4 καταστρωσετε U+05D0 5 επιγνω U+05D0A | εκφαυ-λισαντα] α 1⁰ sup ras Bᵃᵇ | του Ισραηλ] om του A 6 εκαλεσεν U+05D0 |Οζια Bᵇ Οζειου U+05D0 | ειδεν U+05D0A 7 ανελαβεν A | συ] ευ A* (ε improb Aᵃ)| 8 εξηλθες U+05D0* (εξηλθεν U+05D0c.a) 9 ευφροσυνης A 10 προς] εις U+05D0A11 ο ορθρος] om ο A | om και 1⁰ A | om Ισραηλ U+05D0A | σπειραν A | αναβασεις]+ του ορους Bᵃᵇ⁽ᵐᵍ)U+05D0A 12 ειδον U+05D0A | τους στρατ.] om τους BᵃᵇU+05D0B παρεγένοντο ἐπὶ τὴν σκηνὴν Ὀλοφέρνου, καὶ εἶπαν τῷ ὄντι ἐπὶπάντων τῶν αὐτοῦ Ἔγειρον δὴ τὸν κύριον ἡμῶν, ὅτι ἐτόλμησανοἱ δοῦλοι καταβαίνειν ἐφʼ ἡμᾶς εἰς πόλεμον, ἵνα ἐξολεθρευθῶσινεἰς τέλος. καὶ εἰσῆλθεν Βαγώας καὶ ἔκρουσε τὴν αὐλαίαν τῆςσκηνῆς· ὑπενοεῖτο γὰρ καθεύδειν αὐτὸν μετὰ Ἰουδείθ. ὡς δʼ οὐθεὶςἐπήκουσεν, διαστείλας εἰσῆλθεν εἰς τὸν κοιτῶνα, καὶ εὗρεναὐτὸν ἐπὶ τῆς χελωνίδος ἐριμμένον νεκρόν, καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦαφῄρητο ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ ἐβόησεν φωνῇ μεγάλῃ μετὰ κλαυθμοῦκαὶ στεναγμοῦ καὶ βοῆς ἰσχυρᾶς, καὶ διέρρηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ.καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν σκηνὴν οὗ ἦν Ἰουδεὶθ καταλύουσα, καὶοὐχ εἶρεν αὐτὴν· καὶ ἐξεπήδησεν εἰς τὸν λαὸν (¹⁶)κράζων Ἠθέτησανοἱ δοῦλοι, ἐποίησεν αἰσχύνην μία γυνὴ τῶν Ἐβραίων εἰςτὸν οἶκον τοῦ βασιλέως Ναβουχοδονοσόρ· ὅτι ἰδοὺ Ὀλοφέρνηςχαμαί, καὶ ἡ κεφαλὴ οὐκ ἔστιν ἐπʼ αὐτῷ. ὡς δὲ ἤκουσαν τὰῥήματα οἱ ἄρχοντες τῆς δυνάμεως Ἀσσούρ, τοὺς χιτῶνας αὐτῶνδιέρρηξαν, καὶ ἐταράχθη αὐτῶν ἡ ψυχὴ σφόδρα, (¹⁸) καὶ ἐγένετοαὐτῶν κραυγὴ καὶ βοὴ μεγάλη σφόδρα ἐν μέσῳ τῆς παρεμβολῆς.Καὶ ὡς ἤκουσαν οἱ ἐν τοῖς σκηνώμασιν ὄντες, ἐξέστησανἐπὶ τὸ γεγονός, καὶ ἐπέπεσεν ἐπʼ αὐτοὺς τρόμος καὶφόβος, (²)καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος μένων κατὰ πρόσωπον τοῦ πλησίον ἔτι, ἀλλ᾿ ἐκχυθέντες ὁμοθυμαδὸν ἔφευγον ἐπὶ πᾶσαν ὁδὸντοῦ πεδίου καὶ τῆς ὀρινῆς. καὶ οἱ παρεμβεβληκότες ἐν τῇὀρίνῇ κύκλῳ Βαιτυλουὰ καὶ ἐτράπησαν εἰς φυγὴν· καὶ τότε οἱυἱοὶ Ἰσραὴλ πᾶς ἀνὴρ πολεμιστὴς ἐξ αὐτῶν ἐξεχύθησαν ἐπʼ αὐτούς.καὶ ἀπέστειλεν Ὀζείας εἰς Βαιτομασθάιμ καὶ Χωβαὶ καὶΧωλὰ καὶ εἰς πᾶν ὅριον Ἰσραὴλ τοὺς ἀπαγγέλλοντας ὑπέρ τῶνσυντετελεσμένων, καὶ ἴνα πάντες ἐπεκχυθῶσιν τοῖς πολεμίοιςεἰς τὴν ἀναίρεσιν αὐτῶν. ὡς δέ ἤκουσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, πἀντεςU+05D0A 13 παρεγενοντο] παραγεν. U+05D0* ᵛⁱᵈ (παρεγ. U+05D0¹) παρεγενε|νοντο A | καταβαι-νειν] καταβηναι U+05D0 | εξολοθρ. Bᵇ 14 εκρουσε| A | αυλαιαν] αυλην A | υπε-νοει U+05D0A 15 δ] δε U+05D0A | ουδεις U+05D0 | υπηκουσεν A | διεστειλας A | ερριμμ.Bc.aU+05D0A | αφειρητο 17 κραζων] λεγω| U+05D0 και εβοησεν A 18 του βασ.]om του U+05D0 19 τα ρηματα] pr ταυτα A | διερρηξαν τους χιτ. ουτων U+05D0Α | ηψυχη ουτων A X V 1 οι εν] om οι U+05D0 | τοις σκηνωμασιν] τω σκηνω|ματι U+05D02 επεπεσεν] επεσεν U+05D0A | αυτοις U+05D0* (αυτους Bᵇ) | φοβος κ. τρομος A | τουπλησιον] αυτου πλ. (om αυ U+05D0¹) 3 πα|ραβεβληκοτες U+05D0 | Βαιτουλουα U+05D0Βετυλουα A | om και 2⁰ U+05D0A | om) επ αυτους U+05D0 4 επεστειλεν U+05D0 | ΟζιαςBᵇ | Βαιτομασθεν U+05D0 | Χωβαι και Χωλα] Αβελβαιμ και Χωβα U+05D0* (Αβ. κ. Χωβαικ| Κεειλα U+05D0c.ᵃ) Βηβαι και Χωβαι και Κωλα A | απαγγελλοντας] αποστελλονταςU+05D0* (απαγγ. U+05D0c.a) | συντελεσμενων A | επεκχυθωσι U+05D0 απεκχυθωσιν Aὁμοθυμαδὸν ἐπέπεσον ἐπʼ αὐτοὺς καὶ ἔκοπτον αὐτοὺς ἕως Χωβά. zBὡσαύτως δέ καὶ οἱ ἐξ Ἰερουσαλὴμ παρεγενήθησαν καὶ ἐκ πάσηςτῆς ὀρίνῆς, ἀνήγγειλαν γὰρ αὐτοῖς τὰ γεγονότα τῇ παρεμβολῇτῶν ἐχθρῶν αὐτῶν· καὶ οἱ ἐν Γαλαὰδ καὶ οἱ ἐν τῇ Γαλειλαίᾳὑπερεκέρασαν αὐτοὺς πληγῇ μεγάλῃ, ἕως οὗ παρῆλθον Δαμασκὸνκαὶ τὰ ὅρια αὐτῆς. οἱ δὲ λοιποὶ οἱ κατοικοῦντες Βαιτυλουὰ ἐπέπεσαντῇ παρεμβολῇ Ἀσσοὺρ καὶ ἐπρονόμευσαν αὐτούς, καὶἐπλούτησαν σφόδρα. οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀναστρέψαντες ἀπὸτῆς κοπῆς ἐκυρίευσαν τῶν λοιπῶν, καὶ αἵ κῶμαι καὶ ἐπαύλειςἐν τῇ ὀρινῇ καὶ πεδινῇ ἐκράτησαν πολλῶν λαφύρων, ἦν γὰρπλῆθος πολὺ σφόδρα.Καὶ Ἰωακεὶμ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας καὶ ἡ γερουσία τῶν υἱῶν Ἰσραὴλοἱ κατοικοῦντες ἐν Ἰερουσαλὴμ ἦλθον τοῦ θεάσασθαι τὰ ἀγαθὰἃ ἐποίησεν Κύριος τῷ Ἰσραήλ, καὶ τοῦ ἰδεῖν τὴν Ἰουδεὶθ καὶλαλῆσαι μετʼ αὐτῆς εἰρήνην. ὡς δὲ εἰσῆλθον πρὸς αὐτήν, εὐλόγησαναὐτὴν πάντες ὁμοθυμαδὸν καὶ εἶπαν πρὸς αὐτήν Σὺ ὕψωμαἸερουσαλήμ, σὺ γαυρίαμα μέγα τοῦ Ἰσραήλ, σὺ καύχημα μέγατοῦ γένους ἡμῶν. ἐποίησας πάντα ταῦτα ἐν χειρί σου, ἐποίησαςτὰ ἀγαθὰ μετὰ Ἰσραήλ, καὶ εὐδοκήσοι ἐπʼ αὐτοῖς ὁ θεός·εὐλογημένη γίνου παρὰ τῷ παντοκράτορι κυρίῳ εἰς τὸν αἰῶναχρόνον. (¹²)καὶ εἶπεν πᾶς ὁ λαός Γένοιτο. καὶ ἐλαφύρευσενπᾶς ὁ λαὸς τὴν παρεμβολὴν ἐφʼ ἡμέρας τριάκοντα, (¹⁴)καὶ ἔδωκαντῇ Ἰουδεὶθ τὴν σκηνὴν Ὀλοφέρνου καὶ πάντα τὰ ἀργυρώματα καὶτὰς κλίνας καὶ τὰ ὅλκια καὶ πάντα τὰ σκευάσματα αὐτοῦ· καὶλαβοῦσα αὕτη ἐπέθηκεν ἐπὶ τὴν ἡμίονον αὐτῆς, καὶ ἔζευξεν τὰςἁμάξας αὐτῆς, καὶ ἐσώρευσεν αὐτὰ ἐπʼ αὐτῶν. Καὶ συνέδραμενπᾶσα γυνὴ Ἰσραὴλ τοῦ ἰδεῖν αὐτήν, καὶ εὐλόγησαν αὐτήν,καὶ ἐποίησαν αὐτῇ χορὸν ἐξ αὐτῶν· καὶ ἔλαβεν θύρσους ἐν ταῖς5 επεπεσον] επιπεσοντες U+05D0 | om και 1⁰ U+05D0 | εκοπτοντο A | εξ] εν U+05D0 | τα U+05D0Aγεγονοτα] pr οι U+05D0* (om U+05D0¹c.a) | Γαλααδ] pr τη A | Γαλιλαια BᵇA | πληγηνμεγαλην U+05D0 | και τα] κατα τα U+05D0 6 Βαιτουλουα U+05D0 | επεπεσον A 7 ε| εκυ-ριευσαν B* (om ε 1⁰ Bᵃᵇ) | επαυλεις] αι πολεις U+05D0A | εν] pr αι U+05D0 | ορεινη BᵃᵇU+05D08 om ηλθον U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εποιησεν] εποιη| U+05D0 | την Ιουδειθ] om την Aλαλησαι] pr του U+05D0 9 εισηλθον] εξηλθαν U+05D0 εισηλθαν A ¦ συ 1⁰] + ει U+05D0 |10 ταυτα παντα U+05D0A | εποιησας 2⁰] ευ ποιησας A | Ισραηλ] Ιληʼ A | ευδοκησαι]ευδοκησεν U+05D0A | επ] εν A* ᵛⁱᵈ | παρα] pr τω U+05D0* (om U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ) 11 om παςU+05D0A | εφ] επι U+05D0 | Ολοφερνους U+05D0* (Ολοφερνου U+05D0c.ᵃ) | ολκεια U+05D0A | σκευα-σματα] κατασκευασματα U+05D0Α | αυτη] αυτα U+05D0 | επεθηκεν] εθηκεν U+05D0 | επ] μετ A| 12 om αυτην και εποιησαν A* (ευλογησαν et αυτη signis not Aᵃ?) | ουτων]| εαυτων U+05D0 | ελαβον U+05D0 (ελαβεν U+05D01(vid)c.a)B χερσὶν αὐτῆς, καὶ ἔδωκεν ταῖς γυναιξὶν ταῖς μετʼ αὐτῆς, καὶἐσπεφανώσαντο τὴν ἐλαίαν αὕτη καὶ αἱ μετʼ αὐτῆς· καὶ προῆλθενπαντὸς τοῦ λαοῦ ἐν χορείᾳ ἡγουμένη πασῶν τῶν γυναικῶν, καὶἠκολούθει πᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλ ἐνωπλισμένοι μετὰ στεφάνων καὶὕμνων ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. καὶ ἐξῆρχεν Ἰουδεὶθ τὴν ἐξομολόγησινταύτην ἐν παντὶ Ἰσραήλ, καὶ ὑπερεφώνει πᾶς ὁ λαὸςτὴν αἴνεσιν ταύτην·καὶ εἶπεν Ἰουδείθ(²)Ἐξάρχετε τῷ θεῷ μου ἐν τυμπάνοις.ᾄσατε τῷ κυρίῳ ἐν κυμβάλοις,ἐναρμόσασθε αὐτῷ ψαλμὸν καὶ αἶνον, ὑψοῦτε καὶ ἐπικαλεῖρθετὸ ὄνομα αὐτοῦ.²ὅτι θεὸς συντρίβων πολέμους Κύριος,(4)ὕτι εἰς παρεμβολὰς αὐτοῦ ἐν μέσῳ λαοῦ ἐξείλατό μεἐκ χειρὸς καταδιωκόντων με.³ἦλθεν Ἀσσοὺρ ἐξ ὀρέων ἀπὸ βορρᾶ.ἦλθεν ἐν μυριάσι δυνάμεων αὐτοῦ,ὧν τὸ πλῆθος αὐτῶν ἐνέφραξεν χειμάρρους.καὶ ἡ ἵππος αὐτῶν ἐκάλυψεν βουνούς.4εἶπεν ἐμπρήσειν τὰ ὄρη μου,καὶ τοὺς νεανίσκους μου ἀνελεῖν ῥομφαίᾳ,καὶ τὰ θηλάζοντά μου θήσειν εἰς ἔδαφος,καὶ τὰ νήπιά μου δώσειυ εἰς προνομήν,καὶ τὰς παρθένους σκυλεῦσαι.5Κύριος Παντοκράτωρ ἠθέτησεν αὐτοὺς ἐν χειρὶ θηλείας.6οὐ γὰρ ὑπέπεσεν ὁ δυνατὸς αὐτῶν ὑπὸ νεανίσκων,οὐδὲ υἱοὶ Τιτάνων ἐπάταξαν αὐτόν,οὐδὲ ὑψηλοὶ γίγαντες ἐπέθεντο αὐτῷ·ἀλλὰ Ἰουδεὶθ θυγάτηρ Μεραρεί·ἐν κάλλει προσώπου αὐτῆς παρέλυσεν αὐτόν.7ἐξεδύσατο γὰρ στολὴν χηρεύσεως αὐτῆς εἰς ὕψος τῶν πονούντωνἐν Ἰσραήλ,U+05D0A 12 μετ] μεθ A 13 εστεφανωσατο A | αι μετ] οο μ. A | υμνουν U+05D0 |14 εξηρεν A* (χ superscer Aᵃ) | om εν U+05D0 X VI 1 τω κυριω] μου U+05D0A |και αινον] καινον A 2 θεος] pr ο A | λαου] pr του U+05D0 | εξειλατο] εξελευ-σεσθαι U+05D0* εξεσεσθαι ᵍᵃ εξελεσθαι U+05D0c.b | εκ] εως U+05D0* (εκ U+05D0c.a) 3 μυρισσινA | δυναμεως U+05D0Α | ων] ως U+05D0* (ων U+05D0c.ᵃ) | ενεφραξεν] εφραξε U+05D0 4 ενπρησει|U+05D0 | ορη] ορια U+05D0Α | ρομφαια] pr εν A | δωσει A | παρθενους] + μου U+05D0A6 υπεπεσεν] επεσεν U+05D0 | γιγαντες] ες sup ras A? | Μαραρει U+05D0 Μεραρι A6—7 om παρελυσεν...προσωπον αυτης U+05D0* (hab U+05D0c.a) 7 Ισραηλ] Ιληʼ A(10)ἠλείψατο τὸ πρόσωπον αὐτῆς ἐν μυρισμῷ, B8καὶ ἐδήσατο τὰς τρίχας αὐτῆς ἐν μίτρᾳ,καὶ ἔλαβεν στολὴν λινῆν εἰς ἀπάτην αὐτοῦ.9τὸ σανδάλιον αὐτῆς ἤρπασεν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ,καὶ τὸ κάλλος αὐτῆς ἠχμαλώτισεν ψυχὴν αὐτοῦ.διῆλθεν ὁ ἀκινάκης τὸν τράχηλον αὐτοῦ.¹0ἔφριξαν Πέρσαι τὴν τόλμαν αὐτῆς,καὶ Μῆδοι τὸ θράσος αὐτῆς ἐρράχθησαν.¹¹τότε ἠλάλαξαν οἱ ταπεινοί μου,καὶ ἐφοβήθησαν οἱ ἀσθενοῦντές μου καὶ ἐπτοήθησαν·ὕψωσαν τὴν φωνὴν αὐτῶν καὶ ἀνετράπησαν.12υἱοὶ κορασίων κατεκέντησαν αὐτούς,καὶ ὡς παῖδας αὐτομολούντων ἐτίτρωσκον·ἀπώλοντο ἐκ παρατάξεως κυρίου μου.¹³ὑμνήσω τῷ θεῷ μου ὕμνον καινόν.(16)Κύριε. μέγας εἶ καὶ ἔνδοξος.θαυμαστὸς ἐν ἰσχύι, ἀνυπέρβλητος.¹4σοὶ δουλευσάτω πᾶσα ἡ κτίσις σου·ὅτι εἶπας, καὶ ἐγενήθησαν·ἀπέστειλας τὸ πνεῦμά σου,καὶ ᾠκοδόμησεν· καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀντιστήσεται τῇ φωνῇσου.¹5ὄρη γὰρ ἐκ θεμελίων σὺν ὕδασιν σαλευθήσεται,πέτραι δʼ ἀπὸ προσώπου σου ὡς κηρὸς τακήσονται·(19)ἔτι δὲ τοῖς φοβουμένοις σε,σὺ εὐιλατεύεις αὐτοῖς.¹6ὅτι μικρὸν πᾶσα θυσία εἰ ὀσμὴν εὐωδίας,καὶ ἐλάχιστον πᾶν ?? ?? εἰς ὁλοκαύτωμά σοιὁ δὲ φοβούμενος τὸν ?? ?? μέγας διὰ παντός.¹7οὐαὶ ἔθνεσιν ?? τῷ γένει μου·7 το προσωπον] om το A* ?? A¹) | εν μυρισμω] pr και U+05D0* (om U+05D0AU+05D0c.a) 8 εδησατο] ?? ?? 9 ο ακινακης] ακινακις A10 τολμην A | ερραχθησαν] ?? ?? ?? 11 οι ασθ.] om οι Bᵃᵇ |επτοησαν U+05D0* (επτοηθησαν ?? ?? U+05D0* (ουτων U+05D0c.a) 12 παιδες A | ετι-τρωσκον] + αυτους U+05D0 13 ??] κω A 14 απεστειλας] επεστρεψας U+05D0 |ωκοδομησεν] ?? 15 σαλευθησεται πετραι δ (δε A)] εσαλευ-θησαν·|| σαλευθησεται| ?? εσαλευθησαν·|| πετραι δε U+05D0c.ᵃ | τακησεται A |ευιλατευεις Bᵇ (ευειλ. ?? ?? U+05D0* (ιλ. U+05D0c.a) ευειλατευσεις A 16 ολο-καυτωμα] ολοκαρπωμα U+05D0 17 επανιστανομενοις U+05D0AB Κύριος Παντοκράτωρ ἐκδικήσει αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως,(21)δοῦναι πῦρ καὶ σκώληκας εἰς σάρκας αὐτῶν,καὶ κλαύσονται ἐν αἰσθήσει ἕως αἰῶνος.Ὡς δὲ ἤλθοσαν εἰς Ἰερουσαλήμ, προσεκύνησαν τῷ θεῷ,καὶ ἡνίκα ἐκαθαρίσθη ὁ λαός, ἀνήνεγκαν τὰ ὁλοκαυτώματα αὐτῶνκαὶ τὰ ἑκούσια αὐτῶν καὶ τὰ δόματα. καὶ ἀνέθηκενἸουδεὶθ πάντα τὰ σκεύη Ὀλοφέρνου ὅσα ἔδωκεν ὁ λαὸς αὐτῇ,καὶ τὸ κωνώπιον ὃ ἔλαβεν ἑαυτῇ ἐκ τοῦ κοιτῶνος αὐτοῦ εἰςἀνάθημα τῷ θεῷ ἔδωκεν. καὶ ἣν ὁ λαὸς εὐφραινόμενος ἐνἸερουσαλὴμ κατὰ πρόσωπον τῶν ἁγίων ἐπὶ μῆνας τρεῖς, καὶἸουδεὶθ μετʼ αὐτῶν κατέμενεν. Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύταςἀνέζευξεν ἕκαστος εἰς τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ, καὶ Ἰουδεὶθ ἀπῆλθενεἰς Βαιτυλουὰ καὶ κατέμεινεν ἐπὶ τῆς ὑπάρξεως αὐτῆς· καὶἐγένετο κατὰ τὸν καιρὸν αὐτῆς ἔνδοξος ἐν πάσῃ τῇ γῇ. καὶπολλοὶ ἐπεθύμησαν αὐτήν, καὶ οὐκ ἔγνω ἀνὴρ αὐτὴν πάσας τὰςἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτῆς, ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἀπέθανεν Μανασσῆς ὁ ἀνὴραὐτῆς καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. καὶ ἦν προβαίνουσαμεγάλη σφόδρα, (28)καὶ ἐγήρασεν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἔτηἑκατὸν πέντε, καὶ ἀφῆκεν τὴν ἄβραν αὐτῆς ἐλευθέραν. καὶ ἀπέθανενεἰς Βαιτυλουα, καὶ ἔθαψαν αὐτὴν ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦἀνδρὸς αὐτῆς Μανασσῆ. καὶ ἐπένθησεν αὐτὴν οἶκος Ἰσραὴλἡμέρας ἑπτά. καὶ διεῖλεν τὰ ὑπάρχοντα αὐτῆς πρὸ τοῦ ἀποθανεῖναὐτὴν πᾶσι τοῖς ἔγγιστα Μανασσῆ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶτοῖς ἔγγιστα τοῦ γένους αὐτῆς. καὶ οὐκ ἦν ἔτι ὁ ἐκφοβῶντοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰουδεὶθ καὶ μετὰ τὸ ἀποθανεῖναὐτὴν ἡμέρας πολλάς. ἀμήν.U+05D0A 18 εκαθερισθη A | δοματα] + ουτων A 19 Οοφερνους U+05D0 | αυτη] εαυτηA | αυτου] εαυτου A | αναθημα BU+05D0c.a] αναθεμα U+05D0*A | θεω] κω U+05D0A 20 εν]εις A | κατεμεινεν U+05D0A 21 ταυτας τας ημερας A | ανεζευξαν U+05D0 | omεκαστος A | αυτου] εαυτου A | απηλθεν] + εις τον οικο| αυτης U+05D0 | ΒαιτουλουαU+05D0 (item 23) 22 Μανασση A 23 προβαινουσα ην A | om εν A |ανδρος] ος sup ras Aᵃ? | εκατον πεντε ετη A 24 επενθησαν A | οικος] prο U+05D0 | ημερας] pr επι U+05D0 | πασιν U+05D0 | om Μανασση...εγγιστα (2⁰) U+05D0 | αυτης  3⁰]ς sup ras Aᵃ 25 om αμην U+05D0ΑSubscr Ιουδειθ BU+05D0A