ΑΙΛΙΟΥ ΗΡΩΔΙΑΝΟΥΠΕΡΙ ΜΟΝΗΡΟΥΣ ΛΕΞΕΩΣ.Τῶν λέξεων αἱ μὲν πλήθουϲι καθ᾿ ὁμοιότητα, οἱ δὲ οὕ. καὶ τῶνμὲν πληθουϲῶν ἤτοι τὸ τέλοϲ μόνον παραφυλάττομεν τὸ αὐτὸ ὄν, ἢκαὶ ποϲότητα ϲυλλαβῶν καὶ τόνον ἔϲθ᾿ ὅτε δὲ καὶ τὴν πρὸ τέλουϲ ϲυλλαβήν,ἔϲτι δὲ καὶ τὴν τρίτην ἀπὸ τέλουϲ, ἐφ᾿ ὧν οὐδὲ δύναταί ποτελέξιϲ μονοϲυλλαβῆϲαι ἢ διϲυλλαβῆϲαι. εἰ γὰρ τρεῖϲ εἰϲιν αἱ παραφυλαϲϲόμεναιϲυλλαβαί, πῶϲ ἂν ἐκ τούτων μείωϲιϲ γένοιτο, ἐκϲτήϲεταιγὰρ τῆϲ ποϲότητοϲ τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τῆϲ ὁμοιότητοϲ. ὥϲπερ ἐπὶ τῶνδιὰ τοῦ αλεοϲ παραγομένων, νηφαλέοϲ, δειμαλέοϲ, ἀργαλέοϲ. πάνταγὰρ ταῦτα ἔχει τὰϲ ἐν τῷ τέλει τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ τύπον μόνον ἐμφαινούϲαϲ,τοῦ δηλουμένου αὐτοῦ ὑπάρχοντοϲ ἐν τῇ ἀρχῇ. οἷον τὸ δειμαλέοϲτετύπωται μὲν ἀρϲενικῷ χαρακτῆρι καὶ ἔϲτιν εὐθείαϲ πτώϲεωϲἑνικόν τὸ μέντοι δηλούμενον ἔχει ἐν τῇ ἀρχούϲῃ ϲυλλαβῇ καὶ ἐν τῷμ ϲυμφώνῳ. ὁμοίωϲ καὶ τὸ νηφαλέοϲ, οὐ παῤ ὄνομα παραχθέν, ὡϲτὸ προκείμενον, παρὰ μέντοι τὸ νήφω ῥῆμα ὁμοίωϲ παροξυνθέν, ἔχοντὰϲ ἐπὶ τέλει τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ τῆϲ παραγωγῆϲ, τοῦ ϲημαινομένου αὐτοῦὑπάρχοντοϲ ἐν τῇ ἀρχούϲῃ ϲυλλαβῇ καὶ ἐν τῷ φ. καὶ τὸ αὐτὸ εὑρήϲειϲἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων. ἐφ᾿ ὧν οὐκ ἔϲτιν ἐλέγξαι τινὰ περὶ.ποϲότητα ϲυλλαβῶν πεπλανημένην λέξιν. δύναιτο δ᾿ ἄν τιϲ ἐπιζητῆϲαιτόνον πιθανευόμενοϲ, ὡϲ τὰ τοιαῦτα πάντα τὰ διὰ τοῦ αλεοϲ ὑπάρχονταπαραγωγὰ καθεϲτῶτα ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ παροξύνεϲθαι θέλει, ὡϲ ἔχειπάντα τὰ τοιαῦτα, νηφαλέοϲ, ϲκωπαλέοϲ, δειμαλέοϲ, ϲμερδαλέοϲ, κερδαλέοϲ,1. 4 ταυτὸ Taurinensis. l. 5 δὲ abest ab Havniensi, ἔτι καὶ Havn. l. 10παραγωμένων Havn. ἀργαλέοϲ Blochius, ἀρβαλέοϲ Havn. omissum in Taurin.l. 11 ἐν τέλει Taur. l. 12 δηλωμένου Havn. αὐτῷ cod., αὐτῶν Bl., αὐτοῦLehrsius. l. 13 ἀρϲενικῷ χαρακτῆρι, καὶ ἔϲτιν εὐθείαϲ πτώϲεωϲ ἑνικόν Havn.,ἀρϲενικῷ χαρακτῆρι εὐθείαϲ ἑνικῆϲ Taur. l. 14 ϲυλλαβῇ om. Taur. l. 16 νήφεινTaur. l. 18 εὑρήϲῃϲ Havn. l. 19 πεπλανωμένην Havn. ἢ inter ϲυλλαβῶνet πεπλανημένην om. Lehrs. l. 21 πειθανευόμενοϲ Havn. ὑπάρχοντα.παράγωγα καθεϲτῶτα om. Taur., accentum in παραγωγά mutavi. l. 22 τὰϲτρεῖϲ Taur. l. 23 ϲμερδαλέοϲ om. Taur.θαρϲαλέοϲ,  ἀργαλέοϲ, αὐαλέοϲ, φοιταλέοϲ, γηραλέοϲ,λευγαλέοϲ, ὀπταλέοϲ, ἰκμαλέοϲ, ῥωμαλέοϲ, ῥωγαλέοϲ· τὸ μέντοι δαιδάλεοϲτρίτην ἀπὸ τέλουϲ ἔχει τὴν ὀξεῖαν ἔνθεν αἰτιατικὴ «δαιδάλεον θώρηκα»παρὰ τῷ ποιητῇ (Θ 195). καὶ παρὰ Ἀντιμάχῳ κονιϲάλεοϲτὼ δ᾿ αὖτ᾿ ἀμφὶ κονιϲάλεον πεπονήατο δίφρον.καὶ δῆλον ὅτι ἡ ἀναλογία ἀνιωμένη τῷ τοιούτῳ διαφόρου κινήϲεωϲ.παρίϲτηϲι τὰϲ λέξειϲ, ὡϲ ὅτι τὸ δαιδάλεοϲ καὶ κονιϲάλεοϲ κτητικῇ Ἰωνικῇἐϲτιν ἐνδείᾳ τοῦ ι ὁμοίωϲ καὶ Ἑκτόρεοϲ καὶ Νεϲτόρεοϲ. ὡριϲάμηνδιὰ τοῦ αλεοϲ ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ ὄντα, ἐπεί ἐϲτί τινα τριϲύλλαβαοὐχ ὁμοίωϲ παρηγμένα, ἅπερ διαλλάξαντα καὶ τῷ μὴ ὁμοίωϲ παρῆχθαικαὶ ποϲότητι ϲυλλαβῶν καὶ νοητῷ διήλλαϲϲε καὶ τόνῳ. ἐπὶ γὰρ τοῦτέλουϲ λαμβάνει τὴν ὀξεῖαν, ὡϲ ἔχει τὸ γαλεόϲ, ἀλεόϲ, παλεόϲ. Τῶνμέντοι μὴ πληθουϲῶν λέξεων, ἀλλὰ ϲπανίωϲ ὁρωμένων ἤτοι κατὰ τὴνλήγουϲαν ϲυλλαβὴν ἢ τὴν πρὸ αὐτῆϲ, ἢ κατὰ ποϲότητα μεμειωμένωνἐν ϲτοιχείοιϲ τε καὶ ϲυλλαβαῖϲ, ἢ διαφόρῳ τόνῳ κεχρημένων καὶ οὐχὁμοίωϲ τοῖϲ ὁμοιοκαταλήκτοιϲ ἔλεγχον ἀπεργάζεται ἡ ἀναλογία, οὐκἀποδοκιμάζουϲα χρῆϲθαι, ἀλλὰ ϲημειουμένη τὸ ϲπάνιον· εἰ γε εἴϲεται.τὰϲ παρὰ τοῖϲ Ἕλληϲι λέξειϲ πῇ μὲν καθ᾿ ὁμοιότητα ἐν πλήθει ἐκφερομεναϲποικίλαϲ καθεϲτώϲαϲ ἢ ϲπανίουϲ ἡ πάϲηϲ λέξεωϲ Ἑλληνικῆϲ·πρόνοιαν ποιοῦϲα ἀναλογία καὶ ὥϲπερ εἰ ἐν δικτύῳ ϲυνέχουϲα τὸ πολυϲχιδὲϲτῆϲ τῶν ἀνθρώπων γλώϲϲηϲ φθέγμα τῇ τέχνῃ, κατορθοῦνἐπιχειροῦϲα τὰϲ τῶν ληγόντων ϲτοιχείων φύϲειϲ καὶ τῶν παραληγόντωνἢ ἀρχομένων τά τε ϲπάνια καὶ δαψιλῆ ἐν ϲυντόμῳ παραδιδοῦϲα. οὐδὲοὖν πρόκειται ἡμῖν περὶ πάϲηϲ λέξεωϲ λέγειν, ἀλλὰ περὶ τῆϲ ἐκφυγούϲηϲτὸ πλῆθοϲ, καὶ οὐδὲ ταύτηϲ καθολικῶϲ, ἀλλ᾿ ἐπὶ ποϲόν οὐδὲκατηγορεῖν τῆϲ λέξεωϲ εἰ ϲπάνιοι εἶεν· ἐπεί τοί γε εἰ τὸ μὴ πληθύον1. 1 αὐαλέοϲ om. Taur., οὐαλέοϲ Havn., correxit Bl. l. 2 λευγαλέοϲ om. Taur.,λουδαλέοϲ Havn., correxit Bl. l. 2 ῥωγαλέοϲ ῥωμαλέοϲ inverso ordine Taur.1. 4 παρὰ τῷ ποιητῇ Havn., Ὅμηροϲ Taur. παρὰ Ἀντιμάχῳ Havn., παῤTaur. l. 5 τῷ δ᾿ αὖτ᾿ Havn., αὖτ᾿ om. Taur., τὼ correxit Welcker cf. Diibnerfr. Antimachi XXXVIII in Hesiodi Carm. ap. Didot. l. 6 ἰωμένη Havn., εἰωμένηTaur., ἀνιωμένη Ls. τῶν τοιούτων aur. l. 7 — 9 ὡϲ ὅτι — ἐπεί ἐϲτιin brevius contracta habet Taur. sic: ὡϲ τὸ δαιδάλεοϲ καὶ κονιϲάλεοϲ ἰωνικῶϲἐνδεῖ τῷ ι κατὰ τὸ νεϲτόρεοϲ. εἶπον ὑπὲρ τὰϲ τρεῖϲ ϲυλλαβάϲ ἐπεὶ ἔϲτι.l. 7 τοῦ Havn., τὸ Ls. κτητικὴ Ἰωνικὴ Havn., em. Ls. Nunc Lehrsius quaerit,an κτητικὰ scribendum sit. l. 10 διηλλάξαντο Havn., emend. Ls. l. 11 νοητῶνTaur. διήλλαξε Taur. l. 12 λαμβάνει τὴν ὀξεῖαν ὡϲ ἔχει τὸ γαλεόϲ, ἀλεόϲ, παλαιόϲHavn., em. Ls. ὀξύνεται γαλαιὸϲ, παλαιὸϲ |. Taur. l. 13 πληθουϲῶν τῶνλέξεων Havn., τῶν om. Taur. l. 14 ἢ τῶν Havn., em. Ls. ἢ ante κατὰποϲότητα inseruit Ls. Quum μεμειωμένα h. l. non possit esse ,,decurtata“, sedaut ,,quae rariora sunt “ aut ,,quae non omnes numeros (canonis) implent“, Ls.quaesivit, an μεμονωμένων dederit Herod. l. 17 ϲπάνιον |. εἴγε Taur. εἴϲεταιinseruit Ls. l. 19 ἢ πάϲηϲ codd., em. Ls. l. 20 ποιοῦϲι Taur. ἀναλογίαϲcodd., em. Ls. ϲυνέχουϲι Taur. πολυϲχεδὲϲ Taur. l. 22 ἐπιχειροῦϲι Taur.l. 23 παραδιδοῦϲι Taur. οὐ δεῖ οὖν uterque cod., correxit Bl. l. 24 πρόϲκειταιTaur. l. 26 κατηγορεῖ Havn. ἐπεί τοι — πλῆθοϲ l. 5 pag. seq. absuntab libro Taurinensi, lacunae indice hoc †. Unde Peyronus suspicatur lineolamad 4 4, 18 et 4, 26 enotatam nonnullorum versuum defectum indicare. τὸ anteμὴ πληθύον inseruit Ls.πανταχοῦ ὡϲ ἡμαρτημένον ἐλέγχειν ἐπιχειρήϲαιμεν, οὐκ ἂν ἐξαρκέϲαιμενμυρίον ἀριθμὸν εὐδοκιμωτάτων λέξεων ὡϲ παρὰ τοὺϲ τῆϲ φύϲεωϲνόμουϲ ἐξενεχθειϲῶν κακίζοντεϲ· ἀλλ᾿ ἅϲπερ ἐγεννήϲατο ἡ φύϲιϲ ἡμῖνταύταϲ παῤ αὐτῆϲ εὐμενῶϲ προϲδέχεϲθαι, ἀλλαχοῦ μὲν μίαν εἰϲηγηϲαμένηϲ,ἑτέροθι δὲ δύο, καὶ νὴ Δία ἀλλαχοῦ τρεῖϲ, ἔπειτα τέϲϲαραϲ,μέχριϲ εἰϲ ἄπειρον χωρήϲει πλῆθοϲ. κρίϲιϲ δὲ ἔϲτω τῆϲ προκειμένηϲλέξεωϲ μονήρουϲ ἡ πολλὴ χρῆϲιϲ παρὰ τοῖϲ παλαιοῖϲ καὶ ἡ ϲυνήθειαἔϲθ᾿ ὅτε ὁμοίωϲ τοῖϲ παλαιοῖϲ Ἕλληϲιν ἐπιϲταμένη χρῆϲιν. ὁποῖόνἐϲτι τὸ πῦρ· τούτῳ γὰρ οὐδὲν πέφυκεν ὁμοίωϲ λεγόμενον οὐδέτερον,ἀλλ᾿ οὖν γε πάντεϲ ἐχρήϲαντο τῇ φωνῇ. περὶ δὴ τοῦ τοιούτου εἴδουϲἔϲται ἡμῖν ὁ λόγοϲ. οὐ μὴν ὅτι καὶ Ϲῦρ τί ἐϲτιν· οὕτω γὰρ ἐλέγετοπρότερον ἡ Φοινίκη. τοῦτο γὰρ ἀπεξενωμένον ἐϲτὶ καὶ ἐν ἱϲτορίᾳ κείμενονἀγνοούμενόν τε καὶ τῇ τῶν παλαιῶν Ἑλλήνων χρήϲει καὶ τῇϲυνηθείᾳ. διὸ καὶ τὰ οὕτω λεγόμενα καθ᾿ ἱϲτορίαν οὐκ ἀναϲκευάϲει τὸὑπὸ πολλῶν λεγόμενον μονῆρεϲ. παραλαμβανέϲθω δέ μοι μονήρηϲ λέξιϲεἴτε ἐν ὀνόμαϲιν εἴτε ἐν ῥήμαϲιν εἴτε ἐν ἐπιρρήμαϲιν, ἐπεὶ ταῦτα τὰμέρη λόγου ἔϲθ᾿ ὅτε πλήθει ἐν ὁμοιώμαϲιν, ὅπωϲ διὰ τοῦ πληθύοντοϲτὸ παρηλλαγμένον καὶ ϲπάνιον ἐλέγχωμεν. τὰ γὰρ ἄλλα μέρη τοῦ λόγουϲχεδὸν ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτον προτίθεται, αἱ δὲ μετοχαὶ ἀεὶ δεύτεραι.τῶν ῥημάτων τὴν κίνηϲιν ἔχουϲιν, ὡϲ δείκνυται ἐν τῷ περὶ μετοχῶν.τὸ μὲν οὖν πρότερον βιβλίον περιέξει τὰϲ μονήρειϲ λέξειϲ τὰϲ γινωϲκομέναϲὑπό τε τῆϲ ϲυνηθείαϲ καὶ τῶν παλαιῶν, τὸ δὲ δεύτερον καὶ τὰϲ ἐνἀγνοίᾳ τῇ ϲυνηθείᾳ. ἀρκτέον δὲ τῶν κανόνων ἐντεῦθεν, καὶ πρῶτοϲἡμῖν θεὸϲ παρέϲτω. δίκαιον γὰρ τὴν ἀρχὴν ἀπ᾿ αὐτοῦ ποιήϲαϲθαι, ὡϲκαὶ ὁ Ϲολεὺϲ ἀρχόμενοϲ ἔφη «ἐκ Διὸϲ ἀρχώμεϲθα».ΒΙΒΛΟΝ Α.Ζεύϲ. τὰ εἰϲ ευϲ λήγοντα ἀρϲενικὰ ἐπ᾿ εὐθείαϲ ἀεὶ ὑπὲρ μίανἐϲτὶ ϲυλλαβήν, ἀριϲτεύϲ, βαϲιλεύϲ, Περϲεύϲ, Πορθεύϲ, Πρωτεύϲ, ἁλιεύϲ,Οἰνεύϲ, Λυγκεύϲ, Ἀχιλλεύϲ, Τηρεύϲ, Θηϲεύϲ, Ὀδυϲϲεύϲ, Πηλεύϲ. Βριϲεύϲ,Ἀτρεύϲ. δικαίωϲ ἄρα ὁ Ζεὺϲ μονοϲυλλαβήϲαϲ καὶ ἐκφεύγων τὴν1. 1 ἐξαρκήϲαιμεν Havn., em. Ls. l. 2 γὰρ inter μυρίον et ἀριθμὸν Havn.,om. Ls. l. 8 τοῖϲ παλαιοῖϲ ἄλλοιϲ codd., ἄλλοιϲ om. Ls. Ἕλληϲι Havn. ὁποῖἐϲτί. τὸ πῦρ Havn., ὁποῖον τὸ πῦρ Taur. l. 10 ἄλλ᾿ οὔ γε Taur. περὶ δὴ —l. 20 περὶ μετοχῶν om. Taur. l. 11 ϲυρτή Havn., ϲῦρ τί Bl. l. 12 ἀπεξεωμένονet paullo post ἀνοούμενον cod., em. Dindorf. l. 14 καὶ ἱϲτορία cod.,em. Ls. l. 15 παραλαμβάνεϲθαι δέ μοι μονήρειϲ λέξειϲ cod., em. Ls. l. 16εἴτε ἔν ἐπιρρήμαϲιν addit Lehrs coll. p. 27, 18. l. 18 τὸ ante παρηλλαγμένονinseruit Bl. l. 19 αἱ μετοχαὶ cod., δὲ inseruit Bl. l. 23 τῇ ϲυνηθείᾳ Havn.,καὶ ϲυνηθείᾳ Taur. Caetera absunt ab Taurinensi. l. 25 ἀρχόμεθα cod., em.Ls. l. 29 Πηρεύϲ cod., Τηρεύϲ scr. Ls. praeeunte Dindorfio, qui tamen Τηρεύϲretineri posse ut alteram formam nominis Πειρεύϲ sive Περεύϲ credidit.ποϲότητα τῶν ϲυλλαβῶν τοῦ ευϲ χαρακτῆροϲ μονῆρεϲ. τὸ γὰρ Nεὺϲἐπὶ ποταμοῦ κείμενον, ὥϲ φηϲι Φιλέαϲ, ἀπεξενωμένον ἐϲτί τὸ δὲ θεὺϲἐκ ϲυναλοιφῆϲ ἐϲτι ποιητικόν· τὸ δὲ ϲεὺϲ ἀπὸ ἀναλογίαϲ πλαϲϲόμενον·τὸ δὲ Φλεὺϲ ἐπὶ τοῦ Διονύϲου κείμενον, ὡϲ ἐν ταῖϲ ἐπικλήϲεϲιν εὕρομεν,καθ᾿ ἱϲτορίαν ἐϲτὶν εἰρημένον. τὸ δὲ «μὴ Δνεὺϲ χίμαιραν, ἄγριονὀφλήϲειϲ» ἐθνικόν. τὸ αἴτιον τοῦ μονοϲυλλαβῆϲαι τὸ Ζεὺϲ ἐν τῷ περὶῥηματικῶν ὀνομάτων λέγομεν. Ὅτι δὲ ποικίλωϲ εἴρηται ὑπὸ παλαιῶνὁ θεὸϲ οὐκ ἀγνοῶ. καὶ γὰρ Δὶϲ καὶ Ζὴν καὶ Δὴν καὶ Ζάϲ, καὶ Ζὴϲπαρὰ Φερεκύδει κατὰ κίνηϲιν ἰδίαν, καὶ ὑπὸ Βοιωτῶν καὶ Δεὺϲ καὶ Δάν.Γῆ. τὰ εἰϲ η λήγοντα θηλυκὰ ὀνόματα ἐπ᾿ εὐθείαϲ περιϲπώμενακατὰ τὴν ϲυνήθειαν καὶ τὴν τῶν παλαιῶν χρῆϲιν ἀεὶ θέλει ὑπὲρ μίανϲυλλαβὴν εἶναι ἔχειν τε καὶ ἐντελέϲτερα προυποκείμενα. ϲυκέα ϲυκῆ,λεοντέα λεοντῆ, φακέα φακῆ Ἐπίχαρμοϲχύτρα δὲ φακέαϲ ἥψετο,παγῆ, γαλῆ, μυγαλῆ, ἀμυγδαλῆ Εὔπολιϲ Βάπταιϲἀλλ᾿ ἐξολεῖϲ με ναὶ μὰ τὴν ἀμυγδαλῆν,κωλῆ Ἀλμειψίαϲ Κόννῳἐντευθενὶ δίδοται μάλιϲθ᾿ ἱερώϲυνα,κωλῆ, τὸ πλευρόν, ἡμίκραιῤ ἀριϲτερά.ϲηϲαμῆ Ἀριϲτοφάνηϲ (Pac. 857)πλακοῦϲ πέπεπται, ϲηϲαμῆ ϲυμπλάττεται.χαιρέτω ἄρα ἡ γῆ μονοϲύλλαβοϲ οὖϲα καὶ ϲυνήθηϲ τῇ νῦν χρήϲει καὶτῇ τῶν παλαιῶν πάντων. εἰ δέ τιϲ λέγει, καὶ ἡ Ῥέα Ῥῆ κέκληταιὑπὸ τοῦ Ϲυρίου, ἴϲτω ὅτι αὐτοῦ ἴδιοϲ ἡ χρῆϲιϲ καὶ οὐ πᾶϲιν ἴϲωϲ ἢ1. 1 τοῦ pro τοῦ δὲ em. Ls. simul monens etiam τοῦδε τοῦ scribi posse.l. 3 ϲεύϲ pro εὔϲ scr. Ls. collato Choer. 209, 9. l. 4 Φλεύϲ pro Φεύϲ idemem. ex Choer. l. c. l. 5 μῆν Δνεὺϲ χείμερραν cod., em. Ls. coll. Lobeck. Parall.p. 92. l. 8 Zάϲ pro Zεύϲ em. Ls. ex Eust.1387, 26, idem Φερεκύδει pro Φερεκύδῃκύδῃ et κατὰ κίνηϲιν ἰδίαν καὶ pro κατὰ κίνηϲίν τινα ὑπὸ Βοιωτῶν. Nunc Lebrsiusdubitat, num hoc κίνηϲιϲ rectum sit. inserendum fortasse ex Aristoph. Av. 570censet καὶ Ζάν. cf. Abrensius Phlol. XXIII p. 206, qui rectius Ζῆϲ scribendumesse putat pro Ζήϲ, sed accentus Herodianeus est acutus, ut ex Theogn. 134, 28περιϲπᾶται τὸ Δρῆϲ καὶ Τρῆϲ, ὡϲ δέ τινεϲ βούλονται καὶ τὸ Ζῆϲ, quae verba ex.Herodiano exscripta sunt, intellegitur. Herodianus docuerat Ζῆϲ acuendum esse,sed esse quosdam, quibus non adstipulandum iudicat, qui Ζῆϲ circumflecterent.l. 14 λεκέαϲ ἥψατο cod. Bl. suspicatus erat φακέαϲ ἥψετο, quod confirmaveratDindorfus allato Athenaeo V p. 158. Ἐπίχαρμοϲ δ’ἐν Διονύϲοιϲ « χύτρα δὲ φακέαϲἥψετο». recepit Ls l. 16 ἀλλ᾿ ἐξομέλειϲ με ναὶ μὰ τὴν ἀμυγδαλῆ. cod.Dindorf. allato Athenaeo II p. 53 A ἀπολεῖϲ με ναὶ μὰ τὴν ἀμυγδολῆν suspicatuserat ἀλλ᾿ ἐξαπολεῖϲ με κτλ., Meinek. fragm. Com. p. 169 min. ἀλλ᾿ ἐξολεῖϲ.l. 17 in cod. scriptum est ἀμειψίαϲ κοινῷ· ἐντεῦθεν ὅϲαι μάλιϲτα ἱερωϲανακωλεῖτοπλευρὸν ἢ μικρᾶϲ ἀριϲτερᾶϲ. Athen. IX p. 368 E Ἀμειψίαϲ Κόννῳ·δίδοται μάλιϲτα ἱερωϲύνακωλῆ, τὸ πλευρὸν, ἡμίκραιῤ ἀριϲτεράunde Hermanno corrigendum videbaturἐντεῦθεν ἐδίδοθ᾿ ὅϲα μάλιϲθ᾿ ίερώϲυνακωλῆ, τὸ πλευρὸν κτλ.Quae cum Lehrsio exhibui, sunt Meinekii p. 404 ed. min., qui P Fritzschii emendationemἐντευθενί recepit. l. 21 cod. πλακόεϲϲα ἕπεται, apud Aristoph.,cuius locum indicavit Dindorf, legitur πλακοῦϲ πέπεπται.καὶ Ἀττικοῖϲ ἡ γνῶϲιϲ ἐϲτί. τὸ δὲ πλῆ εἰρημένον παρὰ Διογένει τῷἈπολλωνιάτῃ ἀντὶ τοῦ πλέη θηλυκοῦ ἐπιθετικῶϲ ἄγνωϲτον τοῖϲ ἄλλοιϲ.ἀλλὰ καὶ ἡ νέα νῆ εἰρημένον ἐν Ϲαμίων ὥροιϲ· «τῇ δὲ νῇ τῶν Πυθιογειτόνωντιϲ ϲυγκυρέων ἐλάμβανε»: καὶ παρὰ Ἀριϲτοφάνει ἐνΑἰολοϲίκωνικαί κ᾿ ἐπιθυμήϲειε νέοϲ νῆϲ ἀμφιπόλοιο. ·ἡ δὲ γῆ κοινὴ ϲυνήθηϲ. ἔτρεψάν τε τὸ η εἰϲ α Δωριεῖϲ καὶ Αἰολεῖϲκαὶ Βοιωτοὶ γᾶ λέγοντεϲ, ὡϲ ἀϲυναλείπτου αὐτοῦ ὑτάρχοντοϲ. οὐκἀγνοῶ δὲ ὅτι κατὰ ποιητὰϲ εἴρηται καὶ γέα καὶ γαῖα καὶ αἶα.Οὐρανόϲ. τὰ εἰϲ νοϲ λήγοντα ὀνόματα τριϲύλλαβα ὀξυνόμενακαὶ ἔχοντα τὸ α ϲυνεϲταλμένον πρὸ τέλουϲ μὴ καθαρεῦον οὐδέποτετὴν ἄρχουϲαν ἔχει φύϲει μακράν, οἷον ἱκανόϲ, καίτοιγε τὸ ῥῆμα ἐξέτεινε τὸ ι, πείθω πιθανόϲ, εἴδεται ἰδανόϲ,ϲὰϲ ἰδανὰϲ χάριταϲ.ἀγανόϲ, τραγανόϲ, ϲφεδανόϲ, ἑδανόϲ, ὀρφανόϲ, πεδανόϲ, ῥοδανόϲ.ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ οὐρανόϲ, ὅτι ἤρξατο ἀπὸ φύϲει μακρᾶϲ. Ἀλκαῖοϲ δὲκαὶ εἰϲ ω ἀποφαίνεται τὸ ὄνομα, ὠρανὸϲ λέγων κατὰ τροπὴν τῆϲ ουδιφθόγγου εἰϲ τὸ ω, καὶ ἄνευ τοῦ υ ὀρανόϲ, ὥϲτε τὸ ἐπιζητούμενονπαῤ αὐτῷ λελύϲθαι. καὶ Ϲαπφώ·ψαύην δ᾿ οὐ δοκίμωμ᾿ ὀράνω δυϲαπάχεα.προϲέθηκα μὴ καθαρεῦον, ἵνα μὴ ζητῶμεν περὶ τοῦ «εἱανοῦ ἁπτομένη»(Π 9) κοὶ «ἑανοῦ καϲϲιτέροιο» (Ϲ 613).Ἀθηνᾶ. οὐδὲν εἰϲ να λῆγον ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν θηλυκὸν περιϲπᾶται,ἀλλὰ μόνον τὸ Ἀθηνᾶ οὕτωϲ ἔϲθ᾿ ὅτε ὑπὸ τῶν Ἀττικῶν λεγόμενονκαὶ ὑπὸ τῆϲ ϲυνήθουϲ λέξεωϲ. εἰ δέ τιϲ λέγοι καὶ ἡ Δανᾶοὕτωϲ εἴρηται παῤ Ἑκαταίῳ, «τῇ Δανᾷ μίϲγεται Ζεύϲ», ἴϲτω ὅτιτοῦτο παῤ Ἑκαταίῳ ἐϲτὶ καὶ ἐν τῇ χρήϲει τῶν Φοινίκων, ὡϲ αὐτόϲφηϲι, οὐκ ἔτι μέντοι Ἀττικοῖϲ καὶ τῇ ϲυνηθείᾳ γνωϲτόν. οὐκ ἀγνοῶδὲ τὴν θεὸν ποικίλωϲ λεγομένην κατὰ τὴν εὐθεῖαν. προϲέθηκα δὲ ὑπὲρμίαν ϲυλλαβήν, ἵνα ἐκφύγωμεν τὸ ϲύνηθεϲ τὸ μνᾶ Ἀττικοῖϲ τε καὶ τῇ1. 2 Ἀπολλωνίτῃ cod., em. Ls. l. 3 ὥροιϲ pro ὅροιϲ em. Ls. Πυθογειτονίωνcod., em. Ls. l. 4 τὸν φυρτὸν cod., Ls. scripsit ϲυγκυρέων explicans: «incidensprendebat vel potius deprendebat» nescio quid molientem. l. 5 δινϲίλλωνι cod.,em. Dind., qui etiam κ᾿ in versu post καί inseruit. ef. Mein. p. 242. l. 8ἀϲυναλήπτου cod., em. Bl. l. 9 cod. καὶ ἡ γάϲ εἴρηται, em. Lehrs, et formamipsam γάϲ ut monosyllabum breve et articulum vitiosa esse monens; Lob. in γάϲaut δᾶ aut γάνα latere opinatus est Parall. p. 81. l. 14 εἴδαται cod., em. Ls.τὰϲ ante ϲὰϲ om. Ls., etiam τὰϲ retineri et ϲὰϲ omitti posse monens. Callimachiverba esse adnotavit Dind. laudato Heynio ad Hom. Vol. VI p. 557. l. 15 τράγοϲcod., em. Dind. ἐδανόϲ cod., em. Ls. l. 16 cod. Ἀλκαῖοϲ δὲ εἰϲ ω et versuinsequente καὶ ὠρανόϲ, particulam καὶ transposuit Ls. l. 20 cod. ψαύειν δὲ οὐδοκεῖ μοι ὠρανῶ δυϲπαχέα. secutus sum Lehrsium, qui recepit emendationem HermanniOpusc. I p. 113, nisi quod cum Ahrensio de dial. Dor. p. 547 δοκίμωμ᾿scripsit. Ahrens h. l. (cf. de dial. Aeol. p. 271) suspicatur ψαύην δ᾿ οὐ δοκίμωμ᾿ὀράνω δυϲεπαύχεα i. e. δυϲαυχέα Bergk lyr. poet. ed. II fr. 37 scribit: ψαύηνδ᾿ οὐ δοκίμοιμ᾿ ὀράνω δύϲι πάχεϲιν. l. 21 αἰανοῦ ἁπτομένοιϲ cod., em. Dind.1. 22 ἐανοῦ cod., em. Dind. l. 25 ὑπό τινοϲ cod., em. Ls.νῦν χρήϲει καὶ ἀπεξενωμένον τὸ Χνᾶ οὕτω γὰρ πρότερον ἡ Φοινίκηἐκαλεῖτο.Μοῖρα. οὐδὲν εἰϲ ρα λῆγον ϲυνεϲταλμένον θηλυκὸν διϲύλλαβοντῇ οι διφθόγγῳ παραλήγεται, ἀλλὰ μόνον τὸ μοῖρα ἀπηνέγκατο τῆνδετὴν παράληξιν. τὸ γὰρ Χοίρα ἐκτείνεται κατὰ τὸ ἐπώνυμον, ὥϲπερκαὶ παρὰ Δεινίᾳ «λέγεται δὲ τοὺϲ Λακεδαιμονίουϲ καθ᾿ ὃν ἐν Τεγέᾳχρόνον ἦϲαν αἰχμάλωτοι δεδεμένουϲ ἐργάζεϲθαι διὰ τοῦ πεδίου τὸνΛαχᾶν ποταμόν, Περιμήδαϲ ἐν Τεγέᾳ δυναϲτευούϲηϲ, ἣν οἱ πλεῖϲτοικαλοῦϲι Χοίραν».Ἄρτεμιϲ. οὐδὲν εἰϲ μιϲ λῆγον θηλυκὸν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρυνόμενοντῷ ε θέλει παραλήγεϲθαι. μονάζει ἄρα τὸ Ἄρτεμιϲ κατὰτὴν πρὸ τέλουϲ ϲυλλαβήν. εἰ δέ τιϲ λέγοι, ὅτι τὸ Χρυϲόθεμιϲ πρὸτέλουϲ ἔχει τὸ ε, εἴϲεται ὡϲ ἐξ ἁπλοῦ τοῦ θέμιϲ ϲυντεθειμένον ἐϲτί,τὸ δὲ Ἄρτεμιϲ οὐχ οὕτωϲ ἔχει. μήποτε οὖν Δωριεῖϲ διὰ τοῦ α προφερόμενοιαὐτὸ κατά τι κατορθοῦϲιν. Ἄρταμιϲ γὰρ λέγουϲιν, ὡϲ τὸδύναμιϲ καὶ Ϲεμίραμιϲ.Παρθένοϲ. τὰ εἰϲ νοϲ λήγοντα ὀνόματα ἐπ᾿ εὐθείαϲ πτώϲεωϲτῷ ε παραληγόμενα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἤτοι τρίτην ἀπὸ τέλουϲ ἔχειτὴν ὀξεῖαν ἢ ἐπὶ τέλουϲ. καὶ τῶν μὲν ἐχόντων τρίτην ἀπὸ τέλουϲ τὴνὀξεῖαν παράδειγμά ἐϲτι ταῦτα Ὄρμενοϲ, ἔβενοϲ, Ἕλενοϲ, Τήμενοϲ,Ὤλενοϲ, Ἰάλμενοϲ τῶν δὲ ἐπὶ τέλουϲ ταῦτα Τιϲαμενόϲ, Δεξαμενόϲ,Ἀκεϲαμενόϲ, Κλαυϲαμενόϲ· καταλέγεται δὲ ἐν μαλακοῖϲ. Ἀγχομενόϲ,γενναία,Βοιωτὶϲ δ᾿ ἦν, ἐξ Ἀγχομενοῦ,1, 3 monuit Lehrsius hoc de μοῖρα occurrere in Excerptis Grammat. CodicisBaroec. Ἐκ τῶν Ἡρωδιανοῦ, unde edidit Cram. An. Ox. III p. 263 «λέγει ὁ Ἡρωδιανὸϲἐν τῷ περὶ μονήρουϲ λέξεωϲ, ὅτι οὐδὲν εἰϲ ρα κτλ.» usque ad finem.l. 5 τὴν post τῆνδε ex Barocc. inseruit Ls. l. 6 in cod. Havn. ἐν τῇ γαίᾳBarocc. ἐντελέα, l. 8 Havn. ἐν τῇ γαίᾳ Barocc. ἐν Τεγαιᾷ, utroque loco ἐν Τεγέᾳcorrexit Dind. Lehrsius adnotat Cramerum philol. Mus. p. 635 ostendere nonuno modo Diniae narrationem discrepare ab Herodoto I 66 et Pausan. VII 48, 3.47, 2, neutrum fluvium Lachan commemorare. cf. etiam Muller fragm. hist.Gracc. III p. 26. l. 13 cod. ϲυντεθημένον, correxit Dind. l. 14 cod. διὰ τὸα em. Ls. l. 20 παράδειγμά ἔϲτι ταῦτα in παραδείγματα mutandum censuitDind., sed Lehrsius singularem firmavit exemplis Mon. 26, 16, Steph. Byz. s.Ἄγκυρα. ἔμενοϲ cod., em. Ls. l. 22 καλεῖται δὲ ἐν μαλακοῖϲ cod. Th. Bergk.Comment. p. 129 ἐν Μαλθακοῖϲ (sc. Cratini) cum Blochio scripsit, quod recepitMeinek. p. 2. Lehrsius, quem secutus sum, potius pro καλεῖται scribendumiudicavit καταλέγεται libenter concedens luxuriosorum recensum fuisse in ipsisCratini Malthacis. l. 23 verba Aristophanis quae in cod. γενναῖα βοιώτιοϲ ἐνἀγχομενοῦ scripta sint, sic emendanda censuit Lehrsinsγενναία,Βοιωτὶϲ δ᾿ ἦν ἐξ Ἀγχομενοῦ,Ἀγχομενόϲ loci nomen esse ut Ὀρχομενόϲ putans. Nunc mecum communicavit sic,ut exhibui, scribendum esse γενναία, | Βοιωτὶϲ δ᾿ ἦν, ἐξ Ἀγχομενοῦ se opinari,ita ut Ἀγχομενόϲ pro nomine proprio accipiendum sit. Videri enim coenam collaticiamesse (nostro versu festivus sermo fit de anguilla) et ἐξ Ἀγχομενοῦsignifcare ex domo Anchomeni, cuius rei exemplum ex Aristoph. Pac. 1141.profert:κἀξ ἐμοῦ δ᾿ ἐνεγκάτω τιϲ τὴν κίχλην καὶ τὼ ϲπίνωμυρράναϲ τ᾿ αἴτηϲον ἐξ Αἰϲχινάδου τῶν καρπίμων.Ἀριϲτοφάνηϲ Ταγηνιϲταῖϲ. Φαμενόϲ, Ϲοφοκλῆϲ ΜάντεϲιξυνετὸϲΦαμενὸϲ Τειρεϲίου παῖϲ.τὸ τοίνυν παρθένοϲ ἀκοινώνητον καθέϲτηκε τῷ τοιούτῳ χαρακτῆρι, μόνονπαροξυνόμενον ἐπ᾿ εὐθείαϲ καὶ ὄνομα ὑπάρχον.Ποϲειδῶν. οὐδὲν εἰϲ δων λῆγον ὀξυνόμενον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲφυλάττει τὸ ω κατὰ τὴν γενικήν, χωρὶϲ εἰ μὴ παραλήγοιτο τῷ υ, ὡϲτὸ Καλυδών, Ἀμυδών· τὰ δὲ ἄλλα τρέπει τὸ ω εἰϲ ο, οἷον χελιδώνχελιδόνοϲ, εἴτε τὸ ὄρνεον, εἴτε ὁ περὶ τελετῶν γράψαϲ, ϹαρπηδώνϹαρπηδόνοϲ, εἴτε ὁ ἥρωϲ, εἴτε ἡ πέτρα, εἴτε ἡ ἀκτή, εἴτε ἡ νῆϲοϲ·ὡϲ παρὰ Ϲοφοκλεῖ ἐν Αἰχμαλωτίϲιν εἴρηταιἐν ΤυμπανιϲταῖϲϹαρπηδὼν ἀκτή·ἡμεῖϲ δ᾿ ἐν ἄντροιϲ, ἔνθα Ϲαρπηδὼν πέτρα·καὶ ἡ νῆϲοϲ ἰδίωϲ ἐν Ὠλκεανῷ Γοργόνων οἰκητήριον οὖϲα, ὡϲ ὁ τὰΚύπρια φηϲί·τῷ δ᾿ ὑποκυϲαμένη τέκε Γοργόναϲ, αἰνὰ πέλωρα,αἳ Ϲαρπηδόνα ναῖον ἐν ὠκεανῷ βαθυδίνῃ,νῆϲον πετρήεϲϲαν·Τενθρηδών, Πρόθου πατήρ, Φαρκηδών, Ἀπιδών, Μυρμιδών, Ἰϲϲηδών,Ἀϲπληδών, Μακεδών, καὶ καθόλου τὰ διὰ τοῦ ηδων καὶ εδων εἴτε ἀρϲενικὰεἴτε θηλυκὰ διὰ τοῦ ο τὴν κλίϲιν ἔχει· τὸ γὰρ παρὰ τῷ Κυρηναίῳτὰ δὲ νῦν πολλὴν τυφεδῶναλεϲχαίνειϲ —ἕνεκα μέτρου τὸ ω ἐφύλαξεν. εἴ πωϲ οὖν τὸ Ποϲειδών ὀξύνεται,ὀφείλει διὰ τοῦ ο κλίνεϲθαι.1. 1 cod. Μάντεϲϲι, quod in Μάντεϲι ut titulus esset fabulae Sophocleae, mutandumiudicavit Bergk comment. p. 129, ubi etiam pro corrupto ξουθὸϲ scribendumproposuit ξανθόϲ; cf. Nauck frag. tragic. p. 172. Lehrsius scripsit ξυνετόϲ.l. 4 signum, quod in codice est, Blochius τῆϲ καταλήξεωϲ, Lehrsius, cui adstiputor,τοιούτῳ signifcare putat. I, 6 Lehrsius adnotat articulum valde corruptumin An. Ox. III 240, 3 niti in Herodiano sed commixtum esse cum recentiorumcommentis idemque sentit Ahrensius in doctissima disputatione de nomineΠοϲειδῶνοϲ in Philol. XXIII p. 1 seqq., quam accurate cum Lehrsio contuli.l. 8 κλυδών cod., quod non aptum est, quia de hyperdisyllabis agitur, quarerecte emendavit Ls. Καλυδών. l. 9 περὶ τελευτῶντοϲ cod., Lehrsius recepit.emendationem Lobeckii Aglaoph. 1352. l. 11 Αἰχμαλωτῇϲιν cod., correxit Dind.,est frag. 42 ap. Nanck. p. 111. l 14 cod. ἄϲτροιϲ, Bergk. ἄντροιϲ, est fr. 575ap. Nauck. p. 215. l. 17 cod. ὑποκυϲϲαμένη et δεινά, l. 18 καὶ et ἐπ᾿, ὑποκυϲαμένη,αἰνά Dind. em., αἳ Heinrichsen carm. Cypr. p. 1. ἐν Ls., l. 19 ἢ anteνῆϲον delevit Dind. cf. Homeri Carmina ap. Didot. p. 594 fr. 18. l. 20 τεθρηδώνπρόθοϲ πατήρ emend. Dind. adnotans inter Τευθρηδών, Τερθρηδών et Τεθρηδώνfluctuare libros scriptos Hom. Il. B 756 et Tzetz. ad Lycophr. 899. Φορκίδωνcod., em. Lobeck. ad Ai. p. 170. ἀϲπιδών cod., Ἀπιδών restituit Lehrscoll. St. B. s. Ἀπία et Theogn. 32, 23. μυρμηδών cod., corr. Dind. ἀϲϲιδώνcod., em. Lob. ad Ai. p. 170. l. 23 τὸ γὰρ cod., em. Ls. l. 25 pro codicisscriptura εἴ πωϲ, quam tuetur Ls., Blochius et Dind. posuerunt εἴπερ.Οὐδέν τε τῶν εἰϲ δων ὀξυτόνων διὰ τοῦ ἑῶν καὶ αω λέγεταιτὸ μέντοι προκείμενον εἴρηται καὶ Ποϲειδέων καὶ Ποϲειδάων.Ἴϲωϲ περιϲπᾶται. ἀλλ᾿ οὐδὲν εἰϲ ων λῆγον περιϲπώμενον ὑπὲρδύο ϲυλλαβὰϲ φύϲει μακρὰν παραλήγεται. Ἀντιφῶν, Ξενοφῶν, Εὐρυφῶν,Ὁμήρου υἱόϲ, Νικοφῶν ὁ κωμικόϲ, Ἀριϲτοφῶν, Ἀγλαοφῶν, ὁΒελλεροφόντηϲ κατά τιναϲ Βελλεροφῶν, καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα· Χαρναβῶν,Ϲοφοκλῆϲ Τριπτολέμῳκαὶ Χαρναβῶντοϲ, ὃϲ Γετῶν ἄρχει τὰ νῦν,Εὐρυπῶν· Λακεδαιμονίοιϲ Εὐρυπωντίδαι· Ϲυλοϲῶν, Δεξικρῶν Ϲιμωνίδηϲ(?), Ἑρμοκρῶν παιδοτρίβηϲ τιϲ ἱϲτορεῖται, Καλλικῶν, Δηικῶν ὁἩρακλέουϲ, Ἡρακλῶν ὁ περὶ Ἰλιάδοϲ γράψαϲ καὶ Ὀδυϲϲείαϲ, Ἀθηνακῶνὁ τὰ Ϲαμοθρᾴκια γράψαϲ, Λαοκῶν, ἄλλο πλῆθόϲ ἐϲτι τοιοῦτονὀνομάτων περιϲπωμένων μὴ ἐχόντων πρὸ τέλουϲ φύϲει μακράν.Πάντα τε τὰ προειρημένα διὰ τοῦ ντ κλίνεται τὸ δὲ Ποϲειδῶνοὐχ οὕτωϲ ἐκλίθη.Τὰ περιϲπώμενα, εἰ λέγοιτο ἐν πλείοϲι ϲυλλαβαῖϲ, διὰ τοῦ ο λέγεται. Δημοφόων, Καλλίμαχοϲνυμφίε Δημοφόων, ἄδικε ξένε,Καλλικόων, Εὐφορίωνκακώτερε Καλλικόωντοϲ,Ἱπποθόων,Εὔμολποϲ Δόλιχόϲ τε καὶ Ἱπποθόων μεγάθυμοϲ.τὸ μέντοι Ποϲειδῶν ἑ Ποϲειδέων Ποϲειδάων.Οὐδὲν περιϲπώμενον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τρέπει τὸ ω εἰϲ α παῤ1. 1 τῶν εἰϲ λων eod., correxit Dind. l. 4 φύϲει μακρὰν cod. Dind.scripsit μακρᾷ, quod non necessarium esse demonstravit Ls. ad Mon. 14, 18.l. 5 ὁ Βελλεροφόντηϲ inseruit Ls., l. 6 βελοροφῶν cod., em. Dind. l. 8 ὅτιτῶν ὅϲ γε ἄρχει τὰ νῦν cod., em. Lob. Aglaoph. p. 215 collato Hygino Astron.XIV cf. Nauck frag. tragg. p. 210 tr. 543. l. 9 ἀλκμοῖϲ ἥδε ῥυπῶν cod., em. Ls.ἥδε ex supra scripto ίδαι ortum ratus. Δεξικρῶν tuetur Lehrsius conferens Arcadium14, 26, a Lobeckio ad Ai. p. 172 emendatumet Choer. Dict. 298, 34. ἑρμονίδηϲcod., Ϲιμωνίδηϲ substituit Meinekius Com. I p. 500, qui propter subsequensἙρμοκρῶν corruptum putat; secutus Lehrsius, sed dubitanter, quum possit etiamscribi ἑρμοκοπίδηϲ, Ἐροιάδηϲ, νεμεονίκηϲ. l. 10 ἱϲτορεῖ cod., ἱϲτορεῖται Lehrsiuscum Mein. l. c. ὁ ante Ἡρακλέουϲ inseruit Ls. l. 11 Ἡρακλῶν quod propterantecedens simile Ἡρακλέουϲ excidit, inserui monente Lobeckio Proll. 317qui profert Suidae testimoniam Ἡρακλέων ἔγραψεν ὑπόμνημα εἰϲ Ὅμηρον. Ἡρακλέωνcommemoratur etiam a Choer. Dict. 298, 23. —— ὅπερ cod., ὁ περὶ Bl.,qui etiam post γράψαϲ inseruit καί. De Ἀθηνακῶν ef. Lobeck. l. l. l. 17Callimachi verba afferri etiam a Choer. 298, 14 (Βekk. 1361) monuit Dind.l. de Euphorionis loco cf. Mein. Anull. Alex. p. 154. l. 22 Εὐμόλοποϲ cod.,em. Dindorf. coll. hymn. Cer. 154, Mein. l. c. etiam hunc versum fortasse Euphorionisesse suspicatur. l. 24 eod. τὸ εω, corr. Ls. monens recte scribi inAn. Ox. III 240, 9.Αἰολεῦϲιν ἢ Δωριεῦϲι· τὸ δέ γε Ποϲειδῶν ἐτράπη. Ποϲειδάν γὰρ λέγεται.Οὐδὲν περιϲπώμενον ἐπὶ κλητικῆϲ εἰϲ oν περατοῦται. πῶϲ οὖνΠόϲειδον λέγεται ἡ κλητική,Οὐδὲν περιϲπώμενον ἀποκόπτεται κατὰ γενικὴν πτῶϲιν· ἐξεκόπηπαρὰ Ἀριϲτίᾳ ἐν Ἀνταίῳ, ἔνθα φηϲὶν—Αἰγαίου Ποϲειδῶ παῖϲ, πατὴρ δ’ ἐμὸϲ —Οὐδὲν περιϲπώμενον εἰϲ δων λήγει· τὸ δὲ Ποϲειδῶν ἔχει δ πρὸτοῦ ω.Δῆλον οὖν ὅτι κατὰ ταῦτα πάντα μονῆρέϲ ἐϲτι τὸ ὄνομα, οὔτετοῖϲ ὀξυνομένοιϲ τὴν αὐτὴν ἀκολουθίαν ϲῶζον οὕτε τοῖϲ περιϲπωμένοιϲ.τὴν δὲ τούτων λύϲιν ἐν τῇ κλίϲει τῶν ὀνομάτων δηλοῦμεν. εἴρηταιδὲ ὁ δαίμων παρ’ Ἀλκαίῳ διὰ τοῦ α μένοντοϲ τοῦ ϲ Ποϲείδανοὐδέπω Ποϲείδανἅλμυρον ἐϲτιφέλιξε πόντον,παρὰ δὲ Δωριεῦϲι τρεπομένου τοῦ ϲ εἰϲ Ποτειδὰν κατ’ ὀξεῖαν τάϲιν,ἔνθεν γενικὴ παρ’ Ἐπιχάρμῳ  δευτέρῳτοῦ Ποτειδᾶνοϲ δὲ χρηϲτὸν υἱὸν Ἱπποκάμπιον.1. 1 verba ἢ Δωριεῦϲι quae desunt An. l. c. ex sequentibus falso huc illata.esse censet Ahrens l. c. 4 et 5, qui regulam hic propositam non rectam esse indicat,quum Dores e. g. participium μελετῶν in μελετᾶν mutarent (dial. Dor. II196), Aeoles vero in μελέταιϲ. Sed etiam Choer. de dialectis loquitur p. 299 τὰεἰϲ ων περιϲπώμενα οὐδέποτε γίνεται παρὰ τοῖϲ διαλέκτοιϲ εἰϲ αν τὸ δ Ποϲειδῶνγίνεται παρὰ τοῖϲ Αἰολεῦϲι καὶ παρὰ τοῖϲ Δωριεῦϲιν εἰϲ αν οἱ μὲν γὰρ ΔωριεῖϲΠοτιδὰν λέγουϲι ὅξυτόνωϲ, οἱ δὲ Αἰoλεϲ Ποτίδαν καὶ Ποϲείδαν λέγουϲι βαρυτόνωϲ,unde ἢ Δωριεῦϲι potius in Anecd. excidisse putes. Caeterum Herodianuscanonem suum fortasse ad nomina tantum extendit, Ἀλκμάν vero non ex Ἀλκμάωνcontractum, sed syncopatum opinatus est. Ποϲειδάν codicis Ahrens.verbis ἢ Δωριεῦϲι exturbatis in Aeolicum Ποϲείδαν sive potius Ποϲίδαν mutarevult: ex Choer.loco citato concludi potest ap. Herodianum post Ποϲειδάν excidisseκαὶ Πoϲείδαν nisi Herodianus hic, ubi cardo rei in tropo vocalis vertitur, sccentuadistinctionem non necessariam habuit. 1.5 κατὰαίτιατικὴν πτῶϲιν cod. Dind.ad h.I. scribendum proposuerat κατὰ γενικὴν πτῶϲιν, quod recepit Lehre; in Thesaur.VI c. 1516 post πτῶϲιν lacunam esse sic fere explendam: κατὰ αἰτιατικὴν πτῶϲιν[τὸ δὲ Ποϲειδῶν ἀπεκόπη Ποϲειδῶ γὰρ λέγεται. οὐδὲν εἰϲ ων λῆγον ἀποκόπτεταικατὰ γενικὴν πτῶϲιν τὸ δὲ Ποϲειδῶνοϲ] ἐξεκόπη suspicatus erat.Αhrens l. c. hanc Dindorfi sententiam, quam et Lehrsins admittendam censuit,probat, lacunam tamen coll. Choer. 299, 11 sic potius expleri vult: κατὰ αἰτιατικὴνπτῶϲιν [τὸ δὲ Ποϲειδῶν ἀπεκόπη· Ποϲειδῶ γὰρ λέγεται· κατὰ δὲ γενικὴνπτῶϲιν] ἐξεκόπη παρ’ Ἀριϲτίᾳ, librarium ab priore πτῶϲιν ad alterum πτῶϲινaberrasse arbitratus. Equidem cur a Lehrsio discederem, non habui. l. 6 Ἀνταῖοϲpost φηϲίν om. Ls., Ahrensins retinuit trahens ad versum, ita ut Antaeo natusloquatur. 1. 11 τὴν ante αὐτὴν inseruit Dind. 1. 12 Ahrensius, ut serveturmemoria formae per ῑ scriptae, quam, quum haec scriptura in quibusdam nominisspeciebus certis testimoniis frmetur cf. p. 20, Herodianum praetermisisse nonverisimile sit, pro codicis verbis παρὰ Ἀλκαίῳ διὰ τοῦ ᾶ μένοντοϲ τοῦ Ποϲειδᾶνscribendum proponit παρὰ Ἀλκαίῳ διά τοῦ ι καὶ τοῦ α μένοντοϲ τοῦ ϲ Ποϲίδαν.— pro τοῦ ν Dindorf. Thes. correxerat τοῦ ϲ , Lehrsius, quem secutussum, pro Ποϲειδᾶν exhibuit Ποϲείδαν et in verbis Alcaei pro Ποϲειδᾶν ἁλμυρὸνscripsit Ποϲείδαν ἅλμυρον. 1. 16 τρέπομεν οὐ τὸ ϲ cod., τρεπομένου Βl.,τοῦ Ls. Τoϲειδὰν κατ’ ὀξύαν τάϲιν cod., correxit Dind., Ahrensius ΤΠοτιδάν a.Choer. 299, 5 confrmatum scribendum censet. 1. 17 lacunam inter ξπιχάρμῳet δευτέρῳ statuit Dind. Thes. his verbis: «sante δευτέρῳ excidit nomen fabulaealiquod velut Ἀμύκῳ». Locum ipsum cod. sic exhibet: τοῦ Ποϲειδάνοϲ δὲ χρπ-εἴρηται δὲ καὶ Ποτιδᾶϲ ὡϲ Κερκιδᾶϲ· ἔνθεν αἰτιατικὴ ἐν Κύκλωπιναὶ τὸν Ποτιδὰν, κοιλότεροϲ ὁλμοῦ πολύ.Ϲώφρων τε τὴνκλητικὴν ἔφη Ποτιδᾶ δροϲοχαῖτα».ὁ δὲ τοὺϲ Εἵλωταϲτὴν γενικήν φηϲιτέμενοϲ Ποτιδᾶ ποντίω.ἴϲωϲ δέ ἐϲτί τι καὶ Ποcιδέηϲ, ἔνθεν ὡϲ τὸ ράκλειον παρὰ τὸ Ἡρακλέηϲοὕτω Ποϲίδειον κεὶ.Ποϲιδήιον, ἀγλαὸν ἄλϲοϲ.ὁμοίωϲ δὲ καὶ ἀρϲενικῶϲ κτητικῶϲ Ποϲίδειοϲ, ὡϲ Ἡράκλειοϲ ἇθλοϲ.Ϲοφοκλῆϲ ποιμέϲι.τειχέων καὶ δὴ τοὺϲ Ποϲιδείουϲἀποϲειϲαμένη θριγκοὺϲ —Ποϲειδέων δὲ παροξυτόνωϲ παρ’ ἴωϲι λέγεται ὁ θεόϲ. ὀξυτονηθὲν τὸὄνομα μῆνα δηλοῖ. παρὰ δὲ τῷ ποιητῇ διηνεκῶϲ μένοντοϲ τοῦ ϲ καὶπρὸ τοῦ τέλουϲ τοῦ α ὑπάρχοντοϲ. παρὰ μέντοι Βοιωτοῖϲ Ποτειδάωντραπέντοϲ τοῦ ϲ εἰϲ τ. Κόριννα Βοιωτῷτοὺ δέ, μάκαρ Κρονίδα, τοὺ Ποτειδάωνοϲ,ὄνοξ Βοιωτέ.Ὅτι πολλοὺϲ ἐποίηϲε ϲχηματιϲμοὺϲ καὶ ἐν ἑτέροιϲ ερηται.Νῆϲοϲ. τὰ εἰϲ ϲοϲ λήγοντα διϲύλλαβα τῷ η παραληγόμενα φιλεῖἀρϲενικὰ εἶναι, Κτῆϲοϲ, Θῆϲοϲ, Δρῆϲοϲ, Ῥῆϲοϲ, Μνῆϲοϲ. πεπλάνηταιἄρα ἡ νῆϲοϲ παρὰ τὸ γένοϲ.ϲιὸν υἱὸν ἰππόκαμπτον, Ποϲειδᾶνοϲ scr. Dindorf, ἰππποκάμπετον Ahrens p. 6comparans ἀπευκτόϲ ἀπεύχετοϲ, Dind. Thes. quem cum Lebrsio secutussum, ἱπποκάμπιον.l. 1 ποτείδαϲ ὡϲ κερκίδαϲ cod., Ποτιδᾶϲ ὡϲ Κερκιδᾶϲ Ls. em., deaccentu cf. Abrens dial. Dor. p. 246 et Philol. 1. c. p. 12 not. et quem laudat,Meinek. Anull. Alex. p. 388. 1. 2 αἰνετὸν ποτίδαν et ὀλμοῦ cod., em. Dind.thes., Meinek. 1. 3 ποτίδα δραϲτοχαῖτα cod., πραϲιοχαῖτα (vel πραϲοχαῖτα) em.Ahrens dial. Dor. p. 466, Lebrsins quem secutus sum recepit coniecturam meri Craδροϲοχαῖτα. εἰλώταϲ cod., spiritum mutavit Ls. 1. 5 τεμενεποτιδᾶ ποντίῳcod., em. Dindorf. in praefat. ad Hon. Iliad. ed. Lips. 1824 II τέμενοϲ Ποτίδαποντίω et postea Meinek. τέμενοϲ Ποτιδᾶ ποντίω fragm. com. p. 183 ed.min. adnotans: «publicavit haec etiam Aldus Inest. gramm. p. 19, ubi Eupolidisverba ita scripta sunt: τέμενοϲ Ποτιδᾶ ποντίου. 1. 6 ποτιδίηϲ cod., Ls. Ποϲιδέηϲ,Abrens p. 7 Ποϲιδ ῆϲ. ήρακλίηϲ cod., Ἡρακλέηϲ Dind. et Ls., ἩρακλῆϲAhrens. 1. 7 ποϲείδειον cod., ποϲίδειον Dind. 1. 8 ποϲειδήιον cod., ποϲιδήϊονDind. 1. 9 ποϲείδιοϲ et ἡράκλιοϲ cod., Ποϲίδειοϲ et Ἡράκλειοϲ Dind. 1.11 τυχῶνcod., τειχέων Dind. et Ls., Nauck. p. 193 fr. 463 τοίχων. ποϲειδίουϲ cod.,ποϲιδείουϲ Dind. ante θριγκοὺϲ (cod. θρίγκουϲ) ἀποϲειϲαμένη Nauck. cum Dind.lacunam sumsit, Ls. verba transposuit. Αhrensius scribendum suspicatur: καὶ δὴτοὺϲ Ποϲιδείουϲ τοίχων θριγκοὺϲ ἀποϲειϲαμένη. 1. 13 Ποϲειδέων tuetur Lehr-sius Arcad. 18, 8, Theogn. 28, 1, Ahrensius Ποϲιδέων scribendum censet p. 26propter constantem mensis Ποϲιδειύν formam , a qua Ποϲειδέων accentu tantumiferre dicat Herodianus. 1. 15 Ποτειδάων et 1. 17 Ποτειδάωνοϲ retinet Ls.obloquente Abrensio, qui Hoeoticam formam omnino per ῑ scribendum esse asseverat.Lehrsius monet, in inscr. thebana (Keil, syll. inscr. boeot. p. 73, epigr.Excnrse p. 383) Ποτειδάονι leg. 1. 16 Βοιωτοί cod., Ahrens Βοιωτῷ em. dedial. Aeol. 277. verba poetriae in codice sic scripta sunt: τοῦδε μάκαρ κρονίδητοῦ ποτειδάωνοϲ ἄνοξ Βοίωτε, quae Ahrens l. c. sic emendanda putavit τοὺ δὲ,μάκαρ Κρονιδῆε, τοῦ Ποτιδάωνοϲ, άναξ Βοιωτέ, nunc in Philol. I. c. τοὺ δὲμάκαρ Κρονίδα’ (i. e. nepos Croni) οὐιὲ (fortasse οὑέ coll. Doric. ὑόϲ) Ποτιδάωνοϲβάναξ Βοιωτέ. Bergkius fr. Corinnae 1 scripsit τοὺ δὲ μάκαρ Κρονίδα, τοὺΠοτειδάων ὄναξ Βοιωτέ Equidem hic Lehrsii scripturam deserere nolui.Κάλλοϲ. τὰ εἰϲ οϲ λήγοντα διϲύλλαβα βαρύτονα ἔχοντα διϲϲὸν τὸλ οὐ θέλει εἶναι οὐδέτερα. Ὕλλοϲ, Κύλλοϲ τό κύριον, οὗ μέμνηταικαὶ Ἀριϲτοφάνηϲ καὶ Κρατῖνοϲ ἐν Μαλθακοῖϲ, Ϲκύλοϲ ὁ κολυμβητήϲ,ψύλλοϲ, Ἀργοίταϲ ά Λιβυκῶν· «ἀνδρωθέντα δὲ τὸν Ἀμφίθεμιν πληϲιάϲαιταῖϲ νύμφαιϲ καὶ γεννῆϲαι παῖδαϲ Ἀδυρμαχίδαν, ΑἈραραύκηλα,Ἀϲβύταν, Βάκαλα, Μάκαν, ψόλον »· ἀφ’ οὗ ψόλλοι τὸἔθνοϲ. Τέλλοϲὁ Ἀθηναῖοϲ, Ἡρόδοτοϲ α’ (30), Φδέλλοϲ τὸ κύριον, ἩϲίοδοϲΦέλλον ἐϋμμελίην τηλεκλειτὴ Μελίβοια,(Φίλλοϲ), παρὰ Ἀνακρέοντι τὸ ὄνομα, ϲίλλοϲ, Γρύλλοϲ καθάραϲ τοὺϲΔιοϲκούρουϲ ὡϲ Φιλοϲτέφανοϲ, Κόλλοϲ Δημόγνητοϲ ἐν τῷ περὶ Κνίδου·«καὶ Κόκκυγα τὸν Τελέϲτοροϲ καὶ Κόλον τὸν κίρου καὶ Λώγαϲοντὸν Αὐτονόμου καὶ Κτῆϲιν τὸν Μνηϲιθέου ». Γάλλοϲ, ὁ ποταμὸϲ καὶ τὸἔθνοϲ, ἴλλοϲ, Γλλοϲ, Ἡρόδοτοϲ γ (138). ἔϲτι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰτούτοιϲ ἐμφερῆ, ἅπερ παραιτεῖται τὸ οὐδέτερον γένοϲ. δῆλον οὖν ὡϲτὸ κάλλοϲ πεπλάνηται ἢ περὶ ποϲότητα τοῦ λ ἢ περὶ τὸ γένοϲ. ὅϲαγὰρ οὐδέτερά ἐϲτιν εἰϲ οϲ λήγοντα ταῦτα παραιτεῖται ἔχειν ἕτερονὡϲ τὸ ελοϲ, μέλοϲ, βέλοϲ, θiλοϲ, (φάλοϲ).Ἀπόλλων. τὰ εἰϲ λων λήγοντα ἀρϲενικὰ ὀνόματα, εἰ διπλαϲίαζοιτὸ λ, οὐ θέλει ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ εἰναι, ὡϲ ἔχει τὸ Χέλλων,Καλλίμαχοϲ1. 2 ὕλοϲ τὸ κύριον cod., Ὕλλοϲ, Κύλλοϲ τὸ κύριον Ls. praeeunte DindorfioAristoph. fr. p. 129 cf. Meinok. fr. com. p. 27 ed. min. 1. 3 ϲκῦλλοϲϲκύλλου πατήρ cod , Schneidevinus in Bergkii rel. com. Att. 439 Κὐλλου πήραemendare voluit, proverbium antecedentibus verbis signifcatum hic disertis verbisafferri arbitratus; Lehrsius colΙato Athen. 296 f. Αἰϲχίων δ’ ὁ Ϲάμιοϲ ἔν τινιτῶν ἰάμβων Ὕδνηϲ φηϲὶ τῆϲ Ϲκύλλου τοῦ Ϲκιωναίου κατακολυμβητοῦ θυγατρὸϲτὸν θαλάϲϲιον Γλαῦκον ἐραϲθῆναι sorpsit Ϲκύλοϲ ὁ κολυμβητήϲ. 1. 4 ψάλλοϲἀγροιώταϲ ἀπὸ λιβυκῶν· ἀνδρωθέντα δὲ τὸν ἀμφιθέμιν πληϲιάϲαι ταῖϲ νύμφαιϲκαὶ γεννῆϲαι παῖδα μυρμαδάναρ· αὐδακήναϲ· βυγὰνμα· καλομάκαν ψῦλλον, ἀφ’οὖ ψῦλλοι τὸ ἔθνοϲ cod., Ἀγροίταϲ α Λιβυκῶν Dindorhus in praef. ad HomeriIliadis ed. Lips. 1824 II emendavit et post eum Lob. Aglaoph. 988; nomina.propria in ipso Agroetae loco restituere conatus est Ϲram. Mus. phil. Ϲantabr.I p. 633 invenitque maxime Herodoteo catalogo usus IV 175, ex quo etiam Lobeckiusl.c. nomina restitui posse indicaverat,Adyrmachidam, Asbytam, Hacala,Mecam, quibus Meinekius Ζeitschrift fur die Alterthumsvissenschaft 1845 N. 133p. 1064, qui Crameri inventa non cognita habens, in eadem incidit,addidit Ararauceles.cf. Muller frag. hist. Graec. IV p. 294. 1. 8 versus Hesiodi (Goettling. fr.CXXXIV, Didot. XCVI) sic in cod.ecriptus est: φέλλονἔυμελίην τέκε τῇ Μελιβοίᾳ,em. Es. 1. 9 nomine Φίλοϲ signum corruptelae addidi cum Lehrsio, Dindorfusaut βίλλοϲ (τὸ ἀνδρεῖον αἰδοῖον Arc. 53, 1) aut Βίλλοϲ (Hippocrat. 1162 A) proposuitutrumque enim admittit vox ὄνομα. cf. Bergk. fragm. lyr. p. 806 ed. II.1. 10 φίλοϲ ϲτέφανοϲ cod., em. Bl. pro Δημόγνητοϲ Mauckium velle Διόγνητοϲ(sic enim cum Meinek. spec. in Athen. p. 30 dicit, ubi hunc locum citat )aut Δημάγητοϲ adnotat Lehrs. cod. Κνιδίου, em. Lehre. Locum ipsum cod.sic exhibet: καὶ κοκκυνα τὸν τελέϲτερον καὶ κόλον τὸ ϲκίρου καὶ λωγάων, τὸναὐτὸν ὁμοῦ καὶ κτῆϲιν τὸν μνηϲιθέου, emendavit Meinek. Anall.Alex. 365 praeterλωγάων, pro quo Λαγωόν scribendum suspicatur, Lehrsins posuit Λώγαϲονcommendatum appellativo λώγαϲοϲ (Lob. Parall. 81) et patronymico Λωγαϲίδηϲ(Nonn. XXXVI 282). 1. 13 ἴλλὸϲ Ls. substituit pro ἄλλοϲ ab hoc loco alieno coll.Theogn.17, etiam κίλλοϲ vel Κίλλοϲ proponens. πάλοϲ cod., Ls. scripsit quod exstatin Herodoti libro tertio Γίλλοϲ. 1. 17 φάλοϲ neutrum ignotum est neque simile,quod substitui possit, se ofert, quare Ls. susmcatur in hoc vocabulo contineritestimonium praecedentis θάλοϲ «εφίλον θάλοϲα»  Χ 87.δημεχθέα Χείλωνα,Τρέλλων, παρὰ Ϲώφρονι τὸ ὄνομα, Θάλλων ὄνομα κύριον κυνὸϲ παρὰΞενοφῶντι (de venat. 7, 5), Ϲίλλων Ἐπίχαρμοϲ Χορευταῖϲ, Κάλλωνὁ ἀθλητὴϲ καθ’ ὑποκοριϲμόν· ϲημειῶδεϲ δὲ τὸ Ἀπόλλων ὡϲ περιϲϲοτέρανἔχον τὴν ποϲότητα τῶν ϲυλλαβῶν. οὐ μάχεται δὲ τὸ Ἀτιτάλλων,κατὰ τὴν ϲυνήθειαν ἐν ἀγνοίᾳ ὸν καὶ τῇ χρήϲει τῶν παλαιῶν. ἄλλωϲτε καὶ τῶν μετοχῶν ἐφύλαξε τὴν κλίϲιν, ὡϲ Ἀτιτάλλοντοϲ. ὁ γὰρτοιοῦτοϲ χαρακτήρ μετοχῶν ἐϲτιν, ἰάλλων, ἰνδάλλων, ἀταϲθάλλων,ἀγάλλων. ἐχρῆν οὖν καὶ τὸ Ἀπόλλων, εἰ μὲν ὄνομά ἐϲτι, διϲυλλαβεῖν,εἰ δὲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβάϲ ἐϲτι, μετοχὴν εἶναι καὶ τὰ παρεπόμενατῇ μετοχῇ ἔχειν κατὰ τὴν κίνηϲιν.Πῦρ. οὐδὲν εἰϲ υρ λῆγον οὐδέτερον μονοϲύλλαβον, ἀλλὰ μόνοντὸ πῦρ· ὅπερ Ϲιμωνίδηϲ καὶ ἕνεκα μέτρου διϲυλλάβωϲ ἀπεφήνατο·τοῦτο γὰρ μάλιϲτα φῆρεϲ ἔϲτυγον πύϊρ.Τὸ δὲ Ϲῦρ οὐ ϲύνηθεϲ παρὰ Ἕξλληϲιν, ἀλλ’ ἱϲτορίαϲ ἐχόμενον, ἄλλωϲτε οὐδ’ ἄντικρυϲ οὐδέτερον. οὕτω γὰρ ἐκαλεῖτο πρότερον ἡ Φοινίκη.Μοῦϲα. τὰ εἰϲ ϲα λήγοντα θηλυκὰ ὀνόματα τῇ οῦ διφθόγγῳπαραληγόμενα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὁρᾶται· ϲχηματίζεται δὲ κατὰ τὸπλεῖϲτον ἢ μετατίθεται ἀπὸ μετοχῶν, αἴθουϲα, ὅπερ ἔχει διϲϲὸν μὲν τὸϲ ἐπὶ τοῦ προϲηγορικοῦ, ἐπὶ δὲ τοῦ κυρίου κατά τιναϲ ἕν, λέγω δὲὅτε ϲημαίνει θυγατέρα Ποϲειδῶνοϲ γενομένην καὶ Ἀλκυόνηϲ. έρουϲα,καὶ τοῦτο ἐπὶ μιᾶϲ τῶν Nηρηΐδων,Φέρουϲά τε Δυναμένη τε (Ϲ 43)..θυγάτηρ τε Ἡλίου ὀνομάζεται Φαέθουϲα. Ἴωνοϲ δὲ τοῦ Ξούθου ἀναγράφεται13  μήτηρ Κρέουϲα, ὁμωνύμωϲ δὲ ταύτῃ καὶ Αἰνείου γυνή. Μέδουϲαμία τῶν Γοργόνων,θείνω τ’ Εὐρυάλη τε Μέδουϲά τε λυγρὰ παθοῦϲα (Hes.theog.276).Ἀρέθουϲα κρήνη κυρίωϲ· ἀλλὰ καὶ πᾶϲαι κρῆναι κατ’ ἐπιθετικὴν ἔννοιανοὕτω καλοῦνται, ἀπὸ τοῦ ἄρδειν ἴϲωϲ ϲχηματιϲθεῖϲαι. ὅ γ’ οὖνΧοιρίλοϲ ἐν ο’ Περϲικῶνπαρὰ δὲ κρήναϲ ἀρεθούϲαϲμυρία φῦλ’ ἐδονεῖτο πολυϲμήνοιϲι μελίϲϲαιϲ —.οὐδὲν δ’ ὅτι οὖν ὤφθη διϲύλλαβον εἰϲ α λῆγον τῇ ου διφθόγγῳ παραληγόμενον1. 1 cod. δὲ μέλθα χελλῶναϲ, em. Dindorf. ex Choer. Bekk. 1188, Gaisf.134, 26, ubi δημεχθέα Χείλωνα κακόκνημόν τε Κόμητα (ubi Bekk. Χελλωνα,Gaisf. Χελῶνα). 1. 4 περὶ δευτέραν cod., περιϲϲοτέραν ἔχον Ls. 1. 6 ἀλλ’ὥύϲτε cod., em. Bl. 1. 8 τοῦτοϲ cod., correxit Dind. ἐϲτι cod., ἐϲτιν Ls. 1. 11ἔχει cod ,corr. Βl. καὶ τὴν cod.,em. Ls. 1. 13 πῦρ. ὁ Ϲιμωνίδηϲ cod., πῦρ, ὃ Bl.,πῦρ ὅπερ Le. 1. 14 φηρὲϲ ἐϲ τύγε πύιρ cod., em. Lob.Parall. p. 76. 1.17 εἰϲ αcod., em. Ls. 1. 20 δὲ post λέγω insermit Ls. 1. 21 Ἀλκυόνηϲ γενομένηϲ cod., γενομένηϲ,quod ex praecedente γενομένην ortum est, delendum esse suspicatus est Bl.,delevit Ls. 1. 24 ἰλίου cod. em. Ls . coll. Od. μ 133. 1. 27 ϲθένω τ’ εὖροι ἄληcod., em. Dind. 1. 29 ὄρδην cod., em. Ls. 1. 30 Χοίριλοϲ cod., ΧοιρίλοϲDind. 1. 31 παρᾶ δὲ παρὰ in codice ita scriptum ut non satis appareatutrum hoc an περὶ dare voluerit librarius». Dind. 1. 32 cod. φιλεδονεῖτο,ὁμοίωϲ ἐν χρήϲει τῇ τῶν παλαιῶν καὶ τῇ κοινῇ ϲυνηθείᾳ,εἰ μὴ μόνον τὸ μοῦϲα. Τὸ γὰρ Δοῦϲα κύριον καθ’ ἱϲτορίαν ἐϲτὶ λεγόμενονῆ τε Χοῦϲα πόλιϲ Αἰγυπτίων.Ἄρουρα. οὐδὲν εἰϲ ρα λῆγον θηλυκὸν ϲυνεϲταλμένον ἁπλοῦνπροϲηγορικὸν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῇ οῦ διφθόγγῳ παραληγόμενον, ἀλλὰμόνωϲ ἄρουρα. πρόϲκειται δὲ προϲηγορικόν, ἵνα ἐκφύγωμεν τὰ κύρια,ὡϲ ἔχει τὸ Κόλουρα, ἔϲτι δὲ πόλεωϲ ὄνομα, ὡϲ Ἑκαταίῳ· « δοκέω δὲμάλιϲτα παρὰ Κόλουρον, ἵνα Πριηνέεϲ ἕζοντο». Ἄργουρα πόλιϲ εὐβοίαϲ,μέμνηται Δημοϲθένηϲ λέγων «ἐξ Ἀργούραϲ τῆϲ Εὐβοίαϲ». Ἴουρα,μέμνηται λναϲέαϲ. Ὄλουρα, μέμνηται Ἐρατοϲθένηϲ. τό τε Κυνόϲουραἐπὶ τῇ Λακωνικῇ φυλακῇ, ἀλλὰ καὶ ἄκρα Μαραθῶνοϲ οὕτωϲ καλεῖται,καὶ κύριον καὶ ϲύνθετόν ἐϲτιν· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆϲ ἄρκτουοἵ τὴν μὲν κυνόϲουραν ἐπίκληϲιν καλέουϲιν (Arat. Phaon. 36).ἐφυλάξατο δὲ ταῦτα πάντα ὁ κανών.Κάνωβοϲ. οὐδὲν εἰϲ βοϲ λῆγον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῷ ῦ παραλήγεται,ἀλλὰ μόνον ὁ Κάνωβοϲ. τὸ γὰρ παρὰ τῷ όβᾳ κείμενον βαρβαρικὸνὄνομα Nαβωμὸϲ διὰ τοῦ μ γράφεται.Δίκη. τὰ εἰϲ κη λήγοντα θηλυκὰ διϲύλλαβα μονογενῆ βαρύτονα,ὅτε ἔχει πρὸ τέλουϲ τὸ ι, ἤτοι ϲυνεϲταλμένον ἔχει αὐτό, ἢ ἐκτεταμένον.καὶ τότε μὲν ϲυνεϲταλμένον ὁπότε ϲύμφωνον ὁρᾶται πρὸ τοῦ κκαταλῆγον, τότε δὲ ἐκτεταμένον ὁπότε οὐχ οὕτωϲ ἔχει. οἰον Κίρκη,Δίρκη, Τρίκκη· ϲυνέϲταλται δὲ τούτων τὸ ι, ἐπεὶ ϲύμφωνον ἦν πρὸτοῦ κ τοῦ δὲ ἑτέρου νίκη, φρίκη. ἡ τοίνυν δίκη ϲημειῶδεϲ. λείπειγὰρ ἢ χρόνῳ ἢ ϲυμφώνῳ.Νεῖλοϲ. οὐδὲν εἰϲ οϲλῆγον διϲύλλαβον βαρύτονον τῇ ει διφθόγγῳπαραλήγεται, ἀλλὰ μόνον τὸ Νεῖλοϲ. Nῆλοϲ γὰρ λέγεται κατὰ διάλεκτον.τὸ δὲ πῖλοϲ, ϲπῖλοϲ, λοϲ, ἔτι φορτικὸν τὸ ἀπὸ τοῦ τ ἀρχόμενονδιὰ τοῦ ῑ γράφεται.Χαρίειϲ. οὐδὲν εἰϲ ειϲ λὅῆγον ὄνομα ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ἀρϲενικὸντῷ ῑ παραλήγεται, ἀλλ’ ἢ τῷ α, ὡϲ ἔχει τὸ ἀντάειϲ, αὐλάειϲ,ἢ τῷ η, ὡϲ φωνήειϲ, αὐδήειϲ, παχνήειϲ, ἢ κατὰ ϲυϲτολὴν ποιητικὴν1. 1 οὕτωϲ cod., ὁμοίωϲ Ls. 1. 8 Κολοῦραν cod., em. Ls. πρηνήϲ cod.,Πριηνεῖϲ Lob. Proll. 278, formam Ionicam restituit Ls. ἄγουρα cod., Dind :«Midiana p. 558, 16, ubi Ἀργούραϲ scriptum. ἄργουρα etiam Arcad. 97, 4. 10.1. 10 Κυνὸϲ οὐρὰ cod., em. Dind. collato Arcad 97, 10. 1. 13 οἱ cod., οLs. 1. 16 παρὰ τοῦ ἰώβᾳ cod., em. Bl Lehrsius potina Nάβωμοϲ scribendumputat. 1. 25 οὐδεὶϲ cod., corr. Bl. 1. 26 cod. νόιλοϲ τε, Ls. Nέïλοϲ, Ahrensde dial. Dor. 162 not. Nέϊλόϲ τε γὰρ ἦν καὶ Nῆλοϲ λέγεται equidem non dubito,quin Nῆλοϲ scribendum sit, nam Chor. Οrth. 240, 27 Nελοϲ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου· οἱ γὰρ Δωριεῖϲ διὰ τοῦ ῆ γράφουϲι, unde derivata sunt quae Etym.M. cod. Havn. 1971 in E. Gud. 978 habet: Νεῖλοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἐπεὶNῆλοϲ λέγουϲιν οἱ Δωριεῖϲ διὰ τοῦ ῆ. ἔθοϲ γὰρ ἔχουϲι τὴν ει δίφθογγον εἰϲμετατρέπειν. 1. 27 cod. πίλοϲ, ϲπίλοϲ, ἤϊλοϲ ἔτι φορτικὸν. τὰ ἀπὸ τοῦ ϲ ἀρχόμενα,em. Ls. Cui de τῖλοϲ Herodianus minis decenter locutus esse videtur,ei licet putare excidisse φημὶ δὲ τὸ τῖλοϲ.τὸ ε, ἠχέειϲ, βρωμέειϲ, ἢ τὸ ο, ὡϲ ἀϲτερόειϲ, ἁρματόειϲ, ἢ τὸ ω, ὡϲεὐρώειϲ, κητώειϲ. τὸ τοίνυν χαρίειϲ ϲημειῶδεϲ τῷ ῑ χρηϲάμενον πρὸτέλουϲ. ὁ μέντοι Ἀνακρέων καὶ χαριτόειϲ εἶπεν, ἀποδοὺϲ τὸ ἐντελὲϲτῇ λέξει.Οὖϲ. τὰ εἰϲ ουϲ λήγοντα ὀνόματα μονοϲύλλαβα ἀρϲενικὰ πέφυκενεἶναι, ἔϲθ’ὅτε δὲ καὶ κοινωνεῖ θηλυκῷ γένει. φλοῦϲ φηϲὶ, χλοῦϲ,Γλοῦϲ ὁ λῃϲτήϲ, χνοῦϲ παρὰ Ϲοφοκλεῖ, βοῦϲ, ῥοῦϲ, θροῦϲ, νοῦϲ, ϲοῦϲ,πολὺ παρὰ τοῖϲ Ἴωϲι χροῦϲ. δῆλον ὅτι πεπλάνηται περὶ τὸ γένοϲ τὸοὖϲ οὐδέτερον ὑπάρχον,Ἄντιφον αὖ παρὰ οὖϲ ἔλαϲε ξίφει (Λ 109).οὐκ ἀγνοῶ δὲ τὸ πάθοϲ τῆϲ λέξεωϲ καθότι ποικίλωϲ λέγεται. οὖαϲ γὰρκαὶ ἡ γενικὴ οὔατοϲ· καὶ ὄαϲ, ἔνθεν ὄατοϲ καὶ ὦαϲ, ἔνθεν ὤατοϲ καὶὦϲ, ἔνθεν ὦτόϲ· καὶ ὦοϲ οὐκ εἰρημένον, ϲυνεϲχηματιϲμένον δὲ παρὰΘεοκρίτῳ (Ι 28) ἀμφωέϲ. τοῦ μέντοι οὖϲ οὐ ζητητέον τὴν κλίϲιν.Πούϲ. τὰ εἰϲ δυϲ λήγοντα ὀνόματα μονοϲύλλαβα περιϲπᾶται,χνοῦϲ, κνοῦϲ, χροῦϲ, Γλοῦϲ, θροῦϲ, φλοῦϲ, πλοῦϲ, ῥοῦϲ ϲημειωτέοντὸ πούϲ ὀξυνόμενον· μετοχῆϲ γὰρ ἐδέξατο τόνον.Ποδόϲ. τὰ εἰϲ δοϲ λήγοντα διϲύλλαβα τῷ ο παραληγόμενα εὐΕεῖανὑπιϲχνεῖται πτῶϲιν, ὁδόϲ, ϲποδόϲ οὐ δόκιμοϲ ἄρα οὐδὲ ἡ γενικὴποδόϲ.Φρήν. οὐδὲν εἰϲ ην λῆγον ὄνομα μονοϲύλλαβον μόνωϲ θηλυκόν.ἀλλ’ εἰ ἐπιδέχκτο καὶ τὸ θηλυκὸν γένοϲ, ἐν κοινότητι ἐπιδέχεται.Ὁποῖόν ἐϲτι τὸ χήν. θηλυκὸν γὰρ αὐτὸ οἶδεν ὁ ποιητήϲ,ὡϲ ὅδε χῆν’ ἥρπαξ’ ἀτιταλλομένην ἐνὶ οἴκῳ (ο 174),καὶαἰετὸϲ ἀργὴν χῆνα φέρων (o 161),ἀρϲενικὸν δὲ οὕτωϲ,χῆνέϲ μοι κατὰ οἶκον ἐείκοϲι πυρὸν ἔδουϲιἐε ὕδατοϲ (τ 535),εἶτα ἐπιφέρειἐλθὼν δ’ ἐξ ὄρεοϲ μέγαϲ αἰετὸϲ ἀγκυλοχείληϲπᾶϲι κατ’ αὐχέναϲ ἦξε καὶ ἔκτανεν, οἱ δὲ κέχυντο.1. 1 βρομέειϲ cod., corr. Ls. 1. 2 εὐώειϲ cod., em. εὐρώειϲ Dind. Ahrens.1. 6 φηϲι ut a grammatico exscribente appositum seclusit Ls. hunc usum posteriorumgrammaticorum fuse explicans. 1. 10 cod. ἄντιφον δ’οἱ παρὰ οὖϲ ἐφύλαξεξίφει, versum Homericum restituit Meinek. ad Theoct. Ι 28, recte scriptusest ap. Choer. 385, 15. 1. 11 οὕαϲ cod , 1. 12 ἡώαϲ ἡώατοϲ, 1. 13 καὶ ὠτὸϲκαὶ ὀὸϲ et 1. 14 ἄμφω ἔϲτω μέντοι οὖϲ ζητέον (Dind. em. ζητητέον), hunc totumlocum emendavit Mein. ad Theoct. I 28, et Lob. Rhem. 314, Lebrsius proἀμφῶεϲ scripsit ἀμφωέϲ collatis quaest. ep 152 et 148 seqq. et ante ζητητέονinseruit οὐ. Caeterum τῷ quod apposuit Lehrsius ante ἀμφωέϲ omisi, nam ἀμφωέϲipsum est ϲυνεϲχηματιϲμένον, non ὦοϲ, velut ab Βerodiano in loco a Lehrsiocitato Cr. An. Ox. IV 334, 31 χαλκοκράϲ, νεοκράϲ ἐκ παρακειμένου ϲυνεϲχηματιϲμέναvocantur. 1. 24 χὴν ἥρπαξε τιταλλομένην cod. 1. 26 cod. οἴελοϲ proαἰετόϲ. 1.32 cod. αὐχέν’ ἔηξεν et οἵδε.καὶ τοῦτο μὲν ἐν κοινότητι. ᾧ ὅμοιον δύναιτο ἄν εἰναι καὶ τὸ ῥήν,εἴ τιϲ βούλοιτο. ἐπὶ δὲ τῆϲ αἰτιατικῆϲ Νίκανδροϲ (Ther. 453)ατὰρ ὁ τοῦ καὶ ῥῆνα καὶ ἠνεμόεντα λαγωόν.ἐν ϲυνθέϲει πολύρρην παρὰ τῷ τὰ Ναυπακτικὰ ποιήϲαντι·ἀλλ’ ὃ μὲν οὖν ἀπάνευθε θαλάϲϲηϲ εὐρυπόροιοοἰκία ναιετάαϲκε πολύρρην, πουλυβοώτηϲ.τούτου καὶ πληθυντικὸν παρὰ τῷ ποιητῇ (Ι 154)ἐν δ’ ἄνδρεϲ ναίουϲι πολύρρηνεϲ, πολυβοῦται.ὁπότε δὲ λέγει ὁ ποιητήϲ (Κ 216)θῆλυν, ὑπόρρηνον,ἀπ’ εὐθείαϲ τῆϲ ὑπόρρηνοϲ κλίνει, τιϲ ἀπὸ γενικῆϲ ἀπεδέξατο τὴν ϲύνθεϲιν.ὡϲ παρὰ τὴν μηνόϲ τὸ δίμηνοϲ ἢ τρίμηνοϲ, οὕτωϲ ῥηνόϲ ὑπόρρηνοϲ.ἀναδράμωμεν ἐπὶ τὰ παραδείγματα, Ζήν, μήν, ϲπλήν, ϲφήν,ψήν. Ἀριϲτοφάνηϲ (Av. 593)εἶθ’ οἱ κνῖπεϲ καὶ ψῆνεϲ ἀεὶ τὰϲ ϲυκᾶϲ οὐ κατέδονται’εἶπερ οὖν ἀληθέϲ ἐϲτι τὸ μηδὲν εἰϲ ην λῆγον μονοϲύλλαβον θηλυκὸνγένοϲ ϲημαίνειν, δῆλον ὅτι πεπλάνηται τὸ φρήν περὶ τὸ γένοϲ. διὸκαὶ ἐξηλλάγη αὐτοῦ ἡ κλίϲιϲ ὡϲ πρὸϲ τὰ ἄλλα μονοϲύλλαβα. φρενὸϲγάρ, τῶν ἄλλων φυλαϲϲόντων τὸ η. οὐκ ἀντιθήϲει τιϲ ἡμῖν τὸ παρὰτῷ Ἑρμηϲιάνακτι ἐν Λεοντίου α’δερκόμενοϲ πρὸϲ κῦμα, μόνη δὲ οἱ ἐφλέγετο γλήν.οὐ γὰρ ἐντελέϲ, ἀποκεκομμένον δὲ ἐκ τοῦ γλήνη.Ϲειρήν. οὐδὲν εἰϲ ην λῆγον ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ὀξυνόμενον θηλυκόν,μόνον δὲ τὸ εἴρην. ὁπότε δὲ καὶ μελίϲϲηϲ εἶδοϲ ϲημαίνει, ἀρϲενικῶϲἁπλῶϲ λεγόμενον οὐ κεκοινώνηκε. διὸ καὶ οἱ ἁδένεϲ ἀρϲενικῶϲλεγόμενοι παρ’ Ἱπποκράτει ἀναλόγωϲ λέγονται.Γαϲτήρ. τὰ εἰϲ τηρ λήγοντα ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν θηλυκὰ ὄνταβαρύνεϲθαι θέλει, μήτηρ, θυγάτηρ, εἰνάτηρ, Δημήτηρ, οὐδὲν δὲ θέλειὀξύνεϲθαι. ϲημειώδηϲ ἡ γαϲτὴρ ὀξυνομένη. καὶ γὰρ ἄλλωϲ τὰ εἰϲ τηρὀξυνόμενα ἀρϲενικά, ὁπότε μὴ κατὰ μεταβολὴν γένουϲεἰη, ἀϲτήρ, πρηϲτήρ,καυϲτήρ, πληκτήρ, ἀλκτήρ. προϲέθηκα δὲ ὁπότε μὴ κατὰ μεταβολὴνγένουϲ διὰ τὸῥαιϲτῆρα κρατερήν (Ϲ 477),ὕλην ϲτεγαϲτῆρα.τοιαῦτα γάρ ἐϲτιν ὁποῖον ἡ αἰθήρ, ἡ ἀήρ.1. 4 ἀντιθέϲει cod., corr. Bl. 1. 5 ἐπινευϲὶ cod., ἀπάνευθε Lob. Parall. 71qui praeterea οὐκ pro οὖν; Cramerus proposuerat ἐπὶ θινί. 1. 6 οἰκίαν cod.,corr. Dind. πολυβοώτηϲ cod., corr. Bl. 1. 8 cod. ἐν δὴ ἄνδρεϲ ναιετάουϲι πολύρρηνεϲ,πολυβοῶται. 1. 13 Ζῆν — ψήν in codice cum circumfexo scripta.sunt. 1. 15 cod. ἤτοι κνῆπεϲ et ϲίκαϲ, correxit Dind. 1. 16 ὅπερ cod., εἴπερ Bl.μηδὲ cod., μηδὲν Bl. 1. 20 cod. ἑμηϲιάνακτι, em. Dind. 1. 24 ποτὲ cod.ὁπότε Ls. ϲίαϲ cod., ϲημαίνει Bl. 1. 25 ἀδένεϲ cod., sed scripsi ἁδένεϲ, adquem spiritum restituendum etiam Ls. propensus erat. 1. 34 Θληϲ τε γαϲτῆραcod., emend. Lob. Parall.216 not. 1. 35 ἐϲτι cod., ἐϲτιν Ls. αἰτήρ cod..corr.Bl.Ϲκηνή. τὰ εἰϲ νη λήγοντα διϲύλλαβα μονογενῆ τῷ η παραληγόμεναβαρύνεται, Ῥήνη, κρήνη, φήνη,φήνῃ ἐειδομένη (γ 372),γλήνη, μήνη. ϲημειώδηϲ ἄρα ἡ ϲκηνή.Δοθιήν. οὐδὲν εἰϲ ην λῆγον ὄνομα ὀξυνόμενον καθαρεύει κατὰχρῆϲιν Ἑλλήνων, ἀλλ’ ἀεὶ πρὸ τοῦ η ϲύμφωνον ἔχει ἢ ϲύμφωνα· οἷονϲωλήν, λειχήν, κηφήν, αὐχήν, Πειρήν καθ’ Ἡϲίοδον πατὴρ Ἰοῦϲ, ΑἰζήνsΤαντάλου παῖϲ. ϲτελήν (?), ϲειρήν, βαλλήν, οὕτωϲ ὁ βαϲιλεύϲ, ἐϲϲήνὁ οἰκιϲτήϲ,Μυρμιδόνων ἐϲϲῆναΚαλλίμαχοϲ, πυθμήν, λιμήν, ἀτμήν, καμαϲήν ἰχθῦϲ τιϲ λέγεται, Ἀραφήνεἷϲ τῶν ἑκατὸν ηρώων, ἠλακάτην, καὶ τοῦτο ὄνομα ίχθύοϲ κητώδουϲ,ἀλλὰ καὶ τὸ κύριον. δῆλον ὅτι ϲημειώδηϲ ὁ δοθιὴν παρ’ Ἀττικοῖϲλεγόμενοϲ καὶ μὴ ἔχων πρὸ τοῦ η ϲύμφωνον. Τηλεκλείδηϲὅδ’ ἀπ’ Αίγίνηϲ νήϲου χωρεῖ δοθιῆνοϲ ἔχων τὸ πρόϲωπον,καὶ Ἕρμιπποϲ ἐν Θεοῖϲφήμηϲ ἱερᾶϲ ἐξοιγνυμένηϲ ὥϲπερ πέπονοϲ δοθιῆνοϲ.ιεἰ δέ τιϲ λέγοι, ὅτι καὶ τὸ ζαήν καθαρεύει, οὗ καὶ αἰτιατικὴ παρὰ τῷποιητῇ κατ’ ἔκθλιψιν τοῦ α,ὤρε δ’ ἐπὶ ζαῆν’ ἄνεμον ιμ 313),πρῶτον μὲν εἴϲεται, ὡϲ οὐχ ὑγιῶϲ τὸ τοιοῦτο παραλήψεται, οὗ πίϲτινὀφείλει ἐξ ἄλλων πτώϲεων παραθέϲθαι. προείπομεν δέ, ὅττι κατὰ χρῆϲιν20  τῶν Ἑλλήνων, οὐχὶ καθ’ ὑπόϲταϲιν λέγομεν ἅπαντα. ἀλλ’ οὐδὲὁμολογούμενον τὸ ζαῆνα. φυλακτέον δὲ ὡϲ πολλοὶ ἐν τῇ ϲυνηθείᾳ διὰτοῦ ω λέγουϲι τὸ δοθιών, ϲυναποφερόμενοι τῷ Κνακιών καὶ Ἀϲιώνκαὶ ἀνθεϲτηριών καὶ τοῖϲ τοιούτοιϲ.Πυρά. τὰ εἰϲ ρα λήγοντα θηλυκὰ μονογενῆ τῷ υ παραληγόμενακἢ τρίτην ἀπὸ τέλουϲ ἔχει τὴν ὀξεῖαν, ὡϲ τὸ ἄγκυρα, ὄλυρα, Κέρκυρα,γόργυρα, ἢ παροξύνεται, ὡϲ τὸ Ἐφύρα, πορφύρα, κολλύρα, Ζεφύρα,λύρα, θύρα, ἢ προπεριϲπᾶται, ὡϲ τὸ ϲφῦρα, οὐδ’ ὅτι οὖν ἐϲτιν ὀξυνόμενον.ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ πυρά. τὸ δὲ1. 3 in Οdysseae loco nunc editum esse φήνῃ εἰδομένη monuit Dind., 1. 4 ϲμήνηcod., Ls. emendavit ob similem Theognosti locum p. 113, ubi μήνη ή ϲελήνη.1. 5 δοθείην cod., item ll. 13,15,17, corr. Dind. 1. 7 πήρην — υίόϲ cod., corr.Lud. Dind. ad fragm. XCI Hesiodi. 1. 8 ϲτελήν ignotum est cf. Lob. Parall.192. οὗτοϲ cod ., em. Dind. ἐϲπὴν, 1. 10 μυρμυδόνων cod ., em. Bl. 1. 11 ἰχθύϲcod., em. Ls. 1. 15 ὅδ’ ἀπ’ αἰγιύνηϲ οὐ χωρεῖ cod , em. Dind. 1. 17 ὥϲπερπέπονθε δοθειῆνοϲ cod., em. Lud. Dind. 1. 18 locum corruptissimum egegriesanavit Lebrsius ad h. I. et in quaest. ep. 155 not. ζάῆν cod., Ls. scripsit ζαήν,οὗ inseruit. 1. 20 verba Βomerica in cod. sic scripta sunt ὦρϲε δ’ ἐπὶ ζάῆνἄνεμον. 1. 21 ἕπεται cod., Ls.scr. εἴϲεται, ante πίϲτιν inseruit οὗ. 1. 22 anteκατὰ χρῆϲιν inseruit ὅτι. 1. 23 pro λεγόμενον πάντα scripsit λέγομεν ἅπανταet tum, ne alterum argumentum, quod excidisse indicant verba πρῶτον μὲν, desideraretur,addidit ἀλλ’ οὐδὲ ὁμολογούμενον τὸ ζαῆνα. 1. 29 κόρκυρα cod.,γόργυρα Lob. Proll. 274 not. 48.Γυρῇϲίν μιν πρῶτα Ποϲειδάων ἐπέλαϲϲε,πέτρῃϲι μεγάλῃϲι (δ 500)εἰ καὶ ἰδίωϲ λέγεται, ἀλλ’ ὅμωϲ ἔχει τάξιν ἐπιθετικήν. λέγεται δὲ καὶπερὶ τούτων μοι πάντων ἐν τοῖϲ περὶ καθολικῆϲ προϲῳδίαϲ.Ἐρῳδιόϲ. τὰ διὰ τοῦ διοc ὀνόματα πάντα προπαροξύνονται, χωρὶϲεἰ μὴ τριβρόχεα εἴη ἐπὶ κυρίων, ὥϲπερ ἔχει τὸϹχεδίον δ’ ἕλε Λήϊτοϲ ἥρωϲ,καὶΚάρηϲόϲ τε Ῥοδίοϲ τε (Μ 20).προπαροξύνονται οὖν ταῦτα ἀΐδιοϲ, μαψίδιοϲ, φωρίδιοϲ, ἐπιμαϲτίδιοϲ,ῥΐδιοϲ, θνητάδιοϲ, κρυπτάδιοϲ, παυρίδιοϲ, Μυϲάδιοϲ, διχθάδιοϲ, ὑρράδιοϲ,Μολπάδιοϲ, Ὑϲϲάδιοϲ, μινυνθάδιοϲ, καὶ ἄλλο μυρίον πλῆθοϲ. διὸϲημειωτέον ἐρῳδιόϲ ὀξυνόμενον, ὅπερ ἔχει πρὸϲ τὸ ω καὶ τὸ ι γραφόμενον.λέγεται δὲ ἐϲθ’ ὅτε καὶ τριϲυλλάβωϲ, ὥϲπερ καὶ τὸ παρ’Ἱππώνακτι (fr. 63 Bergk)ἐγὼ δὲ δεξιῷ παρ’ Ἀρήτηνκνεφαῖοϲ ἐλθῳν ῥωδιῷ κατηυλίϲθην.τὴν δὲ λύϲιν τούτων ἐν τῷ πέμπτῳ περὶ καθολικῆϲ προϲῳδίαϲ ἐποιηϲάμην.Μηχανή. τὰ διὰ τοῦ ανη ἐκφερόμενα θηλυκὰ μονογενῆ ὑπὲρ δύοϲυλλαβὰϲ πάντα βαρύνεται, πτιϲάνη, δρεπάνη, ϲαργάνη, βρυκάνη, τρυπάνη·ἀλλὰ μόνον τὸ μηχανή ϲημειοῦται ὀξυνόμενον. προϲέθηκα ὑπὲρδύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τὸ φανή παρ’ Ἡϲιόδῳ ἐν δευτέρῳ εἰρημένον·ἳὓ πρόϲθε φανὴν ἔντοϲθεν ἔκευθον.τὸ γὰρ παρὰ Κορίννῃ βανά οὐ κοινὸν οὐδὲ εἰϲ νη λῆγον, ἀλλὰ ἴδιονθέμα Βοιωτῶν ταϲϲόμενον ἀντὶ τοῦ γυνή.Εἷϲ. οὐδὲν ἀρϲενικὸν εἰϲ ειϲ λῆγον περιϲπᾶται, ἀλλὰ μόνον τὸεἰϲ. ἀναλογώτερον ἄρα ἕνεκα τόνου τὸ ἕειϲὀφθαλμὸϲ δὲ ἕειϲ μέϲϲῳ ἐνέκειτο μετώπῳ.1. 1 πυρῇῇϲι μὶν cod. 1. 6 post εἴη om. Ls. 1. 7 ἑλελήϊϲτοϲ cod., Dindorf.monuit Herodianum confudisse Z 35 Φύλακον δ’ ἕλε Λήϊτοϲ ἥρωϲ et Ο 515ἔνΘ’ Ἕκτωρ μὲν ἕλε Ϲχεδίον. l. 9 κάρηϲ ὅϲτ’ ἐρωδιόϲ τε cod., corr. Bl.l. 11 θνητάδιοϲ, quod hoc uno loco legitur, pro ἡθάδιοϲ obrepsisse suspicaturLob. Proll.352, idem Parall. 77 Μυϲάδιοϲ pro μουϲάδιοϲ emendavit collato Steph.Bys. s. Μυϲία. cod μιχθάδιοϲ, διχθάδιοϲ Lob. Proll. 351, qui tuetur Μολπάδιοϲut proprium, Ὑϲϲάδιοϲ ut gentis nomen, quo dieti sint accolae Hyssi (Arrian.Peripl. Euxia. p.115 (p. 9]), nisi forte Ὀϲϲάδιοϲ ex Arrian. Alex. VI 15, 3substituendum sit. De ὑρράδιοϲ praeter Lobeck. cf. Ahrens de dial. p. 157.l. 13 ἐρωδιόϲ hic ut supra 5 et infra 17 ῥωδιῷ cod. sine ι, quod subscvripsit Ls.l. 16 παρὰ ῥητὴρ cod., Schneidewin. παρ’ Ἀρήτην. l. 17 κναιφέωϲ cod., BI.κνεφαῖοϲ ex E.M. 380, 40. l. 21 βρυκάνη, cum quo Dind. in thes. contulitHesychii βρυχάνᾳ ϲάλπιγγι καμπύλῃ, retinuit Ls. Lobeckio Proll. 176 not.4 autῥυκάνη aut βυκάνη scribentum censente. l. 23 ἐν δευτέρῳ intellegendum esseκαταλόγῳ vel καταλόγων monuit Ls. e Lud. Dind.. XCII l. 24οἱ cod., οἳ Ls.l. 24 et 25 ἐκεύθοντο γὰρ παρὰ Κορίννην βάνδου κοινόν cod., correxit Bloch., praeterquamquod βάνα scripsit, cui Lud. Dindorfius concinente Lehrsio βανά substituendumcensuit. l. 25 ἀλλ’ ἀΐδιον θέμεν cod., corr. Bl. l, 28 ἕειϲ cod., em.Ls. item in versu sequente. l. 29 ὀφθαλμὸϲ δὲ ἕειϲ ἐν μέϲῳ ἔκειτο μετώπῳ cod.qui videtur versus Hesiodi theog.143 ubi nunc editum μοῦνοϲ δ’ ὀφθαλμὸϲ μέϲϲῳπροϲέθηκα δὲ ἕνεκα τόνου, ἐπεὶ οὐχ ὑγιαίνει ἐν τῇ πρὸ τέλουϲ ϲυλλαβῇ.οὐδὲν γάρ ἐϲτιν ὅμοιον τῷ ἠχέειϲ καὶ βρωμέειϲ.Τίϲ. οὐδὲν εἰϲ ιϲ λῆγον ϲυνεϲταλμένον μονοϲυλλαβεῖ, πάντα δὲἐκτείνεται, ὡϲ τὸ λίϲ, κίϲ, ῥίϲ, ἴϲ, ἔνθεν καὶ ἡ ἰνόϲ γενική. ϲημειῶδεϲἄρα τὸ τίϲ ϲυϲτέλλον τὸ ι. τὸ Ἴϲ ἐπὶ ποταμοῦ κείμενον παρ’ Ἡροδότω(Ι 179) ἐκτεινόμενον ἔχει τὸ ι. οὕτω καὶ Ϲκύμνοϲ ἐν τῷ ι’ τῆϲἈϲίαϲ περίπλῳ παρέθετο « Ἔχεται Κελένδεριϲ πόλιϲ Ϲαμίων, καὶ ἱερὸνπαρὰ τῇ πόλει Ἥρηϲ καὶ ἄλϲοϲ Ἴϲ ποταμὸϲ παρὰ θάλαϲϲαν ἔξειϲιν ».ἔϲτιν Ἴϲ τῆϲ Ἰταλίαϲ, ὡϲ Πάρθαξ ἐν τῷ β’ τῶν Ἰταλικῶν ἐπεὶ δὲἀφίκετο εἰϲ τὴν Ποϲειδωνίαν ὁ Ἡρακλῆϲ. ἔϲτι δὲ ποτομὸϲ Ἴϲ καλούμενοϲμέγαϲ». εἰ δέ τινεϲ ϲυϲτέλλουϲι τὸ ι εἰϲ ἀποφυγὴν τούτουοὐ γὰρ ἐμοὶ ἲϲἐϲθ’ οὕη πάροϲ ἔϲκεν (Λ 668) —πταίουϲι καὶ περὶ τὸν λόγον καὶ περὶ τὴν ἱϲτορίαν.Τὰ πύϲματα ὀνοματικὰ ὄντα εἰϲ οϲ θέλει καταλήγειν, ποῖοϲ,πηλίκοϲ, ποδαπόϲ, πόϲτοϲ τὸ δὲ τίϲ οὐ παρεδέξατο τὴν εἰϲ οϲκατάληξιν.Ἀπαιτεῖ τὰ πύϲματα κατὰ τὴν εὐθεῖαν πτῶϲιν τὸ π, ἀλλὰ καὶ ἐντοῖϲ ἐπιρρήμαϲιν ἡ αὐτὴ ἀρχή, πόϲωϲ, ποίωϲ, ποδαπῶϲ, ποῦ, πῶϲ,πηλίκωϲ, πῇ, πόθεν, πόϲε, πόθι, πῆμοϲ· μόνον δὲ τὸ τίϲ ἀπὸ τοῦ τἤρξατο. πρόϲκειται δὲ κατ’ εὐθεῖαν πτῶϲιν ἵν’ ἐκφύγωμεν τὸ κατὰγενικὴν τοῦ λεγόμενον ἢ τέο ἢ τεῦ.Ὀλίγοϲ. οὐδὲν εἰϲ γοϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῷ ι παραλήγεται καὶπαροξύνεται, ἀλλὰ μόνον τὸ ὀλίγοϲ. μή τι οὖν Ταραντῖνοι χωρὶϲ τοῦγ προφερόμενοι τὴν λέξιν ἀναλογώτερον ἀποφαίνονται, ὥϲπερ Ῥίνθωνἐν δούλῳ Μελεάγρῳὀλίοιϲιν ὑμῶν ἐμπέφυκ’ εὐψυχία,καὶ ἐν Ἰοβάτῃχρῄζω γὰρ ὀλίον μιϲθὸν αὐτὸϲ λαμβάνειν.πολλὰ γάρ ἐϲτιν εἰϲ οϲ λήγοντα καθαρῷ τῷ ι παραληγόμενα καὶὡϲ τὸ πληϲίοϲ, ἀντίοϲ, νυμφίοϲ ἐπὶ διαφόρου ϲμαινομένου,ἐπέκειτο vel ἐνέκειτο μετώπῳ; alii Herodianum confudisse v. 143 eum v. 145κυκλοτερὴϲ ὀφθαλμὸϲ ἕειϲ ἐνέκειτο μετώπῳ putant. Lehrsius qui hoc praeeunteDindorf. admonuit , adnotat Theognostum 134, 15 ex Herodiano περὶ μονοϲυλλάβωνhunc versum sic citare: ὀφθαλμὸϲ ἕειϲ ἐπέκειτο μετώπῳ. l. 1 ἐν τῷ cod.,corr. Dind. l. 2 ἀχέειϲ cod., ἠχέειϲ Ls. l.3 εἰϲ τιϲ cod., Ls.em. l. 4 ἴνοϲ cod.,em. Dind. l. 5 cod. τίϲ, Dind. τό τ’ Ἴϲ indicato Herodoti loco, Ls. τ’ omisit.l. 7 eod. εὑρέθη, Ls. παρέθετο. κέλενδε ῥὶϲ cod., corr. Bl. l. 8 νήρηϲcod., corr. Βl. l. 10 Ποϲειδονίαν cod., em. Ls. εἶϲ cod., em. Dind. l. 13Homeri versum significari indicavit Dind., cod. habet ἴϲχοι . l. 18 κατὰ etpaullo post τὸ π inseruit Ls. l. 20 πῆ in cod. sine ι, quod subscripsit Ls.l. 22 cod. τὸ υ et bis ἡ, em. Ls. l. 23 εἰϲ οϲ cod., εἰϲ γοϲ Lob. Proll.305. l. 24 μήτ’ οὖν cod., μὴ τι οὖν Ls. collato Herodiano ap. St. B.s. Ἀγβάτανα·μή τι ἄρα παρακινδυνεύει, Dind. μήποτε. Ταραντινοὶ cod., corr. Dind.1. 27 λιοίοιϲιν cod., corr. Dind. l. 28 εὐνιοβάται cod., Dind. «ἐν οβάτῃ Hermannus.Hobates fuit Sophoclis fabula. Hanc igitur more suo imitatus videturRhintho». l. 29 ὀλίον cod., corr. Dind. l. 30 ἐϲτι cod.. ἐϲτιν Ls.μυρίοϲ, καὶ τοῦτο ὁμοίωϲ· οὖ γε μήν ἐϲτί τι εἰϲ γοϲ λῆγον παραληγόμενοντῷ ι ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὑπάρχον καὶ προπαροξυνόμενον.Πλάτων μέντοι ἐν Ὑπερβόλῳ διέπαιξε τὴν ἄνευ τοῦ γ χρῆϲιν ὡϲ ψάρβαρον,λέγων οὕτωϲ·ὁ δ’ οὐ γὰρ ἠττίκιζεν, ὦ Μοῖραι φίλαι,ἀλλ’ ὁπότε μὲν χρείη διῃτώμην λέγειν,ἔφαϲκε δητώμην, ὁπότε δ’ εἰπεῖν δέοιὀλίγον ὀλίον.Καρκίνοϲ. οὐδὲν εἰϲ νοϲ λῆγον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῷ ι ϲυνεϲταλμένῳπαραληγόμενον παροξύνεται, ἀλλ’ ἤτοι προπαροξύνεται ὡϲτὸ δρύϊνοϲ, λίθινοϲ, φήγινοϲ καὶ ὅϲα ἐϲτὶ τούτοιϲ ἐμφερῆ, ἢ ὀξύνεται,ὡϲ τὸ ἐαρινόϲ, θερινόϲ, πυκινόϲ, οὐδὲν δέ ἐϲτι παροξυνόμενον. διὸἐπιϲτατέον τὸ καρκίνοϲ. καὶ μόνον γὰρ παροξύνεται καὶ ὁ αὐτὸϲ τόνοϲκαὶ ἐπὶ τοῦ ζῳδίου τοῦ ἐν οὐρανῷ ὁμοίωϲ καὶ τοῦ θαλαϲϲίου ἢκαὶ τοῦ κυρίου καὶ τοῦ ἐργαλείου· οὐ γὰρ ὑγιῶϲ τινεϲ τοῦτοπροπαροξύνουϲι. περὶ δὲ τούτου ἐντελῶϲ εἴρηται ἐν τοῖϲ περὶ καθολικῆϲπροϲῳδίαϲ.Πηλίκοϲ. τὰ εἰϲ κοϲ λήγοντα καθαρὰ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβάϲ, ὁπότετῷ ι παραλήγει ϲυνεϲταλμένῳ, ἤτοι προπαροξύνεται, ἀνθέρικοϲ, Κύζικοϲ,Ὤρικοϲ, Ἀϲφόδικοϲ, ἢ ὀξύνεται, ὡϲ τὸ κλωπικόϲ, Τρωϊκόϲ, οὐδὲνδὲ ὁτιοῦν παροξυνόμενόν ἐϲτιν. ἐπιϲτατέον τῷ πηλίκοϲ παροξυνομένῳ.τούτῳ δὲ ἀκόλουθον καὶ τὸ ἡλίκοϲ, τηλίκοϲ παρὰ ποιηταῖϲ, καὶμία γὰρ αὐτῶν ἡ ϲυζυγία ἐϲτὶ καὶ ὁ αὐτὸϲ τόνοϲ τοῖϲ πυϲματικοῖϲκαὶ τοῖϲ ἀνταποδοτικοῖϲ τοῖϲ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβήν. τὰ εἰϲ κοϲ λήγονταὑπὲρ δύο ϲυλλαβάϲ, εἰ παραλήγοιτο τῷ ι καὶ παροξύνοιτο, πρὸ τοῦκ τὸ ϲ ἔχει, ἀϲτερίϲκοϲ, ὀβελίϲκοϲ, πανίϲκοϲ, Κωραλίϲκοϲ. ἐρχῆν οὖν1. 1 οἵ γε μὴν, ἐϲτὶ τὸ cod, em. Ls. l. 5 ὀδοῦ γὰρ ἥπτη κιζεῦν cod., em.Bl. pro Μοῖραι suspicabatur Meinek. (fr. com. p. 386 ed. min.) Μοῦϲαι, quoniamubi de elegantia in dicendo ageretur Musarum quam Parcarum aptior videreturesec antestatio. l. 6 διιωμήν cod., em. Bl. l. 7 δὴ τῷ μήν cod., Dind.em. l. 8 ὀλίγον, ἔλεγεν cod., ὀλίγον ὀλίον, ἔλεγεν Bloch. et Mein.. Ls. ὀλίγονὀλίον. l. 9 ϲυνεϲταλμένον cod., corr. Bl. l. 11 φήϊνοϲ cod., corr. Bl.l, 13 ἐπιϲτατέον τὸ καρκίνοϲ cod., quod retinuimus propter exempla a Lehrsio,qui ipse τῷ scripsit, proposita Theogn. 53, 10; 28, 8 et St. B. s. Αὐλαί: ἐπιϲτατέοντὸ Καρνίτηϲ ἀπὸ τῆϲ Κάρνηϲ, ad quem, l. Meinekius interpretatur vocabulumper ϲημειωτέον. l. 14 τοῦ θαλαϲϲίου καὶ τοῦ κυρίου ἐπιγείου cod.,Ls. ἐπιγείου transposuit. l. 20 cod. τὸ ᾠδικόϲ, Ls. consultis Theogn. 60, 6 etiis, quae de Theognosti et hoc loeo Herodiani Lobeckius disputavit in Proll.seqq. substituit Ὤρικοϲ; idem pro ἀϲφοδελικόϲ posuit Ἀϲφόδικοϲ nomen heroisThebani (Pausam. lX 18, 4), quod ap. Theogn. Ἀϲφόδικοϲ (falso accentuἈϲφαδικόϲ) scriptum est ; particulam ἢ ante ὀξύνεται inseruit Ls., quem defectumneglegens Lobeckius reponere voluit pro τὸ ᾠδικόϲ, ἀϲφοδελικόϲ ex Hesychioἑλικόϲ ὁ ἀϲφόδελοϲ. πελωπικόϲ cod., Dindorf. voluit Πελοπικόϲ, Lchrsiusκλωπικόϲ scripsit, proxime πελοϲγικόϲ a πελωπικόϲ abesse neque tamen.verismile esse alterum quoque adiectivum s regione ductum fuisse pronuncianset etiam ὡϲ τὸ ᾠδικόϲ, Πελαϲγικόϲ, Τρωϊκόϲ scribi posse concedens. l. 21ἐϲτι cod., Ls. ἐϲτιν. l. 22 τὸ ἠλίκοϲ, τηλίκοϲ, πηλίκοϲ παρὰ Δωριεῦϲι καὶ ὁπηλίκοϲcod., Lehrsiu τὸ ἡλίκοϲ τηλίκοϲ παρὰ ποιηταῖϲ καὶ ὁπηλίκοϲ scripsit.l. 26 cod. μανίϲκοϲ, Bl. μηνίϲκοϲ, Ls. πανίϲκοϲ; cod. κωρακίϲκοϲ, Dind. anteaτὸ πηλίκοϲ, εἰ παροξύνοιτο, πρὸ τοῦ x τὸ ϲ ἔχειν, ὡϲ τὸ ἀϲτερίϲκοϲ,ἢ μὴ παροξύνεϲθαι. πάντων δὲ λύϲειϲ δίδωμι ἐν τῷ περὶ καθολικῆϲπροϲῳδίαϲ.Κοῖλοϲ. οὐδὲν εἰϲ λοϲ λῆγον διϲύλλαβον βαρύτονον τῇ οι διφθόγγῳπαραληγόμενον, ὅτι μὴ μόνον τὸ κοῖλοϲ. ἀνάλογον οὖν ἐϲτικαὶ λεγόμενον κόϊλοϲ. μεμίμηται γὰρ τὸ αἴγιλοϲ, μύτιλοϲ, πύτιλοϲ,νύκτιλοϲ (?).Ἑταῖροϲ. οὐδὲν εἰϲ ροϲ λῆγον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἀπλοῦν προπεριϲπᾶται,ἀλλὰ μόνον τὸ ἑταῖροϲ. ἴϲωϲ οὖν ἀναλογώτερον τὸ «ἑτάρουϲτε» χωρὶϲ τοῦ ι λεγόμενον. πολλὰ γάρ ἐϲτι τοιαῦτα, μάρμαροϲ,βάρβαροϲ, τάλαροϲ, κύλλαροϲ, φλύαροϲ· τούτου δέ τινεϲ ἐκτείνουϲι τὸα, καὶ μάλιϲτα παρ’ Ἀττικοῖϲ. ἔϲτι μέντοι τινὰ προπαροξυνόμενα ἔχοντατὴν αι δίφθογγον, ἅπερ ϲύνθετά ἐϲτιν ἢ κύρια, ἄκαιροϲ, εὔκαιροϲ, Πάλαιροϲ·ἔϲτι δὲ χωρίον τῆϲ Ἀκαρνανίαϲ· μέμνηται καὶ Ἐξπίχαρμοϲ ἐνἘλπίδι ἢ Πλούτῳοὕτ’ ὦν Πάλαιροϲ οὕτε (βοιαυτοῦ).Ὕϲτεροϲ· τὰ εἰϲ τεροϲ ϲυγκριτικά, εἰ ἔχει πρὸ τῆϲ τεροϲ παραγωγῆϲτὸ υ, οὔτε τριϲυλλαβεῖν θέλει οὕτε ἔχειν προηγούμενον τοῦ ττὸ ϲ. ἀπὸ γὰρ τῶν εἰϲ υϲ ὀνομάτων θέλει παράγεϲθαι, ταχύτεροϲ, πλατύτεροϲ,βραχύτεροϲ, ἡδύτεροϲ. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ ὕϲτεροϲ, μήτε ἀπὸ τῶν εἰϲυϲ ληγόντων παραχθὲν τριϲύλλαβόν τε ὑπάρχον καὶ ἔχον τὸ ϲ προηγούμενοντοῦ τεροϲ. ἀλλ’ ἴϲωϲ αἴτιον τὸ πάθοϲ, ὡϲ δείκνυται ἐν ἑτέροιϲ,ἔνθα καὶ περὶ τοῦ «κύντερον ἄλλο γυναικόϲ» (λ 427), εἰ καὶ ἔϲτι25ϲυγκριτικόν· τό τε ἰθύντεροϲ ὑπὲρ τρεῖϲ ἐϲτι ϲυλλαβάϲ, ῥήματι παρακείμενοντῷ ἰθύνω. τὸ δὲ ἐπαϲϲύτερονκορακίϲκοϲ, nunc in thes. cum Th. Bergkio Rell. com. Att. 431 Κωραλίϲκοϲ, quodLs. recepit. l. 6 cod. μέμνηται γὰρ τὸ αἰγιαλόϲ, μυττιλόϲ, πυτιλόϲ, νυκτιλόϲLobeck. Proll. 114 emendavit, αἴγιλοϲ et μύτιλοϲ servavit etiam Arcadius p. 55πύτιλοϲ Hesych., atque cur horum accentus a norme declinavert, ex Arcadioconiectati petest, sed cur Nύκτιλοϲ, quod Lobeck. ex Calpurn. VI 1 confirmat,non eundem accentum habeat, quem Τρωΐλοϲ, Πενθίλοϲ, non liquet. l. 9 ὅϲωϲcod., em. Dind. ἑτάροϲ τε cod., formulam Homericam restituit Dind. l. 11de κύλλαροϲ cf. Lob. Proll. 255, posse etiam Κύλλαροϲ scribi (ἵπποϲ ΚάϲτοροϲE. M.) monet Ls. l. 13 ἀπέραντά ἐϲτιν, ἄκαιροϲ cod., Lobeck. pro ἀπέρανταcorrigere voluit Proll. 258 ἀπαράθετα δὲ hoc est incomparabilia, quia aut synthetaaut locorum hominumque propria. Ls. ἅπερ ϲπάνιά ἐϲτι ϲύνθετα ἢ κύρια,equidem quum ϲπάνια non nocessarium sit propter praegressum τινά, scripsi ἅπερϲύνθετά ἐϲτιν ἢ κύρια. l. 13 εὐπάλαιροϲ cod., correxit praeter Ϲram, Mus. Ϲant.p. 637 etiam Ahrens de dial. Dor. p. 439 not. 22. l. 14 idem pro ἀκαρίαϲ Ἀκαρνανίαϲ.Ἐπίχαρμοϲ ὡϲ ἐν ἐλπίδι πλούτῳ cod., em. Dind. l. 16 cod. οὔτουνΠαλαιρὸϲ οὕτε βοιαυτοῦ. cod., οὕτ’ ὦν Ahrens l. c., qui pro βοιαυτοῦ scribendumsuspicatur Βοιωτοῦ πέδον. Locum desperatum cum Lehrsio cruce significavi.I. τὸ ὄνομα co., em. Ls. l. 20 μήποτε cod., em. Ls. l. 21 ἔχον τὸυ cod., em. Ls. l. 23 οὐκ ἔϲτι ϲυγκριτικὸν cod., em. Ls. nolens scribere ὅτιοὐκ ἔϲτι, quia Philoxenum quidem constet talia non pro comparativis habuisse,Herodianum vero eo non inclinasse, ita ut sumendum sit eum quum et ipse formamprorsus singularem haberet, quaesivisse an omnino esset comparativus.ὣϲ τότ’ ἐπαϲϲύτεραι Δαναῶν (Δ 427)οὐκ ἔχει φυϲικὸν τὸ υ, ἐκ δὲ τοῦ ἀϲϲοτέρου ἐτράπη,ἀϲϲοτέρω καθίϲαϲα παραὶ πυρί (ρ 572).Ἀνήρ. οὐδὲν εἰϲ ηρ λῆγον ὀξυνόμενον ἔχει τὸ ν πρὸ τοῦ η,ἀλλὰ μόνον τὸ ἀνήρ. τὸ δ’ σἴτιον πρόδηλον. προϲέθηκα δὲ ὀξυνόμενονδιὰ τὸ (ϲύνηθεϲ) βαρυνόμενον κύριον καὶ δηλοῦν ποταμὸν ἐνϹικελίᾳ.Ὀδούϲ. τὰ εἰϲ δουϲ λήγοντα ὀνόματα ἁπλᾶ περιϲπᾶται, ὑϊδοῦϲ,θυγατριδοῦϲ, τηθαλλαδοῦϲ· ἀλλὰ μόνον τὸ ὀδούϲ ὀξυνόμενον ὁμοίωϲταῖϲ μετοχαῖϲ καὶ κλίϲιν μετοχῶν ἀνεδέξατο· ὀδόντοϲ γὰρ ὡϲλέγεται δὲ καὶ ὀδὼν πρὸϲ Ἰώνων.Ὕψοϲ. οὐδεμία λέξιϲ ἀρχομένη ἀπὸ τοῦ υ ἔχει ἐπιφερόμενονδιπλοῦν, ἀλλὰ μόνον τὸ ὕψοϲ καὶ τὰ παρ’ αὐτοῦ γεγονότα. αἴτιον δὲτὸ πάθοϲ. Αἰολεῖϲ δ’ ἴψοϲ λέγουϲιν αὐτὸ οἰκειότερον. ἔϲτι γὰρ ὑρέϲθαιτὸ ι πρὸ διπλοῦ, ἵζω, ἰξόϲ,μέγα δ’ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν (Α 454).Περὶ μονήρουϲ λέξεωϲ τῆϲ ἐν ῥήμαϲι καὶἐπιρρήμαϲι.Ἄγω. οὐδὲν εἰϲ γω ὁριϲτικὸν καθαρὸν διϲύλλαβον βαρύνεται καὶπρὸ τέλουϲ ἔχει δίχρονον ϲυνεϲταλμένον κατὰ χρῆϲιν Ἑλλήνων, τὰ δὲὄντα περιϲπᾶται, τραγῶ, ϲτυγῶ, ϲφριγῶ. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ ἄγω βαρυνόμενονοὐχ ὑγιῶϲ. ἔϲτι γὰρ καὶ περιϲπώμενον ἐπὶ δευτέραϲεὖτ’ ἂν τόδ’ ἀγῇ χρέοϲ ἀνδρόϲ.πρόϲκειται καθαρὸν διὰ τὸ μίϲγω, ϲυϲτελλόμενον δίχρονον διὰ τὸ πνίγω,κατὰ χρῆϲιν δὲ λεγόμενον Ἑλλήνων διὰ τὸ θίγω. τοῦ γὰρ θίξω ἔϲταιτὸ θέμα τοῦτο, ἀλλ’ οὐ λέγεται, λέγεται δὲ ὑποτακτικῶϲ κατὰ τὸν ἀόριϲτονχρόνον ἐὰν θίγω· διὸ προϲεθήκαμεν ὁριϲτικόν.Μίϲγω. οὐδὲν ῥῆμα διϲύλλαβον βαρύτονον, ἔχον πρὸ τοῦ ω ἕντι τῶν μέϲων, κατ’ ἐπιπλοκὴν ἔχει τὸ ϲ ὁ δὲ λόγοϲ ἐπὶ τῆϲ ἡμετέραϲ1. 1 ὡϲ τότ’ ἐπαϲϲύτερα cod., corr. Dind. l. 4 τῶν post οὐδὲν delevitBl. l. 6 signum corruptelae posui cum Lehrsio. l. 8 υἱδοῦϲ cod., υἱιδοῦϲantea Dind. et Ls., ὑιδοῦϲ nunc Dind. quem secutus sum. l. 10 τὸ anteὀδόντοϲ delevit Ls. l. 11 ὀδῶν cod , em. Ls. l. 14 δίψοϲ cod., Ls. compluribuspraeeuntibus δ’ Ἴψοϲ. l. 16 cod. μετὰ et ἀχαιόν. l. 19 ἄγω supplevitBlochius. l, 23 eod. εὖτ’ ἂν τῇδ’ ἄγε χρέοϲ ἄνδραϲ.Ls. emendavit collatisEp. Cr. 1 55, ubi τὸ ἀγάζω παρὰ τὸ ἀγῶ ἔϲτιν δὲ παρ’ Ἀλκμᾶνι (?) «αὐτὸν(?) ἀγᾷ», ἀφ’ οὖ καὶ ἄγημι καὶ ἄγαμαι, locum potius Callimachi esse ratuspropter significatum vocis χρέοϲ i. q. χρῆμα. l. 26 τοῦτο ὄλου. λέγεται cod.,em. Bl. κατὰ τὸν ὁριϲτικὸν cod., em. Ls l, 28 verba μίϲγω· οὐδὲν ῥῆμα διϲύλλαβονβηρύτονον, quae desunt in cod., in quo uno tenore διὸ προϲεθήκαμενὁριϲτικὸν ἔχον πρὸ τοῦ ω, supplevit Bl., Nauckio ὁριϲτικόν addendum videtur,ut librarius ab uno ὁριϲτικὸν ad alterum aberaverit.διαλέκτου· φέρβω, τρίβω, λείβω, ἥδω, ἔδω, τέγγω, ϲτέργω. μονῆρεϲἄρα τὸ μίϲγω κατ’ ἐπιπλοκὴν ἔχον τὸ ϲ.Ἐλαύν ω. οὐδὲν εἰϲ νῶ λῆγον ῥῆμα ὁριϲτικὸν βαρύτονον τῇ αυδιφθόγγῳ παραλήγεται, ἀλλὰ μόνον τὸ ἐλαύνω παρὰ τὸ ἔλω βαρύτονονπαρ’ ἐνίοιϲ, ὃ καὶ παρ’ ἄλλοιϲ περιϲπᾶται.Παίζω. οὐδὲν εἰϲ ζω λῆγον ῥῆμα ἔχει πρὸ τέλουϲ τὴν αι δίφθογγονἐκφωνουμένην, ἀλλὰ μόνον τὸ παίζω.Κράζω. τὰ εἰϲ ζω λήγοντα ῥήματα ὁριϲτικά, εἰ ἔχοι πρὸ τέλουϲμόνον τὸ α, ἔχει αὐτὸ ϲυνεϲταλμένον, ὑπεϲταλμένηϲ τῆϲ Αἰολίδοϲ διαλέκτουοἷον ϲφάζω, ϲτάζω, λάζω, χάζω, εὐάζω, ἐκκληϲιάζω, ϲκεπάζω,ἀνιάζω, ἀγοράζω· τοῦτο ἐπὶ ἑτέρου ϲημαινομένου θέλουϲιν ἐπιτείνειν,.ὥϲπερ καὶ τοπάζω (?). ἀλλ’ οὖν γε ταῦτα Ἀττκά ἐϲτι. ϲημειῶδεϲοὖν τὸ ϲύνηθεϲ πᾶϲι τὸ κράζω ἔχον ἐκτεινόμενον τὸ α, εἰ μὴ ἄρα τῷκρώζω ἰϲοχρονῆϲαι ἠθέληϲαν αὐτό. πρόϲκειται μόνον τὸ α διὰ τὸ ϲφαδάζω,τεράζω, ματᾴζω, πρὸϲ τὸ α τὸ ι γραφόμενον ἔχοντα. παρῃ.τηϲάμεθα δὲ Αἰολίδα διάλεκτον διὰ τὸ πτάζω,ἔπταζον ὥϲτ’ ὄρνιθεϲ ὦκυναἴετον ἐξαπίναϲ φανέντα.ἐκ δὲ τοῦ κοινοῦ ἦν τοῦ ἔπτηϲϲον. τὸ δὲ αὐτὸ ἐπὶ τοῦ πλάζω·τὸν δ’ ἐπιπλάζοντ’ ἄνεμοι φέροιενκαὶ μελέδωνα,ἀν τοῦ ἐπιπλήϲϲοντα.Δίδωμι. οὐδὲν τῶν εἰϲ μι ληγόντων ῥημάτων τῆϲ τρίτηϲ ϲυζυγίαϲκατὰ χρῆϲίν ἐϲτιν Ἑλλήνων ἐπὶ ἐνεϲτῶτοϲ χρόνου, ἀλλὰ μόνον τὸδίδωμι. νῦν γὰρ τοὺϲ Αἰολεῖϲ παραιτούμεθα.Εἰμί. οὐδὲν εἰϲ μι λῆγον ὁριϲτικὸν ῥῆμα κατὰ τὴν ἡμετέραν διά λεκτονδιφθόγγῳ παραλήγεται, ἀλλὰ μόνον τὸ εἰμί, ὃ ϲημαίνει τὸ1. 4 παρὰ τὸ ἔλω post ἐλαύνω et ὃ post παρ’ ἐνίοιϲ inseruit Ls.l. 12 ὤϲπερ τὸ πλάζω cod., quod aperte corruptum neque certo restituendum est,Lehrsio in mentem venit τοπάζω. cuius inter significationes, inquit, cum Hesychiusponat etiam ἱδρύω, fortasse putes Atticum aliquem poetam, sive serio siveioco, ita usum, grammaticos aliquos locali significationi in hoc ut in ἀγοράζωlongum attribuisse. ταῦτα τὰ Ἀττικά cod., articulum om. Ls. l. 13 cod. ἀϲύνηθεϲ,Lob. Rhem. 88 τὸ ϲύνηθεϲ. l. 14 τὸ κράζω cod., em. Lob. l. l. ἐπὶτὸ eod., corr. Bl. l. 15 παραϲτηϲόμεθα cod., em. Bl. l. 17 cod. ἔπταζον ὡϲτὸ, ὄριθεϲ ὠκὺν αἰετὸν ἐξαπτήναϲ φανέντα. correxit Βergkius, qui hoc quamvispoetae nomen omissum sit, Alcaeo probabiliter tribui opinatur (fr. 27 p. 711ed. 2) pariter atque Dind. ad h. l. l. ἐκ δὲ τοῦ κοινοῦ ἦν τὸ, ἔπτηϲαν δὲαὐτό, ἐπὶ τοῦ πλάζω cod., ἐκ δὲ τοῦ κοινοῦ ἤν τὸ ἔπτηϲαν. τὸ δ’ αὐτό Dind.,ἐκ δὲ τοῦ κοινοῦ ἦν τοῦ ἔπτηϲϲον· τὸ δὲ αὐτό Lehrsius. l. 20 cod. τὸν δὲἐπιπλάζοντεϲ ἄν ἐμοὶ φέροιεν καὶ μελεδῶναι, pars fragmenti servata est cumauctoris nomine in E.M. 335, 38 τὰ δύο ϲϲ εἰϲ τρέπουϲιν Αἰολεῖϲ τὸ γὰρ ἐπιπλήϲϲωἐπιπλάζω. Ϲαπφώ· τὸν δ’ ἐπιπλάζοντ’ ἄνεμοι φέροιεν. Lehrsius versusexhibuit, ut a Dindorfio correcti erant recepta Seidleri emendatione μελέδωνα’i. e. custodem. Hergkius fr. 18 p. 671 ed.II sic scribendum censuit:τὸν δ’ἐπιπλάζοντεϲ ἄμοι φέροιενκαὶ μελεδώναιϲ.si ἐπιπλάζοντα in versu ponitur, pro ἀντὶ τοῦ ἐπιπλήϲϲοντεϲ codice scribendumfuit ἐπιπλήϲϲοντα.ὑπάρχω. οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι καὶ τὸ βαρυνόμενον ἡ παράδοϲιϲ διὰ τῆϲει διφθόγγου γράφει· οὐχ ὑγιῶϲ μέντοι οὔτε κατὰ τὸ κίνημα αὐτοῦοὔτε κατὰ τὴν Αἰολίδα διάλεκτον, ὡϲ δέδεικταί μοι ἐν τοῖϲ περὶ ὀρθογραφίαϲ.πρόϲκειται δὲ κατὰ τὴν ἡμετέραν διάλεκτον, ἐπεὶ Αἰολεῖϲπάλαιμι καὶ γέλαιμί φαϲι καὶ πλάναιμι, Βοιωτοὶ δὲ τάρβειμι καὶ ποίειμικαὶ φίλειμι.Ἐϲτί. οὐδέποτε ῥῆμα γ προϲώπῳ εἰϲ τι λήγει, λέγω δὲ πρὸτοῦ τ ἔχον τὸ ϲ, οὔτε κατὰ τὰϲ ἄλλαϲ διαλέκτουϲ, οὕτε κατὰ τὴν ϲυνήθείαν,ἀλλὰ μόνον τὸ ἐϲτί.Ἐϲμέν. τὰ εἰϲ μεν λήγοντα πληθυντικὰ ἀεὶ θέλει καθαρὸν ἔχειντὸ μ, δίδομεν, τίθεμεν, λέγομεν, νοοῦμεν· εἰ μέντοι ϲύμφωνον εὑρεθείη,ϲυγκοπὴ πρὸ αὐτοῦ ὁρᾶται γινομένη, ἴϲαμεν ἴϲμεν, ἴδομεν ἴδμεν,ἐοίκαμεν ἔοιγμεν, δέδοιγμεν, ἐπέπιθμεν τὸ μέντοι ἐϲμέν οὐχ οὕτωϲἔχει. οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι καὶ ἐμέν λέγεται,καὶ εἰμέν,γρῆέϲ ἐμεν,μεὶϲ δ’ εἰμὲν τοῖοι (Η 231)Οἶδα. οὐδεὶϲ παρακείμενοϲ διϲύλλαβοϲ κατὰ τὴν ϲυνήθειαν καὶ ,τὴν παλαιὰν χρῆϲιν ἀπὸ τῆϲ οι διφθόγγου ἄρχεται, ἀλλὰ μόνοϲ ὁ οἶδα.οἱ γὰρ περὶ Ἀλκαῖον ὄιδα λέγουϲι τριϲυλλάβωϲ. προϲέθηκα δὲ «κατὰτὴν παλαιὰν χρῆϲιν », ἐπεὶ οὐ παρ’ Ἀττικοῖϲ ἐϲτιν ἐϲθ’ ὅτε οἶκα λεγόμενονδιϲυλλάβωϲ.Ἕπεϲον. οὐδεὶϲ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ εἰϲ ον λήγων πρὸ τοῦ ο ἔχειτὸ ϲ, ἀλλὰ μόνον τὸ ἔπεϲον. ὁ γὰρ κατέχεϲον παρ’ Ἀλκαίῳ τῷ κωμικῷἐν Γανυμήδει εἰρημένοϲ οὔτε τῆϲ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων χρήϲεώϲἐϲτιν οὔτε κατά τινα ἀναλογίαν ἐξενηνεγμένοϲ ἢ μόνον κωμικῶϲ πεποιημένοϲ.Αἰνῶ. τὰ διὰ τοῦ αινω διϲύλλαβα βαρύτονά ἐϲτι, βαίνω, δραίνω,ῥαίνω, καίνω, κραίνω (?), ϲαίνω, χραίνω, αἵνω τὸ δαϲυνόμενον καὶβαρυνόμενον τὸ παρὰ τοῖϲ Ἀττικοῖϲ· Φερεκράτηϲαἰνεῖν, πτίϲϲειν.1. 5 Lob. ad Βuttm. p. 71 πάλαιμι, si a παλαίω propagatum esset, unicumesse reliquis a contractis provenientibus, sed facile in χάλαιμι mutari posse dicit.1. 13 δέδεγμεν cod., δέδοιγμεν Dind. in tbes. οὐχ ante οὕτωϲ addidit Bl.l. 14 ἐϲμέν cod., ἐμέν Dind. l. 15 γρῆεϲ ἔμεν cod., Lehrsius γρῆέϲ ἐμεν sunt.verba Callimachi in Ernestii fragm. 294 p. 541 ex Eustath. 1457, 50. l. 16 καὶἡμῖν· ἡμεῖϲ δειμέντοιο cod., correxit Dindorf. indicans esse verba Homeri. l. 21οὐ ante παρ’ Ἀττικοῖϲinseruit Ls.; ἐϲτιν pro ἐϲτί’ scripsit et οἶκα pro ὦϊδα collatisEpim. Hon. 287 πᾶϲ μέϲοϲ παρακείμενοϲ ὑπερβαίνειν θέλει τὴν διϲυλλαβίαν ϲεϲημειωμένωντριῶν, οἶδα καὶ οἶκα ὃ ϲημαίνει τὸ ὁμοιῶ «οἶκαϲ μὲν ὡραίῳ λίνῳ»παρ’ Ἀλκμᾶνι (de quo cogitasse Herodianum probat Ls.), καὶ εἶα, ὅπερ ἐν διαλύϲειἔϊα καὶ ἐπαυξήϲει «ἤϊα πολλὰ θεοὺϲ γουνούμενοϲ». l. 25 Γανυμέδει cod., corr.Dind. l. 26 ἐϲτι cod., Ls. ἐϲτιν. l. 29 pro κταίνω, quod Heraclides ap. Eustath.1648, 6 apud Alcaeum legi dicit, Lehrsius proposuit κραίνω, quod recepi.N dialecticum verbum ab hoc recensu verborum in αινω alienum inre videturLehrsio. l. 31 πτήϲϲειν cod , Lohrsi a aliis correctum πτίϲϲειν recepit.ϲεϲημείωται τὸ αἰνῶ περιϲπώμενον. οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι καὶ ὄνομα αὐτοῦπροκατῆρξε διὸ περιεϲπάϲθη.Δόϲ. τὰ εἰϲ ϲ λήγοντα προϲτακτικὰ μονοϲύλλαβά τέ ἐϲτι καὶ τὸε ἔχει, ἕϲ, ἔνθεν τὸ ἄφεϲ, πρόεϲ, θέϲ, ϲπέϲ, φρέϲ,ἐνθάδ’ εἴϲφρεϲ μ’ ὡϲ τὸ μειρακύλλιον.ϲημειῶδεϲ τὸ δόϲ μόνον τὸ οϲ ἔχον. αἰτία δὲ ἡ ϲυζυγία.Δοῦναι. οὐδὲν εἰϲ ναι λῆγον ἀπαρέμφατον τῇ ου διφθόγγῳ παραλήγεται,ἀλλ’ εἰ παραλήγεται διφθόγγῳ, τῇ ει παραλήγεται, εἶναι,εἴτε δαϲυνόμενον ἀορίϲτου χρόνου. .ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ δοῦναι. ὅτι γὰροὐδέν ἐϲτι τὸ λέγειν δῶναι ὡϲ γνῶναι, βιῶναι, δῆλον μὲν ἐκ τῆϲ χρήϲεωϲτῆϲ Ὁμηρικῆϲ (Α 134),κέλεαι δέ με τήνδ’ ἀποδοῦναι,δῆλον δὲ ἔϲται ἐκ τοῦ κατ’ ἀναλογίαν κινήματοϲ ἐν ἑτέροιϲ.Τὰ τῇ ου διφθόγγῳ παραληγόμενα ἀπαρέμφατα πρὸ τῆϲ α διφθόγγουτὸ ϲ ἔχει, ἀκοῦϲαι, ὀροῦϲαι, λοῦϲαι. πῶϲ οὖν τὸ δοῦναι ἔχει τὸν, τοῦτο γὰρὦ τέκοϲ ἦρ’ ἀγαθὸν καὶ ἐναίϲιμα δῶρα διδοῦναι (Ω 425)ποιητικόν· τινὲϲ δὲ αὐτὸ καὶ διὰ τοῦ ω ἔγραφον.Περὶ ἐπιρρημάτων.Ἅπαξ. τὰ εἰϲ αξ λήγοντα ἐπιρρήματα ὀξύνεϲθαι θέλει, ὀκλάξ,ὀδάξ, ἐναλλάξ, εὐράξ, αὐτοδάξ, ἐπιτάξ· ἀλλὰ μόνον τὸ ἅπαξ βαρύνεται.ὅπερ ἐν ϲυντάξει τοῦ ἅπαντεϲ ἢ τοῦ ἁπλῶϲ ἐκκλίνει τὸν τόνονὡϲεὶ ὀξύνοιτο τὸ ἅπαξ. ἁποξἅπανταϲ γὰρ λέγομεν καὶ ἁπαξἁπλῶϲ ἐντῇ ἀνὰ χεῖρα ὁμιλίᾳ.Ὧδε. οὐδὲν εἰϲ δε λῆγον ἐπίρρημα διϲύλλαβόν ἐϲτι τῷ ω παραληγόμενον,ἀλλὰ μόνον τὸ ὧδε.Ἔνδον. οὐδὲν εἰϲ δον λῆγον ἐπίρρημα βαρύνεϲθαι θέλει, πάνταδὲ ὀξύνεται, ὡϲ ἔχει τὸ ϲχεδόν, ταυρηδόν, ἑλκηδόν, παραϲταδόν, παρακλιδόν,« ῥυδὸν ἀφνειοῖο » (ο 426), ἀμφαδόν, ἄφθονοϲ ἡ ἐν ἀκολουθίᾳπαράθεϲίϲ ἐϲτι τῶν ὀξυνομένων. ἀλλὰ μόνον τὸ ἔνδον βαρύνεται.τῆϲ διαλλαγῆϲ ἐν ἑτέροιϲ δίδοται ἡ αἰτία.Πάρεξ. οὐδὲν εἰϲ εξ ἐπίρρημα βαρυνόμενον ἐκ δύο προθέϲεων1. 4 ἔϲ cod., em. Ls. φρέϲ ϲπέϲ cod., transposuit Ls. cod. ἔνθα ταθεὶϲ φρέϲμ’ ὡϲ, Dindorf. emendavit, Meinekius fr. comic. anon. p. 1222 ed. min. ϲταθείϲproposuit. l. 9 τοῦ δοῦναι cod., em. Bl. l. 12 τήνδε cod., em. Ls. l. 13τοῦ ante κατ’ addidit Bl. l. 17 ἢ ῥ’ cod., ἦρ’ Ls. δοῦναι cod., Dind. διδοῦναιindicato versu Homeri. l. 21 εὐθράξ cod.. em. Bl. ἐπιδάξ cod., em. Bl.l. 22 τοῦ πάντωϲ cod., em. Ls. l, 23 ἅπαντεϲ cod., Ls. ἁποξἅπαντεϲhyphen et ἁπαξἁπλῶϲ pro ἁπαξαπλῶϲ. l. 28 παϲταδόν cod., Βl. παραϲταδόν.cod. ῥυδόν, ὀμφαδόν, ἀφνειοῖο. Bloch. ἀφνειοῖο traxit adi ῥυδὸν Odysseae locumsignificari intellegens et ἀμφαδόν scripsit. l. 29 ἄφθονοϲ ἀκόλουθα ἡ παράθεϲιϲcod., em. Ls.ϲυνεϲτηκόϲ, ὅπερ καὶ γενικῇ θέλει ϲυντάττεϲθαι, ἀλλὰ μόνον τὸ πάρεξ.καὶ γὰρ ἡ ϲυνήθεια οὕτωϲ ἔϲθ’ ὅτε φηϲὶ «πάρεξ Ἀπολλωνίου». ὃντρόπον καὶ Ἡρόδοτοϲ ἐν τῇ τετάρτῃ (c. 46) ἔφη «πάρεξ τοῦ Ϲκυθικοῦἔθνεοϲ». παρὰ μέντοι τῷ ποιητῇ ἕτερόν ἐϲτι τὸἀλλὰ παρὲξ τὴν νῆϲον ἐλαύνετε (μ 276),παρὲξ περιμήκεα δοῦρα (μ 443).εἴρηται δὲ περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ Ὁμηρικῇ προϲῳδίᾳ (Ι 7).Ὥϲ, τώϲ. οὐδὲν εἰϲ ωϲ λῆγον ἐπίρρημα ὀξυνόμενον, ὑπεϲταλμένηϲΔωρίδοϲ διαλέκτου, ἀλλὰ μόνον τὸ ὥϲ, καὶ τώϲ ἀνταποδοτικὸναὐτοῦ ὑπάρχον. οὐκ ἀγνοῶ μέντοι ὅτι ἐν διαφόρῳ ϲημαινομένῳ καὶδιαφόρῳ ϲυντάξει ἐϲθ’ ὅτε περιϲπᾶται.Ὀψέ. οὐδὲν εἰϲ ψε λῆγον ἐπίρρημα, ἀλλὰ μόνον τὸ ὀψέ, ὅπερἐν ϲυνθέϲει φιλεῖ τρέπειν τὸ ε εἰϲ τὸ ι, ὥϲπερ ἐπὶ τοῦ ὀψιμαθήϲ, ὀψίτυχοϲ,ὀψιτέλεϲτον, «ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ» (Δ 161), ὀψίγονοϲ. διὸκαὶ τὸδείελοϲ ὀψὲ δύωνπαρὰ τῷ ποιητῇ (Φ 233) τό τεὀψὲ δύοντα Βοώτηνπαρὰ τῷ ποιητῇ(ε 272)καὶ Ἀράτῳ οὐ ϲύνθετον ἐπεὶ κἂν ἔτρεπε τὸ ἑ εἰϲι. ἤδη μέντοι Αἰολεῖϲ καὶ ἐν ἁπλῇ προφορᾷ διὰ τοῦ ι αὐτὸ ἀποφαίνονται,ὄψι γὰρ ἄρξατο,ἴϲωϲ ἀναλογώτερον, ὡϲ δείκνυται ἐν τῷ περὶ ἐπιρρημάτων.Μᾶλλον. οὐδὲν ὅμοιον τῷ μᾶλλον κατὰ χρόνον. τὸ γὰρ α, εἰ’ἔχοι ἐν ἐπιφορᾷ διπλαϲιαζόμενον τὸ λλ ἐν μιᾷ λέξει, ϲυϲτέλλεϲθαιχωρὶϲ εἰ μὴ τροπή τιϲ εἴη τοῦ η εἰϲ α παρὰ διαλέκτῳ. τὸ παράδειγμαπῶϲ ἔχει, ἄλλοϲ, γάλλοϲ, θαλλόϲ, θάλλω, πάλλω, ἅλλομαι,ἀγάλλομαι, καὶ ἄλλο πλῆθοϲ λέξεων τοιούτων ἀδιάπτωτον. ϲημειωτέονἄρα περὶ χρόνον τὸ μᾶλλον. τὸ γὰρ ὀτράλλιϲ) ϲυνεϲταλμένον ἔχειτὸ α. ἐφυλαξάμην δὲ διαλέκτουϲ διὰ τὸἄλλα, μὴ μεγαλύνεο δακτυλίω πέρι.καὶἄλλαν, μή τι κατ’ ἀμμετέραν φρένακαὶἄθρα δηὖτε πάχη ϲπόλᾳ ἀλλόμανἀντὶ τοῦ ἡλλόμην.l. 3 cod. πάρεξ τοῦ τε Ϲκυθίου em. Ls. indicato Herodoti loco. l. 14 ἔκ τε ὀψὲτελεῖ cod., Ls. inseruit καὶ indicato versu Homeri. l. 16 δύνων cod., corr. Dind.indicato Homeri loco; idem καὶ ante παρὰ τῷ ποιητῇ et ὅτε post τό τε dolevit etδύοντα pro δύνοντα ex Homeri loco correxit et Arati locum Phaenon. 585 indicavit.l. ϲύνθετον pro ϲύνηθεϲ scripsit Ls., coll. II. Pr. Φ 232. l. 21 ὀψὶγὰρ ἀρξάτω cod., emendavit Ls. ex Apoll. de adv. 573 ἀνάλογοϲ καὶ ἡ παρ’ Αἰολεῦϲιβαρεῖα τάϲιϲ, λέγω δὲ τοῦ ὄψι γὰρ ἄρξατο. l 23 α post τὸ γὰρ inseruitLs. l. 25 τρέπειν post φιλεῖ delevIt Bl. l. 26 cod θάλοϲ, Ls. θαλλόϲ, fortasseφαλλόϲ potius scriptum fuisse suspicatus. l. 28 pro corrupto ὀτράλλιϲnihil. certi substituere habet Ls. l. 29 cod. διὰ τόδ’, ἀλλ’ ἄν μοι μεγαλύνεοδακτυλίῳ πέρι καὶ ἄλαν μὴ καμεϲτέραν φρένα καὶ ἄθρα δεῦτε πάγχηϲ πάλαι ἀλλόμανἀντὶ τοῦ ἡλλόμην. Primum versum exhibuit Ls. ex emendatione Bergkii.Ἀθροῦν. οὐδὲν εἰϲ ουν λήγει ἐπίρρημα, ἀλλὰ μόνον τὸ ἀθροῦν.ὅπερ καὶ ἐπεκτάϲεϲι ποιητικαῖϲ κέχρηται καὶ παραθέϲει ἄρθρου ἑνικοῦκαὶ πληθυντικοῦ. παραιτοῦμαι δὲ τὸ αἰϲχοῦν, ὃ εἴρηται παρὰ τῷ τοὺϲΕἔῖλωταϲ· — ἀλλὰ μιϲχοῦν καθήμενοι. ἐπεὶ ὀνοματικά ἐϲτι.Δεῦρο. οὐδὲν εἰϲ ο λήγει ἐπίρρημα ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβήν, ἀλλὰμόνον τὸ δεῦρο. ὅπερ εἴρηται παρὰ τῷ ποιητῇ ἅπαξ κατ’ ἐπέκταϲινεἰϲ ω ἐν τῷ (Γ 243)δεύρω μὲν ἕποντο.παραιτοῦμαι γὰρ τὴν διάφορον ἀνάγνωϲιν. παρὰ δὲ τοῖϲ Αἰολεῦϲι καὶδεῦρυ διὰ τοῦ υ· παρὰ δὲ Ἀττικοῖϲ ἔϲθ’ ὅτε καὶ δευρί λέγεται διὰ τοῦι. τετόλμηται δὲ αὐτοῦ καὶ θεματιϲθῆναι πληθυντικὸν τὸ δεῦτε ὅτι δέἐϲτιν ἐπίρρημα ἐν τῷ περὶ ἐπιρρημάτων λέγεται.κεῖθεν. οὐδὲν εἰϲ θεν λῆγον ἐπίρρημα τοπικὸν τῇ ει διφθόγγῳπαραλήγεται, ἀλλὰ μόνον τὸ ἐκεῖθεν. σἴτιον δὲ τὸ πάθοϲ· ὁ γοῦνἈλκαῖοϲ κεινόθεν ἐϲτὶν ὅπου ἀπεφήνατο αὐτό.αῖ γάρ κ’ ἄλλοθεν ἔλθῃ, τί δὲ φὴ κήνοθεν ἔμμεναιτὸ δὲ εἴθε ἐπέκταϲιϲ καὶ οὐ τοπικόν.Χαμαί. οὐδὲν εἰϲ αι λῆγον ἐπίρρημα ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ὀξύνεται,λέγω δὲ μή ϲχετλιαϲτικόν. τὰ δὲ τοιαῦτα καὶ ὀξύνεται, εὐαι, βαβαί,καὶ περιϲπᾶται, ἀταταῖ, αἰαῖ, παπαῖ. τὸ δὲ πάλαι βαρύνεται. λέγεται τὸ αἴτιον ἐν τῷ περὶ ἐπιρρημάτων.Αὐτάρκηϲ ἡ παράθεϲιϲ τῆϲ μονήρουϲ λέξεωϲ ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ,ὅπωϲ καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ ϲχεδὸν ἴϲην παράθεϲιν ποιηϲώμεθα. εἰ δέ τιϲfr. 35 Sapph., qui etiam pro διὰ τόδ’ scribendum διὰ τὸ vidit (Ahrens fr. 86 ἀλλᾶν[Cram. ἄλλαν] μοι μεγαλύνεο δακτυλίω πέρι) alterum ex Ahrensii emendationefr. 87, praeterquam quod pro ἀλλᾶν scripsit ἄλλαν ; tertium secunlum Bergk.in ed. I, qui in ed. II fr. 55 sic restituit: ἄβρα δηὖτε παχήᾳ ϲπόλᾳ ἀλλόμαν adnotansCramerum Alcaeo tribuentem scribere Ἀβραδάτῃ ἐπ’ ἐγχεϲπάλῳ ἀλλόμαν,Ahrensius, qui item Alcaeo assignat fr. 101, corrigit Ἀβραδάτᾳ π’ ἐγχεϲπάλῳἁλλόμαν. Equidem Lehrsium secutus sum, quamquam mibi non minus quam ipsicognitum est, quam incerta sint omnia ; sed etiamsi in his aliquid praestare possem(scio autem me non posse), tamen praeceptoris vestigia non relicturus fui, nemea editio, quae in rebus certis eum seqnitur, eius in incertis deserendi gloriamsibi quaerere videretur. De ἆλλοϲ pro ἠλεόϲ cf. Ahrens de dial. Aeol. p. 57.l. 1 hunc articulum intactum reliqui ut Lebrsius, nisi quod cnm Βlochio παρὰτῷ τοὺϲ Εἵλωταϲ, quam emendationem etiam Ls. pro certa habet, scripsi proτοὺϲ εἴλω ταϲαίμην. cf. etiam Meinek. fr. com. p. 183 ed. min. l. 8 cod., correxitLs., qui suspicatur alteram lectionem, quam Herodianus deprecetur, esse fortasse ἦδεῦρ’ οἱ μὲν l. 9 καὶ δεῦρα καὶ δευρύ cod., em. Ls. καὶ δεῦρο dittographiamesse putans. l. 11 θεματιϲθῆναι pro θέμα τιϲ θεῖναι scripsit Ls. collatis Epim.Hom.118, 25 ἀλλὰ πῶϲ ἐγένετο τὸ δεῦτε; τεθεμάτιϲται, οὐ κέκλιται. l. 15 κείνοθενcod., Ls.κεινόθεν. ἀπεφῇνατο τὸ αὐτό cod., em. Ls. l. 16 αἰ γὰρ κ’ ἁλόθενἔλθῃ δὲ φοικήνοθεν ἔμμεναι cod., Ls. secutus est Seidlerum, nisi quod pro ὁ δὲhiatus vitandi causa τί δὲ scripsit, in quod incidit etiam Ahrens de dial. Dor.p. 539.l. 17 cod. αἴθε, correxit Ls. l. 18 hunc de χαμαί articulum Ls. violentius quidem,sed egregie emendavit consulta Catholica ap. lo. Al. 36. 12 et Arcad. 18313.l. cod. λέγω δὴ τό χαμαί, Ls. λέγω δὲ μὴ ϲχετλιαϲτικόν, post τοιαῦταLehrsius inseruit καὶ ὀξύνεται οὐαί (ex Arcad., pro quo posui ex lo. Al. εὐαί),βαβαί καί. l. 22 ἐν τούτῳ βιβλίῳ cod., τῷ inseruit Ls. l. 23 ποιηϲόμεθαcod., ποιηϲώμεθα Ls.ἐπιζητοίη, διὰ τί ἐξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων καὶ ἐπιρρημάτων τὴν παράθεϲινἐποιηϲάμεθα, εἴϲεται μὲν ἐκ τοῦ προοιμίου· ἀλλὰ καὶ νῦν δηλώϲω,ὡϲ ἀντωνυμιῶν μὲν οὐκ ἐμνήϲθην, ἐπεὶ ϲχεδὸν μονήρειϲ εἰϲὶπᾶϲαι, καὶ μάλιϲτα αἱ πρωτότυποι· ἀλλ’ οὐδὲ μετοχῶν, ἐπεὶ ἀεὶ δεύτεραίεἰϲι καὶ ἐπιζητοῦϲι τὸ κινοῦν αὐτὰϲ ῥῆμα. εἰ δὲ καὶ περὶ μίανκαὶ δευτέραν ἐγένετό τιϲ ζήτηϲιϲ, τοῦτο οὐ μονήρουϲ ἐϲτὶ λέξεωϲ ἰδίωμα.οὔτε μὴν ἄρθρων οὔτε προθέϲεων ἐμνήϲθην, ἀλλ’ οὐδὲ ϲυνδέϲμων. ἐπεὶ.τούτων τῶν μερῶν τοῦ λόγου ἐξηριθμέναι πώϲ εἰϲιν αἱ φωναί, τῶνδὲ προειρημένων μερῶν λόγου, λέγω δὲ ὀνόματόϲ τε καὶ ῥήματοϲ καὶ.ἐπιρρήματοϲ, πολλὴ μὲν χρῆϲιϲ φωνῶν, παραγωγή τε αὐτοῖϲ ποικίληπρόϲεϲτι καὶ ϲχεδὸν ἴϲη. ὄνομα μὲν γὰρ εἰϲ ὄνομα παράγεται, ὡϲλεπτὸϲ Λεπτίνηϲ, ἄριϲτοϲ ἀριϲτεύϲ. παράγεται δὲ καὶ εἰϲ ῥῆμα, ὡϲπαρὰ τὴν μάϲτιγοϲ γενικὴν τὸ μαϲτιγῶ καὶ παρὰ τὴν εὐδαίμονοϲ εὐδαιμονῶ.παράγεται δὲ καὶ εἰϲ ἐπίρρημα, ὡϲ παρὰ τὸ ἀκόνιτοϲ ἀκονιτί,ἀθεώρητοϲ ἀθεωρητί, Λεϲβόθεν τε καὶ οὐρανόθεν. τὸ αὐτὸ ἀποτελεῖκαὶ τὸ ῥῆμα. ἤτοι γὰρ αὐτὸ καὶ εἰϲ ἑαυτὸ παράγεται, ὡϲ παρὰ τὸἀθλῶ τὸ ἀθλεύω, ἵζω ἱζάνω, ἢ εἰϲ ὄνομα, ὡϲ παρὰ τὸ ποιῶ ποιητήϲ,ποίημα, ἢ εἰϲ ἐπίρρημα, ὡϲ ἀπὸ τοῦ ὄπτω ὄβδην, ὃ καὶ Καλλίμαχόϲφηϲινἦλθον ἐϲόβδην,πλέκω πλέγδην,μέϲφα περιπλέγδην,ἄρδω ἄρδην. ὁμοίωϲ δὲ καὶ τὸ ἐπίρρημα τὴν αὐτὴν ποϲότητα ἔχει τῆϲπαραγωγῆϲ. ἢ γὰρ πάλιν εἰϲ ἑαυτὸ παράγεται, ὡϲ παρὰ τὸ ἐγγὺϲ ἐγγύθεν,ἢ εἰϲ ὄνομα, ὡϲ τὸ ἐγγύτερον, ἀνώτερον, ἢ εἰϲ ῥῆμα, ὡϲ παρὰτὸ ὀψὲ ὀψίζω. ϲχεδὸν οὖν ταῦτα τὰ μέρη τοῦ λόγου ἀλλήλοιϲ προϲπέπονθε.διὸ καὶ ἐξ αὐτῶν πεποίημαι τοὺϲ κανόναϲ. εἰ δέ τιϲ λέγοιὡϲ καὶ ἡ ἀντωνυμία ποικίλην παραγωγὴν ἔχει· εἴϲ τε γὰρ ἑαυτὴν παρῆκταικαὶ εἰϲ ἐπίρρημα· ἴϲτω ὅτι ἐνέλειψαν τοῖϲ κυριωτάτοιϲ, λέγω δὲῥήματι καὶ ὀνόματι· τὸ γὰρ ἡμετέρειοϲ καὶ τὸ ϲφετεριζόμενοϲ τῶν παραλόγων.ἡ μέντοι πρόθεϲιϲ παρῆκται μὲν εἰϲ ὄνομα καὶ ἐπίρρημα, οὔτεγε μὴν εἰϲ αὑτὴν οὐδὲ εἰϲ ῥῆμα. τά τε προκείμενα μόρια, λέγω δὲὄνομα καὶ ῥῆμα, οὐκ ἀπέδωκεν ἀφ’ ἑαυτῶν παραγωγήν, οὔτε εἰϲοὔτε εἰϲ πρόθεϲιν, ἐπειδή περ θεματικώτερα ὑπῆρχεν. ἡμέντοι μετοχή, εἰ καὶ μέροϲ λόγου ἐϲτίν, ἐκεῖνό γε ἔχει ἐξαίρετον τὸμήποτε πρωτότυπον εἶναι. διὸ δὴ οὐδὲ αὐτῇ τὰ σἴτια ἀνατίθεμεν, ὅτιl. 1 καὶ ῥημάτων inseruit Bl. l. 2 ἴϲεται cod., corr. Dind. l. 7 ἐπὶ τούτωνcod., ἐπεὶ Ls. l. 8 ὧν εἰϲιν cod, Ls. πώϲ εἰϲιν. l. 15 ἀθεώριτοϲ ἀθεωριτίcod., corr. Dind. l. 17 παρὰ ποιητὴϲ cod., Ls. τὸ ποιῶ inseruit. l. 18εἰϲ ὄβδην cod., Ls. ἐϲόβδην indicato Callimachi fragm. in E. M. s. ὄβδην, Μούϲῃϲιγὰρ ἦλθον ἐϲόβδην. l. 25 5 ὡϲ ὄνομα cod., εἰϲ Bl. l. 30 ἡμετέροιϲιcod., ἡμετέρειοϲ Ls. l. 30 τῶν παραγωγῶν cod., em. Ls. l 31 τοι cod.,Ls. ἡ μέντοι. l.34 δὲ post ἐπειδή περ delevit Bl. l. 36 αὐτὴ cod., αὐτῇ Bl.μὴ ϲπανίωϲ, ἐφ’ ὧν καὶ ζητοῦμεν εἰ καὶ μετοχαὶ ὑπάρχουϲιν, ὥϲπερκαὶ ἐπὶ τῆϲ ἄϲμενοϲ, καὶ τὸ κρέων καὶ τὸ ἀκέων καὶ κτίμενοϲ. τοϲαῦταἔχομεν εἰπεῖν ἐν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ περὶ μονήρουϲ λέξεωϲ.ΒΙΒΛΙΟΝ Β.Ἐν μὲν οὖν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ, ἄριϲτε φιλολόγε, περὶ μονήρουϲλέξεωϲ ἥτιϲ ἐϲτὶν ἐν τῇ χρήϲει τῶν παλαιῶν ἑωρᾶτο καὶ τῇ νυνὶϲυνηθείᾳ· νυνὶ δὲ ϲτρέψομαι καὶ ἐπὶ τὰϲ γνωριζομέναϲ μὲν ὁμοίωϲ καὶτῇ ἀνὰ χεῖρα ὁμιλίᾳ καὶ τῇ παλαιῶν χρήϲει, πειράϲομαι δὲ καὶ ἄλλαϲπαραθέϲθαι λέξειϲ, αἵτινεϲ οὔκ εἰϲιν ἐν τῇ νυνὶ ϲυνηθείᾳ, παρὰ μέντοιτοῖϲ παλαιοῖϲ. ἔϲτω δέ μοι ἡ παράθεϲιϲ ὁμοίωϲ ἐξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτωνκαὶ ἐπιρρημάτων. ἐπεὶ δέ τινεϲ ἐπεζήτηϲαν, εἰ δύναται τὸ τοιοῦτοεἶδοϲ καὶ ἐν προθέϲεϲιν ὀφθῆναι, κατὰ τοῦτο ἐπειράθην ὀλίγαϲπροθέϲειϲ ἐλέγξαι ἐν εἴδει τινὶ μονήρειϲ ὑπαρχούϲαϲ.Ὄνομα. οὐδὲν εἰϲ μα λῆγον οὐδέτερον ἁπλοῦν ἐν τοῖϲ πρὸ τέλουϲδύο ϲυλλαβαῖϲ διϲϲὸν ἔχει ο, ὡϲ δῆλον ἐκ τῶν τοιούτων ποίημα,νόημα, δόνημα, φίλημα, ἀνάθημα, φώνημα, ϲτεφάνωμα, χρύϲωμα, κώλυμα,ἔλυμα, ἔρυμα, καὶ ἄλλο μυρίον πλῆθοϲ τοιούτων ὀνομάτων ἀδιάπτωτονποιεῖ τὸν κανόνα. δῆλον ὡϲ τὸ ὄνομα μονῆρέϲ ἐϲτι καὶ γὰρἥ τε τρίτη ἀπὸ τέλουϲ τὸ ο ἔχει καὶ ἡ πρὸ τέλουϲ. Αἰολεῖϲ δὲ ὄνυμαλέγοντεϲ αὐτὸ ἀπολύουϲι τοῦ προκειμένου ἐλέγχου. πρόϲκειται τῷκανόνι « ἁπλοῦν», ἵνα μή τιϲ ταῦτα ϲύνθετα ὄντα ὡϲ ἀντιπίπτοντα παρατάξῃϲυνεχῶϲ ἐν τῇ ϲυνηθείᾳ λεγόμενα, λέγω δὲ τὸ πρόδομα ἢ πρόπομα,ὅπερ καὶ πρόπωμα λέγεται.Δέμαϲ. τὰ εἰϲ μα λήγοντα οὐδέτερα ἐναντία ἐϲτὶ τοῖϲ εἰϲ αϲλήγουϲι. τὰ μὲν γὰρ εἰϲ αϲ λήγοντα παραιτεῖται τὸ μ ἔχειν πρὸ τοῦα, ὡϲ ἔχει τὸ ϲέβαϲ, οὖδαϲ, κνέφαϲ, ψέφοϲ, κέραϲ, τέραϲ, γῆραϲ, γέραϲ,βρέταϲ, δέπαϲ, ϲκέπαϲ, καὶ ἄλλα μυρία ἐϲτὶ τοιαῦτα μὴ ἔχοντατὸ μ πρὸ τοῦ α τὰ δὲ ἔχοντα τὸ μ πρὸ τοῦ α παραιτεῖται τὴν εἰϲ ϲ5κατάληξιν, ὡϲ ἔχει τὸ δόμα, θέμα, ϲτόμα, χύμα, λύμα, δῶμα, πτῶμα.πῶϲ οὖν τὸ δέμαϲ καὶ τὸ μ ἔχει πρὸ τοῦ α καὶ τὴν εἰϲ’ ἑ κατάλξινὥϲτ’ ἐϲτὶν οὕτωϲ ὁρίϲαϲθαι· οὐδὲν εἰϲ μαϲ λῆγον οὐδέτερον, μονῆρεϲἄρα τὸ δέμαϲ,ϲτήτην ἐγγὺϲ ἰόντε, δέμαϲ δ’ ἄνδρεϲϲιν ἐΐκτην (Φ 285).l. 1 καὶ τά τε ante ϲπανίωϲ delevit Ls. l. 2 κτημένοϲ cod., em. Dind.thes. l. 9 καὶ παρὰ μέντοι cod., καὶ delevit Ls. l, 11 καὶ ἐπιρρημάτων inseruitLs. ἐπειδὴ cod., ἐπεὶ δὲ Bl. l. 16 ἀνάθερμα cod., em Ls. l. 17ϲόλυμα cod., ἔλυμα restituit Ls. ex simili loco Ep. Cr. I 327, 39, idem τῶν interτοιούτων et ὀνομάτων delevit. l. 21 παραλλάξῃ cod., em. Ls. l. 26 οὔδαϲ cod ,accentum corr. Ls. l, 29 ϲτόμα cod., ϲτόμα Ls. l. 31 ὥϲ ἐϲτ cod., em. Ls.l. 33 cod. ἴοντο, corr. Dind.Πεῖραρ. οὐδὲν εἰϲ αρ λῆγον οὐδέτερον πρὸ τοῦ α ἔχει ρ, ἀλλ’ἤτοι καθαρεύει ἢ ἄλλο τι ϲύμφωνον ἔχει, ὡϲ δῆλον ἐκ τῶν τοιούτων·ἔαρ, κέαρ, οὖθαρ, εἶδαρ, μῶμαρ, ἧπαρ, νέκταρ. μονῆρεϲ ἄρα τὸ «πεῖραρἐπαλλάξαντεϲ» (Ν 359). οὐδέτερον δὲ προϲέθηκα ἐπεὶ Ἄραρ τιϲ λέγεταιποταμόϲ, ὡϲ παρ’ Ἐρατοϲθένει (?). καὶ ἐπίγραμμα ἔχον οὕτωϲμιϲγόμεθ’ ἀλλήλων ὡϲ Ἄραροϲ Ῥοδανόϲ.Κρέαϲ. οὐδὲν οὐδέτερον εἰϲ αϲ λῆγον καθαρὸν τῷ ε παραλήγεικατὰ τὴν ἑνικὴν εὐθεῖαν ἐν χρήϲει Ἑλλήνων, ἀλλὰ μόνον τὸ κρέαϲ.τὰ δ’ ἔχοντα καθαρὸν τὸ α καὶ ἔχοντα πρὸ αὐτοῦ ε εἰϲ ρ θέλειἔαρ, ϲτέαρ, κέαρ, φρέαρ. τὸ τοίνυν κρέαϲ ἢ εἰϲ ρ ὤφειλε καταλήγεινἢ εἴπερ εἰϲ ϲ καταλήγοι ὀφείλει μεταξὺ τοῦ ε καὶ α ϲύμφωνονἔχειν, ὥϲπερ τὸ λέπαϲ, ϲκέπαϲ, κνέφαϲ, βρέταϲ. προϲέθηκα δὲ κατὰτὴν ἑνικὴν εὐθεῖαν ἐν χρήϲει Ἑλλήνων, ἐπεὶ παρὰ Ἑκαταίῳ ἐϲτὶ « τὰδέατο περιτεταμένοι». ἀλλ’ οὐ ϲύνηθέϲ ἐϲτι λέγειν δέαϲ. ὅ τε Ϲοφοκλῆϲἐν Κηδαλίωνι ϲατυρικῷ φηϲι.καὶ δή τι καὶ παρεῖκα τῶν ἀρτυμάτωνὑπὸ τοῦ δέατοϲἀντὶ τοῦ δέουϲ. ἀλλ’ οὐ λέγεται ἡ εὐθεῖα δέαϲ. ὅ τε Ξενοφάνηϲ φηϲὶἁγνὸν ἐνὶ ϲπεάτεϲϲι τεοῖϲ καταλείβεται ὕδωρ.ἀλλ’ οὐ γὰρ λέγεται ϲπέοϲ. ἡ γὰρ ἀναλογία ὡϲ ἀπὸ τοιούτων εὐθειῶντὰϲ κλίϲειϲ λαμβάνει, οὐκ οὐϲῶν μέντοι ἐν χρήϲει Ἑλλήνων. τὸ δὲπαρὰ τῷ ποιητῇ (α 218) κτεάτεϲϲινἀνέροϲ, ὃν κτεάτεϲϲιν ἑοῖϲ ἔπι γῆραϲ ἔτετμεμεταπλαϲμοῦ ἔχεται ἐκ τῆϲ κτεάτοιϲ δοτικῆϲ.Ἰχθῦϲ. οὐδὲν εἰϲ υϲ λῆγον ἀρϲενικὸν ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβήν, μὴἔχον ὑποκοριϲτικὴν ἔννοιαν, περιϲπᾶϲθαι θέλει. ϲημειῶδεϲ ἄρα ὁ ἰχθῦϲ.προϲέθηκα δὲ «μὴ ὑποκοριϲτικὴν ἔννοιαν» διὰ τὸ ἀπφῦϲ· δοκεῖ γὰρ παρὰ.τὸ ἀπφάϲ παρωνομάϲθαι. ἔϲτι δὲ καὶ τὸ Διονῦϲ παρὰ τοῖϲ κωμικοῖϲἐπ τοῦ ἐκλύτου ταϲϲόμενον, παρηγμένον ἀπὸ τοῦ Διονύϲου. ὦν οὐδὲαἱ γενικαὶ παρόμοιαι τῷ προκειμένῳ· ἰχθύοϲ γὰρ λέγεται οὐ μεμελέτηκεδὲ ἀπφύοϲ λέγεϲθαι. μόνον δὲ διὰ δύο δαϲέων ἐκφέρεται ὁ ἰχθῦϲ,l. 3 μάκαρ cod., em. Ls. l. 5 ὡϲ παρατιθέναι cod., Ls. ὡϲ παρ’ Ἐρατοϲθένει(?), equidem volui ὃν παρατίθεται sed Lebrsius dubitat, num Herodianusἐπίγραμμα παρατίθεται τοῦτο dixerit, ita ut ἐπίγραμμα sio positum sit ut nomenviri, et iudicat librarium rudem et inscium ex textu mali scripto παρ’ Ἐρατοϲθένειin παρατιθέναι facilius pervertere potuisse quam ὃν in ὡϲ. l. 9 καὶτὰ ἔχοντα πρὸ τοῦ ε cod., emendavit Ls. τὰ omittens et pro τοῦ scribens αὐτοῦ.l. 11 ε καὶ α inseruit Bl. l. 14 περιτετημένοι cod., em Ls. l. 15 κηδεμόνιcod., em Dindorf. allato Hesychio δέατοϲ δέουϲ Ϲοφοκλῆϲ Κηδαλίωνι.l.16 τῷ ἀρτυμάτῳ cod., em. Lud. Dind. in thes. l.19 καὶ μὴν cod., Ls. ἁγνόν;idem ϲπεάτεϲϲι pro ϲπεάτεϲι. l. 21 οὔϲαϲ cod., Ls. οὐϲῶν. l. 23 ἐν cod., corr.Dind. ὅν. l. 24 μετὰ πελαμοῦ cod., em. Dind. l. 28 an ἀπφάϲ recte habeatincertum est Lehrsio. E. M. 134, 53 ἀπφῦϲ ὁ πατὴρ εἴρηται ὑποκοριϲτικῶϲ.ἀπὸ τοῦ πάππα ὃ ϲημαίνει τὸν πατέρα ἀφαιρέϲει τοῦ π πα ἀππῦϲ καὶ τροπῇτοῦ π εἰϲ φ ἀπφῦϲ ὡϲ Διονῦϲ ὁ Διόνυϲοϲ. l. 29 ἐπὶ τὸν Διόνυϲον cod., em. Ls.τῶν ἄλλων εἰϲ υϲ ληγόντων οὐχ οὕτωϲ ἐχόντων. πρόϲκειτάι δὲ τῷκανόνι «ἀρϲενικὸν» διὰ τὸ ὀφρῦϲ περιϲπώμενον θηλυκόν, ἔτι δὲ καὶ τὸὀϲφῦϲ. ὥϲτε εἰ περιϲπᾶται τὸ ἰχθῦϲ, ἔϲτω θηλυκόν εἰ δὲ ἀρϲενικόνἐϲτιν, ὀφείλει ὅμοιον εἶναι τῷ ϲτάχυϲ, βότρυϲ.Μᾶζα. τὰ εἰϲ ζα λήγοντα θηλυκά, εἰ ἔχοι πρὸ τέλουϲ δίχρονον,ϲυνεϲταλμένον αὐτὸ ἔχει, ὡϲ τὸ ῥίζα, ϲχίζα, ϲπίζα· ἔϲτι δὲ εἶδοϲ ὀρνέου.Ϲοφοκλῆϲ ἐν Ναυπλίῳ πυρκαεῖκάτω κρέμανται, ϲπίζα τέτατ’ ἐν ἕρκεϲι.Δούριζα λίμνη παρὰ τὸν Λίζαν ποταμόν. Ἑκαταῖοϲ περιηγήϲει Ἀϲίαϲ«τῇ δὲ λίμνῃ Δούριζα οὔνομα». Βόρυζα πόλιϲ Περϲική, ὡϲ Ἑκαταῖοϲπεριηγήϲει Εὐρώπηϲ· «μετὰ δὲ Βόρυζα πόλιϲ Περϲέων, μετὰ δὲ Θυνιάϲ».Ἀράβυζα τῆϲ Καυκωνίδοϲ πόλιϲ. ἄζα, γάζα, χάλαζα. ϲημειῶδεϲἄρα ἡ μᾶζα ἐκτείνουϲα τὸ πρὸ τέλουϲ α.Ἀγαυόϲ. οὐδὲν εἰϲ οϲ λῆγον καθαρὸν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀξυνόμενοντῇ αυ διφθόγγῳ παραλήγεται, ἀλλὰ μόνον τὸ ἀγαυόϲ.Χθών. τὰ εἰϲ ων μονοϲύλλαβα φιλεῖ ἀρϲενικὰ εἶναι καὶ φυλάττειτὸ ω ἐν τῇ γενικῇ, πρών, Χών τὸ ἐθνικόν, κλών, Θων εἴτε Θῶνοϲεἴτε Θῶντοϲ. ἀλλὰ μόνον τὸ χθών θηλυκόν ἐϲτι καὶ διήλλαξε κατὰτὴν κλίϲιν.Δομήν. τὰ εἰϲ μην λήγοντα ὀξύτονα ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ἐπὶγενικῇ τὸ η εἰϲ ἕ τρέπει, ποιμένοϲ, λιμένοϲ, πυθμένοϲ, ἀλλὰ μόνοντὸ Δομήν ἐφύλαξε τὸ η. Δαμῆνοϲ γὰρ ἐπιγράφεται Ἀγρολικά. ἴϲωϲδὲ ἐπεὶ κύριόν ἐϲτι παραλλαγὴν ἐποιήϲατο. τὸ δὲ Ἀλλαμήν παραιτοῦμαι·οὐ γὰρ γνήϲιον ὄνομα ὑπὸ Διοδώρου παραπεποιημένον.Ἰχώρ. οὐδὲν εἰϲ ωρ λῆγον ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ὀξύνεϲθαί θέλει,ἀλλὰ πάντα βαρύνεϲθαι ῥήτωρ, κλήτωρ, ἵϲτωρ, Ἑκτωρ,πέλωρ, κέλωρ,ἄκτωρ, Ϲπέρχωρ, Ἀννίχωρ, ἄχωρ, (ἀναΰζωρ). ἡ δὲ ἱϲτορία τῶν ὀνομάτωνεἴρηταί μοι ἐν δευτέρῳ περὶ καθολικῆϲ προϲῳδίαϲ. ϲημειῶδεϲἄρα τὸ ἰχώρ μόνον ὀξυνόμενον. τὸ δὲ αἴτιον εἴρηται ἐν τῷ περὶ.καθολικῆϲ προϲῳδίαϲ.l. 1 τῶν δὲ ὄλλων cod., δὲ delevIt Bl. l. 4 ἐϲτι cod., ἐϲτιν Ls. 1. 7 ἐνἀΰπνῳ cod., dudum correctum (cf. Nauck fr. trag. p. 179). l. 8 ϲπίζα τέωϲcod., Ls. ϲπίζα τέτατ’ Dindorf. ϲπίζ’ ὅπωϲ, Bergkius pro κάτω suspicatus estἄκατοι. l. 9 δουρὶ ζαλίμνην cod., em. Dind.; pro Λίζαν Ls. suspicatur Λίξονscrbendum. l. 10 ὄνομα cod., οὕνομα Ls. l. 11 εὐρώηϲ cod., corr. Dind.Θυνίαϲ cod., accentum correxit Ls. l, 12 παρὰ Βυζάντηϲ cod., emendavitMeinekius ex St. B. Ἀράβυζα πόλιϲ τῆϲ Καυκωνίδοϲ. l. 17 θὠν cod., accentumomisit Ls., quia Herodianus dicere voluit: Θων sive illud unde ex nonnullorumquidem sententia Θῶνοϲ sive illud cuius genetivus est Θῶντοϲ. l. 22ἀργολικαῖϲ cod., em. Ls. De Diodoro Crono, qui dicitur, cf. quem attulit Lehrsius,Ammonium ad Aristot. de interpr. p. 103 Brand. l. 24 παρατεθειμένονcod., Ls. scripsit παραπεποιημένον. l. 27 cod. Ἀνίχωρ, cf. Cath. p. 42. proἀναΰζωρ codicis Lehrsius Γανύκτωρ vel ἀνάκτωρ substituendum proposuit, mihiHerod. in E. Gud. 32, 35 ἀλάϲτωρ ὁ Ζεύϲ in mentem venit.Τέκμωρ. οὐδὲν εἰϲ ωρ λῆγον οὐδέτερον ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ἔχειϲυμπλοκὴν δύο ϲυμφώνων πρὸ τοῦ ω ·Πριαμίδη, μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖϲιν ἐάϲῃϲ (Ε 684),νίκωρ παρὰ Ϲώφρονι τῷ μιμογράφῳ, ὕδωρ, ἔλδωρ· οὐ γὰρ ϲυμπλοκὴἐνθάδε, ἀλλὰ διάϲταϲιϲ· ὁ δὲ Ἴβυκοϲ ἔϲθ’ ὅτε καὶ θηλυκῶϲ προφέρεταιοὔτι κατὰ ϲφετέραν ἐέλδωκαὶἐϲθλὰν ποτιδεγμένων ἐέλδω.ϲημειῶδεϲ οὖν τὸ τέκμωρ ἔχον ἐπιπλοκὴν δύο ϲυμφώνων. ἢ ἴϲωϲ ἀναλογώτερονἐκδεκτέον τὸ τέκμαρ. ἴϲον γὰρ ἐγένετο τῷ νέκταρ καὶ ἔχθαρ·οὐ φιλεῖ δὲ τὰ τοιαῦτα προϋπάρχειν τῶν εἰϲ ωρ. τοῦ δὲ ϲημειοῦϲθαιτὸ τέκμωρ αἴτιον ὁ πλεοναϲμὸϲ τοῦ μ.Πολύϲ. τὰ εἰϲ λυϲ λήγοντα καθαρὸν ἔχοντα τὸ υ ϲυνεϲταλμένονβαρύνεϲθαι θέλει, θῆλυϲ, φόλυϲ.φόλυεϲ κύνεϲπαρὰ τῷ Ἀντιμάχῳ, ἔπηλυϲ, νέηλυϲ, ὄλολυϲ τὸ προϲηγορικὸν εἶτε τὸκύριον, Ζῆλυϲ ὁ ποταμόϲ, ἔγχελυϲ, μόλυϲ. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ πολύϲὀξυνόμενον. πρόϲκειται δὲ καθαρὸν διὰ τὸ ἀμβλύϲ, ϲυνεϲταλμένον δὲ.τὸ υ διὰ τὸ ἰλύϲ.Ἐρῆμοϲ. οὐδὲν εἰϲ μοϲ λῆγον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ προπεριϲπώμενοντῷ η παραλήγεται, ἀλλὰ μόνον ἐρῆμοϲ,ὡϲ ἴδε χῶρον ἐρῆμον (K 520).Ἀττικοὶ μέντοι προπαροξύνουϲι τὴν λέξιν.Ἑτοῖμοϲ. οὐδὲν εἰϲ μοϲ λῆγον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῇ οι διφθόγγῳπαραληγόμενον προπεριϲπᾶται, ἀλλὰ μόνον τὸ ἑτοῖμοϲ. καὶ τοῦτο δὲπαρ’ Ἀττικοῖϲ τοῖϲ νεωτέροιϲ φαϲὶ προπαροξύνεϲθαι.Πλυνόϲ. τὰ εἰϲ νοϲ λήγοντα διϲύλλαβα μὴ ἔχοντα πρὸ τοῦ νϲύμφωνον κατ’ ἐπιπλοκήν, παραληγόμενα δὲ τῷ υ, πάντωϲ ἐκτεταμένῳπαραλήγεϲθαι θέλει, φρυνόϲ, θυνόϲ, γρυνόϲ, ϲημαίνει δέ, ὡϲ καὶ Ἀπολλώνιόϲφηϲι, τὰϲ τῶν ξύλων ξηρὰϲ καὶ παχείαϲ ῥίζαϲ. ϲημειῶδεϲ ἄρατὸ πλυνόϲ κατὰ χρόνον· καίτοι γε τὸ πλύνω ἐκτεινόμενον τὸ υ.Ἑνότηϲ. τὰ εἰϲ τῆϲ λήγοντα θηλυκὰ οὐδέποτε ἀπὸ τῆϲ ειϲπαρήχθη. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ ἑνότηϲ ὄνομα.l. 3 cod. omisit δή, em. Dind. l. 4 παρ’ ἀϲώτῳ cod., em. Dind. παρὰ Ϲώφρονιτῷ. cod. ἔλδωρ, spiritum mutavit Ls. l. 6 cod. in utroque Ibyci loco ἐέλδωρ,Scbneidewinus ἐελδώ emendavit, Lebrsius ἐέλδω. l. 8 item Schneidewin. proἐϲθλὸν προδεδεγμένον scripsit ἐϲθλὰν ποτιδεγμένων. cf. Βergk fr.18 et 19 et Lob.Parall. p. 219. l. 10 cod. τέκμωρ, em Ls. cod. ἴχθαρ, Ls. ex Theogn.79, 30 ἔχθαρ. l. 15 ef. Duebner fragm. XCI et Hesych. φόλυεϲ κύνεϲ, οἳ πυρροὶὄντεϲ μέλανα ϲτόματα εἶχον. οἱ δὲ φύλακαϲ. l. 16 ad ὄλολυϲ cf. LehrsiusAnaxandridis versum (Mein. III 178, ed. min. p. 582) λαμπρόϲ τιϲ ἐξελήλυθ’ . . .ὄλολυϲ οὖτόϲ ἐϲτιν. l. 17 Ζήλυϲ cod, accentum restituit Ls. ἔγχέλυϲ cod.,em. Ls. l. 20 προπαροξυνόμενον cod., et l. 21 et 22 ἔρημοϲ et ἔρημον, em. Ls.l. 30 ξυρὰϲ cod., em. Bl. l. 33 cod. hic et paullo infra l. 34 et 5 pag. seq. αἰνὸτηϲ,Ls. ἑνότηϲ in Arist. stud. p. 261 ed. II et ad hunc locum, et εἰϲ ειϲ καταλήξεωϲpro εἰϲ νοϲ καταλήξεωϲ. Aliter locum restituendum putavit Lobeckius adButtm. II 418.Ἀνδροτήϲ. τὰ εἰϲ τηϲ λήγοντα θηλυκὰ οὐδέποτε ἀπὸ τῶν εἰϲληγόντων παράγεται. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ ἀνδροτήϲ ὄνομα. ἢ γὰρἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ, ὡϲ κοῦφοϲ κουφότηϲ, ἢ ἀπὸ τῶν εἰϲ υϲ, ὡϲ ταχύϲταχυτήϲ, ἢ καὶ ἀπὸ ῥημάτων, ὡϲ παρὰ τὸ ἴεμαι ἰότηϲ, οὐδέποτε μέντοιἀπὸ τῶν εἰϲ ρ ληγόντων. διὸ δὴ καὶ τὸ ἑνότηϲ παράϲημον· παρὰγὰρ τὴν εἰϲ ειϲ εὐθεῖαν, οὐ τὴν εἰϲ οϲ ἢ εἰϲ υϲ.Φερνή. τὰ εἰϲ νη λήγοντα διϲύλλαβα μονογενῆ θηλυκὰ ἔχονταπρὸ τοῦ ν ρ βαρύνεϲθαι θέλει, πέρνη, πτέρνη, Τάρνη πόλιϲ, Κέρνηὁμοίωϲ, Ἄρνη, ἀλλὰ μόνον τὸ φερνή ὀξύνεται. Αἰολεῖϲ δὲ φέρεναναὐτὴν λέγουϲιν ὁμοίωϲ τῇ ’Ἑλέναν.Ἀρνόϲ. οὐδεμία γενικὴ εἰϲ νοϲ λήγοντα πρὸ τοῦ ν ρ ἔχει, ἀλλὰμόνον τὸ ἀρνόϲ. αἴτιον δὲ τὸ πάθοϲ. τὸ παρὰ Ϲοφοκλεῖοὐ ϲκέπαρνοϲ οὐδὲ πρίονοϲπληγαίοὐκ ἀντίκειται. ὅτι γὰρ καὶ ὁ τραγικὸϲ λέγει ϲκέπαρνοϲ ἐπ’ εὐθείαϲ ἀρϲενικῆϲἐν ἑτέροιϲ ἐδήλωϲα.Ἀνδρόϲ. οὐδεμία γενικὴ εἰϲ ροϲ λήγουϲα πρὸ τοῦ ρ ἔχει τὸ δ,ἀλλὰ μόνον τὸ ἀνδρόϲ. αἴτιον δὲ τὸ πάθοϲ. ἐν τοῖϲ περὶ καθολικωτέραϲπροϲῳδίαϲ εἴρηται.Ἀνδριάϲ. τὰ εἰϲ αϲ λήγοντα καθαρόν ἐκτεταμένον ἔχοντα τὸ α, εἰἔχοι πρὸ τέλουϲ φωνῆεν ἢ φωνήεντα, βαρύνεϲθαι θέλει, δρακοντίαϲ,ὀνοματίαϲ, κοππατίαϲ, Λοξίαϲ, Ἐρυξίαϲ, Βορέαϲ, Ἡρέαϲ, Θαρϲέαϲ, Κρατέαϲ,Μινύαϲ, Φλεγύαϲ, Ἀνδρέαϲ· μυρίον ἐϲτὶ πλῆθοϲ τοιούτων ὀνομάτωνἀδιάπτωτον. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ ἀνδριάϲ ὀξυνόμενον. οὐκ ἀγνοῶδὲ ὅτι Ἡλιόδωροϲ ἐβούλετο αὐτὸ περιϲπᾶν· ὁμοίωϲ δὲ καὶ τὸ ἱμάϲ. τὸδ’ αὐτὸ ἠξίου καὶ Δράκων ὁ Ϲτρατονικεύϲ, ἔτι δὲ καὶ Τυραννίων. οὐκἔχει δὲ οὕτω τὰ τῆϲ ἀναγνώϲεωϲ, ὡϲ ἐν ἑτέροιϲ ἐδήλωϲα.Γουνόϲ. οὐδεμία γενικὴ εἰϲ νοϲ λήγουϲα τῇ ου διφθόγγῳ παραλήγεται,ἀλλὰ μόνη ἡ γουνόϲ·γόνυ γουνὸϲ ἀμείβων (Λ 547).αἴτιον δὲ τὸ πάθοϲ. οὐ γὰρ εὐθεῖά τιϲ προκατάρχει μονοϲύλλαβοϲ ἡγοῦν, ὡϲ οἴονται οἱ πρὸ ἐμοῦ. τὰ δὲ εἰϲ νοϲ λήγοντα ὀνόματα διϲύλλαβαl. 5 Lehrsius διὸ δὴ pro δεῖ δὲ scripsit et post ἑνότηϲ ante παρὰ inseruit.παράϲημον. l. 6 cod. habet παρὰ τὴν εἰϲ οϲ εὐθεῖαν, οὖ τινοϲ ἡ εἰϲ υϲ, Ls.scripsit παρὰ γὰρ τὴν εἰϲ ειϲ εὐθεῖαν, οὐ τὴν εἰϲ οϲ ἢ εἰϲ υϲ. l. 8 pro πέρνηsi forte non verum sit, Lehrsius πόρνη scribi posse dicit, potest etiam ex St. BΠέρνη πόλιϲ Θρᾴκηϲ. l. 9 φέρναν cod., Lebrsius coll. Herod. περὶ παθῶνin E. M. 790, 43 scripsit φέρεναν et l. 10 pro ἀλέναν Ἑλέναν, quod Aeolesdixisse probat ut Ἀφρόδιτα coll. Io. gramm. 244 ἔθοϲ ἔχουϲι καὶ τὰ προϲηγορικὰβραχύνειν, εἰρήνη, ὥρα, ἡμέρα, καὶ τὰ κύρια, Ἀφροδίτα, Ἥρα, Ἑλένα. l. 12ἢ παρὰ cod., em. Ls. l. 13 ὁ cod., οὐ Bl. l. 15 οὐκ ἀντίκειται inseruit Ls.l. 22 cod. κοππατίαϲ, Ls. κοππατίαϲ. εὐρυξίαϲ cod., em. Ls. ἡρέαϲ cod.,em. Dind. thes. s. Ἡρᾶϲ. l. 23 μηνύαϲ cod., corr. Bl. l. 25 cod. ἡμάϲ,corr. Ls. l. 26 Ϲτρατονίκου cod., em. Ls. Τυραννίκων cod., corr. Bl. l, 27οὐκ ante ἐδήλωϲα delevit Bl. l. 29 ἡ ante γουνόϲ inseruit Ls. l. 30 cod.γοῦνι, Dind. γόνυ. l. 31 ἤγουν cod., Bl. corr. ἡ γοῦν.ὀξυνόμενα τῇ o διφθόγγῳ παραληγόμενα ἐπ’ εὐθείαϲ ὁρᾶται,γουνόϲ, ὅθεν δοτκὴ ἡγουνῷ ἀλωῆϲ (Ι 530),βουνόϲ, κρουνόϲ. δῆλον οὖν ὅτι ἡ γουνόϲ γενικὴ οὐχ ὑγιαίνει· εὐθείαϲγὰρ χαρακτῆρα ἀπεδέξατο. ἔϲτι δὲ καὶ ἐπὶ παϲῶν τῶν ἠλογημένωνγενικῶν τὸ τοιοῦτον ἐπιδεῖξαι, ὡϲ ὅτι παραβαίνουϲι καὶ τοὺϲπαθοῦϲαι.Δουρόϲ. οὐδεμία γενικὴ εἰϲ ροϲ λήγουϲα τῇ ου διφθόγγῳ παραλήγεται,ἀλλὰ μόνη ἡ δουρόϲ. αἴτιον δὲ πάλιν τὸ πάθοϲ. ϲυγκοπήγὰρ ἐκ τοῦ δούρατοϲ·τόφρα δὲ Τυδείδηϲ μετὰ δούρατοϲ ᾤχετ’ ἐρωήν (Λ 357).οὐ γάρ, ὥϲπερ οἴεται ὁ Τρύφων, εὐθεῖά τίϲ ἐϲτι δούρ, κωλυούϲηϲ καὶτῆϲ ἀναλογίαϲ καὶ τῆϲ χρήϲεωϲ τῶν Ἑλλήνων. ἄμεινον οὖν ἐκδέχεϲθαιτὸ πάθοϲ. ποικίλαι δὲ αἱ φωναί. καὶ γὰρ δορὸϲ καὶ δουρὸϲ εἴρηται.ικαὶ δόρατοϲ καὶ δούρατοϲ καὶ δόρεοϲ, ὡϲ ἐν ἑτέροιϲ ἐδήλωϲα.Ῥᾶροϲ. οὐδέποτε τὸ ρ ἄρχον ψιλοῦται, ἀεὶ δὲ δαϲύνεται. ϲημειῶδεϲἄρα τὸ Ῥᾶροϲ. τὸ γὰρῬαρίδοϲΔῃοῦϲπαρ’ αὐτὸ γέγονε.Ϲεϲημείωται τὸ Ῥᾶροϲ κατὰ χρόνον. τὰ γὰρ εἰϲ ροϲ διϲύλλαβα τῷα παραληγόμενα ὀξυνόμενα μὲν ἔχει ἐκτεινόμενον τὸ α, ψαρόϲ,ἔνθεν θηλυκὸν παρὰ Ϲοφοκλεῖ ἐν Ἰνάχῳ ϲατυρικῷναράϲ τε πατρὸϲ κυμάτων ἐπιρροὰϲἐπώμοϲα.λαρόϲ,λαρὸϲ ἄμηϲ,ἔνθεν τὸ οὐδέτερονλαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον (μ 283).βαρυνόμενα δέ, εἰ καὶ ἀρϲενικὰ ὑπάρχοι ἢ θηλυκά, ϲυϲτέλλειν θέλει τὸ α,λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώϲ (ε 51).φάροϲ, λέγω δὲ τὸ ἀρϲενικὸν ἢ καὶ τὸ θηλυκόν, Κλάροϲ, Κίκανδροϲ(Ther. 958)l. 11 in Homeri loco ὄφρα scriptum est, quod, ut Ls. dicit, necessarium videtur.l. 12 cod. δουρί, em. Ls. l. 13 ἄμειβον cod., corr. Dind. l. 14 ποικίλαιδὲ αἰ φωναί et l. 15 καὶ δόρατοϲ inseruit Ls. l. 16 cod. Ῥάροϲ et semperhoc accentu. l. 19 δηιοῦϲ, in quo t subscripti memoriam delere nolui. InE. M. 263, 48 Δηώ— διφορεῖται, ϲ φηϲιν ὁ τεχνικόϲ. οἶδε γὰρ ἡ παράδοϲιϲτὸ η μετά τοῦ ι καὶ χωρίϲ. Fragmentum ex Soph. Triptolemo esse Lsio videtur.l. 22 λαρόϲ cod., Ls. ναρόϲ. l. 23 cod ἐν ἰνάχω, καὶ ϲαϲχυτρίνων λαρὸϲεὔτατ’ ἐπὶ κῦμα ἐκροὰϲ ἐπώμοϲα λαρὸϲ ἀνήρ. In verbis καὶ ϲαϲχυτρίνων Dindorfiusϲατυρικῷ latere suspicatus erat verba poetae nondum emendata essepronunciat Nauckius p. 153; equidem, ne intellectu carentia verba exhiberem,Lehrsii emendationem, quae licet ab ipso pro incertissima habeatur, sensumcerte praebet, immutatam recepi, in eo viro clarissimo assentiens pro adiectiviναρόϲ, non λαρόϲ teste Sophoclem citari et ante λαρὸϲ ἄμηϲ inserendum esseλαρόϲ. l. 32 φάροϲ δὲ λέγω cod., δὲ transposuit Ls.μνῆϲτιν ἔχοιϲ, τὸν ἔθρεψε Κλάροϲ νιφόεϲϲα πολίχνη,γάροϲ, Αἰϲχύλοϲ Πρωτεῖ ϲατυρικῷκαὶ τὸν ἰχθύων γάρον,Πάροϲ νῆϲοϲ, ϲπάροϲ, ϲκάροϲ. εἰ δέ τι βαρυνόμενον ἀρϲενικὸν ἔχει τὸα ἐκτεινόμενον, πάντωϲ ἔχει κοινὸν διὰ τοῦ η, ὥϲπερ τὸ κλᾶροϲ ἐκτοῦ κλῆροϲ. τὸ δὲ ’Ρᾶροϲ, εἰ μή ἐϲτι Δώριον βαρυνόμενον, ϲυϲτελλέϲθωκατὰ τὴν παραλήγουϲαν· εἰ δὲ ἐκτείνεται ὑγιῶϲ ἡ παραλήγουϲα,ὀξυνέϲθω, ἵνα μιμήϲηται τὸ ψαρόϲ, ναρόϲ, λαρόϲ. ἢ πεμὶ τόνον ἄραϲημειῶδεϲ ἢ περὶ χρόνον. ἀλλὰ δῆλον ὅτι περὶ χρόνον. τὰ γὰρ ὀξυνόμεναἐπιθετικὰ ὑπῆρχον, τοῦτο δὲ κύριον ὄνομα βαρύτονον. ἀλλ’οὖν γε ἔχομεν καὶ τὸ βᾶροϲ ὁμοίωϲ Ἀττικὸν ὑπάρχον καὶ ἐκεινόμενοντὸ α πρὸϲ ἀντέμφαϲιν τοῦ οὐδετέρου.Φᾶροϲ. τὰ εἰϲ οϲ λήγοντα οὐδέτερα διϲύλλαβα, εἰ ἔχοι πρὸ τένόμενατὸ α, ϲυνεϲταλμένον πάντωϲ αὐτὸ ἔχει, εἰ μὴ κατὰ διάλεκτονεἴη, ὥϲπερ τὸ πᾶροϲ·ἐπὶ γὰρ πᾶροϲ ὀνιαρὸν ἱκνεῖταιἈλκαῖόϲ φηϲι. τοιοῦτο δέ ἐϲτι καὶ τὸ μᾶκοϲ, δᾶνοϲ. τὸ δὲ πρᾶγοϲἤδη καὶ τὸ ῥῆμα δοκεῖ ἔχειν μεταβολήν. ἔϲτω οὖν τῶν ϲυϲτελλόντωντὸ α παραδείγματα πάθοϲ, τάφοϲ. ὅπερ καὶ ἀρϲενικόν ἐϲτι,ὣϲ οἵγ’ ἀμφίεπον τάφον Ἕκτοροϲ ἱπποδάμοιο (Ω 804),καὶ θηλυκὸν ἐπὶ τῆϲ νήϲου. ὁπότε δὲ ἐπὶ τῆϲ ἐκπλήξεωϲ παραλαμβάνεταιγένοϲ ἐπιδέχεται τὸ οὐδέτερον·ῆ δ’ ἄνεω δὴν ἧϲτο, τάφοϲ δέ οἱ ἦτορ ἵκανε (ψ 93).ἀλλ’ ἴϲωϲ τοῦτο ἀμφίβολον. ὁ μέντοι Ἴβυκοϲ διέϲτειλε τὸ γένοϲ ἐντῷ πρώτῳ, ϲχεδὸν τὸν Ὁμηρικὸν μεταλαβών· φηϲὶ γὰρδαρὸν χρόνον ἧϲτο τάφει πεπηγώϲ·οὕτω γὰρ ἔκλινεν ὡϲ βέλει. ἀναδράμωμεν δὴ ἐπὶ τὰ παραδείγματα·θάλοϲ, δάοϲ, φάοϲ, πάθοϲ, μάθοϲ, Ἀλκαῖοϲἀππατέρων μάθοϲ,νάποϲ, γάνοϲ, ϲάκοϲ, δάκοϲ, βάροϲ. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ φᾶροϲ ἐκτεινόμενοντὸ α·l. 1 μηϲτὺν et τὸ cod., corr. Dind. l. 4 πόρνοϲ cod, Πάροϲ Bl. l. 5κανόνα cod., κοινὸν Ls., κλάροϲ cod., corr. Dind. l. 6 τὸ δηράδοϲ cod., em.Bl. l. 11 βάροϲ cod., corr. Ls. l. 12 ἀντέμφραϲιν cod, em. Ls. l. 13 φάροϲcod., em. Ls. τὰ εἰϲ ροϲ cod., em. Ls. l. 15 ὥϲπερ τὸ πάροϲ· ἐπὶ γὰρτὸ πάροϲ ὀνειαρὸν ἱκνεῖται, emendavit Seidlerus. cf. Bergk fr. 98 p. 727 ed. Il.l. 17 μάκοϲ, δάνοϲ, πράγοϲ· τοιοῦτο δὴ καὶ τὸ ῥῆμα, emendavit Lehrsiuscollato loco περὶ διχρόνων 295, 15. l. 23 ἥνδανε δὴν ποτὲ cod., em. Dind. versumHomericum indicans. l. 25 μεταβαλών cod., Ls. μεταλαβών significatu:«transtulit in sua» ct. Arist. p. 19 ed. II. l. 26 δαρὸν δάραοι cod., δάραοι utdittograpbiam eiecit Ls., Bergk. fr. 21 ed. II p. 767, qui in priore editione δαρὸνδαρῷ χρόνον scripserat, exhibuit δαρὸν δ’ ἄνεω χρόνον ἧϲτο τάφει πεπηγώϲ,ut prorsus Ibycus cum Homero consentiret. τάφειϲ codicis iam Bl. emendavit.28 κάλοϲ cod., Lob. Rhem. 306 θάλοϲ. ψάοϲ cod., Lob. φάοϲ. πάγοϲ cod., Ls.πάθοϲ. l. 30 τόνοϲ cod., Lob. γάνοϲ. τόκοϲ cod., Ls. δάκοϲ, Lob. voluit ῥάκοϲ.φάροϲ cod., em. Ls.φᾶροϲ μέν οἱ πρῶτον ἐϋπλυνὲϲ ἠδὲ χιτῶνα (π 173)οἱ μέντοι τραγικοὶ ἐπίϲηϲ ἐκτείνουϲι τοῦ προκειμένου ὀνόματοϲ τὸ ακαὶ ϲυϲτέλλουϲι, ὡϲ παρὰ Αἰϲχύλῳ ἐν Ϲαλαμινίαιϲ·εἴ μοι γένοιτο φᾶροϲ ἴϲον ἐν οὐρανῷ·ἀλλὰ κατὰ ϲυϲτολὴν παρὰ Ϲοφοκλεῖ ἐν Τηρεῖ·ϲπεύδουϲαν αὐτήν, ἐν δὲ ποικίλῳ φάρει,καὶ ἐν Κρίϲει ϲατυρικῇκαὶ δὴ φάρει τῷδ’ ὡϲ ἐμῷ καλύπτομαι.παραφυλακτέον ὅτι τὸ φάροϲ τυχὸν ϲυϲτελλομένου τοῦ α ἀναδέχεταιπάλιν ἐν διαψόρῳ ϲημαινομένῳ τὰ τρία γένη ὥϲπερ καὶ τὸ τάφοϲ.ἔϲτι γὰρ ἀρϲενικόν· οὕτω γὰρ ὁ Μενελάου ἐκαλεῖτο πρωρεύϲ. ἀλλὰκαὶ τὸ θηλυκὸν ἐπὶ τῆϲ νήϲου ἀπ’ αὐτοῦ τὸ ὄνομα λαβούϲηϲ, ὥϲ φηϲινἙκαταῖοϲ. καὶ οὐδέτερον, ὁπότε ϲημαντικὸν τοῦ ἱματίου ἢ καὶ τοῦἀρότρου, ὡϲ κοὶ παρ’ Ἀλκμᾶνι· ἀλλὰ καὶ παρ’ Ἀντιμάχῳἀεὶ φάρεοϲ χατέουϲιν ἑκόντεϲ.οὕτωϲ ἐν τοῖϲ ἀντιγράφοιϲ εὕρηται.Θάϲϲων. τὰ εἰϲ ϲων λήγοντα ϲυγκριτικὰ διϲύλλαβα, εἰ ἔχοι πρὸτέλουϲ τὸ α, ϲυνεϲταλμένον αὐτὸ ἔχει. βράϲϲωνἀλλά τέ οἱ βράϲϲων τε νόοϲ (Κ 226),πάϲϲωντὸν μὲν Ἀθηναίη θῆκεν Διὸϲ ἐκγεγαυῖαμείζονά τ’ εἰϲιδέειν καὶ πάϲϲονα (ζ 229 —230).τοϲϲοῦτον ὀΐομαι ἢ ἔτι μάϲϲον (Θ 203.ἔνθεν παρ’ Ἐπιχάρμῳ τὸ βάϲϲον. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ θάϲϲων ἐκτινόμενοντὸ α,θάϲϲοναϲ ἰρήκων ἔμεναι καλλίτριχαϲ ἵππουϲ (Ν 819)πρόϲκειται δὲ διϲύλλαβα » διὰ τὸ ἐλάϲϲων.Λουτρόν. τὰ εἰϲ ρον λήγοντα οὐδέτερα μονογενῆ, ἔχοντα πρὸι.τοῦ τέλουϲ ἢ ϲύμφωνον ἢ ϲύμφωνα, βαρύνεϲθαι θέλει, ϲεῖϲτρον, δένδρον,δέρτρον.δέρτρον ἔϲω δύνοντεϲ (λ 578),φέρτρον,κείμενον ἐν φέρτρῳ (.Ϲ 236),l. 1 φάροϲ μέν οἱ πρῶτον ἔπλυνεν cod., em. Ls. indicans versum Homericum.l. 4 ἶϲον cod., Ls. eum Hermanno ἴϲον. l. 5 κατὰ ϲτολὴν ἔν παρὰϹοφοκλεῖ ἐντείνει ϲπεύδουϲαν αὐτὴν ἐν δὲ ποικίλῳ φάρει τῷ δ’ ὦϲ ἐμῷ καλύπτομαι.ϲυϲτολήν em. Bl., reliqua ex Dichron. restituit Dind. l. 9 ϲυϲτελλόμενοντὸ α cod., em. Ls. l. 11 ἐπὶ Μενελάου cod., Ls. ὁ Μενελάου. l. 15χατεύουϲιν ἔχων cod., χατέουϲιν iam alii emendaverant , ἑκόντεϲ Ls. cf. Duebnerfr. Antimachi p. 48. l. 16 εἴρηται cod., εὕρηται Stollius, Duebnerus voluitκεῖται. l. 21 τὸ μέντοι cod., corr. Dind. l, 23 in codicis verbis τοϲοῦτονὀνομάϲῃ ἔτι μάϲϲων, μᾶϲϲον indagavit Lehrsius versum Homericum. l 26 cod.θάϲϲονα ϲιρήκων ἤμεναι, corr. Dind. l. 29 ρ ϲύμφωνον cod., Ls. ἢ ϲύμφωνον.l. 31 in cod. δύντεϲ, corr. Ls.πλῆκτρον, καὶ ἄλλο πλῆθοϲ τῶν τοιούτων ὀνομάτων ἀδιάπτωτον. ἀλλὰμόνον τὸ λουτρὸν ὀξύνεται· ὅπερ καὶ τριϲύλλαβον λέγεται λοετρόν,εἰϲ ὅ κε θερμὰ λοετρά (Ξ 6)ἐπεὶ καὶ τὸ ῥῆμα διϲϲόν, λοέω καὶ λούω,ἀλλ’ ὅτε δή μιν ἐγὼ λόεον (δ 252).Οἵμα. οὐδὲν εἰϲ μα λῆγον καθαρὸν διϲύλλαβον οὐδέτερον πρὸτέλουϲ ἔχει τὴν οι δίφθογγον, ἀλλὰ μόνον τὸ οἷμα· τὸ γὰρ οἷδμα οὐκαθαρεῦον. δύναται γὰρ καὶ ἀπὸ ϲυμφώνου ἄρχεϲθαί τινα ἢ ἀπὸ ϲυμώνων,ἵνα μή τιϲ λέγῃ ὅτι ἄλλο οἶμα ἐπιζητῶ· διὸ ἔθηκα πρὸ τέλουϲ.Ὀϲτέον. οὐδὲν εἰϲ ον λῆγον καθαρὸν οὐδέτερον μονογενὲϲ ὑπὲρδύο ϲυλλαβὰϲ τῷ ἔ παρεδρευόμενον παροξύνεται, ἀλλὰ μόνον τὸ ὀϲτέον.αἴτιοϲ δὲ ὁ πλεοναϲμόϲ. τὰ δὲ τοιαῦτα ἤτοι ὀξύνεται, ὡϲ ἔχει τὸ κολεόν,ϲτελεόν, ἐλεόνβάλλον δ’ εἰν ἐλεοῖϲιν (ξ 482),αἰτία δὲ τῆϲ ὀξείαϲ ἡ πρὸ τέλουϲ ϲυλλαβὴ ἔχουϲα πρὸ τοῦ ὃ τὸ ε· ἢπροπαροξύνεται, ὁπότε μὴ τὸ λ πρὸ τοῦ ἑ ἐϲτίν, ὄρνεον, κάνεον,ὄϲτρεον. δῆλον οὖν ὡϲ καὶ τὸ ὄϲτεον ἐχρῆν λέγειν. διὸ μονῆρεϲ κατὰτὸν τόνον φαμὲν εἶναι αὐτό. οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὡϲ καὶ ὀϲτοῦν λέγεται,ὡϲ καὶ παρὰ Κρατίνῳ ἐν Πυτίνῃἀλλ’ οὐδὲ λάχανον οὐδὲν οὐδ’ ὀϲτοῦν ἔτιὁρῶ.τοῦτον τὸν τρόπον καὶ τὸ κάνεον κανοῦν.Φηρά. τὰ εἰϲ ρα λήγοντα διϲύλλαβα μονογενῆ θηλυκά, εἰ παραλήγοιτοτῷ η, βαρύνεϲθάι θέλει, πήρα, χήρα, θήρα. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸΦηρά ὀξυνόμενον.Λιβυαφιγενήϲ. ἡ διὰ τοῦ φι ἐπέκταϲιϲ οὐδέποτε θέλει κατ’ ἀρχὴνϲυντίθεϲθαι, μόνῳ δὲ παρηκολούθηϲεν ἐν ἐπιρρήματι τῷ ἶφι τὸτοιοῦτο, Ἰφιγένεια, Ἰικλῆϲ, Ἰφιάναϲϲα καὶ ὅϲα ἄλλα ἐϲτὶ τοιαῦτα.πεπλάνηται οὖν Ἴβυκοϲ εἰπὼν Λιβυαφιγενήϲ.Πρῶτοϲ. τὰ εἰϲ τοϲ λήγοντα καθαρὰ διϲύλλαβα παραληγόμενατῷ ω τριγενῆ ὑπάρχοντα ὀξύνεϲθαι θέλει, γνωτόϲ, τρωτόϲ, πλωτόϲ,πτωτόϲ, ἀλλὰ καὶ ὁ πρωτόϲ τὸ δὲ πρῶτοϲ τοῦ ἀριθμοῦ τὸ ὄνομαβαρύνεται. οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι κανόνεϲ κατέϲχον τέϲϲαρεϲ τὴν βαρεῖανταύτην.Χρυϲόϲ. τὰ εἰϲ ϲοϲ λήγοντα διϲύλλαβα ὀξυνόμενα φύϲει μακρά,εἰ παραλήγοιτο τῷ υ, ἢ κύρια θέλει εἶναι ἢ ἐπίθετα, οὐ μὴν προϲηγορικά.l, 5 in cod. λόευν, unde suspicatur Ls. scriptum fuisse ἐλόευν, ut in margineHarl. notatum: ἐγὼμ ἐλόευν. l. 9 ἐπιζητῶ cod, corr. Dind. l. 13 ϲτερεόνcod., ϲτελεόν Ls. collato Theogn. 121. l. 16 ἐϲτὶ cod, ἐϲτίν Ls. l. 17ὄϲτρεον cod., ὄϲτεον Dind. μόνηρεϲ cod., μονῆρεϲ Dind. l. 20 οὐδὲ eod., οὐδὲνDind. ἔϲτι cod., ἔτι Dind. l. 24 πεῖρα, γήρα, θῆρα, em. Ls l. 26 et 29Αεβυαφιγενήϲ cod., em. Bl. l. 26 τοῦ φ cod., corr. Dind. l. 27 τῷ βι τοϲοῦτονcod., em. Ls. l. 29 ἴβευκοϲ cod., corr.Dind l. 32 πρωτόϲ τὸ δὲ inscruit Ls.collato Arcad 8. 17. I 5 εἰϲ οϲ cod., Ls εἰϲ ϲοϲ; totum hunc locum sic Lehrsiusκύρια μὲν οὖν ἐϲτι τοιϲῦτα· Βρυϲόϲ,  πολὺϲ γὰρ ὁ ϲοϲχαρακτὴρ ἐπὶ πόλεων, ὡϲ καὶ τὰ τοιαῦτα· Λιϲόϲ πολίχνιον Κρήτηϲ,Παιϲόϲ,ὅc ῥ’ ἐ Παιϲῷ (Ε 612),οἳ Γνωϲόν τ’ εἷχον (Β 644),Ῥωϲόϲ, καὶ ταῦτα ἐπὶ πόλεων. ἐπίθετα δὲ τοιαῦτα· τρυϲόϲ, ῥυϲόϲ,Μυϲόϲ. τὸ τοίνυν χρυϲόϲ ὀξυνόμενον μονῆρέϲ ἐϲτιν οὕτε γὰρ κύριονοὔτε ἐπιθετικόν ἐϲτι.Μύρον. τὰ εἰϲ ρον λήγοντα διϲύλλαβα καθαρὰ προϲηγορικά, εἰπαραλήγοιτο τῷ υ, ὀξύνεϲθαι θέλει, ξυρόν, ϲφυρόν, πυρόν. ϲημειῶδεϲἄρα τὸ μύρον βαρυνόμενον. τὸ γὰρ ψόρον ἢ Ϲτύρον ἢ Μύρον, κύριαὄντα, ὑγιῶϲ βαρύνεται.Κεφαλή. τὰ διὰ τοῦ αλη ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ μονογενῆθέλει, χωρὶϲ εἰ μὴ ϲυναληλιμμένα εἴη, Μυκάλη, φιάλη, ξυάλη,Μυρτάλη, Πετάλη, ἀγκάλη, δαμάλη. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ κεφαλή ὀξυνόμενονἐπὶ τοῦ μερικοῦ εἶτε ἐπὶ τοῦ κυρίου. τὸ γὰρ ἀλαλή οὐ φύϲειτριϲύλλαβον,κλῦθ’ ἀλαλά, πολέμου θυγάτηρ.τὸ δὲ μυγαλῆ περιϲπᾶται, ἐπεὶ παρὰ τὸ γαλῆ ϲυντέθειται ϲυναληλιμμένονκαὶ περιϲπώμενον. κέχρηται δὲ τῷ ὀνόματι Κηφιϲόδωροϲ ἐν Ὑΐὦ καὶ λέων καὶ μυγαλῆ καὶ ϲκορπίοϲ.Φυλή. τὰ εἰϲ λη λήγοντα θηλυκὰ μονογενῆ τῷ υ παραληγόμεναβαρύνεϲθαι θέλει· τύλη, ὅπερ ϲύνηθεϲ Ἀττικοῖϲ κνέφαλλον καλεῖν, ὁμωνύμωϲτῷ περιεχομένῳ τὴν περιέχουϲαν. Ἀριϲτοφάνηϲ Ἀμφιάρεῳκαὶ νὴ Δί’ ἐκ τοῦ δωματίου γε νῷν φέρεκνέφαλλον ἅμα καὶ προϲκεφάλαιον τῶν λινῶν.ὠνομάϲθη δὲ ἀπὸ τοῦ κνάφου, ἥτιϲ ϲημαίνει ἀκανθώδη ὕλην, ἡ περιπεταννύντεϲτὰϲ ἐϲθῆταϲ ἐξέθλιβον τὸ πλεονάζον τοῦ περὶ τὰϲ ἐϲθῆταϲrestituit, ut post κύρια μὲν οὖν ἐϲτι τοιαῦτα (l. 1) insereret Βρυϲόϲ . . . . . πολὺϲγὰρ ὁ ϲοϲ χαρακτὴρ ἐπὶ πόλεων ὡϲ καὶ τὰ τοιαῦτα. Quam emendationem et ipserecepi, quamquam verba (l. 35 pag. praec.) φύϲει μακρά offendunt, pro quibusexspectes φύϲει μακρᾷ παραληγόμενα. l. 2 cod. λιϲϲόϲ, Ls. ex Arcad. 75, 12Λιϲόϲ restituit. l. 3 cod. παρνόϲ, ὅϲ ῥ’ ἐν παίω οἰγνῶϲϲον τεῖχοϲ, recepitLehrsius emendationem Cram. Mus. Cant. p. 638 et Meinekio Del. Anthol. 111.l. 6 τραυϲόϲ cod, em. Lob. Proll. p. 419. l. 9 cod. μῦρον ut et l. 11 bis,em. Ls. l. 14 ϲυναλημμένα cod , em. Bl. l. 18 Lehrsius adnotat fragmentum aliunde ut ab Alben. I 19a paullo plenius traditum esse. κλῦθ’ ἀλαλά, πολέμουθύγατερ Ἐγχέων προοίμιον. Quin Pindari sit, post Hauptium non dubitaripotest: cf. Βergk frg.Pind. 55 A ed. II. l. 19 μυγδαλῆ hic et in versu (l. 21) cod.,em. Meinek. παρὰ τὸ ἁλόϲ cod., em. Ls. cod. ϲυναλυμμένον, em. Bl. l. 20 ἐνὑπείνῳ καὶ cod., em. Mein. (ed. min. p. 465, qui tamen ἐν εἰπών). cod. ϲκόρπιοϲ,em. Mein. l. 24 cod. Ἀριϲτοφάνει ἀμφιαρέω· καινὴ διέκ τοῦ δωματίουγενῶν φέρε κνέφαλλον ἅμα καὶ προϲκεφάλαιον ἐκ τῶν λινῶν, emendavit Dindorfiusobservans secundum versum etiam a Polluce afferri X 20. l. 27 ἀπὸτοῦ κνέφον cod., Dind. thes. κνέφοϲ, Mein. II 2 p. 650 (ed. min. p. 375) κνάφοϲ,Ls. κνάφου. Mein. etiam ὅϲτιϲ scribit, sed Lehrsius tuetur ἥτιϲ supplens λέξιϲ.cod. ἢ περιπεταννῦντεϲ, corr. Mein.χνοῦ, ᾧ καὶ πρὸϲ τὰϲ τύλαϲ ἐχρῶντο, ὥϲπερ καὶ νῦν. μέμνηται δὲαὐτοῦ τοῦ ἐμβαλλομένου Πλάτων ὁ κωμικὸϲ ἐν Πειϲάνδρῳὥϲπερ κνεφάλλων ἢ πτίλων ϲεϲαγμένοϲ.ὥϲτε καὶ ἀντίθεϲιϲ ἐγένετο τοῦ α εἰϲ ἕ ἐπεὶ παρὰ τὸ κνάφοϲ ἐγένετο.εἰϲί μέντοι οἳ καὶ διὰ τοῦ γ γράφουϲιν. ἔν τιϲιν ἐν Μαλθακοῖϲ Κρατίνουπαρεφύλαξε Ϲύμμαχο.Ἀναδράμωμεν ἐπὶ τὸ προκείμενον, παραθέμενοι τὸ τύλη, ὅπερ οὐκἦν παρ’ Ἀττικοῖϲ· ἀλλὰ μέμνηται Ϲαπφὼ ἐν δευτέρῳἔγω δ’ ἐπὶ μαλθάκαντύλαν καϲπολέω μέλεακαὶἀϲάμενοντύλᾳ καϲπολέω·οὐ γὰρ ὁ τέ ϲύνδεϲμοϲ. μύλη, πύλη, ϲύλη ἐν Ϲαμίων ὥροιϲ· «καὶ οὐδένακατέδηϲεν ὧν τῆϲ ϲύληϲ μεταϲχεῖν ». μονῆρεϲ ἄρα τὸ φυλήὀξυνόμενον.Ϲίνοϲ. τὰ εἰϲ νοϲ λήγοντα ἐπ’ εὐθείαϲ τῷ ι παραληγόμενα ϲυνεϲταλμένῳοὐ θέλει οὐδέτερα εἶναι, οἶον πίνοϲ, λίνοϲ, ϲπίνοϲ,καὶ ϲπίνοϲ ἠῷα ϲπίζων καὶ ὄρνεα πάνταπαρ’ Ἀράτῳ (Dios. 292). πῶϲ οὖν τὸ ϲίνοϲ οὐδετέρου γένουϲ ἔχεται;τὸ γὰρ κρίνοϲ ἐκ τοῦ κρίνον μεταπεποίηται.Ἰότηϲ. τῶν εἰϲ τηϲ ληγόντων θηλυκῶν ὀνομάτων ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲὄντων γένεϲιϲ προκατάρχει ὀνοματική, ταχυτήϲ, βραδυτήϲ, ἰϲότηϲ,κουφότηϲ, κακότηϲ, δηιοτήϲ ϲημειῶδεϲ τὸ ἰότηϲμὴ δι’ ἐμὴν ἰότητα Ποειδάων ἐνοϲίχθων (Ο 41).οὐ γὰρ πρόδηλον ἔχει ὄνομα, παρ’ ὃ γέγονεν, ἀλλὰ ῥῆμα. τὸ μέντοιπαρὰ Ϲοφοκλεῖ ἐν Λακαίναιϲ δανότηϲ εἰρημένονἐν ᾇ παύϲεθ’ ἁμερίων μόχθων τε καὶδανότητοϲl. 1 eod. οἷϲ, Mein. ῷ. l. 3 νεφάλλων et πτίλον cod., corr. Mein.l. 5 μαλακροῖϲ Κρατύνου περιεφύλαξε cod., em. Bl. l 9 ἐγ δ’ ἐπὶ μαλθακὰντύλαν ϲπολέω μέλεα· κἃν μὲν τε τύλαγκαϲ ἀϲπόλεα. exhibui Lehrsii scripturam,qui in priore parte Hermannum (opusc. VI p.130) secutus est (Βergk fr. 50 p.678ἔγω δ’ ἐπὶ μαλθάκαντύλαν ϲπολέω μέλεα),sed in altera parte, quam Hermannus neglecta Herodiani observatione οὐ γὰρτέ ϲύνδεϲμοϲ cum priore in unum fragmentum coniunxit, proprio Marte lusit, utipsius verbo utar, id pro certo habens eo modo scribendum esse, ut aliquo modopotuerit dubitatum esse, utrum τύλᾳ an τ’ ὕλᾳ intellegi debeat. Bergkius fr, 79ed. II p. 685 scripsit: κὰμ |μὲν τετύλαν καϲπολέω, ratus τετύλαν formam essereduplicatione auctam, alios vero videri divisim scrigsisse τε τύλαν. Ahrens καὶ.ἐν α′ ἔν τε τόλᾳ καϲπολέοιϲα. l.14 ὕλη ἐν ϲαμίων ὅροιϲ — τῶν ὅληϲ cod., emLs. l. καὶ ϲπίνοϲ ἐπινοήϲω ἀϲπίζων καὶ ὄρνεα πάντα, παρ’ αὐτῷ, em. Bl.indicato Arati loco. l. 23 in cod. ταχύτηϲ βραδύτηϲ et l. 24 δηϊότηϲ scriptum,em. Ls. l. 26 ἔχον, Ls. ἔχει. cod. γέγονε ῥῆμα, Bl. inseruit ἀλλά. l. 27 cod.δανοτήϲ et l. 28 δανοτῆτοϲ, em. Ls. l. 28 eod. ῇ παύϲει , Ls. ᾆ παύϲεθ’ cf.Nauck fr. trag. p. 166, qui Βergkii emendationem παύϲεται recepit, sed ab eodempropositum ἀδρανότητα respuit. Lehrsius tuetur δανότηϲ sumens quosdamὑγιῶϲ ἂν ἔχοι εἰ παρ’ ὄνομα ϲχηματιϲθείη. τὸ δὲ παρὰ Κριτίᾳ ἐν ταῖϲὉμιλίαιϲ ὀρϲότηϲ ἀντὶ τοῦ ὁρμή παράϲημον.Κριτήϲ. οὐδὲν εἰϲ τηϲ λῆγον διϲύλλαβον ἀρϲενικὸν ὀξύνεϲθαιθέλει, ἀλλὰ μόνον τὸ κριτήϲ. τὸ γὰρ λῃϲτήϲ ἀπὸ τοῦ ληϊϲτήϲ τριϲυλλάβουἐϲτί· διὸ ἔχει προϲκείμενον τὸ ι. τὸ δὲ ψαλτήϲ Ἀττικόν ἐϲτινὀξυνόμενον, ὡϲ ἱϲτορεῖ Ἀπολλόδωροϲ.Κρείϲϲων. τὰ εἰϲ ϲϲω λήγοντα ϲυγκριτικὰ οὐδέποτε πρὸ τέλουϲἔχει τὴν ει δίφθογγον, ἀλλὰ μόνον τὸ κρείϲϲων. λέγεται δὲ καὶ κρέϲϲωνμὴ πλεονάζοντοϲ τοῦ ι,κρέϲϲων γὰρ οἰκτιρμοῦ φθόνοϲ (Pind. Pyth. I 85),καὶἤν θεὸϲ ἢ κρέϲϲον τί ὀνηϲόμεθαὁ κανών· οὐδέποτε δὲ πρὸ τῶν δύο ϲϲ εὑρίϲκεται δίφθογγοϲ, πλὴντοῦ κρείϲϲων, καὶ λεύϲϲω, καὶ γλαύϲϲω τὸ φωτίζω.Ἥϲϲων. τὰ εἰϲ ων λήγοντα ϲυγκριτικὰ οὐδέποτε πρὸ τέλουϲτὸ η, ἀλλὰ μόνον τὸ ἥϲϲων.Ἀμείνων. οὐδὲν εἰϲ ων λῆγον ϲυγκριτικὸν πρὸ τοῦ ω τὸ ν ἔχει,ἀλλὰ μόνον τὸ ἀμείνων.Χείρων. οὐδὲν εἰϲ ων λῆγον ϲυγκριτικὸν πρὸ τοῦ ω τὸ ρ ἔχει,ἀλλὰ μόνον τὸ χείρων. αἴτιον δὲ τὸ πάθοϲ καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου.Γλύϲϲων. οὐδὲν τῶν εἰϲ ων ληγόντων ϲυγκριτικῶν ἔχει πρὸ τέλουϲτὸ υ. ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ παρὰ Ξενοφάνει γλύϲϲων·εἰ μὴ χλωρὸν ἔφυϲε θεὸϲ μέλι, πολλὸν ἔφαϲκονγλύϲϲονα ϲῦκα πέλεϲθαι.Μείζων. οὐδὲν εἰϲ ζων λῆγον διϲύλλαβον ϲυγκριτικόν, ἀλλὰτὸ μείζων. διϲύλλαβον δὲ προϲέθηκα διὰ τὸ ὀλίζων.Ϲτρυφνόϲ. τὰ εἰϲ νοϲ λήγοντα διϲύλλαβα ὀξύτονα, ἔχοντα πρὸτοῦ ν ἐπιπλοκῇ ϲύμφωνον, εἰ ἔχει πρὸ τέλουϲ τὸ υ, ϲυνεϲταλμένοναὐτὸ ἔχει, γυμνόϲ, πρυμνόϲ, ϲυχνόϲ, πυκνόϲ, ϲτυγνόϲ· ϲημειῶδεϲ οὖνvocem a δάν adverbio derivasse explicantes χρονιότητα eperpetuitatis molestiam»,alios a nomine δανόϲ intellectu aestus vel sitis. Atque haec Herodiani sententia fuisse potest, ut diceret δανότηϲ recte habere, si a nomine, non item , siab adverbio propagaretur, licet adverbii mentio diserta non fat. Lobeckius’adi Βuttm. p. 419 putavit hic necessario vocabulum intellegendum esse, quod eta nomine et a verbo derivari possit et scribendum proposuit παύϲεϲθ’ ἀργαλέωνμόχθων τότε καὶ πὰνότητοϲ, quod non necessarium. l. 1 cod. Κρατία, corr.Ls. l. 2 cod. περάϲιμον, corr. Bl. l. 4 ληιϲτὴϲ τριϲύλλαβόν ἐϲτι cod., Ls.λῃϲτήϲ ἀπὸ τοῦ ληιϲτήϲ τριϲυλλάβου emendavit, etiam λῃϲτήϲ φύϲει τριϲύλλαβόνἐϲτι scribi posse adnotans. l. 5 cod. προκείμενον, em. Bl. l, 7 cod. εἰϲ ων,εἰϲ ϲϲων scripsi cum Lsio. l.12 cod. ἦν θεόϲ ἢ κρέϲϲων δέ τι ὀνηϲόμεθα. Bl.κρέϲϲον corr., reliqua emendavit Lehrsius adnotans Herodianum ὀνηϲόμεθα, etiamsiὀνηϲόμεθ’ signifcet, plene scripsisse. l. 13 ὁ κανών κτλ, Dindorfius, qui verbainde ab ὁ κανών usque ad finem uncinis inclusit, adnotavit haec: «Quae unciniscircumdedimus, in margine scripta sunt, nec videntur ab Herodiano profecta».Lehrsius addit nostro quidem loco haec alienissima videri. Ceterum l. 14 cod.γραύϲα, em. Bl. l. 22 παρὰ Ξενοφῶντι cod., em. Dindorf. ex E. Gud. 301, 15γλύϲϲων· κέχρηται δὲ Ξενοφάνηϲ τῷ ὀνόματι οἷον γλύϲϲονα ϲῦκα. l. 23 cod.πολλῶν, em. Ls. l. 27 ϲτυφνόϲ cod., em. Ls. l. 28 δὲ ante πρὸ delevit Bl.τὸ ϲτρυφνόϲ ἐκτεῖνον τὸ υ. οὕτω γὰρ ἀνέγνωμεν παρ’ Ἀριϲτοφάνειἐν Ϲφηξί (877)παῦϲόν τ’ αὐτοῦ τοῦτο τὸ λίαν ϲτρυφνόν.Προίξ. οὐδὲν εἰϲ οιξ λήγει ὄνομα, ἀλλὰ μόνη ἡ προίξ.Γλαῦξ. οὐδὲν ὄνομα εἰϲ αυξ λῆγον θηλυκόν, ἀλλὰ μόνον τὸπροϲέθηκα δὲ θηλυκόν, ἵνα μή τιϲ τὸ Ταῦξ ἀντιθῇ. ἱϲτορεῖται γὰροὗτοϲ ποταμὸϲ περὶ Ϲικελίαν.Ἀϲκόϲ. οὐδένα τῶν εἰϲ κοϲ ληγόντων διϲύλλαβα ὀξύνεϲθαι θέλει,Κέϲκοϲ, Φύϲκοϲ, Ἑκαταῖοϲ «ἐὼν δὲ πρεϲβύτεροϲ Λοκρὸϲ ἦν Φύϲκου παῖϲ».Ζύϲκοϲ ποταμὸϲ Μακεδονίαϲ, ὡϲ Ἀντιγένηϲ φηϲί. δίϲκοϲ. ἀλλὰ μόνοντὸ ἀϲκόϲ διϲύλλαβον ὑπάρχον.Θοόϲ. τὰ εἰϲ οϲ καθαρὰ διϲύλλαβα τῷ ο παραληγόμενα φιλεῖβαρύνεϲθαι, κόοϲ, ϲόοϲ, νόοϲ, χνόοϲ, γόοϲ, πλόοϲ, ῥόοϲ, θρόοϲ. διὸκαὶ τὸ ζόοϲ παρ’ Ἐπιχάρμῳ οἱ πλείουϲ ἐβάρυναντρὶϲ ἀπεδόθη ζόοϲὁμοίωϲ καὶ τὸ ϲόοϲ. τὸ μέντοι θοόϲ ἄντικρυϲ ὀξυνόμενον μονῆρεϲ. τὰδὲ αἴτια τούτων ἐν ἑτέροιϲ δηλοῦμεν.Βαϲιλεύτεροϲ. οὐδὲν εἰϲ τεροϲ λῆγον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῇευ διφθόγγῳ παραλήγεται, ἀλλὰ μόνον τὸ «βαϲιλεύτερόϲ εἰαι» (I 160).Ϲτρουθόϲ. τὰ εἰϲ θοϲ λήγοντα καθαρὰ μονογενῆ διϲύλλαβα παραληγόμεναφύϲει μακρᾷ βαρύνεϲθαι θέλει, κῶθοϲ, οὕτωϲ ὁ κωβίοϲκωμικόϲ, μῦθοϲ, Zῆθοϲ, Ϲῆθοϲ ποταμὸϲ Ϲκυθίαϲ ὡϲ Φιλοϲτέφανοϲ,Ξοῦθοϲ τὸ κύριον,Δῶρόϲ τε Ξοῦθόϲ τε,Βoῦθοϲ Πόθια νικήϲαϲ· παροιμία « Βοῦθοϲ περιφοιτᾷ», Κρατῖνοϲ Χείρωϲι·τάττεται δὲ ἐπὶ τῶν εὐηθῶν καὶ παχυρίνων Νοῦθοϲ κύριον, καὶ ψόφοϲ,ἣν οἶδεν Ἡϲίοδοϲ ἐν τρίτῳνοῦθοϲ δὲ ποδῶν ὑπόδουποϲ ὀρώρει.ϲημειῶδεϲ ἄρα τὸ ϲτρουθόϲ ὀξυνόμενον. Χαῖριϲ δέ φηϲιν Ἀττικοὺϲ βαρύνεινl. 3 cod. παύϲοντα τούτου τὸ, corr. Dind. l. 4 προῖξ bis cod. cum circumflexo,equidem acutum scripsi coll. Arcadio 125, 6. l. 6 cod. τιθῇ, ἀντιθῇLob. Parall. p. 106. l. 9 ἴων cod., ἐὼν Lb. l. 10 Ἀντιγένηϲ cod , Ls. nescioan typothetae errore Ἀντιγενίδηϲ. cf. Carol. Mueller scriptores de rebusAlexandri Magni p. 157. l. 13 cod. τόοϲ νόοϲ, Ls. νόοϲ χνόοϲ, adnotans Τόουπόλιν occurrere in Prolem. Geogr. IV 5 p. 289 Wilb. (§ 73 p. 264 Nobbe).l. 16 eod. τὸ ζῳόϲ, Ls. ϲόοϲ. l. 21 cod. θῶκοϲ· οὕτωϲ ὁ κήβιοϲ κωμικόϲ· μῦθοϲ·γῆθοϲ, emendavit Mein. hist. com. p. 530 collatis Athen. 309, c et Arcad.49, 1, in κωμικόϲ dittographiam agnoscens. l. 23 et 24 cod. ζοῦθοϲ, corr. Dind.verba Δῶρόϲ τε Ξοῦθόϲ τε Hesiodi (fragm. XXXII Goettl.) esse indicavit Dind.l. 25 ἐνίκηϲα cod , em. Mein. Com. fr. I p. 158 (ed. m. p. 52). περιφοίτα cod.,em. Mein. l.26 τάττεται δὲ καὶ ἐπί cod, καὶ delevi Mein. l. 26 cod. νοῦθοϲκύριον· ψόψοϲ ἐνοὕδει Ἡϲίoδοϲ. Lobeckio in Proll 107 collato Hesychio νωθήϲνωθρόϲ — νωφαιόϲ ἀφανήϲ— νυθόϲ ἄφωνοϲ ϲκοτεινόϲ pro νυθόϲ Herodianas hicνουθόϲ afferre visus est et tale quid excidisse putabat καὶ ψόφοϲ νουθὸϲ εἴρηται;sententiam Lobeckius indagavit, Lehrsius verba egregie restituit. l. 28 cod.ὕπο δοῦποϲ, Ls. ὑπόδουποϲ. l. 29 cod. ἰϲίχαριϲ, Lehrsius ex Schol. ad Il. B311 loco nostro simillimo substituit Χαῖριϲ, Ϲramerus ex Schol. ad Aristoph. Av.876 Χάρηϲ.τὸ ὄνομα, ὡϲ καὶ Τρύφων μέμνηται ἐν δευτέρῳ περὶ Ἀττικῆϲπροϲῳδίαϲ. ἴϲωϲ μέντοι παρήλλαξε τῶν προκειμένων ἐπεὶ καὶ ἀρϲενικῶϲλέγεταικαὶ θηλυκῶϲὦκέεϲ ϲτρουθοίκαὶ θηλθυκῶϲαὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκν’ ἔφαγε ϲτρουθοῖο καὶ αὐτήν (Β 326).Ἄτη. τὰ εἰϲ τη λήγοντα διϲύλλαβα μονογενῆ καθαρά, εἰ ἔχοι πρὸτέλουϲ τὸ α, ϲυνεϲταλμένον αὐτὸ ἔχει, πλάτη, μάτη, ἔνθεν καὶ γενικὴπαρὰ Ϲοφοκλεῖοὔτι τοι μέτρον μάταϲ,Βατή δῆμοϲ Ἀττικοῖϲ. ἀδιάφορα γὰρ τὰ τοῦ τόνου. ϲημειῶδεϲ ἄρατὸ ἄτη ἐκτεῖνον τὸ α. λέγεται δὲ καὶ τριϲυλλάβωϲ ἐν ϲυϲτολῇ τοῦ α,ὡϲ παρὰ τῷ Κυρηναίῳεἴτε μιν Ἀργείων χρὴ καλέειν Ἀάτην.τὸ δὲ σἴτιον τῆϲ ἐκτάϲεωϲ ἐν τῇ διϲυλλάβῳ προφορᾷ ἐν ἑτέροιϲ εῖπομεν.Βλαύτη. τὰ εἰϲ τη λήγοντα διϲύλλαβα μονογενῆ, εἰ παραλήγοιτοδιφθόγγῳ, πάντωϲ τῇ διὰ τοῦ ι, βαίτη, δαίτη, λοίτη, δροίτη, κοίτη.ϲημειῶδεϲ οὖν τὸ βλαύτη τῇ αυ διφθόγγῳ παραληγόμενον.Ἀμῶ. οὐδέποτε τὸ α πρὸ τοῦ μ κατὰ τὴν κοινὴν διάλεκτον ἐκτεταμένονἐϲτὶν ἐν ~ρχῇ, οἷον ἅμα, ἄμυϲτιϲ, ἀμύϲϲω, ἄμεινον, ἅμιλλα,ἀμίϲ, ἀμύνω, ἄμαθοϲ. τὸ τοίνυν ἀμῶ ῥῆμα ϲημειῶδεϲ,εἰϲ ὥραϲ ἀμῷεν (ι 135),ῷ ἀκόλουθα ῥηματικά,οἱ δ’ ὤϲτ’ ἀμητῆρεϲ (Λ 67)καὶὀλίγοϲ δ’ ἀμητὸϲ ἔην.ὅϲα γὰρ εἶχεν οὕτω τὸ α ἐκτεταμένον πρὸ τοῦ μ ἐν ἀρχῇ, ἐκ τροπῆϲτοῦ η εἰϲ α ἦν, ὡϲ ἔχει τὸ ἁμέρα, ἆμοϲ, ἆμαρ.Ἕρρω. οὐδὲν ῥῆμα λῆγον εἰϲ ρ διϲύλλαβον κατὰ τὴν τῶνχρῆϲιν καὶ τῶν πεζῶν ἔχει τὴν πρὸ τέλουϲ ϲυλλαβὴν εἰϲ ρ καταλλήγουϲαν,ἀλλὰ μόνον τὸ ἔρρω,ὅτε τ’ ἤλυθὲν ἐνθάδε ἔρρων,καὶἔρρ’ ἐκ νήϲου θᾶϲϲον ἐλέγχιϲτε ζωόντων (κ 72).l. 4 cod. καλοὶ δὲ ἐϲάγον, corroxit Bloch. indicato Sapphonis loeo I 9.l. 12 cod. βάτη, accentum restituit ex Arcad. 113 Ls. l. 15 εἴτε μὶν ἀργείωνχρῆ μὲν καλεῖν ἀάτην cod., em. Ls. l. 16 εἴπωμεν cod., em. Ls. l. 18 proλοίτη Blochius voluit χαίτη, sed tuetur Dind. thes. ex Hesych. λοιτεύειν θάπτεινet λοιτή (?) τάφοϲ et Theogn. 117, 27. l. 21 ἐϲτὶ cod., Ls. ἐϲτὶν. eod. ἄμωδιϲ,`Ls. ἄμυϲτιϲ. l. 25 ἀμητέρεϲ cod., corr. Dind. l. 27 cum verbis ὀλίγοϲ δ’ἀμητὸϲ ἦεν comparavit Dind Hon.Τ 223 ἄμητοϲ δ’ ὀλίγιϲτοϲ, Ls. pro ἦεν scripsiἔην. l. 28 cod. ἐκ τροπῇ, em. Bl. l. 29 ἅμερα cod., corr. Bl. l. 35 ἔρρενήϲου cod., corr. Dind.τὰ δὲ τοιαῦτα Αἰολικὰ ἦν ἔχοντα κοινά, ἱρέρρω, ἀγέρρω, οἰκτίρω,ὀλοφύρω. εἴπερ οὖν Αἰολικόν, ζητητέον τί αὐτοῦ ἦν κοινόν. οὐ γὰραὐτὸ τὸ φθείρω, ὡϲ οἴονταί τινεϲ.Δ ἠῶ. οὐδὲν εἰϲ ω λῆγον ῥῆμα βαρύτονον καθαρὸν διϲύλλαβοντῷ η παραλήγει, ἀλλὰ μόνον τὸ δήω, δήειϲδήειϲ τόν γε ϲύεϲϲι παρήμενον (ν 407).τὸ γὰρ ἔκηα οὐ πάντωϲ ἐνεϲτῶτα τὸν κήω αἰτήϲει, ὡϲ ἀπαιτεῖ Φιλόξενοϲ.ἡ δὲ τοιαύτη παράληξιϲ ἢ περιϲπωμένη ἐϲτίν, ὥϲπερ τὸ θηῶ,νηῶ, ἢ εἴπερ βαρυνόμενα εἴη, πάντωϲ κατὰ διάλεκτον, ὡϲ τὸ παίωπηῷ λεγόμενον παρὰ Βοιωτοῖϲ, τὸ παλαίω παλήω, καὶ παρ’ Αἰολεῦϲινἐπὶ τῶν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἀδικήω, ποθήω, τό τε κλῄω ἐκ τοῦ κλείωγενόμενον.Ἐϲθίω. τὰ εἰϲ ω λήγοντα ῥήματα ὁριϲτικὰ ἐνεϲτῶτοϲ χρόνου, εἰλάβοι ἐπέκταϲιν τοῦ ι, περιϲπᾶϲθαι θέλει, χαίρω χαιριῶ, ἐρεύθω ἐρευθιῶ,φλέγω φλεγιῶ, κνήθω κνηθιῶ, κνίφω κνιφιῶ· ἀλλὰ μόνον τὸἐϲθίω βαρύνεται, τὸ γὰρ δείδιε οὐχ’ ὥϲ τινεϲ οἴονται, ἀπαιτεῖ θέματὸ δειδίω· εἰ δὲ καὶ ἀπαιτήϲῃ, ἐκ παρακειμένου ἂν εἴη γενόμενον.Πιέζω. τὰ εἰϲ ζω λήγοντα ῥήματα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύτοναοὐδέποτε τῷ ε παραλήγεϲθαι θέλει, εὐάζω, ϲκεδάζω, ϲκεπάζω, ἁρπάζω,λυρίζω, ϲαλπίζω, βαύζω, χαιτίζω, κιθαρίζω, ἑρπύζω. ϲημειῶδεϲ ἄραπαρ’ Ἀττικοῖϲ καὶ τοῖϲ Ἴωϲι λεγόμενον διὰ τοῦ ε τὸ πιέζω, ὥϲπερκαὶ παρὰ τῷ ποιητῇ. προϲέθηκα δὲ καὶ τὰϲ διαλέκτουϲ, ἐπεὶ παρ’ Ἀλοκαίῳδιχῶϲ λέγεται, παρὰ δὲ Ἀλκμᾶνι διὰ τοῦ α,τῷ δέϲποινα θεὰ κατὰν κάρανἀμβᾶϲ’ ἐπίαζϲε.καὶ δῆλον ὅτι πρὸϲ τὸν χαρακτῆρα ἀναλογωτέρα ἡ χρῆϲιϲ ἡ διὰ τοῦα. πρόϲκειται ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῷ κανόνι, ἐπεὶ διϲύλλαβά ἐϲτι παμραληγόμενατῷ ἑ, ὡϲ τὸ ἕζω, χέζω, ῥέζω· βαρύτονα δὲ διὰ τὸ τραπεζῶπεριϲπώμενον παρ’ Ἀττικοῖϲ.Ἐϲϲί. οὐδὲν εἰϲ cι λῆγον ῥῆμα δεύτερον πρόϲωπον, ἀλλὰ μόνοντὸ ἐϲϲί·l.1 γέρρω cod., Ls. ἀγέρρω. cod. οἰκτέρρω, em.Ls. l. 7 ἐκήου cod., ἔκηα οὐLebrsius cum Lob. Rhem. 17. 1 8 eod. ἡ, Le. ἢ. ἐϲτὶ ὡϲ πρὸϲ cod., Ls.ἐϲτὶν ὥϲπερ, idem l. 9 ante εἶπερ inseruit ἢ. καὶ διαλέκτου cod., em. Ls.l. 10 τὸ παλαίω Ls. inseruit cum Dind. et Ahrens de Dial. Aeol. p. 187. l.11cod. κλαίω, Ls. cum Lob. Rhem. p. 17 κλείω. l. 16 post τὸ ἐϲθίω Lob. Rhem.p.19 inseruit verba βαρύνεται. τὸ δὲ (Ls.γάρ) δείδιε. l.17 cod. διδειῶ, em. Lob.l. 19 ἐάζω cod, em. Ls. l. 20 βαρύζω cod., em. Bl. ἀτυχίζω cod., Lehrsius,qui cogitaverat de τυκίζω scripsit χαιτίζω col. Epim. Cr. I 291, 4 καὶ τὸπελεμίζει ἀπὸ τοῦ παλάμη παλαμίζω ὡϲ χαίτη χαιτίζω καὶ τὸ πιάζω οἱ Ἴωνεϲπιέζω καὶ Ἀττικοὶ καὶ Αἰολεῖϲ Δωριεῖϲ πιάζω ἀναλογώτερον. l. 24 cod. τῷδὲ ϲκομύνθεα κατ’ αν κάρρον μάβωϲ ἐπίαζε, recepi Lehrsii emendationem deamAphroditen vel Aten intellegentie, cf. Bergk fr. 35 p. 642 ed. II qui ipse suspicaturτῷ δὲ ϲκόλον θεὰ καττὰν κάραν ἁβρῶϲ πίαζεν et Nauckium coniecisse dicit:τῷ δὲ κόρυν θεά καττὰν κάραν λαβῶϲ’ ἐπίαζε. l. 29 δὲ post περιϲπώμενον delevitLs.ἔχθιϲτοϲ δέ μοί ἐϲϲι (Α 176).ἡ δὲ χρῆϲιϲ παρὰ τοῖϲ ποιηταῖϲ καὶ Ϲυρακουϲίοιϲ· διὸ καὶ Ϲώφρωνὁδαῖόϲ γέ ἐϲϲι.Εἴϲ. οὐδὲν εἰϲ ειϲ λῆγον δεύτερον πρόϲωπον ὀξύνεται, ἀλλὰ μόνοντὸ εἴϲαἵματόϲ εἰϲ ἀγαθοῖο (δ 611).τὸ δὲ αἴτιον ἐν τοῖϲ περὶ ῥημάτων ἐρῶ.Ὑφήφαϲται. οὐδεὶϲ Ἀττικὸϲ παρακείμενοϲ ἀπὸ τοῦ υ ἄρχεται,ἀλλὰ μόνοϲ ὁ ὑφήφαϲται.Οἶϲθα. ὅϲα εἰϲ θᾶ λήγει δεύτερα πρόϲωπα ἐπεκτεταμένα, ταῦταἀποβολῇ τῆϲ θα ϲυλλαβῆϲ καταλείπει ῥητὸν τὸ ῥῆμα, οἷον λέγῃϲθα λέγῃϲ,βάλῃϲθα βάλῃϲ, ἦϲθα ἦϲ. μόνον δὲ τὸ οἶϲθα τοιοῦτον οὐκαἴτιον δὲ τὸ πάθοϲ.Ἦν. οὐδὲν ῥῆμα ὁριϲτκὸν ἑνικὸν πρῶτον πρόϲωπον κατὰ τὸναὐτὸν χρόνον ὁρᾶται πρῶτον πρόϲωπον ἑνικοῦ καὶ τρίτον ἑνικοῦ καὶπρῶτον καὶ τρίτον πληθυντικοῦ, ὅτι μὴ μόνον τὸ ἦν. ἦν γὰρ ἐγὼἈττικοὶ λέγουϲι καὶ ἦν ἐκεῖνοϲ· καὶ πληθυντικῶϲ Ϲιμωνίδηϲ ἐπὶ πρώτουπροϲώπου, ὡϲ καὶ ἐν ἐπιγράμμαϲιν·ἦν ἑκατὸν φιάλαι, δίχα δέ ϲφιϲινἀντὶ γὰρ τοῦ ἦμεν ἦν.τῆϲ δ· ἦν τρεῖϲ κεφαλαί (Hes. Theog.321).καὶκωφοὶ δ’ ἦν προπάροιθεν.οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι ἄλλωϲ ποικίλωϲ λέγεται τὸ ῥῆμα.Ἐδάμην. οὐδὲν εἰϲ μην λῆγον ῥῆμα τρέψαν τὸ ν εἰϲ ϲ δεύτερονπρόϲωπον ἀποτελεῖ ἀλλὰ μόνον τὸ ἐδάμην ἐποίηϲε τὸ ἐδάμηϲ καὶἀποβολῇ τοῦ ϲ τρίτον ἐδάμη. τὸ δὲ σἴτιον λέγεται ἐν τοῖϲ περὶ ῥημάτων.Εἴξαϲι. οὐδεὶϲ παρακείμενοϲ τρίτον πρόϲωπον εἰϲ ϲι ἔχει τὴνπρὸ τοῦ τέλουϲ ϲυλλαβὴν διὰ τοῦ ξα, ἀλλὰ μόνον τὸ εἴξαϲι·τοῖϲ βιβλίοιϲ εἴξαϲι.Ἡγῶ. τὰ εἰϲ γω λήγοντα ῥήματα ὁριϲτικὰ διϲύλλαβα, εἰτῷ η, θέλει βαρύνεϲθαι, θήγω, λήγω, τμήγω· τὸ δὲ ἡγῶ περιϲπᾶται·ἔνθεν τὸ ἡγοῦμαι. τὸ δὲ σἴτιον πρόδηλον.Ἀμφί. οὐδεμία πρόθεϲιϲ διὰ δαϲέοϲ ϲυμφώνου ἐκφέρεται,μόνον τὸ ἀμφί· λέγεται δ’ ἔϲθ’ ὅτε καὶ ἀμπί ἐν ϲυνθέϲει διὰ τοῦ π,καὶ ἴϲωϲ ἀναλογώτερον.l. 4 cod. ἤϲ et εἰϲ ηϲ λῆγον et τὸ ἤϲ et αἵματοϲ ἤϲ, em. Ls. in verbis Homeriiam Dind. scribi αἵματοϲ εἶ vel αἵματόϲ εἰϲ monuerat. l. 8 et 9 ὑφήϲφαϲταιcod., em. Ls. l. δίχα ϲφίϲιν cod., δέ inseruit Ls. l. 23 κωφὸνcod., κωφοὶ Βl. l. 31 versus incerti comici: Mein.IV p.651 (ed. min. p. 1222).l. 34 cod. ἡγούμην, em. Ls.Διά. αἱ εἰϲ α λήγουϲαι προθέϲειϲ ϲύμφωνον ἔχουϲι πρὸ τοῦ αἀλλὰ μόνη ἡ διὰ τὸ α καθαρεύει.Ὑπέρ. οὐδεμία πρόθεϲιϲ διϲύλλαβοϲ εἰϲ ϲύμφωνον καταλήγει,ἀλλὰ μόνη ἡ ὑπέρ· τὸ γὰροἵπερ νέρτεροί εἰϲι θεοὶ Κρόνον ἀμφὶϲ ἐόντεϲ (Ο 225)οὐ γνήϲιον ἔχει τὸ τέλοϲ, ἢ ἴϲωϲ ἐνήλλακται μέροϲ λόγου.Πρό. οὐδεμία πρόθεϲιϲ μονοϲύλλαβοϲ εἰϲ φωνῆεν λήγει, ἀλλὰμόνον ἡ πρό.Ἐξ. οὐδεμία πρόθεϲιϲ εἰϲ διπλοῦν λήγει, ἀλλὰ μόνη ἡ ἐξ.Πρίν. οὐδὲν εἰϲ ιν μονοϲύλλαβον ἐπίρρημα, ἀλλὰ μόνον τὸ πρίντὰ δὲ εὑρεθέντα ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν εὑρέθη, ὡϲ τὸ πάλιν, πέρυϲιν,τὸ ἀεὶ παρ’ Ἀττικοῖϲ αἰὲν παρὰ Δωριεῦϲιν, αἶιν παρ’ Αἰολεῦϲι· λέγεταιταῦτα καὶ ἄνευ τοῦ ν.Πέριξ. τὰ εἰϲ ιξ λήγοντα ἐπιρρήματα φιλεῖ πωϲ ὀξύνεϲθαι, κουρίξ,ἀπρίξ, ἀναμίξ. ἀλλὰ τὸ πέριξ μόνον βαρύνεται.Βοτρυδόν. τὰ εἰϲ δον λήγοντα ἐπιρρήματα ὀξυνόμενα οὐ θέλειἀπὸ τῶν εἰϲ υϲ ληγόντων ὀνομάτων παράγεϲθαι καὶ πρὸ τέλουϲ ἔχειντὸ υ· μονῆρεϲ ἄρα τὸ βοτρυδόν·βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ’ ἄνθεϲιν εἰαρινοῖϲι (Β 89).ὁ μέντοι Εὐφορίων παρὰ τὸ εἰϲ υϲ παραγωγὸν ποιήϲαϲ ἐπίρρημα οὐκἔδωκε πρὸ τέλουϲ τὸ υ, ἀλλὰ τὸ η,πάντα δέ οἱ νεκυηδὸν ἐλευκαίνοντο πρόϲωπα.Ἀμφουδίϲ. οὐδὲν εἰϲ διc λῆγον ἐπίρρημα τῇ ου διφθόγγῳ παραλήγει,ἀλλὰ μόνον τὸ ἀμφουδίϲ.Ψό. οὐδὲν ἐπίρρημα μονοϲύλλαβον εἰϲ ο λήγει, ἀλλὰ παρὰ Ϲοφοκλεῖἐν Ποιμέϲι εἴρηται τὸ ψό.Χαμᾶζε. οὐδὲν εἰϲ ζε λῆγον ἐπίρρημα τῷ α παραληγόμενον προπεριϲπᾶται,ἀλλὰ μόνον τὸ χαμᾶζε· παραιτοῦμαι δὲ τοὺϲ προπεριϲπῶνταϲτὸ θύραζε.Μέταζε. οὐδὲν ἐπίρρημα διὰ τοῦ αζε ἐκφερόμενον ἐπὶ χρόνουτέθειται, ἀλλὰ μόνον τὸμέταζε χατίζων (Hes. op. 396).Ἐγγύθεν. οὐδὲν εἰϲ θεν λῆγον ἐπίρρημα τῷ υ παραλήγει, ἀλλὰμόνον τὸ ἐγγύθεν.Πάροιθεν. οὐδὲν εἰϲ θεν ἐπίρρημα λῆγον τῇ οι διφθόγγῳ παρα.λήγειν θέλει, ἀλλὰ μόνον τὸ πάροιθεν.l. 5 ὑπέρτεροί εἰϲι cod., Ls. coll. Epim. Hom. 66, 30 ex versu Homerico emendavit.l. 11 ὡϲ τὸ πάλιν ἱεροῖϲιν. παρ’ Ἀττικοῖϲ αἰέν, παρὰ Δωριεῦϲιν αἷν,παρ’ Αἰολεῦϲι λέγεται. ταῦτα ἄνευ τοῦ ν, emendavit Ahrens de dial.Aeol. p. 157Dor. 379. 513, quem secutus est Lehrsins quamvis dubitanter de αἰὲν παρὰ Δωριεῦϲιν.l. 14 cod. πῶϲ, em. Ls. l. 22 πάντα δὲ οἱ νέκυνα ἐλεύκαινον τὰπρόϲωπα, correxit Ϲram. Mus. phil. 658. l. 23 et 24 cod. ἄμφουδιϲ, ego oxytenosscripsi cf. Cathol. p. 512, 13. l. 28 ἀλλὰ ante μόνον et παραιτοῦμαι anteδὲ inseruit Dind. cum Βlochio. l. 32 χατίζον cod., corr. Dind.Νύκτωρ. οὐδὲν εἰϲ ωρ ἐπίρρημα, ἀλλὰ μόνον τὸ νύκτωρ. δεῖκνυταιγὰρ ἐπίρρημα.Ἄτερ. οὐδὲν εἰϲ τερ ἐπίρρημα, ἀλλὰ μόνον τὸ ἄτερ. τὸ γὰρΔάματερ κλητική, ὡϲ τὸ Ἥρακλεϲ.Ἐχθέϲ καὶ χθέϲ. οὐδὲν εἰϲ εϲ λῆγον ἐπίρρημα κοινόν, ἀλλὰ μόνοντὸ ἐχθέϲ καὶ χθέϲ. τὸ γὰρ ἄληθεϲ καὶ ἐπίτηδεϲ καὶ ὅϲα τοιαῦταἀπὸ ὀνομάτων μετατεθειμένα. πρόϲκειται δὲ «κοινὸν» διὰ τὸ ἀέϲ Δώριον.Τοϲαῦτα περὶ μονήρων λέξεων ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτον. ἐπειράθημενδὲ ἐν τῷδε τῷ βιβλίῳ καὶ προθέϲεων παράθεϲιν ποιήϲαϲθαι, ἐπεὶ καὶαὐταὶ ὀλίγαι οὖϲαι ὁμοιότητα ἔϲχον.l. 5 κοινόν ins. Ls. l. 7 μόνον κοινὰ cod., Ls.κοινὸν. διὰ τὸ θὲϲ cod., Ls.διὰ τὸ ἀέϲ.