ΠΕΡΙ ΖΩΙΩΝ ΜΟΡΙΩΝ Α.369, a Περὶ πᾶσαν θεωρίαν τε καὶ μέθοδον, ὁμοίως 1ταπεινοτέραν τε καὶ τιμιῶτέραν, δύο φαίνονται τρόποιτῆς ἕξεως εἶναι, ὧν τὴν μὲν ἐπιστήμην τοῦ πράγματοςκαλῶς ἔχει προσαγορεύειν, τὴν δʼ οἷον παιδείαντινά. πεπαιδευμένου γάρ ἐστι κατὰ τρόπον τὸδύνασθαι κρῖναι εὐστόχως τί καλῶς ἢ μὴ καλῶςἀποδίδωσιν ὁ λέγων. τοιοῦτον γὰρ δή τινα καὶ τὸνὅλως πεπαιδευμένον οἰὀμεθʼ εἶναι, καὶ τὸ πεπαιδεῦσθαιτὸ δύνασθαι ποιεῖν τὸ εἰρημένον. πλὴντοῦτον μὲν περὶ πάντων ὡς εἰπεῖν κριτικόν τινα νομίζομενεἶναι ἕνα τὸν ἀριθμὸν ὄντα, τὸν δὲ περί τινοςφύσεως ἀφωρισμένης· εἴη γὰρ ἄν τις ἕτερος τὸναὐτὸν τρόπον τῷ εἰρημένῳ διακείμενος περὶ μόριον.ὥστε δῆλον ὅτι καὶ τῆς περὶ φύσιν ἱστορίας δεῖ τινὰς 2ὑπάρχειν ὅρους τοιούτους, πρὸς οὓς ἀναφέρων ἀποδέξεταιτὸν τρόπον τῶν δεικνυμένων, χωρὶς τού πῶςἔχει τἀληθές, εἴτε οὕτως εἴτε ἄλλως. λέγω δʼ οἷονπότερον δεῖ λαμβάνοντας μίαν ἑκάστην οὐσίαν περὶταύτης διορίζειν καθʼ αὑτήν, σἷον περὶ ἀνθρώπουφύσεως ἢ λέοντος ἢ βοὸς ἢ καί τινος ἄλλου καθʼἕκαστον προχειριζομένους, ἢ τὰ κοινῇ συμβεβηκόταπᾶσι κατά τι κοινὸν ὑπσθεμένους. πολλὰ γὰρ ὑπάρχειταὐτὰ πολλοῖς γένεσιν ἑτέροις οὖσιν ἀλλήλων,οἷον ὕπνος, ἀναπνοὴ, αὔξησις, φθίσις, θάνατος, καὶπρὸς τούτοις ὅσα τοιαύτα τῶν λειπομένων παθὼν τεκαὶ διαθέσεων· ἄδηλον γὰρ καὶ ἀδιόριστόν ἐστι λέγειννῦν περὶ τούτων.3 φανερὸν δʼ ὅτι καὶ κατὰ μέροςμὲν λέγοντες περὶ πολλῶν ἐροῦμεν πολλάκιςταὐτά· καὶ γὰρ ἵπποις καὶ κυσὶ καὶ ἀνθρώποις ὑπάρχειτῶν εἰρημένων ἕκαστον, ὥστε ἐὰν καθʼ ἕκαστοντῶν συμβεβηκότων λέγῃ τις, πολλάκις ἀναγκασθήσεταιπερὶ τῶν αὐτῶν λέγειν, ὅσα ταὐτὰ μὲν ὑπάρχειτοῖς εἴδει διαφέρουσι τῶν ζῴων, αὐτὰ δὲ μηδεμίανἔχει διαφοράν. ἕτερα δʼ ἴσως ἐστὶν οἷς συμβαίνειτὴν μὲν κατηγορίαν ἔχειν τὴν αὐτήν, διαφέρειν δὲτῇ κατʼ εἶδος διαφορᾷ οἷον ἡ τῶν ζῴων πορεία· οὐ bγὰρ φαίνεται μία τῷ εἴδει· διαφέρει γὰρ πτῆσις καὶνεῦσις καὶ βάδισις καὶ ἕρψις.4 διὸ δεῖ μὴ διαλεληθέναιπῶς ἐπισκεπτέον, λέγω δὲ πότερον κοινὴ κατὰγένος πρῶτον, εἶθʼ ὕστερον περὶ τῶν ἰδίων θεωρητόν,τέον, ἢ καθʼ ἕκαστον εὐθύς. νῦν γὰρ οὐ διώρισταιπερὶ αὐτοῦ οὐδέ γε τὸ νῦν ῥηθησόμενον./ οἷον πότερονκαθάπερ οἱ μαθηματικοὶ τὰ περὶ τὴν ἀστρολογίανδεικνύουσιν, οὕτω δεῖ καὶ τὸν φυσικὸν τὰ φαινὸμεναπρῶτον τὰ περὶ τὰ ζῷα θεωρήσαντα καὶ τὰ μέρη τὰπερὶ ἕκαστον, ἔπειθʼ οὕτω λέγειν τὸ διὰ τί καὶ τὰςαἰτίας, ἢ ἄλλως πως./πρὸς δὲ τούτοις, ἐπεὶ πλείουςὁρῶμεν αἰτίας περὶ τὴν γένεσιν τὴν φυσικήν, οἷοντήν θʼ οὗ ἕνεκα καὶ τὴν ὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως,διοριστέον καὶ περὶ τούτων, ποία πρώτη καὶ δευτέραπέφυκεν.5 φαίνεται δὲ πρώτη, ἣν λέγομεν ἕνεκά τινος·λόγος γὰρ οὗτος, ἀρχὴ δʼ ὁ λόγος ὁμοίως ἔν τετοῖς κατὰ τέχνην καὶ ἐν τοῖς φύσει συνεστηκόσιν.ἢ γὰρ τῇ διανοίᾳ, ἢ τῇ αἰσθήσει ὁρισάμενος ὁ μὲνἰατρὸς τὴν ὑγίειαν, ὁ δʼ οἰκοδόμος τὴν οἰκίαν, ἀποδιδόασιτοὺς λόγους καὶ τὰς αἰτίας σὗ ποιοῦσιν ἑκάστου, καὶ διότι ποιητέον οὕτως. μᾶλλον δʼ ἐστὶ τὸοὗ ἕνεκα καὶ τὸ καλὸν ἐν τοῖς τῆς φύσεως ἔργοις ἢἐν τοῖς τῆς τέχνηε./ τὸ δʼ ἐξ ἀνάγκης οὐ πᾶσιν ὑπάρχειτοῖς κατὰ φύσιν ὁμοίως, εἰς ὃ πειρῶνται πάντες.σχεδὸν τοὺς λόγους ἀνάγειν, οὐ διελόμενοι ποσαχῶςλέγεται τὸ ἀναγκαῖον.ὑπάρχει δὲ τὸ μὲν ἀπλῶς τοῖς 6ἀιδίοις, τὸ δʼ ἐξ ὑποθέσεως καὶ τοῖς ἐν γενέσει πᾶσιν,ὥσπερ ἐν τοῖς τεχναστοῖς, οἷον οἰκίᾳ καὶ τῶν ἄλλωνὁτῳοῦν τῶν τοιούτων. ἀνάγκη δὲ τοιάνδε τὴν ὕληνὑπάρξαι, εἰ ἔσται οἰκία ἢ ἄλλο τι τέλος· καὶ γενέσθαιτε καὶ κινηθῆναι δεῖ τόδε πρῶτον, εἶτα τόδε, καὶτοῦτον δὴ τὸν τρόπον ἐφεξῆς μέχρι τού τέλους καὶοὗ ἕνεκα γίνεται ἕκαστον καὶ ἔστιν. ὡσαύτως δὲ καὶ640, a ἐν τοῖς φύσει γινομένοις. ἀλλʼ ὁ τρόπος τῆς ἀποδείξεωςκαὶ τῆς ἀνάγκης ἕτερος ἐπί τε τῆς φυσικῆς καὶτῶν θεωρητικῶν ἐπιστημῶν. εἴρηται δʼ ἐν ἑτέροιςπερὶ τούτων.ἡγὰρ ἀρχὴ τοῖς μὲν τὸ ὄν, τοῖςδὲ τὸ ἐσόμενον· 7ἐπεὶ γὰρ τοιόνδʼ ἐστὶν ἡ ὑγίεια ἢ ὁ ἅνθρωπος,ἀνάγκη τόδʼ εἶναι ἢ γενέσθαι, ἀλλʼ οὐκ ἐπεὶ τόδʼἐστὶν ἢ γέγονεν, ἐκεῖνο ἐξ ἀνάγκης ἐστὶν ἢ ἔσται.οὐδʼ ἔστιν εἰς ἀίδιον συναρτῆσαι τῆς τοιαύτης ἀποδείξεωςτὴν ἀνάγκην, ὥστʼ εἰπεῖν, ἐπεὶ τόδʼ ἐστίν,ὅτι τόδʼ ἐστίν. διώρισται δὲ καὶ περὶ τούτων ἐν ἑτέροις,καὶ ποίοις ὑπάρχει καὶ ποῖα ἀντιστρέφει καὶδιὰ τίνʼ αἰτίαν.δεῖ δὲ μὴ λεληθέναι καὶ πότερον 8προσήκει λέγειν, ὥσπερ οἱ πρότερον ἐποιοῦντο τὴνθεωρίαν, πῶς ἕκαστον γίνεσθαι πέφυκε μᾶλλονπῶς ἔστιν. οὐ γάρ τι μικρὸν διαφέρει τοῦτο ἐκείνου.ἔοικε δʼ ἐντεῦθεν ἀρκτέον εἶναι, καθάπερ καὶ πρὸτερονεἴπομεν, ὅτι πρῶτον τὰ φαινόμενα ληπτέονπερὶ ἕκαστον γένος, εἶθʼ οὕτω τὰς αἰτίας τούτωνλεκτέον, καὶ περὶ γενέσεως· μᾶλλον γὰρ τάδε συμβαίνεικαὶ περὶ τὴν οἰκοδόμησιν, ἐπεὶ τοιόνδ’ ἐστὶτὸ εἶδος τῆς οἰκίας, ἢ τοιόνδ᾿ ἐστὶν ἡ οἰκία, ὅτι γίνεταιοὕτως.9 ἡ γὰρ γένεσις ἕνεκα τῆς οὐσίας ἐστίν,ἀλλ᾿ οὐχ ἡ οὐσία ἕνεκα τῆς γενέσεως. διόπερ Ἐμπεδοκλῆςοὐκ ὀρθῶς εἴρηκε λέγων ὑπάρχειν πολλὰ τοῖςζῴοις διὰ τὸ συμβῆναι οὕτως ἐν τῇ γενέσει, οἷον καὶτὴν ῥάχιν τοιαύτην ἔχειν, ὅτι στραφέντος καταχθῆναισυνέβη, ἀγνοῶν πρῶτον μὲν ὅτι δεῖ τὸ σπέρμα τὸ συστὰνὑπάρχειν τοιαύτην ἔχον δύναμιν, εἶθʼ ὅτι τὸ ποιῆσανπρότερον ὑπῆρχεν οὐ μόνον τῷ λόγῳ ἀλλὰ καὶ τῷχρόνῳ· γεννᾶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἄνθρωπον, ὥστε διὰτὸ ἐκεῖνον τοιόνδʼ εἶναι ἡ γένεσις τοιάδε συμβαίνειτῳδί.10 ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν αὐτομάτως δοκούντωνγίνεσθαι, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν τεχναστῶν· ἔνια γὰρκαὶ ἀπὸ ταὐτομάτου γίνεται ταὐτὰ τοῖς ἀπὸ τέχνης,οἷον ὑγίεια. τῶν μὲν οὖν προϋπάρχει τὸ ποιητικὸνὅμοιον, οἷον ἀνδριαντοποιητική· οὐ γὰρ γίνεται αὐτόματον.ἡ δὲ τέχνη λόγος τοῦ ἔργου ὁ ἄνευ τῆςὕλης ἐστίν. καὶ τοῖς ἀπὸ τέχνης γίνεται τὰ ἀπὸτύχης ὁμοίως· ὡς γὰρ ἡ τέχνη ἔχει, οὕτω γίνεται.διὸ μάλιστα μὲν λεκτέον ὡς ἐπειδὴ τοῦτʼ ἦν τὸ ἀνθρώπῳεἶναι, διὰ τοῦτο ταῦτʼ ἔχει· οὐ γὰρ ἐνδέχεταιεἶναι ἄνευ τῶν μορίων τούτων. εἰ δὲ μή, ὅτι ἐγγύτατατούτου, καὶ ἢ ὅλως ὅτι ἀδύνατον ἄλλως, ἢ καλῶςγε οὕτως. ταύτα δʼ ἕπεται. ἐπεὶ δʼ ἔστι τοιοῦτον, bτὴν γένεσιν ὡδὶ καὶ τοιαύτην συμβαίνειν ἀναγκαῖον.διὸ γίνεται πρῶτον τῶν μορίων τόδε, εἶτατόδε. καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ὁμοίως ἐπὶ πάντωντῶν φύσει συνισταμέων.11 οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι καὶπρῶτοι φιλοσοφήσαντες περὶ φύσεως περὶ τῆς ὑλικῆςἀρχῆς καὶ τῆς τοιαύτης αἰτίας ἐσκόπουν, τίς καὶ ποίατις, καὶ πῶς ἐκ ταύτης γίνεται τὸ ὅλον, καὶ τίνοςκινοῦντος, οἷον νείκους ἢ φιλίας ἢ υοῦ ἢ τοῦ αὐτομάτου,τῆς δʼ ὑποκειμένης ὕλης τοιάνδε τινὰ φύσινἐχούσης ἐξ ἀνάγκης, οἷον τοῦ μὲν πυρὸς θερμὴν, τῆςδὲ γῆς ψυχράν, καὶ τοῦ μὲν κούφην, τῆς δὲ βαρεῖαν.οὕτω γὰρ καὶ τὸν κόσμον γεννῶσιν.ὁμοίως δὲ καὶ 12περὶ τὴν τῶν ζῴων καὶ τῶν φυτῶν γένεσιν λέγουσιν,οἷον ὅτι ἐν τῷ σώματι ῥέοντος μὲν τοῦ ὕδατος κοιλίανγενέσθαι καὶ πᾶσον ὑποδοχὴν τῆς τε τροφῆς καὶ τοῦπεριττώματος, τοῦ δὲ πνεύματος διαπορευθέντοςτοὺς μυκτῆρας ἀναρραγῆναι. ὁ δʼ ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρὕλη τῶν σωμάτων ἐστίν· ἐκ τῶν τοιούτων γὰρ σωμάτωνσυνιστᾶσι τὴν φύσιν πάντες. εἰ δʼ ἔστιν ὁἄνθρωπος καὶ τὰ ζῷα φύσει καὶ τὰ μόρια αὐτῶν,λεκτέον ἂν περὶ σαρκὸς εἴη καὶ ὀστοῦ καὶ αἵματοςκαὶ τῶν ὁμοιομερῶν ἁκάντων.ὁμοίως δὲ καὶ τῶν 13ἀνομοιομερῶν, οἷον προσώπου, χειρὸς, ποδὸς, ᾗ τετοιοῦτον ἕκαστόν ἐστιν αὐτῶν καὶ κατὰ ποίαν δύναμιν.οὐ γὰρ ἱκανὸν τὸ ἐκ τίνων ἐστίν, οἷον πυρὸςἢ γῆς, ὥσπερ κἀν εἰ περὶ κλίνης ἐλέγομεν ἢ τινοςἄλλου τῶν τοιούτων, ἐπειρώμεθα μᾶλλον ἂν διορίζειντὸ εἶδος αὐτῆς ἢ τὴν ὕλην, οἷον τὸν χαλκὸν τὸ εύλον·λον· εἰ δὲ μὴ, τὴν γε τοῦ συνόλου· κλίνη γὰρ τόδεἐν τῷδε τόδε τοιόνδε, ὥστε κἀν περὶ τού σχήματοςεἴη λεκτέον, καὶ ποῖον τὴν ἰδέαν· ἡ γὰρ κατὰ τὴνμορφὴν φύσις κυριωτέρα τῆς ὑλικῆς φύσεως.εἰ μὲν 14οὖν τῷ σχήματι καὶ τῷ χρώματι ἕκαστόν ἐστι τῶν τεζῴων καὶ τῶν μορίων, ὀρθῶς ἂν Δημόκριτος λέγοι·φαίνεται γὰρ οὕτως ὑπολαβεῖν. φησὶ γοῦν παντὶδῆλον εἶναι οἷόν τι τὴν μορφήν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος,ὡς ὄντος αὐτοῦ τῷ τε σχήματι καὶ τῷ χρώματι γνωρίμου.καίτοι καὶ ὁ τεθνεὼς ἔχει τὴν αὐτὴν τοῦ σχήματοςμορφὴν, ἀλλʼ ὅμως οὐκ ἔστιν ἅνθρωπος.ἔτι 15δʼ ἀδύνατον εἶναι χεῖρα ὁπωσοῦν διακειμένην, οἷονχαλκῆν ξυλίνην, πλὴν ὁμωνύμως, ὥσπερ τὸν γεγραμμένον 641,aἰατρόν. οὐ γὰρ δυνήσεται ποιεῖν τὸ ἑαυτῆςἔργον, ὥσπερ οὐδʼ αὐλοὶ λίθινοι τὸ ἑαυτῶν ἔργον,οὐδʼ ὁ γεγραμμένος ἰατρός. ὁμοίως δὲ τούτοιςοὐδὲ τῶν τού τεθνηκότος μορίων οὐδὲν ἔτι τῶν τοιούτωνἐστί, λέγω δʼ οἷον ὀφθαλμός, χείρ. λίαν οὖνἁπλῶς εἴρηται, καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον ὡσπερ ἂν εἰτέκτων λέγοι περὶ χειρὸς ξυλίνης.16 οὕτω γὰρ καὶ οἱφυσιολόγοι τὰς γενέσεις καὶ τὰς αἰτίας τού σχήματοςλέγουσιν· ὑπὸ τίνων γὰρ ἐδημιουργήθησαν δυνάμεων.ἀλλʼ ἴσως ὁ μὲν τέκτων ἐρεῖ πέλεκυν ἢ τρύπανον,ὁ δʼ ἀέρα καὶ γῆν, πλὴν βέλτιον ὁ τέκτων·οὐ γὰρ ἱκανὸν ἔσται αὐτῷ τὸ τοσοῦτον εἰπεῖν, ὅτιἐμπεσόντος τοῦ ὀργάνου τὸ μὲν κοῖλον ἐγένετο τὸ δὲἐπίπεδον, ἀλλὰ διότι τὴν πληγὴν ἐποιήσατο τοιαύτην,καὶ τίνος ἕνεκα, ἐρεῖ τὴν αἰτίαν, ὅπως τοιόνδε ἤ τοιόνδεποτὲ τὴν μορφὴν γένηται. δῆλον τοίνυν ὅτιοὐκ ὀρθῶς λέγουσι,καὶ ὅτι λεκτέον ὡς τοιοῦτον τὸζῴον, καὶ περὶ ἐκείνου, καὶ τί καὶ ποῖόν τι, καὶ τῶνμορίων ἕκαστον, ὥσπερ καὶ περὶ τοῦ εἴδους τῆς κλίνης.εἰ δὴ τοῦτό ἐστι ψυχὴ ἢ ψυχῆς μέρος ἢ μὴἄνευ ψυχῆς (ἀπελθούσης γοῦν οὐκέτι ζῷόν ἐστιν,οὐδὲ τῶν μορίων οὐδὲν τὸ αὐτὸ λείπεται, πλὴν τῷσχήματι μόνον, καθάπερ τὰ μυθευόμενα λιθοῦσθαι),εἰ δὴ ταῦτα οὕτως, τού φυσικοῦ περὶ ψυχῆς ἂν εἴηλέγειν καὶ εἰδέναι, καὶ εἰ μὴ πάσης, κατ᾿ αὐτὸ τοῦτοκαθʼ ὃ τοιοῦτο τὸ ζῷον, καὶ τί ἐστιν ἡ ψυχὴ, ἢ αὐτὸτοῦτο τὸ μόριον, καὶ περὶ τῶν συμβεβηκότων κατὰτὴν τοιαύτην αὐτῆς οὐσίαν, ἄλλως τε καὶ τῆς φύσεωςδιχῶς λεγομένης καὶ οὔσης, τῆς μὲν ὡς ὕλης, τῆς δʼὡς οὐσίας. καὶ ἔστιν αὕτη καὶ ὡς ἡ κινοῦσα καὶ ὡςτὸ τέλος. τοιοῦτον δὲ τοῦ ζ´ ωου ἤτοι πάσα ἡ ψυχὴ ἢμέρος τι αὐτῆς. ὥστε καὶ οὕτως ἂν λεκτέον εἴη τῷπερὶ φύσεως θεωρητικῷ περὶ ψυχῆς μᾶλλον ἢ περὶτῆς ὕλης, ὅσῳ μᾶλλον ἡ ὕλῃ διʼ ἐκείνην φύσις ἐστὶνἢ ἀνάπαλιν. καὶ γὰρ κλίνη καὶ τρίπους τὸ ξύλονἐστίν, ὅτι δυνάμει ταῦτά ἐστιν.ἀπορήσειε δʼ ἄν τις 18εἰς τὸ νῦν λεχθὲν ἐπιβλέψας, πότερον περὶ πάσηςψυχῆς τῆς φυσικῆς ἐστὶ τὸ εἰπεῖν ἢ περί τινος. εἰγὰρ περὶ πάσης, οὐδεμία λείπεται παρὰ τὴν φυσικὴνἐπιστήμην φιλοσοφία. ὁ γὰρ νοῦς τῶν νοητῶν. ὥστεb περὶ πάντων ἡ φυσικὴ γνῶσις ἂν εἴη· τῆς γὰρ αὐτῆςπερὶ νοῦ καὶ τοῦ νοητοῦ θεωρῆσαι, εἴπερ πρὸς ἄλληλα,καὶ ἡ αὐτὴ θεωρία τῶν πρὸς ἄλληλα πάντων,καθάπερ καὶ περὶ αἰσθήσεως καὶ τῶν αἰσθητῶν. ἢοὐκ ἔστι πᾶσα ἡ ψυχὴ κινήσεως ἀρχὴ, οὐδὲ τὰ μόριαἅπαντα, ἀλλʼ αὐξήσεως μὲν ὅπερ καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς,ἀλλοιώσεως δὲ τὸ αἰσθητικόν, φορᾶς δʼ ἔτερόν τικαὶ οὐ τὸ νοητικόν· ὑπάρχει γὰρ ἡ φορὰ καὶ ἐν ἑτέροιςτῶν ζῴων, διάνοια δʼ οὐδενί.δῆλον οὖν ὡς οὐ 19περὶ πάσης ψυχῆς λεκτέον· οὐδὲ γὰρ πᾶσα ψυχὴφύσις, ἀλλά τι μόριον αὐτῆς ἓν ἢ καὶ πλείω. ἕτι δὲτῶν ἐξ ἀφαιρέσεως οὐδενὸς οἷόν τʼ εἶναι τὴν φυσικὴνθεωρητικὴν, ἐπειδὴ ἡ φύσις ἕνεκά του ποιεῖπάντα. φαίνεται γάρ, ὥσπερ ἐν τοῖς τεχναστοῖς ἐστὶνἡ τέχνη, οὕτως ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν ἄλλη τιςἀρχὴ καὶ αἰτία τοιαύτη, ἣν ἔχομεν καθάπερ τὸ θερμὸνκαὶ τὸ ψυχρὸν ἐκ τοῦ παντὸς. διὸ μᾶλλον εἰκὸςτὸν οὐρανὸν γεγενῆσθαι ὑπὸ τοιαύτης αἰτίας, εἰ γέγονε,καὶ εἶναι διὰ τοιαύτην αἰτίαν μᾶλλον ἢ τὰ ζῷατὰ θνητά· τὸ γοῦν τεταγμένον καὶ τὸ ὡρισμένονπολὺ μᾶλλον φαίνεται ἐν τοῖς οὐρανίοις ἢ περὶ ἡμᾶς,τὸ· δʼ ἄλλοτʼ ἄλλως καὶ ὡς ἔτυχε περὶ τὰ θνητὰ μάλλον.20 οἱ δὲ τῶν μὲν ζῴων ἕκαστον φύσει φασὶν εἶναικαὶ γενέσθαι, τὸν δʼ οὐρανὸν ἀπὸ τύχης καὶ τοῦαὐτομάτου τοιοῦτον συστῆναι, ἐν ᾧ ἀπὸ τύχης καὶἀταξίας οὐδʼ ὁτιοῦν φαίνεται. πανταχοῦ δὲ λέγομεντόδε τοῦδʼ ἕνεκα, ὅπου ἂν φαίνηται τέλος τι πρὸςὃ ἡ κίνησις περαίνει μηδενὸς ἐμποδίζοντος. ὥστεεἶναι φανερὸν ὅτι ἔστι τι τοιοῦτον, ὃ δὴ καὶ καλοῦμενφύσιν. οὐ γὰρ δὴ ὅ τι ἔτυχεν ἐξ ἑκάστου γίνεταισπέρματος, ἀλλὰ τόδε ἐκ τοῦδε, οὐδὲ σπέρμα τὸτυχὸν ἐκ τοῦ τυχόντος σήματος.21 ἀρχὴ ἄρα καὶ ποιητικὸντοῦ ἐξ αὐτοῦ τὸ σπέρμα. φύσει γὰρ ταῦτα·φύεται γοῦν ἐκ τούτου. ἀλλὰ μὴν ἔτι τούτου πρότεροντὸ σὗ τὸ σπέρμα· γένεσις μὲν γὰρ τὸ σπέρμα,οὐσία δὲ τὸ τέλος. ἀμφοῖν δʼ ἔτι πρότερον, ἀφʼ οὗἐστὶ τὸ σπέρμα. ἔστι γὰρ τὸ σπέρμα διχῶς, ἐξ οὗ τεκαὶ οὗ· καὶ γὰρ ἀφʼ οὗ ἀπῆλθε, τούτου σπέρμα,οἷον ἵππου, καὶ τούτου ὃ ἔσται ἐξ αὐτοῦ, οἷον ὀρέως,τρόπον δʼ οὐ τὸν αὐτόν, ἀλλʼ ἑκατέρου τὸν εἰρημένον.22 ἔτι δὲ δυνάμει τὸ σπέρμα· δύναμις δʼ ὡς ἔχειπρὸς ἐντελέχειαν, ἴσμεν. εἰσὶν ἄρα δύʼ αἰτίαι αὗται, 642,aτό θʼ οὗ ἕνεκα καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης· πολλὰ γὰρ γίνεται,ὅτι ἀνάγκη. ἴσως δʼ ἄν τις ἀπορήσειε ποίανλέγουσιν ἀνάγκην οἱ λέγντες ἐξ ἀνάγκης· τῶν μὲνγὰρ δύο τρόπων οὐδέτερον οἷόν θʼ ὑπάρχειν, τῶνδιωρισμένων ἐν τοῖς κατὰ φιλοσοφίαν. ἔστι δʼ ἔν γετοῖς ἔχουσι γένεσιν ἡ τρίτη· λέγομεν γὰρ τὴν τρογὴνφὴν ἀναγκαῖόν τι κατ᾿ οὐδέτερον τούτων τῶν τρπων,ἀλλʼ ὅτι οὐχ οἷόν τʼ ἄνευ ταύτης εἶναι. τοῦτοδʼ ἐστὶν ὥσπερ ἐξ ὑπσθέσεως· ὥσπερ γὰρ ἐπεὶ δεῖσχίζειν τῷ πελέκει, ἀνάγκη σκληρὸν εἶναι, εἰ δὲ σκληρόνχαλκοῦν σιδηροῦν, οὕτω καὶ ἐπεὶ τὸ σῶμαὄργανον (ἕνεκά τινος γὰρ ἕκαστον τῶν μορίων, ὁμοίωςδὲ καὶ τὸ ὅλον), ἀνάγκη ἄρα τοιονδὶ εἶναι καὶ ἐκτοιωνδί, εἰ ἐκεῖνο ἔσται.ὅτι μὲν οὖν δύο τρόποι τῆς 23αἰτίας, καὶ δεῖ λέγοντας τυγχάνειν μάλιστα μὲν ἀμφοῖν,εἰ δὲ μὴ, δῆλόν γε πειρᾶσθαι ποιεῖν, καὶ ὅτιπάντες οἱ τοῦτο μὴ λέγοντες οὐδὲν ὡς εἰπεῖν περὶφύσεως λέγουσιν· ἀρχὴ γὰρ ἡ φύσις μᾶλλον τῆςὕλης. ἐνιαχοῦ δέ που αὐτῇ καὶ Ἐμπεδοκλῆς περιπίπτει,ἀγόμενος ὑπʼ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, καὶ τὴνοὐσίαν καὶ τὴν φύσιν ἀναγκάζεται φάναι τὸν λόγονεἶναι, οἷον ὀστοῦν ἀποδιδοὺς τί ἐστιν· οὔτε γὰρ ἕν τιτῶν στοιχείων λέγει αὐτὸ οὔτε δύο ἢ τρία οὔτεπάντα, ἀλλὰ λόγον τῆς μίξεως αὐτῶν.δῆλον τοίνυν 24ὅτι καὶ ἡ σὰρξ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐστί, καὶ τῶν ἄλλωντῶν τοιούτων μορίῶν ἕκαστον. σἴτιον δὲ τοῦ μὴἐλθεῖν τοὺς προγενεστέρους ἐπὶ τὸν τρόπον τοῦτον,ὅτι τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὸ ὁρίσασθαι τὴν οὐσίαν οὐκἦν, ἀλλʼ ἥψατο μὲν Δημόκριτος πρῶτος, ὡς οὐκἀναγκαίου δὲ τῇ φυσικῇ θεωρίᾳ, ἀλλʼ ἐκφερόμενοςὑπʼ αὐτοῦ τοῦ πράγματος· ἐπὶ Σωκράτους δὲ τοῦτομὲν ηὐξήθη, τὸ δὲ ζητεῖν τὰ περὶ φύσεως ἔληξε, πρὸςδὲ τὴν χρήσιμον ἀρετὴν καὶ τὴν πολιτικὴν ἀπέκλινανοἱ φιλοσοφοῦντες.δεικτέον δʼ οὕτως, οἷον ὅτι 25ἔστι μὲν ἡ ἀναπνοὴ τουδὶ χάριν, τοῦτο δὲ γίνεταιδιὰ τάδε ἐξ ἀνάγκης. ἡ δʼ ἀνάγκη ὁτὲ μὲν σημαίνειὅτι εἰ ἐκεῖνο ἔσται τὸ οὗ ἕνεκα, ταύτα ἀνάγκη ἐστὶνἔχειν, ὁτὲ δʼ ὅτι ἔστιν οὕτως ἔχοντα καὶ πεφυκότα.τὸ θερμὸν γὰρ ἀναγκαῖον ἐξιέναι καὶ πάλιν εἰσιέναιἀντικροῦον, τὸν δʼ ἀέρα εἰσρεῖν. τοῦτο δʼ ἤδη ἀναγκαῖόνb ἐστιν. τού ἐντὸς δὲ θερμοῦ ἀντικόπτοντος ἐντῇ ψύξει τού θύραθεν ἀέρος ἡ εἴσοδος καὶ ἡ ἔξοδσςὁ μὲν οὖν τρόπος οὗτος ὁ τῆς μεθόδου, καὶ περὶ ὧνδεῖ λαβεῖν τὰς αἰτίας, ταύτα καὶ τοιαῦτά ἐστιν.2 Λαμβάνουσι δʼ ἔνιοι τὸ καθʼ ἕκαστον, διαιρούμενοιτὸ γένος εἰς δύο διαφοράς. τοῦτο δʼ ἐστὶ τῇμὲν οὐ ῥᾴδιον, τῇ δὲ ἀδύνατον. ἐνίων γὰρ ἔσταιδιαφορὰ μία μόνη, τὰ δʼ ἄλλα περίεργα, οἷον ὑπόπουν,δίπουν, σχιζόπουν, ἄπουν· αὕτη γὰρ μόνη κυρία.εἰ δὲ μὴ, ταὐτὸν πολλάκις ἀναγκαῖον λέγειν.ἔτι δὲ προσήκει μὴ διασπᾶν ἕκαστον γένος, οἷον τοὺςὄρνιθας τοὺς μὲν ἐν τῇδε τοὺς δʼ ἐν ἄλλῃ διαιρέσει,καθάπερ ἔχουσιν αἱ γεγραμμέναι διαιρέσεις· ἐκεῖγὰρ τοὺς μὲν μετὰ τῶν ἐνύδρων συμβαίνει διῃρῆσθαι,2 τοὺς δʼ ἐν ἄλλῳ γένει. ταύτῃ μὲν οὖν τῇὁμοιότητι ὄρνις ὄνομα κεῖται, ἑτέρᾳ δʼ ἰχθύς. ἄλλαιδʼ εἰσὶν ἀνώνυμοι, σἷον τὸ ἔναιμον καὶ τὸ ἄναιμον·ἐφʼ ἑκατέρῳ γὰρ τούτων οὐ κεῖται ἓν ὄνομα. εἴπεροὖν μηδὲν τῶν ὁμογενῶν διασπαστέον, ἡ εἰς δύοδιαίρεσις μάταιος ἂν εἴη· οὕτω γὰρ διαιροῦνταςἀναγκαῖον χωρίζειν καὶ διασπᾶν· τῶν πολυπόδωνγάρ ἐστι τὰ μὲν ἐν τοῖς πεζοῖς τὰ δʼ ἐν τοῖς ἐνύδροις.3 Ἔτι στερήσει μὲν ἀναγκαῖον διαιρεῖν, καὶ διαιροῦσινοἱ διχοτομοῦντες. οὐκ ἔστι δὲ διαφορὰ στερήσεωςᾗ στέρησις· ἀδύνατον γὰρ εἴδη εἶναι τοὺ μὴὄντος, οἷον τῆς ἀποδίας ἢ τοῦ ἀπτέρου ὥσπερ πτερώσεωςκαὶ ποδῶν. δεῖ δὲ τῆς καθόλου διαφορᾶςεἴδη εἶναι· εἰ γὰρ μὴ ἔσται,  διὰ τί ἂν εἴη τῶν καθόλουκαὶ οὐ τῶν καθʼ ἕκαστον; τῶν δὲ διαφορῶναἱ μὲν καθόλου εἰσὶ καὶ ἔχουσιν εἴθη, οἷον πτερότης·τὸ μὲν γὰρ ἄσχιστον τὸ δʼ ἐσχισμένον ἐστὶπτερόν. καὶ ποδότης ὡσαύτως ἡ μὲν πολυσχιδὴς, ἡδὲ δισχιδής, οἷον τὰ διχαλά, ἡ δʼ ἀσχιδὴς καὶ ἀδιαίρετες,οἷον τὰ μώνυχα.2 χαλεπὸν μὲν οὖν διαλαβεῖνκαὶ εἰς τοιαύτας διαφορὰς ὧν ἔστιν εἴδη, ὥσθ᾿ ὁτιοῦνζῷον ἐν ταύταις ὑπάρχειν καὶ μὴ ἐν πλείοσι ταὐτόν,οἷον πτερωτὸν καὶ ἄπτερον (ἔστι γὰρ ἄμφω ταὐτόν,οἷον μύρμηξ καὶ λαμπυρὶς καὶ ἕτερά τινα), πάντωνδὲ χαλεπώτατον ἢ ἀδύνατον εἰς τὰ ἄναιμα. ἀναγκαῖονγὰρ τῶν καθʼ ἕκαστον ὑπάρχειν τινὶ τῶν διαφορῶν643,a ἑκάστην, ὥστε καὶ τὴν ἀντικειμένην.εἰ δὲ 3μὴ ἐνδέχεται τοῖς εἴδει διαφέρουσιν ὑπάρχειν εἶδόςτι τῆς οὐσίας ἄτομον καὶ ἕν, ἀλλʼ ἀεὶ διαφορὰν ἕξει,οἷον ὄρνις ἀνθρώπου (ἡ διποδία γὰρ ἄλλη καὶ διάφορος),κἂν εἰ ἔναιμα, τὸ αἷμα διάφορον· ἢ οὐδὲντῆς οὐσίας τὸ αἷμα θετέον. εἰ δʼ οὕτως ἐστίν, ἡ μίαδιαφορὰ δυσὶν ὑπάρξει. εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον ὅτιἀδύνατον στέρησιν εἶναι διαφοράν. ἔσονται δʼ αἱδιαφοραὶ ἴσαι τοῖς ἀτόμοις ζῴοις, εἴπερ ἄτομά τεταύτα καὶ αἱ διαφοραὶ ἄτομοι, κοινὴ δὲ μὴ ἐστιν.εἰ δʼ ἐνδέχεται μὴ ὑπάρχειν καὶ κοινήν, ἄτομον δέ,δῆλον ὅτι κατά γε τὴν κοινὴν ἐν τῷ αὐτῷ ἐστίν,ἕτερα ὄντα τῷ εἴδει ζῷα. ὥστʼ ἀναγκαῖον, εἰ ἴδιοιαἱ διαφοραὶ εἰς ἃς ἅπαντα ἐμπίπτει τὰ ἄτομα, μηδεμίαναὐτῶν εἶναι κοινὴν. εἰ δὲ μή, ἕτερα ὄνταεἰς τὴν αὐτὴν βαδιεῖται.δεῖ δʼ οὔτε τὸ αὐτὸ καὶ 4ἄτομον εἰς ἑτέραν καὶ ἑτέραν ἰέναι διαφορὰν τῶνδιῃρημένων, οὔτʼ εἰς τὴν αὐτὴν ἕτερα, καὶ ἅπανταεἰς ταὐτάς. φανερὸν τοίνυν ὅτι οὐκ ἔστι λαβεῖντὰ ἄτομα εἴδη ὡς διαιροῦνται οἱ εἰς δύο διαιροῦντεςτὰ ζῷα ἢ καὶ ἄλλο ὁτιοῦν γένος. καὶ γὰρ κατ’ ἐκείνουςἀναγκαῖον ἴσας τὰς ἐσχάτας εἶναι διαφορὰς τοῖςζῴοις πάσι τοῖς ἀτόμοις τῷ εἴδει. ὄντος γὰρ τοῦδέτινος γένους, οὗ διαφοραὶ πράται τὰ λευκά, τούτωνδʼ ἑκατέρου ἄλλαι, καὶ οὕτως εἰς τὸ πρόσω ἕως τῶνἀτόμων, αἱ τελευταῖαι τέτταρες ἔσονται ἄλλο τιπλῆθος τῶν ἀφʼ ἑνὸς διπλασιαζομένων· τοσαῦτα δὲκαὶ τὰ εἴδη.ἔστι δʼ ἡ διαφορὰ τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ. 5οὔτε γὰρ ἄνευ ὕλης οὐδὲν ζῴου μόριον, οὕτε μόνη ἡὕλη· οὐ γὰρ πάντως ἔχον σῶμα ἔσται ζῷον, οὐδὲτῶν μορίων οὐδέν, ὥσπερ πολλάκις εἴρηται. ἔτι διαιρεῖνχρὴ τοῖς ἐν τῇ οὐσίᾳ καὶ μὴ τοῖς συμβεβηκόσικαθʼ αὐτό, οἷον εἴ τις τὰ σχήματα διαιροίη, ὅτι τὰμὲν δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὰς γωνίας, τὰ δὲ πλείοσιν·6 συμβεβηκὸς γάρ τι τῷ τριγώνῳ τὸ δυσὶν ὀρθαῖςθαῖς ἴσας ἔχειν τὰς γωνίας. ἔτι τοῖς ἀντικειμένοιςδιαιρεῖν. διάφορα γὰρ ἀλλήλοις τἀντικείμενα, οἷονλευκότης καὶ μελανία καὶ εὐθύτης καὶ καμπυλότης.ἐὰν οὖν θάτερα διάφορα ᾖ, τῷ ἀντικειμένῳ διαιρετέονκαὶ μὴ τὸ μὲν νεύσει τὸ δὲ χρώματι. πρὸς δὲτούτοις τά γʼ ἔμψυχα τοῖς κοινοῖς ἔργοις τού σήματοςκαὶ τῆς ψυχῆς, οἷον καὶ ἐν ταῖς ῥηθείσαις ννπορευτικὰ καὶ πτηνά· ἔστι γάρ τινα γένη οἷς ἄμεφω bὑπάρχει καὶ ἔστι πτηνὰ καὶ ἄπτερα, καθάπερ τὸ τῶνμυρμήκων γένος. καὶ τῷ ἀγρίῳ καὶ τῷ ἡμέρῳ διαιρεῖσθαι·ὡσαύτως γὰρ ἂν δόξειε ταὐτὰ εἴδη διαιρεῖνπάντα γὰρ ὡς εἰπεῖν, ὅσα ἥμερα, καὶ ἄγρια τυγχάνειὄντα, οἷον ἄνθρωποι, ἵκποι, βόες, κύνες ἐν τῇ Ἰνδικῇ,ὕες, αἶγες, πρόβατα· ὧν ἕκαστον, εἰ μὲν ὁμώνυμον,οὐ διῄρηται χωρίς, εἰ δὲ ταῦτα ἓν εἴδει, οὐχοἷόν τʼ εἶναι διαφορὰν τὸ ἄγριον καὶ τὸ ἥμερον.7 ὅλως δʼ ὁποιανοῦν διαφορὰν μιᾷ διαιροῦντι τοῦτοσυμβαίνειν ἀναγκαῖον. ἀλλὰ δεῖ πειρᾶσθαι λαμβάνεινκατὰ γένη τὰ ζῷα, ὡς ὑφήγηνθʼ οἱ πολλοὶ διορίσαντεςὄρνιθος γένος καὶ ἐχθύος. τούτων δʼ ἕκαστονπολλαῖς ὥκισται διαφσραῖς, οὐ κατὰ τὴν διχοτομίαν.οὕτω μὲν γὰρ ἤτοι τὸ παράπαν οὐκ ἔστι λαβεῖν(τὸ αὐτὸ γὰρ εἰς πλείους ἐμπίπτει διαιρέσειςκαὶ τὰ ἐναντία εἰς τὴν αὑτήν), ἢ μία μόνον διαφορὰἔσται, καὶ αὕτη ἤτοι ἁπλῆ, ἢ ἐκ συμπλοκῆς τὸ τελευταῖονἔσται εἶδος.ἐὰν δὲ μὴ διαφορᾶς λαμβάνῃ τὴν 8διαφοράν, ἀναγκαῖον, ὥσπερ συνδέσμῳ τὸν λόγονἕνα ποιοῦντας οὕτω καὶ τὴν διαίρεσιν συνεχῆ ποιεῖν.λέγω δʼ οἷον συμβαίνει τοῖς διαιρουμένοις τὸ μὲνἄπτερον τὸ δὲ πτερωτόν, πτερωτοῦ δὲ τὸ μὲν ἥμερον τὸδ᾿ ἄγριον, ἢ τὸ μὲν λευκὸν τὸ δὲ μέλαν· οὐ γὰρ διαφορὰτοῦ πτερωτοῦ τὸ ἥμερον οὐδὲ τὸ λευκόν, ἀλλʼἑτέρας ἀρχὴ διαφορᾶς· ἐκεῖ δὲ κατὰ συμβεβηκός.διὸ πολλαῖς τὸ ἓν εὐθέως διαιρετέον, ὡσπερ λέγομεν.καὶ γὰρ οὕτω μὲν αἱ στερήσεις ποιήσουσι διαφοράν, ἐν δὲ τῇ διχοτομία οὐ ποιήσουσιν.ὅτι δʼ 9οὐκ ἐνδέχεται τῶν καθʼ ἔκαστον εἰδῶν λαμβάνεινοὐδὲν διαιροῦσι δίχα τὸ γένος, ὥσπερ τινὲς ᾠήθησαν,καὶ ἐκ τῶνδε φανερὸν. ἀδύνατον γὰρ μίανὑπάρχειν διαφορὰν τῶν καθʼ ἕκαστον διαιρετῶν, ἐάνθʼ ἁπλά λαμβάνῃ ἐάν τε συμπεπλεγμένα. λέγω δὲἁπλᾶ μέν, ἐάν τʼ ἔχῃ διαφοράν, ἐάν τε μὴ ἔχῃ, οἷοντὸ πολυσχιδὲς πρὸς τὸ σχιζόπουν, συμπεπλεγμένα δέ,οἷον τὴν σχιζοποδίαν. τοῦτο γὰρ ἡ συνέχεια βούλεταιτῶν ἀπὸ τοῦ γένους κατὰ τὴν διαίρεσιν διαφορῶν ὡςἕν τι τὸ πᾶν ὄν. ἀλλὰ παρὰ τὴν λέξινσυμβαίνει δοκεῖντὴν τελευταίαν μόνην εἶναι διαφοράν, σἷον τὸ πολυσχιδὲςἢ τὸ δίπουν, τὸ δʼ ὑπόπουν καὶ πολύπουν644,a περίεργα.ὅτι δʼ ἀδύνατον πλείους εἶναι τοιαύτας, 10δῆλου· ἀεὶ γὰρ βαδίζων ἐπὶ τὴν ἐσχάτην διαφορὰνἀφικνεῖται, ἀλλʼ οὐκ ἐπὶ τὴν τελευταίαν καὶ τὸ εἶδος.αὕτη δʼ ἐστὶν τὸ σχιζόπουν μόνον, ἢ πάσα ἡσύμπλεξις, ἐὰν διαιρῆται ἅνθρωπον, οἷον εἴ τις συνθείηὑπόπουν, δίπουν, σχιζόπουν. εἰ δʼ ἦν ὁ ἄνθρωποςσχιζόπουν μόνον, οὕτως ἐγίνετʼ ἂν αὕτη μία διαφορά.νῦν δʼ ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν, ἀνάγκη πολλὰς εἶναιμὴ ὑπὸ μίαν διαίρεσιν. ἀλλὰ μὴν πλείους γε τοῦαὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὑπὸ μίαν διχοτομίαν εἶναι, ἀλλὰμίαν κατὰ μίαν τελευτᾶν. ὥστε ἀδύνατον ὁτιοῦν λαβεῖντῶν καθʼ ἕκαστον ζῴων δίχα διαιρουμένους.4 Ἀπορήσειε δʼ ἄν τις, διὰ τί οὐκ ἄνωθεν ἑνὶ ὀνόματιἐμπεριλαβόντες ἅμα ἓν γένος ἄμφω προσηγόρευσανοἱ ἅνθρωποι, ὃ περιέχει τά τε ἔνυδρα καὶτὰ πτηνὰ τῶν ζῴων. ἔστι γὰρ ἔνια πάθη κοινὰ καὶτούτοις καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοις ἅπασιν. ἀλλʼ ὅμωςὀρθῶς διώρισται τοῦτον τὸν τρόπον. ὅσα μὲν γὰρδιαφέρει τῶν γενῶν καθʼ ὑπεροχὴν καὶ τὸ μᾶλλονκαὶ τὸ ἧττον, ταῦτα ὑπέζευκται ἑνὶ γένει, ὅσα δʼἔχει τὸ ἀνάλογον, χωρίς· λέγω δʼ οἷον ὄρνις ὄρνιθοςδιαφέρει τῷ μᾶλλον ἢ καθʼ ὑπεροχὴν (τὸ μὲν γὰρμακρόπτερον τὸ δὲ βραχύπτερον), ἰχθύες δʼ ὄρνιθοςτῷ ἀνάλογον (ὃ γὰρ ἐκείνῳ πτερόν, θατέρῳ λεπίς).τοῦτο δὲ ποιεῖν ἐπὶ πᾶσιν οὐ ῥᾴδιον· τὰ γὰρ πολλὰζῷα ἀνάλογον ταὐτὸ πέπονθεν.2 ἐπεὶ δʼ οὐσίαι μένεἰσι τὰ ἔσχατα εἴδη, ταῦτα δὲ κατὰ τὸ εἶδος ἀδιάφορα,οἷον Σωκράτης, Κορίσκος, ἀναγκαῖον τὰκαθόλου ὑπάρχοντα πρότερον εἰπεῖν ἢ πολλάκιςςταὐτὸν λέγειν, καθάπερ εἴρηται. τὰ δὲ καθόλουκοινά· τὰ γὰρ πλείοσιν ὑπάρχοντα καθόλου λέγομεν.ἀπορίαν δʼ ἔχει περὶ πότερα δεῖ πραγματεύεσθαι.ᾗ μὲν γὰρ οὐσία τὸ τῷ εἴδει ἄτομον, κράτιστον, εἴτις δύναιτο περὶ τῶν καθʼ ἕκαστον καὶ ἀτόμων τῷεἴδει θεωρεῖν χωρίς, ὥσπερ περὶ ἀνθρώπου, οὕτωμὴ περὶ ὄρνιθος (ἔχει γὰρ εἴδη τὸ γένος τοῦτο), ἀλλὰπερὶ ὁτουοῦν ὄρνιθος τῶν ἀτόμων, οἷον ἢ στρουθὸςἢ γέρανος ἤ τι τοιοῦτον. ᾗ δὲ συμβήσεται λέγεινπολλάκις περὶ τοῦ αὐτοῦ πάθους διὰ τὸ κοινῇ πλείοσινὑπάρχειν, ταύτῃ δʼ ἐστὶν ὑπάτοπον καὶ μακρὸντὸ περὶ ἑκάστου λέγειν χωρίς.3 ἴσως μὲν οὖν ὀρθῶς bἔχει τὰ μὲν κατὰ γένη κοινῇ λέγειν, ὅσα λέγεται καλῶςὡρισμένων τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἔχει τε μίανφύσιν κοινὴν καὶ εἴδη ἐν αὐτοῖς μὴ πολὺ διεστῶτα,ὄρνις καὶ ἰχθύς, καὶ εἴ τι ἄλλο ἐστὶν ἀνώνυμον μέν,τῷ γένει δʼ ὁμοίως περιέχει τὰ ἐν αὐτῷ εἴδη· ὅσαδὲ μὴ τοιαύτα, καθʼ ἕκαστον, οἷον περὶ ἀνθρώπουκαὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερόν ἐστιν. σχεδὸν δὲ τοῖς σχήμασιτῶν μορίων καὶ τοῦ σώματος ὅλου, ἐὰν ὁμοιότηταἔχωσιν, ὥρισται τὰ γένη, οἷον τὸ τῶν ὀρνίθωνγένος πρὸς αὐτὰ πέπονθε καὶ τὸ τῶν ἰχθύων καὶ τὰμαλάκιά τε καὶ τὰ ὄστρεια. τὰ γὰρ μόρια διαφέρουσιτούτων οὐ τῇ ἀνάλογον ὁμοιότητι, οἷον ἐν ἀνθρώπῳκαὶ ἰχθύι πέπονθεν ὀστοῦν πρὸς ἄκανθαν, ἀλλὰμᾶλλον τοῖς σωματικοῖς πάθεσιν, οἷον μεγέθει μικρότητι,μαλακότητι σκληρότητι, λειότητι τραχύτητκαὶ τοῖς τοιούτοις, ὅλως δὲ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον.πῶς μὲν οὖν ἀποδέχεσθαι δεῖ τὴν περὶ φύσεως μέθοδον, 4καὶ τίνα τρόπον γίνοιτʼ ἂν ἡ θεωρία περὶαὐτῶν ὁδῷ καὶ ῥᾷστα, ἔτι δὲ περὶ διαιρέσεως, τίνατρόπον ἐνδέχεται μετιοῦσι λαμβάνειν χρησίμως, καὶδιότι τὸ διχοτομεῖν τῇ μὲν ἀδύνατον τῇ δὲ κενόν,εἴρηται. διωρισμένων δὲ τούτων περὶ τῶν ἐφεξῆςλέγωμεν, ἀρχὴν τήνδε ποιησάμενοι.Τῶν οὐσιῶν ὅσαι φύσει συνεστᾶσι, τὰς μὲν ἀγενήτους 5καὶ ἀφθάρτους εἶναι τὸν ἅπαντα αἰῶνα, τὰςδὲ μετέχειν γενέσεως καὶ φθορᾶς. συμβέβηκε δὲ περὶμὲν ἐκείνας τιμίας οὔσας καὶ θείας ἐλάττους ἡμῖνὑπάρχειν θεωρίας (καὶ γὰρ ἐξ ὧν ἄν τις σκέψαιτοπερὶ αὐτῶν, καὶ περὶ ὧν εἰδέναι ποθοῦμεν, παντελῶςἐστὶν ὀλίγα τὰ φανερὰ κατὰ τὴν αἴσθησιν), περὶδὲ τῶν φθαρτῶν φυτῶν τε καὶ ζῴων εὐποροῦμενμᾶλλον πρὸς τὴν γνῶσιν διὰ τὸ σύντροφον· πολλὰγὰρ περὶ ἕκαστον γένος λάβοι τις ἂν τῶν ὑπαρχόντων,2 βουλόμενος διαπονεῖν ἱκανῶς. ἔχει δʼ ἑκάτεραχάριν. τῶν μὲν γὰρ εἰ καὶ κατὰ μικρὸν ἐφαπτόμεθα,ὅμως διὰ τὴν τιμιότητα τοῦ γνωρίζειν ἥδιον ἢ τὰπαῤ ἡμῖν ἅπαντα, ὧσπερ καὶ τῶν ἐρωμένων τὸ τυχὸνκαὶ μικρὸν μόριον κατιδεῖν ἥδιόν ἐστιν ἢ πολλὰἕτερα καὶ μεγάλα διʼ ἀκριβείας ἰδεῖν· τὰ δὲ διὰ τὸν 645,aμᾶλλον καὶ πλείω γνωρίζειν αὐτῶν λαμβάνει τὴντῆς ἐπιστήμης ὑπεροχήν, ἔτι δὲ διὰ τὸ πλησιαίτεραἡμῶν εἶναι καὶ τῆς φύσεως οἰκειότερα ἀντικαταλλάττεταίτι πρὸς τὴν περὶ τὰ θεῖα φιλοσοφίαν.3 ἐπεὶδὲ περὶ ἐκείνων διήλθομεν λέγοντες τὸ φαινόμενονἡμῖν, λοιπὸν περὶ τῆς ζωικῆς φύσεως εἰπεῖν, μηδὲνπαραλιπόντας εἰς δύναμιν μήτε ἀτιμότερον μήτε τιμιώτερον.καὶ γὰρ ἐν τοῖς μὴ κεχαρισμένοις αὐτῶνπρὸς τὴν αἴσθησιν κατὰ τὴν θεωρίαν ὅμως ἡ δημιουργήσασαφύσις ἀμηχάνους ἡδονὰς παρέχει τοῖςδυναμένοις τὰς αἰτίας γνωρίζειν καὶ φύσει φιλοσόφοις.καὶ γὰρ ἂν εἴη παράλογον καὶ ἄτοπον, εἰ τὰςμὲν εἰκόνας αὐτῶν θεωροῦντες χαίρομεν ὅτι τὴνδημιουργήσασαν τέχνην συνθεωροῦμεν, οἷον τὴνγραφικὴν ἢ τὴν πλαστικήν, αὐτῶν δὲ τῶν φύσεισυνεστώτων μὴ μᾶλλον ἀγαπῷμεν τὴν θεωρίαν, δυνάμενοίγε τὰς αἰτίας καθορᾶν.4 διὸ δεῖ μὴ δυσχεραίνεινπαιδικῶς τὴν περὶ τῶν ἀτιμοτέρων ζῴωνἐπίσκεψιν. ἐν πᾶσι γὰρ τοῖς φυσικοῖς ἔνεστί τι θαυμαστόν·καὶ καθάπερ Ἡράκλειτος λέγεται πρὸς τοὺςξένους εἰπεῖν τοὺς βουλεμένους ἐντυχεῖν αὐτῷ, οἳἐπειδὴ προσιόντες εἶδον αὐτὸν θερόμενον πρὸς τῷἴπνῳ ἔστησαν (ἐκέλευε γὰρ αὐτούς εἰσιέναι θαρροῦντας·εἶναι γὰρ καὶ ἐνταῦθα θεούς), οὕτω καὶπρὸς τὴν ζήτησιν περὶ ἑκάστου τῶν ξῴων προσιέναιδεῖ μὴ δυσωπούμενον ὡς ἐν ἅπασιν ὄντος τινὸς φυσικοῦκαὶ καλοῦ. τὸ γὰρ μὴ τυχόντως ἀλλʼ ἕνεκάτινος ἐν τοῖς τῆς φύσεως ἔργοις ἐστὶ καὶ μάλισταοὗ δʼ ἕνεκα συνέστηκεν ἢ γέγονε τέλους, τὴν τοῦκαλοῦ χώραν εἴληφεν.εἰ δέ τις τὴν περὶ τῶν ἄλλων 5ζῴων θεωρίαν ἄτιμον εἶναι νενόμικε, τὸν αὐτὸν τρόπονοἴεσθαι χρὴ καὶ περὶ αὐτοῦ· οὐκ ἔστι γὰρ ἄνευπολλῆς δυσχερείας ἰδεῖν ἐξ ὧν συνέστηκε τὸ τῶνἀνθρώπων γένος, οἷον αἷμα, σάρκες, ὀστᾶ, φλέβεςκαὶ τὰ τοιαῦτα μόρια. ὁμοίως τε δεῖ νομίζειν τὸνπερὶ οὑτινοσοῦν τῶν μορίων ἢ τῶν σκευῶν διαλεγόμενονμὴ περὶ τῆς ὕλης ποιεῖσθαι τὴν μνήμην, μηδὲταύτης χάριν, ἀλλὰ τῆς ὅλης μορφῆς, σἷον καὶ περὶοἰκίας, ἀλλὰ μὴ πλίνθων καὶ πηλοῦ καὶ ξύλων· καὶτὸν περὶ φύσεως περὶ τῆς συνθέσεως καὶ τῆς ὅληςοὐσίας, ἀλλὰ μὴ περὶ τούτων ἃ μὴ συμβαίνει χωριζόμενάb ποτε τῆς οὐσίας αὑτῶν.ἀναγκαῖον δὲ πρῶτον 6τὰ συμβεβηκότα διελεῖν περὶ ἕκαστον γένος, ὅσακαθʼ αὐτὰ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ζῴοις, μετὰ δὲ ταῦτατὰς αἰτίας αὐτῶν πειρᾶσθαι διελεῖν. εἴρηται μὲνοὖν καὶ πρότερον ὅτι πολλὰ κοινὰ πολλοῖς ὑπάρχειτῶν ζῴων, τὰ μὲν ἀπλῶς, οἷον πόδες, πτερά, λεπίδες,καὶ πάθη δὴ τὸν αὐτὸυ τρόπον τούτοις, τὰ δʼ ἀνάλογον.λέγω δʼ ἀνάλογον, ὅτι τοῖς μὲν ὑπάρχει πλεύμων,τοῖς δὲ πλεύμων μὲν οὔ, ὃ δὲ τοῖς ἔχουσιπλεύμονα, ἐκείνοις ἕτερον ἀντὶ τούτου· καὶ τοῖς μὲναἷμα, τοῖς δὲ τὸ ἀνάλογον τὴν αὐτὴν ἔχον δύναμινἥνπερ τοῖς ἐναίμοις τὸ αἷμα.τὸ δὲ λέγειν χωρὶς 7περὶ ἑκάστων τῶν καθ’ ἕκαστα, καὶ ἔμπροσθεν εἴπομενὅτι πολλάκις συμβήσεται ταὐτὰ λέγειν, ἐπειδὰνλέγωμεν περὶ πάντων τῶν ὑπαρχόντων· ὑπάρχειδὲ πολλοῖς ταὐτά. ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ διωρίσθω.ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν ὄργανον πᾶν ἕνεκά του, τῶν δὲ τοῦσώματος μορίων ἕκαστον ἕνεκά του, τὸ δʼ οὗ ἕνεκαπρᾶξίς τις, φανερὸν ὅτι καὶ τὸ σύνολον σῶμα συνέστηκεπράξεος τινος ἕνεκα πλήρους. οὐ γὰρ ἡ πρίσιςτοῦ πρίονος χάριν γέγονεν, ἀλλʼ ὁ πρίων τῆςπρίσεως· χρῆσις γάρ τις ἡ πρίσις ἐστίν. ὥστε καὶτὸ σῶμά πως τῆς ψυχῆς ἕνεκεν, καὶ τὰ μόρια τῶνἔργων πρὸς ἃ πέφυκεν ἕκαστον.8 λεκτέον ἄρα πρῶτοντὰς πράξεις τάς τε κοινὰς πάντων καὶ τὰς κατὰ γένοςκαὶ τὰς κατʼ εἶδος. λέγω δὲ κοινὰς μὲν αἳ πᾶσιν ὑπάρχουσιτοῖς ζῴοις, κατὰ γένος δέ, ὅσων παῤ ἄλληλατὰς διαφορὰς ὁρῶμεν καθʼ ὑπεροχὴν οὔσας, οἷον ὅρνιδαλέγω κατὰ γένος, ἄνθρωπον δὲ κατʼ εἶδος, καὶπᾶν ὃ κατὰ τὸν καθόλου λόγον μηδεμίαν ἔχει διαφοφάν.τὰ μὲν γὰρ ἔχουσι τὸ κοινὸν κατ᾿ ἀναλογίαν,τὰ δὲ κατὰ γένος, τὰ δὲ κατʼ εἶδος. ὅσαι μὲν οὖνπράξεις ἄλλων ἕνεκα, δῆλον ὅτι καὶ ὧν αἱ πράξειςτὸν αὐτὸν τρόπον διεστᾶσιν ὅνπερ αἱ πράξεις. ὁμοίωςδὲ κἂν εἴ τινες πρότεραι καὶ τέλος ἑτέρων πράξεωντυγχάνουσιν οὖσαι, τὸν αὐτὸν ἕξει τρόπον καὶ τῶνμορίων ἕκαστον, ὧν αἱ πράξεις αἱ τοιαῦται· καὶτρίτον, ὧν ὄντων ἀναγκαῖον ὑπάρχειν.9 λέγω δὲ πάθηκαὶ πράξεις γένεσιν, αὔξησιν, ὀχείαν, ἐγρήγορσιν,ὕπτνον, πορείαν, καὶ ὁπόσʼ ἄλλα τοιαύτα τοῖς ζῴοιςὑπάρχει· μόρια δὲ λέγω ῥῖνα, ὀφθαλμὸν καὶ τὸ σύνολονπρόσωπον, ὧν ἕκαστον καλεῖται μέλος. ὁμοίως 646,aδὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων. καὶ περὶ μὲν τοῦ τρόπουτῆς μεθόδου τοσαῦθʼ ἡμῖν εἰρήσθω· τὰς δʼ αἰτίαςπαιραθῶμεν εἰπεῖν περί τε τῶν κοινῶν καὶ τῶνἰδίων, ἀρξάμενοι, καθάπερ διωρίσαμεν, πρῶτον ἀπὸτῶν πρώτων.Β.Ἐκ τίνων μὲν οὖν μορίων καὶ πόσων συνέστηκεν 1ἕκαστον τῶν ζῴων, ἐν ταῖς ἱστορίαις ταῖς περὶ αὐτῶνδεδήλωται σαφέστερον· διʼ ἃς δʼ αἰτίας ἕκαστοντοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἐπισκεπτέον νῦν, χωρίσανταςκαθʼ αὑτὰ τῶν ἐν ταῖς ἱστορίαις εἰρημένων.τριῶν δʼ οὐσῶν τῶν συνθέσεων πρώτην μὲν ἄν τιςθείη τὴν ἐκ τῶν καλουμένων ὑπὸ τινων στοιχείων,οἷον γῆς, ἀέρος, ὕδατος, πυρός. ἔτι δὲ βέλτιον ἴσωςἐκ τῶν δυνάμεων λέγειν, καὶ τούτων οὐκ ἐξ ἁπασῶν,ἀλλʼ ὥσπερ ἐν ἑτέροις εἴρηται καὶ πρότερον. ὑγρὸνγὰρ καὶ ξηρὸν καὶ θερμὸν καὶ ψυχρὸν ὕλη τῶν συνθέτωνσωμάτων ἐστίν· αἱ δʼ ἄλλαι διαφοραὶ ταύταιςἀκολουθοῦσιν, οἷον βάρος καὶ κουφότης καὶπυκνότης καὶ μανότης καὶ τραχύτης καὶ λειότης καὶτἆλλα τὰ τοιαύτα πάθη τῶν σωμάτων. δευτέρα δὲσύστασις ἐκ τῶν πρώτων ἡ τῶν ὁμοιομερῶν φύσιςἐν τοῖς ζῴοις ἐστίν, οἷον ὀστοῦ καὶ σαρκὸς καὶ τῶνἄλλων τῶν τοιούτων τρίτη δὲ καὶ τελευταία κατἀριθμὸν ἡ τῶν ἀνομοιομερῶν, οἷον προσώπου καὶχειρὸς καὶ τῶν τοιούτων μορίων.ἐπεὶ δʼ ἐναντίως 2ἐπὶ τῆς γενέσεως ἔχει καὶ τῆς οὐσίας· τὰ γὰρ ὕστερατῇ γενέσει πρότερα τὴν φύσιν ἐστί, καὶ πρῶτον τὸτῇ γενέσει τελευταῖον (οὐ γὰρ οἰκία πλίνθων ἕνεκένἐστι καὶ λίθων, ἀλλὰ ταύτα τῆς οἰκίας· ὁμοίως δὲτοῦτ’ ἔχει καὶ περὶ τὴν ἄλλην ὕλην· οὐ μόνον δὲφανερὸν ὅτι τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς,ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν λόγον· πᾶν γὰρ τὸ γινόμενονἔκ τινος καὶ εἰς τι ποιεῖται τὴν γένεσιν, καὶ ἀπʼ ἀρχῆςἐπʼ ἀρχὴν, ἀπὸ τῆς πρώτης κινούσης καὶ ἐχούσηςἤδη τινὰ φύσιν ἐπί τινα μορφὴν ἢ τοιοῦτον ἄλλοτέλος· ἅνθρωπος γὰρ ἄνθρωπον καὶ φυτὸν γεννᾷφυτὸν ἐκ τῆς περὶ ἕκαστον ὑποκειμένης ὕλης)· τῷμὲν οὖν χρόνῳ προτέραν τὴν ὕλην ἀναγκαῖον εἶναι 646,bκαὶ τὴν γένεσιν, τῷ λόγῳ δὲ τὴν οὐσίαν καὶ τὴνἑκάστου μορφὴν. δῆλον δʼ ἂν λέγῃ τις τὸν λόγοντῆς γενέσεως· ὁ μὲν γὰρ τῆς οἰκοδομήσεως λόγοςἔχει τὸν τῆς οἰκίας, ὁ δὲ τῆς οἰκίας οὐκ ἔχει τὸν τῆςοἰκοδομήσεως.3 ὁμοίως δὲ τοῦτο συμβέβηκε καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων. ὥστε τὴν μὲν τῶν στοιχείων ὕλην ἀναγκαῖονεἶναι τῶν ὁμοιομερῶν ἕνεκεν. ὕστερα γὰρ ἐκείνωνταῦτα τῇ γενέσει, τούτων δὲ τὰ ἀνομοιομερῆ·ταῦτα γὰρ ἤδη τὸ τέλος ἔχει καὶ τὸ πέρας, ἐπὶ τοῦτρίτου λαβόντα τὴν σύστασιν ἀριθμοῦ, καθάπερ ἐπὶπολλῶν συμβαίνει τελειοῦσθαι τὰς γενέσεις. ἐξ ἀμφοτέρωνμὲν οὖν τὰ ζῷα συνέστηκε τῶν μορίωντούτων, ἀλλὰ τὰ ὁμοιομερῆ τῶν ἀνομοιομερῶν ἕνεκένἐστιν· ἐκείνων γὰρ ἔργα καὶ πράξεις εἰσίν, οἷονὁφθαλμοῦ καὶ μυκτῆρος καὶ τού προσώπου παντὸςκαὶ δακτύλου καὶ χειρὸς καὶ παντὸς τοῦ βραχίονοςπολυμόρφων δὲ τῶν πράξεων καὶ τῶν κινήσεωνὑπαρχουσῶν τοῖς ζῴοις ὅλοις τε καὶ τοῖς μορίοις τοῖςτοιούτοις, ἀναγκαῖον ἐξ ὧν σύγκεινται, τὰς δυνάμειςἀνομοίας ἔχειν· πρὸς μὲν γάρ τινα μαλακότης χρήσιμοςπρὸς δέ τινα σληρότης, καὶ τὰ μὲν τάσιν ἔχεινδεῖ τὰ δὲ κάμψιν.4 τὰ μὲν οὖν ὁμοιομερῆ κατὰ μέροςδιείληφε τὰς δυνάμεις τὰς τοιαύτας (τὸ μὲν γὰρ αὐτῶνἐστὶ μαλακὸν τὸ δὲ σκληρὸν, καὶ τὸ μὲν ὑγρὸντὸ δὲ ξηρόν, καὶ γλίσχρον τὸ δὲ κραῦρον), τὰ δʼ ἀνομοιομερῆκατὰ πολλὰς καὶ συγκειμένας ἀλλήλαις·ἑτέρα γὰρ πρὸς τὸ πιέσαι τῇ χειρὶ χρήσιμος δύναμιςκαὶ πρὸς τὸ λαβεῖν. διόπερ ἐξ ὀστῶν καὶ νεύρωνκαὶ σαρκὸς καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων συνεστήκασιτὰ ὀργανικὰ τῶν μορίων, ἀλλʼ οὐκ ἐκεῖνα ἐκτούτων.ὡς μὲν οὖν ἕνεκά τινος διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν 5ἔχει περὶ τούτων τὸν εἰρημένον τρόπον· ἐπεὶδὲ ζητεῖται καὶ πῶς ἀναγκαῖον ἔχειν οὕτω, φανερὸνὅτι προϋπῆρχεν οὕτω πρὸς ἄλληλα ἔχοντα ἐξ ἀνάγκης.τὰ μὲν γὰρ ἀνομοιομερῆ ἐκ τῶν ὁμοιομερῶνἐνδέχεται συνεστάναι, καὶ ἐκ πλειόνων καὶ ἑνὸς,οἷον ἔνια τῶν σπλάγχνων· πολύμορφα γὰρ τοῖς σχήμασιν,ἐξ ὁμοιομεροῦς ὄντα σώματος ὡς εἰπεῖν ἀπλῶς.τὰ δʼ ὁμοιομερῆ ἐκ τούτων ἀδύνατον· τὸ γὰρ ὁμοιομερὲς 6πόλλʼ ἂν εἴη ἀνομοιομερῆ. διὰ μὲν οὖν ταύτας647,a τὰς αἰτίας τὰ μὲν ἁπλᾶ καὶ ὁμοιομερῆ, τὰ δὲ σύνθετακαὶ ἀνομοιομερῆ τῶν μορίων ἐν τοῖς ζῴοιςἐστίν. ὄντων δὲ τῶν μὲν ὀργανικῶν μερῶν τῶν δʼαἰσθητηρίων ἐν τοῖς ζῴοις, τῶν μὲν ὀργανικῶν ἕκαστονἀνομοιομερές ἐστιν, ὥσπερ εἶπον πρότερον, ἡδʼ αἴσθησις συνεγγίνεται πᾶσιν ἐν τοῖς ὁμοιομερέσι,διὰ τὸ τῶν αἰσθήσεων ὁποιανοῦν ἑνός τινος εἶναιγένους, καὶ τὸ αἰσθητήριον ἑκάστου δεκτικὸν εἶναιτῶν αἰσθητῶν. πάσχει δὲ τὸ δυνάμει ὂν ὑπὸ τοῦἐνεργείᾳ ὄντος, ὥστʼ ἔστι τὸ αὐτὸ τῷ γένει καὶἐκεῖνο ἓν καὶ τοῦτο ἕν, καὶ διὰ τοῦτο χεῖρα μὲν ἢπρόσωπον ἢ τῶν τοιούτων τι μορίων οὐδεὶς ἐγχειρεῖλέγειν τῶν φυσιολόγων τὸ μὲν εἶναι γῆν, τὸ δʼ ὕδωρ,τὸ δὲ πῦρ· τῶν δʼ αἰσθητηρίων ἕκαστον πρὸς ἕκαστονἐπιζευγνύουσι τῶν στοιχείων, τὸ μὲν ἀέρα φάσκοντεςεἶναι, τὸ δὲ πῦρ.οὔσης δὲ τῆς αἰσθήσεως 7ἐν τοῖς ἁπλοῖς μέρεσιν εὐλόγως μάλιστα συμβαίνειτὴν ἁρὴν ἐν ὁμοιομερεῖ μὲν ἥκιστα δʼ ἀπλῷ τῶναἰσθητηρίων ἐγγίνεσθαι· μάλιστα γὰρ αὕτη δοκεῖπλειόνων εἶναι γενῶν, καὶ πολλὰς ἔχειν ἐναντιώσειςτὸ ὑπὸ ταύτην αἰσθητόν, θερμὸν ψυχρὸν, ξηρὸνὑγρὸν καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον· καὶ τὸ τούτων αἰσθητήριον,ἡ σάρξ, καὶ τὸ ταύτῃ ἀνάλογον σωματωδέστατόνἐστι τῶν αἰσθητηρίων. ἐπεὶ δʼ ἀδύνατονεἶναι ζῷον ἄνευ αἰσθήσεως, καὶ διὰ τοῦτο ἂν εἴηἀναγκαῖον ἔχειν τοῖς ζῴοις ἔνια μόρια ὁμοιομερῆ· ἡμὲν γὰρ αἴσθησις ἐν τούτοις, αἱ δὲ πράξεις διὰ τῶνἀνομοιομερῶν ὑπάρχουσιν αὐτοῖς.8 τῆς δʼ αἰσθητικῆςδυνάμεως καὶ τῆς κινούσης τὸ ζῷον καὶ τῆς θρεπτικῆςἐν ταὐτῷ μορίῳ τού σύματος οὔσης, καθάπερἐν ἑτέροις εἴρηται πρότερον, ἀναγκαῖον τὸ ἔχον πρῶτονμόριον τὰς τοιαύτας ἀρχάς, ᾗ μέν ἐστι δεκτικὸνπάντων τῶν αἰσθητῶν, τῶν ἁπλῶν εἶναι μορίων, ᾗδὲ κινητικὸν καὶ πρακτικὸν, τῶν ἀνομοιομερῶν. διόπερἐν μὲν τοῖς ἀναίμοις ζῴοις τὸ ἀνάλογον, ἐν δὲτοῖς ἐναίμοις ἡ καρδία τοιοῦτόν ἐστιν· διαιρεῖταιμὲν γὰρ εἰς ὁμοιομερῆ καθάπερ τῶν ἄλλων σπλάγχνωνἕκαστον, διὰ δὲ τὴν τοῦ σχήματος μορφὴν ἀνομοιομερέςἐστιν. ταύτῃ δʼ ἠκολούθηκε καὶ τῶν ἄλλωντῶν καλουμένων σπλάγχνων ἕκαστον. ἐκ τῆς αὐτῆςγὰρ ὕλης συνεστᾶσιν· αἱματικὴ γὰρ ἡ φύσις πάντων 647,bαὐτῶν διὰ τὸ τὴν θέσιν ἔχειν ἐπὶ πόροις φλεβικοῖςκαὶ διαλήψεσιν.9 καθάπερ οὖν ῥέοντος ὕδατος ἰλύς,τἆλλα σπλάγχνα τῆς διὰ τῶν φλεβῶν ῥύσεως τοῦαἵματος οἷον προχεύματα ἐστιν· ἡ δὲ καρδία, διὰτὸ τῶν φλεβῶν ἀρχὴ εἶναι καὶ ἔχειν ἐν αὑτῇ τὴν δύναμιντὴν δημιουργοῦσαν τὸ αἷμα πρώτην, εὔλογον,ἐξ οἵας δέχεται τροφῆς, ἐκ τοιαύτης συνεστάναι καὶαὐτήν. διότι μὲν οὖν αἱματικὰ τὴν μορφὴν τὰσπλάγχνα ἐστίν, εἴρηται, καὶ διότι τῇ μὲν ὁμιοιομερῆτῇ δʼ ἀνομοιομερῆ.9 Τῶν δʼ ὁμοιομερῶν μορίων ἐν τοῖς ζῴοις ἐστὶτὰ μὲν μαλακὰ καὶ ὑγρά, τὰ δὲ σκληρὰ καὶ στερεά,ὑγρὰ μὲν ἢ ὅλως ἢ ἕως ᾶν ᾖ ἐν τῇ φύσει, οἷον αἷμα,ἰχώρ, πιμελή, στέαρ, μυελός, γονή, χολή, γάλα ἐντοῖς ἔχουσι, σάρξ, καὶ τὰ τούτοις ἀνάλογον· οὐ γὰρἅπαντα τὰ ζῷα τούτων τῶν μορίων τέτευχεν, ἀλλʼἔνια τῶν ἀνάλογον τούτων τισίν. τὰ δὲ ξηρὰ καὶστερεὰ τῶν ὁμοιομερῶν ἐστίν, οἷον ὀστοῦν, ἄκανθα,νεῦρον, φλέψ. καὶ γὰρ τῶν ὁμοιομερῶν ἡ διαίρεσιςἔχει διαφοράν· ἔστι γὰρ ὡς ἐνίων τὸ μέρος ὁμώνυμοντῷ ὅλῳ, οἷον φλεβὸς φλέψ, ἔστι δʼ ὡς οὐχ ὁμώνυμον,ἀλλὰ προσώπου πρόσωπον οὐδαμῶς.πρῶτον 2μὲν οὖν καὶ τοῖς ὑγροῖς μορίοις καὶ τοῖς ξηροῖς πολλοὶτρόποι τῆς αἰτίας εἰσίν. τὰ μὲν γὰρ ὡς ὕλη τῶνμερῶν τῶν ἀνομοιομερῶν ἐστίν (ἐκ τούτων γὰρ συνέστηκενἕκαστον τῶν ὀργανικῶν μερῶν, ἐξ ὀστῶνκαὶ νεύρων καὶ σαρκῶν καὶ ἄλλωον τοιούτων συμβαλλομένωντὰ μὲν εἰς τὴν οὐσίαν τὰ δʼ εἰς τὴν ἐργασίαν),τὰ δὲ τροφὴ τούτοις τῶν ὑγρῶν ἐστί (πάνταγὰρ ἐξ ὑγροῦ λαμβάνει τὴν αὔξησιν), τὰ δὲ περιττωματασυμβέβηκεν εἶναι τούτων, οἷον τὴν τε τῆς ξηρᾶςτροφῆς ὑπόστασιν καὶ τὴν τῆς ὑγρᾶς τοῖς ἔχουσικύστιν.αὐτῶν δὲ τούτων αἱ διαφοραὶ πρὸς ἄλληλα 3τοῦ βελτίονος ἕνεκέν εἰσιν, οἷον τῶν τε ἄλλων καὶαἵματος πρὸς αἷμα· τὸ μὲν γὰρ λεπτότερον τὸ δὲπαχύτερον καὶ τὸ μὲν καθαρώτερόν ἐστι τὸ δὲ θολερώτερον,ἔτι δὲ τὸ μὲν ψυχρότερον τὸ δὲ θερμότερονἔν τε τοῖς μορίοις τοῦ ἑνὸς ζῴου (τὸ γὰρ ἐν τοῖς ἄνωμέρεσι πρὸς τὰ κάτω μόρια διαφέρει ταύταις ταῖς648,a διαφοραῖς) καὶ ἑτέρῳ πρὸς ἕτερον. καὶ ὅλως τὰ μὲνἔναιμα τῶν ζῴων ἐστί, τὰ δʼ ἀντὶ τοῦ αἵματος ἔχειἕτερόν τι μόριον τοιοῦτον.ἔστι δʼ ἰσχύος μὲν ποιητικώτερον 4τὸ παχύτερον αἷμα καὶ θερμότερον, αίσθθητικώτερονδὲ καὶ νοερώτερον τὸ λεπτότερον καὶ ψυχρότερον.τὴν αὐτὴν δʼ ἔχει διαφορὰν καὶ τῶν ἀνάλογονὑπαρχόντων πρὸς τὸ αἷμα· διὸ καὶ μέλιτταικαὶ ἄλλα τοιαύτα ζῷα φρονιμώτερα τὴν φύσιν ἐστὶνἐναίμων πολλῶν, καὶ τῶν ἐναίμων τὰ ψυχρὸν ἔχοντακαὶ λεπτὸν αἷμα φρονιμώτερα τῶν ἐναντίων ἐστέν.ἄριστα δὲ τὰ θερμὸν ἔχοντα καὶ λεπτὸν καὶ καθαρὸνἅμα γὰρ πρός τʼ ἀνδρείαν τὰ τοιαύτα καὶ πρὸς φρόνησινἔχει καλῶς. διὸ καὶ τὰ ἄνω μόρια πρὸς τὰκάτω ταύτην ἔχει τὴν διαφοράν, καὶ πρὸς τὸ θῆλυαὖ τὸ ἄρρεν, καὶ τὰ δεξιὰ πρὸς τὰ ἀριστερὰ τού σώματος.5 ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων καὶ τῶν τοιούτωνμορίων καὶ τῶν ἀνομοιομερῶν ὑποληπτέον ἔχειντὴν διαφοράν, τὰ μὲν πρὸς τὰ ἔργα καὶ τὴυ οὐσίανἑκάστῳ τῶν ζῴων, τὰ δὲ πρὸς τὸ βέλτιον ἢ χεῖρον,οἷον ἐχόντων ὀφθαλμοὺς ἀμφοτέρων τὰ μέν ἐστισκληρόφθαλμα τὰ δʼ ὑγρόφθαλμα, καὶ τὰ μὲν οὐκἔχει βλέφαρα τὰ δʼ ἔχει πρὸς τὸ τὴν ὄψιν ἀκριβεστέρανεἶναι.6 ὅτι δʼ ἀναγκαῖον ἔχειν ἢ αἷμα ἢ τὸτούτῳ τὴν αὐτὴν ἔχον φύσιν, καὶ τίς ἐστιν ἡ τοῦαἵματος φύσις, πρῶτον διελομένοις περὶ θερμοῦ καὶψυχροῦ, οὕτω καὶ περὶ τούτου θεωρητέον τὰς αἰτίας.πολλῶν γὰρ ἡ φύσις ἀνάγεται πρὸς ταύτας τὰς ἀρχὰς,καὶ πολλοὶ διαμφισβητοῦσι, κοῖα θερμὰ καὶποῖα ψυχρὰ τῶν ζῴων τῶν μορίων. ἔνιοι γὰρ τὰἔνυδρα τῶν πεζῶν θερμότερά φασιν εἶναι, λέγοντεςὡς ἐπανισοῖ τὴν ψυχρότητα τοῦ τόπου ἡ τῆς φύσεωςαὐτῶν θερμότης, καὶ τὰ ἄναιμα τῶν ἐναίμον καὶ τὰθήλεα τῶν ἀρρένων, οἷον Παρμενίδης τὰς γυναῖκαςτῶν ἀνδρῶν θερμοτέρας εἶναί φησι καὶ ἕτεροί τινες,ὡς διὰ τὴν θερμότητα καὶ πολυαιμούσαις γινομένωντῶν γυναικείων, Ἐμπεδοκλῆς δὲ τοὐναντίον· ἔτι δʼαἷμα καὶ χολὴν οἱ μὲν θερμὸν ὁποτερονοῦν εἶναίφασιν αὐτῶν, οἱ δὲ ψυχρὸν.εἰ δʼ ἔχει τοσαύτην τὸ 7θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν ἀμφισβήτησιν, τί χρὴ περὶτῶν ἄλλων ὑπολαβεῖν; ταῦτα γὰρ ἡμῖν ἐναργέστατατῶν περὶ τὴν αἴσθησιν. ἔοικε δὲ διὰ τὸ πολλαχῶς648, b λέγεσθαι τὸ θερμότεροον ταύτα συμβαίνειν· ἕκαστοςγὰρ δοκεῖ τι λέγειν τἀναντία λέγων. διὸ δεῖ μὴ λανθάνεινπῶς δεῖ τῶν φύσει συνεστώτων τὰ μὲν θερμὰλέγειν τὰ δὲ ψυχρὰ καὶ τὰ μὲν ξηρὰ τὰ δʼ ὑγρά,ἐπεὶ ὅτι γʼ αἴτια ταῦτα σχεδὸν καὶ θανάτου καὶ ζωῆςἔοικεν εἶναι φανερόν, ἔτι δʼ ὕπνου καὶ ἐγρηγόρσεωςκαὶ ἀκμῆς καὶ γήρως καὶ νόσου καὶ ὑγιείας, ἀλλʼ οὐτραχύτητες καὶ λειότητες οὐδὲ βαρύτητες καὶ κουφότητεςοὐδʼ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν ὡς εἰπεῖν.καὶ τούτʼ εὐλόγως συμβέβηκεν· καθάπερ γὰρ ἐνἑτέροις εἴρηται πρότερον, ἀρχαὶ τῶν φυσικῶν στοιχείωναὗταί εἰσι, θερμὸν καὶ ψυχρὸν καὶ ξηρὸν καὶὑγρόν.πότερον οὖν ἀπλῶς λέγεται τὸ θερμὸν ἢ 8πλεοναχῶς; δεῖ δὴ λαβεῖν τί ἔργον τοῦ θερμοτέρου,ἢ πόσα, εἰ πλείω. ἕνα μὲν δὴ τρόπον λέγεται μᾶλλονθερμὸν ὑφ᾿ οὗ μᾶλλον θερμαίνεται τὸ ἁπτόμενον,ἄλλως δὲ τὸ μᾶλλον αἴσθησιν ἐμποιοῦν ἐν τῷ θιγγάνειν,καὶ τοῦτʼ, ἐὰν μετὰ λύπης. ἔστι δʼ ὅτε δοκεῖτοῦτʼ εἶναι ψεῦδος· ἐνίοτε γὰρ ἡ ἕξις αἰτία τού ἀλγεῖναἰσθανομένοις. ἔτι τὸ τηκτικώτερον τού τηκτοῦκαὶ τού καυστοῦ καυστικώτερον. ἔτι ἐὰν ᾖ τὸ μὲνπλέον τὸ δʼ ἔλαττον τὸ αὐτό, τὸ πλέον τού ἐλάττονοςθερμότερον. πρὸς δὲ τούτοις δυοῖν τὸ μὴ ταχέωςψυχόμενον ἀλλὰ βραδέως θερμότερον, καὶ τὸ θάττονθερμαινόμενον τοῦ θερμαινομένου βραδέως θερμότερονεἶναι τὴν φύσιν φαμέν, ὡς τὸ μὲν ἐναντίον,ὅτι πόρρω, τὸ δʼ ὅμοιον, ὅτι ἐγγύς.λέγεται μὲν οὖν 9εἰ μὴ πλεοναχῶς, ἀλλὰ τοσαυταχῶς ἕτερον ἑτέρουθερμότερον· τούτους δὲ τοὺς τρόπους ἀδύνατονὑπάρχειν τῷ αὐτῷ πάντας. θερμαίνει μὲν γὰρ μᾶλλοντὸ ζέον ὕδωρ τῆς φλογός, καίει δὲ καὶ τήκει τὸκαυστὸν καὶ τηκτὸν ἡ φλόξ, τὸ δʼ ὕδωρ οὐδέν. ἔτιθερμότερον μὲν τὸ ζέον ὕδωρ ἢ πῦρ ὀλίγον, ψύχεταιδὲ καὶ θάττον καὶ μᾶλλον τὸ θερμὸν ὕδωρ μικροῦπυρός· οὐ γὰρ γίνεται ψυχρὸν πῦρ, ὕδωρ δὲ γίνεταιπᾶν. ἔτι θερμότερον μὲν κατὰ τὴν ἁφὴν τὸ ζέονὕδωρ, ψύχεται δὲ θάττον καὶ πήγνυται τού ἐλαίου.ἔτι τὸ αἷμα κατὰ μὲν τὴν ἁφὴν θερμότερον ὕδατοςκαὶ ἐλαίου, πήγνυται δὲ θάττον. ἔτι λίθοι καὶ σίδηροςκαὶ τὰ τοιαῦτα θερμαίνεται μὲν βραδύτερονὕδατος, καίει δὲ θερμανθέντα μᾶλλον.10 πρὸς δὲ τούτοιςτῶν λεγομένων θερμῶν τὰ μὲν ἀλλοτρίαν ἔχειτὴν θερμότητα τὰ δʼ οἰκείαν, διαφέρει δὲ τὸ θερμὸν 649,aεἶναι οὕτως ἢ ἐκείνως πλεῖστον· ἐγγὺς γὰρ τοῦκατὰ συμβεβηκὸς εἶναι θερμὸν ἀλλὰ μὴ καθʼ αὑτὸθάτερον αὐτῶν, ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι, εἰ συμβεβηκὸςεἴη τῷ πυρέττοντι εἶναι μουσικῷ, τὸν μουσικὸν εἶναιθερμότερον ἢ τὸν μεθʼ ὑγιείας θερμόν.11 ἐπεὶ δʼ ἐστὶτὸ μὲν καθʼ αὑτὸ θερμὸν τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκὸς,ψύχεται μὲν βραδύτερον τὸ καθʼ αὑτό, θερμαίνει δὲμᾶλλον πολλάκις τὴν αἴσθησιν τὸ κατὰ συμβεβηκός·καὶ πάλιν καίει μὲν μᾶλλον τὸ καθʼ αὐτὸ θερμὸν,οἷον ἡ φλὸξ τοῦ ὕδατος τοῦ ζέοντος, θερμαίνει δὲκατὰ τὴν ἁφὴν τὸ ζέον μᾶλλον, τὸ κατὰ συμβεβηκὸςθερμὸν. ὥστε φανερὸν ὅτι τὸ κρῖναι δυοῖν πότερονθερμότερον οὐχ ἁπλοῦν· ὡδὶ μὲν γὰρ τόδε ἔσταιθερμότερον, ὡδὶ δὲ θάτερον.12 ἕνια δὲ τῶν τοιούτωνοὐδʼ ἔστιν ἁκλῶς εἰπεῖν ὅτι θερμὸν ἢ μὴ θερμόν.ὃ μὲν γάρ ποτε τυγχάνει ὂν τὸ ὑποκείμενον, οὐ θερμόν,συνδυαζόμενον δὲ θερμὸν, οἷον εἴ τις θεῖτοὄνομα ὕδατι ἢ σιδήρῳ θερμῷ. τοῦτον γὰρ τὸν τρόποντὸ αἷμα θερμὸν ἐστιν. καὶ ποιεῖ δὲ φανερὸν ἐντοῖς τοιούτοις ὅτι τὸ ψυχρὸν φύσις τις ἀλλʼ οὐ στέρησίςἐστιν, ἐν ὅσοις τὸ ὑποκείμενον κατὰ πάθοςθερμόν ἐστιν.τάχα δὲ καὶ ἡ τοῦ πυρὸς φύσις, εἰ 13ἔτυχε, τοιαύτη τις ἐστίν· ἴσως γὰρ τὸ ὑποκείμενόνἐστιν ἢ καπνὸς ἢ ἄνθραξ, ὧν τὸ μὲν ἀεὶ θερμὸν(ἀναθυμίασις γὰρ ὁ καπνός), ὁ δʼ ἄνθραξ ἀποσβεσθεὶςψυχρὸς. ἔλαιον δὲ καὶ πεύκη γένοιτʼ ἂν ψυχρά.ἔχει δὲ θερμότητα καὶ τὰ πυρωσθέντα πάντα σχεδόν,οἷον κονία καὶ τέφρα, καὶ τὰ ὑποστήματα τῶν ζῴων,καὶ τῶν περιττωμάτων ἡ χολὴ, τῷ ἐμπεπυρεῦσθαικαὶ ἐγκαταλελεῖφθαί τι ἐν αὐτοῖς θερμόν. ἄλλον δὲτρόπον θερμὸν πεύκη καὶ τὰ πίονα, τῷ ταχύ μεταβάλλεινεἰς ἐνέργειαν πυρός. δοκεῖ δὲ τὸ θερμὸνκαὶ πηγνύναι καὶ τήκειν.ὅσα μὲν οὖν ὕδατος μόνον, 14ταῦτα πήγνυσι τὸ ψυχρὸν, ὅσα δὲ γῆς, τὸ πῦρ· καὶτῶν θερμῶν πήγνυται ὑπὸ ψυχροῦ ταχὺ μὲν ὅσα γῆςμᾶλλον, καὶ ἀλύτως, λυτῶς δʼ, ὅσα ὕδατος. ἀλλὰπερὶ μὲν τούτων ἐν ἑτέροις διώρισται σαφέστερον,ποῖα τὰ πηκτά, καὶ πήγνυται διὰ τίνας αἰτίας. τὸδὲ τί θερμὸν καὶ ποῖον θερμότερον, ἐπειδὴ λέγεται649, b πλεοναχῶς, οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον ὑπάρξει πᾶσιν,ἀλλὰ προσδιοριστέον ὅτι καθʼ αὐτὸ μὲν τόδε, κατὰσυμβεβηκὸς δὲ πολλάκις θάτερον, ἔτι δὲ δυνάμειμὲν τοδί, τοδὶ δὲ κατʼ ἐνέργειαν, καὶ τόνδε μὲν τὸντρόπον τοδί, τῷ μᾶλλον τὴν ἁφὴν θερμαίνειν, τοδὶδὲ τῷ φλόγα ποιεῖν καὶ πυροῦν.λεγομένου δὲ τοῦ 15θερμοῦ πολλαχῶς, ἀκολουθήσει δῆλον ὅτι καὶ τὸ ψυχρὸνκατὰ τὸν αὐτὸν λόγον. καὶ περὶ μὲν θερμοῦκαὶ ψυχροῦ καὶ τῆς ὑπεροχῆς αὐτῶν διωρίσθω τὸντρόπον τοῦτον.3 Ἐχόμενον δὲ καὶ περὶ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ διελθεῖνἀκολούθως τοῖς εἰρημένοις. λέγεται δὲ ταύτα πλεοναχῶς,οἷον τὰ μὲν δυνάμει τὰ δʼ ἐνεργείᾳ. κρύσταλλοςγὰρ καὶ πᾶν τὸ πεπηγὸς ὑγρὸν λέγεται ξηρὸςμὲν ἐνεργείᾳ καὶ κατὰ συμβεβηκὸς, ὄντα δυνάμεικαὶ καθʼ αὐτὰ ὑγρά, γῆ δὲ καὶ τέφρα καὶ τὰ τοιαῦταμιχθέντα ὑγρῷ ἐνεργείᾳ μὲν ὑγρὰ καὶ κατὰ συμβεβηκός,καθʼ αὑτὰ δὲ καὶ δυνάμει ξηρά· διακριθένταδὲ ταῦτα τὰ μὲν ὕδατος ἀναπληστικὰ καὶ ἐνεργείᾳκαὶ δυνάμει ὑγρά, τὰ δὲ γῆς ἅπαντα ξηρά, καὶ τὸκυρίως καὶ ἀπλῶς ξηρὸν τοῦτον μάλιστα λέγεται τὸντρόπον. ὁμοίως δὲ καὶ θάτερα τὰ ὑγρὰ κατὰ τὸναὐτὸν λόγον ἔχει τὸ κυρίως καὶ ἀπλῶς, καὶ ἐπὶ θερνμῶνκαὶ ψυχρήν.2 τούτων δὲ διωρισμένων φανερὸνὅτι τὸ αἷμα ὡδὶ μέν ἐστι θερμόν, οἷον τί ἦν αὐτῷτὸ αἵματι εἶναι, καθάπερ εἰ ὀνόματι ἑνὶ σημαίνοιμεν,τὸ ζέον ὕδωρ οὕτω λέγεται, τὸ δʼ ὑποκείμενον καὶ ὅποτε ὂν αἷμά ἐστιν, οὐ θερμόν· καὶ καθʼ αὑτὸ ἔστιμὲν ὡς θερμόν ἐστιν, ἔστι δʼ ὡς οὔ. ἐν μὲν γὰρ τῷλόγῳ ὑπάρξει αὐτοῦ ἡ θερμότης, ὥσπερ ἐν τῷ τοῦλευκοῦ ἀνθρώπου τὸ λευκόν· ᾗ δὲ κατὰ πάθος τὸαἷμεα, οὐ καθʼ αὐτὸ θερμόν. ὁμοίως δὲ καὶ περὶξηροῦ καὶ ὑγροῦ. διὸ καὶ ἐν τῇ φύσει τῶν τοιούτωντὰ μὲν θερμὰ καὶ ὑγρὰ χωριζόμενα δὲ πήγνυται καὶψυχρὰ φαίνεται, οἷον τὸ αἷμα, τὰ δὲ θερμὰ καὶ πάχοςἔχοντα καθάπερ ἡ χολὴ, χωριζόμενα δʼ ἐκ τῆςφύσεως τῶν ἐχόντων τοὐναντίον πάσχει· ψύχεταιγὰρ καὶ ὑγραίνεται· τὸ μὲν γὰρ αἷμα ξηραίνεταιμᾶλλον, ὑγραίνεται δʼ ἡ ξανθὴ χολή. τὸ δὲ μᾶλλονκαὶ ἧττον μετέχειν τῶν ἀντικειμένων ὡς ὑπάρχοντα650.a δεῖ τιθέναι τούτοις.πῶς μὲν οὖν θερμὸν καὶ πῶς 3ὑγρόν, καὶ πῶς τῶν ἐναντίων ἡ φύσις τοὺ αἵματοςκεκοινώνηκεν, εἴρηται σχεδόν. ἐπεὶ δʼ ἀνάγκη πᾶντὸ αὐξανόμενον λαμβάνειν τροφὴν, ἡ δὲ τροφὴ πᾶσινἐξ ὑγρσῦ καὶ ξηροῦ, καὶ τούτων ἡ πέψις γίνεται καὶἡ μεταβολὴ διὸ τῆς τοῦ θερμοῦ δυνάμεως, καὶ τὰζῷα πάντα καὶ τὰ φυτά, κἀν εἰ μὴ διʼ ἄλλην αἰτίαν,ἀλλὰ δι ταύτην ἀναγκαῖον ἔχειν ἀρχὴν θερμοῦ φυσικήν,καὶ ταύτην ὥσπερ αἱ ἐργασίαι τῆς τροφῆςπλειόνων εἰσὶ μορίων. ἡ μὲν γὰρ πρώτη φανερὰτοῖς ζῴοις λειτουργία διὰ τοῦ στόματος οὖσα καὶ τῶνἐν τούτῳ μορίων, ὅσων ἡ τροφὴ δεῖται διαιρέσεως.ἀλλʼ αὕτη μὲν οὐδεμιᾶς αἰτία πέψεως, ἀλλʼ εὐπεψίαςμᾶλλον· ἡ γὰρ εἰς μικρὰ διαίρεσις τῆς τροφῆς ῥᾴωποιεῖ τῷ θερμῷ τὴν ἐργασίαν· ἡ δὲ τῆς ἄνω καὶτῆς κάτω κοιλίας ἤδη μετὰ θερμότητος φυσικῆς ποιεῖταιτὴν πέψιν.ὥσπερ δὲ καὶ τὸ στόμα τῆς ἀκατεργάστου 4τροφῆς πόρος ἐστί, καὶ τὸ συνεχὲς αὐτῷμόριον ὃ καλοῦσιν οἰσοφάγον, ὅσα τῶν ζῴων ἔχειτοῦτο τὸ μόριον, ἕως εἰς τὴν κοιλίαν, οὕτω καὶ ἄλλαςἀρχὰς δεῖ πλείους εἶναι, διʼ ὧν ἅπαν λήψεταιτὸ σῶμα τὴν τροφὴν, ὥσπερ ἐκ φάτνης, ἐκ τῆς κοιλίαςκαὶ τῆς τῶν ἐντέρων φύσεως.τὰ μὲν γὰρ φυτὰ 5λαμβάνει τὴν τροφὴν κατειργασμένην ἐκ τῆς γῆςταῖς ῥίζαις (διὸ καὶ περίττωμα οὐ γένεται τοῖς φυτοῖς·τῇ γὰρ γῇ καὶ τῇ ἐν αὐτῇ θερμότητι χρῆταιὥσπερ κοιλίᾳ), τὰ δὲ ξῷα πάντα μὶν σχεδόν, τὰ δὲπορευτικὰ φανερῶς, οἷον γῆν ἐν αὑτοῖς ἔχει τὸ τῆςκοιλίας κύτος, έξ ἧς, ὥσπερ ἐκεῖνα ταῖς ῥίζαις, ταῦταδεῖ τινὶ τὴν τροφὴν λαμβάνειν, ἕως τὸ τῆς ἐχομένηςπέψεως λάβῃ τέλος. ἡ μὲν γὰρ τοῦ στόματος ἐργασίαπαραδίδωσι τῇ κοιλίᾳ, παρὰ δὲ ταύτης ἕτερον ἀναγκαῖονκαῖον λαμβάνειν, ὅπερ συμβέβηκεν· αἱ γὰρ φλέβεςκατατείνονται διὰ τού μεσεντερίου παράπαν, κάτωθενἀρξάμεναι μέχρι τῆς κοιλίας. δεῖ δὲ ταῦτα θεωρεῖνἔκ τε τῶν ἀνατομῶν καὶ τῆς φυσικῆς ἱστορίας.6 ἐπεὶ δὲ πάσης τροφῆς ἐστί τι δεκτικὸν καὶ τῶν γινομένωνπεριττωμάτων, αἱ δὲ φλέβες οἷον ἀγγεῖοναἵματός εἰσι, φανερὸν ὅτι τὸ αἷμα ἡ τελευταίατροφὴ τοῖς ζῴοις τοῖς ἐναίμοις ἐστί, τοῖς δʼ ἀυαίμοιςτὸ ἀνάλογον. καὶ διὰ τοῦτο μὴ λαμβάνουσί τε τροφὴνὑπολείπει τοῦτο καὶ λαμεβάνουσιν αὐξάνεται,650,bκαὶ χρηστῆς μὲν οὔσης ὑγιεινόν, φαύλης δὲ φαῦλον.ὅτι μὲν οὖν τὸ αἷμα τροφῆς ἕνεκεν ὑπάρχει τοῖςἐναίμοις, φανερὸν ἐκ τούτων καὶ τῶν τοιούτων. καὶγὰρ διὰ τοῦτο θιγγανόμενον αἴσθησιν οὐ ποιεῖ,ὥσπερ οὐδʼ ἄλλο τῶν περιττωμάτων οὐδέυ.7 οὐδʼ ἡτροφὴ καθάπερ σάρξ· αὕτη γὰρ θιγγανομένη ποιεῖαἴσθησιν. οὐ γὰρ συνεχές ἐστι τὸ αἷμα ταύτῃ οὐδὲσυμπεφυκὸς, ἀλλʼ οἷον ἐν ἀγγείῳ τυγχάνει κείμενονἔν τε τῇ καρδία καὶ ταῖς φλεψίν. ὃν δὲ τρόπον λαμβάνειἐξ αὐτοῦ τὰ μόρια τὴν αὔξησιν, ἔτι δὲ περὶτροφῆς ὅλως, ἐν τοῖς περὶ γενέσεως καὶ ἐν ἑτέροιςοἰκειότερόν ἐστι διελθεῖν. νῦν δʼ ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω(τοσοῦτον γὰρ χρήσιμον), ὅτι τὸ αἷμα τροφῆςἕνεκα καὶ τροφῆς τῶν μορίων ἐστίν.4 Τὰς δὲ καλουμένας ἶνας τὸ μὲν ἔχει αἷμα τὸ δʼοὐκ ἔχεε, οἷον τὸ τῶν ἐλάφρων καὶ προκῶν. διόπεροὐ πήγνυται τὸ τοιοῦτον αἷμα· τοὺ γὰρ αἵματος τὸμὲν ὑδατῶδες μᾶλλον ψυχρὸν ἐστι, διὸ καὶ οὐ πήγνυται,τὸ δὲ γεῶδες πήγνυται συνεξατμίζοντος τούὑγροῦ· αἱ δʼ ἶνες γῆς εἰσίν.2 συμβαίνει δʼ ἔνιά γεκαὶ γλαφυρωτέραν ἔχειν τὴν διάνοιαν τῶν τοιούτων,οὐ διὰ τὴν ψυχρότητα τοῦ αἵματος, ἀλλὰ διὰ τὴνλεπτότητα μᾶλλον καὶ διὰ τὸ καθαρὸν εἶναι· τὸ γὰργεῶδες οὐδέτερον ἔχει τούτων. εὐκινητοτέραν γὰρἔχουσι τὴν αἴσθησιν τὰ λεπτοτέραν ἔχοντα τὴν ὑγρότητακαὶ καθαρωτέραν. διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἀναίμωνἔνια συνετωτέραν ἔχει τὴν ψυχὴν ἐνίωνἐναίμων, καθάπερ εἴρηται πρότερον, οἷον ἡ μέλιττακαὶ τὸ γένος τὸ τῶν μυρμήκων κἂν εἴ τι ἕτερον τοιοῦτόνἐστιν. δειλότερα δὲ τὰ λίαν ὑδατώδη. ὁ γὰρφόβος καταψύχει· προωδοποίηται οὖν τῷ πάθει τὰτοιαύτην ἔχοντα τὴν ἐν τῇ καρδίᾳ κρᾶσιν· τὸ γὰρὕδωρ τῷ ψυχρῷ πηκτόν ἐστιν. διὸ καὶ τἆλλα τὰἄναιμα δειλότερα τῶν ἐναίμων ἐστὶν ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν,καὶ ἀκινητίζει τε φοβούμενα καὶ προΐεταιπεριττώματα καὶ μεταβάλλει ἔνια τὰς χρόας αὐτῶν.τὰ δὲ πολλὰς ἔχοντα λίαν ἶνας καὶ παχείας γεωδέστερα 3τὴν φύσιν ἐστὶ καὶ θυμώδη τὸ ἦθος καὶ ἐκστατικὰδιὰ τὸν θυμόν. θερμότητος γὰρ ποιητικὸνὁ θυμός, τὰ δὲ στερεὰ θερμανθέντα μᾶλλον θερμαίνει651,a τῶν ὑγρῶν· αἱ δʼ ἶνες στερεὸν καὶ γεῶδες,ὥστε γίνονται οἷον πυρίαι ἐν τῶ αἵματι καὶ ζέσινποιοῦσιν ἐν τοῖς θυμοῖς. διὸ οἱ ταῦροι καὶ οἱ κάπροιθυμώδεις καὶ ἐκστατικοί· τὸ γὰρ αἷμα τούτων ἰνωδέστατον,καὶ τὸ γε τού ταύρου τάχιστα πήγνυταιπάντων.ἐξαιρουμένων δὲ τούτων τῶν ίνῶν οὐ πήγνυται 4τὸ αἷμα· καθάπερ γὰρ ἐκ πηλοῦ εἴ τις ἐξέλοιτὸ γεῶδες, οὐ πήγνυται τὸ ὕδωρ, οὕτω καὶ τὸ αἷμα·αἱ γὰρ ἶνες γῆς. μὴ ἐξαιρουμένων δὲ πήγνυται, οἷονὑγρὰ γῆ ὑπὸ ψύχους· τοῦ γὰρ θερμοῦ ὑπὸ τού ψυχροῦ ἐνθλιβομένου συνεξατμίζει τὸ ὑγρόν, καθάπερεἴρηται πρότερον, καὶ πήγνυται οὐχ ὑπὸ θερμοῦἀλλ᾿ ὑπὸ ψυχροῦ ξηραινόμενον. ἐν δὲ τοῖς σώμασινὑγρόν ἐστι διὰ τὴν θερμότητα τὴν ἐν τοῖς ζῴοις5 πολλῶν δʼ ἐστὶν αἰτία ἡ τοῦ αἵματος φύσις καὶ κατὰτὸ ᾖθος τοῖς ζῴοις καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιν, εὑλόγωςʼὕλη γάρ ἐστι παντὸς τοῦ σώματας· ἡ γὰρ τροφὴὕλη, τὸ δʼ αἷμα ἡ ἐσχάτη τροφή. πολλὴν οὖν ποιεῖδιαφορὰν θερμὸν ἂν καὶ ψυχρὸν καὶ λεπτὸν καὶ παχὺκαὶ θολερὸν καὶ καθαρόν. ἰχὼρ δʼ ἐστὶ τὸ ὑδατῶδεςτοῦ αἵματος διὰ τὸ μήπω πεπέφσθαι ἢ  διεφθάρθαι,ὥστε ὁ μὲν ἐξ ἀνάγκης ίχώρ, ὁ δʼ αὕματος χάριν ἐστίν.5 Πιμελὴ δὲ καὶ στέαρ διαφέρουσι μὲν ἀλλήλωνκατὰ τὴν τοῦ αματος διαφοράν. ἔστι γὰρ ἔκάτερον αὐτῶναἷμα πεπεμμένον διʼ εὺτροφίαν, καὶ τὸ μὴ καταναλισκόμενονεἰς τὸ σαρκῶδες μὸριον τῶν ζῴων,εὔπεπτον δὲ καὶ εὐτραφές. δηλοῖ δὲ τὸ λιπαρὸναὐτῶν· τῶν γὰρ ὑγρῶν τὸ λιπαρὸν κοινὸν ἀέροςκαὶ πυρός ἐστιν. διὰ τοῦτο οὐδὲν ἔχει τῶν ἀναίμωνοὔτε πιμελὴν οὔτε στέαρ, ὅτι οὐδ αἷμα. τῶν δʼ ἐναίμωντὰ μὲν σωματῶδες ἕχοντα τὸ αἷμα στέαρ ἔχειμᾶλλον. τὸ γὰρ στέαρ γεῶδές ἐστι, διὸ πήγνυταικαθάπερ καὶ τὸ αἷμα τὸ ἐνῶδες καὶ αὐτὸ καὶ οἱ ζωμοὶοἱ τοιοῦτοι· ὀλίγον γὰρ ἔχει ὕδατος, τὸ δὲ πολὺγῆς.2 διὸ τὰ μὴ ἀμφώδοντα ἀλλὰ κερατώδη στέαρἔχει. φανερὰ δʼ ἡ φύσις οὐτῶν τοῦ τοιούτου στοιχείουπλήρης οὖσα τῷ κερατώδης εἶναι καὶ ἀστραγάλουςἔχειν· ἅπαντα γὰρ ξηρὰ καὶ γεηρὰ τὴν φύσινἐστίν. τὰ δʼ ἀμφώδοντα καὶ ἀκέρατα καὶ πολυσχιδῆπιμελὴν ἔχει ἀντὶ στέατος, ἥ οὐ πήγνυται οὐδὲ θρύπτεταιξηραινομένη διὰ τὸ μὴ εἶναι γεώδη τὴν φύσιναὐτῆς.3 μέτρια μὲν οὖν ταῦτα ὄντα ἐν τοῖς μορίοιςτῶν ζῴων ὠφελεῖ (πρὸς μὲν γὰρ αἴσθησιν οὐκ ἐμποδίζει,πρὸς δʼ ὑγίειαν καὶ δύναμιν ἔχει βοήθειαν), bὑπερβάλλοντα δὲ τῷ πλήθει φθείρει καὶ βλάπτει.εί γὰρ πᾶν γένοιτο τὸ σῶμα πιμελὴ καὶ στέαρ, ἀπόλοιτʼἄν. ζῷον μὲν γάρ ἐστι κατὰ· τὸ αίσθητικὸν μόριον,ἡ δὲ σὰρξ καὶ τὸ ἀνάλογον αἰσθητικόν· τὸ δʼαἷμα, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον, οὐκ ἔχει αἴσθησιν,διὸ οὐδὲ πιμελὴ οὐδὲ στέαρ· αἷμα γὰρ πεπεμμένονἐστίν. ὥστʼ εἰ πἀν γένοιτο τὸ σῶμα τοιοῦτον,οὐκ ἂν ἔχοι οὐδεμίαν αἴσθησιν. διὸ καὶ γηράσκειταχέως τὰ λίαν πίονα· ὀλίγαιμα γὰρ ἅτε εἰς τὴνπιότητα ἀναλισκομένου τοῦ αἵματος, τὰ δʼ ὀλίγαιμαᾔδῃ προωδοποίηται πρὸς τὴν φθοράν· ἡ γὰρ φθορὰὀλιγαιμία τις ἐστί, καὶ τὸ ὀλίγον παθητικὸν καὶ ὑπὸψυχροῦ τοῦ τυχόντος καὶ ὑπὸ θερμού. καὶ ἀγονώτεραδὴ τὰ πίονά ἐστι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν·ὅ γὰρ 4ἔδει ἐκ τοῦ αἵματος εἰς τὴν γονὴν ἐέναι καὶ τὸ σπέρμα,τοῦτʼ εἰς τὴν πιμελὴν ἀναλίσκεται καὶ τὸ στέαρ·πεττόμενον γὰρ τὸ αἷμα γίνεται ταύτα, ὥστε ἢ ὅλωςοὐ γίνεται περίττωμα αὑτοῖς οὐδὲν ἢ ὀλίγον. καὶπερὶ μὲν αἵμεατος καὶ ίχῶρος καὶ πιμελῆς καὶ στέωτος,τί τέ ἐστιν ἕκαστον οὐτων καὶ διὰ τίνας αἰτίας,εἴρηται.Ἐστι δὲ καὶ ὁ μυελὸς αἵματός τις φάσις, καὶ οὐχ 6ὧσπερ οἴονταί τινες, τῆς γονῆς σπερματικὴ δύναμις.δηλοῖ δʼ ἐν τοῖς νέοις πάμπαν· ἅτε γὰρ ἐξ αἵματοςσυνεστύτων τῶν μορίων καὶ τῆς τροφῆς οὕσης τοῖςἐμβρύοις αἵματος, καὶ ἐν τοῖς ὀστοῖς ὁ μυελὸς αϊματώόδηςἐστίν· αὐξανομένων δὲ καὶ πεττομένων, καθάπερκαὶ τὰ μὸρια μεταβάλλει καὶ τὰ σπλάγχνα τὰςχρὸας (ὑπερβολῇ γὰρ αίματῶδες καὶ τῶν σπλάγχνωνἕκαστόν ἐστιν ἔτι νέων ὄντων), οὕτω καὶ ὸ μυελὸςκαὶ τῶν μὲν πιμελωδῶν λιπαρὸς καὶ πιμελῇ ὅμοιος,ὅσοις δὲ μὴ πιμελῇ ὅμοιος ἀλλὰ στέαρ γίνεται τὸαἷμα πεττόμενον, τούτοις ὅὲ στεατωὅης. διὸ τοῖςμὲν κερατοφόροις καὶ μὴ ἀμφωδουσι στεατώδης, τοῖςδʼ ἀμφωόδουσι καὶ πολυσχιδέσι πιμελώδης.2 ἥκισταδὲ τοιούτος ὁ ῥαχίτης ἐστὶ μυελὸς διὰ τὸ δεῖν αὐτὸνεἶναι συνεχῆ καὶ διέχειν διὰ πάσης της ῥάέχεωςδιῃρημένης κατὰ τοὺς σφονδύλους· λιπαρὸς δ ὤνἤ στεατώδης οὐκ ἄν ὁμοίως ἦν συνεχής, ἀλλʼ ἤθραυστὸς ἤ ὑγρός. ἔυια δʼ οὐκ ἔχει τῶν ζῷων ὡςἀξίως εἰπεῖν μυελόν, ὅσων τὰ ὀστᾶ ίσχυρὰ καὶ πυκνά,οἷον τὰ τοῦ λέοντος· τούτου γὰρ τὰ ὀστᾶ, διὰ 652,aτὸ πάμπαν ἄσημον ἔχειν, δοκεῖ οἀκ ἔχειν ὅλως μυελόν.3 ἐπεὶ δὲ τὴν μὲν τῶν ὀστῶν ἀναγκη φύσιν ὑπάρχειντοῖς ζῴοις, ὴ τὸ ἀνάλογον τοῖς ὀστοῖς, οἷοντοῖς ἐνύδροις τὴν ἅκανθαν,ἀναγκαῖον ἐνίοις ὑπάρχεικαὶ μυελόν, ἐμπεριλαμβανομένης τῆς τροφῆς ἐξ ἧςγίνεται τὰ ὀστᾶ. ὅτι δʼ ἡ τροφὴ πᾶσιν αἷμα, είρηταιπρότερον. εὐλόγως δὲ καὶ στεατώδεις οἱ μυελοὶ καὶπιμελύδεις εἰσίν· διὰ γὰρ τὴν ἀλέαν τὴν γινομένηνὑπὸ τοῦ περιέχεσθαι τοῖς ὀστοῖς πέττεται τὸ αἷμα,ἡ δὲ καθʼ αὑτὸ πέψις αἵματος στέαρ καὶ πιμελὴ ἐστιν.4 καὶ ἐν τοῖς δὴ τὰ ὀστᾶ πυκνὰ ἔχουσι καὶ ίσχυρὰ εὐλόγωςἐν τοῖς μὲν οὐκ ἔνεστι, τοῖς δ ὀλίγος ἔνεστιν·είς γὰρ τὰ ὀστᾶ ἀναλίσκεται ἡ τροφή. ἐν δὲ τοῖς μὴἔχουσιν ὀστᾶ ἀλλʼ ἃκανθαν ὁ ῥαχίτης μόνος ἐστὶμυελός· ὀλίγαιμα τε γὰρ φύσει ὑπάρχει ὄντα, καὶκοίλη ἄκανθα μόνον ἡ τῆς ῥάχεής ἐστιν. διὸ ἐνταύτῃ ἐγγίνεταιʼ μύνη τε γὰρ ἔχει χώραν, καὶ μόνηδεῖται συνδέσμου διὰ τὰς διαλήψεις. διὸ καὶ ὁ ἐνταῦθαμυελός, ὥσπερ είρηται ἀλλοιότερὸς ἐστιν· διὰτὸ ἀντὶ περόνης γὰρ γίνεσθαι γλίσχρος καὶ νευρώδηςἐστίν, ἵνʼ ἕχῃ τάσιν.5 διἅ τί μὲν σὖν μυελὸν ἔχειτὰ ζῷα τὰ ἔχοντα μυελόν, είρηται· καὶ τί ἐστιν ὁμυελὸς, ἐκ τούτων φανερόν, ὅτι τῆς αἱματικῆς τροφῆςτῆς εἰς ὀστᾶ καὶ ἄκανθαν μερις  ἐστὶ  τὸἐμπεριλαμβανόμενον περίττωμα πεφθέν.7 Περὶ δ’ ἐγκεφάλου σχεδόν ἐστιν ἐχόμενον ειπολλοῖς γὰρ καὶ ὁ ἐγκέφαλος δοκεῖ μυελὸς εἶναι καιἀρχὴ τού μυελοῦ διὰ τὸ συνεχὴ τὸν ῥαχίτην αὐτῷὁρᾶν μυελόν. ἔστι δὲ πᾶν τοὐναντίον αὐτῷ τὴν φύσινὡς εἰπεῖν· ὁ μὲν γὰρ ἐγκέφαλος ψυχρότατον τῶνἐν τῷ σήματι μορίων, ὁ δὲ μυελὸς θερμὸς τὴν φύσιν·δηλοῖ δʼ ἡ λιπαρότης αὐτοῦ καὶ τὸ πῖον. διὸκαὶ συνεχὴς ὁ ῥαχίτης τῷ ἐγκεφάλῳ ἐστίν· ἀεὶ γὰρἡ φύσις μηχανἀται πρὸς τὴν ἑκάστου ὑπερβολὴνβοήθειαν τὴν τοῦ ἐναντίου παρεδρίαν, ἵνα ἀνισάζῃτὴν θατέρου ὑπερβολὴν θάτερον.ὅτι μὲν οὖν ὁ 2μυελὸς θερμόν ἐστι, δῆλον ἐκ πολλῶν. ἡ δὲ τοῦἐγκεφάλου ψυχρότης φανερὰ μὲν καὶ κατὰ τὴν θίξιν,ἔτι δʼ ἀναιμότατον τῶν ὑγρῶν τῶν ἐν τῷ σήματιπάντων (οὐδʼ ὁτιοῦν γὰρ αἵματος ἔχει ἐν αὑτῷ) καὶb αὐχμηρότατον. ἔστι δʼ οὔτε περίττωμα οὔτε τῶνσυνεχῶν μορίων, ἀλλὰ ἴδιος ἡ φύσις, καὶ εὐλόγωςτοιαύτη.ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔχει συνέχειαν οὐδεμίαν 3πρὸς τὰ αἰσθητικὰ μόρια, δῆλον μὲν καὶ διὰ τῆςὄψεως, ἔτι δὲ μᾶλλον τ μηδεμίαν ποιεῖν αἴσθησινθιγγανόμενος, ὥσπερ οὐδὲ τὸ αἷμα οὐδὲ τὸ περίττωματῶν ζῴων. ὑπάρχει δὲ τοῖς ξῴοις πρὸς τὴν τῆςφύσεως ὅλης σωτηρίαν. οἱ μὲν γὰρ τού ζῴου τὴνψυχὴν τιθέασι πῦρ ἠ τοιούτην τινὰ δύναμιν φορτικῶςτιθέντες· βέλτιον δʼ ἴσως φάναι ἐν τοιούτῳ τινὶσώματι συνεστάναι. τούτου δʼ αἴτιον ὅτι τοῖς τῆςψυχῆς ἔργοις ὑπηρετικώτατον τῶν σωμάτων τὸ θερμόνἐστιν· τὸ τρέφειν γὰρ καὶ κινεῖν ψυχῆς ἔργονἐστί, ταῦτα δὲ διὰ ταύτης μάλιστα γίνεται τῆς δυνάμεως.ὅμοιον οὖν τὸ τὴν ψυχὴν εἶναι φάναι πῦρ,η τρύπανον τὸν τέκτονα ἤ τὴν τεκτοκαὶτὸ πρί  τὸ ἔργον περαίνεται ἐγγὺς ἀλλήλων οὗσιν.νιχ μεν οὖν θερμότητος τὰ ζῷα μετέχειν ἀναγκαῖον,4 δἦλον ἐκ τούτων· ἐπεὶ δʼ ἅμαντα δεῖται τὴς ἐναντίαςῥοπῆς, ἵνα τυγχάνῃ τοῦ μετρίου καὶ τού μέσου(τὴν γὰρ οὐσίαν ἔχει τοῦτο καὶ τὸν λόγον, τῶν δʼἄκρων ἑκάτερον οὐκ ἔχει χωρίς), διὰ ταύτην τὴναἰτίαν πρὸς τὸν της καρδίας τόπον καὶ τὴν ἐν αὐτῇθερμότητα μεμηχάνηται τὸν ἐγκέφαλον ἡ φύσις, καὶτούτου χαέριν ὑπάρχει τοῦτο τὸ μόριον τοῖς ζῴοις,τὴν φύσιν ἔχον κοινὴν ὕδατος καὶ γῆς, καὶ διὰτοῦτο τὰ ἔναιμα ἔχει πάντα ἐγκέφαλον, τῶν δʼ ἄλλωνοὐδὲν ὡς εἰπεῖν, πλὴν ὅτι κατὰ τὸ ἀνάλογον,οἷον ὁ πολύπους· ὀλιγόθερμα γὰρ πάντα διὰ τὴνἀναιμίαν.5 ὁ μὲν οὖν ἐγκέφαλος εὔκρατον ποιεῖ τὴνἐν τῇ καρδίᾳ θερμότητα καὶ ζέσιν· ῦνα δὲ καὶ τοῦτοτὸ μὸριον τυγχάένῃ μετρίας θερμότητος, ἀφʼ ἑκατέραςτὴς φλεβὸς, τῆς τε μεγάλης καὶ τῆς καλουμένηςἀορτῆς, τελευτῶσιν αἱ φλέβες εἰς τὴν μήνιγγα τὴνπερὶ τὸν ἐγκέφαλον. πρὸς δὲ τὸ τῇ θερμὸτητι μὴβλάπτειν, ἀντὶ μὲν μεγάλων ὀλίγων πυκναὶ καὶλεπταὶ φλέβες περιέχουσιν αὑτόν, ἀντὶ δὲ πολλοῦκαὶ παχέος αἵματος λεπτὸν καὶ καθαρὸν. διὸ καὶ τὰῥεύματα τοῖς σώμασιν ἐκ τῆς κεφαλῆς ἐστὶ τὴν ἀρχὴν,ὅσοις ἄν ᾖ τὰ περὶ τὸν ἐγκέφαλον ψυχρότερατῆς συμμέτρου κράσεως· ἀναθυμιωμένης γὰρ διἀτῶν φλεβῶν ἄνω τῆς τροφῆς τὸ περίττωμα ψυχόμενον 653,aδιὰ τὴν τού τόπου τούτου δύναμιν ῥεύματαποιεῖ φλέγματος καὶ ίχῶρος.6 δεἵ δὲ λαβεῖν, ὡς μεγάλῳπαρεικάζοντα μικρὸν, ὁμοίως συμβαίνειν ὧσπερτὴν τῶν ὑετῶν γένεσιν· ἀναθυμιωμένης γὰρ ἐκ τῆςγῆς τῆς ἀτμίδος καὶ φερομένης ὑπὸ τού θερμού πρὸςτὸν ἄνω τόπον, ὅταν ἐν τῷ ὑπὲρ ην γῆς γένηταιἀέρι ὄντι ψυχρῷ, συνίσταται πάλιν εἰς ὕδωρ διὰ τὴνψύξιν καὶ ῥεῖ κάτω πρὸς τὴν γῆν.ἀλλὰ περὶ περὶ 7τούτων ἐν ταῖς τῶν νόσων ἀρχαῖς ἁρμόττει λέγειν,ἐοʼ ὅσον τῆς φυσικῆς φιλοσοφίας ἐστὶν εἰπεῖν περὶαὐτῶν· ποιεῖ δὲ καὶ τὸν ὕπνον τοῖς ζῴοις τοῦτο τὸμόριον τοῖς ἔχουσιν ἐγκέφαλον, τοῖς δὲ μὴ ἔχουσι τὸἀνάλογον. καταψῦχον γὰρ τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς τοῦαἵματος ἐπίρρυσιν, ὴ καὶ διά τινας ὁμοίας αἰτίαςἄλλας, βαρύνει τε τὸν τόπον (διὸ τὴν κεφαλὴν καρηβαροῦσινοἱ ὑπνώσσοντες) καὶ κάτω ποιεῖ τὸ θερμὸνὑποφεύγειν μετὰ τοῦ αἵματος. διὸ πλεῖον ἀθροιζόμενονἐπὶ τὸν κάτω τόπον ἀπεργάζεται τὸν ὕπνον,καὶ τὸ δύνασθαι ἑστάναι ὀρθὰ ἀφαιρεῖταε, ὅσα τῶνζῴων ὀρθὰ τὴν φύσιν ἐστί, τῶν δʼ ἄλλων τὴν ὀρθότητατης κεφαλῆςʼ περὶ ὧν εἴρηται καθʼ αὐτὰ ἔν τετοῖς περὶ αἰσθήσεως καὶ περὶ ὕπνου διωρισμένοις.ὅτι δʼ ἐστὶν ὁ ἐγκέφαλος κοινὸς ὕδατος καὶ γῆς, δηλοῖ 8τὸ συμβαῖνον περὶ αὐτόν· ἑψὸμενος γὰρ γίνεταιξηρὸς καὶ σκληρς, καὶ λείπεται τὸ γεῶδες ἐξατμισθέντοςτοῦ ὕὅατος ὑπὸ τῆς θερμὸτητος, ὥσπερ τὰτῶν χεδρόπων ἑψήματα καὶ τῶν ἅλλων καρπῶν, διὰτὸ γῆς εἶναι τὸ πλεῖστον μέρος, ἐξιόντος τοῦ μιχθέντοςτος ὑγροῦ· καὶ γὰρ ταῦτα γίνεται σκληρὰ καὶ γεἡρὰπάμπαν.ἔχει δὲ τῶν ζῷύων ἐγκέφαλον πλεῖστον ἄνθρωπος 9ὡς κατὰ μέγεθος, καὶ τῶν ἀνθρὸπων οἱἄρρενες τῶν θηλειῶν· καὶ γὰρ τὸν περὶ τὴν καρδίανκαὶ τὸν πλεύμονα τόπον θερμὸτατον καὶ ἐναιμὸτατον.διὸ καὶ μόνον ἐστὶ τῶν ζῷόων ὀρθόν· ἡ γὰρ τοῦθερμοῦ φύσις ἐνισχύουσα ποιεῖ τὴν αξησιν ἀπὸ τούμέσου κατὰ τὴν αὐτης φοράν. πρὸς σὖν πολλὴν θερμὸτηταἀντίκειται πλεέων ὑγρότης καὶ ψυχρότης, καὶδιὰ τὸ πλῆθς ὀψιαίτατα πήγνυται τὸ περὶ τὴν κεφαλὴνὀσουν, ὃ καλοῦσι βρέγμα τινές, διὰ τὸ πολὺννον τὸ θερμὸν ἀπατμίζειν· τῶν δʼ ἄλλων οὐδενὶτοῦτο συμβαίνει τῶν ἐναίμων ζῴων.10 καὶ ῥαφὰς δὲπλείστας ἔχει περὶ τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ ἄρρεν πλείους bτῶν θηλειἀν, διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ὅπως ὁ τόποςεὔπνους ᾖ, καὶ μᾶλλον ὁ πλείων ἐγκέφαλοςὑγραινόμενος γὰρ ἤ ξηραινόμενος μᾶλλον οὐ ποιήσειτὸ αὑτοῦ ἔργον, ἀλλʼ ἢ οὐ ψύξει ἢ πήξει, ὥστενόσους καὶ παρανοίας ποιεῖν καὶ θανάτους · τὸ γὰρἐν τῇ καρδίᾳ θερμὸν καὶ ἡ ἀρχὴ συμπαθέστατόνἐστι καὶ ταχεῖαν ποιεῖται τὴν αἴσθησιν μεταβάλλοντόςτι καὶ πάσχοντος τοῦ περὶ τὸν ἐγκέφαλον αἵματος.11 Περὶ μὲν σὖν τῶν συμφύτων τοῖς ζῴοις ὑγρῶνσχεδὸν εἴρηται περὶ πάντων· τῶν δʼ ὑστερογενῶντά τε περιττώματα τῆς τροφῆς ἐστί, τό τε τῆς κύστεωςὑπόστημα καὶ τὸ τῆς κοιλίας, καὶ παρὰ ταῦταγονὴ καὶ γάλα τοῖς πεφυκόσιν ἔχειν ἕκαστα τούτων.τὰ μὲν οὖν τῆς τροφῆς περιττώματα περὶ τὴν τῆςτροφῆς σκέψιν καὶ θεωρίαν οἰκείους ἔχει τοὺς λόγους,τίσι τε τῶν ζῴων ὑπάρχει καὶ διὰ τίνας αἰτίας,τὰ δὲ περὶ σπέρματος καὶ γάλακτος ἐν τοῖς περὶγενέσεωςʼ τὸ μὲν γὰρ ἀρχὴ γενέσεως αὐτῶν ἐστί,τὸ δὲ χάριν γενέσεως.8 Περὶ δὲ τῶν ἄλλων μορίων τῶν ὁμοιομερῶνσκεπτέον, καὶ πρῶτον περὶ σαρκὸς ἐν τοῖς ἔχουσισάρκας, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις τὸ ἀνάλογον· τοῦτο γὰρἀρχὴ καὶ σωμα καθʼ αὑτὸ τῶν ζῴων ἐστίν. δῆλον δὲκαὶ κατὰ τὸν λόγον· τὸ γὰρ ζῷον ὁριζόμεθα τῷ ἔχειναἴσθησιν, πρῶτον δὲ τὴν πρώτην· αὕτη δʼ ἐστὶνἀρή, ταύτης δʼ αἰσθητήριον τὸ τοιοντον μόριόν ἐστιν,ἤτοι τὸ πρῶτον, ὡσπερ ἡ κόρη τῆς ὅψεως, ἢ τὸ διʼσὺ συνειλημμένον, ὧσπερ ἄν εἴ τις προσλάβοι τῇκόρῃ τὸ διαφανὲς πἀν. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἅλλων αέσθήσεωνἀδύνατόν τε καὶ οὐδὲν προὺργου τοῦτʼ ἦνποιήσαι τῇ φύσει, τὸ δʼ ἁπτικὸν ἐξ ἀνάγκης · μόνονγὰρ ἤ μάλιστα τούτʼ ἐστὶ σωματῶδες τῶν αἰσθητηρίων.κατὰ δὲ τὴν αἴσθησιν φανερὸν πάντα τἆλλα 2τούτου χάριν ὄντα, λέγω δʼ οἷον ὀστᾶ καὶ δέρμα καὶνεύρα καὶ φλέβες, ἔτι δὲ τρίχες καὶ τὸ τῶν ὀνύχωνγένος, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερόν ἐστιν. ἡ μὲν γὰρτῶν ὀστῶν φύσις σωτηρίας ἕνεκεν μεμ ηχάνηται μαλακοῦ,σκληρὰ τὴν φύσιν ούσα, ἐν τοῖς ἔχουσινὀστᾶ· ἐν δὲ τοῖς μὴ ἕχουσι τὸ ἀνάλογον, οἷον ἐντοῖς ἰχθύσι τοῖς μὲν ἄκανθα τοῖς δὲ χόνδρος.τὰ μὲν 3οὗν ἔχει τῶν ζῴων ἐντὸς τὴν τοιαύτην βοήθειαν,654, a ἔυια δὲ τῶν ἀναίμων ἐκτός, ὥσπερ τῶν τε μαλακοαστράκωνἕκαστον, οἷον καρκίνοι καὶ τὸ τῶν καράβωνγένος, καὶ τὸ τῶν ὀστρακοδέρμων ὡσαύτως,οἷον τὰ καλούμενα ὄστρεα· πᾶσι γὰρ τούτοις τὸ μὲνσαρκῶδες ἐντὸς, τὸ δὲ συνέχον καὶ φουλάττον ἐκτὸςτὸ γεῶδές ἐστιν· πρὸς γὰρ τῇ φυλακῇ τῆς συνεχείας,τῷ ἔχειν ὀλίγον αὐτῶν τὴν φύσιν θερμὸν ἀναίμωνὄντων, σἷον πνιγεύς τις περικείμενον τὸ ὅσύῶρακονφυλάττει τὸ ἐμπεπυρευμένον θερμόν.ἡ δὲ χελνη 4καὶ τὸ τῶν ἑμύδων γένος ὁμοίως ἔχειν δοκεῖ τούτοις,ἕτερον ὄν γένος τούτων. τὰ δʼ ἕντομα τῶν ζῷόων καὶτὰ μαλάκια τούτοις τ’ ἐναντίως καὶ αὐτοῖς ἀντικειμένωςσυνέστηκεν· οὐδὲν γὰρ ὀστῶδες ἔχειν ἔοικενοὐδὲ γεηρὸν ἀποκεκριμένον, ὅ τι καὶ ἄξιον εἰπεῖν,ἀλλὰ τὰ μὲν μαλάέκια σχεδὸν ὅλα σαρκώδη καὶ μαλακά,πρὸς δὲ τὸ μὴ εὔφθαρτον εἶναι τὸ σῶμα αὐτῶν,καθάπερ τὰ σαρκώδη, μεταξὺ σαρκὸς καὶ νεύρουτὴν φύσπιν ἔχει. μαλακὸν μὲν γὰρ ὧσπερ σάρξἐστιν, ἔχει δὲ τάσιν ὧσπερ νεῦρον· τὴν δὲ σχίσινἔχει τῆς σαρκὸς οὐ κατʼ εὐθυωρίαν ἀλλὰ κατὰ κύκλουςδιαιρετήν· οὕτωος γὰρ ἄν ἔχον χρηιμώτατονἂν εἴη πρὸς τὴν ἰσχύν.5 ὑπάέρχει δʼ ἐν αὐτοῖς καὶ τὸἀνάλογον ταῖς τῶν ἰχθύων ἀκάνθαις, οἷον ἐν μὲνταῖς σηπίαις τὸ καλούμενον σηπίον, ἐν δὲ ταῖς τευθίσιτὸ καλούμενον ξίφος. τὰ δʼ οὐ τῶν πολυπόὅωοντοιοὺτον οὐδὲν ἔχει διὰ τὸ μικρὸν ἔχειν τὸ κύτοςτὴν καλουμένην κεφαλὴν, θατερα δʼ εὐμήκη. διὸπρὸς τὴν ὀρθὸτητα αὐτῶν καὶ τὴν ἀκαμψίαν ὑπέγραψεταύτα ἡ φύσις, ὥσπερ τῶν ἐναίμιων τοῖς μὲνὀστοῦν τοῖς δʼ ἄκανθαν.6 τὰ δʼ ἕντομα τούτοις τἐυαντίως ἔχει καὶ τοῖς ἐναίμοις, καθάπερ εἴπομεν.οὐδὲν γὰρ ἀφωρισμένον ἔχει σκληρόν, τὸ δὲ μαλκκόν,ἀλλʼ ὅλον τὸ σὤμα σκληρόν, σκληρὸτητα δὲτοιαύτην,ὸστοῦ μὲν σαρκωδεστέραν, σαρκὸς δʼ ὀστωδεστέρανκαὶ γεωδεστέραν, πρὸς τὸ μὴ εὺδιαίρετονεἶναι τὸ σῶμα αὐτῶν.9 Ἔχει δʼ ὁμοίως ἥ τε τῶν ὀστῶν καὶ ἡ τῶν φλεβῶνφύσις. ἑκατέρα γὰρ οὐτων ἀφοʼ ἑνὸς ἠργμένησυνεχής ἐστι, καὶ οὔτʼ ὀστοῦν ἐστὶν αὐτὸ καθʼ αὑτὸοὐδέν, ἁλλ’ ἢ μόριον ὡς συνεχοῦς ἤ ἁπτόμενον καὶπροσδεδεμένον, ἵνα χρῆται ἡ φύσις καὶ ὡς ἑνὶ καὶ bσυνεχεῖ καὶ ὡς δυσὶ καὶ διῃρημένοις πρὸς τὴνκάμυψιν.2 ὁμοίως δὲ καὶ φλὲψ οὐδεμία αὐτὴ καθʼ αὑτήνἐστιν, ἀλλἀ πᾶσαι μόριον μιᾶς εἰσίν. ὀστοῦν τεγὰρ εἴ τι κεχωρισμένον ἦν, τό τʼ ἔργον οὐκ ἂν ἐποίειοὐ χάριν ἡ τῶν ὀστῶν ἐστὶ φύσις (οὔτε γὰρ ἄνκάμψεως ἠν αἴτίον οὔτʼ ὀρθότητος οὐδεμιἀς μὴ συνἄκανθάεχὲς ὂν ἀλλἀ διαλεῖπον), ἔτι τʼ ἔβλαπτεν ἄν ὥσπερτις ἢ βέλος ἐνὸν ταῖς σαρξίν. εἴτε φλὲψ ἦντις κεχωρισμένη καὶ μὴ συνεχὴς πρὸς τὴν ἀρχήν, οὐκἄν ἔσωζε τὸ ἐν αὑτῇ αἷμα· ἡ γὰρ ἀπʼ ἐκείνης θερμότηςκωολύει πηγνυσσθαι, φαίνεται δὲ καὶ σηπὸμενοντὸ χωριζὀμενον.ἀρχὴ δὲ τῶν μὲν φλεβῶν ἡ καρδία, 3τῶν δʼ ὀστῶν ἡ καλουμένη ῥάχις τοῖς ἔχουσιν ὀστᾶπόσιν, ἀφοʼ ἧς συνεχὴς ἡ τῶν ἄλλων ὀστῶν ἐστὶφύσις· ἡ γὰρ τὸ μὴκρς καὶ τὴν ὁρθὸτητα συνέχουσατῶν ζῷόων ἡ ῥάχις ἐστίν. ἐπεὶ δʼ ἀνάγκη κινουμένουτού ζῷὸου κάμπτεσθαι τὸ σώμα, μία μὲν διὰ τὴνσυνέχειάν ἐστι, πολυμερὴς δὲ τὴ διαιρέσει τῶν σπονδύλων.ἐκ δὲ ταύτης τοῖς ἔχουσι κῶλα συνεχῆ πρὸςαὑτήν, τὰ τούτων ὀστᾶ τῶν ἀρμονιον ἐστίν, ᾖ μὲνἔχει τὰ κῶλα κάμψιν, συνδεδεμένα τε νεύροις, καὶτῶν ἐσχάτων συναρμοττόντων, τοὺ μὲν ὄντος κοίλουτοῦ δὲ περιφεροῦς, ἤ καὶ ἀμφοτέρων κοίλων, ἐνμέσῳ δὲ περιειληφότων, οἷον γόμφον, ἀστράγαλον,ἵνα γίνηται κάμψις καὶ ἔκτασις· ἄλίως γὰρ ἢ ὅλωςἀδύνατον, ἦ οὑ καλῶς ἄν ἐποίουν τὴν τοιαύτην κίνησιν.ἔυια δʼ αὐτῶν ὁμοίαν ἔχοντα τὴν ἀρχὴν τὴν 4θατέρου τῇ τελευτῇ θατέρου, συνδέδεται νεύροις.καὶ χονδρώδη δὲ μόρια μεταξὺ τῶν κάμψεων εἰσιν,οἷον στοιβή, πρὸς τὸ ἄλληλα μὴ τρίβειν. περὶ δὲ τὰὀστᾶ αἱ σάρκες περιπεφύκασι, προθειλημμέναι λεπτοῖςκαὶ ἰνύόδεσι δεσμοῖς, ὡν ἕνεκεν τὸ τῶν ὀστῶν ἐστὶγένος.ὧσπερ γὰρ οἱ πλάττοντες ἐκ πηλού ζῷον ἥ 5τινος ἄλλης ὑγρᾶς συστάσεως ὑφιστἀσι τῶν στερεᾳντι σωμάτωον, εἶθʼ οὕτω περιπλάττουσε, τὸν αὐτὸντρόπον ἡ φύσις δεδνηιούργηχεν ἐκ τῶν σαρκῶν τὸζῷον. τοῖς μὲν οὑν ἄλίοις ὕπεστιν ὀστᾶ τοῖς σαρκώδεσιμορίοις, τοῖς μὲν κινουμένοις διὰ κάμψιν τούτουχάριν, τοῖς δʼ ἀκινήτοις φυλακῆς ἕνεκεν, οἷοναί συγκλείουσαι πλευραὶ τὸ στὴθος σωτηρίας χέριτῶν περὶ την καρδίαν σπλάγχνων· τὰ δὲ περὶ τὴν 655,aκοιλίαν ἀνόστεα πᾶσιν, ὅπως μὴ κωλύῃ τὴν ἀνοίδησιντὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς γινομένην τοῖς ζῴοις ἐξἀνάγκης καὶ τοῖς θήλεσι τὴν ἐν αὐτοῖς τῶν ἐμβρύωναὔξησιν.τὰ μὲν οὖν ζῳοτόκα τῶν ζῴων καὶ ἐν αὑτοῖς 6καὶ ἐκτὸς παραπλησίων ἔχει τὴν τῶν ὀστῶνδύναμιν καὶ ἰσχυράν. πολὺ γὰρ μείζω πάντα τὰ τοιαῦτατῶν μὴ ζῳοτόκων ὡς κατὰ λόγον εἰπεῖν τῶνσωμάτων· ἐνιαχοῦ γὰρ πολλὰ γίνεται μεγάλα τῶνζῳοτόκων, οἷον ἐν Λιβύῃ καὶ τοῖς τόποις τοῖς θερμοῖςκαὶ τοῖς ξηροῖς.7 τοῖς δὲ μεγάλοις ἰσχυροτέρωνδεῖ τῶν ὑπερεισμάτων καὶ μειζόνων καὶ σκληροτέρων,καὶ τούτων αὐτῶν τοῖς βιαστικωτέροις. διὸ τὰ τῶνἀρρένων σκληρότερα ἢ τὰ τῶν θηλειῶν, καὶ τὰ τῶνσαρκοφάγων (ἡ τροφὴ γὰρ διὰ μάχης τούτοις), ὥσπερτὰ τοῦ λέοντος· οὕτω γὰρ ἔχει ταῦτα σκληρὰν τὴνφύσιν ὥστʼ ἐξάπτεσθαι τυπτομένων καθάπερ ἐκλίθων πῦρ. ἔχει δὲ καὶ ὁ δελφὶς οὐκ ἀκάνθας ἀλλʼὀστᾶ· ζῳοτόκος γάρ ἐστιν.8 τοῖς δʼ ἐναίμοις μὲν μὴζῳοτόκοις δὲ παραλλάττει κατὰ μικρὸν ἡ φύσις, οἷοντοῖς ὄρνισιν ὀστᾶ μέν, ἀσθενέστερα δέ.9 τῶν δʼἰχθύων τοῖς μὲν ᾠοτόκοις ἅκανθκ, καὶ τοῖς ὄφεσινἀκανθύὸδης ἐστὶν ἡ τῶν ὀστῶν φύσις, πλὴν τοῖςλίαν μεγάλοις· τούτοις δέ, διʼ ἅπερ καὶ τοῖς ζῳοτὸκοις,πρὸς τὴν ἰσχὺν ἰσχυροτέρων δεῖ τῶν στερεωμάτων.τὰ δὲ καλούμενα σελάχη χονδράκανθα τὴνφύσιν ἐστίν· ὑγροτέραν τε γὰρ ἀναγκαῖον αὐτῶν εἶναιτὴν κίνησιν, ᾥστε δεῖ καὶ τὴν τῶν ἐρεισμάτωνμὴ κραύρον εἶναι ἀλλὰ μαλακωτέραν, καὶ τὸ γεῶδεςεἰς τὸ δέρμα πᾶν ἀνήλωκεν ἡ φύσις· ἅμα δὲ τὴν αὐτὴνὑπεροχὴν εἰς πολλοὺς τόπους ἀδυνατεῖ διανέμεινἡ φύσις.10 ἔνεστι δὲ καὶ ἐν τοῖς ζῳοτόκοις πολλὰτῶν ὀστῶν χονδρύδη, ἐν ὅσοις όυμφέρει μαλακὸνεἶναι καὶ ζυμῶδες τὸ στερεὸν διὰ τὴν σάρκα τὴνπερικειμένην, σἷον συμβέβηκε περί τε τὰ ὡτα καὶτοὺς μυκτὴρας · θραύεται γὰρ τὰ κραῦρα ταχέως ἐντοῖς ἀπέχουσιν. ἡ δὲ φύσις ἡ αὐτὴ χόνδρου καὶὀστοῦ ἐστί, διαφέρει δὲ τῷ μάλλον καὶ ἧττον· διὸκαὶ οὐδέτερον αὐξάνεται ἀποκοπέν. οἱ μὲν σὗν ἐντοῖς πεζοῖς ἀμύελοι χόνδροι κεχωρισμένῳ μυελῷ· τὸγὰρ χωριζὀμενον εἰς ἅπαν μεμιγμένον μαλακὴν ποιεῖκαὶ ζυμώδη τὴν τοῦ χόνδρου σύστασιν.ἐν δὲ τοῖς 11b σελάχεσιν ἡ ῥάχις χονδρώδης μέν ἐστιν, ἔχει δὲ μυελόν·ἀντʼ ὀστοῦ γὰρ αὑτοῖς ὑπάρχει τοῦτο τὸ μόριον.σύνεγγυς δὲ κατὰ τὴν ἁρήν ἐστι τοῖς ὀστοῖς καὶ τὰτοιάδε τῶν μορίων οἷον ὄνυχές τε καὶ ὁπλαὶ καὶχηλαὶ καὶ κέρατα καὶ ῥύγχη τὰ τῶν ἀρνίθωυ. πάνταδὲ ταῦτα βοηθείας ἔχουσι χάριν τὰ ζῷα· τὰ γὰρ ἐξοὐτῶν συνεστηκότα ὅλα καὶ συνύνυμα τοῖς μορίοις,οἷον ὁπλή τε ὅλη καὶ κέρας ὅλον,. μεμηχάνηται πρὸςτὴν σωτηρίαν ἑκάστοις. ἐν τούτῳ δὲ τῷ γένει καὶ ἡτῶν ὀδόντων ἐστὶ φύσις, τοῖς μὲν ὑπάρχουσα πρὸςἓν ἔργον τὴν τῆς τροφῆς ἐργασίαν, τοῖς δὲ πρός τετούτο καὶ πρὸς ἀλκήν, οἷον τοῖς καρχαρόδουσι καὶχαυλιόδουσι πἀσιν.12 ἐξ ἀνάγκης δὲ πάντα ταύτα 12γεώδη καὶ στερεὰν ἔχει τὴν φύσιν· ὅπλου γὰρ αὕτηδύναμις. διὸ καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα μἀλλον ἐν τοῖςτετράποσιν ὑπάρχει ζῄοις τῶν ζῳοτόκων, διὰ τὸ γεωδεστέρανἔχειν πάντα τὴν σύστασιν ἢ τὸ τῶν ἀνθρώπωνγένος.13 ἀλλὰ καὶ περὶ τούτων καὶ τῶν ἐχομένων, 13οἷον δέρματος καὶ κύστεως καὶ ὑμένος καὶτριχην καὶ πτερὧν καὶ τῶν ἀνάλογον τούτοις καὶ εῖτι τοιοῦτόν ἐστι μέρος, ὕστερον ἕμα τοῖς ἀνομοιομερέσιθεωρητέον τὴν αἰτίαν αὐτῶν, καὶ τίνος ἓνεκενὑπάρχει τοῖς ζῴοις ἕκαστον· ἐκ τῶν ἔργων γὰργνωρίζειν, ὥσπερ κἀκεῖνα, καὶ ταύτα ἀναγκαῖον ἄνεἴη.14 ἀλλʼ ὅτι συνώνυμα τοῖς ὅλοις τὰ μέρη, τὴντάξιν ἀπέλαβεν ἐν τοῖς ὁμοιομερέσι νῦν. εἰσὶ δʼ ἀρχαὶπάντων τούτων τό τε ὀστοῦν καὶ ἡ σάρξ. ἔτιδὲ περὶ γονῆς καὶ γάλακτος ἀπελίπομεν ἐν τῇ περὶτῶν ὑγρῶν καὶ ὁμοιομερῶν θεωρίᾳʼ τοῖς γὰρ περὶγενέσεωος λόγοις ἁρμόττουσαν ἔχει τὴν σκέψιν· τὸμὲν γὰρ αὐτῶν ἀρχὴ τὸ δὲ τροφὴ τῶν γινομένωνεἐστίν.10 Νῦν δὲ λέγωμεν οἷον ἀπʼ ἀρχῆς πάλιν, ἀρξάμενοιπρητον ἀπὸ τῶν πρὸτων. πἀσι γὰρ τοῖς ζῴοιςκαὶ τελείοις δύο τὰ ἀναγκαιὸτατα μὸρια ἐστιν, ᾖ τεδέχονται τὴν τροφὴν καὶ ᾖ τὸ περίττωμα ἀφήσουσιν·οὔτε γὰρ εἶναι οὔτε αὐξάνεσθαι ἐνδέχεται ἄνευτροφῆς. τὰ μὲν οὖν φυτά (καὶ γὰρ ταῦτα ζῆν φαμέν)τοῦ μὲν ἀχρήστου περιττήματος οὐκ ἔχει τόπον· ἐκτῆς γῆς γὰρ λαμβάνει πεπεμμένην τὴν τροφὴν, ἀντὶδὲ τούτου προῖεται τὰ σπέρματα καὶ τοὺς καρπούς.τρίτον δὲ μέρος ἐν πάσίν ἐστι τὸ τούτων μέσον, ἐν2 ἡ μὲν οὗν τῶν φυτῶνφύσις οὖσα μόνιμος οὑ πολυειδής ἐστι τῶν ἀνομοιομερῶν· 656,aπρὸς γὰρ ὀλίγας πράξεις ὀλέγων ὀργάνων ἡχρῆσις· διὸ θεωρητέον καθʼ αὑτὰ περὶ τῆς ἰδέαςαὐτῶν. τὰ δὲ πρὸς τῷ ζῆν αἴσθησιν ἔχοντα πολυμορφστέρανἔχει τὴν ἰδεον, καὶ τούτων ἕτερα πρὸἑτέρων μμἀλλον, καὶ πολυχουστέραν, ὅσων μμιὴ μόνοντοῦ ζῆν ἀλλὰ καὶ τού εὺ ζῆν ἡ φύσις μετείληφεν.τοιούτο δʼ ἐστὶ τὸ τῶν ἀνθρύπων γένοςʼ ἤ γὰρ μόνονμετέχει τού θείου τῶν ἡμῖν γνωρίμων ζῴων, ἢμάλιστα πάντων. ὥσιε διά τε τοῦτο, καὶ διὰ τὸ γνώριμονεἶναι μάλιστʼ αὐτοῦ τὴν τῶν ἔξωσθεν μορίωνμορφήν, περὶ τούτου λεκτέον πρῶτον. εὐθὺς γὰρκαὶ τὰ φύσει μὸρια κατὰ φύσιν ἔχει τούτῳ μὸνῳ,καὶ τὸ τούτου ἄνω πρὸς τὸ τού ὅλου ἔχει ἄνω· μόνονγὰρ ὀρθόν ἐστι τῶν ζῴων ἅνθρωπος.τὸ μὲν οὖν 4ἔχειν τὴν κεφαλὴν ἂσαρκον ἐκ τῶν περὶ τὸν ἐγκέφαλονεἰρημένων ἀναγκαῖον συμβέβηκεν. οὐ γὰρ ὤσπερτινὲς λέγουσιν, ὅτι εἰ σαρκώδης ἦν, μακροβιώτερονἂν ἦν τὸ γένος· ἀλλʼ εὐαισθησίας ἕνεκεν ἄσαρκονεἶναί φασιν· αἰσθάνεσθαι μὲν γὰρ τῷ ἐγκεφάλῳ, τὴνδʼ αῖσθησιν οὐ προσίεσθαι τὰ μόρια τὰ σαρκὸδηλίαν.5 τούτων δʼ οὐδέτερόν ἐστιν ἀληθές, ἁλλὰ πολύσαρκος 5μὲν ὁ τόπος ον ὁ περὶ τὸν ἐγκέφαλον τοὐναντίονἄν ἀπειργάζετο οὐ νεκα ὑπάρχει τοῖς ζῴοιςὁ ἐγκέφαλος (οὐ γὰρ ἂν ἐδύνατο καταψύχειν ἀλεαίνωναὐτὸς λίαν), τῶν τʼ αἰσθήσεων οὐκ αἴτιος οὐδεμιἀς,ὅς γε ἀναίσθητος καὶ αὐτός ἐστιν ὧσπερ ὁτιοῦντῶν περιττωμάτων. ἀλλʼ οὐχ εὺρίσκοντες διἀτίνα αἰτίαν ἔνιαι τΘν αἰσθήσεων ἐν τῇ κεφαλῇ τοῖςζῴοις εἰσί, τοῦτο δ ʼ ὁρῶντες ἰδιαίτερον ὄν τῶν ἄλλωνμορίων, ἐκ συλλογισμοῦ πρὸς ἄλληλα συνδυάζουσιν.ὅτι μὲν οὖν ἀρχὴ τῶν αἰσθήσεωόν ἐστιν ὁ 6περὶ τὴν καρδίαν τόπος, διωρισται πρὸτερον ἐν τοῖςπερὶ αἰσθήσεωςςʼ καὶ διότι αἱ μὲν δύο φανερῶς ἠρτημέναιπρὸς τὴν καρδίαν εἰσίν, ἢ τε τῶν ἀπτῶν καὶἡ τῶν χυμῶν, τῶν δὲ τριῶν ἡ μὲν τῆς ὀσφρήσεωςμέση, ἀκοὴ δὲ καὶ ὄψις μάλιστʼ ἐν τῇ κεφαλῇ διὰτὴν τῶν αἰσθητηρίων φύσιν εἰσί, καὶ τούτων ἡ ὄψιςπᾶσιν, ἐπεὶ ἦ γʼ ἀκοὴ καὶ ἡ ὄσφρησις ἐπὶ τῶν ἐχθύωνκαὶ τάν τοιούτων ποιεῖ τὸ λεγόμενον φανερόν· ἀκούουσιμὲν γὰρ καὶ ὁσφραίνονταε, αἰσθητήριον δʼ οὐδὲνἔχουσι φανερὸν ἐν τῇ κεφαλῇ τούτων τῶν αἰσθητῶν.ῶν. ἡ δʼ ὄψις πἀσι τοῖς ἔχουσιν εὐλόγως ἐστὶ περὶτὸν ἐγκέφαλον· ὁ μὲν γὰρ ὑγρὸς καὶ ψυχρός, ἡ δʼ. bὕδωρ τὴν φύσιν ἐστίν· τούτο γὰρ τῶν διαφανῶν εὐφυλακτότατόνἐστιν.7 ἔτι δὲ τὰς ἀκριβεστέρας τῶναἰσθήσεων διὰ τῶν καθαρώτερον ἐχόντων τὸ αἷμαμορίων ἀναγκαῖον ἀκριβεστέρας γίνεσθαι· ἐκκύπτειγὰρ ἡ τῆς ἐν τῷ αἵματι θερμότητος κίνησις τὴν αἰσθητικὴνἐνέργειαν· διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ἐν τὴ κεφαλῇ τούτων τὰ αἰσθητήριά ἐστιν. οὐ μόνον δʼ ἐστὶτὸ ἔμπροσθεν ἄσαρκον, ἀλλὰ τὸ ὄπισθεν της κεφαλῆς,διὰ τὸ πᾶσι τοῖς ἕχουσιν αὐτὴν ὀρθότατον δεῖνεἶναι τούτο τὸ μόριον· οὐδὲν γὰρ ὀρθοῦσθαι δύναταιφορτίον ἔχον, ἢν δʼ ἂν τοιοὺτον, εί σεσαρκωμένηνεἶχε τὴν κεφαλήν. ᾖ καὶ δῆλον ὅτι οὐ τῆς τούἐγκεφάλου αἰσθήσεως χάριν ἄσαρκος ἡ κεφαλή ἐστιν·τὸ γὰρ ὄπισθεν οὐκ ἔχει ἐγκέφαλον, ἄσαρκον δʼὁμοίως.8 ἔχει δὲ καὶ τὴν ἀκοὴν εὐλόγως ἔυια τῶνζῷόων ἐν τῷ τόπῳ τῷ περὶ τὴν κεφαλήν· τὸ γὰρ κενὸνκαλούμενον ἀέρος πλῆρές ἐστι, τὸ δὲ τὴς ἀκοῆς αίσθητήριονἀέρος εἶναί φαμεν. ἐκ μὲν σὖν τῶν ὀφύθαλμῶνοἱ πόροι φέρουσιν εἰς τἀς περὶ τὸν ἐγκέφαλονφλέβας· πάλιν δʼ ἐκ τῶν ὤτων ὡσαύτως πόρος εἰςτούπισθεν συνάπτει. ἕστι δʼ οὔνʼ ἄναιμον οὐδὲναίσθητικὸν οὔτε τὸ αἷμα , ἀλλὰ τῶν ἐκ τούτου τι.διόπερ οὐδὲν ἐν τοῖς ἐναίμοις ἅναιαον αίσθητικόν,οὐδʼ αὐτὸ τὸ αἷμα· οὐδὲν γὰρ τῶν ζῷων μόριον.9 ἔχει δʼ ἐν τᾧ ἔμπροσθεν τὸν ἐγκέφαλον πάντα τὰἔχοντα τούτο τὸ μόριον, διὰ τὸ ἔμπροσθεν εἶναι ἑοὅ αἰσθάνεται, τὴν δʼ αἴσθησιν ἀπὸ τῆς καρδίας,ταύτην δʼ εἶναι ἐν τσῖς ἔμπροσθεν, καὶ τὸ αίσθάνεσθαιδιὰ τῶν ἐναίμων γίνεσθαι μορίων, φλεβῶνδʼ εἶναι κενὸν τὸ ὄπισθεν κύτος. τέτακται δὲ τὸντρόπον τοῦτον τὰ αὐσθητήρια τῇ φύσει καλῶς, τὰμὲν τῆς ἀκοῆς ἐπὶ μέσης τῆς περιφερείας (ἀκούει,γὰρ οὐ μόνον κατʼ εὐθυωρίαν ἀλλὰ πάντοθεν), ἡ δʼὄψις εἰς τὸ ἔμπροσθεν (ὁρᾷ γὰρ κατʼ εὐθυωρίαν, ἡδὲ κίνησις εἰς τὸ ἔμπροσθεν, προορᾶν δὲ δεῖ ἐφʼ ὃἡ κίνησις). ἡ δὲ τῆς ὀσφρήσεως μεταξὺ τῶν ὀμμάτωνεὐλόγως. διπλοῦν μὲν γάρ ἐστιν ἕκαστον τῶναἰσθητηρίων διὰ τὸ διπλοῦν εἶναι τὸ σῶμα, τὸ μὲνδεξιὸν τὸ δʼ ἀριστερόν.ἐπὶ μὲν οὖν τῆς ἁρῆς τοῦτʼ 10ἄδηλον· τούτου δʼ αἴτιον ὅτι οὐκ ἔστι τὸ πρῶτοναἰσθητήριον ἡ σάρξ καὶ τὸ τοιοῦτον μὸριον, ἀλλʼ ἐντός.ἐπὶ δὲ τῆς γλώττης ἠττον μέν, μᾶλλον δʼ ἢ ἐπὶ657,a τῆς ἁψῆς· ἔστι γὰρ οἷον ἁρή τις καὶ αὕτη ἡ αἴσθησις.ὅμως δὲ δῆλον καὶ ἐπὶ ταύτης· φαίνεται γὰρἐσχισμένη. ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων αἰσθητηρίων φανερωτέρωςἐστὶν ἡ αἴσθησις διμερής· ὦτά τε γὰρ δύοκαὶ ὄμματα καὶ ἡ τῶν μυκτήρων δύναμις διφυήςἐστιν.ἄλλον οὖν ἄν τρόπον κειμένη καὶ διεσπασμένη, 11καθάπερ ἡ τῆς ἀκοῆς, οὐκ ἂν ἐποίει τὸαὑτῆς ἔργον, οὐδὲ τὸ μόριον ἐν ᾧ ἐστίν· διὰ γὰρτῆς ἀναπνοῆς ἡ αἴσθησις τοῖς ἔχουσι μυκτῆρας,τοῦτο δὲ τὸ μὸριον κατὰ μέσον καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθένἐστιν. διόπερ εἰς μέσον τῶν τριῶν αἰσθητηρίωνσυνήγαγεν ἡ φύσις τοὺς μυκτὴρας, οἷονἐπὶ στάθμην θεῖσα μίαν ἐπὶ τὴν τῆς ἀνατνοῆς κίνησιν.καλῶς δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ἔχει ταῦτα τὰ αἰσθητήριαζῴοις πρὸς τὴν ἰδίαν φύσιν ἑκάστῳ.τὰ 11μὲν γὰρ τετράποδα ἀπηρτημένα ἔχει τὰ ὦτα καὶἄνωθεν τῶν ὀμμάτων, ὡς δόξειεν ἄν. οὐκ ἔχει δέ,ἀλλὰ φαίνεται διὰ τὸ μὴ ὀρθὰ εἶναι τὰ ζῷα ἀλλὰκύπτειν. οὕτω δὲ τὸ πλεῖστον κινουμένσσν χρήσιμαμετεωρὸτερα τʼ ὄντα καὶ κινούμενα· δέχεται γὰρστρεφόμενα πάντσθεν τοὺς ψόφονς μᾶλλον.12 οἱ δʼ ὄρνιθες τοὺς πόρους μόνον ἔχουσι διὰ τὴντού δέρματος σκληρότητα, καὶ τὸ ἔχειν μὴ τρίχαςἀλλὰ πτερωτὰ εἶναι· οὐκ οὑν ἔχει τοιαύτην ὕλην ἐξἧς ἂν ἕπλασε τὰ ὡτα. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν τετραπόδωντὰ ῴοτόκα καὶ φολιδωτά· ὁ γὰρ αύτὸς ἁρμόσει καὶἐπʼ ἐκείνων λόγος. ἔχει δὲ καὶ ἡ φύόκη τῶν ζῳοτόκωνοὐκ ὖτα ἀλλὰ πόρους ἀκοῆς, διὰ τὸ πεπηρωμένονεἶναι τετράπουν.13 Καὶ οἱ μὲν ἅνθρωποι καὶ οἱ ὅρυιθες καὶ τὰ ζῳοτόκακαὶ τὰ ᾧοτόκα τῶν τετραπόὅων φυλακὴν ἔχουσιτῆς ὄψεως, τὰ μὲν ζῳοτόκα βλέφαρα δύο, οἷς καὶσκαρδαμύττουσι, τῶν δʼ ὀρνίθων ἅλλοι τε καὶ οἱβαρεῖς καὶ τὰ ᾧοτόκα τῶν τετραπόδων τῇ κάτω βλεφαρίδιμύουσιν· σκαρδαμύττουσι δʼ οἱ ὅρυιθες ἐκτῶν κανθῶν ὑμένι. τοῦ μὲν οὖν φυλακὴν ἔχειν αἴτιοντὸ ὑγρὰ τὰ ὄμματα εἶναι, ἵνα ὄξύ βλέπωσι τοῦτοντὸν τρόπον ὑπὸ τῆς φύσεως. σκληρόδερμα γὰρὄντα ἀβλαβέστερα μὲν ἂν ἦν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν προσπιπτόντων,οὐκ ὀξυωπὰ δέ.2 τούτου μὲν οὖν ἕνεκαλεπτὸν τὸ δέρμα τὸ περὶ τὴν κόρην ἐστί, τῆς δὲ σωτηρίαςχαέριν τὰ βλέφαραʼ καὶ διὰ τοῦτο σκαρδαμύσσειτε πάντα καὶ μάλιστʼ ἅνθρωπος, πάντα μὲν ὅπωςτὰ προσπίπτοντα τοῖς βλεφάροις κωλύωσι (καὶ τοῦτοοὐκ ἐκ προαιρέσεως, ἀλλʼ ἡ φύσις ἐποίησε), πλειστάκις bδʼ ὁ ἅνθρωπος διὰ τὸ λεπτοδερμότατος εἷναι.ἡ δὲ βλεφαρίς ἐστι δέρματι περιειλημμένη· διὸ καὶοὐ συμφύεται οὔτε βλεφαρὶς οὔτʼ ἀκροποσθία, ὅτιἄνευ σαρκὸς δέρματά ἐστιν.3 τῶν δʼ ἀρνίθεν ὅσοι τῇ 5κάτω βλεφαρίδι μύουσι, καὶ τὰ ᾧοτόκα τῶν τετραπόδων,διὰ τὴν σκληρότητα τού δέρματος τού περὶτὴν κεφαλὴν οὕτω μύουσιν. οἱ μὲν γὰρ βαρεῖς τῶνπτερωτῶν διὰ τὸ μὴ πτητικοὶ εἶναι τὴν τῶν πτερῶναὖξησιν εἰς τὴν τού δέρματος παχύτητα τετραμμένηνἔχουσιν. διὸ καὶ οὐτοι μὲν τῷ κάτω βλεφάρῳμύουσι, περιστεραὶ δὲ καὶ τὰ τοιαύτα ἀμφοῖν.τὰ δὲ 4τετράποδα τῶν ᾠοτόκων φολιδωτά ἐστιν· ταῦτα δὲσκληρότερα πάντα τριχὸς, ὥστε καὶ τὰ δέρματα τοῦδέρματος. τὸ μὲν οὑν περὶ τὴν κεφαλὴν σκληρὸνἐστιν αὑτοῖς, διόπερ οὐκ ἔχει βλέφαρον ἐκεῖθεν, τὸδὲ κάτωσθεν σαρκὧδες, ὥστʼ ἔχειν τὸ βλέφαρον λεπτότητακαὶ τάσιν. σκαρδαμύττουσι δʼ σἱ βαρεῖς ὄρνιθεςτούτῳ μὲν οὕ, τῷ δʼ ὑμέυι, διἀ τὸ βραδεῖανεἶναι τὴν τούτου κίνησιν, δεῖν δὲ ταχεῖαν γίνεσθαι·ὲ δʼ ὑμὴν τοιούτον.ἐκ δὲ τοῦ κανθοῦ τὸν παρὰ 5τοὺς μυκτὴρας σκαρδαμύττουσιν, ὅτι βέλτιον ἀπʼἀρχῆς μιᾶς τὴν φύσιν εἶναι αὐτῶν, ούτοι δʼ ἔχουσινἀρχὴν τὴν πρὸς τὸν μυκτὴρα πρόσφυσιν· καὶ τὸπρόσθιον ἀρχὴ τοῦ πλαγίου μᾶλλον. τὰ δὲ τετράποδακαὶ ᾧοτόκα οὐ σκαρδαμύττει ὁμοίως, ὅτι οὐδ ʼ ὑγρὰναὐτοῖς ἀναγκαῖον ἔχειν καὶ ἀκριβὴ τὴν ὄψιν ἐπιγείοιςοὗσιν. τοῖς δʼ ὄρνισιν ἀναγκαῖον· πόρρῳσθενγὰρ ἡ χρῆσις τῆς ὄψεως. διὸ καὶ τὰ γαμ ψώνυχα μὲνὀξυωπά (ἄνωθεν γὰρ αὐτοῖς ἡ θεωρία τῆς τροφῆς,διὸ καὶ ἀναπέτονται ταῦτα μάλιστα τῶν ὀρνέων εἰςὕψος), τὰ δʼ ἐπίγεια καὶ μὴ πτητικά, οἷον ἀλεκτρυόνεςκαὶ τὰ τοιαύτα, οὐκ ὀξυωπά· οὐδὲν γὰρ αὐτἀκατεπείγει πρὸς τὸν βίον.οἱ δʼ ἐχθύες καὶ τὰ ἔντομα 6καὶ τὰ σκληρόδερμα διαφέροντα μὲν ἔχουσι τὰὄμματα, βλέφαρον δʼ οὐδὲν οὐτῶν ἔχει. τὰ μὲν γὰρσκληρόδερμα ὅλως οὐκ ἔχει· ἡ δὲ τοῦ βλεφάρου χρὴσιςταχεῖαν καὶ δερματικὴν ἔχει τὴν ἐργασίαν· ἀλλʼἀντὶ ταύτης τῆς φυλακῆς πάντα σκληρὸφθαλμά ἐστιν,οἷον βλέποντα διἀ τοῦ βλεφάρου προσπεφυκότος.ἐπεὶ δʼ ἀναγκαῖον διὰ τὴν σκληρότητα ἀμβλύτερονβλέπειν, κινουμένους ἐποίησεν ἡ φύσις τοὺς ὀφθαλμοὺςτοῖς ἐντόμοις, καὶ μᾶλλον ἔτι τοῖς σκληροδέρμοις, 658,aὥσπερ ἔνια τῶν τετραπόδων τὰ ὦτα, ὅπωςὀξύτερον βλέπῃ στρέφοντα πρὸς τὸ φῶς καὶ δεχόμενατὴν αὐγήν.7 οἱ δʼ ἰχθύες ὑγρόφθαλμοι μέν εἰσιν.ἀναγκαία γὰρ τοῖς πολλὴν ποιουμένοις κίνησινἡ τῆς ὄψεως ἐκ πολλοῦ χρῆσις. τοῖς μὲν σὖν πεζοῖςὁ ἀὴρ εὐδίοπτος· ἐκείνοις δʼ ἐπεὶ τὸ ὕδωρ πρὸς μὲντὸ ὀξὺ βλέπειν ἐναντίον, οὐκ ἔχει δὲ πολλὰ τὰ προσκρούσματαπρὸς τὴν ὄψιν ὥσπερ ὁ ἀήρ, διὰ μὲντοῦτʼ οὐκ ἔχει βλέφαρον (οὐδὲν γὰρ ἡ φύσις ποιεῖμάτην), πρὸς δὲ τὴν παχύτητα τοῦ ὕδατος ὑγρόφθαλμοίεἰσιν.14 Βλεφαρίδας δʼ ἐπὶ τῶν βλεφάρων ἔχουσιν ὅσατρίχας ἔχουσιν, ὄρνιθες δὲ καὶ τῶν φολιδωτῶν οὐδέν·οὐ γὰρ ἔχουσι τρίχας. περὶ γὰρ τοῦ στρουθοῦτοῦ Λιβυκοῦ τὴν αἰτίαν ὕστερον ἐροῦμεν· τοῦτο γὰρἔχει βλεφαρίδας τὸ ζῷον. καὶ τῶν ἐχόντων τρέχαςἐπʼ ἀμφότερα οἱ ἄνθρωποι μόνον ἔχουσιν. τὰ γὰρτετράποδα τν ζῴων ἐν τοῖς ὑπτίοις οὐκ ἔχει τρίχας,ἀλλʼ ἐν τοῖς πρανέσι μᾶλλον· οἱ δʼ ἄνθρωποι τοὐναντίονἐν τοῖς ὑπτίοις μἀλλον ἢ ἐν τοῖς πρανέσιν.σκέπης γὰρ χάριν αἱ τρίχες ὑπάρχουσι τοῖς ἔχουσιν·τοῖς μὲν οὖν τετράποσι τὰ πρανῆ δεῖται μἀλλον τῆςσκέπης, τὰ δὲ πρόσθια τιμιωτερα μέν, ἀλλὰ λεάζειδιὰ τὴν κάμψιν· τοῖς δʼ ἀνθρώποις ἐπεὶ ἐξ ἴσου διὰτὴν ὀρθότητα τὰ πρόσθια τοῖς ὀπισθίοις, τοῖς τιμιωτέροιςὑπέγραψεν ἡ φύσις τὴν βοήθειαν· ἀεὶ γὰρ ἐκτῶν ἐνδεχομένων αἰτία τού βελτίονός ἐστιν.2 καὶ διὰτοῦτο τῶν τετραπόδωον οὐθὲν οὔτε βλεφαρίδα ἔχειτὴν κάτωθεν, ἀλλʼ ὑπὸ τοῦτο τὸ βλέφαρον ἐνίοιςπαραφύονται μαναὶ τρίχες, οὔτʼ ἐν ταῖς μασχάλαιςοὔτʼ ἐπὶ τῆς ἥβης, ὥσπερ τοῖς ἀνθρώποις ἀλλʼ ἀντὶτούτων τὰ μὲν καθʼ ὅλον τὸ σῶμα πρανὲς δεδάσυνταιταῖς θριξίν, οἷον τὸ τῶν κυνῶν γένος, τὰ δὲλοφιὰν ἔχει, καθάπερ ἵπποι καὶ τὰ τοιαύῦτα τῶν ζῴων,τὰ δὲ χαίτην, ὥσπερ ὸ ἄρρην λέωυ.ἔτι δʼ ὅσα κέρκους 3ἔχει μῆκος ἐχούσας, καὶ ταύτας ἐπικεκόσμηκενἡ φύσις θριξί, τοῖς μὲν μικρὸν ἔχουσι τὸν στόλονμακραῖς, ὥσπερ τοῖς ἕπποις, τοῖς δὲ μακρὸν βραχείαις,καὶ κατὰ τὴν τοῦ ἄλλου σήματος φύσιν · πανταχοῦγὰρ ἀποδίὅωσι λαβούσα ἑτέρωσθεν πρὸς ἄλλομὸριον. ὅσοις δὲ τὸ σάμα ὅασύ λίαν πεποίηκε, τούτοιςἐνδεῶς ἔχει τὰ περὶ τὴν κέρκον, οἷον ἐπὶ τῶνἄρκτων συμβέβηκεν.τὴν δὲ κεφαλὴν ἅνθρωπός ἐστι 4τῶν ζῴων δασύτατον, ἐξ ἀνάγκης μὲν διὰ τὴν ὑγρότητατού ἐγκεφάλου καὶ διὰ τὰς ῥαφάς (ὅπου γὰρὑγρὸν καὶ θερμὸν πλεῖστον, ἐνταῦθʼ ἀναγκαῖονπλείστην εἶναι τὴν ἔκφυσιν), ἕνεκεν δὲ βοηθείας,ὅπωος σκεπάζωσι φυλάττουσαι τὰς ὑπερβολὰς τού τεψύχους καὶ τῆς ἀλέας. πλεῖστος δʼ ὤν καὶ ὑγρότατοςὁ τῶν ἀνθρύπων ἐγκέφαλος πλείστης καὶ της φυλακῆςδεῖται· τὸ γὰρ ὑγρὸτατον καὶ ζεῖ καὶ ψύχεταιμάλιστα , τὸ δ᾿  ἐναντίως ἔχον ἀπαθέστερὸν ἐστιν.ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων παρεκβῆναι συμβέβηκεν ἐχομένοις 5τῆς περὶ τὰς βλεφαρίδας αἰτίας, διὰ τὴν συγγένειαναὐτῶν, ὥστε περὶ τν λοιπῶν ἐν τοῖς οἰκείοιςκαιροῖς ἀποδοτέον τὴν μνείαν.Αἱ δʼ ὀφρύες καὶ αἱ βλεφαρίδες ἀμφότεραι βοηθείαςχάριν εἰσίν, αί μὲν ὀφρύες τῶν καταβαινόντωνὑγρῶν, ὅπως ἀποστέγωσιν οἷον ἀπογείσωμα τῶνἀπὸ τῆς κεφαλῆς ὑγρῶν, αἱ δὲ βλεφαρίδες τῶν πρὸςτὰ ὄμματα προσπιπτόντων ἕνεκεν, οἷον τὰ χαρακώματαποιοῦσί τινες πρὸ τῶν ἐργμάτων.εἰσὶ δʼ αἱ 2μὲν ὀφρύες ἐπὶ συνθέσει ὀστῶν, διὸ καὶ δασύνονταιπολλοῖς ἀπογηράσκουσιν οὕτως ὥστε δεῖσθαι κουρἀς,αἱ δὲ βλεφαρίδες ἐπὶ πέρατι φλεβίων· ᾗ γὰρ τὸδέρμα περαίνει, καὶ τὰ φλέβια πέρας ἔχει τοῦμήκους. ὥστʼ ἀναγκαῖον διὰ τὴν ἀπιοῦσαν ἐκμάδασωματικὴν οὐσαν, ἄν μή τι τῆς φύσεως ἔργον ἐμποδίσῃπρὸς ἄλλην χρῆσιν, καὶ διὰ τὴν τοιαύτηναἰτίαν ἐξ ἀνάγκης ἐν τοῖς τόποις τούτοις γίνεσθαιτρίχας.16 Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ζῴοις τοῖς τετράποσι καὶζῳοτύκοις οὐ πόρρω τρόπον τινὰ διέστηκεν ἀλλήλωντὸ τῆς ὀσφρήσεως αίσθητήριον, ἀλλʼ ὅσα μὲν ἔχειπρομήκεις είς στενὸν ἀπηγμένας τὰς σιαγόνας, ἐντῷ καλουμένῳ ῥύγχει καὶ τὸ τῶν μυκτήρων ἐνυπαρχεμόριον κατὰ τὸν ἐνδεχόμενον τρόπον, τοῖς δʼἄλλοις μᾶλλον διηρθρωμένον ἐστὶ πρὸς τὰς σιαγόνας.2 ἡ δʼ ἐλέφας ἰδιαίτατον ἔχει τοῦτο τὸ μόριον τῶν ἄλλωνζῴων· τό τε γὰρ μέγεθος καὶ τὴν δύναμιν ἔχειπεριττὴν. μυκτὴρ γάρ ἐστιν ᾧ τὴν τροφὴν προσάγεται,καθάπερ χειρι χρώμενος, πρὸς τὸ στόμα, τήντε ξηρὰν καὶ τὴν ὑγράν, καὶ τὰ δένδρα περιελίττων  659,aἀνασπᾷ, καὶ χρῆται καθαπερανεὶ χειρί. τὴν γὰρφύσιν ἑλῶδες ἅμα τὸ ζῷόν ἐστι καὶ πεξόν, ὥστʼἐπεὶ τὴν τροφὴν ἐξ ὑγροῦ συνέβαινεν ἔχειν, ἀναπνεῖνδʼ ἀναγκαῖον πεξὸν ὅν καὶ ἔναιμον, καὶ μὴταχεῖαν ποιεῖσθαι τὴν μεταβολὴν ἐκ τού ὑγροῦ πρὸςτὸ ξηρόν, καθάπερ ἔνια τῶν ζῳοτὸκων καὶ ἐναίμωνκαὶ ἀναπτνεὸντων, τὸ γὰρ μέγεθος ὅν ὑπερβάλλον,ἀναγκαῖον ὁμοίως ὴν χρῆσθαι τῷ ὑγρῷ σπερ καὶτῇ γῇ.3 οἷον οὑν τοῖς κολυμβηταῖς ἔνιοι πρὸς τὴνἀναπνοὴν ὄργανα πορίζονται, ἵνα πολὺν χρόνον ἐντῇ θαλάττῃ μένοντες ἕλκωσιν ἔξωθεν το ὑγροῦ διὰτοῦ ὀργάνου τὸν ἀέρα, τοιοῦτον ἡ φύσις τὸ τού μυκτῆροςμέγεθος ἐποίησε τοῖς ἐλέφοασιν. διόπερ ἀναπτνέουσινἄραντες ἄνω διὰ τοῦ ῦδατος τὸν μυκτὴρα,ἄν ποτε ποιῶνται διʼ ὑγρὸν τὴν πορείαν· καθάπεργὰρ εἴπομεν, μυκτήρ ἐστιν ἡ προβοσκὶς τοῖς ἐλέφοασιν.ἐπεὶ δʼ ἀδύνατον ἦν εἶναι τὸν μυκτῆρα τοιοῦτον 4μὴ μαλακὸν ὄντα μηδὲ κάμπτεσθαι δυνάμενον(ἐνεπόδιζε γὰρ ἄν τῷ μήκει πρὸς τὸ λαβεῖν τὴν θύραθεντροφήν, καθάπερ φασὶ τὰ κέρατα τοῖς ὀπισθονόμοιςβουσίν· καὶ γὰρ ἐκείνους νέμεσθαί φασινὑποχωροῦντας παλιμπυγηδόν) ὑπάρξαντος οὑν τοιούτουτού μυκτῆρος, ἡ φύσις παρακαταχρηται, καθάπερεἴωσθεν, ἐπὶ πλείονα τοῖς αὐτοῖς μορίοις, ἀντὶτῆς τῶν προσθίων ποδῶν χρείας. τούτους γὰρ τὰπολυδάκτυλα τῶν τετραπόδων ἀντὶ χειρᾷν ἔχουσιν,ἀλλʼ οὐ μόνον ἕνεχʼ ὑποστάσεως τοῦ βάρους· οἱ δʼἐλέφαντες τῶν πολυδακτύλων εἰσί, καὶ οὔτε διχαλοὺςἔχουσιν οὔτε μώνυχας τοὺς πτόδας· ἐπεὶ δὲ τὸ μέγεθοςπολὺ καὶ τὸ βάρος τὸ τοῦ σύματος, διὰ τοῦτο μόνονἐρείσματός εἰσι χάριν, καὶ διὰ τὴν βραδυτῆτα καὶτὴν ἀφυίαν τῆς κάμψεως σὐ χρήσιμον πρὸς ἄλλο οὐθέν.διὰ μὲν σὖν τὴν ἀναπνοὴν ἔχει μυκτῆρα, καθάπερ 5καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τῶν ἐχόντων πλεύμοναζῴων, διὰ δὲ τὴν ἐν τῷ ὑγρῷ διατριβὴν καὶ τὴνβραδυτὴτα τῆς ἐκεῖθεν μεταβολῆς δυνάμενον ἑλίττεσθαικαὶ μακρόν · ἀφῃρημένης δὲ τῆς τῶν ποδῶνχρήσεως, καὶ ἡ φύσις, ὥσπερ εἴπομεν, καταχρῆταικαὶ πρὸς τὴν ἀπὸ τῶν ποδῶν γινομένην ἂν βοήθειαντούτῳ τῷ μορίῳ.οἱ δʼ ὅρυιθες καὶ οἱ ὄφεις καὶ ὅσα 6b ἄλλ’ ἕναιμα καὶ ᾠοτόκα τῶν τετραπόδων, τοὺς μὲνπόρους ἔχουσι τῶν μυκτήρων πρὸ τοῦ στόματος, ὥστεδʼ εἰπεῖν μυκτὴρας, εί μὴ διὰ τὸ ἔργον, οὐκ ἔχουσιφανερῶς διηρθρωμένους· ἀλλʼ ἥ γʼ ὄρυις ὥστεμηθὲν ἂν εἰπεῖν ἔχειν ῥῖνας. τοῦτο δὲ συμβέβηκεν,ὅτι ἀντὶ σιαγόνων ἔχει τὸ καλούμενον ῥύγχος.7 σιτίαδὲ τούτων ἡ φύσις ἡ τῶν ὀρνίθων συνεστηκυῖα τούτοντὸν τρὸπον. δίπουν γάρ ἐστι καὶ πτερυγωτὸν,ὧστʼ ἀνάγκη μικρὸν τὸ βάρος ἔχειν τὸ τοῦ αὐχένοςκαὶ τὸ τῆς κεφαλῆς, ὤσπερ καὶ τὸ στὴθος στενόν·ὅπως μὲν σὗν ᾖ χρήσιμον πρός τε τὴν ἀλκὴν καὶ διὰτὴν τροφὴν, ὀστῶδες ἔχουσι τὸ ῥύγχος, στενὸν δὲδιὰ τὴν μικρὸτητα τὴς κεφαλῆς. ἐν δὲ τῷ ῥύγχειτοὺς πόρους ἔχουσι τῆς ὀσφρήσεως, μυκτὴρας δʼἔχειν ἀδύνατον.8 περὶ δὲ τῶν ἅλλων ζῷων τῶν μὴἀναπνεόντων εἴρηται πρὸτερον, διʼ ᾒν αἰτίαν οὐκἔχουσι μυκτῆρας, ἀλλὰ τὰ μὲν διὰ τῶν βραγχίων,τὰ δὲ διἀ τοῦ αὐλοῦ, τὰ δʼ ἕντομα διὰ τού ὑποζύόματοςαίσσθάνονται τῶν ὁςμην, καὶ πάντα τῷ συνφύτῳπνεύματι τού σώματος ὥσπερ κινεῖται· τοῦτοδʼ ὑπάρχει φύσει πἅσι καὶ οὐ θύραθεν ἐπείσακτόνἐστιν.9 Ὑπὸ δὲ τοὺς μυκτῆρας ἡ τῶν χειλῶν ἐστὶ φύσιςτοῖς ἔχουσι τῶν ἐναίμων ὀδόντας. τοῖς γὰρ ὄρνισι,καθάπερ εἴπομεν, διὰ τὴν τροφὴν καὶ τὴν ἀλκὴν τὸῥύγχος ὀστῶδες ἐστίν· συνῆκται γὰρ είς ἓν ἀντʼὀδόντων καὶ χειλῶν, ὤσπερ ἄν εἴ τις ἀφελὼν ἀνθρώπουτὰ χείλη καὶ συμφύσας τοὺς ἅνωσθεν ὀδόνταςχωρὶς καὶ τούς κάτωθεν προαγάγοι μῆκος ποιήσαςἀμφοτέρωθεν εἰς στενὸν· εἴη γὰρ ἂν τοῦτο ἤδῃ ῥύγχοςὀρνιθῶδες.10 τοῖς μὲν σὖν ἄλίοις ζῴοις πρὸς σωτηρίαντῶν ὀδόντων ἡ τῶν χειλῶν φύσις ἐστὶ καὶ πρὸςφυλακήν, διόπερ ὡς ἐκείνων μετέχουσι τοῦ ἀκριβηςςκαὶ καλῶς ἢ τοὐναντίον, οὕτω καὶ τού διηρθρῶσθαιτοῦτο τὸ μόριον ἔχουσιν· οἱ δʼ ἄνθρωποι μαλακὰ καὶσαρκύδη καὶ δυνάμενα χωρίζεσθαι, φυλακῆς θʼἕνεκα τῶν ὀδόντων ὤσπερ καὶ τὰ ἅλλα, καὶ μᾶλλονἔτι διὰ τὸ εὖ· πρὸς γὰρ τὸ χρῆσθαι τῷ λόγῳ καὶταῦτα. ὥσπερ γὰρ τὴν γλῶτταν οὐχ ὁμοίαν τοῖς ἄλλοιςἐποίησεν ἡ φύσις, πρὸς ἐργασίας δύο καταχρησαμένη,καθάπερ εἴπομεν ποιεῖν αὐτὴν ἐπὶ πολλῶν,660,a τὴν μὲν γλῶτταν τῶν τε χυμῶν ἕνεκεν καὶ τοῦ λόγου,τὰ δὲ χείλη τούτου θʼ ἓνεκεν καὶ τῆς τῶνὀδόνφυλακῆς.ὁ μὲν γὰρ λόγος ὁ διὰ τῆς φωνῆς ἐκ 11τῶν γραμμάτων σύγκειται, τῆς δὲ γλύόττης μὴ τοιαύτηςοὕσης μηδὲ τῶν χειλῶν ὑγρῶν οὐκ ἄν ἦνφθέγγεσθαι τὰ πλεῖστα τῶν γραμμάτων· τὰ μὲν γὰρτῆς γλώττης εἰσὶ προσβολαί, τὰ δὲ συμβολαὶ τῶνχειλῶν. ποίας δὲ ταύτα καὶ πόσας καὶ τίνας ἔχει διαφοράς,δεῖ πυνθάνεσθαι παρὰ τῶν μετρικῶν.ἀνάμκη 12δʼ ἦν εὐθὺς ἀκολουθήσαι τούτων τῶν μορίωνἑκάτερον πρὸς τὴν εἰρημένην χρῆσιν εὐεργὰ καὶ τοιαύτηνἔχοντα τὴν φύσιν· διὸ σάρκινα. μαλακωτάτηδʼ ἡ σὰρξ ἡ τῶν ἀνθρύόπων ὑπὴρχεν. τοῦτο δὲ διὰτὸ αἰσθητικὸτατον εἶναι τῶν ζῷόων τὴν διὰ τὴς ἁφῆςαἴσθησιν.Ὑπὸ δὲ τὸν οὐρανὸν ἐν τῷ στόματι ἡ γλῶττα 17τοῖς ζῴοις ἐστί, τοῖς μὲν πεζοῖς σχεδὸν ὁμοίως πἀσι,τοῖς δʼ ἄλλοις ἀνομοίως καὶ αὐτοῖς πρὸς αὐτὰ καὶπρὸς τὰ πεζὰ τῶν ζῷόων.ὁ μὲν οὖν ἅνθρωoπος ἀπονλελυμμένην 2τε καὶ μαλακωτάτην ἔχει μάλιστα τὴνγλὼτταν καὶ πλατεῖαν, ὅπως πρὸς ἀμφοτέρας ᾖ τὰςἐργασίας χρήσιμος, πρὸς τε τὴν τῶν χυμῶν αἱσθησιν(ὁ γὰρ ἄνθρωπος εὐαισθητότατος τῶν ἅλλων ζῴων,καὶ ἡ μαλακὴ γλῶττα· ἁπτικωτάτη γαρ, ἡ δὲ γεῦσιςἀρή τίς ἐστιν), καὶ πρὸς τὴν τῶν γραμμάτων διάρθρωσινκαὶ πρὸς τὸν λόγον ἡ μαλακὴ καὶ πλατεῖαχρήσιμος· συστέλλειν γὰρ καὶ προβάλλειν παντοδαπῆτοιαύτη οὐσα καὶ ἀπολελυμένη μάλιστʼ ἄν δύναιτο.δηλοῖ δʼ ὅσοις μὴ λίαν ἀπολέλυται· ψελλίζονταιγὰρ καὶ τραυλίζουσι, τούτο δʼ ἐστὶν ἔνδεια τῶνγραμμάτων.3 ἔν τε τῷ πλατεῖαν εἶναι καὶ τὸ στενήνἐστιν· ἐν γὰρ τῷ μεγάλῳ καὶ τὸ μικρόν, ἐν δὲ τῷ μικρῷτὸ μέγα οὐκ ἔστιν. διὸ καὶ τῶν ὀρνίθων οἱ μάλισταφθεγγόμενοι γρμματα πλατυγλωττὸτεροι τῶνἄλλων εἰσίν. τὰ δʼ ἕναιμα καὶ ζφοτόκα τῶν τετραπόδωνβραχεῖαν της ψώνῆς ἔχει διάρθρωσιν· σκληράντε γὰρ καὶ οὐκ ἀπολελυμιένην ἔχουσι καὶ παχεῖαν τὴνγλύτταν.4 τῶν δʼ ὀρνίθων ἔνιοι πολύφωνοι, καὶπλατυτέραν οί γαμ ψωνυχοι ἔχουσιν. πολύφωνοι δʼ οἱμικρτεροι. καὶ χρῶνται τῇ γλύττῃ καὶ πρὸς ἑρμηνείανἀλλήλοις πάντες μέν, ἕτεροι δὲ τῶν ἑτέρωνμἀλλον, ὥστʼ ἐπʼ ἐνίων καὶ μάθησιν εἶναι δοκεῖν bπαρʼ ἀλλήλων· εἴρηται δὲ περὶ αὐτῶν ἐν ταῖς ἱστορίαιςταῖς περὶ τῶν ζφων.5 τῶν δὲ πεζῶν καὶ ᾠοτόκωνκαὶ ἐναίμων πρὸς μὲν τὴν τῆς φωνῆς ἐργασίανἄχρηστον τὰ πολλὰ τὴν γλῶτταν ἔχει καὶ προσδεδεμένηνκαὶ σκληράν, πρὸς δὲ τὴν τῶν χυμῶν γεῦσινοἵ τʼ ὄφεις καὶ οἱ σαύροι μακρὰν καὶ δικρόαν ἔχουσιν,οἱ μὲν ὄφεις οὕτως μακρὰν ὥστʼ ὲκτείνεσθαι ἐκ μικροῦἐπὶ πολύ, δικρόαν δὲ καὶ τὸ ἄκρον λεπτὸν καὶ τριχῶδεςδιὰ τὴν λιχνείαν τῆς φύσεως· διπλῆν γὰρ τὴνἡδονὴν κτάται τῶν χυμῶν, ὥσπερ διπλῆν ἔχοντα τὴντῆς γεύσεωος αἴσθησιν.6 ἔχει δὲ καὶ τὰ μὴ ἔναιμα τῶνζῴων τὸ αἰσθητικὸν τῶν χυμῶν μὸριον καὶ τὰ ἔναιμαπάντκ· καὶ γὰρ ὅσα μὴ δοκεῖ τοῖς πολλοῖς ἔχειν,οἷον ἔνιοι τῶν ἰχθύων, καὶ ούτοι τρὸπον τινὰ γλίσχρονἔχουσι, καὶ σχεδὸν παραπλησίως τοῖς ποταμίοιςκροκοδείλοις.7 οὐ φαίνονται δʼ οἱ πλεῖστοι ἀητῶνἔχειν διά τινʼ αἰτίαν εὔλογον· ἀκανθώόδης τε γάρἐστιν ὁ τόπος τού στόματος πἀσι τοῖς τοιούτοις, καὶδιὰ τὸ μικρὸν χρόνον εἶναι τὴν αἴσθησιν τοῖς ἐνύδροιςτῶν χυμῶν, ὤσπερ καὶ ἡ χρῆσις αὐτῆς βραχεῖα, οὕτωβραχεῖαν ἔχουσιν αὐτῆς καὶ τὴν διάρθρωσιν. ταχεῖκδʼ ἡ δίοδος είς τὴν κοιλίαν διἀ τὸ μὴ οἷόντ εἶναιδιατρίβειν ἐκχυμίζοντας · παρεμπίπτοι γὰρ ἄν τὸ ὕδωρ.στʼ ἐὰν μὴ τις τὸ στόμα ἐπικλίνῃ, μὴ φαίνεσθαιἀφεστηκὸς τοὺτο τὸ μόριον.ἀκανθύόδης δʼ ἐστὶν οὗτος 8ὁ τόπος· σύγκειται γὰρ ἐκ τῆς συμψαύσεωος τῶνβραγχίων, ὧν ἡ φύσις άκανθύδης ἐστίν. τοῖς δὲκροκοδείλοις συμβάλλεταί τι πρὸς τὴν τού μορίουτούτου ἀναπηρίαν καὶ τὸ τὴν σιαγόνα τὴν κάτω ἀκίνητονἔχειν. ἔστι μὶν γὰρ ἡ γλὧττα τῇ κάτω συμφυής,οἱ δʼ ἔχουσιν ὡσπερ ἀνάπαλιν τὴν ἄνω κάτω· τοῖςγὰρ ἁλίοις ἡ ἄνω ἀκίνητος. πρὸς μὲν οὖν τῇ ἄνωοὐκ ἔχουσι τὴν γλύτταν, ὅτι ἐναντίως ἄν ἔχοι πρὸςτὴν τῆς τροφῆς εῖσοδον, πρὸς δὲ τῇ κάτω, ὅτι ὧσπερμετακειμένη ἡ ἅνωσ ἐστίν. ἔτι δὲ καὶ συμβέβηκεναὑτῷ πεζῷ ὄντι ζῆν ἐχθύων βίον, ὥστε καὶ διὰ τοῦτοἀναγκαῖον ἀδιάρθρωτον αὐτὸν ἔχειν τοῦτο τὸ μὸριον.τὸν δʼ οὐρανὸν σαρκύδη πολλοὶ καὶ τῶν ἰχθύων 9ἔχουσι, καὶ τῶν ποταμίων ἔνιοι σφὸδρα σαρκωόδη καὶμαλακὸν, οἷον οἱ καλούμενοι κυπρῖνοε, ὥστε δοκεῖν661,a τοῖς μὴ σκοποῦσιν ἀκριβὡς γλῶτταν ἔχειν ταύτην.οἱ δʼ ἰχθύες διὰ τὴν εἰρημένην αίτίαν ἔχουσι μὲν οὐσαφῆ δʼ ἔχουσι τὴν διάρθρωσιν τῆς γλώττης. ἐπεὶ δὲτῆς τροφῆς χέριν τῆς ἐν τοῖς χυμοῖς ἐστὶν ἡ αἴσθησις,τὸ μὲν γλωττοειδὲς ἔχει μόριον, οὐ πάντῃ δʼ ὁμοίωςἀλλὰ τῷ ἄκρῳ μάλιστα. διὰ τοῦτο τοῖς ἰχθύσιτοῦτʼ ἀφύρισται μόνον.ἐπιθυμίαν δʼ ἔχει τροφῆς 10τὰ ζῷα πάντα ὡς ἔχοντα αἱσθησιν τῆς ἡδονῆς τῆςγινομένης ἐκ τῆς τροφῆςʼ ἡ γὰρ ἐπιθυμία τού ἡδέοςἐστίν. ἀλλὰ τὸ μὸριον οὐχ ὅμοιον τούτο πἀσιν, ᾧτὴν αἴσθησιν ποιοῦνται τῆς τροφῆς, ἀλλὰ τοῖς μὲνἀπολελυμένον τοῖς δὲ προσπεφυκὸς, ὅσοις μηδὲν ἔργονὑπάρχει φωνῆς, καὶ τοῖς μὲν σκληρὸν τοῖς δὲ μκλακὸνἤ σαρκῶδες. διὸ καὶ τοῖς μαλακοστράκοις, οἷονκαράέβοις καὶ τοῖς τοιούτοις, ἐντὸς ὑπάρχει τι τοῦστὸματος τοιοῦτον,11 καὶ τοῖς μαλακίοις, οἷον σηπίαιςκαὶ πολύποσιν. τῶν δʼ ἐντὸμων ζῷων ἔνια μὲν ἐντὸςἔχει τὸ τοιοὺτον μὸριοον, οἷον τὸ τῶν μυρμήκων γένος,ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ὀστρακοδέρμων πολλα· τὰ δʼἐκτὸς, οἷον κέντρον, σομφὸν δὲ τὴν φύσιν καὶ κοῖλον,ὥσθ᾿  ἅμα τούτφ καὶ γεύεσθαι καὶ τὴν τροφὴν ἀνασπἀν.δῆλον δὲ τούτο ἐπί τε μυιῶν καὶ μελιττῶν καὶπάντωον τῶν τοιούτων, ἔτι δʼ ἐπʼ ἐνίων τν ὀστρακοδέρμων·ταῖς γὰρ πορφύραις τοσαύτην ἔχει δύναμιντούτο τὸ μὸριον ὥστε καὶ τῶν κογχυλίων διατρυπὧσιτὸ ὄστρακον, οἷον τῶν στρόμβων οἷς δελεάζουσιν αὐτάς.ἔτι δʼ οἱ τʼ οἱστροι καὶ οἱ μύωπες οἱ μὲν τὰ τῶν12 ἀνθρύόπων οἱ δὲ καὶ τὰ τῶν ἅλλων ζῷόων δέρματαδιαιρούσιν. ἐν μὲν σὖν τούτοις τοῖς ζῷύοις ἡ γλῶττατοιαύτη τὴν φύσιν ἐστίν, ὥσπερ ἀντιστρόφως ἔχουσατῷ μυκτῆρι τῷ τῶν ἐλεφάντων· καὶ γὰρ ἐκείνοις πρὸςβοήθειαν ὁ μυκτὴρ, καὶ τούτοις ἡ γλῶττα ἀντὶ κέντρουἐστίν. ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ζῴων ἡ γλῶττα πάντωνἐστὶν οἵανπερ εἴπομεν.Γ.1 Ἐχόμενον δὲ τῶν εἰρημένων ἡ τῶν ὀδόντων ἐστὶφύσις τοῖς ζῴοις, καὶ τὸ στόμα τὸ περιεχὸμενον ὑπὸτούτων καὶ συνεστηκὸς ἐκ τούτων. τοῖς μὲν οὖν ἄλλοιςἡ τῶν ὀδόντων φύσις κοινὴ μὲν ἐπὶ τὴν τῆς bτροφῆς ἐργασίαν ὑπάρχει, χωρὶς δὲ κατὰ γένη τοῖςμὲν ἀλκῆς χάριν, καὶ ταύτης διῃρημένης, ἐπί τε τὸποιεῖν καὶ τὸ μὴ πάσχεινʼ τὰ μὲν γὰρ ἀμφοῖν ἓνεκενἔχει, καὶ τού μὴ παθεῖν καὶ τοῦ ποιεῖν, οἷον ὅσασαρκοφάγα τῶν ἀγρίων τὴν φύσιν ἐστίν, τὰ δὲ βοηθείαςχάριν, ὥσπερ πολλὰ τῶν ἀγρίων καὶ τῶν ἡμέρων.ὁ δʼ ἅνθρωπος πρὸς τε τὴν κοινὴν χρὴσιν καλῶς 2ἔχει πεφυκότας, τοὺς μὲν προσθίους ὀξεῖς, ἵνα διαιρῶσι,τοὺς δὲ γομφίους πλατεῖς, ἵνα λεαίνωσιν. ὁρίζουσσιδ ἑκατέρους οἱ κυνόδοντες, μέσοι τὴν φύσινἀμφοτέρων ὄντες · τό τε γὰρ μέσον ἀμφοτέρων μετέχειτῶν ἄκρων, οἵ τε κυνόδοντες τῇ μὲν ὀξεῖς τῇ δὲπλατεῖς εἰσίν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἅλλων ζῴων,ὅσα μὴ πάντας ἔχουσιν ὀξεῖς. μάλιστα δὲ καὶ τούτουςτοιούτους καὶ τοσούτους πρὸς τὴν διάλεκτον· πολλἀγὰρ πρὸς τὴν γένεσιν τῶν γραμμάτων οἱ πρὸσθιοιτῶν ὀδόντων συμβάλλονται.ἔυια δὲ τῶν ζῷόων, ὥσπερ 3είπομεν, τροφῆς χάριν ἔχει μόνον. ὅσα δὲ καὶπρὸς βοήθειάν τε καὶ πρὸς ἀλκήν, τὰ μὲν χαυλιόδονταςἔχει, καθάπερ ὗς, τὰ δʼ ὀξεῖς καὶ ἐπαλλάττοντας,ὅθεν καρχαρόδοντα καλεῖται. ἐπεὶ γὰρ ἐν τοῖς ὀδοῦσινἡ ἐσχὑς αὑτῶν, τοῦτο δὲ γίνοιτʼ ἄν διἀ τὴν ὀξύτητα,οί χρὴσιμοι πρὸς τὴν ἀλκὴν ἐνναλλὰξ ἐμπίπτουσιν,ὅπως μὴ ἀμβλύνωνται τριβόμενοι πρὸς ἀλλήλουςοὐδὲν δὲ τῶν ζῷων ἐστὶν ἅμα καρχαρὸδουν καὶ χαυλιόδουν,4διὰ τὸ μηδὲν μάτην ποιεῖν τὴν φύσιν μηδὲπερίεργον· ἔστι δὲ τῶν μὲν διὰ πληγῆς ἡ βοήθεια,τῶν δὲ διὰ δήγματος. διόπερ αἱ θήλειαι τῶν ὑῶνδάκνουσιν· οὐ γὰρ ἔχουσι χαυλιόδοντας.καθόλου δὲ 5χρεὼν τι λαβεῖν, α καὶ ἐπὶ τούτων καὶ ἐπὶ πολλῶνντῶν ὕστερον λεχθησομένων ἔσται χρήσιμον. τῶν τεγὰρ πρὸς ἀλκήν τε καὶ βοήθειαν ὀργανικῶν μορίωνἓκαστα ἀποδίδωσιν ἡ φύσις τοῖς δυναμένοις χρῆσθαιμόνοις ἦ μάλλον, μάλιστα δὲ τᾧ μάλιστα, οἷον κέντρον,πλ ῆκτρον, κέρατα, χαυλιόδοντας καὶ εἴ τι τοιἕτερον.ἐπεὶ δὲ τὸ ἄρρεν ίσχυρότερον καὶ θυμικωτερον,τὰ μὲν μόνα τὰ δὲ μἅλλον ἔχει τὰ τοιαῦτατῶν μορίων. ὅσα μὲν γὰρ ἀναγκαῖον καὶ τοῖς θήλεσινἔχειν, οἷον τὰ πρὸς τὴν τροφήν, ἔχουσι μὲν ἧττονδʼ ἓχουσιν, ὅσα δὲ πρὸς μηδὲν τῶν ἀναγκαίων, οὐκἔχουσιν.6 καὶ διὰ τούτο τῶν ἐλάφων οἱ μὶν ἄρρενες 662, aἔχουσι κέρατκ, αἱ δὲ θήλειαι οὐκ ἔχουσιν. διαφέρειδὲ καὶ τὰ κέρατα τῶν θηλειῶν βοῶν καὶ τῶν ταύρων·ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς προβάτοις. καὶ πλῆκτρα τῶνἀρρένων ἐχόντων αἱ πολλαὶ τῶν θηλειῶν οὐκ ἔχουσιν.7 ώς δʼ αὕτως ἔχει τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἅλλων τῶν τοιούτων.σἱ δʼ ἐχθύες πάντες εἰσὶ καρχαρόδοντες, πλὴντού ἑνὸς τού καλουμένου σκάρου· πολλοὶ δʼ ἔχουσικαὶ ἐν ταῖς γλύότταις ὀδόντας καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.τούτου δʼ σἴτίον ὅτι ἀναγκαῖον ἐν ὑγροῖς οὐσί παρτὸὑγρὸν ἅμα τῇ τροφξ, καὶ τούτο ταχέωςἐκπέμπειν. οὐ γὰρ ἐνδέχεται λεαίνοντας διατρίβεινʼεἰσρέοι γὰρ ἄν τὸ ὑγρὸν είς τὰς κοιλίας. διὰ τοῦτοπάντες εἰσὶν ὀξεῖς πρὸς τὴν διαίρεσιν. πάλιν καὶπολλοὶ καὶ πολλαχῃ, ἵνα ἀντὶ τοῦ λεαίνειν εἰς πολλἀκερματίζωσι τῷ πλήθει. γαμέψοὶ δὲ διὰ τὸ τὴν ἀλκὴνσχεδὸν ἅπασαν αὐτοῖς διὰ τούτων εἶναι.8 Eὅχει δὲ καὶ τὴν τοῦ στόματος φύσιν τὰ ζῷα τούτωντε τῶν ἔργων ἕνεκα καὶ ἔτι τῆς ἀναπνοῆς, ὅσαἀναπνεῖ τῶν ζώων καὶ καταψύχεται θύραθεν. ἡ γὰρφύσις αὐτὴ καθʼ αὐτὴν, ὤσπερ εἴπομεν, τοῖς κοινοῖςπάέντων μορίοις είς πολλὰ τῶν ἰδίων καταχρῆται,οἷον καὶ ἐπὶ τού στόματος ἢ μὲν τροφὴ πάντων κοινόν,ἡ δʼ ἀλκὴ τινῶν ἰδίον καὶ ὁ λόγος ἑτέρων, ἔτιδὲ τὸ ἀναπνεῖν οὐ πάντων κοινὸν.ἡ δὲ φύσις ἅπσυνήγαγεν 9εἰς ἕν, ποιούσα διαφορὰν αὐτού τοῦμορίου πρὸς τὰς τῆς ἐργασίας διαφοράς. διὸ τὰ μένἐστι συστομώτερα, τὰ δὲ μεγαλὸστομα. ὅσα μὲν γὰρτροφῆς καὶ ἀναπνοῆς καὶ λόγου χάριν, συστομώτερα,τῶν δὲ βοηθείας χάριν τὰ μὲν καρχαρὸδοντα πάνταἀνερρωγότα. οὕσης γὰρ αὐτοῖς τὴς ἀλκῆς ἐν τοῖςδήγμασι χρήσιμον τὸ μεγάλην εἶναι τὴν ἀνάπτυξιντού στὸματος· πλείοσι γὰρ καὶ κατὰ μεῖξον δήξεται,ὅσονπερ ἄν ἐπὶ τὸ πλέον ἀνερρώγῃ τὸ στόμα. ἔχουσιδὲ καὶ τῶν ἰχθύων οἱ δηκτικοὶ καὶ σαρκοφάγοι τοιοῦτονστόμα, οἱ δὲ gὴ σαρκοφάγοι μύουρον · τοιοὺτονγὰρ αὐτοῖς χρήσιμον, ἐκεῖνο δὲ ἂχρηστον.τοῖς δʼ 10ὄρνισίν ἐστι τὸ καλούμενον ῥύγχος στόμα· τοῦτο γὰρἀντὶ χειλῶν καὶ ὀδόντων ἔχουσιν. διαφέρει δὲ τοῦτοκατὰ τὰς χρήσεις καὶ τὰς βοηθείας. τὰ μὲν γὰρ γαμψὸνυχακαλούμενα διὰ τὸ σαρκοφαγεῖν καὶ μηδενὶτρέφεσθαι καρπῷ γαμμ ψὸν ἔχει τὸ ῥύγχος ἅπαντα·χρήσιμον γὰρ πρὸς τὸ κρατεῖν καὶ βιαστικύότεροντοιούτο πεφυκὸς.ἥ δʼ ἀλκὴ ἐν τούτῳ τε καὶ τοῖς 11ὄνυξι· διὸ καὶ τοὺς ὄνυχας γαμ ψοτέρους ἔχουσιν.τῶν δʼ ἄλλων ἑκάστῳ πρὸς τὸν βίον χρήσιμόν ἐστιτὸ ῥύγχος, οἷον τοῖς μὲν δρυοκόποις ίσχυρὸν καὶσκληρόν, καὶ κὸραξι καὶ κορακύδεσι, τοῖς δὲ μικροῖςγλαφυρὸν πρὸς τὰς συλλογὰς τῶν καρπῶν καὶ τὰςλήψεις τῶν ζφδαρίων.ὅσα δὲ ποηφάγα καὶ ὅσα παρʼ 12ἓλη ζῇ, καθάπερ τὰ πλωτὰ καὶ στεγανὸποδα , τὰ μὲνἄλλον τρόπον χρήσιμον ἔχει τὸ ῥύγχος, τὰ δὲ πλατύρυγχααὐτῶν ἐστίν· τοιούτῳ γὰρ ὄντι ῥᾳδίως δύνατʼὀρύσσειν, ὥσπερ καὶ τῶν τετραπόδων τὸ τῆς ὑός·καὶ γὰρ αὕτη ῥιζοφάγος. ἔτι δʼ ἕχουσι καὶ τὰ ῥιζοφάγατῶν ὀρνέων καὶ τῶν ὁμοιοβίων ἔνια τὰ ἄκρατού ῥύγχους κεχαραγμένα· ποηφάγοις γὰρ τούτοιςοὺσι ποιεῖ ῥᾳδίως.13 Περὶ μὲν σὖν τῶν ἄλλων μορίων τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ σχεδὸν εἴρηται, τῶν δʼ ἀνθρύπων καλεῖται τὸμεταξύ της κεφαλῆς καὶ τοῦ αὐχένος πρὸσωπον, ἀπὸτῆς πράξεως αὐτῆς ὀνομασθέν, ὡὸς ἔοικεν· διὰ γὰρτὸ μόνον ὀρθὸν εἶναι τῶν ζῴων μόνον πρόσωσθενὄπωπε καὶ τὴν φωνὴν είς τὸ πρόσω διαπέμπει.2 Περὶ δὲ κεράτων λεκτέον· καὶ γὰρ ταύτα πέφυκετοῖς ἔχουσιν ἐν τῇ κεφαλῇ. ἔχει δʼ οὐδὲν μὴ ζῳοτόκον.καθʼ ὁμιοιὸτητα δὲ καὶ μεταφορὰν λέγεται καὶἑτέρων τινὧν κέρατα· ἀλλ’ οὐδενὶ οὐτῶν τὸ ἔργοντοῦ κέρατος ὑπάέρχει. βοηθείας γὰρ καὶ ἀλκῆς χάέρι,ἔχουσι τὰ ζῳοτόκα, ὂ τῶν ὄλλων τῶν λεγομένωνἔχειν κέρας οὐδενὶ συμβέβηκεν· οὐδὲν γὰρ χρῆταιτοῖς κέρασιν οὔτʼ ἀμυνὸμενον οὕτε πρὸς τὸ κρατεῖν,ἅπερ ἰσχύος ἐστὶν ἔργα.2 ὅσα μὲν οὖν πολυσχιδῆ τῶνζῴων, οὐδὲν ἔχει κέρας. τούτου δʼ αἱττιον ὅτι τὸ μὲνκέρας βοηθείας σἴτίον ἐστε, τοῖς δὲ πολυσχιδέσινὑπάρχουσιν ἕτεραι βοήθειαι· δέδωκε γὰρ ἡ φύσιςτοῖς μὲν ὄνυχας, τοῖς δʼ ὀδόντας μαχητικούς, τοῖς δʼἄλλο τι μόριον ίκανὸν ἀμύνειν.3 τῶν δὲ διχαλῶν τὰ μὲνπολλὰ κέρατα ἔχει πρὸς ἀλκὴν, καὶ τῶν μωνύχων ἔνια,663,aτὰ δὲ καὶ πρὸς βοήθειαν. ὅσοις δὲ μὴ δέδωκεν ἡ φύσιςἄλλην ἀλκὴν πρὸς σωτηρίαν, οἷον ταχυτῆτα σώματος,καθάπερ τοῖς ἵπποις βεβοήθηκεν, ἤ μέγεθος, ὥσπερταῖς καμήλοις· καὶ γὰρ μεγέθοας ὺπερβολὴ τὴν ἀπὸ τῶνἄλλων ζῴων φθορὰν ίκανὴ κωλύειν, ὅπερ συμβέπηκεταῖς καμήλοις, ἔτι δὲ μάλλον τοῖς ἐλέφοασιν. τὰ δὲ χαυλιόδοντα,ὥσπερ καὶ τὸ τῶν ὑῶν γένος, διχαλὸν.4 ὅσοις δʼ ἄχρηστος πέφυκεν ἡ τῶν κεράτων ἐξοχή,τούτοις προστέθεικεν ἑτέραν βοήθειαν ἡ φύσις, οἷονταῖς μὲν ἐλάφοις τάέχος (τὸ γὰρ μέγεθος αὐτῶν καὶτὸ πολυσχιδὲς μᾶλλον βλάπτει ἤ ὠφελεῖ), καὶ βουβάλοιςδὲ καὶ δορκάσι (πρὸς ἔνια μὲν γὰρ ἀνθιστάμενατοῖς κέρασιν ἀμύνονταε, τὰ δὲ θηριύόδη καὶμέχμα ἀποφεύγουσι), τοῖς δὲ βονάσοις (καὶ γὰρτούτοις γαμήψὰ τὰ κέρατα πέφυκε πρὸς ἄλληλα) τὴντού περιττἀδματος ἄφεσιν· τούτῳ γὰρ ἀμύνεται φοβηθέντα·καὶ ταύτῃ δὲ τῇ προέσει διασωζεται ἕτερα.ἅμα δʼ ίκανὰς καὶ πλείους βοηθείας οὐ δέὅωκεν ἡψύσις τοῖς αὑτοῖς· ἔστι δὲ τὰ πλεῖστα τῶν κερατοφόρωνδιχαλά, λέγεται δὲ καὶ μύνυχον, ὅν καλοῦσινἸνδικὸν ὄνον.τὰ μὲν οὖν πλεῖστα, καθάπερ καὶ τὸ 5σὤμα διῄρηται τῶν ζῴων οἷς ποιεῖται τὴν κίνησιν,δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, καὶ κέρατα δύο πέφυκεν ἔχεινδιὰ τὴν αίτίαν ταύτην· ἔστι δὲ καὶ μονοκέρατα, οἷονὅ τʼ ὄρυξ καὶ ὁ Ἰνδικὸς καλούμενος ὄνος. ἔστι δʼ ὁμὲν ὄρυξ διχαλόν, ὁ δʼ ὄνος μώνυχον. ἔχει δὲ τὰμονοκέρατα τὸ κέρας ἐν τῷ μέσῳ της κεφαλῆς· οὕτωγὰρ ἑκάτερον τῶν μερῶν μάλιστʼ ἄν ἔχοι κέρας ἕν·τὸ γὰρ μέσον ὁμοίωος κοινὸν ἀμφοτέρων τῶν ἐσχάτων.εὐλόγωος δʼ θν δόξειε μονόκερων εἶναι τὸ μύνυχον 6τοῦ διχαλοῦ μάλλον· ὁπλὴ γὰρ καὶ χηλὴ τὴναὐτὴν ἔχει κέρατι φύσιν, ὥσ’ ἅμα καὶ τοῖς αὐτοῖςἡ σχέσις γίνεται τῶν ὁπλῶν καὶ τῶν κεράτων. ἔτιδʼ ἡ σχίσις καὶ τὸ διχαλὸν κατʼ ἔλλειψιν τὴς φύσεοςἐστιν, ὥστʼ εὐλόγως τοῖς μωνύχοις ἐν ταῖς ὁπλαῖςδοῦσα τὴν ὑπεροχὴν ἡ φύσις ἅνωσθεν ἀφεῖλε καὶ μονόκερωνἐποίησεν.ὀρθῶς δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςποιῆσαι τὴν τῶν κεράτων φύσιν, ἀλλα μὴ καθάπερὁ Αἰσύπου Μῶμος διαμέμφεται τὸν ταύρον ὅτι οὑκἐπὶ τοῖς ὤμοις ἔχει τὰ κέρατα, ὅθεν τὰς πληγὰςb ἐποιεῖτʼ ἂν ἰσχυροτάτας, ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ ἀσθενεστάτουμέρους τῆς κεφαλῆς. οὐ γὰρ ὀξύ βλέπων ὁ Μῶμοςταῦτʼ ἐπετίμησεν. ὥσπερ γὰρ καὶ εἰ ἑτέρωθί πουτού σώματος κέρατα ἐπεφύκει, βάρος ἂν παρεῖχενἄλλως οὐδὲν ὄντα χρήσιμα κἄν ἐμπόδια τῶν ἔργωνπολλοῖς ἦν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ὤμων πεφυκότα. οὐγὰρ μόνον χρὴ σκοπεῖν πόθεν ἰσχυρὸτεραι σἱ πληγαί,ἀλλὰ καὶ πόθεν πορρώτεραι· ὥστʼ ἐπεὶ χεῖρας μὲνοὐκ ἔχουσιν, ἐπὶ δὲ τῶν ποδῶν ἀδύνατον, ἐν δὲ τοῖςγὸνασιν ὄντα τὴν κάμψιν ἐκήὸλυεν ἂν, ἀναγκαῖονὥσπερ νῦν ἔχουσιν, ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχειν.8 ἅμα δὲκαὶ πρὸς τὰς ἄλλας κινήσεις τοῦ σώματος ἀνεμπὸδισταπέφυκεν οὕτω μιάλιστα- ἔστι δὲ τὰ κέρατα διʼ ὅλουστερεὰ τοῖς ἐλάφοις μόνοις, καὶ ἀποβάλλει μόνον,ἕνεκεν μὲν ὠφελείας κουφιζόμενον, ἐξ ἀνάγκης δὲδιὰ τὸ βάρος. τῶν δʼ ἄλλων τὰ κέρατα μέχρι τινὸςκοῖλα , τὰ δʼ ἄκρα στερεὰ διὰ τὸ πρὸς τὰς πληγἀςτοῦτʼ εἶναι χρήσιμον. ὅπως δὲ μηδὲ τὸ κοῖλον ἀσθενὲςᾖ, οὐ πέφυκεν ἐκ τοῦ δέρματος, ἐν τούτῳ δʼ ἐνἡρμοσταιστερεὸν ἐκ τῶν ὀστῶν· οὕτω γὰρ καὶ τὰκέρατα ἔχοντα πρὸς ἀλκήν τε χρησιμύτατʼ εἶναι καὶπρὸς τὸν ἄλλον βίον ἀνοχλὸτατα.9 τίνος μὲν οὗνἕνεκεν ἡ τῶν κεράτων φύσις, είρηται, καὶ διἀ τίνʼαἰτίαν τὰ μὲν ἔχουσι τοιαύτα τὰ δʼ οὐκ ἔχουσιν·  πῶςδὲ τῆς ἀναγκαίας φύσεως ἐχούσης τοῖς ὑπάρχουσινἐξ ἀνάγκης ἡ κατὰ τὸν λόγον φύσις ἕνεκά του κατακέχρηται,λέγωμεν. πρῶτον μὲν σὗν τὸ σωμιατὧδεςκαὶ γεῶδες πλεῖον ὑπάρχει τοῖς μείζοσι τῶν ζῴων,κερατοφόρον δὲ μικρὸν πάμπαν οὐδὲν ἴσμεν· ἐλάχιστονγάρ ἐστι τῶν γνωριζομένων δορκάς.10 δεῖ δὲ τὴνφύσιν θεωρεῖν εἰς τὰ πολλὰ βλέποντα· ἢ γὰρ ἐν τῷπαντὶ ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ κατὰ φύσιν ἐστίν. τὸ δʼὸστῶδες ἐν τοῖς σώὸμασι τῶν ζῴων γεῶδες ὑπάρχει·διὸ καὶ πλεῖστον ἐν τοῖς μεγίστοις ὡς ἐπὶ τὸ πολύβλέψαντας εἰπεῖν.τὴν γοῦν τοιούτου σώματος περιττωματικὴν 11ὑπερβολὴν ἐν τοῖς μείζοσι τῶν ζῷων ὑπἀρχουσανἐπὶ βοήθειαν καὶ τὸ συμφέρον καταχρῆταιἡ φύσις, καὶ τὴν ῥέουσαν ἐξ ἀναγκης είς τὸν ἄνωτόπον τοῖς μὲν εἰς ὀδόντας καὶ χαυλιόδοντας ἀπένειμε,τοῖς δʼ εἰς κέρατα. διὸ τῶν κερατοφόρων οὐδένἐστιν ἄμφωδον· ἄνω γὰρ οὐκ ἔχει τοὺς προσθίους664,a ἀδάντας· ἀφελοῦσα γὰρ ἐντεύθεν ἡ φύσις τοῖς κέρασιπροσέθηκε, καὶ ἡ διδομένη τροφὴ είς τοὺς ὀδόνταςτούτους είς τὴν τῶν κεράτων αὔξησιν ἀναλίσκεται.τοῦ δὲ τὰς θηλείας ἐλάφους κέρατα μὲν μὴ ἔχειν, 12περὶ δὲ τοὺς ὀδόντας ὁμοίως τοῖς ἄρρεσιν, αἴτιον τὸτὴν αὐτὴν εἶναι φύσιν ἀμφοῖν καὶ κερατοφόρον.ἀφῄρηται δὲ τὰ κέρατα ταῖς θηλείαις διὰ τὸ χρὴσιμαμὲν μὴ εἶναι μηδὲ τοῖς ἄρρεσιν, βλάπτεσθαι δʼ ἧσσονδιἀ τὴν ἰσχύν. τῶν δʼ ἄλλων ζῴων ὅσοις μὴ είςκέρατα ἀποκρίνεται τὸ τοιοὺτον μὸριοον τού σώματος,ἐνίοις μὲν τῶν ὀδόντων οὐτων ἐπηύξησε τὸ μέγεθοςκοινῇ πάντων, ἐνίοις δὲ χαυλιόδοντας ὥσπερ κέραταἐκ τῶν γνάθων ἐποίησεν.Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ μορίων ταύτῃ 3διωρίσθω, ὑπὸ δὲ τὴν κεφαλὴν ὁ αὐχὴν πεφυκήςἐστι τοῖς ἔχουσιν αὐχένα τῶν ζῷόων. οὐ γὰρ πάέντατούτο τὸ μόριον ἔχει, ἀλλὰ μόνα τὰ ἔχοντα ὡν χάρινὁ αὐχὴν πέφυκεν· ταῦτα δʼ ἐστὶν ὅ τε φάρυγξ καὶὁ καλούμενος οἰσοφάγος,ὁ μὲν σὖν φάρυγξ τοῦ 2πνεύματος ἕνεκεν πέφυκεν· διὰ τούτου γὰρ είσάγεταιτὸ πνεὺμα τὰ ζῷα καὶ ἐκπέμπει ἀναπνέοντα καὶ ἐκπνέοντα.διὸ τὰ μὴ ἔχοντα πλεύμονα οὐκ ἔχουσινοὐδʼ αὐχένα, οἷον τὸ τῶν ἐχθύων γένος. ὁ δʼ οἰσοφάγοςἐστὶ ὄι σὗ ἡ τροφὴ πορεύεται εἰς τὴν κοιλίαν·ὥσθʼ ὅσα μὴ ἔχει αὐχένα, οὐδʼ οἰσοφάγον ἐπιδήλωςἔχουσιν. οὐκ ἀναγκαῖον δʼ ἔχειν τὸν οἰσοφάγον τῆςτροφῆς ἕνεκεν· οὐθὲν γὰρ παρασκευάζει πρὸς αὑτήν.3 ἔτι δὲ μετὰ τὴν τοῦ στόματος θέσιν ἐνδέχεται κεῖσθαιτὴν κοιλίαν εὐθέως, τὸν δὲ πλεύμονα οὑκ ἐνδέχεται.δεῖ γὰρ εἶναί τινα κοινὸν οἷον αὐλῶνα, διʼ οὐ μεριεῖταιτὸ πνεὺμα κατὰ τὰς ἀρτηρίας είς τὰς σύριγγας,διμερὴς ὤν· καὶ κάλλιστʼ ἄν οὕτως ἀποτελοῖ τὴνἀναπνοὴν καὶ ἐκπνοήν. τοῦ δʼ ὀργάνου τού περὶτὴν ἀναπνοὴν ἐξ ἀνάγκης ἔχοντος μῆκος, ἀναγκαῖοντὸν οίσοφάγον εἶναι μεταξὺ τού στόματος καὶ τῆςκοιλίας. ἔστι δʼ ὁ μὲν οἰσοφάγος σαρκώδης, ἔχωννευρώδη τάσιν, νευρώδης μιέν, ὅπως ἔχῃ διάτασινεἰσιούσης τῆς τροφῆς, σαρκύόδηςς δέ, ὅπως μαλακὸςᾖ καὶ ἐνδιδ καὶ μὴ βλάπτηται τραχυνόμενος ὑπὸτῶν κατιόντων.4 ἡ δὲ καλουμένη φάέρυγξ καὶ ἀρτηρίασυνέστηκεν ἐκ χονδρωύδους σήματοςʼ σὐ γὰρ μόνον bἀναπνοῆς ἓνεκέν ἐστιν ἀλλὰ καὶ ψωνῆς, δεῖ δὲ τὸψοφήσειν μέλλον λεῖον εἶναι καὶ στερεὸτητα ἔχειν.κεῖται δʼ ἔμπροσθεν ἡ ἀρτηρία τοῦ οἰσοφάγου, καίπερἐμποδίξουσα αὐτὸν περὶ τὴν ὑποδοχὴν τῆς τροφης·ἐὰν γάρ τι παρεισρυῇ ξηρὸν ἡ ὑγρὸν είς τὴν ἀρτηρίαν,πνιγμοὺς καὶ πόνους καὶ βῆχας χαλεπὰς ἐμποιεῖ. ὅδὴ καὶ θαυμάσειεν ἄν τις τῶν λεγόντων ὡς ταύτῃτὸ ποτὸν δέχεται τὸ ζῷον· συμβαίνει γὰρ φανερῶςτὰ λεχθέντα πᾶσιν, οἷς ἂν παραρρυῇ τι τῆς τροφῆς.5 πολλαχ δὲ γελοῖον φαίνεται τὸ λέγειν ὡς ταύτῃ τὸποτὸν εἰσδέχεται τὰ ζῷα. πόρος γὰρ οὐδείς ἐστινείς τὴν κοιλίαν ἀπὸ τού πλεύμονος, ὥσπερ ἐκ τοῦστόμιατος δρήμεν τὸν οἰσοφάγον. ἔτι δʼ ἐν τοῖς ἐμέτοιςκαὶ ναυτίαις οὐκ ἄδηλον πόθεν τὸ ὑγρὸν φαίνεταιπορευὸμενον.6 δῆλον δὲ καὶ ὅτι οὐκ εὐθέως είς τὴνκύστιν συλλέγεται τὸ ὑγρόν, ἀλλʼ είς τὴν κοιλίανπρὸτερον· τὰ γὰρ τῆς κοιλίας περιττματα φαίνεταιχροματίζειν ἡ ἰλὺς τοῦ μέλανος οἴνου· συμβέβηκεδὲ τούτο πολλάκις φανερὸν καὶ ἐπὶ τῶν είς τὴν κοιλίαντραυμάτων. ἀλλὰ γὰρ ἴσως εὔηθες τὸ τοὺς εὐήθειςτῶν λόγων λίαν ἐξετάζειν.ἡ δʼ ἀρτηρία τῷ 7διακεῖσθαι, καθάπερ εἶπομεν, ἐν τῷ πρόσθεν ὑπὸτῆς τροφῆς ἐνοχλεῖται· ἀλλʼ ἡ φύσις πρὸς τοὺτο μεμηχάνηταιτὴν ἐπιγλωσσίὅα. ταύτην δʼ οὐκ ἔχουσινἅπαντα τὰ ζῳοτοκοῦντα, ἀλλʼ ὅσα πλεύμονα ἔχεικαὶ τὸ δέρμα τριχωτόν, καὶ μὴ φολιἄωτὰ μιηδὲ πτερωτὰπέφυκεν. τούτοις δʼ ἀντὶ τῆς ἐπιγλωττίδοςσυνάγεται καὶ διοίγεται ὁ φάρυγξ, ὅνπερ τρόπονἐκείνοις ἐπιβάλλει τε καὶ ἀναπτύσσεται τοῦ πνεύμμιατοςτῇ εἰσόδῳ τε καὶ ἐξόδῳ ἀναπτυσσόμενος, τῆς δὲτροφῆς εἰσιούσης ἐπιπτυσσόμενος, ἵνα μηθὲν παραρρυῇπαρὰ τὴν ἀρτηρίαν. ἐἀν δέ τι πλημμεληθῇ παρὰτὴν τοιαύτην κίνησιν καὶ προσφερομένης τῆς τροφῆςἀναπνεύσῃ τις, βῆχας καὶ πνιγμοὺς ποιεῖ, καθαέπερεἴρηται.οὕτω δὲ καλῶς μεμηχάένηται καὶ ἡ ταύτης 8καὶ ἡ τῆς γλωττης κίνησις, ὥστε τῆς τροφῆς ἐν μὲντῷ στὸματι λεαινομένης, παρʼ αὐτὴν δὲ διιούσης,τὴν μὲν ὀλιγάκις ὑπὸ τοὺς ὀδόντας πέπτειν, εἰς δὲτὴν ἀρτηρίαν σπάυιόν τι παραρρεῖν.οὐκ ἔχει δὲ τὰ 9665,a λεχθέντα ζῴα τὴν ἐπιγλωττίδα διὰ τὸ ξηρὰς εἶναιτὰς σάρκας αύὺτῶν καὶ τὸ δέρμα σκληρόν, ὧστʼ οὐκἄν εὐκίνητον ὴν τὸ τοιούτον μόριον αὑτοῖς ἐκ τοιαύτηςσαρκὸς καὶ ἐκ τοιούτου δέρματος συνεστηκς,ἀλλʼ αὐτῆς τῆς ἀρτηρίας τήν ἐσχάτων θάσσον ἐγίνετʼἄν ἡ συναγωγὴ τῆς ἐκ τῆς οἰκείας σαρκὸς ἐπιγλωττίδος,ἣν ἔχουσι τὰ τριχωτα. διʼ ἣν μὲν οὗν αἰτίαντὰ μὲν ἔχει τῶν ζῴων τὰ δʼ οὐκ ἔχει, ταῦτʼ εἰρήσθω,καὶ διότι τῆς ἀρτηρίας τὴν φαυλότητα τῆς θέσεωοςίάτρευκεν ἡ φύσις, μηχανησαμένη τὴν καλουμένηνἐπιγλωττίδα.10 κεῖται δʼ ἕμπροσθεν ἡ φάρυγξ τοῦοἰσοφάγου ἐξ ἀνάγκης. ἡ μὲν γὰρ καρδία ἐν τοῖςἔμπροσθεν καὶ ἐν μέσῳ κεῖται, ἐν ᾖ τὴν ἀρχήν φαμεντῆς ζωῆς καὶ πάσης κινήσεής τε καὶ αἰσθήσεως (ἐπὶτὸ καλούμενον γὰρ ἔμπροσθεν ἡ αἴσθησις καὶ ἡ κίνησις·αὐτῷ γὰρ τῷ λόγῳ τούτῳ διύὸρισται τὸ ἔμπροσθενκαὶ ὄπισθεν), ὸ δὲ πλεύμων κεῖται οὐ ἡ καρδίακαὶ περὶ ταύτην, ὴ δʼ ἀναπνοὴ διά τε τούτον καὶ διὰτὴν ἀρχὴν τὴν ἐν τῇ καρδία ἐνυπάρχουσαν. ἡ δʼ ἀναπνοὴγίνεται τοῖς ζῴοις διὰ τὴς ἀρτηρίας· ὥστ ἐπεὶ τὴνκαρδίαν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν πρώτην ἀναγκαῖον κεῖσθαι,καὶ τὸν φάρυγγα καὶ τὴν ἀρτηρίαν πρὸτερον ἀναγκαῖονκεῖσθαι τού οἰσοφάγου· τὰ μὲν γὰρ πρὸς τὸν πλεύμονατείνει καὶ τὴν καρδίαν, ὁ δʼ εἰς τὴν κοιλίαν.11 ὅλωςδʼ ἀεὶ τὸ βέλτιον καὶ τιμιώτερον, ὅπου μηδὲν μεῖζονἕτερον ἐμποδίζει, τού μὲν ἄνω καὶ κάτω ἐν τοῖς μἀλλόνἐστιν ἄνω, τοῦ δʼ ὲμπροσθεν καὶ ὄπισθεν ἐν τοῖςἔμπροσθεν, τοῦ δεξιοῦ δὲ καὶ ἀριστεροῦ ἐν τοῖς δεξιοῖς.4 Καὶ περὶ μὲν αὐχένος τε καὶ οἰσοφάγου καὶ ἀρτηρίαςεἴρηται, ἕπόμενον δʼ ἐστὶ περὶ σπλάγχνωνεἰπεῖν. ταῦτα δʼ ἐστὶν ἴδια τῶν ἐναίμων, καὶ τοῖςμὲν ἅπανθʼ ὑπάρχει, τοῖς δʼ οὐχ ὑπάρχει. τῶν δʼἀναίμων οὐδὲν ἔχει σπλάγχνον. Δημόκριτος δʼ ἔοικενοὐ καλῶς διαλαβεῖν περὶ αύύτῶν, εἴπερ ᾧήθη διὰμικρὸτητα τῶν ἀναίμων ζῴων ἄθηλα εἶναι ταῦτα.συνισταμένων γὰρ εὐθέως τῶν ἐναίμων καὶ πάμπανὄντων μικρῶν ἕνδηλα γίνεται καρδία τε καὶ ἡπαρʼφαίνεται γὰρ ἐν μὲν τοῖς ωοῖς ἐνίοτε τριταίοις οὗσιστιγμῆς ἔχοντα μέγεθος, πάμμικρα δὲ καὶ ἐν τοῖς bἐκβολίμοις τῶν ἐμβρύων.2 ἔτι δʼ ὥσπερ τῶν ἐκτὸςμορίων οὐ πἀσι τῶν αὐτῶν χρῆσις, ἀλλʼ ἑκάστοιςἰδίᾳ πεπόρισται πρός τε τοὺς βίους καὶ τὰς κινήσεις,οὕτω καὶ τὰ ἐντὸς ἄλλα πέφυκεν ἄλίοις. τὰ δὲ σπλάγνατων αἱμ ατικῶν ἐστὶν ἴδια, διὸ καὶ συνέστηκεναὐτῶν ἕκαστον ἐξ αἱματικῆς ὕλης. δῆλον δʼ ἐν τοῖςνεογνοῖς τούτωνʼ αίματωδέστερα γὰρ καὶ μέγιστακατὰ λόγον διὰ τὸ εἶναι τὸ εἶδος τῆς ὕλης καὶ τὸπλὴθος ἐμφανέστατον κατὰ τὴν πρτην σύστασιν.καρδία μὲν σὖν ἅπασιν ὑπάρχει τοῖς ἐναίμοις· διʼ ἣν 3δʼ αἰτίαν, εἴρηται καὶ πρότερον. αἷμα μὲν γὰρ ἔχειντοῖς ἐναίμοις δῆλον ὡς ἀναγκαῖον· ὑγροῦ δʼ ὄντοςτού αἵματος ἀναγκαῖον ἀγγεῖον ὑπάρχειν, ἐφʼ ὅ δὴκαὶ φαίνεται μεμηχανὴσθαι τὰς φλέβας ἡ φύσις.ἀρχὴν δὲ τούτων ἀναγκαῖον εἶναι μίαν· ὅπου γὰρἐνδέχεται, μίαν βέλτιον ἢ πολλάς. ἡ δὲ καρδία τῶνφλεβῶν ἀρχή. φαίνονται γὰρ ἐκ ταύτης ουσαι καὶοὐ διὰ ταύτης, καὶ ἡ φύσις αὐτῆς φλεβώδης ὡς ὁμογενοῦςοὔσης.ἔχει δὲ καὶ ἡ θέσις αὐτὴς ἀρχικὴν 4χώραν· περὶ μέσον γάρ, μᾶλλον δʼ ἐν τῷ ἄνω ἢ κάτωκαὶ ἔμπροσθεν ὄπισθεν· ἐν τοῖς γὰρ τιμιωτέροις τὸτιμιωτερον καθίδρυκεν ἡ φύσις, οὐ μή τι κωλύειμεῖζον. ἐμφανέστατον δὲ τὸ λεχθέν ἐστιν ἐπὶ τῶνἀνθρύπων, βούλεται δὲ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ὁμολόγωςἐν μέσῳ κεῖσθαι τού ἀναγκαίου σήὸὸματος. τούτου δὲπέρας ὴ τὰ περιττώματα ἀποκρίνεται· τὰ δὲ κῶλαπέφυκεν ἄλίοις ἄλωος, καὶ οὐκ ἔστι τῶν πρὸς τὸ ζῆνἀναγκαίων, διὸ καὶ ἀφαιρουμένων ζῶσιν· δῆλον δʼὡς οὐδὲ προστιθέμενα φθείρει.σἱ δʼ ἐν τὴ κεφαλῇ 5λέγοντες τὴν ἀρχὴν τῶν φλεβῶν οὐκὀρθῶς ὑπέλαβον.πρῶτον μὲν γὰρ πολλὰς ἀρχὰς καὶ διεσπασμέναςποιοῦσιν, εἶτʼ ἐν τὸπῳ ψυχρῷ. δηλοῖ δὲ δύσριγοςὤν, ὁ δὲ περὶ τὴν καρδίαν τοὐναντίον.ὧσπερ δʼ 6ἐλέχθη, διὰ μὲν τῶν ἄλλων σπλάγχνων διέχουσιν αἱφλέβες, διὰ δὲ τὴς καρδίας οὐ διατείνει φλέψ· ὅθενκαὶ ὅῆλον ὅτι μόριον καὶ ἀρχὴ τῶν φλεβῶν ἐστὶν ἡκαρδία. καὶ τοῦτʼ εὺλόγωςʼ μέσον γὰρ τὸ τὴς καρδίαςἐστὶ σῶμα πυκνὸν καὶ κοῖλον πεφυκὸς, ἔτι δὲπλῆρες αἵματος ὡς τῶν φλεβῶν ἐντεῦθεν ἠργμένων, 666,aκοῖλον μὲν πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τοὺ αἵματος, πυκνὸνδὲ πρὸς τὸ φυλάσσειν τὴν ἀρχὴν τῆς θερμότητος. ἐνταύτῃ γὰρ μὸνῃ τῶν σπλάγχνων καὶ τὸῦ σύματοςαἷμα ἅνευ φλεβῶν ἐστί, τν δʼ ἄλλων μορίων ἕκαστονἐν ταῖς φλεψὶν ἔχει τὸ αἷμα. καὶ τοῦτʼ εὺλόγως·ἐκ τῆς καρδίας γὰρ ἐποχετεύεται καὶ είς τὰς φλέβας,εἰς δὲ τὴν καρδίαν οὐκ ἄλλοθεν· αὕτη γάρ ἐστινἀρχὴ καὶ πηγὴ τοῦ αἵματος ἢ ὑκοδοχὴ πρώτη.7 ἐκτῶν ἀνατομῶν δὲ κατάδηλα μᾶλλον ταὺτα, καὶ ἐκτῶν γενέσεων· εὐθέως γάρ ἐστιν ἔναιμος πρωίη γινομένητῶν μορίων ἀπάντων. ἔτι δʼ αἱ κινήσεις τῶνἡδέων καὶ τῶν λυπηράν καὶ ὅλως πάσης αἰσθήσεωςἐντεῦθεν ἀρχόμεναι φαίνονται καὶ πρὸς ταύτην περαίνουσαι.οὕτω δʼ ἔχει καὶ κατὰ τὸν λὸγον· ἀρχὴνγὰρ εἶναι δεῖ μίαν, ὅπου ἐνδέχεται. εὺφυέστατος δὲτῶν τόπων ὁ μέσος· ἕν γὰρ τὸ μέσον καὶ ἐπὶ πᾶνἐφικτὸν ὁμιοίως ἢ παραπλησίωσς.8 ἔτι δʼ ἐπεὶ οὔτετῶν ἀναίμων οὐθὲν αἰσθητικὸν οὕτε τὸ αἷμα, δῆλονὡς τὸ πρῶτον ἔχον ὡς ἐν ἀγγείῳ δʼ ἔχον ἀναγκαῖονεἶναι τὴν ἀρχὴν. οὐ μόνον δὲ κατὰ τὸν λόγον οὕτωςἔχειν φαίνεται, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν αὖσθησιν. ἐν γὰρτοῖς ἐμβρύοις εὐθέως ἡ καρδία φοαίνεται κινουμένητῶν μορίων καθαπερεὶ ζῷον, ὡς ἀρχὴ τῆς φύσεωςτοῖς ἐναίμοις οὖσα. μαρτύριον δὲ τῶν εἰρημένων καὶτὸ πἀσι τοῖς ἐναίμοις ὑπάρχειν αύύτήν· ἀναγκαῖονγὰρ αὐτοῖς ἔχειν τὴν ἀρχὴν τού αἵματος.9 ὑπάέρχειδὲ καὶ τὸ ἧπαρ πᾶσι τοῖς ἐναίμοις· ἀλλʼ οὐθεὶς ἄνἀξιωόσειεν αὐτὸ ἀρχὴν εἶναι οὔτε τοῦ ὅλου σύὸματοςοὕτε τοῦ αἵματος· κεῖται γὰρ οὐδαμῶς πρὸς ἀρχοειδῆθέσιν, ἔχει δʼ ὧσπερ ἀντίζυγον ἐν τοῖς μάλιστʼ ἀπηκριβωμένοιςτὸν σπλὴνα. ἔτι δʼ ὑποδοχὴν αἵματοςοὐκ ἔχει ἐν ἑαυτῷ καθάπερ ἡ καρδία, ἀλλʼ ὥσπερτὰ λοιπά, ἐν φλεβί. ἔτι δὲ τείνει διʼ αὐτού φλέψ, ἐξἐκείνης δʼ οὐδεμία· πασῶν γὰρ τῶν φλεβῶν ἐκ τῆςκαρδίας αἱ ἀρχαί.ἐπεὶ σὖν ἀνάγκη μὲν θάτερον 10τούτων ἀρχὴν εἶναι, μὴ ἐστι δὲ τὸ ἧπαρ, ἀνάγκητὴν καρδίαν εἶναι καὶ τοῦ αἵματος ἀρχὴν. τὸ μὲνγὰρ ζῷον αἰσθήσει ὥρισται, αἰσθητικὸν δὲ πρὧτοντὸ πρῶτον ἔναιμον, τοιούτον δʼ ἡ καρδία· καὶ γὰρb ἀρχὴ τοῦ αἵματος καὶ ἔναιμον πρῶὸτον.11 ἕστι δʼ αὐτῆς 11τὸ ἄκρον ὀξὺ καὶ στερετερον, κεῖται δὲ πρὸς τῷστήθει καὶ λωσς ἐν τοῖς πρόσθεν τοῦ σύματος πρὸςτὸ μὴ καταψύχσσθαι αὐτό· πᾶσι γὰρ ἀσαρκὸτερον τὸστῆθος, τὰ δὲ πρανῆ σαρκωδέστερα, διὸ πολλὴν ἔχεισκέπην τὸ θερμὸν κατὰ τὸν νῶτον. ἔστι δʼ ἡ καρδίατοῖς μεὲν ἄλλοις ζῴοις κατὰ μέσον τοῦ στηθικοῦ τόπου,τοῖς δʼ ἀνθρήὸποις μικρὸν εἰς τὰ εύνυμα παρεκκλίνουσαπρὸς τὸ ἀνισοῦν τὴν κατάφυξιν τῶν ἀριστερώνʼμάλιστα γὰρ τῶν ἄλλων ζῴωυ ἄνθρωπος ἔχει κατεψυγμένατὰ ἀριστερά.ὅτι δὲ καὶ ἐν τοῖς ἐχθύσιν ὁμοίως 12ἡ καρδία κεῖται, πρὸτερον εἴρηται, καὶ διότι φαίνεταιἀνομοίως. ἔχει δὲ πρὸς τὴν κεφαλὴν τὸ ὄξύ, ἕστι δʼαὕτη τὸ πρόσθεν· ἐπὶ ταύτην γὰρ ἡ κίνησις. ἔχειδὲ καὶ νεύρων πλὴθος ἡ καρδία, καὶ τοῦτʼ εὐλόγως·ἀπὸ ταύτης γὰρ αἱ κινήσεις, περαίνονται δὲ διὰ τούἕλκειν καὶ ἀνιέναι· δεῖ οὑν τοιαύτης ὑπηρεσίας καὶἰσχύος.ἡ δὲ καρδία, καθάπερ εἴπομεν καὶ πρὸτερον, 13οἷον ζῷόν τι πέφυκεν ἐν τοῖς ἔχουσιν. ἕστι δʼ ἀνόστεοςπάντων ὅσα καὶ ἡμεῖς τεθεάμεθα, πλὴν τῶνἵππων καὶ γένους τινὸς βοῶν· τούτοις δὲ διἀ τὸ μέγεθοςοἷον ἐρείσματος χάριν ὀστοῦν ὕπεστι, καθάπερκαὶ τοῖς ὅλοις σήμασιν.14 κοιλίας δʼ ἔχουσιν αἱ μὲντῶν μεγάλων ζῷων τρεῖς, αἱ δὲ τῶν ἐλασσόνων δύο,μίαν δὲ πάσαι· διʼ ἣν δʼ αἰτίαν, είρηται. δεῖ γὰρεἶναι τόπον τινὰ τῆς καρδίας καὶ ὑποδοχὴν τοῦ πρώτουαἵματος. ὅτι δὲ πρῶτον ἐν τῇ καρδίᾳ γίνεταιτὸ αἷμα, πολλάκις εἰρήκαμεν, διὰ τὸ τὰς ἀρχηγοὺςφλέβας δύο εἶναι, τήν τε μεγάλην καλουμένην καὶτὴν ἀορτὴυ. ἑκατέρας γὰρ οὕσης ἀρχῆς τῶν φλεβῶν,καὶ διαφορὰς ἐχουσῶν, περὶ ὧν ὕστερον ἐρονμεν,βέλτιον καὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν κεχωρίσθαι· τοτο δʼἄν εἴη διφυοῦς ὄντος τοῦ αἵματος καὶ κεχωριόμένου.διόπερ ἐν οἷς ἐνδέχεται, δύʼ εἰσὶν ὑποδοχαί. ἐνδέχεταιδʼ ἐν τοῖς μεγάλοιςʼ τούτων γὰρ ἔχουσι καὶ αἱκαρδίαι μέγεθος.15 ἔτι δὲ βέλτιον τρεῖνεἶναι τὰς κοιλίας,ὅπως ᾖ μία ἀρχὴ κοινή· τὸ δὲ μέσον καὶ περιττὸνἀρχή· ὥστε μεγέθους δεῖμείξονος αὐταῖς ἀεί, διόωαίμεγίσται τρεῖς ἔχουσι μὸναι.16 τούτων δὲ πλεῖστονμὲν αὶμα καὶ θερμότατον ἔχουσιν αἱ δεξιαί (διὸ καὶ τῶν 667,aμερῶν θερμότερα τὰ δεξιά), ἐλάχιστον δὲ καὶ ψυχρότεροναἱ ἀριστεραί, μέσο δʼ αἱ μέσαι τῷ πλήθει καὶθερμὸτητι. καθαρύότατον δέ· δεῖ γὰρ τὴν ἀρχὴν ὅτιμάλιστʼ ἠρεμεῖν, τοιαύτη δʼ ἅν εἴη καθαροῦ τὸν αἵματοςωὄντος, τῷ πλήθει δὲ καὶ θερμότητι μέσου. ἔχουσι17 δὲ καὶ διάρθρωσίν τινα αί καρδίαι παραπλησίαν ταῖςῥαφαῖς. οὑκ εἰσὶ δὲ συναφεῖς ὥς τινος ἐκ πλειόνωνσυνθέτου, ἀλλὰ καθάπερ εἴπομεν, διαρθρήσει μᾶλεἰσὶ δὲ τῶν μὲν αἰσθητικῶν ἀρθρωδέστεραι, τῶνδὲ νωθροτέρων ἀναρθρότεραι,18 καθάπερ αί τῶν ὑῶν. αἱδὲ διαφοραὶ τῆς κραδίας κατὰ μέγεθός τε καὶ μικρότητακαὶ σκληρὸτητα τε καὶ μαλακότητα τείνουσί πῃ καὶπρὸς τὰ ἤθη. τὰ μὲν γὰρ ἀναίσθητα σκληρὰν ἔχειτὴν καρδίαν καὶ πυκνήν, τὰ δʼ αἰσθητικὰ μαλακωτέραν·καὶ τὰ μὲν μεγάλας ἔχοντα τὰς καρδίας δειλά,τὰ δʼ ἐλάσσους καὶ μέσας θαρραλεωὸτερα. τὸ γὰρσυμβαῖνον πάθος ὑπὸ τού φοβεῖσθαι προ῾ϋάρχειτούτοις διὰ τὸ μὴ ἀνάλογον ἔχειν τὸ θερμὸν τῇ καρδίᾳ,μικρὸν δʼ ὄν ἐν μεγάλοις ἀμαυροῦσθαι, καὶ τὸαἷμα ψυχρὸτερον εἶναι. μεγάλας δὲ τὰς καρδίαςἔχουσι λαγώς, ἔλαφος, μές, ὕαινα, ὄνος, πάρδαλις,γαλὴ, καὶ τἆλλα σχεδὸν πάνθʼ ὅσα φανερῶς δειλἀ ἤδιὰ φόβον κακούργα.παραπλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν 19φλεβῶν καὶ ἐπὶ τῶν κοιλιῶν ἔχει· ψυχραὶ γὰρ αί μεγάλαιφλέβες καὶ κοιλίαι. ὥσπερ γὰρ ἐν μικρῷ καὶἐν μεγάλῳ οίκήματι τὸ ἴσον πῦρ ἧσσον ἐν τοῖς μείζοσιθερμαίνεε, οὕτω κἀν τούτοις τὸ θερμόν· ἀγγεῖαγὰρ καὶ ἡ φλὲψ καὶ ἡ κοιλία.ἔτι δʼ αἱ ἀλλότριαι 20κινήσεις ἕκαστον τῶν θερμῶν καταψύχουσιν, ἐν δὲταῖς εὐρυχωρεστέραις τὸ πνεῦμα πλεῖον, καὶ ἐνισχύειμάλλον· διὸ τῶν μεγαλοκοιλίων οὐδὲν οὐδὲ τῶν μεγαλοφλέβωνπῖόν ἐστι κατὰ σάρκα, ἀλλὰ πάντα ἢ τὰπλεῖστα τῶν τοιούτων ἀδηλόφλεβα καὶ μικροκοίλιαφαίνεται,μόνον δὲ τῶν σπλάγχνων καὶ ὅλως τῶν 21ἐν τῷ σώματι μορίων ἡ καρδία χαλεπὸν πάθος οὐδὲνὑποφέρει, καὶ τοῦτʼ εὐλόγωςʼ φθειρομένης γὰρ τῆςἀρχῆς οὐκ ἔστιν ἐξ οὗ γένοιτʼ ἄν βοήθεια τοῖς ἄλλοιςb ἐκ ταύτης ἠρτημένοις. σημεῖον δὲ τοὺ μηθὲν ἐπιδέχεσθαιπάθος τὴν καρδίαν τὸ ἐν μηδενὶ τν θυομένωνίερείων ὦφσθαι τοιοῦτον πάθος περὶ αὐτὴν ὧσπερ ἐπὶτῶν ἄλλων σπλάγχνων. οἵ τε γὰρ νεφροὶ πολλάκιςφαίνονται λίθων μεστοὶ καὶ φυμάτων καὶ δσθιήνωνκαὶ τὸ ἧπαρ, ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ πλεύμων, μάλισταδʼ ὁ σπλήν.22 πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα παθήματα συμβαίνονταπερὶ αὐτὰ φαίνεται, ἥκιστα δὲ τοῦ μὲν πλεύμονοςπερὶ τὴν ἀρτηρίαν, τοῦ δʼ ἥπατος περὶ τὴν σύναψιντῇ μεγάλῃ φλεβί, καὶ τοῦτʼ εὐλόγως· ταύτῃγὰρ μάλιστα κοινωνούσι τὴ καρδίᾳ. ὅσα δὲ διὰ νόσονκαὶ τοιαῦτα πάθη φαίνεται τελευτῶντα τῶν ζῴον,τούτοις ἀνατεμνομένοις φαίνεται περὶ τὴν καρδίαννοσύόδη πάθη.5 Καὶ περὶ μὲν τῆς καρδίας, ποία τις, καὶ τίνοςἕνεκεν καὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν ὑπάρχει τοῖς ἔχουσιν, τοσαῦτ’εἰρήσθω. ἑπόμενον δʼ ἅν εἴη περὶ τῶν φλεβῶνεἰπεῖν,τὴςτε μεγάληςκαὶτῆς ἀορτῆς· αυται γὰρ ἐκτὴςκαρδίας πρῶται δέχονται τὸ αὶμα, αἱ δὲ λοιπαὶ τούτωνἀποφυάδες εἰσίν. ὅτι μὲν οὖν τοῦ αἵματος χάρινεἰσί, πρὸτερον εἴρηται· τό τε γὰρ ὑγρὸν ἅπαν ἀγγείουδεῖται, καὶ τὸ φλεβῶν γένος ἀγγεῖον, τὸ δʼαἷμα ἐν ταύταις· διότι δὲ δύο καὶ ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆρκαθʼ ἅπαν τὸ σῶμα διατείνουσι, λέγωμεν.2 τού μὲνοὖν εἰς μίαν ἀρχὴν συντελεῖν καὶ ἀπὸ μιᾶς σἴτιοντὸ μίαν ἔχειν πάντα τὴν αἰσθητικὴν ψυχὴν ἐνεργείᾳ,ὥστε καὶ τὸ μόριον ἕν τὸ ταύτην ἔχον πρώτως, ἐνμὲν τοῖς ἐναίμοις κατὰ δύναμιν καὶ κατ’ ἐνέργειαν,τῶν δʼ ἀναίμων ἐνίοις κατ’ ἐνεργείαν μόνον. διὸκαὶ τὴν τού θερμοῦ ἀρχὴν ἀναγκαῖον ἐν τῷ αὐτῷτόπῳ εἶναι· αὕτη δʼ ἐστὶν αἰτία καὶ τῷ αἵματι τῆςὑγρότητος καὶ τῆς θερμὸτητος.3 διὰ μὲν οὖν τὸ ἐνἑνὶ εἶναι μορίῳ τὴν αἰσθητικὴν ἀρχὴν καὶ τὴν τῆςθερμότητος καὶ ἡ τού αἵματος ἀπὸ μιᾶς ἐστὶν ἀρχῆρ,διὰ δὲ τὴν τού αἵματος ἑνότητα καὶ ἡ τῶν φλεβῶνἀπὸ μιᾶς. δύο δʼ εἰσὶ διὰ τὸ τὰ σύύματα εἶναι διμερῆτῶν ἐναίμων καὶ πορευτικῶν· ἐν πἀσι γὰρ τούτοιςδιύὸρισται τὸ ἔμπροσθεν καὶ τὸ ὄπισθεν καὶ τὸ δεξιὸνκαὶ τὸ ἀριστερὸν καὶ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω.ὅσῳ δὲ 4τιμιητερον καὶ ἠγεμονικῶτερον τὸ ἔμπροσθεν τοῦ668,a ὅπισθεν, τοσούτῳ καὶ ἡ μεγάλη φλὲψ τῆς ἀορτῆς· ἡμὲν γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ἡ δʼ ἐν τοῖς ὄπισθενκεῖται, καὶ τὴν μὲν ἅπαντ’ ἔχει τὰ ἔναιμα φανερς,τὴν δʼ ἕυια μὲν ἀμυδρῶς ἔνια δʼ ἀφανής. τοῦ δʼεἰς τὸ πᾶν διαδεδόσθαι τὸ σῶμα τὰς φλέβας σἴτιοντὸ παντὸς εἶναι τού σώὸματος ὕλην τὸ αἷμα, τοῖς δʼἀναίμοις τὸ ἀνάλογον, ταύτα δʼ ἐν φλεβὶ καὶ τὼ ἀνάλογονκεῖσθαι.πῶς μὲν σὖν τρέφεται τὰ ζᾧα καὶ ἐκ 5τίνος καὶ τίνα τρὸπον ἀναλαμβάνουσιν ἐκ τῆς κοιλίαςἐν τοῖς περὶ γενέσεωος λόγοις μἀλλον ἁρμόζει σκοπεῖνκαὶ λέγειν· συνισταμένων δὲ τῶν μορίων ἐκ τού αἵματος,καθάπερ εἴπομεν, εὐλόγως ἡ τῶν φλεβῶνῥύσις διὰ παντὸς τοῦ σώμακτος πέφυκεν· δεῖ γὰρ καὶτὸ αἷμα διὰ παντὸς καὶ παρὰ πάν εἶναι, εἴπερ τῶνμορίων ἕκαστον ἐκ τούτου συνέστηκεν.ἔοικε δʼ ὥσπερ 6ἔν τε τοῖς κήποις αἱ ὑὅραγωγίαι κατασκευάζονταιἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς καὶ πηγης είς πολλοὺς ὀχετοὺς καὶἅλλους ἀεὶ πρὸς τὸ πάντῃ μεταδιδόναι, καὶ ἐν ταῖςοἰκοδομίαις παρὰ πᾶσον τὴν τῶν θεμελίων ὑπογραφὴνλίθοι παραβέβληνται διὰ τὸ τὰ μὲν κηπευόμεναφύεσθαι ἐκ τοῦ ὕδατος, τοὺς δὲ θεμελίους ἐκ τῶνλίθων οίκοδομεῖσθαι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ φύσιςτὸ αἷμα διὰ παντὸς ὸχέτευκε τοῦ σύματος, ἐπειδὴπαντὸς ὕλη πέφυκε τοὺτο.γίνεται δὲ κατάὅηλον ἐν 7τοῖς μάλιστα καταλελεπτυσμένοις· οὐθὲν γὰρ ἄλλοφαίνεται παρὰ τὰς φλέβας, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀμπελίνωντε καὶ συκίνων φύλλων καὶ ὅσ’ ἅλλα τοιαύτακαὶ γὰρ τούτων αὐαινομένων φλέβες λείπονται μόνον.τούτων δʼ αἴτιον ὅτι τὸ αἷμα καὶ τὸ ἀνάλογον τούτῳ 8δυνάμει σῶμα καὶ σὰρξ ἢ τὸ ἀνάλογόν ἐστιν· καθάπεροὖν ἐν ταῖς ὀχετείαις αί μέγισται τῶν τάέφρων διαμένουσιν,αἱ δʼ ἐλάχισται πρῶται καὶ ταχέως ὑπὸτῆς ἰλύος ἀφανίζονται, πάλιν δʼ ἐκλειπούσης φανεραὶγίνονται, τὸν αὐτὸν τρὸπον καὶ τῶν φλεβῶν αἱ μὲνμέγισται διαμένουσιν, αἱ δʼ ἐλάχισται γίνονται σάρκεςἐνεργείᾳ, δυνάμει δʼ είσὶν οὐδὲν ἧσσον φλέβες. διὸκαὶ σωζομένων τῶν σαρκῶν καθʼ ὁτιοῦν αἷμα ῥεῖδιαιρουμένωνʼ καίτοι ἄνευ μὲν φλεβὸς οὐκ ἔστιν αἷμα,φλέβιον δʼ οὐδὲν δῆλον, ὤσπερ οὐδʼ ἐν τοῖς ὀχετοῖςαἱ τάφροι πρὶν τὴν ἰλύν ἐξαιρεθ ὴναι.9 ἐκ μειξόνων bδʼ είς ἐλάσσους αἱ φλέβες ἀεὶ προέρχονται ἕως τοῦγενέσθαι τοὺς πόρους ἐλάσσους τῆς τοὺ αἵματος παχύτητος·διʼ ὧν τῷ μὲν αἵματι δίοδος οὐκ ἔστι, τῷδὲ περιττήματι τῆς ὑγρἀς ἰκμάδος, ὅν καλοῦμενίὅρῶτα, καὶ τοῦτο διαθερμανθέντος τού σὸματος καὶτῶν φλεβίων ἀναστομωθέντων.10 ἦδη δέ τισιν ίδρῶσαισυνέβη αἱματώδει περιττώόματι διὰ καχεξίαν, τοῦ μὲνσώματος ῥυάδος καὶ μανοῦ γενομένου, τοῦ δʼ αἵματοςἐξυγρανθέντος διʼ ἀπεψίαν, ἀδυνατούσης τῆς ἐντοῖς φλεβίοις θερμὸτητος πέσσειν διʼ ὀλιγότητα. εἴρηταιγὰρ ὅτι πἀν τὸ κοινὸν γῆς καὶ ὕὅατος παχύνεταιπεσσόμενον, ἡ δὲ τροφὴ καὶ τὸ αἷμα μικτὸν ἐξ ἀμφοῖν.ἀδυνατεῖ δὲ πέσσειν ἡ θερμότης οὑ μόνον διὰτὴν αὑτῆς ὀλιγότητα ἀλλὰ καὶ διὰ πλῆθος καὶ ὑπερταύτηνβολὴν τῆς εἰσφερομένης τροφῆς· γίνεται δὲ πρὸςὀλίγη. ἡ δʼ ὑπερβολὴ δισσἡ· καὶ γὰρ τῷ ποσῷκαὶ τῷ ποιῷ· οὐ γὰρ πἀν ὁμοίως εὔπεπτον.11 ῥεῖ δὲμάλιστα τὸ αἷμα κατὰ τοὺς εὐρυχωρεστάτους τῶνπὸρων· διόπερ ἐκ τῶν μυκτήρων καὶ τῶν οὔλωνκαὶ τῆς ἕδρας, ἐνίοτε δὲ καὶ ἐκ τού στόματος αἱμορροΐδεςἄπονοι γίνονται, καὶ οὐχ ὡσπερ ἐκ τὴςα ρτηρίαςμετὰ βίας.12 διεστῶσαι δʼ ἅνωσθεν ἢ τε μεγάληφλὲψ καὶ ἡ ἀορτή, κάτω δʼ ἐναλλάσσουσαι συνέχουσιτὸ σῶμα. προϊοῦσαι γὰρ σχίζονται κατὰ τὴν διφυίαντῶν κύόλων, καὶ ἡ μὲν ἐκ τού ἔμπροσθεν εἰς τοὔπισθενπροέρχεται, ἡ δ᾿  ἐκ τοῦ ὄπισθεν εἰς τοὔμπροσθεν,καὶ συμβάλλουσιν εἰς ἓν· ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς πλεκομένοιςἐγγίνεται τὸ συνεχὲς μἀλλον, οὕτω καὶ διὰτῆς τῶν φλεβῶν ἐναλλάξεως συνδεῖται τῶν σωμάτωντὰ πρόσθια τοῖς ὄπισθεν. ὁμοίως δὶ καὶ ἀπὸ τῆςκαρδίας ἐν τοῖς ἄνω τόποις συμβαίνει.τὸ δὲ μετʼ 13ἀκριβείας ὡς ἔχουσιν αἱ φλέβες πρὸς ἀλλήλας, ἔκ τετῶν ἀνατομῶν δεῖ θεωρεῖν καὶ ἐκ τῆς ζωικῆς ἱστορίας.καὶ περὶ μὲν φλεβῶν καὶ καρδίας εἰρήσθω,περὶ δὲ τῶν ἅλλων σπλάγχνων σκεπτέον κατὰ τὴναὐτὴν μέθοδον.Πλεύμονα μὲν σὖν ἔχει διὰ τὸ πεξὸν εἶναί τι 6γένος τῶν ζῴόων. ἀναγκαῖον μὲν γὰρ γίνεσθαι τῷθερμῷ κατάψυξιν, ταύτης δὲ δεῖται θύραθεν τὰ669,a ἔναιμα τῶν ζῴων· θερμὸτερα γάρ. τὰ δὲ μὴ ἔναιμακαὶ τᾧ συμφύτῳ πνεύματι δύναται καταψύχειν.ἀνάγκη δὲ καταψύχειν ἔξωθεν ἢ ὕδατι ἤη ἀέρι. διόπερτν μὲν ἰχθύων οὐδεὶς ἔχει πλεύμονα, ἀλλʼ ἀντὶτούτου βράγχια, καθάπερ εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ἀναπνοῆς·ὕδατι γὰρ ποιεῖται τὴν κατάψυξιν, τὰ δʼ ἀναπνέοντατῷ ἀέρι, διόπερ πάντα τὰ ἀναπνέοντα ἔχειπλεύμονα.ἀναπνεῖ δὲ τὰ μὲν πεζὰ πάντα, ἔυια δὲ 2καὶ τῶν ἐνύδρων, οἷον φάλαινα καὶ δελφὶς καὶ τὰἀναφυσῶντα κήτη πάντα. πολλὰ γὰρ τῶν ζῴωνἐπαμφοτερίζει τὴν φύσιν, καὶ τῶν τε πεζν καὶ τὸνἀέρα δεχομένων διὰ τὴν τοῦ σώματος κρἀσιν ἐν ὑγρῷδιατελεῖ τὸν πλεῖστον χρόνον, καὶ τῶν ἐν τῷ ὑγρῷμετέχει τοσούτον ἔνια της πεζῆς φύσεως ὥστʼ ἐν τῷπνεύματι αὐτῶν εἶναι τὸ τέλος τού ζῆν.τοῦ δʼ ἀναπνεῖν 3ὁ πλεύμων ὄργανόν ἐστι, τὴν μὲν ἀρχὴν τῆςκινήσεως ἔχων ἀπὸ τῆς καρδίας, ποιὧν δʼ εὐρυχωρίαντῇ εἰσόδῳ τού πνεύματος διὰ τὴν αὑτοὺ σομφὸτητκκαὶ τὸ μέγεθοςʼ αἰρομένου μὲν γὰρ εἰσρεῖ τὸ πνεύμα,συνιόντος δʼ ἐξέρχεται πάλιν.4 τὸ δὲ πρὸς τὴν ἅλσινεἶναι τὸν πλεύμονα τὴς καρδίας οὐκ εἴρηται καλῶςἐν ἀνθρωπφ τε γὰρ συμβαίνει μόνον ὡς εἰπεῖν τὸτῆς πηδήσεως διὰ τὸ μόνον ἐν ἐλπίδι γίνεσθαι καὶπροσδοκίᾳ το μέλλοντος, ἀπέχει τʼ ἐν τοῖς πλείστοιςπολὺν τόπον καὶ κεῖται τὴν θέσιν ἀνωτέρω τοὺ πλεύμονος,ὥστε μηδὲν συμβάλεσθαι τὸν πλεύμονα πρὸςτὴν ἅλσιν τῆς καρδίας.5 διαφέρει δʼ ὁ πλεύμων πολὺτοῖς ζῴοις. τὰ μὲν γὰρ ἔναιμον ἔχει καὶ μέγαν, τὰδʼ ἐλάττω καὶ σομφόν, τὰ μὲν ζῳοτόκα διὰ τὴν θερμὸτητατῆς φύσεως μείζω καὶ πολύαιμον, τὰ δʼ ῴοτόκαξηρὸν καὶ μικρὸν. δυνάμενον δὲ μεγάλα διίστασθαιἐν τῷ ἐμφυσἅσθαι, ὥσπερ τὰ τετράποδα μὲνῴὸοτόκα δὲ τῶν πεζῶν, οἷον ο τε σαῦροι καὶ αἱ χελῶναικαὶ πᾶν τὸ τοιοῦτον γένος, ἔτι δὲ πρὸς τούτοιςἡ τῶν πτηνῶν φύσις καὶ καλουμένων ὀρνίθων. πάντωνγὰρ τούτων σομφὸς ὁ πλεύμων καὶ ὅμοιος ἀφρῷ·καὶ γὰρ ὁ ἀφρὸς ἐκ πολλοῦ μικρὸς γίνεται συγχεὸμενος,καὶ ὁ τούτων πλεύμων μικρὸς καὶ ὑμμενώὸδης.διὸ καὶ ἅδιψψα καὶ ὁλιγὸποτα ταύτα πάντα, καὶ δύναταιπολὺν ἐν τῷ ὑγρῷ ἀνέχεσθαι χρόνον· ἅτε γὰρὀλίγον ἔχοντα θερμὸν ίκανῶς ἐπὶ πολύν χρόνον καταψύχεται bὑπʼ αύτὴς τὴς τοῦ πλεύμονος κινήσεως, οὔσηςἀερύδους καὶ κενῆς.6 συμβέβηκε δὲ καὶ τὰ μεγέθητούτων ἐλάττω τῶν ζῴων ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν· τὸ γὰρθερμὸν αὺξητικόν, ἡ δὲ πολυαιμίκ θερμότητος σημεῖον.ἔτι δʼ ὀρθοῖ τὰ σώματα μιᾶλλον, διόπερ ἄνθρωποςμὲν τῶν ἄλλων ὁρθὸτατον, τὰ δὲ ζῳοτόκατῶν ἄλλων τετραπόδων· οὐδὲν γὰρ ὁμοίως τρωγλοδυτεῖτῶν ζῳοτὸκων, οὕτʼ ἄπουν οὕτε πεζεῦον.ὅλως 7μὲν οὖν ὁ πλεύμων ἐστὶν ἀναπνοῆς χέριν, ἄναιμοςδὲ καὶ τοιοτος γένους τινὸς ἕνεκεν ζῷόων· ἀλλʼ ἀνώνυμοντὸ κοινὸν ἐπʼ οὐτων, καὶ οὐχ ὥσπερ ὁ ὄρνιςὧνὸμασται ἐπί τινος γένους. διὸ ὥσπερ τὸ ὄρυιθιεἶναι ἔκ τινός ἐστιʼ καὶ ἐκείνων ἐν τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχειτὸ πλεύμονα ἔχειν.Δοκεῖ δὲ τῶν σπλάγχνων τὰ μὲν εἶναι μονοφυῆ, 7καθάπερ καρδία καὶ πλεύμων, τὰ δὲ διφυῆ, καθάπερνεφροί, τὰ δʼ ἀπορεῖται ποτέρως ἔχει. φανείη γὰρἄν ἐπαμφοτερίζειν τούτοις τὸ ἠπαρ καὶ ὸ σπλήν· καὶγὰρ ὡς μονοφυὲς ἑκάτερον, καὶ ὡς ἀνθʼ ἑνὸς δύοπαραπλησίαν ἔχοντα τὴν φύσιν. ἔστι δὲ πάντα διφουᾶ.τὸ δʼ αἴτιον ἡ τού σόματος διάστασις διφυὴς μὲν 2οὖσα, πρὸς μίαν δὲ σνντελοῦσα ἀρχήν· τὸ μὲν γὰρἄνω καὶ κατω, τὸ δʼ ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν, τὸ δέδεξιὸν καὶ ἀριστερὸν ἐστιν. διόπερ καὶ ὁ ἐγκέφαλοςβούλεται διμερὴς εἶναι πἀσι καὶ τῶν αἰσθητηρίωνἕκαστον. κατὰ τὸν αὑτὸν δὲ λόγον ἡ καρδία ταῖςκοιλίαις. ὁ δὲ πλεύμων ἔν τε τοῖς ᾠοτόκοις τοσοὺτονδιέστηκεν ὥστε δοκεῖν δύ ʼἔχειν αὐτὰ πλεύμονας.οἱ δὲ νεφροὶ καὶ παντὶ δῆλοι.κατὰ δὲ τὸ ἧπαρ καὶ 3τὸν σπλὴνα δικαίως ἄν τις ἀπορήσειεν. τούτου δʼσἴτιον ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἐξ ἀνάγκης ἔχουσι σπλῆνα δόξειενἂν οἷον νόθον εἶναι ἧπαρ ὁ σπλήν, ἐν δὲ τοῖςμὴ ἐξ ἀνάγκης ἔχουσιν, ἀλλὰ πάμμικρον ὧσπερ σημείουχάριν, ἐναργῶς διμερὲς τὸ ἧπάρ ἐστιν, καὶ τὸμὲν εἰς τὰ δεξιά, τὸ δʼ ἑλαττον είς τἀριστερὰ βούλεταιτὴν θέσιν ἔχειν.οὑ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ᾠοτόκοις 4ἧττον μὴ ἐπὶ τούτων φανερόν, ἐνίοις δὲ κἀκεῖὥσπερ ἔν τισι ζῳοτόκοις ἐπιδήλωος διέστηκεν, οἷονκατά τινας τόπους οἱ δασύποδες δύο δοκοῦσιν ἥπατἔχειν, καθάπερ τῶν ἰχθύωον ἕτεροί τέ τινες καὶ οἱσελαχώδεις. διὰ δὲ τὸ τὴν θέσιν ἔχειν τὸ ἧπαρ ἐν 670,aτοῖς δεξιοῖς μᾶλλον ἡ τού σπληνὸς γέγονε φύσις,ὥστʼ ἀναγκαῖον μέν πως, μὴ λίαν δʼ εἶναι πᾶσι τοῖςζῴοις.τοῦ μὲν οὖν διφυῆ τὴν φύσιν εἶναι τῶνσπλάγχνων σἴτιον, ὧσπερ εἴπομεν, τὸ δύʼ εἶναι τὸδεξιὸν καὶ τὸ ἀριστερόν· ἑκάτερον γὰρ ζητεῖ τὸ ὅμοιον,ὧσπερ καὶ αὐτὰ βούλεται παραπλησίαν καὶ διδύμηνἔχειν τὴν φύσιν, καθάπερ ἐκεῖνα δίδυμα μέν, συνήρτηταιδʼ εἰς ἕν, καὶ τῶν σπλάγχνων ὁμοίως ἕκαστον.ἔστι δὲ σπλάγχνα τὰ κάτω τοὺ ὑποζώματος κοινῇ μὲνπάντα τῶν φλεβῶν χάριν, ὅπως οὖσαι μετέωροι μένωσιτῷ τούτων συνδέσμῳ πρὸς τὸ σῶμα. καθάπερἄγκυραι γὰρ βέβληνται πρὸς τὸ σῶμα διὰ τῶν ἀποτεταμένωνμορίων, ἀπὸ μὲν τῆς μεγάλης φλεβὸς πρὸςτὸ ἧπαρ καὶ τὸν σπλῆνα. τούτων γὰρ τῶν σπλάγχνωνἡ φύσις οἷον ἧλοι πρὸς τὸ σῶμα προσλαμβάνουσιναὐτήν, εἰς μὲν τὰ πλάγια τοῦ σύματος τό θʼ ἧπαρκαὶ ὁ σπλὴν τὴν φλέβα τὴν μεγάλην (ἀπὸ ταύτης γὰρεἰς αὐτὰ μόνον διατείνουσι φλέβες), εἰς δὲ τὰ ὄπισθενοἱ νεφροί. πρὸς δʼ ἐκείνους οὑ μόνον ἀπὸ τῆςμεγάλης φλεβὸς ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ἀορτῆς τείνειφλὲψ εἰς ἑκάτερον.ταῦτα δὴ συμβαίνει διὰ τούτωντῇ συστάσει τῶν ζῴων· καὶ τὸ μὲν ἧπαρ καὶὁ σπλὴν βοηθεῖ πρὸς τὴν πέψιν τῆς τροφῆς (ἔναμαγὰρ ὄντα θερμὴν ἔχει τὴν φύσιν), οἱ δὲ νεφροὶπρὸς τὸ περίττωμα τὸ εἰς τὴν κύστιν ἀποκρινόμενον.καρδία μὲν σὖν καὶ ἧπαρ πᾶσιν ἀναγκαῖα τοῖςζῴοις, ἡ μὲν διὰ τὴν τῆς θερμότητος ἀρχήν (δεῖγὰρ εἶναί τινα οἷον ἑστίαν, ἐν ῂ κείσεται τῆς φύσεωςτὸ ζωπυροῦν, καὶ τοῦτο εὐφφίλακτον, ὥσπερἀκρόπολις οὺσα τοῦ σώματος), τὸ δʼ ἧπαρ τῆς πέψεωςχάριν. πάντα δὲ δεῖται τὰ ἔναιμα δυοῖν τούτοιν,διόπερ ἔχει πάντα τὰ ἔναιμα δύο τὰ σπλάγχναταύτα μόνον· ὅσα δʼ ἀναπνεῖ, καὶ πλεύμονα τρίτον.ὁ δὲ σπλὴν κατὰ συμβεβηκὸς ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει 9τοῖς ἔχουσιν, ὡσπερ καὶ τὰ περιττώματα, τό τʼ ἐντῇ κοιλίᾳ καὶ τὸ περὶ τὴν κύστιν. διόπερ ἔν τισινἐκλείπει κατὰ τὸ μέγεθος, ὧσπερ τῶν τε πτερωτῶνἐνίοις, ὅσα θερμὴν ἔχει τὴν κοιλίαν, οἷον περιστερά,b ἱέραξ, ἰκτῖνος, καὶ ἐπὶ τῶν ᾠοτόκων δὲ καὶτετραπόδων ὁμοίως (μικρὸν γὰρ πάμπαν ἔχουσιν),καὶ πολλοῖς τῶν λεπιδωτῶν· ἅπερ καὶ κύστιν οὐκἔχει διὰ τὸ τρέπεσθαι τὸ περίττωμα διὰ μανῶν τῶνσαρκῶν εἰς πτερὰ καὶ λεπίδας. ὁ γὰρ σπλὴν ἀντισπᾷἐκ τῆς κοιλίας τὰς ἰκμάδας τὰς περιττευούσας,καὶ δύναται συμπέττειν αἱματύδης ὤν.ἅν δὲ τὸ 10περίττωμα πλεῖον ᾖ ἢ ὀλιγόθερμος ὁ σπλήν, νοσακερὰγίνεται πλήρη τροφῆς· καὶ διὰ τὴν ἐνταῦθαπαλίρροιαν τῆς ὑγρὸτητος πολλοῖς αἱ κοιλίαι σκληραὶγίνονται σπληυιῶσιν, ὧσπερ τοῖς λίαν οὐρητικσῖς,διὰ τὸ ἀντιπερισπᾶσθαι τὰς ὑγρότητας. οἷς δὲ ὀλίγηπερίττωσις γίνεται, καθάπερ τοῖς ὀρνέοις καὶ τοῖςἰχθύσι, τὰ μὲν οὐ μέγαν ἔχει, τὰ δὲ σημείου χάριν.καὶ ἐν τοῖς τετράποσι δὲ τοῖς ᾠοτόκοις μικρὸς καὶ 11στιφρὸς καὶ νεφρώδης ὁ σπλήν ἐστι διὰ τὸ τὸν πλεύμονασομφὸν εἶναι καὶ ὀλιγοποτεῖν καὶ τὸ περιγινὸμενονπερίττωμα τρέπεσθαι εἰς τὸ σῶμα καὶ τὰς φολίδας,ὥσπερ εἰς τὰ πτερὰ τοῖς ὄρνισιν. ἐν δὲ τοῖςκύστιν ἔχουσι καὶ τὸν πλεύμονα ἔναιμον ὑγρὸς ἐστιδιά τε τὴν εἰρημένην αἰτίαν καὶ διὰ τὸ τὴν φύσιντὴν τῶν ἀριστερῶν ὅλως ὑγροτέραν εἶναι καὶ ψυχροτέραν.διῃρηται γὰρ τῶν ἐναντίων ἕκαστον πρὸς τὴνσυγγενῆ συστοιχίαν, οἷον δεξιὸν ἐναντίον ἀριστερῷκαὶ θερμὸν ἐναντίον ψυχρῷ · καὶ σύστοιχα γὰρ ἀλλήλοιςεἰσὶ τὸν εἰρημένον τρόπον.12 οἱ δὲ νεφροὶ τοῖςἔχουσιν οὐκ ἐξ ἀνάγκης, ἀλλὰ τοῦ εὖ καὶ καλῶς ἕνεκενὑπάρχουσιν· τῆς γὰρ περιττώσεως χάριν τῆς εἰςτὴν κύστιν ἀθροιξομένης εἰσὶ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν,ἐν ὅσοις πλεῖον ὑπόστημα γίνεται τὸ τοιοῦτον, ὅπωςβέλτιον ἀποδιδῷ ἡ κύστις τὸ αὑτῆς ἔργον.13 ἐπεὶ δὲτῆς αὐτῆς ἕνεκα χρείας τούς τε νεφροὺς συμβέβηκενἔχειν τὰ ζῷα καὶ τὴν κύστιν, λεκτέον περὶ κύστεωςνῦν, ὑπερβάντας τὸν ἐφεξῆς τῶν μορίων ἀριθμὸν·περὶ γὰρ φρενῶν οὐδέν πω διώρισται, τοῦτο δέ τιτῶν περὶ τὰ σπλάγχνα μορίων ἐστίν.8 Κύστιν δʼ οὐ πάντʼ ἔχει τὰ ζῷα, ἀλλʼ ἔοικεν ἡφύσις βουλομένῃ ἀποδιδόναι τοῖς ἔχουσι τὸν πλεύμοναἔναιμον μόνον, τούτοις δʼ εὐλόγως. διὰ γὰρ 671,aτὴν ὑπεροχὴν τῆς φύσεως, ἣν ἔχουσιν ἐν τῷ μορίῳτούτῳ, διψητικά τε ταῦτʼ ἐστὶ μάλιστα τῶν ζῴων,καὶ δεῖται τροφῆς οὐ μόνον τῆς ξηρᾶς ἀλλὰ καὶ τῆςὑγρᾶς πλείονος, ὥστʼ ἐξ ἀνάγκης καὶ περίττωμαγίνεσθαι πλεῖον καὶ μὴ τοσοῦτον μιόνον ὅσον ὑπὸτῆς κοιλίας πέττεσθαι καὶ ἐκκρίνεσθαι μετὰ τού ταύτηςπεριττῴματος. ἀνάγκη τοίνυν εἶναί τι δεκτικὸνκαὶ τούτου τού περιττώματος.2 διόπερ ὅσα πλεύμοναἔχει τοιοῦτον, ἅπαντʼ ἔχει κύστιν· ὅσα δὲ μὴ τοιοῦτον,ἀλλʼ ἢ ὀλιγόποτά ἐστι διὰ τὸ πλεύμονα ἔχεινσομφόν, ἢ ὅλως τὸ ὑγρὸν προσφέρεται οὐ ποτοῦχάριν ἀλλὰ τροφῆς, οἷον τὰ ἔντομα καὶ οἱ ἰχθύες,ἔτι δὲ πτερωτά ἐστιν ἢ λεπιδωτὰ ἢ φολιδωτά, ταύταδιʼ ὀλιγότητά τε τῆς τοῦ ὑγροῦ προσφορᾶς καὶ διὰτὸ τρέπεσθαι εἰς ταῦτα τὸ περιγινὸμενον τού περίττώματοςοὐδὲν ἔχει τούτων κύστιν, πλὴν αἱ χελῶναιτῶν φολιδωτῶν. καὶ ἐνταῦθʼ ἡ φύσις κεκολόβωταιμόνον. αἴτιον δʼ ὅτι αἱ μὲν θαλαττίαι σαρκώδη καὶἔναιμον ἔχουσι τὸν πλεύμονα καὶ ὅμοιον τῷ βοείῳ,αἱ δὲ χερσαῖαι μείζω ἢ κατὰ λόγον. ἔτι δὲ διὰ τὸὀστρακῶδες καὶ πυκνὸν εἶναι τὸ περιέχον οὐ διαπνέοντοςτού ὑγροῦ διὰ μανῶν τῶν σαρκῶν, οἷοντοῖς ὄρνισι καὶ τοῖς ὄφεσι καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς φολιδωτοῖς,ὑπόστασις γίνεται τοσαύτη ὥστε δεῖσθαι τὴνφύσιν αὐτῶν ἔχειν τι μόριον δεκτικὸν καὶ ἀγγειῶδες.κύστιν μὲν οὖν ταῦτα μόνον τῶν τοιούτων ἔχει διὰταύτην τὴν αἰτίαν, ἡ μὲν θαλαττία μεγάλην, αἱ δὲχερσαῖαι μικρὰν πάμπαν.Ὁμοίως δʼ ἔχει καὶ περὶ νεφρῶν. οὐδὲ γὰρ νεφροὺς 9φρσὺς οὔτε τῶν πτερωτῶν καὶ λεπιδωτῶν οὐδὲν ἔχειοὕτε τῶν φολιδωτῶν, πλὴν αἱ θαλάττιαι χελῶναι καὶαἱ χερσαῖαι· ἀλλʼ ὡς τῆς εἰς τοὺς νεφροὺς τεταγμένηςσαρκὸς οὐκ ἐχούσης χήραν ἀλλὰ διεσπαρμένηςεἰς πολλά. πλατέα νεφροειδῆ ἐν ἐνίοις τῶν ὁρνίθωνἐστίν. ἡ δʼ ἑμὺς οὔτε κύστιν οὕτε νεφροὺς ἔχει· διὰτὴν μαλακὸτητα γὰρ τοῦ χελωνίου εὐδιάπνουν γίνεταιὸ ὑγρόν.ἡ μὲν οὖν ἑμὺς διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν 2οὐκ ἔχει τῶν μορίων οὐδέτερον· τοῖς δʼ ἄλλοις ζῴοιςτοῖς ἔχουσιν ἔναιμον, ὥσπερ εἴρηται, τὸν πλεύμοναπᾶσι συμβέβηκεν ἔχειν νεφρούς. καταχρῆται γὰρ ἡφύσις ἅμα τῶν τε φλεβῶν χάριν καὶ πρὸς τὴν τούὑγροῦ περιττώματος ἔκκρισιν φέρει γὰρ εἰς αὐτοὺςπόρος ἐκ τῆς μεγάλης φλεβός.ἔχουσι δʼ οἱ νεφροὶ 3πάντες κοῖλον, ἢ πλεῖον ἢ ἔλαττον, πλὴν οἱ τῆς φώκης·οὗτοι δʼ ὅμοιοι τοῖς βοείοις ὄντες στερεώτατοιπάντων εἰσίν, ὅμοιοι δὲ καὶ οἱ τού ἀνθρώπου τοῖςβοείοις· εἰσὶ γὰρ ὡσπερ συγκείμενοι ἐκ πολλῶν νεφρῶνμικρῶν καὶ οὐχ ὁμαλεῖς, ὥσπερ οἱ τῶν προβάτωνκαὶ τῶν ἄλλων τῶν τετραπόδων. διὸ καὶ τὸἀρρώστημα τοῖς ἀνθρώποις δυσαπάλλακτον αὐτῶνἐστίν, ἂν ἅπαξ νοσήσωσιν· συμβαίνει γὰρ ὥσπερπολλοὺς νεφροὺς νοσούντων χαλεπωτέραν εἶναι τὴνἴασιν ἢ τῶν ἕνα νοσούντων.4 ὁ δʼ ἀπὸ τῆς φλεβὸςτείνων πόρος οὐκ εἰς τὸ κοῖλον τῶν νεφρῶν κατατελευτᾷ,ἀλλ᾿ εἰς τὸ σῶμα καταναλίσκεται τῶν νεφρῶν·διόπερ ἐν τοῖς κοίλοις αὐτῶν οὐκ ἐγγίνεται αἷμα,οὐδὲ πήγνυται τελευτώντων.5 ἐκ δὲ τού κοίλου τῶννεφρῶν φέρουσι πόροι ἄναιμοι εἰς τὴν κύστιν δύονεανικοί, ἐξ ἑκατέρου εἶς, καὶ ἄλλοι ἐκ τῆς ἀορτῆςἰσχυροὶ καὶ συνεχεῖς. ταῦτα δʼ ἔχει τὸν τρόπον τοῦτον,ὅπως ἐκ μὲν τῆς φλεβὸς τὸ περίττωμα τῆς ὑγρότητοςβαδίζῃ εἰς τοὺς νεφρούς, ἐκ δὲ τῶν νεφρῶνἡ γινομένη ὑπόστασις διηθουμένων τῶν ὑγρῶν διὰτού σύματος τῶν νεφρῶν εἰς τὸ μέσον συρρέῃ, οὐτὸ κοῖλον οἱ πλεῖστοι ἔχουσιν αὐτῶν· διὸ καὶ δυσωδέστατοντοῦτο τῶν σπλάγχνων ἐστίν. ἐκ δὲ τοῦμέσου διὰ τούτων τῶν πόρων εἰς τὴν κύστιν ἤδημᾶλλον ὡς περίττωμα ἀποκρίνεται.6 καθώρμισται δʼἡ κύστις ἐκ τῶν νεφρῶν· τείνουσι γάρ, ὥσπερ εἴρηται,πόροι ἰσχυροὶ πρὸς αὐτήν· οἱ μὲν οὖν νεφροὶδιὰ ταύτας τὰς αἰτίας εἰσί, καὶ τὰς δυνάμεις ἔχουσιτὰς εἰρημένας. ἐν πᾶσι δὲ τοῖς ἔχουσι νεφροὺς ὁδεξιὸς ἀνωτέρω τοῦ ἀριστεροῦ ἐστίν· διὰ γὰρ τὸ τὴνκίνησιν εἶναι ἐκ τῶν δεξιῶν καὶ ἰσχυροτέραν διὰταῦτʼ εἶναι τὴν φύσιν τὴν τῶν δεξιῶν, δεῖ προοδοποιήσασσθαιδιὰ τὴν κίνησιν πρὸς τὸ ἄνω πάντα τὰμόρια μᾶλλον, ἐπεὶ καὶ τὴν ὀφρὺν τὴν δεξιὰν αἴρουσιμᾶλλον καὶ ἐπικεκαμμένην ἔχουσι τῆς ἀριστερᾶςμᾶλλον.7 καὶ διὰ τὸ ἀνεσπάσθαι ἀυώτερον τὸνδεξιὸν νεφρὸν τὸ ἦπαρ ἅπτεται τοῦ δεξιοῦ νεφροῦ672,a ἐν πᾶσιν· ἐν τοῖς δεξιοῖς γὰρ τὸ ἧπαρ. ἔχουσι δʼ οἱνεφροὶ μάλιστα τῶν σπλάγχνων πιμελήν, ἐξ ἀνάγκηςμὲν διὰ τὸ διηθεῖσθαι τὸ περίττωμα διὰ τῶν νεφρῶν·τὸ γὰρ λειπόμενον αἷμα καθαρὸν ὂν εὔπεπτόν ἐστι,τέλος δʼ εὐπεψίας αἱματικῆς πιμελὴ καὶ στέαρ ἐστίν.ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς πεπυρωμένοις ξηροῖς, οἷον τῇτέφρᾳ, ἐγκαταλείπεταί τι πῦρ, οὕτω καὶ ἐν τοῖς πεπεμμένοιςὑγροῖς· ἐγκαταλείπεται γάρ τι τῆς εἰργασμένηςθερμότητος μόριον. διόπερ τὸ λιπαρὸν κοῦφόν ἐστι καὶἐπιπολάζει ἐν τοῖς ὑγροῖς.ἐν αὐτοῖς μὲν οὖν οὐ γί 8νεται τοῖς νεφροῖς διὰ τὸ πυκνὸν εἶναι τὸ σπλάγχνον,ἔξω δὲ περιίσταται πιμελὴ μὶν ἐν τοῖς πιμελώδεσι,στέαρ δʼ ἐν τοῖς στεατώδεσιν· ἡ δὲ διαφορὰ τούτωνεἴρηται πρότερον ἐν ἑτέροις.ἐξ ἀνάγκης μὲν οὖν 9πιμελώδεις γίνονται διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐκ τῶνσυμβαινόντων ἐξ ἀνάγκης τοῖς ἔχουσι νεφρούς, ἕνεκαδὲ σωτηρίας καὶ τοὺ θερμὴν εἶναι τὴν φύσιν τὴντῶν νεφρῶν. ἔσχατοί τε γὰρ ὄντες ἀλέας δέονταιπλείονος· τὸ μὲν γὰρ νῶτον σαρκῶδές ἐστιν, ὅπωςᾖ προβολὴ τοῖς περὶ τὴν καρδίαν σπλάγχνοις, ἡ δʼὀσφὺς ἄσαρκος (ἄσαρκοι γὰρ αἱ καμπαὶ πάντων)·ἀντὶ σαρκὸς οὖν ἡ πιμελὴ πρόβλημα γίνεται τοῖςνεφροῖς.ἔτι δὲ διακρίνουσι καὶ πέττουσι τὴν ὑγρότητα 10μᾶλλον πίονες ὄντες· τὸ γὰρ λιπαρὸν θερμὸν,πέττει δʼ ἡ θερμότης. διὰ ταύτας μὲν οὖν τὰς αἰτίαςοἱ νεφροὶ πιμελώδεις εἰσίν, ἐν πάσι δὲ τοῖς ζῴοις ὁδεξιὸς ἀπιμελώτερός ἐστιν. αἴτιον δὲ τὸ τὴν φύσινζηρὰν εἶναι τὴν τῶν δεξιῶν καὶ κινητικωτέραν· ἡ δὲκίνησις ἐναντία · τήκει γὰρ τὸ πῖον μᾶλλον.τοῖς μὲν 11οὖν ἄλλοις ζῴοις συμφέρει τε τοὺς νεφροὺς ἔχειν πίονας,καὶ πολλάκις ἔχουσιν ὅλους περίπλεως· τὸ δὲπρόβατον ὅταν τοῦτο πάθῃ, ἀποθνήσκει. ἀλλʼ ἂνκαὶ πάνυ πίονες ὦσιν, ὅμως ἐλλείπει τι, ἂν μὴ κατʼἀμφοτέρους, ἀλλὰ κατὰ τὸν δεξιόν. αἴτιον δὲ τοῦ νονμόἢ μάλιστα τοῦτο συμβαίνειν ἐπὶ τῶν προβάτων,ὅτι τοῖς μὲν πιμελὼδεσιν ὑγρὸν τὸ πῖον, ὥστʼ οὐχὁμιοίως ἐγκατακλειόμενα τὰ πνεύματα ποιεῖ τὸν πόνον.12 τοῦ δὲ σφακελισμοῦ τοῦτʼ σἴτιόν ἐστιν· διὸ καὶτῶν ἀνθρώπων τοῖς πονοῦσι τοὺς νεφρούς, καίπερτού πιαίνεσθαι συμφέροντος, ὅμως ἂν λίαν γίνωνταιπίονες, ὀδύναι θανατηφόροι συμβαίνουσιν. τῶνδ᾿ ἄλλων τοῖς στεατώδεσιν ἧττον πυκνὸν τὸ στέαρ ἢ bτοῖς προβάτοις. καὶ τῷ πλήθει πολὺ τὰ πρὸβαταὑπερβάλλει· γίνεται γὰρ περίνεφρα τάχιστα τῶνζῴων τὰ πρόβατα πάντων.13 ἐγκατακλειομένης οὖντῆς ὑγρότητος καὶ τῶν πνευμάτων διὰ τὸν σφακελισμὸνἀναιροῦνται ταχέως· διὰ γὰρ τῆς ἀορτῆς καὶτῆς φλεβὸς εὐθὺς ἀπαντᾷ τὸ πάθος πρὸς τὴν καρδίαν·οἱ δὲ πόροι συνεχεῖς ἀπὸ τούτων τῶν φλεβῶνεἰσὶ πρὸς τοὺς νεφρούς.Περὶ μὲν οὖν τῆς καρδίας καὶ πλεύμονος εἴρηται,καὶ περὶ ἥπατος καὶ σπληνὸς καὶ νεφρῶν.10 τυγχάνει δὲ ταῦτα κεχωσρισμένα ἀλλήλων τῷ διαζώματι.τοῦτο δὲ τὸ διάζωμα καλοῦσί τινες φρένας·ὃ διορίζει τόν τε πλεύμονα καὶ τὴν καρδίαν.καλεῖται δὲ τοῦτο τὸ διάζωμα ἐν τοῖς ἐναίμοις, ὥσπερκαὶ εῖρηται, φρένες. χεῖ δὲ πάντα τὰ ἔναιμα αὐτὸ,καθάπερ καρδίαν καὶ ἧπαρ.2 τούτου δʼ αἴτιον ὅτι τοῦδιορισμοῦ χάριν ἐστὶ τοὺ τε περὶ τὴν κοιλίαν τόπουκαὶ τοῦ περὶ τὴν καρδίαν, ὅπως ἡ τῆς αἰσθητικῆςψυχῆς ἀρχὴ ἀπαθὴς ᾖ καὶ μὴ ταχὺ καταλαμβάνηταιδιὰ τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς γινομένην ἀναθυμίασιν καὶτὸ πλῆθος τῆς ἐπεισάκτου θερμότητος. ἐπὶ γὰρ τοῦτοδιέλαβεν ἡ φύσις, οἷον παροικοδόμημα ποιήσασα καὶψραγμὸν τὰς φρένας, καὶ διεῖλε τὸ τε τιμιώτερον καὶτὸ ἀτιμότερον, ἐν ὅσοις ἐνδέχεται διελεῖν τὸ ἄνω καὶκάτω· τὸ μὲν γὰρ ἄνω ἐστὶν οὖ ἕνεκεν καὶ βέλτιον,τὸ δὲ κάτω τὸ τούτου ἕνεκεν καὶ ἀναγκαῖον, τὸ τῆςτροφῆς δεκτικόν.ἔστι δὲ τὸ διάζωμα πρὸς μὲν τὰς 3πλευρὰς σαρκωδέστερον καὶ ἰσχυρότερον, κατὰ μέσονδʼ ὑμενωδέστερον· οὕτω γὰρ πρὸς τὴν ἐσχὺνκαὶ τὴν τάσιν χρησιμήτερον. διότι δὲ πρὸς τὴν θερμότητατὴν κάτωθεν οἷον παραφυάδες εἰσί, σημεῖονἐκ τῶν συμβαινόντων· ὅταν γὰρ διὰ τὴν γειτνίασινἑλκύσωσιν ὑγρότητα θερμὴν καὶ περιττωματικὴν, εὐθὺςἐπιδήλως ταράττει τὴν διάνοιαν καὶ τὴν αἴσθησιν,διὸ καὶ καλοῦνται φρένες ὡς μετέχουσαί τι τούφρονεῖν.αἱ δὲ μετέχουσι μὲν οὐδέν, ἐγγὺς δʼ οὖσαι 4τῶν μετεχόντων ἐπίδηλον ποιοῦσι τὴν μεταβολὴν τῆςδιανοίας. διὸ καὶ λεπταὶ κατὰ μέσον εἰσίν, ο μόνονἐξ ἀνάγκης, ὅτι σαρκώδεις οὔσας τὰ πρὸς τὰς πλευρὰςἀναγκαῖον εἶναι σαρκωδεστέρας, ἀλλʼ ἵνʼ ὅτιὀλιγίστης μετέχωσιν ἰκμάδος· σαρκώδεις γὰρ ἂν οὖσαι673,a καὶ εἶχον καὶ εἷλκον μᾶλλον ἰκμάδα πολλήν.ὅτι 5δὲ θερμαινόμεναι ταχέως ἐπίδηλον ποιοῦσι τὴν αἴσθησιν,σημαίνει καὶ τὸ περὶ τοὺς γέλωτας συμβαῖνον.γαργαλιζόμενοί τε γὰρ ταχύ γελῶσι, διὰ τὸ τὴνκίνησιν ἀφικνεῖσθαι ταχὺ πρὸς τὸν τόπον τοῦτον.θερμαίνουσι δʼ ἡρέμα, ποιεῖν ὅμως ἐπίδηλον καὶκινεῖν τὴν διάνοιαν παρὰ τὴν προαίρεσιν.τοῦ δὲ 6γαργαλίζεσθαι μόνον ἅνθρωπον σἴτιον ἡ τε λεπτότηςτοῦ δέρματος καὶ τὸ μόνον γελᾶν τῶν ζῴων ἄνθρωπον.ὁ δὲ γαργαλισμὸς γέλως ἐστὶ διὰ Uκνήσεωςτοιαύτης τοὺ μορίου τού περὶ τὴν μασχάλην.συμβαίνειν 7δέ φασι καὶ περὶ τὰς ἐν τοῖς πολέμοις πληγὰςεἰς τὸν τόπον τὸν περὶ τὰς φρένας γέλωτα διὰτὴν ἐκ τῆς πληγῆς γινομένην θερμότητα. τοῦτο γὰρμᾶλλόν ἐστιν ἀξιοπίστων ἀκοῦσαι λεγόντων ἢ τὸ περὶτὴν κεφαλήν, ὡς ἀποκοπεῖσα φθέγγεται τῶν ἀνθρώπων.λέγουσι γάρ τινες ἐπαγόμενοι καὶ τὸν Ὅμηρον,ὡς διὰ τοῦτο ποιήσαντος (Ἰλ. κ. 457. Ὀδ. χ. 329)„φθεγγομένη δʼ ἅρα τοῦγε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη,“ἀλλʼ οὐ “φθεγγομένου.”9 περὶ δὲ Καρίαν οὕτω τὸτοιοῦτον διεπίστευσαν ὥστε καὶ κρίσιν ἐποιήσαντοπερί τινος τῶν ἐγχωρίων. τοῦ γὰρ ἱερέως τοῦ ὁπλοσμίουΔιὸς ἀποθανόντος, ὑφʼ ὅτου δὲ δὴ ἀδήλως,ἔφασάν τινες ἀκοῦσαι τῆς κεφαλῆς ἀποκεκομμένηςλεγούσης πολλάκιςἐπʼ ἀνδρὸς ἄνδρα Κερκιδᾶς ἀπέκτεινεν·διὸ καὶ ζητήσαντες ᾧ ὄνομα ἦν ἐν τῷ τόπῳ Κερκιδᾶς,ἔκριναν.10 ἀδύνατον δὲ φθέγγεσθαι κεχωρισμένηςτῆς ἀρτηρίας καὶ ἅνευ τῆς ἐκ τοῦ πλεύμονοςκινήσεως. παρά τε τοῖς βαρβάροις, παῤ οἷς ἀποτέμνουσιταχέως τὰς κεφαλάς, οὐδέν πω τοιοῦτονσυμβέβηκεν. ἔτι δʼ ἐπὶ τῶν ἅλλων ζῴων διὰ τίνʼ αἰτίανοὐ γίνεται; τὸ μὲν γὰρ τοῦ γέλωτος πληγεισῶντῶν φρενῶν εἰκότως. οὐδὲν γὰρ γελᾷ τῶν ἄλλων.προιέναι δέ ποι τὸ σῶμα τῆς κεφαλῆς ἀφῃρημένης οὐδὲνἄλογον, ἐπεὶ τά γʼ ἄναιμα καὶ ζῇ πολύν χρόνον·δεδήλωται δὲ περὶ τῆς αἰτίας αὐτῶν ἐν ἑτέροις.11 Τίνος μὲν οὖν ἕνεκέν ἐστιν ἕκαστον τῶν σπλάγχνων,εἴρηται, γέγονε δʼ ἐξ ἀνάγκης ἐπὶ τοῖς ἐντὸςπέρασι τῶν φλεβῶν· ἐξιέναι τε γὰρ ἰκμάδα ἀναγκαῖον,καὶ ταύτην αἱματικήν, ἐξ ἧς συνισταμένης bκαὶ πηγνυμένης γίνεσθαι τὸ σῶμα τῶν σπλάγχνων.διόπερ αἱματικά, καὶ αὐτοῖς μὲν ὁμοίαν ἔχουσι τὴντοῦ σώματος φύσιν, τοῖς δʼ ἄλλοις ἀνομοίαν. πάνταδὲ τὰ σπλάγχνα ἐν ὑμένι ἐστίν· προβολῆς τε γὰρ δεῖπρὸς τὸ ἀπαθῆ εἶναι, καὶ ταύτης ἐλαφρᾶς, ὁ δʼ ὑμὴντὴν φύσιν τοιοῦτος· πυκνὸς μὲν γὰρ ὥστʼ ἀποστέγειν,ἄσαρκος δὲ ὥστε μὴ ἕλκειν μηδʼ ἔχειν ἰκμάδα,λεπτὸς δʼ, ὅπως κοῦφος ᾖ καὶ μηδὲν ποιῇ βάρος.μέγιστοι δὲ καὶ ἰσχυρὸτατοι τῶν ὑμένων εἰσὶν οἵ τε 2περὶ τὴν καρδίαν καὶ περὶ τὸν ἐγκέφαλον, εὑλόγως·ταῦτα γὰρ δεῖται πλείστης φυλακῆς· ἡ μὲν γὰρ φυλακὴπερὶ τὰ κύρια, ταύτα δὲ κύρια μάλιστα τῆςζωῆς.ἕχουσι δʼ ἔνια μὲν τῶν ζῴων πάντα τὸν 12ἀριθμὸν αὐτῶν, ἔνια δʼ οὐ πάντα· ποῖα δὲ ταῦτακαὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν, εἴρηται πρότερον καὶ τῶν ἐχόντωνδὲ ταῦτα διαφέρουσιν· οὐ γὰρ ὁμοίας οὔτε τὰςκαρδίας ἔχουσι πάντα τὰ ἔχοντα καρδίαν, οὔτε τῶνἄλλων ὡς εἰπεῖν οὐδέν. τό τε γὰρ ἧπαρ τοῖ μὲνπολυσχιδές ἐστι τοῖς δὲ μονοφυέστερον, πρῶτον αὐτῶντῶν ἐναίμων καὶ ζῳοτόκων· ἔτι δὲ μᾶλλον καὶπρὸς ταύτα καὶ πρὸς ἄλληλα διαφέρει τά τε τῶνἐχθύων καὶ τετραπόδων καὶ ᾠοτόκων.τὸ δὲ τῶν 2ὀρνίθων μάλιστα προσεμφερὲς τῷ τῶν ζῳοτόκων ἐστὶνἥπατι· καθαρὸν γὰρ καὶ ἔναιμον τὸ χρῶμα αὐτῶνἐστὶ καθάπερ κἀκείνων. αἴτιον δὲ τὸ τὰ σώματατούτων εὐπνούστατα εἶναι καὶ μὴ πολλὴν ἔχειν φαύληνπερίττωσιν. διόπερ ἔνια καὶ οὐκ ἔχεῖ χολήν τῶνζῳοτόκων· τὸ γὰρ ἧπαρ συμβάλλεται πολὺ μέροςπρὸς εὐκρασίαν τοῦ σώματος καὶ ὑγίειαν· ἐν μὲνγὰρ τῷ αἵματι μάλιστα τὸ τούτων τέλος, τὸ δʼ ἧπαραἱματικώτατον μετὰ τὴν καρδίαν τῶν σπλάγχνων.τὰ δὲ τῶν τετραπόδων καὶ ᾠοτόκων καὶ τῶν ἰχθύων 3ἔνωχρα τῶν πλείστων, ἐνίων δὲ καὶ φαῦλα παντελῶς,ὥσπερ καὶ τὰ σήματα φαύλης τετύχηκε κράσεως,οἷον φρύνης καὶ χελώνης καὶ τῶν ἄλλων τῶντοιούτων.σπλῆνα δʼ ἔχει τὰ μὲν κερατοφόρα καὶ 4διχαλὰ στρογγύλον, καθάπερ αἴξ καὶ πρόβατον καὶτῶν ἄλλων ἕκαστον, εἰ μή τι διὰ μέγεθος εὐαυξέστερονἔχει κατὰ μῆκος, οἷον ὁ τοῦ βοὸς πέπονθεν· τὰ 672, aδὲ πολυσχιδῆ πάντα μακρὸν, οἷον ὗς καὶ ἅνθρωποςκαὶ κύων, τὰ δὲ μώνυχα μεταξὺ τούτων καὶ μικτόν·τῇ μὲν γὰρ πλατὺν ἔχει τῇ δὲ στενόν, οἷον ἵπποςκαὶ ὀρεὺς καὶ ὄνος.13 οὐ μόνον δὲ διαφέρει τὰ σκλάγχνατῆς σαρκὸς τῷ ὄγκῳ τοῦ σύματος, ἀλλὰ καὶ τῷτὴν μὲν ἔξω τὰ δʼ ἔσω τὴν θέσιν ἔχειν. σἴτιον δʼ ὅτιτὴν φύσιν ἔχει κοινωνοῦσαν ταῖς φλεψί, καὶ τὰ μὲντῶν φλεβῶν χάριν, τὰ δʼ οὐκ ἅνευ φλεβῶν ἐστίν.14 Ὑπὸ δὲ τὸ ὑπόζωμα κεῖται ἡ κοιλία τοῖς ζῴοις,τοῖς μὲν ἔχουσιν οἰσοφάγον ᾖ τελευτᾷ τοῦτο τὸ μόριον,τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν εὐθὺς πρὸς τῷ στόματι· τῆςδὲ κοιλίας ἐχόμενον τὸ καλούμενον ἔντερον.2 διʼ ἣνδʼ αἰτίαν ἔχει ταῦτα τὰ μόρια τῶν ζῴων ἕκαστον,φανερὸν πᾶσιν. καὶ γὰρ δέξασθαι τὴν εἰσελθοῦσαντροφὴν καὶ τὴν ἐξικμασμένην ἀναγκαῖον ἐκπέμψαι,καὶ μὴ τὸν αὐτὸν τόπον εἶναι τῆς τʼ ἀπέπτου καὶτού περιττώματος, εἶναί τέ τινα δεῖ τόπον ἐν ᾧ μεταβάλλει.τὸ μὲν γὰρ τὴν εἰσελθοῦσαν ἕξει μόριον, τὸδὲ τὸ περίττωμα τὸ ἄχρηστον· ὥσπερ δὲ χρόνος ἕτεροςἑκατέρου τούτων, ἀναγκαῖον διειλῆφθαι καὶ τοῖςτόποις.3 ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τοῖς περὶ τὴν γένεσινκαὶ τὴν τροφὴν οἰκειότερός ἐστιν ὁ διορισμός·περὶ δὲ τῆς διαφορᾶς τῆς κοιλίας καὶ τῶν συντελῶνμορίων νῦν ἐπισκεπτέον.4 οὔτε γὰρ τοῖς μεγέθεσινοὔτε τοῖς εἴδεσιν ὁμοίας ἔχουσιν ἀλλήλοις τὰ ζῷα·ἀλλʼ ὅσα μέν ἐστιν αὐτῶν ἀμφώδοντα τῶν ἐναίμωνκαὶ τῶν ζῳοτόκων, μίαν ἔχει κοιλίαν, οἷον ἄνθρωποςκαὶ κύων καὶ λέων καὶ τἆλλα ὅσα πολυδάκτυλα, καὶὅσα μώνυχα, οἷον ἵππος, ὀρεύς, ὄνος, καὶ ὅσα διχαλὰμὲν ἀμφώδοντα δέ, οἷον ὗς, πλὴν εἰ μὴ τι διὰ μέγεθοςτοῦ σήματος καὶ τὴν τῆς τροφῆς δύναμιν,οὖσαν οὐκ εὔπεπτον ἀλλʼ ἀκανθώδη καὶ ξυλικὴν,ἔχει πλείους, οἷον κάμηλος, ὥσπερ καὶ τὰ κερατοφόρα.τὰ γὰρ κερατοφόρα οὐκ ἔστιν ἀμφώδοντα· διὰ τοῦτοδὲ καὶ ἡ κάμηλος οὐ τῶν ἀμφωδόντων ἐστίν, ἀκέρατοςοὖσα, διὰ τὸ ἀναγκαιότερον εἶναι αὐτ τὴν κοιλίανἔχειν τοιαύτην ἢ τοὺς προσθίους ὀδόντας. ὥστʼ ἐπεὶb ταύτην ὁμοίαν ἔχει τοῖς μὴ ἀμφώδουσι, καὶ τὰ περὶτοὺς ὀδόντας ὁμοίως ἔχει αὐτῇ, ὡς οὐδὲν ὄντας προέργου.ἅμα δὲ καὶ ἐπεὶ ἡ τροφὴ ἀκανθώδης, τὴν 5δὲ γλῶτταν ἀνάγκη σαρκώδη εἶναι, πρὸς σκληρότητατοῦ οὐρανοῦ κατακέχρηται τῷ ἐκ τῶν ὀδόντων γεώδειἡ φύσις.καὶ μηρυκάζει δʼ ἡ κάμηλος ὧσπερ τὰ 6κερατοφόρα, διὰ τὸ τὰς κοιλίας ὁμοίας ἔχειν τοῖςκερατοφόροις. τούτων δ᾿ ἕκαστον πλείους ἔχει κοιλίας,οἷον πρόβατον, βοῦς, αἴξ, ἔλαφος, καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτατῶν ζῴων, ὅπως ἐπειδὴ τῆς ἐργασίας ἐλλείπειπερὶ τὴν τροφὴν ἡ λειτουργία ἡ τοῦ στόματος διὰτὴν ἔνδειαν τῶν ὀδόντων, ἡ τῶν κοιλιῶν ἑτέρα πρὸςἑτέρας δεχομένη τὴν τροφὴν, ἡ μὲν ἀκατέργαστον,ἡ δὲ κατειργασμένην μᾶλλον, ἡ δὲ πάμπαν, ἡ δὲλείαν. διὸ τὰ τοιαύτα τῶν ζῴων πλείους ἔχει τόπουςκαὶ μόρια.καλοῦνται δὲ ταύτα κοιλία καὶ κεκρύφαλος 7καὶ ἐχῖνος καὶ ἤνυστρον. ὄν δʼ ἔχει τρόπον ταῦταπρὸς ἄλληλα τῇ θέσει καὶ τοῖς εἴδεσιν, ἔκ τε τῆςἱστορίας τῆς περὶ τὰ ζῷα δεῖ θεωρεῖν καὶ ἐκ τῶνἀνατομῶν.διὰ τὴν αὐτὴν δʼ αἰτίαν καὶ τὸ τῶν ὀρνίθων 8γένος ἔχει διαφορὰν περὶ τὸ τῆς τροφῆς δεκτικὸνμόριον. ἐπεὶ γὰρ οὐδὲ ταῦτα ὅλως τὴν τοῦστόματος ἀποδίδωσι λειτουργίαν (ἀνόδοντα γάρ) καὶοὔθʼ ᾧ διαιρήσει οὔθʼ ᾧ λεανεῖ τὴν τροφὴν ἔχουσι,διὰ τοῦτο τὰ μὲν πρὸ τῆς κοιλίας ἔχουσι τὸν καλούμενονπρόλοβον ἀντὶ τῆς τοῦ στόματος ἐργασίας, οἱδὲ τὸν οἰσοφάγον πλατύν, ἢ πρὸ τῆς κοιλίας αὐτοῦμέρος τι ὀγκῶδες ἐν ᾧ προθησαυρίζουσι τὴν ἀκατέργαστοντροφήν, ἤ τῆς κοιλίας αὐτῆς τι ἐπανεστηκὸς,οἱ δʼ αὐτὴν τὴν κοιλίαν ἰσχυρὰν καὶ σαρκώδη πρὸςτὸ δύνασθαι πολὺν χρόνον θησαυρίζειν καὶ πέττεινἀλείαντον οὖσαν τὴν τροφὴν· τῇ δυνάμει γὰρ καὶ τῇθερμότητι τῆς κοιλίας ἡ φύσις ἀναλαμβάνει τὴν τοῦστύματος ἔνδειαν.9 εἰσὶ δέ τινες οἳ τούτων οὐδὲνἔχουσιν, ἀλλὰ τὸν πρόλοβον μακρόν, ὅσα μακροσκελῆκαὶ ἕλεια, διὰ τὴν τῆς τροφῆς ὑγρότητα. αἴτιον δʼὅτι ἡ τροφὴ πᾶσι τούτοις εὐλέαντος, ὥστε συμβαίνεινδιὰ ταύτα τῶν τοιούτων τὰς κοιλίας εἶναι ὑγρὰς διὰτὴν ἀπεψίαν καὶ τὴν τροφήν.10 τὸ δὲ τῶν ἐχθύων γένος 675,aἔχει μὲν ὀδόντας, τούτους δὲ καρχαρόδοντας σχεδὸνὡς εἰπεῖν πάντας· ὀλίγον γάρ τί ἐστι γένος τὸ μὴτοιοῦτον, οἷον ὁ καλούμενος σκάρος, ὃς δὴ καὶ δοκεῖμηρυκάζειν εὐλόγως διὰ ταῦτα μόνος· καὶ γὰρ τὰ μὴἀμφώδοντα κερατοφόρα δὲ μηρυκάζει.11 ὀξεῖς δὲ πάντεςἔχουσιν, ὥστε διελεῖν μὲν δύνανται, φαύλως δὲδιελεῖν· ἐνδιατρίβειν γὰρ οὐχ οἷόν τε χρονίζοντας.διόπερ οὐδὲ πλατεῖς ἔχουσιν ὀδόντας, οὐδʼ ἐνδέχεταιλεαίνειν· μάτην ἂν οὖν εἶχον ἔτι δὲ στόμαχον οἱμὲν ὅλως οὐκ ἔχουσιν, οἱ δὲ βραχύν. ἀλλὰ πρὸς τὴνβοήθειαν τῆς πέψεως οἱ μὲν ὁρνιθώδεις ἔχουσι τὰςκοιλίας καὶ σαρκώδεις, οἷον κεστρεύς, οἱ δὲ πολλοὶπαρὰ τὴν κοιλίαν ἀποφυάδας πυκνάς, ἵνʼ ἐν ταύταιςὧσπερ ἐν προλακκίοις θησαυρίζοντες συσσήπωσι καὶπέττωσι τὴν τροφήν.12 ἔχουσι δʼ ἐναντίως οἱ ἰχθύεςτοῖς ὄρνισι τὰς ἀποφυάδας· οἱ μὲν γὰρ ἰχθύες ἄνωπρὸς τῇ κοιλίᾳ, τῶν δʼ ὀρνίθων οἱ ἔχοντες ἀποφυάδαςκάτω πρὸς τῷ τέλει τοῦ ἐντέρου. ἔχουσι δʼ ἀποφυάδαςἔνια καὶ τῶν ζῳοτόκων ἐντερικὰς κάτω διὰτὴν αὐτὴν αἰτίαν.τὸ δὲ τῶν ἰχθύων γένος ἅπαν, διὰ 13τὸ ἐνδεεστέρως ἔχειν τὰ περὶ τὴν τῆς τροφῆς ἐργασίαν,ἀλλʼ ἄπεπτα διαχωρεῖν, λαίμαργον πρὸς τὴν τροφὴνἐστε, καὶ τῶν ἄλλων δὲ πάντων ὅσα εὐθυέντεραταχείας γὰρ γινομένης τῆς διαχωρὴσεως, καὶ διὰταύτα βραχείας οὔσης τῆς ἀπολαύσεως, ταχεῖανἀναγκαῖον γίνεσθαι πάλιν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν.τὰ 14δʼ ἀμφώδοντα ὅτι μὲν μικρὰν ἔχει κοιλίαν, εἴρηταιπρότερον, εἰς διαφορὰς δὲ πίπτουσι δύο πᾶσαι σχεδόν·τὰ μὲν γὰρ τῇ τῆς κυνὸς ὁμοίαν ἔχουσι κοιλίαν,τὰ δὲ τῇ τῆς ὑός· ἔστι δʼ ἡ μὲν τῆς ὑὸς μείζων καίτινας ἔχουσα μετρίας πλάκας πρὸς τὸ χρονιωτέρανγίνεσθαι τὴν πέψιν, ἡ δὲ τῆς κυνὸς μικρὰ τὸ μέγεθοςκαὶ ο πολὺ τοῦ ἐντέρου ὑπερβάλλουσα καὶ λεία τὰἐντὸς. μετὰ γὰρ τὴν κοιλίαν ἡ τῶν ἐντέρων ἔγκειταιφύσις πᾶσι τοῖς ζῴοις.ἔχει δὲ διαφορὰς πολλάς, 15καθάπερ ἡ κοιλία, καὶ τοῦτο τὸ μόριον. τοῖς μὲν γὰρἀπλοῦν ἐστὶ καὶ ὅμοιον ἀναλυόμενον, τοῖς δʼ ἀνόμοιον·ἐνίοις μὲν γὰρ εὐρύτερον τὸ πρὸς τῇ κοιλίᾳ, τὸ δὲπρὸς τῷ τέλει στενώτερον (διόπερ αἱ κύνες μετὰ πόνουπροΐενται τὴν τοιαύτην περίττωσιν), τοῖς δὲb πλείοσιν ἄνωθεν στενώτερον, πρὸς τῷ τέλει δʼ εὐρύτερον.μείζω δὲ καὶ ἀναδιπλώσεις ἔχοντα πολλὰς 16τὰ τῶν κερατοφόρων ἐστί, καὶ οἱ ὄγκοι τῆς κοιλίαςτούτοις μείζους καὶ τῶν ἐντέρων διὰ τὸ μέγεθος· πάνταγὰρ ὡς εἰπεῖν μεγάλα τὰ κερατοφόρα διὰ τὴν κατεργασίαντὴν τῆς τροφῆς.πᾶσι δὲ τοῖς μὴ εὐθυεντέροις 17προῖοῦσιν εὐρύτερον γίνεται τὸ μὸριον τοῦτο, καὶτὸ καλούμενον κόλον ἔχουσι, καὶ τοῦ ἐντέρου τυφλόντι καὶ ὀγκῶδες, εἶτʼ ἐκ τούτου πάλιν στενώτερονκαὶ εἱλιγμένον. τὸ δὲ μετὰ τοῦτο εὐθὺ πρὸς τὴν ἔξοδονδιατείνει τοὺ περιττώματος, καὶ τοῖς μὲν τοῦτοτὸ μόριον, ὁ καλούμενος ἀρχός, κνισώδης ἐστί, τοῖςδʼ ἀπίμελος.18 πάντα δὲ ταύτα μεμηχάνηται τῇ φύσειπρὸς τὰς ἁρμοττούσας ἐργασίας περὶ τὴν τροφὴν καὶτοῦ γινομένου περιττώματος. προϊόντι γὰρ καὶ καταβαίνοντιτῷ περιττώματι εὐρυχωρία γίνεται, καὶπρὸς τὸ μεταβάλλειν ἱσταμένῳ τοῖς εὐ εὐχιλοτέροις τῶνζῴων καὶ πλείονος δεομένοις τροφῆς, διὰ τὸ μέγεθοςἢ τὴν θερμότητα τῶν τόπων. εἶτʼ ἐντεῦθεν πάλιν,ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἄνω κοιλίας δέχεται στενώτερον ἔντερον,οὕτως ἐκ τοῦ κώλου καὶ τῆς εὐρυχωρίας ἐντῇ κάτω κοιλίᾳ πάλιν εἰς στενώτερον ἔρχεται καὶ εἰςτὴν ἕλικα τὸ περίττωμα ἐξικμασμένον πάμπαν, ὅπωςταμιεύηται ἡ φύσις καὶ μὴ ἀθρόος ᾖ ἡ ἔξοδος τοῦπεριττώματος.19 ὅσα μὲν οὖν εἶναι δεῖ τῶν ζῴων σωφρονέστεραπρὸς τὴν τῆς τροφῆς ποίησιν εὐρυχωρίαςμὲν οὐκ ἔχει μεγάλας κατὰ τὴν κάτω κοιλίαν, ἕλικαςδʼ ἔχει πλείους καὶ οὐκ εὐθυέντερά ἐστιν. ἡ μὲνγὰρ εὐρυχωρία ποιεῖ πλήθους ἐπιθυμίαν, ἡ δʼ εὐθύτηςταχυτῆτα ἐπιθυμίας· διόπερ ὅσα τῶν ζῴων ἢἁπλᾶς ἔχει ἢ εὐρυχώρους τὰς ὑποδοχάς, τὰ μὲν εἰςπλῆθος γαστρίμαργα τὰ δʼ εἰς τάχος ἐστίν.20 ἐπεὶ δʼἐν τῇ ἄνω μὲν κοιλίᾳ κατὰ τὴν πρώτην εἴσοδον τῆςτροφῆς νεαρὰν ἀναγκαῖον εἶναι τὴν τροφὴν, κάτωδὲ προῖοῦσαν κοπρώδη καὶ ἐξικμασμένην, ἀναγκαῖονεἶναί τι καὶ τὸ μεταξύ, ἐν μεταβάλλεικαὶ οὔτʼ ἔτι πρόσφατος οὕτʼ ἤδη κόπρος. διὰτοῦτο πάντα τὰ τοιαῦτα ζῴα τὴν καλουμένην ἔχεινῆστιν καὶ ἐν τῷ μετὰ τὴν κοιλίαν ἐντέρῳ τῷ λεπτῷ·τοῦτο γὰρ μεταξὺ τῆς τʼ ἄνω, ἐν ᾗ τὸ ἄπεπτον, καὶτῆς κάτω, ἐν ᾗ τὸ ἄχρηστον ἤδη περίττωμα.21 γίνεται676, a δʼ ἐν πᾶσι μέν, δήλη δʼ ἐν τοῖς μείζοσι καὶ νηστεύσασινἀλλʼ οὐκ ἐδηδοκόσιν· τότε γὰρ ἤδη μεταίχμιονγίνεται τῶν τόπων ἀμφοτέρων, ἐδηδοκότων δὲ μικρὸςὁ καιρὸς τῆς μεταβολῆς. τοῖς μὲν οὖν θήλεσι γίνεταιὅπου ἂν τύχῃ τοῦ ἄνω ἐντέρου ἡ νῆστις· οἱ δʼ ἄρρενεςἔχουσι πρὸ τοῦ τυφλοῦ καὶ τῆς κάτω κοιλίας.Ἔχουσι δὲ τὴν καλουμένην πυετίαν τὰ μὲν πολυκοίλια 15πάντα, τῶν δὲ μονοκοιλίων δασύπους. ἔχειδὲ τὰ ἔχοντα τῶν πολυκοιλίων τὴν πυετίαν οὔτʼ ἐντῇ μεγάλῃ κοιλία οὔτʼ ἐν τῷ κεκρυφάλῳ οὔτʼ ἐν τῷτελευταίῳ τῷ ἠνύστρῳ, ἀλλʼ ἐν τῷ μεταξύ τοῦ τελευταίουκαὶ δύο τῶν πρώτων, ἐν τῷ καλουμένῳἐχίνῳ.ἔχει δὲ ταῦτα πάντα πυετίαν διὰ τὴν παχύτητα 2τοῦ γάλακτος· τὰ δὲ μονοκοίλια οὐκ ἔχει, λεπτὸνγὰρ τὸ γάλα τῶν μονοκοιλίων. διὸ τῶν μὲν κερατοφόρωνπήγνυται, τῶν δʼ ἀκεράτων οὐ πήγνυται τὸγάλα.τῷ δὲ δασύποδι γίνεται πυετία διὰ τὸ νέμεσθαι 3ὀπώδη πόαν· ὁ γὰρ τοιοῦτος χυμὸς συνίστησινἐν τῇ κοιλία τὸ γάλα τοῖς ἐμβρύοις. διότι δὲ τῶνπολυκοιλίων ἐν τῷ ἐχίνῳ γίνεται ἡ πυετία, εἴρηταιἐν τοῖς προβλήμασιν.Δ.Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἔχει τὰ περὶ τὰ σπλάγχνα 1καὶ τὴν κοιλίαν καὶ τῶν εἰρημένων μορίων ἕκαστοντοῖς τετραπόσι μὲν ᾠοτόκοις δὲ τῶν ζῴων καὶ τοῖςἄποσιν, οἷον τοῖς ὄφεσιν. καὶ γὰρ ἡ τῶν ὄφεων φύσιςἐστὶ συγγενὴς τούτοις· ὁμοία γάρ ἐστι σαύρῳ μακρῷἢ καὶ ἄποδι.τούτοις δὲ καὶ τοῖς ἰχθύσι πάντα 2παραπλήσια, πλὴν τὰ μὲν ἔχει πλεύμονα διὰ τὸ πεζεύειν,οἱ δʼ οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ βράγχια ἀντὶ τοῦπλεύμονος. κύστιν δʼ οὐθʼ οἱ ἰχθύες ἔχουσιν οὔτετούτων οὐδὲν πλὴν χελώνης· τρέπεται γὰρ εἰς τὰςφολίδας τὸ ὑγρὸν ὀλιγοπότων ὄντων διὰ τὴν ἀναιμότητατοῦ πλεύμονος, καθάπερ τοῖς ὄρνισιν εἰς τὰπτερά.3 καὶ ἐπιλευκαίνει δὲ τὸ περίττωμα πᾶσι καὶτούτοις, ὥσπερ καὶ τοῖς ὄρνισιν· διόπερ ἐν τοῖς ἔχουσικύστιν ἐξελθόντος τοὺ περιττώματος ὑφίσταταιἁλμυρὶς γεώδης ἐν τοῖς ἀγγείοις· τὸ γὰρ γλυκὺ καὶπότιμον ἀναλίσκεται διὰ κουφότητα εἰς τὰς σάρκας.4 τῶν δʼ ὄφεων οἱ ἔχεις πρὸς τοὺς ἅλλους ἔχουσι τὴν bαὐτὴν διαφορὰν ἣν καὶ ἐν τοῖς ἰχθύσι τὰ σελάχηπρὸς τοὺς ἄλλους· ζῳοτοκοῦσι γὰρ ἔξω καὶ τὰ σελάχηκαὶ οἱ ἔχεις, ἐν αὐτοῖς ᾠοτοκήσαντα πρῶτον. μονοκοίλιαδὲ πάντα τὰ τοιαῦτά ἐστι, καθάπερ τἆλλα τὰἀμφώδοντα· καὶ σπλάγχνα δὲ πάμπαν μικρὰ ἔχει,ὥσπερ τἆλλα τὰ μὴ ἔχοντα κύστιν.5 οἱ δʼ ὄφεις διὰτὴν τού σήματος μορφὴν, οὖσαν μακρὰν καὶ στενήν,καὶ τὰ σχήματα τῶν σπλάγχνων ἔχουσι διὰ ταῦταμακρὰ καὶ τοῖς τῶν ἅλλων ζῴων ἀνόμοια, διὰ τὸκαθάπερ ἐν τύπῳ τὰ σχήματʼ αὐτῶν πλασθῆναι διὰτὸν τόπον.6 ἐπίπλοον δὲ καὶ μεσεντέριον καὶ τὰ περὶτὴν τῶν ἐντέρων φύσιν, ἔτι δὲ τὸ διάζωμα καὶ τὴνκαρδίαν πάντʼ ἔχει τὰ ἔναιμα τῶν ζῴων, πλεύμοναδὲ καὶ ἀρτηρίαν πάντα πλὴν τῶν ἰχθύων. καὶ τὴνθέσιν δὲ τῆς ἀρτηρίας καὶ τοῦ οἰσοφάγου πάντατὰ ἔχοντα ὁμοίως ἔχει διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίαςπρότερον.2 Ἐχει δὲ καὶ χολὴν τὰ πολλὰ τῶν ἐναίμων ζῴων,τὰ μὲν ἐπὶ τῷ ἥπατι, τὰ δʼ ἀπηρτημένην ἐπὶ τοῖςἐντέροις, ὡς οὖσαν οὐχ ἧττον ἐκ τῆς κάτω κοιλίαςτὴν φύσιν αὐτῆς δῆλον δὲ μάλιστʼ ἐπὶ τῶν ίχθύων·οὗτοι γὰρ ἔχουσί τε πάντες, καὶ οἱ πολλοὶ πρὸς ἐντέροις,ἔνιοι δὲ παῤ ὅλον τὸ ἔντερον παρυφασμένην,οἷον ἡ ἄμια· καὶ τῶν ὄφεων οἱ πλεῖστοι τὸν αὐτὸντρόπον. διόπερ οἱ λέγοντες τὴν φύσιν τῆς χολῆς αἰσθήσεώςτινος εἶναι χάριν, οὐ καλῶς λέγουσιν.φασὶ γὰρ εἶναι διὰ τοῦτο, ὅπως τῆς ψυχῆς τὸ περὶτὸ ἧπαρ μόριον δάκνουσα μὲν συνιστῇ, λυομένη δʼἵλεων ποιῇ. τὰ μὲν γὰρ ὅλως οὐκ ἔχει χολήν, οἷονἵππος καὶ ὀρεὺς καὶ ὄνος καὶ ἔλαφος καὶ πρόξ.οὐκ 2ἔχει δʼ οὐδʼ ἡ κάμηλος ἀποκεκριμένην, ἀλλὰ φλέβιαχολώδη μᾶλλον. οὐκ ἔχει δʼ οὐδʼ ἡ φώκη χολήν,οὐδὲ τῶν θαλαττίων δελφίς.ἐν δὲ τοῖς γένεσι τοῖς 3αὐτοῖς τὰ μὲν ἔχειν φαίνεται τὰ δʼ οὐκ ἔχειν, οἷονἐν τῷ τῶν μυῶν. τούτων δʼ ἐστὶ καὶ ὁ ἄνθρωπος·ἔνιοι μὲν γὰρ φαίνονται ἔχοντες χολὴν ἐπὶ τοῦ ἥπατος,ἔνιοι δʼ οὐκ ἔχοντες. διὸ καὶ γίνεται ἀμφισβήτησιςπερὶ ὅλου τοῦ γένους· οἱ γὰρ ἐντυχόντες ὁποτερωσοῦνἔχουσι περὶ πάντων ὑπολαμβάνουσιν ὡςἁπάντων ἐχόντων.συμβαίνει δὲ τοιοῦτον καὶ περὶ 4τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας· τὰ μὲν γὰρ πλεῖστα τούτων677,a ἔχει χολήν, ἀλλʼ ἐνιαχοῦ μὲν τοσαύτην ὥστεδοκεῖν τέρας εἶναι τὴν ὑπερβολήν, οἷον ἐν Νάξῳ,ἐνιαχοῦ δʼ οὐκ ἔχουσιν, οἷον ἐν Χαλκίδι τῆς Εὐβοίαςκατά τινα τόπον τῆς χώρας αὐτῶν. ἔτι δέ, ὥσπερεἴρηται, ἡ τῶν ἰχθύων ἀπήρτηται πολὺ τοῦ ἥπατος.οὐκ ὀρθῶς δʼ ἐοίκασιν οἱ περὶ Ἀναξαγόραν ὑπολαμβάνειν 5ὡς αἰτίαν οὖσαν τῶν ὀξέων νοσημάτων· ὑπερβάλλουσανγὰρ ἀπορραίνειν πρὸς τε τὸν πλεύμονακαὶ τὰς φλέβας καὶ τὰ πλευρά. σχεδὸν γὰρ οἷς ταύτασυμβαίνει τὰ πάθη τῶν νόσων, οὐκ ἔχουσι χολήν,ἔν τε ταῖς ἀνατομαῖς ἂν ἐγίνετο τοῦτο φανερὸν · ἔτιδὲ τὸ πλῆθος τό τʼ ἐν τοῖς ἀρρωστήμασιν ὑπάρχονκαὶ τὸ ἀπορραινόμενον ἀσύμβλητον.ἀλλʼ ἔοικεν ἡ 6χολή, καθάπερ καὶ ἡ κατὰ τὸ ἄλλο σῶμα γινομένηπερίττωμά τί ἐστιν ἢ σύντηξις, οὕτω καὶ ἡ ἐπὶ τῷἥπατι χολὴ περίττωμα εἶναι καὶ οὐχ ἕνεκά τινος, ὥσπερκαὶ ἡ ἐν τῇ κοιλίᾳ καὶ ἐν τοῖς ἐντέροις ὑπόστασις.7 καταχρῆται μὲν οὖν ἐνίοτε ἡ φύσις εἰς τὸ ὠφέλιμονκαὶ τοῖς περιττώμασιν, οὑ μὴν διὰ τοῦτο δεῖ ζητεῖνπάντα ἕνεκα τίνος, ἀλλὰ τινὼν ὄντων τοιούτων ἕτεραἐξ ἀνάγκης συμβαίνει διὰ ταῦτα πολλά.8 ὅσοις μὲνοὖν ἡ τοῦ ἥπατος σύστασις ὑγιεινὴ ἐστι καὶ ἡ τοῦαἵματος φύσις γλυκεῖα ἡ εἰς τοῦτʼ ἀποκρινομένη,ταύτα μὶν ἢ πάμπαν οὐκ ἴσχει χολὴν ἐπὶ τοῦ ἥπατος,ἢ ἔν τισι φλεβίοις, ἢ τὰ μὲν τὰ δʼ οὔ. διὸ καὶ τὰἥπατα τὰ τῶν ἀχόλων εὔχρω καὶ γλυκερά ἐστιν ὡςἐπίπαν εἰπεῖν, καὶ τῶν ἐχόντων χολὴν τὸ ὑπὸ τῇ χολῇτοῦ ἥπατος γλυκύτατόν ἐστιν.9 τῶν δὲ συνισταμένωνἐξ ἧττον καθαροῦ αἵματος τοῦτʼ ἐστὶν ἡ χολὴ τὸ γινόμενονπερίττωμα. ἐναντίον τε γὰρ τῇ τροφῇ τὸπερίττωμα βούλεται εἶναι καὶ τῷ γλυκεῖ τὸ πικρὸν,καὶ τὸ αἷμα γλυκὺ τὸ ὑγιαῖνον.10 φανερὸν οὖν ὅτι οὔτινος ἕνεκα, ἀλλ ἀποκάθαρμά ἐστιν ἡ χολή. διὸ καὶχαριέστατα λέγουσι τῶν ἀρχαίων οἱ φάσκοντες αἴτιονεἶναι τοῦ πλείω ζῆν χρόνον τὸ μὴ ἔχειν χολὴν, βλέψαντεςἐπὶ τὰ μώνυχα καὶ τὰς ἐλάφους· ταῦτα γὰρἄχολά τε καὶ ξῇ πολὺν χρόνον.11 ἔτι δὲ καὶ τὰ μὴ ἑωραμέναὑπʼ ἐκείνων ὅτι οὐκ ἔχει χολήν, οἷον δελφὶςκαὶ κάμηλος, καὶ ταῦτα τυγχάνει μακρόβια ὄντα. εὔλογονγὰρ τὴν τοῦ ἥπατος φύσιν ἐπίκαιρον οὖσανκαὶ ἀναγκαίαν πᾶσι τοῖς ἐναίμοις ζῴοις αἰτίαν εἶναι,ποιάν τινʼ οὖσαν, τού ζῆν ἐλάττω πλείω χρόνον. b12 καὶ τὸ τούτου μὲν τοῦ σπλάγχνου εἶναι περίττωματοιοῦτον, τῶν δʼ ἄλλων μηδενός, κατὰ λόγον ἐστίν.τῇ μὲν γὰρ καρδίᾳ τοιοῦτον οὐδένα πλησιάζειν οἷοντε χυμόν (οὐδὲν γὰρ δέχεται βίαιον πάθος), τῶν δʼἄλλων οὐδὲν σπλάγχνων ἀναγκαῖόν ἐστι τοῖς ζῴοις,τὸ δʼ ἧπαρ μόνον· διόπερ καὶ τοῦτο συμβαίνει περὶαὐτὸ μόνον.ἄτοπόν τε τὸ μὴ πανταχοῦ νομίζειν, ὅπου 13ἄν τις ἴδῃ φλέγμα ἦ τὸ ὑπόστημα τῆς κοδιλίας, περίττωμαεἶναι, ὁμοίως δὲ δῆλον ὅτι καὶ χολήν, καὶμὴ διαφέρεσθαι τοῖς τόποις.Καὶ περὶ μὲν χολῆς, διὰ τίνʼ αἰτίαν τὰ μὲν ἔχειτὰ δʼ οὐκ ἔχει τῶν ζῴων, εἴρηται, περὶ δὲ μεσεντερίου 3καὶ ἐπιπλόου λοιπὸν εἰπεῖν· ταῦτα γὰρ ἐντῷ τόπῳ τούτῳ καὶ μετὰ τῶν μορίων ἐστὶ τούτων.ἔστι δὲ τὸ μὲν ἐπίπλοον ὑμὴν τοῖς μὲν στέαρ ἔχουσιστεατώδης, τοῖς δὲ πιμελὴν πιμελώδης· ποῖα δʼ ἐστὶνἑκάτερα τούτων, εἴρηται πρότερον.ἢρτηται δὲ τὸ 2ἐπίπλοον ὁμοίως τοῖς τε μονοκοιλίοις καὶ τοῖς πολυκοιλίοιςἀπὸ μέσης τῆς κοιλίας κατὰ τὴν ὑπογεγραμμένηνοἷον ῥαφήν. ἐπέχει δὲ τό τε λοιπὸν τῆς κοιλίαςκαὶ τὸ τῶν ἐντέρων πλῆθος ὁμοίως τοῖς ἐναίμοις,ἔν τε τοῖς πεζοῖς καὶ τοῖς ἐνύδροις ζῴοις.ἡ 3μὲν οὖν γένεσις ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει τοιαύτη τοῦμορίου τούτου· ξηροῦ γὰρ καὶ ὑγροῦ μίγματος θερμαινομένουτὸ ἔσχατον ἀεὶ δερματῶδες γίνεται καὶὑμενῶδες, ὁ δὲ τόπος οὗτος τοιαύτης πλήρης ἐστὶτροφῆς.ἔτι δὲ διὰ πυκνότητα τοῦ ὑμένος τὸ διηθούμενον 4της αἱματώδους τροφῆς ἀναγκαῖον λιπαρὸνεἶναι (τοῦτο γὰρ λεπτότατον) καὶ διὰ τὴν θερμότητατὴν περὶ τὸν τόπον συμπεττόμενον ἀντὶ σαρκώδουςκαὶ αἱματώδους συστάσεως στέαρ γίνεσθαικαὶ πιμελήν.ἡ μὲν οὖν γένεσις τού ἐπιπλόου σβαίνειυμ 5κατὰ τὸν λόγον τοῦτον, καταχρῆται δʼ ἡ φύσιςαὐτῷ πρὸς τὴν εὐπεψίαν τῆς τροφῆς, ὅπως ῥᾷονπέττῃ καὶ θάττον τὰ ζῷα τὴν τροφήν· τὸ μὲν γὰρθερμὸν πεπτικόν, τὸ δὲ πῖον θερμόν, τὸ δʼ ἐπίπλοονπῖον. καὶ διὰ τοῦτʼ ἀπὸ μέσης ἢρτηται τῆςκοιλίας, ὅτι τὸ ἐπʼ ἐκεῖνο μέρος συμπέττει τὸ παρακείμενονἧπαρ. καὶ περὶ μὲν τοῦ ἐπιπλόου εἴρηται.4 τὸ δὲ καλούμενον μεσεντέριον ἔστι μὲν ὑμήν, διατείνειδὲ συνεχὲς ἀπὸ τῆς τῶν ἐντέρων παρατάσεωςεἰς τὴν φλέβα τὴν μεγάλην καὶ τὴν ἀορτήν, πλῆρες 678, aὄν φλεβῶν πολλῶν καὶ πυκνῶν, αἳ τείνουσιν ἀπὸτῶν ἐντέρων εἰς τε τὴν μεγάλην φλέβα καὶ τὴν ἀορτήν.2 τὴν μὲν οὖν γένεσιν ἐξ ἀνάγκης οὖσαν εὑρήσομενὁμοίως τοῖς ἄλλοις μορίοις· διὰ τίνα δʼ αἰτίανὑπάρχει τοῖς ἐναίμοις, φανερὸν ἐστιν ἐπισκοποῦσιν.ἐπεὶ γὰρ ἀναγκαῖον τὰ ζῷα τροφὴν λαμβάνειν θύραθεν,καὶ πάλιν ἐκ ταύτης γίνεσθαι τὴν ἐσχάτηντροφὴν, ἐξ ἧς ἤδη διαδίδοται εἰς τὰ μόρια (τοῦτο δὲτοῖς μὲν ἀναίμοις ἀνώνυμον, τοῖς δʼ ἐναίμοις αἷμακαλεῖται), δεῖ τι εἶναι διʼ οὗ εἰς τὰς φλέβας ἐκ τῆςκοιλίας οἷον διὰ ῥιζῶν πορεύσεται ἡ τροφή.3 τὰ μὲνοὖν φυτὰ τὰς ῥίζας ἔχει εἰς τὴν γῆν (ἐκεῖθεν γὰρλαμβάνει τὴν τροφήν), τοῖς δὲ ζῴοις ἡ κοιλία καὶ ἡτῶν ἐντέρων δύναμις γῆ ἐστίν, ἐξ ἧς δεῖ λαμβάνειντὴν τροφήν· διόπερ ἡ τοῦ μεσεντερίου φύσις ἐστίν,οἷον ῥίζας ἔχουσα τὰς διʼ αὐτῆς φλέβας.4 οὐ μὲν οὖνἓνεκα τὸ μεσέντεριόν ἐστιν, εἴρηται· τίνα δὲ τρόπονλαμβάνει τὴν τροφήν, καὶ πῶς εἰσέρχεται διὰ τῶνφλεβῶν ἀπὸ τῆς εἰσιούσης τροφῆς εἰς τὰ μόρια ταῦτατὸ διαδιδόμενον εἰς τὰς φλέβας, ἐν τοῖς περὶ τὴνγένεσιν τῶν ζῷων λεχθήσεται καὶ τὴν τροφὴν.5 Τα μὲν οὖν ἔναιμα τῶν ζῴων πῶς ἔχει μέχριτῶν διωρισμένων μορίων, καὶ διὰ τίνας αἰτίας, εἴρηται·περὶ δὲ τῶν εἰς τὴν γένεσιν συντελούντων,οἷς δοκεῖ διαφέρειν τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος, ἐχόμενονμέν ἐστι καὶ λοιπὸν τῶν εἰρημένων· ἀλλʼ ἐπειδὴ περὶγενέσεως λεκτέον, ἁρμόττον ἐστὶ καὶ περὶ τούτωνἐν τῇ περὶ ἐκείνων θεωρία διελθεῖν.τὰ δὲ καλούμενα 5μαλάκια καὶ μαλακόστρακα πολλὴν ἔχει πρὸςταῦτα διαφοράν· εὐθὺς γὰρ τὴν τῶν σπλάγχνωνἅπασαν οὐκ ἔχει φύσιν. ὁμοίως δʼ οὐδὲ τῶν ἅλλωνἀναίμων οὐδέν. ἔστι δὲ δύο γένη λοιπὰ τῶν ἀναίμων,τά τʼ ὀστρακόδερμα καὶ τὸ τῶν ἐντόμων γένος.ἐξ οὐ γὰρ συνέστηκεν ἡ τῶν σπλάγχνων φύσις, οὐδὲντούτων ἔχει αἷμα διὰ τὸ τῆς οὐσίας αὐτῶν εἶναίτι τοιοῦτον πάθος αὐτῆς· ὅτι γάρ ἐστι τὰ μὲν ἔναιματὰ δʼ ἄναιμα, ἐν τῷ λόγῳ ἐνυπάρξει τῷ ὁρίζοντιτὴν οὐσίαν αὐτῶν.ἔτι δʼ ὧν ἕνεκεν ἔχουσι τὰ 2σπλάγχνα τὰ ἔναιμα τῶν ζῴων, οὐδὲν ὑπάρξει τοῖςb τοιούτοις· οὕτε γὰρ φλέβας ἔχουσιν οὕτε κύστιν οὔτʼἀναπνέουσιν, ἀλλὰ μόνον ἀναγκαῖον ἔχειν αὐτοῖςτὸ ἀνάλογον τῇ καρδία. τὸ γὰρ αἰσθητικὸν ψυχῆςκαὶ τὸ τῆς ζωῆς αἴτιον ἀρχῇ τινὶ τῶν μορίων καὶτοῦ σώματος ὑπάρχει πάσι τοῖς ζῴοις.τὰ δὲ πρὸς 3τὴν τροφὴν μόρια ἔχει καὶ ταῦτα ἐξ ἀνάγκης πάντα·οἱ δὲ τρόποι διαφέρουσι διὰ τούς τόπους ἐν οἷς λαμβάνουσιτὴν τροφήν. ἔχουσι δὲ τὰ μὲν μαλάκια περὶτὸ καλούμενον στόμα δύο ὀδόντας, καὶ ἐν τῷ στόματιἀντὶ γλώττης σαρκῶδές τι, ᾧ κρίνουσι τὴνἐν τοῖς ἐδεστοῖς ἡδονήν.ὁμοίως δὲ καὶ τὰ μαλακόστρακα 4τούτοις τοὺς πρώτους ὀδόντας ἔχει καὶ τὸἀνάλογον τῇ γλώττῃ σαρκῶδες. ἔτι δὲ καὶ τὰ ὀστρακόδερμαπάντα τὸ τοιοῦτον ἔχει μόριον διὰ τὴν αὐτὴναἰτίαν τοῖς ἐναίμοις, πρὸς τὴν τῆς τροφῆς αἴσθησιν.ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἔντομα τὰ μὲν τὴν ἐξιοῦσανἐπιβοσκίδα τοῦ στόματος, οἷον τό τε τῶνμελιττῶν γένος καὶ τὸ τῶν μυιῶν, ὥσπερ εἴρηταικαὶ πρότερον· ὅσα δὲ μή ἐστιν ἐμπροσθόκεντρα, ἐντῷ στόματι ἔχει τὸ τοιοῦτον μόριον, οἷον τὸ τῶνμυρμήκων γένος καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον. ὀδόνταςδὲ τὰ μὲν ἔχει τούτων, ἀλλοιοτέρους δέ, καθάπερτό τε τῶν μυρμήκων καὶ τὸ τῶν μελιττῶν γένος,τὰ δʼ οὐκ ἔχει, ὅσα ὑγρᾷ χρῆται τῇ τροφῇ· πολλὰ5 γὰρ τῶν ἐντόμων οὐ τροφῆς ἔχει χαέριν τοὺς ὀδόνταςἀλλʼ ἀλκῆς. τῶν δʼ ὀστρακοδέρμων τὰ μέν,ὥσπερ ἐλέχθη καὶ ἐν τοῖς κατ᾿ ἀρχὰς λόγοις, τὴνκαλουμένην ἔχει γλῶτταν ἰσχυράν, οἱ δὲ κόχλοι καὶὀδόντας δύο, καθάπερ τὰ μαλακόστρακα. μετὰ δὲτὸ στόμα τοῖς μαλακίοις ἐστὶ στόμαχος μακρὸς, τούτουδʼ ἐχόμενος πρόλοβος οἷός περ τοῖς ὄρνισιν, εἶτασυνεχὴς κοιλία καὶ ταύτης ἐχόμενον ἔντερον ἀπλοῦνμέχρι τῆς ἐξόδου.6 ταῖς μὲν οὖν σηπίαις καὶ τοῖςπολύποσιν ὅμοια καὶ τοῖς σχήμασι καὶ τῇ ἁφῇ τὰπερὶ τὴν κοιλίαν· ταῖς δὲ καλουμέναις τευθίσι δύομὲν ὁμοίως αἱ κοιλιώδεις εἰσὶν ὑποδοχαί, ἧττον δὲπρολοβώδης ἡ ἑτέρα, καὶ τοῖς σχήμασιν ἐκείνων διαφέρουσιδιὰ τὸ καὶ τὸ σῶμα πᾶν ἐκ μαλακωτέραςσυνεστάναι σαρκός.7 ταῦτα δʼ ἔχει τὰ μόρια τοῦτοντὸν τρόπον διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ὥσπερ καὶ οἱ ὄρνιθες·οὐδὲ γὰρ τούτων οὐδὲν ἐνδέχεται λεαίνειντὴν τροφήν, διόπερ ὁ πρόλοβός ἐστι πρὸ τῆς κοιλίας.πρὸς βοήθειαν δὲ καὶ σωτηρίαν ἔχει ταῦτα τὸνκαλούμενον θολόν, ἐν χιτῶνι ὑμενώδει προσπεφυκότα, 679, aτὴν ἔξοδον ἔχοντι καὶ τὸ πέρας ᾖπερ ἀφιᾶσιτὸ περίττωμα τῆς κοιλίας κατὰ τὸν καλούμενον αὐλόν·οὗτος δʼ ἐστὶν ἐν τοῖς ὑπτίοις.8 ἔχει μὲν οὖνπάντα τὰ μαλάκια τοῦτο τὸ μόριον ἴδιον, μάλισταδʼ ἡ σηπία καὶ πλεῖστον· ὅταν γὰρ φοβηθῶσι καὶδείσωσιν, οἷον φράγμα πρὸ τοῦ σώματος ποιοῦνταιτὴν τοῦ ὑγροῦ μελανίαν καὶ θόλωσιν.9 αἱ μὲν οὖντευθίδες καὶ πολύποδες ἔχουσιν ἄνωσθεν τὸν θολὸνἐπὶ τῇ μύτιδι μᾶλλον, ἡ δὲ σηπία πρὸς τῇ κοιλίᾳκάτω· πλείω γὰρ ἔχει διὰ τὸ χρῆσθαι μᾶλλον. τοῦτοδʼ αὐτῇ συμβαίνει διὰ τὸ πρόσγειον μὲν εἶναι τὸνβίον αὐτῆς, μὴ ἔχειν δʼ ἄλλην βοήθειαν, ὥσπερ ὁπολύπους τὰς πλεκτάνας ἔχει χρησίμους καὶ τὴν τοῦχρώματος μεταβολήν, ἦ συμβαίνει αὐτῷ, ὥσπερ καὶἡ τοῦ θολοῦ πρόεσις, διὰ δειλίαν. ἡ δὲ τευθὶς πελάγιόνἐστι τούτων μόνον.πλείω μὲν οὖν ἔχει ἡ 10σηπία παρὰ τοῦτο τὸν θολόν, κάτωθεν δὲ διὰ τὸπλείω· ῥᾴδιον γὰρ προΐεσθαι καὶ πόρρωσθεν ἀπὸ τοῦπλείονος. γίνεται δʼ ὁ θολός, καθάπερ τοῖς ὄρνισινὑπόστημα τὸ λευκὸν ἐπὶ τοῦ περιττώματος γεῶδες,οὕτω καὶ τούτοις ὁ θολὸς διὰ τὸ μηδὲ ταῦτ ἔχεινκύστιν· ἀποκρίνεται γὰρ τὸ γεωδέστατον εἰς αὐτόν,καὶ τῇ σηπίᾳ πλεῖστον διὰ τὸ πλεῖστον ἔχειν γεῶδες.σημεῖον δὲ τὸ σήπιον τοιοῦτον ὄν· τοῦτο γὰρ ὁ μὲν 11πολύπους οὐκ ἔχει, αἱ δὲ τευθίδες χονδρῶδες καὶλεπτόν. διʼ ἣν δʼ αἰτίαν τὰ μὲν οὐκ ἔχει τὰ δʼ ἔχει,καὶ ποῖόν τι τούτων ἔχει ἑκάτερον, εἴρηται. ἀναίμωνδʼ ὄντων καὶ διὰ τοῦτο κατεψυγμένων καὶ φοβητικῶν,ὥσπερ ἐνίοις ὅταν δείσωσιν ἡ κοιλία ταράττεται,τοῖς δʼ ἐκ τῆς κύστεως ῥεῖ περίττωσις, καὶτούτοις τοῦτο συμβαίνει μὲν ἐξ ἀνάγκης ἀφιέναι διὰδειλίαν, ὥσπερ ἐκ κύστεως τοῖς ἐπουροῦσιν, ἡ δὲφύσις ἅμα τῷ τοιούτῳ περιττώματι καταχρῆται πρὸςβοήθειαν καὶ σωτηρίαν αὐτῶν.ἔχουσι δὲ καὶ τὰ 12μαλακόστρακα, τά τε καραβοειδῆ καὶ οἱ καρκίνοι,δύο μὲν ὀδόντας τοὺς πρώτους, καὶ μεταξύ τὴνσάρκα τὴν γλωσσοειδῆ, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον,εὐθὺς δʼ ἐχόμενον τοῦ στόματος στόμαχον μικρὸνκατὰ μέγεθος τῶν σωμάτων, τὰ μείζω πρὸς τὰ ἐλάττω·τούτου δὲ κοιλίαν ἐχομένην, ἐφʼ ἧς οἵ τε κάραβοικαὶ ἔνιοι τῶν καρκίνων ὀδόντας ἔχουσιν ἑτέρουςδιὰ τὸ τοὺς ἄνω μὴ διαιρεῖν ἱκανῶς, ἀπὸ δὲ τῆςκοιλίας ἔντερον ἁπλοῦν κατʼ εὐθύ μέχρι πρὸς τὴν bἔξοδον τοῦ περιττώματος.13 ἔχει δὲ καὶ τῶν ὀστρακοδέρμωνἕκαστον ταῦτα τὰ μόρια, τὰ μὲν διηρθρωμέναμᾶλλον τὰ δʼ ἧττον· ἐν δὲ τοῖς μείζοσι διαδηλότεράἐστιν ἕκαστα τούτων. οἱ μὲν οὖν κόχλοι καὶὀδόντας ἔχουσι σκληρούς καὶ ὀξεῖς, ὥσπερ εἴρηταιπρότερον, καὶ τὸ μεταξύ σαρκῶδες ὁμοίως τοῖς μαλακίοιςκαὶ μαλακοστράκοις, καὶ τὴν προβοσκίδα,καθάπερ εἴρηται, μεταξύ κέντρου καὶ γλώττης, τοῦδὲ στόματος ἐχόμενον οἷον ὀρνιθώδη τινὰ πρόλοβον,τούτου δʼ ἐχόμενον στόμαχον· τούτου δʼ ἔχεται ἡκοιλία, ἐν ᾖ ἡ καλουμένη μήκων, ἀφʼ ἧς συνεχέςἐστιν ἔντερον ἀπλῆν τὴν ἀρχὴν ἔχον ἀπὸ τῆς μήκωνος·ἔστι γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς ὀστρακηροῖς περίττωματοῦτο τὸ μάλιστα δοκοῦν εἶναι ἐδώδιμον.14 ἔχει δʼὁμοίως τῷ κόχλῳ καὶ τἆλλα τὰ στρομβώδη, οἷονπορφύραι καὶ κήρυκες. ἔστι δὲ γένη καὶ εἴδη πολλὰτῶν ὀστρακοδέρμων· τὰ μὲν γὰρ στρομβώδη ἐστίν,ὥσπερ τὰ νῦν εἰρημένα, τὰ δὲ δίθυρα, τὰ δὲ μονόθυρα.15 τρόπον δέ τινα καὶ τὰ στρομβώδη διθύροιςἔοικεν· ἔχει γὰρ ἐπιπτύγματ’ ἐπὶ τῷ φανερῷ τῆςσαρκὸς πάντα τὰ τοιαύτα ἐκ γενετῆς, οἷον αἵ τε πορφύραικαὶ κήρυκες καὶ οἱ νηρεῖται καὶ πᾶν τὸ τοιοῦτονγένος, πρὸς βοήθειαν. ᾖ γὰρ μὴ προβέβληταιτὸ ὄστρακον, ῥᾴδιον ταύτῃ βλάπτεσθαι ὑπὸ τῶνθύραθεν προσπιπτόντων.16 τὰ μὲν οὖν μονόθυρα διὰτὸ προσπεφυκέναι σώζεται τῷ πρανὲς ἔχειν τὸ ὄστρακον,καὶ γίνεται ἀλλοτρίῳ φράγματι τρόπον τινὰ δίθυρον,οἷον αἱ καλούμεναι λεπάδες· τὰ δὲ δίθυρα,οἷον κτένες καὶ μύες, τῷ συνάγειν, τὰ δὲ στρομβώδητούτῳ τῷ ἐπικαλύμματι, ὧσπερ δίθυρα γινόμεναἐκ μονοθύρων.ὁ δʼ ἐχῖνος μάλιστα πάντων 17ἀλεωρὰν ἔχει· κύκλῳ γὰρ τὸ ὄστρακον συνηρεφὲςκαὶ κεχαρακωμένον ταῖς ἀκάνθαις. ἴδιον δʼ ἔχει τῶνὀστρακοδέρμων τοῦτο, καθάπερ εἴρηται πρότερον.τῶν δὲ μαλακοστράκων καὶ τῶν ὀστρακοδέρμων 18συνέστηκεν ἡ φύσις τοῖς μαλακίοις ἀντικειμένως·τοῖς μὲν γὰρ ἔξω τὸ σαρκῶδες, τοῖς δ ἐντός, ἐκτὸςδὲ τὸ γεῶδες. ὁ δʼ ἐχῖνος οὐδὲν ἔχει σαρκῶδες.πάντα μὲν οὖν ἔχει, καθάπερ εἴρηται, καὶ τἆλλα τὰὀστρακόδερμα στόμα τε καὶ τὸ γλωττοειδὲς καὶ κοιλίανκαὶ τοῦ περιττώματος τὴν ἔξοδον, διαφέρει δὲ680,a τῇ θέσει καὶ τοῖς μεγέθεσιν.ὅν δὲ τρόπον ἔχει τούτων 19ἓκαστον, ἔκ τε τῶν ἱστοριῶν τῶν περὶ τὰ ζῷαθεωρείσθω καὶ ἐκ τῶν ἀνατομῶν· τὰ μὲν γὰρ τῷλόγῳ τὰ δὲ πρὸς τὴν ὄ ψιν αὐτῶν σαφηνίζειν δεῖμᾶλλον. ἰδίως δʼ ἔχουσι τῶν ὀστρακοδέρμων οἵ τʼἐχῖνοι καὶ τὸ τῶν καλουμένων τηθύων γένος.ἔχουσι 20δʼ οἱ ἐχῖνοι ὀδόντας μὲν πέντε καὶ μεταξύ τὸ σαρκῶδες,ὅπερ ἐπὶ πάντων ἐστὶ τῶν εἰρημένων, ἐχόμενονδὲ τούτου στόμαχον, ἀπὸ δὲ τούτου τὴν κοιλίανεἰς πολλὰ διῃρημένην, ὡσπερανεὶ πολλὰς τοῦζῴου κοιλίας ἔχοντος. κεχωρισμέναι μὲν γάρ εἰσι καὶπλήρεις περιττώματος, ἐξ ἑνὸς δʼ ἤρτηνται τοῦ στομαέχουκαὶ τελευτῶσι πρὸς μίαν ἔξοδον τὴν τοῦ περιττώματος.παρὰ δὲ τὴν κοιλίαν σαρκῶδες μὲν οὐδὲν 21ἔχουσιν, ὥσπερ εἴρηται, τὰ δὲ καλούμενα ᾠὰπλείω τὸν ἀριθμὸν ἐν ὑμένι χωρὶς ἕκαστον, καὶ κύκλῳἀπὸ τοῦ στόματος μέλανʼ ἄττα διεσπαρμένα χύδην,ἀνώνυμα. ὄντων δὲ πλειόνων γενῶν (οὑ γὰρἓν εἶδος τῶν ἐχίνων πάντων ἐστί) πάντες μὲν ἔχουσιταῦτα τὰ μορια, ἀλλʼ οὐκ ἐδώιμα πάντες τὰ καλούμεναᾠά, καὶ μικρὰ πάμπαν ἔξω τῶν ἐπιπολαζόντων.22 ὅλως δὲ τοῦτο καὶ περὶ τἶλλα συμβέβηκε τὰὀστρακόδερμα· καὶ γὰρ αἱ σάρκες οὐχ ὁμοίως ἐδώδιμοιπάντων, καὶ τὸ περίττωμα, ἡ καλουμένη μήκων,ἐνίων μὲν ἐδώδιμμος ἐνίων δʼ οὐκ ἐδώιμος.ἔστι δὲ τοῖς στρομβώδεσιν ἐν τῇ ἑλίκῃ τοῦτο, τοῖςδὲ μονοθύροις ἐν τῷ πυθμένι, οἷον ταῖς λεπάσι, τοῖςδὲ διθύροις πρὸς τῇ συναφῇ τὸ δʼ ᾠὸν καλούμενονἐν τοῖς δεξιοῖς, ἐν δὲ τοῖς ἐπὶ θάτερα ἡ ἔξοδος τοῦπεριττώματος τοῖς διθύροις.22 καλεῖται δ᾿ ᾠὸν οὐκὀρθῶς ὑπὸ τῶν καλούντων· τοῦτο γάρ ἐστιν οἷοντοῖς ἐναίμοις, ὅταν εὐθηνῶσιν, ἡ πιότης. διὸ καὶγίνεται κατὰ τούτους τούς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτούἐν οἷς εὐθηνοῦσιν, ἔν τε τῷ ἔαρι καὶ μετοπωρῳ·ἐν γὰρ τῷ ψύχει καὶ ταῖς ἀλέαις πονοῦσι πάντα τὰὀστρακόδερμα, καὶ φέρειν οὐ δύνανται τὰς ὑπερβολάς.24 σημεῖον δὲ τὸ συμβαῖνον ἐπὶ τῶν ἐχίνων·εὐθύς τε γὰρ γινόμενοι ἔχουσι καὶ ἐν ταῖς πανσελήνοιςμᾶλλον, οὐ διὰ τὸ νέμεσθαι καθάπερ τινὲςοἴονται μᾶλλον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀλεεινοτέρας εἶναι τὰςνύκτας διὰ τὸ φῶς τῆς σελήνης. δύσριγα γὰρ ὄνταδιὰ τὸ ἄναιμα εἶναι δέονται ἀλέας. διὸ καὶ ἐν τῷθέρει μᾶλλων πανταχοῦ εὐθηνοῦσιν, πλὴν οἱ ἐν τῷΠυρραίῳ εὐρίπῳ· ἐκεῖνοι δʼ οὐχ ἧττον τού χειμῶνος. bαἴτιον δὲ τὸ νομῆς εὐπορεῖν τότε μᾶλλον, ἀπολειπόντωντῶν ἰχθύων τούς τόπους κατὰ ταύτηντὴν ὥραν.25 ἔχουσι δʼ οἱ ἐχῖνοι πάντες ἴσα τε τῷἀριθμῷ τὰ ᾠὰ καὶ περιττά· πέντε γὰρ ἔχουσιν, τοσούτουςδὲ καὶ τούς ὀδόντας καὶ τὰς κοιλίας. αἴτιονδʼ ὅτι τὸ ᾠόν ἐστι, καθάπερ εἴρηται πρότερον, οὐκᾠὸν ἀλλὰ τοῦ ζῴου εὐτροφία. γίνεται δὲ τοῦτο ἐπὶθάτερα μόνον ἐν τοῖς ὀστρέοις, τὸ καλούμενον ᾠόν.ταὐτὸ δὲ τοῦτό ἐστι καὶ τὸ ἐν τοῖς ἐχίνοις.ἐπεὶ τοίνυν 26ἐστὶ σφαιροειδὴς ὁ ἐχῖνος, καὶ οὐχ ὥσπερ ἐπὶτῶν ἅλλων ὀστρέων τοῦ σώματος κύκλος εἶς, ὁ δʼἐχῖνος οὐ τῇ μὲν τοιοῦτος τῇ δʼ οὔ, ἀλλὰ πάντῃὅμοιος (σφαιροειδὴς γάρ), ἀνάγκη καὶ τὸ ᾠὸν ὁμοίωςἔχειν. οὐ γάρ ἐστιν, ὥσπερ τοῖς ἄλλοις, τὸ κύκλῳἀνόμοιον. ἐν μέσῳ γὰρ ἡ κεφαλὴ πᾶσιν αὐτοῖς· τῷδʼ ἄνω τὸ τοιοῦτον μόριον.ἀλλὰ μὴν οὐδὲ συνεχὲς 27οἷόν τʼ εἶναι τὸ ᾠόν· οὐδὲ γὰρ τοῖ ἄλλοις, ἀλλʼἐπὶ θάτερα τοῦ κύκλου μόνον. ἀνάγκη τοίνυν, ἐπεὶτοῦτο μὲν ἀπάντων κοινόν, ἴδιον δʼ ἐκείνου εἶναιτὸ σῶμα σφαιροειδές, μὴ εἶναι ἄρτια τὰ ᾠά. κατὰδιάμετρον γὰρ ἂν ἦν, διὰ τὸ ὁμοίως δεῖν ἔχειν τὸἔνθεν καὶ ἔνθεν, εἰ ἦν ἄρτια καὶ κατὰ διάμετρον.οὕτως δʼ ἐχόντων ἐπ᾿ ἀμφότερα ἂν τοῦ κύκλου εἶχοντὸ ᾠόν. τοῦτο δʼ οὐκ ἦν οὐδʼ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὀστρέων· ἐπὶ θάτερα γὰρ τῆς περιφερείας ἔχουσιτὰ ὄστρεα καὶ οἱ κτένες τὸ τοιοῦτον μόριον. ἀνάγκητοίνυν τρία ἢ πέντε εἶναι ἢ ἄλλον τινʼ ἀριθμὸν περιττόν.εἰ μὲν οὖν τρία εἶχε, πόρρω λίαν ἦν, εἰ δὲ 28πλείω τῶν πέντε, συνεχὲς ἄν· τούτων δὲ τὸ μὲν οὐβέλτιον, τὸ δʼ οὐκ ἐνδεχόμενον. ἀνάγκη ἄρα πέντʼαὐτοὺς ἔχειν τὰ ᾠά. διὰ τὴν αὐτὴν δ᾿ αἰτίαν καὶ ἡκοιλία τοιαύτη ἔσχισται καὶ τὸ τῶν ὀδόντων τοσοῦτόν ἐστι πλῆθος. ἕκαστον γὰρ τῶν ᾠῶν, οἷον σῶμάτι τοῦ ζῴου ὄν, πρὸς τὸν τρόπον τὸν τῆς ζωῆς ὅμοιονἔχειν ἀναγκαῖον· ἐντεῦθεν γὰρ ἡ αὔξησις. μιᾶς μὲνγὰρ οὕσης ἦ πόρρω ἂν ἦσαν, ἢ πᾶν ἂν κατεῖχε τὸκύτος, ὥστε καὶ δυσκίνητον εἶναι τὸν ἐχῖνον καὶ μὴπληροῦσθαι τῆς τροφῆς τὸ ἀγγεῖον· πέντε δʼ ὄντωντῶν διαλειμμάτων ἀνάγκη πρὸς ἑκάστῳ οὖσαν πενταχῆδιῃρῆσθαι.διὰ τὴν αὐτὴν δʼ αἰτίαν καὶ τὸ 29τῶν ὀδόντων ἔστι τοσοῦτον πλῆθος· τὸ γὰρ ὅμιοιονοὕτως ἄν ἡ φύσις εἴη ἀποδεδωκυῖα τοῖς εἰρημένονις 681,aμορίοις. διότι μὲν οὖν περιττὰ καὶ τοσαῦτα τὸνἀριθμὸν ἔχει ὁ ἐχῖνος τὰ ᾠά, εἴρηται· διότι δʼ οἱμὲν πάμπαν μικρὰ οἱ δὲ μεγάλα, αἴτιον τὸ θερμστέρουςεἶναι τὴν φύσιν τούτους· πέττειν γὰρ τὸ θερμὸνδύναται τὴν τροφὴν μᾶλλον, διόπερ περιττώματοςπλήρεις οἱ ἄβρωτοι μᾶλλον.30 καὶ παρασκευάζεικινητικωτέρους ἡ τῆς φύσεως θερμότης, ὥστενέμεσθαι καὶ μὴ μένειν ἑδραίους. σημεῖον δὲ τούτουτὸ ἔχειν τοὺς τοιούτους ἀεί τι ἐπὶ τῶν ἀκανθῶνὡς κινουμένους πυκνά· χρῶνται γὰρ ποσὶ ταῖς ἀκάνθαις.31 τὰ δὲ τήθυα μικρὸν τῶν φυτῶν διαφέρει τὴνφύσιν, ὅμως δὲ ζωτικώτερα τῶν σπόγγων· οὗτοι γὰρπάμπαν ἔχουσι φυτοῦ δύναμιν. ἡ γὰρ φύσις μεταβαίνεισυνεχῶς ἀπὸ τῶν ἀψύχων εἰς τὰ ζῷα διὰ τῶνζώντων μὲν οὐκ ὄντων δὲ ζῴων, σὕτως ὥστε δοκεῖνπάμπαν μικρὸν διαφέρειν θατέρου θάτερον τῷ σύνεγγυςἀλλήλοις.32 ὁ μὲν οὖν σπόγγος, ὥσπερ εἴρηται,καὶ τῷ ζῆν προσπεφυκὼς μόνον, ἀπολυθεὶς δὲμὴ ζῆν, ὁμοίως ἔχει τοῖς φυτοῖς παντελῶς· τὰ δὲκαλούμενα ὁλσθούρια καὶ οἱ πνεύμονες, ἔτι δὲ καὶἕτερα τοιαῦτʼ ἐν τῇ θαλάττῃ μικρὸν διαφέρει τούτωντῷ ἀπολελύσθαι· αἴσθησιν μὲν γὰρ οὐδεμίανἔχει, ζῇ δʼ ὥσπερ ὄντα φυτὰ ἀπολελυμένα.33 ἔστι δὲκαὶ ἐν τοῖς ἐπιγείοις φυτοῖς ἔνια τοιαῦτα, ἃ καὶ ζῇκαὶ γίνεται τὰ μὲν ἐν ἑτέροις φυτοῖς, τὰ δὲ καὶ ἀπολελυμένας,οἷον καὶ τὸ ἐκ τοῦ Παρνασσοῦ καλούμενονὑπό τινων ἐπίπετρον· τοῦτο γὰρ ζῇ πολὺν χρόνονκρεμάμενον ἄνω ἐπὶ τῶν παττάλων.34 ἔστι δ᾿ὅτε καὶ τὰ τήθυα, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον γένοςτῷ μὲν προσπεφυκὸς ζῆν μόνον φυτῷ παραπλήσιον,τῷ δʼ ἔχειν τι σαρκῶδες δόξειεν ἂν ἔχειν τιν αἴσθησιν·ἄδηλον δὲ τοῦτο ποτέρως θετέον. ἔχει δὲ τοῦτοτὸ ζῷον δύο πόρους καὶ μίαν διαίρεσιν, ᾗ τε δέχεταιτὴν ὑγρότητα τὴν εἰς τροφήν, καὶ ᾗ πάλιν διαπέμπειτὴν ὑπολειπομένην ἰκμάδα· περίττωμα γὰροὐδέν ἐστι δῆλον ἔχον, ὥσπερ τἆλλα τὰ ὀστρακόδερμα.διὸ μάλιστα καὶ τοῦτο, κἂν εἴ τι ἄλλο τοιοῦτοντῶν ζῴων, φυτικὸν δίκαιον καλεῖν· οὐδὲ γὰρ τῶνφυτῶν οὐδὲν ἔχει περίττωμα. διὰ μέσου δὲ λεπτὸνδιάζωμα, ἐν ᾧ τὸ κύριον ὑπάρχειν εὔλογον τῆςζωῆς.ἃς δὲ καλοῦσιν οἱ μὲν κνίδας οἱ δʼ ἀκαλήφας, 35b ἔστι μὲν οὐκ ὀστρακόδερμα, ἀλλʼ ἔξω πίπτει τῶνδιῃρημένων γενῶν, ἐπαμφοτερίζει δὲ τοῦτο καὶ φυτῷκαὶ ζῴῳ τὴν φύσιν. τῷ μὲν γὰρ ἀπολύεσθαι καὶπροσπίπτειν πρὸς τὴν τροφὴν ἐνίας αὐτῶν ζῳικόνἐστι, καὶ τῷ αἰσθάνεσθαι τάν προσπιπτόντων· ἔτιδὲ τῇ τοῦ σήματος τραχύτητι χρῆται πρὸς τὴν σωτηρίαν·τῷ δʼ ἀτελὲς εἶναι καὶ προσφύεσθαι ταχέωςταῖς πέτραις τῷ γένει τῶν φυτῶν παραπλήσιον, καὶτῷ περίττωμα μηδὲν ἔχειν φανερόν, στόμα δʼ ἔχειν.ὅμοιον δὲ τούτῳ καὶ τὸ τῶν ἀστέρων ἐστὶ γένος · καὶ 36γὰρ τοῦτο προσπῖπτον ἐκχυμίζει πολλὰ τῶν ὀστρέων,τοῖς τ᾿ ἀπολελυμένοις τῶν εἰρημένων ζῴων, οἷον τοῖςτε μαλακίοις καὶ τοῖς μαλακοστράκοις. ὁ δʼ αὐτὸςλόγος καὶ περὶ τῶν ὀστρακοδέρμων.τὰ μὲν οὖν μόρια 37τὰ περὶ τὴν τροφὴν, ἅπερ ἀναγκαῖον πᾶσινὑπάρχειν, ἔχει τὸν προειρημένον τρόπον, δεῖ δὲ δη`λονότικαὶ τῶν τοῖς ἐναίμοις ὑπαρχόντων κατὰ τὸκύριον τῶν αἰσθήσεων ἔχειν ἀνάλογόν τι μόριον·τοῦτο γὰρ δεῖ πᾶσιν ὑπάρχειν τοῖς ζῴοις. ἔστι δὲτοῦτο τοῖς μὲν μαλακίοις ἐν ὑμένι κείμενον ὑγρόν,διʼ οὗπερ ὁ στόμαχος τέταται πρὸς τὴν κοιλίαν,προσπέφυκε δὲ πρὸς τὰ πρανῆ μᾶλλον, καὶ καλεῖταιμύτις ὑπό τινων.38 τοιοῦτον δʼ ἕτερον καὶ τοῖςμαλακοτράκοις ἐστί, καὶ καλεῖται κἀκεῖνο μύτις.ἔστι δʼ ὑγρὸν καὶ σωμκτῶδες ἅμα τοῦτο τὸ μόρυιον,τείνει δὲ διʼ αὐτοῦ, καθάπερ εἴρηται, διὰ μέσουμὲν ὁ στόμαχος· εἰ γὰρ ἦν μεταξὺ τούτου καὶ τοῦπρανοῦς, οὐκ ἂν ἡδύνατο λαμβάνειν ὁμοίως διάστασινεἰσιούσης τῆς τροφῆς διὰ τὴν τοῦ νωτουσκληρότητα.39 ἐκὶ δὲ τῆς μύτιδος τὸ ἔντερον ἔξωσθεν,καὶ ὁ θολὸς πρὸς τῷ ἐντέρῳ, ὅπως ὅτι πλεῖστονἀπέχῃ τῆς εἰσόδου καὶ τὸ δυσχερὲς ἄποθεν ᾖ τοῦβελτίονος καὶ τῆς ἀρχῆς. ὅτι δʼ ἐστὶ τὸ ἀνάλογοντῇ καρδίᾳ τοῦτο τὸ μόριον, δηλοῖ ὁ τόπος (οὗτοςγάρ ἐστιν ὁ αὐτός) καὶ ἡ γλυκύτης τῆς ὑγρότητοςὡς οὖσα πεπεμμένη καὶ αἱματώδης.40 ἐν δὲ τοῖςὀστρακοδέρμοις ἔχει μὲν τὸν αὐτὸν τρόπον τὸ κύριοντῆς αἰσθήσεως, ἧττον δʼ ἐπίδηλον. πλὴν δεῖ ζητεῖνἀεὶ περὶ μεσότητα ταύτην τὴν ἀρχὴν, ὅσα μὲν μόνιμα,τοῦ δεχομένου μορίου τὴν τροφήν, καὶ δι᾿ οὖποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν τὴν σπερματικὴν ἢ τὴνπεριττωματικὴν, ὅσα δὲ καὶ πορευτικὰ τῶν ζῴων,ἀεὶ τῷ μέσῳ τῶν δεξιῶν καὶ τῶν ἀριστερῶν.41 τοῖς 682,aδʼ ἐντόμοις τὸ μὲν τῆς τοιαύτης ἀρχῆς μόριον, ὥσπερἐν τοῖς πρώτοις ἐλέχθη λόγοις, μεταξὺ κεφαλῆςκαὶ τοῦ περὶ τὴν κοιλίαν ἐστὶ κύτους. τοῦτο δὲ τοῖςμὲν πολλοῖς ἐστὶν ἕν, τοῖς δὲ πλείω, καθάπερ τοῖςἰουλώδεσι καὶ μακροῖς· διόπερ διατεμνόμενα ζῇ.βούλεται μὲν γὰρ ἡ φύσις ἐν πᾶσι μόνον ἓν ποιεῖντὸ τοιοῦτον, οὐ δυναμένη δʼ ἐνεργείᾳ ποιεῖ μόνονἕν, δυνάμει δὲ πλείω· δῆλον δʼ ἐν ἑτέροις ἑτέρωνμᾶλλον.τὰ δὲ πρὸς τὴν τροφὴν μόρια οὐ πᾶσινὁμοίως, ἀλλὰ διαφορὰν ἔχει πολλήν. ἐντὸς γὰρ τοῦστύματος ἐνίοις μέν ἐστι τὸ καλούμενον κέντρον,ὡσπερανεὶ σύνθετον καὶ ἔχον γλώττης καὶ χειλῶνἅμα δύναμιν· τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν ἔμπροσθεν τὸ κέντρονἐστὶν ἐντὸς τῶν ὀδόντων τοιοῦτον αἰσθητήριον.τούτου δʼ ἐχόμενον πᾶσιν ἔντερον εὐθὺ καὶ ἀπλοῦν 43μέχρι τῆς ἐξόδου τοῦ περιττύματος· ἐνίοις δὲ τοῦτοἑλίκην ἔχει. τὰ δὲ κοιλίαν μετὰ τὸ στόμα, ἀπὸ δὲτῆς κοιλίας τὸ ἔντερον εἱλιγμένον, ὅπως ὅσα βρωτικύτερακαὶ μείζω τὴν φύσιν, ὑποδοχὴν ἔχῃ πλείονοςτροφῆς.τὸ δὲ τῶν τεττίγων γένος ἰδίαν ἔχει 44μάλιστα τούτων φύσιν· τὸ γὰρ αὐτὸ μόριον ἔχειστόμα καὶ γλῶτταν συμπεφυκός, διʼ οὗ καθαπερεὶδιὰ ῥίζης δέχεται τὴν τροφὴν ἀπὸ τῶν ὑγρῶν.πάντα 45μὲν οὖν ἐστὶν ὀλιγότροφα τὰ ἔντομα τῶν ζῴων, οὐχοὕτω διὰ μικρότητα ὡς διὰ ψυχρότητα (τὸ γὰρ θερμὸνκαὶ δεῖται τροφῆς καὶ πέττει τὴν τροφὴν ταχέως,τὸ δὲ ψυχρὸν ἄτροφον), μάλιστα δὲ τὸ τῶντεττίγων γένος· ἱκανὴ γὰρ τροφὴ τῷ σώματι ἡ ἐκτοῦ πνεύματος ὑπομένουσα ὑγρότης, καθάπερ τοῖςἐφημέροις ζῴοις (γίνεται δὲ ταύτα περὶ τὸν Πόντον ),πλὴν ἐκεῖνα μὲν ζῇ μιᾶς ἡμέρας χρόνον, ταῦτα δὲπλειόνων μὲν ἡμερῶν, ὀλίγων δὲ τούτων.Ἐπεὶ δὲ περὶ τῶν ἐντὸς ὑπαρχόντων μορίων 46τοῖς ζῴοις εἴρηται, πάλιν περὶ τῶν λοιπῶν τῶνἐκτὸς ἐπανιτέον. ἀρκτέον δʼ ἀπὸ τῶν νῦν εἰρημένων,ἀλλʼ οὐκ ἀφʼ ᾧν ἀπελίπομεν, ὅπως ἀπὸ τούτωνδιατριβὴν ἐλάττω ἐχόντων ἐπὶ τῶν τελείων καὶἐναίμων ζῴων ὁ λόγος σχολάζῃ μᾶλλον.Τὰ μὲν οὖν ἔντομα τῶν ζῴων οὐ πολυμερῆ μὲν 6τὸν ἀριθμόν ἐστιν, ὅμως δʼ ἔχει πρὸς ἄλληλα διαφοραές.πολύποδα μὲν γάρ ἐστι πάντα διὰ τὸ πρὸςb τὴν βραδυτῆτα καὶ κατάψυξιν τῆς φύσεως τὴν πολυποδίαν ἀνυτικωτέραν αὐτοῖς ποιεῖν τὴν κίνησιν·καὶ μάλιστα πολύποδα τὰ μάλιστα κατεψυγμένα διὰτὸ μῆκος οἷον τὸ τῶν ἰούλων γένος.2 ἔτι δὲ διὰ τὸἀρχὰς ἔχειν πλείονας αἵ τʼ ἐντομαί εἰσι καὶ πολύποδακατὰ ταῦτʼ ἐστίν. ὅσα δʼ ἐλάττονας ἔχει πόδας,πτηνὰ ταῦτʼ ἐστὶ πρὸς τὴν ἔλλειψιν τὴν τῶν ποδῶν.3 αὐτῶν δὲ τῶν πτηνῶν ὧν μέν ἐστιν ὁ βίος νομαδικὸςκαὶ διὰ τὴν τροφὴν ἀναγκαῖον ἐκτοπίζειν, τετράπτεράτέ ἐστι καὶ τὸν τοῦ σώματος ἔχει κοῦφονὄγκον, οἷον αἵ τε μέλιτται καὶ τὰ σύμφυλα ζῷα ταύταις·δύο γὰρ ἐφʼ ἑκάτερα πτερὰ τοῦ σώματος ἔχουσιν. ὅσαδὲ μικρὰ τῶν τοιούτων, δίπτερα, καθάπερ τὸ τῶνμυιῶν γένος. τὰ δὲ βραχέα καὶ τοῖς βίοις ἑδραῖαπολύπτερα μὲν ὁμοίως ταῖς μελίτταις ἐστίν, ἔχει δʼἔλυτρα τοῖς πτεροῖς, οἷον αἵ τε μηλολόνθαι καὶ τὰτοιαύτα τῶν ἐντόμων, ὅπως σώζῃ τὴν τῶν πτερῶνδύναμιν· ἑδραίων γὰρ ὄντων εὐδιάφθορα μᾶλλόνἐστι τῶν εὐκινήτων, διόπερ ἔχει φραγμὸν πρὸ αὐτῶν.4 καὶ ἄσχιστον δὲ τούτων ἐστὶ τὸ πτερὸν καὶἄκαυλον· οὐ γάρ ἐστι πτερὸν ἀλλʼ ὑμὴν δερματικός,ὃς διὰ ξηρότητα ἐξ ἀνάγκης ἀφίσταται τοῦ σώματοςαὐτῶν ψυχομένου τοῦ σαρκώδους.5 ἔντομα δʼἐστὶ διά τε τὰς εἰρημένας αἰτίας, καὶ ὅπως σώζηταιδιʼ ἀπάθειαν συγκαμπτόμενα· συνελίττεται γὰρ τὰμῆκος ἔχοντʼ αὐτῶν, τοῦτο δʼ οὐκ ἅν ἐγίνετʼ αὐτοῖςμὴ οὖσιν ἐντόμοις. τὰ δὲ μὴ ἑλικτὰ αὐτῶν σκληρύνεταιμᾶλλον συνιόντα εἰς τὰς τομάς.6 δῆλον δὲ τοῦτογίνεται θιιγγανόντων, οἷον ἐπὶ τῶν καλουμένων κθάρων·ανφοβηθέντα γὰρ ἀκινητίζει, καὶ τὸ σῶμα γίνεταισκληρὸν αὐτῶν. ἀναγκαῖον δʼ ἐντόμοις αὐτοῖςεἶναι· τοῦτο γὰρ ἐν τῇ οὐσίῳ αὐτῶν ὑπάρχει τὸ πολλὰςἔχειν ἀρχάς, καὶ ταύτῃ προσέοικε τοῖς φυτοῖς.ὥσπερ γὰρ τὰ φυτά, καὶ ταῦτα διαιρούμενα δύναταιζῆν, πλὴν ταῦτα μὲν μέχρι τινός, ἐκεῖνα δὲ καὶτέλεια γίνεται τὴν φύσιν καὶ δύο ἐξ ἑνὸς καὶ πλείωτὸν ἀριθμόν.ἔχει δʼ ἔνια τῶν ἐντόμων καὶ κέντρα 7πρὸς βοήθειαν τῶν βλαπτόντων. τὸ μὲν οὖν κέντροντοῖς μὲν ἔμπροσθέν ἐστι τοῖς δʼ ὄπισθεν, τοῖςμὲν ἔμπροσθεν κατὰ τὴν γλῶτταν, τοῖς δʼ ὄπισθενκατὰ τὸ οὐραῖον. ὥσπερ γὰρ τοῖς ἐλέφασι τὸ τῶνὀσμῶν αἰσθητήριον γεγένηται χρήσιμον πρός τε τὴν683,a ἀλκὴν καὶ τὴν τῆς τροφῆς χρῆσιν, οὕτως τῶν ἐντόμωνἐνίοις τὸ κατὰ τὴν γλῶτταν τεταγμένον· αἰσθάνονταίτε γὰρ τούτῳ τῆς τροφῆς καὶ ἀναλαμβάνουσικαὶ προσάγονται αὐτήν.ὅσα δὲ μὴ ἐστιν αὐτῶν ἐμπροσθόκεντρα, 8ὀδόντας ἔχει τὰ μὲν ἐδωδῆς χάριντὰ δὲ τοῦ λαμβάνειν καὶ προσάγεσθαι τὴν τροφήν,οἷον οἴ τε μύρμηκες καὶ τὸ τν μελιττῶν πασῶνγένος. ὅσα δʼ ὀπισθόκεντρά ἐστι, διὰ τὸ θυμὸν ἔχεινὅπλον ἔχει τὸ κέντρον.ἔχουσι δὲ τὰ μὲν ἐν ἑαυτοῖς 9τὰ κέντρα, καθάπερ αἱ μέλιτται καὶ οἱ σφῆκες, διὰτὸ πτηνὰ εἶναι. λεπτὰ μὲν γὰρ ὄντα καὶ ἔξω εὔφθαρταἦν· εἰ δʼ ἀπεῖχεν ὥσπερ τοῖς σκορπίοις,βάρος ἂν παρεῖχεν. τοῖς δὲ σκορπίοις πεζοῖς οὖσικαὶ κέντρον ἔχουσιν ἀναγκαῖον ἐπὶ ταῦτ᾿ ἔχειν τὸκέντρον, ἢ μιηθὲν χρήσιμον εἶναι πρὸς τὴν ἀλκήν.δίπτερον δʼ οὐθέν ἐστιν ὀπισθόκεντρον.διὰ τὸ 10ἀσθενῆ γὰρ καὶ μικρὰ εἶναι δίπτερά ἐστιν· ἱκανὰγὰρ τὰ μικρὰ αἴρεσθαι ὑπὸ τῶν ἐλαττόνων τὸνἀριθμόν. διὰ ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἔμπροσθεν ἔχει τὸκέντρον· ἀσθενῆ γὰρ ὄντα μόλις δύναται τοῖς ἔμπροσθεντύπτειν. τὰ δὲ πολύπτερα, διὰ τὸ μείζωτὴν φύσιν εἶναι, πλειόνων τετύχηκε πτερῶν καὶἰσχύει τοῖς ὄπισθεν μορίοις.11 βέλτιον δʼ ἐνδεχομένουμὴ ταὐτὸ ὄργανον ἐπὶ ἀνομοίας ἔχειν χρήσεις, ἀλλὰτὸ μὲν ἀμυντικὸν ὀξύτατον. τὸ δὲ γλωττικὸν σομφὸνκαὶ σπαστικὸν τῆς τροφῆς. ὅπου γὰρ ἐνδέχεταιχρῆσθαι δυσὶν ἐπὶ δύʼ ἔργα καὶ μὴ ἐμποδίζειν πρὸςἕτερον, οὐδὲν ἡ φύσις εἴωσθε ποιεῖν ὧσπερ ἡ χαλκευτικὴπρὸς εὐτέλειαν ὀβελισκολύχνιον· ἀλλʼ ὅπουμὴ ἐνδέχεται, καταχρῆται τῷ αὐτῷ ἐπὶ πλείω ἔργα.12 τοὺς δὲ πόδας τοὺς προσθίους μείζους ἔνια τούτωνἔχει, ὅπως ἐπειδὴ διὰ τὸ σκληρόφθαλμα εἶναι οὐκἀκριβῆ τὴν ὄψιν ἔχουσι, τὰ προσπίπτοντα τοῖς προσθίοιςἀποκαθαίρωσι σκέλεσιν· ὅπερ καὶ φαίνονταιποιοῦσαι αἵ τε μυῖαι καὶ τὰ μελιττώδη τῶν ζῴωνʼἀεὶ γὰρ χαρακίζουσι τοῖς προσθίοις σκέλεσιν. τὰ δʼὀπίσθια μείζω τῶν μέσων διά τε τὴν βάδισιν καὶπρὸς τὸ αἴρεσθαι ῥᾷον ἀπὸ τῆς γῆς ἀναπετόμενα.13 ὅσα δὲ πηδητικὰ αὐτῶν ἔτι μᾶλλον τοῦτο φανερόν,οἷον αἵ τʼ ἀκρίδες καὶ τὸ τῶν ψυλλῶν γένος· ὅτανγὰρ κάμ ψαντʼ ἐκτείνῃ πάλιν, ἀναγκαῖον ἀπὸ τῆςγῆς ἦρθαι. οὐκ ἔμπροσθεν δʼ ἀλλʼ ὄπισθεν μόνονἔχουσι τὰ πηδαλιώδη αἱ ἀκρίδες· τὴν γὰρ καμπὴν bἀναγκαῖον εἴσω κεκλάσθαι, τῶν δὲ προσθίων κώλωνοὐδέν ἐστι τοιοῦτον. ἑξάποδα δὲ τὰ τοιαῦτα πάντἐστὶ σὺν τοῖς ἁλτικοῖς μορίοις.7 Τῶν δʼ ὀστρακοδέρμων οὐκ ἔστι τὸ σῶμα πολυμερές.τούτου δʼ αἴτιον τὸ μόνιμον αὐτῶν εἶναι τὴνφύσιν· πολυμερέστερα γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι τῶνζῴων τὰ κινητικὰ διὰ τὸ εἶναι αὐτῶν πράξεις· ὀργάνωνγὰρ δεῖται πλειόνων τὰ πλειόνων μετέχοντακινήσεων.τούτων δὲ τὰ μὲν ἀκίνητα πάμπαν ἐστί,τὰ δὲ μικρᾶς μετέχει κινήσεως· ἀλλʼ ἡ φύσις πρὸςσωτηρίαν αὐτοῖς τὴν τῶν ὀστράκων σκληρότητα περιέθηκεν.ἔστι δὲ τὰ μὲν μονόθυρα τὰ δὲ δίθυρααὐτῶν, τὰ δὲ στρομβώδη, καθάπερ εἴρηται πρότερον·καὶ τούτων τὰ μὲν ἑλίκην ἔχοντα, οἷον κήρυκες,τὰ δὲ σφαιροειδῆ μόνον, καθάπερ τὸ τῶν ἐχίνωνγένος.καὶ τῶν διθύρων τὰ μέν ἐστιν ἀναπτυκτά, 3οἷον κτένες καὶ μύες (ἐπὶ θάτερα γὰρ συγκέκλεισται,ὥστε ἀνοέγεσθαι ἐπὶ θάτερα καὶ συγκλείεσθαι),τὰ δʼ ἐπʼ ἄμφω συμπέφυκεν, οἷον τὸ τῶνσωλήνων γένος.ἅπαντα δὲ τὰ ὀστρακόδερμα, κπεραθά 4τὰ φυτά, κάτω τὴν κεφαλὴν ἔχει. τούτου δʼαἴτιον ὅτι κάτωθεν λαμβάνει τὴν τροφήν, ὥσπερ τὰφυτὰ ταῖς ῥίζαις. συμβαίνει οὖν αὐτοῖς τὰ μὲν κάτωἄνω ἔχειν, τὰ δʼ ἄνω κάτω. ἐν ὑμένι δʼ ἐστί, διʼοὐ διηθεῖ τὸ πότιμον καὶ λαμβάνει τὴν τροφήν. ἔχειδὲ κεφαλὴν μὲν πάντα, τὰ δὲ τοῦ σώματος μόριαπαρὰ τὸ τῆς τροφῆς δεκτικὸν ἀνώνυμα τἆλλα.Τὰ δὲ μαλακόστρακα πάντα καὶ πορευτικά, διὸ 8ποδῶν ἔχει πλῆθος. ἔστι δὲ γένη μὲν τέτταρα τὰμέγιστʼ αὐτῶν οἵ τε καλούμενοι κάραβοι καὶ ἀστακοὶκαὶ καρίδες καὶ καρκίνοι· τούτων δʼ ἑκάστου πλείωεἴδη ἐστὶ διαφέροντα οὐ μόνον κατὰ τὴν μορφὴνἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ μέγεθος πολύ· τὰ μὲν γὰρ μεγάλατὰ δὲ μικρὰ πάμπαν αὐτῶν ἐστίν.τὰ μὲν οὖν 2καρκινώδη καὶ καραβώδη παρόμοιʼ ἐστὶ τῷ χηλὰςἔχειν ἀμφότερα. ταύτας δʼ οὐ πορείας ἔχουσι χάριν,ἀλλὰ πρὸς τὸ λαβεῖν καὶ κατασχεῖν ἀντὶ χειρῶν. διὸκαὶ κάμπτουσιν ἐναντίως ταύτας τοῖς ποσίν· τοὺςμὲν γὰρ ἐπὶ τὸ κοῖλον τὰς δʼ ἐπὶ τὸ περιφερὲςκάμπτουσι καὶ ἑλέσσουσιν· οὕτω γὰρ χρήθιμαι πρὸς684,a τὸ λαβοῦσαι προσφέρεσθαι τὴν τροφήν.διαφέρουσι 3δʼ ᾗ οἱ μὲν κάραβοι ἔχουσιν οὐράν, οἱ δὲ καρκίνοιοὐκ ἔχουσιν οὐράν· τοῖς μὲν γὰρ διὰ τὸ νευστικοῖςεἶναι χρήσιμος ἡ οὐρά (νέουσι γὰρ ἀπερειδόμενοιοἷον πλάταις αὐταῖς), τοῖς δὲ καρκένοις οὐδὲν χρήσιμονδιὰ τὸ πρόσγειον εἶναι τὸν βίον αὐτῶν καὶεἶναι τρωγλοδύτας.4 ὅσοι θʼ αὐτῶν πελάγιοί εἰσι,διὰ τοῦτο πολὺ ἀργοτέρους ἔχουσι τοὺς πόθας αὑτῶνπρὸς τὴν πορείαν, οἷονα τε μαῖαι καὶ οἱ Ἡρακλεωτικοὶκαλούμενοι καρκίνοι, ὅτι ὀλίγῃ κινήσειχρῶνται, ἀλλʼ ἡ σωτηρία αὐτοῖς τῷ ὀστρειώδεις εἶναιγίνεται· διὸ αἱ μὲν μαῖαι λεπτοσκελεῖς, οἱ δʼἩρακλεωτικοὶ μικροσκελεῖς εἰσίν.5 οἱ δὲ πάμπαν μικροὶκαρκίνοι, οἳ ἁλίσκονται ἐν τοῖς μικροῖς ἰχθυδίοις,ἔχουσι τοὺς τελευταίους πλατεῖς πόδας, ἵναπρὸς τὸ νεῖν αὐτοῖς χρήσιμοι ὖσιν, ὥσπερ πτερύγιαπλάτας ἔχοντες τοὺς πόδας. αἱ δὲ καρίδες τῶνμὲν καρκινοειδῶν διαφέρουσι τῷ ἔχειν κέρκον, τῶνδὲ καραβοειδῶν διὰ τὸ μὴ ἔχειν χηλάς· ἃς οὐκ ἔχουσιδιὰ τὸ πλείους ἔχειν πόδας, ἐνταῦθα γὰρ ἡ ἐκεῖθενἀνήλωται αὔξησις. πλείους δʼ ἔχουσι πόδας, ὅτινευστικώτερά ἐστιν ἢ πορευτικώτερα.6 τὰ δʼ ἐν τοῖςὑπτίοις μόρια καὶ περὶ τὴν κεφαλὴν τὰ μὲν εἰς τὸδέξασθαι τὸ ὕδωρ καὶ ἀφεῖναι ἔχουσι βραγχοειδῆ·πλακωδέστερα δὲ τὰ κάτω αἱ θήλειαι τῶν ἀρρένωνκαράβων ἔχουσι, καὶ τὰ ἐν τῷ ἐπιπτύγματι δασύτερααἱ θήλειαι καρκίνοι τῶν ἀρρένων, διὰ τὸ ἐκτείνειντὰ ᾠὰ πρὸς αὐτά, ἀλλὰ μὴ ἄποθεν, ὥσπερ οἱἰχθύες καὶ τἆλλα τὰ τίκτοντα· εὐρυχωρέστερα γὰρὄντα καὶ μείζω χώραν ἔχει τοῖς ᾠοῖς μᾶλλον.7 οἱ μὲνοὖν κάραβοι καὶ οἱ καρκίνοι πάντες τὴν δεξιὰνἔχουσι χηλὴν μείζω καὶ ἐσχυροτέραν· τοῖς γὰρ δεξιοῖςπάντα πέφυκε τὰ ζῷα δρᾶν μᾶλλον, ἡ δὲ φύσιςἀποδίδωσιν ἀεὶ τοῖς χρῆσθαι δυναμένοις ἕκαστονἢ μόνως ἢ μᾶλλον, οἷον χαυλιόδοντας καὶ ὀδόνταςκαὶ κέρατα καὶ πλῆκτρα καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα μόρια,ὅσα πρὸς βοήθειαν καὶ ἀλκήν εἰσιν.οἱ δʼ ἀστακοὶ 8μόνοι, ὁποτέραν ἂν τύχωσιν, ἔχουσι μείζω τῶν χηλῶν,καὶ αἱ θήλειαι καὶ οἱ ἄρρενες. αἴτιον δὲ τοῦμὲν ἔχειν χηλὰς ὅτι ἐν τῷ γένει εἰσὶ τῷ ἔχοντι χηλάς·τοῦτο δʼ ἀτάκτως ἔχουσιν, ὅτι πεπήρωνται καὶοὐ χρῶνται ἐφʼ ὅ πεφύκασιν, ἀλλὰ πορείας χάριν.κεθʼ ἕκαστον δὲ τῶν μορίων, τίς ἡ θέσις αὐτῶν καὶ 9τίνεςδιαφοραὶ πρὸς ἄλληλα, τῶν τʼ ἄλλων καὶ τίνιδιαφέρει τὰ ἄρρενα τῶν θηλειῶν, ἔκ τε τῶν ἀνατομῶνθεωρείσθω καὶ ἐκ τῶν ἱστοριῶν τῶν περὶ τὰζῷα.Τῶν δὲ μαλακίων περὶ μὲν τῶν ἐντὸς εἴρηται 9πρότερον, ὥσπερ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ζῴων· ἐκτὸςδʼ ἔχει τό τε τοῦ σώματος κύτος, ἀδιόριστον ὄν, καὶτούτου πόδας ἔμπροσθεν περὶ τὴν κεφαλήν, ἐντὸςμὲν τῶν ὀφθαλμῶν, περὶ δὲ τὸ στόμα καὶ τοὺς ὀδόντας.τὰ μὲν οὖν ἄλλα ζῷα τὰ ἔχοντα πόδας τὰ μὲνἔμπροσθεν ἔχει καὶ ὄπισθεν, τὰ δʼ ἐκ τοῦ πλαγίου,ὥσπερ τὰ πολύποδα καὶ ἄναιμα τῶν ζῴων· τοῦτοδὲ τὸ γένος ἰδίως τούτων· πάντας γὰρ ἔχουσι τοὺςπόδας ἐπὶ τὸ καλούμενον ἔμπροσθεν.τούτου δʼ αἴτιον 2ὅτι συνῆκται αὐτῶν τὸ ὄπισθεν πρὸς τὸ ἔμπροσθευ,ὧσπερ τῶν ὀστρακοδέρμων τοῖς στρομβώδεσιν.ὅλως γὰρ τὰ ὀστρακόδερμα ἔχει τῇ μὲν ὁμοίως τοῖςμαλακοστράκοις, τῇ δὲ τοῖς μαλακίοις. ᾗ μὲν γὰρἔξωθεν τὸ γεῶδες ἐντὸς δὲ τὸ σαρκῶδες, τοῖς μαλακοστράκοις,τὸ δὲ σχῆμα τοῦ σύματος ὃν τρόπον συνέστηκε,τοῖς μαλακίοις, τρόπον μέν τινα πάντα, μάλισταδὲ τῶν στρομβωδῶν τὰ ἔχοντα τὴν ἑλίκην.ἀμφοτέρων γὰρ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον ἡ φύσις ὥσπερεἴ τις νοήσειεν ἐπ᾿ εὐθείας, καθάπερ συμβέβηκενἐπὶ τῶν τετραπόδων ζῴων καὶ τῶν ἀνθρώπων,πρῶτον μὲν ἐπὶ ἄκρῳ τῷ ἄνω στόματι τῆς εὐθείαςκατὰ τὸ Α, ἔπειτα τὸ B τὸν στόμαχον, τὸ δὲ Γ τὴνκοιλίαν· ἀπὸ δὲ τοῦ ἐντέρου μέχρι τῆς διεξόδου τοῦπεριττώματος, ᾗ τὸ Δ.3 τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπονἔχει τοῖς ἐναίμοις ζῴοις, καὶ περὶ τοῦτό ἐστιν ἡ κεφαλὴκαὶ ὁ θώραξ καλούμενος. τὰ δὲ λοιπὰ μόριατούτων τε χάριν καὶ ἕνεκα τῆς κινήσεως κενπροσέθηἡ φύσις, οἷον τά τε πρόσθια κῶλα καὶ τὰ ὄπισθεν.βούλεται δὲ καὶ τοῖς μαλακοστράκοις καὶ τοῖςἐντόμοις ἥ γ᾿ εὐθυωρία τῶν ἐντοσθιδίων τὸν αὐτὸνἔχειν τρόπον, κατὰ δὲ τὰς ὑπηρεσίας τὰς ἔξωθενκινητικὰς διαφέρει τῶν ἐναίμων.4 τὰ δὲ μαλάκιάτε καὶ στρομβώδη τῶν ὀστρακοδέρμων ἔχει αὑτοῖςμὲν παραπλ ησίως, τούτοις δʼ ἀντεστραμμένως.κέκαμπται γὰρ ἡ τελευτὴ πρὸς τὴν ἀρχήν, ὥσπερ ἂν 685, aεἴ τις τὴν εὐθεῖαν ἐφʼ ἧς τὸ Ε κάμψας προσαγάγοιτὸ Δ πρὸς τὸ Α. οὕτως γὰρ κειμένων νῦν τῶν ἐντοσθίωνπερίκειται τοῖς μὲν μαλακίοις τὸ κύτος, ὃκαλεῖται μόνον ἐπὶ τῶν πολυπόδων κεφαλή· τοῖς δʼὀστρακοδέρμοις τὸ τοιοῦτόν ἐστιν ὁ στρόμβος.5 διαφέρειδʼ οὐδὲν ἄλλο πλὴν ὅτι τοῖς μὲν μαλακὸν τὸπέριξ, τοῖς δὲ σκληρὸν περὶ τὸ σαρκῶδες περιέθηκενἡ φύσις, ὅπως σώζηται διὰ τὴν δυσκινησίαν·καὶ διὰ τοῦτο τὸ περίττωμα τοῖς τε μαλακίοις ἐξέρχεταιπερὶ τὸ στόμα καὶ τοῖς στρομβώδεσι, πλὴν τοῖςμὲν μαλακίοις κάτωθεν, τοῖς δὲ στρομβώδεσιν ἐκτοῦ πλαγίου.6 διὰ ταύτην μὲν οὖν τὴν αἰτίαν τοῖςμαλακίοις οἱ πόδες τοῦτον ἔχουσι τὸν τρὸπον, καὶὑπεναντίως ἦ τοῖς ἄλλοις. ἔχουσι δʼ ἀνομοίως αἱσηπίαι καὶ αἱ τευθίδες τοῖς πολύποσι διὰ τὸ νευστικαὶμόνον εἶναι, τοὺς δὲ καὶ πορευτικούς. αἱ μὲνγὰρ τοὺς ἄνωθεν τῶν ὀδόντων ἓξ μικροὺς ἔχουσι,καὶ τούτων τοὺς ἐσχάτους δύο μείζους, τοὺς δὲ λοιποὺςτῶν ὁκτὼ δύο κάτωσθεν μεγίστους τούτων. ὥσπεργὰρ τοῖς τετράποσι τὰ ὀπίσθια ἰσχυρότερα κῶλα,καὶ ταύταις μέγιστοι οἱ κάτωσθεν· τὸ γὰρ φορτίονοὗτοι ἔχουσι καὶ κινοῦσι μάλιστα, καὶ οἱ ἔσχατοι δύομείζους τῶν μέσων, ὅτι τούτοις συνυπηρετούσιν. ὁδὲ πολύπους τοὺς ἐν μέσῳ τέτταρας μεγίστους.πόδας 7μὲν οὖν πάντα ἔχουσι ταῦτα ὁκτώ, ἀλλ᾿ αἱ μὲνσηπίαι καὶ αἱ τευθίδες βραχεῖς, τὰ δὲ πολυποδώδημεγάλους. τὸ γὰρ κύτος τοῦ σύματος αἱ μὲν μέγαἔχουσιν οἱ δὲ μικρόν, ὥστε τοῖς μὲν ἀφεῖλεν ἀπὸτοῦ σώματος, πρὸς δὲ τὸ μῆκος τῶν ποδῶν προσέθηκενἡ φύσις, ταῖς δʼ ἀπὸ τῶν ποδῶν λαβοῦσα τὸσῶμα ηὔξησεν. διόπερ τοῖς μὲν οὐ μόνον πρὸς τὸνεῖν χρὴσιμοι οἱ πόδες ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ βαδίζειν,ταῖς δʼ ἄχρηστοι· μικροὶ γάρ, τὸ δὲ κύτος μέγαἔχουσιν.ἐπεὶ δὲ βραχεῖς ἔχουσι τοὺς πόδας καὶ 8ἀχρήστους πρὸς τὸ ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ μὴ ἀποσπᾶσθαι ἀπὸ τῶν πετρῶν, ὅταν κλύδων ᾖ καὶ χειμών,καὶ πρὸς τὸ τὰ ἄποθεν προσάγεσθαι, διὰ ταῦταπροβοσκίδας ἔχουσι δύο μακράς, αἷς ὁρμοῦσί τε καὶἀποσαλεύουσιν ὥσπερ πλοῖον ὅταν χειμὼν ᾖ, καὶbτὰ ἄποθεν θηρεύουσι καὶ προσάγονται ταύταις αἵ τεσηπίαι καὶ αἱ τευθίδες. οἱ δὲ πολύποδες οὐκ ἔχουσιτὰς προβοσκίδας διὰ τὸ τοὺς πόδας αὐτοῖς εἶναιπρὸς ταῦτα χρησίμους.ὅσοις δὲ κοτυληδόνες πρὸς 9τοῖς ποσὶ καὶ πλεκτάνει πρόσεισι, δύναμιν ἔχουσικαὶ σύνθεσιν τοιαύτην οἵανπερ τὰ πλεγμάτια οἷς οἱἰατροὶ οἱ ἀρχαῖοι τοὺς δακτύλους ἐνέβαλλον· οὕτωκαὶ ἐκ τῶν ἰνῶν πεπλεγμέναι εἰσίν, αἷς ἕλκουσι τὰσαρκία καὶ τὰ ἐνδιδόντα. περιλαμβάνει μὲν γὰρχαλαρὰ ὄντα· ὅταν δὲ συντείνῃ, πιέζει καὶ ἔχεταιτοῦ ἐντὸς θιγγάνοντος παντός. ὥστʼ ἐτεὶ ἄλλο οὐκἔστιν ᾧ προσάξονται, ἀλλʼ ἢ τὰ μὲν τοῖς ποσὶ τὰδὲ ταῖς προβοσκίσι, ταύτας ἔχουσι πρὸς ἀλκὴν καὶτὴν ἄλλην βοήθειαν ἀντὶ χειρῶν.10 τὰ μὲν οὖν ἄλλαδικότυλά ἐστε, γένος δέ τι πολυπόδων μονοκότυλον.σἴτιον δὲ τὸ μῆκος καὶ ἡ λεπτότης τῆς φύσεως αὐτῶν·μονοκότυλον γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ στενόν.οὐκ οὖν ὡς βέλτιστον ἔχουσιν, ἀλλʼ ὡς ἀναγκαῖονδιὰ τὸν ἴδιον λόγον τῆς οὐσίας.11 πτερύγιον δʼ ἔχουσιταύτα πάντα κύκλῳ περὶ τὸ κύτος. τοῦτο δʼ ἐπὶ μὲντῶν ἅλλων συναπτόμενον καὶ συνεχές ἐστι, καὶ ἐπὶτῶν μεγάλων τευθῶν· αἱ δʼ ἐλάττους καὶ καλούμεναιτευθίδες πλατύτερόν τε τοῦτο ἔχουσι καὶ οὐστενόν, ὅσπερ αἱ σηπίαι καὶ οἱ πολύποδες, καὶ τοῦτʼἀπὸ μέσου ἠργμένον, καὶ οὐ κύκλῳ διὰ παντός.τοῦτο δʼ ἔχουσιν ὅπως νέωσι καὶ πρὸς τὸ διορθοῦν,ὥσπερ τοῖς μὲν πτηνοῖς τὸ ὀρροπύγιον, τοῖς δʼἰχθύσι τὸ οὐραῖον.12 ἐλάχιστον δὲ τοῦτο καὶ ἥκσισταἐπίδηλον τοῖς πολύποσίν ἐστι διὰ τὸ μικρὸν ἔχειντὸ κύτος καὶ διορθοῦσθαι τοῖς ποσὶν ἱκανῶς.Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐντόμων καὶ μαλακοστράκωνκαὶ ὀστρακοδέρμων καὶ μαλακίων εἴρηται,καὶ περὶ τῶν ἐντὸς μορίων καὶ τῶν ἐκτός.10 πάλιν δʼ ἐξ ὑπαρχῆς περὶ τῶν ἐναίμων καὶ ζῳοτόκωνἐπισκεπτέον, ἀρξαμένοις ἀπὸ τῶν ὑπολοίπωνκαὶ πρότερον εἰρημένων μορίων· τούτων δὲ διορισθέντωνπερὶ τῶν ἐναίμων καὶ ᾠοτόκων τὸν αὐτὸντρόπον ἐροῦμεν. τὰ μὲν οὖν μόρια τὰ περὶ τὴνκεφαλὴν τῶν ζῴων εἴρηται πρότερον, καὶ τὰ περὶτὸν καλούμενον αὐχένα καὶ τράχηλον. ἔχει δὲ κεφαλὴν686,a πάντα τὰ ἔναιμα ζῷα· τῶν δʼ ἀναίμων ἐνίοιςἀδιόριστον τοῦτο τὸ μύριον, οἷον τοῖς καρκίνοις. αὐχέναοὖν τὰ μὲν ζῳοτόκα πάντ᾿ ἔχει, τῶν δʼ ᾠοτόκωντὰ μὲν ἔχει τὰ δʼ οὐκ ἔχει· ὅσα μὲν γὰρ πνεύμοναἔχει, καὶ αὐχένα ἔχει, τὰ δὲ μὴ ἀναπνέονταθύραθεν οὐκ ἔχει τοῦτο τὸ μόριον. ἔστι δʼ ἡ μὲνκεφαλὴ μάλιστα τοῦ ἐγκεφάλου χάριν· ἀνάγκη γὰρτοῦτο τὸ μόριον ἔχειν τοῖς ἐναίμοις, καὶ ἐν ἀντικειμένῳτόπῳ τῆς καρδίας, διὰ τὰς εἰρημένας πρότεροναἰτίας. ἐξέθετο δʼ ἡ φύσις ἐν αὐτῇ καὶ τῶναἰσθήσεων ἐνίας διὰ τὸ σύμμετρον εἶναι τὴν τοῦαἵματος κρᾶσιν καὶ ἐπιτηδείαν πρός τε τὴν τοῦ ἐγκεφάλουἀλέαν καὶ πρὸς τὴν τῶν αἰσθήσεων ἡσυχίανκαὶ ἀκρίβειαν. ἔτι δὲ τρίτον μόριον ὑπέθηκε τὸ τὴντῆς τρυφῆς εἴσοδον δημιουργοῦν· ἐνταῦθα γὰρ ὑπέκειτοσυμμέτρως μάλιστα. οὔτε γὰρ ἄνωθεν κεῖσθαιτῆς καρδίας καὶ τῆς ἀρχῆς ἐνεδέχετο τὴν κοιλίαν,οὔτε κάτωθεν οὔσης ὃν τρόπον ἔχει νῦν, ἐνεδέχετοτὴν εἴσοδον ἔτι κάτω εἶναι τῆς καρδίας· πολύ γὰρτὸ μῆκος ἦν τοῦ σύματος, καὶ πόρρω λίαν τῆς κινούσηςἀρχῆς καὶ πεττούσης. ἡ μὲν οὖν κεφαλὴ τούτωνχάριν ἐστίν, ὁ δʼ αὐχὴν τῆς ἀρτηρίας χάριν·πρόβλημα γάρ ἐστι, καὶ σώζει ταύτην καὶ τὸν οἰσοφάγον κύκλῳ περιέχων. τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ἐστὶκαμπτὸς καὶ σφονδύλους ἔχων, οἱ δὲ λύκοι καὶ λέοντεςμονόστουν τὸν αὐχένα ἔχουσιν· ἔβλεψε γὰρ ἡφύσις ὅπως πρὸς τὴν ἰσχὺν χρήσιμον αὐτὸν ἔχωσιμᾶλλον ἢ πρὸς τὰς ἄλλας βοηθείας. ἐχόμενα δὲ τοῦαὐχένος καὶ τῆς κεφαλῆς τά τε πρόσθια κῶλα τοῖςζῴοις ἐστὶ καὶ θώραξ. ὁ μὲν οὖν ἄνθρωπος ἀντὶσκελῶν καὶ ποδῶν τῶν προσθίων βραχίονας καὶ τὰςκαλουμιένας ἔχει χεῖρας. ὀρθὸν μὲν γάρ ἐστι μόνοντῶν ζῴων διὰ τὸ τὴν φύσιν αὐτοῦ καὶ τὴν οὐσίανεἶναι θείαν· ἔργον δὲ τοῦ θειοτάτου τὸ νοεῖν καὶφρονεῖν· τοῦτο δʼ οὐ ῥᾴδιον πολλοῦ τοῦ ἄνωθενἐπικειμένου σώματος· τὸ γὰρ βάρος δυσκίνητον ποιεῖτὴν διάνοιαν καὶ τὴν κοινὴν αἴσθησιν. διὸ πλείονοςγινομένου τοῦ βάρους καὶ τοῦ σωματώδους ἀνάγκηῥέπειν τὰ σώματα πρὸς τὴν γῆν, ὥστε πρὸς τὴνἀσφάλειαν ἀντὶ βραχιόνων καὶ χειρῶν τοὺς προσθίουςπόδας ὑπέθηκεν ἡ φύσις τοῖς τετράποσιν. τοὺςμὲν γὰρ ὀπισθίους δύο πᾶσιν ἀναγκαῖον τοῖς πορευτικοῖς bἔχειν, τὰ δὲ τοιαῦτα τετράποδα ἐγένετο οὐδυναμένης φέρειν τὸ βάρος τῆς ψυχῆς. πάντα γάρἐστι τὰ ζῷα νανώδη τἆλλα παρὰ τὸν ἄνθρωπον·νανῶδες γάρ ἐστιν οὖ τὸ μὲν ἄνω μέγα, τὸ δὲ φέροντὸ βάρος καὶ πεζεῦον μικρόν. ἄνω δʼ ἐστὶν ὁκαλούμενος θώραξ, ἀπὸ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῆς ἐξόδουτοῦ περιττώμιατος. τοῖς μὲν οὖν ἀνθρώποιςτοῦτο πρὸς τὸ κάτω σύμμετρον, καὶ πολλῷ ἔλαττόνἐστι τελειουμένοις· νέοις δʼ οὖσι τοὐναντίον τὰ μὲνἄνω μεγάλα, τὸ δὲ κάτω μικρόν. διὸ καὶ ἕρπουσι,βαδίζειν δʼ οὐ δύνανται. τὸ δὲ πρῶτον οὐδʼ ἕρπουσιν,ἀλλʼ ἀκινητίζουσιν· νάνοι γάρ εἰσι τὰ παιδίαπάντα. προῖοῦσι δὲ τοῖς μὲν ἀνθρώποις αὔξεται τὰκάτωσθεν· τοῖς δὲ τετράποσι τοὐναντίον τὰ κάτωμέγιστα τὸ πρῶτον, προῖόντα δʼ αὔξεται ἐπὶ τὸ ἄνω,τοῦτο δʼ ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἕδρας ἐπὶ τὴν κεφαλὴνκύτος. διὸ καὶ τῷ ὕψει οἱ πῶλοι τῶν ἵππων οὐδὲνἢ μικρὸν ἐλάττους εἰσί, καὶ νέοι μὲν ὄντες θιγγάνουσιτῷ ὄπισθεν σκέλει τῆς κεφαλῆς, πρεσβύτεροιδʼ ὄντες οὐ δύνανται. τὰ μὲν οὖν μώνυχα καὶ διχηλὰτοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, τὰ δὲ πολυδάκτυλακαὶ ἀκέρατα νανώδη μέν ἐστιν, ἧττον δὲ τούτων·διὸ καὶ τὴν αὔξησιν πρὸς τὰ ἄνω τὰ κάτω κατὰ λόγονποιεῖται τῆς ἐλλείψεως. ἔστι δὲ καὶ τὸ τῶν ὀρνίθωνκαὶ τὸ τῶν ἰχθύων γένος καὶ πᾶν τὸ ἔναιμον,ὥσπερ εἴρηται, νανῶδες. διὸ καὶ ἀφρονέστερα πάντατὰ ζῷα τῶν ἀνθρώπων ἐστίν. καὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων,οἷον τά τε παιδία πρὸς τοὺς ἄνδρας καὶαὐτῶν τῶν ἐν ἡλικίᾳ οἱ νανώδεις τὴν φύσιν, ἐὰνκαί τινʼ ἄλλην δύναμιν ἔχωσι περιττὴν, ἀλλὰ τῷτὸν νοῦν ἔχειν ἐλλείπουσιν. σἴτιον δʼ, ὥσπερ εἴρηταιπρότερον, ὅτι ἡ τῆς ψυχῆς ἀρχὴ πολλῷ δὴ δυσκίνητόςἐστι καὶ σωματώδης. ἔτι δʼ ἐλάττονος γινομένηςτῆς αἰρούσης θερμότητος καὶ τοῦ γεώδουςπλείονος, τά τε σώματα ἐλάττονα τῶν ζῴων ἐστὶ καὶπολύποδα, τέλος δʼ ἄποδα γίνεται καὶ τεταμέναπρὸς τὴν γῆν. μικρὸν δ᾿ οὕτω προβαίνοντα καὶ τὴνἀρχὴν ἔχουσι κάτω, καὶ τὸ κατὰ τὴν κεφαλὴν μὸριονετέλος ἀκίνητόν ἐστι καὶ ἀναίσθητον, καὶ γίνεται φυτόν,ἔχον τὰ μὲν ἄνω κάτω, τὰ δὲ κάτω ἄνω· αἱγὰρ ῥίζαι τοῖς φυτοῖς στόματος καὶ κεφαλῆς ἔχουσι687,a δύναμιν, τὸ δὲ σπέρμα τοὐναντίον· ἄνω γὰρ καὶἐπ᾿ ἄκροις γίνεται τοῖς πτόρθοις. διʼ ἣν μὲν οὖναἰτίαν τὰ μὲν δίποδα τέ δὲ πολύποδα τέ δʼ ἄποδατῶν ζῴων ἐστί, καὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν τὰ μὲν φυτὰ τὰδὲ ζῷα γέγονεν, εἴρηται, καὶ διότι μόνον ὀρθόν ἐστιτῶν ζῴων ὁ ἄνθρωπος· ὀρθῷ δʼ ὄντι τὴν φύσιν οὐδεμία χρεία σκελῶν τῶν ἐμπροσθίων, ἀλλʼ ἀντὶ τούτωνβραχίονας καὶ χεῖρας ἀποδέδωκεν ἡ φύσις.Ἀναξαγόρας μὲν οὖν φησὶ διὰ τὸ χεῖρας ἔχειν φρονιμώτατονεἶναι τῶν ζῴων ἄνθρωπον· εὔλογον δὲδιὰ τὸ φρονιμώτατον εἶναι χεῖρας λαμβάνειν. αἱμὲν γὰρ χεῖρες ὄργανόν εἰσιν, ἡ δὲ φύσις ἀεὶ διανέμει,καθάπερ ἄνθρωπος φρόνιμος, ἕκαστον τῷδυναμένῳ χρῆσθαι. προσήκει γὰρ τῷ ὄντι αὐλητῇὅοῦναι μᾶλλον αὐλοὺς τῷ αὐλούς ἔχοντι προσθεῖναιαὐλητικήν· τῷ γὰρ μείζονι καὶ κυριωτέρῳ προσέθηκετοὔλαττον, ἀλλʼ οὐ τῷ ἐλάττονι τὸ τιμιώτερονκαὶ μεῖζον. εἰ οὖν οὕτως βέλτιον, ἡ δὲ φύσις ἐκτῶν ἐνδεχομένων ποιεῖ τὸ βέλτιστον, οὐ διὰ τὰςχεῖράς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος φρονιμώτατος, ἀλλὰ διὰτὸ φρονιμώτατον εἶναι τῶν ζῴων ἔχει χεῖρας. ὁ γὰρφρονιμώτατος πλείστοις ἂν ὀργάνοις ἐχρήσατο καλῶς,ἡ δὲ χεὶρ ἔοικεν εἶναι οὐχ ἓν ὄργανον ἀλλὰπολλά· ἔστι γὰρ ὡσπερεὶ ὄργανον πρὸ ὀργάνων. τῷοὖν πλείστας δυναμένῳ δέξασθαι τέχνας τὸ ἐπὶπλεῖστον τῶν ὀργάνων χρήσιμον τὴν χεῖρα ἀποδέδωοκενἡ φύσις. ἀλλʼ οἱ λέγοντες ὡς συνέστηκεν οὐκαλῶς ὁ ἄνθρωπος ἀλλὰ χείριστα τῶν ζῴων (ἀνυπόδητόντε γὰρ αὐτὸν εἶναί φασι καὶ γυμνὸν καὶοὐκ ἔχοντα ὅπλον πρὸς τὴν ἀλκήν) οὐκ ὀρθῶς λέγουσιν.τὰ μὲν γὰρ ἄλλα μίαν ἔχει βοήθειαν, καὶμεταβάλλεσθαι ἀντὶ ταύτης ἑτέραν οὐκ ἔστιν, ἀλλ᾿ἀναγκαῖον ὥσπερ ὑποδεδεμένον ἀεὶ καθεύδειν καὶπάντα πράττειν, καὶ τὴν περὶ τὸ σῶμα ἀλεώραν μηδέποτεκαταθέσθαι, μηδὲ μεταβάλλεσθαι ὃ δὴ ἐτύγχανενὅπλον ἔχων· τῷ δὲ ἀνθρώπῳ τάς τε βοηθείαςπολλὰς ἔχειν, καὶ ταύτας ἀεὶ ἔξεστι μεταβάλλειν, ἔτι bδʼ ὅπλον οἷον ἂν βούληται καὶ ὅπου ἂν βούληταιἔχειν. ἡ γὰρ χεὶρ καὶ ὄνυξ καὶ χηλὴ καὶ κέρας γίνεταικαὶ δόρυ καὶ ξίφος καὶ ἄλλο ὁποιονοῦν ὅπλονκαὶ ὄργανον· πάντα γὰρ ἔσται ταῦτα διὰ τὸ πάνταδύνασθαι λαμβάνειν καὶ ἔχειν· ταύτῃ δὲ συμμεμηχανῆσθαικαὶ τὸ εἶδος [καὶ] τῇ φύσει τῆς χειρὸς.διαιρετὴ γὰρ καὶ πολυσχιδής· ἔνι γὰρ ἐν τῷ διαιρετὴνεἶναι καὶ συνθετὴν εἶναι, ἐν τούτῳ δʼ ἐκεῖνοοὐκ ἔστιν. καὶ χρῆσθαι ἑνὶ καὶ δυοῖν καὶ πολλαχῶςἔστιν. καὶ αἱ καμπαὶ τῶν δακτύλων καλῶς ἔχουσιπρὸς τὰς λήψεις καὶ πιέσεις. καὶ ἐκ πλαγίου εἷς,καὶ οὗτος βραχὺς καὶ παχὺς ἀλλʼ οὐ μακρός· ὥσπεργὰρ εἰ μὴ ἦν χεὶρ ὅλως, οὐκ ἂν ἦν λῆψις, οὕτωκἂν εἰ μὴ ἐκ πλαγίου οὗτος ἦν. οὗτος γὰρ κάτωθενἄνω πιέζει, ὅπερ οἱ ἕτεροι ἄνωσθεν κάτω· δεῖ δὲτοῦτο συμβαίνειν, εἰ μέλλει ἰσχυρῶς ὥσπερ σύναμμαἰσχυρὸν συνδεῖν, ἵνα ἰσάζῃ εἶς ὢν πολλοῖς. καὶβραχὺς διά τε τὴν ἰσχὺν καὶ διότι οὐδὲν ὄφελος εἰμακρός. καὶ ὁ ἔσχατος δὲ μικρὸς ὀρθῶς, καὶ ὁ μέσοςμακρὸς, ὥσπερ κώπη μέσον νεώς· μάλιστα γὰρτὸ λαμβανόμενον ἀνάγκη περιλαμβάνεσθαι κύκλῳκατὰ τὸ μέσον πρὸς τὰς ἐργασίας. καὶ διὰ τοῦτοκαλεῖται μέγας μικρὸς ὤν, ὅτι ἄχρηστοι ὡς εἰπεῖνοἱ ἄλλοι ἄνευ τούτου. εὐ δὲ καὶ τὸ τῶν ὀνύχων μεμηχένηται·τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ζῷα ἔχει καὶ πρὸς χρῆσιναὐτούς, τοῖς δʼ ἀνθρώποις ἐπικαλυπτήρια· σκέπασμαγὰρ τῶν ἀκρωτηρίων εἰσίν. αἱ δὲ καμπαὶτῶν βραχιόνων ἔχουσι πρός τε τὴν τῆς τροφῆς προσαγωγὴνκαὶ πρὸς τὰς ἄλλας χρήσεις ἐναντίως τοῖςτετράποσιν. ἐκείνοις μὲν γὰρ ἀναγκαῖον εἴσω κάμπτειντὰ ἐμπρόσθια κῶλα· χρῶνται γὰρ ποσίν, ἵνʼᾖ χρήσιμα πρὸς τὴν πορείαν, ἐπεὶ θέλει γε κἀκείνωντοῖς πολυδακτύλοις οὐ μόνον πρὸς τὴν πορείανχρήσιμʼ εἶναι τὰ ἔμπροσθεν σκέλη, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ688,a χειρῶν, ὥσπερ καὶ φαίνεται χρώμενα· καὶ γὰρ λαμβάνουσικαὶ ἀμύνονται τοῖς προσθίοις. τὰ δὲ μώνυχατοῖς ὀπισθίοις· οὐ γὰρ ἔχει αὐτοῖς τὰ πρόσθιασκέλη ἀνάλογον τοῖς ἀγκῶσι καὶ ταῖς χερσίν.τῶν δὲ πολυδακτύλων ἔνια καὶ διὰ τοῦτο καὶ πενταδακτύλουςἔχει τοὺς προσθίους πόδας, τοὺς δʼὄπισθεν τετραδακτύλους, οἷον λέοντες καὶ λύκοι,ἔτι δὲ κύνες καὶ παρδάλεις· ὁ γὰρ πέμπτος ὥσπερ ὁτῆς χειρὸς γίνεται μέγας πέμπτος. τὰ δὲ μικρὰ τῶνπολυδακτύλων καὶ τοὺς ὀπισθίους ἔχει πενταδακτύλουςδιὰ τὸ ἑρπτυστικὰ εἶναι, ὅπως τοῖς ὄνυξι πλείοσινοὖσιν ἀντιλαμβανόμενα ῥᾷον ἀνέρπῃ πρὸς τὸμετεωρότερον καὶ ὑπὲρ κεφαλῆς. μεταξὺ δὲ τῶνἀγκώνων τοῖς ἀνθρώποις, τοῖς δʼ ἄλλοις τῶν ἐμπροσθίωνσκελῶν, τὸ καλούμενον στῆθός ἐστε, τοῖςμὲν ἀνθρώποις ἔχον πλάτος εὐλόγως (οὐ γὰρ κωλύουσινοἱ ἀγκῶνες ἐκ πλαγίου προσκείμενοι τοῦτονεἶναι τὸν τόπον πλατύν), τοῖς δὲ τετράποσι διὰ τὴνἐπὶ τὸ πρόσθιον τῶν κόλων ἔκτασιν ἐν τῷ πορεύεσθαικαὶ μεταβάλλειν τὸν τόπον στενὸν τοῦτʼ ἐστὶτὸ μόριον. καὶ διὰ τοῦτο τὰ μὲν τετράποδα τῶνζῴων οὐκ ἔχει μαστούς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ· τοῖς δʼἀνθρώποις διὰ τὴν εὐρυχωρίαν καὶ τὸ σκεπάζεσθαιδεῖν τὰ περὶ τὴν καρδίαν, διὰ τοῦτο ὑπάρχοντοςτοῦ τόπου σαρκώδους οἱ μαστοὶ διήρθρωνταε, σαρκώδειςὄντες τοῖς μὲν ἄρρεσι διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν,ἐπὶ δὲ τῶν θηλειῶν παρακέχρηται καὶ πρὸς ἕτερονἔργον ἡ φύσις, ὅπερ φαμὲν αὐτὴν πολλάκις ποιεῖν·ἀποτίθεται γὰρ ἐνταῦθα τοῖς γεννωμένοις τροφὴν.δύο δʼ εἰσὶν οἱ μαστοὶ διὰ τὸ δύο τὰ μόρια εἶναι, τότʼ ἀριστερὸν καὶ τὸ δεξιόν. καὶ σκληρότεροι μέν,διωρισμένοι δὲ διὰ τὸ καὶ τὰς πλευρὰς συνάπτεσθαιμὲν ἀλλήλαις κατὰ τὸν τόπον τοῦτον, μὴ ἐπίπονονδʼ εἶναι τὴν φύσιν αὐτῶν. τοῖς δʼ ἄλλοις ζῴοις ἐνμὲν τῷ στήθει μεταξύ τῶν σκελῶν ἀδύνατόν ἐστινἔχειν χαλεπὸν τοὺς μαστούς (ἐμποδίζοιεν μὲν γὰρἂν πρὸς τὴν πορείαν), ἔχουσι δʼ ἤδη πολλοὺς τρόπους.τὰ μὲν γὰρ ὀλιγοτόκα καὶ μώνυχα καὶ κερατοφόραἐν τοῖς μηροῖς ἔχουσι τοὺς μαστούς, καὶτούτους δύο, τὰ δὲ πολυτόκα ἢ πολυσχιδῆ τὰ μὲνπερὶ τὴν γαστέρα πλαγίους καὶ πολλούς, οἷον ὗςb καὶ κύων, τὰ δὲ δύο μόνους, περὶ μέσην .μέντοιγαστέρα, οἷον λέων. τούτου δʼ σἴτιον οὐχ ὅτι ὀλιγοτόκον,ἐπεὶ τίκτει ποτὲ πλείω δυοῖν, ἀλλʼ ὅτι οὐπολυγάλακτον· ἀναλίσκει γὰρ εἰς τὸ σῶμα τὴν λαμβανομένην τροφήν, λαμβάνει δὲ σπάνιον διὰ τὸσαρκοφάγον εἶναι. ὁ δʼ ἐλέφας δύο μόνον ἔχει, τούτουςδʼ ὑπὸ ταῖς μασχάλαις τῶν ἐμπροσθίων σκελῶν.αἴτιον δὲ τοῦ μὲν δύο ἔχειν ὅτι μονοτόκον ἐστί, τοῦδὲ μὴ ἐν τοῖς μηροῖς ὅτι πολυσχιδές (οὐδὲν γὰρ ἔχειπολυσχιδὲς ἐν τοῖς μηροῖς), ἄνω δὲ πρὸς ταῖς μασχάλαις,ὅτι πρῶτοι οὗτοι τῶν μαστῶν τοῖς πολλοὺςἔχουσι μαστούς, καὶ ἱμῶνται γάλα πλεῖστον. σημεῖονδὲ τὸ ἐπὶ τῶν ὑῶν συμβαῖνον· τοῖς γὰρ πρώτοιςγενομένοις τῶν χοίρων τοὺς πρώτους παρέχουσιμαστούς· ᾧ οὖν τὸ πρῶτον γινόμενον ἓν μόνον ἐστί,τούτῳ τοὺς μαστοὺς ἀναγκαῖον ἔχειν τοὺς πρώτους·πρῶτοι δʼ εἰσὶν οἱ ὑπὸ ταῖς μασχάλαις. ὁ μὲν οὖνἐλέφας διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν δύο ἔχει καὶ ἐν τούτῳτῷ τόπῳ, τὰ δὲ πολυτόκα περὶ τὴν γαστέρα. τούτουδʼ αἴτιον ὅτι πλειόνων δεῖ μαστῶν τοῖς πλείωμέλλουσιν ἐκτρέφειν· ἐπεὶ οὖν ἐπὶ πλάτος οὐχ οἷόντε ἀλλʼ ἢ δύο μόνους ἔχειν διὰ τὸ δύο εἶναι τό τʼἀριστερὸν καὶ τὸ δεξιόν, ἐπὶ μῆκος ἀναγκαῖον ἔχειν.ὁ δὲ μεταξὺ τόπος τῶν ἔμπροσθεν σκελῶν καὶ τῶνὄπισθεν ἔχει μῆκος μόνον. τὰ δὲ μὴ πολυσχιδῆ ἀλλʼὁλιγοτόκα ἤ κερατοφόρα καὶ ἐν τοῖς μηροῖς ἔχει τοὺςμαστούς, οἷον ἵππος, ὄνος, κάμηλος (ταῦτα γὰρμονοτόκα, καὶ τὰ μὲν μώνυχα, τὸ δὲ διχηλόν), ἔτιδʼ ἔλαφος καὶ βοῦς καὶ αἴξ καὶ τἆλλα πάντααῦτα. τὰ τοιαῦτα.αἴτιον δʼ ὅτι τούτοις ἡ αὔξησις ἐπὶ τὸ ἄνωτοῦ σώματός ἐστιν. ὥσθʼ ὅπου συλλογὴ καὶ περιουσίαγίνεται τοῦ περιττώματος καὶ αἵματος (οὗτοςδʼ ὁ τόπος ἐστὶν ὁ κάτω καὶ περὶ τὰς ἐκροάς), ἐνταῦθαἐποίησεν ἡ φύσις τοὺς μαστούς· ὅπου γὰρκίνησις γίνεται τῆς τροφῆς, ἐντεῦθεν καὶ λαβεῖνἐστὶν αὐτοῖς δυνατόν. ἄνθρωπος μὲν οὖν καὶ ὁ θῆλυςκαὶ ὁ ἄρρην ἔχει μαστούς, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἔνιατῶν ἀρρένων οὐκ ἔχει, οἷον ἵπποι οἱ μὲν οὐκ ἔχουσινοἱ δʼ ἔχουσιν, ὅσοι ἐοίκασι τῇ μητρί. καὶ περὲμὲν μαστῶν εἴρηται, μετὰ δὲ τὸ στῆθος ὁ περὶ τὴνκοιλίαν ἐστὶ τόπος, ἀσύγκλειστος ταῖς πλευραῖς διὰτὴν εἰρημένην ἔμπροσθεν αἰτίαν, ὅπως μὴ ἐμποδί 689,aξωσι μήτε τὴν ἀνοίδησιν τῆς τροφῆς, ἣν ἀναγκαῖονσυμβαίνειν θερμαινομένης αὐτῆς, μήτε τὰς ὑστέραςτὰς περὶ τὴν κύησιν. τέλος δὲ τοῦ καλουμένου θώρακόςἐστι τὰ μόρια τὰ περὶ τὴν τῆς περιττήσεωςἔξοδον, τῆς τε ξηρᾶς καὶ τῆς ὑγρᾶς. καταχρῆται δʼἡ φύσις τῷ αὐτῷ μορίῳ ἐπί τε τὴν τῆς ὑγρᾶς ἔξοδονπεριττώσεως καὶ περὶ τὴν ὀχείαν, ὁμοίως ἔν τετοῖς θήλεσι καὶ τῶν ἀρρένων, ἔξω τινῶν ὀλίγων πᾶσιτοῖς ἐναίμοις, ἐν δὲ τοῖς ζῳοτόκοις πᾶσιν. αἴτιον δʼὅτι ἡ γονὴ ὑγρόν ἐστί τι καὶ περίττωμα· τοῦτο δὲνῦν μὲν ὑποκείσθω, ὕστερον δὲ δειχθήσεται περὶαὐτοῦ. τὸν αὐτον δὲ τρόπον καὶ ἐν τοῖς θήλεσι τάτε καταμήνια, καὶ ᾗ προΐενται τὴν γονήν· διορισθήσεταιδὲ καὶ περὶ τούτων ὕστερον, νῦν δʼ ὑποκείσθωμόνον ὅτι περίττωμα καὶ τὰ καταμήνια τοῖςθήλεσιν· ὑγρὰ δὲ τὴν φύσιν τὰ καταμήνια καὶ ἡγονή, ὥστε τῶν αὐτῶν καὶ τῶν ὁμοίων εἰς ταῦτα τὰμόρια τὴν ἔκκρισιν εἶναι κατὰ λόγον ἐστίν. ἐντὸς δὲπῶς ἔχει, καὶ πῇ διαφέρουσι τά τε περὶ τὸ σπέρμακαὶ τὰ περὶ τὴν κύησιν, ἔκ τε τῆς ἱστορίας τῆς περὶτὰ ζῷα φανερὸν καὶ τῶν ἀνατομῶν, καὶ ὕστερονλεχθήσεται ἐν τοῖς περὶ γενέσεως. ὅτι δʼ ἔχει καὶτὰ σχήματα τῶν μορίων τούτων πρὸς τὴν ἐργασίανἀναγκαίως, οὐκ ἄδηλον.ἔχει δὲ διαφορὰς τὸ τῶν 32ἀρρένων ὄργανον κατὰ τὰς τοῦ σώματος διαφοράς.οὐ γὰρ ὁμοίως ἅπαντα νευρώδη τὴν φύσιν ἐστίν.ἔτι δὲ μόνον τοῦτο τῶν μορίων ἄνευ νοσερᾶς μεταβολῆςαὔξησιν ἔχει καὶ ταπείνωσιν· τούτων γὰρ τὸμὲν χρήσιμον πρὸς τὸν συνδυασμόν, τὸ δὲ πρὸς τὴντοῦ ἄλλου σώματος χρείαν· ἀεὶ γὰρ ὁμοίως ἔχονταἐνεπόδιζεν ἄν.συνέστηκε δὲ τὴν φύσιν ἐκ τοιούτων 33τὸ μόριον τοῦτο ὥστε δύνασθαι ταῦτ᾿ ἀμφότερασυμβαίνειν· τὸ μὲν γὰρ ἔχει νευρῶδες τὸ δὲ χονδρῶδες,διόπερ συνιέναι τε δύναται καὶ ἔκτασινἔχειν καὶ πνεύματός ἐστι δεκτικόν. τὰ μὲν οὖν θήλεα τῶν τετραπόδων πάντʼ ἐστὶν ὀπισθουρητικὰ διὰτὸ πρὸς τὴν ὀχείαν οὕτως εἶναι αὐτοῖς χρησίμηντὴν θέσιν, τῶν δʼ ἀρρένων ὀλίγα ἐστὶν ὀπισθουρητικά,οἷον λύγξ, λέων, κάμηλος, δασύπους· μώνυχονb δʼ οὐδέν ἐστιν ὀπισθουρητικὸν.τὰ δʼ ὄπισθεν 34καὶ τὰ περὶ τὰ σκέλη τοῖς ἀνθρώποις ἰδίως ἔχειπρὸς τὰ τετράποδα. κέρκον δʼ ἔχει πάντα σχεδόν,οὐ μόνον τὰ ζῳοτόκα ἀλλὰ καὶ τὰ ᾠοτόκα· καὶ γὰρ ἂνμὴ μέγεθος αὐτοῖς ἔχον ᾖ τοῦτο τὸ μόριον, ἀλλὰ σημείουγʼ ἕνεκεν ἔχουσί τινα στόλον.ὁ δ᾿ ἄνθρωπος 35ἄκερκον μέν ἐστιν, ἰσχία δʼ ἔχει, τῶν δὲ τετραπόδωνοὐδέν. ἔτι δὲ καὶ τὰ σκέλη ὁ μὲν ἄνθρωποςσαρκώδη καὶ μηροὺς καὶ κνήμας, τὰ δʼ ἄλλα πάντʼἄσαρκα ἔχει, οὐ μόνον τὰ ζῳοτόκα ἀλλʼ ὅλως ὅσασκέλη ἔχει τῶν ζῴων· νευρώδη γὰρ ἔχει καὶ ὀστώδηκαὶ ἀκανθώδη.τούτων δʼ αἰτία μία τίς ἐστιν ὡς 36εἰπεῖν ἀπάντων, διότι μόνον ἐστὶν ὀρθὸν τῶν ζῴωνἄνθρωπος. ἵνʼ οὖν φέρῃ ῥᾳδίως τἄυω κοῦφα ὄντα,ἀφελοῦσα τὸ σωματῶδες ἀπὸ τῶν ἄνω πρὸς τὰ κάτωτὸ βάρος ἡ φύσις προσέθηκεν· διόπερ τὰ ἰσχία σαρκώδηἐποίησε καὶ μηροὺς καὶ γαστροκνημίας.ἅμα 15δὲ τήν τε τῶν ἰσχίων φύσιν καὶ πρὸς τὰς ἀναπαύσειςἀπέδωκε χρήσιμον· τοῖς μὲν γὰρ τετράποσινἄκοπον τὸ ἑστάναι, καὶ οὐ κάμνουσι τοῦτο ποιοῦντασυνεχῶς (ὥσπερ γὰρ κατακείμενα διατελεῖ ὑποκειμένωντεττάρων ἐρεισμάτων), τοῖς δʼ ἀνθρώποις οὐῥᾴδιον ὀρθῶς ἑστῶσι διαμένειν, ἀλλὰ δεῖται τὸ σῶμαἀναπαύσεως καὶ καθέδρας.38 ὁ μὲν οὖν ἄνθρωποςἰσχία τʼ ἔχει καὶ τὰ σκέλη σαρκώδη διὰ τὴν εἰρημένηναἰτιαν, καὶ διὰ ταῦτα ἄκερκον (ἥ τε γὰρ ἐκεῖτροφὴ πορευομένη εἰς ταῦτα ἀναλίσκεται, καὶ διὰτὸ ἔχειν ἰσχία ἀφῄρηται ἡ τῆς οὐρᾶς ἀναγκαία χρῆσις),τὰ δὲ τετράποδα καὶ τἆλλα ζῷα ἐξ ἐναντίας·νανώδεσι γὰρ οὖσι πρὸς τὸ ἄνω τὸ βάρος καὶ τὸ σωματῶδεςἐπίκειται πᾶν, ἀφῃρημένον ἀπὸ τῶν κάτωθεν·διόπερ ἀνίσχια καὶ σκληρὰ τὰ σκέλη ἔχουσιν.39 ὅπως δʼ ἐν φυλακῇ καὶ σκέπῃ ᾖ τὸ λειτουργοῦν μόριοντὴν ἔξοδον τοῦ περιττώματος, τὴν καλουμένηνοὐρὰν καὶ κέρκον αὐτοῖς ἀπέδωκεν ἡ φύσις, ἀφελομένη τῆς εἰς τὰ σκέλη γινομένης τροφῆς. ὁ δὲ πίθηκοςδιὰ τὸ τὴν μορφὴν ἐπαμφοτερίζειν καὶ μηδετέρωντʼ εἶναι καὶ ἀμφοτέρων, διὰ τοῦτʼ οὔτʼ οὐρὰνἔχει οὔτʼ ἰσχία, ὡς μὲν δίπους ὢν οὐράν, ὡς δὲτετράπους ἰσχία.40 τῶν δὲ καλουμένων κέρκων δια 690,aφοραί τʼ εἰσὶ πλείους καὶ ἡ φύσις παρακαταχρῆταικαὶ ἐπὶ τούτων, οὐ μόνον πρὸς φυλακὴν καὶ σκέπηντῆς ἕδρας, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὠφέλειαν καὶ χρῆσιν τοῖςἔχουσιν. οἱ δὲ πόδες τοῖς μὲν τετράποσι διαφέροουσιν·τὰ μὲν γὰρ μώνυχα αὐτῶν ἐστὶ τὰ δὲ διχηλὰτὰ δὲ πολυσχιδῆ, μώνυχα μὲν ὅσοις διὰ μέγεθος καὶτὸ πολὺ γεῶδες ἔχειν ἀντὶ κεράτων καὶ ὀδόντων εἰςτὴν τσῦ ὄνυχος φύσιν τὸ τοιοῦτον μόριον ἔλαβενἀπόκρισιν, καὶ διὰ πλῆθος ἀντὶ πλειόνων ὁνύχωνεἷς ὄνυξ ἡ ὁπλή ἐστιν.καὶ ἀστράγαλον δὲ διὰ τοῦτο 41οὐκ ἔχουσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ εἰπεῖν, διὰ τὸ δυσκινητοτέρανεἶναι τὴν καμπὴν τοῦ ὄπισθεν σκέλουςἀστραγάλου ἐνόντος· θᾶττον γὰρ ἀνοίγεται καὶ κλείεταιτὰ μίαν ἔχοντα γωνίαν ἢ πλείους, ὁ δʼ ἀστράγαλοςγόμφος ὢν ὥσπερ ἀλλότριον κῶλον ἐμβέβληταιτοῖς δυσί, βάρος μὲν παρέχον, ποιοῦν δʼ ἀσφαλεστέραντὴν βάσιν.διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις 42οὐκ ἔχουσιν ἀστράγαλον τὰ ἔχοντα ἀστράγαλον,ἀλλʼ ἐν τοῖς ὄπισθεν, ὅτι δεῖ ἐλαφρὰ εἶναι τὰἡγούμενα καὶ εὔκαμπτα, τὸ δʼ ἀσφαλὲς καὶ τὴν τάσινἐν τοῖς ὄπισθεν. ἔτι δὲ πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι ἐμβριθεστέραν ποιεῖ τὴν πληγήν· τὰ δὲ τοιαύτα τοῖςὄπισθεν χρῆται κώλοις, λακτίζοντα τὸ λυποῦν.τὰ δὲδιχηλὰ ἔχει ἀστράγαλον (κουφότερα γὰρ τὰ ὄπισθεν),καὶ διὰ τὸ ἔχειν ἀστράγαλον καὶ οὐ μώνυχά ἐστιν, ὡςτὸ ἐκλεῖπον ὀστῶδες ἐκ τοῦ ποδὸς ἐν τῇ κάμ ψει μένον.τὰ δὲ πολυδάκτυλα οὐκ ἔχει ἀστράγαλον· οὐ γὰρἂν ἦν πολυδάκτυλα, ἀλλὰ τοσοῦτον ἐσχίζετο τὸ πλάτοςὅσον ἐπέχει ὁ ἀστράγαλος. διὸ καὶ τῶν ἐχόντωναὐτὸν τὰ πλείω διχηλά.ὁ δʼ ἄνθρωπος πόδας μεγίστους 44ἔχει τῶν ζῴων ὡς κατὰ μέγεθος, εὐλόγως·μόνον γὰρ ἕστηκεν ὀρθόν, ὥστε τοὺς μέλλοντας δύʼὄντας ἕξειν πᾶν τὸ τοῦ σώματος βάρος δεῖ μῆκοςἔχειν καὶ πλάτος. καὶ τὸ τῶν δακτύλων δὴ μέγεθοςἐναντίως ἔχει ἐπί τε τῶν ποδῶν καὶ τῶν χειρῶνκατὰ λόγον· τῶν μὲν γὰρ τὸ λαμβάνειν ἔργον καὶπιέζειν, ὥστε δεῖ μακροὺς ἔχειν (τῷ γὰρ καμπτομένῳμέρει περιλαμβάνει ἡ χείρ), τῶν δὲ τὸ βεβηκέναι bἀσφαλῶς, ὥστε τοῦτο δεῖ τὸ μόριον εἶναι νομίζειντὸ ἄσχιστον τοῦ ποδὸς τῶν δακτύλων.45 ἐσχίσθαιδὲ βέλτιον ἄσχιστον εἶναι τὸ ἔσχατον· ἅπανγὰρ ἂν συμπαθὲς ἦν ἑνὸς μορίου πονήσαντος, ἐσχισμένωνδʼ εἰς δακτύλους τοῦτʼ οὐ συμβαίνει ὁμοίως.46 ἔτι δὲ καὶ βραχεῖς ὄντες ἧττον συμβλάπτοιντο· διὸπολυσχιδεῖς οἱ πόδες τῶν ἀνθρώπων, οὐ μακροδάκτυλοιδʼ εἰσίν. τὸ δὲ τῶν ὀνύχων γένος διὰ τὴναὐτὴν αἰτίαν καὶ ἐπὶ τῶν χειρῶν ἔχουσιν· δεῖ γὰρσκεπεσθαι τὰ ἀκρωτήρια μάλιστα διὰ τὴν ἀσθένειαν.11 Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐναίμων ζῴων καὶ ζῳοτόκωνκαὶ πεζῶν εἴρηται σχεδὸν περὶ πάντων· τῶν δʼ ἐναίμωνζῴων ᾠοτόκων δὲ τὰ μέν ἐστι τετράποδα τὰδʼ ἄποδα. τοιοῦτον δʼ ἓν μόνον γένος ἐστὶν ἅπουν,τὸ τῶν ὄφεων· ἡ δʼ αἰτία τῆς ἀποδίας αὐτῶν εἴρηταιἐν τοῖς περὶ τῆς πορείας τῶν ζῴων διωρισμένοις.τὰ δʼ ἄλλα παραπγησίαν ἔχει τὴν μορφὴντοῖς τετράποσι καὶ ζῳοτόκοις.ἔχει δὲ τὰ ζῷαταῦτα κεφαλὴν μὲν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ μόρια διὰ τὰςαὐτὰς αἰτίας τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐναίμοις ζῴοις, καὶγλῶτταν ἐν τῷ στόματι πλὴν τοῦ ποταμίου κροκοδείλου·οὗτος δʼ οὐκ ἂν δόξειεν ἔχειν, ἀλλὰ τὴνχώραν μόνον.3 αἴτίον δʼ ὅτι τρόπον μέν τινα ἅμαχερσαῖος καὶ ἔνυδρός ἐστιν· διὰ μὲν οὖν τὸ χερσαῖοςεἶναι ἔχει χώραν γλώττης, διὰ δὲ τὸ ἕνυδρος ἄγλωττος.οἱ γὰρ ἐχθύες, καθάπερ εἴρηται πρότερον, οἱμὲν οὐ δοκοῦσιν ἔχειν, ἂν μὴ σφόδρα ἀνακλίνῃ τις,οἱ δʼ ἀδιάρθρωτον ἔχουσιν.4 αἴττιον δʼ ὅτι ὀλίγη ἦνχρεία τούτοις τῆς γλώττης διὰ τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι μασᾶσθαιμηδὲ προγεύεσθαι, ἀλλ᾿ ἐν τῇ καταπόσειγίνεσθαι τὴν αἴσθησιν καὶ τὴν ἡδονὴν πάσι τούτοιςτῆς τροφῆς. ἡ μὲν γὰρ γλῶττα τῶν χυμῶν ποιεῖτὴν αἴσθησιν, τῶν δὲ ἐδεστῶν ἐν τῇ καθόδῳ ἡἡδονή· καταπινομένων γὰρ αἰσθάνονται τῶν λιπαρῶνκαὶ θερμῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων.ἔχει 5μὲν οὖν καὶ τὰ ζῳοτόκα ταύτην τὴν αἴσθησιν, καὶ691,a σχεδὸν τῶν πλείστων ὄψων καὶ ἐδεστῶν ἐν τῇ καταπόσειτῇ τάσει τοῦ οἰσοφάγου γίνεται ἡ χάρις. διὸοὐχ οἱ αὐτοὶ περὶ τὰ πόματα καὶ τοὺς χυμοὺς ἀκρατεῖςεἰσὶ καὶ τὰ ὄ ψα καὶ τὴν ἐδωδήν, ἀλλὰ τοῖς μὲνἄλλοις ζῴοις καὶ ἡ κατὰ τὴν γεῦσιν ὑπάρχει αἴσθησις,ἐκείνοις δʼ ὡσπερανεὶ ἡ ἑτέρα.τῶν δὲ τετραπόδων 6καὶ ᾠοτόκων οἱ σαῦροι, ὥσπερ οἱ ὄφεις,δικρόαν ἔχουσι τὴν γλῶτταν καὶ ἐπʼ ἄκρου τριχώδηπάμπαν, καθάπερ εἴρηται πρότερον. ἔχουσι δὲ καὶαί φῶκαιδικρόαν τὴν γλῶτταν· διὸ καὶ λίχνα πάντατὰ ζῷά ἐστι ταῦτα. ἔστι δὲ καὶ καρχαρόδοντα τὰ τετράποδατῶν ᾠοτόκων, ὥσπερ οἱ ίχθύες. τὰ δʼ αἰσθητήριαπάντα ὁμοίως ἔχουσι τοῖς ἄλίοις ζῴοις,οἷον τῆς ὀσφρήσεως μυκτῆρας καὶ ὄψεως ὀφθαλμοὺςκαὶ ἀκοῆς ὦτα, πλὴν οὐκ ἐπανεστηκότα, καθάπεροὐδʼ οἱ ὄρνιθες, ἀλλὰ τὸν πόρον μόνον.αἴτιον 7δʼ ἀμφοτέροις ἡ τοῦ δέρματος σκληρότης· τὰ μὲνγὰρ πτερωτὰ αὐτῶν ἐστί, ταῦτα δὲ πάντα φολιδωτά,ἔστι δʼ ἡ φολὶς ὅμοιον χώρᾳ λεπίδος, φύσειδὲ σκληρότερον. δηλοῖ δʼ ἐπὶ τῶν χελωνῶν τοῦτοκαὶ ἐπὶ τῶν μεγάλων ὄφεων καὶ τάν ποταμίων κροκοδείλων·ἰσχυρότεραι γὰρ γίνονται τῶν ὀστῶν ὡςοὖσαι τοιαῦται τὴν φύσιν. οὐκ ἔχουσι δὲ τὰ ζῷαταῦτα τὴν ἄνω βλεφαρίδα, ὥσπερ οὐδʼ οἱ ὄρυιθες,ἀλλὰ τῇ κάτω μύουσι διὰ τὴν αἰτίαν τὴν εἰρημένηνἐπ᾿ ἐκείνων.τῶν μὲν οὖν ὀρνίθων ἔνιοι καὶ σκαρδαμύττουσιν 8ὑμένι ἐκ τῶν κανθῶν, ταῦτα δὲ τὰζῷα οὐ σκαρδαμύττει· σκληροφθαλμότερα γάρ ἐστιτῶν ὀρνίθων. αἴτιον δʼ ὅτι ἐκείνοις χρησιμωτέρα ἡὀξυωπία πτηνοῖς οὖσι πρὸς τὸν βίον, τούτοις δʼ ἧττον·τρωγλόδυτα γὰρ πάντα τὰ τοιαῦτά ἐστιν. εἰςδύο δὲ διῃρημένης τῆς κεφαλῆς, τοῦ τε ἄνω μορίσυκαὶ τῆς σιαγόνος τῆς κάτω, ἄνθρωπος μὲν οὖν καὶτὰ ζῳοτόκα τάν τετραπόδων καὶ ἄνω καὶ κάτω κινοῦσιτὰς σιαγόνας καὶ εἰς τὸ πλάγιον, οἱ δʼ ἰχθύεςκαὶ ὄρνιθες καὶ τὰ ᾠοτόκα τῶν τετραπόδων εἰς τὸἄνω καὶ κάτω μόνον.9 αἴτιον δʼ ὅτι ἡ μὲν τοιαύτηκίνησις χρήσιμος εἰς τὸ δακεῖν καὶ διελεῖν, ἡ δʼ εἰς bτὸ πλάγιον ἐπὶ τὸ λεαίνειν. τοῖς μὲν οὖν ἔχουσιγομφίους χρήσιμος ἡ εἰς τὸ πλάγιον κίνησις, τοῖς δὲμὴ ἔχουσιν οὐδὲν χρήσιμος, διόπερ ἀφῄρηται πάντωντῶν τειούτων· οὐδὲν γὰρ ποιεῖ περίεργον ἡφύσις.10 τὰ μὲν οὖν ἄλλα πάντα κινεῖ τὴν σιαγόνατὴν κάτω, ὁ δὲ ποτάμιος κροκόδειλος μόνος τὴν ἄνω.τούτου δʼ αἴτιον ὅτι πρὸς τὸ λαβεῖν καὶ κατασχεῖνἀχρήστους ἔχει τοὺς πόδας· μικροὶ γάρ εἰσι πάμπαν.πρὸς οὖν ταύτας τὰς χρείας ἀντὶ ποδῶν τὸ στόμαἡ φύσις χρήσιμον αὐτῷ ἐποίησεν.11 πρὸς δὲ τὸ κατασχεῖνeditio prior.1 Ἐπεὶ δὲ τὸ μεταξὺ κεφαλῆϲ καὶ ὤμων κέκληταιαὐχήν, ἥκιϲτα τῶν τοιούτων ὁ ὄφιϲ δόξειεν ἂν ἔχειναὐχένα, ἀλλὰ τὸ ἀνάλον τῷ αὐχένι, εἴ γε δεῖ τοῖϲεἰρημένοιϲ ἐψχάτοιϲ διορίζειν τὸ μόριον τοῦτο.2 ἴδιον δὲ πρὸϲ τὰ ϲυγγενὴ τῶν ζῴων ὑπάρχει τοῖcὄφεϲι τὸ ϲτρέφειν τὴν κεφαλὴν εἰϲ τοὔπιϲθεν ἠρεμοῦντοϲ3 τοῦ ϲώματοϲ τοῦ λοιποῦ. τούτου δʼ αἴτιον ὅτ καθάπερτὰ ἔντομα ἑλυκτόν ἐϲτιν, ὥϲτε εὐκάμπτουϲ καὶ4 χονδρώδειϲ τοὺc ϲπονδύλουϲ ἔχειν. ἐξ ἀνάγκηϲ μὲνἢ λαβεῖν, ὁποτέρωθεν ἂν ᾖ ἡ πληγὴ ἰσχυρστέρα,ταύτῃ χρηδιμωτέρα κινουμένη ἐστίν· ἡ δὲπληγὴ ἰσχυροτέρα ἀεὶ ἄνωθεν ἢ κάτωθεν· ἐπεὶ οὖνἀμφοτέρων μὲν διὰ τοῦ στόματος ἡ χρῆσις, καὶ τοῦλαβεῖν καὶ τοῦ δακεῖν, ἀναγκαιοτέρα δʼ ἡ τοῦ κατασχεῖνμήτε χεῖρας ἔχοντι μήτε πόδας εὐφυεῖς, χρησιμώτεροντὴν ἄνωθεν κινεῖν σιαγόνα ἢ τὴν κάτωθεναὐτοῖς.διὰ τὸ αὐτὸ δὲ καὶ οἱ καρκίνοι τὸ ἄνωθεν 12τῆς χηλῆς κινοῦσι μόριον, ἀλλʼ οὐ τὸ κάτωθεν·ἀντὶ χειρὸς γὰρ ἔχουσι τὰς χηλάς, ὥστε πρὸς τὸ λαβεῖνἀλλʼ οὐ πρὸς τὸ διελεῖν χρήσιμον δεῖ εἶναι τὴνχηλήν. τὸ δὲ διελεῖν καὶ δακεῖν ὀδόντων ἔργον ἐστίν.τοῖς μὲν οὖν καρκίνοις καὶ τοῖς ἄλλοις ὅσκς ἐνδέχεταισχολαίως ποιεῖσθαι τὴν λῆψιν διὰ τὸ μὴ ἐν ὑγρῷεἶναι τὴν χρῆσιν τοῦ στόματος, διῄρηται, καὶ λαμβάνουσιμὲν χερσὶν ποσί, διαιροῦσι δὲ τῷ στόματικαὶ δάκνουσιν·τοῖς δὲ κροκοδείλοις ἐπʼ ἀμφότερα 13χρήθιμον τὸ στόμα πεποίηκεν ἡ φύσις,κινουμένων οὕτω τῶν σιαγόνων. ἔχουσι δὲ καὶαὐχένα πάντα τὰ τοιαῦτα διὰ τὸ πλεύμονα ἔχειν·δέχονται γὰρ τὸ πνεῦμα διὰ τῆς ἀρτηρίας μῆκοςἐχούσης.editio posterior (cod. Y).Διὰ δὲ τὸ κεκλῆσθαι τὸ μεταξύ τῆς κεφαλῆς 1καὶ ὤμων μόριον αὐχένα, ὁ ὄφις τῶν τοιούτωνἥκιστα δόξειεν ἂν ἔχειν ἀλλἂ τὸ ἀνάλογον τῷ αὐχένι,εἴ γε τοῖς εἰρημένοις ἐσχάτοις δεῖ τοῦτο διορίζειν692,a τὸ μόριον. ἴδιον δὲ ὑπάρχει τοῖς ὄφεσι πρὸς 2τὰ συγγενῆ τῶν ζῴων τὸ στρέφειν τὴν κεφαλὴν εἰςτὰ ὄπισθεν τοῦ λοιποῦ σώματος ἠρεμοῦντος. αἴτιον 3δʼ ὅτι καθάπερ τὰ ἔντομα ἑλικτόν ἐστιν, ὥστε εὐκάμπτουςἔχειν καὶ χονδρώδεις τοὺς σπονδύλους. ἐξ 4οὖν διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τοῦτο ϲυμβέβηκεν αὐτοῖϲ,πρὸϲ δὲ τὸ βέλτιον φυλακῆϲ ἕνεκα τῶν ὄπιϲθεν βλαπτόντων·μακρὸν γὰρ ὂν καἲ ἄπουν ἀφυέϲ ἐϲτι πρόϲτε τῆν ϲτροφὴν καὶ πρὸc τῆν τῶν ὄπιϲθεν τήρηϲιν·οὐδὲν (γὰρ ὄφελοϲ αἴρειν, ϲτρέφειν δὲ μὴ δύναϲθαι5 τὺν κεφαλήν. ἔχουϲι δὲ τὰ τοιαῦτα καὶ τῷ ϲτήθειἀνάλογον μόριον. μαϲτοὺϲ δ᾿  οὔτ’ ἐνταῦθα οὔτ’ ἐντῷ ἄλλῳ ϲώματι ἔχουϲιν· ἔχεν δὲ οὐδεὶϲ οὐδ᾿ ὄρνιϲ6 οὔδʼ ἰχθύϲ. τούτου δʼ αἴτιον τὸ μηδὲ γάλα ἔχειντούτων μηδέν· ὁ δὲ μαϲτὸϲ ὑποδοχὴ καὶ ὥcπερ ἀργεῖόνἐcτι γάλακτοϲ. ἔχεν δὲ οὔτε ταῦτα οὔτ’ ἄλλοτῶν μὴ ζῶοτοκούντων ἐν αὑτοῖϲ οὐδὲν γάλα, διότιᾠοτοκοῦϲιν, ἐν δὲ τῷ ᾠῷ ἐγγίνεται ἡ τροφὴ γλακτώδηϲ7 ὑπάρχουϲα. ϲαφέϲτερον δὲ περὶ αὐτῶν λεχθήϲεταιἐν τοῖc περὶ γενέϲεωϲ. περὶ δὲ τῆc τῶνκαμπύλων κάμψεωϲ ἐπέϲκεπτο πρότερον ἐν τοῖϲ περὶπορείαϲ κοινῇ περὶ πάντων.8 ἔχουϲι δὲ |καὶ κέρκον τὰ τοιαῦτα, τὰ μὲν μείζυ τὰδ᾿ ἐλάττω, ὑπὲρ ἧc τῆν αἰτίαν καθόλου πρότερον9 εἰρήκαμεν. ἰϲχνότατοϲ δʼ ὁ χαμαιλέων τῶυ ᾠοτόκωνκαὶ πεζῶν ἐϲτὶ πάντων· ὀλι· γαιμότατοϲ γάρ ἐϲτιν. αἴτιονδὲ τὸ τῆc ψυχῆϲ ἦθοϲ αὐτοῦ· διὰ γὰρ τὸν φόβονγίνεται πολύμορφοϲ· κατάψυξιϲ κὰρ ὁ φόβοϲ διʼ10 ὀλιγαιμίαν καὶ διʼ ἔνδειάν ἐcτ θερμότητοϲ. καὶ περὶμὲν οὖν τῶν ἐναίμων ζῴων τῶυ τε ἀπόδων καὶ τετραπόδων,ὅϲα τε μόρια αὐτῶν ἐϲτὶν ἐκτὸc καὶ διὰτίν᾿ αἰτίαν, εἴρητα ϲχεδόν.12 Ἐν δὲ τοῖϲ ὄρνιϲιν ἡ πρὸc ἄλληλα διαφορὰ ἐν τῇτῶν μορίων ἐcτὶν ὑπεροχῇ καὶ ἐλλείψει καὶ κατὰ τὸ2 μᾶλλον καὶ ἧττον. ϲἰϲὶ γὰρ αὐτῶν οἱ μὲν μακροϲκελεῖϲοἱ δὲ βραχυϲκελεῖϲ, καὶ τὴν γλῶτταν οἱ μὲνπλατεῖαν ἔχουϲιν οἱ δὲ ϲτενήν· ὡϲαύτωϲ δὲ καὶ ἐπὶἀνάγκης μὲν οὖν διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τοῦτο συμβέβηκεναὐτοῖς, τοῦ δὲ βελτίονος ἕνεκεν πρὸς φυλακὴντῶν ὄπισθεν βλαπτόντων· ἄπουν γὰρ ὂν καὶμακρὸν ἀφυές ἐστι πρὸς τὴν στροφήν καὶ τὴν τήρησιντῶν ὄπισθεν· οὐδὲν γὰρ ὄφελος αἴρειν μέν,στρέφειν δὲ μὴ δύνασθαι τὴν κεφαλήν. ἔχει δὲ ταῦτα 5τὰ ζῷα καὶ τῷ στήθει ἀνάλογον μόριον. μαστοὺςδʼ οὐκ ἔχουσιν οὔτʼ ἐνταῦθα οὔτʼ ἐν τῷ ἄλλῳ σώματι,ὁμοίως δʼ οὔτʼ ὄρνις οὔτʼ ἰχθὺς οὐδείς. αἴτιον 6δὲ τὸ μηδὲ γάλα τούτων ἔχειν μηδέν ὁ δὲ μαστὸςὑποδοχὴ γάλακτός ἐστι καὶ οἷον ἀγγεῖον. γάλα δʼοὐκ ἔχει οὔτε ταῦτα οὔτʼ ἄλλο οὐδὲν τῶν μὴ ζῳοτοκούντωνἐν αὑτοῖς, διότι ᾠοτοκοῦσιν, ἐν δὲ τῷ ᾠῷἡ τροφὴ ἐγγίνεται γαλακτώδης ὑπάρχουσα. σαφέστερον 7δὲ περὶ αὐτῶν λεχθήσεται ἐν τοῖς περὶ γενέσεως.περὶ δὲ τῆς τῶν καμπύλων κάμψεως ἐν τοῖς περὶπορείας πρόσθεν ἐπέσκεπται κοινῇ περὶ πάντων.ἔχουσι δὲ καὶ κέρκον, τὰ μὲν μείζω τὰ δʼ ἐλάττω, 8ὑπὲρ οὐ τὴν αἰτίαν καθόλου πρότερον εἰρήκαμεν.ὁ δὲ χαμαιλέων τῶν ᾠοτόκων καὶ πεζῶν ὀλιγοσαρκότατός 9ἐστιν, διὰ τὸ ὀλιγαιμότατος εἶναι. τούτου δʼ αἴτιοντὸ ἦθος τοῦ ζῴου τὸ τῆς ψυχῆς· πολύμορφον γὰργίνεται διὰ τὸν φόβον, ὁ δὲ φόβος κατάψυξις διʼ ὀλιγαιμότητάἐστι καὶ ἔνδειαν θερμότητος. περὶ μὲν οὖν 10b τῶν ἐναίμων ζῴων ἀπόδων τε καὶ τετραπόδων, ὅσαμόρια τὰ ἐκτὸς ἔχει καὶ διὰ τίνας αἰτίας, εἴρηταισχεδόν.Οἱ δʼ ὄρνιθες ἀλλήλων μὲν τοῖς μορίοις διαφέρουσι 12κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ὑπεροχὴν καὶἔλλειψιν. οἱ μὲν γὰρ μακροσκελεῖς οἱ δὲ βραχυσκελεῖς 2εἰσιν αὐτῶν καὶ οἱ μὲν πλατεῖαν ἔχουσι τὴνγλῶτταν οἱ δὲ στενήν· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων3 τῶν ἄλλων μορίων. ἰδίᾳ δʼ ἐπʼ ὀλίγον διαφέρουϲινἀλλήλων τοῖϲ μορίοιϲ· πρὸc δὲ τὰ ἄλλα ζῷα καὶ τῇ4 μορφῇ τῶν μορίων διαφέρουϲιν. πτερωτοὶ μὲν σὖἅπαντέϲ εἰϲιν, καὶ τοῦτ᾿ ἴδιον ἔχουϲι τῶν ἄλλων. τὰγὰρ μόρια τῶν ζῴων τὰ μέν ἐϲτι φολιδωτὰ τὰ δὲλεπιδωτὰ τυ γχάνουϲιν ὄντα, οἱ δʼ ὄρνιθεϲ πτερωτοί.5 καὶ τὸ πτερὸν ϲχιϲτὸν καὶ οὐχ ὅμοιον τῷ εἴδει τοῖϲὁλοπτέροιϲ· τῶ μὲν γὰρ ἄϲχιϲτον τῶν δὲ ϲχιϲτόνἐϲτι, καὶ τὸ μὲν ἄκαυλον, τὸ δʼ ἔχεν καυλόν.6 ἔχουϲι δὲ καὶ ἐν τῇ κεφαλῇ περιττὴν καὶ ἴδιον τὴτοῦ ῥύγχουϲ φύϲιν πρὸc τἆλλα· τοῖc μὲν κὰρ ἐλέφαϲινὁ μυκτὴρ ἀντί χειρῶν, τῶν δʼ ἐντόμων ἐνίοιϲἀντὶ ϲτόματοϲ ἡ γλῶττα, τούτοιϲ δʼ ἀντὶ ὀδόντωνκαὶ χειλῶν τὸ ῥύγχοϲ ὄϲτινον. περὶ δὲ τῶ7 αἰϲθητηρίων εἴρηται πρόϲθεν. αὐχένα δὲ τεταμένονἔχεν τῇ φύϲει, καὶ διὰ τῆν αὐτὴν αἰτίαν ἥνπερ καὶτἆλλα· καὶ τοῦτον τὰ μὲν βρχὺν τὸ δὲ μακρόν, καὶϲχεδὸν ἀκόλουθον τοῖϲ ϲκέλεϲι τὰ πλεῖϲτα.8 τὰ μὲν γὰρ μακροϲκελῆ μακρὸν τὸ δὲ βραχυϲκελῆβραχὺν ἔχει τὸν αὐ χένα, χωρὶϲ τῶν cτεγανοπόδων·τὰ μὲν γὰρ εἰ εἶχε βραχὺν ἐπὶ ϲκέλεϲι μακροῖϲ οὐκἂν ὑπηρέτει αὐτοῖϲ ὁ αὐχὴν πρὸc τῆν ἀπὸ τῆc γῆςνομήν, τοῖϲ δʼ εἰ μακρὸϲ ἦν ἐπὶ βραχέϲιν.1 ἔτr τοῖϲ ϲαρκοφάγοιϲ αὐτῶν ὑπεναντίον τὸ μῆκοϲπρὸc τὸν βίον· ὁ γὰρ μακρὸϲ αὐχὴ ἀϲθενήϲ, τοῖϲδʼ ὁ βίοϲ ἐκ τοῦ κρατεῖν ἐcτίν. διόπερ οὐδὲν τῶνγαμψωνύχων μακρὸν ἔχεν τὸν αὐχένα.2 τὰ δὲ cτε γανόποδα καὶ διῃρημένουϲ μὲν ἔχοντα τοὺcπόδαϲ ϲεϲιμωμένουϲ δέ, ὡϲ ἐν τῷ αὐτῷ γένει ὄντα τοῖcϲτεγανόποϲι, τὸν μὲν αὐχένα μακρὸν ἔχουϲιν (χρήϲιμοϲγὰρ τοιοῦτοϲ ὢν πρὸc τὴν τροφὴν τὴν ἐκ τοῦὑγροῦ), τὰ δὲ ϲκέλη πρὸc τῆv νεῦϲιν βραχέα.μορίων. ίδίᾳ δὲ μόρια ὀλίγα διαφέροντα ἔχουσιν ἀλ- 3λὴλωον· πρὸς δὲ τὰ ἄλλα ζῷα κατὰ τὴν μορφὴν τῶνμορίων διαφέρουσιν. πτερωτοὶ μὲν οὖν ἅπαντές εἰσιν, aκαὶ τοῦτʼ ἴδιον ἔχουσι τῶν ἄλλων. τὰ γὰρ μόριατῶν ζῴων τὰ μὲν τριχωτά ἐστι τὰ δὲ λεπιδωτὰτὰ δὲ φολιδωτά τὰ δʼ ἔντομα, οἱ δʼ ὄρνιθες πτερωτοί.τὸ δὲ πτερὸν σχιστὸν καὶ οὐχ ὅμοιον τῷ εἴδει 5τοῖς ὁλοπτέροις· τεάν μὲν γὰρ ἄσφιστόν ἐστι τῶν δὲσχίζεται τὸ πτερόν, ἔτι δὲ τὸ μὲν ἄκαυλον τὸ δʼἔχει καυλόν. ἔχουσι δὲ καὶ ἐν τῇ κεφαλ ῇ περιττὴν καὶ 6ἴδιον τὴν τοῦ ῥύγχους φύσιν πρὸς τἆλλα· τοῖς μὲνγὰρ ἐλέφασιν ὁ μυκτὴρ ἀντὶ χειρῶν, τῶν δʼ ἐντόμωνἐνίοις ἡ γλῶττα ἀντὶ στόματος, το ύτων δὲ τὸ ῥύγχοςὄστινον ὂν ἀντὶ ὀδόντων καὶ χειλῶν. περὶ δὲ τῶναἰσθητηρίων εἴρηται πρότερον. αὐχένα δʼ ἔχει τεταμένον 7τῇ φύσει, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα, καὶ διὰ τὴν αὐτηναἰτίαν ἥνπερ καὶ τἆλλα ὅσα ἔχει αὐχένα· τοῦτονδὲ τὰ μὲν μακρὸν τὰ δὲ βραχύν, καὶ σχεδὸν ἀκόλουθοντοῖς πλείστοις κατὰ τὰ σκέλη τοῦτο τὸ μόριον, τὰ 8μὲν γὰρ μακροσκελῆ μακρὸν τὰ δὲ βραχυσκελῆβραχὺν ἔχει τὸν αὐχένα, χωρὶς τῶν στεγανοπόδων·693,a τὰ μὲν γὰρ εἰ εἶχε βραχὺν ἐπὶ σκέλεσι μακροῖς, οὐκἂν ὑπηρέτει αὐτοῖς ὁ αὐχὴν πρὸς τὴν ἀπὸ τῆς γῆςνομήν, τοῖς δʼ εἰ μακρὸς ἦν ἐπὶ βραχέσιν. ἔτι δὲ 1τοῖς κρεωφάγοις αὐτῶν ὑπεναντίον ἂν ἦν τὸ μῆκοςπρὸς τὸν βίον· ἀσθενὴς γὰρ ὁ μακρὸς αὐχήν, τοῖςδʼ ὁ βίος ἐκ τοῦ κρατεῖν ἐστίν. διόπερ οὐδὲν τῶνγαμψωνύχων τὸν αὐχένα ἔχει μακρόν. τὰ δὲ στεγανόποδα 2καὶ διῃρημένους μὲν ἔχοντα τοὺς πόδας σεσιμωμένουςδὲ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ γένει ὄντα τοῖς στεγανόποσιτὸν μὲν αὐχένα μακρὸν ἔχουσιν, (χρήθιμοςγὰρ τοιοῦτος ὢν πρὸς τὴν ἐκ τοῦ ὑγροῦ τροφήν),3 διαφορὰν δ᾿ ἔχεν καὶ τὰ ῥύγχη κατὰ τοὺc βίουϲ. τὰμὲν γὰρ εὐθὺ ἔχεν τὰ δὲ γαυψόν, εὐθὺ μὲν ὅϲα τροφῆϲἕνεκεν, γαμψὸν δὲ τὸ ὠμοφάγον· χρήϲιμον γὰρπρὸϲ τὸ κρατεῖν τὸ τοιοῦτον, τὴν δὲ τρπφὴν ἀναγκαῖονἀπὸ ζῴων πορίζεϲθαι.4 ὅϲων δὲ βίοϲ ἕλειοϲ καὶ ποηφάγοϲ, πλατὺ τὸῥύγχοϲ ἔχουϲιν· πρόϲ τε γὰρ τῆν ὄρυξιν χρήϲιμοντὸ τοιοῦτον καὶ πρὸϲ τῆν τῆϲ τροφῆϲ ϲπάϲιν καὶ5 κουράν. ἔνια δὲ καὶ μακρὸν ἔχε τὸ ῥύγχοϲ τῶντοιούτων, ὥϲπερ καὶ τὸν αὐχένα, διὰ τὸ λαμβάνειντὴν τροφὴν ἐκ τοῦ βάθουϲ. καὶ τὰ πολλὰ τῶν τοιούτωνκαὶ τῶυ ϲτεγανοπόδων ἢ ἁπλῶϲ ἢ κατὰ τὸμόριον ταὐτὸ θηρεύοντα ζῇ τῶν ἐν τῷ ὑγρῷ ἔνια6 ζῳδαρίων· καὶ γίνεται τοῖϲ τοιούτοιϲ μὲv αὐχὴνκαθάπερ ἁλιευταῖϲ κάλαμοϲ, τὸ δὲ ῥύγχοϲ οἷον ὁρμιὰ7 καὶ τὸ ἄγκιϲτρον. τὰ δὲ πρανῆ τοῦ ϲώματοϲ καὶ τὰὕπτια, καὶ τὰ τοῦ καλουμένου θώρακοϲ ἐπὶ τῶν τετραπόδων,ὁλοφυὴϲ ὁ τόποc ἐπὶ τῶν ἰρνίθων ἐϲτίν·ἀπηρτημέναϲ γὰρ ἀντὶ τῶν βραχιόνων καὶ τῶν ϲκελῶντῶν προϲθίων ἔχουϲι τὰϲ πτέρυγαϲ, ἴδιόν τι1 μόριον· διόπερ ἀντὶ ὠμοπλάτηϲ τὰ τελευταῖα ἐπὶ τοῦνώτου τῶν πτερύγων ἔχουϲιν. ϲκέλη δὲ καθάπερἄνθρωποϲ δύο, κεκαμμένα καθάπερ τὰ τετράποδα2 εἴϲω, καὶ οὐχ ὥϲπερ ἄνθρωποϲ ἔξω· τὰϲ δὲ πτέρυγαϲ,ὡϲ τὰ πρόϲθια ϲκέλη τῶν τετραπόδων ἐπὶ τὸπεριφερέϲ. δίπουϲ δʼ ἐξ ἀνάγκηϲ ἐϲτίν· τῶν γὰρἐναίμων ἡ τοῦ ὄρωιθοϲ οὐϲία, ἅμα δ καὶ πτερυγωτόϲ·τὸ δʼ ἔναιμα οὐ κινεῖται πλείοϲιν ἢ τέτταρϲ3 ϲημείοιϲ. τὰ μὲν οὖυ ἀπηρτηένα μόρια τέτταρα,ὥϲπερ τοῖϲ ἄλλοιϲ τοῖϲ πεζοῖϲ καὶ τοῖϲ πορευτικοῖϲἔϲτι καὶ τοῖϲ ὄρνιϲιν· ἀλλὰ τοῖϲ μὲν βραχίονεϲ καὶτὰ δὲ σκέλη βραχέα πρὸς τὴν νεῦσιν. διαφέρει δὲ 3καὶ τὰ ῥύγχη κατὰ τοὺς βίους. τὰ μὲν γὰρ εὐθὺ ἔχειτὰ δὲ γαμψόν· εὐθὺ μὲν ἔχει τὸ ῥύγχος ὅσα τροφῆςχάριν, γαμψὸν δὲ τὰ ὠμοφάγα· ἐπὶ τὸ κρατεῖν γὰρτὸ τοιοῦτον χρήσιμον, ἀνάγκη δὲ τὴν τροφὴν πορίζεσθαιἀπὸ τῶν ζῴων, καὶ τὰ πολλὰ βιαζομένοις.ὅσων δʼ ἕλειος ὁ βίος καὶ ποοφάγος, πλατύ τὸ ῥύγχος 4ἔχουσιν· πρός τε γὰρ τὴν ὄρυξιν χρήσιμον τὸτοιοῦτον καὶ πρὸς τὴν σπάσιν τῆς τροφῆς καὶ κουράν.ἔνια δὲ τούτων μακρὸν ἔχει τὸ ῥύγχος, καθάπερ 5καὶ τὸν αὐχένα· τὴν γὰρ τροφὴν λαμβάνουσινἐκ τοῦ βά θους. καὶ σχεδὸν τὰ πολλὰ τῶν τοιούτωνκαὶ τῶν στεγανοπόδων ἀπλῶς κατὰ τὸ μόριονταὐτὸ θηρεύοντα ζῇ τῶν ἐν τῷ ὑγρῷ ἔνια ζῳδαρίων·b καὶ γίνεται τοῖς τοιούτοις ὁ μὲν αὐχὴν καθάπερ 6ἁλιευτικὸς ὁ κάλαμος, τὸ δὲ ῥύγχος οἷον ἡ ὁρμιὰ καὶτὸ ἄγκιστρον. τὰ δʼ ὕπτια τοῦ σώματος καὶ τὰ πρανῆ 7καὶ τὰ τοῦ καλουμένου θώρακος ἐπὶ τῶν τετραπόδων,οὗτος ὁ τόπος ὁλοφυὴς ἐπὶ τῶν ὀρνίθωνἐστίν, καὶ ἔχουσιν ἀπηρτημένας ἀντὶ τῶν βραχιόνωνb καὶ τῶν σκελῶν τῶν προσθίων ἴδιον μόριον τὰς πτέρυγας·διόπερ ἀντὶ ὠμοπλάτης ἐπὶ τοῦ νώτου τὰς 1τελευτὰς τῶν πτερύγων ἔχουσιν. σκέλη δὲ δύο, καθάπερἄνθρωπος, κεκαμμένα δὲ καθάπερ τὰ τετράποδαεἴσω, καὶ οὐχ ὥσπερ ἄνθρωπος ἔξω· τἀς δὲ 2πτέρυγας ἐπὶ τὸ περιφερές, ὥσπερ τὰ πρόσθια σκέλητῶν τετραπόδων. ἔστι δὲ δίπουν ἐξ ἀνάγκης· τῶνμὲν γὰρ ἐναίμων τὴν οὐσίαν ὁ ὄρνις, ἅμα δὲ καὶπτερυγωτός· τὰ δʼ ἔναιμα οὐ κινεῖται πλείοσιν ἢτέτταρσι σημείοις. τὰ μὲν οὖν ἀπηρτημένα μόρια 3τέτταρα, ὥσπερ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πεζοῖς καὶ τοῖςπορευτικοῖς, ἔστι καὶ τοῖς ὄρνισιν· ἀλλὰ τοῖς μὲνϲκέλη τέτταρα ὑπάρχει, τοῖϲ δʼ ὄρνιϲιν ἀντὶ τῶυπροϲθίων ϲκελῶν ἢ βραχιόνω πτερύγιον κοινόν ἐϲτι·κατὰ ταῦτα γὰρ τονικοί εἰϲι, τῷ δʼ ὄρνιθι ἐυ τῇοὐϲίῳ τὸ πτητικόν ἐϲτιν.4 ὥϲτε λείπεται αὐτοῖϲ ἐξ ἀνάγκηϲ δίποϲι εἶναι· οὕτωγὰρ τέτταρϲ ϲημείοιϲ κινήϲονται μετὰ τῶν πτερύγων.5 γων. ϲτῆθοϲ δʼ ἔχουϲιν ἅπαντεϲ ὀξὺ καὶ ϲαρκῶδεϲ,ὀξὺ μὲν πρὸϲ τὴν πτῆϲιν (τὰ κὰρ πλατέα πολὺν ἀέραὠθοῦντα δυϲκίνητά ἐϲτι), ϲαρκῶδεϲ δέ, διότι τὸ ὀξὺἀϲθενὲϲ μὴ πολλὴν ἔχον ϲκέπην.6 ὑπὸ δὲ τὸ ϲτῆθοϲ κοιλία μέχρι πρὸϲ τὴν ἔξοδον τοῦπεριττώματοϲ καὶ τὴν τῶν ϲκελῶν καμπήν, καθάπερ7 τοῖϲ τετράποϲι καὶ τοῖϲ ἀνθρώποιϲ. μεταξὺ μὲνοὖν τῶν πτερύγων καὶ τῶν ϲκελῶν ταῦτα τὰ μόριάἐϲτιν, ὀμφαλὸν δʼ ἐν μὲν τῇ γενέϲει ἅπαντα ἔχειὅϲαπερ ζῳοτοκεῖται ἢ ᾠοτοκεῖται, τῶν δʼ ὀρνίθων8 αὐξηθέντων ἄδηλοϲ. δῆλον δʼ ἐν τοῖϲ περὶ γένεϲιν·εἰϲ γὰρ τὸ ἔντερον ἡ ϲύμφυϲιϲ γίνεται, καὶοὐχ ὥϲπερ τοῖϲ ζῳοτόκοιϲ τῶν φλεβῶν τι μόριόνἐϲτιν. ἔτι τῶν ὀρνίθων οἱ μὲν πτητικοὶ τὰϲ πτέρυγαϲἔχουϲι μεγάλαϲ καὶ ἰϲχυράϲ, οἷον οἱ γαμψώνυχεϲ1 καὶ ὠμοφάγοι· ἀνάγκη γὰρ πτητικοῖϲ εἶναιδιὰ τὸν βίον, ὥϲθʼ ἕνεκα τούτου καὶ πλῆθοϲ ἔχουϲί2 πτερῶν καὶ τὰϲ πτέρυγαϲ μεγάλαϲ. ἔϲτι δʼ οὐ μόνοντὰ γαμψώνυχα ἀλλὰ καὶ ἄλλα γένη ὀρνίθων πτητικά,ὅϲοιϲ ἡ ϲωτηρία ἐν τῇ ταχυτῆτι τῆϲ πτήϲεωϲ ἢ ὅϲαἐκτοπιϲτικά. ἔνια δʼ οὐ πτητικὰ τῶυ ὀρωίθων ἐντὶνἀλλὰ βαρέα, οἷϲ ἢ ὁ βίοϲ ἐπίγειοϲ καὶ ἔϲτι καρποφάγα5 ἢ πλωτὰ καὶ περὶ ὕδωρ βιοτεύουϲιν. ἔϲτ δὲτὰ μὲν τῶν γαμψωνύχων ϲώματα μικρὰ ἄνευ τῶνπτερύγων διὰ τὸ εἰϲ ταύταϲ ἀναλίϲκεϲθαι τῆν τροφὴεἰϲ τὰ ὅπλα καὶ τὴν βοήθειαν· τοὶϲ δὲ μὴ πτητικῖϲβραχίονες καὶ σκέλη, τοῖς δὲ τετράποσι σκέλη τέτταραὑπάρχει, τοῖς δʼ ὄρνισιν ἀντὶ τῶν προσθίωνσκελῶν ἢ βραχιόνων πτέρυγες τὸ ἴδιόν ἐστιν· κατὰταύτας γὰρ τονικοί εἰσι, τῷ δʼ ὄρνιθι ἐν τῇ οὐσίᾳ τὸπτητικόν ἐστιν. ὥστε λείπεται ἐξ ἀνάγκης αὐτοῖς 4δίποσιν εἶναι· οὕτω γὰρ τέτταρσι σημίοις κινήσονταιμετὰ τῶν πτερυγίων. στῆθος δʼ ἔχουσιν ἅπαντες 5ὀξὺ καὶ σαρκῶδες, ὀξὺ μὲν πρὸς τὴν πτῆσιν, (τὰ γὰρπλατέα πολύν ἀέρα κινοῦντα δυσκίνητά ἐστι), σαρκῶδεσδέ, διότι τὸ ὀξύ ἀσθενὲς μὴ πολλὴν ἔχον σκέπην.ὑπὸ δὲ τὸ στῆθος κοιλία μέχρι πρὸς τὴν ἔξοδον 6τοῦ περιττώματος καὶ τὴν τῶν σκελῶν καμπήν,καθάπερ τοῖς τετράποσι καὶ τοῖς ἀνθρώποις. μεταξυ 7μὲν οὖν τῶν πτερυγίων καὶ τῶν σκελῶν ταῦτα τὰμόριά ἐστιν, ὀμφαλὸν δʼ ἐν μὲν τῇ γενέσει πάνταἔχει ὅσαπερ ζῳοτοκεῖται ᾠοτοκεῖται, τῶν δʼ ὀρνίθωναὐξηθέντων ἄδηλος. ἡ δʼ αἰτία δήλη ἐν τοῖς 8περὶ τὴν γένεσιν· εἰς γὰρ τὸ ἔντερον ἡ σύμφυσις γίνεται,καὶ οὐχ ὥσπερ τοῖς ζῳοτόκοις τῶν φλεβῶντιμόριόν ἐστιν. ἔτι τῶν ὀρνίθων οἱ μὲν πτητικοὶ καὶ694,a τὰς πτέρυγας μεγάλας ἔχουσι καὶ ἰσχυράς, οἷον σἱγαμψώνυχες καὶ ὠμοφάγοι· ἀνάγκη γὰρ πτητικὰ 1εἶναι διὰ τὸν βίον, ὥστε διὰ τοῦτο πλῆθός τε ἔχουσιπτερῶν καὶ τὰς πτέρυγας μεγάλας. ἔστι δʼ οὐ μόνον 2τὰ γαμψώνυχα ἀλλὰ καὶ ἄλλα γένη ὀρνίθων πτητικά,ὅσοις ἡ σωτηρία ἐν τῇ ταχυτῆτι τῆς πτήσεως ἢ ἐκτοπιστικὸςὁ βίος. ἔνια δʼ οὐ πτητικὰ τῶν ὀρνίθωνἐστὶν ἀλλὰ βαρέα, ὅσοις ὁ βίος ἐπίγειος καὶ ἔστι καρποφάγαπλωτὰ καὶ περὶ ὕδωρ βιοτεύουσιν. ἔστι 3δὲ τὰ μὲν τῶν γαμψωνύχων σώματα μικρὰ ἄνευ τῶνπτερῶν καὶ τῶν πτερύγων, διὰ τὸ ἐνταῦθα ἀναλίσκεσθαιτὴν τροφὴν εἰς τὰ ὅπλα καὶ τὴν βοήθειαν·τοὐναντίον τὰ ϲώματα ὀγκώδη, διὸ βαρέα ἐϲτίν.4 ἔχουϲι δʼ ἔνιοι τῶν βαρέω βοήθειαν ἀντὶ τῶν πτερύγωντὰ καλούμενα πλῆκτρα ἐπὶ τοῖϲ ϲκέλεϲιν. ἅμαδ᾿ οἱ αὐτοὶ οὐ γίνονται πλῆκτρα ἔχοντεϲ καὶ χαμψώνυχεϲ·αἴτιον δʼ ὅτι οὐδὲν ἡ φύϲιϲ ποιεῖ περίεργον.5 ἔϲτι δὲ τοῖϲ μὲν γαμψωνύχοιϲ καὶ πτητικοῖϲ ἄχρηϲτατὰ πλῆκτρα· χρήϲιμα γὰρ ἐϲτιν ἐν ταῖϲ πεζαῖϲ μάχαιϲ·διὸ ὑπάρχει ἐνίοιϲ τῶν βαρέων·6 τούτοιϲ δʼ οὐ μόνον ἄχρηϲτοι ἀλλὰ καὶ βλαβεροὶοἱ γαμψοὶ ὄνυχεϲ τῷ ἐμπήγνυϲθαι ὑπεναντίοι πρὸςτὴν πορεία ὄντεϲ· διὰ καὶ τὰ γαμψώνυχα πάνταχαλεπῶϲ πορεύεται καὶ ἐπὶ πέτραιϲ οὐ καθιζάνουϲιν·7 ὑπεναντία γὰρ αὐτοῖϲ πρὸϲ ἀμφότερα ἡ τῶυ ὀνύχωνφύϲιϲ. ἐξ ἀνάγκηϲ δὲ τοῦτο περὶ τὴν γένεϲιν ϲυμβέβηκεν.τὸ γὰρ γεῶδεϲ ἐν τῷ ϲώματ καὶ ἔξωῥυὲν χρήϲιμα μόρια γίνετα πρὸϲ τὴν ἀλκήν·8 ἄνω μὲν ῥυὲν ῥυὲνχουϲ ἐποίηϲε ϲκληρότητα ἢ μέγεθοϲ,ἂν δὲ κάτω ῥυῇ, πλῆκτρα ἰϲχυρὰ, ἐν τοῖϲϲκέλεϲιν ἢ ἐπί τῶν ποδῶν ὀνύχων μέγεθοϲ καὶ ἰϲχύν.9 ἅμα δʼ ἄλλοθι καὶ ἄλλοθι ἕκαϲτα τούτων οὐ ποιεῖ·διαϲπωμένη γὰρ ἀϲθενὴϲ γίνεται ἢ φύϲιϲ τούτουτοῦ περιττώματοϲ. τοῖϲ δὲ ϲκελῶν καταϲκευάζει1 μῆκοϲ. ἐνίοιϲ δʼ ἀντὶ τούτων ϲευμπληροῖ τὸ μεταξὺτῶν ποδῶν· καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκαίωϲ οἱ πλωτοὶ τῶνὀρωίθων οἱ μὲν ἁπλῶν εἰωὶ ϲτεγεγανόποδεϲ οἱ δὲ διῃρημένηνμὲν ἔχουϲι τὴν καθʼ ἕκαϲτα τῶν δακτύλωνφύϲιν, πρὸϲ ἑκάϲτῳ δʼ αὐτῶν ϲυμπέφυκεν οἷον2 πλάτη καθʼ ὅλον ϲυνεχήϲ. ἐξ ἀνάγκηϲ μὲν οὖν ταῦταϲυμβαίνει διὰ ταύταϲ τὰϲ αἰτίαϲ· ὡϲ δὲ διὰ τὸβέλτιον ἔχουϲι τοιούτουϲ τοὺϲ πόδαϲ τοῦ βίου χάριν,ἵνα ζῶντεϲ ἐν ὑγρῷ καὶ τῶν πτερῶν ἀχρείων ὄντωντοὺϲ πόδαω χρηϲίμουϲ ἔχωϲι πρὸϲ τὴν νεῦϲιν.τοῖς δὲ μὴ πτητικοῖς τοὐναντίον τὰ σώματα ὀγκώδη,διὸ βαρέα ἐστίν. ἔχουσι δʼ ἔνια τῶν βαρέων βοήθειαν 4ἀντὶ τῶν πτερύγων τὰ καλούμενα πλῆκτρα ἐπὶτοῖς σκέλεσιν. ἅμμα δʼ οἱ αὐτοὶ οὐ γίνονται πλῆκτραἔχοντες καὶ γαμψώνυχες· αἴτιον δʼ ὅτι οὐδὲν ἡ φύσιςποιεῖ περίεργον οὐδὲ μάταιον. ἔστι δὲ τοῖς γαμψωνύχοις 5καὶ πτητικοῖς ἄχρηστα τὰ πλῆκτρα· χρήσιμαγάρ ἐστιν ἐν ταῖς πεζαῖς μάχαις, διόπερ ὑπάρχειτῶν βαρέων ἐνίοις· τούτοις δʼ οὐ μόνον ἄχρηστοι 6ἀλλὰ καὶ βλαβεροὶ οἱ γαμψοὶ ὄνυχες τῷ ἐμπήγνυσθαι,ὑπεναντίοι πρὸς τὴν πορείαν ὄντες· διὸ καὶτὰ γαμψώνυχα πάντα φαύλως πορεύεται καὶ ἐπὶ ταῖςπέτραις οὐ καθιζάνουσιν· ὑπεναντία γὰρ αὐτοῖς 7πρὸς ἀμφότερα ἡ τῶν ὀνύχων φύσις. ἐξ ἀνάγκης δὲτοῦτο περὶ τὴν γένεσιν συμβέβηκεν. τὸ γὰρ γεῶδεςἐν τῷ σώματι καὶ ἔξω ῥυὲν χρὴσιμα μόρια γίνεταιπρὸς τὴν ἀλκήν· ἄνω μὲν ῥυὲν ῥύγχους ἐποίησε 8σκληρότητα ἢ μέγεθος, ἂν δὲ κάτω ῥυῇ, πλῆκτρα ἐντοῖς σκέλεσιν ἢ ἐπὶ τῶν ποδῶν ὀνύχων μέγεθος καὶίσχύν. ἅμα δʼ ἄλλοθι καὶ ἄλλοθι ἕκαστα τούτων οὐ 9ποιεῖ· διασπωμένη γὰρ ἀσθενὴς γίνεται ἡ φύσις τούτουτοῦ περιττώματος. τοῖς δὲ σκελῶν κατασκευάζειb μῆκος. ἐνίοις δʼ ἀντὶ τούτων συμπληροῖ τὰ μεταξὺ 1τῶν ποδῶν· καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκαίως οἱ πλωτοὶ τῶνῤρνίθων οἱ μὲν ἁπλῶς εἰσὶ στεγανόποδες, οἱ δὲ διῃρημένηνμὲν ἔχουσι τὴν καθʼ ἕκαστα τῶν δακτύλωνφύσιν, πρὸς ἑκάστῳ δʼ αὐτῶν προσπέφυκεν οἷονπλάτη καθʼ ὅλον συνεχής. ἐξ ἀνάγκης μὲν οὖν ταῦτα 2συμβαίνει διὰ ταύτας τὰς αἰτίας· ὡς δὲ διὰ τὸβέλτιον ἔχουσι τοιούτους τοὺς πόδας τοῦ βίου χάριν,ἵνα ζῶντες ἐν ὑγρῷ καὶ τῶν πτερύγων ἀχρείων οὐσῶντοὺς πόδας χρησίμους ἔχωσι πρὸς τὴν νεῦσιν.γίνονται γὰρ ὥϲπερ αἱ κῶπαι τοῖϲ πλέουϲι τὰ πτερύγιατοῖϲ ἰχθύϲιν· διὸ καὶ ἐὰν τῶν μὲν τὰ πτερύγιαϲφαλῇ τῶν δὲ τὰ μεταξὺ τῶν ποδῶν οὐκέτινέουϲιν. ἔνιοι δὲ μακροϲκελεῖϲ τῶν ὀρνίθων εἰϲίν.αἴτιον δʼ ὅτι ὁ βίοϲ τῶν τοιούτων ἕλειοϲ· τὰ γὰρὄργανα πρὸϲ τὸ ἔργον ἡ φύϲιϲ ποιεῖ, ἀλλʼ οὐ τὸ5 ἔργον πρὸϲ τὰ ὄργανα. διὰ μὲν οὖν τὸ μὴ πλωτὰεἶναι οὐ ϲτεγανόποδά ἐϲτι, διὰ δὲ τὸ ἐν ὑπείκοντιεἶναι τὸν βίον μακροϲκελῆ καὶ μακροδάκτυλα, καὶ τὰϲκαμπὰϲ ἔχουϲι πλείουϲ ἐν τοῖϲ δακτύλοιϲ οἱ πολλοὶαὐτῶν.6 ἐπεὶ δʼ οὐ πτητικὰ μέν, ἐκ τῆϲ δʼ αὐτῆϲ ὕληϲἐϲτὶ πάντα, ἡ εἰϲ τὸ οὐροπύγιον αὐτοῖϲ τροφὴ εἰϲ7 τὰ ϲκέλη καταναλιϲκομένη ταῦτα ηὔξηϲεν. διὰ καὶ ἐντῇ πτήϲει ἀντ᾿ οὐροπυγίου χρῶνται αὐτοῖϲ· πέτονταιγὰρ ἀποτίνοντεϲ εἰϲ τὸ ὄπιϲθεν· οὕτω γὰρ αὐτοῖϲ8 χρήϲιμα τὰ ϲκέλη, ἄλλωϲ δʼ ἐμποδίζοιεν ἄν. ἔνια δὲβραχέατὰϲκέλη πρὸϲ τῇ γαϲτρὶ ἔχοντα πέτονται· τοῖϲμὲν γὰρ αὐτῶν οὐκ ἐμποδίζουϲιν οἱ πόδεϲ οὕτω,τοῖϲ δὲ γαμψώνυξι καὶ πρὸ ἔργου εἰϲὶ πρὸϲ τῆν ἁρπαγήν.9 τῶν δ᾿ ἐχόντων ὀρνίθων τὸν αὐχένα μακρὸνοἱ μὲν πλατύτερον ἔχοντεϲ πέτοντα ἐκτεταμένῳ τῷαὐχένι, οἱ δὲ λεπτὸν καὶ μακρὸν ϲυγκεκαμμένῳ· ἐπιπετομένοιϲγὰρ διὰ τὴν ϲκέπην ἧττον εὔθρυπτόν1 ἐϲτιν. ἰϲχίον δʼ ἔχουϲ μὲν οἱ ὄρνιθεϲ πάντεϲ ᾗ οὐκἂν δόξαιεν ἔχειν, ἀλλἂ δύο μηροὺϲ διὰ τὸ τοῦ ἰϲχίου2 μῆκοϲ· ὑποτέταται γὰρ μέχρι μέϲηϲ τῆϲ γαϲτρόϲ. αἴτιονδʼ ὅτι δίπουν ἐϲτὶ τοῦτο τὸ ζῷον, οὐκ ὀρθόν, ὡϲεἴ γε εῑχε, καθάπερ ἐν τοῖϲ ἀνθρώποιϲ ἢ τοῖϲ τετράποϲιν,ἀπὸ τῆϲ ἕδραϲ βραχὺ τὸ ἰϲχίον καὶ τὸ ϲκέλοϲλοϲ εὐθὺϲ ἐχόμενον ἠδυνάτει ἂν ὅλωϲ ἑϲτάναι. ὁ μὲνγὰρ ἄνθρωποϲ ὀρθόν, τοῖϲ δὲ τετράποϲι πρὸϲ τὸγίνονται γὰρ ὥσπερ αἱ κῶπαι τοῖς πλέουσι καὶ τὰπτερύγια τοῖς ἰχθύσιν· διὸ καὶ ἐὰν τῶν μὲν τὰ πτεγύγιασφαλῇ, τῶν δὲ τὰ μεταξὺ τῶν ποδῶν, οὐκέτινέουσιν. ἕνιοι δὲ μακροσκελεῖς εῖς τῶν ὀρνίθων εἰσίν. 4αἴτιον δʼ ὅτι ὁ βίος τῶν τοιούτων ἕλειος· τὰ δʼ ὄργαναπρὸς τὸ ἔργον ἡ φύσις ποιεῖ, ἀλλʼ οὐ τὸ ἔργονπρὸς τὰ ὄργανα. διὰ μὲν οὖν τὸ μὴ πλωτὰ εἶναι οὐ 5στεγανόποδά ἐστι, διὰ δὲ τὸ ἐν ὑπείκοντι εἶναι τὸνβίον μακροσκελῆ· καὶ μακροδάκτυλα δʼ ἔνια αὐτῶνἐστί· διὰ δὲ τὸ μακροδάκτυλα εἶναι τὰς καμπὰςἔχουσι πλείους ἐν τοῖς δακτύλοις οἱ πολλοὶ αὐτῶν.ἐπεῖ δʼ οὐ πτητικὰ μέν, ἐκ τῆς δʼ αὐτῆς ὕλης ἐστὶ 6πάντα, ἡ εἰς τὸ οὐροπύγιον αὐτοῖς τροφὴ εἰς τὰ σκέληκαταναλισκομένη ταῦτα ηὔξησεν. διὸ καὶ ἐν τῇπτήσει ἀντʼ οὐροπυγίου χρῶνται αὐτοῖς· πέτονταιγὰρ ἀποτείνοντες εἰς τὰ ὄπισθεν· σὕτω γὰρ αὐτοῖςχρήσιμα τὰ σκέλη, ἄλλως δʼ ἐμποδίσειεν ἄν. τὰ δὲ 8βραχυσκελῆ τῇ πρὸς τῇ γαστρὶ ἔχοντα πέτονται· τοῖςμὲν γὰρ αὐτῶν οὐκ ἐμποδίζουσιν οἱ πόδες οὕτω, τοῖςδὲ γαμψωνύχοις καὶ πρὸ ἔργου εἰσὶν εἰς τὴν ἁρπαγήν.τῶν δʼ ἐχόντων ὀρνίθων τὸν αὐχένα μακρὸν σἱ μὲν 9παχύτερον ἔχοντες πάντες πέτονται ἐκτεταμένῳ τῷαὐχένι, οἱ δὲ λεπτὸν καὶ μακρὸν ἐπικεκαμμένῳ σειόμενονγὰρ διὰ μῆκος τὸ λεπτὸν εὔθραυστόν ἐστιν.695, a δʼ ἔχουσι μὲν οἱ ὄρνιθες πάντες ᾗ οὐκ ἂν δόξαιεν s1ἔχειν, ἀλλὰ δύο μηροὺ διὰ τὸ τοῦ ἰσχίου μῆκος·ὑποτέταται γὰρ μέχρι μέσης τῆς γαστρός. αἴτιον 2δὲ τούτου ὅτι δίπουν ἐστὶ τὸ ζῷον, οὐκ ὀρθόν, ὡςεἴ γε εἶχεν, ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἢ τοῖς τετράποσιν,ποσιν, ἀπὸ τῆς ἕδρας βραχὺ τὸ ἰσχίον καὶ εὐθύς τὸσκέλος ἐχόμενον, οὐκ ἂν ἡδύνατο ὀρθὸν ἑστάναι. ὁ 3μὲν γὰρ ἅνθρωπος ὀρθόν, τοῖς δὲ τετράποσι σκέληβάροc ϲκέλη ἐμπρόϲθια ὑπερήρειϲται. οἱ δʼ ὄρνιθεϲοὐκ ὀρθοὶ μὲν διὰ τὸ νανώθειϲ εἶναι τὴν φύcιν, cκέλη4 δʼ ἐμπρόϲθια οὐκ ἔχουϲν· (διὰ τοῦτο πτέρυγαϲἔχουϲιν ἀντ’ αὐτῶν·) ἀντὶ δὲ τούτου μακρὸν ἡ φύϲιϲ5 τὸ ἰϲχίον ποιήϲαϲα εἰϲ μέϲον προϲήρειϲεν· ἐντεῦθενδʼ ὑπέθηκε τὰ cκέλη, ὅπωϲ ἰϲορρόπου τοῦ βὰρουϲ ὄντοϲ6 ἔνθεν καὶ ἔνθεν πορεύεϲθαι δύνητα καὶ μένῃ. δι’ ἣνμὲν οὖν αἰτίαν δίπουν ἐϲτὶν οὐκ ὀρθὸν ὄν, εἴρηται·τοῦ δʼ ἄcαρκα τὰ ϲκέλη εἶναι ἡ αὐτὴ αἰτία καὶ ἐπὶτῶν τετραπόδων, ὑπὲρ ἧc καὶ πρόϲθεν εἴρηται.7 τετραδάκτυλοϲ δʼ ἐϲτὶ πᾶc ὄρνιϲ ὁμοίωϲ ϲχιζόπουϲκαὶ ϲτεγανόπουϲ. περὶ γὰρ τοῦ ϲτρουθοῦ τοῦ Λιβυκοῦὕϲτερον ἐροῦμεν, ὅτι διχηλόϲ, ἅμα τοῖϲ λοιποῖϲἐναντιώμαϲιν οἷϲ ἔχεν πρὸc τὸ τῶν ὀρνίθων γένοϲ.8 νοϲ. τούτων δὲ τὰ μὲν τρεῖϲ ἔχεῖ πρόϲθεν, ἕνα δʼὄπιϲθεν πρὸc ἀϲφάλειαν ἀντὶ πτέρνηϲ. καὶ τῶν μακροϲκελῶνλείπει τοῦτο κατὰ μέγεθοϲ, οἷον ϲυμβέβηκεν ἐπτῆϲ κρεκόϲ. πλείουϲ δʼ οὐκ ἔχουϲ δακτύλουϲ. ἐπὶ μὲνοὖν τῶν ἄλλων οὕτωϲ ἡ τῶυ δακτύλων ἔχει θέϲιϲ ἡ δʼἴυγξ δύο μόνον ἔχει τοὺϲ ὄπιϲθεν καὶ δύο τοὺϲ ἔμπροϲθεν·9 αἴτιον δʼ ὅτν ἧττόν ἐϲτιν αὐτῆc τὸ ϲῶμα προπετὲϲἐπὶ τὸ πρόϲθεν ἢ τὸ τῶυ ἄλλων. ὄφχειϲ δʼἔχουϲι μὲν πάντεϲ οἱ ὄρωιθεϲ, ἐντὸϲ δʼ ἔχουϲιν· ἡ δʼαἰτία ἐν τοῖϲ περὶ τὰc γενέϲειϲ λεχθὴϲεται τῶνζῴων.πρόσθια ὑπερήρεισται πρὸς τὸ βάρος. οἱ ὄρνιθεςοὐκ ὀρθοὶ μέν εἰσιν ὅτι νανώδεις, σκέλη δʼ ἐμπρόσθπαοὐκ ἔχουσι, πτέρυγας δὲ ἀντʼ αὐτῶν. ἀλλʼἀντὶ τούτων ἡ φύσις τὸ ἰσχίον μακρὸν ποιήσασα εἰςμέσον· προθήρεισεν καὶ ἐντεῦθεν τὰ σκέλη ὑπέθηκεν, 5ἵνα ἰσορρόπου ἔνθεν καὶ ἔνθεν ὄντος τοῦ βάρουςδύνηται πορεύεσθαι καὶ μένειν. διʼ ἣν μὲν 6οὖν αἰτίαν οὐκ ὀρθὸν ὂν δίπουν ἐστίν, εἴρηται·διότι δʼ ἄσαρκα τὰ σκέλη, ἡ αὐτὴ σἰτία καὶ ἐκὶ τῶντετραπόδων πάντων· αὕτη δʼ εἴρηται πρότερον.τετραδάκτυλοι δʼ εἰσὶ πάντες οἱ ὄρνιθες ὁμοίως οἱ 7στεγανόποδες τοῖς σχιζόποσιν. περὶ γὰρ τοῦ στρουθοῦτοῦ Λιβυκσῦ ὕστερον διοριστέον, ὅτι διχηλός,ἅμα τοῖς λοιποῖς ὑπεναντιώμασιν οἷς ἔχει πρὸς τὸγένος τῶν ὀρνίθων. τούτων οἱ μὲν τρεῖς ἔμπροσθεν, 8ὁ δʼ εἴς ὄπισθεν πρὸς ἀσφάλειαν ἀντὶ πτέρνης. καὶἔτι τῶν μακροσκελῶν ἐλλείπει τοῦτο κατὰ μέγεθοςοἷον συμβέβηκεν καὶ ἐπὶ τῆς κρεκός. βούλεται γὰρἡ φύσις. τούτου δʼ οὐδὲν ἧττον πλείους οὐκ ἔχουσιδακτύλους διὰ τὴν στενότητα τοῦ σκέλους. τοῖς μὲνοὖν ἄλλοις οὕτως ἡ τῶν δακτύλων ἕχει θέσις, ἡ δʼἴυγξ δύο μόνον ἔχει τοὺς ὄπισθεν καὶ δύο τοὺς ἔμπροσθεν.αἴτίον δʼ ὅτι ἧττόν ἐσιν αὐτῆς τὸ σῶμα 9προπετὲς ἐπὶ τὸ πρόσθεν ἢ τὸ τῶν ἄλλων. ὄρχεις δʼἔχουσι μὲν πάντες οἱ ὄρνιθες, ἐντὸς δʼ ἔχουσιν· ἡ δʼαἰτία ἐν τοῖς περὶ τὰς γενέσεις λεχθήσεται τῶνξῴων.13 Τα μὲν οὖν τῶν ὀρνίθων μόρια τὸν τρόπον ἔχει bτοῦτον. τὸ δὲ τῶν ἐχθύων γένος ἔτι μᾶλλον κεκολόβωταιτῶν ἐκτὸς μορίων. οὔτε γὰρ σκέλη οὔτεχεῖρας οὔτε πτέρυγας ἔχουσιν (εἴρηται δὲ περὶ τούτωνἡ αἰτία πρότερον), ἀλλ᾿ ὅλον ἀπὸ τῆς κεφαλῆςτὸ κύτος συνεχές ἐστι μέχρι τῆς οὐρᾶς. ταύτην δʼοὐχ ὁμοίαν ἔχουσι πάντες, ἀλλὰ τὰ μὲν παραπλησίαν,τῶν δὲ πλατέων ἔνια ἀκανθώδη καὶ μακράν·ἡ ἐκεῖθεν γὰρ αὔξησις γίνεται εἰς τὸ πλάτος, οἷόνἐστι νάρκαις καὶ τρυγόσι καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἄλλο σέλαχόςἐστιν. τῶν μὲν οὖν τοιούτων ἀκανθῶδες καὶμακρὸν τὸ οὐραῖόν ἐστιν, ἐνίων δὲ σαρκῶδες μὲνβραχὺ δὲ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν διʼ ἥνπερ ταῖς νάρκαις·διαφέρει γὰρ οὐδέν, ἢ βραχὺ μὲν σαρκωδέστερονδέ, ἢ μακρὸν μὲν ἀσαρκότερον δʼ εἶναι. ἐπὶδὲ τῶν βατράχων τὸ ἐναντίον συμβέβηκεν· διὰ γὰρτὸ μὴ σαρκῶδες εἶναι τὸ πλάτος αὐτῶν τὸ ἐμπρόσθιον,ὅσον ἀφῄρηται σαρκῶδες, πρὸς τὸ ὄπισθεναὐτὸ ἔθηκεν ἡ φύσις καὶ τὴν οὐράν. οὐκ ἔχουσι δʼἀπηρτημένα κῶλα οἱ ἰχθύες διὰ τὸ νευστικὴν εἶναιτὴν φύσιν αὐτῶν κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, ἐπεὶοὔτε περίεργον οὐδὲν οὔτε μάτην ἡ φύσις ποιεῖ.ἐπεὶ δʼ ἔναιμά ἐστι κατὰ τὴν οὐσίαν, διὰ μὲν τὸνευστικὰ εἶναι πτερύγια ἔχει, διὰ δὲ τὸ μὴ πεζεύεινοὐκ ἔχει πόδας· ἡ γὰρ τῶν ποδῶν πρόσθεσις πρὸςτὴν ἐπὶ τῷ πεδίῳ κίνησιν χρὴσιμός ἐστιν. ἅμα δὲπτερύγια τέτταρα καὶ πόδας οὐχ οἷόν τʼ ἔχειν, οὐδʼἄλλο κῶλον τοιοῦτον οὐδέν· ἔναιμα γάρ. οἱ δὲ κορδύλοιβράγχια ἔχοντες πόδας ἔχουσιν· πτερύγια γὰροὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ τὴν οὐρὰν μανώδη καὶ πλατεῖαν.ἔχουσι δὲ τῶν ἰχθύων ὅσοι μὴ πλατεῖς, καθάπερβάτος καὶ τρυγών, τέτταρα πτερύγια, δύο μὲν ἐν696.a τοῖς πρανέσι, δύο δʼ ἐν τοῖς ὑπτίοις. πλείω δὲτούτων οὐδείς· ἄναιμοι γὰρ ἂν ἦσαν. τούτων δὲτὰ μὲν ἐν τῷ πρανεῖ σχεδὸν πάντες ἔχουσι, τὰ δʼἐν τοῖς ὑπτίοις ἔνιοι τῶν μακρῶν καὶ πάχος ἐχόντωνοὐκ ἔχουσιν, οἷον ἐγχέλυς καὶ γόγγρος καὶ κεστρέωντι γένος τὸ ἐν τῇ λίμνῃ τῇ ἐν Σιφαῖς. ὅσαδʼ ἐστὶ μακροφυέστερα καὶ ὀφιώδη μᾶλλον, οἷονσμύραινα, οὐδὲν ἔχουσι πτερύγιον ἀπλῶς, ἀλλὰ ταῖςκαμπαῖς κινοῦνται, χρώμεναι τῷ ὑγρῷ ὡσπερ οἱὄφεις τῇ γῇ· τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον οἱ ὄφεις νέουσινὅνπερ ἐπὶ τῆς γῆς ἕρπουσιν. αἰτία δὲ τού μὴἔχειν τοὺς ὀφιώδεις τῶν ἐχθύων πτερύγια, ἥπερ καὶτῶν ὄφεων τοῦ ἄποδας εἶναι. τὸ δʼ αἴτιον ἐν τοῖςπερὶ πορείας καὶ κινήσεως τῶν ζῴων εἴρηται. ἢ γὰρκακῶς ἂν ἐκινοῦντο, τέτταρσι σημείοις κινούμενα.εἴτε γὰρ σύνεγγυς εἶχον τὰ πτερύγια, μόγις ἂν ἐκινοῦντο,εἴτε πόρρω, διὰ τὸ πολὺ μεταξύ. εἰ δὲπλείω τὰ κινητικὰ σημεῖα εἶχον, ἄναιμα ἂν ἦν. ἡ δʼαὐτὴ αἰτία καὶ ἐπὶ τῶν δύο μόνον ἐχόντων πτερύγιαἰχθύων· ὀφιώδη γάρ ἐστι καὶ εὐμηκέστερα, καὶχρῆται τῇ κάμψει ἀντὶ τῶν δύο πτερυγίων. διὸ καὶἐν τῷ ξηρῷ ἕρπουσι καὶ ζῶσι πολύν χρόνον, καὶ τὰμὲν οὐκ εὐθύ, τὰ δʼ οἰκεῖα τῆς πεξῆς ὄντα φύσεωςἧττον ἀσπαρίζει. αὐτῶν δὲ τῶν πτερυγίων τὰ ἐντοῖς πρανέσιν ἔχει τὰ δύο ἔχοντα πτερύγια μόνον,ὅσα μὴ κωλύεται διὰ τὸ πλάτος. τὰ δʼ ἔχοντα πρὸςτῇ κεφαλῇ ἔχει διὰ τὸ μὴ ἔχειν μῆκος ἐν τῷ τόπῳ,ᾧ ἀντὶ τούτων κινήσεται· ἐπὶ γὰρ τὴν οὐρὰν πρόμηκεςτὸ τῶν τοιούτων ἐστὶν ἐχθύων σῶμα. οἱ δὲβάτοι καὶ τὰ τοιαῦτα ἀντὶ τῶν πτερυγίων τῷ ἐσχάτῳπλάτει νέουσιν. τὰ δʼ ἧττον ἔχοντα πλάτος πτερύγιαἔχουσιν, οἷον ἡ νάρκη καὶ ὁ βάτραχος, τὰμὲν ἐν τῷ πρανεῖ κάτω διὰ τὸ πλάτος τῶν ἄνω, τὰδʼ ἐν τοῖς ὑπτίοις πρὸς τῇ κεφαλῇ· (οὐ γὰρ κωλύεικινεῖσθαι τὸ πλάτος·) ἀλλʼ ἀντὶ τοῦ ἄνω ἔλαττωταῦτα τῶν ἐν τῷ πρανεῖ. ἔχει δʼ ἡ νάρκη πρὸς τῇοὐρᾷ τὰ δύο πτερύγια· ἀντὶ δὲ τῶν δύο τῷ πλάτειχρῆται ὡς δυσὶ πτερυγίοις ἑκατέρῳ τῷ ἡμικυκλίῳ.περὶ δὲ τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ μορίων καὶ αἰσθητηρίωνεἴρηται πρότερον. ἴδιον δʼ ἔχατ τὸ τῶν ἰχθύων γένοςπρὸς τἆλλα τὰ ἔναιμα ζῴα τὴν τῶν βραγχίων φύσιν· bδιʼ ἣν δʼ αἰτίαν, εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ἀναπνοῆς.καὶ ἔχει δὲ τὰ ἔχοντα βράγχια τὰ μὲν ἐπικαλύμματατοῖς βραγχίοις, τὰ δὲ σελάχη πάντα (χονδράκανθαγάρ) ἀκάλυπτα. αἴτιον δʼ ὅτι οἱ μὲν ἀκανθώδειςεἰσί, τὸ δʼ ἐπικάλυμμα ἀκανθῶδες, τὰ δὲ σελάχηπάντα χονδράκανθα. ἔτι δʼ αἱ κινήσεις τῶν μὲν νωθραὶδιὰ τὸ μὴ ἀκανθώδη εἶναι μηδὲ νευρώδη, τῶνδʼ ἀκανθωδῶν ταχεῖα· τσῦ δʼ ἐπικαλύμματος ταχεῖανδεῖ γίνεσθαι τὴν κίνησιν· ὥσπερ γὰρ πρὸς ἐκπνοὴνἡ τῶν βραγχίων ἐστὶ φύσις. διὰ τοῦτο τοῖς σελαχύδεσικαὶ αὐτῶν τῶν πόρων ἡ συναγωγὴ γίνεταιτῶν βραγχίων, καὶ οὐ δεῖ ἐπικαλύμματος, ὅπως γίνηταιταχεῖα. οἱ μὲν οὖν αὐτῶν ἔχουσι πολλὰ βράγχιαοἱ δʼ ὀλίγα, καὶ οἱ μὲν διπλᾶ οἱ δʼ ἁπλά· τὸδʼ ἔσχαυον ἁπλοῦν οἱ πλεῖστοι. τὴν δʼ ἀκρίβοαν ἐκτῶν ἀνατομῶν περὶ τούτωυ καὶ ἐν ταῖς ἱστορίαιςταῖς περὶ τὰ ζῷα δεῖ θεωρεῖν. αἴτιον δὲ τοῦ πλήθουςκαὶ τῆς ὀλιγότητος τὸ τοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ θερμοῦπλῆθος καὶ ὀλιγότης· θάττω γὰρ καὶ ἰσχυροτέραντὴν κίνησιν δεῖ εἶναι τοῖς πλείω ἔχουσι θερμότητα.τὰ δὲ πλείω καὶ διπλᾶ βράγχια τοιαύτην ἔχειτὴν φύσιν μᾶλλον τῶν ἁπλῶν καὶ ἐλαττόνων. διὸκαὶ ἔνια αὐτῶν ἔξω ζῆν δύναται πολύν χρόνον, τῶνἐχόντων ἐλάττω καὶ ἧττον ἐγκρατῆ τὰ βρέγχια, οἷονἐγχέλυς καὶ ὅσα ὀφιώδη· οὐ γὰρ πολλῆς δέονταικατατψύξεως. ἔχει δὲ καὶ περὶ τὸ στόμα διαφορές.τὰ μὲν γὰρ κατ᾿ ἀντικρὺ ἔχει τὸ στόμα καὶ εἰς τὸπρόσθεν, τὰ δʼ ἐν τοῖς ὑπτίοις, οἷον οἵ τε δελφῖνεςκαὶ τὰ σελαχώδη· διὸ καὶ ὕπτια στρεφόμενα λαμβάνειτὴν τροφήν. φαίνεται δʼ ἡ φύσις οὐ μόνον σωτηρίαςἕνεκεν ποιῆσαι τοῦτο τῶν ἄλλων ζῴων (ἐνγὰρ τῇ στρέψει σώζεται τἆλλα βραδυνόντων· πάνταγὰρ τὰ τοιαῦτα ζῳοφάγα ἐστίν), ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸμὴ ἀκολουθεῖν τῇ λαιμαργίᾳ τῇ περὶ τὴν τροφήν·ῥᾷον γὰρ λαμβάνοντα διεφθείρετʼ ἂν διὰ τὴν πλήρωσινταχέως. πρὸς δὲ τούτοις περιφερῆ καὶ λεπτὴνἔχοντα τὴν τοῦ ῥύγχους φύσιν οὐχ οἷόν τʼ εὐδιαίρετονἔχειν. ἔτι δὲ καὶ τῶν ἄνω τὸ στόμα ἐχόντων τὰ697,a μὲν ἀνερρωγὸς ἔχει τὸ στόμα τὰ δὲ μύουρον, ὅσαμὲν σαρκοφάγα, ἀνερρωγὸς, ὥσπερ τὰ καρχαρόδοντα,διὰ τὸ ἐν τῷ στόματι εἶναι τοῖς τοιούτοιςτὴν ἰσχύν, ὅσα δὲ μὴ σαρκοφάγα, μύουρον. τὸ δὲδέρμα οἱ μὲν λεπιδωτὸν ἔχουσιν αὐτῶν (ἡ δὲ λεπὶςδιὰ λαμπρότητα καὶ λεπτότητα τού σώματος ἀφίσταται),οἱ δὲ τραχύ, οἷον ῥίνη καὶ βάτος καὶ τὰ τοιαῦτα·ἐλάχιστα δὲ τὰ λεῖα. τὰ δὲ σελάχη ἀλεπίδωταμὲν τραχέα δʼ ἐστὶ διὰ τὸ χονδράκανθα εἶναι·τὸ γὰρ γεῶδες ἐκεῖθεν ἡ φύσις εἰς τὸ δέρμα κατανήλωκεν.ὄρχεις δʼ οὐδεὶς ἔχει ἰχθὺς οὔτ᾿ ἐκτὸςοὔτʼ ἐντός, οὐδʼ ἄλλο τι τῶν ἀπόδων οὐδέν, διὸοὐδʼ οἱ ὄφεις. πόρον δὲ τοῦ περιττώματος καὶ τῶνπερὶ τὴν γένεσιν τὸν αὐτόν, καθάπερ καὶ τἆλλα ᾠοτόκαπάντα καὶ τετράποδα, διὰ τὸ μὴ ἔχειν κύστινμηδὲ γίνεσθαι περίττωμ᾿ αὐτοῖς ὑγρόν. τὸ μὲν οὖντῶν ἰχθύων γένος πρὸς τἆλλα ζῷα ταύτας ἔχει τἀςδιαφοράς, οἱ δὲ δελφῖνες καὶ αἱ φάλαιναι καὶ πάντατὰ τοιαῦτα τῶν κητῶν βράγχια μὲν οὐκ ἔχουσιν, αὐλὸνδὲ διὰ τὸ πνεύμονα ἔχειν· δεχόμενα γὰρ κατὰτὸ στόμα τὴν θάλατταν ἀφιᾶσι κατὰ τὸν αὐλόν.ἀνάγκη μὲν γὰρ δέξασθαι τὸ ὑγρὸν διὰ τὸ λαμβάνειντὴν τροφὴν ἐν τῷ ὑγρῷ· δεξάμενα δ᾿ ἀφιέναιἀναγκαῖον. τὰ μὲν οὖν βράγχιά ἐστι χρήσιμα τοῖςμὴ ἀναπνέουσιν· διʼ ἣν δʼ αἰτίαν, εἴρηται ἐν τοῖςπερὶ ἀναπνοῆς· ἀδύνατον γὰρ ἅμα τὸ αὐτὸ ἀναπνεῖνκαὶ βράγχια ἔχειν· ἀλλἀ πρὸς τὴν ἄφεσιν τοῦ ὕδατοςἔχουσι τὸν αὐλόν. κεῖται δʼ αὐτοῖς οὗτος πρὸτοῦ ἐγκεφάλου· διελάμβανε γὰρ ἂν ἀπὸ τῆς ῥάχεωςαὐτόν. αἴτιον δὲ τοῦ πνεύμονα ταῦτʼ ἔχειν καὶ ἀναπνεῖν,ὅτι τὰ μεγάλα τῶν ζῴων πλείονος δεῖται θερμότητος,ἵνα κινῆται· διὸ ὁ πνεύμων ἔγκειται αὐτοῖςθερμότητος ὢν πλήρης αἱματικῆς. ἔστι δὲ ταῦτατρόπον τινὰ πεζὰ καὶ ἔνυδρα· τὸν μὲν γὰρ ἀέρα δέχεταιὡς πεζά, ἄποδα δʼ ἐστὶ καὶ λαμβάνει ἐκ τοῦὑγροῦ τὴν τροφὴν ὥσπερ τὰ ἔνυδρα. καὶ αἱ φῶκαι bδὲ καὶ αἱ νυκτερίδες διὰ τὸ ἐπαμφοτερίζειν αἱ μὲντοῖς ἐνύδροις καὶ πεζοῖς, αἱ δὲ τοῖς πτηνοῖς καὶπεζοῖς, διὰ τοῦτο ἀμφοτέρων τε μετέχουσι καὶ οὐδετέρων.αἵ τε γὰρ φῶκαι ὡς μὲν ἔνυδροι πόδας ἔχουσιν,ὡς δὲ πεζαὶ πτέρυγας (τοὺς γὰρ ὄπισθεν πόδαςἰχθυώδεις ἔχουσι πάμπαν, ἔτι δὲ τοὺς ὀδόντας πάνταςκαρχαρόδοντας καὶ ὀξεῖς)· καὶ αἱ νυκτερίδες ὡςμὲν πτηνὰ ἔχουσι πόδας, ὡς δὲ τετράποδα οὐκἔχουσι, καὶ οὔτε κέρκον ἔχουσιν οὔτʼ οὐροπύγιον,διὰ μὲν τὸ πτηνὰ εἶναι κέρκον, διὰ δὲ τὸ πεζὰ ούροπύγιον.συμβέβηκε δʼ αὐταῖς τοῦτʼ ἐξ ἀνάγκης·εἰσὶ γὰρ δερμόπτεροι, οὐδὲν δʼ ἔχει οὐροπύγιον μὴσχιζόπτερον· ἐκ τοιούτου γὰρ πτεροῦ γίνεται τὸοὐροπύγιον. ἡ δὲ κέρκος καὶ ἐμπόδιος ἂν ἦν ὑπάρχουσαἐν τοῖς πτερσῖς. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ὁστρουθὸς ὁ Λιβυκός· τὰ μὲν γὰρ ὄρνιθος ἔχει, τὰδὲ ζῴου τετράποδος. ὡς μὲν γὰρ οὐκ ὢν τετράπουςπτερὰ ἔχει, ὡς δʼ οὐκ ὢν ὄρνις οὔτε πέταταιμετεωριζόμενος, καὶ τὰ πτερὰ οὐ χρήσιμα πρὸς πτῆσινἀλλὰ τριχώδη. ἔτι δὲ ὡς μὲν τετράπους ὢνβλεφαρίδας ἔχει τὰς ἄνωθεν καὶ ψιλός ἐστι τὰ περὶτὴν κεφαλὴν καὶ τὰ ἄνω τού αὐχένος, ὥστε τριχωδεστέραςἔχειν τὰς βλεφαρίδας, ὡς δʼ ὄρνις ὢν τὰκάτωθεν ἐπτέρωται, καὶ δίπους μέν ἐστιν ὡς ὄρνις,διχαλὸς δʼ ὡς τετράπους· οὐ γὰρ δακτύλους ἔχειἀλλὰ χηλάς. τούτου δ᾿ αἴτιον ὅτι τὸ μέγεθος οὐκὅρνιθος ἔχει ἀλλὰ τετράποδος· ἐλάχιστον γὰρ ἀναγκαῖονεἶναι τὸ μέγεθος ὡς καθόλου εἰπεῖν τὸ τῶνὀρνίθων· οὐ γὰρ ῥᾴδιον πολύν ὄγκον κινεῖσθαισύματος μετέωρον.Περὶ μὲν οὖν τῶν μορίων, διὰ τίνʼ αἰτίαν ἕκαστόνἐστιν ἐν τοῖς ζῴοις, εἴρηται περὶ πάντων τῶνζῴων καθʼ ἕκαστον· τούτων δὲ διωρισμένων ἐφεξῆςἐστὶ τὰ περὶ τὰς γενέσεις αὐτῶν διελθεῖν.