ΙΚΑΡΟΜΕΝΙΠΠΟΣ Η ΥΠΕΡΝΕΦΕΛΟΣΜΕΝΙΠΠΟΣ1 Οὐκοῦν τρισχίλιοι μὲν ἦσαν ἀπὸ γῆς στάδιοιμέχρι πρὸς τὴν σελήνην, ὁ πρῶτος ἡμῖν σταθμός·τοὐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὸν ἥλιον ἄνω παραςάγγαι πονπεντακόσιοι· τὸ δὲ ἀπὸ τούτου ἐς αὐτὸν ἤδη τὸνοὐρανὸν καὶ τὴν ἀκρόπολιν τὴν τοῦ Διὸς ἄνοδοςκαὶ ταῦτα γένοιτ᾿ ἄν εὐζώνῳ ἀετῷ μιᾶς ἡμέρας.ΕΤΑΙΡΟΣΤί ταὓτα πρὸς Χαρίτων, ὦ Μένιππε, ἀστρονομεῖςκαὶ ἡσυχῆ πως ἀναμετρεῖς; πάλαι γὰρ ἐπακροῶμαίσου παρακολουθῶν ἡλίους καὶ σελήνας,ἔτι δὲ τὰ φορτικὰ ταῦτα σταθμούς τινας καὶ παρασκευήσάγγας ὑποξενίζοντος.ΜΕΝΙΠΠΟΣΜὴ θαυμάσῃς, ὦ ἐταῖρε, εἰ μετέωρα καὶ διαέριαδοκῶ σοι λαλεῖν· τὸ κεφάλαιον γὰρ δὴ πρὸςἐμαυτὸν ἀναλογίζομαι τῆς ἔναγχος ἀποδημίας.ΕΤΑΙΡΟΣΕἰτα, ὦγαρε, καθάπερ οί Φοίνικες ἄστροιςἐτεκμαιρου τὴν ὁδόν;ΜΕΝΙΠΠΟΣΟὐ μὰ Δία, ἀλλ᾿ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἄστροις ἐποιούμηντὴν ἀποδημίαν.1 γένοιτ᾿ ἃν Dindorf: γένοιτο MSS.ΕΤΑΙΡΟΣἩράκλεις, μακρόν τινα τὸν ὄνειρον λέγεις, εἴ γεσαυτὸν ἔλαθες κατακοιμηθεὶς παρασάγγας ὅλους.ΜΕΝΙΠΠΟΣ2 Ὄνειρον γάρ, ὦ τάν, δοκῶ σοι λέγειν ὃς ἀρτίωςἀφῖγμαι παρὰ τοῦ Διός;ΕΤΑΙΡΟΣΠῶς ἔφησθα; Μένιππος ἡμῖν διοπετὴς πάρεστινἐξ οὐρανοῦ;ΜΕΝΙΠΠΟΣΚαὶ μὴν ἐγώ σοι παῤ αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ πάνυΔιὸς ἥκω τήμερον θαυμάσια καὶ ἀκούσας καὶ ἰδών·εἰ δὲ ἀπιστεῖς, καὶ αὐτὸ τοῦτο ὑπερευφραίνομαιτὸ πέρα πίστεως εὐτυχεῖν.ΕΤΑΙΡΟΣΚαὶ πῶς ἂν ἔγωγε, ὦ θεσπέσιε καὶ ὈλύμπιεΜένιππε, γεννητὸς αὐτὸς καὶ ἐπίγειος ὢν ἀπιστεῖνδυναίμην ὑπερνεφέλῳ ἀνδρὶ καὶ ἵνα καθʼ Ὅμηρονεἴπω τῶν Οὐρανιώνων ἑνί; ἀλλʼ ἐκεῖνά μοι φράσον,εἰ δοκεῖ, τίνα τρόπον ἤρθης ἄνω καὶ ὁπόθεν ἐπορίσωκλίμακα τηλικαύτην τὸ μέγεθος; τὰ μὲν γὰρἀμφὶ τὴν ὄψιν οὐ πάνυ ἔοικας ἐκείνῳ τῷ Φρυγί,ὥστε ἡμᾶς εἰκάζειν καὶ σὲ οἰνοχοήσοντά πουἀνάρπαστον γεγονέναι πρὸς τοῦ ἀετοῦ.ΜΕΝΙΠΠΟΣΣὺ μὲν πάλαι σκώπτων δῆλος εἶ, καὶ θαυμαστὸνοὐδὲν εἴ σοι τὸ παράδοξον τοῦ λόγον μύθῳδοκεῖ προσφερές. ἀτὰρ οὐδὲν ἐδέησέ μοι πρὸς τὴνἄνοδον οὔτε τῆς κλίμακος οὔτε παιδικὰ γενέσθαιτοῦ ἀετοῦ· οἰκεῖα γὰρ ἦν μοι τὰ πτερά.1 ἂν Belin de Ballou: not in MSS.2 ἡμᾶς ed. princeps: καὶ ἡμᾶς MSS.ΕΤΑΙΡΟΣΤοῦτο μὲν ἤδη καὶ ὑπὲρ τὸν Δαίδαλον ἔφησθα,εἴ γε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐλελήθεις ἡμᾶς ἱέραξ τις ἢκολοιὸς ἐξ ἀνθρὼπου γενόμενος.ΜΕΝΙΠΠΟΣὈρθῶς, ὦ ἑταῖρε, καὶ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ εἴκασας·τὸ Δαιδάλειον γὰρ ἐκεῖνο σόφισμα τῶν πτερῶνκαὶ αὐτὸς ἐμηχανησάμην.ΕΤΑΙΡΟΣ3 Εἶτα, ὦ τολμηρότατε πάντων, οὐκ ἐδεδοίκεις μὴκαὶ σύ που τῆς θαλάττης καταπεσὼν Μενίππειόντι πέλαγος ἡμῖν ὥσπερ τὸ Ἰκάριον ἀποδείξῃς ἐπὶτῷ σεαυτοῦ ὀνόματι;ΜΕΝΙΠΠΟΣΟὐδαμῶς· ὁ μὲν γὰρ Ἴκαρος ἅτε κηρῷ τὴν πτέρωσινἡρμοσμένος, ἐπειδὴ τάχιστα πρὸς τὸν ἥλιονἐκεῖνος ἐτάκη, πτερορρυήσας εἰκότως κατέπεσεν·ἡμῖν δὲ ἀκήρωτα ἦν τὰ ὠκύπτερα.ΕΤΑΙΡΟΣΠῶς λέγεις; ἤδη γὰρ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἠρέμα μεπροσάγεις πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς διηγήσεως.ΜΕΝΙΠΠΟΣὯδέ πως· ἀετὸν εὐμεγέθη συλλαβών, ἔτι δὲγῦπα τῶν καρτερῶν, ἀποτεμὼν αὐταῖς ὠλέναις τὰπτερὰ—μᾶλλον δὲ καὶ πᾶσαν ἐξ ἀρχῆς τὴν ἐπίνοιαν,εἴ σοι σχολή, δίειμι.ΕΤΑΙΡΟΣΠάνυ μὲν οὖν· ὡς ἐγώ σοι μετέωρός εἶμιὑπὸ τῶν λόγων καὶ πρὸς τὸ τέλος ἤδη κέχηνα τῆςἀκροάσεως· μηδὲ πρὸς Φιλίου με περιίδῃς ἄνωπου τῆς διηγήσεως ἐκ τῶν ὤτων ἀπηρτημένον.ΜΕΝΙΠΠΟΣ4 Ἄκουε τοίνυν· οὐ γὰρ ἀστεῖόν γε τὸ θέαμακεχηνότα φίλον ἐγκαταλιπεῖν, καὶ ταῦτα ὡς σὺφὴς ἐκ τῶν ὤτων ἀπηρτημένον.Ἐγὼ γὰρ ἐπειδὴ τάχιστα ἐξετάζων τὰ κατὰτὸν βίον γελοῖα καὶ ταπεινὰ καὶ ἀβέβαια τὰἀνθρώπινα πάντα εὕρισκον, πλούτους λέγω καὶἀρχὰς καὶ δυναστείας, καταφρονήσας αὐτῶν καὶτὴν περὶ ταῦτα σπουδὴν ἀσχολίαν τῶν ἀληθῶςσπουδαίων ὑπολαβὼν ἀνακύπτειν τε καὶ πρὸς τὸπᾶν ἀποβλέπειν ἐπειρώμην· καί μοι ἐνταῦθα πολλήντινα παρεῖχε τὴν ἀπορίαν πρῶτον μὲν αὐτὸςοὗτος ὁ ὑπὸ τῶν σοφῶν καλούμενος κόσμος· οὐγὰρ εἶχον εὑρεῖν οὔθ᾿  ὅπως ἐγένετο οὔτε τὸνδημιουργὸν οὔτε ἀρχὴν οὔθʼ ὅ τι τὸ τέλος ἐστὶναὐτοῦ. ἔπειτα δὲ κατὰ μέρος ἐπισκοπῶν πολὺμᾶλλον ἀπορεῖν ἠναγκαζόμην· τούς τε γὰρ ἀστέραςἑώρων ὡς ἔτυχετοῦ οὐρανοῦ διερριμμένους καὶτὸν ἥλιον αὐτὸν τι ποτε ἦν ἄρα ἐπόθουν εἰδέναι·μάλιστα δὲ τὰ κατὰ τὴν σελήνην ἄτοπά μοι καὶπαντελῶς παράδοξα κατεφαίνετο, καὶ τὸ πολυειδὲςαὐτῆς τῶν σχημάτων ἀπόρρητόν τινα τὴν αἰτίανἔχειν ἐδοκίμαζον. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀστραπὴ διαΐξασακαὶ βροντὴ καταρραγεῖσα καὶ ὑετὸς ἢ χιὼνἢ χάλαζα κατενεχθεῖσα καὶ ταῦτα δυσείκασταπάντα καὶ ἀτέκμαρτα ἦν.5 Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οὕτω διεκείμην, ἄριστον εἶναιὑπελάμβανον παρὰ τῶν φιλοσόφων τούτων ταῦταἕκαστα ἐκμαθεῖν· ᾤμην γὰρ ἐκείνους γε πὰσανἔχειν ἂν εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν. οὕτω δὲ τοὺς ἀρίστουςἐπιλεξάμενος αὐτῶν, ὡς ἐνῆν τεκμήρασθαι1 γε πᾶσαν Fritzche: πᾶσάν γε MSS.προσώπου τε σκυθρωπότητι καὶ χρόας ὠχρότητικαὶ γενείου βαθύτητι—μάλα γὰρ ὑψαγόραι τινὲςκαὶ οὐρανογνώμονες οἱ ἄνδρες αὐτίκα μοι κατεφάνησαν—τούτοιςἐγχειρίσας ἐμαυτὸν καὶ συχνὸνἀργύριον τὸ μὲν αὐτόθεν ἤδη καταβαλών, τὸ δὲεἰσαῦθις ἀποδώσειν ἐπὶ κεφαλαίῳ τῆς σοφίαςδιομολογησάμενος, ἠξίουν μετεωρολέσχης τε διδάσκεσθαικαὶ τὴν τῶν ὅλων διακόσμησιν καταμαθεῖν.οἱ δὲ τοσοῦτον ἄρα ἐδέησάν με τῆς παλαιᾶςἐκεινης ἀγνοίας ἀπαλλάξαι, ὥστε καὶ εἰς μείζουςἀπορίας φέροντες ἐνέβαλον, ἀρχάς τινας καὶ τέληκαὶ ἀτόμους καὶ κενὰ καὶ ὕλας καὶ ἰδέας καὶ τὰτοιαῦτα ὁσημέραι μου καταχέοντες. ὃ δὲ πάντωνἐμοι γοῦν ἐδόκει χαλεπώτατον, ὅτι μηδὲν ἅτεροςθατέρῳ λέγοντες ἀκόλουθον ἀλλὰ μαχόμενα πάντακαὶ ὑπεναντία, ὅμως πείθεσθαί τέ με ἠξίουν καὶπρὸς τὸν αὑτοῦ λόγον ἕκαστος ὑπάγειν ἐπειρῶντο.ΕΤΑΙΡΟΣἌτοπον λέγεις, εἰ σοφοὶ ὄντες οἱ ἄνδρες ἐστασίαζονπρὸς αὑτοὺς περὶ τῶν λόγων καὶ οὐ τὰαὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἐδόξαζον.ΜΕΝΙΠΠΟΣ6 Καὶ μήν, ὦ ἑταῖρε, γελάσῃ ἀκούσας τήν τεἀλαζονείαν αὐτῶν καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις τερατουργίαν,οἵ γε πρῶτα μὲν ἐπὶ γῆς βεβηκότες καὶμηδὲν τῶν χαμαὶ ἐρχομένων ἡμῶν ὑπερέχοντες,ἀλλ᾿ οὐδὲ ὀξύτερον τοῦ πλησίον δεδορκότες, ἔνιοιδὲ καὶ ὑπὸ γήρως ἢ ἀργίας ἀμβλυώττοντες, ὅμωςοὐρανοῦ τε πέρατα διορᾶν ἔφασκον καὶ τὸν ἥλιον1 γοῦν Fritzsche: δ᾿ οὗν MSS.περιεμετρουν καὶ τοῖς ὑπὲρ τὴν σελήνην ἐπεβάτευονκαὶ ὥσπερ ἐκ τῶν ἀστέρων καταπεσόντεςμεγέθη τε αὐτῶν διεξῄεσαν, καὶ πολλάκις, εἰτύχοι, μηδὲ ὁπόσοι στάδιοι Μεγαρόθεν Ἀθήναξέεἰσιν ἀκριβῶς ἐπιστάμενοι τὸ μεταξὺ τῆς σελήνηςκαὶ τοῦ ἡλίου χωρίον ὁπόσων εἴη πηχῶν τὸμέγεθος ἐτόλμων λέγειν, ἀέρος τε ὕψη καὶ θαλάττηςβάθη καὶ γῆς περιόδους ἀναμετροῦντες, ἔτιδὲ κύκλους καταγράφοντες καὶ τρίγωνα ἐπὶτετραγώνοις διασχηματίζοντες καὶ σφαίρας τινὰςποικίλας τὸν οὐρανὸν δῆθεν αὐτὸν ἐπιμετροῦντες.7 Ἔπειτα δὲ κἀκεῖνο πῶς οὐκ ἄγνωμον αὐτῶνκαὶ παντελῶς τετυφωμένον τὸ περὶ τῶν οὕτωςἀδήλων λέγοντας μηδὲν ὡς εἰκάζοντας ἀποφαίνεσθαι,ἀλλʼ ὑπερδιατείνεσθαί τε καὶ μηδεμίαντοῖς ἄλλοις ὑπερβολὴν ἀπολιμπάνειν, μονονουχὶδιομνυμένους μύδρον μὲν εἶναι τὸν ἥλιον, κατοικεῖσθαιδὲ τὴν σελήνην, ὑδατοποτεῖν δὲ τοὺςἀστέρας τοῦ ἡλίου καθάπερ ἱμονιᾷ τινι τὴνἰκμάδα ἐκ τῆς θαλάττης ἀνασπῶντος καὶ ἅπασιναὐτοῖς τὸ ποτὸν ἐξῆς διανέμοντος.8 Τὴν μὲν γὰρ ἐναντιότητα τῶν λόγων ὁπόσηῥᾴδιον καταμαθεῖν. καὶ σκόπει πρὸς Διός, εἰἐν γειτόνων ἐστὶ τὰ δόγματα καὶ μὴ πάμπολυδιεστηκότα· πρῶτα μὲν γὰρ αὐτοῖς ἡ περὶ τοῦκόσμου γνώμη διάφορος, εἴ γε τοῖς μὲν ἀγέννητόςτε καὶ ἀνώλεθρος εἶναι δοκεῖ, οἱ δὲ καὶ τὸνδημιουργὸν αὐτοῦ καὶ τῆς κατασκευῆς τὸν τρόπονεἰπεῖν ἐτόλμησαν· οὓς καὶ μάλιστα ἐθαύμαζονθεὸν μέν τινα τεχνίτην τῶν ὅλων ἐφιστάντας, οὐπροστιθέντας δὲ οὔτε ὅθεν ἥκων οὔτε ὅπου ἑστὼςἕκαστα ἐτεκταίνετο, καίτοι πρό γε τῆς τοῦ παντὸςγενέσεως ἀδύνατον καὶ χρόνον καὶ τόπον ἐπινοεῖν.ΕΤΑΙΡΟΣΜάλα τινάς, ὦ Μένιππε, τολμητὰς καὶ θαυματοποιοὺςἄνδρας λέγεις.ΜΕΝΙΠΠΟΣΤί δ᾿ εἰ ἀκούσειας, ὦ θαυμάσιε, περί τε ἰδεῶνκαὶ ἀσωμάτων ἃ διεξέρχονται ἢ τοὺς περὶ τοῦπέρατός τε καὶ ἀπείρου λόγους; καὶ γὰρ αὖ καὶαὕτη νεανικὴ αὐτοῖς ἡ μάχη, τοῖς μὲν τέλει τὸπᾶν περιγράφουσι, τοῖς δὲ ἀτελὲς τοῦτο εἶναιὑπολαμβάνουσιν· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παμπόλλουςτινὰς εἶναι τοὺς κόσμους ἀπεφαίνοντο καὶ τῶνὡς περὶ ἑνὸς αὐτῶν διαλεγομένων κατεγίνωσκον.ἕτερος δέ τις οὐκ εἰρηνικὸς ἀνὴρ πόλεμον τῶν ὅλωνπατέρα εἶναι ἐδόξαζε.9 Περὶ μὲν γὰρ τῶν θεῶν τί χρὴ καὶ λέγειν;ὅπου τοῖς μὲν ἀριθμός τις ὁ θεὸς ἦν, οἱ δὲ κατὰχηνῶν καὶ κυνῶν καὶ πλατάνων ἐπώμνυντο. καὶοἱ μὲν τοὺς ἄλλους ἅπαντας θεοὺς ἀπελάσαντεςἑνὶ μόνῳ τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν ἀπένεμον, ὥστεἠρέμα καὶ ἄχθεσθαί με τοσαύτην ἀπορίαν θεῶνἀκούοντα· οἱ δ᾿ ἔμπαλιν ἐπιδαψιλευόμενοι πολ-λούς τε αὐτοὺς ἀπέφαινον καὶ διελομενοι τὸν μέντινα πρῶτον θεὸν ἐπεκάλουν, τοῖς δὲ τὰ δεύτερακαὶ τρίτα ἔνεμον τῆς θειότητος· ἔτι δὲ οἱ μὲνἀσώματόν τι καὶ ἄμορφον ἡγοῦντο εἶναι τὸ θεῖον,οἱ δὲ ὡς περὶ σώματος αὐτοῦ διενοοῦντο. εἶτακαὶ προνοεῖν τῶν καθʼ ἡμᾶς πραγμάτων οὐ πᾶσινἐδόκουν οἱ θεοί, ἀλλʼ ἦσάν τινες οἱ τῆς συμπάσηςἐπιμελείας αὐτοὺς ἀφιέντες, ὥσπερ ἡμεῖς εἰώθαμενἀπολύειν τῶν λειτουργιῶν τοὺς παρηβηκότας·οὐδὲν γὰρ ὅτι μὴ τοῖς κωμικοῖς δορυφορήμασινἐοικότας αὐτοὺς εἰσάγουσιν. ἔνιοι δὲ ταῦταπάντα ὑπερβάντες οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἶναι θεούςτινας ἐπίστευον, ἀλλʼ· ἀδέσποτον καὶ ἀνηγεμόνευτονφέρεσθαι τὸν κόσμον ἀπελίμπανον.10 Τοιγάρτοι ταῦτα ἀκούων ἀπιστεῖν μὲν οὐκἐτόλμων ὑψιβρεμέταις τε καὶ ἠϋγενείοις ἀνδράσιν·οὐ μὴν εἶχόν γε ὅπη τῶν λόγων τραπόμενοςἀνεπίληπτον τι αὐτῶν εὕροιμι καὶ ὑπὸ θατέρουμηδαμῇ περιτρεπόμενον. ὥστε δὴ τὸ Ὁμηρικὸνἐκεῖνο ἀτεχνῶς ἔπασχον· πολλάκις μὲν γὰρ ἂνὥρμησα πιστεύειν τινὶ αὐτῶν,ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν.Ἐφ᾿  οἷς ἅπασιν ἀμηχανῶν ἐπὶ γῆς μὲν ἀκούσεσθαίτι περὶ τούτων ἀληθὲς ἀπεγίνωσκον, μίανδὲ τῆς συμπάσης ἀπορίας ἀπαλλαγὴν ᾤμηνἔσεσθαι, εἰ αὐτὸς πτερωθείς πως ἀνέλθοιμι εἰςτὸν οὐρανόν. τούτου δέ μοι παρεῖχε τὴν ἐλπίδαμάλιστα μὲν ἡ ἐπιθυμία   καὶ ὁ λογοποιὸςΑἴσωπος ἀετοῖς καὶ κανθάροις, ἐνίοτε καὶ καμήλοιςβάσιμον ἀποφαίνων τὸν οὐρανόν. αὐτὸν μὲν1 Fritzsche supplies ἔπειτα δὲ: no lacuna in MSS.οὖν πτεροφυῆσαί ποτε οὐδεμιᾷ μηχανῇ δυνατὸνεἶναί μοι κατεφαίνετο· εἰ δὲ γυπὸς ἢ ἀετοῦ περιθείμηνπτερά—ταῦτα γὰρ μόνα ἂν  διαρκέσαιπρὸς μέγεθος ἀνθρωπίνου σώματος—τάχα ἄν μοιτὴν πεῖραν προχωρῆσαι. καὶ δὴ συλλαβὼν τὰὄρνεα θατέρου μὲν τὴν δεξιὰν πτέρυγα, τοῦγυπὸς δὲ τὴν ἑτέραν ἀπέτεμον εὖ μάλα· εἶταδιαδήσας καὶ κατὰ τοὺς ὤμους τελαμῶσι καρτεροῖςἀρμοσάμενος καὶ πρὸς ἄκροις τοῖς ὠκυπτέροιςλαβάς τινας ταῖς χερσὶ παρασκευάσας ἐπειρώμηνἐμαυτοῦ τὸ πρῶτον ἀναπηδῶν καὶ ταῖς χερσὶνὑπηρετῶν καὶ ὥσπερ οἱ χῆνες ἔτι χαμαιπετῶςἐπαιρόμενος καὶ ἀκροβατῶν ἅμα μετὰ τῆς πτήσεως·ἐπεὶ δὲ ὑπήκουέ μοι τὸ χρῆμα, τολμηρότερον·ἤδη τῆς πείρας ἡπτόμην, καὶ ἀνελθὼνἐπὶ τὴν, ἀκρόπολιν ἀφῆκα ἐμαυτὸν κατὰ τοῦκρημνοῦ φέρων ἐς αὐτὸ τὸ θέατρον.ὡς δὲἀκινδύνως κατεπτόμην, ἤδη καὶ μετέωρα ἐφρόνουνκαὶ ἄρας ἀπὸ Πάρνηθος ἢ ἀπὸ Ὑμηττοῦμέχρι Γερανείας ἐπετόμην, εἶτʼ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸνἈκροκόρινθον ἄνω, εἶτα ὑπὲρ Φολόης καὶ Ἐρυμάνθουμεέχρι πρὸς τὸ Ταΰγετον.Ἤδη δʼ οὖν μοι τοῦ τολμήματος ἐκμεμελετημένουτέλειός τε καὶ ὑψιπέτης γενόμενος οὐκέτιτὰ νεοττῶν ἐφρόνουν, ἀλλʼ ἐπὶ τὸν Ὄλυμπονἀναβὰς καὶ ὡς ἐνῆν μάλιστα κούφως ἐπισιτισάμενοςτὸ λοιπὸν ἔτεινον εὐθὺ τοῦ οὐρανοῦ, τὸ μὲνπρῶτον ἰλιγγιῶν ὑπὸ τοῦ βάθους; μετὰ δὲ ἔφερονκαὶ τοῦτο εὐμαρῶς. ἐπεὶ δὲ κατʼ αὐτὴν ἤδη τὴνσελήνην ἐγεγόνειν πάμπολυ τῶν νεφῶν ἀποσπάσας,ᾐσθόμην κάμνοντος ἐμαυτοῦ, καὶ μάλιστα1 ἂν Bekker: not in MSS.κατὰ τὴν ἀριστερὰν πτέρυγα τὴν γυπίνην. προσελάσαςοὖν καὶ καθεζόμενος ἐπʼ αὐτῆς διανεπανόμηνἐς τὴν γῆν ἄνωθεν ἀποβλέπων καὶὥσπερ ὁ τοῦ Ὁμήρου Ζεὺς ἐκεῖνος ἄρτι μὲν τὴντῶν Ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθορώμενος, ἄρτι δὲτὴν Μυσῶν, μετʼ ὀλίγον δέ. εἰ δόξειέ μοι, τὴνἙλλάδα, τὴν Περσίδα καὶ τὴν Ἰνδικήν. ἐξ ὧνἀπάντων ποικίλης τινὸς ἡδονῆς ἐνεπιμπλάμην.ΕΤΑΙΡΟΣΟὐκοῦν καὶ ταῦτα λέγοις ἄν, ὦ Μένιππε, ἵναμηδὲ καθʼ ἓν ἀπολειπώμεθα τῆς ἀποδημίας, ἀλλʼεἴ τί σοι καὶ ὁδοῦ πάρεργον ἱστόρηται, καὶ τοῦτοεἰδῶμεν· ὡς ἔγωγε οὐκ ὀγίγα προσδοκῶ ἀκούσεσθαισχήματός τε πέρι γῆς καὶ τῶν ἐπʼ αὐτῆςἁπάντων, οἷά σοι ἄνωθεν ἐπισκοποῦντι κατεφαίνετο.ΜΕΝΙΠΠΟΣΚαὶ ὀρθῶς γε, ὦ ἑταῖρε, εἰκάζεις· διόπερ ὡςοἷόν τε ἀναβὰς ἐπὶ τὴν σελήνην τῷ λόγῳ συναποδήμειτε καὶ συνεπισκόπει τὴν ὅλην τῶν ἐπὶγῆς διάθεσιν.12 καὶ πρῶτόν γέ μοι πάνυ μικρὰνδόκει τινὰ τὴν γῆν ὁρᾶν, πολὺ λέγω τῆς σελήνηςβραχυτέραν, ὥστε ἐγὼ ἄφνω κατακύψας ἐπὶ πολὺἠπόρουν ποῦ εἴη τὰ τηλικαῦτα ὅρη καὶ ἡ τοσαύτηθάλαττα· καὶ εἴ γε μὴ τὸν Ῥοδίων κολοσσὸνἐθεασάμην καὶ τὸν ἐπὶ τῇ Φάρῳ πύργον, εὖ ἴσθι,παντελῶς ἄν με ἡ γῇ διέλαθε. νῦν δὲ ταῦταὑψηλὰ ὄντα καὶ ὑπερανεστηκότα καὶ ὁ Ὠκεανὸςἠρέμα πρὸς τὸν ἥλιον ὑποστίλβων διεσήμαινέμοι γῆν εἶναι τὸ ὁρώμενον. ἐπεὶ δὲ ἅπαξ τὴνὄψιν ἐς τὸ ἀτενὲς ἀπηρεισάμην, ἅπας ὁ τῶνἀνθρώπων βίος ἤδη κατεφαίνετο, οὐ κατὰ ἔθνημόνον καὶ πόλεις, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ σαφῶς οἱπλέοντες, οἱ πολεμοῦντες, οἱ γεωργοῦντες, οἱδικαζόμενοι, τὰ γύναια, τὰ θηρία, καὶ πάνθ᾿ἀπλῶς ὁπόσα τρέφει ζείδωρος ἄρουρα.ΕΤΑΙΡΟΣΠαντελῶς ἀπίθανα φὴς ταῦτα καὶ αὑτοῖςὑπεναντία· ὃς γὰρ ἀρτίως, ὦ Μένιππε, τὴν γῆνἐξήτεις ὑπὸ τοῦ μεταξὺ διαστήματος ἐς βραχὺσυνεσταλμένην, καὶ εἴ γε μὴ ὁ κολοσσὸς ἐμήνυσέσοι, τάχα ἂν ἄλλο τι ᾠήθης ὁρᾶν, πῶς νῦνκαθάπερ Λυγκεύς τις ἄφνω γενόμενος ἅπανταδιαγινώσκεις τὰ ἐπὶ γῆς, τοὺς ἀνθοώπους, τὰθηρία, μικροῦ δεῖν τὰς τῶν ἐμπίδων νεοττιάς;ΜΕΝΙΠΠΟΣ13 Εὖ γε  ὑπέμνησας· ὃ γὰρ μάλιστα ἐχρῆνεἰπεῖν, τοῦτο οὐκ οἶδʼ ὅπως παρέλιπον. ἐπεὶ γὰραὐτὴν μὲν ἐγνώρισα τὴν γῆν ἰδών, τὰ δʼ ἄλλα οὐχοἷός τε ἦν καθορᾶν ὑπὸ τοῦ βάθους ἅτε τῆς ὄψεωςμηκέτι ἐφικνουμένης, πάνυ μʼ ἠνία τὸ χρῆμα καὶπολλὴν παρεῖχε τὴν ἀπορίαν. κατηφεῖ δὲ ὄντιμοι καὶ ὀλίγου δεῖν δεδακρυμένῳ ἐφίσταται κατόπινὁ σοφὸς Ἐμπεδοκλῆς, ἀνθρακίας τις ἰδεῖνκαὶ σποδοῦ ἀνάπλεως καὶ κατωπτημένος· κἀγὼ μὲνὡς εἶδον,—εἰρήσεται  γάρ—ὑπεταράχθην καί τινασεληναῖον δαίμονα ᾠήθην ὁρᾶν· ὁ δέ, “Θάρρει,”φησίν, “ὦ Μένιππε,‘οὔτις τοι θεός εἰμι, τί μ’ ἀθανάτοισιν ἐΐσκεις;’1 γε Fritzsche: με MSS.ὁ φυσικὸς οὗτός εἰμι Ἐμπεδοκλῆς· ἐπεὶ γὰρ ἐςτοὺς κρατῆρας ἐμαυτὸν φέρων ἐνέβαλον, ὁ καπνόςμε ἀπὸ τῆς Αἴτνης ἁρπάσας δεῦρο ἀνήγαγε, καὶνῦν ἐν τῇ σελήνῃ κατοικῶ ἀεροβατῶν τὰ πολλὰκαὶ σιτοῦμαι δρόσον. ἥκω τοίνυν σε ἀπολύσωντῆς παρούσης ἀποριας· ἀνιᾷ γάρ σε, οἶμαι, καὶστρέφει τὸ μὴ σαφῶς τὰ ἐπὶ γῆς ὁρᾶν.” “Εὖ γεἐποίησας,” ἦν δʼ ἐγώ, “βέλτιστε Ἐμπεδόκλεις,κἀπειδὰν τάχιστα κατάπτωμαι πάλιν ἐς τὴνἙλλάδα, μεμνήσομαι σπένδειν τέ σοι ἐπὶ τῆςκαπνοδόκης κάν ταῖς νουμηνίαις πρὸς τὴν σελήνηντρὶς ἐγχανὼν προσεύχεσθαι.” “Ἀλλὰ μὰ τὸνἘνδυμίωνα,” ἦ δʼ ὅς, “οὐχὶ τοῦ μισθοῦ χάρινἀφῖγμαι, πέπονθα δέ τι τὴν ψυχὴν ἰδών σελελυπημένον. ἀτὰρ οἶσθα ὅ τι δράσας ὀξυδερκὴςγενήσῃ;”“Μὰ Δί᾿ ,” ἦν δʼ ἐγώ, “ἢν μὴ σύ μοιτὴν ἀχλύν πως ἀφέλῃς ἀπὸ τῶν ὀμμάτων· νῦνγὰρ δὴ λημᾶν οὐ μετρίως δοκῶ.” “Καὶ μὴν οὐδένσε,” ἦ δ᾿  ὅς, “ἐμοῦ δεήσει· τὸ γὰρ ὀξυδερκὲς αὐτὸςἤδη γῆθεν ἥκεις ἔχων.” “Τί οὖν τοῦτό ἐστιν; οὐγὰρ οἶδ᾿ ,” ἔφην. “Οὐκ οἶσθα,” ἦ δʼ ὅς, “ἀετοῦτὴν πτέρυγα τὴν δεξιὰν περικείμενος;” “Καὶμάλα,” ἦν δʼ ἐγώ· “τί δʼ οὖν πτέρυγι καὶ ὀφθαλμῷκοινόν ἐστιν;” “Ὅτι,” ἦ δʼ ὅς, “παρὰ πολὺτῶν ἄλλων ζῴων ἀετός ἐστιν ὀξυωπέστατος, ὥστεμόνος ἀντίον δέδορκε τῷ ἡλίῳ, καὶ τοῦτό ἐστιν ὁγνήσιος καὶ βασιλεὺς ἀετός, ἢν ἀσκαρδαμυκτὶπρὸς τὰς ἀκτῖνας βλέπῃ.” “Φασὶ ταῦτα,” ἦν δʼἐγώ, “καί μοι ἤδη μεταμέλει ὅτι δεῦρο ἀνιὼνοὐχὶ τὼ ὀφθαλμὼ τοῦ ἀετοῦ ἐνεθέμην τοὺς ἐμοὺςἐξελών· ὡς νῦν γε ἡμιτελὴς ἀφῖγμαι καὶ οὐ πάνταβασιλικῶς ἐνεσκευασμένος, ἀλλʼ ἔοικα τοῖς νόθοιςἐκείνοις καὶ ἀποκηρύκτοις.” “Καὶ μὴν πάρα σοί,”ἦ δ᾿ ὅς, “αὐτίκα μάλα τὸν ἕτερον ὀφθαλμὸν ἔχεινβασιλικόν· ἢν γὰρ ἐθελήσῃς μικρὸν ἀναστὰςἐπισχὼν τοῦ γυπὸς τὴν πτέρυγα θατέρᾳ μόνῃπτερύξασθαι, κατὰ λόγον τῆς πτέρυγος τὸν δεξιὸνὀφθαλμὸν ὀξυδερκὴς ἔσῃ· τὸν δὲ ἕτερον οὐδεμίαμηχανὴ μὴ οὐκ ἀμβλύτερον δεδορκέναι τῆς μερίδοςὄντα τῆς χείρονος.” “Ἅλις,” ἦν δʼ ἐγώ, “εἰ καὶὁ δεξιὸς μόνος ἀετῶδες βλέποι· οὐδὲν γὰρ ἂνἔλαττον γένοιτο, ἐπεὶ καὶ τοὺς τέκτονας πολλάκιςἑωρακέναι μοι δοκῶ θατέρῳ τῶν ὀφθαλμῶνἄμεινον πρὸς τοὺς κανόνας ἀπευθύνοντας τὰξύλα.”Ταῦτα εἰπὼν ἐποίουν ἅμα τὰ ὑπὸ τοῦ Ἐμπεδοκλέουςπαρηγγελμένα· ὁ δὲ κατʼ ὀλίγον ὑπαπιὼν15 ἐς καπνὸν ἠρέμα διελύετο. κἀπειδὴ τάχισταἐπτερυξάμην, αὐτίκα φῶς με  πάμπολυ περιέλαμψεκαὶ τὰ τέως λανθάνοντα πάντα διεφαίνετο·κατακύψας γοῦν ἐς τὴν γῆν ἑώρων σαφῶς τὰςπόλεις, τοὺς ἀνθρώπους, τὰ γιγνόμενα, καὶ οὐ τὰἐν ὑπαίθρῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁπόσα οἴκοι ἔπραττονοἰόμενοι λανθάνειν, Πτολεμαῖον μὲν συνόντατῇ ἀδελφῇ. Λυσιμάχῳ δὲ τὸν υἱὸν ἐπιβουλεύοντα,τὸν Σελεύκου δὲ Ἀντίοχον Στρατονίκῃ διανεύονταλάθρα τῇ μητρυιᾷ, τὸν δὲ Θετταλὸν Ἀλέξανδρονὑπὸ τῆς γυναικὸς ἀναιρούμενον καὶ Ἀντίγονον1 φῶς με A.M.H.: με φῶς γε γ, U; με φῶς μέγα (i. e. μέ γε?)Ν ; φῶς γε I.μοιχευοντα τοῦ υἱοῦ τὴν γυναῖκα καὶ Ἀττάλῳ τὸνυἱὸν ἐγχέοντα τὸ φάρμακον, ἑτέρωθι δʼ αὖἈρσάκην φονεύοντα τὸ γύναιον καὶ τὸν εὐνοῦχονἈρβάκην ἕλκοντα τὸ ξίφος ἐπὶ τὸν Ἀρσάκην,Σπατῖνος δὲ ὁ Μῆδος ἐκ τοῦ συμποσίου πρὸς τῶνδορυφορούντων εἵλκετο ἔξω τοῦ ποδὸς σκύφῳχρυσῷ τὴν ὀφρὺν κατηλοημένος. ὅμοια δὲ τούτοιςἔν τε  Λιβύῃ καὶ παρὰ Σκύθαις καὶ Θρᾳξὶγινόμενα ἐν τοῖς βασιλείοις ἦν ὁρᾶν, μοιχεύοντας,φονεύοντας, ἐπιβουλεύοντας, ἁρπάζοντας, ἐπιορκοῦντας,δεδιότας, ὑπὸ τῶν οἰκειοτάτων προδιδομένους.16 Καὶ τὰ μὲν τῶν βασιλέων τοιαύτην παρέσχεμοι τὴν διατριβήν, τὰ δὲ τῶν ἰδιωτῶν πολὺ γελοιότερα·καὶ γὰρ αὖ κἀκείνους ἑώρων, Ἑρμόδωρονμὲν τὸν Ἐπικούρειον χιλίων ἕνεκα δραχμῶνἐπιορκοῦντα, τὸν Στωϊκὸν δὲ Ἀγαθοκλέα περὶμισθοῦ τῷ μαθητῇ δικαζόμενον, Κλεινίαν δὲ τὸνῥήτορα ἐκ τοῦ Ἀσκληπιείου φιάλην ὑφαιρούμενον,τὸν δὲ Κυνικὸν Ἡρόφιλον ἐν τῷ χαμαιτυπείῳκαθεύδοντα. τί γὰρ ἂν τοὺς ἄλλους λέγοιμι, τοὺςτοιχαρνχοῦντας, τοὺς δεκαξομένους,  τοὺς δανείζοντας,τοὺς ἐπαιτοῦντας;  ὅλως γὰρ ποικίλη καὶπαντοδαπή τις ἦν ἡ θέα.ΕΤΑΙΡΟΣΚαὶ μὴν καὶ ταῦτα, ὦ Μένιππε, καλῶς εἶχελέγειν· ἔοικε γὰρ οὐ τὴν τυχοῦσαν τερπωλήν σοιπαρεσχῆσθαι.ΜΕΝΙΠΠΟΣΠάντα μὲν ἑξῆς διελθεῖν, ὦ φιλότης, ἀδύνατον,1 ἔν τε Bekker: ἐν τῇ MSS.2 δεκαζομένους Fritzsche: δικαζομένους MSS.3 ἐπαιτοῦντας Lehmann: ἀπαιτοῦντας MSS.ὅπου γε καὶ ὁρᾶν αὐτὰ ἔργον ἦν· τὰ μέντοι κεφάλαιατῶν πραγμάτων τοιαῦτα ἐφαίνετο οἷά φησινὉμηρος τὰ ἐπὶ τῆς ἀσπίδος· οὗ μὲν γὰρ ἦσανεἰλαπίναι καὶ γάμοι, ἑτέρωθι δὲ δικαστήρια καὶἐκκλησίαι, καθ᾿  ἕτερον δὲ μέρος ἔθυέ τις, ἐνγειτόνων δὲ πενθῶν ἄλλος ἐφαίνετο· καὶ ὅτε μὲνἐς τὴν Γετικὴν ἀποβλέψαιμι, πολεμοῦντας ἂνἑώρων ποὺς Γέτας· ὅτε δὲ μεταβαίην ἐπὶ τοὺςΣκύθας, πλανωμένους ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν ἦν ἰδεῖν·μικρὸν δὲ ἐγκλίνας  τὸν ὀφθαλμὸν ἐπὶ θάτερατοὺς Αἰγυπτίους γεωργοῦντας ἐπέβλεπον, καὶ ὁΦοῖνιξ  ἐνεπορεύετο καὶ ὁ Κίλιξ ἐλῄστευενκαὶ ὁ Λάκων ἐμαστιγοῦτο καὶ ὁ Ἀθηναῖοςἐδικάζετο.17 ἀπάντων δὲ  τούτων ὑπὸ τὸναὐτὸν γινομένων χρόνον ὥρα σοι ἤδη ἐπινοεῖνὁποῖός τις ὁ κυκεὼν οὗτος ἐφαίνετο. ὥσπερ ἂν εἴτις παραστησάμενος πολλοὺς χορευτάς, μᾶλλονδὲ πολλοὺς χορούς, ἔπειτα προστάξειε τῶν ᾀδόντωνἑκάστῳ τὴν συνῳδίαν ἀφέντα ἴδιον ᾄδεινμέλος, φιλοτιμουμένου δὲ ἑκάστου καὶ τὸ ἴδιονπεραίνοντος καὶ τὸν πλησίον ὑπερβαλέσθαι τῇμεγαλοφωνίᾳ προθυμουμένου—ἆρα ἐνθυμῇ πρὸςΔιὸς οἵα γένοιτʼ ἂν ἡ ᾠδή;ΕΤΑΙΡΟΣΠαντάπασιν, ὦ Μένιππε, παγγέλοιος καὶτεταραγμένη.ΜΕΝΙΠΠΟΣΚαὶ μήν, ὦ ἑταῖρε, τοιοῦτοι πάντες εἰσὶν οἱ ἐπὶγῆς χορευταὶ κὰκ τοιαύτης ἀναρμοστίας ὁ τῶν1 ἐγκλίνας Fritzsche: ἐπικλίνας MSS.2 Φοῖνιξ Fritzsche: Φοῖνιξ δὲ MSS.3 ἀπάντων δὲ Bekker : ἀπάντων MSS.ἀνθρώπων βίος συντέτακται, οὐ μόνον ἀπῳδὰφθεγγομένων, ἀλλὰ καὶ ἀνομοίων τὰ σχήματα καὶτἀναντία κινουμένων καὶ ταὐτὰν οὐδὲν ἐπινοούντων,ἄχρι ἂν αὐτῶν ἕκαστον ὁ χορηγὸς ἀπελάσῃτῆς σκηνῆς οὐκέτι δεῖσθαι λέγων· τοὐντεῦθεν δὲὅμοιοι πάντες ἤδη σιωπῶντες, οὐκέτι τὴν συμμιγῆκαὶ ἄτακτον ἐκείνην ᾠδὴν ἀπᾴδοντες. ἀλλ᾿  ἐναὐτῷ γε ποικίλῳ καὶ πολυειδεῖ τῷ θεάτρῳ πάνταμὲν γελοῖα δήπουθεν ἦν τὰ γινόμενα.18 Μάλιστα δὲ ἐπʼ ἐκείνοις ἐπῄει μοι γελᾶν τοῖςπερὶ γῆς ὅρων ἐρίζουσι καὶ τοῖς γέγα φρονοῦσινἐπὶ τῷ τὸ Σικυώνιον πεδίον γεωργεῖν ἢ Μαραθῶνοςἔχειν τὰ περὶ τὴν Οἰνόην ἢ Ἀχαρνῆσιπλέθρα κεκτῆσθαι χίλια· τῆς γοῦν Ἑλλάδος ὅληςὡς τότε μοι ἄνωθεν ἐφαίνετο δακτύλων οὔσης τὸμέγεθος τεττάρων, κατὰ λόγον, οἶμαι, ἡ Ἀττικὴπολλοστημόριον ἦν. ὥστε ἐνενόουν ἐφʼ ὁπόσῳτοῖς πλουσίοις τούτοις μέγα φρονεῖν κατελείπετο·σχεδὸν γὰρ ὁ πολυπλεθρότατος αὐτῶν μίαν τῶνἘπικουρείων ἀτόμων ἐδόκει μοι γεωργεῖν. ἀποβλέψαςδὲ δὴ καὶ ἐς τὴν Πελοπόννησον, εἶτατὴν Κυνουρίαν  γῆν ἰδὼν ἀνεμνήσθην περὶ ὅσουχωρίου, κατʼ οὐδὲν Αἰγυπτίου φακοῦ πλατυτέρου,τοσοῦτοι ἔπεσον Ἀργείων καὶ Αακεδαιμονίωνμιᾶς ἡμέρας. καὶ μὴν εἴ τινα ἴδοιμι ἐπὶ χρυσῷμέγα φρονοῦντα, ὅτι δακτυλίους τε εἶχεν ὀκτὼκαὶ φιάλας τέτταρας, πάνυ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἂνἐγέλων· τὸ γὰρ Πάγγαιον ὅλον αὐτοῖς μετάλλοιςκεγχριαῖον ἦν τὸ μέγεθος.ΕΤΑΙΡΟΣ19 Ὦ μακάριε Μένιππε τῆς παραδόξου θέας.1 Κυνουρίαν Palmer : Κυνοσουρίαν MSS.αί δὲ δὴ πόλεις πρὸς Διὸς καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοὶπηλίκοι διεφαίνοντο  ἄνωθεν;ΜΕΝΙΠΠΟΣΟἶμαί σε πολλάκις ἤδη μυρμηκων ἀγορὰνἑωρακέναι, τοὺς μὲν εἰλουμένους περὶ τὸ στόματοῦ φωλεοῦ κἀν τῷ μέσῳ πολιτευομένους,  ἐνίουςδ᾿ ἐξιόντας, ἑτέρους δὲ ἐπανιόντας αὖθις εἰς τὴνπόλιν· καὶ ὁ μέν τις τὴν κόπρον ἐκφέρει, ὁ δὲἁρπάσας ποθὲν ἢ κυάμου λέπος ἢ πυροῦ ἡμίτομονθεῖ φέρων. εἰκὸς δὲ εἶναι παῤ αὐτοῖς κατὰ λόγοντοῦ μυρμήκων βίου καὶ οἰκοδόμους τινὰς λόγονδημαγωγοὺς καὶ πρυτάνεις καὶ μουσικοὺς καὶφιλοσόφους. πλὴν αἵ γε πόλεις αὐτοῖς ἀνδράσιταῖς μυρμηκιαῖς μάλιστα ἐῴκεσαν. εἰ δέ σοιμικρὸν δοκεῖ τὸ παράδευγμα, τὸ ἀνθρώπουςεἰκάσαι τῇ μυρμήκων πολιτείᾳ, τοὺς παλαιοὺςμύθους ἐπίσκεψαι τῶν Θετταλῶν· εὑρήσεις γὰρτοὺς Μυρμιδόνας, τὸ μαχιμώτατον φῦλον, ἐκμυρμήκων ἄνδρας γεγονότας.Ἐπειδὴ δ᾿ οὖν πάντα ἱκανῶς ἑώρατο καὶκατεγεγέλαστό μοι, διασείσας ἑμαυτὸν ἀνεπτόμηνδώματ᾿ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους.20 οὔπω στάδιον ἀνεληλύθειν καὶ ἡ Σελήνη γυναικείανφωνὴν προϊεμένη, “Μένιππε,” φησίν,“οὕτως ὄναιο, διακόνησαί μοί τι πρὸς τὸν Δία.”“Λέγοις ἄν,” ἦν δ᾿ ἐγώ· “βαρὺ γὰρ οὐδέν, ἢνμή τι φέρειν δέῃ.” “Πρεσβείαν,” ἔφη, “τινὰοὐ χαλεπὴν καὶ δέησιν ἀπένεγκε παῤ ἐμοῦ τῷ1 ἄνωθεν Cobet: ἄνω MSS.2 περὶ τὸ στόμα . . . πολιτευομένους margin of Γ: not elsewhere.(κἀν A. M. H.: καὶ Γ.) 3 ἑώρατο Struve: ἑωρᾶτο MSS.4 ἀπένεγκε Cobet: ἀπένεγκαι, ἀπενέγκαι MSS.Διί· ἀπείρηκα γὰρ ἤδη, Μένιππε, πολλὰ καὶδεινὰ παρὰ τῶν φιλοσόφων ἀκούουσα, οἷς οὐδὲνἕτερόν ἐστιν ἔργον ἢ τἀμὰ πολυπραγμονεῖν,τίς εἰμι καὶ πηλίκη, καὶ διʼ ἤντινα αἰτίανδιχότομος ἢ ἀμφίκυρτος γίγνομαι. καὶ οἱ μὲνκατοικεῖσθαί μέ φασιν, οἱ δὲ κατόπτρου δίκηνἐπικρέμασθαι τῇ θαλάττῃ, οἱ δὲ ὅ τι ἂν ἕκαστοςἐπινοήσῃ τοῦτό μοι προσάπτουσι. τὰ τελευταῖαδὲ καὶ τὸ φῶς αὐτὸ κλοπιμαῖόν τε καὶ νόθονεἶναί μοί φασιν ἄνωθεν ἧκον παρὰ τοῦ Ἡλίου,καὶ οὐ παύονται καὶ πρὸς τοῦτόν με ἀδελφὸνὄντα συγκροῦσαι καὶ στασιάσαι προαιρούμενοι·οὐ γὰρ ἱκανὰ ἦν αὐτοῖς ἃ περὶ αὐτοῦ εἰρήκασι τοῦἩλίου, λίθον αὐτὸν εἶναι καὶ μύδρον διάπυρον.21 “Καίτοι πόσα ἐγὼ συνεπίσταμαι αὐτοῖς ἃ πράττουσιτῶν νυκτῶν αἰσχρὰ καὶ κατάπτυστα οἱμεθʼ ἡμέραν σκυθρωποὶ καὶ ἀνδρώδεις τὸ βλέμμακαὶ τὸ σχῆμα σεμνοὶ καὶ ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶνἀποβλεπόμενοι; κἀγὼ μὲν ταῦτα ὁρῶσα ὅμωςσιωπῶ· οὐ γὰρ ἡγοῦμαι πρέπειν ἀποκαλύψαικαὶ διαφωτίσαι τὰς νυκτερινὰς ἐκείνας διατριβὰςκαὶ τὸν ὑπὸ σκηνῆς ἑκάστου βίον, ἀλλὰ κἄντινα ἴδω αὐτῶν μοιχεύοντα ἢ κλέπτοντα ἢ ἄλλοτι τολμῶντα νυκτερινώτατον, εὐθὺς ἐπισπασαμένητὸ νέφος ἐνεκαλυψάμην, ἴνα μὴ δείξω τοῖςπολλοῖς γέροντας ἄνδρας βαθεῖ πώγωνι καὶἀρετῇ ἐνασχημονοῦντας. οἱ δὲ οὐδὲν ἀνιᾶσι διασπαράττοντέςμε τῷ λόγῳ καὶ πάντα τρόπονὑβρίζοντες, ὥστε νὴ τὴν Νύκτα πολλάκις ἐβουλευσάμηνμετοικῆσαι ὅτι πορρωτάτω, ἵνʼ αὐτῶντὴν περίεργον ἂν γλῶτταν διέφυγον.1 ὑπὸ Genser, Sommerbrodt: ἐπὶ MSS.“Μέμνησο οὖν ταῦτά τε ἀπαγγεῖλαι τῷ Διὶ καὶπροσθεῖναι δʼ ὅτι μὴ δυνατόν ἐστί μοι κατὰχώραν μένειν, ἢν μὴ τοὺς φυσικοὺς ἐκεῖνοςἐπιτρίψῃ καὶ τοὺς διαλεκτικοὺς ἐπιστομίσῃ καὶτὴν Στοὰν κατασκάψῃ καὶ τὴν Ἀκαδημίανκαταφλέξῃ καὶ παύσῃ τὰς ἐν τοῖς περιπάτοιςδιατριβάς· οὕτω γὰρ ἂν εἰρήνην ἀγάγοιμι καὶπαυσαίμην ὁσημέραι παῤ αὐτῶν γεωμετρουμένη.”22 “Ἔσται ταῦτα,” ἦν δʼ ἐγώ, καὶ ἅμα πρὸςτὸ ἄναντες ἔτεινον τὴν ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ,ἔνθα μὲν οὔτε βοῶν οὔτʼ ἀνδρῶν φαίνετο ἔργα·μετʼ ὀλίγον γὰρ καὶ ἡ σελήνη βραχεῖά μοι καθεωρᾶτοκαὶ τὴν γῆν ἤδη ἀπέκρυπτον.Λαβὼν δὲ τὸν ἥλιον ἐν δεξιᾷ διὰ τῶν ἀστέρωνπετάμενος τριταῖος ἐπλησίασα τῷ οὐρανῷ, καὶτὸ μὲν πρῶτον ἐδόκει μοι ὡς εἶχον εὐθὺς εἴσωπαριέναι· ῥᾳδίως γὰρ ᾤμην διαλαθεῖν ἅτα ἐξἡμισείας ὢν ἀετός, τὸν δὲ ἀετὸν ἠπιστάμην ἐκπαλαιοῦ συνήθη τῷ Διί· ὕστερον δὲ ἐλογισάμηνὡς τάχιστα καταφωράσουσί με γυπὸς τὴν ἑτέρανπτέρυγα περικείμενον. ἄριστον γοῦν κρίνας τὸμὴ παρακινδυνεύειν ἔκοπτον προσελθὼν τὴνθύραν. ὑπακούσας δὲ ὁ Ἑρμῆς καὶ τοὔνομαἐκπυθόμενος ἀπῄει κατὰ σπουδὴν φράσων τῷΔιί, καὶ μετʼ ὀλίγον εἰσεκλήθην πάνυ δεδιὼς καὶτρέμων, καταλαμβάνω τε πάντας ἅμα συγκαθημένουςοὐδὲ αὐτοὺς ἀφρόντιδας· ὑπετάραττε γὰρἡσυχῆ τὸ παράδοξον μου τῆς ἐπιδημίας, καὶ ὅσονοὐδέπω πάντας ἀνθρώπους ἀφίξεσθαι προσεδόκωντὸν αὐτὸν τρόπον ἐπτερωμένους.23 ὁ δὲ Ζεὺς μάλα1 καὶ παυσαίμην margin of Γ : not elsewhere.φοβερῶς, δριμύ τε καὶ τιτανῶδες εἰς ἐμὲ ἀπιδών,φησί“Τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόθι τοι πόλις ἠδὲτοκῆες;”Ἐγὼ δὲ ὡς τοῦτ᾿ ἤκουσα, μικροῦ μὲν ἐξέθανονὑπὸ τοῦ δέους, εἱστήκειν δὲ ὅμως ἀχανὴς καὶὑπὸ τῆς μεγαλοφωνίας ἐμβεβροντημένος. χρόνῳδ᾿ ἐμαυτὸν ἀναλαβὼν ἅπαντα διηγούμην σαφῶςἄνωθεν ἀρξάμενος, ὡς ἐπιθυμήσαιμι τὰ μετέωραἐκμαθεῖν, ὡς ἔλθοιμι παρὰ τοὺς φιλοσόφους, ὡςτἀναντία λεγόντων ἀκούσαιμι, ὡς ἀπαγορεύσαιμιδιασπώμενος ὑπὸ τῶν λόγων, εἶτα ἑξῆς τὴνἐπίνοιαν καὶ τὰ πτερὰ καὶ τὰ ἄλλα πάντα μέχριπρὸς τὸν οὐρανόν· ἐπὶ πᾶσι δὲ προσέθηκα τὰὑπὸ τῆς Σελήνης ἐπεσταλμένα. μειδιάσας δ᾿οὖν ὁ Ζεὺς καὶ μικρὸν ἐπανεὶς τῶν ὀφρύων, “Τίἂν λέγοις,” φησίν, “Ὤτου πέρι καὶ Ἐφιάλτου,ὅπου καὶ Μένιππος ἐτόλμησεν ἐς τὸν οὐρανὸνἀνελθεῖν; ἀλλὰ νῦν μὲν ἐπὶ ξένια σε καλοῦμεν,αὔριον δέ,” ἔφη, “ἔφη, “περὶ ὧν ἥκεις χρηματίσαντεςἀποπέμψομεν.” καὶ ἅμα ἐξαναστὰς ἐβάδιζεν ἐςτὸ ἐπηκοώτατον τοῦ οὐρανοῦ· καιρὸς γὰρ ἦνἐπὶ τῶν εὐχῶν καθέζεσθαι.24 Μεταξύ τε προϊὼν ἀνέκρινέ με περὶ τῶν ἐντῇ γῇ προγμάτων, τὰ πρῶτα μὲν ἐκεῖνα, πόσουνῦν ὁ πυρός ἐστιν ὤνιος ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, καὶεἰ σφόδρα ὑμῶν ὁ πέρυσι χειμὼν καθίκετο, καὶεἰ τὰ λάχανα δεῖται πλείονος ἐπομβρίας. μετὰ1 Punctuation A. M. H.: see translation. Fritzsche insertsβριμησάμενος after φοβερῶς; Baar, Sommerbrodt, and othersexcise φοβερῶς; but note μεγαλοφωνίας below, 2 ξενίᾳ MSS.δὲ ἠρώτα εἴ τις ἔτι λείπεται τῶν ἀπὸ Φειδίουκαὶ δι᾿ ἣν αἰτίαν ἐλλείποιεν Ἀθηναῖοι τὰ Διάσιατοσούτων ἐπῶν, καὶ εἰ τὸ Ὀλυμπίειον αὐτῷἐπιτελέσαι διανοοῦνται, καὶ εἰ συνελήφθησαν οἱτὸν ἐν Δωδώνῃ νεὼν σεσυληκότες.Ἐπεὶ δὲ περὶ τούτων ἀπεκρινάμην, “Εἰπέ μοι,Μένιππε,” ἔφη, “περὶ δὲ ἐμοῦ οἱ ἄνθρωποι τίναγνώμην ἔχουσι;” “Τίνα,” ἔφην, “δέσποτα, ἢτὴν εὐσεβεστάτην, βασιλέα σε πάντων εἶναιθεῶν;” “Παίζεις ἔχων,” ἔφη· “τὸ δὲ φιλόκαινοναὐτῶν ἀκριβῶς οἶδα, κἂν μὴ λέγῃς. ἦν γάρ ποτεχρόνος, ὅτε καὶ μάντις ἐδόκουν αὐτοῖς καὶ ἰατρὸςκαὶ πάντα ὅλως ἦν ἐγώ,μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυιαί,πᾶσαι δ᾿ ἀνθρώπων ἀγοραί·καὶ ἡ Δωδώνη τότε καὶ ἡ Πῖσα λαμπραὶ καὶπερίβλεπτοι πᾶσιν ἦσαν, ὑπὸ δὲ τοῦ καπνοῦτῶν θυσιῶν οὐδὲ ἀναβλέπειν μοι δυνατόν· ἐξ οὗδὲ ἐν Δελφοῖς μὲν Ἀπόλλων τὸ μαντεῖον κατεστήσατο,ἐν Περγάμῳ δὲ τὸ ἰατρεῖον ὀ Ἀσκληπιὸςκαὶ τὸ Βενδίδειον ἐγένετο ἐν Θρᾴκῃ καὶ τὸἈνουβίδειον ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τὸ Ἀρτεμίσιονἐν Ἐφέσῳ, ἐπὶ ταῦτα μὲν ἅπαντες θέουσι καὶπανηγύρεις ἀνάγουσι καὶ ἑκατόμβας παριστᾶσικαὶ χρυσᾶς πλίνθους ἀνατιθέασιν ἐμὲ δὲ παρηβηκόταἱκανῶς τετιμηκέναι νομίζουσιν, ἂν διὰ1 Ὀλυμπίειον Cobet: Ὀλύμπειον, Ὀλύμπιον MSS.2 αὐτῷ Seager: αὐτῶν MSS.3 καὶ χρυσᾶς πλίνθονς ἀνατιθέασι margin of Γ: notelsewhere.πέντε  ὅλων ἐτῶν θύσωσιν ἐν Ὀλυμπίᾳ. τοιγαροῦνψυχροτέρους ἄν μου τοὺς βωμοὺς ἴδοις τῶν Πλάτωνοςνόμων ἢ τῶν Χρυσίππου συλλογισμῶν.”25 Τοιαῦθ᾿  ἅμα διεξιόντες ἀφικνούμεθα ἐς τὸ χωρίονἔνθα ἔδει αὐτὸν καθεζόμενον διακοῦσαι τῶνεὐχῶν. θυρίδες δὲ ἦσαν ἑξῆς τοῖς στομίοις τῶνφρεάτων ἐοικυῖαι πώματα ἔχουσαι, καὶ παρʼ ἑκάστῃθρόνος ἔκειτο χρυσοῦς. καθίσας οὖν ἑαυτὸνἐπὶ τῆς πρώτης ὁ Ζεὺς καὶ ἀφελὼν τὸ πῶμαπαρεῖχε τοῖς εὐχομένοις ἑαυτόν· εὔχοντο δὲ πανταχόθεντῆς γῆς διάφορα καὶ ποικίλα. συμπαρακύψαςγὰρ καὶ αὐτὸς ἐπήκουον ἅμα τῶν εὐχῶν.ἦσαν δὲ τοιαίδε, “Ὦ Ζεῦ, βασιλεῦσαί μοιγένοιτο·” “Ὦ Ζεῦ, τὰ κρόμμυά μοι φῦναι καὶ τὰσκόροδα·” “Ὦ θεοί, τὸν πατέρα μοι ταχέως ἀποθανεῖν·”ὁ δέ τις ἂν ἔφη, “Εἴθε κληρονομήσαιμιτῆς γυναικός,” “Εἴθε λάθοιμι ἐπιβουλεύσας τῷἀδελφῷ,” “Φένοιτό μοι νικῆσαι τὴν δίκην,” “Δὸςστεφθῆναι τὰ Ὀλύμπια.” τῶν πλεόντων δὲ ὁ μὲνβορέαν εὔχετο ἐπιπνεῦσαι, ὁ δὲ νότον, ὁ δὲ γεωργὸςᾔτει ὑετόν, ὁ δὲ γναφεὺς ἥλιον.Ἐπακούων δὲ ὁ Ζεὺς καὶ τὴν εὐχὴν ἑκάστηνἀκριβῶς ἐξετάζων οὐ πάντα ὑπισχνεῖτο,ἀλλ᾿  ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δʼ ἀνένευσε·τὰς μὲν γὰρ δικαίας τῶν εὐχῶν προσίετο ἄνω διὰτοῦ στομίου καὶ ἐπὶ τὰ δεξιὰ κατετίθει φέρων,τὰς δὲ ἀνοσίους ἀπράκτους αὖθις ἀπέπεμπεν ἀποφυσῶνκάτω, ἵνα μηδὲ πλησίον γένοιντο τοῦοὐρανοῦ. ἐπὶ μιᾶς δέ τινος εὐχῆς καὶ ἀποροῦντααὐτὸν ἐθεασάμην· δύο γὰρ ἀνδρῶν τἀναντία εὐχομένωνκαὶ τὰς ἴσας θυσίας ὑπισχνουμένων οὐκεἶχεν ὁποτέρῳ μᾶλλον ἐπινεύσειεν αὐτῶν, ὥστε δὴτὸ Ἀκαδημαῖκὸν ἐκεῖνο ἐπεπόνθει καὶ οὐδέν τιἀποφήνασθαι δυνατὸς ἦν, ἀλλ᾿  ὥσπερ ὁ Πύρρωνἐπεῖχεν ἔτι καὶ διεσκέπτετο.26 Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἐχρημάτισε ταῖς εὐχαῖς, ἐπὶ τὸνἑξῆς μεταβὰς θρόνον καὶ τὴν δευτέραν θυρίδακατακύψας τοῖς ὅρκοις ἐσχόλαζε καὶ τοῖς ὀμνύουσι.χρηματίσας δὲ καὶ τούτοις καὶ τὸν ἘπικούρειονἙρμόδωρον ἐπιτρίψας μετεκαθέζετο ἐπὶ τὸνἑξῆς θρόνον κληδόσι καὶ φήμαις καὶ οἰωνοῖςπροσέξων. εἶτ᾿  ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν τῶν θυσιῶνθυρίδα μετῄει, διʼ ἧς ὁ καπνὸς ἀνιὼν ἀπήγγελλετῷ Διὶ τοῦ θύοντος ἑκάστου τοὔνομα. ἀποστὰς δὲτούτων προσέταττε τοῖς ἀνέμοις καὶ ταῖς ὥραις ἃδεῖ ποιεῖν· “Τήμερον παρὰ Σκύθαις ὑέτω, παρὰΛίβυσιν ἀστραπτέτω, παῤ Ἕλλησι νιφέτω, σὺδὲ ὁ Βορέας πνεῦσον ἐν Λυδίᾳ, σὺ δὲ ὁ Νότοςἡσυχίαν ἄγε, ὁ δὲ Ζέφυρος τὸν Ἀδρίαν διακυμαινέτω,καὶ τῆς χαλάζης ὅσον μέδιμνοι χίλιοιδιασκεδασ θήτωσαν ὑπέρ Καππαδοκίας.”27 Ἀπάντων δὲ ἤδη σχεδὸν αὐτῷ διῳκημένωνἀπῄειμεν ἐς τὸ συμπόσιον· δείπνου γὰρ ἤδη καιρὸςἦν· καί με ὁ Ἑρμῆς παραλαβὼν κατέκλινεπαρὰ τὸν Πᾶνα καὶ τοὺς Κορύβαντας καὶ τὸνἌττιν καὶ τὸν Σαβάζιον, τοὺς μετοίκους τούτουςκαὶ ἀμφιβόλους θεούς. καὶ ἄρτον τε ἡ Δημήτηρπαρεῖχε καὶ ὁ Διόνυσος οἶνον καὶ ὁ Ἡρακλῆςκρέα καὶ μύρτα ἡ Ἀφροδίτη καὶ ὁ Ποσειδῶν μαινίδας.ἅμα δὲ καὶ τῆς ἀμβροσίας ἡρέμα καὶ τοῦνέκταρος παρεγευόμην· ὁ γὰρ βέλτιστος Γανυμήδηςὑπὸ φιλανθρωπίας εἰ θεάσαιτο ἀποβλέποντάπου τὸν Δία, κοτύλην ἂν ἢ καὶ δύο τοῦ νέκταροςἐνέχει μοι φέρων. οἱ δὲ θεοί, ὡς Ὅμηρός που λέγει(καὶ αὐτός, οἶμαι, καθάπερ ἐγὼ τἀκεῖ τεθεαμένος),οὔτε σῖτον ἔδουσιν, “οὐ πίνουσʼ αἴθοπα αἶνον,”ἀλλὰ τὴν ἀμβροσίαν παρατίθενται καὶ τοῦ νέκταροςμεθύσκονται, μάλιστα δὲ ἥδονται σιτούμενοιτὸν ἐκ τῶν θυσιῶν καπνὸν αὐτῇ κνισῃ ἀνενηνευμένονκαὶ τὸ αἷμα δὲ τῶν ἱερείων, ὃ τοῖς βωμοῖςοἱ θύοντες περιχέουσιν.Ἐν δὲ δείπωῳ ὅ τε Ἀπόλλων ἐκιθάρισε καὶὁ Σιληνὸς κόρδακα ὠρχήσατο καὶ αἱ Μοῦσαι ἀναστᾶσαιτῆς τε Ἡσιόδου Θεογονίας ᾖσαν ἡμῖνκαὶ τὴν πρώτην ᾠδὴν τῶν ὕμνων τῶν Πινδάρου.κἀπειδὴ κόρος ἦν, ἀνεπαυόμεθα ὡς εἶχεν ἕκαστοςἱκανῶς ὑποβεβρεγμένοι.28 ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶεὗδον παννύχιοι, ἐμὲ δʼ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος·ἀνελογιζόμην γὰρ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, μάλισταδὲ ἐκεῖνα, πῶς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ὁ Ἀπόλλων οὐφύσειε πώγωνα ἢ πῶς γίνοιτο νὺξ ἐν οὐρανῷ τοῦἡλίου παρόντος ἀεὶ καὶ συνευωχουμένου.Τότε μὲν οὖν μικρόν τι κατέδαρθον. ἕωθεν δὲδιαναστὰς ὁ Ζεὺς προσέταττε κηρύττειν ἐκκλη1 ἀνενηνεγμένον Struve: ἀνηνεγμένον MSS.2 ὑποβεβρεγμένοι Ϛ, vulg.: ὑποβεβρεγμένος MSS.3 γίνοιτο A. M. H. : ἐγίνετο, ἐγένετο MSS.; γίνετα. vulg.σίαν.29 κἀπειδὴ παρῆσαν ἅπαντες, ἅρχεται λέγειν·“Τὴν μὲν αἰτίαν τοῦ συναγαγεῖν ὑπᾶς ὀ χθιζὸςοὗτος ξένος παρέσχηται· πάλαι δὲ βουλόμενοςὑμῖν κοινώσασθαι περὶ τῶν φιλοσόφων, μάλισταὑπὸ τῆς Σελήνης καὶ ὧν ἐκείνη μέμφεται προτραπεὶςἔγνων μηκέτ᾿ ἐπὶ πλέον παρατεῖναι τὴνδιάσκεψιν.“Γένος γάρ τι ἀνθρώπων ἐστὶν φιλόνεικον κενόδοξονὀξύχολον ὑπόλιχνον ὑπόμωρον τετυφωμένονὕβρεως ἀνάπλεων καὶ ἵνα καθ᾿ Ὅμηρον εἴπω‘ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης.‘ οὗτοι τοίνυν εἰςσυστήματα διαιρεθέντες καὶ διαφόρους λόγωνλαβυρίνθους επινοήσαντες οἱ μὲν Στωϊκοὺςὡνομάκασιν ἑαυτούς, οἱ δὲ Ἀκαδημαϊκούς, οἱ δὲἘπικουρείους, οἱ δὲ Περιπατητικοὺς καὶ ἄλλαπολλῷ γελοιότερα τούτων· ἔπειτα δὲ ὄνομα σεμνὸντὴν ἀρετὴν περιθέμενοι καὶ τὰς ὀφρῦς ἐπάραντεςκαὶ τὰ μέτωπα ῥυτιδώσαντες καὶ τοὺς πώγωναςἐπισπασάμενοι περιέρχονται ἐπιπλάστῳ σχήματικατάπτυστα ἤθη περιστέλλοντες, ἐμφερεῖς μάλιστατοῖς τραγικοῖς ἐκείνοις ὑποκριταῖς, ὧν ἢνἀφέλῃ τις τὰ προσωπεῖα καὶ τὴν χρυσόπαστονἐκείνην στολήν, τὸ καταλειπόμενόν ἐστι γελοῖονἀνθρώπιον ἑπτὰ δραχμῶν ἐς τὸν ἀγῶναμεμισθωμένον.30 “Τοιοῦτοι δὲ ὄντες ἀνθρώπων μὲν ἁπάντωνκαταφρονοῦσι, περὶ θεῶν δὲ ἀλλόκοτα διεξέρχονται·καὶ συνάγοντες εὐεξαπάτητα μειράκιατήν τε πολυθρύλητον ἀρετὴν τραγῳδοῦσι καὶ τὰςτῶν λόγων ἀπορίας ἐκδιδάσκουσι, καὶ πρὸς μὲν1 καὶ τὰ μέτωπα ῥυτιδώσαντες margin of Γ: not elsewhere.τοὺς μαθητὰς καρτερίαν ἀεὶ καὶ σωφροσύνην καὶτὸ αὐταρκὲς ἐπαινοῦσι καὶ πλούτου καὶ ἡδονῆςκαταπτύουσι, μόνοι δὲ καὶ καθʼ ἑαυτοὺς γενόμενοιτί ἂν λέγοι τις ὅσα μὲν ἐσθίουσιν, ὅσα δὲἀφροδισιάζουσιν, ὅπως δὲ περιλείχουσι τῶνὀβολῶν τὸν ῥύπον;“Τὸ δὲ πάντων δεινότατον, ὅτι μηδὲν αὐτοὶ μήτεκοινὸν μήτε ἴδιον ἐπιτελοῦντες, ἀλλʼ ἀχρεῖοι καὶπεριττοὶ καθεστῶτεςοὕτε ποτʼ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιοι οὔτʼ ἐνὶ βουλῇ,ὅμως τῶν ἄλλων κατηγοροῦσι καὶ λόγους τινὰςπικροὺς συμφορήσαντες καὶ λοιδορίας καινὰς ἐκμεμελετηκότεςἐπιτιμῶσι καὶ ὀνειδίζουσι τοῖςπλησίον, καὶ οὗτος αὐτῶν τὰ πρῶτα φέρεσθαιδοκεῖ ὃς ἂν μεγαλοφωνότατός τε ᾖ καὶ ἰταμώτατοςκαὶ πρὸς τὰς βλασφημιας θρασύτατος.καίτοιτὸν διατεινόμενον αὐτὸν καὶ βοῶντα καὶ κατηγοροῦντατῶν ἄλλων ἢν ἔρῃ, ‘Σὺ δὲ δὴ τίπράττων τυγχάνεις ἢ τί φῶμεν πρὸς θεῶν σε πρὸςτὸν βίον συντελεῖν;’ φαίη ἄν, εἰ τὰ δίκαια καὶἀληθῇ θέλοι λέγειν, ὅτι ‘Πλεῖν μὲν ἢ γεωργεῖν ἢστρατεύεσθαι ἤ τινα τέχνην μετιέναι περιττὸνεἶναί μοι δοκεῖ, κέκραγα δὲ καὶ αὐχμῶ καὶ ψυχρολουτῶκαὶ ἀνυπόδητος τοῦ χειμῶνος περιέρχομαίκαὶ τρίβωνα ῥυπαρὸν περιβέβλημαι καὶ ὥσπερ ὁΜῶμος τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων γιγνόμενα συκοφαντῶ,καὶ εἰ μέν τις ὠψώνηκε τῶν πλουσίων πολυτελῶςἢ ἑταίραν ἔχει, τοῦτο πολυπ ραγμονῶ καὶ ἀγανακτῶ,1 καὶ τὸ αὐταρκὲς margin of  Γ.2 καινὰς margin of Γ: τινὰς vulg.3 καὶ τρίβωνα ῥυπαρὸν περιβέβλημαι margin of Γ : not elsewhere.εἰ δὲ τῶν φίλων τις ἢ ἑταίρων κατάκειταινοσῶν ἐπικουρίας τε καὶ θεραπείας δεόμενος,ἀγνοῶ.᾿“Τοιαῦτα μέν ἐστιν ὑμῖν, ὦ θεοί, ταῦτα τὰ θρέμματα.32 οἱ δὲ δὴ Ἐπικούρειοι αὐτῶν λεγόμενοιμάλα δὴ καὶ ὑβρισταί εἰσι καὶ οὐ μετρίως ἡμῶνκαθάπτονται μήτε ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἀνθ ρωπίνωνλέγοντες τοὺς θεούς μήτε ὅλως τὰ γιγνόμεναἐπισκοπεῖν· ὥστε ὥρα ὑμῖν λογίζεσθαι διότι ἢνἅπαξ οὗτοι πεῖσαι τὸν βίον δυνηθῶσιν, οὐ μετρίωςπεινήσετε. τίς γὰρ ἂν ἔτι θύσειεν ὑμῖν πλέονοὐδὲν ἕξειν προσδοκῶν;“Ἂ μὲν γὰρ ἡ Σελήνη αἰτιᾶται, πάντες ἠκούσατετοῦ ξένου χθὲς διηγουμένου. πρὸς ταῦταβουλεύεσθε ἂ καὶ τοῖς ἀνθρώποις γένοιτʼ ἂν ὠφελιμώτατακαὶ ἡμῖν ἀσφαλέστατα.”33 Εἰπόντος ταῦτα τοῦ Διὸς ἡ ἐκκλησία διετεθορύβητο,καὶ εὐθὺς ἐβόων ἅπαντες, “κεραύνωσον,”“κατάφλεξον,” “ἐπίτριψον,” “ἐς τὸ βάραθρον,”“ἐς τὸν Τάρταρον,” “ὡς τοὺς Γίγαντας.” ἡσυχίανδὲ ὁ Ζεὺς αὖθις παραγγείλας, “Ἔσται ταῦτα ὡςβούλεσθε,” ἔφη, “καὶ πάντες ἐπιτρίψονται αὐτῇδιαλεκτικῇ, πλὴν τό γε νῦν εἶναι οὐ θέμιςκολασθῆναί τινα· ἱερομηνία ἐστιν, ὠς ἴστε,μηνῶν τούτων τεττάρων, καὶ ἤδη τὴν ἐκεχειρίανπεριηγγειλάμην. ἐς νέωτα οὖν ἀρχομένου ἦροςκακοὶ κακῶς ἀπολοῦνται τῷ σμερδαλέῳ κεραυνῷ.”ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων.34 “Περὶ δὲ τουτουὶ Μενίππου ταῦτα,” ἔφη, “μοι1 διετεθορύβητο Bekker: διετεθρύλλητο (διατεθ.) γ; διεθρυλλεῖτοβ.δοκεῖ· περιαιρεθέντα αὐτὸν τὰ πτερά, ἵνα μὴ καὶαὔθις ἔλθῃ ποτέ, ὑπὸ τοῦ Ἑρμοῦ ἐς τὴν γῆνκατενεχθῆναι τήμερον.” καὶ ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼνδιέλυσε τὸν σύλλογου, ἐμὲ δὲ ὁ Κυλλήνιος τοῦδεξιοῦ ὠτὸς ἀποκρεμάσας περὶ ἐσπέραν χθὲς κατέθηκεφέρων ἐς τὸν Κεραμεικόν.Ἅπαντα ἀκήκοας, ἅπαντα, ὦ ἑταῖρε, τἀξοὐρανοῦ· ἄπειμι τοίνυν καὶ τοῖς ἐν τῇ Ποικίλῃπεριπατοῦσι τῶν φιλοσόφων αὐτὰ ταῦταεὐαγγελιούμενος.