ΑΔΑΜΑΝΤΙΟΥ ΣΟΦΙΣΤΟΥΦΥΣΙΟΓΝΩΜΟΝΙΚΩΝ Α.Τὴν φυσιογνωμονικὴν μέθοδον ἀπό τε Ἀριστο-τέλους ἀναλεξάμενος καὶ ταύτην 〈ἐκ Πολέμωνος〉 ἐπὶπλέον ἢ ἐξ ἄλλων ἐρανισάμενος αὐτοῖς τε τοῖς ἔργοιςἐπιτυγχάνων τῶν ἀνθρώπων ἐγγυμνασάμενος ἔγνωνχρῆναι καθάπερ σηκοῖς ἱεροῖς ὡς ἄγαλμα σεμνὸν ἐνι-δρῦσαι τοῖς γράμμασι μέγα τοῖς μεθʼ ἡμᾶς ἐσόμενονὄφελος· ἐπεὶ σιγώντων μέν ἐστιν ἀπόκρισις, λαλεῖ δὲοἷον τοῖς σημείοις ἡ φύσις τοὺς τρόπους ἑκάστουκηρύττουσα. διὸ παραφράσαι μὲν τὰ Πολέμωνος εἱλό-μην τῷ κοινῷ τῆς λέξεως κέρδος κοινὸν τοῖς ἐντευξο-μένοις περιποιούμενος προσθεῖναί τε καὶ τὰ πρὸς ἡμῶνγνωσθέντα τῇ διδασκαλίᾳ, τῷ χρόνῳ δὲ ταῦτα γράψαςἐτήρουν τὴν ἔκδοσιν μετὰ τὸν ἡμέτερον βίον τοῖς φιλο-λόγοις χρήματα καλὰ παιδείας θησαυριζόμενος· οὔτεγὰρ τῶν ἄλλων τι τῶν ἐκπονηθέντων ἡμῖν προῃρούμηνἀγαγεῖν εἰς τὸ μέσον τὴν κατὰ τῶν ζώντων ἐπιβουλὴνὑφορώμενος ἀπὸ φθόνου μὲν φυομένην, οὐχ ἥκιστα2 ΦΥΣΙΟΓΝΩΜΟΝΙΚΩΝ] Φυσιογνωμικά S Α] αον Mom. S 3. φυσιογνωμονικὴν] Φυσιογνωμικήν S 4. 〈ἐκ Πο-λέμωνος〉 inserui ἐπὶ πλέον] ἐπιπλέον S 11. μὲν om. S13. τε] δὲ H Ba 16. οὔτε] οὐδὲ? 17. ἐκπονηθέντων H Baἐκποιηθέντων Χ 18. κατά] ,,παρά seu ἀπὐ“ Sylburg 19.ἀπὸ] ὑπὸ H οὐχ ἥκιστα] οὐχήκιστα Vδὲ κατὰ τῶν σπουδαίων ἀκολουθεῖν εἰθισμένην. ἐπεὶδέ, φίλτατε Κωνστάντιε, παρασχεῖν σοι τοῦθʼ ἡμᾶςπροεκαλέσω τὸ σύγγραμμα, τῷ πόθῳ σου παρακληθεὶςδέδωκα τὴν συγγραφὴν μὴ μελλήσας ἑκὼν ἀέκοντί γεθυμῷ κατὰ τὸν Ὅμηρὸν εἰπεῖν. τοσοῦτον ἄρα φιλικὴχάρις οἶδε μεταθεῖναι κρίσιν βουλήσεως.Θείων δὲ ἀνδρῶν εἴπερ ἄλλο τι καὶ τὸ φυσιογνω-μονεῖν εὕρημα πλεῖστα καὶ μέγιστα τοὺς μαθόνταςδυνάμενον ὠφελεῖν· οὔτε γὰρ παρακαταθήκην δοίη τιςἂν οὔτε τι κειμήλιον, ἢ γαμετὴν ἢ παῖδας πιστεύσειεν,ἢ καὶ φιλίας ἀπλῶς ἡστινοσοῦν κοινωνήσειε τοῖς ἀπι-στίας ἢ ἀσελγείας ἢ τινος κακουργίας ἐπὶ τῆς μορφῆςσημεῖα προλάμποντα φέρουσι. πάντων γὰρ ὡς ἔποςεἰπεῖν ἀνθρώπων καθάπερ ἀπό τινος θεοπέμπτου καὶΑdam. 4. μελλήσας] μελήσας x corr. Sylburg 11. τοῖςC(η supra οι m pos.) Ro τῆς xx 14. καὶ om. inserui e Vἀπλανοῦς μαντείας ἦθος καὶ πρόθεσιν βίων ὁ φυσιο-γνώμων ἐπίσταται, ὡς τὰς μὲν τῶν χρηστῶν φιλίαςμόνων αἱρεῖσθαι, τὰς δὲ τῶν πονηρῶν κακίας πρὸ πείραςφυλάττεσθαι. διόπερ τοῖς σώφροσι προσήκει πάσῃ σπουδῇταύτης τῆς τέχνης ἐκπονεῖν τὴν σημείωσιν. φυσιο-γνωμονεῖν δὲ 〈EδεῖU+003 μάλιστα σκοποῦντα τὸ ἐξηλλαγμέ-νον παρά τε τὴν ἡλικίαν καὶ τὸ χωρίον εἶδος. πολλοῖςγὰρ ἀπᾴδοντα τῆς τε ἡλικίας καὶ τοῦ ἔθνους σημεῖαπρόσεστιν, ἅτινα πρόδηλον ἔχει τὴν τοῦ εἴδους κατά-ληψιν, προδηλοτέραν δὲ τὰ κατὰ πόλιν καὶ ἔθνη προσ-Adam. 3. μόνων scripsi e VV μόνον γ 6. 〈δεῖ〉 inserui7 χωρίον restitui e x χωρίου Paόντα σημεῖα. ῥᾴδιον γὰρ ὅλου γένους κατὰ φῦλατῶν ἀνθρώπων ἐπιγνῶναι τοὺς τρόπους, αὐτῶν δὲτῶν ἐθνῶν τὰ μὲν ἐπίκοινα σημεῖα πάνυ ὀλίγα, κατ’ἄνδρα δὲ μάλα διαφέρει τὰ σημεῖα. Αἰγυπτίοις μὲνγὰρ τοῖς πᾶσιν ἔπεστι κοινὰ σημεῖα, ἐξ ὦν τὸ γένοςἅπαν φυσιογνωμονεῖται, καὶ Αἰθίοψιν, ἀλλὰ καὶ Σκύ.θαις καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις κατὰ γένος, ὡς καὶ ἐνὑστέρῳ λεχθήσεται, ἰδίᾳ δὲ ἀνδρὶ ἑκάστῳ μεγάλα τὰδιάφορα τῶν σημείων. καὶ γὰρ δεῖ γνῶναι μᾶλλον κατʼAdam. 1. φῦλα] φῦλλα V 2. δὲ] δὲ γὰρ Baἄνδρα, ὠςς ἰδίᾳ διαφέρουσιν, ἢ κατὰ ἔθνη. οὕτω τὸκατʼ ἄνδρα φυσιογνωμονεῖν ἀτρεκέστατόν ἐστι.Τῶν δὲ σημείων αἱροῦ τὰ μέγιστα καὶ δοκιμώ-τατα καὶ ἄλλοις ἄλλων μᾶλλον πείθου· ἄλλα γὰρ ἄλλωνδυνάμει προέχει. μέγιστον δὲ αἱ μίξεις τῶν σημείωντὸ διάφορον ἀπεργάζονται ἐν τῇ τέχνῃ· τὰ γὰρ πολλὰἤθη καὶ βουλεύματα τῶν ἀνθρώπων ἐκ τῆς μίξεωςτῶν σημείων κατανοεῖται. συμβαίνει δὲ 〈καὶ〉 ἐκστά-σεις τινὰς γίνεσθαι τοῦ εἴδους παρὰ τὸ καθεστηκὸςAdam. 2. ἀτρεκέστατόν ] ἐντρεχέστατον x correxi e Po 4.πείθου Sylo. πειρῶ x 5. δὲ inserui cum Ba δʼ V om. γ8. 〈καὶ〉 inserui e Po ἐκστάσεις Schneider ἐνστάσεις xχαρέντων ἢ λυπουμένων ἢ θυμωθέντων ἢ φοβουμένωνἢ ἐπὶ νηστείᾳ ἢ ἐπὶ πλησμονῇ ἢ τινι ἐπιθυμίᾳ ἢσκεπτομένων ἢ ὁρώντων ἢ ἀκουόντων. καὶ πᾶν μὲνἐν ταῖς τοιαύταις συντυχίαις οὐ τρέπεται τὸ εἶδος,ἀλλʼ ἔστιν ἃ καὶ ἀκίνητα μένει τῶν σημείων. ὁπόσαδὲ καὶ μεθίσταται, οὐκ ἴσον πᾶσι μεταστήσεται, ἀλλὰτῆς οἰκείας φύσεως ἑκάστῳ ἐγγύς. χρὴ δὲ ἐννοεῖν,ὡς ὁποῖα ἐν πάθει ἑκάστῳ σημεῖα ἐπιγίνεται, τοι-αῦτα εἴ τις ἔχει, μάλιστα τὸ πάθος αὐτῷ ἐνίδρυται,Adam. 1. χαρέντων restitui e V χαρὰν ἐσχηκότων y, quode χαραν 〈έσχηκό〉των ortum puto λυπουμένων restitui e VSet Po λυπηθέντων M λυπηθέντων ἢ λυπουμένων Sylb. φο-βουμένων correxi e Po θυμουμένων x 2. ἤ τινι scripsi ePo τινι ἢ x, sed fortasse τινι delendum, ut in H abest 6.πᾶσι] ἐν πᾶσι? 9. ἔχει] ἔχοι M αὐτῷ V et S in marg.αὐτὸ γὅπερ ὑπὸ τῶν σημείων δηλοῦται. οἷον ἐὰν σημεῖαἔχῃ, ὁποῖα τοῦ βουλευομένου ἐστί, φροντιστικὸν καὶεὔβουλον τοῦτον λέγε. ἕτερος ἐὰν ἔχῃ σημεῖά τινατοῦ δόλον ἢ ἀπάτην τινὰ τυρεύοντος, κἄν μὴ παρʼ ὃνκαιρὸν αὐτὸν ὁρᾶς δόλον τότε ἀρτύῃ τινά, τοῦτον ἀπο-φαίνου δολερόν. τὸν αὐτὸν τρόπον κἂν 〈εἰ〉 θυμου-μένου τις ἔχων σημεῖα [κἄν] μηδεμιᾷ τότε συνέχοιτοὀργῇ, ὀργίλον αὐτὸν ἐρεῖς. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων παθῶνπαραφυλάξεις ὁμοίως.Adam. 1. ἐὰν] ἐάν τις? 3. τινα del. Schneider 4.δόλον] δόλου Pa 5. δόλον| δόλου SPa ἀρτύῃ] ἀρτύνῃSchneider τινά correxi τινὸς x τινὶ Sylb. et Schneider 6.κἂν 〈εἰ〉 correxi καὶ x 7. κἂν uncis inclusi, ut emen-dationem antecedentis καὶ in margine positam συνέχοιτο]συνέχηται Schneider at cf. § 6 p. 309, 3 ἐὰν — ἀποσχίζοιτοπόσοις γε μὴν γυναικεῖον εἶδος ἐπιπρέπει ἔντε τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις, τὰ μὲν εἰς ἡδυπά-θειαν καὶ ἀφροδίτην εἰσὶ γυναικεῖοι, τολμηροὶ δὲ καὶἀναιδεῖς καὶ πανουργίαις καὶ ἀπάταις καὶ ἀπιστίαιςχαίροντες· καὶ γὰρ ταῦτα γυναικεῖα. ὅσοι δὲ νέοι ὄντεςεἶδος ἔχουσι γηραιόν, οὗτοι δειλοὶ καὶ δύσκολοι καὶὕποπτοι καὶ φειδωλοὶ καὶ εὐλαβεῖς καὶ εὔβουλοι καὶὅσα ἄλλα ἀγαθὰ ἢ κακὰ τῷ γήρᾳ πρόσεστιν, ἔχουσιν.ὅσοι δὲ αὖ εἰς γῆρας εἴδη διαφυλάττουσι παιδικά,οὗτοί εἰσι φιλοπαῖκται φιλογέλωτες κακῶν ἀπαθεῖςἁπλοῖ καὶ συνελόντα εἰπεῖν κατὰ τὸ εἶδος ὅ τι κέκτηνται.γίνεται δὲ ἐν ἀνθρώποις 〈καὶ〉 εἴδη ὀρνιθοειδῆ τε καὶθηριοειδῆ, οὐ παντελῶς, ἀλλὰ τρόποις ἐξεικασμένα τοῦAdam. 1. ἐπιπρέπει correxi e Po ἐπιτρέχει x 7, ὕπ-οπτοι] ,,rectius ὑπόπται· Sylb. at cf. II § 42 ὕποπτον 8.γήρᾳ Sylb. e S γήρα M V γήρατι F 10. ἀπαθεῖς scripsi ἀμα-θεῖς x 11. ὅ τι scripsi οὗ x 12. 〈καὶ〉 inserui ὀρνι-θοειδῆ τε καὶ θηριοειδῆ] ,,forsan rectius ὀρνιθώδη τε καὶ θη-ριώδη- Sylb. at cf. p. 305, 1 θηριοειδοῦς et θυμοειδεῖς frequensμὲν πλέον, τοῦ δὲ ἔλασσον τοῦ θηριοειδοῦς ἔχοντος.εἰς ὅ τι οὖν τοῦ θηρίου ἡ μορφὴ τοῦ ἀνθρώπου φέρεικαὶ εἰς ὅσον, κατὰ τοῦτο χρὴ φυσιογνωμονεῖν αὐτόν.καὶ εἰ πολλῶν δὲ θηρίων συντρέχοιεν εἰς τὸν αὐτὸνἄνθρωπον τύποι, ἀπὸ πάντων τούτων χρὴ φυσιογνω-μονεῖν αὐτόν· ὅσα γὰρ εἴδη οἱ ἄνθρωποι, τοσαῦτα καὶἤθη κέκτηνται. σημεῖά τέ ἐστι παντὶ τῷ τοῦ ἀνθρώ-που σώματι, καὶ φωνὴ δὲ καὶ πνεῦμα καὶ χρόα εἰς τὸφυσιογνωμονεῖν συντελεῖ· τὰ δὲ πολλὰ τῶν σημείωνκαὶ τὰ σύνολα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐνίδρυται, καὶ ὥσπερδιὰ πυλῶν, τούτων ἡ ψυχὴ διαφαίνεται. δεῖ δὲ ἀκρι-βῶς τε καὶ λεπτῶς ὁρᾶν τε καὶ καταμετρεῖν τὰ ὄνταἐν αὐτοῖς σημεῖα· μικρὰ γὰρ ὄντα μεγάλας ἔχει τὰςδιαφοράς. χρὴ μέντοι μὴ προλέγειν τοῦτον ὃν μέλλειςφυσιογνωμονεῖν, ἵνα μὴ κατασκευάσῃ ἑαυτὸν μετα-σχηματίζων καὶ ταράξῃ τὰ σημεῖα.Ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ λάμποντες ὡς λιβάδες ἤθηχρηστὰ φαίνουσι· παίδων 〈γὰρ〉 ὀφθαλμοὶ τοιοῦτοι.Adam. 1. ἔλασσον] ἔλαττον Μ 2. ὅ τι οὖν] ὁτιοῦν S τοῦθηρίου] τῶν θηρίων? 3. καὶ om. Μ ὅσον| ὅσοι Vτέ] δέ Schneider, recte ut videtur τοῦ om. M 12. καὶom. V ὁρᾶν] φωρᾶν? 14. μέντοι] δὲ M μὴ om. S15. φυσιογνωμονεῖν] φυσιογνομονεῖν V ἑαυτὸν scripsicum Struvio opusc. II, 185 τοῦτον Χ, quod Schneider delet16. ταράξῃ] καταράξη S V 17. ante Ὀφθαλμοὶ titulusπερὶ ὀφθαλμῶν in x Ὀφθαλμοὶ — 18 φαίνουσι] cf. anonym.cod. Bodl. Clark. 11 fol. 77 ὀφθαλμοὶ γάρ, φησιν ὁ Πολέμων,ὑγροὶ λάμποντες ὡς λιβάδες ἤθη χρηστὰ ἐκφαίνουσιν (CramerAnecd. 0x. IV, 255. cf. de Pol. phys. p. 1 et Prolegomena)18. 〈γὰρ〉 inseruiεὐρύτης κορῶν ἠλίθιον , μικρότης δὲ κακομηχανίανκατηγορεῖ, ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ζώοις ὄφεις μὲνκαὶ ἰχνεύμονες πίθηκοί 〈τε〉 καὶ ἀλώπεκες καὶ ὅσαἄλλα κακομήχανα λεπτὸν δέδορκε, πρόβατα δὲ καὶ βόεςκαὶ ὅσα εὐήθη πλατὺ δέδορκεν. ὅσα δὲ φρενῶν εὖἔχει, τούτων αἱ κόραι κατὰ λόγον τῶν ὀφθαλμῶν εἰσιν.ὅσοι δὲ ἀνίσους τοὺς τροχοὺς τῶν κορῶν ἔχουσιν,ἀθέμιτοι, οἱ δὲ ἴσους ἔχοντες φίλοι δίκης. καὶ οἱπεριδεδινημένους ταῖς κόραις τοὺς κύκλους ἔχοντεςAdam. 1. ἠλίθιον aut in ἠλιθιότητα mutandum aut δηλοῖinserendum est μικρότης| μακρότης Schneider 3. 〈τε〉inserui e Po 4. δέδορκε scripsi εκδέδορκε xκαθάπερ ἐλαυνομένους ἀθέμιτοι. εἰ δὲ 〈πρὸς〉 τὸ ση-μεῖον τοῦτο ἐφίζοιτο αὐτῶν τῷ μετώπῳ οἷον νέφηχλωρὰ ἢ κυανᾶ ἢ ἑτερόχροα ἢ ἀχλυώδη ὑπὲρ τῶνὐφρύων φανταζόμενα, τούτων εἰς τὰ οἰκεῖα δαίμωνκατασκήψας παντοίαις ἄταις αὐτοὺς ἐλαύνει. εἰ δὲ τὰμὲν νέφη μὴ ἐφίζοιτο ταῖς ὀφρύσιν, οἱ δὲ κύκλοι τὰςκόρας περιθέοιεν, δεῖ ἐπισκέψασθαι, εἰ κατὰ τὸ αὐτὸἀεὶ περιθέουσιν, ὅπερ ἐστὶ δεῖγμα τοῦ ἀθέμιτα αὐτοὺςἐργάζεσθαι, ἤ τινας φόνους συγγενῶν ἢ μίξεις ἢ βρώ-Adam. 1. 〈πρὸς〉 inserui cum Ba cf. I § 19 p. 340, 1 πρὸςτὸ συγκλείεσθαι et II § 61 πρὸς ἄλλο πρὸς τῷ σημείῳ τούτῳSchneider 2. αὐτῶν Pa αὐτοῦ x νέφη Pa νεφέλη x 4.φανταζόμενα] φαντασόμενα M τούτων Ba τοῦτον M V τοῦτοPa δαίμων] δαίμονα M V 7. κόρας] κοραίας M κεραίας V8. αὐτοὺς Pa αὐτὸν xσεις ἀθεμίτους καὶ Θυεστείους . . εἰ δὲ ἐν τῇκινήσει οἱ κύκλοι ἀναστρέφονται καὶ μεταξὺ στάσιντινὰ ἢ κίνησιν λαμβάνουσι, τούτοις δέδραται μὲν οὐδέν,καταθύμια δέ ἐστιν αὐτοῖς ἔργα ἀθέμιτα, καί ποτε μὲνὀρέγονται τοῦ ποιῆσαι, ἄλλοτε δὲ ὑπὸ φόβου ἢ ὄκνουκωλύονται.Πεπηγότες ὀφθαλμοὶ πάντες ἄτοποι· οἱ μὲν γὰρὑγρότεροι δειλούς, οἱ δὲ ξηρότεροι μάργους, οἱ δὲὠχρότεροι ἐμβροντήτους σημαίνουσιν. ὅσοι δὲ καὶ τὰςὀφρῦς ἐπαίρουσι καὶ τὸ πνεῦμα ἀνασπῶσι, δύσβουλοι,Adam. 1. laeunam indicavi 3. λαμβάνουσι] λαμβάνειV δέδραται scripsi δρᾶται x 5. ὑπὸ scripsi ἀπὸ x 7.ante Πεπηγότες titulus περὶ ὀφθαλμῶν ἑστηκότων in M V, περὶὀφθαλμῶν πεπηγότων in S 10. ἐπαίρουσι scripsi ἐγείρουσι xὠμόφρονες, κακοφραδέες, [κενεόφρονες,] παλίγκοτοι.ὀφθαλμοὶ ἑστηκότες ὑπέρυθροι μεγάλοι γαστριμαργίαςκαὶ λαγνείας μάρτυρες. ἐὰν δὲ τῶν τοιούτων καὶ τὰκάτω τῶν ὀφθαλμῶν ἀποσχίζοιτο, ταῦτά τε κατηγορεῖκαὶ ἀναίδειαν, ἀδικίαν, ἀπληστίαν, ἀμηχανίαν. ὀφθαλ-μοὶ μικροὶ ἑστῶτες φαίνουσι φιλοχρήματον καὶ πάν-τοθεν κέρδη περινοοῦντα. εἰ δὲ καὶ τὸ μέτωπον ἅματαῖς ὀφρύσι σπῴη εἰς τὸ μέσον, κερδαλεώτερός ἐστινὁ ἀνήρ. εἰ δὲ καὶ τὸ πᾶν σῶμα ἄμα τοῖς σημείοιςτούτοις καθέλκοιτο, πρόσεστι καὶ τὸ ὀργίλον αὐτὸνAdam. 1. κενεόφρονες, ut lectio varia antecedentis κακο-φραδέες, delendum videtur 3. δὲ] δὲ καὶ y 4. ἀποσχίζοιτοscripsi ἀποσχίζοιντο x ἀποσχίζωνται Henrych. ταῦτά] τὰαὐτά? τε inserui e M V cf. phys. lat. § 22 cum libidineiniquitatem 7. περινοοῦντα scripsi e V περιπονοῦντα περι-ποιοῦντα SPa 10. πρόσεστι] προσέσται? cf. p. 343, 3εἶναι καὶ βοητήν. γλαυκοὺς ὀφθαλμοὺς πεπηγόταςἀλαμπεῖς ἔχοντι μήποτε φιλίαν συνάψῃς μηδὲ γείτονασχεῖν ἢ συνοδίτην εὔξῃ· δολερὸς γὰρ οὗτος καὶ εἰςτὰ δεινὰ ἀγρυπνῶν ἐπὶ συμφοραῖς ἑταίρων. ὀφθαλμοὶἑστῶτες μικροὶ ὑγροί, μέτωπον ἀνειμένον, βλέφαρακινούμενα δεικνύουσιν ἄνδρα φροντιστήν, φιλολόγον,φιλομαθῆ. τοῦτο μόνον πεπηγότων ὀφθαλμῶν σχῆμαβέλτιστον.Ὀφθαλμοὶ κινούμενοι ταχέως ταραχώδη, ὑπο-νοητήν, ἄπιστον, μελλητὴν μᾶλλον ἢ δραστήριον δη-λοῦσι. καὶ οἱ μὲν μετὰ τῶν ὀφθαλμῶν κινοῦντες τὰβλέφαρα ἐπιπλεῖστον 〈δειλοὶ〉 καὶ ἀνάλκιδές εἰσι τὴνAdam. 1. βοητήν] βίαιον Henrych. 2. μηδὲ] μὴ δὲ4. ἑταίρων scripsi e M V ἑταιρων P ἑτέρων H APa 9. anteὈφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν κινουμένων in x ταχέωςταραχώδη] ταχύ, ὡς ταραχώδεις Henrvch. 10 μελλητὴν Sylb.μελητὴν x 12. ἐπιπλεῖστον| ἐπὶ πλεῖστον 〈δειλοὶ〉 in-serui cf. phys. lat. § 23 timidi ac sine virtute sunt et p. 313, 6ψυχήν, οἱ δὲ τοὺς μὲν ὀφθαλμοὺς ταχὺ κινοῦντες, τὰδὲ βλέφαρα οὐχ ὁμοίως θαρσαλέοι οὗτοί εἰσι καὶ τολ-μητίαι ἐν τοῖς δεινοῖς. οἱ δὲ βραδυκίνητοι νωθεῖς,ἀργοί , δυσαίσθητοι , χαλεπῶς ἀρχόμενοι , δυσκατά-παυστοι. τὸ δὲ μέσον τῆς κινήσεως μέσα πάντων ὧνεἶπον σημαίνει. ὀφθαλμοὶ πάντη περιθέοντες ἀχλυώ-δεις μαργοσύνης κατήγοροι. ὀφθαλμοῖς μεγάλοις τρέ-μουσιν ἀποπληξίαν καὶ μαργοσύνην καὶ γαστριμαργίανκαὶ οἰνοφλυγίαν καὶ λαγνείαν τεκμαίρου. ὀφθαλμοὶμικροὶ ὑπότρομοι γλαυκοὶ ἀναιδεῖς, ἄπιστοι, ἄδικοι, τὰἀλλότρια πράσσοντες κακά , ζῶντες ἀπὸ συμφορῶν.Adam. 2. οὗτοί εἰσι καὶ scripsi οὔτοι· εἰσὶ δὲ x 3. οἱBa et Ro εἰ x 5. πάντων] πάντως V 7. ὀφθαλμοῖς με-γάλοις τρέμουσιν - 9 τεκμαίρου scripsi e ὀφθαλμοὶ μεγάλοιεἰ τρέμουσι - τεκμαίρονται Pa 9. λαγνείαν scripsi ἀργίαν x11. συμφορῶν| συμφορῶν ἑτέρων ? cf. phys. lat. § 23 alunturautem malis alienisὀφθαλμοὶ μικροὶ ὑπότρομοι χαροποὶ ἢ μέλανες τὰ αὐτὰσημαίνουσι, παρόσον οἱ μὲν χαροποὶ ἐμπληκτότεροι καὶἀβουλότεροι, οἱ δὲ μέλανες δυσοργητότεροι καὶ ἀν-αίσχυντοι. ὀφθαλμοὶ κλυζόμενοι κυμαίνοντες ἐν αὐτοῖςεἰς ἀφροδίσια καὶ εὐπάθειαν ἐπτόηνται, οὔτε δὲ ἄδικοιοὔτε κακοῦργοι οὕτε φύσεως φαύλης οὔτε ἄμουσοι.Ὁπότε γλαυκοὶ ὔντες μικρὰς τὰς κόρας ἔχουσινοἱ ὀφθαλμοί, ἀνελεύθεροι καὶ πανοῦργοι καὶ φιλοχρή-ματοι μᾶλλον ἢ ἄλλοι εὑρίσκονται. γλαυκοὶ ὀφθαλμοὶξηρότεροι ἄγρια καὶ ἄνομα ἤθη τίκτουσι· χολῇ γὰρAdam. 1. χαροποὶ| χαροποιοὶ M 2. χαροποὶ] χαροποιοὶ M4. αὑτοῖς] αὐτοῖς M 7. ante Ὁπότε titulus περὶ ὀφθαλμῶνγλαυκῶν in x μικρὰς τάς scripsi μικροτάτας x 10. ἄνομαRo ἀνώμαλα x τίκτουσι scripsi e x κατηγοροῦσι Roβεβαμμένοι εἰσίν, ἀλλʼ οὐ κυανῇ. οἱ δὲ κυανοῖ ἐπί-παν ὑγρότεροί εἰσι, καί εἰσιν οὗτοι πολὺ κρείσσονεςτῶν ἑτέρων. ὅσοι δὲ ὑγροὶ ὄντες εὐσταθεῖς εἰσι καὶεὐλαμπεῖς καὶ μεγάλοι, ἤθη ἄριστα ὀφθαλμῶν παρ-έχονται, θυμοειδεῖς δὲ καὶ οὗτοί εἰσιν. ὅσοι δὲ ἀσθενῆτὰ γλαυκὰ ἔχοντες ὑπολευκότεροί εἰσιν, ἀνάλκιδες καὶδειλοὶ πάντων μάλιστά εἰσιν ὧν εἶπον. τὰ δὲ ἄλλαὡς τοῖς ἄλλοις σημείοις χρῶ καὶ ἐπὶ τούτων. ὀφθαλμοὶαἰόλοι μᾶλλον γίνονται ἐν τοῖς χαροποῖς ἢ ἐν τοῖςγλαυκοῖς. τέως δὲ περὶ τῶν γλαυκῶν αἰόλων λέγω.ψεκάδες εἰσὶ κυαναῖ περὶ τὰς κόρας κατὰ μέγεθοςAdam. 1. ἀλλʼ οὐ κυανῷ del. Schneider κυανῇ scripsiκυανῷ x κυανοῖ ] κυανοὶ M 2. κρείσσονες scripsi e M Vκρείττονες Pa 4. εὐλαμπεῖς scripsi e M V ἀλαμπεῖς Pa ἤθη]εἴδη? cf. phys.lat. § 24 optima species glaucorum ὀφθαλμῶν|τῶν ἀνδρῶν? Schneider, at cf. p. 314, 3 sq. 6. τὰ γλαυκὰ]τὴν γλαυκότητα? 9. χαροποῖς| χαροποιοῖς M 11. ψεκάδεςscripsi ψηφίδες x ψηφῖδες Henrych.κέγχρου, ἕτεραι δὲ ξανθαὶ ἴσαι ταῖς ἄλλαις· τούτωνἐν στοίχῳ οὐσῶν παραλλήλων ὡς ὅρμος περιθέει τὴνκόρην. οἱ τοιοῦτοι τοίνυν ὀφθαλμοὶ δολερὰ ἤθη καὶἐπίκλοπα μάλιστα ὀφθαλμῶν κέκτηνται, ἀγχινοίας δὲ καὶσυνέσεως ἱκανῶς αὐτοῖς μέτεστιν, ἄτολμοι δέ εἰσιν. οἷςδὲ αἰόλοι ὀφθαλμοὶ καὶ μικροί εἰσιν, οὗτοι κερδαλεώ-τεροι καὶ δουλοπρεπεῖς καὶ θῶπες τῶν ἐν δυνάμει καὶφιλοχρήματοι καὶ πράττοντές τι κρύφα χαίρουσι κἂν εἰμηδὲν εἴη τὸ διάφορον κρύφα ἢ ἐκ τοῦ φανεροῦ εἰπεῖνἢ ποιῆσαι, κακά τε πάντα ἐπὶ κέρδει ποιεῖν ὀρέγονται,Adam. 2. στοίχῳ| στίχω V περιθέει H( et Sylb ) παρα-θέει x 5. ἄτολμοι δέ εἰσιν in marg. V οἷς scripsi οἱ x6. εἰσιν, οὗτοι scripsi οὗτοι εἷεν x 8. καὶ πράττοντές τικρύφα] ἕτερα λέγοντες καὶ ἕτερα πράττοντες καὶ ἐν τούτοιςκρυφῇ Ro καὶ 〈λέγοντές τε〉 καὶ πράττοντες? κἂν scripsicoll. 303, 6 καὶ x 10. κακά τε scripsi καὶ τὰ τε M V καὶτὰ Pa ἐπὶ κέρδει Sylb. ἐπικερδῆ x ἐπὶ κέρδεῖ Paπλὴν ὅσα ὑπὸ δειλίας κωλύονται· ἀνάλκιδες γάρ εἰσι κατὰτοὺς λαγωούς, οἷς τὸ εἶδός ἐστι τῶν ὀφθαλμῶν ὅμοιον.Ὀρθὴ στάσις ὀφθαλμῶν ἀρίστη. ὀφθαλμοὶ ἄνωἐσταλμένοι μαργοσύνης καὶ ἀποπληξίας σημεῖον ἢ νό-σου τῆς ἱερᾶς καλουμένης λαγνείας τε καὶ γαστριμαρ-γίας καὶ οἰνοφλυγίας. εἰ δὲ καὶ πρὸς τούτοις τρόμοςἐνείη, οὐ πόρρω ἥκουσιν ἐπιληψίας. εἰ δὲ ὠχροί εἰσιν,ὠμόφρονες, φιλόφονοι, μιαιφόνοι, ὑπέρυθροι δὲ μᾶλλονὄντες καὶ μεγάλοι φιλοπόται, φιλόκυβοι, φιλογύναιοι,Adam. 1. ὅσα] ὅσον Ro et Henrych. 2. λαγωούς, οἷς]λαγωοὺς οἱ τοιοῦτοι ἄνδρες. οἷς δὲ Ro 3. Ὀρθὴ] καὶ ὀρθὴRo ὀφθαλμῶν ἀρίστη] ὀφθαλμῶν, ἄριστοι Ro 4. μαργο-σύνης] ματαιοσύνης Ro (et Struvius) 8. φιλόφονοι] φιλό-φρονοι V ἀπάνθρωποι καὶ δειλόφθονοι καὶ Ro μιαιφόνοι]μητροφόνοι? 9. φιλοπόται scripsi γίνονται x γίνονται φιλο-πόται Ro φιλογύναιοι] φιλογύναιοι, φιλόκυνοι Roἄκοσμα φθεγγόμενοι, κεκράκται, μάργοι δὲ μάλιστα.ὸφθαλμοὶ κάτω ἐστραμμένοι 〈ὡς〉 δυόμενοι τὰ αὐτὰτοῖς ἄνω ἐστραμμένοις δηλοῦσι, περιττότερον δέ, ὅτιἔγκοτοί εἰσι καὶ μῆνιν ἀγρίαν καὶ ἀμείλικτον ἔχουσιν.ἐὰν δὲ ὁ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν ἄνω χωρῇ, ὁ δὲ κάτωκαθέλκηται καὶ τρόμος ἐν αὐτοῖς ἐνῇ αἵ τε ὀφρύεςσπῶνται καὶ 〈τὸ〉 ἆσθμα τραχὺ καὶ πυκνὸν ἀναφέρηται,οὗτος εἰς τέλος ἐλήλακεν ἐπιληψίας.Ὀφθαλμοὶ παρατετραμμένοι εἰ μὲν εἰς τὰ δεξιὰχωροῖεν, μωρίαν, εἰ δὲ εἰς τὰ ἀριστερά, μαχλοσύνηνAdam. 1. κεκράκται Sylb. καὶ κράκται V καὶ κράτοι Sἀκράται M ἀκρατεῖς Schneider cf. II § 24 2. 〈ὡς〉 in-serui cf. phys. lat. § 29 tanquam occidentes ὥσπερ Schnei-der δυόμενοι om. S ἢ δεόμενοι Ro 6. ἐνῇ Sylb. εἴη x7. 〈τὸ〉 inserui 8. εἰς τέλος om. S 9. ante Ὀφθαλμοὶtitulus περὶ ὀφθαλμῶν παρατετραμμένων inκατηγοροῦσιν· εἰ δὲ παραβλῶπες ὄντες εἰς τὸ ἐντὸςὡς ἐπὶ τὴν ῥῖνα νεύοιεν, χάρισι καὶ ἀφροδίτῃ καὶἔρωσίν εἰσι φίλοι. ἐὰν δὲ ξηρότεροι ὦσι καὶ ἀναπεπτα-μένοι μὴ ἐνόντος τρόμου, κακοὶ καὶ πονηροί, οὐ μέντοικεχαρισμένοι χάρισιν ἢ ἔρωσιν, αἰδὼς δὲ σφᾶς προλέ-λοιπε καὶ δίκη· εἰ δὲ τρόμος ἐνείη, κακοῦργοι καὶπάντολμοι.Οἱ χαροποὶ ὀφθαλμοὶ ἀπὸ τῶν μελάνων χωρί-ζονται τῷ αἰόλῳ· πολλὰ γὰρ αὐτῶν τὰ εἴδη. καὶ οἱμὲν μέλανες ὀφθαλμοὶ ἄνανδρα ἤθη καὶ φιλοκερδῆ καὶAdam. 3. ἔρωσιν| ἔρωτι Pa 5. προλέλοιπε scripsi περι-λέλοιπε x προείληφε Ro 8. ante Οἱ titulus περὶ αἰόλωνὀφθαλμῶν in x μελάνων| μελαίνων Mἄπιστα δηλοῦσιν, οἱ δὲ χαροποὶ τοιοίδε εἰσίν. ἡ μὲνχροιὰ ἐπιπρέπει αὐτοῖς μέλαινα ὡς ἀπλῶς ἰδεῖν, ἐσα-θροῦντι δὲ κέγχροι ἔνεισιν 〈αἱ μὲν〉 πυρραὶ οὐ σφό-δρα, αἱ δὲ λευκαὶ καὶ ἐπιλευκότεραι, ἄλλαι δὲ ὠχραὶκαὶ ἄλλαι 〈κυαναῖ〉 τοῦ ὠχροῦ τῷ πυρρῷ μεμιγμένουἢ τοῦ μέλανος τούτοις· εἰσὶ δὲ καὶ αἱματώδεις κέγχροιἐν τοῖς μέλασιν. ἄλλοι δὲ κεγχρωτὰ μὲν οὐ φέρουσιτὰ εἴδη τῶν ὀφθαλμῶν, παντὸς δὲ τοῦ τροχοῦ τὴνἔξω ἴτυν μέλαιναν φοροῦντες, τὴν ἐπὶ ταύτῃ πυρράν.Adam. 1. ἡ scripsi secundum HA cum Henrych. εἰ x 2.ἐπιπρέπει] ἐπιτρέπει M fortasse scrib. ἐπιπρεπὴς ἰδεῖν| εἰπεῖνSylb. et Henrycb. 3. ἔνεισιν αἱ μὲν scripsi ἔνεισι x 4.ἐπιλευκότεραι scripsi ἔτι λευκότεραι 5. 〈κυαναῖ〉 inseruiμεμιγμένου scripsi e M V μεμιγμέναι Pa 9. μέλαιναν]μέλαινα M τὴν| καὶ τὴν Ba ταύτῃ Ro ταύτης x πυρράν|πυρράνἔχουσιν?ἕτεροι δὲ ὑπολευκότερα ἔχουσι τὰ πυρρά. ἐν τοῖςμέλασι τὰ μὴ πάνυ πυρρά, ὁπόσοις πόρρωθεν τὸ μέλανμόνον ἐπιπρέπει, γενναῖα τὰ ἤθη, συνετά, δίκαια, εὐφυῆ,μεγαλόνοα σημαίνει. ὅσοις δὲ τὰ πυρρὰ ταῦτα πάνυπυρρά, τετράγωνα καὶ μὴ κεγχρωτὰ ἔνι καὶ ὑπολάμπειἔσω ὥσπερ πῦρ καὶ πρὸς τούτοις κέγχροι ὠχραὶ ταῖςπυρώδεσι μεμιγμέναι εἰσὶ καὶ ἕτεραι γλαυκαί, ἴτυες δὲAdam. 1. πυρρά. ἐν scripsi cum Κ ἐν] καὶ ἐν Ba 2. τὰ]καὶ? Schneider πυρρά, ὁπόσοις scripsi auctore Hoffmannop. 126 πυρρά. ὁπόσοις x τὸ μέλαν μόνον| μόνον τὸ μέλαν V3. ἐπιπρέπει] ἐπιτρέπει M 4. μεγαλόνοα scripsi coll. 322, 5μεγάλα x 5. ἔνι] ἐστι? ἐνίοτε phys. lat. § 27 interdum6. ὠχροὶ] ὠχροὶ M V ταῖς scripsi τοῖς xx 7. πυρώδεσιscripsi πυρρώδεσι xαἱματώδεις ἢ κυαναῖ περιθέουσι τὰς κόρας, [ οὗτοικάκιστοι· ] μεγάλοι δὲ ὀφθαλμοὶ καὶ στίλβοντες κινού-μενοι δεδορκότες, οἷον θυμούμενοι δεδόρκασιν ἄνθρω-ποι, καὶ τὰ βλέφαρα σφέων ἀναπέπταται, πάντων οὗτοιχείριστοι· λύκων γὰρ καὶ ὑῶν ἀγρίων τοιαῦτα εἴδη,οἱ δὲ καὶ τούτων ὠμότεροι, ἀγριώτεροι, ἁρπακτικώτεροι.Adam. 1. οὗτοι κάκιστοι cancellis inclusi 4. σφέωνscripsi e V σφῶν γ 5. γάρ] δὲ Sἐν δὲ τοῖς χαροποῖς ὀφθαλμοῖς ὅσον ἂν αἱ κέγχροι〈πυρρότεραι〉 ὦσιν, ἀγριώτερα τὰ ἤθη, δυσοργητότερακαὶ ὑβριστικώτερα καὶ μοιχιδιώτερα ἀποτελοῦσι· μείζουςδὲ οὖσαι ἢ ἐλάσσους ἠπιώτερα σημαίνουσιν. αἱ δὲαἱματώδεις τῶν κέγχρων ἐν τοῖς μέλασι φαρμακεῖς ἀν-θρώπους μηνύουσιν, ὥσπερ αἱ ὠχραὶ μαγγανείας καὶφαρμάκων ἐπιστήμονας. οἱ μὲν οὖν ὠχροὶ δολερώτεροι,οἱ δὲ αἱματώδεις ἀβουλότεροι καὶ θερμότεροι. ὅσοιςAdam. 1. ὅσον scripsi e x ἴσαι Pa 2. 〈πυρρότεραι〉 in-serui coll. Pol. arab. p 134, 1 sq. 3. ἀποτελοῦσι] ἀποδηλοῦσι?4. σημαίνουσιν] σημαίνει M V αἱ | οἱ S 5. φαρμακεῖς scripsiφαρμακώδεις x 6. μαγγανείας] μαγκανίας M 7. οἱ | aἱ Vδολερώτεροι scripsi δειλότεροι x 8. οἱ | αἱ V δὲ| δʼ Vκαὶ inser. Roδὲ οὐ κέγχροι εἰσὶ χαροποῖς, ἀλλʼ ἴτυς ἔνεστι πεποι-κιλμένη, τῆς ἴτυος τὸ μέγεθος καὶ τὴν χροιὰν ἐπισκέ-πτου. ἴτυς μέλαινα στενή, ἑτέρα δὲ ἐπὶ ταύτῃ πυρρὰἐν ὑγροῖς ὀφθαλμοῖς, εἰ γε μηδὲν ἄλλο ἄτοπον φαί-νοιτο, ἄνδρα δηλοῦσι μεγαλόνουν, συνετόν, δίκαιον,εὐφυῆ, παιδεραστὴν 〈δὲ〉 πέρα τοῦ μετρίου, ἡ δὲχλωρὰ ἴτυς ἐπὶ τῇ μελαίνῃ δολερόν, ἄδικον, κλῶπαAdam. 1. χαροποῖς scripsi χαροποὶ x post πεποικιλ-μένη x δολερώτεροι, οἱ δὲ (δʼ S) αἱματώδεις, quae delevi, ute p. 321, 7 sq. repetita, in δολερώτεροι· εἰ δὲ αἱματώδης, mutavitHenrvch. 3. ἴτυς] εἰ ἴτυς? ταύτῃ Schneider ταύτης x 6.〈δὲ〉 inserui ἡ| εἰ?ἀργυρίου, γυναιξὶν αἰσχρῶς ὁμιλοῦντα. ἴτυες αἰόλαιτὴν χροιὰν ταῖς ἴρισιν ἐμφερεῖς ἐν μὲν ξηροτέροις 〈τοῖς〉ὀφθαλμοῖς μαργοσύνην δηλοῦσιν, ἐν δὲ ὑγροῖς μεγα-λόνοιαν καὶ εὐθυέπειαν καὶ ἀνδρίαν καὶ ὀρθοβουλίαν,ταχύτεροι δὲ εἰς ὀργὴν καὶ εἰς τὰ ἀφροδίσια ἔργαπάντα ἐπτοημένοι.Adam. 1. αἰόλαι scripsi αἰόλοι x αἴόλαι Pa 2. 〈τοῖς〉inserui e M V 4. εὐθυέπειαν| εὐέπειαν Pa ἀνδρίανscripsi e S V ἀνδρείαν M 5. ταχύτεροι Franz τραχύτεροι x6. πάντα om. PaΚοῖλοι πάνυ ὀφθαλμοὶ οὐκ ἐπαινετοί· ὁπόσοιδὲ κοῖλοι ὄντες ὥσπερ ὕδωρ ἐν ἀγγείῳ 〈ἡμιδεεῖ〉 ὑπο-κινοῦνται, εἰ καὶ μεγάλοι εἶεν, οὐ πονηροί, εἰ μή τιἄλλο σημεῖον κατηγοροίη· τὴν γὰρ κοιλότητα ἥ τε ἰκμὰςκαὶ τὸ μέγεθος παραμυθοῦνται· κοίλων γὰρ καὶ μι-κρῶν ἤθη δόλια, ἐπίβουλα ἀνθρώποις, ζήλῳ καὶ φθόνῳAdam. 1. ante Κοῖλοι titulus περὶ ὀφθαλμῶν κοίλων in x2. ἡμιδεεῖ inserui coll. p. 136, 5 et phys.lat § 31 semipleno 5.μικρῶν scripsi, qua forma Adam. constanter usus est σμικρῶν Χτετηκότα, ξηρότεροι δὲ ὄντες πρὸς τοῖς εἰρημένοις κακοῖςἀπιστίαν, προδοσίαν, 〈ἱεροσυλίαν〉 σημαίνουσιν . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . οἱ δὲ ὑπορρέοντες δολερώτερα, εἰμέντοι ἅμα ὑγρότητι ὑπορρέοιεν, μωρότερα.Τῶν ἐξεχόντων ὀφθαλμῶν, οἳ οὔκ εἰσιν ἐπαι-νετοί, τοῖς μὲν οἴδημα περίκειται κύκλῳ, τοῖς δὲ ὡςAdam. 2. προδοσίαν] καὶ προδοσίαν Pa ἱεροσυλίαν inseruipost σημαίνουσιν sententia (1. 8. 14 sq.) excidit nullo in x lacunaesigno 4. ὑγρότητι] cave scribas ἀμαυρότητι collata phys. lat.§ 31 qui in obscuritate diffluunt cf. p. 337, 1 et 5 ἅμα ὑγρότητι5. ante Τῶν titulus περὶ ἐξεχόντων ὀφθαλμῶν in MV περὶὀφθαλμῶν ἐξεχόντων Sylb. οἳ del. Schneider sequentibus τοῖςin οἷς mutatisτάφρος βαθεῖα καὶ στενὴ περιθέει· δολεροὶ τὸ ἦθος·οἱ δὲ 〈πάντη〉 ἀνεστηκότες μαργοσύνην κατηγοροῦσι.προπετεῖς ὀφθαλμοὶ αἱματώδεις οἰνοφλύγων καὶ γαστρι-μάργων. εἰ δὲ γλαυκοὶ οὗτοι εἶεν, ἀδίκους μέν, ἀσυνέ-τους δὲ ἴσθι. εἰ δὲ καὶ τὰ βλέφαρα αὐτοὺς βαρύνει,πλείων ἡ ἄνοια. εἰ δὲ οἰδοῦντες εἶεν ξηροί, πατρο-Adam. 1. δολεροὶ| οὗτοι δολεροὶ ? 2. 〈πάντη〉 inserui6. ξηροί scripsi μικροὶ x πατροφόνται καὶ μητροφόνται]πατροκτόνοι καὶ μητροκτόνοι Roφόνιαι καὶ μητροφόνται παιδοκτόνοι τε καὶ φαρμακεῖς.εἰ δὲ ὑψηλοὶ ὄντες ὀφθαλμοὶ μεγάλοι τε καὶ λαμπροὶκαὶ εὐαγεῖς εἶεν καὶ ὑγρὸν βλέποντες, δίκαιοι, συνετοί,φιλομαθεῖς, ἔρωτος πλήρεις, οἷος ἦν ὁ φιλόσοφος Σω-κράτης. ὀφθαλμοὶ τοῦ προσώπου πολὺ ἐξέχοντες μικροὶπάνυ καὶ πυρροὶ οὐ φρενήρη, ἀλλὰ παρειμένον καὶ τὸσῶμα καὶ τὴν γλῶτταν εἶναί φασιν.Ὀφθαλμοὶ μικροὶ παλλόμενοι κακομηχάνους καὶδολίους, μεγάλοι δὲ ἀνοήτους καὶ μάργους ἐλέγχουσιν.ὅσοι δὲ ὥσπερ ἐκθρώσκοντες πάλλονται, κακοὶ οὗτοι,ἐὰν μὴ μεγέθους εὖ ἔχωσι καὶ ὑγρὸν καὶ λαμπρὸν βλέ-πωσιν· οἱ γὰρ τοιοῦτοι ὀφθαλμοὶ νοήματα ἁδρά, ὑψηλά,δραστήρια ἔργων μεγάλων παρέχονται, τόλμης καὶμεγαλονοίας εἰς ἄκρον ἥκοντες, ὀργῆς δὲ ἀκρατεῖς καὶμέθης, μεγάλαυχοι, κουφόνους, οὐ πόρρω ἐπιληψίας,κλέος δὲ ἔχειν ὀρέγονται μεῖζον ἢ κατʼ ἀνθρώπους,ὥσπερ ὁ Μακεδὼν Ἀλέξανδρος. περιοιδοῦντες φθαλ-μοὶ ἀστεργεῖς, ὠμόφρονες , γαστρίμαργοι, λάγνοι, κι-Adam. 1. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν παλλο-μένων in x 5. νοήματα om. M ἤθη Ba 6. δραστήρια]καὶ δραστήρια Pa 8. κουφόνους scripsi e S V κουφόνοι Mcf. κρυψίνους p. 333, 1 cf. Bekker Anecd. p. 1196, 23 sq. Et.M. p. 606, 25. Iacobs ad Auth. Pal. I, 106, 13. 9. δὲ| δ᾿ Vθάρας καὶ αὐλοῦ καὶ μουσικῆς ἥττους. τὰ δὲ ἄλλαἐκ τῶν ἄλλων σημείων τεκμαίρου. ὀφθαλμοὶ περι-πελιδνοί, εἰ καὶ τὰ ἐντὸς σημεῖα ὁμολογοίη, ἄπιστοι,ἄδικοι, πάντολμοι.Ὀφθαλμοῖς σκοτίοις ἄτη ἐνοικεῖ, ξηρότεροι δὲὄντες ἀπιστότεροι· εἰ δὲ καὶ μικροὶ εἶεν, δολεροί, ἐπί-βουλοι, κακότεχνοι, παλίμβουλοι. ὀφθαλμοὶ σκότιοιAdam. 2. περιπελιδνοί scripsi πελιδνοὶ x cf. phys. lat.§ 33 livore circumdati 4. πάντολμοι scripsi auctore Schneiderocoll. p. 317, 7 et 343, 5 παντολμίαι x 5. ante Ὀφθαλμοῖς ti-tulus περὶ ὀφθαλμῶν σκοτίων in x Ὀφθαλμοῖς σκοτίοις] σκο-τίοις ὀφθαλμοῖς V 7. παλίμβουλοι] παλίμβολοι sed cf. II§ 24 et § 55ὑγροὶ 〈κοῖλοι〉 αὐτάρκως μεγέθους ἔχοντες εὐσταθεῖςφροντιστήν, πολυθεάμονα, εὐμαθῆ, εὐλαβῆ, δειλὸν καὶἐγγὺς φειδωλίας δηλοῦσιν, οἱ δὲ ἀχλυώδεις αὐτῶνδολεροί, ἄπιστοι, ἀκόλαστοι.Οἱ δὲ ἐναντίοι τούτοις εὐφεγγεῖς ἄριστοι ὀφθαλ-μῶν, εἰ μή τι ἄλλο ἀντιλέγει σημεῖον· πάντα γὰρἀκριβῶς ἐπισκέπτεσθαι δεῖ.Adam. 1. 〈κοῖλοι〉 inserui cf. phys. lat. § 34 cavus etPol. Arab. p. 146, 17 εὐσταθεῖς scripsi εὐσταθῆ x 5. anteΟἱ titulus περὶ εὐφεγγῶν ὀφθαλμῶν in x 6. ἀντιλέγει]ἀντιλέγοι MἘὰν μαρμαρύσσωσιν οἱ ὀφθαλμοὶ κἂν φῶς ἐναὐτοῖς ᾖ, οὐκ ἀγαθοί· μαρμαρυγὴ γὰρ εἰ ἐν γλαυκοῖςκαὶ αἱματώδεσιν ὀφθαλμοῖς εἴη, θερμουργίαν καὶ παν-τολμίαν δηλοῖ, ὡς ἐγγὺς μανίας ἥκειν, εἰ δὲ ἐν χαρο-5 ποῖς εἴη, δειλίαν· πᾶν γὰρ χρῆμα οὗτοι φοβοῦνταικαὶ πτώσσουσι καὶ πάντα ὑπονοοῦσι· μέλανες δὲ ὀφθαλ-μοὶ μαρμαρύσσοντες κάκιστοι καὶ δειλοὶ καὶ κακο-Adam. 1. ante Ἐὰν titulus περὶ μαρμαρυσσόντων (μαρμα-ρισσόντων V) ὀφθαλμῶν in x οἱ om. Pa 6. πτώσσουσι M,sed σ primum erasum πτώσουσι Vμήχανοι σφόδρα. εἰ δὲ οἱ τοιούτους ὀφθαλμοὺς ἔχοντεςκαὶ γελῷεν, εἰς ἀκρότητα 〈πάσης〉 κακίας ἥκουσιν.ὀφθαλμοὶ γοργὸν βλέποντες δεινοί· οἱ μὲν γὰρ ὑγρὸνβλέποντες θυμοειδεῖς, ἄλκιμοι, ἀρειμανέες, εὐθυεπεῖς,ταχύεργοι, ἀπρονόητοι, ἄκομψοι, ἄκακοι, οἱ δὲ ξηρὸνκάκιστοι, ἀθέμιστοι. εἰ δὲ καὶ μικρότεροι εἶεν καὶAdam. 2. ἀκρότητα in marg. V ἀκρότατα ,,possis etiamlegere εἰς ἀκρότητα Sylb. 〈πάσης〉 inserui 3. γὰρinserui e V εἰ μὲν ὑγροὶ deleto βλέποντες Schneider οἱ μὲνὑγροὶ deleto βλέποντες Henrych. fortasse scrib. γὰρ γοργὸν βλέ-ποντες ὑγροὶ 4. ἀρειμανέες] ἀριμανέες Pa 5. οἱ scripsie V εἰ γ ξηρὸν] ξηροὶ S, fortasse recteκοῖλοι, χείρους , ὠμόφρονες, ἐπίβουλοι, κρυψίνους,παντορέκται. εἰ δὲ ἐπὶ τοιούτοις ὀφθαλμοῖς ἐπισκύνιονβαρὺ νεύει καὶ ὀφρύες εἰσὶ τραχυνόμεναι βλέφαρά τεὀρθά, 〈θυμὸν〉 σημαίνει καὶ ἀλκὴν μετʼ ἀβουλίας...Adam. 1. κρυψίνους scripsi e x (corr. in κρυψίνοι M) κρυ-ψίνοι Pa 3. νεύει scripsi θέει x 4. 〈θυμὸν〉 inseruiμετʼ ἀβουλίας scrpsi e x μετὰ εὐβουλίας Pa post ἀβουλίαςlacunam indicavi: exciderunt καὶ ἀκακίαν καὶ εὐτολμίανὅσοι δὲ τὸ μὲν ἐπισκύνιον καὶ τὰς ὀφρῦς τά τε βλέφαραμὴ οὕτως ἔχουσι, τὸ δὲ βλέμμα τραχὺ καὶ πικρόν,χείριστοί εἰσιν οὗτοι πάντων.Ὀφθαλμοὶ οἷς ἡδονὴ καὶ γέλως ἐνοικεῖ οὐπάντες ἐπαινετοί· εἰσὶ γὰρ καὶ ἐν τούτοις δολεροί,κρυψίνοοι, κακομήχανοι, κακοῦργοι. ὁπόσοι δὲ ἅμαAdam. 1. τά τε scripsi cum Schneidero τὰ δὲ x 2. μὴdel. Schneider et Henrych. 4. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶὀφθαλμῶν γελών;των in x 5. πάντες ἐπαινετοί scripsi πάντηἀναίτιοι x cf. phys. lat. § 37 non omnes laudabiles 6. κρυ-ψίνοοι scripsi e VS cum Ba κρυψίνοι Mτῷ γελῶντι ὑποβλέπουσι καὶ ξηροί εἰσι, κάκιστοιὀφθαλμῶν. καὶ οἱ κοῖλοι δὲ ὀφθαλμοὶ γέλωτα ἔχοντεςὥσπερ λοχῶντες κακόν τι τυρεύουσι. καὶ εἰ τὰ ἐκτὸςτῶν ὀφθαλμῶν κινοῖτο, οἷον μέτωπον καὶ παρειαὶ καὶὀφρύες καὶ χείλη, κακὸς γέλως οὗτος. βουλὴν γὰρἐπί τινι πονηρὰν ἢ πρᾶξιν ἄδικον σημαίνει. κἂν μὲνπρὸς τῷ σεσηρότι μύωσί τε καὶ ὁρῶσιν ἀτενές, βου-Adam. 1. γελῶντι scripsi e VM cf. lin. 7 πρὸς τῷ σεση-ρότι γέλωτι Pa 3. τυρεύουσι H Pa τυρσεύουσι x ἐκτὸς]ἐντὸς S 6. ἐπί τινι scripsi cf. p. 343, 7 ἐπιβουλεύουσί τινιet p. 324, 6 ἐπίβουλα ἀνθρώποις ἐπιτείνει x 7. τε scripsicum Henrych. γε x καὶ] ἢ? Vulcan.λεύονται ἔργα ἄδικα, εἰ δὲ ἀναπεπταμένους καὶ σεση-ρότας ἔχοιεν, πέπρακται αὐτοῖς ἀθέμιτα ἔργα. τοὺςδὲ καὶ μάλα γελῶντας ἐπιβουλοτέρους καὶ κακουργο-τέρους μαντεύου, εἰ ξηροὶ εἴησαν· εἰ δὲ ὑγροί εἰσιν,ἄκακα μὲν ἤθη, μάταια δὲ παρέχονται, κακῶν ἀπαθῆ,ἀνόητα, ἄστοργα, ἀκόλαστα. ὀφθαλμοὶ μειδιῶντες ἅμαAdam. 1. καὶ] ἢ? Vulcan. 3. μάλα] μεγάλα Pa 4.μαντεύου scripsi μαντεύουσιν x εἰσιν scripsi cum Henrych.ὦσιν Xὑγρότητι, βλέφαρα ἀνειμένα, μέτωπον μαλακόν, τὰἀμφὶ τὰ βλέφαρα λαγαρὰ ἤθη δηλοῦσι μεγαλοπρεπῆ,δίκαια, ἥμερα, εὐσεβῆ, φιλόξενα, συνετά, εὔβουλα,〈εὐμαθῆ,〉 ἔρωτος πλέα.Ὀφθαλμοὶ σκυθρωπάζοντες ἅμα ὑγρότητι φρον-τίζουσιν 〈ἢ〉 φιλοτεχνοῦσιν· ἐὰν δὲ συμμύωσι 〈καὶ〉Adam. 1. ἀνειμένα] ἐνειμένα S μαλακόν] μαιακὸν V μα-κρὸν et in marg. γρ. μαλακὸν M 2. βλέφαρα om. Pa inser.Sylb. ὦτα Ba 4. 〈εὐμαθῆ〉 inserui 5. ante Ὀφθαλμοὶtitulus περὶ ὀφθαλμῶν σκυθρωπῶν in x φροντίζουσιν 〈ἢ〉scripsi φροντίζουσι x φροντίζουσι καὶ Pa 6. συμμύωσι 〈καὶ〉αἱ ὀφρύες ὦσι scripsi συμμύωσιν (συννεύωσι S) αἱ ὀφρύες ὡς xαἱ ὀφρύες ὦσι χαλαραὶ καὶ τὸ μέτωπον χαλαρὸν ἅματῇ σκυθρωπότητι, πιστὰ τούτων ἤθη, βέβαια, χρηστά,εὔβουλα, πινυτά. ξηροὶ δὲ ὀφθαλμοὶ λυπηρὸν βλέ-ποντες ἄτης εἰσὶ πλήρεις· εἰ δὲ καὶ μέτωπον εἴη τραχὺκαὶ βλέμμα ἀτενὲς βλέφαρά 〈τε〉 ὀρθά, ἄγρια βουλεύ-Adam. 1. χαλαρὸν| μαλακὸν in litura V 3. εὔβουλα,πινυτά] πινυτὰ εὔβουλα V 5 βλέφαρά 〈τε〉 scripsi coll.p. 333, 3 βλέφαρα x καὶ βλέφαρα Paματα τούτοις πᾶν τε ἔργον οὗτοι ποιήσειαν ἄν, καὶοὐδὲν κακὸν ἀτέλεστον αὐτοῖς.Ὁπόσο[ι δὲ ὀφθαλμοὶ πυκνὰ συγκλείονται καὶαὖθις ὑπανοίγονται, ἐπίβουλοι οὗτοι καὶ ἐπίκλοποι· εἰμέντοι ὑγροὶ εἶεν, φροντισταὶ καὶ φιλότεχνοι. εἰ δὲτρόμος αὐτοῖς ἐνείη καὶ ἅμα χρόιης, μαργοσύνην ἢἐπιληψίαν δηλοῖ. ὁπόσοις δὲ ἡ αὐτὴ στάσις ἀεί ἐστιν,Adam. 1. τε om. S ποιήσειαν scri psi e x ποιήσαιενin marg. M ποιήσοιεν Pa 3. ante Ὀπόσοι titulus περὶ ὀφθαλ-μῶν συγκλειόντων καὶ μυόντων in X (συγκλειόντων καὶ μυόντωνin marg. V καὶ μυόντων om. Pa et Ba quae habet συγκλειομένων)6. μαργοσύνην ἢ ἐπιληψίαν| μαργοσύνη ἢ ἐπιληψία V 7.δηλοῖ scripsi ex γ δηλοῦται V, in marg. γρ. δειλοί δηλοῦσιPa cf. σημαίνει p. 333, 4εἰ μὲν πρὸς τὸ συγκλείεσθαι ὑπορρέοιεν καὶ εἰς τὸἄνω χωροῖεν, μαχλοσύνην καὶ μαργοσύνην κατηγο-ροῦσιν. εἰ δὲ ὀρθοὶ ὄντες συγκλείοιντο, εἰ μὲν ὑγροὶεἶεν μετὰ μεγέθους καὶ τοῦ εὐλαμποῦς καὶ μετώπουλείου, εὐλαβεῖς, εὔβουλοι, φιλομαθεῖς καὶ γλυκύθυμοικαὶ ἐρωτικοί, εἰ δὲ ξηροὶ εἶεν, θρασεῖς, κακομήχανοι,Adam. 1. τὸ] cf. ad p. 307, 1 τῷ Schneider ὑπορρέοιενSchneider cf. p. 325, 3 et 4 ἀπορρέοιεν x εἰς scripsi, utconstanter dixit Adamantius ἐς x 2. καὶ μαργοσύνην om. S3. δὲ scripsi δʼ x συγκλείοιντο] συγκλείνοιντο Sἄδικοι. ὁ δὲ πρὸς τούτῳ μέτωπον ἔχων τραχύ, ὀφρῦςσυνεστραμμένας, βλέφαρα σκληρὰ πεπηγότα, ἀγριώτεροςτὸν θυμόν, τολμᾶν ἑτοιμότερος, χαυνούμενος μέντοι[τοῖς] ἐπαίνοις καὶ τιμαῖς, πειθόμενος δὲ καὶ δώροις.ὅσοι δὲ οὐχ οἷοί τέ εἰσι τὰ βλέφαρα ἔχειν ὀρθὰοὐδὲ τὰς ὀφρῦς ἀκλινεῖς, ἀλλὰ τρόμος αὐτοῖς ἔνεστικαὶ ἅμα τὸ βλέμμα ὑποκινεῖται, οὗτοι ἀνδρόγυνοι ὄντεςἄνδρες εἶναι βιάζονται.Adam. 4. τοῖς cancellis inclusi δὲ scripsi secundum C,qui in marg. m habet ἄλλ: μέντοι μέντοι x quod falso repetitum videturὈφθαλμοὶ πυκνὰ ἀνοιγόμενοι ἐπὶ μέγα καὶ ἅμαἱστάμενοι ἤ τι νοοῦντες ἢ μετανοοῦντες, τὴν γὰρ ἔν-νοιαν αὐτῶν ὁποία ἐστὶ σημαίνει καὶ ἀναγορεύει σοιτὸ ξηρόν, τὸ ὑγρόν, τὸ σκότιον, τὸ λαμπρόν, τὸ μικρόν,τὸ μέγα, κοῖλον, ὑψηλόν, μαλθακόν, ἀτενές, τἄλλα ἐπὶτούτοις ἃ πολλάκις εἴρηται. ταῦτα μνημονεύων δυ-νήσῃ καὶ περὶ ὧν μὴ εἴρηται ἐξ αὐτοῦ κρίνων φυσιο-Adam. 1. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν ἀνα-πεπταμένων in x 2. ἢ τι] εἰσί τι? νοοῦντες| νοσοῦντες M3. σημαίνει] σημαίνουσιν Henrych. καὶ ἀναγορεύει σοιscripsi ἀπαγορευτέοι x, fortasse tamen futura σημανεῖ et ἀνα-γορεύσει praeferenda sunt 5. κοῖλον| τὸ κοῖλον Pa fortasserecte τἄλλα] καὶ τἄλλο Pa 7. ἐξ αὐτοῦ scripsi e V ἐξαὐτοῦ y ἐκ σαυτοῦ Ro κρίνων| νοῶν Paγνωμονεῖν. ὅσοι οὖν ὀφθαλμοὶ ἀεὶ ἀνεῳγμένοι εἰσὶ σκό-τιοι μὲν ὄντες καὶ ὑγροί, φροντισταί· εἰ δὲ πρὸς τῷδεἤπιον βλέποιεν, προσέσται καὶ χρηστοῖς εἶναι. ὀφθαλμοὶἐκπεπετασμένοι ξήροὶ μαρμαρύσσοντες ἱλαρὸν καὶ λαμ-πρὸν δεδορκότες ἀναισχύντους καὶ παντόλμους δηλοῦσιν.Ὀφθαλμοὶ σκαρδαμύττοντες δειλίας κατήγοροι·εἰ δὲ καὶ ξηροὶ εἶεν, ἐπιβουλεύουσί τινι ἢ δόλον κρύ-Adam. 2. μὲν ὄντες scripsi μένοντες x 5. δηλοῦσιν]δηλοῦσι V 6. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν σκαρδα-μυττόντων καὶ ἀσκαρδαμύκτων in Xπτουσιν ἢ κακόν τι λαθραῖον ἀρτύουσιν. οἱ δὲ αὐτοὶοὗτοι διάστροφοι ἢ ὕπωχροι ὄντες μωρίαν μαρτυροῦσιν.ὀφθαλμοὶ ἀσκαρδάμυκτοι δεινὸν δεδορκότες κακόν τιἐοίκασι μηχανᾶσθαι. πρᾶοι δὲ ἑστῶτες ἢ καὶ νοτίδοςἐνούσης φροντιστάς, φιλομαθεῖς, ἥμερα ἤθη κεκτη-μένους, ἐρωτικοὺς δηλοῦσιν. εἰ δὲ ἀσκαρδάμυκτοιὄντες χροὶ ἢ φοινικοῖ φαίνονται ἅμα ξηρότητι, ἄτηνAdam. 4. ἢ videtur delendumκαὶ μνήμην κακῶν καὶ μῆνιν καὶ φθόνου προσβολὴνἢ ἄλλην δή τινα δαιμονίαν κακότητα ἐμφαίνουσιν. εἰδὲ τοιοῦτοι ὄντες αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς περιδινοῖντο, μανίᾳκρατερᾷ συνέχονται.Κύστις ὀφθαλμοῖς κάτωθεν προσκειμένη οἰνό-φλυγας, ἄνω δέ, ὑπνηλούς, ἄμφω δὲ οὖσαι καὶ ἀμ-φότερα σημαίνουσιν.Adam. 1. κακῶν scripsi σκαιῶν x σκαιὰν Ro μνησι-κακίαν Franz et Schneider, fortasse recte προσβολὴν]προβολὴν Pa 3. ἑαυτοῖς scrips e V αὑτοῖς S αὐτοῖς Mμανίᾳ κρατερᾷ] μανία κρατερὰ M 5. ante Κύστις titulusπερὶ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς κύστεων in x ὀφθαλμοῖς — προσ-κειμένη] ὀφθαλμῶν — προκειμένη? 6. ἄνω] ἄνωθεν? καὶinserui e VΟἱ ὀξεῖς ὀφθαλμοὶ ταραχώδεις ἄρπαγες· οἱδὲ ἰλλώπτοντες καὶ τὰ βλέφαρα ἐπιβάλλοντες ἀν-δρόγυνοι. οἱ δὲ τὸ ἕτερον τῶν βλεφάρων ἐπιβάλ-λοντες καὶ ἀνατρεπόμενοι ἄμα ὑγρότητι πράως τε καὶμαλθακῶς βλέποντες ἁβρυνταί, καλλωπισταί, μοιχικοί.ἔνιοι δὲ τὰ μέσα τῶν βλεφάρων καθέλκουσι, τὰ δὲAdam. 1. ante Οἱ titulus περὶ ὀφθαλμῶν ὀξέων in x 2.〈 δὲ〉 inserui ἰλλώπτοντες Pa ἰλλώττοντες xx καὶ τὰ βλέ-φαρα ἐπιβάλλοντες inserui e V 6. δὲ (alt.)] δʼ Vἑκατέρωθεν ἀνασπῶσι καὶ ἅμα ἰλλώπτουσιν· οὕς καὶαὐτοὺς μοιχικοὺς λέγων οὐκ ἂν ἁμάρτοις· ὁμοίως καὶτοὺς τὰ μέσα τῶν βλεφάρων ἀνασπῶντας, τὰ δὲ ἑκα-τέρωθεν συγκλείοντας.Adam. 1. ἰλλώπτουσιν Pa ἰλλώττουσιν x 2. ἁμάρτοιςscripsi e V cum Henrych. ἁμάρτῃς y καὶ ] δὲ καὶ Paμέσα] μέσα μὲν PaΣΟΦΙΣΤΟΥΦΥΣΙΟΓΝΩΜΟΝΙΚΩΝ B.Φυσιογνωμονεῖν δεῖ καὶ κατὰ μέρη καὶ μέληἕκαστα καὶ χροιὰν ἑκάστην καὶ κινήσεις καὶ πνεύματακαὶ φωνὰς καὶ ὅσα ἄλλα ἐστὶ μετὰ τούτων. χρὴ δὲεἰδέναι, ὡς ἀφʼ ἑνὸς σημείου καθʼ αὐτὸ καὶ ἀπὸ δύοοὐ χρὴ βεβαίως δοκεῖν ἀποφαίνεσθαι, ἀλλʼ ἀπὸ πλειό-νων καὶ μειζόνων τῶν ἀλλήλοις ὁμολογούντων [πάν-των], πάντα δὲ τὰ ἄλλα σημεῖα πρὸς τὰ ἐν τοῖςὀφθαλμοῖς ἀνακρίνεσθαι. ταῦτα γὰρ ἐπικρατεῖ· εἰ γὰρτὰ ἐκτὸς τούτοις ὁμολογοίη, ἀψευδὴς ἔσται ἡ φυσιο-γνωμονία. τῶν δὲ ἄλλων σημείων δυνατώτερα μὲν τὰπλησίον τῶν ὀφθαλμῶν, οἷον μέτωπον, ῥίς, στόμα,παρειαί, κεφαλή· δεύτερα δὲ τὰ ἀμφὶ τράχηλονκαὶ στέρνα, τρίτα δὲ τὰ ἀμφὶ ὤμους καὶ χεῖραςκαὶ σκέλη καὶ πόδας, ὕστατα δὲ τὰ περὶ γαστέρα.μεγίστη δὲ εἰς ἐπίκρισιν ἡ παντὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπι-πρέπεια ἐπὶ πᾶσι τούτοις φανταζομένη, ἥν ἐπὶ πᾶσι1. ΑΔΑΜΑΝΤΙΟΥ ΣΟΦΙΣΤΟΥ om. S V 2. ΦΥΣΙΟ-ΓΝΩΜΟΝΙΚΩΝ Β ] φυσιογνωμονικῶν β ον M φυσιογνωμονίαδευτέρα S V 3. dυσιογνωμονεῖν δεῖ ] Δεῖ φυσιογνωμονεῖν7. ἀλλʼ] ἀλλὰ Pa 8. τῶν] τινῶν? πάντων delendumvidetur 9. πάντα δὲ τὰ ἄλλα scripsi e V τὰ δὲ τὰ ἄλλαM τὰ δὲ ἄλλα S Pa 14. παρειαί ] παρειά S 15. δὲ inser.Pa 17. μεγίστη] μέγιστα Pa μέγιστον Ba 18. verba ἣν— 349, 1 ἐφορᾶν labem contraxerunt, quae καὶ voce anteπάντων inserta et ἐφορᾶν in ἔφορον εἶναι mutata nondumsanata videturσφραγῖδα πάντων χρὴ ἐφορᾶν. τοῦτο δὲ λόγον μὲνοὐκ ἔχει ἐφʼ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὰ καθʼ ἕκαστα σημεῖα, τάτε ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τὰ ἄλλα ὁμοῦ συντίθησι τὸπᾶν εἶδος τοῦ ἀνθρώπου. πάντων γὰρ ἀθροισθέντωνἤδη τὸ πιστὸν φαίνεται.Τὰ δὲ μέγιστα τῆς διακρίσεως τῆς ἐπιπρεπείαςκαὶ φανερώτατα τὸ τῷ ἄρρενι ἐοικὸς ἢ τῷ θήλει καὶτῶν ζώων τῶν ἄλλων. ἕκαστα γὰρ ἤθη τῶν θηρίωνἑκάστου καταφανῆ ἐστι τοῖς εἴδεσιν ἤθεσι τοῖς ἐκείνοις †ἕκαστα ἐοικότα, οἷον λέοντος ἦθος θυμικὸν καὶ ἄλκι-μον καὶ τὸ εἶδος τοιοῦτον, παρδάλεως δὲ 〈ἦθος〉ἁβρὸν καὶ ὀργίλον καὶ λοχητικὸν καὶ ἐπίβουλον, δειλὸνἅμα καὶ θρασί, καὶ ἡ μορφὴ τούτοις ἔοικεν· ἄρκος δὲὠμόφρων, δολία, σκαιά. καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ ζώοις κατὰτὰ αὐτὰ ἐπιφαίνεται τὸ οἰκεῖον ἦθος· συὶ ἀγρίῳ ὀργὴἀπρονόητος, βοὶ σεμνότης, ἀκακία, ἵππῳ μεγαλαυχία,φιλοτιμία, ἀλώπεκι τὸ δολερὸν καὶ ἐπίβουλον, πιθήκῳτὸ βωμολοχικὸν καὶ εἰρωνικόν, προβάτῳ τὸ εὔηθες,τράγῳ τὸ μάργον, ὑὶ τὸ μιαρὸν καὶ γαστρίμαργον, καὶτῶν ἄλλων ὁμοίως ἑρπετῶν τε καὶ πετεινῶν τὰ εἴδη1. σφραγῖδα — 2 ἑαυτοῦ, ἀλλὰ om. S 2. ἐφʼ] αὐτὸ ἐφʼ?καθʼ ἕκαστα] καθέκαστα M V 6. ante τῆς ἐπιπρεπείαςfortasse excidit praepositio velut ἔξω, post φανερώτατα verbumquale παρέχεται 7. ἄρρενι] ἄρσενι V S τὸ ἄρρεν τῷ ἄρρενιἐοικὸς καὶ τὸ θῆλυ τῷ θήλει καὶ ἐπὶ τῶν ζώων Ba ἢ om.Pa 8. post ἄλλων non solum dativus τινὶ, sed etiam pluraexcidisse videntur 9. verba ἤθεσι — 10 ἕκαστα labem con-traxerunt, quae cum Schneidero ἤθεσι et ἕκαστα vocibus de-letis et ἐκείνοις in ἐκείνων mutato nondum sanata videtur.fortasse verba omnia delenda sunt τοῖς ἐκείνοις] τοῖς ἐκεί-νων vel τοῖς οἰκείοις “Sylb. 10. θυμικὸν Ba et Ro” θυμία x11. 〈ἦθος〉 inserui 13. ἄρκος scripsi e x, ut § 42 ἄρκτοςPa 15. ἦθος scripsi κέρδος x εἶδος Sylb. fortasse etiamοἷον ante συὶ exciditτοῖς ἤθεσιν ἔοικεν. εἰ τοίνυν ἄνθρωπος μέρος τι ἢμέλος θηρίῳ ἢ ὄρνιθι ἐοικότα ἔχει, ἀπὸ τούτων χρὴαὐτὸν φυσιογνωμονεῖσθαι. χαροποὺς καὶ κοίλους με-τρίως ὀφθαλμοὺς εἴπερ ἴδοις, λέοντος μέμνησο· εἰ πάνυκοῖλοι, κακοήθεις εἰσί, καὶ πίθηκον ἐννόει· εἰ ἐπίπεδοίεἰσι, βοῶν ὀφθαλμοὺς τοιούτους λέγε· εἰ προπαλεῖςεἶεν ὀφθαλμοί, ἀνοήτου καὶ ὑβριστοῦ, ὥσπερ ὔνου.βελτίω δὲ τὰ ἄρρενα τῶν θηλειῶν· ὡς γὰρ ἐπιπλεῖστοντὸ μὲν ἄρρεν γενναῖον, ἄδολον, δίκαιον, θυμοειδές,φιλότιμον, ἄκακον· τὸ δὲ θῆλυ ἀγεννές, πικρόν, δο-λερόν, κουφόνουν, ἄδικον, φιλόνεικον, θρασύδειλον·τὸ θῆλυ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἔχει τοῦ ἄρρενος κεφαλὴνμικροτέραν, σῶμα ἔλαττον, τρίχας μαλακωτέρας μελαν-τέρας, πρόσωπον στενώτερον, ὀφθαλμοὺς στίλβονταςκαὶ μαρμαρύσσοντας, τράχηλον λεπτότερον, στήθη ἀσθε-νέστερα, ἄπλευρον, ἰσχία καὶ μηροὺς περισαρκότερα,λεπτοκνημότερον, γονύκροτον, χειρῶν καὶ ποδῶν ἄκρακομψότερα, τὴν πᾶσαν ὄψιν τοῦ σώματος μαλακωτέραν,ἁμαλωτέραν, ἁβροτέραν, σαρκὶ ὑγρᾷ κεχρημένην, ἀναρ-2. ἐοικότα scripsi e V ἐοικός τι M ἐοικός S Pa ἔχει]ἔχειν M 6. προπαλεῖς] num προπαγεῖς, ut V praebet, velπροπετεῖς, ut Ba et Vulcan. (cf. p. 326, 3; 373, 5)? 8. θη-λειῶν scripsi e V θηλειῶν γ ἐπιπλεῖστον] ἐπὶ πλεῖστον M9. ἄδολον Ba ἄδειλον x num ἀνδρεῖον? cf. Pseudarist.phγs. 5 p. 46, 3 et 48, 12 11. φιλόνεικον] φιλόνικον Paθρασύδειλον] θρασύδειλον V 12. ἐπὶ τὸ πολὺ| ἐπιτοπολὺ V13. μελαντέρας om. Pa 15. καὶ inser. Pa 16. ἄπλευρονscripsi e x ἄπλευρα Pa περισαρκότερα Sylb. σαρκότερα xσαρκοδέστερα Ba περισαρκότερον? 17. λεπτοκνημότερονscripsi e M V λεπτοκνημότερα S Pa γονύκροτον Sylb. γόνυἄκρον M γόνυ ἄκρον S γόνυ ἁβρὸν V γόνυ μακρὸν? Vulcan.19. ἁμαλωτέραν scripsi ἀμαλεστέραν M ἀμελεστέραν S Paἀμαλεστέραν V ὀμαλεστέραν εὐμελεστέραν Sylb.θροτέραν τε καὶ λεπτονευροτέραν , φωνὴν ἰσχνοτέραν,τὸ βάδισμα μικρότερον καὶ πυκνότερον, τὰ μέλη καμ-πτόμενα μᾶλλον, ἡ κίνησις ὑγροτέρα. τὸ δὲ ἄρρεν τὰἐναντία τούτων φέρεται. τοίνυν τῶν θηρίων πάντωνὁ λέων ἐπιπλεῖστον τοῦ ἄρρενος εἴδους ἐστὶ μετέχων,ἡ δὲ πάρδαλις θηλυμορφότατον, τῶν δὲ ὀρνίθων ἀετὸςἀρρενωπότατον, πέρδιξ δὲ θηλυμορφότατον, τῶν γεμὴν ἑρπετῶν ὁ μὲν δράκων ἀρρενικώτατον, ἡ δὲ ἔχιδναθηλυμορφότατον.Εὐνούχοις τοῖς ἐκ φύσεως κακίω σημεῖά ἐστινἢ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις, καὶ ὡς τὸ πολύ εἰσιν ὡμό-Adam 1. λεπτονευροτέραν Sylb. λεπτὸν εὐρυτέραν x λε-πτοτέραν C (in marg. γρ΄ λεπτὸν εὐρυτέραν) λεπτῶν εὐρυτέρανPa 3. ἄρρεν] ἄρσεν S V 6. θηλυμορφότατον scripsi ex yθηλυμορφάώτατον V θηλυμορφοτάτη Pa ἀετὸς scripsi e Vἀετοὶ y 7 ἀρρενωπότατον scripsi ἀρρενωπόν x ἀρρενωποίPa θηλυμορφότατον scripsi e S θηλύμορφον M V θηλύ-μορφος Pa 8. ἀρρενικώτατον scripsi ἀρρενικώτατος M ἀρ-σενικάώτερος S ἀρρενικώτερος V ἀρρενικότατος Pa 9. θηλυ-μορφότατον scripsi θηλύμορφον x θηλύμορφος Pa 10. anteΕὐνούχοις titulus περὶ τῶν ἐκ γενετῆς εὐνούχων in x cf. adhoc caput Ras. phγs. c. LVIIφρονες, δολεροί, κακοῦργοι, ἕτεροι δὲ ἑτέρων μᾶλλον.τῶν δὲ τομιῶν εὐνούχων ἔνια μεταβάλλει ἄμα τῇτομῇ σημεῖα, 〈τὸ〉 δὲ πλεῖον τῆς συγγενοῦς φύσεωςἐμμένει.Ὄνυχες πλατέες λευκοὶ ὑπόξανθοι εὐφυοῦς ἀν-δρός, οἱ δὲ στενοὶ καὶ προμήκεις καὶ κυρτοὶ ἀναισθήτουAdam. 1. δὲ] δʼ V 2. τομιῶν] τομεῶν M V ἅμα τῇτομῇ σημεῖα, 〈 τὸ〉 δὲ πλεῖον τῆς scripsi ἅμα τῇ τομῇ. σημεῖαδὲ τῷ πλείονι τῆς x 5. ante Ὄνυχες titulus περὶ ὀνύχων in xκαὶ θηριώδους, οἱ δὲ σκολιοὶ σφόδρα ἀναιδοῦς, ἅρ-παγος, οἱ δὲ προσφυεῖς τῇ σαρκὶ ἐπιπλεῖον ἀναισθήτουκαὶ θηριώδους. μικροὶ πάνυ ὄνυχες πανουργίας ση-μεῖον· ὁμοίως δὲ καὶ ὠχροὶ καὶ μέλανες καὶ τραχεῖς.εἰ δὲ στρογγύλοι πάνυ εἶεν, λάγνων τὸ σημεῖον. ὡςπροείρηται μέντοι, οὐδὲ τῶν ἄλλων σημείων τὰ πολλὰAdam. 1. σκολιοὶ σφόδρα] σκολιοὶ, σφόδρα S ἀναιδοῦς,ἅρπαγος scripsi cum u ἀναιδεῖς, ἅρπαγες x 2. ἐπιπλεῖον]ἐπὶ πλεῖον Ro 5. σημεῖον. ὡς] σημεῖον, ὡς M Vἀξιόλογα, εἰ μόνον τι καθʼ ἕκαστον ἐφʼ ἑαυτοῦ σκο-ποῖτο, ἥκιστα δὲ ὄνυχες.Ὁπόσοι δακτύλους ἔχουσι συμφυεῖς, ὑώδεις καὶμιαροί εἰσιν· εἰ δὲ συνεστραμμένους ἔχοιεν, πανοῦργοι,κακοήθεις, φιλοχρήματοι. μικροὶ δὲ πάνυ ὄντες καὶλεπτοὶ ἀνοητοτέρους δηλοῦσι. δάκτυλοι κολοβοὶ καὶAdam. 1. τι] τις x ἕκαστον Schneider ἑαυτὸν x ,,τικαθʼ ἑαυτὸ vel τις καθʼ ἕκαστον“ Sylb. quorum prius Henry ch.commendavit 3. ante Ὁπόσοι titulus περὶ δακτύλων in xπαχεῖς τολμητήν, ἀπρονόητον, θηριώδη, καὶ οἱ πάνυμακροὶ καὶ λεπτοὶ ἀνοητότερον, 〈 ὑποχαυνότερον καὶφλυαρότερον,〉, οἱ δὲ εὖ μεγέθους καὶ συμμετρίαςἔχοντες ἄριστοι.Πέδες νευρώδεις ἀρθρώδεις γενναῖα ἤθη 〈καὶ〉ἀνδρεῖα, ἀπαλοὶ δὲ καὶ σαρκωδέστεροι μαλακώτερα καὶ...Adam. 1. ἀπρονόητον scripsi ἀπρόιτον x ἀπροιδῆ Pa2. 〈ὑποχαυνότερον καὶ φλυαρότερον〉 inserui coll. p. 370, 33. εὖ μεγέθους Pa εὐμεγέθεις x 5. ante Πόδες titulusπερὶ ποδῶν in x 〈 καὶ〉 inserui 6. post καὶ (alt.) voxγυναικεῖα (cf. pbys. lat. § 72 molle ingenium et femininum) velsimilis exciditτὰ ἤθη παρέχονται. πόδες κολοβοὶ καὶ παχεῖς θηριώ-δους φύσεως σημεῖον , οἱ δὲ μακροὶ πάνυ πολυ-πράγμονος, κακομηχάνου, οἱ δὲ μικροὶ 〈καὶ λεπτοὶ〉πανούργου. πόδες κυρτοὶ κάτωθεν κοῖλοι κακοί· ὁμοίωςκαὶ οἱ τὰ κάτω ὁμαλὰ ἔχοντες καὶ ὡς τοῖς σφυροῖςβαίνοντες πανοῦργοι.Adam. 2. φύσεως] ψυχῆς? 3. 〈καὶ λεπτοὶ〉 inserui 4.κάτωθεν] καὶ κάτωθεν? cf. pbys. lat. l. l. curui pedes et quiplantam longe cauam habentΣφυρὰ διηκριβωμένα 〈στερεὰ〉 γενναίου ἀνδρός,τὰ δὲ μαλακὰ καὶ λεῖα ἀνανδροτέρου, λεπτὰ δὲ πάνυδειλοῦ καὶ ἀκολάστου. παχέα δὲ σφυρὰ καὶ πτέρναςπαχείας καὶ πόδας σαρκώδεις καὶ κολοβοὺς δακτύλουςκαὶ κνήμας παχείας ὅσοι φοροῦσιν, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστονμωραίνουσιν ἢ μεμήνασι.Adam. 1. ante Σφυρὰ titulus περὶ σφυρῶν in x 〈 στε-ρεά〉 inserui 3. παχέα] παχεῖα M 4. παχείας Sylb. τρα-χείας x 5. κνήμας παχείας] κνήμας πλατ S ἐπὶ τὸ πλεῖστον]ἐπιπλεῖστον V 6. μωραίνουσιν ἢ μεμήνασι scripsi e VS με-μήνασιν ἢ μωραίνουσι M PaΚνῆμαι εὖ μεγέθους ἔχουσαι διηρθρωμέναι στε-ρεαὶ γενναίου ἀνδρὸς καὶ εὐφυοῦς, ἁπαλαὶ δὲ καὶἄναρθροι δειλοτέρου καὶ ἀνανδροτέρου· αἱ δὲ λεπταὶπάνυ δειλοῦ καὶ κακοήθους, αἱ δὲ πρὸς τούτῳ νευ-ρώδεις καὶ ἀκολασίας πολλῆς μετέχοντος. ὅσαι δὲ τῶνκνημῶν κατὰ τὸ μέσον πλήρεις εἰσὶν ὡς κύουσαι, βδε-λυροὺς καὶ ἀκολάστους καὶ ἀναιδεῖς δηλοῦσιν· ὡς τὸAdam. 1. ante Κνῆμαι titulus περὶ κνημῶν καὶ μηρῶν inM V, περὶ κνημῶν S διηρθρωμέναι Schneider ἠρθρωμέναι x4. τούτῳ scripsi e VS τούτων M τούτοις Pa 6. βδελυ-ροὺς] βδελυροὺς Maπολὺ δὲ κνημῶν καὶ πτερνῶν παχύτης δουλοπρεπές,ἀμαθές. ὅμοια δὲ ταῖς κνήμαις καὶ περὶ τῶν μηρῶνλέγε.Οἱ τὰ γόνατα ἔσω νεύοντες ὥστε συγκρούειν,γυναικεῖοι καὶ θηλυδρίαι.Ισχία παχέα γυναικεῖα, ὁστώδη δὲ ἀνδρεῖα, λεπτὰAdam. 2. τῶν Pa om. x 4. ante Οἱ titulus περὶγονάτων καὶ ἰσχίων (ἰσχύων M) in M V, περὶ γονάτων iu Sὥστε Sylb. ὥσπερ x περ ὥστε Η συγκρούειν] cf. Hesych.s. v. γονύκροτοι et Eustath. ad Il. N 281 (Syll. loc. pbvsiogn. 5)6. Ἰσχία παχέα] ἰσχεῖα παχεῖα Mδὲ ὀλιγόσαρκα ῥικνά, ὥσπερ ἐκτετηκότα, πανούργουπρὸς ἀνδρός. τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ πιθήκων.Ὀσφὺς ὀστώδης 〈καὶ〉 καρτερὰ ἀνδρεία, σαρ-κώδης δὲ καὶ μαλακὴ γυναικεία· ἡ δὲ εἰς ὀξὺ ἀπηγμένηἀκολασίαν καὶ δειλίαν κατηγορεῖ.Νῶτον πλατὺ στερεὸν ἄνδρα γενναῖον, θυ-μοειδῆ ποιεῖ, τὸ δὲ ἐναντίον τὰ ἐναντία λέγει.Κυφὸς ἀνὴρ οὐκ ἀγαθός, εἰ μὴ ὑγρομέλειααὐτῷ καὶ τὰ ἄλλα σημεῖα ἀστεῖα προσείη, τὸν δὲ εὔ-ζωνον φιλόθηρον νόει.Adam. 3. ante Ὀσφὺς titulus περὶ ὀσφύος καὶ νώτου inM V, περὶ ὀσφύος in S 〈 καὶ〉 inserui 4. ἀπηγμένη scripsiἀφιγμένη x post ἀπηγμένη videtur ὀσφὺς λαγνείαν excidisse6. ante Νῶτον titulus περὶ νώτου in S, περὶ νώτων in M 8.ante Κυφὸς titulus περὶ κυφότητος in x ὑγρομέλεια] ὑγρο-μελεία M 9. τὸν] τὸ V 10. φιλόθηρον Struv. φιλόθηρα xνόει scripsi ἐννόει xΠλευραὶ λεπταὶ καὶ ἀσθενεῖς ἀνανδρίαν, δει-λίαν, αἱ δὲ πάνυ σκληραὶ καὶ σαρκώδεις ἀμαθίαν, αἱδὲ περιφερεῖς καὶ πλήρεις, ὡς οἰδοῦσαι, φλυαρίαν καὶκακοήθειαν δημαίνουσιν.Γαστέρες λαγαραὶ εὐρωστίαν ψυχῆς καὶ μεγαλο-φροσύνην σημαίνουσιν, αἱ δὲ ἰσχναὶ πάνυ καὶ κεναὶδειλίαν καὶ κακοήθειαν καὶ γαστριμαργίαν σημαίνουσι.γαστέρες μεγάλαι σαρκώδεις, εἰ μὲν μαλθακαὶ εἶεν καὶἐκκρεμεῖς, ἀναισθησίαν, οἰνοφλυγίαν, ἀκολασίαν, εἰ δὲAdam. 1. ante Πλευραὶ titulus περὶ πλευρῶν καὶ γαστρόςin x δειλίαν] δηλοῦσιν Sylb., fοrtnsse recte. cf. phys. lat.§ 65 timiditatis arguunt 3. καὶ (alt.) Pa om. x 4. κακο-ήθειαν] κακοηθίαν S 5. Γαστέρες — μεγαλοφροσύνην σημαί-νουσιν ante 6 αἱ δὲ ἰσχναὶ — γαστριμαργίαν σημαίνουσι posuie VSσκληραῖς σαρξὶ συμπεπηγυῖαι, γαστριμαργίαν καὶ παν-ουργίαν ἐμφαίνουσιν.Ὁπόσοις τὸ ἀπὸ τοῦ ὀμφαλοῦ χωρίον ἄχριςἄκρου στήθους καταμετρούμενον μεῖζον εὑρίσκεται ἢτὸ ἐντεῦθεν ἄχρις ἐκφύσεως τοῦ τραχήλου, βοροὶ καὶγαστρίμαργοι γίνονται. στήθη μεγάλα ἀρθρώδη ἐπαίνει,λεπτὰ δὲ καὶ ἀσθενῆ μικροψυχίαν καὶ ἀνανδρίαν δηλοῖ,πολύσαρκα δὲ ἀμαθίαν καὶ σκαιότητα. ὅσοις δὲ οἴAlam. 1. σκληραῖς Schneider σκληραὶ x 3. ante Οπό-σοις titulus περὶ στηθῶν καὶ μαστῶν καὶ μεταφρένου (φρένωνPa μεταφρένων Bh) in xx 8. ἀμαθίαν scripsi ἀσυμπά-θειαν x ἀμάθειαν Schneiderμαστοὶ ἐκκρεμεῖς εἰσι καὶ τὸ πᾶν στέρνον 〈μέγα καὶ〉ἀμφιλαφὲς σαρκὶ λαγαρᾷ, λάγνοι καὶ οἰνόφλυγες.Μετάφρενον κρατερὸν ἄριστον· τὸ δὲ ἀσθενὲςκαὶ λεπτὸν δειλίᾳ καὶ μικροψυχίᾳ πρέπει· σὰρξ δὲ ἐπί-πεφυκυῖα μεταφρένοις ἀμφιλαφὴς ἀναισθησίαν κατη-γορεῖ, καὶ ἡ στενότης μωρίαν. μετάφρενον εὐρὺ μεγα-λονοίας, τὸ δὲ πράως στρογγύλον ἀγχινοίας καὶ χαρίτωνσημεῖον. κυρτὸν ὁ φέρων μετάφρενον καὶ ὤμους εἰςτὸ στῆθος ἐπικεκλασμένους κακοήθης ἐστὶ καὶ βάσκα-Adam. 1. 〈μέγα καὶ〉 inserui e Po et Arab. p, 212, 9 sq,6. ἡ στενότης scrpsi e x στενὴ Paνος· εἰ δὲ καὶ τὸ σῶμα ἐπικεκλασμένον, φειδωλὸς καὶφιλάργυρος.Κλεῖδες συμπεφραγμέναι οὐκ εὐαίσθητον οὐδὲἐνεργὸν σημαίνουσιν, αἱ δὲ διεστηκυῖαι ἄνανδρον, τὸ δὲσύμμετρον τῆς ἀνοίξεως αὐτῶν συνετὸν καὶ ἀνδρεῖον.Ὦμοι παχεῖς οὐκ ἐπαινετοί, οἱ δὲ καρτεροὶ ἀν-δρείων ἠθῶν εἰσι, λαγαροὶ δὲ ἀνάνδρων καὶ δειλῶν,οἱ δὲ λεπτοὶ καὶ ὀξεῖς τὰς κορυφὰς κακοηθῶν, εἰ δὲπαντελῶς ἄναρθροι εἶεν, μωρῶν.Adam. 1. καὶ (pr.) om. Pa ἐπικεκλασαένον Ρa ἐπικεκλα-σμένος x 3. ante Κλεῖδες titulus περὶ κλειδῶν καὶ ὤμων in xΚλεῖδες] Κλεῖς δὴ Pa 4. ἐνεργὸν] εὕεργον Schneider 5.ἀνοίξεως] num scribendum est ἀνέσεως secundum Pseudarist.phys § 41 p. 50, 8 τὰ περὶ τὰς κλεῖδας εὐλυτώτερα μᾶλλον ἢσυμπεφραγμένα 7. καὶ] τε καὶ Pa 8. κακοηθῶν Sylb.κακοηθῶν M VἘὰν ἐπιμήκεις ὦσιν αἱ ὠλέναι, ὡς κατακρε-μασθείσας τὰς χεῖρας ἄχρι τῶν γονάτων ἐξικνεῖσθαι,εὐπραξίας καὶ ἰσχύος τὸ σημεῖον· κολοβοὶ δὲ οὖσαι,ὡς μὴ ἀφικνεῖσθαι εἰς γόνατα καὶ ἐν τῷ ἐσθίειν συν-αντᾶν ταῖς χερσὶ τὴν κεφαλὴν ἀναγκάζεσθαι, κακοθελεῖςκαὶ ἐπιχαιρεκάκους καὶ φθονεροὺς δηλοῦσι. καρτερὰςεἶναι ὠλένας καὶ πήχεις ἀγκῶνάς τε ἀρθρώδεις ἄριστον·τὰ γὰρ ἐξίτηλα ἄνανδρα, τὰ δὲ πάνυ σαρκώδη ἀμαθῆκαὶ ἀναίσθητα.Adam. 1. ante Ἐᾶν titulus περὶ ὠλενῶν καὶ πήχεων καὶχειρῶν καὶ (om. M) ἄκρων in x 3. εὐπραξίας] ἀπραξίας Paἀταραξίας Struv. 4. εἰς] ἐς ,,malim εἰς τὰ“ Sylb. 8.δὲ scripsi τε x 9. καὶ inser. PaΧεῖρες ἁπαλαὶ καὶ μαλθακαὶ εὐφυοῦς πρὸςἀνδρός· αἰ δὲ σκληραὶ ἅμα μεγέθει ἀνδρεῖον μέν,δυσααθῆ δὲ εἶναι δηλοῦσι. χεῖρες πάνυ κολοβοὶ μω-ρίας σημεῖον, εἰ δὲ εἶεν παχεῖαι, καὶ μιαρίας· στεναὶδὲ καὶ λεπταὶ ἁρπακτικώταται. παχεῖαι χεῖρες κοντοὺςἔχουσαι τοὺς δακτύλους κλεπτίσταται. μικραὶ δὲ πάνυχεῖρες πανουργίας καὶ κλεπτοσύνης σημεῖον. λεπταῖςδὲ καὶ σκολιαῖς χερσὶ φλυαρίαν καὶ γαστριμαργίαντεκμαίρου.Τράχηλος ὁ μὲν πάνυ μακρὸς καὶ λεπτὸς δειλῶνκαὶ κακοήθων, ὁ δὲ παχὺς ἅμα μήκει θυμικῶν καὶAdam. 5. καὶ om. y κοντοὺς] καμπτοὺς Ba et Vulcan.10. ante Τράχηλος titulus περὶ τραχήλου in xμεγαλαύχων αὐθαδῶν τε, ὁ δὲ μετρίως μήκους ἔχωνκαὶ πάχους εὐπαγής τε καὶ ῥωμαλέος ἀλκίμων, εὐμαθῶν,εὐφυῶν πρὸς ἀρετήν, λαγαρὸς δὲ καὶ ἀσθενὴς παν-ούργων, κακομηχάνων. ὁπόσοις ὁ τράχηλος νεύροιςκατατείνεται, σκαιοὶ οὗτοι· εἰ δὲ καὶ ἄλλα σημεῖα συμ-βαίνει, [καὶ] μωραίνουσι καὶ μανίᾳ ἐπιλαμβάνονται.καὶ οἱ μεγάλα 〈δὲ〉 ἀγγεῖα περὶ τῷ τραχήλῳ πεπλεγ-μένα ἔχοντες ἐμφανῆ σκαιοί· οἱ δὲ ὑπερφυῶς παχυ-τράχηλοι δυσόργητοι, σκαιοί, ἀμαθεῖς, ὑώδεις· οἱ δὲAdam. 4. ὁπόσοις] ὁπόσοι M 6.[καὶ] nncisinclusi μανίᾳscripsi coll. p. 345, 3 μανίας x μανίαις Sylb. 7. 〈δὲ〉 inseruie Po et pbys. lat. § 53 sed et περὶ scripsi e x ἐπὶ Paκολοβοτράχηλοι θρασύδειλοι. ὅσοις δὲ τῶν ἐπαυχενίωνσπονδύλων τραχέων ὄντων ἐξέχει πολὺ τῶν ἄλλων ὁκατὰ τὴν συμβολὴν τῶν ὠμοπλατῶν, ὅθεν ἐκφύεταιτράχηλος, οὗτοι ὑβρισταί· οἱ δὲ σκληροτράχηλοι ἀμα-θεῖς, 〈οῖ δὲ ὑγροτράχηλοι εὐμαθεῖς〉. τραχὺς αὐχὴνὥσπερ λοφιὰ ἀμαθοῦς σὺν ὓβρει. τράχηλον πεπηγόταἀκλινῆ σκαιὸν καὶ αὐθάδη 〈λέγε〉 καὶ ἀμαθίαν δὲ ἀνα-τίθει. τισὶ δὲ διὰ μωρίαν γίνονται ἀκλινεῖς τράχηλοι,οἷς καὶ τὰ ἄλλα σημεῖα συμβαίνει ἄλλοι δὲ ἀκλινεῖςAdam. 1. post θρασύδειλοι M praebet σκαιοὶ, quod Sylb.recepit, ego removi ἐπαυχενίων Porta p. 213 et Schneiderὑπαυχενίων x, quod defendit Struvius coll. Heliod. Aeth. IlI, 4κόμη ὑπαυχένιος 5. 〈οἱ δὲ ὑγροτράχηλοι εὐμαθεῖςU+00AE inserui7. σκαιὸν — ἀμαθίαν] σκαιῷ καὶ αὐθάδει καὶ ἀμαθεῖ Sylb.〈λέγε〉 inseruiτραχήλους ἔχοντες οἰακίζουσιν ἑαυτοὺς καὶ τείνουσιτέχναις καὶ πόνοις μεγάλοις μάλα κεκλασμένους ὄντας.οὗτοι δὲ ἀνδρόγυνοι ὄντες εἶτα ὀρθοῦντες αὐτοὺςοἴονται τὴν μαχλοσύνην ἐπικρύπτειν, κατηγοροῦσι δὲαὐτῶν χειλῶν σπασμὸς καὶ ὀφθαλμῶν παρατροπὴ καὶποδῶν παραφορὰ καὶ ὀσφύος κίνησις καὶ χειρῶν ἄλυςκαὶ φωνῆς κραυγή. καὶ γὰρ οἱ τράχηλοι αὐτῶν οὐδιαρκῶς πεπηγέναι δύνανται, ἀλλʼ ὑποτρέμουσιν ἅτετῆς τάσεως βιαζομένης. ἡ δὲ τραχήλου κλάσις ὡς ἐπὶτὸ πλεῖστον ἀνδρογύνου, εἰ καὶ τὰ ἄλλα σημεῖα συν-Adam. 3. αὐτοὺς] αὐτούς V 5. χειλῶν] χείλους V παρα-τροπὴ Schneider τροπὴ x 9. τάσεως scripsi στάσεως x ἐπὶτὸ πλεῖστον| ἐπιτοπλεῖστον Vτρέχει, τὸ δὲ αὔταρκες τῆς τάσεως καὶ τῆς εὐπηξίαςἄριστον. ἄνω ἐστραμμένος τράχηλος ὑβριστοῦ καὶἀνοήτου καὶ ὑποχαύνου, εἰ μὴ ἄρα διὰ μανίαν αὐτὸποιεῖ· ὁ δὲ ἐπικεκυφὼς τράχηλος δύναται μὲν μωρόν,δύναται δὲ ἔπθʼ ὅτε καὶ φροντιστὴν καὶ φειδωλὸν καὶκακοήθη καὶ ἔξω ἁπλότητος καὶ εὐθυμίας καὶ πραότη-τος σημαίνειν. τράχηλος εἰς τὰ δεξιὰ βλέπων κοσμίουκαὶ φροντιστοῦ καὶ σώφρονος, εἰς δὲ τὰ λαιὰ μάχλουκαὶ ἀνοήτου. εἰς ὁπότερον δὲ ἂν ᾖ μέρος ἄλλο κεκλι-μένος, οὐκ ἀγαθός· βεβλάφθαι γὰρ τὰς φρένας δηλοῖ.Adam. 1. τάσεως scripsi στάσεως 3. μανίαν scripsiμαλακίαν x 4. μωρόν scripsi μωρίαν x 6. ἁπλότητος]ἀπότητος Pa πραότητος scripsi coll. phys. lat. § 55 remis-sum ἁβρότητος xx 7. σημαίνειν] σημαίνει M τράχηλος]τράχηλος δὲ Sylb. e S εἰς] εἰς μὲν Pa 9. ὁπότερον] ὁτι-ποτοῦν vel ὁποῖον? δὲ scripsi δʼ xΦάρυγξ τραχεῖα κουφονόου ἀνδρός, φλυάρου,λαβραγόρου· εἰ δὲ εἷς τῶν τοῦ βρόγχου σπονδύλωνἐξέχει, κουφονόου μέν, οὐ μὴν θρασέος εἰς γλῶσσαν. . . . . . . . . . μετέωρα δὲ φρονοῦσι νοήματα, οἰνωθέντεςμέντοι ὀδύρται, καχύποπτοι, δυσόργητοι, ἀνιαροὶ συμ-πόται ἐγνώσθησαν.Μακρογένυες οὐ πάνυ κακοί, λαλίστεροι δὲπέρα τοῦ δέοντος καὶ ὑποχαυνότεροι· οἱ δὲ μικρογένυεςAdam. 1. κουφονόου scripsi e V κουφόνου y 2. εἷςom. Pa τὰ Ba βρόγχου Pa βρόχου x 3. κουφονόου scripsie VS κουφόνου M post γλῶσσαν lacunam indicavi; num καὶμετέωρα δὲ φρονοῦσιν οἱ τοιοῦτοι ? 4. φρονοῦσι] φοροῦσιSylb. 7. ante Μακρογένυες titulus περὶ γενύων (γενύων M V)καὶ χειλῶν (χειλέων V) in x Μακρογένυες] μακρογέννυες M V8. μικρογένυες] μικρογέννυες Vκακοὶ τὰ πάντα, μάλιστα δὲ ὠμοὶ καὶ ἐπίβουλοι· καὶγὰρ οἱ ὄφεις τοιοῦτοι. γένυι τῇ κάτω εἰ πάνυ στρογ-γύλον σχῆμα περιγράφει, ἄνανδρόν ἐστι καὶ γυναικεῖον,τὸ δὲ ὑποτετράγωνον ἀνδρεῖον. γένυος τῆς κάτω τὸἄκρον ἐσχισμένον ὥστε δικόρυφον γίνεσθαι, εἰ μὲν ἐπὶπολὺ τὸ σχίσμα εἴη, δολεροὺς σημαίνει· εἰ δὲ αὐταρ-κως ἡ διαίρεσις ἔχοι, εἰς ἀφροδίτην καὶ χάριτας ἔχειτὸ σημεῖον.Χείλη δὲ λεπτὰ ἐπὶ στόμασι μείζοσιν ἐπὶAdam 2. γένυι τῇ κάτω γένυς ἡ κάτω ? γένυι] γέννυι V3. περιγράφει] περιγράφῃ Ρa περιτρέχει Sylb. si γένυι τῇκάτω sanum est, fortasse περιγραφή scribendum erit 4.γένυος] γέννυος V 5. ἐπὶ πολὺ scripsi e V ἐπίπολυ γ 7.ἔχει] φέρει? 9. στόμασι μείζοσιν scripsi, e V στόματι μεί-ζονι yτῇ συγχειλίᾳ χαλαρά, ὡς ἐπιβεβλῆσθαι τοῖς κάτω τὰἄνω, μεγαλόνοιαν καὶ ἀνδρίαν δηλοῖ, λεόντων γὰρ ταῦτα,χείλη δὲ ἐπὶ μικροῖς στόμασι λεπτὰ δειλὸν δηλοῖ καὶἄνανδρον καὶ δολερόν. στόμα μήτε ἐπίπεδον πάνυμήτε προπετὲς ἐπαίνει· τὸ μὲν γὰρ προπετὲς ἀνοίαςκαὶ ματαιολογίας καὶ θρασύτητος, τὸ δὲ χθαμαλὸν δει-λίας καὶ παλιμβουλίας σημεῖον. μικρὸν στόμα γυναι-κείοις ἤθεσι καὶ εἴδεσιν ἔοικε, τὸ δὲ μεῖζον ἀνδρεῖον.ἡ δὲ ἐπὶ πολὺ ἀνατομὴ στόματος πάνυ βορόν, ὠμό-Adam. 1. τῇ συγχειλίᾳ χαλαρά] τῇ ἀχειλίᾳ χώρᾳ Pa ταῖςσυγχειλίαις ἄκραις ex Pseudaristot. phys. p. 64, 7 Gesner deanimal. I, 224 τὰ om. Pa 2. ἀνδρίαν scripsi e V ἀν-δρείαν y δηλοῖ ] δηλοῦσι V ταῦτα scripsi e VS τὰ τοι-αῦτα M at fortasse scrib. λεόντων γὰρ τοιαῦτα τὰ χείλη, 〈 τὰ〉 δὲ3. λεπτὰ δειλὸν δηλοῖ καὶ scripsi λεπτόχειλα δεινῶς x λεπτότεραδεινῶς Pa 5. ἐπαίνει· τὸ μὲν γὰρ προπετὲς om. V 8. ἀν-δρεῖον] ἀνδρείοις? cf. phys.lat. § 48 uirilibus animis et vultibusconuenit 9. δὲ scripsi e V δʼ y ἐπὶ πολὺ] ἐπιπολὺ Vφρονα, ἀνόητον, ἀνόσιον· τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν κητῶνστόματα. ὅσοις κατὰ τοὺς κυνόδοντας κορυφοῦται τὰχείλη, κακόθυμοι, ὑβρισταί, κράκται, ἐπεσβόλοι· τοιαῦταγὰρ τὰ τῶν κυνῶν στόματα. ὅσοις δὲ τὸ πᾶν στόμαπρόκειται ἐπὶ πολὺ τά τε χείλη ἐστὶ παχέα καὶ στρογ-γύλα καὶ ἀνεστραμμένα εἰς τὸ ἔξω, ὑώδεις οὗτοι τὰἤθη καὶ τὰ ἔργα. τὸ ἄνω χεῖλος τῷ κάτω ἐπιβεβλῆ-σθαι ἐμφρονέστερον· εἰ δὲ τὸ κάτω χεῖλος προέχοι,ἄκακα μὲν τὰ ἤθη, ματαιόφρονα δὲ ὡς ἐπιπολὺ καὶἠλιθιώτερα. στόμα μικρὸν προέχον ἔξω κακοήθους καὶAdam. 1 κητῶν Rose de Arist. libr ord. p. 225 etAnecd. I, 133 κυνῶν x 2. κυνόδοντας] κυνώδοντας M V 3.ἐπεσβόλοι] ἐπεκβολη M 5. ἐπὶ πολὺ] ἐπιπολὺ SV 9. ἐπι-πολὺ] ἐπιτοπολὺ Mἐπιβούλου. στόμα κοῖλον ὡς ἐμβοθρευόμενον φθονε-ρῶν καὶ κακοηθῶν, μάλιστα δὲ ἀκολάστων.Ρινὸς τὸ ἄκρον λεπτὸν ἐπιζέειν τὴν ὀργὴνμηνύει, παχὺ δὲ πάνυ καὶ χθαμαλὸν μιαρίαν ἤθουςκατηγορεῖ. ῥινὸς τὸ ἄκρον ἁδρὸν καὶ ἀμβλὺ καὶστρογγύλον καὶ κρατερὸν εἰ θεάσαιο, τοῖς ἔχουσιν ἀν-δρίαν καὶ μεγαλοψυχίαν μαρτύρει εἰς λέοντα ὁρῶν καὶκυνῶν τοὺς γενναίους. ῥὶς μακρὰ καὶ λεπτὴ πάνυὀρνιθῶδες. τοιαῦτα οὖν καὶ τὰ ἤθη προσδόκα. τῆςῥινὸς τὸ πρὸς τὸ μέτωπον διηρθρῶσθαι καλόν, ἀν-Adam. 2. κακοηθῶν Pa κακοηθῶν V καήθων M 3.ante Ῥινὸς titulus περὶ ῥινὸς in x ἐπιζέειν Schneider ἐπ-αύξειν x ,,ἐπιζεῖν vel ὑποζεῖν“ Sylb. 6. ἀνδρίαν scripsie V ἀνδρείαν y 7. μεγαλοψυχίαν scripsi μεγαλαυχίαν xμαρτύρει] μαρτυρεῖ M εἰς] ἐς SV 8. πάνυ] πάλιν S10. μέτωπον reposui e Ba πρόσωπον Χδρεῖον καὶ συνετόν· τὸ δὲ ἐναντίον τούτου θῆλυ καὶἀμαθέστερον. ἰθύτης ῥινὸς γλώσσης ἀκράτειαν κατη-γορεῖ. ῥὶς ἡ μείζων ἀμείνων, ἡ δὲ πάνυ μικρὰ κλεπτοσύνης καὶ παλιμβουλίας κατήγορος. γρυποῖς μεγαλόνοιαπρέπει, σιμοῖς δὲ λαγνεία. μυκτῆρας ἀναπεπταμένουςθυμοῦ καὶ ἀλκῆς μάρτυρας τίθεσο, στενοὺς δὲ ὄνταςκαὶ στρογγύλους καὶ πεφραγμένους μωρίας. σκολιαῖςδὲ πάνυ ῥισὶ σκολιὰ καὶ τὰ νοήματα ὡς ἐπὶ τὸ πολὺἕπεται.Adam. 8. σκολιὰ] πάνυ σκολιὰ Pa ἐπὶ τὸ πολὺ scripsie M ἐπιτοπολὺ SVΜέτωπον στενὸν οὐκ ἐλάχιστον σημεῖον ἀμα-θίας, καὶ τὸ λίαν δὲ μέγα νωθείας ὡς τὸ πολύ. μέ-τωπον μακρὸν εὐαισθησίαν καὶ εὐμάθειαν δείκνυσι.μήτε πάνυ χθαμαλὸν ἐπαίνει μέτωπον, ἄνανδρον γάρ,μήτε κυρτὸν καὶ ὑψηλὸν καὶ περιφερές, ἀναισχυντίανγὰρ καὶ ἀναισθησίαν σημαίνει. μηδὲ μὴν τραχεῖ με-τώπῳ χαῖρε μηδὲ ὥσπερ λόφους καὶ ὀρύγματα ἔχοντιἐν ἑαυτῷ· πανουργίας γὰρ καὶ ἀπιστίας κατήγορα πάντατὰ τοιαῦτα, ἔσθʼ ὅτε δὲ καὶ μωρίας καὶ μανίας συν-Adam. 1. ante Μέτωπον titulus περὶ μετώπου in x 2.λίαν δὲ μέγα scripsi λεῖον δὲ μετὰ x ὡς τὸ πολύ] ὡςτο-πολύ S 3. εὐμάθειαν scripsi e M V εὐμαθίαν SPe 5.ἀναισχυντίαν γὰρ καὶ ἀναισθησίαν scripsi e V coll. Arab. p. 230, 10.ἀναισθησίαν γὰρ καὶ ἀναισχυντίαν y 6. μηδὲ μὴν scripsiμὴ δὲ μὴν x μηδαμὴ Pa μηδαμῇ Sylp. 8. ἑαυτῷ scripsie M V αὐτῷ Pa αὐτῷ Sylb.τρεχόντων καὶ τῶν ἄλλων σημείων. μέτωπον τετρά-γωνον μεγέθους εὖ ἔχον καὶ κατὰ λόγον τοῦ ἄλλουεἴδους ἄριστον εἴς τε ἀνδρίαν καὶ σύνεσιν καὶ μεγα-λόνοιαν κέκριται. οἱ κατηρεφῆ μέτωπα ἔχοντες αὐθά.δεις, οἱ δὲ πάνυ τεταμένα ἀμέριμνοι, οἱ δὲ ῥυσσὰφροντισταί.Παρειαῖς σαρκώδεσι ῥᾳθυμίαν καὶ οἰνοφλυγίανπαρεῖναι λέγε, ταῖς δὲ ἄγαν λεπταῖς κακοήθειαν καὶπανουργίαν. βάσκανοι δὲ καὶ ὅσοις παχεῖαι οὖσαι αἱAdam. 3. ἀνδρίαν scripsi e VS ἀνδρείαν M 4. κατη-ρεφῆ] κατηρρεφῆ M ,,forte συννεφῆ“ Gesner de anim. I, 1855. τεταμένα x (et Ba et Vulcan.) τετραμμένα Pa τετριμμέναSchneider 7. ante Παρειαῖς titulus περὶ παρειῶν καὶ προσ-ώπου in x 9. post καὶ fortasse excidit φλύαροι cf. Arab.p. 232, 6 eis invidiam protervitatem tribueγνάθοι διεστήκασι τῶν ὀφθαλμῶν. στρογγύλαι παρειαὶδολίων, αἱ δὲ λίαν μακραὶ φλυάρων καὶ ματαιολόγων.Πρόσωπον τὸ πᾶν ἀνθρώπου σαρκῶδες μὲν ὂνεὐπαθοῦς καὶ ἡβῶντος ἀνδρός, ἄσαρκον δὲ φροντιστοῦκαὶ ἐπιβούλου. μικρὰ δὲ πρόσωπα μικρὰ καὶ ἤθηλέγει. τὰ δὲ λίαν μεγάλα νωθείαν καὶ ἀμαθίαν κατη-γορεῖ. προσώπῳ δὲ μάλιστα ἐπιφαίνεται μεγαλοπρέπειακαὶ ἀνελευθερία καὶ 〈εὐήθεια καὶ〉 κακοήθεια. ἔστιγὰρ καὶ ἀνιαρὸν πρόσωπον καὶ σπουδῆς πλῆρες καὶAdam. 6. νωθείαν scripsi (ut p. 377, 2) coll. Pseudarist.phys. p. 70, 10, Arab. p. 232, 14 difficilem mobilitatem phys. lat.§ 50 ignaniam μωρίαν x 8. 〈εὐήθεια καὶ〉 inserui e Po 9.γὰρ] δὲ καὶ ἱλαρὸν?παιδιᾶς καὶ εὐμειδές τε καὶ ἀμειδὲς καὶ ὀδυρτικὸν καὶὑπνηλὸν καὶ ἐγρήγορον, καὶ τὰ ἄλλα ὡς ἔχει φύσεωςεὖ μάλα φαίνεται. ὁποίῳ οὖν πάθει ἔοικε, κατὰ τοῦτοχρὴ φυσιογνωμονεῖν. σπασμοὶ προσώπου καὶ παρειῶν,εἰ μὲν ἐπὶ στυγναῖς προσόψεσιν εἶεν, μανίαν ἢ μωρίαν,εἰ δὲ ἐπὶ φαιδραῖς, μαχλοσύνην δηλοῦσιν.Ὦτα μεγάλα φοροῦσιν ἀναίσθητοι, μικρὰ δὲκακοήθεις καὶ πανοῦργοι· ὦτα δὲ λίαν μικρὰ καὶ ὥσπερπεριτετμημένα μωροί, τετράγωνα δὲ ὦτα μεγέθουςAdam. 1. παιδιᾶς Sylb. παιδείας x εὐμειδές τε καὶἀμειδὲς] ἀμειδές τε καὶ εὐμειδές S καὶ ἀμειδὲς deleverim cumStruvio 2. ὑπνηλὸν] ὑπνηλόν τε Struv. ὡς] ὡς ἕκαστα?3. φαίνεται] ἐπιφαίνεται? 4. σπασμοὶ] σπασμοῖς M 6.δὲ] δʼ S V 7. ante Ὦτα titulus περὶ ὤτων in x φοροῦσιν]num οἳ φοροῦσιν? ἀναίσθητοι] οἱ ἀναίσθητοι S 8. ὦταscripsi ἑστῶτα xαὐτάρκως ἔχοντα εὐαίσθητοι καὶ ἀνδρεῖοι. καὶ τὰ δια-γεγλυμμένα δὲ οἱ ἔχοντες εὐμαθεῖς καὶ συνετοί, τὰδὲ ἀδιάγλυφα 〈καὶ στρογγύλα λίαν〉 ἀμαθεῖς. . . . . . .Κεφαλὴ μικρὰ πάνυ ἀναίσθητον καὶ ἀσύνετονσημαίνει, ἡ δὲ μείζων τῆς συμμέτρου εὐαίσθητον καὶἀνδρεῖον καὶ μεγαλοπρεπῆ, ἡ δὲ σύμμετρος εὐαίσθητονμέν, ἄνανδρον δὲ καὶ ἀνελεύθερον πάνυ, ἡ δὲ μεγάληπάνυ δυσαίσθητον καὶ ἀμαθῆ. λοξοὶ δὲ τὰς κεφαλὰςἄνδρες ἀναιδεῖς, οἱ δὲ πάνυ ὑψηλοὶ αὐθάδεις· οἱ τὰAdam. 2. δὲ] μὲν Pa 3. 〈καὶ στρυγγύλα λίαν〉 inseruie Po post ἀμαθεῖς exciderunt verba qualia sunt apud Po:τὰ δὲ στενὰ καὶ ὑπόμακρα βάσκανοι καὶ κακοήθεις 4. anteΚεφαλὴ titulus περὶ κεφαλῆς in x 6. δὲ] δʼ y σύμμετροςscripsi ἀσύμμετρος x cf. Arab. p. 234, 16 pulcra praeditumproportione et phys. lat. § 16 7. πάνυ deleverim 8. λοξοὶ]φοξοὶ Sylb. at cf. ὀρθότητος p. 382, 4ὄπισθεν τῶν κεφαλῶν χθαμαλὰ ἔχοντες ἄψυχοι. ὅσοιδὲ τὰ παρʼ ἑκάτερα τῆς κεφαλῆς κοῖλα ἔχουσι, δολεροὶκαὶ παλίγκοτοι. κεφαλὴ μέση χθαμαλὴ ἠρέμα εὖ μεγέ-θους τε καὶ ὀρθότητος ἔχουσα ἀρίστη πασῶν εἴς τεεὐαισθησίαν καὶ μεγαλόνοιαν κέκριται.Οὐκ αὐτοτελῆ εἰς τὸ φυσιογνωμονῆσαι τὰ ἀπὸτῶν χροιῶν καὶ τριχῶν σημεῖα, ὅθεν οὐδὲ κατὰ ἔθνηῥᾴδιον ἀποφήνασθαι, ὅστις ἀπὸ τοῦδε τοῦ ἔθνους,ἄλλως τε καὶ διὰ τὸ ἐπιμεμῖχθαι ἀλλήλοις τοὺς ἀπὸAdam. 1. ἄψυχοι scripsi cum Henrvch. e S coll. Arab.p. 236, 1 εὔψυχοι M V 2. παρʼ ἑκάτερα] παρεκάτερα V 5.κέκριται inserui e V om. y, sed fortasse κριτέα praeferendum6. ante Oὐκ titulus περὶ χροιῶν καὶ τριχῶν in x 7. χροιῶνκαὶ τριχῶν scripsi secundum H τριχῶν καὶ χροιῶν x 8.τοῦδε] τοῦ δὲ Mτῶν ἐθνῶν καὶ Σύρους μὲν ἐν Ἰταλίᾳ, Λίβυας δὲ ἐνΘρᾴκῃ καὶ ἄλλους ἀλλαχοῦ διεσπάρθαι. ὡς δὲ 〈ἐπὶτὸ〉 πολὺ οἱ μὲν ὑπὸ τῇ ἄρκτῳ οἰκοῦντες εὐμήκειςεἰσί, ξανθοί, λευκοὶ τὰς κόμας, ἁπαλότριχες, γλαυκοί,σιμοί, παχυσκελεῖς, περιπληθεῖς σαρκὶ λαγαρᾷ, προ-γάστορες, ἁπλοῖ, θυμοειδεῖς, ὀλιγόβουλοι, θερμόβουλοι,δυσμαθεῖς, οἱ δὲ ὑπὸ τῇ μεσημβρίᾳ μελανότριχες, οὐλό-ριχες, μελανόφθαλμοι, λεπτοσκελεῖς, εὐμαθεῖς, πολυ-γνώμονες, κουφόνοοι, ψεῦσται, κερδαλέοι, ἐπίκλοπα νοή-ματα ἔχοντες. ἧσσον δὲ καὶ μᾶλλον ἑκάτεροι αὐτῶνAdam. 1. Ἰταλίᾳ] τῇ Ἰταλίᾳ Pa τῇ uncis inclusit Sylb.2. δὲ] ἐπὶ u 〈ἐπὶ τὸ〉 inserui e Po 3. ὑπὸ] ἐπὶ M 5.σαρκὶ λαγαρᾷ Pa σάρκες λαγαραὶ x 8. εὐμαθεῖς] ἀμαθεῖςPa 9. κουφόνοοι scripsi e V κουφόνοι yἕκαστα τούτων ἔχουσιν, ὅσῳ προσεχεῖς μᾶλλόν εἰσινἢ πάλιν διαστήματι πλείονι κεχωρισμένοι τῆς μεσημ-βρίας ἢ τῆς ἄρκτου. τὰ δὲ μέσα τῆς οἰκήσεως μέσηνἔχει τὴν ἰδέαν καὶ συμμιγῆ 〈τά τε〉 σημεῖα καὶ τὰςγνώμας. οἱ δὲ ἑῷοι καὶ ἑσπέριοι, καθὸ μεσημβρινώ-τεροι καὶ ἀρκτικώτεροί εἰσιν, αὐτοὶ ἑαυτῶν διαφέρουσιν.ἔχουσι γὰρ διαφορὰν Λιβύων οἱ τὰ ἄκρα τῆς Λιβύηςτὰ ἑσπέρια νεμόμενοι καὶ Ἰβήρων οἱ εἰς τὴν ἔξω θά-λασσαν καθήκοντες, καίτοι ἀμφότεροι ἑσπέριοί εἰσιν·ἀλλὰ οἱ μὲν Λίβυες Αἰθίοψιν ὅμοιοι, οἱ δὲ ἼβηρεςAdam. 1. μᾶλλόν scripsi ἀλλήλων x 4. 〈τά τε〉 in-serui 7. Λιβύων scripsi τινῶν x τινα Sylb. et Vulcan.Κελτοῖς. ὡς γὰρ ἐν βραχεῖ δηλῶσαι, ἡ μὲν μεσημ-βρία ξηρότητι καὶ θερμότητι ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον κέ-κραται, ἡ δὲ ἄρκτος ὑγρότητι καὶ ψυχρότητι· τὰ δὲἄλλα χωρία, καθόσον τούτων ἑκατέρᾳ πλησιάζει, καὶτῆς κράσεως 〈μεταλαμβάνει καὶ φύει τά τε ἄλλα καὶἀνθρώπους κατὰ λόγον τῆς οἰκείας κράσεως〉 τά τεεἴδη καὶ τὰ ἤθη παρεχομένους, πλὴν αἴτιον τοῦ ποικίλουςεἶναι γεγένηται τὸ πολλοὺς ἀπὸ ἄλλων ἐθνῶν εἰς ἕτεραμετελθόντας κατῳκηκέναι.Εἰ δέ τισι τὸ Ἑλληνικὸν καὶ Ἰωνικὸν γένοςἐφυλάχθη καθαρῶς, οὗτοί εἰσιν αὐτάρκως μεγάλοι ἄν-δρες, εὐρύτεροι, ὄρθιοι, εὐπαγεῖς, λευκότεροι τὴν χρόαν,Adam. 2. ἐπὶ τὸ πλεῖστον| ἐπιτοπλεῖστον VS 4. ἑκατέρᾳSylb. ἑκάτερα x 5. 〈μεταλαμβάνει — 6 κράσεως〉 e Po in-serui auctore Schneidero 7. παρεχομένους scripsi e x παρ-εχουμένους Pa παρεχομένης Ro παρέχουσι Ba τοῦ ποικίλουςεἶναι scripsi e Po πολλοῖς x 8. ἀπὸ scripsi e VM ἀπ’ Pa10. ante Εἰ titulus περὶ εἴδους Ἑλληνικοῦ in xξανθοί, σαρκὸς κρᾶσιν ἔχοντες μετρίαν εὐπαγεστέραν,σκέλη ὀρθά, ἄκρα εὐφυῆ, κεφαλὴν μέσην τὸ μέγεθος,περιαγῆ, τράχηλον εὔρωστον, τρίχωμα ὑπόξανθον ἁπα-λώτερον οὖλον πράως, πρόσωπον τετράγωνον, χείληλεπτά, ῥῖνα ὀρθήν, ὀφθαλμοὺς ὑγροὺς χαροποὺς γορ-γοὺς φῶς πολὺ ἔχοντας ἐν ἑαυτοῖς· εὐοφθαλμότατονγὰρ πάντων 〈τῶν〉 ἐθνῶν τὸ Ἑλληνικόν.Δῆλον δὲ ἀπὸ τῶν προλελεγμένων, ὡς ἡ μὲνμέλαινα χροιὰ δειλίαν καὶ πολυμηχανίαν μηνύει, ἡ δὲλευκὴ καὶ ὑπόξανθος ἀλκὴν καὶ θυμὸν λέγει, τὸ δὲπάνυ λευκὸν ἄκρατον εἰς ἀνανδρίαν φέρει, πυρρὸν δὲAdam. 2. ἄκρα] μακρὰ? Vulcan. 6 ἑαυτοῖς scripsi eVS αὑτοῖς M 7. 〈τῶν〉 inserui 8. ante Δῆλον titulusπερὶ χροιᾶς in x ὡς ἡ μὲν scripsi ὅσοις μὲν x ὅτι Pa 10.λέγει] μηνύει M 11. ἀνανδρίαν Schneider ἀνδρίαν V ἀν-δρείαν yτὸ σῶμα πᾶν δολεροῦ καὶ πολυτρόπου ἀνδρός ἐστιδεῖγμα. χροιὰ δὲ ἀνατετραμμένη ὑπόχλωρος δειλίαςἅμα καὶ κακομηχανίας σημεῖον, εἰ μὴ ὑπὸ νόσου γε-γένηται. τὸ δὲ μελάγχλωρον καλούμενον χρῶμα δειλόν,γαστρίμαργον, λάλον, ὀργίλον, γλώσσαλγον, τὸ δὲ φλο-γοειδὲς χρῶμα ἐμμανές, τὸ δὲ πράως ἐρυθρὸν εὐφυές,Adam. 2. ἀνατετραμμένη] ἀνατεταραγμένη (cf. Pseudarist.phys. p. 76, 18 sq. οἱ ὠχρόμματοι ἐντεταραγμένους ἔχοντεςτοὺς ὀφθαλμοὺς) vel ἀνακεκραμένη? 4. μελάγχλωρον RoseAnecd. I, 151, 13 cf. phys. lat. § 79 μελίχλωρον VS μέλιχλωρὸν Mεὐμαθές, ὀξυκίνητον. ταῦτα μὲν περὶ παντὸς 〈τοῦ〉σώματος· κατὰ μέρος δέ, τὰ στέρνα ὑπέρυθρα ὄνταζέειν ἔνδον τὴν ὀργὴν ἀπαγγέλλει, ὥσπερ εἴ τις καὶτὰς περὶ τὸν αὐχένα φλέβας καὶ τὰς ἐν τοῖς κροτάφοιςοἰδούσας ἔχει, ὡς ἐμφανεῖς εἶναι καὶ αἱματώδη ἔχειντὴν χρόαν.Adam. 1. 〈τοῦ〉 inserui 3. εἴ τις καὶ] καὶ εἴ τις? 5.καὶ] καὶ εἰ Vulcan. ἔχειν scripsi cum C et e Po et phys.lat. § 79 coloris ἔχει x 6. χρόαν x χροιὰν PaΠρόσωπα αὐτὰ καθʼ ἑαυτὰ ἐρυθρὰ αἰσχυντη-λοὺς δηλοῖ· εἰ δὲ μόναι αἱ παρειαὶ τοιαται εἶεν,οἰνόφλυγας σφᾶς λέγε.Περὶ δὲ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς χροιῶν εἴρηται μὲνἤδη, καὶ ἐνταῦθα δὲ ὅσα ἡ χρεία ἀπαιτεῖ λεχθήσεται.ὅσοι ὀφθαλμοὶ ὑποφοινίσσουσιν, εἰ μὲν ἅμα ξηρότητιAdam. 1. αἰσχυντηλοὺς Pa αἰσχυντηροὺς x 4. Περὶ δὲτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς χροιῶν m. rubr. S χροιῶν] χρειῶν M 5.δὲ] δ᾿ Vδιακαεῖς εἶεν, ὀργίλους εἶναι λέγων οὐκ ἂν ἁμάρτοις·εἰ δὲ ἅμα ὑγρότητι, οἰνόφλυγες. γλαυκότης ἐν ὀφθαλ-μοῖς ἀγριώτερον, μελανότης ἡμερώτερον· γλαυκὰ γὰρτῶν ἀγρίων ζώων τὰ πλείω, τὰ δὲ ἥμερα μελανόμματάπως εὑρήσεις. τῶν δὲ γλαυκῶν τὸ μὲν λίαν λευκὸνδειλόν, τὸ δὲ χολῶδες ἄγριον, τὸ δὲ ταῖς ἐλαίαις κατὰτὴν χροιὰν ὅμοιον ἄλκιμον· τοῦ γε μὴν μέλανος τὸAdam. 2. οἰνόφλυγες] οἰνόφλυγας? γλαυκότης — 3 ἡμε-ρώτερον] μελανότης ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμερώτερον, γλαυκότης ἀγρι-ώτερον V 3. ἡμερώτερον] ἡμερώτερον δηλοῖ? 4. πλείωvoce desinit V δὲ om. M 5. λευκὸν scripsi e Ma Po etArab. p. 246, 15 et phys. lat. § 24 glauci et albidi timidum etfugacem vehementer hominem nuntiant γλαυκὸν yμὲν πάνυ μέλαν δειλόν τε καὶ δολερόν, τὸ δὲ ὑπό-ξανθον καρτερόν τε καὶ μεγαλόψυχον. τὰ γὰρ μαρμα-ρύσσοντα ὄμματα μαργοσύνην κατηγορεῖ, τοιοῦτον γὰρκαὶ ἡ αἲξ βλέπει, τὰ δὲ πυρώδη ἀναισχυντίαν, κυνὸςγὰρ τοῦτο τοῖς ὀφθαλμοῖς τεκμαίρου. ὠχρὰ δὲ ὄμματακαὶ ἀλλοχροίας ἔχοντα πτῶκα ἄνδρα καὶ ὑποπτευτὴνσημαίνει. στίλβοντες ὀφθαλμοὶ ἀφροδίσιοι, οἵους ἔχου-σιν οἱ ὄρνιθες.Adam. 4. πυρώδη] πυρρώδη Pa 6. ὑποπτευτὴν] ὑπό-πτην?Ἄνδρα οὐλότριχα 〈πάνυ〉 δειλὸν καὶ κερδα-λέον λέγε, τὸν δὲ ἰθύτριχα ἀγριώτερον καὶ ἀνοητότερον.ἀρίστη δὲ κόμη ἡ τὸ μέσον τούτων ἔχουσα, ὥσπερ καὶπυκνότης τριχῶν ἄκρα θηριώδης καὶ ψεδνότης δὲ κακο-ηθείας καὶ δόλου σημεῖον, τὸ δὲ τούτων μέσον ἐπαινε-Adam. 1. ante Ἄνδρα titulus περὶ τριχῶν in MS 〈πάνυ〉inserui 2. ἰθύτριχα] εὐθύτριχα, ut p. 411, 3? 3. ὥσπερscripsi ἐπεὶ MS καὶ om. Mτόν. μαλακαῖς δὲ πάνυ θριξὶ τετριχῶσθαι γυναικεῖον.οὐ μὴν αἱ πάνυ σκληραὶ τρίχες ἀγαθαί, ἀγριότητοςγὰρ τὸ σημεῖον· τὸ δὲ μέσον καὶ ἐν τούτοις ἄριστον.μέλαινα κόμη δειλίαν καὶ πολυκέρδειαν ἀγγέλλει, ἡ δὲἄγαν ξανθὴ καὶ ὑπόλευκος, ὁποία Σκυθῶν καὶ Κελτῶν,ἀμαθίαν καὶ σκαιότητα καὶ ἀγριότητα, τὸ δὲ πράωςὑπόξανθον εἰς εὐμαθίαν καὶ ἡμερότητα καὶ εὐτεχνίανAdam. 3. τὸ (pr.) om. Pa, at cf. p. 365, 3 4. πολυκέρδειανscripsi e S cum Struvio πολυκερδίαν M ἀγγέλλει scripsiex y ἀπαγγέλλει Paσυντείνει. πυρρότης δὲ ἄκρατος κατὰ τὸ τῆς ῥοιᾶςἄνθος οὐκ ἀγαθόν, ὡς ἐπὶ πλεῖστον γάρ ἐστιν αὐτῶντὰ ἤθη θηριώδη καὶ ἀναίσχυντα καὶ φιλοκερδῆ. σκέλητετριχωμένα πάνυ θριξὶ πυκναῖς καὶ μεγάλαις δυσμα-θίαν καὶ ἀγριότητα σημαίνει. ὅσοις δὲ ὀσφύες καὶμηροὶ χωρὶς τῶν ἄλλων μερῶν πολύτριχές εἰσι, λαγνείαςεὐτυχοῦσι. γαστέρα καὶ στήθη ἐπὶ πολὺ κομῶντας κου-Adam. 1. συντείνει] τείνει S πυρρότης Pa πυρότηςMS κατὰ Ba καὶ y 6. μερῶν] μελῶν? λαγνείαςεὐτυχοῦσι] λαγνείᾳ ἐντυχοῦσι Pa cf. p. 400, 3 ἀνδρίας εὖἥκειφόνους καὶ ἀλλοπροσάλλους καὶ ἀσελγεῖς λέγε. στέρναδὲ αὐτὰ καθʼ ἑαυτὰ τετριχωμένους θριξὶν ἀμφιλαφέσιθερμοβούλους καὶ εὐψύχους λέγε. ὤμους δὲ καὶ μετά-φρενα τετριχῶσθαι ὀρνίθιον ἄντικρυς· μετάρσια γὰρνοήματα καὶ οὐ στερεὰ δείκνυται. τὸ δὲ πᾶν σῶμαδεδασύνθαι τριχὶ στερεᾷ καὶ ἀμφιλαφεῖ βοῶδες. τοῦAdam. 1. ἀσελγεῖς] ἀσεβεῖς secundum Albertum MagnumSchneider στέρνα — 3 εὐψύχους λέγε ante 3 ὤμους — 5 στερεὰδείκνυται posui 2. τετριχωμένους Sylb. τετριχωμένα y 3.εὐψύχους Schneider διψύχους y 6. στερεᾷ] στεραιᾶ Mδὲ αὐχένος τὸ πρὸς τῇ κεφαλῇ δεδασύνθαι πρὸς ἀλκῆςτε καὶ εὐψυχίας νόμιζε. καὶ τοῦ μετώπου δὲ εἰ εἰςτὸ μέσον ἐπικαταβαίνοι ἡ χαίτη, εἰς δὲ τὰ ἑκατέρωθενὑποχωροίη, μεγαλοψυχίας καὶ ἀλκῆς πλήρης ὁ τοιοῦτος.τρίχες δὲ ὀρθαὶ ἑστῶσαι δειλίας καὶ κακομηχανίαςμάρτυρες. ὅσοις τῶν ὀφρύων τὰ 〈μὲν〉 πρὸς τὴν ῥῖναAdam. 1. δεδασύνθαι scripsi δασύνεσθαι y 3. ἐπι-καταβαίνοι Sylb. (e S?) ἐπικαταβαίνῃ Pa ἐπικαταβαίνει M6. 〈μὲν〉 inserui τὴν ῥῖνα scripsi cum Henrych. τῇ ῥινὶ yκάτω νεύει, τὰ δὲ ἐφʼ ἑκάτερα εἰς τοὺς κροτάφουςχωρεῖ, τούτους ὑσὶν εἴκαζε. οἱ δὲ σφόδρα συνόφρυεςἀνιαροί· πρέπει γὰρ αὐτοῖς ἀνία.Περὶ δὲ κινήσεως τάδε ἴσθι, ὡς τὸ μὲν αὐτὸ-φυὲς αὐτῆς καὶ ἀπρονόητον χρὴ διαγινώσκειν κατὰ τὸπρέπον. ὅσοι δὲ σχηματίζουσιν ἑαυτοὺς καὶ κινοῦνταιἐπιτετηδευμένως, φυσιογνωμόνει καὶ τούτους. τριπλοῦνδὲ τὸ γένος τούτων. οἱ μὲν γὰρ σεμνότητα περινοοῦσινἀρχὰς καὶ δυνάμεις ἐν πόλει μνώμενοι καὶ γάμους ἐν-δόξους, ἐνίοτε δὲ εἰς εὐτέλειαν καὶ φειδωλίαν καὶ εἰςπεριχαρίαν καὶ εἰς στυγνότητα ἑαυτοὺς μετατυποῦσι,διʼ οὗπερ ἂν ἀρέσειν τρόπου τούτοις νομίσωσιν οὓςθεραπεύουσιν. ἕτεροι δὲ ἁβρύνονται αὐτῶν, οἱ μὲνγὰρ παιδικοῖς ἀρέσαι βουλόμενοι, οἱ δὲ ἄνδρας ἐφʼAdam. 2 συνόφρυες scripsi auctore Schneidero coll.Pseudarist. p. 80, 1 δασόφρυες δασυόφρυες Struv. 4.ante Περὶ titulus περὶ κινήσεως in γ 7. ἐπιτετηδευμένωςscripsi collato τὸ ἐπιτηδευόμενον αὐτοῖς p. 398, 7 ἐπιτετευγμέ-νους M ἐπιτεταγμένους S ἐπιτεταγμένως Wakefield (in StephaniThesauro s. v. et Struv. ἐπιτεταμένως C. B. Hase in Thes.1. 1. 10. εἰς (alt.) inserui auctore Sylb. 11. εἰς delendum14. γὰρ delendum, nisi verbum finitum exciditἑαυτοὺς ὥσπερ γυναῖκες προκαλούμενοι. τὸ δὲ τρίτονεἶδός ἐστι τῶν ἀνδρογύνων μὲν ὄντων φύσει, πλατ-τόντων δὲ ἑαυτοὺς εἰς τὸ ἀνδρεῖον· οἳ φωρῶνται ῥᾳ-δίως. καὶ γὰρ βάδισμα καὶ φθέγμα καὶ βλέμμα μι-μεῖσθαι σπουδάσαντες ἀνδρός, εἴπερ ἐξαίφνης φοβηθεῖενἢ καὶ ἀνιαθεῖεν, ταχὺ παλινδρομοῦσιν εἰς τὴν ἑαυτῶνφύσιν. καὶ χωρὶς δὲ τούτου τὸ ἐπιτηδευόμενον αὐτοῖςοὐ χαλεπῶς ἄν τις καταμάθοι., Οἱ μακρὰ βαίνοντες τελεστικοὶ παντὸς πράγμα-τος, μεγαλόνοι· οἱ μικρὰ βαίνοντες ἄπρακτοι, πικροί,ἔνιοι δὲ καὶ φειδωλοὶ καὶ ἐπίκλοποι τὰ ἤθη καὶ λα-θραῖα βουλευόμενοι. ταχυτὴς δὲ ἐν κινήσει ἅμα μὲνὀρθότητι καὶ λαμπρότητι εἴδους θερμόβουλον, ἐγχειρη-τήν, 〈οὐ〉 δράστην ἔφηνεν. εἰ δὲ ταχὺ βαίνων ὑφορῷτοAdam. 3. ἑαυτοὺς scripsi αὐτοὺς SPa αὐτοὺς M οἳφωρῶνται scripsi διὸ ὑφορῶνται y 7. αὐτοῖς Ba αὐ-τῷ y 8. οὐ χαλεπῶς Ba οὐχ ἀπλῶς γ 9. τελεστικοὶ]τελικοὶ S 10. μεγαλόνοι] μεγαλόνοοι S 12. βουλευόμενοι],,βουλόμενοι et βουλευόμενοι" S 13. εἴδους scripsi εἶδος γἐγχειρητήν scripsi ἐγχειριστὴν γ 14. οὐ inserui coll.Pseudarist. phys. p. 82, 7 ἐπιθετικὸς οὐ τελεστικὸς μᾶλλον ἢ δρ.Schneider coll. phys. lat. § 75 aggrediatur res agemdas magisguam perficiendas cf. p. 310, 10 μελλητὴν μᾶλλον ἢ δραστήριονδράστην Sylb. δραστὴν γ ὑφορῷτο] ὑφορῶ τε?καὶ πτώσσοι καὶ τὸ πᾶν εἶδος καθέλκοι καὶ συνάγοιἑαυτόν, φειδωλίας καὶ δειλίας καὶ κακομηχανίας καὶἀνελευθερίας πιστὰ παρέχει τεκμήρια. ἅμα δὲ κινήσειταχείᾳ τάραχος ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ κεφαλῆς ἀστασία καὶἄσθυατα ταῦτʼ εἴδη κακορέκτου καὶ μεγαλορέκτου καὶφευκτέου ἀνδρός. ὁ δὲ ταχὺ μέν, μικρὰ δὲ βαίνωνφιλοκερδής, κακοῦργος δειλίας τε εἰς ἄκρον ἥκων. σχο-λαία βάδισις αὐτοφυὴς μὲν νωθεστέρα, βαθυγνώμωνδὲ καὶ πραεῖα, εἰ μὴ ἀντιλέγοι τὰ μείζω σημεῖα. εἰδὲ ἑκὼν βραδύνοι καὶ ἐφιστάμενός γε ἐν ταῖς ὁδοῖςπεριβλέποι ὑψαυχενῶν, ἴσθι ὑβριστὴν ὄντα καὶ ὑπερ-ήφανον καὶ μοιχικόν.χεῖρας δὲ καὶ πόδας καλόνAdam. 1. εἶδος] σῶμα Scineider 2. καὶ δειλίας om. S5. ἄσθματα] ἆσθμα? ταῦτʼ] ταῦτα Pa κακορέκτου καὶμεγαλορέκτου] κακορέκτου καὶ μεγαλορρέκτου Struv. 7. δει-λίας Pa δειλία M δειλίᾳ S 8. βαθυγνώμων| βραδυγνώ-μων Schneider 9. ἀντιλέγοι Pa ἀντιλέγει S ἀντιλέγ ι era savocali M 11. ὑβριστὴν] καὶ ὑβριστὴν Paἐστι φορᾶς τε ἔχειν κατὰ ταὐτὸν τῷ παντὶ 〈σώματι〉καὶ κινήσεως. ὁ δὲ ἐν τοῖς ὤμοις ὑποκινούμενος καὶἅμα πράως κεκυφὼς μεγαλονοίας καὶ ἀνδρίας εὖ ἥκει·οὕτω γὰρ καὶ λέων βαίνει. ὁ δὲ ἐν τοῖς ὤμοις ὑπο-κινούμενος, ὀρθὸς δὲ ὢν καὶ ὑψαυχενῶν αὐθάδης τεκαὶ 〈ἀπειθὴς καὶ〉 ὑβριστής· οὕτω γὰρ βαίνει ἵππος.καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ἀπὸ τούτων συμβαλεῖν ἂν δύναιο. οἱδὲ παντὶ τῷ σώματι κινούμενοι ὁμοῦ τε καὶ καθʼ ἕκαστοντῶν μελῶν ἀνδρόγυνοί εἰσι, τοῦτο γὰρ ἄντικρυς γυναι-κεῖον. ἀνδρόγυνοι δὲ καὶ οἱ κλίνοντες αὐτοὺς εἰς τὰδεξιὰ 〈ἐν〉 τῇ κινήσει· οἱ δὲ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἀπο-Adam. 1. ἐστι φορᾶς τε scripsi ἐστι φωρᾶσθαι y ἐπι-φορᾶσθαι Pa ἐπιφωρᾶσθαι Ro ἔχειν] ἔχει Ro 〈σώματι〉inserui coll. phys. lat. 76 cum totius corporis consentiuntmotibus 2. καὶ (pr.) scripsi ἐπὶ γ 3. ἀνδρίας scripsie M ἀνδρείας S 5. ὀρθὸς] ὀρθῶς M 6. 〈ἀπειθὴς〉 καὶ〉inserui ἵππος] ὁ ἵππος Pa 8. ὁμοῦ scripsi ὤμοις y 9.γυναικεῖον Pa γυναικείου V 11. 〈ἐν〉 inserui ἀποκλί-νοντες] ἀποκλίναντες Mκλίνοντες ἀνοητότεροι. ὅσοι δὲ κατακλῶσι σφᾶς αὐτοὺςκαὶ ἐγκλίνουσι, κόλακές εἰσι· τοῦτο γὰρ ποιεῖ ὁ κύων,ὅταν σαίνῃ καὶ θωπεύῃ.Πνεῦμα τὸ λίαν ἀτρεμοῦν, ὡς ἀπνόῳ ἐοικέναι,φροντιστοῦ ἀνδρός· ὁποία δὲ ἡ φροντίς, παρὰ τῶνὀφθαλμῶν μάνθανε. εἰ δὲ ἀτρεμὲς ἂν ἐπὶ πολὺ ἀθρόωςἐπίοι ὤσπερ ἐκ παλιρροίας καὶ πλημμυρίδος, λύπῃ τινὶAdam. 4. ante Πνεῦμα titulus περὶ πνεύματος in γ 6.ὂν Ba ἂν y 7. ἐπίοι] ἐμπνέοι?συνέχεται. εἰ δὲ καὶ κεφαλὴν ἐπικινῶν ἅμα ἐπιστένει,μετανοεῖν ἔοικε κακόν τι δράσας ἢ εἰπών. ἐὰν δὲδεδορκόσι τοῖς ὀφθαλμοῖς ταῦτα ποιῇ, προβουλεύεικακὰ μᾶλλον ἢ μετανοεῖ. πνεῦμα λεῖον σχολῇ καὶἀψοφητὶ χωροῦν τὴν γνώμην εὖ ἔχειν δηλοῖ. ὅταν δὲποβρυχᾶται καὶ μεγάλα ἀναπνέῃ, ἀγριότητα καὶ οἰνο-Adam. 1. καὶ om. Pa 2. ἔοικε scripsi ἔοικεν γφλυγίαν κατηγορεῖ· οἱ δὲ ἀσθματίαι, ὁπόσοις καθάπερἐκ δρόμου τὸ πνεῦμα ἐλαύνεται, ἄβουλοι, κακόθυμοι,παντορέκται, παντοεπεῖς. ὅσοι δὲ μετάρσιον ἐμπνέουσικαὶ αὐτοῖς πυκνόν τε καὶ ἐλαφρὸν τὸ πνεῦμα ἐν ταῖςῥισὶν ἐμπνεῖ, δειλία καὶ ἀθυμία ἐν τούτοις ἐστί· γί-νονται δὲ καὶ ἀνδρόγυνοι, ὅταν τὰ ἄλλα σημεῖα συμ-μαρτυρῇ.Adam. 2. ἐκ δρόμου P. ἔκδρομον 6. συμμαρτυρῇ]μαρτυρῇ RoΦθέγγεσθαι βαρὺ πάνυ καὶ σαθρὸν ἀνοήτῳκαὶ ὑβριστῇ καὶ γαστριμάργῳ πρέπει· ἠχὴ δὲ κακοηχε-στέρα βληχωδεστέρα ἀναισθήτου. ὅσοι δὲ ἀπὸ βαρέοςἀρξάμενοι φθόγγου εἰς ὀξὺν τελευτῶσιν, ὀδύρται, δύσ.θυμοί· ὁξὺ δὲ καὶ αὐχμηρὸν φθέγγεσθαι ποικίλουAdam. 1. βαρὺ πάνυ καὶ σαθρὸν] βαρὺ καὶ πάνυ σαθρὸν S2. κακοηχεστέρα Ba et Sylb. κακοηθεστέρα y 4. ὀξὺνscripsi ὀξὺ γ ὀδύρται scripsi ex Pseudarist. phys. § 71p. 84, 14 ὀργηταὶ γ cf. Michael. Scot. phison. part. III c. 71cuius vox incipit a gravi et finit in altum, significat hominemiracundum impetuosum audacem et tutumἀνδρός ἐστιν. ὁ δὲ ὁξὺ καὶ μαλακὸν καὶ εὐκαμπὲςφθεγγόμενος ἀνδρόγυνον ἐπισημαίνει. ὅσοι δὲ κοῖλονκαὶ βαρὺ καὶ ἀκαμπὲς ἠχοῦσι, γενναῖα τούτοις τὰ ἤθηκαὶ μεγαλόνοια αὐτοὺς κοσμεῖ καὶ δικαιότης. ὅσοι δὲμαλακόν τε καὶ βαρὺ φθέγγονται, ἤπια καὶ τούτοις τὰνοήματα. οἱ δὲ κλαγγηδὸν φθεγγόμενοι ὀξύ τε καὶρνίθιον φθέγμα ἱέντες μάργοι καὶ χαῦνοι καὶ μετάρσιαAdam. 1. εὐκαμπὲς Sylb. et A. Schott. εὐλαμπὲς γ 3.ἠχοῦσι] ἔχουσι M 5. τε scripsi τι γ καὶ (alt.) delendum?νοοῦντες. ἀσθενὴς δὲ φωνὴ καὶ ἅμα γοερὰ φιλοκερδῆκαὶ ἀνιαρὸν καὶ ὕποπτον ἐν πᾶσιν ἄνδρα σημαίνει.ὁπόσοι δὲ ἐν ῥινὶ φθέγγονται, ψευδεῖς, κακοήθεις,βάσκανοι, πήμασιν ἄλλων χαίροντες. σφοδρὸν φθέγ-γεσθαι καὶ ὑπόσαθρον ὀργὴν καὶ βίαν καὶ ἀνομίανκαὶ μισανθρωπίαν σημαίνει. ὀξὺ δὲ καὶ ἀσθενὲςφθέγγεσθαι ἀργίας καὶ δειλίας, ταχὺ δὲ ἀβουλίας καὶAdam. 2. ὕποπτον] ὑπόπτην? Schneider ἄνδρα scripsicum Vulcanio ἀνδράσι y 4. σφοδρὸν — 5 καὶ βίαν om. S7. post φθέγγεσθαι num δειλίας καὶ βασκανίας, βραδὺ δὲ eMa et Po inserendum sit, valde dubito, immo vero βραχὺφθέγγεσθαι ἀργίας καὶ δειλίας σημεῖον in Ma et Po e varialectione ad sententiam ὀξὺ δὲ καὶ ἀσθενὲς φθέγγεσθαι δειλίαςκαὶ βασκανίας σημεῖον adscripta ortum esse putoἀνοίας σημεῖον. οἱ χαλεπῶς φθεγγόμενοι κακοὶ καὶἀνόητοι ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. εἰ δέ τι ἄλλο, καὶ φωνὴντῶν ζώων πρὸς ἕκαστον, ὅτῳ ἄν τις ὅμοια φθέγγηται,ἀναφέρειν τε χρὴ καὶ διαιρεῖν εἰς τὸ ὅμοιον ἦθος. οἱμὲν γὰρ κυσίν, οἱ δὲ πιθήκοις, οἱ δὲ ὄνῳ, οἱ δὲ ἵπποις,οἱ δὲ ἄρκῳ, ἄλλοι δὲ προβάτῳ καὶ ἄλλοις ζώοις ὁμοίανφθογγὴν ἀφιᾶσιν. εἰδέναι γε μὴν καθόλου προσήκει,Adam. 2. ἐπὶ τὸ πολὺ scripsi e S ἐπιτοπολὺ MPa ἄλλο,καὶ φωνὴν scripsi coll. p. 298, 7 καὶ ἄλλο φωνεῖ γ 3. τῶνζώων πρὸς ἕκαστον] πρὸς τῶν ζώων ἕκαστον ὅτῳ ἄν scripsiauctore Sylb. (,,malim ἂν seu ὅτῳ ἂν") ὅταν γ 4. τεom. S χρὴ καὶ διαιρεῖν scripsi e S καὶ διαιρεῖν χρὴ M 6.ἄρκῳ scripsi ex y ἄρκτῳ Paὡς ἐν κινήσει καὶ φωνῇ καὶ χροιᾷ καὶ μεγέθει καὶμελῶν ἁρμονίᾳ τὸ μέσον τῆς κράσεως χρηστὸν ὡς τὸπολύ, τὸ δὲ ἐναντίον κακόν.Ὅρους δὲ εἰδῶν ἀνθρώπων ὑποδεῖξαι ἀναγ-καῖον οὐ πάντας, ἀλλʼ ὅσοι ἀξιόλογοι αὐτῶν· ἀπὸ γὰρτούτων οὐ χαλεπὸν καὶ τὰ λοιπὰ γινώσκειν.Εἶδος οὖν ἀνδρείου ὄρθιον τὸ πᾶν σχῆμα,πλευραὶ καὶ ἄρθρα πάντα καὶ τὰ ἄκρα τοῦ σώματοςAdam. 4. ante Ὅρους titulus περὶ εἰδῶν ἀνθρωπείων in y7. ante Εἶδος titulus εἶδος ἀνδρείου in y ἀνδρείου Roἀνδρεῖον y 8. πάντα καὶ τὰ] καὶ τὰ πάντα Paἐρρωμένα, ὀστέα μεγάλα, κόμη σκληρά, κοιλία πλατεῖακαὶ κοίλη, μοι καρτεροί, ὠμοπλάται εὐρεῖαι διεστη-κυῖαι, στέρνα ῥωμαλέα καὶ μετάφρενα, ἰσχίον σκληρόν,σκέλη σαρκώδη, περὶ τοῖς σφυροῖς καρτερία, πόδεςἀρθρώδεις, χρῶμα ὀξύτερον, βλέμμα ὑγρὸν γοργόν, οὐμεγάλοι ὀφθαλμοὶ οὐδὲ πάνυ ἀναπεπετασμένοι οὐ μὴνοὐδὲ μύοντες, ὀφρύες οὐ τεταμέναι, μέτωπον οὔτεAdam. 1. κόμη Porta p. 364, Meursius ad Theocr. id. spicil.L. B. 1597 p. 170 et u καὶ μὴ y 2. κοίλη Meursius l. l. et uκοῖλοι y ὦμοι καρτεροί Meursius l. l. et u μοι, καρτεραὶ yεὐρεῖαι Meursius l. l. et u πλευραὶ y 3. ἰσχίον σκληρόν]cf. Pseudarist. phys. p. 26, 13 num ἰσχία σκληρά 4. τοῖςσφυροῖς] τὰς σφύρας Pa τὰ σφυρὰ Meursius et u καρτερίαscripsi cum Meursio et u καρτερά y 6. ἀναπεπετασμένοι]ἀναπετασμένοι Mλεῖον οὔτε τραχύ, φωνὴ ἀπηνεστέρα ἰσχυρὰ μεγάλη,πνεῦμα εὐσταθές. τοιοῦτος μὲν ὁ εὔψυχος καὶ ἰσχυρός.δὲ δειλὸς τοιοῦτος· τρίχες μαλακαί, τὸ πᾶνσχῆμα ἀνειμένον, τράχηλος μακρός, τὸ χρῶμα μελί-χλωρον, τὸ ὄμμα ταραχῶδες, βλέφαρα ταχυκίνητα,ἆσθμα θορυβῶδες, σκέλη λεπτά, ὀσφὺς μακρά, στέρναἀσθενῆ, μακρόχειρ, φωνὴ λιγυρὰ μαλακή.Adam. 3. ante Ὁ titulus εἶδος δειλοῦ in y 4. ἀνειμένον]ἀνειμένος M μελίχλωρον scripsi μελανόχρουν y μέλαν ἢὠχρὸν Schneider μελάνωχρον Rose Anecd. I, 157, 15 5. ταρα-χῶδες] ταραχώδης M 6. μακρά pro μικρὰ Polemo apud Pseuda-rist. phys. p. 28, 6 lepgisse videtur μικρὰ Schneider et Henrycb.Τὸν δὲ εὐφυῆ τοιοῦτον εἶναι χρή· μεγέθουςεὖ ἥκοντα, λευκὸν ὑπέρυθρον ξανθόν, οὐ πάνυ οὖλονοὐδὲ εὐθύτριχα, τὸ πᾶν σῶμα ὄρθιον ὄντα, μέλη με-γάλα, τὰ ἄρθρα ἀπολελυμένα ἀλλήλων, σὰρξ μετρίαἁπαλή, σκέλη καὶ μηροὶ εὐτραφεῖς, σφυρὰ καρτερά,ποδῶν καὶ χειρῶν ἄρθρα γενναῖα, δάκτυλοι ἀπαλοὶεὐμήκεις διεστῶτες ἀλλήλων, πρόσωπα οὐ πάνυ σαρ-Adam. 1. ante Τὸν titulus εἶδος εὐφυοῦς in y τοιοῦτονscripsi e S τοιόνδε M 2. ἥκοντα] ἔχοντα u 4. μετρίαscripsi μετρίως y 6. καὶ om. Paκώδη οὐδὲ μὴν λεπτά, ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ εὐλαμπεῖςχαροποί, τὸ ἐν αὐτοῖς ἦθος γεγηθός.Τὸν δὲ ἀναίσθητον τοιοῦτον εἶναι πρέπει·λευκὸν πάνυ〉ἢ μέλανα πάνυ〉, σαρκώδη, προγάστορα,παχυσκελῆ, τὰ δὲ ἄρθρα μικρὰ συνδεδεμένα, κλεῖδαςσυμπεφυκυίας, τράχηλον κολοβὸν παχύν, ἄκρα ἀτελῆ,παρειὰς σαρκώδεις, μέτωπον στρογγύλον, βλέμμα κωφὸνἀχανές.Adam. 3. ante Τὸν titulus εἶδος ἀναισθήτου in y 4.〉ἢ μέλανα πάνυ〉 inserui 6. post παχὺν excidisse videturἔχονταἈναίσχυντον δὲ ἄνδρα οὕτω χρὴ πεφυκέναι·ὀφθαλμοὶ ἀνεπτυγμένοι λαμπροί, βλέφαρα ἀναπεπε-τασμένα παχέα, παχύπους, παχύρριν, ἀντίον ὁρῶν,ἄνω τείνων ἑαυτόν, πυρρὸς τὴν χροιάν, τὴν φωνὴνὀξύς.δὲ κόσμιος βαρὺ φθέγγεται, βραδὺ βαίνει,τὰ βλέφαρα κινεῖ μέσως, οὔτε συνεχῶς οὔτε διὰ χρόνου,Adam. 1. ante Ἀναίσχυντον titulus εἶδος ἀναισχύντου in y2. ἀνεπτυγμένοι Schneider ἀνιπτάμενοι y ἀνιστάμενοι Paἀναπεπταμένοι Sylb. 3. παχύπους Sylb., Schott, u ταχύ-πους y 4. πυρρὸς] πυρὸς M 6. ante titulus εἶδοςκοσμίου βαρὺ scripsi βραχὺ y βραδὺ scripsi βραχὺ yχαροπὸς οὐ λαμπρόν, ὑγρὸν δὲ ὁρῶν, ἐρυθήματος ὑπό-πλεώς ἐστιν.Σημεῖα εὐθύμου· μέτωπον σαρκῶδες λεῖονχθαμαλὸν καὶ τὸ πᾶν πρόσωπον σαρκωδέστερον, τὸεἶδος ὑπνηλόν, ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ εὐλαμπεῖς, οὐ δεδορ-κότες, κίνησις σχολαία, φωνὴ ἠπία.Adam. 1. χαροπὸς scripsi χαροπὸν y cf. phys. lat. § 27ὑγρὸν δὲ scripsi οὐδὲ ὑγρὸν y 3. ante Σημεῖα titulusΕἶδος εὐθύμου in y Σημεῖα] σημεῖον S 5. οὐ] ὡς Schnei-der peric. crit. p. 141 εὖ uΠρόσωπον ἀνιαροῦ ἰσχνόν, μέτωπον ῥυσσόν,ὀφρύες ἀπεστραμμέναι, βλέφαρα ἐντεταμένα, κινεῖταιδὲ ὥσπερ οἱ ὑπέρινοι.Ὁ δὲ ἀνδρόγυνος ὑγρὸν βλέπει καὶ ἰταμόν,καὶ δονεῖται τὰ ὄμματα καὶ περιτρέχει, μέτωπον σπᾷ καὶπαρειάς, αἱ ὀφρύες〉οὐ〉 μένουσι κατὰ χώραν, τράχη-Adam. 1. ante Πρόσωπον titulus εἶδος ἀνιαροῦ in y μέ-τωπον ῥυσσόν Pa μέτωπα ῥυσσά y 3. ὑπέρινοι Pa ὑπέρινοιοM ὑπέρρινοι S 4. ante Ὁ titulus εἶδος ἀνδρογύνου in y6. 〉οὐ〉 inser. Schneider peric. crit. p. 136 μένουσι]οἰδαίνουσι uλος κέκλιται, ὀσφὺς οὐκ ἀτρεμεῖ, κινεῖται πάντα τὰμέλη, καὶ ἐπιθρώσκει, ἁλματίας ἐστί, γονύκροτος, χει-ρῶν φοραὶ ὕπτιαι, περιβλέπει ἑαυτόν, φωνὴ λεπτὴἐπικλάζουσα λιγυρὰ σχολαία πάνυ.Πικρὸν δὲ ἄνδρα χρὴ σεσηρέναι, ὕπωχρον εἶναι,Adam. 2. μέλη, καὶ scripsi μέλη καὶ y ἁλματίας]παλματίας? Schneider 3. φωνὴ λεπτὴ ἐπικλάζουσα] φωνεῖλεπτόν, ἐκκράζει? Schneider 4. λιγυρὰ Ro λιγυρὴ y σχο-λαία] σκολιὰ Schneider peric. crit. p. 137 post πάνυ verbaκαὶ ἔντρομος πάνυ e Ma et Po inserere dubito 5. anteΠικρὸν titulus εἶδος πικροῦ in yτραχὺ καὶ ξηρὸν βλέπειν, μέτωπον〉ἔχειν〉 ῥυσσόν,φθέγγεσθαι σφοδρόν, ἀσθμαίνειν, χεῖρας συγκροτεῖνἢ ἀνατρίβειν πολλάκις, πόδας ἐπιρρήσσειν.Ὁ δὲ πρᾶος ὧδὲ πέφυκε· καρτερὸς τὸ πᾶν εἶδος,εὔσαρκος σαρκὶ ὑγρᾷ μαλθακῇ, τοῖς μέλεσι σύμμετρος,Adam. 1.〉ἔχειν〉 inserui 2. φθέγγεσθαι σφοδρόν, ἀσθ-μαίνειν] σφοδρὸν φθέγγεσθαι, σφοδρὸν ἀσθμ.? 3. πολλάκις,]πολλάκις καὶ? ἐπιρρήσσειν Ba, Sylb., Vulcan. ἐπιρρύσσειν yἐπιρράσσειν? Sylb. 4. ante Ὁ titulus εἶδος πράου (πρᾴου S) in yτὸ βλέμμα εὐσταθές, βραδυκίνητος, σχολαία φωνὴ μα-λακή, τῶν τριχῶν ὁ περίδρομος ἄνω θρώσκων.Ὁ δὲ εἴρων καὶ παλίμβουλος τὰ ἀμφὶ τοὺςὀφθαλμοὺς λαγαρὰ ἐχέτω, τὸ βλέμμα ὑπόκομψον, φω-νὴν ὑφειμένην, βαινέτω εὔστροφον καὶ κινείσθω πάντηεὐρύθμως.Adam. 1. βραδυκίνητος S et Schneider peric. crit p. 139βραδυκίνητον M φωνὴ] φωνὴ βαρεῖα? 3. ante Ὁ titulusεἶδος εἴρωνος in y καὶ om. Pa παλίμβουλος Ro παλίμ-βολος yΤὸν δὲ φιλάργυρον ἄνδρα τοιόνδε εἶναι λέγε·μικρομελῆ, μικρόμματον, μικροπρόσωπον, ταχυβάδιστον,ἐγκεκυφότα, ταχύφωνον, ὀξυβόην, τὴν χροιὰν ὑποφοι-νίδδοντα.Δασὺς ἀνὴρ θριξὶν ἰθυτενέσι μελαίναις, δα-σεῖαν τὴν ὑπήνην ἔχων, κροτάφους δασεῖς, ὄμμα λι-Adam. 1. ante Τὸν titulus εἶδος φιλαργύρου in y 5.ante Δασὺς titulus εἶδος φιλοκύβου in yπαρὸν καὶ στίλβον καὶ ἀμαρύσσον. ὁ τοιοῦτος φιλό-κυβος, φιλορχηστής, φίλοινος.Γινώσκονται δὲ καὶ μωροπόνηροι ἔχοντεςμικτὰ σημεῖα μωρίας καὶ πονηρίας ...... κατὰ τοῦτο οὖνεἰσι μωροπόνηροι, ὥσπερ τῶν θηρίων ὅσα τοῦ αὐτοῦγένους ὄντα τὰ μὲν ἥμερα, τὰ δὲ ἄγριά ἐστι. τούτωνAdam. 1. ἀμαρύσσον] μαρμαρύσσον Ba 2. φίλοινοςscripsi φιλόπονος y φιλόκωμος Sylb. φιλόπινος Vulcan. 3.ante Γινώσκονται titulus περὶ ἡμέρου καὶ ἀγρίου in y Γι.νώσκονται scripsi cum u γίνονται y 4. post πονηρίας ex-ciderunt qualia sunt in Ma 10 ἕτεροι δὲ — 11 ἀγριώτεροι πεποίηνται= phys. lat. § 104 in quibusdam autem hominibus signa quidemsunt stultitiae, verum eadem exasperata atque efferata τοῦτο]τοὺτʼ Sylb. num ταὐτὸ? 5. ὅσα] num τὰ?γὰρ τὰ καθʼ ἕκαστον ἐπισκοπῶν εἴσῃ, ὡς ἔοικε μὲνἀλλήλοις τὰ εἴδη ἐκατέρων, ὅμως δὲ τὰ μὲν τῶν ἡμέ-ρων ἐστὶν εὐηθικώτερα, τὰ δὲ τῶν ἀγρίων τραχύτερακαὶ σκαιότερα καὶ ταραχωδέστερα ὡς τὸ πολύ. ὅπερἂν ἐπισκέψαιο μάλιστα ἐπὶ αἰγῶν ἀγρίων καὶ προ-βάτων καὶ ἵππων καὶ ὄνων καὶ ὅσα τοιαῦτα· ἐοικόταγὰρ τοῖς εἴδεσιν ὅμως τὰ μὲν ἥμερα πραότερα καὶAdam. 4. ὅπερ Ba et Syyb. ὅθεν y 6. τοιαῦτα· ἐοι-κότα] τοιαῦτα ἐοικότα u 7. 〈πραότερα καὶ λειότερα〉 inser.Sylb.λειότερα καὶ ἠπιώτερα, τὰ δὲ ἄγρια [καὶ] τραχύτερακαὶ σκληρότερα καὶ σφοδρότερα καὶ ξηρότερα, καὶ τὰἤθη οὖν αὐτῶν τοῖς εἴδεσιν ἀκολουθεῖ.καὶ ἐπὶἀνθρώπων τοίνυν οὕτω χρὴ διαιρεῖν. τὸ γὰρ διπλοῦντοῦτο τῆς ἰδέας καὶ ἐν ἀνθρώποις φαίνεται καθʼ ἕκαστατῶν σημείων. δίκαιοι γὰρ ἀπὸ τῶν αὐτῶν σημείωνγινώσκονται, ἀλλʼ οἱ μὲν ἀγριώτερα τὰ ἤθη ἔχουσιν,Adam. 1. [καὶ] uncis inclusi 2. σκληρότερα scripsi cum uσκαιότερα καὶ ξηρότερα deleverim, ut lectionem variamad σκαιότερα, etsi legit phys. lat. (sicciora) 5. φαίνεται scripsiφύεται ἕκαστα] ἕκαστον Pa 6. δίκαιοι] δίκαια Roδίκαιοι γὰρ] δίκαιοι γάρ καὶ ἄδικοι Schott 7 γινώσκονταιSylb. et u γίνονται y ἀγριώτερα τὰ ἤθη u et Schneiderἀγριώτερον ταῦτα Vοἱ δὲ ἡμερώτερα· καὶ σώφρονες ὑμοίως καὶ ἀνδρεῖοι.τὸ δὲ διάφορον τῶν σημείων τραχύτητι καὶ λειότητικαὶ τῷ ὑγρῷ τε καὶ ξηρῷ διαιρετέον. οὕτω δὴ καὶἐπὶ ἀδικίας καὶ ἀκολασίας ἔχει. καὶ ἐν τούτοις γὰρτοῖς σημείοις τοῖς αὐτοῖς οὖσι τὸ ἥμερόν τε καὶ ἄγριονπροσπεφυκὸς τὴν μὲν ἀγριωτέραν ἀδικίαν, τὴν δὲ ἠπιω-Adam. 1. ἡμερώτερα Schneider ἡμερώτερον y ἡμερώ-τεροι u 2. τραχύτητι Sylb., Vulcan., u (τραχυτῆτι Ba) ταχυ-τῆτι y post λειότητι exciderunt verba qualia sunt in Ma 8et Po 14: καὶ σκληρότητι καὶ μαλακίρᾳ καὶ ἀγωνίᾳ καὶ πραότητι3. ὑγρῷ Ba, Sylp., Vulcan. ἀγρίῳ y δὴ] δὲ? Schneider4. καὶ ἀκολασίας ἔχει] ἔχει καὶ ἀκολασίας u 6. ἠπιωτέρανδείκνυσι] ἠπιωτέραν δικαιοσύνην δείκνυσι u et Schneider, quiἀποδείκνυσι scripsitτέραν δείκνυσι· καὶ ἐν τοῖς ἀνδρογύνοις οἱ μὲν ἄγριοι,ἕτεροι δὲ τιθασσοί εἰσι, καὶ τούτων αὐτῶν οὐκ ἄλλῳτῳ τὰ σημεῖα ἀλλʼ ἢ μόνοις οἷς εἴρηκα διαιρεῖται.Ὥσπερ καὶ τοῦ μωροπονήρου τετανόθριξ ἡκεφαλὴ στενὴ λοξή, ὦτα ὑπερμεγέθη ἐπικεκλασμένα,αὐχὴν καὶ τράχηλος σκληρός, 〈κρόταφοι στρογγύλοιγλαφυροί, μέτωπον στενὸν τραχύ,〉 ὀφθαλμοὶ ξηροὶAdam. 1. post μὲν excidisse videtur πολλοὶ 2. ἄλλῳτῳ scripsi ἄλλώ τω M ἄλλῴ τῳ S ἄλλῳ τινὶ Pa 4. anteὭσπερ titulus εἶδος μωροπονήρου in y μωροπονήρου τετα-νόθριξ ἡ κεφαλὴ] μωροπονήρου εἶδος· τετανόθριξ, ἡ κεφαλὴ?5. ὑπερμεγέθη scripsi ex y ἅμα μεγέθει Pa 6. σκληρόςscripsi coll. phys. lat. § 105 cervice dura στρογγύλος y, sedfortasse αὐχὴν τραχὺς scribendum cf. p. 368, 5 sq. 〈κρό-ταφοι — 7 τραχύ,〉 inserui e Po et phys. lat. l. l.σκότιοι μικροὶ κοῖλοι ὑπορρέοντες ἀτενεῖς, παρειαὶστεναὶ ἐπιμήκεις, γένειον μακρόν, στόμα ἄθυρον περί-μηκες ἄκλειστον, ὡς διεσχισμένα τὰ πρόσωπα φαί-νεσθαι, κυρτός, προγάστωρ, παχυσκελής, ποδῶν καὶχειρῶν ἄρθρα 〈περιμήκη〉 παχέα καὶ σκληρά, ὑπό-χλωρος, κυλοιδιῶν ὥσπερ ἐξ ὕπνου καὶ κραιπάλης,φωνὴ βληχώδης μικρὰ θρασεῖα.Ταῦτα ὅσα εἴρηται καθάπερ ἐν γραφαῖς ἀχρόοιςγραμμῇ μόνῃ τύποι ἀνδρῶν εἰκασμένοι εἰσί· τὰ δὲAdam. 1. σκότιοι scripsi e S σκότειοι M σκοτεινοὶ Pa2. ἄθυρον περίμηκες] περίμηκες ἄθυρον 5. ἄρθρα scripsicum u ἄκρα 〈περιμήκη〉 inserui 6. κυλοιδιῶν postκραιπάλης Ro 7. post βληχώδης videtur excidisse ἀχρεία8. ante Ταῦτα titulus ἐπίλογος inπολλὰ καὶ παντοδαπὰ εἴδη ἀνθρώπων ἐκ τῶν πολλῶντῶν καθ᾿ ἕκαστον μέρος ὄντων σημείων ταῖς μίξεσιναὐτῶν καὶ ταῖς δυνάμεσιν ἄλλοις τε πρὸς ἄλλο πει-θόμενός τε καὶ ἀπιστῶν τεκμαίρου.Adam. 3. ἄλλοις τε πρὸς ἄλλο] ἀλλήλοις τε πρὸς ἄλλο Paἀλλήλοις τε πρὸς ἄλλα B, ἄλλοτε πρὸ ἄλλων? cf. p. 301, 4