ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΠΕΡΕΓΡΙΝΟΥ ΤΕΛΕΥΤΗΣΛουκιανὸς Κρονίῳ εὖ πράττειν.1 Ὁ κακοδαίμων Περεγρῖνος, ἢ ὡς αὐτὸς ἔχαιρενὀνομάζων ἑαυτόν, Πρωτεύς, αὐτὸ δὴ ἐκεῖνοτὸ τοῦ Ὁμηρικοῦ Πρωτέως ἔπαθεν· ἅπανταγὰρ δόξης ἕνεκα γενόμενος καὶ μυρίας τροπὰςτραπόμενος, τὰ τελευταῖα ταῦτα καὶ πῦρ ἐγένετο·τοσούτῳ ἄρα τῷ ἔρωτι τῆς δόξης εἴχετο. καὶ νῦνἐκεῖνος ἀπηνθράκωταί σοι ὁ βέλτιστος κατὰ τὸνἘμπεδοκλέα, παῤ ὅσον ὁ μὲν κἂν διαλαθεῖν ἐπειράθηThis piece is wanting in N and several other MSS. becauseit was in the Index Librorum Prohibitorum. It has beenedited separately by Lionello Levi, with the readings ofeight MSS., chief of which are Γ, X (Pal. 73, and M (Par.2954).1 The greeting here employed (its sense might perhaps bemore adequately rendered by “Good issues to all yourdoings”) marks Cronius as a Platonist. Lucian himself(Lapsus, 4) ascribes its origin to Plato, and he employs it inaddressing the philosopher Nigrinus (I, p. 98). Α Platonistnamed Cronius is more than once mentioned by Porphyry,but to identify the two would contribute next to nothing toour knowledge of either.2 Cf. Aulus Gellius, XII, 11: philosophum nomine Peregrinum,cui postea cognomentum Proteus factum est, virumgravem et constantem, etc. Lucian calls him PeregrinusProteus in Demonax, 21 (I, p. 156), but simply Proteus theCynic in adv. Indoct., 14 (III, p. 192), and he is Proteus toἐμβαλὼν ἑαυτὸν εἰς τοὺς κρατῆρας, ὁ δὲγεννάδας οὗτος, τὴν πολυανθρωποτάτην τῶνἙλληνικῶν πανηγύρεων τηρήσας, πυρὰν ὅτιμεγίστην νήσας ἐνεπήδησεν ἐπὶ τοσούτων μαρτύρων,καὶ λόγους τινὰς ὑπὲρ τούτου εἰπὼνπρὸς τοὺς Ἕλληνας οὐ πρὸ πολλῶν ἡμερῶν τοῦτολμήματος.2 Πολλὰ τοίνυν δοκῷ μοι ὁρᾶν σε γελῶνταἐπὶ τῇ κορύζῃ τοῦ γέροντος, μᾶλλον δὲ καὶ ἀκούωβοῶντος οἷά σε εἰκὸς βοᾶν, “Ὤ τῆς ἀβελτερίας,ὢ τῆς δοξοκοπίας, ὢ—᾿᾿ τῶν ἄλλων ἃ λέγεινεἰώθαμεν περὶ αὐτῶν. σὺ μὲν οὖν πόρρω ταῦτακαὶ μακρῷ ἀσφαλέστερον, ἐγὼ δὲ παρὰ τὸ πῦρ αὐτὸκαὶ ἔτι πρότερον ἐν πολλῷ πλήθει τῶν ἀκροατῶνεἶπον αὐτά, ἐνίων μὲν ἀχθομένων, ὅσοι ἐθαύμαζοντὴν ἀπόνοιαν τοῦ γέροντος· ἤσαν δέ τινεςοἴ καὶ αὐτοὶ ἐγέλων ἐπʼ αὐτῷ. ἀλλʼ ὀλίγου δεῖνὑπὸ τῶν Κυνικῶν ἐγώ σοι διεσπάσθην ὥσπερ ὁἈκταίων ὑπὸ τῶν κυνῶν ἢ ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ὁΠενθεὺς ὑπὸ τῶν Μαινάδων.3 Ἡ δὲ πᾶσα τοῦ πράγματος διασκευὴ τοιάδεἦν. τὸν μὲν ποιητὴν οἶσθα οἷός τε ἦν καὶ ἡλίκαἐτραγῴδει παρʼ ὅλον τὸν βίον, ὑπὲρ τὸν Σοφοκλέακαὶ τὸν Αἰσχύλον. ἐγὼ δὲ ἐπεὶ τάχιστα εἰς τὴνἮλιν ἀφικόμην, διὰ τοῦ γυμνασίου ἀνιὼν  ἐπήκουονἅμα Κυνικοῦ τινος μεγάλῃ καὶ τραχείᾳ τῇ φωνῇτὰ συνήθη ταῦτα καὶ ἐκ τριόδου τὴν ἀρετὴνἐπιβοωμένου καὶ ἅπασιν ἀπαξαπλῶς λοιδορουμένου.εἶτα κατέληξεν αὐτῷ ἡ βοὴ ἐς τὸν1 ἀνιὼν Sommerbrodt.: αὐτῶν MSS.2 Up᾿᾿ means to Olympia (cf. § 31).Πρωτέα, καὶ ὡς ἂν οἷός τε ὦ πειράσομαί σοιαὐτὰ ἐκεῖνα ἀπομνημονεῦσαι ὡς ἐλέγετο. σὺ δὲγνωριεῖς δηλαδή, πολλάκις αὐτοῖς παραστὰς βοῶσιν.4 “ Πρωτέα γάρ τις,” ἔφη, “κενόδοξον τολμᾷλέγειν, ὦ γῇ καὶ ἥλιε καὶ ποταμοὶ καὶ θάλαττακαὶ πατρῷε Ἡράκλεις—Πρωτέα τὸν ἐν Συρίᾳδεθέντα, τὸν τῇ πατρίδι ἀνέντα πεντακισχίλιατάλαντα, τὸν ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων πόλεως ἐκβληθέντα,τὸν τοῦ Ἡλίου ἐπισημότερον, τὸν αὐτῷἀνταγωνίσασθαι τῷ Ὀλυμπίῳ δυνάμενον; ἀλλ᾿ὅτι διὰ πυρὸς ἐξάγειν τοῦ βίου διέγνωκεν ἑαυτόν,εἰς κενοδοξίαν τινὲς τοῦτο ἀναφέρουσιν; οὐ γὰρἩρακλῆς οὕτως; οὐ γὰρ Ἀσκληπιὸς καὶ Διόνυσοςκεραυνῷ; οὐ γὰρ τὰ τελευταῖα Ἐμπεδοκλῆςεἰς τοὺς κρατῆρας;”5 Ὡς δὲ ταῦτα εἶπεν ὁ Θεαγένης—τοῦτο γὰρὁ κεκραγὼς ἐκεῖνος ἐκαλεῖτο—ἠρόμην τινὰ τῶνπαρεστώτων, “Τί βούλεται τὸ περὶ τοῦ πυρός, ἢ τίἩρακλῆς καὶ Ἐμπεδοκλῆς πρὸς τὸν Πρωτέα.”ὁ δέ, “Οὐκ εἰς μακράν,” ἔφη, “καύσει ἑαυτὸνὁ Πρωτεὺς Ὀλυμπίασιν.” “Πῶς,” ἔφην, “ἢτίνος ἕνεκα; ” εἶτα ὁ μὲν ἐπειρᾶτο λέγειν, ἐβόαδὲ ὁ Κυνικός, ὥστε ἀμήχανον ἦν ἄλλου ἀκούειν.ἐπήκουον οὖν τὰ λοιπὰ επαντλοῦντος αὐτοῦ καί1 The cases of Dionysus and Asclepius were not quiteparallel. Zeus could not have Asclepius raising the dead,and so transferred his activities to a higher sphere by meansof the thunderbolt. was Semele, the mother of Dionysus,whom his other bolt carbonised; but as it certainly effected,even if only incidentally, the translation of Dionysus, and asone of the epigrams in the Anthology (XVI, 185) similarlylinks Dionysus with Heracles as having achieved immortalityby fire, it is hard to see why so many editors have prunedθαυμαστάς τινας ὑπερβολὰς διεξιόντος κατὰ τοῦΠρωτέως· τὸν μὲν γὰρ Σινωπέα ἢ τὸν διδάσκαλοναὐτοῦ Ἀντισθένη οὐδὲ παραβάλλειν ἠξίου αὐτῷ,ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸν Σωκράτη αὐτόν, ἐκάλει δὲ τὸν Δίαἐπὶ τὴν ἅμιλλαν. εἶτα μέντοι ἔδοξεν αὐτῷ ἴσουςπως φυλάξαι αὐτούς, καὶ οὕτω κατέπαυε τὸνλόγον·6 “Δύο γὰρ ταῦτα,” ἔφη, “ὁ βίος ἄρισταδημιουργήματα ἐθεάσατο, τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιονκαὶ Πρωτέα· πλάσται δὲ καὶ τεχνῖται, τοῦ μὲνΦειδίας, τοῦ δὲ ἡ φύσις. ἀλλὰ νῦν ἐξ ἀνθρώπωνεἰς θεοὺς τὸ ἄγαλμα τοῦτο οἰχήσεται, ὀχούμενονἐπὶ τοῦ πυρός, ὀρφανοὺς ἡμᾶς καταλιπόν.”ταῦτα ξὺν πολλῷ ἱδρῶτι διεξελθὼν ἐδάκρυε μάλαγελοίως καὶ τὰς τρίχας ἐτίλλετο, ὑποφειδόμενοςμὴ πάνυ ἕλκειν· καὶ τέλος ἀπῆγον αὐτὸν λύζονταμεταξὺ τῶν Κυνικῶν τινες παραμυθούμενοι.7 Μετὰ δὲ τοῦτον ἄλλος εὐθὺς ἀναβαίνει, οὐπεριμείνας διαλυθῆναι τὸ πλῆθος ἀλλὰ ἐπ᾿ αἰθομένοιςτοῖς προτέροις ἱερείοις ἐπέχει τῶν σπονδῶν.καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐπὶ πολὺ ἐγέλα καὶ δῆλος ἦννειόθεν αὐτὸ δρῶν· εἶτα ἤρξατο ὧδέ πως· “Ἐπεὶὁ κατάρατος Θεαγένης τέλος τῶν μιαρωτάτωναὐτοῦ λόγων τὰ Ἡρακλείτου δάκρυα ἐποιήσατο,ἐγὼ κατὰ τὸ ἐναντίον ἀπὸ τοῦ Δημοκρίτουγέλωτος ἄρξομαι.” καὶ αὖθις ἐγέλα ἐπὶ πολύ,ὥστε καὶ ἡμῶν τοὺς πολλοὺς ἐπὶ τὸ ὅμοιον1 Diogens.2 Evidently the Cynic had spoken from a high place(perhaps the portico of the gymnasium) to which the newspeaker now ascends. What Lucian has previously said (§ 2),together with this failure here to say a word about the identityἐπεσπάσατο.8 εἶτα ἐπιστρέψας ἑαυτόν, “ Ἢ τίγὰρ ἄλλο,᾿᾿ ἔφη, “ ὦ ἄνδρες, χρὴ ποιεῖν ἀκούονταςμὲν οὕτω γελοίων ῥήσεων, ὁρῶντας δὲ ἄνδραςγέροντας δοξαρίου καταπτύστου ἕνεκα μονονουχίκυβιστῶντας ἐν τῷ μέσῳ; ὡς δὲ εἰδείητεἷόν τι τὸ ἄγαλμά ἐστι τὸ καυθησόμενον, ἀκούσατέμου ἐξ ἀρχῆς παραφυλάξαντος τὴν γνώμηναὐτοῦ καὶ τὸν βίον ἐπιτηρήσαντος· ἕνια δὲ παρὰτῶν πολιτῶν αὐτοῦ ἐπυνθανόμην καὶ οἶς ἀνάγκηἢν ἀκριβῶς εἰδέναι αὐτόν.9 Γὸ γὰρ τῆς φύσεως τοῦτο πλάσμα καὶ δημιούργημα,ὁ τοῦ Πολυκλείτου κανών, ἐπεὶ εἰς ἄνδραςτελεῖν ἤρξατο, ἐν Ἀρμενίᾳ μοιχεύων ἁλοὺς μάλαπολλὰς πληγὰς ἕλαβεν καὶ τέλος κατὰ τοῦ τέγουςἁλόμενος διέφυγε, ῥαφανῖδι σὴν πυγὴν βεβυσμένος.εἶτα μειράκιόν τι ὡραῖον διαφθείρας τρισχιλίωνἐξωνήσατο παρὰ τῶν γονέων τοῦ παιδός, πενήτωνὄντων, μὴ ἐπὶ τὸν ἁρμοστὴν ἀπαχθῆναι τῆς Ἀσίας.10 “ Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐάσειν μοι δοκῶ·πηλὸς γὰρ ἔτι ἄπλαστος ἦν καὶ οὐδέπω ἐντελὲςἄγαλμα ἡμῖν δεδημιούργητο. ἃ δὲ τὸν πατέραἕδρασεν καὶ πάνυ ἀκοῦσαι ἄξιον· καίτοι πάντεςἴστε, καὶ ἀκηκόατε ὡς ἀπέπνιξε τὸν γέροντα,οὐκ ἀνασχόμενος αὐτὸν ὑπὲρ ἐξήκοντα ἔτη ἤδηγηρῶντα. εἶτα ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα διεβεβόητο,φυγὴν ἑαυτοῦ καταδικάσας ἐπλανᾶτο ἄλλοτεἄλλην ἀμείβων.1 ἀκούοντας . . . ὁρῶντας Γ: ἀκούοντα . . . ὁρῶντα XMF,1 The proportions of the statue of a naked youth carryinga spear (the Doryphorus) made by Polyclitus, were analysed11 “ Ὅτεπερ καὶ τὴν θαυμαστὴν σοφίαν τῶνΧριστιανῶν ἐξέμαθεν, περὶ τὴν Παλαιστίνην τοῖςἱερεῦσιν καὶ γραμματεῦσιν αὐτῶν ξυγγενόμενος.καὶ τί γάρ; ἐν βραχεῖ παῖδας αὐτοὺς ἀπέφηνε,προφήτης καὶ  θιασάρχης καὶ ξνναγωγεὺς καὶπάντα μόνος αὐτὸς ὥν, καὶ τῶν βίβλων τὰς μὲν ἐξηγεῖτοκαὶ διεσάφει, πολλὰς δὲ  αὐτὸς καὶ συνέγραφεν,καὶ ὡς θεὸν αὐτὸν ἐκεῖνοι ᾐδοῦντο  καὶ νομοθέτῃἐχρῶντο καὶ προστάτην ἐπεγράφοντο, μετὰγοῦν ἐκεῖνον ὃν ἔτι σέβουσι, τὸν ἄνθρωπον τὸνἐν τῇ Παλαιστίνῃ ἀνασκολοπισθέντα, ὅτι καινὴνταύτην τελετὴν εἰσῆγεν ἐς 6 τὸν βίον.12 “ Γότε δὴ καὶ συλληφθεὶς ἐπὶ τούτῳ ὁ Πρωτεὺςἐνέπεσεν εἰς τὸ δεσμωτήριον, ὅπερ καὶαὐτὸ οὐ μικρὸν αὐτῷ ἀξίωμα περιεποίησεν πρὸςτὸν ἐξῆς βίον καὶ τὴν τερατείαν καὶ δοξοκοπίανὥν ἐρῶν ἐτύγχανεν. ἐπεὶ δʼ οὖν ἐδέδετο, οἱΧριστιανοὶ συμφοράν ποιούμενοι τὸ πρᾶγμα πάνταἐκίνουν ἐξαρπάσαι πειρώμενοι αὐτόν. εἶτʼ, ἐπεὶτοῦτο ἦν ἀδύνατον, ἥ γε ἄλλη θεραπεία πᾶσα οὐπαρέργως ἀλλὰ σὺν σπουδῇ ἐγίγνετο· καὶ ἕωθενμὲν εὐθὺς ἦν ὁρᾶν παρὰ τῷ δεσμωτηρίῳ περιμένονταγρᾴδια χήρας τινὰς καὶ παιδία ὀρφανά,οἱ δὲ ἐν τέλει αὐτῶν καὶ συνεκάθευδον ἕνδον μετʼαὐτοῦ διαφθείραντες τοὺς δεσμοφύλακας. εἶταδε ῖπνα ποικίλα εἰσεκομίζετο καὶ λόγοι ἱεροὶαὐτῶν ἐλέγοντο, καὶ ὁ βέλτιστος Περεγρῖνος—ἔτι γὰρ τοῦτο ἐκαλεῖτο-καινὸς Σωκράτης ὑπʼαὐτῶν ὠνομάζετο.1 καὶ ΜF : not in ΓΧ.2 ᾐδοῦντο Cοbst, Fritzsche: ἡγοντο MSS.3 ἐπεγράφοντο, μετὰ Cοbet: ἐπέγραφον· τόν μέγαν MSS.13 “ Καὶ μὴν κἀκ τῶν ἐν Ἀσίᾳ πόλεων ἔστινὧν ἧκόν τινες, τῶν Χριστιανῶν στελλόντων ἀπὸτοῦ κοινοῦ, βοηθήσοντες καὶ συναγορεύσοντες καὶπαραμυθησόμενοι τὸν ἄνδρα. ἀμήχανον δέ τιτὸ τάχος ἐπιδείκ υνται, ἐπειδάν τι τοιοῦτονγένηται δημόσιον· ἐν βραχεῖ γὰρ ἀφειδοῦσιπάν. καὶ καὶ τῷ Περεγρίνῳ πολλὰ τότεἧκεν χρήματα παρʼ αὐτῶν ἐπὶ προφάσει τῶνδεσμῶν, καὶ πρόσοδον οὐ μικρὰν ταύτην ἐποιήσατο.πεπείκασι γὰρ αὐτοὺς οἱ κακοδαίμονες τὸμὲν ὅλον ἀθάνατοι ἔσεσθαι καὶ βιώσεσθαι τὸν ἀεὶχρόνον, παρ᾿  ὃ καταφρονοῦσιν τοῦ θανάτου καὶἑκόντες αὑτοὺς ἐπιδιδόασιν οἱ πολλοί. ἔπειτα δὲὁ νομοθέτης ὁ πρῶτος ἔπεισεν αὐτοὺς ὡς ἀδελφοὶπάντες εἶεν ἀλλήλων, ἐπειδὰν ἅπαξ παραβάντεςθεοὺς μὲν τοὺς Ἑλληνικοὺς ἀπαρνήσωνται, τὸνδὲ, ἀνεσκολοπισ ένον ἐκεῖνον σοφισὴν αὐτὸνπροσκυνῶσιν καὶ κατὰ τοὺς ἐκείνου νόμους βιῶσιν.καταφρονοῦσιν οὖν ἀπάντων ἐξ ἴσης καὶ κοινὰἡγοῦνται, ἄνευ τινὸς ἀκριβοῦς πίστεως τὰ τοιαῦταπαραδεξάμενοι. ἢν τοίνυν παρέλθῃ τις εἰς αὐτοὺςγόης καὶ τεχνίτης ἄνθρωπος καὶ πράγμασινχρῆσθαι καὶ δυνάμενος,  αὐτίκα μάλα πλοσ ιος ἐνβραχεῖ ἐγένετο ἰδιώτις ἀνθρώποις ἐγχανών.14 “ Πλὴν   ἀλλ᾿  ὁ Περεγρῖνος ἀφείθη ὑπὸ τοῦ τότετῆς Συρίας ἄρχοντος, ἀνδρὸς φιλοσοφίᾳ χαίροντος,1 κἀκ Jacobitz, Dindorf: καὶ MSS.2 ἐποιήσατο X2 (Faber): ἐποιήσαντο X1, cett,3 αὐτὸν X, Sommerbrodt: αὐτῶν ΓM.ὃς συνεὶς τὴν ἀπόνοιαν αὐτοῦ καὶ ὅτι δέξαιτʼἄν ἀποθανεῖν ὡς δόξαν ἐπὶ τούτῳ ἀπολίποι,ἀφῆκεν αὐτὸν οὐδὲ τῆς κολάσεως ὑπολαβὸνἄξιον. ὁ δὲ εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελθὼν καταλαμβάνειτὸ περὶ τοῦ πατρῴου φόνου ἔτι φλεγμαῖνονκαὶ πολλοὺς τοὺς ἐπανατεινομένους τὴν κατηγορίαν.διήρπαστο δὲ τὰ πλεῖστα τῶν κτημάτωνπαρὰ τὴν ἀποδημίαν αὐτοῦ καὶ μόνοι ὑπελείποντοοἱ ἀγροὶ ὅσον εἰς πεντεκαίδεκα τάλαντα.ἦν γὰρ ἡ πᾶσα οὐσία τριάκοντά που ταλάντων ἀξίαἢν ὁ γέρων κατέλιπεν, οὐχ ὥσπερ ὁ παγγέλοιοςΘεαγένης ἔλεγε πεντακισχιλίων· τοσούτου γὰροὐδὲ ἡ πᾶσα τῶν Παριανῶν πόλις πέντε σὺν αὐτῇτὰς γειτνιώσας παραλαβοῦσα πραθείη ἄν αὐτοῖςἀνθρώποις καὶ βοσκήμασιν καὶ τῇ λοιπῇ παρασκευῇ.“Ἀλλʼ ἔτι γε ἡ κατηγορία καὶ τὸ ἔγκλημαθερμὸν ἦν, καὶ ἐώκει οὐκ εἰς μακρὰν ἐπαναστήσεσθαίτις αὐτῷ, καὶ μάλιστα ὁ δῆμος αὐτὸς ἠγανάκτει,χρηστόν, ὡς ἔφασαν οἱ ἰδόντες, γέροντα πενθοῦντεςοὕτως ἀσεβῶς ἀπολωλότα. ὁ δὲ σοφὸς οὗτοςΠρωτεὺς πρὸς ἅπαντα ταῦτα σκέψασθε οἷόν τιἐξεῦρεν καὶ ὅπως τὸν κίνδυνον διέφυγεν. παρελθὼνγὰρ εἰς τὴν ἐκκλησίαν τῶν Παριανῶν—ἐκόμα δὲἤδη καὶ τρίβωνα πιναρὸν ἠμπείχετο καὶ πήρανπαρήρτητο καὶ τὸ ξύλον ἐν τῇ χειρὶ ἦν, καὶ ὅλωςμάλα τραγικῶς ἐσκεύαστο-τοιοῦτος οὖν ἐπιφανεὶςαὐτοῖς ἀφεῖναι ἔφη τὴν οὐσίαν ἣν ὁ μακαρίτηςπατὴρ αὐτῷ κατέλιπεν δημοσίαν εἶναι πᾶσαν.τοῦτο ὡς ἤκουσεν ὁ δῆμος, πένητες ἄνθρωποι καὶπρὸς διανομὰς κεχηνότες, ἀνέκραγον εὐθὺς ἕναφιλόσοφον, ἕνα φιλόπατριν, ἕνα Διογένους καὶΚράτητος ζηλωτήν. οἱ δὲ ἐχθροὶ ἐπεφίμωντο,κἂν εἴ τις ἐπιχειρήσειεν μεμνῆσθαι τοῦ φόνου,λίθοις εὐθὺς ἐβάλλετο.16 “Ἐξῄει οὖν τὸ δεύτερον πλανησόμενος, ἱκανὰἐφόδια τοὺς Χριστιανοὺς ἔχων, ὑφ᾿ ὧν δορυφορούμμεγγοςἐν ἅπασιν ἀφθόνοις ἦν. καὶ χρόνον μέν τιναοὕτως ἐβόσκετο· εἶτα παρανομήσας τι καὶ ἐςἐκείνους—ὤφθη γάρ τι, ὡς οἶμαι, ἐσθίων τῶνἀπορρήτων αὐτοῖς —οὐκέτι προσιεμένων αὐτὸν ἀπορούμενοςἐκ παλινῳδίας ἀπαιτεῖν ᾤετο δεῖν παρὰτῆς πόλεως τὰ κτήματα, καὶ γραμματεῖον ἐπιδοὺςἠξίου ταῦτα κομίσασθαι κελεύσαντος βασιλέως.εἶτα τῆς πόλεως ἀντιπρεσβευσαμένης οὐδὲν ἐπράχθη,ἀλλ᾿ ἐμμένειν ἐκελεύσθη οἷς ἅπαξ διέγνωμηδενὸς καταναγκάσαντος.17 “Τρίτη ἐπὶ τούτοις ἀποδημία εἰς Αἴγυπτονπαρὰ τὸν Ἀγαθόβουλον, ἵναπερ τὴν θαυμαστὴνἄσκησιν διησκεῖτο, ξυρόμενος μὲν τῆς κεφαλῆςτὸ ἥμισυ, χριόμενος δὲ πηλῷ τὸ πρόσωπον, ἐνπολλῷ δὲ τῶν περιεστώτων δήμῳ ἀναφλῶν τὸ1 The phrase is F. D. Allinson's.2 In Acts 15, 29 the apostles and the elder brethren prescribeabstaining “from sacrifices offered to idols, and fromblood, and from things strangled” (εἰδολόθυτα καὶ αἷμα καὶπνικτά). Probably what Lucian has in mind is pagan sacrificialmeats. This may be just a guess, from the way heputs it; but if so, it is highly plausible on account of theαἰδοῖον καὶ τὸ ἀδιάφορον δὴ τοῦτο καλούμενονἐπιδεικνύμενος, εἶτα παίων καὶ παιόμενος νάρθηκιεἰς τὰς πυγὰς καὶ ἄλλα πολλὰ νεανικώτεραθαυματοποιῶν.18 “ Ἐκεῖθεν δὲ οὕτω παρεσκευασμένος ἐπὶ Ἰταλίαςἔπλευσεν καὶ ἀποβὰς τῆς νεὼς εὐθὺς ἐλοιδορεῖτοπᾶσι, καὶ μάλιστα τῷ βασιλεῖ, πρᾳότατοναὐτὸν καὶ ἡμερώτατον εἰδώς, ὥστε ἀσφαλῶςἐτόλμα· ἐκείνῳ γάρ, ὡς εἰκός, ὀλίγον ἔμελεντῶν βλασφημιῶν καὶ οὐκ ἠξίου τὴν  φιλοσοφίανὑποδυόμενόν τινα κολάζειν ἐπὶ ῥήμασι καὶ μάλιστατέχνην τινὰ τὸ λοιδορεῖσθαι πεποιημένον. τούτῳδὲ καὶ ἀπὸ τούτων τὰ τῆς δόξης ηὐξάνετο, παρὰγοῦν τοῖς ἰδιώταις, καὶ περίβλεπτος ἦν ἐπὶ τῇἀπονοίᾳ, μέχρι δὴ ὁ τὴν πόλιν ἐπιτετραμμένοςἀνὴρ σοφὸς ἀπέπεμψεν αὐτὸν ἀμέτρως ἐντρυφῶντατῷ πράγματι, εἰπὼν μὴ δεῖσθαι τὴν πόλιν τοιούτουφιλοσόφου. πλὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτο κλεινὸν αὐτοῦκαὶ διὰ στόματος ἦν ἃπασιν, ὁ φιλόσοφος διὰ τὴνπαρρησίαν καὶ τὴν ἄγαν ἐλευθερίαν ἐξελαθείς,καὶ προσήλαυνε κατὰ τοῦτο τῷ Μουσωνίῳ καὶΔίωνι καὶ Ἐπικτήτῳ καὶ εἴ τις ἄλλος ἐν περιστάσειτοιαύτη ἐγένετο.19 “ Οὕτω δὴ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐλθὼν ἄρτι μὲνἨλείοις ἐλοιδορεῖτο, ἄρτι δὲ τοὺς Ἕλληναςἔπειθεν ἀντάρασθαι ὅπλα Ῥωμαίοις, ἄρτι δὲἄνδρα παιδείᾳ καὶ ἀξιώματι προὔχοντα, διότι καὶἐν τοῖς ἄλλοις εὖ ἐποίησεν τὴν Ἑλλάδα καὶ1 ἀδιάφθορον MSS.: corrected in ed. Flor. (1496).2 Ἰταλίας ΓΧ : Ἰταλίαν MF, edd.3 τὴν XF : τὸν ΓΜ.ὕδωρ ἐπήγαγεν τῇ Ὀλυμπίᾳ καὶ ἔπαυσε δίψειἀπολλυμένους τοὺς πανηγυριστάς, κακῶς ἠγόρευενὡς καταθηλύναντα τοὺς Ἕλληνας, δέον τοὺς θεατὰςτῶυ Ὀλυμπίων διακαρτερεῖν διφῶντας καὶ νὴΔία γε καὶ ἀποθ ήσκειν πολλοὺς αὐτῶν ὑπὸσφοδρῶν τῶν νόσων, αἰ τέως διὰ τὸ ξηρὸν τοῦχωρίου ἐν πολλῷ τῷ πλήθει ἐπεπόλαζον. καὶταῦτα ἔλεγε πίνων τοῦ αὐτοῦ ὕδατος.“ Ὡς δὲ μικροῦ κατέλευσαν αὐτὸν ἐπιδραμόντεςἄπαντες, τότε μὲν ἐπὶ τόν Δία καταφυγῶν ὁγενναῖος εὕρετο μὴ ἀποθανεῖν,20 ἐς δὲ τὴν ἐξῆςὈλυμπιάδα λόγον τινὰ διὰ τεττάρων ἐτῶν συνθεὶςτῶν διὰ μέσου ἐξήνεγκε πρὸς τοὺς Ἕλληνας,ἔπαινον ὑπὲρ τοῦ τὸ ὕδωρ ἐπαγαγόντος καὶἀπολογίαν ὑπὲρ τῆς τότε φυ γῆς.“Ἤδη δὲ ἀμελούμενος ὑφ’ ἀπάντων καὶ μηφεέθʼὁμοίως περίβλεπτος ὤν—ἕωλα γὰρ ἦν ἅπαντα καὶοὐδὲν ἔτι καινουργεῖν ἐδύνατο ἐφʼ ὅτῳ ἐκπλήξειτοὺς ἐντυχάνοντας καὶ θαυμάζειν καὶ πρὸςαὐτὸν ἀποβλέπειν ποιήσει, οὗπερ ἐξ ἀρχῆς δριμύντινα ἔρωτα ἐρῶν ἐτύγχανεν—τὸ τελευταῖον τοῦτοτόλμημα  ἐβουλεύσατο περὶ τῆς πυρᾶς, καὶ διέδωκελόγον ἐς τοὺς Ἕλληνας εὐθὺς ἀπʼ Ὀλυμπίων  τῶνἔμπροσθεν ὡς ἐς τοὐπιὸν καύσων ἑαυτόν.21 καὶνῦν αὐτὰ ταῦτα θαυματοποιεῖ, ὥς φασι, βόθρον1 ἐκπλήξει MF, edd: ἐκπλήξειε ΓΧ.ὀρύττων καὶ ξύλα συγκομίζων καὶ δεινήν τινατὴν καρτερίαν ὑπισχνούμενος.“Ἐχρῆν δέ, οἶμαι, μάλιστα μὲν περιμένειν τὸνθάνατον καὶ μὴ δραπετεύειν ἐκ τοῦ βίου· εἰ δὲ καὶπάντως διέγνωστό οἱ ἀπαλλάττεσθαι, μὴ πυρὶ μηδὲτοῖς ἀπὸ τῆς τραγῳδίας τούτοις λχρῆσθαι, ἀλλ᾿  ἕτερόντινα θανάτου τρόπον, μυρίων ὄντων, ἑλόμενονἀπελθεῖν. εἰ δὲ καὶ τὸ πῦρ ὡς Ἡράκλειόν τιἀσπάζεται, τί δή ποτε οὐχὶ κατὰ σιγὴν ἑλόμενοςὄρος εὔδενδρον ἐν ἐκείνῳ ἑαυτὸν ἐνέπρησεν μόνος,ἕνα τινὰ οἷον Θεαγένη τοῦτον Φιλοκτήτην παραλαβών;ὁ δὲ ἐν Ὀλυμπίᾳ τῆς πανηγύρεως πληθούσηςμόνον οὐκ ἐπὶ σκηνῆς πτήσει ἑαυτόν, οὐκἀνάξιος ὤν, μὰ τὸν Ἡρακλέα, εἴ γε χρὴ καὶ τοὺςπατραλοίας καὶ τοὺς ἀθέους δίκας διδόναι τῶντολμημάτων. καὶ κατὰ τοῦτο πάνυ ὀψὲ δρᾶναὐτὸ ἔοικεν, ὃν ἐχρῆν πάλαι ἐς τὸν τοῦ Φαλάριδοςταῦρον ἐμπεσόντα τὴν ἀξίαν ἀποτετικέναι, ἀλλὰμὴ ἅπαξ χανόντα πρὸς τὴν φλόγα ἐν ἀκαρεῖ1 ἐλεύθερον 1.1 Thanks to Paul Graindor, the date of the Olympiadsmentioned in connection with Peregrinus can now be determined.He has deduced from the apparent ages of the childrenrepresented in the exedra erected by Herodes on the completionof his aquedct that this took place in A.D. 153(Hérode Atticus et Sa Famille, pp. 87—88). His deductionfinds support in the text of Lucian as soon as we recognisethat Lucian is talking about four different Olympiads, notthree. The first is that on which Peregrinus criticised theaqueduct, which will be the year of its completion, A.D. 153.At the next (τὴν ἑξῆς, A.D. 157) he withdrew his criticism.The Olympiad just after which he announced his intentionof cremating himself need not and cannot be identical withτεθνάναι. καὶ γὰρ αὖ καὶ τόδε οἱ πολλοί μοιλέγουσιν, ὡς οὐδεὶς ὀξύτερος ἄλλος θανάτουτρόπος τοῦ διὰ πυρός· ἀνοῖξαι γὰρ εῖ μόνον τὸστόμα καὶ αὐτίκα τεθνάναι.22 “ Τὸ μέντοι θέαμα ἐπινοεῖται, οἶμαι, ὡς σεμνόν,ἐν ἱερῷ χωρίῳ καιόμενος ἄνθρωπος, ἔνθα μηδὲθάπτειν ὅσιον τοὺς ἄλλους ἀποθνήσκοντας. ἀκούετεδέ, οἶμαι, ὡς καὶ πάλαι θέλων τις ἔνδοξος γενέσθαι,ἐπεὶ κατʼ ἄλλον τρόπον οὐκ εἶχεν ἐπιτυχεῖντούτου, ἐνέπρησε τῆς Ἐφεσίας Ἀρτέμιδος τὸννεών. τοιοῦτόν τι καὶ αὐτὸς ἐπινοεῖ, τοσοῦτοςἔρως τῆς δόξης ἐντέτηκεν αὐτῷ.23 “ Καίτοι φησὶν ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων αὐτὸδρᾷ, ὡς διδάξειεν αὐτοὺς θανάτου καταφρονεῖνκαὶ ἐγκαρτερεῖν τοῖς δεινοῖς. ἐγὼ δὲ ἡδέωςἄν ἐροίμην οὐκ ἐκεῖνον ἀλλʼ ὑμᾶς, εἰ καὶ τοὺςκακούργους βούλοισθε ἄν μαθητὰς αὐτοῦ γενέσθαιτῆς καρτερίας ταύτης καὶ καταφρονεῖν θανάτουκαὶ καύσεως καὶ τῶν τοιούτων δειμάτων. ἀλλʼοὐκ ἄν εὖ οἶδʼ ὅτι βουληθείητε. πῶς οὖν ὁΠρωτεὺς τοῦτο διακρινεῖ καὶ τοὺς μὲν χρηστοὺςὐφελήσει, τοὺς δὲ πονηροὺς οὐ φιλοκινδυνοτέρουςκαὶ τολμηροτέρους ἀποφανεῖ;24 “ Καίτοι δυνατὸν ἔστω ἐς τοῦτο μόνους ἀπαντήσεσθαιτοὺς πρὸς τὸ ὠφέλιμον ὀψομένους τὸπρᾶγμα. ὑμᾶς δʼ οὖν αὖθις ἐρήσομαι, δέξαισθ’ἂν ὑμῶν τοὺς παῖδας ζηλωτὰς τοῦ τοιούτου γενέσθαι;οὐκ ἂν εἴποιτε. καὶ τί τοῦτο ἠρόμην,1 Herostratus, in 356 B.C. The Ephesians sought todefeat his object by forbidding anyone for all time to mentionhis name (Valerius Maximus, VIII, 14, 5). The prohibition,ὅπου μηδʼ αὐτῶν τις τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ζηλώσειενἄν; τὸν γοῦν  Θεαγένη τοῦτο μάλιστα αἰτιάσαιτοἄν τις, ὅτι τἄλλα ζηλῶν τἀνδρὸς οὐχ ἕπεταιτῷ διδασκάλῳ καὶ συνοδεύει παρὰ τὸν Ἡρακλέα,ὥς φησιν, ἀπιόντι, δυνάμενος ἐν βραχεῖ πανευδαίμωνγενέσθαι συνεμπεσὼν ἐπί κεφαλὴν ἐςτὸ πῦρ.“ Οὐ γὰρ ἐν πήρᾳ καὶ βάκτρῳ καὶ τρίβωνι ὁζῆλος, ἀλλὰ ταῦτα μέν ἀσφαλῆ καὶ ῥᾴδια καὶπαντὸς ἄν εἴη, τὸ τέλος δὲ καὶ τὸ κεφάλαιον χρὴζηλοῦν καὶ πυρὰν συνθέντα κορμῶν συκίνωνὡς ἔνι μάλιστα χλωρῶν ἐναποπνιγῆναι τῷ καπνῷ·τὸ πῦρ γὰρ αὐτὸ οὐ μόνον Ἡρακλέους καὶ Ἀσκληπιοῦ,ἀλλὰ καὶ τῶν ἱεροσύλων καὶ ἀνδροφόνων,οὓς ὁρᾶν ἔστιν ἐκ καταδίκης αὐτὸ πάσχοντας.ὥστε ἄμεινον τὸ διὰ τοῦ καπνοῦ· ἴδιον γὰρ καὶὑμῶν ἂν μόνων γένοιτο.25 “Ἄλλως τε ὁ μὲν Ἡρακλῆς, εἴπερ ἄρα καὶἐτόλμησέν τι τοιοῦτο, ὑπὸ νόσου αὐτὸ ἔδρασεν,ὑπὸ τοῦ Κενταυρείου αἵματος,ὥς φησιν ἡ τραγῳδία.κατεσθιόμενος· οὗτος δὲ τίνος αἰτίας ἕνεκενἐμβάλλει φέρων ἑαυτὸν εἰς τὸ πῦρ; νὴ Δί᾿ , ὅπωςτὴν καρτερίαν ἐπιδείξηται καθάπερ οἱ Βραχμᾶνες·ἐκείνοις γὰρ αὐτὸν ἠξίου Θεαγένης εἰκάζειν,ὥσπερ οὐκ ἐνὸν καὶ ἐν Ἰνδοῖς εἶναί τινας μωροὺςκαὶ κενοδόξους ἀνθρώπους. ὅμως δʼ οὖν κἂνἐκείνους μιμείσθω· ἐκεῖνοι γὰρ οὐκ ἐμπηδῶσινἐς τὸ πῦρ, ὡς Ὀνησίκριτος ὁ Ἀλεξάνδρου κυβερνήτηςἰδὼν Κάλανον καόμενόν φησιν, ἀλλʼἐπειδὰν νήσωσι, πλησίον παραστάντες ἀκίνητοι1 γοῦν Bekker: οὖν ΜSS.ἀνέχονται παροπτώμενοι, εἶτʼ ἐπιβάντες κατὰσχῆμα καίονται, οὐδʼ ὅσον ὀλίγον ἐντρέψαντες  τῆςκατακλίσεως.“ Οὗτος δὲ τί μέγα εἰ ἐμπεσὸν τεθνήξεταισυναρπασθεὶς ὑπὸ τοῦ πυρός; οὐκ ἀπʼ ἐλπίδοςμὴ ἀναπηδήσασθαι αὐτὸν καὶ ἡμίφλεκτον, εἰ μή,ὅπερ φασι, μηχανήσεται βαθεῖαν γενέσθαι καὶἐν βόθρῳ τὴν πυράν.26 εἰσὶ δʼ οἳ καὶ μεταβαλέσθαιφασιν αὐτὸν καί τινα ὀνείρατα διηγεῖσθαι, ὡςτοῦ Διὸς οὐκ ἐῶντος μιαίνειν ἱερὸν χωρίον. ἀλλὰθαρρείτω τούτου γε ἕνεκα· ἐγὼ γὰρ διομοσαίμηνἄν ἢ μὴν μηδένα τῶν θεῶν ἀγανακτήσειν, εἰΠερεγρῖνος κακῶς  ἀποθάνοι. οὐ μὴν οὐδὲ ῥᾴδιοναὐτῷ ἔτʼ ἀναδῦναι· οἱ γὰρ συνόντες κύνες παρορμῶσινκαὶ συνωθοῦσιν ἐς τὸ πῦρ καὶ ὑπεκκάουσιτὴν γνώμην, οὐκ ἐῶντες ἀποδειλιᾶν· ὧν εἰ δύοσυγκατασπάσας ἐμπέσοι εἰς τὴν πυράν, τοῦτομόνον χάριεν ἄν ἐργάσαιτο.27 “ Ἤκουον δὲ ὡς οὐδὲ Πρωτεὺς ἔτι καλεῖσθαιἀξιοῖ, ἀλλὰ Φοίνικα μετωνόμασεν ἑαυτόν, ὅτικαὶ φοῖνιξ, τὸ Ἰνδικὸν ὄρνεον, ἐπιβαίνειν πυρᾶςλέγεται πορρωτάτω γήρως προβεβηκώς. ἀλλὰκαὶ  λογοποιεῖ καὶ χρησμούς τινας διέξεισιν παλαιοὺςδή, ὡς χρεὼν εἴη   δαίμονα νυκτοφύλακα γενέσθαιαὐτόν, καὶ δῆλός ἐστι βωμῶν ἤδη ἐπιθυμῶν κρὶχρυσοῦς ἀναστήσεσθαι ἐλπίζων.1 ἐκτρέψαντες Faber, accepted by Jacobitz, Bekker, Dindorf,Fritzsche. But cf. fugit. 7 ; als0 Schmid, Atticismus,I, 393, citing Hist. Conscr. 15, Pseudol., 7, 14. The genitivedepends on ὀλίγον.2 μεταβάλλεσθαι X2, F2, edd., mistakitng the meaning.κακῶς MSS. (except κακὸς X1): κακὸς κακῶς Fritzsche.28 “ Καὶ μὰ Δία οὐδὲν ἀπεικὸς ἐν πολλοῖς τοῖςἀνοήτοις εὑρεθήσεσθαί τινας τοὺς καὶ τεταρταίωνἀπηλλάχθαι διʼ αὐτοῦ φήσοντας καὶ νύκτωρἐντετυχηκέναι τῷ δαίμονι τῷ νυκτοφύλακι. οἱκατάρατοι δὲ οὔτοι μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ χρηστήριον,οἶμαι, καὶ ἄδυτον ἐπὶ τῇ πυρῇ μηχανήσονται,διότι καὶ Πρωτεύς ἐκεῖνος ὁ Διός, ὁ προπάτωρτοῦ ὀνόματος, μαντικὸς ἦν. μαρτύρομαι δὲ ἢμὴν καὶ ἱερέας αὐτοῦ ἀποδειχθήσεσθαι μαστίγωνἢ καυτηρίων ἤ τινος τοιαύτης τερατουργίας,ἢ καὶ νὴ Δία τελετήν τινα ἐπ᾿  αὐτῷ συστήσεσθαινυκτέριον καὶ δᾳδουχίαν ἐπὶ τῇ πυρᾷ.29 “ Θεαγένης δὲ ἔναγχος, ὥς μοί τις τῶν ἑταίρωνἀπήγγειλεν, καὶ Σίβυλλαν ἔφη προειρηκέναι περὶτούτων· καὶ τὰ ἔπη γάρ ἀπεμνημόνευεν·Ἀλλ’ ὁπόταν Πρωτεὺς Κυνικῶν ὅχʼ ἄριστοςἁπάντωνΖηνὸς ἐριγδούπου τέμενος κάτα πῦρ ἀνακαύσαςἐς φλόγα πηδήσας ἔλθῃ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον,δὴ τότε πάντας ὁμῶς, οἳ ἀρούρης καρπὸνἔδουσιν,νυκτιπόλον τιμᾶν κέλομαι ἥρωα μέγιστονσύνθρονον Ἡφαίστῳ καὶ Ἡρακλῆϊ ἄνακτι.30 “ Ταῦτα μὲν Θεαγένης Σιβύλλης ἀκηκοέναιφησίν. ἐγὼ δὲ Βάκιδος αὐτῷ χρησμὸν ὑπέρ1 Athenagoras reports that Parium, where Peregrinus wasborn, cherished a statue of him from which oracles werederived (Leg. de Christ, 26),τούτων ἐρῶ· φησὶν δὲ ὁ Βάκις οὕτω, σφόδραεὖ ἐπειπών,Ἀλλ᾿  ὁπόταν Κυνικὸς πολυώνυμος ἐς φλόγαπολλὴνπηδήσῃ δόξης ὑπʼ ἐρινύι θυμὸν ὀρινθείς,δὴ τότε τοὺς ἄλλους κυναλώπεκας, οἵ οἱ ἕπονται,μιμεῖσθαι χρὴ πότμον ἀποιχομένοιο λύκοιο.ὅς δέ κε δειλὸς ἐὼν φεύγῃ μένος Ἡφαίστοιο,λάεσσιν βαλέειν τοῦτον τάχα πάντας Ἀχαιούς,ὡς μὴ ψυχρὸς ἐὼν θερμηγορέειν ἐπιχειρῇχρυσῷ σαξάμενος πήρην μάλα πολλὰ δανείων,ἐν καλαῖς Πάτραισιν ἔχων τρὶς πέντε τάλαντα.τί ὑμῖν δοκεῖ, ἄνδρες; ἄρα φαυλότερος χρησμολόγοςὁ Bάκις τῆς Σιβύλλης εἶναι; ὥστε ὥρα τοῖςθαυμαστοῖς τούτοις ὁμιληταῖς τοῦ Πρωτέως περισκοπεῖνἔνθα ἑαυτοὺς ἐξαερώσουσιν· τοῦτο γὰρτὴν καῦσιν καλοῦσιν,᾿᾿31 Ταῦτʼ εἰπόντος ἀνεβόησαν οἱ περιεστῶτες ἅπαντες,“Ἤδη καιέσθωσαν ἄξιοι τοῦ πυρός.᾿᾿ καὶμὲν κατέβη γελῶν, “ Νέστορα δʼ οὐκ ἔλαθενἰαχή,᾿᾿ τὸν Θεαγένη, ἄλλʼ ὡς ἤκουσεν τῆς βοῆς,ἧκεν εὐθὺς καὶ ἀναβὰς ἐκεκράγει καὶ μυρία κακὰ1 Lucian gives the Cynic a Roland for his Oliver. Baciswas a title rather than a name, and in early Greece prophetswho bore it were little less numerous than the Sibyls.Naturally it was a convenient tag for a spurious oracle,whether composed with fraudulent intention or, as often inAristophanes, for fun.2 Below (§ 33), Proteus speaks of being “commingled withthe ether.”διεξῄει περὶ τοῦ καταβεβηκότος· οὐ γὰρ οἶδαὅστις ἐκεῖνος ὁ βέλτιστος ἐκαλεῖτο. ἐγὼ δὲἀφεὶς αὐτὸν διαρρηγνύμενον ἀπῄειν ὀψόμενος τοὺςἀθλητάς· ἤδη γὰρ οἱ Ἑλλανοδίκαι ἐλέγοντο εἶναιἐν τῷ Πλεθρίῳ.32 Ταῦτα μέν σοι τὰ ἐν Ἤλιδι. ἐπεὶ δὲ ἐς τὴνὈλυμπίαν ἀφικόμεθα, μεστὸς ἦν ὁ ὀπισθόδομοςτῶν κατηγορούντων Πρωτέως ἢ ἐπαινούντων τὴνπροαίρεσιν αὐτοῦ, ὥστε καὶ εἰς χεῖρας αὐτῶνἦλθον οἱ πολλοί, ἄχρι δὴ παρελθὸν αὐτὸς ὁΠρωτεὺς μυρίῳ τῷ πλήθει παραπεμπόμενος κατόπιντοῦ τῶν κηρύκων ἀγῶνος λόγους τινὰς διεξῆλθενπερὶ ἑαυτοῦ, τὸν βίον τε ὡς ἐβίω καὶ τοὺς κινδύνουςοὓς ἐκινδύνευσεν διηγούμενος καὶ ὅσα πράγματαφιλοσοφίας ἕνεκα ὑπέμεινεν. τὰ μὲν οὖνεἰρημένα πολλὰ ἦν, ἐγὼ δὲ ὀλίγων ἤκουσα ὑπὸπλήθους τῶν περιεστώτων. εἶτα φοβηθεὶς μὴσυντριβείην ἐν τοσαύτῃ τύρβη, ἐπεὶ καὶ πολλοὺςτοῦτο πάσχοντας ἑώρων, ἀπῆλθον μακρὰ χαίρεινφράσας θανατιῶντι σοφιστῇ τὸν ἐπιτάφιον ἑαυτοῦπρό τελευτῆς διεξιόντι.33 Πλὴν τό γε τοσοῦτον ἐπήκουσα· ἔφη γὰρβούλεσθαι χρυσῷ βίῳ χρυσῆν κορώνην ἐπιθεῖναι·χρῆναι γὰρ τὸν Ἡρακλείως βεβιωκότα Ἡρακλείωςἀποθανεῖν καὶ ἀναμιχθῆναι τῷ αἰθέρι. “ Καὶὠφελῆσαι,᾿᾿ ἔφη, “ βούλομαι τοὺς ἀνθρώπους1 τό γε Gronovius: τότε MSS.δείξας αὐτοῖς ὅν χρὴ τρόπον θανάτου καταφρονεῖν·πάντας οὖν δεῖ μοι τοὺς ἀνθρώπους Φιλοκτήταςγενέσθαι.᾿᾿ οἱ μὲν οὖν ἀνοητότεροι τῶν ἀνθρώπωνἐδάκρυον· καὶ ἐβόων “ Σώζου τοῖς Ἕλλησιν,᾿᾿οἱ δὲ ἀνδρωδέστεροι ἐκεκράγεσαν “ Τέλει τὰδεδογμένα,᾿᾿ ὑφ’ ὧν ὁ πρεσβύτης οὐ μετρίωςἐθορυβήθη ἐλπίζων πάντας ἔξεσθαι αὐτοῦ καὶμὴ προήσεσθαι τῷ πυρί, ἀλλὰ ἄκοντα δὴ καθέξεινἐν τῷ βίῳ. τὸ δὲ “Τέλει τὰ δεδογμένα᾿᾿πάνυ ἀδόκητον αὐτῷ προσπεσὸν ὠχριᾶν ἔτιμᾶλλον ἐποίησεν, καίτοι ἤδη νεκρικῶς τὴν χροιὰν·ἔχοντι, καὶ νὴ Δία καὶ ὑποτρέμειν, ὥστε κατέπαιυσετὸν λόγον.34 Ἐγὼ δέ, εἰκάζεις, οἶμαι, πῶς ἐγέλων· οὐδὲγὰρ ἑλεεῖν ἄξιον ἦν οὕτω δυσέρωτα τῆς δόξηςἄνθρωπον ὑπὲρ ἅπαντας ὅσοι τῇ αὐτῇ Ποινῇ ἐλαύνονται.παρεπέμπετο δὲ ὅμως ὑπὸ πολλῶν καὶἐνεφορεῖτο τῆς δόξης ἀποβλέπων ἐς τὸ πλῆθος τῶνθαυμαζόντων, οὐκ εἰδὼς ὁ ἄθλιος ὅτι καὶ τοῖς ἐπὶτὸν σταυρὸν ἀπαγομένοις ἢ ὑπὸ τοῦ δημίουἐχομένοις πολλῷ πλείους ἕπονται.35 Καὶ δὴ τὰ μὲν Ὀλύμπια τέλος εἶχεν, κάλλισταὈλυμπίων γενόμενα ὧν ἐγὼ εἶδον, τετράκιςἤδη ὁρῶν. ἐγὼ δέ—οὐ γὰρ ἦν εὐπορῆσαι ὀχήματοςἅμα πολλῶν ἐξιόντωνἄκων ὑπελειπόμην. ὁδὲ ἀεὶ ἀναβαλλόμενος νύκτα τὸ τελευταῖον προειρήκειἐπιδείξασθαι τὴν καῦσιν· καί με τῶν ἑταίρωντινὸς παραλαβόντος περὶ μέσας νύκτας ἐξαναστὰςἀπῄειν εὐθὺ τῆς Ἀρπίνης, ἔνθα ἦν ἡ πυρά. στάδιοιπάντες οὕτοι εἴκοσιν ἀπὸ τῆς Ὀλυμπίας κατὰ τὸν1 τὸ δὲ τέλει Fritzsche: τὸ δὴ τελεῖν MSS.(δὲ Χ2).ἱππόδρομον ἀπιόντων πρὸς ἕω. καὶ ἐπεὶ τάχισταἀφικόμεθα, καταλαμβάνομεν πυρὰν νενησμένηνἐν βόθρῳ ὅσον ἐς ὀργυιὰν τὸ βάθος. δᾷδεςἦσαν τὰ πολλὰ καὶ παρεβέβυστο τῶν φρυγάνων,ὡς ἀναφθείη τάχιστα.36 καὶ ἐπειδὴ ἡ σελήνηἀνέτελλεν—ἔδει γὰρ κἀκείνην θεάσασθαι τὸ κάλλιστοντοῦτο ἔργον—πρόεισιν ἐκεῖνος ἐσκευασμένοςἐς τὸν ἀεὶ τρόπον καὶ ξὺν αὐτῷ τὰ τέλητῶν κυνῶν, καὶ μάλιστα ὁ γεννάδας ὁ ἐκ Πατρῶν,δᾷδα ἔχων, οὐ φαῦλος δευτεραγωνιστής· ἐδᾳδοφόρειδὲ καὶ ὁ Πρωτεύς. καὶ προσελθόντεςἄλλος ἀλλαχόθεν ἀνῆψαν τὸ πῦρ μέγιστον ἄτεἀπὸ δᾴδων καὶ φρυγάνων. ὁ δέ—καί μοι πάνυἤδη πρόσεχε τὸν νοῦν ἀποθέμενος τὴν πήραν καὶτὸ τριβώνιον καὶ τὸ Ἡράκλειον ἐκεῖνο ῥόπαλον,ἔστη ἐν ὀθόνη ῥυπώσῃ ἀκριβῶς. εἶτα ᾔτει λιβανωτόν,ὡς ἐπιβάλοι ἐπὶ τὸ πῦρ, καὶ ἀναδόντος τινὸςἐπέβαλέν τε καὶ εἶπεν ἐς τὴν μεσηβρίαν ἀποβλέπων—καὶγὰρ καὶ τοῦτʼ αὐτὸ πρὸς τὴν τραγῳδίανἦν, ἡ μεσημβρία— “ Δαίμονες μητρῷοι καὶ πατρῷοι,δέξασθέ με εὐμενεῖς.᾿᾿ ταῦτα εἰπὼν ἐπήδησενἐς τὸ πῦρ, οὐ μὴν ἑωρᾶτό γε, ἀλλὰ περιεσχέθηὑπὸ τῆς φλογὸς πολλῆς ἠρμένης.37 Αὖθις ὁρῶ γελῶντα σε, ὥ καλὲ Κρόνιε, τὴν1 βόθρῳ Fritzsche: βάθει MSS.2 τοῦτʼ αὐτὸ Harmon τοῦτο τὸ ΓΧ1ΜF : τοῦτο τῶν X2(Fritzsche). Cf. below, c. 39.1 C. R. Lanman (in Allianson, Lucian: Selected Writings,p. 200) thus explains the mystic allusion to the South: “Itis to be noted that Yama—the first man who died and foundout for all men the pathway to a distant home, a dwellingplacesecure’—conducts souls to the ‘Blessed Fathers’ inκαταστροφὴν τοῦ δράματος. ἐγὼ δὲ τοὺς μητρῴουςμὲν δαίμονας ἐπιβοώμενον μὰ τὸν Δίʼ οὐ σφόδραᾐτιώμην· ὅτε δὲ καὶ τοὺς πατρῴους ἐπεκαλέσατο,ἀναμνησθεὶς τῶν περὶ τοῦ φόνου εἰρημένων οὐδὲκατέχειν ἠδυνάμην τὸν γέλωτα. οἱ Κυνικοὶ δὲπεριστάντες τὴν πυρὰν οὐκ ἐδάκρυον μέν, σιωπῇδὲ ἐνεδείκνυντο λύπην τινὰ εἰς τὸ πῦρ ὁρῶντες,ἄχρι δὴ ἀποπνιγεὶς ἐπʼ αὐτοῖς, “ Ἀπίωμεν,᾿᾿φημί, “ ὦ μάταιοι· οὐ γὰρ ἡδὺ τὸ θέαμα ὠπτημένονγέροντα ὁρᾶν κνίσης ἀναπιμπλαμένους ποντηρᾶς.ἢ περιμένετε ἔστʼ ἄν γραφεύς τις ἐπελθὸν ἀπεικάσῃὑμᾶς οἵους τοὺς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἑταίρουςτῷ Σωκράτει παραγράφουσιν; ἐκεῖνοι μὲν οὖνἠγανάκτουν καὶ ἐλοιδοροῦντό μοι, ἔνιοι δὲ καὶἐπὶ τὰς βακτηρίας ᾖξαν. εἶτα, ἐπειδὴ ἠπείλησαξυναρπάσας τινὰς ἐμβαλεῖν εἰς τὸ πῦρ, ὡς ἂνἕποιντο τῷ διδασκάλῳ, ἐπαύσαντο καὶ εἰρήνηνἦγοv.38 Ἐγὼ δὲ ἐπανιὼν ποικίλα, ὦ ἑταῖρε, πρὸςἐμαυτὸν ἐνενόουν, τὸ φιλόδοξον οἷόν τί ἐστινἀναλογιζόμενος, ὡς μόνος οὗτος ὁ ἔρως ἄφυκτοςκαὶ τοῖς πάνυ θαυμαστοῖς εἶναι δοκοῦσιν, οὐχὅπως ἐκείνῳ τἀνδρὶ καὶ τἄλα ἐμπλήκτως καὶἀπονενοημένως βεβιωκότι καὶ οὐκ ἀναξίως τοῦπυρρός.39 εἶτα ἐνετ ύγχανον πολλοῖς ἀπιοῦσιν ὡςθεάσαιντο καὶ αὐτοί· ᾤοντο γὰρ ἔτι καταλήψεσθαιζῶντα αὐτόν. καὶ γὰρ καὶ τόδε τῇ προτεραίᾳδιεδέδοτο ὡς πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιονἀσπασάμενος, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τοὺς Βραχμᾶνάςφασι ποιεῖν, ἐπιβήσεται τῆς πυρᾶς. ἀπέστρεφον1 ποικίλα ὢ , Fritzsche: ποικίλως ΓXMF.δʼ οὖν τοὺς πολλοὺς αὐτῶν λέγων ἤδη τετελέσθαιτὸ ἔργον, οἶς μὴ καὶ τοῦτʼ αὐτὸ περισπούδαστονἦν, κἂν αὐτὸν ἰδεῖν τὸν τόπον καί τι λείψανονκαταλαμβάνειν τοῦ πυρός.Ἔνθα δή, ὦ ἑταῖρε, μυρία πράγματα εἶχονἅπασι διηγούμενος καὶ ἀνακρίνουσιν καὶ ἀκριβῶςἐκπυνθανομένοις. εἰ μὲν οὖν ἴδοιμί τινα χαρίεντα,ψιλὰ ἄν ὥσπερ σοι τὰ πραχθέντα διηγούμην,πρὸς δὲ τοὺς βλᾶκας καὶ πρός τὴν ἀκρόασινκεχηνότας ἐτραγῴδουν τι παρʼ ἐμαυτοῦ, ὡςἐπειδὴ ἀνήφθη μὲν ἡ πυρά, ἐνέβαλεν δὲ φέρωνἑαυτὸν ὁ Πρωτεύς, σεισμοῦ πρότερον μεγάλουγενομένου σὺν μυκηθμῷ τῆς γῆς, γὺψ ἀναπτάμενοςἐκ μέσης τῆς φλογὸς οἴχοιτο ἐς τὸν οὐρανόνἀνθρωπιστὶ μεγάλῃ τῇ φωνῇ λέγων“ ἔλιπον γᾶν, βαίνω δʼ ἐς Ὄλυμπον.᾿᾿ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἐτεθήπεσαν καὶ προσεκύνουν ὑποφρίττοντεςκαὶ ἀνέκρινόν με πότερον πρός ἕω ἢπρὸς δυσμὰς ἐνεχθείη ὁ γύψ· ἐγὼ δὲ τὸ ἐπελθὸνἀπεκρινάμην αὐτοῖς.40 Ἀπελθὼν δὲ ἐς τὴν πανήγυριν ἐπέστην τινὶπολιῷ ἀνδρὶ καὶ νὴ τὸν Δίʼ ἀξιοπίστῳ τὸ πρόσωπονἐπὶ τῷ πώγωνι καὶ τῇ λοιπῇ σεμνότητι, τά τεἄλλα διηγουμένῳ περὶ τοῦ Πρωτέως καὶ ὡςμετὰ τὸ καυθῆναι θεάσαιτο αὐτὸν ἐν λευκῇ ἐσθῆτιμικρὸν ἔμπροσθεν, καὶ νῦν ἀπολίποι περιπατοῦνταφαιδρὸν ἐν τῇ ἑπταφώνῳ στοᾷ κοτίνῳ τε ἐστεμμένον.1 τοῦτʼ αὐτὸ x2: ταὐτὸ ΓΧ1MF.2 ἀνθρωπιστὶ Harmon: ἀνθρωπίν MSS.1 At the death of Plato and of Augustus it was an eagle;in the case of Polycarp, a dove.εἶγʼ ἐπὶ πᾶσι προσέθηκε τὸν γῦπα, διομνύμενοςᾖ μὴν αὐτὸς ἑωρακέναι ἀναπτάμενον ἐκτῆς πυρᾶς, ὅν ἐγὸ μικρὸν ἔμπροσθεν ἀφῆκαηπέτεσθαι καταγελῶντα τῶν ἀνοήτων καὶ βλακικῶντὸν τρόπον.41 Ἐννόει τὸ λοιπὸν οἴα εἰκὸς ἐπʼ αὐτῷ γενήσεσθαι,ποίας μὲν οὐ μελίτταςἐπὶ τὸν τόπον, τίνας δὲ τέττιγας οὐκτίνας δὲ κορώνας οὐκ ἐπιπτήσεσθαι καθάπερἐπὶ τὸν Ἡσιόδου τάφον, καὶ τὰ τοιαῦτα. εἰκόναςμὲν γὰρ παρά τε ΒHλείων αὐτῶν α τε τῶνων νων, ος καὶ ἐπεσταλκέναι ἔλεγεν, a.αὐτίκα α οἶδα πολλὰς ἀναστησομένας. φασὶδὲ πάσαις σχεδὸν ταῖς ἐνδόξοις πόλεσιν ἐπιστολὰςδιαπέμφαι αὐτόν, διαθήκας τινὰς καὶ παραινέσειςκαὶ νόμους· καί τινας ἐπὶ τούτῳ πρεσβευτὰςτῶν ἑταίρων ἐχειροτόνησεν, νεκραγγέλους καὶνερτεροδρόμους προσαγορεύσας.42 Γοῦτο τέλος τοῦ κακοδαίμονος Πρωτέως ἐγένετο,ἀνδρός, ὡς βραχεῖ λόγῳ περιλαβεῖν, πρὸςἀλήθειαν μὲν οὐδεπώποτε ἀποβλέφαντος, ἐπὶ δόξῃδὲ καὶ τῷ παρὰ τῶν πολλῶν ἐπαίνῳ ἀπόνταεἰπόντος ἀεὶ καὶ πράξαντος, ὡς καὶ εἰς πῦρ1 ἐwιστήσεοθαι SF : ἐwιστήσαοθαι d.2 ἐπσεοθαι Wyttenbach: ἐπάγεσθαι PK5d.3 ἔλεγον dα Soαl, ἐἐΑ τὸ Frit2sche; bat ἔλεγεν is right.Pχoteαs presumaby ai it in his aeech. Cl. ἐχειροτόνησενἁλέσθαι, ὅτε μηδὲ ἀπολαύειν τῶν ἐπαίνων ἔμελλενἀναίσθητος αὐτῶν γενόμενος.43 Ἓν ἔτι σοι προσδιηγησάμενος παύσομαι, ὡςἔχῃς ἐπὶ πολὺ γελᾶν. ἐκεῖνα μὲν γὰρ πάλαιοἶσθα, εὐθὺς ἀκούσας μου ὅτε ἥκων ἀπὸ Συρίαςδιηγούμην ὡς ἀπὸ Τρῳάδος συμπλεύσαιμι αὐτῷκαὶ τήν τε ἄλλην τὴν ἐν τῷ πλῷ τρυφὴν καὶ τὸμειράκιον τὸ ὡραῖον ὃ ἔπεισε κυνίζειν ὡς ἔχοι τινὰκαὶ αὐτὸς Ἀλκιβιάδην, καὶ ὡς ἐπεὶ ταραχθείημεντῆς νυκτὸς ἐν μέσῳ τῷ Αἰγαίῳ γνόφουκαταβάντος καὶ κῦμα παμμέγεθες ἐγείραντοςἐκώκυε μετὰ τῶν γυναικῶν ὁ θαυμαστὸς καὶθανάτου κρείττων εἶναι δοκῶν.44 ἀλλὰ μικρὸν πρὸτῆς τελευτῆς, πρὸ ἐννέα σχεδόν που ἡμερῶν,πλεῖον, οἶμαι, τοῦ ἱκανοῦ ἐμφαγὼν ἤμεσέν τετῆς νυκτὸς καὶ ἑάλω πυρετῷ μάλα σφοδρῷ.ταῦτα δέ μοι Ἀλέξανδρος ὁ ἰατρὸς διηγήσατο μεταλαβεῖνὡς ἐπισκοπήσειεν αὐτόν. ἔφη οὖν καταλαβεῖναὐτὸν χαμαὶ κυλιόμενον καὶ τὸν φλογμὸνοὐ φέροντα καὶ ψυχρὸν αἰτοῦντα πάνυ ἐρωτικῶς,ἑαυτὸν δὲ μὴ δοῦναι. καίτοι εἰπεῖν ἔφη πρὸςαὐτὸν ὡς εἰ πάντως θανάτου δέοιτο, ἥκειν αὐτὸνἐπὶ τὰς θύρας αὐτόματον, ὥστε καλῶς ἔχεινἕπεσθαι μηδὲν τοῦ πυρὸς δεόμενον· τὸν δ᾿ αὖφάναι, “Ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίως ἔνδοξος ὁ τρόποςγένοιτ᾿ ἂν, πᾶσιν κοινὸς ὤν.”1 διηγούμην Γ: διηγουμένου MF. Levi cites X (his Pl) bothfor the same reading as Γ, and for ἧκον . . . διηγουμένου.2 ἐπεὶ ταραχθείημεν Meiser: ἐπιταραχθείημεν ΓΧ: ἐπιταραχθείημὲν MF.3 Αἰγαίῳ M2: ἀγῶνι M1FΓΧ. The conjecture, if it isone, is right. Things are always happening in “mid-Aegean”with Lucian (Dial. Mar. 8, 2; 10, 1). Mras rightly sets45 Ταῦτα μὲν ὁ Ἀλέξανδρος. ἐγὼ δὲ δὐδ' αὐτὸςπρὸ πολλῶν ἡμερῶν εἶδον αὐτὸν ἐγκεχρισμένον,ὡς ἀποδακρύσειε τῷ δριμεῖ φαρμάωῳ. ὁρᾷς;οὐ πάνυ τοὺς ἀμβλυωποῦντας ὁ Α ἰακὸς παραδέχεται.ὄμοιον ὡς εἴ τις ἐπὶ σταυρὸν ἀναβήσεσθαιμέλλων τὸ ἐν τῷ δακτύλῳ πρόσπταισμαθεραπευοι. τί σοι δοκεῖ ὁ Δημόκριτος, εἰ ταῦταεἰδε; κατ' ἀξίαν γελάσαι ἂν ἐπὶ τῷ ἀνδρί; καίτοιπόθεν εἶχεν ἐκεῖνος τοσοῦτον γέλωτα; σὺ δ'οὖν, ὦ φιλότης, γέλα καὶ αὐτος, καὶ μάλισταὁπόταν τῶν ἄλλων ἀκούῃς θαυμαζόντων αὐτόν.