ΙΩΝΑΣB ΚΑΙ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν τὸν τοῦ Ἀμαθεὶ λέγων,ʼἈνάστηθι καὶ πορεύθητι εἰς Νινευὴ τὴν πόλιν τὴν μεγάλην καὶκήρυξον ἐν αὐτῇ, ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ τῆς κακίας αὐτῆς πρὸς μέ. καὶἀνέστη Ἰωνᾶς τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσεὶς ἐκ προσώπου Κυρίου, καὶκατέβη εἰς Ἰόππην· καὶ εὗρεν πλοῖον βαδίζον εἰς Θαρσείς, καὶ ἔδωκεντὸ ναῦλον αὐτοῦ καὶ ἐνέβη εἰς αὐτὸ τοῦ πλεῦσαι μετʼ αὐτῶν εἰς Θαρσεὶςἐκ προσώπου Κυρίου. Καὶ Κύριος ἐξήγειρεν πνεῦμα ἐπὶ τὴνθάλασσαν, καὶ ἐγένετο κλύδων μέγας ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ τὸ πλοῖονἐκινδύνευεν συντριβῆναι. καὶ ἐφοβήθησαν οἱ ναυτικοὶ καὶ ἀνεβόησανἕκαστος πρὸς τὸν θεὸν αὐτοῦ, καὶ ἐκβολὴν ἐποιήσαντο τῶν σκευῶντῶν ἐν τῷ πλοίῳ εἰς τὴν θάλασσαν, τοῦ κουφισθῆναι ἀπʼ αὐτῶν·Ἰωνᾶς δὲ κατέβη εἰς τὴν κοίλην τοῦ πλοίου, καὶ ἐκάθευδεν καὶ ἔρεγχεν.καὶ προσῆλθεν πρὸς αὐτὸν ὁ πρωρεὺς καὶ εἶπεν αὐτῷ Τί σὺ ῥέγχεις;ἀνάστα καὶ ἐπικαλοῦ τὸν θεόν σου, ὅπως διασώσῃ ὁ θεὸς ἡμᾶς καὶμὴ ἀπολώμεθα.  καὶ εἶπευ ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ Δεῦτεβάλωμεν κλήρους καὶ ἐπιγνῶμεν τίνος ἕνεκεν ἡ κακία αὕτη ἐστὶν ἐνἡμῖν. καὶ ἔβαλον κλήρους. καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ Ἰωνᾶν. καὶU+05D0AQ Inscr Ιωνας ς BU+05D0AQ) I 1 Αμαθι AQ 2 πορευθητι Bᵃᵇ(-ρευθυτητι B*)] πορευου A | Νινευη] pr την A | κρουη U+05D0* (-γη U+05D0c. ᵃ)3 ηφυγειν] υγ rescr U+05D0¹ (φοιιν U+05D0*ᵛⁱᵈ) | εκ 1⁰] απο U+05D0A | Ιοππην] Ιππην U+05D0*(Ιοππ. U+05D0c. ᵃ) | om και εδωκεν... εις Θαρσεις (3°) U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) μετ ουτων ειςΘαρσεις] εις Θ. μετ ουτων A | Θαρσις (3⁰) U+05D0c.a 4 επι] εις U+05D0c.a, ο c.b AQ |εκινδυνευσεν] εκινδυνευε Qᵃ | συντριβηναι] του διαλυθηναι U+05D0c.b (postea συντρ.)A 5 ανεβοησαν] εβοων A ανεβοων U+05D0c.b) Q | αυτου] ουτων AQ* (-τωνQᵃ) | ερεγκε Qᵃ 6 πρωρευς] οι γ΄ κυβερνητης Qmg | αυτω] προς αυτονA | ρεγχεις (ρεγκ. Qᵃ)] ρεγχει U+05D0* (-γχεις U+05D0c.a, c.ᵇ) | αναστα] αναστηθιU+05D0c.b Qᵃ om και 3⁰ Q | οπως] ειπως AQᵃ (επως Q*) | διασωσει Q* ᵛⁱᵈ | ημας]pr η U+05D0 | μη] pr ου U+05D0c.a AQᵃ 7 ειπεν] ειπαν Q | επιγνωμεν] επιγνωσο-μεν U+05D0* (-γνωμεν U+05D0c.a, c.ᵇ) | αυτη εστιν] η ε rescr U+05D0¹ εν ημιν] εφ ημας Qεἶπον πρὸς αὐτόν Ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς σου ἡ ἐργασία ἐστίν, καὶ Bπόθεν ἔρχῃ. καὶ ἐκ ποίας χώρας καὶ ἐκ ποίου λαοῦ εἶ σύ; καὶ εἶπενπρὸς αὐτούς Δοῦλος Κυρίου ἐγὼ εἰμι, καὶ τὸν κύριον θεὸν τοῦ οὐρανοῦἐγῶ σέβομαι, ὃς ἐποίησεν τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηράν.  καὶ ἐφοβήθησανοἱ ἄνδρες φόβον μέγαν καὶ εἶπαν πρὸς αὐτόν Τί τοῦτο ἐποίησας;διότι ἔγνωσαν οἱ ἄνδρες ὅτι ἐκ προσώπου Κυρίου ἦν φεύγων,ὅτι ἀπήγγειλεν αὐτοῖς. καὶ εἶπαν πρὸς αὐτόν Τί σοι ποιήσομεν, καὶκοπάσει ἡ θάλασσα ἀφʼ ἡμῶν; ὅτι ἡ θάλασσα ἐπορεύετο καὶ ἐξήγειρενμᾶλλον κλύδωνα. καὶ εἶπεν Ἰωνᾶς πρὸς αὐτούς Ἄρατέ με καὶἐμβάλετέ με εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἡ θάλασσα ἀφʼ ὑμῶν·διότι ἔγνωκα ἐγὼ ὅτι δι᾿ ἐμὲ ὁ κλύδων ὁ μέγας οὗτος ἐφʼ ὑμᾶς ἐστίν.καὶ παρεβιάζοντο οἱ ἄνδρες τοῦ ἐπιστρέψαι πρὸς τὴν γῆν, καὶ οὐκ ἡδύναντο,ὅτι ἡ θάλασσα ἐπορεύετο καὶ ἐξηγείρετο μᾶλλον ἐπʼ αὐτούς.καὶ ἀνεβόησαν πρὸς Κύριον καὶ εἶπαν Μηδαμῶς, Κύριε· μὴ ἀπολώμεθαἕνεκεν τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου τούτου, καὶ μὴ δῷς ἐφʼ ἡμᾶςαἷμα δίκαιον, διότι σύ, Κύριε, ὃν τρόπον ἐβούλου πεποίηκας.  καὶἔλαβον τὸν Ἰωνᾶν καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἔστη ἡθάλασσα ἐκ τοῦ σάλου αὐτῆς. καὶ ἐφοβήθησαν οἱ ἄνδρες φόβῳμεγάλῳ τὸν κύριον, καὶ ἔθυσαν θυσίας τῷ κυρίῳ καὶ εὔξαντο εὐχάς.Καὶ προσέταξεν Κύριος κήτει μεγάλῳ καταπιεῖν τὸν Ἰωνᾶν· καὶἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.καὶ προσηύξατο Ἰωνᾶς πρὸς Κύριον τὸν θεὸν αὐτοῦ ἐκ τῆς κοιλίαςτοῦ κήτους, καὶ εἶπεν8 ειπον] ειπαν U+05D0AQ | απαγγειλον] + δή Qmg | ημιν] + τινος ενεκεν η κακια U+05D0AQαυτη εστιν εν ημιν AQ | ερχη] + κ που πορευει U+05D0c.b + και που πορευη Qᵐᵍ |ει συ] συ ει Q 9 ειμι εγω U+05D0* (εγω ειμι U+05D0c mox ειμι εγω revoc) |τον κυριον θεον] κν τον θν Q | σεβομαι] φοβουμαι U+05D0c.b 10 φοβωμεγαλω U+05D0c.ᵇ ⁽ᵛiᵈ) (mox φοβον μεγαν revoc) | φευων U+05D0* (φευγων U+05D0c.a)11 ποιησωμεν U+05D0A | επορυετο U+05D0c.b επωρυετο AQ* : item 13 12 αυτους]αυτο Qᵃᵛⁱᵈ εμβαλετε] ενβαλατε U+05D0 | om με 2⁰ AQa οτι] διοτι U+05D0* (οτιU+05D0c.b) κλυδων] γ pro κ inceb U+05D0* (κλ. U+05D0¹) 13 καιπερ εβιαζοντο B* ᵛiᵈ (καιπαρεβιαζ. Bᵃᵇ) προς] θ΄σ΄ εις Qᵐᵍ εδυναντο A εηγειρετο U+05D0* (εξηγ. U+05D0¹ c.a)14 προς Κυριον και ειπαν μηδαμως sup ras et in mg Aa Κυριον] pr τον U+05D0*(om τον U+05D0c.b) om μη απολωμεθα...συ Κυριε U+05D0* (hab U+05D0c.a) απολοιμεθα U+05D0c.a(απολωμ. U+05D0c.b) Q διοτι] οτι AQ* (διοτι Qmg) συ] σου U+05D0c.ᵃ βεβουλου U+05D0*(εβ. U+05D0?) 15 εξεβαλον] εβαλον U+05D0*c.b ενεβαλον U+05D0c.ᵃA σαλους AQ* (-λου Qᵃ)16 εφοβηθησαν] incep ερ U+05D0* θυσιαν AQ* (-ας Qᵃ) om κυριω U+05D0* (superscrκω U+05D01) | ηυξξαντο U+05D0¹ (ηξ. U+05D0*) AQ II 1 κητει] τητει U+05D0* (κητι U+05D0c.a, c.ᵇ)καταπιειν] και κατεπιεν U+05D0* (καταπ. U+05D0c.a, c.ᵇ) τον Ιωναν] om τον U+05D0? 2 τονθεον] om τον U+05D0c.ᵃ (rurs ras) Q 2—3 om αυτου εκ της κοιλιας...Κυριον τονθεον (2⁰) U+05D0* (hab U+05D0¹c.a (ᵛiᵈ), c.b) 2 τον θεον] om τον Q 3 ειπεν] + ως QmgB Ἐβόησα ἐν θλίψει μου πρὸς Κύριον τὸν θεόν μου, καὶ εἰσήκουσένμου.ἐκ κοιλίας ᾅδου κραυγῆς μου ἤκουσας φωνῆς μου·⁴ἀπέρριψάς με εἰς βάθη καρδίας θαλάσσης,καὶ ποταμοί με ἐκύκλωσαν,πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου ἐπʼ ἐμὲδιῆλθον.⁵καὶ ἐγώ εἶπα Ἀπῶσμαι ἐξ ὀφθαλμῶν σου·ἆρα προσθήσω τοῦ ἐπιβλέψαι πρὸς τὸν λαὸν τὸν ἅγιόνσου;⁶περιεχύθη ὕδωρ μοι ἕως ψυχῆς.ἄβυσσος ἐκύκλωσέν με ἐσχάτη,ἔδυ ἡ κεφαλή μου εἰς σχισμὰς ὀρέων,⁷κατέβην εἰς γῆν ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι·καὶ ἀναβήτω φθορὰ ζωῆς μου, Κύριε ὁ θεός μου,8ἐν τῷ ἐκλιπεῖν ἀπʼ ἐμοῦ τὴν ψυχήν μου τοῦ κυρίουἐμνήσθην,καὶ ἔλθοι πρὸς σὲ ἡ εὐχή μου εἰς ναὸν ἅγιόν σου.⁹φυλασσόμενοι μάταια καὶ ψευδῆἔλεος αὐτῶν ἐγκατέλιπον.¹⁰ἐγὼ δὲ μετὰ φωνῆς αἰνέσεως καὶ ἐξομολογήσεως θύσω σοι,ὅσα ηὐξάμην ἀποδώσω σοι σωτηρίου τῷ κυρίῳ.¹¹Καὶ προσετάγη τῷ κήτει, καὶ ἐξέβαλεν τὸν Ἰωνᾶν ἐπὶ τὴν ξηράν.Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν ἐκ δευτέρου λέγωνἈνάστηθι πορεύθητι εἰς Νινευὴ τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξονἐν αὐτῇ κατὰ τὸ κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν ὃ ἐγὼ ἐλάλησα πρὸς σέ.καὶ ἀνέστη Ἰωνᾶς καὶ ἐπορεύθη εἰς Νινευή, καθὰ ἐλάλησεν Κύριος·ἡ δὲ Νινευὴ ἦν πόλις μεγάλη τῷ θεῷ, ὡσεὶ πορείας ὁδοῦ ἡμερῶν τριῶν.U+05D0AQ 3 εβοησα] pr ωδη A | κρουης U+05D0* (-γης U+05D0c.a) 4 απεριψας U+05D0Q* |με 1⁰] μες (sic) U+05D0 | om σου 2⁰ Q* (hab Q¹ᵐᵍ) 5 και εγω] καγω A | επι-βλεψαι] επιστρεφε U+05D0* (επιβλεψε U+05D0¹ -ψαι U+05D0c.a, c.b) | τον λαον B* ᵇ] τον ναονBᵃᵇU+05D0 ναον AQ 6 υδωρ μοι (μου U+05D0* μοι U+05D0¹)] μοι υδωρ AQ | ψυχης] + μουQᵃ⁽ᵐᵍ)vid | εισχισμας U+05D0* (εις σχ. U+05D0c.b) 7 φθορα ζωης] εκ φθορας ζωηςU+05D0c.c(vid) εκ φθορας η ζωη AQ | Κυριε] pr προς σε U+05D0c.c (vid) 8 εκλειπεινAQ | απ εμου την ψυχην μου] την ψ. μου απ εμου AQ | ευχη] προσευχηU+05D0c.ᵇAQ 9 ελεον U+05D0c.a (mox ελεος revoc) Q | εγκατελειπον AQ* (-λιπον Qa)10 αινεσως B* (-σεως Bᵃᵇ) | και] ε pro κ incep B* | σοι σωτηριου] εις σωτηριονμου U+05D0c.a non c,b AQ | τω κυριω] pr ω U+05D0* (om ω U+05D0¹c.a) pr τω U+05D0c.b (per incur)11 προσεταγη] + απο κυ U+05D0c.b (postea ras) III 2 πορευθητι] pr και U+05D0c.a(postea ras) AQ | Νινευην U+05D0 3 καθως AQ* (καθα Qa) | ποριας U+05D0Aκαὶ ἤρξατο Ἰωνᾶς τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν ὡσεὶ πορείαν ἡμέρας Bμιᾶς, καὶ ἐκήρυξεν καὶ εἶπεν Ἔτι τρεῖς ἡμέραι καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται.καὶ ἐνεπίστευσαν οἱ ἄνδρες Νινευὴ τῷ θεῷ, καὶ ἐκήρυξαννηστίαν, καὶ ἐνεδύσαντο σάκκους ἀπὸ μεγάλου αὐτῶν ἕως μικροῦαὐτῶν. καὶ ἤγγισεν ὁ λόγος πρὸς τὸν βασιλέα τῆς Νινευή· καὶἐξανέστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ περιείλατο τὴν στολὴν αὐτοῦἀφʼ ἑαυτοῦ καὶ περιεβάλετο σάκκον, καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ σποδοῦ. καὶἐκηρύχθη καὶ ἐρρέθη ἐν τῇ Νινευὴ παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ παρὰ τῶνμεγιστάνων αὐτοῦ λέγων Οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ κτήνη καὶ οἱ βόες καὶτὰ πρόβατα μὴ γευσάσθωσαν μηδὲν μηδὲ νεμέσθωσαν μηδὲ ὕδωρπιέτωσαν. καὶ περιεβάλοντο σάκκους οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ κτήνη,καὶ ἀνεβόησαν πρὸς τὸν θεὸν ἐκτενῶς· καὶ ἀπέστρεψαν ἕκαστος ἀπὸτῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτῶν,λέγοντες Τίς οἶδεν εἰ μετανοήσει ὁ θεὸς καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆςθυμοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα; καὶ εἶδεν ὁ θεὸς τὰ ἔργααὐτῶν, ὅτι ἀπέστρεψαν ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτῶν τῶν πονηρῶν· καὶμετενόησεν ὁ θεὸς ἐπὶ τῇ κακίᾳ ᾗ ἐλάλησεν τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς, καὶοὐκ ἐποίησεν.Καὶ ἐλυπήθη Ἰωνᾶς λύπην μεγάλην, καὶ συνεχύθη·καὶ προσεύξατο πρὸς Κύριον καὶ εἶπεν Ὦ Κύριε, οὐχ οὗτοιοἱ λόγοι μου, ἔτι ὄντος μου ἐν τῇ γῇ μου διὰ τοῦτο προέφθασατοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσείς, διότι ἔγνων ὅτι σὺ ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων,μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις. καὶ νῦν,δέσποτα Κύριε, λάβε τὴν ψυχήν μου ἀπʼ ἐμοῦ, ὅτι καλὸν τὸ ἀποθανεῖνμε ἢ ζῇν με. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Ἰωνᾶν Εἰ σφόδρα λελύπησαισύ; καὶ ἐξῆλθεν Ἰωνᾶς ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἐκάθισεν ἀπέναντι τῆς4 εισελθειν] εισπορευεσθαι U+05D0c.b AQ | πορειαν (-ριαν U+05D0)] ποριας AQ* (πορειαν U+05D0AQQᵃ) + οδου AQ | ημερας] μερας U+05D0* (ημ. U+05D01?c.a) εκηρυξω U+05D0* (-ξεν U+05D0¹) τρεις] οιλ΄ τεσσερακοντα Qmg 5 ενεπιστευσαν] επιστευσαν U+05D0c.a | νηστειαν Bᵃᵇ AQ |και 3⁰] αι U+05D0* (και U+05D0c.a) | μικρου αυτων (om αυτ. AQ* hab Qmg) εως μεγαλουαυτων U+05D0c.b (postea μεγ. αυτ. εως μικρ. αυτ. revoc) AQ 6 λογος] λαοςU+05D0c.b (mox λογος revoc) | βασια U+05D0* (βασιλεα U+05D0c.a) | Νινευης U+05D0* (ς improbU+05D0c.a postea ras) περιειλετο Qa (vid) 7 ερρεθη (ερεθη U+05D0*)] ερρηθη BᵃᵇQᵃ |παρα των μεγιστανων αυτου] παντων μεγ. αυτω U+05D0c.a, c.b γευεσθωσαν U+05D0*(γευσασθ. U+05D0c.a, c.b) A | μηθεν A | νεμεσθωσαν] + μηδεν U+05D0* (om μηδεν U+05D0c.b) |πινετωσαν U+05D0 8 ανεστρεψαν U+05D0c.b Q* απεστρεψεν A α΄θ΄ επεστρεψαν Qᵐᵍ |πονηρας] πο sup ras seq ras pl litt Aᵃ 10 οιδε U+05D01?c.a (οιδες U+05D0* vid) | μετα-νοιησει Q* (-νοησ. Qᵃ) | τη κακια η] τα κακα α A | αυτοις] αυτοι U+05D0* (-τοιςU+05D0c.a) IV 2 προσηυξατο Bᵇ et fort c U+05D0AQ | ω] + (?) ωδη U+05D0c.b vid ωδη certeQa | μου 1⁰] + ους ελαλησα A | εγνων] + εγω U+05D0c.a (mox improb) συ] + θς Q |οικτειρμων U+05D0c.b AQ* (-κτιρμ. Qa) 3 η] ει BU+05D0* (η U+05D0c.b) pr μαλλον U+05D0c.a(μ. postea ras) om με 2⁰ U+05D0c.b AQ* vid (hab Qᵐᵍ) 4 σφοδρα] + συ U+05D0*(improb U+05D0c.a postea ras)B πόλεως· καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ ἐκεῖ σκηνὴν καὶ ἐκάθητο ὑποκάτω αὐτῆςἐν σκιῷ, ἕως οὗ ἀπίδῃ τί ἔσται τῇ πόλει. καὶ προσέταξεν Κύριοςὁ θεὸς κολοκύνθῃ, καὶ ἀνέβη ὑπὲρ κεφαλῆς τοῦ Ἰωνᾶ τοῦ εἶναι σκιὰνὑπεράνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, τοῦ σκιάζειν αὐτῷ ἀπὸ τῶν κακῶναὐτοῦ· καὶ ἐχάρη Ἰωνᾶς ἐπὶ τῇ κολοκύνθῃ χαρὰν μεγάλην. καὶπροσέταξεν ὁ θεὸς σκώληκι ἑωθινῇ τῇ ἐπαύριον, καὶ ἐπάταξεν τὴνκολοκύνθαν, καὶ ἀπεξηράνθη. καὶ ἐγένετο ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι τὸνἥλιον καὶ προσέταξεν ὁ θεὸς πνεύματι καύσωνος συνκαίοντι, καὶἐπάταξεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἰωνᾶ· καὶ ὠλιγοψύχησεν καὶἀπελέγετο τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ εἶπεν Καλόν μοι ἀποθανεῖν με ἢζῇν. καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς Ἰωνᾶν Εἰ σφόδρα λελύπησαι σὺ ἐπὶτῇ κολοκύνθῃ; καὶ εἶπεν Σφόδρα λελύπημαι ἐγὼ ἕως θανάτου. καὶεἶπεν Κύριος Σὺ ἐφείσω ὑπὲρ τῆς κολοκύνθης, ὑπὲρ ἧς οὐκ ἐκακοπάθησαςἐπʼ αὐτήν, καὶ οὐκ ἐξέθρεψας αὐτήν, ἣ ἐγενήθη ὑπὸ νύκτακαὶ ὑπὸ νύκτα ἀπώλετο. ἐγὼ δὲ οὐ φείσομαι ὑπὲρ Νινευὴ τῆςπόλεως τῆς μεγάλης, ἐν ᾗ κατοικοῦσιν πλείους δώδεκα μυριάδεςἀνθρώπων, οἵτινες οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν ἢ ἀριστερὰν αὐτῶν,καὶ κτήνη πολλά;U+05D0AQ 5 εκει σκηνην εαυτω A | om ου Q | αφειδη A | τη πολει] pr εν U+05D0 6 κο-λοκυνθη bis] κολοκυντη AQ* (-νθη Qa) | του ειναι] om του AQ | σκιαν] prεις U+05D0c.a (mox ras) | αυτου 2⁰] αυτων U+05D0* (-του U+05D0c.a, c.b) 7 ο θεος] ωνU+05D0* pr κς AQ | σκωληκι] pr σ U+05D0* (improb U+05D0¹) | κολοκυνταν A 8 ο θεος]pr κς AQ | συγκαιοντι Bᵇ | ολιγοψυχησεν U+05D0 | om μοι Q* (hab Qmg)]αποθανειν] pr το U+05D0c.b AQ | om με U+05D0 | ζην] + με U+05D0c.aQ 9 ο θεος]pr κς U+05D0c.a A | κολοκυντη AQᵃ 10 κολοκυντης AQa | επ αυτην] επ αυτηςU+05D0* (επ αυτην U+05D0c.a(vid)) A εις αυτην U+05D0c.a Qᵃ | και ουκ] ουδε U+05D0c.b | υπο νυκταεγενηθη AQ 11 om της μεγαλης A | κατοικουσιν] + εν αυτη Qmg |πλειους] πλιου U+05D0* (πλιους U+05D0c.ᵃ) + ῃ U+05D0c.a Q | η 2⁰] ουδε ASubscr Ιωνας ς BU+05D0Q Ιωνας προφητης ς A