ΜΕΙΧΑΙΑΣΚAI ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Μειχαίαν τὸν τοῦ Μωρασθεὶ ἐν Bἡμέραις Ἰωαθὰμ καὶ Ἀχὰζ καὶ Ἐζεκίου βασιλέων Ἰούδα, ὑπέρ ὧνεἶδεν περὶ Σαμαρείας καὶ περὶ Ἰερουσαλήμ.Ἀκούσατε, λαοί, λόγους, καὶ προσεχέτω ἡ γῆ καὶ πάντες οἱἐν αὐτῇ, καὶ ἔσται κύριος Κύριος ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον, Κύριος ἐξοἴκου ἁγίου αὐτοῦ. διότι ἰδοὺ Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπουαὐτοῦ, καὶ καταβήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σαλευθήσεται τὰ ὄρηὑποκάτωθεν αὐτοῦ, καὶ αἱ κοιλάδες τακήσονται ὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπουπυρός, καὶ ὡς ὕδωρ καταφερόμενον ἐν καταβάσει. διὰ ἀσέβειανἸακὼβ πάντα ταῦτα, καὶ διὰ ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ. τίς ἡἀσέβεια τοῦ Ἰακώβ, οὐ Σαμάρεια καὶ τίς ἡ ἁμαρτία οἵκου Ἰούδα,οὐχὶ Ἰερουσαλήμ; καὶ θήσομαι Σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιον ἀγροῦκαὶ εἰς φυτίαν ἀμπελῶνος, καὶ κατασπάσω εἰς χάος τοὺς λίθουςαὐτῆς, καὶ τὰ θεμέλια αὐτῆς ἀποκαλύψω· καὶ πάντα τὰ γλυπτὰαὐτῆς κατακόψουσιν, καὶ πάντα τὰ μισθώματα αὐτῆς ἐμπρήσουσινἐν πυρί, καὶ πάντα τὰ εἴδωλα αὐτῆς θήσομαι εἰς ἀφανισμόν· διότιἐκ μισθωμάτων πορνείας συνήγαγεν, καὶ ἐκ μισθωμάτων πορνείαςInscr Μειχαιας γ B* Μιχαιας γ BᵇAQ Ι 1 Μιχαιαν BᵇAQ Μωραθει AQA Μωραθι Q* Μωρασθιν Qᵐᵍ Αχας Qᵃ βασιλεως A υπερ] περι |ειδεν]ιδε A περι Ιερουσαλημ] περιλημ (sic) A 2 λογους] παντες Qmᵍ | εσται]οι ο εστω Qmg κυριος Κυριος] κς A κς ο θς Oᵐᵍ 3 τοπου] τοπ sup rasAᵃ καταβησεται] επιβησεται A + και επιβησεται BᵃᵇO*e ᵐᵍ (καταβ. Qᵃ)υψη] υψηλα Q* (υψη Qᵃ) 5 δια bis] δι Qᵃ πανια ταυτα] ταυτα παν-ια O* του Ιακωβ] om του A ου] ουχι A 6 εις 1⁰] ως A οπωροφυλα-κιον] ο 1⁰ sup ras Aa κειον Q* ηφυτειαν Bᵃ?ᵇAQᵃ 7 κατακοψουσιν]|κοψουσιν Q* (κατακοψ. Qmg) ενπρησουσιν QB συνέστρεψεν. ἔυεκεν τούτου κόψεται καὶ θρηνήσει, πορεύσεταιἀνυπόδετος καὶ γυμνή, ποιήσεται κοπετὸν ὡς δρακόντων καὶ πένθοςὡς θυγατέρων σειρήνων· ὅτι κατεκράτησεν ἡ πληγὴ αὐτῆς, διότιἥλθεν ἕως Ἰούδα καὶ ἥψατο ἕως πύλης λαοῦ μου, ἕως Ἰερουσαλήμ.Οἱ ἐν Γέθ, μὴ μεγαλύνεσθε, οἱ ἐν Ἀκείμ, μὴ ἀνοικοδομεῖτεἐξ οἴκου καταγέλωτα· γῆν καταπάσασθε καταγέλωταὑμῶν· κατοικοῦσα καλῶς τὰς πόλεις αὐτῆς, οὐκ ἐξῆλθεν κατοικοῦσαΣεναάρ, κόψασθαι οἶκον ἐχόμενον αὐτῆς· λήμψεται ἐξ ὑμῶνπληγὴν ὀδύνης. τίς ἡρξατο εἰς ἀγαθὰ κατοικούσῃ ὀδύνας ; ὅτικατέβη κακὰ παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλας Ἰερουσαλήμ, ψόφος ἁρμάτωνκαὶ ἱππευόντων. κατοικοῦσα λαχεἱς ἀρχηγὸς ἁμαρτίας αὕτη ἐστὶν τῇθυγατρὶ Σειών, ὅτι ἐν σοὶ εὑρέθησαν ἀσέβειαι τοῦ Ἰσραήλ. διὰτοῦτο δώσει ἐξαποστελλομένους ἕως κληρονομίας Γέθ, οἴκους ματαίους, εἰς κενὸν ἐγένοντο τοῖς βασιλεῦσιν τοῦ Ἰσραήλ· ἕως τοῖςκληρονόμους ἀγάγωσιν, κατοικοῦσα Λάχεις· κληρονομία ἕως Ὀδολλὰμἤξει, ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς Ἰσραήλ. ξύρησαι καὶ κεῖραι ἐπὶ τὰ τέκνατὰ τρυφερά σου, ἐνπλάτυνον τὴν χηρίαν σου ὡς ἀετός, ὅτι ήχμαλωτεύθησανἀπὸ σοῦ.ʼΕγένοντο λογιζόμενοι κόπους καὶ ἐργαζόμενοι κακὰ ἐν ταῖς κοίταῖςαὐτῶν, καὶ ἄμα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν αὐτά, διότι οὐκ ἥραν πρὸςτὸν θεὸν τὰς χεῖρας αὐτῶν· καὶ ἐπεθύμουν ἀγρούς, καὶ διήρπαζονὀρφανούς, καὶ οἴκους κατεδυνάστευον, καὶ διήρπαζον ἄνδρα καὶ τὸνοἶκον αὐτοῦ, καὶ ἄνδρα καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. διὰ τοῦτολέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ λογίζομαι ἐπὶ τὴν φυλὴν ταύτην κακά, ἐξὦν οὐ μὴ ἄρητε τοὺς τραχήλους ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ πορευθῆτε ὄρθοὶἐξαίφνης, ὅτι καιρὸς πονηρός ἐστιν. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃλημφθήσεται ἐφʼ ὑμᾶς παραβολή, καὶ θρηνηθήσεται θρῆνος ἐν μέλειλέγων αλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρήσαμεν· μερὶς λαοῦ μου κατεμετρήθη ἐνσχοινίῳ, καὶ οὐκ ἦν ὁ κωλύσων αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι· οἱ ἀγροὶΑQ 7 συνεστρεψεν] επεστρεφεν Qmᵍ 8 θρηνησει] πενθησει Qmg ποιη-σεται] pr και A δρακόντων] ντω | sup ras Bᵃᵇ σιρηνων Q* 10 ενΑκειμ] [εν] Βαχειμ Qmg γhν] μμων A καταγελωτα 2⁰] pr εις Qᵃ θῶνsup rue Aᵃ 11 Σεννααρ...οικον sup ras Bᵃᵇ Σεννααρ] Σεννααν Qᵃληψεται Q 15 ψόφος] pr0 ηφ c0ep π (²γ) B*ᵛⁱᵈ αυτη] αυτης A (θΙαυτη) Qmg) εστι Qᵃ Σιων BᵇA) ασεβειαι] pr αι A 14 δωσειςA κενον εγενοντο BQ*8 κενα εγενετο AQ* (-νοντο Qᵃ) του Ισραηλ]om του A 15 αγαγωσιν] σγάγω σοι )ᵈᵍ Ὀδολλὰμ λ 1⁰ ras Bᵃvidⁱ16 εμπλατυνον BᵃᵇQ) κηρειαν BᵃᵇQᵃ (ξυρησιν Qᵐᵍ) II 1 οὕτων 10sup ras pll lilt Aᵇ 2 οἴκους] ὗς sup ras A om και 6⁰ AQ* (hab Qmᵍ)3 ορθροι A 4 ληφθήσεται Qἡμῶν διεμερίσθησαν.  διὰ τοῦτο οὐκ ἔσται σοι βάλλων σχοινίον ἐν Bκλήρῳ ἐν ἐκκλησίᾳ Κυρίου. μὴ κλαίετε δάκρυσιν, μηδέ δακρυέτωσανἐπὶ τούτοις· οὐ γὰρ ἀπώσεται ὀνείδη ὁ λέγων Οἶκος Ἰακὼβ παρώργισενπνεῦμα Κυρίου. εἰ ταῦτα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἐστίν; οὐχ οἱλόγοι αὐτοῦ εἰσὶν καλοὶ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ὀρθοὶ πεπόρευνται; καὶἔμπροσθεν ὁ λαός μου εἰς ἔχθραν ἀντέστη· κατέναντι τῆς εἰρήνηςαὐτοῦ τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι ἐλπίδα συντριμμὸνπολέμου. ἡγούμενοι λαοῦ μου ἀποριφήσονται ἐκ τῶν οἰκιῶν τρυφῆςαὐτῶν, διὰ τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν. ἐγγίσατεὄρεσιν αἰωνίοις· ἀνάστηθι καὶ πορεύου, ὅτι οὐκ ἔστιν σοι αὕτηἀνάπαυσις ἕνεκεν ἀκαθαρσίας. διεφθάρητε φθόρῳ, κατεδιώχθητεοὐδενὸς διώκοντος· πνεῦμα ἔστησεν ψεῦδος, ἐστάλαξέν σοι εἰς οἶνονκαὶ μέθυσμα. καὶ ἔσται ἐκ τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου συναγόμενοςσυναχθήσεται Ἰακὼβ σὺν πᾶσιν· ἐκδεχόμενος ἐκδέξομαι τοὺςκαταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ, ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσομαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτοῦ·ὡς πρόβατα ἐν θλίψει, ὡς ποίμνιον ἐν μέσῳ κοίτης αὐτῶν ἐξαλοῦνταιἐξ ἀνθρώπων· διὰ τῆς διακοπῆς πρὸ προσώπου αὐτῶνδιέκοψαν, καὶ διῆλθον πύλην καὶ ἐξῆλθον δι᾿ αὐτῆς, καὶ ἐξῆλθενὁ βασιλεὺς αὐτῶν πρὸ προσώπου αὐτῶν, ὁ δὲ κύριος ἡγήσεταιαὐτῶν.Καὶ ἐρεῖ Ἀκούσατε δὴ ταῦτα, αἱ ἀρχαὶ οἴκου Ἰακὼβ καὶ οἱκατάλοιποι οἴκου Ἰσραήλ. οὐχ ὑμῖν ἐστὶν τοῦ γνῶναι τὸ κρίμα;μισοῦντες τὰ καλὰ καὶ ζητοῦντες τὰ πονηρά, ἁρπάζοντες τὰ δέρματααὐτῶν ἀπʼ αὐτῶν καὶ τὰς σάρκας αὐτῶν ἀπὸ τῶν ὀστέωναὐτῶν. ὸν τρόπον κατέφαγον τὰς σάρκας τοῦ λαοῦ μου, καὶ τὰδέρματα αὐτῶν ἀπʼ αὐτῶν ἐξέδειραν, καὶ τὰ ὀστέα αὐτῶν συνέθλασανκαὶ ἐμέλισαν ὡς σάρκας εἰς λέβητα καὶ ὡς κρέα εἰς χύτραν,οὕτως κεκράξονται πρὸς Κύριον καὶ οὐκ εἰσακούσεται αὐτῶν· καὶἀποστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπʼ αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ,ἀνθʼ ὦν ἐπονηρεύσαντο ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν ἐπʼ αὐτούς.4 διεμερίσθησαν] διεμετρήθησαν AQ 6 τούτοις] τουτω AQ (-τοις AQQa) 7 ει) ου Q* (ει Qmg) καiοι εiσιν Q 8 εχραν A *(εχθρ.Aᵇ?) αντεστη] αντικατεστη A 9 ηγουμενοι] pr δια τουτο AQ |αποο-ριφησονται AQ τα πονηρα] om τα Q* (hab Qᵐᵍ) 10 οι λ΄ αναστητε Qᵐᵍαναπαυσις] pr η A 11 ουθενος AQ ψευδες Qᵃ 12 εκδεχομενος in mget sup ras Aᵃ Ισραηλ] του λαοῦ τουτου A αυτου] ουτων AQ\ 13 omκαι 1⁰ A III 2 μισουντες] pr οι AQ 3 απ] απο των οστεων AQοστεα] οστα AQ συνεθλασαν] συνεκλεισαν A | κρεας Qᵃ χυτρα Afort4 αυτου sup ras AᵃB τάδᾳ λέγει Κύριος ἐπὶ τοὺς προφήτας τοὺς πλανῶντας τὸν λαόνμου, τοὺς δάκνοντας ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν καὶ κηρύσσοντας ἐπʼ αὐμτὸν εἰρήνην, καὶ οὐκ ἐδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτῶν, ἤγειραν ἐπʼ αὐτὸνπόλεμον· διὰ τοῦτο νὺξ ὑμῖν ἔσται ἐξ ὁράσεως, καὶ σκοτία ὑμῖνἔσται ἐκ μαντείας, καὶ δύσεται ὁ ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας, καὶσυσκοτάσει ἐπʼ αὐτοὺς ἡ ἡμέρα· καὶ καταισχυνθήσονται οἱ ὁρῶντεςτὰ ἐνύπνια, καὶ καταγελασθήσονται οἵ μάντεις, καὶ καταλαλήσουσινκατʼ αὐτῶν πάντες αὐτοί, διότι οὐκ ἔσται ὁ εἰσακούων αὐτῶν. ἐὰυμὴ ἐγὼ ἐμπλήσω ἰσχὺν ἐν πνεύματι Κυρίου καὶ κρίματος καὶ δυναστείαςτοῦ ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἰακὼβ ἀσεβείας αὐτοῦ καὶ τῷ Ἰσραὴλἁμαρτίας αὐτοῦ. ἀκούσατε δὴ ταῦτα, οἱ ἡγούμενοι οἴκου Ἰακὼβ καὶοἱ κατάλοιποι οἴκου Ἰσραήλ, οἱ βδελυσσόμενοι κρίμα καὶ πάντα τὰὀρθὰ διαστρέφοντες, οἱ οἰκοδομοῦντες Σειὼν ἐν αἵμασιν καὶ Ἰερουσαλὴμἐν ἀδικίαις· οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔκρινον, καὶ οἱἱερεῖς αὐτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεκρίνοντο, καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ ἐπὶ τὸν κύριον ἐπανεπαύοντο λέγοντεςΟὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστιν; οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφʼ ἡμᾶς κακά. διὰτοῦτο δι᾿ ὑμᾶς Σειὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, καὶ Ἰερουσαλὴμ ὡςὀπωροφυλάκιον ἔσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴκου εἰς ἄλσος δρυμοί.Καὶ ἔσται ἐπʼ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανές τὸ ὄρος τοῦ κυρίου,ἕτοιμον ἐπὶ τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνωτῶν βουνῶν· καὶ σπεύσουσιν πρὸς αὐτὸ λαοί, καὶ πορεύσονται ἔθνηπολλὰ καὶ ἐροῦσιν Δεῦτε ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου καὶ εἰς τὸνοἶκον τοῦ θεοῦ Ἰακώβ· καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθαἐυ ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. ὅτι ἐκ Σειὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶλόγος Κυρίου ἐξ Ἰερουσαλήμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον λαῶν πολλῶν,καὶ ἐξελέγξει ἔθνη ἰσχυρὰ ἕως εἰς μακράν· καὶ κατακόψουσιν τὰςόομφαίας αὐτῶν εἰς ἄροτρα καὶ τὰ δόρατα αὐτῶν εἰς δρέπανα, καὶοὐκέτι μὴ ἀντάρῃ ἔθνος ἐπ ἔθνος ῥομφαἰαν, καὶ οὐκέτι μὴ μάθωσινAQ 5 ηγειραν] ηγιασαν Qᵐᵍ 7 ἔσται] ἐστιν Qᵐᵍ εισακουων] επακουσωνΑQ 8 εμπλησω εγω A δυναστιας B* (.τειας Bᵃᵇ) 9 Ιακωβ)Ιηλ A Ισραηλ] Ιακωβ A 10 om Σειων A Σιων BᵇQᵃ αδικειαις B* (-κιοιςBᵇ) 11 ημιν] υμιν Q* (ημ. Qa) κακα] pr τα A 12 Σιων BᵇA ωςι⁰|εις A οπωροφυλακειον Qa εις] ως AQ* (εις Qᵃ) IV 1 εσχατον Qᵃ |τουκυριου] om του Q* (hab Qmg) προς] επ Qᵐg αυτον BᵇQ 2 πορευσονται]+ προς αυτο A + επ αυτον Q Κυριου 1⁰] pr του AQ Σιων AQ 3 εξε-λεγξει] ελεγξει AQ μακραν] pr γην A ρομφαιας] μαχαιρας Qmᵍ τα δο.ρατα] τας ζιθβνας AQ* (τα δορ. Qmg) μη 1⁰] pr ου AQ* (om ου Qa)ανταρο] αρη AQ επ] οι ό προς Qmg ουκετι 2⁰] ου AQ μαθωσιν] + ετιAQπολεμεῖν· καὶ ἀναπαύσεται ἕκαστος ὑποκάτω ἀμπέλου αὐτοῦ, καὶ Bἕκαστος ὑποκάτω συκῆς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν, διότι τὸστόμα Κυρίου ΙΙαντοκράτορος ἐλάλησεν ταῦτα· ὅτι πάντες οἱ λαοὶπορεύσουται ἕκαστος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν ὀνόματιΚυρίου θεοῦ ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ἐπέκεινα. ἐν τῇ ἡμέρᾳἐκείνῃ, λέγει Κύριος, συνάξω τὴν συντετριμμένην, καὶ τὴν ἐξωσμένηνεἰσδέξομαι, καὶ οὓς ἀπωσάμην· καὶ θήσομαι τὴν συντετριμμένην εἰςὑπόλιμμα, καὶ τὴν ἀπωσμένην εἰς ἔθνος δυνατόν, καὶ βασιλεύσειΚύριος ἐπʼ αὐτοὺς ἐν ὄρει Σειὼν ἀπὸ τοῦ υῦν ἕως εἰς τὸν αἰῶνα.καὶ σύ, πύργος ποιμνίου αὐχμώδης, θυγάτηρ Σειών, ἐπὶ σὲ ἥξει,καὶ εἰσελεύσεται ἡ ἀρχὴ ἡ πρώτη, βασιλεία ἐκ Βαβυλῶνος τῇ θυγατὶΙερουσαλήμ. Καὶ νῦν ἴνα τί ἔγνως κακά ; μὴ βασιλεὺς οὐκ ἧνσοι; ἤ ἡ βουλή σου ἀπώλετο ὅτι κατεκράτησάν σου ὠδῖνες ὡς τικτούσης;ὥδινε καὶ ἀνδρίζου καὶ ἔγγιζε, θυγάτηρ Σειών, ὡς τίκτουσα·διότι νῦν ἐξελεύσῃ ἐκ πόλεως, καὶ κατασκηνώσεις ἐν πεδίῳ, καὶ ἥξειςἕως Βαβυλῶνος· ἐκεῖθεν δύσεταί σε Κύριος ὁ θεός σου ἐκ χειρὸςἐχθρῶν σου. καὶ νῦν ἐπισυνήχθη ἐπὶ σὲ ἔθνη πολλὰ λέγοντεςἘπιχαρούμεθα, καὶ ἐπόψονται ἐπὶ Σειὼν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. αὐτοὶδὲ οὐκ ἔγνωσαν τὸν λογισμὸν Κυρίου. καὶ οὐ συνῆκαν τὴν βουλὴναὐτοῦ, ὅτι συνήγαγεν αὐτοὺς ὡς δράγματα ἄλωνος. ἀνάστηθι καὶἀλόα αὐτούς, θυγάτηρ Σειών, ὅτι τὰ κέρατά σου θήσομαι σιδηρᾶ, καὶτὰς ὁπλάς σου θήσομαι χαλκᾶς· καὶ κατατήξεις λαοὺς πολλούς, καὶἀναθήσεις τῷ κυρίῳ τὸ πλῆθος αὐτῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν τῷ κυρίῳπάσης τῆς γῆς.νῦν ἐμφραχθήσεται θυγάτηρ ἐμφραγμῷ. συνοχὴνἔταξεν ἐφʼ ὑμᾶς, ἐν ὸάβδῳ πατάξουσιν ἐπὶ σιαγόνα τὰς πύλαςτοῦ Ἰσραήλ.Καὶ σύ, Βηθλέεμ οἶκος Ἐφράθα, ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐνχιλιάσιν Ἰούδα· ἐξ οὗ μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τοῦ4 om αυτου 1⁰ O*ᵛⁱᵈ (hab Qᵃ⁽ᵐᵍ) 5 εκαστος] pr σε Q* om Κυριου AQA 6 συνάξω την συντετρ. λεγει κς A εξωσμενην] απωσμενην A7 υπολειμμα BᵃᵇQᵃ + διαμενον Qmg εθνον B* (εθνος B¹ᵇ) δυνατον] ισ χυρονAQ Σιων AQ; item 8, 10, 11. 13 εως] pr και AQ 8 αυχμωδουςQ θυγατερ AQ; item 10, 13 9 σου 2⁰] σε A 10 om και εγγιζεA ρυσεται σε] + και εκειθεν λυτρωσεται σε Bᵃᵇ⁽ᵐᵍᵍ⁾ AQ 11 λεγοντες]pr οι AQ 12 αυτοι δε] και αυτοι AQ Κυροιυ] κν B δραγματα]δραγμα αφ Q* (-ματα Qa) 13 αναστα AQ* (αναστηθι Qᵃ) κατατηξεις]λεπτυνεις AQ V 1 θυγατηρ] + δφραιμ AQ εμφραγμω] ενφραγμω(?εν φρ.) AQ υμας] ημας Qa σιαγονας A πυλας] φυλας AQ 2 δηφραθα]pr του AQ εξ ου] εκ σου Bᵇ?cAQ εξελευσεται] ηγουμενος A του Ισραηλ]εν τω Ισρ. AQB Ἰσραήλ. καὶ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπʼ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. διὰτοῦτο δώσει αὐτοὺς ἕως καιροῦ τικτούσης τέξεται, καὶ οἱ ἐπίλοιποιτῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. καὶστήσεται καὶ ὄψεται, καὶ ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ ἐν ἰσχύιΚύριος. καὶ ἐν τῇ δόξῃ ὀνόματος Κυρίου θεοῦ αὐτῶν ὑπάρξουσιν·διότι νῦν μεγαλυνθήσεται ἕως ἄκρων τῆς γῆς. καὶ ἔσται αὕτηεἰρήνη· Ἀσσοὺρ ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν καὶ ὅταν ἐπιβῇἐπὶ τὴν χώραν ὑμῶν, καὶ ἐπεγερθήσονται ἐπʼ αὐτὸν ἑπτὰ ποιμένεςκαὶ ὀκτὼ δήγματα ἀνθρόπων· καὶ ποιμανοῦσιν τὸν Ἀσσοὺρ ἐνόομφαίᾳ καὶ τὴν γῆν τοῦ Νεβρὼδ ἐν τῇ τάφρῳ αὐτῆς· καὶ όύσεταιἐκ τοῦ Ἀσσούρ, ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν καὶ ὅταν ἐπιβῇἐπὶ τὰ δρία ὑμῶν. καὶ ἔσται τὸ ὑπόλιμμα τοῦ Ἰακὼβ ἐν τοῖςἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν ὡς δρόσος παρὰ Κυρίου πίπτουσακαὶ ὡς ἄρνες ἐπὶ ἄγρωστιν, ὅπως μὴ συναχθῇ μηδεὶς μηδέ ὑποστῇἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. καὶ ἔσται τὸ ὑπόλιμμα Ἰακὼβ ἐν τοῖςξθνεσιν ἐν μέσῳ πολλῶν λαῶν ὡς λέων ἐν κτήνεσιν ἐν τῷ δρυμῷκαὶ ὡς σκύμνος ἐν ποιμνίοις προβάτων, ὃν τρόπον ὅταν διέλθῃκαὶ διαστείλας ἁρπάσῃ, καὶ μὴ ἦ ὁ ἐξαιρούμενος. ὑψωθήσεταιἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίβοντάς σε, καὶ πάντες οἱ ἐχθροί σουἐξολεθρευθήσονται. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος.ἐξολεθρεύσω τοὺς ἵππους ἐκ μέσου σου καὶ ἀπολῶ τὰ ἄρματά σου,καὶ ἐξολεθρεύσω τὰς πόλεις τῆς γῆς σου καὶ ἐξαρῶ πάντα τὰὐχυρώματά σου,  καὶ ἐξολεθρεύσω τὰ φάρμακά σου ἐκ τῶν χειρῶνσου, καὶ ἀποφθεγγόμενοι οὐκ ἔσονται ἐν σοί  καὶ ἐξολεθρεύσωτὰ γλυπτά σου καὶ τὰς στήλας σου ἐκ μέσου σου, καὶ οὐκέτι μὴπροσκυνήσῃς τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου, καὶ ἐκκόψω τὰ ἄλσηἐκ μέσου σου, καὶ ἀφανιῶ τὰς πόλεις σου, καὶ ποιήσω ἐν ὀργῇκαὶ ἐν θυμῷ ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἀνθʼ ὅν οὐκ εἰσήκουσαν.Ἀκούσατε δὴ λόγον. κύριος Κύριος εἶπεν Ἀνάστηθι κρίθητιAQ 2 εξοδοι] pr αι A 44 στησεται, ποιμανει] adnot τα ωβελισμε[να] ειςτους δυο τοπους ου κεινται ε τω εξασελζιδω) Qmᵍ ονοματος] pr του ΑQ θεου]pr του ΑQ μεγαλυνθησεται B*ᵛᵈ] μεγαλυνθησονται Bᵃ?ᵇA) 5 ειρηνη]pr η A Ασσουρ οταν] οταν Ασσυριος AQ 7 υπολειμμα Bᵇ⁽ᵛiᵈ) AQ επι]επ A 8 υπολειμμα Bᵇ⁽ᵛᵈ⁾Qᵃ Ιακωβ] pr του AQ λαων πολλῶν Aποιμνιοις] ν rescr A¹ εξαιρουμενος] ρυομενος Q* (εξαιρ. Qmᵍ) 10 τηημερα] + εκεινη A pr εκεινη Q ιππους] + σου AQ μεσω B* (σου Bᵃ? ᵇ)11 ἐξολοθρεύσω B? 12 εξολεθρευσω] εξαρῶ AQ τα φαρμακα] pr πανια A13 προσκυνησεις AQ* (-σης Qᵃ) 14 αλση] + σου AQ μεσω B* -(σουBα? ?ᵇ?) αφανισω Q 15 οργη] θυμω A θυμω] οργη A εκδικησιν] pr καιQ εισηκουσαν] + μου A VΙ 1 λογον κυριος Κυριος] λογον κυ α ο κς Aα ο κς Q κριθητι pr και AQπρὸς τὰ ὄρη, καὶ ἀκουσάτωσαν οἱ βουνοὶ φωνήν σου. ἀκούσατε, Bλαοί, τὴν κρίσιν τοῦ κυρίου, καὶ αἱ φάραγγες θεμέλια τῆς γῆς, ὅτικρίσις τῷ κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ δίελεγχθήσεται.λαός μου, τί ἐποίησά σοι, ἡ τί ἐλύπησά σε, ἡ τίπαρηνώχλησά σοι; ἀποκρίθητί μοι. διότι ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆςΑἰγύπτου, καὶ ἐξ οἴκου δουλίας ἐλυτρωσάμην σε, καὶ ἐξαπέστειλαπρὸ προσώπου σου τὸν Μωσῆν καὶ Ἀαρὼν καὶ Μαριάμ. λαόςμου, μνήσθητι δὴ τί ἐβουλεύσατο κατὰ σοῦ Βαλὰκ βασιλεὺς Μωάβ,καὶ τί ἀπεκρίθη αὐτῷ Βαλαὰμ υἱὸς τοῦ Βεὼρ ἀπὸ τῶν σχοίνων ἕωςτοῦ Γαλγάλ, ὅπως γνωσθῇ ἡ δικαιοσύνη τοῦ κυρίου. ἐν τίνι καταλάβωτὸν κύριον , ἀντιλήμψομαι θεοῦ μου Γψίστου; εἰ καταλήμψομαιαὐτὸν ἐν ὁλοκαυτώμασιν ἐν μόσχοις ἐνιαυσίοις;  εἰ προσδέξεταιΚύριος ἐν χιλιάσιν κριῶν ἤ ἐν μυριάσιν χιμάραον πιόνων; εἰ δὰιπρωτότοκά μου ἀσεβείας, καρπὸν κοιλίας μου ὑπέρ ἁμαρτίας ψυχῆςμου; εἰ ἀνηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τί καλόν; ἡ τί Κύριος ἐκζητεῖπαρὰ σοῦ ἀλλʼ ἡ τοῦ ποιεῖν κρίμα καὶ ἀγαπᾶν ἔλεον καὶ ἕτοιμονεἶναι τοῦ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου θεοῦ σου; Φωνὴ Κυρίουτῇ πόλει ἐπικληθήσεται, καὶ σώσει φοβουμένους τὸ ὄνομα αὐτοῦ.ἄκουε, φυλή, καὶ τίς κοσμήσει πόλιν; μὴ πῦρ καὶ οἰκὸς ἀνόμουθησαυρίζων θησαυροὺς ἀνόμους, καὶ μετὰ ὕβρεως ἀδικία; εζ ὄικαιωθήσεταιἐν ζυγῷ ἄνομος, καὶ ἐν μαρσίππῳ στάθμια δόλου; ἐξὧν τὸν πλοῦτον αὐτῶν ἀσεβείας ἔπλησαν, καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτὴνἐλάλουν ψεύδη, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν, ὑψώθητι ἐν τῷ στόματιαὐτῶν. καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ πατάξαι σε, ἀφανιῶ σε ἐν ταῖςἁμαρτίαις σου. σὺ φάγεσαι καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῇς, καὶ σκοτάσειἐν σοὶ καὶ ἐκνεύσει, καὶ σὺ οὐ μὴ διασωθῇς, καὶ ὅσοι ἐὰν διασωθῶσινεἰς όομφαίαν παραδοθήσονται· σὺ σ περεῖς καὶ οὐ μὴ ἀμήσῃς.σὺ πιέσεις ἐλαίαν καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ ἕλαιον, καὶ οἰνον καὶ οὐ μὴ2 λαοι] βουνοι AQ* (ορη ᵐᵍ) 4 δουλειας BᵃᵇAQ Μωυσην Q 5 τι AQδη Q* (δη τι Qᵃ) αυτω απεκριθη Q 6 αντιληψομαι Q om θεου μου Υψ.ει καταλημψ. Q* (hab Qᵐᵍ) 7 Κυοιος] pr ο A χιλιασι Qᵃ |χμαρων]αρνων A 8 ανηγγελη] απηγγελη Qᵃ εκζητει κς Q ελεος AQ θεου]pr του A 9 ᾳφοβουμενους] pr τους A τις] τι A 10 ἀνόμου]ανομων AQ ανομους] ανομιας AQ* (μους Qᵃ) om και 2⁰ A 11 εἰ|pr και AQ 18 επλησαν] ενεπλησαν Aᵃ (επλ. a¹) ἐλάλουν] ελαλησανᵇᵃ ψευδη] οἱ λ αδικα Qᵐᵍ υψωθη A) 10 κσι]| + γε Qa αρκομαι]εβασανισα επι σε δια )Ν αφανιῶ] pr και A εν] επι A 14 εμπλησθης] +και ςξωσω σε εν σοι Q in mg ct Sup raS σκοτσει εν σοι και εκνεύσει] σκ.ἐε σοι και εννευσει Q* ᵛiᵈ καταλήψῃ (sup ras et inprob καί ενν.) Q1? θε σκ. ενσοι και εκν. Qng om συ2⁰ AQ εαν] αν Q 15 σπειρεις Q*ᵛiᵈ |αμησεις Q συ πιεσεις] εκπιεσεις Qᵃ ᵛⁱᵈ ελαιαν] ελαιον QᵃB πίητε, καὶ ἀφανισθήσεται νόμιμα λαοῦ μου.  καὶ ἐφύλαξας τὰδικαιώματα Ζαμβρεὶ καὶ πάντα τὰ ἔργα οἴκου Ἀχαάβ, καὶ ἐπορεύθητεἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, ὅπως παραδῶ σε εἰς ἀφανισμὸν καὶ τοὺςκατοικοῦντας αὐτὴν εἰς συρισμόν, καὶ ὀνείδη λαῶν λήψεσθε.Οἵμοι ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμην ἐν ἀμήτῳ καὶ ὡς ἐπιφυλλίδαἐν τρυγήτῳ, οὐχ ὑπάρχοντος βότρυος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα.οἵμοι ψυχή, ὅτι ἀπόλωλεν εὐσεβὴς ἀπὸ τῆς γῆς. καὶκατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει· πάντες εἰς αἵματα δικάζονται,ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐκθλίβουσιν ἐκθλιβῇ, ἐπὶ τὸ κακὸν τὰςχεῖρας αὐτῶν ἑτοιμάζουσιν· ὁ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ ὁ κριτῆς εἰρηνικοὺςλόγους ἐλάλησεν, καταθύμιον ψυχῆς αὐτοῦ ἐστιν. καὶ ἐξελοῦμαι τὰἀγαθὰ αὐτῶν ὁὡς σής ἐκτρώγων καὶ βαδίζων ἐπὶ κανόνος ἐν ἡμέρᾳσκοπιᾶς. οὐαὶ οὐαί, αἱ ἐκδικήσεις σου ἤκασιν, νῦν ἔσονται κλαυθμοὶαὐτῶν. μὴ καταπιστεύετε ἐν φίλοις, καὶ μή ἐλπίζετε ἐπὶ ἡγουμένοις,ἀπὸ τῆς συνκοίτου σου φύλαξαι τοῦ ἀναθέσθαι τι αὐτῇ·διότι υἱὸς ἀτιμάζει πατέρα, θυγάτηρ ἐπαναστήσεται ἐπὶ τήν μητέρααὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς, ἐχθροὶ πάντες ἀνδρὸςοἱ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ.  Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸν κύριον ἐπιβλέψομαι.ὑπομενῶ ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ σωτῆρί μου, εἰσακούσεταί μου ὁ θεός μου.μὴ ἐπίχαιρέ μοι ἡ ἐχθρά μου ὅτι πέπτωκα, καὶ ἀναστήσομαι· διότιἐὰν καθίσω ἐν τῷ σκότει, Κύριος φωτιεῖ μοι. ὀργὴν Κυρίου ὑποίσωὅτι ἥμαρτον αὐτῷ, ἕως τοῦ δικαιῶσαι αὐτὸν τὴν δίκην μου· καὶ ποιήσειτὸ κρίμα μου καὶ ἐξάξεις με εἰς τὸ φῶς, ὄψομαι τὴν δικαιοσύνηναὐτοῦ· καὶ ὄψεται ἡ ἐχθρά μου καὶ περιβαλεῖται αἰσχύνην,ἡ λέγουσα πρὸς μέ Ιοῦ Κύριος ὁ θεός σου; οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπόψονταιαὐτήν, νῦν ἔσται εἰς καταπάτημα ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς.ἡμέρας ἀλοιφῆς πλίνθου, ἐξάλειψίς σου ἡ ἡμέρα ἐκείνη, καὶ ἀποτρίψεταινόμιμά σου ἡ ἡμέρα ἐκείνη· καὶ αἱ πόλεις σου είξουσινAQ 15 πιητε] πιης οινον Qᵐᵍ νομημα Q 16 Ζαμβρι A Ζαμβρη Q |δοις]βουλαις AQ παραδωσω AQ κατοικουντας] ενοικ. Qmg συριγμον Qᵃ |λημ-ψεσθε A V II 1 εγενηθην BQᵃ| εγενομην AQ* 2 ευσεβης] ευλαβηςBᵇ nisi potius c AQ 3 ο ριτης] om ο Qᵃ κρ. sup ras Q¹?ᵃ? εστιν] pr ως Qᵃ4 αδιζων B* (βαδ. B¹?ᵃᵇ) σκοπιας] + σου Qmg αι εκδικησεις] om αι Q* (habQa) 5 καταπιστευε Q* (-ετε Qᵃ) και μη] μηδε Qᵐᵍ ελπιζε Q* (- ετεQᵃ) συγκοιτου BᵃᵇQᵃ τι αυτη] αυτη τι A 6 υιος] pr ο Q* (om ο Qa)θυγατhρ] pr και A επαναστησεται] οι ό αναστησ. Qmg νυμφη] pr και A |om παντες Qa ανδρος] οι ανδρες AQ* + οι ανδρες Qᵃᵛⁱᵈ 7 επι τον κυριον]εν τω κω Qᵃ επιβλεψομαι] αποσκοπεσω Qᵐᵍ 8 καθισω] πορευθω\ QᵐᵍΚυριος] pr ο AQ ηφωτιει] οι ό φως Qᵐᵍ 9 εως του] εως ου A ποιησει]αποισει A εξαξει BᵇAQ 11 αποτριψεται] απωσεται AQ νομιμη Q*om σου 20 AQ η ομερα 2⁰] om η Q 12 ειξουσιν] ηξουσιν BᵇAQεἰς ὁμαλισμὸν καὶ εἰς διαμερισμὸν Ἀσσυρίων, καὶ αἱ πόλεις σου αἱ Bὀχυραὶ εἰς διαμερισμὸν ἀπὸ Τύρου ἕως τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἀπὸ θαλάσσηςἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ὄρους ἕως τοῦ ὄρους· καὶ ἔσται ἡγἡ εἰς ἀφανισμὸν σὺν τοῖς κατοικοῦσιν αὐτήν, ἀπὸ καρπῶν ἐπιτηδευμάτωναὐτῶν.ΓΓΙοίμαινε λαόν σου ἐν ὸάβδῳ σου, πρόβατα κληρονομίας σου,κατασκηνοῦντας καθʼ θαυτοὺς δρυμὸν ἐν μέσῳ τοῦ Καρμήλου· νεμήσονταιτὴν Bασανεῖτιν καὶ τὴν Γαλααδεῖτιν καθὼς αἱἡμέραι τοῦ αἰῶνος.καὶ κατὰ τὰς ἡμέρας ἐξοδίας σου ἐξ Αἰγύπτου ὄψεσθε θαυμαστά·ὄψονται ἔθνη καὶ καταισχυνθήσονται καὶ ἐκ πάσης τῆς ἰσχύος αὐτῶν,ἐπιθήσουσιν χεῖρας ἐπὶ τὸ στόμα αὐτῶν, τὰ ὦτα αὐτῶν ἀποκωφωθήσονται,λίξουσιν χοῦν ὡς ὄφις σύροντες γῆν, συγχυθήσονταιἐν συνκλεισμῷ αὐτῶν· ἐπὶ τῷ κυρίῳ θεῷ ἡμῶν ἐκστήσονται,καὶ φοβηθήσονται ἀπὸ σοῦ. Τός θεὸς ὥσπερ σύ; ἐξαίρωνἀνομίας καὶ ὑπερβαίνων ἀσεβείας τοῖς καταλοίποις τῆς κληρονομίαςαὐτοῦ· καὶ οὐ συνέσχεν εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὐτοῦ, ὅτι θελητὴςἐλέους ἐστίν. ἐπιστρέψει καὶ οἰκτειρήσει ἡμᾶς, καταδύσει τὰςἀδικίας ἡμῶν καὶ ἀποριφήσονται εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, πάσαςτὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. δώσει εἰς ἀλήθειαν τῷ Ἰακώβ, ἔλεον τῷἈβραάμ, καθότι ὥμοσας τοῖς πατράσιν ἡμῶν κατὰ τὰς ἡμέρας τὰςἔμπροσθεν.12 ομαλισμον] συγκλεισμὸ Qᵐᵍ του ποταμου (om του Q* hab Qᵃ)] AQ+ Συριας A + Συριας ημερα υδατος και θορυβου Q om και απο θαλασσης..ορους2⁰ Q* (hab Q*) ορους 1⁰] pr του AQmᵍ του ορους] om του Bᵃᵇ+ημερα υδατος και θορυβου A 13 συν τοις κατοικουσιν] μετα των κατοι-κουντων AQ αυτην] ουτων A απο] εκ AQ* (απο Qmg) 14 σου 20] prᾳφυλην AQ καθ εαυτους] κατα μoνος Qmg δρυμoν] δρυμη Qav vid ΒασανιτινA (lit B rescr A¹) Q Γαλαδιτιν AQ καθως αι] κατα τας Qᵐᵍ 15 εξ]εκ γης Qmg οφεσθε] δειξω αυτοις Qmᵍ 16 om και 2⁰ A επιθησουσινχειρας] επιθ. χειρα A τας χ. επιθησουσιν Q το στπμα] om το AQ τα ωτα]pr και A 17 λειξουσιν Qα οφις ΒAQ συνχυθησονται Q* ταραχθησ.Qᵐg συγκλεισμῷ Bᵃᵇ A συγκλισμ. Q* 18 ανομιας] αδικιας A ασε-βειας] αδικιας Q pr επι Qᵐᵍ ου συνεσχεν] ουκ εκρατησεν Qᵍ οργην αsup ras Bᵃᵇ εστιν] στn ν sup ras B? 19 επιστρεψει] pr αυτος A) |οικτειρησει (οικτιρ. A)] οικτειρησῃ Q* (σει Qᵃ) καταδυσει] pr και A απο-ριφησονται] απορριψει AQᵃ (αποριψ. Q*) 20 ελεος AQ* (ελεον Qa)Αβρααμ καθ sup ras Bᵃᵇ εμπροσθεν] οι ό αρχηθεν QmgSupscr Μειχαιας γ B* Μιχ. γ BᵇAQ (pr Μιχ. τις ουτος παρ δεραιοιςς΄ Qa)