ΚΡΙΤΑΙΚΑΙ ἐγένετο μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰησοῦ καὶ ἐπηρώτων οἱ υἱοὶ Β Ἰσραὴλ διὰ τοῦ κυρίου λέγοντες τίς ἀναβήσεται ἡμῖν πρὸς τοὺςΧαναναίους ἀφηγούμενος τοῦ πολεμῆσαι πρὸς αὐτούς ;καὶ εἶπεν Κύριος Ἰούδας ἀναβήσεται, ἰδοὺ δέδωκα τὴν γῆν ἐν τῇ χερὶ αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Ἰούδας τῷ Συμεὼν ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἀνάβηθι μετ’ ἐμοῦ ἐν τῷ κλήρῳ μου, καὶπαραταξώμεθα πρὸς τοὺς Χαναναίους, καὶ πορεύσομαι κἀγὼ μετὰ σοῦ ἐν τῷ κλήρῳ μου. καὶἐπορεύθη μετ’ αὐτοῦ Συμεών.καὶ ἀνέβη Ἰούδας· καὶ παρέδωκεν κύριος τὸν Χαναναῖον καὶ τὸν Φερεζαῖον εἰς τὰς χεῖραςαὐτῶν, καὶ ἔκοψαν αὐτοὺς ἐν Βέ  χιλιάδας ἀνδρῶν,καὶ κατέλαβον τὸν Ἀδωνιβέζεκ ἐν τῇ παρετάξαντο πρὸς αὐτόν· καὶ ἔκοψαν τὸν Χαναναῖονκαὶκαὶ ἔφυγεν Ἀδωνιβέζεκ· καὶ κατέδραμον ὀπίσω αὐτοῦ καὶ κατελάβοσαν αὐτόν, καὶ ἀπέκοψαντὰ ἄκρα τῶν χειρῶν αὐτοῦ καὶ τὰ ἄκρα  τῶν ποδῶν αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Ἀδωνιβέζεκ Ἑβδομηκοντα βασιλεῖς τὰ ἄκρα τῶν χειρῶν αὐτῶν καὶ τὰ ἄκρα τῶνποδῶν αὐτῶν ἀποκεκομμένοι ἦσαν συλλέγοντες τὰ ὑποκάτω τῆς τραπέζης μου· καθὼς οὖνἐποίησα, ἀνταπέδωκέν μοι ὁ θεός. καὶ ἄγουσιν αὐτὸν εἰς Ι 1 δίατου Κυριου] ἔ κݲωݲ Α | τοὺς Χαναναιους] ’τον Χαναναιον Α | πολεμησεσαι (sic) Α |πρὸς αυτους] ἐν ἀυτῶ Α 2 δέδωκα τὴν γην] α τὴν γῆν sup ras Aa? | ἐν τῆ χειρι ἐνχειρὶ (SUP ras) Aa? 3 τὼ Συμε Σ. ’τον ἀδελφὸν Α | παραταξώμεθα πρὸ, τοὺς Χαν.]πολεμήσω ἐν Α | κἄγω] καὶ γε ἐγὼ Α | μέτα σου| ἐν τὼ sup ras Ba? 4 Α | ’τονΦερεζαιον] om ’τον B*vid τον| Φε sup ras et in mg B?) | εἰς τὰς ἀυτῶν] ἐν χειρὶαὐτοῦ Α | εκοχαν] ἐπάταξαν Bab mS ἐπάταξεν Α | Βαζεκ Α | om εἰς 2° Α 5 κατελαβον]εὗρον Α με om ἐν Αδωνιβεζεκ 2° B* (hab Babmginf) 5 παρετάξαντο πρὸς ἐν ἀυτῶ Α |εκοχαν] ἐπάταξεν Α | Φερεζαιον] ’τον Φερεζεον Α 6 κατελαβοσαν] ελαβοσαν Bab ἔλαβον Α| καὶ απεκοχαν] om καὶ B* vid καὶ απ|εκο sup ras et in mg B?) 7 χείρων sup ras Ba |ἤσαν· συλλέγοντες Α | sup ras B1?a?B καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖ.Καὶ ἐπολέμουν οἱ υἱοὶ Ἰούδα τήν Ἰερουσαλήμ,  καὶ κατελάβοντο αὐτὴν καὶἐπάταξαν αὐτὴν ἐν στόματι ῥομφαίας, καὶ τὴν πόλιν ἐνέπρησαν ἐν πυρί.καὶ μετὰ ταῦτα κατέβησαν  οἱ υἱοὶ Ἰούδα τοῦ πολεμῆσαι πρὸς τὸν Χαναναῖοντὸν κατοικοῦντα τὴν ὀρεινὴν καὶ τὸν νότον καὶ τὴν πεδινήν.καὶ ἐπορεύθη Ἰούδας  πρὸς τὸν Χαναναῖον τὸν κατοικοῦντα ἐν Χεβρών, καὶἐξῆλθεν Χεβρὼν ἐξ ἐναντίας· καὶ τὸ ὄνομα ἦν Χεβρὼν τὸ πρότερον Καριαρβοξέφερ· καὶἐπάταξαν τὸν Σεσσεὶ καὶ Ἀχιναὰν καὶ Θολμείν, γεννήματα τοῦκαὶ ἀνέβησαν ἐκεῖθεν πρὸς τούς κατοικοῦντας Δαβείρ· τὸ  τῆς Δαβεὶρ ἢνἔμπροσθεν Καριασσῶφαρ, πόλις γραμμάτων.καὶ εἶπεν Χαλέβ ὃς ἐὰν πατάξῃ τὴν πόλιν τῶν γραμμάτων καὶ  προκαταλάβηταιαὐτήν, δώσω αὐτῷ τὴν Ἀζὰ θυγατέρα μου εἰςκαὶ προκατελάβετο αὐτὴν Γοθονιὴλ υἱὸς Κενὲζ ἀδελφοῦ Χαλὲβ  ὁ νεώτερος·καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Χαλὲβ τὴν Ἀζὰ θυγατέρα αὐτοῦ εἰςκαὶ ἐγένετο ἐν τῇ εἰσόδῳ αὐτῆς καὶ ἐπέσεισεν αὐτὴν  τοῦ αἰτῆσαι παρὰ τοῦπατρὸς αὐτῆς ἀγρόν· καὶ ἐγόγγυζεν καὶ ἔκραξεν ἀπὸ τοῦ ὑποζυγίου Εἰς γῆν νότουἐκδέδοσαί με. καὶ εἶπεν αὐτῇ Χαλέβ Τί ἐστίν σοι ;καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀσχά Δὸς δή μοι  εὐλογίαν, ὅτι εἰς γῆν νότου ἐκδέδοσαί με,καὶ δώσεις μοι λύτρωσιν ὕδατος. καὶ ἔδωκεν οὐτῇ Χαλὲβ κατὰ τὴν καρδίαν αὐτῆς λύτρωσινμετεώρων καὶ λύτρωσιν ταπεινῶν.Καὶ οἱ υἱοὶ Ἰοθὸρ τοῦ  Κειναίου τοῦ γαμβροῦ Μωυσέως ἀνέβησαν ἐκ πόλεωςτῶν φοινίκων μετὰ τῶν υἱῶν Ἰούδα εἰς τὴν ἔρημον τὴν οὖσαν ἐν τῷ νότῳ Ἰούδα, ἤ ἐστινἐπὶ καταβάσεως Ἀράδ· κατῴκησαν μετὰ τοῦ λαοῦ.καὶ  ἐπορεύθη Ἰούδας μετὰ Συμεὼν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ καὶ ἔκοψεν τὸν Α8 ρομφαιας] μαχαίρας Α 9 Χαναναιον] Χανα sup ras Bab 10 om ἐνΧεβρων κα ἐξῆλθεν Χεβρων Α | καὶ τὸ ὂν. ἢν Χεβρων] τὸ ’δε ὂν. X. ἢν Α | τὸ πρότερον]ἔμπροσθεν Α | Καριαρβοκσεφερ Α | ἐπάταξεν Α | Σεσσει] Γεθθι Α | Αχινααν] Αχειμαν Babmg ’τον Αχιμααμ Α | Θολμειν] ’τον Θαμει Α | Ενακ] Εναμ Α 11 ανεβησαν] ἐπορεύθησαν Α| τὸ ’δε ὂν.] καὶ τὸ ὂν. Α | τῆς Δαβειρ] om τῆς Α | om Καριασσωφαρ Α 12 ἔαν] ἀν’ Α |Ἀζὰ] Ασχα B ab mg Ασχαν Α 13 Κενεζ] Κενεχ Α | ἀδελφοῦ] ἀδελφὸς Α | Χαλεβ 1°] λεβ supras A a? | νεώτερος] + ὕπερ αὐτὸν Α | om Χαλεβ 2° Α Ασχα Bab ms Ασχαν Α 14 τῆ εισοδωαυτης] τὼ εἰσπορεύεσθαι ἀυτὴν Α | om Γοθονιηλ Α | του αἴτησαι] αἴτησας Α | ἀγρὸν] pr’τον Α | εγπγγυζεν] + ἐπάνω του υποζυγιου Α 15 om δὴ Α | λύτρωσιν 2°, 3°] pr τὴν Α16 καὶ οἱ sup ras Bb | Ιοθορ] Ιωαβ Α | Κειναιου ν sup ras ut vid)] Κιν. BbA | τουγαμβρου] πενθεροῦ Α | Μωυσεως] Μωυση Α | πολεως] pr τῆς Α | μέτα τῶν ὑιῶν] πρὸς τοὺςυἵους Α | τὴν οὖσαν ἐν τὼ νότῳ Ιουδα] Ιουδα τὴν οὖσαν ἐν τὼ νότῳ Α | om η ἐστιν Α |Αραδ] + καὶ Bab + καὶ ἐπορεύθη καὶ Α | Α 17 εκοψεν] ἐπάταξαν ΑΧαναναῖον τὸν κατοικοῦντα Σεφέκ, καὶ ἐξωλέθρευσαν αὐτούς· καὶ Bἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τῆς πόλεως Ἀνάθεμα.καὶ οὐκ ἐκληρονόμησεν Ἰούδας τὴν Γάζαν οὐδὲ τὰ ὅρια αὐτῆς, οὐδὲ τὴν Ἀσκάλωνα οὐδὲ τὰδρία αὐτῆς, οὐδὲ τὴν Ἀκκαρὼν οὐδὲ τὰ ὅρια αὐτῆς, οὐδὲ τὴν Ἄζωτον  οὐδὲ τὰπερισπόρια αὐτῆς.καὶ ἦν κύριος μετὰ Ἰούδα· καὶ ἐκληρονόμησεν τὸ ὄρος, ὅτι οὐκ ἠδυνάσθησαν ἐξολεθρεῦσαιτοὺς κατοικοῦντας  τὴν κοιλάδα, ὅτι Ῥηχὰβ διεστείλατο αὐτοῖς.καὶ ἔδωκαν τῷ Χαλὲβ τὴν Χεβρών, καθὼς ἐλάλησεν Μωσῆς· καὶ ἐκληρονόμησεν ἐκεῖθεν τὰςτρεῖς πόλεις τῶν υἱῶν Ἐνάκ.καὶ τὸν Ἰεβουσαῖον τὸν κατοικοῦντα ἐν Ἰερουσαλὴμ οὐκ ἐκληρονόμησαν οἱ υἱοὶ Βενιαμείν·καὶ κατῴκησεν ὁ Ἰεβουσαῖος μετὰ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν ἐν Ἰερουσαλὴμ ἕως τῆςταύτης.Καὶ ἀνέβησαν οἱ υἱοὶ Ἰωδὴφ καί γε αὐτοὶ εἰς  καὶ κύριος ἦν μετ’αὐτῶν.καὶ παρενέβαλον καὶ κατεσκέψαντο  Βαιθήλ· τὸ δὲ ὄνομα τῆς πόλεως αὐτῶν ἦνἔμπροσθεν Λοῦζα.καὶ εἶδον οἱ φυλάσσοντες, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐξεπορεύετο ἐκ τῆς πόλεως· καὶ αὐτόν, αὐτόν,καὶ εἶπον αὐτῷ Δεῖξον ἡμῖν τῆς πόλεως τὴν εἴσοδον,  καὶ ποιήσομεν μετὰ σοῦἔλεος.καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς τὴν εἴσοδον τῆς πόλεως· καὶ ἐπάταξαν τὴν πόλιν ἐν στόματιῥομφαίας, τὸν δὲ ἄνδρα  καὶ τὴν συγγενίαν αὐτοῦ ἐξαπέστειλαν.καὶ ἐπορεύθη ὁ ἀνὴρ εἰς γῆν Χεττείν, καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ πόλιν καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομααὐτῆς  Λοῦζα. τοῦτο τὸ ὄνομα αὐτῆς ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.Καὶ οὐκ ἐξῆρεν Μανασσὴ τὴν Βαιθσάν, ἥ ἐστιν Σκυθῶν πόλις, οὐδὲ τὰς θυγατέρας αὐτῆςοὐδὲ τὰ περίοικα αὐτῆς, οὐδὲ τὴν Θανὰκ οὐδὲ τὰς θυγατέρας αὐτῆς, οὐδὲ τοὺςκατοικοῦντας Δῶρ’ οὐδὲ τὰς θυγατέρας αὐτῆς, οὐδὲ τὸν κατοικοῦντα Βαλὰκ οὐδὲ τὰπερίοικα αὐτῆς οὐδὲ τὰς θυγατέρας αὐτῆς, οὐδὲ τοὺς κατοικοῦντας Μαγεδὼ οὐδὲ τὰπερίοικα αὐτῆς οὐδὲ τὰς θυγατέρας αὐτῆς, οὐδὲ τοὺς κατοικοῦντας Ἰεβλαὰμ οὐδὲ 17 Σεφεκ] Σεφερ Α | καὶ εξωλεθρ.] pr καὶ ἀνεθεμάτισαν ἀυτὴν Α |αὐτοὺς] A Α | ἐκάλεσαν Α | Αναθεμα] ἐξολέθρευσις Α 18Γαζερ A*vid | οὐδὲ (septies)] κα Α | τὰ ὀρία Bb ὄρεια B*) (ter)] τὸ ὅριον Α 19 κݲςݲην ηδυνασθησαν] ἐδύνατο Α | ἐξολεθρεύσαι] κληρονομῆσαι Α | αὐτοῖς] ἀυτὴν Α 20 ἔδωκενΑ | την] Χαλεβ Α* (τὼ X. A1) | καθὼς] καθὰ Α | Μωυσης Α | τῶν υιων] κα ἐξῆρενἐκεῖθεν τοὺς τρὶς υἵους Α 21 ἐκληρονόμησαν] ἐξῆραν Α | Βαινιαμιν Α (bis) | om ἐνΙερουσαλημ ° Α 22 om καὶ 2° Α* (superscr A1) | κύριος ἢν] Ιουδας Α 23 καὶκατεσκέψαντο] οἶκος Ιݲσݲλݲ κατα ἀυτῶν Α 24 ἴδον Α | κα ἴδου ἀνὴρ εξεπορευετο] ἄνδραἐκπορευόμενον Α | ελαβαν Α | τὴν εἴσοδον τῆς πόλεως Α 26 επορευθη] ἀπῆλθεν Α |Χεττιειμ Α | τὸ ὄνομα 2°] om τὸ Α 27 ἐξῆρεν] ἐκληρονόμησεν Α | Μανασσης Βαιθσαν]Βαιθηλ Α | περίοικα 1°] περισπόρια Α | Θανακ] Εκθανααδ Α 4°, 6°, 7°, 9°, 10°] 12°]και Α | ’τον κατοικοῦντα] τοὺς κα κατοικουντας Α | Βαλακ] Βαλααμ Α | om οὐδὲ τὰπερίοικα ἀύτης 2°, 3°, 4° Α | Μαγεδων ΑB τὰ περίοικα αὐτῆς οὐδὲ τὰς θυγατέρας αὐτῆς· καὶ ἤρξατοὁ Χαναναῖος κατοικεῖν ἐν τῇ γῇ ταύτῃ.καὶ ἐγένετο ὅτε ἐνίσχυσεν Ἰσραήλ,  καὶ ἐποίησεν τὸν Χαναναῖον εἰς φόρον,κοὶ ἐξαίρων οὐκ ἐξῆρεν αὐτόν.Καὶ Ἐφράιμ οὐκ ἐξῆρεν τὸν Χαναναῖον τὸν κατοικοῦντα  ἐν Γάζερ· καὶκατῴκησεν ὁ Χαναναῖος ἐν μέσῳ αὐτοῦ ἐν Γάζερ, κα ἐγένετο εἰς φόρον.Καὶ Ζαβουλὼν οὐκ ἐξῆρεν τοὺς κατοικοῦντας  Κεδρὼν οὐδὲ τοὺς κατοικοῦνταςΔωμανά· κοὶ κατῴκησεν ὁ Χαναναῖος ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ ἐγένετο αὐτῷ εἰς φόρον.καὶ Ἀσὴρ οὐκ ἐξῆρεν  τοὺς κατοικοῦντας Ἀκχώ, καὶ ἐγένετο αὐτῷ εἰς φόρον,καὶ τοὺς κατοικοῦντας Δῶρ’ καὶ τοὺς κατοικοῦντας Σιδῶνα καὶ τοὺς κατοικοῦντος Δαλάφ,τὸν Ἀσχαζεὶ κοὶ τὸν Χεβδὰ καὶ τὸν Νάει καὶ τὸν Ἐρεὼ.καὶ κατῴκησεν ὁ Ἀσὴρ ἐν μέσῳ τοῦ Χαναναίου τοῦ κατοικοῦντος  τὴν γῆν, ὅτιοὐκ ἠδυνήθη ἐξᾶραι αὐτόν.Καὶ Νεφθαλεὶ  οὐκ ἐξῆρεν τοὺς κατοικοῦντας Βαιθσάμυς καὶ τοὺςκατοικοῦντας Βαιθανάχ· καὶ κατῴκησεν Νεφθαλεὶ ἐν μέσῳ τοῦ χαναναίου τοῦ κατοικοῦντοςτὴν γῆν, οἱ δὲ κατοικοῦντες Βαιθσάμυς καὶ τὴν Βαιθενὲθ ἐγένοντο αὐτοῖς εἰς φόρον.Καὶ ἐξέθλιψεν ὁ Ἀμορραῖος τοὺς  υἱοὺς Δὰν εἰς τὸ ὄρος, ὅτι οὐκ ἀφῆκαναὐτὸν καταβῆναι εἰς τὴν κοιλάδα.καὶ ἤρξατο ὁ Ἀμορραῖος κατοικεῖν ἐν τῷ ὄρει τῷ ὀστρακώδει, ἐν ᾧ αἱ  ἄρκοικαὶ ἐν ᾧ αἱ ἀλώπηκες, ἐν τῷ Μυρσίνων καὶ ἐν Θαλαβείν· καὶ ἐβαρύνθη χεὶρ οἴκου Ἰωσὴφἐπὶ τὸν Ἀμορραῖον, καὶ ἐγενήθη αὐτοῖς εἰς φόρον.καὶ τὸ ὅριον τοῦ Ἀμορραίου ἀπὸ τῆς ἀναβάσεως  Ἀκραβεὶν ἀπὸ τῆς Πέτρας καὶἐπάνω.καὶ ἀνέβη ἄγγελος κυρίου ἀπὸ Γαλγὰλ ἐπὶ τὸν κλαυθμῶνα καὶ ἐπὶ Βαιθὴλ καὶ ἐπὶ τὸνοἶκον Ἰσραήλ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς τάδε λέγει Κύος Ἀβεβίβασα ὑμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, κοὶεἰσήγαγον εἰς εἰς τὴν γῆν (??) ὤμοσα τοῖς πατράσιν ὑμῶν, καὶ εἶπα Οὐ διασκεδάσω τὴνδιαθήκην μου τὴν μεθ’ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα.καὶ ὑμεῖς οὐ διαθήσεσθεΑ27 Χαναιος Α 28 εποιησεν] ἔθετο Α 29 Χαναιον Α | κατωκησεν]κατῴκει Α 30 Κεδρων] Χεβρων Α | οὐδὲ] κα Α | Δωμανα] Εναμμαν Α | om ἀυτῶ Α 31 ’τονΑσχαζει...Ερεω] και τον Ασχενδει· και τῆ| Σχεδίαν· καὶ τὴν Αφεκ· καὶ τηݲ| Ροωβ· Α 32κατω|σεν B* κατωκη|σεν Ba (mg)) | Ασηρ] om ο Α | ἠδυνήθη] ἐδυνάσθη Α 33 Νεφθαλει 1°]νεφθαλιμ Βεθσαμυς Α (bis) | καὶ °] οὐδὲ Α | Βαιθαναχ] Βαιθενεθ Α | Νεφθαλει 2°] ΙσλΑ | του Χαναναιος (sic) Α | βαιθενεθ] βεθενεκ Α | ἐγένοντο] ἐγενήθησαν Α 34 ἄφηκεν Α| avrov] ἀυτὴν Α 35 τὼ οστρακωδει] του M Μυρσινωνος Α | ἐν ω 1°] οὐ Α | om ἐν ω 2° Α| ἀλώπεκες Bb(vid)A | om ἐν Θαλαβειν Α | εγενηθη] ἐγένετο Α | om αὐτοῖς Α 36Αμορραιου] + ο Ιδουμαιος Α | ἄπο τῆς αναβασεως] ἐπάνω Α | ἄπο °] ἔπι Α ΙΙ 1 ταδε...ανεβιβασα] κݲςݲ κݲςݲ· ἀνεβίβασεν Α | εἰσήγαγεν Α | ὤμοσεν Α | δοῦναι ὕμιν Α | εἴπαιεἶπεν υμιν Αν τοῖς ἐνκαθημένοις εἰς τὴν γῆν ταύτην, οὐδὲ τοῖς θεοῖς αὐτῶν Β προσκυνήσετε, ἀλλὰ τὰ γλυπτὰ αὐτῶν συντρίψετε, τὰθυσιαστήρια αὐτῶν καθελεῖτε· καὶ οὐκ εἰσηκούσατε τῆς φωνῆς μου, ὅτι ταῦταἐποιήσατε.κἀγὼ εἶπον Οὐ μὴ μὴ ἐφαρῶ ἐκ προσώπου ὑμῶν, καὶ ἔσονται ὑμῖν εἰς συνοχάς, καὶ οἱ θεοὶαὐτῶν ἔσονται ὑμῖν εἰς  σκάνδαλον.καὶ ἐγένετο ὡς ἐλάλησεν ὁ ἄγγελος κυρίου τοὺς λόγους τούτους πρὸς πάντας υἱοὺςἸσραὴλ, καὶ ἐπῆρον ὁ λαὸς τὴν φωνήν  αὐτῶν καὶ ἔκλαυσαν.καὶ ἐπωνόμασαν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Κλαυθμῶνες· καὶ ἐθυσίασαν ἐκεῖ τῷκυρίῳ.Καὶ ἐξαπέστειλεν Ἰησοῦς τὸν λαόν, καὶ ἦλθεν ἀνὴρ εἰς τὴν  κληρονομίαναὐτοῦ κατακληρονομῆσαι τὴν γῆν.καὶ ἐδούλευσεν ὁ λαὸς τῷ κυρίῳ πάσας τἀς ἡμέρας Ἰησοῦ καὶ πάσας τὰς ἡμέρας τῶνπρεσβυτέρων, ὅσοι ἐμακροημέρευσαν μετὰ μετὰ ὅσοι ἔγνωσαν πᾶν  τὸ ἔργονκυρίου τὸ μέγα, ἅσα ἐποίησεν ἐν τῷ Ἰσραὴλ.καὶ ἐτελεύτησεν  Ἰησοῦς υἱὸς Ναυὴ δοῦλος Κυρίου, υἱὸς ἑκατὸν δέκαἐτῶν.καὶ ἔθαψαν αὐτόν ἐν ὁρίῳ τῆς κληρονομίας αὐτοῦ ἐν Θαμναθάρες ἐν ὄρειἘφράιμ, ἀπὸ βορρᾶ τοῦ ὄρους Γάας.καί γε πᾶσα ἡ γενεὰ ἐκείνη προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν· καὶ ἀνέστη γενεὰ ἕτε ῥαμετ’ αὐτούς, οἳ οὐκ ἔγνωσαν τὸν κύριον καί γε τό ἔργον ὃ ἐποίησεν ἐν  τῷἸσραήλ.καὶ ἐποίησον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον  κυρίου, καὶ ἐλάτρευσαντοῖς Βααλείμ.καὶ ἐνκατέλιπον τὸν κύριον τὸν θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν τὸν ἐξαγαγόντα αὐτούς ἐκ γῆςΑἰγύπτου, καὶ ἐπορεύθησαν ὀπίσω θεῶν ἑτέρων ἀπὸ τῶν θεῶν τῶν ἐθνῶν τῶν περικύκλῳαὐτῶν, καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖς· καὶ παρώργισαν τὸν  κύριονκαὶ ἐγκατέλιπον αὐτόν, καὶ ἐλάτρευσαν τῷ Βάαλ καὶ ταῖς  Ἀστάρταις.καὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας προνομευόντων,καὶ κατεπρονόμευσαν αὐτούς· 2 προσκυνήσετε] οὐ μὴ προσκυνησηταιΑ | τὰ θυσιαστήρια] pr καὶ Α | Α καθελεῖτε] κατακαύσεται Α | ὅτι] ὅτε Α 3 κἄγωεἶπον] καὶ ἐγὼ εἶπα Α | οὐ μὴ εξαρω] οὐ προσθη|σω του μετοικίσαι ’τον λαον| ὂν εἶπατου ἐξολεθρεύσαι Α 4 πάντας υιους] πάντα Α | ἐπῆρεν Α 5 καὶ ἐπωνόμασαν] δία τουτοἐκλήθη Α | κλαυθμὼν Α | εθυσιασαν] ἔθυσαν Α 6 ἦλθεν ανηρ] ἀπῆλθα] οἱ υἱοὶ Ισλἕκαστος εἶ’ ’τον οικον| αὐτοῦ καὶ Α | αυτου] του Α 7 ὅσαι ο Α | om ἐν Α 8 om ὑίος Α9 ὁριῶ] ὄρει Α | Θαμναθαρες] Θαμναθαρ· ἔω, Α 10 om γε Α (bis) | προσετέθησαν Bab(superscr σαν) Α | οἱ] ὅσοι Α | ἐποίησαν Α j om ἐν Α 11 ἐνώπιον] ἐνάντιον Α |ελατρευσαν] ελατρευον Α | Βααλιμ Α 12 ενκατελιπον εγκ. Bb)] ἐγκατέλειπον Α | ’τονθεον] om ’τον Α | τῶν αυτων ἀυτῶν Α 13 ἐγκατέλειπον Α | αυτον] ’τον κύριον Α | τὼΒααλ] τῆ B. Α 14 om ἐν 1° Α | εἰς χειρας] επρονομευσαν AΒ καὶ ἀπέδοτο αὐτοὺς ἐν χερσὶ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν κυκλόθεν,καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν ἔτι ἀντιστῆναι κατὰ πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶνἐν πᾶσιν οἷς ἐξεπορεύοντο. καὶ χεὶρ κυρίου ἦν ἐπ’ αὐτοὺς εἰς  ἐλάλησενκύριος, καὶ καθὼς ὤμοσεν κύριος αὐτοῖς, καὶ αὐτοὺς σφόδρα.καὶ ἤγειρεν Κύριος κριτάς, καὶ ἔσωσεν  αὐτοὺς κύριος ἐκ χειρὸς τῶνπρονομευόντων αὐτούς. αὐτούς.καί γε τῶν  κριτῶν οὐχ ὑπήκουσαν, ὅτι ἐξεπόρνευσαν ὀπίσω θεῶν ἑτέρων καὶπροσεκύνησαν αὐτοῖς, καὶ ἐξέκλιναν ταχὺ ἐκ τῆς ὁδοῦ ἧς ἐπορεύθησαν οἱ πατέρες αὐτῶντοῦ εἰσακούειν τῶν λόγων κυρίου· οὐκ ἐποίησαν οὕτως.καὶ ὅτι ἤγειρεν κύριος κριτὰς αὐτοῖς, καὶ ἦν κύριος μετὰ  τοῦ κριτοῦ, καὶἔσωσεν αὐτοὺς ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν αὐτῶν πόσας τὰς ἡμέρας τοῦ κριτοῦ· ὅτι παρεκλήθη Κύριοςἀπὸ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἀπὸ προσώπου τῶν πολιορκούντων αὐτοὺς καὶ ἐκθλιβόντων αὐτούς.καὶ ἐγένετο ὡς ἀπέθνησκεν ὁ κριτής, καὶ ἀπέστρεχαν καὶ πόλιν  διέφθειρανὑπὲρ τοὺς πατέρας αὐτῶν πορεύεσθαι ὀπίσω θεῶ λατρεύειν αὐτοῖς καὶ προσκυνεῖν αὐτοῖς·οὐκ ἀπέριψαν τὰ μάτα αὐτῶν καὶ τὰς ὁδοὺς αὐτῶν τἀς σκληρός.καὶ ὠργίσθη θυμῷ  Κύριος ἐν τῷ Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Ἀνθ’ Ἀνθ᾿ ὅσα ἐγκατέλιποντὸ ἔθνος τοῦτο τὴν διαθήκην μου ἣν ἐνετειλάμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν, καὶ οὐκ εἰσήκουσαντῆς φωνῆς μου,καί γε ἐγὼ οὐ προσθήσω τοῦ ἐξᾶραι  ἄνδρα ἐκ προσώπου αὐτῶν ἀπὸ τῶν ἐθνῶνὧν κατέλιπεν Ἰησοῦς υἱὸς Ναυὴ ἐν τῇ γῇ· καὶ ἀφῆκεντοῦ πειράσαι ἐν αὐτοῖς τὸν Ἰσραήλ, εἰ  φυλάσσονται τὴν ὁδὸν κυρίουπορεύεσθαι ἐν αὐτῇ, ὃν τρόπον ἐφύλαξαν οἱ πατέρες αὐτῶν, ἢ οὔ.καὶ ἀφήσει Κύριος τὰ ἔθνη ταῦτα τοῦ μὴ  ἐξᾶραι αὐτὰ τὸ τάχος, καὶ οὐπαρέδωκεν αὐτὰ ἐν χειρὶ Ἰησοῦ.Καὶ  ταῦτα τὰ ἔθνη ἃ ἀφῆκεν Κύριος αὐτὰ ὥστε πειράσαι ἐν αὐτοῖς τὸνἸσραήλ, πάντας τοὺς μὴ ἐγνωκότος τοὺς πολέμους χανάαν,πλὴν διὰ  τὰς γενεὰς υἱῶν Ἰσραὴλ τοῦ διδάξαι αὐτοὺς πόλεμον, πλὴν οἱἔμπροσθεν αὐτῶν οὐκ ἔγνωσαν αὐτά·τὰς πέντε σατραπίας τῶν ἀλλοφύλωνA14 απεδοντο Α χερσι] χειρὶ Α | ἀθρῶν αυτων] προνομευόντων Α |ηδυνατων Α Ι ἐχθρῶν 2°] om τῶν Α 15 εξεπορευοντο] αὐτοῖς Α | om ἀυτὰς Α 16 om Κυριος2° Α 17 κριτων] οὐχ ὑπήκουσαν] οὐκ επηκ. Α | αυτοις] + καὶ παρώργισαν ’τον κݲνݲ Α |ἐντολὰς Α 18 αὐτοῖς κݲςݲ κριτὰς Α | ἐκ χειρὸς εχθρων] ἐν χειρὶ Α | ἄπο 2°] καὶ πρὸ Α| om καὶ εκθλιβοντων αὐτοὺς Α αἰ A | τὰς ὀδοὺς ἀυτῶν τας] οὐκ ἀπέστησαν ἄπο τῆς ὀδοῦἀυτῶν της 20 εγκατελειπαν Α | εισηκουσαν] ὑπήκουσαν Α 21 om γε Α | Α | om ὑίος Ναυηἐν τῆ γῆ Α 22 εφυλαξαν] ἐφυλάξαντο Α | οἱ πάτερες υιοι υἱοὶ Ισλ Α | om η οὐ Α 23αφησει] ἄφηκεν Α III 1 om α Α | Κυριος] Ιησους Α 2 υιων] pr τῶν Ακαὶ πάντα τὸν Χαναναῖον καὶ τὸν καὶ τὸν Εὑαῖον τόν Β τὸν λίβανον ἀπὸ τοῦ ὄρους τοῦ Ἁερμὼν ἕως Λοβὼ Ἑμάθ.καὶ ἐγένετο ὥστε πειράσαι ἐν αὐτοῖς τὸν Ἰσραήλ, γνῶναι εἰ ἀκούσονται τὰς ἐντολὰςκυρίου ἃς ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν χειρὶ  Μωυσῆ.καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατῴκησαν ἐν μέσῳ τοῦ Χαναναίου καὶ τοῦ Χετταίου καὶ τοῦ Ἀμορραίουκαὶ τοῦ Φερεζαίου καὶ τοῦ Εὑαίου  καὶ τοῦ Ἰεβουσαίου·καὶ ἔλαβον τὰς θυγατέρας αὐτῶν ἑαυτοῖς εἰς γυναῖκας, καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν ἔδωκαντοῖ υἱοῖς αὐτῶν, καὶ ἐλάτρευσαν τοῖς θεοῖς αὐτῶν.καὶ ἐποίησον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πονηρὸν ἐναντίον κυρίου, καὶ ἐπελάθοντο κυρίου τοῦθεοῦ αὐτῶν, καὶ ἐλάτρευσαν τοῖς Βααλεὶμ καὶ  τοῖς ἄλσεσιν.καὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ ἀπέδοτο αὐτοὺς ἐν χειρὶ Χουσαρασθάιμβασιλέως ποταμῶν Συρίας. καὶ ἐδούλευσαν  οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τῷ Χουσαρασθάιμ ἔτηὀκτώ.καὶ ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς κύριον· καὶ ἤγειρεν Κύριος σωτῆρα τῷ Ἰσραήλ, καὶἔσωσεν αὐτούς, τὸν Γοθονιὴλ υἱόν Κενὲζ ἀδελφοῦ Χαλὲβ τὸν  νεώτερον ὑπὲραὐτόν.καὶ ἐγένετο ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα κυρίου, καὶ ἔκρινεν τὸν Ἰσραήλ. καὶ ἐξῆλθεν εἰς πόλεμονπρὸς Χουσαρσαθάιμ· καὶ παρέδωκεν κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν Χουσαρσαθάιμ βασιλέα Συρίαςποταμῶν, καὶ ἐκραταιώθη χεὶρ αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Χουσαρσαθάιμ.  καὶ ἡσύχασεν ἡγῆ τεσσεράκοντα ἔτη·καὶ ἀπέθανεν Γοθονιὴλ υἱὸς Κενέζ.καὶ προσέθεντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον κυρίου· καὶ ἐνίσχυσεν κύριοςτὸν Ἐγλὼμ βασιλέα Μωὰβ ἐπὶ τὸν  Ἰσραήλ, διὰ τὸ πεποιηκέναι αὐτοὺς τὸπονηρὸν ἔναντι κυρίου.καὶ πρὸς ἑαυτὸν πάντας τοὺς υἱοὺς Ἄμμων καὶ Ἀμαλήκ, καὶ καὶ ἐπάταξεν τὸν Ἰσραήλ, καὶἐκληρονόμησεν τὴν πόλιν  τῶν φοινίκων.καὶ ἐδούλευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τῷ Ἐγλὼμ βασιλεῖ  Μωὰβ ἔτη δέκα ὀκτώ.καὶ ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς κύριον. καὶ ἤγειρεν αὐτοῖς σωτῆρα τὸν Ἀὼδ υἱὸν Γηρᾶυἱὸν τοῦ Ἰεμενεί, 3 Αερμων] Βαλαερμῶ| Α | Λοβω Ἤμαθ’ Α 7 ἔναντιΑ | επελαθεντο Α | Α του θεοῦ] om του Α | ταῖς ΒααλειμΑ 8 ἐν χειρὶ] εἰς χεῖρας Α | ποταμων Συρίας] Σ. Μεσοποταμιας αἰνὰς ποτάμων Α | ἔτηὀκτὼ] ὀκτὼ ἔτη sup ras Aa? 9 κα Εκεκραξεν] κα εκε sup ras Aa? | τὸ Γοθ. A* τον Γοθ.A1) | ὕπερ αυτον] αὐτοῦ καὶ εισηκουσαν αὐτοῦ Α 10 εἰς πόλεμον] ἔπι ’τον π. Α | omπρὸς Χουσαρα. Α | om ποτάμων Α | om καὶ και εκρατ. χεὶρ αὐτοῦ ἔπι ’τον X. Α 11τεσσεράκοντα τεσσαρακ. Bb) ἔτη] ἔτη πεντήκοντα Α 12 ἐνώπιον] εναντι Α 13 συνηγαγεν]προσήγαγεν Α | εαυτον] αὐτὸν Α 15 σωκς pr Α | υἱὸν 2°]Β ἄνδρα ἀμφοτεροδέξιον. καὶ ἐξαπέστειλαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλδῶρα ἐν χειρὶ αὐτοῦ τῷ Ἐγλὼμ βασιλεῖ Μωάβ.καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ ἀὼδ  μάχαιραν δίστομον, σπιθαμῆς τὸ μῆκος αὐτῆς, κοὶπεριεζώσατο αὐτὴν ὑπὸ τὸν μανδύαν ἐπὶ τὸν μηρὸν τὸν δεξιὸν αὐτοῦ.καὶ ἐπορεύθη  καὶ προσήνεγκεν τὰ δῶρα Ἐγλὼμ βασιλεῖ Μωάβ· καὶ Ἐγλὼμ ἀνὴρἀστεῖος σφόδρα.καὶ ἐγένετο ἡνίκα συνετέλεσεν Ἀὼδ προσφέρων  τὰ δῶρα, καὶ ἐξαπέστειλεντοὺς φέροντας τὰ δῶρα·καὶ αὐτὸς  ὑπέστρεψεν ἀπὸ τῶν γλυπτῶν τῶν μετὰ τῆς Γαλγάλ, καὶ εἶπεν ἈώδΛόγος μοι κρύφιος πρός σέ, βασιλεῦ. καὶ εἶπεν Ἐγλὼμ πρὸς αὐτόν Σιώπα. καὶ ἐξαπέστειλενἀφ’ ἑαυτοῦ πάντας τοὺς ἐφεστῶτας ἐπ’ αὐτόν.καὶ Ἀὼδ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτόν· καὶ αὐτὸς ἐκάθητο ἐν τῷ ὑπερῴῳ  τῷ θερινῷ τῷἑαυτοῦ μονώτατος. καὶ εἶπεν Ἀώδ Λόγος πρὸς σέ, βασιλεῦ. καὶ ἐξανέστη ἀπὸ τοῦ θρόνουἘγλὼμ αὐτοῦ.καὶ ἐγένετο ἅμα τῷ ἀναστῆναι αὐτόν, καὶ ἐξέτεινεν Ἀὼδ  τοῦ μηροῦ αὐτοῦτοῦ δεξιοῦ καὶ ἐνέπηξεν αὐτὴν ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ,καὶ ἐπεισήνεγκεν καί γε τὴν λαβὴν ὀπίσω τῆς φλογός· καὶ ἀπέκλεισεν τὸ στέαρ κατὰ τῆςφλογός, ὅτι οὐκ ἐξέσπασεν τὴν τῆς κοιλίας αὐτοῦ.καὶ ἐξῆλθεν Ἀὼδ τὴν προστάδα, κοὶ ἐξ τοὺς διατεταγμένους, καὶ ἀπέκλεισεν τὰς θύραςτοῦ ὑπερῴου κατ’ αὐτοῦ, καὶ ἐσφήνωσεν.καὶ αὐτὸς ἐξῆλθεν· καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ ἐπῆλθον  καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ αἱθύραι τοῦ ὑπερῴου ἐσφηνωμέναι· καὶ εἶπαν Μή ποτε ἀποκενοῖ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐν τῷταμείῳ τῷ θερινῷ;καὶ  ὑπέμειναν ἕως ᾐσχύνοντο. καὶ ἰδοὺ οὐκ ἔστιν ὁ ἀνοίγων τὰς θύρας τοῦὑπερῴου· καὶ ἔλαβον τὴν κλεῖδα καὶ ἤνοιξαν, καὶ ἰδοὺ ὁ κύριος αὐτῶν πεπτωκὼς ἐπὶ τὴνγῆν τεθνηκώς.καὶ διεσώθη ἕως  ἐθορυβοῦντο, καὶ οὐκ ἦν ὁ προσνοῶν αὐτῷ· καὶ αὐτὸςπαρῆλθεν Α15 εξαπεστειλαν] ἀπέστειλαν Α 16 om ἀύτης Α | μανδυαν ν fort supras B?)] + αὐτοῦ Α 17 om καὶ ἐπορεύθη Α | Εγλμω] pr τὼ Α 18 ἥνικα] ὡς Α | φεροντας]αἴροντας Α 19 αυτος] Εγλωμ Α I ὑπέστρεψεν] ἀνέστρεψεν Α | τῶν μέτα] om τῶν Α | πρὸςἄισον] πᾶσιν Α | σιώπα] ἐκ μέσου Α | εξαπεστειλεν...επ αὐτὸν] εξηλθο| ἀπ’ αὐτοῦπάντες οἱ παραστῆι κοντες ἀυτῶ Α 20 τὼ ἑαυτοῦ] αὐτοῦ Α 21 του αναστ. Α | om αὐτὸν Α| om καὶ 2° Α | ἐπάνωθεν] ἄπο Α | του δεξιοῦ αὐτοῦ Α | ἐν τῆ εἶ τὴν κοιλίαν Εγλωμ Α22 φλογὸς °] φλεγος Α | στερ A* A1) | φλογὸς 2°] φλεβὸς Α 23 τὴν προστάδα] pr εἰς Α| om τοὺς διατεταγμένους Α | κατ’ αὐτοῦ] ἐπ’ αὐτὸν Α 24 ἐπῆλθον πῆλ’ sup ras Bab)]εἰσῆλθον Α | ἔιδον] ἴδον Α | ἐσφηνωμένα] αποκεκλισμεναι Α | αποκενοι...τω θερινῷ]Trposl δίφρους κάθηται ἐν τῆ αποχω|ρησει του κοιτωνος Α 25 υπεμειναν ἔω ησχυν.]προσέμειναν αἰσχυνόμενοι Α | εστιν] ην Aτὰ γλυπτὰ καὶ διεσώθη εἰς Σετειρῶθα.καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἦλθεν B Ἀὼδ εἰς γῆν Ἰσραήλ, καὶἐσάλπισεν ἐν κερατίνῃ ἐν τῷ ὄρει Ἐφράιμ· καὶ κατέβησαν σὺν αὐτῷ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦὄρους, καὶ αὐτὸς  ἔμπροσθεν αὐτῶν.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Κατάβητε ὀπίσω μου, ὅτι παρέδωκεν Kύριος ὁ θεὸς τοὺς ἐχθροὺςἡμῶν, τὴν Μωάβ, ἐν χειρὶ ἡμῶν. καὶ κατέβησαν ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ προκατελάβοντο τὰςδιαβάσεις τοῦ  Ἰορδάνου τῆς Μωάβ, καὶ οὐκ ἀφῆκεν ἄνδρα διαβῆναι.καὶ ἐπάταξαν τὴν Μωὰβ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὡσεὶ δέκα χιλιάδας ἀνδρῶν, πᾶνλιπαρὸν καὶ πάντα ἄνδρα δυνάμεως, καὶ οὐ διεσώθη ὁ ἀνήρ.καὶ ἐνετράπη Μωὰβ ἐν τῆ ἡμέρα ἐκείνῃ ὑπὸ χεῖρα Ἰσραήλ, καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ ὀγδοήκονταἔτη· καὶ ἔκρινεν αὐτοὺς Ἀὼδ ἕως οὗ ἀπέιθανεν.Καὶ μετ᾿ αὐτὸν ἀνέστη Σαμαγὰρ υἱὸς Δεινάχ, καὶ ἐπάταξεν τοὺς ἀλλοφύλους εἰς χ΄ ἄνδραςἐν τῷ ἀροτρόποδι τῶν βοῶν, καὶ ἔσωσεν καί γε αὐτὸς τὸν Ἰσραήλ.Καὶ προσέθεντο οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον  Κυρίου· καὶ Ἀὼδἀπέθανεν.καὶ ἀπέδοτο τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ Κύριος ἐν χειρὶ Ἰαβεὶν βασιλέως Χανάαν, ὃς ἐβασίλευσενἐν Ἁσώρ· καὶ ὁ ἄρχων τῆς δυνάμεως αὐτοῦ Σεισαρά, καὶ αὐτὸς κατῴκει ἐν Ἁρεισὼθ  τῶν ἐθνῶν.καὶ ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον, ὅτι ἐννακόσια ἅρματα σιδηρᾶ ἦν αὐτῷ, καὶαὐτὸς ἔθλιψεν τὸν Ἰσραὴλ κατὰ  κράτος εἴκοσι ἔτη.Καὶ Δεββωρὰ γυνὴ προφῆτις γυνὴ Λαφειδώθ,  αὐτὴ ἔκρινεν τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῷκαιρῷ ἐκείνῳ.καὶ αὐτὴ ἐκάθητο ὑπὸ φοίνικα Δεββωρὰ ἀνὰ μέσον τῆς Βαμά καὶ ἀνὰ μέσον τῆς Βαιθὴλ ἐντῷ ὄρει Ἐφράιμ, καὶ ἀνέβαινον πρὸς αὐτὴν οἱ υἱοὶ  Ἰσραὴλ εἰς κρίσιν.καὶ ἀπέστειλεν Δεββωρὰ καὶ ἐκάλεσεν τὸν Βαρὰκ υἱὸν Ἀβεινέεμ ἐκ Κάδης Νεφθαλείμ, καὶεἶπεν πρὸς αὐτόν 26 εις] εως Α | Σετειρωθα] Σεειρωθα Α 27 om Αωδεις γην Ισρ. Α Α | om εν Α 28 καταβητε (τε sup ras Bb)]καταβαινετε Α | κݲςݲ ο θݲςݲ του sup ras B a? | ημων 2°] υμων Α | αφηκαν Α 29 τηημερα εκεινη] τω καιρω εκεινω Α | παν λιπαραν] παντας τους μαχητας Α | παντα ανδρα]παντας ανδρας Α | ο ανηρ] om ο Α 30 χειρα] Pr την Α | Αωδ] Αυωδ (superset υ) Bab |απεθανεν] α 1° sup ras Β? 31 μετ αυτον] μετα τουτον Α | Σαμεγαρ Α | Δειναχ] Αναθ Α |χ΄] εξακοσιους Α | αρατροποδι Α | των βοων] εκτος μοσχω βοων Α | om και γε Α IV 1προσεθεντο] + ετι Α | ενωπιον] εναντι Α | Αωδ] Αυωδ (superscr υ) B ab 2 τους υιουςΙσρ.] αυτους Α | Ιαβειν] Ιαμειν Α | Χανααν sup ras B? | εν 2°] ras aliq Β? | Σισαρα(ras 1 lit post α 2°) Α | Αρεισωθ] Ασειρωθ Α 4 Λαφιδωθ Α 5 της βαμα] Ιαμα Α | τηςΒαιθηλ] om της Α | τω ορει] om τω Α | ανεβαινον] ανεβησαν Α | εις κρισιν] εκει τουκρίνεσθαι Α 6 Βαραχ Α | Αβινεεμ Α | Καδης Νεφθαλειμ] Κεδες Νεφθαλει ΑB Οὐχὶ ἐνετείλατο κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ σοι(καὶ)ἀπελεύσῃεἰς ὄρος Θαβώρ, καὶ λήμψῃ μετὰ σεαυτοῦ δέκα χιλιάδας ἀνδρῶν ἐκ τῶν υἱῶν Νεξθαλεὶ καὶἐκ τῶν υἱῶν Ζαβουλών,καὶ ἐπάξω πρὸς σὲ εἰς τὸν  χειμάρρουν Κεισὼν ἐπὶ τὸν Σεισαρὰ ἄρχοντα τῆςδυνάμεως Ἰαβείν, καὶ τὰ ἅρματα αὐτοῦ καὶ τὸ πλῆθος αὐτοῦ, κα παραδώσω αὐτὸν εἰς τὰςχεῖράς σου;καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὴν Βαράκ Ἐὰν πορευθῇς  μετ’ ἐμοῦ πορεύσομαι, καὶ ἐὰν μὴπορευθῃς οὐ πορεύσομαι· ὅτι οὐκ οἶδα τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ εὐοδοῖ τὸν ἄγγελον κύριος μετ’ἐροῦ.καὶ  εἶπεν Πορευομένη πορεύσομαι μετὰ σοῦ· πλὴν γίνωσκε ὅτι οὐκ ἔσται τὸπροτέρημά σου ἐπὶ τὴν ὁδὸν ἣν σὺ πορεύῃ, ὅτι ἐν χειρὶ γυναικὸς ἀποδώσεται κύριος τὸνΣεισαρά. καὶ ἀνέστη Δεββωρὰ καὶ ἐπορεύθη ἁ Βαρὰκ ἐκ κἀδης.καὶ ἐβόησεν Βαρὰκ τὸν Ζαβουλὼν κα τὸν  ὶ ἐκ Κάδης, καὶ ἀνέβησαν κατὰπόδας αὐτοῦ δέκα χιλιάδες καὶ ἀνέβη μετ’ αὐτοῦ Δεββωρά.καὶ Χάβερ ὁ Κειναῖος  χωρίσθη ἀπὸ Καινὰ ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰωβὰβ γαμβροῦ Μωυσῆ,καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἕως δρυὸς πλεονεκτούντων, ἥ ἑστιν ἐχόμενακαὶ καὶ ἀνηγγέλη Σεισαρὰ ὅτι ἀνέβη Βαρὰκ υἱὸς Ἀβεινέεμ  εἰς ὄροςΘαβώρ.καὶ ἐκάλεσεν Σεισαρὰ πάντα τὰ ἄρματα αὐτοῦ,  ἐννακόσια ἅρματα σιδηρᾶ, καὶπάντα τὸν λαὸν τὸν μετ’ αὐτοῦ ἀπὸ Ἁρείσωθ τῶν ἐθνῶν εἰς τὸν χειμάρρουν Κεισών.καὶ εἶπεν Δεββωρὰ  πρὸς Βαράκ Ἀνάστηθι, ὅτι αὕτη ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ παρέδωκενΚύριος τὸν Σεισαρὰ ἐν τῆ χειρί σου, ὅτι κύριος ἐξελεύσετ σου. καὶ κατέβη Βαρὰκ κατὰτοῦ ὄρους Θαβώρ, καὶ ἀνδρῶν ὀπίσω αὐτοῦ.καὶ ἐξέστησεν κύριος τὸν Σεισαρὰ κα πάντα  τὰ ἅρματα αὐτοῦ καὶ πᾶσαν τὴνπαρεμβολὴν αὐτοῦ ἐν στόματι ῥομ- φαίας ἐνώπιον Βαράκ· καὶ κατέβη Σεισαρὰ ἐπάνωθεν τοῦἅρματος αὐτοῦ καὶ ἔφυγεν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ.καὶ Βαρὰκ διώκων ὀπίσωΑ6 ουχι] + σὺ Α | om σοι Α | εκ] ἄπο Α (bis) | Νεφθαλι A 7 ἀπάξωΑ | πρὸς σε eis] σε πρὸς Α | Κισων Α | Σίσαρα Α (item infra ubique) | Ιαβειν] ΙαμεινΑ | εἰς τὰς χειρας] ἐν χειρὶ Α 8 Βαραχ Α (item 9, 14 bis, 15, 16, 22) | πορευθῇς 2°]+ μετ’ ἐμοῦ Α | κݲςݲ ’τον ἄγγελον Α 9 προς αὐτὸν Δεββωρα Α | πορευσομενη Α | επι] ἐςΑ | μέτα 2°] μετ’ αὐτοῦ Α Καδης] Κειδες Α \10 ἐβόησεν] παρήγγειλεν Α | ’τον Ζαβ. κα’τον Νεφθαλει] τὼ Ζαβ. καὶ τὼ Νεφθαλι Α | ἐκ Καδης] εἰς Αἶ’ ἐκ A*vid]) Κειδες Α |Δεββ ἅβη μετ’ αὐτοῦ Α 11 Χαβερ ο Κειναιος Κιν. Bb)] οιπλησιον του Κειναιου Α |ἐχωρίσθησαν Α | om ἄπο Καινα Α | ἕως δρᾶ] πρὸς δρῦν Α | πλεονεκτούντων] αναπαυομενωνΑ 12 ανηγγελη Σεισαρα] ανηγγειλαν τὼ, Σισ. Α | Αβεινεεμ] Ιαβινεεμ Α | εις] ἐπ’ Α 13ἐννακόσια] pr ὅτι Α | σιδηρα] + ἢν αυτω Α | τον μετ αυτου | om ’τον Α παρεδωκεν]παραδώσει Α 1 τῆ χειρὶ] om τῆ Α | ὅτι 2°] οὐχ ἴδου Α | ἐξελεύσεται ἐλεύσεται Α | ἄποΑ 15 ἐπάνωθεν] απο Ατῶν ἁρμάτων καὶ ὀπίσω τῆς παρεμβολῆς ἕως Ἁρείσωθ τῶν ἐθνῶν· Β καὶ ἔπεσεν πᾶσα παρεμβολὴ Σεισαρὰ ἐν στόματι ῥομφαίας, οὐκατελείφθη  ἕως ἑνός.καὶ καὶ Σεισαρὰ ἔφυγεν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ εἰς σκηνὴν Ἰαὴλ γυναικὸς Χάβερ ἑταίρου τοῦκειναίου, ὅτι εἰρήνη ἦν ἀνὰ μέσον βασιλέως βασιλέως Ἁσὼρ καὶ ἀνὰ μέσον οἴκου Χάβερ τοῦΚειναίου.καὶ ἐξῆλθεν Ἰαὴλ εἰς συνάντησιν Σεισαρὰ καὶ εἶπεν αὐτῷ κύριέ μου, ἔκκλινον πρὸς μέ,μὴ φοβοῦ. καὶ ἐξέκλινεν  εἰς τὴν σκηνήν· καὶ περιέβαλεν αὐτὸνἐπιβολαίῳ.καὶ Σεισαρὰ πρὸς αὐτήν Πότισόν με δὴ μικρὸν ὕδωρ, ὅτι ἐδίψησα. καὶ ἤνοιξεν τὸν ἀσκὸντοῦ γάλακτος καὶ ἐπότισεν αὐτόν, καὶ περιέβαλεν  αὐτόν.καὶ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὴν Σεισαρά Στῆθι δὴ ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς, καὶ ἔσται ἐὰνἀνὴρ ἔλθῃ πρὸς σὲ καὶ ἐρωτήσῃ σε καὶ  εἴπῃ Εἰ ἔστιν ὧδε ἀνήρ ; καὶ ἐρεῖςοὐκ ἔστιν.καὶ ἔλαβεν Ἰαὴλ γυνὴ Χάβερ τὸν πάσσαλον τῆς σκηνῆς καὶ ἔθηκεν τὴν σφῦραν ἐν τῇ χειρὶαὐτῆς, καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτὸν ἐν κρυφῇ καὶ ἔπηξεν τὸν πάσσαλον ἐν τῷ κροτάφῳ αὐτοῦ,καὶ διεξῆλθεν ἐν τῇ γῇ· καὶ αὐτὸς  ἐξεστὼς ἐσκοτώθη καὶ ἀπέθανεν.κοὶ ἰδοὺ Βαρὰκ διώκων τὸν ἁ, καὶ ἐξῆλθεν Ἰαὴλ εἰς συνάντησιν αὐτῷ καὶ εἶπεν αὐτῷΔεῦρο καὶ δείξω σοι τὸν ἄνδρα ὃν σὺ ζητεῖς. καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτήν, καὶ ἰδοὺ Σεισαρὰῥεριμμένος νεκρός, καὶ ὁ πάσσαλος ἐν τῷ κροτάφῳ  αὐτοῦ.καὶ ἐτρόπωσεν ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τὸν Ἰαβεὶν  βασιλέα Χανάανἔμπροσθεν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ ἐπορεύετο χεὶρ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πορευομένη καὶ σκληρυνομένη ἐπὶ Ἰαβεὶν βασιλέαVVἦσαν Δεββωρὰ καὶ Βαρὰκ υἱὸς Ἀβεινέεμ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ λέγοντες 16 ἕως] pr καὶ Α | Απεισωθ] δρυμοῦ Α | παρεμβολὴ] pr η Α 17 ἔφυγεν]Α ἐχώρησεν Α | om ἑταίρου Α | om ἢν Α 18 συναντησιν]ἀπάντησιν Α | πρὸς αὐτὸν Α | εκκλινον] ἔκνευσον Α (bis) | εξεκλινεν] εκνευσεν (sic)Α | ἀυτὴν] αὐτὸν Α | περιέβαλεν] συνεκάλυψεν Α | επιβολαιω] ἐν τῆ δέρρει ἀύτης Α 19περιέβαλεν αὐτὸν] συνεκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ Α 20 om Σεισαρα Α | om δὴ Α | ἔπιτὴν θύραν] ἐν τῆ θύρα Α | ἀνὴρ] τις Α | ειπη (bis scr Ε)] + σοι Α | om ει Α | ὧδε]ἐνταῦθα Α | ἔρει Α* ἔρεις Α1) 21 κα ἔλαβεν] pr καὶ συνεκαλυψεν αὐτὸν ἐν τη| δέρρειἀύτης Α | ἐν κρύφη] ἡσυχῆ Α | ἔπηξεν] ἔθηκεν Α | τὼ κροτάφῳ] τῆ γνάθω Α | διεξῆλθεν]διήλασεν Α | ἐξεστὼς ἐσκοτώθη] ἂπεσκαρισεν| ἀνάμεσον τῶν γονάτων αυτης| καὶ ἐμ ψυξενΑ 22 συναντησιν] ἀπαντὴν Α | ἀυτῶ 1°] αὐτοῦ Α | πεπτωκὼς Α | τω κροταφω] τῆ γνάθω Α23 ετροπωσεν] ἐταπείνωσεν Α | ο θεος] pr κݲςݲ Α | ’τον Ιαβειν β. X. ἐν τῆ ἥμεραἐκείνη Α | ἐνώπιον Α 24 ἐπορεύετο] ἐπορεύθη Α | γ’; ὑιῶν] κݲυݲ ὑιῶν Α | οὐ Α | τ’Ιαβειν β. X.] αὐτὸν Α V 1 ησεν Α | Βαραχ Α Α | λεγοντες] καὶ εἶπεν ἐν τῆ ωδηΑBἈπεκαλύφθη ἀποκάλυμμα ἐν Ἰσραήλ·ἐν τῷ ἀκουσιασθῆναι λαὸν εὐλογεῖτε Κύριον.ἀκούσατε βασιλεῖς, καὶ ἐνωτίσασθε σατράπαι·ἐγώ εἰμι τῷ κυρίῳ, ἐγώ εἰμι ᾄσομαι,ψαλῶ τῷ κυρίῳ τῷ θεῷ Ἰσραήλ.Κύριε, ἑν τῇ ἐξόδῳ σου ἐν Σηείρ,ἑν τῷ ἀπαίρειν σε ἐξ ἀγροῦ Ἐδώμ,γῆ ἐσείσθη καὶ ὁ οὐρανὸς ἔσταξεν δρόσους,καὶ αἱ νεφέλαι ἔσταξαν ὕδωρ.ὄρη ἐσαλεύθησαν ἀπὸ προσώπου Κυρίου Ἐλωεί,τοῦτο Σεινὰ ἀπὸ προσώπου κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ.ἐν ἡμέραις σαμεγὰρ υἱοῦ Ἀνάθ, ἐν ἡμέραις Ἰαήλ,ἐξέλιπον ὁδοὺς καὶ ἐπορεύθησαν ἀτραπούς,ἐπορεύθησαν ὁδοὺς διεστραμμένας.ἐξέλιπον δυνατοὶ ἐν Ἰσραήλ, ἐξέλιπον,ἕως οὗ ἀναστῇ Δεββωρά,ἕως οὗ ἀναστῇ μήτηρ ἐν Ἰσραήλ.έξελέξαντο θεοὺς καινούς,ὅτε ἐπολέμησαν πόλεις ἀρχόντων·θυρεὸς ἐὰν ὀφθῇ καὶ λόγχηἐν τεσσεράκοντα χιλιάσιν ἐν Ἰσραήλ.ἡ καρδία μου εἰς τὰ διατεταγμένα τῷ Ἰσραήλ·οἱ ἑκουσιαζόμενοι ἐν λαῷ, εὐλογεῖτε Κύριον.ἐπιβεβηκότες ἐπὶ ὄνου θηλείας μεσημβρίας,καθήμενοι ἐπὶ κριτηρίουκαὶ πορευόμενοι ἐπὶ ὁδοὺς συνέδρων ἐφ᾿ ὁδῷ·διηγεῖσθε ἀπὸ φωνῆς ἀνακρουομένων,Α2 απεκαλυφθη...λαον] ἐν τὼ ἄρξασθαι ἀρχηγοὺς ἐν Ιηλ| ἐν προαιρέσειλαοῦ Α | K.] pr ’τον Α 3 om καὶ Α | ενωτιζεσθαι Α | σατρ.] + δυνατοὶ Α | om εἰμι 1° Α| om ἐγὼ εἰμι 2° Α | om τὼ κυρίω 2° Α | τὼ θεω] τ, θῶ 4 ἐν 2°] ἐκ Α | ἔσταξεν δροσους]ἐξεστάθη Α | καὶ 2°] + γε Α | αἰ νεφέλαι] Α 5 om Ελωει Α | Σίνα Bb 6 Αναθ] Κεναθ Α |ἐν 2° bis scr Β | Α | ὀδοὺς °] βασιλεῖς Α | ἀτραποὺς] τρίβους Α | σιεστρεμμενας Α 7 ἐμλίπον (bis)] ἐξέλειπεν Α | δυνατοὶ] φραζων Α | αναστη 1°] ἐξανέστη Α | ἕως 2°] ὅτι Α |αναστη °] ἀνέστη Α | Ισραηλ] pr τὼ Α 8 ἐξελέξαντο] Α | καινοὺς κεν. Α* καίν’. Α1vid)]seq spat i lit in B | ὅτε επολεμησαν...λογχη] ὡς αρτο | κρίθινον σκέπη νεανιδων |σιρομαστων· | ἀνήφθη καὶ σιρομάστης Α | τεσσαρακ. Bb | om ἐν Ισραηλ Α 9 διατετα|να B |εκουσιαζομενοι] οἱ] δυνάσται Α | ἐν λάω] του λαοῦ Α | Κυριον] pr ’τον Α 10 ὄνουθήλειας θηλιας B* θήλειας Bab) μεσημβριας] ὕπο ζύγ’ ἴων Α | κριτηρίου] λαμπηνῶν Α | omκαὶ πορευόμενοι επι οδους συνεδρων εφ οδω A 11 διηγεισθε απο φωνης] φθεγξασθαι φωνηνAἀνὰ μέσον ὑδρευομένων·Bἐκεῖ δώσουσιν δικαιοσύνας.Κύριε, δικαιοσύνας αὔξησον ἐν Ἰσραήλ·τότε κατέβη εἰς τὰς πόλεις λαὸς κυρίου.ἐξεγείρου ἐξεγείρου, Δεββωρά,ἐξεγείρου ἐξεγείρου, λάλησον ᾠδήν·ἀνάστα, Βαράκ,καὶ αἰχμαλώτισον αἰχμαλωσίαν σου, υἱὸς Ἀβεινένμ.τότε κατέβη κατάλημμα τοῖς ἰσχυροῖς·λαὸς κυρίου κατέβη αὐτῷ ἐν τοῖς κραταιοῖς ἐξἑμοῦ.Ἐφράιμ ἐξερίζωσεν αὐτοὺς ἐν τῷ Ἀμαλήκ·ὀπίσω σου, Βενιαμείν, ἐν τοῖς λαοῖς σου·ἐν ἐμοὶ Μαχεὶρ κατέβησαν ἐξερευνῶντες,καὶ ἀπὸ Ζαβουλὼν ἕλκοντες ἐν ῥάβδῳ διηγήσεως γραμματέως.καὶ ἀρχηγοὶ ἐν Ἰσσαχὰρ μετὰ Δεββώρας καὶ Βαράκ.οὕτως Βαρὰκ ἐν κοιλάσιν ἀπέστειλεν ἐν ποσὶν αὐτοῦ·εἰς τὰς μερίδας Ῥουβὴνμεγάλοι ἐξικνούμενοι καρδίαν.εἰς τί ἐκάθισαν ἀνὰ μέσον τῆς διγομίαςτοῦ ἀκοῦσαι συρισμοῦ ἀγγέλων;εἰς διαιρέσεις Ῥουβὴνμεγάλοι ἐξετασμοὶ καρδίας.Γαλαὰδ ἐν τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐσκήνωσεν·καὶ Δὰν εἰς τί παροικεῖ πλοίοις ;Ἀσὴρ ἐκάθισεν παραλίαν θαλασσῶν,11 υδρευομενων] ευφραινομενων Α | κύριε] κω Α | αὔξησον] ἐνίσχυσανΑ | Α pr τὼ Α | πόλεις] + αὐτοῦ Α | λᾶος] pr ο Α 12Δεββωρα] + εξεγειρου μυριάδας μέτα λαοῦ Α | λάλησον ωδην] λάλει μετ’ ωδης Α | ἀνάσταΒαρακ] ἐνισχύων ἐξαναστασο Βαραχ| αἰ ἐνίσχυσον Δεββωρα ’τον Βαραχ Α | om καὶ Α |αιχμαλωτευσον Α | Αβινεεμ Α 13 τοτε....εξ ἐμοῦ] ποτε εμεγα|λυνεν η ἰσχὺς αὐτοῦ· κݲεݲ·ταπει|νωσον μοι τοὺς ἰσχυροτέρους μου· | Α 14 ἐξερίζωσεν] λᾶος Εφρ. ἐτιμωρήσατο Α | τὼΑμαληκ ὀπίσω] κοιλάδι ἀδελφοῦ Α | τοῖς λαοῖς] om τοῖς Α | ἐν ἐμοὶ] ἐξ ἐμοῦ Α |εξεραυνωντες B*bA εξερευν. Ba) | ἄπο] ἐκ Α | ελκοντες...γραμματεως] κݲςݲ επολεμει μοι|ἐν δυνατοις ἐκεῖθεν· σκη|πτρω Α 15–16 καὶ ἀρχηγοὶ... ἐξετασμοὶ] ἐνισχύοντος ηγησεως|Ισσαχαρ μέτα Δεββωρας| ἐξαπέστειλεν πεζοὺς αὐτοῦ εις| τὴν κοιλάδα· ἴνα σοι κατοικης|εμμεσω χειλέων εξετεινεν| τοῖς πόσιν αὐτοῦ διαιρεσεις| Ρουβην μεγάλοι καρ|διας· ἴνα τιμοι κάθησαι ἄνα μεσο| τῶν Μοσφαιθαμ· του εισασυρισμους | ἐξεγειρόντων· του| διελθεῖνεἶ τὰ του Ρουβην·| μεγάλοι εξιχνι Α 17 Ιορδανου] οὐ bis scr B* Ιορδ. ὁδ’ Bb |κατεσκήνωσεν Α | εἰς rt] ἴνα τι Α | εκαθισεν...σκηνωσει] παρῴκησεν παρ’ σιγιαλον|θαλάσσων· καὶ ἔπι τὰς διακοπας| αυτου κατεσκήνωσεν·| ΑBκαὶ ἐπὶ διεξοδοις αὐτοῦ σκηνώσει.Ζαβουλὼν λαὸς ὠνείδισεν ὠνείδισεν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς θάνατον,καὶ νεφθαλεὶ ἐπὶ ὕψη ἀγροῦ.ἦλθον αὐτῶν βασιλεῖς, παρετάξαντο·τότε ἐπολέμησαν βασιλεῖς Χανάαν,ἐν Θαναὰχ ἐπὶ ὕδατι Μεγεδδώ·δῶρον ἀργυρίου οὐκ ἔλαβον.ἐξ οὐρανοῦ παρετάξαντο οἱ ἀστέρες,ἐκ τρίβων αὐτῶν παρετάξαντο μετὰ Σεισαρά.χειμάρρους Κεισὼν ἐξέσυρεν αὐτούς,χειμάρρους ἀρχαίων, χειμάρρους Κεισών·καταπατήσει αὐτὸν ψυχή μου δυνατή.τότε ἐνεποδίσθησαν πτέρναι ἵππου,σπουδῇ ἔσπευσαν ἰσχυροὶ αὐτοῦ.Καταρᾶσθε Μηρώζ, εἶπεν ἄγγελος κυρίου, καταρᾶσθε·ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κατοικῶν αὐτήν·ὅτι οὐκ ἤλθοσαν εἰς βοήθειαν Κύρου,εἰς βοήθειαν ἐν δυνατοῖς.εὐλογηθείη ἐν γυναιξὶν Ἰαήλ,γυνὴ Χάβερ τοῦ Κειναίου·ἀπὸ γυναικῶν ἐν σκηναῖς εὐλογηθείη.ὕδωρ ᾔτησεν, γάλα ἔδωκεν, ἐν λεκάνῃὑπερεχόντων προσήνεγκεν βούτυρον.χεῖρα αὐτῆς ἀριστερὰν εἰς πάσσαλον ἐξέτεινενκαὶ δεξιὰν αὐτῆς εἰς σφῦραν κοπιώντων,καὶ ἐσφυροκόπησεν Σεισαρά,Α18 ὠνείδισεν] ονιδισας Α | Νεφθαλειμ Α 19 ἦλθ’. αὐτ’. c praecconiunx B | om ἀυτῶν Α | παρετάξαντο] pr καὶ Α | Θανααχ] Θενναχ Α | υδατι] θδατος Α |δῶρον] πλεονεξίαν Α 20 ἐξ ουρανου...Σεισαρα] ἐκ του ουνݲοݲυݲ ἀστέρες ἐκ τῆς ταξεως|ἀυτῶν ἐπολέμησαν μέτα Ιηλ| Α 21 εξεσυρεν] ἐξέβαλεν Α | ἀρχαίων] καδησειμ Α 22ενεποδιαθησαν] απεκοπησαν Α | σπουδὴ ἔσπευσαν ἰσχυροὶ] Αμμαδαρωθ δυνατῶν Α 23καταρᾶσθε 1° κατάρασθαι B)] καταρασαιαι Α | Μηρωζ] Μαζωρ Α | αγγ(??)λος] pr ο Ακαταρασθε 2°] κατάρας εἰ επικαταρατος...αυτην] καταρασασθαι τοὺς ἀύτης Α | βοήθειαν °]pr τὴν Α | εἰς βοήθειαν εν] βοηθος ἤμων κς ἐν μαχηταῖς Α 24 ἐν γυναιξιν] ἐκ γυναίκων Α| Ιαηλ] Ιηλ Α | Χαβερ] Χαλεβ Α | κναιου Bb Ι ἄπο γυναικων ἐν σκηναις] ἐκ γυν. ἐν σκήνηΑ 25 ητησεν] + Α | γάλα] pr καὶ Α | ἔδωκεν] + ἀυτῶ Α | λακάνη Α | ὑπερεχόντων ν Α 26χεῖρα ἀύτης ap.] τὴν χ. αρ. Α | om και 1° Α | δεξιαν] pr τὴν A Α | εσφυροκοπησεν]ἀπέτεμεν Α | Σισαρα Αδιήλωσεν κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ ἐπάταξεν,Bδιήλωσεν κρόταφον αὐτοῦ.ἀνὰ μέσον τῶν ποδῶν αὐτῆς κατεκυλίσθη,ἔπεσεν καὶ ἐκοιμήθη ἀνὰ μέσον τῶν ποδῶν αὐτῆς·κατακλιθεὶς ἔπεσεν·καθὼς κατεκλίθη, ἐκεῖ ἔπεσεν ἐξοδευθείς.διὰ τῆς θυρίδος παρέκυψεν μήτηρ Σεισαρὰ ἐκτὸς τοῦ τοξικοῦΔιότι ᾐσχύνθη ἅρμα αὐτοῦ;διότι ἐχρόνισαν πόδες ἁρμάτων αὐτοῦ;αἱ σοφαὶ ἄρχουσαι αὐτῆς ἀπεκρίθησαν πρὸς αὐτήν,καὶ αὐτὴ ἀπέστρεψεν λόγους αὐτῆς ἑαυτῇ·Οὐχ εὑρήσουσιν αὐτὸν διαμερίζοντα σκῦλα;οἰκτείρμων οἰκτειρήσει εἰς κεφαλὴν ἀνδρός·σκῦλα βαμμάτων τῷ Σεισαρά,σκῦλα βαμμάτων ποικιλίας,βάμματα ποικιλτῶν αὐτά, τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ σκῦλα.οὕτως ἀπόλοιντο πάντες οἱ ἐχθροί σου, Κύριε·καὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτὸν ὡς ἔξοδος ἡλίου ἐν δυνάμει αὐτοῦ.Καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ τεσσεράκοντα ἔτη.Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον κυρίου, καὶ  ἔδωκεν αὐτοὺςκύριος ἐν χειρὶ Μαδιὰμ ἑπτὰ ἔτη.καὶ ἴσχυσεν χεὶρ Μαδιὰμ ἐπὶ Ἰσραήλ· καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ προσώπουΜαδιὰμ τὰς τρυμαλιὰς τὰς ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ τὰ σπήλαια καὶ  τὰκρεμαστά.καὶ ἐγένετο ἐὰν ἔσπειραν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, 26 διήλωσεν 1° ...κροταφον] ἀπέτριψεν τὴν κεφαλῆς (sic) αυτου| καὶ συνεκαι διηλασεݲ| τὴν γνάθον Α 27κατεκυλίσθη] συγκαμψας Α | om Α | ἄνα μέσον °] μεταξὺ Α | τῶν πόδων °] om τῶν Α |κατακλισθεις B* (κατακλιθεις B ab) | om κατακλιθεὶς ἔπεσεν Α | καθὼς κατεκλιθη] ἐν ωεκαμφεν Α | εξοδευθεις] ταλαίπωρος Α 28 παρεκυψεν...τοξικου] διέκυπτεν καὶκα|τεμανθανεν η μݲηݲρݲ Σίσαρα δία της| δίκτυς ἐπιβλέπουσα ἔπι τους| Σισαρα| Α |διότι] δία τι Α (bis) | ησχυνθη ἄρμα αὐτοῦ] ἠσχάτισεν τὸ ἄρμα αυτου| παραγενέσθαι Α| πόδες] ἴχνη Α 29 αἰ σοφαὶ αρχουσαι] σοφαὶ αρχουσων Α | ἀπεκρίθησαν] ἀνταπεκρίναντοΑ | ἀυτὴν] τὴν sup ras B ab Α | απεστρεφεν...εαυτη] απειIκρινατο ἐν ῥήμασιν αυτης] Α30 οὐχ] οὔχι οικτειρμων...ανδρος] φιλιάζων φιλοις| ἆ κεφαλὴν δυνατοὶ (sic) Α | τὼ Σσκύλα βαμματῶ| sup ras B ab | τὼ Σεισαρα] Σίσαρα Α | βάθη ποικίλων περι| τράχηλοναὐτοῦ σκῦλον Α 31 ὡς εξοδος...δυναμει] καθὼς η ἀνατολὴ του ἡλίου ἔνι δυναστείαις Α |τεσσαρακ. B b VI 1 ενωπιον] ἔναντι Α | ἔδωκεν] παρέδωκεν Α 2 ισχυσεν] κατεσχυσεν Α |τὰς τρυμαλιὰς τᾶι] ἄνδρας Α | τὰ σπήλαια καὶ τὰ κρεμαστὰ] τοῖς σπηλαίοις καὶ τοῖςὀχυρώμασιν A 3 ἔαν] ὅταν Α | ἔσπειραν οἱ υἱοὶ] ἔσπειρεν ἀνὴρ Α | ἀνέβαινεν ΑB Μαδιὰμ καὶ Ἀμαλήκ, καὶ οἱ υἱοὶ ἀνατολῶν συνανέβαινοναὐτοῖς· καὶ παρενέβαλον εἰς αὐτούς,καὶ κατέφθειραν τοὺς καρποὺς αὐτῶν ἴνως  ἐλθεῖν εἰς Γάζαν, καὶ οὐκατέλιπον ὑπόστασιν ζωῆς ἐν τῇ γῇ Ἰσραὴλ οὐδὲ ἐν τοῖς ποιμνίοις ταῦρον καὶ ὄνον.ὅτι αὐτοὶ καὶ αἱ κτήσεις  αὐτῶν ἀνέβαινον, καὶ αἱ σκηναὶ αὐτῶνπαρεγίνοντο, καθὼς ἀκρὶς εἰς πλῆθος, καὶ αὐτοῖς καὶ τοῖς καμήλοις αὐτῶν οὐκ ἦνἀριθμός· καὶ εἰς τὴν γῆν Ἰσραὴλ καὶ διέφθειρον αὐτήν,καὶ ἐπτώχευσεν  ὴλ σφόδρα ἀπὸ προσώπου Μαδιάμ.Καὶ ἐβόησαν οἱ υἱοὶ  Ἰσραὴλ πρὸς κύριον ἀπὸ προσώπου Μαδιάμ.καὶ ἐξαπέστειλεν  κύριος ἄνδρα προφήτην πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, καὶ εἶπεναὐτοῖς τάδε λέγει κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἐγώ εἰμι ὃς ἀνήγαγον ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶἐξήγαγον ὑμᾶς ἐξ οἴκου δουλίας ὑμῶν,καὶ ἐρρυσάμην  ὑμᾶς ἐκ χειρὸς Αἰγύπτου καὶ ἐκ χειρὸς πάντων τῶν θλιβόντωνὑμᾶς, καὶ ἐξέβαλον αὐτοὺς ἐκ προσώπου ὑμῶν, καὶ ἔδωκα ὑμῖν τὴν γῆν αὐτῶν·καὶ εἶπα ὑμῖν Ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, οὐ φοβηθήσεσθε  τοὺς θεοὺς τοῦἈμορραίου, ἐν οἷς ὑμεῖς καθήσεσθε ἐν τῇ γῇ αὐτῶν· καὶ οὐκ εἰσηκούσατε τῆς φωνῆςμου.Καὶ ἦλθεν ἄγγελος Κυρίου  καὶ ἐκάθισεν ὑπὸ τὴν τερέμινθον τὴν ἐν Ἐφραθὰἐν τῇ Ἰωὰς πατρὸς τοῦ ’Eσδρεί· καὶ Γεδεὼν υἱὸς αὐτοῦ ῥαβδίζων σῖτον ἐν ληνῷ εἰςἐκφυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Μαδιάμ.καὶ ὤφθη αὐτῷ ὁ ἄγγελος  Κυρίου καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Κύριος μετὰ σοῦ,ἰσχυρὸς τῶν δυνάμεων.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Γεδεών Ἐν ἐμοί, κύριέ μου, καὶ εἰ ἔστιν  Κύριος μεθ’ἡμῶν, εἰς τί εὗρεν ἡμᾶς τὰ κακὰ ταῦτα; καὶ ποῦ ἐστιν πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἃδιηγήσαντο ἡμῖν οἱ πατέρες ἡμῶν λέγοντες A3 συνανέβαινον αὐτοῖς] καὶ ανεβαινον ἐπ’ αὐτὸν Α | παρενέβαλλονΑ | εις] ἐπ’ Α 4 κατέφθειραν] διέφθειραν Α | τοὺς καρπους ἀυτῶν] τὰ ἐκφόρια τῆς γῆςΑ | ἐλθεῖν] pr του Α | οὐ κατέλιπον] οὐχ ὑπελείποντο Α | om τῆ γῆ Α | οὐδὲ ἐν τοῖςποιμνίοις ταῦρον] καὶ ποίμνιον καὶ μόσχον Α 5 κα αἰ κτησεις] τὰ κτήνη Α | αἰ σκηναι]τὰς σκηνὰς Α | παρεγίνοντο B b (παρεγεινοντο B* A)] pr παρέφερον και Α | καθως] ὡς Α| ταῖς κὰμ. Α [ ἤρχοντο εἰς τὴν γην] παρεγεινοντο ἐν τῆ γῆ Α | καὶ διέφθειρον] τουδιαφθιρειν Α 7 ἐβόησαν] εκεκραξαν οἱ υἱοὶ Ιηλ προς| κݲνݲ· καὶ ἐγένετο ἔπι εκεκρα|ξανΑ προσώπου Μαδιαμ] πέρι Μαδ. Α 8 ὃς ανηγαγον] ο ἀναβιβάσας Α | ἐκ γης] ἐξ Α 8—9 omκαὶ εξηγαγον...Αιγυπτου Α 9 υ sup ras B ab 10 καθησεσθε] ἐνοικεῖτε Α 11 ὕπο] ἔπι Α |τερεμινθον] δρῦν Α | ἐν 1°] pr ουσαν Α | ἐν τῆ Ιωας] τὴν του I. Α | Εσδρει] ΑβιεζριΑ | υιος] pr ο Α | ῥαβδίζων σῖτον] ἐράβδιζεν πύρους Α | εἰς εκφυγειν] του εκφ. Α |ἄπο πρ. του Μαδιάμ] ἐκ πρ. Μαδ. Α 12 ὤφθη αυτω] εὗρεν αὐτὸν Α | ο αγγελος] om ο Α |ἰσχυρὸς τῶν δὺν.] δυνατὸς τῆ ἰσχύι Α 13 κύριε μου] κݲςݲ κݲςݲ· Α | εἰς TI] ἴνα τι Α |τὰ κακα] pr πάντα A ὅσα ΑΜὴ οὐχὶ ἐξ Αἰγύπτου ἀνήγαγεν ἡμᾶς Κύριος; καὶ νῦν ἐξέρριψεν ἡμᾶς Bκαὶ ἔδωκεν ἡμᾶς ἐν χειρὶ Μαδιάμ.καὶ ἐπέστρεψεν πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος κυρίου καὶ εἶπεν Πορεύου ἐν ἰσχύι σου ταύτῃ, καὶσώσεις  τὸν Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς Μαδιάμ·ἰδοὺ ἐξαπέστειλά σε. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Γεδεών Ἐν ἐμοί, κύριέ μου, ἐν τίνι σώσω τὸνἸ ἰδοὺ ἡ χιλιάς μου ἠσθένησεν ἐν Μανασσή, καὶ ἐγώ εἰμι ὁ  ἐν οἴκῳ πατρόςμου.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος Τυρίου κύριος ἔσται μετὰ σοῦ, καὶ πατάξεις τὴν Μαδιὰμὡσεὶ ἄνδρα ἕνα.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Γεδεών Εἰ δὲ εὗρον ἔλεος ἐν ὀφθαλμοῖς σου  καὶποιήσεις μοι σήμερον πᾶν ὅ τι ἐλάλησας μετ’ ἐμοῦ,μὴ χωρισθῇς ἐντεῦθεν ἕως τοῦ ἐλθεῖν με πρὸς σέ· καὶ ἐξοίσω τὴν θυσίαν καὶ θήσωἐνώπιόν σου. καὶ εἶπεν Ἐγώ εἰμι καθίσομαι ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι σε.καὶ Γεδεὼν εἰσῆλθεν καὶ ἐποίησεν ἔριφον αἰγῶν καὶ οἰφὶ ἀλεύρου, ἄζυμα, καὶ τὰ κρέαἔθηκεν ἐν τῷ κοφίνῳ, καὶ τὸν ζωμὸν ἔβαλεν ἐν τῇ χύτρᾳ, καὶ ἐξήνεγκεν αὐτὰ πρὸς αὐτὸνὑπὸ τὴν τερέμινθον· καὶ  προσήηισεν.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ λάβε τὰ κρέα καὶ τὰ ἄζυμα καὶ θὲς πρὸς τὴνπέτραν ἐκείνην, καὶ τὸν  ζωμὸν ἐχόμενα ἔκχεε. καὶ ἐποίησεν οὕτως.καὶ ἐξέτεινεν ὁ ἄγγελος Κυρίου τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου τῆς ἐν χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἥψατο τῶνκρεῶν καὶ τῶν ἀζύμων, καὶ ἀνέβη πῦρ ἐκ τῆς πέτρας καὶ κατέφαγεν τὰ κρέα καὶ τοὺςἀζύμους· καὶ ὁ ἄγγελος κυρίου ἐπορεύθη ἀπὸ ὀφθαλμῶν  αὐτοῦ.καὶ εἶδεν Γεδεὼν ὅτι ἄγγελος κυρίου οὗτός ἐστιν· καὶ εἶπεν Γεδεών Ἆ ἆ, κύριέ μουκύριε, ὅτι εἶδον ἄηελον κυρίου πρόσωπον  πρόσωπον.καὶ εἶπεν αὐτῷ κύριος Εἰρήνη σοι, μὴ φοβοῦ, οὐ μὴ  ἀποθάνῃς.καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ Γεδεὼν θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ, καὶ ἐπεκάλεσεν αὐτῷ Εἰρήνη κυρίου,ἴως τῆς ἡμέρας ταύτης ἔτι αὐτοῦ  ὄντος ἐν Ἐφραθὰ πατρὸς τοῦ Ἐσδρεί.Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ νυκτὶ 13 om μὴ Α | ἀνήγαγεν] ἐξήγαγεν Α |εξερριψεν] ἀπώσατο Α | ἧμας 3°] Α + κݲςݲ Α | ἔδωκεν]παρέδωκεν Α 14 ἐπέστρεψεν] ἐπέβλεψεν Α | + ἀυτῶ Α | ἰσχύι] pr τῆ Α | om ταύτῃ Α |ιδου] pr καὶ Α 15 om μου 1 Α | ἠσθένησεν] ταπινοτερα Α | Μαννασση Α | ο μικροτερος]μικρὸς Α | ἐν οἴκω πατρος] τὼ οἴκω του πρݲςݲ Α 17 εἰ δε] καὶ εἰ Α | σήμερον πὰν οσημεῖον ὅτι σὺ λαλεῖς Α 18 χωρισθης] κεινηθης Α Ι εξοισω] οἴσω Α + μου Α |καθισομαι] καθιομαι B καθήσομαι Α 19 εισ|ηλθεν B B b | ἐπέθηκεν] επεθηκεν Α | εν τωκοφινω] επι το κανουν Α | εβαλεν εν τῆ χυτρα] ἐνέχεεν εἰς χύτραν Α | om ἀυτὰ Α |τερεμινθον] δρῦν Α | προσηγγισεν] προσεχομενα Α 20 του θεοῦ] κݲυݲ Α | τὰ αζυμα] τοὺςἄρτους τοὺς αζυμους Α | ἐχόμενα Α | εκχεε] εκχαιοݲ| Α 21 χειρὶ] pr τῆ Α | ανεβη]ἀνήφθη A | ἀπῆλθεν Α | ἄπο] ἐξ Α 22 ἔιδεν] ἴδεν Α Ι om οὕτος Α Ι om μου Α | ἔιδον]ἴδον Α Ι αγγελον] pr ’τον Α | πρόσωπον °] pr πρὸς Α 23 om οὐ Α 24 επεκαλεσεν ἀυτῶ]ἐκάλεσεν αὐτὸ Α | Εσδρει] Ιεζρι Α 25 ἐγένετο] ἐγενήθη Α | om ἐν ΑB ἐκείνῃ καὶ εἶπεν αὐτῷ κύριος λάβε τόν μόσχον τὸν ταῦρονδς ἐστιν τῷ πατρί σου καὶ μόσχον δεύτερον ἑπταετῆ, καὶ καθελεῖς τὸ θυσιαστήριον τοῦΒάαλ ὅ ἐστιν τῷ πατρί σου, καὶ τὸ ἄλσος τὸ ἐπ’ αὐτὸ ὀλεθρεύσεις·καὶ καὶ οἰκοδομήσεις θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ τῷ θεῷ σου ἐπὶ κορυφὴν  τοῦΜαουὲκ τούτου ἐν τῇ παρατάξει, καὶ λήμψῃ τὸν μόσχον τὸν δεύτερον καὶ ἀνοίσειςὁλοκαύτωμα ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ ἄλσους οὗ ἐξολεθρεύσεις.καὶ ἔλαβεν Γεδεὼν δέκα ἄνδρας ἀπὸ τῶν δούλων  ἑαυτοῦ, καὶ ἐποίησεν ὃντρόπον ἐλάλησεν πρὸς αὐτὸν κύριος· καὶ ἐγενήθη ὡς ἐφοβήθη τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς αὐτοῦκαὶ τοὺς ἄνδρας τῆς . πόλεως τοῦ ποιῆσαι(ἡμέρας,) καὶ ἐποίησεν νυκτός.καὶ ὤρθρισαν οἱ  ἄνδρες τῆς πόλεως τὸ πρωί, καὶ ἰδοὺ καθῄρητο τὸθυσιαστήριον τοῦ Βάαλ, καὶ τὸ ἄλσος τὸ ἐπ’ αὐτῷ ὠλέθρευτο· καὶ εἰν τὸν μόσχον τὸνδεύτερον, ὃν ἀνήνεγκεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ ᾠκοδομημένον.καὶ  εἶπεν ἀνὴρ πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ τίς ἐποίησεν τὸ ῥῆμα τοῦτο; καὶἐπεζήτησαν καὶ ἠρεύνησαν, καὶ ἔγνωσαν ὅτι Γεδεὼν υἱὸς Ἰωὰς ἐποίησεν τὸ ῥῆμα τοῦτο.καὶ εἶπον οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως πρὸς ἰωάς  Ἐξένεγκε τὸν υἱόν σου καὶἀποθανέτω, ὅτι καθεῖλεν τὸ θυσιαστήριον τοῦ Βάαλ, καὶ ὅτι ὠλέθρευσεν τὸ ἄλσος τὸ ἐπ’αὐτῷ.καὶ εἶπεν  Γεδεὼν υἱὸς Ἰωὰς τοῖς ἀνδράσιν πᾶσιν οἳ ἐπανέστησαν αὐτῷ Μὴὑμεῖς νῦν δικάζεσθε ὑπὲρ τοῦ Βάαλ; ἢ ὑμεῖς σώσετε αὐτόν; ὃς • ἐὰν δικάσηται αὐτῷ,θανατωθήτω ἕως πρωί· εἰ θεός ἐστιν, δικαζέσθω αὐτῷ, ὅτι καθεῖλεν τὸ θυσιαστήριοναὐτοῦ.καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸ  ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Ἀρβάαλ, λέγων Δικασάσθω ἐν αὐτῶ ὁΒάαλ, ὅτι καθῃρέθη τὸ θυσιαστήριον αὐτοῦ.Καὶ πᾶσα Μαδιὰμ καὶA25 ταῦρον] σιτευτον Α | ὃς ἐστιν τὼ πατρὶ] του πρݲςݲ Α | om καὶΑ | δεύτερον ἑπταέτη] ’τον δεῦτ’. ’τον ἑπτ’. Α | τὼ παρτι] του πρݲςݲ Α | ἀύτης Α |ὀλεθρεύσεις] εκκοψαται Α 26 τὼ κυρίω] om τὼ Α | ἔπι] pr τὼ ὀφθέντι σοι Α | κορυφὴν]τῆς κορύφης Α | του Μαουεκ] του ὄρους Μαωχ Α | οὐ εξολεθρευσεις] ο εκκοψεις Α 27δέκα] τρισκαίδεκα Α | εαυτου] αὐτοῦ Α | ὂν τρόπον] καθὰ Α | του ποιησαι] μὴ π. Α 28καθῄρητο B ab καθειρ. B*)] κατεσκαμμένον Α | ωλεθρεστο] ἐκκεκομμένον Α | ειδαν ’τονμόσχον... ἀνήνεγκεν] ο μόσχος ο σιτευτὸς ἄνη|νεγμενος εἰς ὁλοκαύτωμα Α 29 ρημα]πρᾶγμα Α (bis) | επεζητησαν...εγνωσαν] ἀνήταζον καὶ εξεζητουν| καὶ εἶπαν Α | om ὅτιΑ | ὑίος] pr ο Α 30 εἶπαν Α | ἐξένεγκε] ἐξάγαγε Α | καθεῖλεν] κατέσκαψεν Α Ιὠλέθρευσεν] ἔκοψεν Α 31 om Γεδεων ὑίος Α | τοῖς ἀνδράσιν πᾶσιν οἱ ἐπανέστησαν ἀυτῶ]Τοι τοὺς ἄνδρας του, εσταμενους ἐπ’ αὐτὸν Α | υπερ] πέρι Α | σώσετε] σώζεται Α Ι ἔανδικασηται] ἀντεδίκησεν Α | θανατωθήτω] ἀποθανεῖται Α | ἐστιν θεὸς Α | δικαζεσθωἀυτῶ] αὐτὸς ἐκδικήσει αὐτὸν Α | καθεῖλεν] κατεσκαψεν Α 32 Αρβααλ] δικαστηριον τουΒάαλ Α | om λεγων...ο Βααλ Α | σκαψν Ακαὶ υἱοὶ ἀνατολῶν συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ παρενέβαον Bἐν κοιλάδι Ἐζερεἑλ.καὶ πνεῦμα κυρίου ἐνεδυνάμωσεν τὸν Γεδεών, καὶ ἐσάλπισεν ἐν κερατίνῃ, καὶ ἐφοβήθηἈβιέζερ ὀπίσω  αὐτοῦ.καὶ ἀγγέλους ἀπέστειλεν εἰς πάντα Μανασσὴ καὶ ἐν ’ καὶ ἐν Σαβουλὼν καὶ Νεφθαλεί, καὶἀνέβη εἰς συνάντησινκαὶ εἶπεν Γεδεὼν πρὸς τὸν θεόν Εἰ σὺ σώζεις ἐν χειρί μου τὸν  Ἰσραὴλκαθὼς ἐλάλησας,ἰδοὺ ἐγὼ τίθημι τὸν πόκον τοῦ ἐρίου ἐν τῇ ἅλωνι· ἐὰν δρόσος γένηται ἐπὶ τὸν πόκονμόνον καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ξηρασία, γνώσομαι ὅτι σώσεις ἐν χειρί μου τὸν Ἰσραὴλ  καθὼς ἐλάλησας.καὶ ἐγένετο οὕτως· καὶ ὤρθρισεν τῇ ἐπαύριον καὶ ἐξεπίασεν τὸν πόκον, καὶ ἔσταξενδρόσος ἀπὸ τοῦ πόκου, πλήρης  λεκάνη ὕδατος.καὶ εἶπεν Γεδεὼν πρὸς τὸν θεόν Μὴ δὴ ὀργισθήτω ὁ θυμός σου ἐν ἐμοί, καὶ λαλήσω ἔτιἅπαξ· πειράσω δὲ καί γε ἔτι ἅπαξ ἐν τῷ πόκῳ, καὶ γενέσθω ἡ ξηρασία ἐπὶ τὸν πόκον  μόνον, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν γενηθήτω δρόσος.καὶ ἐποίησεν οὕτως ὁ θεὸς ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ· καὶ ἐγένετο ξηρασία ἐπὶ τὸν πόκονVIIVIIἸαρβάλ, αὐτός ἐστιν Γεδεών, καὶ πᾶς ὁ λαὸς μετ’ αὐτοῦ, καὶ παρενέβαλον ἐπὶ πηγὴνἈράδ· καὶ παρεμβολὴ Μαδιὰμ ἦν αὐτῶ ἀπὸ  βορρᾶ ἀπὸ Γαβααθαμωρὰ ἐνκοιλάδι.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Γεδεών Πολὺς ὁ λαὸς ὁ μετὰ σοῦ ὥστε μὴ παραδοῦναί με τὴν χειρὶαὐτῶν, μή ποτε καυχήσηται Ἰσραὴλ ἐπ’ ἐμὲ λέγων Ἡ  ἔσωσεν με.καὶ νῦν λάλησον δὴ ἐν ὠσὶν τοῦ λαοῦ λέγων τίς ὁ φοβούμενος καὶ δειλός; ἐπιστρεφέτωκαὶ ἐκχωρείτω ἀπὸ ὄρους Γαλαάδα. 33 κα παρενέβαλον] pr καὶδιέβησαν Α | κοιλαδι] pr τῆ Α | Εζερεελ] Α Α 34 κυρίου]θݲυݲ Α | ἐφοβήθη] ἐβόησεν Α 35 ἀπέστειλεν] Α Ι εἰς πάντα Μανασση] ἐν παντὶ Μανν. Α |καὶ 2°] + εβο|ησεν αὐτὸς ὀπίσω αυτου| κα ἐξαπέστειλεν αηελους Α | ἐν Νεφθαλι Α |ἀνέβη εἶ συνάντησιν αυτων] ἀνέβησαν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ Α 36 om σὺ Α pr τη A |καθὼς] ὂν τρόπον Α 37 τιθημι] απεριδομαι Α | του του εριου] ἐρίων Α | τὼ αλωνι Α |ἔαν] pr καὶ Α Ι γνώσομαι] pr καὶ Α | σώζεις Α | χειρι] pr τῆ Α | καθὼς] ὂν τρόπον Α38 ὤρθρισεν] + Γεδεων Α | εξεπιασεν] ἀπεπίασεν Α | ἔσταξεν δρόσος] ἀπερρύη η δρ. Α |ἄπο] ἐκ Α 39 ’τον 1°] ὂν A* (τ superset A1) | om δὴ Α | λαλήσω] + πρὸς σε Α |πειράσω] Α | om ’δε καὶ γε Α | γενέσθω] γενηθήτω Α | η ξηρασία] om η Α | ’τον ποκον]τὴν π. Α | κα επι] ἔπι δε Α 40 ο θݲςݲ οὕτως Α | καὶ επι] ἔπι ’δε Α | ἐγένετο Α VII 1Ιαρβαλ] Ιροβααλ Α | μετ’ αὐτοῦ] pr ο Α | παρενεβαλεν Α | πηγὴν Αραδ] τὴν γῆν Ιαερ Α| Μαδιαμ] + καὶ Αμαληκ Α | Γαβααθαμωρα] του βωμοῦ του Αβωρ Α | κοιλαδι] pr τῆ Α 2εσωκεν (sic Α 3 νυν] εἶπεν κݲςݲ πρὸς αὐτὸν A | ἐν ωσιν] εἰς τὰ ὤτα Α | ο και καὶδειλὸς καὶ φοβ. Α | επιστρεφετω...επεστρεφεν] ἀποστραφήτω· καὶ ἄπο του ὄρους τουΓαλααδ· | καὶ ἀπεστράφησαν AB καὶ ἐπέστρεψεν ἀπὸ τοῦ λαοῦ εἴκοσι κα δύο χιλιάδες, καχιλιάδες ὑπελείφθησαν.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Γεδεών Ἔτι ὁ λαὸς  πολύς. κατένεγκον αὐτοὺς πρὸς τὸὕδωρ, καὶ ἐκκαθαρῶ σοι αὐτὸν ἐκεῖ· καὶ ἱστᾶι ὃν ἐὰν ὀπῶ πρὸς σέ οὗτος πορεύσεται σὺνσοι, αὐτὸς πορεύσεται σὺν σοί· καὶ πᾶς ὃν ἐὰν εἴπω πρὸς σέ οὗτος οὐ πορεύεσται μετὰσοῦ, αὐτὸς οὐ πορεύσεται μετὰ σοῦ.καὶ κατήνεγκεν  τὸν λαὸν πρὸς τὸ ὕδωρ. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Γεδεών Πᾶς ὃςἄη λάψῃ τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὕδατος ὡς ἐὰν λάψῃ ὁ κύων, στήσεις αὐτὸν κατὰ μόνας,καὶ πᾶς ὃς ἐὰν κλίνῃ ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ πιεῖν·καὶ ἐγένετο ὁ ἀριθμὸς τῶν λαψάντων ἐν χειρὶ αὐτῶν πρὸς τὸ στόμα  αὐτῶντριακόσιοι ἄνδρες, καὶ πᾶν τὸ κατάλοιπον τοῦ λαοῦ ἔκλιναν ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτῶν πιεῖνὕδωρ.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Γεδεών Ἐν  τοῖς τριακοσίοις ἀνδράσιν τοῖς λάψασινσώσω ὑμᾶς καὶ δώσω τὴν Μαδιὰμ ἐν χειρί σου, καὶ πᾶς ὁ λαὸς πορεύσονται ἀνὴρ εἰς τὸντόπον αὐτοῦ.καὶ ἔλαβον τὸν ἐπισιτισμὸν τοῦ λαοῦ ἐν χειρὶ αὐτῶν καὶ τὰς  κερατίναςαὐτῶν· καὶ τὸν πάντα ἄνδρα Ἰσραὴλ ἐξαπέστειλεν ἄνδρα εἰς σκηνὴν αὐτοῦ, καὶ τοὺςτριακοσίους ἄνδρας κατίσχυσεν. καὶ ἡ ἡ Μαδιὰμ ἦσαν αὐτοῦ ὑποκάτω ἐν τῇ κοιλάδι.Καὶ  νυκτὶ ἐκείνῃ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν κύριος Ἀνάστας κατάβηθι ἐν τῇπαρεμβολῇ, ὅτι παρέδωκα αὐτὴν ἐν τῇ χειρί σου.καὶ εἰ φοβῇ σὺ καταβῆναι, κατάβηθι σὺ κα Φάρα τὸ παιδάριόν σου  εἰς τὴνπαρεμβολήν,καὶ ἀκούση τί λαλήσουσιν· καὶ μετὰ τοῦτο  κατέβη αὐτὸς καὶ Φάρα τὸπαιδάριον αὐτοῦ πρὸς ἀρχὴν τῶν πεντή- κοντα οἳ ἦσαν ἐν τῇ παρεμβολῇ.καὶ Μαδιὰμ καὶ Ἀμαλὴκ καὶ  πάντες υἱοὶ ἀνατολῶν βεβλημένοι ἐν τῇ κοιλάδιὡσεὶ ἀκρὶς εἰς πλῆθος, Α4 κατενηκον] κατάγαγε Α | προς] εἰς Α | ἐκκαθαρῶ σοι αὐτὸν ἔκει]δοκίμω αὐτοὺς σοι ἐκεῖθεν Α | σὺν σοι] μέτα σου (bis) | πᾶς] πὰν B πάντα Α | πρὸς σε°] σοι A | οὕτος 2°] ὅτι Α 5 κατήνεγκεν] κατεβίβασεν Α | πρὸς 1°] ἐς λάψῃ 1°] ληφη Α| ἄπο] ἐκ Α | λαψη 2°] λημψη Α | κλινη ἔπι] κάμψῃ πιειν] pr του Α + μεταστησειςαὐτὸν καθ’ αὐτὸν Α 6 ο αριθμος] pr πᾶς Α | λαμψάντων Α | χειρι] τῆ γλώσση Α | omπρὸς τὸ στόμα ἀυτῶν Α | πὰν τὸ κατάλοιπον] παι ο ἐπίλοιπος Α | ἔκλιναν] ἔκαμψαν Α |ἀυτῶν 3°] αὐτοῦ A πιεῖν] pr του Α 7 λαμψασιν Α | δώσω] παραδώσω Α | τὴν Μαδιαμ] omτὴν Α | πορευσονται] ἀποτρεχέτω Α 8 χειρὶ] τὰς χερσὶν Α | ’τον πάντα] om ’τον Α |σκηνην] τὸ σκήνωμα Α | καὶ τοὺς τριακοσίους ἄνδρας κατίσχυσεν] τῶν ’δε τριακοσίωνἄνδρων ἐκράτησεν Α Ι παι η] η ’δε Α | ἤσαν αὐτοῦ υποκατω] ἢν ὑποκάτωθεν αὐτοῦ Α 9ἀνάστας] ἀνάβηθι Α | καταβηθι] + τὸ τάχος Α | ἐν τῆ παρεμβ.] εἰς τὴν παρεμβολὴνἐντεῦθεν Α 10 καὶ ει] εἰ ’δε A 11 λαλήσουσιν] λαλοῦσιν Α Ι τουτο] ταύτα Α Ι πρὸςαρχην] εἰς μέρος Α | οἱ ἤσαν ἐν] τῶν ἐν Α 12 βεβλημενοι] παρεμβεβλήκεισαν Α | ωσει]ως Ακαὶ ταῖς καμήλοις αὐτῶν οὐκ ἦν ἀριθμός, ἀλλὰ ἦσαν ὡς ἡ ἄμμος ἡ Βἐπὶ χείλους τῆς θαλάσσης εἰς πλῆθος.καὶ ἦλθεν Γεδεών, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐξηγούμενος τῷ πλησίον αὐτοῦ ἐνύπνιον, καὶ εἶπενἘνύπνιον ἰδοὺ ἐνυπνιασάμην, καὶ ἰδοὺ μαγὶς ἄρτου κριθίνου στρεφομένη ἐν τῆ παρεμβολῇΜαδιάμ, καὶ ἦλθεν ἕως τῆς σκηνῆς καὶ ἐπάταξεν αὐτήν,  καὶ ἔπεσεν, καὶἀνέστρεψεν αὐτὴν ἄνω, καὶ ἔπεσεν ἡ σκηνή.καὶ ἀπεκρίθη ὁ πλησίον αὐτοῦ καὶ εἶπεν Οὐκ ἔστιν αὕτη εἰ μὴ ῥομφαία Γεδεὼν υἱοῦ Ἰωὰςἀνδρὸς Ἰσραήλ· παρέδωκεν ὁ θεὸς ἐν χειρὶ αὐτοῦ  τὴν Μαδιὰμ καὶ πᾶσαν τὴνπαρεμβολήν.καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Γεδεὼν τὴν ἐξήγησιν τοῦ ἐνυπνίου καὶ τὴν σύνκρισιν αὐτοῦ, καὶπροσεκύνησεν κυρίῳ, καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὴν παρεμβολὴν Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Ἀνάστητε, ὅτιπαρέδωκεν κύριος ἐν χειρὶ ἡμῶν τὴν παρεμβολὴν  Μαδιάμ.καὶ διεῖλεν τοὺς τριακοσίους ἄνδρας εἰς τρεῖς ἀρχάς, καὶ ἔδωκεν κερατίνας ἐν χειρὶπάντων καὶ ὑδρείας κενὰς καὶ  λαμπάδας ἐν ταῖς ὑδρείαις,καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἀπ’ ἐμοῦ καὶ οὕτως ποιήσετε· καὶ ἰδοὺ ἐγὼ εἰσπορεύομαι ἐν ἀρχῇτῆς  βολῆς, καὶ ἱστᾶι καθὼς ἂν ποιήσω οὕτως ποιήσετε·καὶ σαλπιῶ ἐν τῇ κερατίνη ἐγώ, καὶ πάντες μετ’ ἐμοῦ σαλπιεῖτε ἐν ταῖς κερατίναιςκύκλῳ ὅλης τῆς παρεμβολῆς, καὶ ἐρεῖτε τῷ κυρίῳ καὶ τῶ  Γεδεών.Καὶ εἰσῆλθεν Γεδεὼν καὶ οἱ ἑκατὸν ἄνδρες οἱ μετ’ αὐτοῦ ἐν ἀρχῇ τῆς παρεμβολῆς ἐν ἀρχῇτῆς φυλακῆς μέσης· καὶ ἐγείροντες ἤγειραν τοὺς φυλάσσοντας, καὶ ἐσάλπισαν ἐν ταῖςκερατίνοις, καὶ ἐξετίναξαν τὰς ὑδρείας τὰς ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν.καὶ ἐσάλπισαν αἱ τρεῖς ἀρχαὶ ἐν ταῖς κερατίναις, καὶ σ τὰς ὑδρείας, καὶ ἐκράτησαν ἐνχερσὶν ἀριστεραῖς αὐτῶν τὰς καὶ ἐν χερσὶν δεξιαῖς αὐτῶν τὰς κερατίνας τοῦ 12 om ἀυτῶν Α | ἄλλα] ἀλλ’ Α | ὡς] ὡσπερ Α | χείλους] τὸ χεῖλος ΑΑ 13 ἦλθεν 1°] εἰσῆλθεν Α | ἐξηγούμενος] ἐξηγεῖται Α| ἐνύπνιον 1°] pr ἐνύπνιον ἴδου ἐνυπνιασάμην] ἴδου τὸ ἐνύπνιον ο ηνυπνιασθηݲ|κυλιομένη Α | ἦλθεν 2°] ἦλθον Α | σκήνης] + Μαδιαμ Α | στρέψεν Α 14 εἰ μὴ] ἀλλ’ η Α| ο θεος] κݲςݲ Α 15 σιν Α | κυρίω] κݲνݲ Α | ὑπέστρεψεν] ἐπέστρεφεν Α | om Ισραηλ Αὑμῶν Α 16 om εἰς Α | vdpias A (item infra) | ἐν ταῖς ὑδρείαις] εμμεσω τῶν] ὑδρίων Α17 ποιήσεται Α (bis) | ἐν ἀρχὴ] εμμεσω Α | καθὼς ἀν’] ὡς ἔαν Α 18 om ἐν 1°, 2° Α |μετ’ ἐμοῦ] pr οἱ Α | σαλπιεσε] pr καὶ Α | κύκλω] ὑμεῖς Α 19 οἱ ἕκατον] om οἱ Α | οἱμετ’ αὐτοῦ] om οἱ Α | ἐν ἀρχὴ 1°] ἐν. μέρει Α | ἐν ἀρχὴ °] ἀρχομένης Α | μέσης] τῆςμεσούσης Α | ἐγείροντες ἤγειραν] ἐγέρσει ἤγειρεν Α | om ἐν °] Α | χειρσὶν B* χερσὶχερσιν A) 20 ἐκράτησαν ἐν χερσὶν χειρσιν B* χέρσω B b) ἀριστεραῖς] ἐλάβοντο ἐν τῆχειρὶ τῆ αριστερα A | ἀυτῶν °] αυτων| τῶν Α | om τὰς λαμπάδας Α | χερσὶν χειρσὶν B*χερσὶ B b) δεξιαῖς αὐτ’. τὰς κερατίνας] τῆ χειρὶ τῆ δεξιὰ αὐτ’. αἰ κεράτιναιΑB ἀνέκραξαν Ῥομφαία τῷ κυρίῳ καὶ τῷ Γεδεών.καὶ ἔστησαν ἀνὴρ  ἐφ’ ἑαυτῷ τῆς παρεμβολῆς, καὶ ἔδραμεν πᾶσα ἡ παρεμβολή,καὶ ἐσήμαναν καὶ ἔφυγαν.καὶ. ἐσάλπισαν ἐν ταῖς ταῖς ὅσας  κερατίναις, καὶ ἔθηκεν κύριος τὴνῥομφαίαν ἀνδρὸς ἐν τῷ πλησίον αὐτοῦ ἐν πάσῃ τῆ παρεμβολῇ· καὶ ἔφυγεν ἡ παρεμβολὴ ἕωςΒηθσεεδτὰ Γαραγάθα, ἕως χείλους Ἀβωμεουλὰ ἐπὶ Ταβάθ.καὶ ἐβόησαν  ἀνὴρ Ἰσραὴλ ἀπό Νεφθαλεὶ καὶ ἀπὸ Ἀσήρ καὶ ἀπὸ παντὸςΜανασση, καὶ ἐδίωξαν ὀπίσω Μαδιάμ.Καὶ ἀγγέλους ἀπέστειλεν Γεδεὼν  ἐν παντὶ ὄρει Ἐφράιμ λέγων Κατάβητε εἰςσυνάντησιν Μαδιάμ, καὶ καταλάβετε ἑαυτοῖς τὸ ὕδωρ ἕως Βαιθηρὰ καὶ τὸν Ἰορδάνην· καὶἐβόησεν πᾶς ἀνὴρ Ἐφράιμ, καὶ προκατελάβοντο τὸ ὕδωρ ἕως Βαιθηρὰ καὶ τὸν Ἰορδάνην.καὶ συνέλαβον τοὺς ἄρχοντας Μαδιάμ, κα τὸν  καὶ τὸν Ζήβ, καὶ ἀπέκτειναντὸν Ὀρὴβ ἐν Σούρ, κα τὸν Σὴβ καὶ Ζὴβ ἤνεγκαν πρὸς Γεδεὼν ἀπὸ πέραν τοῦ Ἰορδάνου. καὶVIIIVIIIεἶπαν πρὸς Γεδεὼν όνὴρ Ἐφρόιμ Τί τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν τοῦ μὴ καλέσαι ἡμᾶςὅτε ἐπορεύθης παρατάξασθαι· ἐν Μαδιάμ; καὶ πρὸς αὐτὸν ἰσχυρῶς.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Τί ἐποίησα  νῦν καθῶς ὑμεῖς; ἢ οὐχὶ κρεῖσσονἐπιφυλλὶς Ἐφράιμ ἢ τρύγητός Ἀβιέζερ;ἐν χειρὶ ὑμῶν παρέδωκεν κύριος τοὺς ἄρχοντας Μαδιάμ,  καὶ τὸν Ζήβ· καὶ τίἠδυνήθην ποιῆσαι ὡς ὑμεῖς; τότε ἀνέθη τὸ πνεῦμα αὐτῶν ἀπ’ αὐτοῦ ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸντὸν λόγον τοῦτον.Καὶ ἦλθεν Γεδεὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, καὶ διέβη αὐτὸς  καὶ οἱ τριακόσιοιἄνδρες οἱ μετ’ αὐτοῦ πεινῶντες κα διώκοντες.καὶ εἶπεν τοῖς ἀνδράσιν Σοκχώθ Δότε δὴ ἄρτους εἰς τροφὴν τῷA21 ἔστησαν] ἔστησεν B* vid (a sup ras B a) Α Ι ἀνὴρ ἐφ’ ἑαυτὼ]ἕκαστος καθ’ ἑαυτὸν Α | ἔφυγον Α 22 ἐν ταῖς τριακ. κερατίναις] αἰ κεράτιναι A |ἔθηκεν] ἔθετο Α | τὴν ῥομφαίαν] μάχαιραν Α | ἐν 3°] pr καὶ Α | πάση] ὀλὴ Α | η prπάσα Α | Βηθσεεδτα Γαραγαθα] τῆς Βασεεττα A | ἕως χείλους ειλους A* χ superscr A1)]Pr καὶ συνηγμένη Α | Αβωμεουλα ἔπι Ταβαθ] Βασελμεουλα καὶ ἔπι Γαβὰθ Α 23 ἐβόησεν Α |ἄπο °, °] ἐκ Α | Νεφθαλειμ Α | ἄπο 2°] ἐξ Α | Μαννασση Α | εδιωξαν] κατεδίωξαν Α 24ἐξαπέστειλεν Α ορει] ὁριῶ B* fort ορει "hab ras in fin ”) Α | κατάβητε εἶ’ συναντ.M.] αναστητε Α | om ἔω, ° Α 25 ἄρχοντας] Pr δύο Α | om κα ° Α | Σουρ] Σουρειν Α | ἐν2° bis scr B* ἐν Ἐνιακ. B b | Ιακεφζηβ Α | ἄπο πέραν] ἐκ του π. VIII 1 εἶπεν Α |Γεδεων] αὐτὸν Α | επορευθης] ἐξεπορεύου Α | παρατάξασθαι] πολεμήσαι Α | Μαδιαμ] prτῆ Α | διελέξαντο] ἐκρίνοντο Α I πρὸς αυτον] μετ’ αυτου Α | ἰσχύρως] κραταίως Α 2 omη ° A | κρεῖσσον] κριττω Α | επφυλλιδες Α (sic) Α 4 οἱ τριακοσιοι] διακουσιοι Α | οιμετ’ αυτου] om οἱ A | πεῖ. καὶ διωκοντες] ολιγοψυχουντες καὶ πεινωντες Α 5 om ἐςτροφὴν Aλαῷ τούτῳ τῷ ἐν ποσίν μου, ὅτι ἐκλείπουσιν· καὶ ἰδοὺ ἐγώ εἰμι Bδιώκων ὀπίσω τοῦ Ζέβεε καὶ Σελμανὰ βασιλέων Μαδιάμ.καὶ εἶπον οἱ ἄρχοντες Σοκχώθ Μὴ χεὶρ Ζέβεε καὶ Σελμανὰ νῦν ἐν χειρί σου;οὐ δώσομεν τῇ δυνάμει σου ἄρτους.καὶ εἶπεν Γεδεών Διὰ τοῦτο ἐν τῷ δοῦναι κύριον τὸν Σέβεε καὶ Σελμανὰ ἐν χειρί μου,καὶ ἐγὼ ἀλοήσω τὰς σάρκας ὑμῶν ἐν ταῖς ἀκάνθαις τῆς ἐρήμου καὶ ἐν ταῖςἁβαρκηνείν.καὶ ἀνέβη ἐκεῖθεν εἰς Φανουήλ, καὶ ἐλάλησεν πρὸς αὐτοὺς ὡσαύτως· καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτῷοἱ ἄνδρες Φανουὴλ ὃν τρόπον  ἀπεκρίθησαν ἄνδρες Σοκχώθ.καὶ εἶπεν Γεδεὼν πρὸς ἄνδρας Φανουήλ Ἐν ἐπιστροφῇ μου μετ’ εἰρήνης τὸν πύργον τοῦτονκατασκάψω.Καὶ Ζέβεε καὶ Σελμανὰ ἐν Καρκάρ, καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτῶν μετ’ αὐτῶν ὡσεὶ δέκα πέντεχιλιάδες, πάντες οἱ καταλελιμμένοι ἀπὸ πάσης παρεμβολῆς ἀλλοφύλων· καὶ οἱ πεπτωκότεςἑκατὸν  εἴκοσι χιλιάδες ἀνδρῶν σπωμένων ῥομφαίαν.καὶ ἀνέβη Γεδεὼν ὁδὸν τῶν σκηνούντων ἐν σκηναῖς ἀπὸ ἀνατολῶν τῆς Νάβαι καὶ Ἰεγεβάλ·καὶ ἐπάταξεν τὴν παρεμβολήν, καὶ ἡ παρεμβολὴ ἦν πεποιθυῖα.  καὶ ἔφυγονΖέβεε καὶ Σελμανά·καὶ ἐδίωξεν ὀπίσω αὐτῶν, καὶ ἐκράτησεν τοὺς δύο βασιλεῖς Μαδιάμ, τὸν Ζέβεε καὶ τὸνΣελμανά,  καὶ πᾶσαν τὴν παρεμβολὴν ἐξέστησεν.καὶ ἐπέστρεψεν Γεδεὼν υἱὸς Ἰωὰς ἀπὸ τῆς παρατάξεως ἀπὸ ἐπάνωθεν τῆς παρατάξεως Ἄρες.καὶ συνέλαβεν παιδάριον ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν Σοκχώθ, κ αὐτόν· καὶ ἔγραψεν πρὸς αὐτὸν τὰὀνόματα τῶν ἀρχόντων  καὶ τῶν πρεσβυτέρων αὐτῶν, ἑβδομήκοντα καὶ ἑπτὰἄνδρας.καὶ 5 om τούτω Α | τὼ ἐν πόσιν μου] τὼ μετ’ ἐμοῦ Α |εκελειπουσιν] πεινῶσιν Α | Α καὶ ἴδου ἐγὼ εἰμι διώκων]εγω δε διώκω Α | του Ζεβεε] om του Ζε Α Ζε superscr Α1) | Σαλμανα Α (ita ubique) |βασιλέως Α 6 εἶπαν Α | χειρι] pr τῆ Α | οὐ] ὅτι Α | δυνάμει] στρατεία Α 7 δία τουτο]οὐχ οὕτως Α | χειρὶ] Pr τῆ Α | om ἐγὼ Α | ἀλοήσω] καταξανῶ Α | αβαρκηνειν] βαρκομμεῑΑ 8 ωσαυτως] κάτα ταύτα Α | απεκριθ.] + ἀυτῶ Α | ἄνδρες 2°] pr οἱ Α 9 om Α | πρὸςἄνδρας] τοῖς ἀνδράσιν Α | Φανουὴλ] + λέγων Α | ἐπιστρόφη μου] τὼ ἐπιστρέφειν με Α |κατασκάψω ’τον πύργον τοῦτον Α 10 Καρκα Α | δέκα πέντε] πέντε καὶ δέκα Α | οἱκαταλελιμμενοι καταλελειμμ. B ab)] καταλειφθεντες Α | ἄπο πάσης παρεμβ. ἀλλοφύλων]υἱοὶ ἀνατολῶν Α | πεπτωκότες] ησαν Α | ἕκατον] + καὶ Α | εσπασμενων ἐσπασμένων Α 11τῶν σκηνουντων] κατοικούντων Α | om ἄπο Α | Ναβαι] Ναβεθ Α | καὶ Ιεγεβαλ] ἐξἐναντίας Ζεβεε Α | καὶ η] η δε Α 12 ἔφυγεν Α | παρεμβολὴν] + ἀυτῶν Α | εξεστησεν]ἐξέτριψεν Α 13 ἐπέστρεφεν] ἀνέστρεφεν Α | ἄπο τῆς παραταξεως] ἐκ του πολέμου Α | omἐπάνωθεν Α | τῆς παραταξεως] ἀναβάσεως Α 14 συνελαβον Α | ἄπο] ἐκ Α | ἔγραφεν]ἀπεγράψατο Α | αὐτὸν 2°] αὐτοὺς Α | ὀνόματα τῶν ἀρχ’. Σ. καὶ τῶν πρεσβ. αυτων] του,ἄρχοντας Σ. καὶ τοὺς τέρους ἀύτης Α | om καὶ 5° ΑΒ παρεγένετο Γεδεὼν πρὸς τοὺς ἄρχοντας Σοκχὼθ καὶ εἶπενἸδοὺ Ζέβεε καὶ Σελμονά, ἐν οἷς ὠνειδίσατέ με λέγοντες Μὴ χεὶρ Ζέβεε καὶ Σελμανὰ νῦν ἐνχειρί σου, ὅτι δώσομεν τοῖς ἀνδράσιν τοῖς ἐκλιποῦσιν ἄρτους;καὶ ἔλαβεν τοὺς πρεσβυτέρους τῆς πόλεως ἐν ταῖς ἀκάνθαις τῆς  ἐρήμου καὶταῖς βαρακηνείμ, καὶ ἠλόησεν ἐν αὐτοῖς τοὺς ἄνδρας τῆς πόλεως.καὶ τὸν πύργον Φανουὴλ κατέστρεψεν, καὶ ἀπέκτεινεν  τοὺς ὄνδρος τῆςπόλεως.καὶ εἶπεν πρὸς Ζέβεε καὶ Σελμονά Ποῦ  οἱ ἄνδρες οὓς ἀπεκτείνατε ἐν Θαβώρ;καὶ εἶπαν Ὡς σὺ ὣς αὐτοί, εἰς ὁμοίωμα υἱοῦ βασιλέως.καὶ εἶπεν Γεδεών Ἀδελφοί μου καὶ υἱοὶ  τῆς μητρός μου ἦσαν· ζῆ Κύριος, εἰἐζοκσονήκειτε αὐτούς, οὐκ ἆν ἀπέκτεινα ὑμᾶς.καὶ εἶπεν Ἰέθερ τῷ πρωτοτόκῳ αὐτοῦ Ἀναστὰς  ἀπόκτεινον αὐτούς. καὶ οὐκἔσπασεν τὸ παιδάριον τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ. ὅτι ἐφοβήθη, ὅτι ἔτι νεώτερος ἢν.καὶ εἶπεν Ζέβεε κα  Σελμανά Ἀνάστα σὺ καὶ συνάντησον ἡμῖν, ὅτι ὡς ἀνδρὸςἡ δύναμίς σοῦ. καὶ ἀνέστη Γεδεὼν καὶ ἀπέκτεινεν τὸν Ζέβεε καὶ τὸν Σαλμανά, καὶ ἔλαβεντοὺς μηνίσκους τοὺς ἐν τοῖς τραχήλοις τῶν καμήλων αὐτῶνκαὶ εἶπον ἀνὴρ Ἰσραὴλ πρὸς Γεδεών κύριε, ἄρξον  ἡμῶν καὶ σὺ καὶ ὁ υἱόςσου· ὅτι σὺ ἔσωσας ἡμᾶς ἐκ χειρὸς Μαδιάμ.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Γεδεών οὐκ ἄρξω ἐγώ, καὶ οὐκ ἄρξει ὁ υἱός  μου ἐνὑμῖν. κύριος ἄρξει ὑμῶν.καὶ εἶπεν Γεδεὼν πρὸς αὐτούς  Αἰτήσομαι παρ’ ὑμῶν αἴτημα, καὶ δότε μοιἀνὴρ ἐνώτιον ἐκ σκύλων αὐτοῦ. ὅτι ἐνώτια χρυσᾶ αὐτοῖς, ὅτι Ἰσμαηλεῖται ἦσαν.καὶ εἶπαν  Διδόντες δώσομεν· καὶ ἀνέπτυξεν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἔβαλενἐκεῖ ἀνὴρ ἐνώτιον σκύλων αὐτοῦ.καὶ ἐγένετο ὁ σταθμὸς τῶν ἑνωτίων  τῶν χρυσῶν ὦν ᾔτησεν χίλιοι καὶπεντακόσιοι χρυσοῖ, παρὲξ τῶν Α15 Σοκχωθ] + καὶ εἰσῆλθεν πρὸς τοὺς ἄρχοντας Σοκχωθ Α Α | ἐνοις] δι’ οὑς Α | χειρὶ] pr τῆ Α | ἀνδράσιν] + σου Α | ἐκλιποῦσιν] εκελυμενοις Α 16ἔλαβον Α | τοὺς πρεσβ.] pr του, ἄρχοντας κα Α | ἐν ταῖς ακανθαις] pr καὶ κατέξανεναὐτοὺς Α | ἠλόησεν] κατέξανέν Α | οὖ ἄνδρας τῆς πολεως] ἄνδρας Σοκχωθ Α 17κατέστρεψεν] κατέσκαψεν Α 18 ως συ...βασιλεως] ὤσει σὺ] ὅμοιος σοι ὅμοιος αυτων] ὡςεἶδος μορφὴ ὑιῶν βασιλέω. Α 19 ἤσαν] εἰσιν Α | ζῆ Κυριος pr καὶ ὤμοσεν αὐτοῖς Α |ἐζωογονήσατε Α 20 Ιεθερ] pr τὼ Α | τυ παιδ’.] + αυτου Α I ρομφαιαν] μάχαιραν Α | omἔτι Α | ην νεωτερος Α 21 αναστα] + δὴ Α | συνατησον] απαντησον Α | ανδρος] ἀνὴρ Α |σου] αυτου Α | ἀπέκτεινεν] ἄνειλεν Α 22 εἶπεν Α | πρὸς Γεδεων κ. ἄρξον ημων] πρὸς Γ.ἄρχε ἐν ἥμιν sup ras A1 | om καὶ ° Α | ο υιος] οἱ υἱοὶ Α | σὺ εσωσας] σέσωκας Α 23ἐγὼ] + ὑμῶν Α | ἐν ὕμιν] ὑμῶν Α 24 πρὸς αὐτοὺς Γεδεων Α | αιτημα] αἴτησιν Α | ἐκσκύλων] τῶν σκ. Α | αυτοις] pr πολλὰ ἢν Α | σμαηλιται Bb 25 ἔβαλεν] ἔρριψεν Α |ενωτιον] + χρυσοῦν Α | σκυλων] pr των A 26 εγενετο] ἐγενήθη Α | ητησεν] ητησατο Α |χιλιοι] pr σίκλοι Α | πεντακόσιοι] ἑπτακόσιοι Α | χρυσοὶ] χρύσου Α | πάρεξ] πλὴνΑμηνίσκων καὶ τῶν στραηαλίδων καὶ τῶν ἱματίων καὶ πορφυρίδων B τῶν ἐπὶ βασιλεῦσι Μαδιάμ, καὶ ἐκτὸς τῶν περιθεμάτων αἰ ἦνὲν  τοῖς τραχήλοις τῶν καμήλων αὐτῶν.καὶ ἐποίησεν αὐτὸ Γεδεὼν εἰς ἐφώθ, καὶ ἔστησεν αὐτὸ ἐν πόλει αὐτοῦ Ἐφραθά· καὶἐξεπόρνευσεν πᾶς Ἰσραὴλ ὀπίσω αὐτοῦ ἐκεῖ, καὶ ἐγένετο τῷ Γεδεὼν καὶ  τῷοἴκῳ αὐτοῦ εἰς σκῶλον.καὶ συνεστάλη Μαδιὰμ ἐνώπιον Ἰσραήλ, καὶ οὐ προσέθηκαν ἆραι κεφαλὴν αὐτῶν. καὶ ἡσύἡ γῆ τεσσεράκοντα ἔτη ἐν ἡμέραις Γεδεών.Καὶ  Ἰεαροβάαλ υἱὸς Ἰωὰς καὶ ἐκάθισεν ἐν οἴκῳ αὐτοῦ.καὶ τῷ ἦσαν ἑβδομήκοντα υἱοὶ ἐκπεπορευμένοι ἐκ μηρῶν αὐτοῦ, ὅτι γυναῖκεςπολλαὶ ἦσαν αὐτῷ.καὶ παλλακὴ αὐτοῦ ἦν ἐν Συχέμ· καὶ ἔτεκεν  αὐτῷ καί γε αὐτὴ υἱόν, καὶἔτηκεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἀβειμέλεχ.καὶ ἀπέθανεν Γεδεὼν υἱὸς Ἰωὰς ἐν πόλει αὐτοῦ, καὶ ἐτάφη ἐν τῷ τάφῳ  Ἰωὰςτοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν ἐφραθὰ Ἀβιεσδρί.Καὶ ἐγένετο κ ἀπέθανεν Γεδεών, καὶ ἐπέστρεψαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ ἑ ὀπίσω τῶν Βααλείμ,καὶ ἔθηκαν ἑαυτοῖς τῶ Βάαλ διαθήκην τοῦ εἶναι  αὐτοῖς αὐτὸν εἰς θεόν.καὶ οὐκ ἐμνήσθησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κυρίου τοῦ θεοῦ τοῦ ῥυσαμένου αὐτοὺς ἐκ χειρὸςπάντων τῶν θλιβόντων  αὐτοὺς κυκλόθεν.καὶ οὐκ ἐποίησαν ἔλεος μετὰ τοῦ οἴκου Ἰεροβάαλ, αὐτός ἐστιν Γεδεών, κατὰ πάντα τὰἀγαθὰ ἃ ἐποίησεν μετὰ Ἰσραήλ.Καὶ ἐπορεύθη Ἀβειμέλεχ υἱὸς Ἰεροβάαλ εἰς Συχὲμ πρὸς ἀδελφοὺς μητρὸς αὐτοῦ, καὶἐλάλησεν πρὸς αὐτοὺς καὶ πρὸς πᾶσαν συγγενίαν  οἴκου πατρὸς μητρὸς αὐτοῦλέγωνΛαλήσατε δὴ ἐν τοῖς ὠσὶν 26 μηνίσκων...πορφυρίδων] σιωνων καὶτῶν ὁρμίσκων ενφωθ καὶ τῶν περιτων A πορφύρων Α |βασιλευσι] τοι, βασιλεῦσιν Α | ἐκτὸς] πλὴν Α | ἢν] κλοιῶν τῶν χρύσων τῶν Α 27 εφωθ]εφουδ Α | αὐτοῦ °] αὐτοὺς Α | Εφραθα] Ἐφραὶμ Α | σκῶλον] σκάνδαλον Α 28 ἐνετράπη Α |ἐνώπιον] ἄπο προσώπου Α | om ὑιῶν Α | προσεθηκαν] Α | τεσσερακ. (τεσσαρακ. Βb) ετη]ετη τεσσερακοντα Α 29 Ιεροβααλ Α ] κατῴκησεν Α | οἴκω] pr τὼ Α 31 παλλακὴ] pr η Α |ἢν] η Α ἰικιμοις Α | om καὶ 2° Α | ἔθηκεν] ἐπέθηκεν Α | αὐτοῦ °] ἀυτῶ Α (ita ubique)32 πόλει αυτου] πολεια ἀγάθη Α | Αβιεσδρι] πݲρݲςݲ Αβιεζρει Α 33 ἐγένετο] ἐγενήθη Α |καωθως] ὡς Α | ἀπεστράφησαν Α | ἔθηκαν εαυτοις] ἔθεντο αὐτοῖς Α | τὼ Βααλ] τουΒααλβεερ εἰς Α 34 υἱοὶ] οἱ sup ras A a | θεοῦ] + ἀυτῶν Α | ῥυσαμένου] σὰ sup raspost οὐ ras ι lit A a | πάντων] ἀντ’ sup ras A a | θλιβόντων αὐτοὺς] ἐχθρῶν ἀυτῶν Α| κυκλοθεν] λό’ sup ras Aa 35 om αὐτὸς ἐστιν Α | πάντα τὰ ἀγαθὰ α] πάσαν τὴνἀγαθωσύνην ἢν Α | μέτα] μ sup ras Aa IX 1 Συχεμ] Σίκιμα Α | ἀδελφοὺς μητρὸς] του,ἅδ’. τῆς μݲρݲςݲ Α | συγγενιαν (συγγενειαν οἴκου] τὴν συγγενειαν του οἴκου Α | omπατρὸς Α | μητρὸς 2°] pr τῆς 2 τοῖς ωσιν] om τοῖς ΑB πόντων τῶν ἀνδρῶν Συχέμ Tt τὸ ἀγαθὸν ὑμῖν, κυρεῦσαιἑβδομήκοντα ἄνδρας, πάντας υἱοὺς Ἰεροβάαλ, ἢ κυριεύειν ὑμῶν ἄνδρα τε ὅτι ὀστοῦν ὑμῶνκαὶ σὰρξ ὑμῶν εἰμι.καὶ  ἐλάησαν μπερὶ αὐτοῦ οἱ ἀδελφοὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ ἐν τοῖς ὠσὶν πόντωντῶν ἀνδρῶν Συχὲμ πάντας τοὺς λόγους τούτους· καὶ ἔκανεν ἡ καρδία αὐτῶν ὀπίσωἈβειμέλεχ, ὅτι εἶπαν Ἀδελφὸς ἡμῶν ἐστιν, καὶ ἔδωκαν αὐτῶ ἑβδομήκοντα ἀργυρίου ἐξ οἴκουΒααλβερίθ·καὶ  ἐμισθώσατο ἑαυτῷ Ἀβειμἑλεχ ἄνδρας κενοὺς καὶ δειλούς, κα ἐπορεύθησανὀπίσω αὐτοῦ.καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός αὐτοῦ  εἰς Ἐφράθα καὶ ἀπέκτεινεντοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ υἱοὺς Ἰεροβάαλ ἑβδομήκοντα ἄνδρας ἐπὶ λίθον ἕνα· καὶ κατελείφθηἸωαθὰν υἱὸς Ἰεροβάαλ ὁ νεώτερος, ὅτι ἐκρύβη.Καὶ συνήχθησαν πάντες  ἄνδρες Σικίμων καὶ πᾶς οἶκος Βηθμααλών, καὶἐπορεύθησαν καὶ ἐβασίλευσαν τὸν Ἀβειμέλεχ πρὸς τῇ βαλάνῳ τῇ εὑρετῇ τῆς στάσεως τῆς ἐνΣικίμοις.καὶ ἀνηγγέλη τῷ Ἰωαθάν· καὶ ἐπορεύθη καὶ ἔστη  ἐπὶ κορυφὴν ὄρουςΓαρειζείν, καὶ ἐπῆρεν τὴν φωνὴν αὐτοῦ κα ἔκλαυσεν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἀκούσατέ μου,ἄνδρες Σικίμων, καὶ ἀκούσεται ὑμῶν ὁ θεός.πορευόμενα ἐπορεύθη τὰ ξύλα τοῦ χρίσαι ἐφ’ ἑαυτὰ  βασιλέα, καὶ εἶπον τῆἐλαίᾳ βασίλευσον ἐφ’ ἡμῶν.καὶ εἶπεν  αὐτοῖς ἢ ἐλαία Μὴ ἀπολείψασα τὴν πιότητά μου, ἐν ᾗ δοξάσουσιτὸν θεὸν ἄνδρες, πορεύσομαι κινεῖσθαι ἐπὶ τῶν ξύλων;καὶ εἶπον τὰ  ξύλα τῇ συκῇ Δεῦρο βασίλευσον ἐφ’ ἡμῶν.καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἡ  συκῆ Μὴ ἀπολείψασα ἐγὼ τὴν γλυκύτητά μου κα τὰγενήματά μου τὰ ἀγαθὰ πορεύσομαι κινεῖσθαι ἐπὶ τῶν ξύλων;καὶ εἶπαν τὰ ξύλ‘α  πρὸς τὴν ἄμπελον Δεῦρο σὺ βασίλευσον ἐφ’ ἡμῶν.καὶ εἶπεν αὐτὸςA2 om πάντων Α | Συχεμ] Σικιμων Α | τι το αγαθον υμιν] ποιονβελτιον ἐστιν Α | κυριεῦσαι αι fort sup ras B ?)] τὸ ἄρχεν Α | σὰρξ ὕμ’ καὶ ὀστοῦν Α| ειμι] pr ἐγὼ Α 3 Συχεμ] Σικιμων Α | η καρδία] om η Α 4 ἐξ οἴκου] ἐκ του οἴκου Α |Βααλβεριθ] Βααλ διαθήκης Α | ἑαυτὼ] ἐν αυτοις Α | δειλοὺς] θαμβουμένους Α 5 Εφραθα]Εφραιμ Α | κατελείφθη B ab κατελιφθη B*)] ἀπελείφθη Α | Ιωαθαν] Ιαθαμ Α 6 ανδρες] prοἱ Α | οικος] pr ο Α | Βηθμααλων] Μααλλων Α | Αβειμελεχ] + εἰς βασιλεα Α | om τῆεὑρετὴ Α | om της ° Α ανηγγελη] ανηγγειλαν Α Ιωαθαμ A | φῆν] τῆς κορύφης Α | ὄρουςτου Α | Γαρειζειν] Γαζιρειν Α | ἔκλαυσεν αὐτοῖς Α | ακουσεται] ἄκουσαι Α 8 ἐπορεύθη]ἐπορεύθησαν Α | τὰ post τὰ ras 2 fort litt B ? vid | ἐφ’ ἑαυτὰ] ἑαυτοῖς Α 9 ἐλέα B*(elaia B a (vid) b) | μη A | ἀπολείψασα] ἀφεῖσα Α | ἐν η...ανδρες] ην ἐν εμοι|εδοξασεν ο θݲςݲ καὶ ανݲοݲιݲ Α | πορεύσομαι κινεῖσθαι επι] πορευθω 11 om μὴ Α |απολειψασα απολ|ειψ. B* vid απο|λειψ. B ab)] αφεισα Α | ἐγὼ Α | τὰ γενήματα] τὸγένημα Α | τὰ αγαθα] τὸ ἀγαθὸν Α 1 πορευσομα επι] καὶ πορευθῶ ἄρχειν Α | τῶν ξυλων]om τῶν Α αμπελω Α | om σὺ Αἡ ἄμπελος Μὴ ἀπολείψασα τὸν οἶνόν μου τὸν εὐφραίνοντα θεὸν Bκαὶ ἀνθρώπους πορεύσομαι κινεῖσθαι ἐπὶ τῶν ξύλων;καὶ εἶπαν  πάντα τὰ ξύλα τῇ ῥάμνῳ Δεῦρο σὺ βασίλευσον ἐφ' ἡμῶν.καὶ εἶπεν ἡ ῥάμνος πρὸς τὰ ξύλα Εἰ ἐν ἀληθείᾳ χρίετέ με ὑμεῖς τοῦ βασιλεύειν ἐφ’ὑμᾶς, δεῦτε ὑπόστητε ἐν τῇ σκιᾷ μου· καὶ εἰ μή,  ἐξέλθῃ πῦρ ἀπ’ ἐμοῦ καὶκαταφάγῃ τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου.καὶ νῦν εἰ ἐν ἀληθείᾳ καὶ τελειότητι ἐποιήσατε καὶ ἐβασιλεύσατε τὸν Ἀβειμέλεχ, καὶ εἰἀγαθωσύνην ἐποιήσατε μετὰ Ἰεροβάαλ καὶ μετά τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ εἰ ὡς ἀνταπόδοσιςχειρὸς αὐτοῦ ἐποιήσατε αὐτῶ·ὡς παρετάξατο ὁ πατήρ μου ὑπὲρ τὴν ψυχὴν  αὐτοῦ ἐξ ἐναντίας καὶ ἐρύσατοὑμᾶς ἐκ χειρὸς Μαδιάμ,καὶ ὑμεῖς ἐπανέστητε ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου σήμερον καὶ ἀπεκτείνατε τοὺς υἱοὺςαὐτοῦ ἑβδομήκοντα ἄνδρας ἐπὶ λίθον ἕνα, καὶ ἐβασιλεύσατε τὸν Ἀβειμέλεχ υἱὸν παιδίσκηςαὐτοῦ ἐπὶ τοὺς ἄνδρας Σικίμων, ὅτι  ἀδελφὸς ὑμῶν ἐστιν·καὶ εἰ ἐν ἀληθείᾳ καὶ τελειότητι ἐποιήσατε μετὰ Ἰεροβάαλ καὶ μετὰ τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἐντῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, εὐφρανθείητε  ἐν Ἀβειμέλεχ, καὶ εὐφρανθείη καί γε αὐτὸςἐφ’ ὑμῖν.εἰ δὲ οὐ, ἐξέλθοι πῦρ ἀπὸ Ἀβειμέλεχ καὶ φάγοι τοὺς ἄνδρας ῥᾶς Σικίμων καὶ τὸν οἶκονΒηθημααλλών, καὶ ἐξέλθοι πῦρ ἀπὸ ἀνδρῶν Σικίμων καὶ ἐκ τοῦ οἴκουΒηθμααλλὼν καὶ καταφάγοι τὸν Ἀβειμέλεχ.καὶ ἔφυγεν Ἰωαθὰν καὶ ἀπέδρα, καὶ ἐπορεύθη ἕως Βαιὴρ καὶ ᾤκησεν ἐκεῖ προσώπουἈβειμέλεχ  ἀδελφοῦ αὐτοῦ.Καὶ ἦρξεν Ἀβειμἑλεχ ἐπὶ Ἰσραὴλ τρία  ἔτη.καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς πνεῦμα πονηρὸν ἀνὰ μέσον καὶ ἀνὰ μέσον τῶν ἀνδρῶν Σικίμων,καὶ ἠθέτησαν ἄIδρ  ἐν τῷ οἴκῳ Ἀβειμέλεχ·τοῦ ἐπαγαγεῖν τὴν ἀδικίαν τῶν ἑ Ἰεροβάαλ καὶ τὰ αἵματα αὐτῶν, τοῦ θεῖναι ἐπὶ ᾿ 13 om μὴ Α | απολειψασα] ἀφεῖσα Α | ’τον ἐυφραίνοντα θέον καὶ ανθρ.]A τὴν ἐυφροσύνην τὴν πάρα του θῦ’ τῶν ανݲωݲνݲ Α |πορεύσομαι κινεῖσθαι πορευθῶ ἄρχειν Α | τῶν ξύλων] om τῶν Α 14 om πάντα Α | τῆραμνω] πρὸς τὴν ῥάμνον Α 15 ὑμεῖς χρίετε με Α | του βασιλευειν] εἰς βασιλέα Α |υμας] ὑμῶν Α | ὑπόστητε ἔ τῆ σκία] πεποίθατε ἐν τῆ σκέπη Α | ἀπ’ ἐμοῦ] ἐκ τῆς ῥάμνουΑ | καταφάγοι Α 16 τελειότητι] pr ἐν Α | ἀγαθωσύνην] καθὼς Α | ὡς ἀνταπόδοσις χερὸς]γα τὸ ἀνταπόδομα τῆς χ. Α 17 παρεταξατο] επολεμησεν Α | εξερριψεν] ἔρριφεν Α |ἐρύσατο] ἐξείλατο Α 18 παιδίσκης] pr τῆς Α 19 om μέτα 2° Α | om ἐν ° Α |ευφρανθειητε] pr ὑμὲς καὶ Α | om καὶ γε Α | ἐφ’] ἐν Α 20 εἰ ’δε οὐ] καὶ εἰ μὴ Α |εξελθη Α | ἄπο °] ἐξ Α | φαγοι] καταφάγοι Α | Βηθμααλλων bis] Μααλλων Α | καὶ 3°] +εἰ μὴ Α | ἐκ] ἄπο Α 21 ἔφυγεν Ιωαθαν καὶ απεδρα] ἀπέδρα Α | ἕως Βαιηρ] ἐν ὀδῶ καἔφυγεν εἰς Ραρα Α | ὤκησεν] κατῴκησεν Α | αδελφου] pr του Α 22 ἔπι] ἐν Α 23 ανδρες]pr οἱ Α 24 τὰ αἵματα] τὸ αἷμα Α | του θεῖναι] ἐπιθεῖναι ΑB ἀδελφὸν αὐτῶν ὃς ἀπέκτεινεν αὐτούς, καὶ ἐπὶ ἄνδραςΣικίμων, ὅτι ἐνίσχυσαν τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἀποκτεῖναι τοὺς ἀδελφούς.καὶ ἔθηκαν  αὐτῷ οἱ ἄνδρες Σικίμων ἐνεδρεύοντας ἐπὶ τὰς κεφαλὰς τῶνὀρέων, διήρπαζον πάντα ὃς παρεπορεύετο ἐπ’ αὐτοὺς ἐν τῇ ὁδῷ· καὶ ἀπηγγέλη τῷ βασιλεῖἈβειμέλεχ.καὶ ἦλθεν Γάλααδ υἱὸς Ἰώβηλ καὶ  οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ παρῆλθον ἐνΣικίμοις, καὶ ἤλπισαν ἐν αὐτῷ οἱ ἄνδρες Σικίμων.καὶ ἐξῆλθον εἰς ἀγρὸν κα ἐτρύγησαν τοὺς  ἀμπελῶνας αὐτῶν καὶ ἐπάτησαν,καὶ ἐποίησαν ἐλλουλείμ, κα εἰς οἶκον θεοῦ αὐτῶν καὶ ἔφαγον καὶ εἶπον καὶ κατηράσαντοτὸν Ἀβειμέλεχ.καὶ εἶπεν Γάαδ υἱὸς Ἰώβηλ Τίς έστιν Αβειμελεχ  καὶ τίς ἐστιν υἱὸς Συχὲμὅτι δουλεύσομεν αὐτῷ; οὐχ υἱὸς καὶ Ζεβούλ, ἐπίσκοπος αὐτοῦ, δοῦλος αὐτοῦ σὺν τοῖςἀνδράσιν Ἑμμὼρ πατρὸς Συχέμ; κα τί ὅτι δουλεύσομεν αὐτῷ ἡμεῖς;καὶ  τίς δώῃ τὸν λαὸν τοῦτον ἐν χειρί μου; καὶ μεταστήσω ’τον Ἀβειμέλεχκαὶ ἔρω πρὸς αὐτόν Πηλήθυνον τὴν δύναμίν σου καὶ ἔξελθε.καὶ  ἤκουσεν Ζεβοὺλ ἄρχων τῆς πόλεως τοὺς λόγους Γάλααδ υἱοῦ Ἰώβηλ, καὶὠργίσθη θυμῷ αὐτός.καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς Ἂβειμέλεχ  ἐν κρυφῇ λέγων Ἴδου Γάλααδ υἱὸςἸώβηλ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἔρχονται εἰς Συχέμ, καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ περικάθηνται τὴν πόλινἐπὶ σέ.καὶ νῦν ἀναστὰς νυκτὸς νυκτὸς σὺ καὶ ὁ λαὸς ὁ μετὰ σοῦ, καὶ ἐνέδρευσονἐν τῷ ἀγρῷ.καὶ ἱστᾶι τὸ πρωὶ ὁμὰ τῷ ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον ὀρθριεῖς  καὶ ἐκτενεῖς ἐπὶτὴν πόλιν, καὶ ἰδοὺ αὐτὸς καὶ ὁ λαὸς ὁ μετ’ αὐτοῦ ἐκπορεύονται πρὸς σέ, καὶ ποιήσειςαὐτῷ ὅσα ἀν’ εὕρῃ ἡ χείρ σου·καὶ ἀνέστη Ἀβειμέλεχ καὶ πᾶς ὁ λαὸς μετ’ αὐτοῦ νυκτός, καὶ  τέτρασινἀρχαῖς.καὶ ἐξῆλθεν Γάλααδ υἱὸςΑ24 ος ἀπέκτεινεν] ’τον ἀποκτείναντα Α | ἄνδρας Σικ.] τοὺςανδρασικιμων Α | ὅτι ενισχυσαν] τοὺς κατισχυσαντας A | τας χειρας] om τας Α |αποκτειναι] pr ωστε Α | τοὺς αδελφους] + αὐτοῦ B ab (mg) αὐτοὺς Α 25 εθηκαν] |ενεδρευοντας] ἔνεδρα Α | διηρπαζον] ἀνήρπαζον Α | πάντα ὃς παρεπαντας πορευετο]παντας τους διαπορευομένους Α | om βασιλέι Α 26 Ιωβηλ] Αβεδ Α | om καὶ παρῆλθον Α |ἐν Σικιμιοις] εἰς Σικιμα Α | ἤλπισαν ἐν] επεποιθησαν Α 27 εξηλθον] ἦλθον Α |επατησαν] κατεπάτουν Α | ελλουλειμ] (??) χοροὺς Α | εἰσήνεγκαν] εἰσῆλθον Α | εἶπον]ἔπιον Α Α 28 Ιωβηλ] Αβεδ Α | τις 1°] τι Α | ὑίος 2°] pr ο Α | οὐχ] + οὕτος Α | καὶτι οτι] καθοτι A Αβιμελεχ Α 30 Γαλααδ] Γααδ Α | Ιωβηλ] Αβεδ Α | εθυμωθη οργη A | omαυτος A εν κρυφη] μετα δωρων Α | Γαλααδ] Γααδ Α | Ιωβηλ] A | ερχονται] παραγεγονασινΑ Συχεμ] Σικιμα Α | ἴδου αυτοι] οἶδε Α | περικαθηνται] πολιορκοῦσιν Α 32 αναστας]αναστηθι Α 33 ορθριεις] καὶ ὀρθρίσεις Α | ὅσα αν] καθάπερ ἔαν Α 34 με αυτου] pr ο A| Συχεμ] Σικιμα Α | τέτρασιν αρχαις] τέσσαρας 35 καὶ ἐξῆλθεν] pr καὶ ἐγένετο πρώι Α| Γαλααδ] Γααδ ΑἸώβηλ καὶ ἔστη πρὸς τῇ θύρᾳ τῆς πύλης τῆς πόλεως, καὶ ἀνέστη BἈβειμέλεχ καὶ ὁ λαὸς ὁ μετ’ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἐνέδρου.καὶ εἶδεν Γάλααδ υἱὸς Ἰώβηλ τὸν λαόν, καὶ εἶπεν πρὸς Ζεβούλ ἰδοὺ λαὸς καταβαίνει ἀπὸκεφαλῶν τῶν ὀρέων· καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Ζεβούλ τὴν  σκιὰν τῶν ὀρέων σὺβλέπεις ὡς ἄνδρας.καὶ προσέθετο ἔτι Γάλααδ τοῦ λαλῆσαι καὶ εἶπεν Ἴδου λαὸς καταβαίνων κατὰ θάλασσαν ἀπὸτοῦ ἐχόμενα ὀμφαλοῦ τῆς γῆς, καὶ ἀρχὴ ἑτέρα ἔρχεται διὰ ὁδοῦ Ἠλωνμαωνεμείν.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Ζεβούλ Ταὶ ποῦ ἐστιν τὸ στόμα σου ὡς ἐλάλησας τίς ἐστινἈβειμέλεχ ὅτι δουλεύσομεν αὐτῷ; μὴ οὐχὶ οὗτος ὁ λαὸς ὃν ἐξουδένωσας; ἔξελθε δὴ νῦν καὶπαράταξαι  αὐτῷ.καὶ ἐξῆλθεν Γάλααδ ἐνώπιον ἀνδρῶν Συχὲμ καὶ παρέταξατο  πρὸςἈβειμέλεχ.καὶ ἐδίωξεν αὐτὸν Ἀβειμέλεχ καὶ ἔφυγεν ἀπὸ αὐτοῦ, καὶ ἔπεσαν τραυματίαι πολλοὶ ἕωςτῆς θύρας τῆς πύλης.καὶ εἰσῆλθεν Ἀβειμέλεχ ἐν Ἀρημά· καὶ ἐξέβαλεν Ζεβοὺλ  τὸν Γάλααδ καὶ τοὺςἀδελφοὺς αὐτοῦ μὴ οἰκεῖν ἐν Συχέμ.καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον καὶ ἐξῆλθεν ὁ λαὸς εἰς ἀγρὸν καὶ ἀνήγγειλεν  τῷἈβειμέλεχ.καὶ ἔλαβεν τὸν λαὸν καὶ διεῖλεν αὐτοὺς εἰς τρεῖς ἀρχάς, καὶ ἐνήδρευσεν ἐν ἀγρῷ καὶεἶδεν καὶ ἰδοὺ ὁ λαὸς ἐξῆλθεν ἐκ  τῆς πόλεως, καὶ ἀνέστη ἐπ’ αὐτοὺς καὶἐπάταξεν αὐτούς.κοὶ Ἀβειμέλεχ καὶ οἱ ἀρχηγοὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ ἐξέτειναν καὶ ἔστησαν παρὰ τὴν θύραν τῆςπύλης τῆς πόλεως, καὶ αἱ δύο ἀρχαὶ ἐξέτειναν ἐπὶ  πάντας τοὺς ἐν τῷ ἀγρῷκαὶ ἐπάταξαν αὐτούς.καὶ Ἀβειμέλεχ παρετάσσετο ἐν τῇ πόλει ὅλην τὴν ἡμέραν ἐκείνην, καὶ κατελάβετο τὴνπόλιν καὶ τὸν λαὸν τὸν ἐν αὐτῇ ἀπέκτεινεν, καὶ καθεῖλεν 35Ιωβηλ] Σαβετ Α | τῆ πύλη Α | ἄπο του ἐνέδρου] ἐκ τῶν ἐνέδρων Α | Α 36 Γαλααδ] Γαδ Α | Ιωβηλ] Αβεδ Α | καταβαινει] καταβαίνωνΑ | κεφάλων] τῶν Α | βλεπεις] ὅρας Α 37 ὀμφαλοῦ] pr του Α | ἕτερα] μία Α |παραγείνεται Α | δία ὀδοῦ Ηλωνμαωνεμειν] ἄπο ὀδοῦ δρυὸς αποβλεποντων Α 38 om καὶ ° Α| ἐστιν °] + νυν Α | ὡς ἐλάλησας] τὸ ’λεγον Α I τις] που Α | μὴ ουχι] οὐκ ἴδου Α |ουτος] + ἐστιν Α | ἐξουδένωσας] + ἐν ἀυτῶ Α δη παραταξαι αυτω] πολεμει προς αυτον A39 Γαλααδ] Γααδ ενωπιον] απο A | ανδρων] pr των A | Συχεμ] Σικιμων A | παρεταξατοπρος] επολεμησεν εν πολέμει 40 εδιωξεν] κατεδιωξεν A | om και ἔφυγεν Α | ἔπεσον Α |πολλᾶι A | τῆς θύρας τῆς πυλης] θύρων τῆς πόλεως Α εν] εκαθεισεν Α | Ἄριμα Α |Γαλααδ] Γααδ Α | μὴ] pr του Α | Συχεμ] Α 42 ἐγένετο] ἐγενήθη Α | ἀγρὸν] pr τον B ab(superset) τὸ Α | ανηγγειλεν] ἀπηγγέλη Α 43 ἔλαβεν] παρέλαβεν Α | αὐτοῦ,] αὐτὸν Α |om εἰς Α | ἀγρῶ] ἀυτῶ Α | ο λαος] om ο Α | ἀνέστη επ αυτους] ἐπανέστη αὐτοῖς Α 44 οἱἀρχηγοὶ οι] αἰ ἀρχαὶ αἰ Α | ἐξέτειναν °] εξεταθησαν Α | εστησαν] ἐξέστησαν Α | θύραντῆς πύλης υλης sup ras B ab)] πύλην Α | εξετειναν °] εξεχυθησαν Α | ἐπάταξεν Α 45Αβειμελεχ] β sup ras A ? | παρετάσσετο] ἐπολέμει Α | ἀπέκτεινεν] ἄνειλεν ΑB τὴν πόλιν καὶ ἔσπειρεν εἰς ἅλας.καὶ ἤκουσαν πάντες οἱ ἄνδρες πύργων  Συχέμ, καὶ ἦλθον εἰς συνέλευσινΒαιθηρβερίθ.καὶ ἀνηγγέλη  τῷ Ἀβειμέλεχ ὅτι συνήχθησαν πάντες οἱ ἄνδρες πύργων Συχέμ.καὶ ἀνέβη Ἀβειμέλεχ εἰς ὄρος Ἕρμων, καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ  μετ᾿ αὐτοῦ. καὶἔλαβεν Αβειμελεχ τὰς ἀξίνας ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἔκοψεν κλάδον ξύλου καὶ ἦρεν καὶἔθηκεν ἐπ’ ὤμων αὐτοῦ, καἰ εἶπεν τῷ λαῷ τῷ μετ’ αὐτοῦ Ὃ εἴδετέ με ποιοῦντα, ταχέωςποιήσατε ὡς ἐγώ.καὶ ἔκοψαν καί γε ἀνὴρ κλάδον πᾶς ἀνὴρ καὶ  ἐπορεύθησαν ὀπίσω Ἀβειμέλεχ,καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν συνέλευσιν, καὶ ἐνεπύρισαν ἐπ’ αὐτοὺς τὴν συνέλευσιν ἐν πυρί· καὶἀπέθανον καί γε πάντες οἱ ἄνδρες πύργου Σικίμων ὡς χίλιοι ἄνδρες καὶ γυναῖκες.καὶ ἐπορεύθη Ἀβειμέλεχ ἐκ Βαιθηρβερὶθ καὶ παρενέβαλεν  ἐν Θήβης, καὶκατέλαβεν αὐτήν.κα πύργος ἰσχυρὸς ἦν ἐν  μέσῳ τῆς πόλεως, καὶ ἔφυγον ἐκεῖ πάντες οἱἄνδρες καὶ αἱ τῆς πόλεως, καὶ ἔκλεισαν ἔξωθεν αὐτῶν κοὶ ἀνέβησαν ἐπὶ τὸ τοῦπύργου.καὶ ἦλθεν Ἀβειμέλεχ ἕως τοῦ πύργου, καὶ παρετάξαντο  αὐτῷ. καὶ ἤγγισενἈβειμέλεχ ἕως τῆς θύρας τοῦ πύργου τοῦ αὐτὸν ἐν πυρί.καὶ ἔρριψεν γυνὴ μία κλάσμα ἐπιμυλίου  καὶ ἔκλασεν τὸ κρανίον αὐτοῦ.καὶ  πρὸς τὸ παιδάριον τὸ αἶρον τὰ σκεύη αὐτοῦ καὶ εἴπεν ῥομφαίαν μου καὶθανάτωσόν με, μή ποτε εἴπωσιν αὐτόν. καὶ ἐξεκέντησεν αὐτὸν τὸ παιδάριον αὐτοῦ, καὶἀπέθανεν.καὶ εἶδεν ἀνὴρ Ἰσραὴλ ὅτι ἀπέθανεν Ἀβειμἑλεχ·  καὶ ἐπορεύθησαν ἀνὴρ εἰςτὸν τόπον αὐτοῦ.κα ἐπέστρεψεν ὁΑ45 τὴν πόλιν καθεῖλεν η, π, λῖν,κἀφ’ sup ras Α1 post κα seq ras 2 circ litt) Α | m] αἰπὴν Α 46 Συχεμ] Σικιμων Α |ἦλθον] θον Α | συνελευσιν Βαιθηρβεριθ] τὸ ὀχύρωμα οἴκου του Βααλ κἠς A 47 ἀπηγγέλη A| πύργων] του πύργου Α | Συχὲμ] Α 48 καὶ 2°] pr αὐτὸς Α | τὰς ἀξίνας B b αξειν B*)]ἀξίνην ξύλου] φορτίον ξύλων Α | ἦρεν καὶ ἔθηκεν ἐπ’ ὤμων] ἔλαβεν αὐτὸ κα ἔπι τοὺςὤμους Α | τὼ λάω τὼ] πρὸς ’τον λαὸν ’τον Α | ο] τι Α | ws] + καὶ Α 49 om γε Α |ἀνὴρ] αὐτοὶ ἕκαστος Α | κλάδον] φορτίον Α | om πα ἀνὴρ Α επορευθ.] pr καὶ ἤραν Α |om ὀπίσω Αβειμελεχ Α | τὴν συνέλευσιν] το ὀχύρωμα Α (bis) | ενεπυρισαν] ἐνέπρησαν A| om καὶ γε 2° Α | ως] ὤσει 50 om ἐκ Βαιθηρβεριθ καὶ παρενέβαλεν Α | ἐν Θηβης] εἰςΘαιβαις Α + και ἐπ’ ἀυτὴν Α | κατέλαβεν] προκατελάβοντο Α 51 ἰσχυρὸς ἢν ὑψηλὸς Α |τῆς πόλεως 2°] pr καὶ πάντες οἱ ἡγούμενοι Α | εξεωθεν ἀυτῶν] ἀπέκλεισαν ἐφ’ ἑαυτοὺςA 52 παρετάξαντο ἀυτῶ] ἐξεπολέμησαν αὐτὸν Α | του ἐμπρῆσαι] ενπρησαι Α 53 ἐπιμυλίου]μύλου Α | κεφαλὴν] pr τὴν Α | ἔκλασεν] συνέθλασεν Α 54 ταχὺ] τὸ τάχος Α | τὸ ἄρον]’τον αἴροντα A | om καὶ εἶπεν ἀυτῶ Α | ρομφαιαν] μάχαιραν Α | om μου Α | ἀπέθανεν] +Α 55 ἴδεν Α | επορευθησαν] ἀπῆλθον Α 56 απεστρεψεν Αεὸς τὴν πονηρίαν Ἀβειμέλεχ, ἣν ἐποίησεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἀποκτεῖναι Bτοὺς ἑβδομήκοντα ἀδελφοὺς αὐτοῦ.καὶ τὴν πᾶσαν πονηρίαν ἀνδρῶν Συχὲμ ἐπέστρεψεν ὁ θεὸς εἰς κεφάλὴν αὐτῶν· καὶ ἐπῆλθενἐπ’ αὐτοὺς ἡ κατάρα Ἰωαθὰν υἱοῦ Ἰεροβάαλ.Καὶ Καὶ ἀνέστη μετὰ Ἀβειμέλεχ τοῦ σῶσαι τὸν Ἰσραὴλ Θωλὰ υἱὸς Φουά, υἱὸς πατραδέλφουαὐτοῦ, ἀνὴρ Ἰσσαχὰρ· καὶ αὐτὸς ᾤκει ἐν  Σαμεὶρ ἐν ὄρει Ἐφράιμ.καὶ ἔκρινεν τὸν Ἰσραὴλ εἴκοσι τρία ἔτη, καὶ ἀπέθανεν καὶ ἐτάφη ἐν Σαμείρ.καὶ ἀνέστη μετ’ αὐτὸν Ἰαεὶρ ὁ Γαλαὰδ, καὶ ἔκρινεν τὸν Ἰσραὴλ  εἴκοσι δύοἔτη.καὶ ἦσαν αὐτῷ τριάκοντα καὶ δύο υἱοὶ ἐπιβαίνοντες ἐπὶ τριάκοντα δύο πώλους, καὶτριάκοντα δύο πόλεις αὐτοῖς· καὶ ἐκάλουν αὐτὰς Ἐπαύλεις Ἰαεὶρ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης,ἐν γῇ Γαλαάδ.καὶ ἀπέθανεν Ἰαείρ, καὶ ἐτάφη ἐν Ῥαμνών.Καὶ προσέθεντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον κυρίου, καὶ ἐδούλευσαν τοῖςΒααλεὶμ καὶ ταῖς Ἀσταρὼθ καὶ τοῖς θεοῖς Ἀρὰδ καὶ τοῖς θεοῖς Σιδῶνος καὶ τοῖς θεοῖςΜωὰβ καὶ τοῖς θεοῖς υἱῶν Ἄμμων καὶ τοῖς θεοῖς Φυλιστιείμ· καὶ ἐνκατέλιπον τὸν κύριονκαὶ οὐκ ἐδούλευσαν  αὐτῷ.καὶ ὠργίσθη θυμῷ κύριος ἐν Ἰαραήλ, καὶ ἀπέδοτο αὐτοὺς ἐν  χειρὶ Φυλιστιεὶμκαὶ ἐν χειρὶ υἱῶν Ἄμμων.καὶ ἔθλιψαν καὶ ἔθλασαν τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ δέκα ὀκτὼ ἔτη, τοὺςπάντας υἱοὺς Ἰσραὴλ τοὺς ἐν τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν γῇ τοῦ Ἀμορρεὶ  τοῦ ἐνΓαλαὰδ.καὶ διέβησαν οἱ υἱοὶ Ἄμμων τὸν Ἰορδάνην παρατάξασθαι πρὸς Ἰούδαν καὶ Βενιαμεὶν καὶπρὸς Ἐφράιμ· καὶ ἐθλίβη  Ἰσραὴλ σφόδρα.καὶ ἐβόησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον λέγοντες 56 πονηριαν]κακίαν Α 57 πονηρίαν] κακίαν Α | Συχεμ] Σικιμων Α | Α Α| ο θεὸς] κݲςݲ Α | κεφαλὴν] pr τὴν Α | Ιωαθαμ Α | υἱοῦ του υἱοῦ αὐτοῦ Α X1 ὤκει]κατῴκει Α | Σαμειρ] Σαμάρεια Α om ’τον Α | τρια] pr και Α | Σαμειρ] Σαμάρεια Α 3Γαλααδ] Α δύο] pr κα Α 4 ἤσαν] ἐγένοντο Α | επιβαινοντε Α | δυο 2°] pr και A |εκαλουν] εκαλεσεν Α | ταυτης] + αι εισιν A | Γαλααδ Γαααδ B* λ superscr B a)] τηΓαλααδ A 5 Ιαειρ] Αειρ A Ραμνων] Ραμμω A 6 ποιησαι] του (superscr) B ab | ενωπιον]εναντι A | εδουλευσαν] ελατρευσαν τοις Βααλειμ] ταις Β. Α | Αραδ και τοις θ. Σιδ.]Σιδ. και θ. Συριας Φυλιστιειμ] των αλλοφυλων ενκατελιπον εγκ. B b)] ἐγκατέλειπον Α 7ὠργίσθη θύμω] ἐθυμώθη Α | Ισραηλ] pr τὼ Α | Φυλιστιειμ] ἀλλοφύλων Α 8 εθλιψαν]ἐσάθρωσαν Α | καίρω] ενιαυτω A | δεκα σκτω] σκτω και δεκα A | τους παντας] πανταςτους Α | πρὸς ἐν τὼ πέραν] om τοὺς Α | γῆ] pr τῆ Α | Αμορρει] Αμορραιου Α | του ἐνΓαλααδ] εν Γαλααδιτιδι A 9 παραταξασθαι] εκπολεμησαι A προς Ιουδαν] και εν τω ΙουδαA | προς 2°] εν τω οικω A | εθλιβη B b εθλειβη υιοι AB Ἡμάρτομέν σοι, ὅτι ἐνκατελίπομεν τὸν θεὸν καὶἐδουλεύσαμεν τῷ Βααλείμ.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ Μὴ οὐχὶ ἐξ  Αἰγύπτου καὶ ἀπὸ τοῦἈμορραίου καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἀμμὼν καὶ ἀπὸ Φυλιστιεὶμκαὶ Σιδωνίων καὶ Ἀμολὴκ καὶ Μαδιάμ, οἳ ἔθλιψαν  ὑμᾶς, καὶ ἐβοήσατε πρὸςμέ, κοὶ ἔσωσα ὑμᾶς ἐκ χειρὸς αὐτῶν;καὶ ὑμεῖς ἐγκατελίπετέ με καὶ ἐδουλεύσατε θεοῖς ἑτέροις· διὰ  τοῦτο οὐπροσθήσω τοῦ σῶσαι ὑμᾶς.προεύεσθε καὶ βοήσατε  πρὸς τοὺς θεοὺς οὓς ἐξελέξασθε ἑαυτοῖς, καὶ αὐτοὶσωσάτωσαν ὑμᾶς ἐν καιρῷ θλίψεως ὑμῶν.καὶ εἶπαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς  κύριον Ἡμάρτομεν, ποίησον σὺ ἡμῖν κατὰ πᾶντὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς σου· πλὴν ἐξελοῦ ἡμᾶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.καὶ ἐξέκλιναν  τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ἐδούλευσαντῷ κυρίῳ μόνῳ· καὶ ὠλιγώθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν κόπῳ Ἰσραήλ.Καὶ  ἀνέβησαν οἱ υἱοὶ Ἄμμων· καὶ παρενέβαλον ἐν Γαλαάδ, καὶ συνήχθησαν οἱυἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ παρενέβαλον ἐν τῇ σκοπιᾷ.καὶ καὶ εἶπον ὁ  λαὸς οἱ ἄρχοντες Γαλαάδ, ἀνὴρ πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ τίςὁ ἀνὴρ ἅλ’ ἄρξηται παρατάξασθαι πρὸς υἱοὺς Ἄμμων, καὶ ἔσται εἰς πᾶσιν τοῖς κατοικοῦσινΓαλαάδ;Καὶ Ἰερθάε ὁ Γαλααδείτης ἐπηρμένος δυνάμει· καὶ αὐτὸς υἱὸς  γυναικὸςπόρνης, ἣ ἐγέννησεν τῷ Γαλαὰδ τὸν Ἰεφθάε.καὶ ἔτεκεν  ἡ γυνὴ Γαλαὰδ αὐτῷ υἱούς· καὶ ἡδρύνθησαν οἱ υἱοὶ τῆς γυναικός,καὶ ἐξέβαλον τὸν Ἰεφθάε καὶ εἶπον αὐτῷ Οὑ κληρονομήσεις ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς ἡμῶν,ὅτι υἱὸς γυναικὸς ἑταίρας σύ.καὶ ἔφυγεν ἸεφθάεΑ10 ενκατελιπομεν (εγκ. B b)] ἐγκατελείπομεν Α | θέον] #x772;#x772; ἤμων Α | εδουλευσαμεν] ελατρευσαμεν A | τὼ Βααλειμ] ταῖς B. Α 11 μὴ οὔχι] omμὴ Α | ἐξ Αἰγύπτου] Αἰγύπτιοι Α | ἄπο του Αμορραιου ου °, ° sup ras item post οὐ °ras aliq B a)] Αμορραιοι Α | ἄπο ὑιῶν] οἱ υἱοὶ Α | Ἄμμων] + καὶ Μωαβ Α | ἄποΦυλιστιειμ] οἱ ἀλλόφυλοι Α 12 Σιδωνίων Bb Σειδ. B*)] νιοι Α | Μαδιαμ καὶ Αμαληκ Α |om οἱ Α | ἔθλιψαν] εξεθλειψαν Α | ε εκεκραξατε Α | με] ἐμὲ B ab 13 ἐγκατελείπετε Α |εδουλευσατε] σαται Α | υμας] ἧμας Α 14 πορευεσθε] βαδιζετε Α | βοήσατε] βοᾶται Α 15πὰν τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς το sup ras B ab)] πάντα ὅσα ἀν’ αρεσκη ἐνώπιον Α | πλὴν]+ κε Α 16 ἐξέκλιναν] μετέστησαν Α | ἐδούλευσαν] ἐλάτρευσαν Α | μόνω] καὶ οὐκευηρεστησαν ἐν τὼ λάω Α | ὠλιγώθη ωλιωθη B* γ superset B ab) η ψύχη αυτου]ωλιγοφυχησεν Α | κόπω] pr τὼ Α 17 συνηχθησαν] ἐξῆλθον Α | σκοπιὰ] Μασσηφα Α 18 ολᾶος οἱ ἀρχ’.] οἱ ἀρχ’. του λαοῦ Α | ο ανηρ] om ο Α | ὅστις ἀν’ αρξηται] ος ἄρξεταιΑ | παραταξασθαι] πολεμήσαι Α | πρὸς υιους] ἐν τοι, υἱοῖς Α | ἄρχοντα] κεφαλὴν Α XI1 Γαλααδιτις Α | ἐπηρμένος δυναμει] δυνατὸς ἐν ἰσχύι Α | αυτος] + ἢν Α | ηεγεννησεν] καὶ ἔτεκεν A 2 υιους] pr δύο Α | εἶπαν] εἶπον Α | ὑίος γυναικος εταιρας]γυναικὸς υιος ἑτέρας Α 3 ἀπέδρα Αἀπὸ προσώπου ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ ᾤκησεν ἐν γῇ Τώβ· καὶ συνεστραφησανΒπρὸς Ἰεφθάε ἄνδρες κενοί, καὶ ἐξῆλθον μετ’ αὐτοῦ.Καὶ  ἐγένετο ἡνίκα παρετάξαντο οἱ υἱοὶ Ἄμμων μετὰ Ἰσραήλ,καὶ ἐπορεύθησαν οἱ πρεσβύτεροι Γαλαὰδ λαβεῖν τὸν Ἰεφθάε ἀπὸ τῆς γῆς Τώβ·καὶ εἶπαν τῷ Ἰεφθάε Δεῦρο καὶ ἔσῃ ἡμὶν εἰς ἀρχηγόν, καὶ παραταξώμεθα  πρὸςυἱοὺς Ἀμμών.καὶ εἶπεν Ἰεφθάε τοῖς πρεσβυτέροις Γαλαάδ Οὐχὶ ὑμεῖς ἐμισήσατέ με, καὶ ἐξεβάλετέ μεἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου, καἱ ἐξαπεστείλατέ με ἀφ᾿ ὑμῶν; καὶ διὰ τί ἤλθατε  πρὸς μὲ νῦν ἡνίκα χρῄζετε;καὶ εἶπαν οἱ πρεσβύτεροι Γαλαὰδ πρὸς Ἰεφθάε Διὰ τοῦτο νῦν ἐπεστρέψαμεν πρὸς σέ, καὶπορεύση μεθ’ ἡμῶν καὶ παρατάξῃ πρὸς υἱοὺς Ἄμμων· καὶ ἔσῃ ἡμῖν εἰς ἄρχοντα, πᾶσιν τοῖςοἰκοῦσιν Γαλαάδ.καὶ εἶπεν Ἰεφθάε πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους Γαλαάδ Εἰ ἐπιστρέφετέ με ὑμεῖς παρατάξασθαιἐν υἱοῖς Ἄμμων καὶ παραδῷ  κύριος αὐτοὺς ἐνώπιον ἐμοῦ, καὶ ἐγὼ ἔσομαι ὑμῖνεἰς ἄρχοντα;καὶ εἶπαν οἱ πρεσβύτεροι Γαλαὰδ πρὸς Ἰεφθάε κύριος ἔστω ἀκούων  ἀνὰ μέσονἡμῶν εἰ μὴ κατὰ τὸ ῥῆμά σου οὕτως ποιήσομεν.καὶ ἐπορεύθη Ἰεφθάε μετὰ τῶν πρεσβυτέρων Γαλαάδ, καὶ ἔθηκαν αὐτὸν ὁ λαὸς ἐπ’ αὐτοὺςεἰς κεφαλὴν καὶ εἰς ἀπχηγόν· καὶ ἐλάλησεν Ἰεφθάε  τοὺς λόγους αὐτοῦ πάνταςἐνώπιον κυρίου ἐν Μασσηφά.Καὶ ἀπέστειλεν Ἰεφθάε ἀγγέλους πρὸς βασιλέα υἱῶν Ἄμμων λέγων Τί  ἐμοὶ καὶσοί, ὅτι ἦλθες πρὸς μὲ τοῦ παρατάξασθαι ἐν τῇ γῆ μου;καὶ εἶπεν βασιλεὺς υἱῶν Ἄμμων πρὸς τοὺς ἀγγέλους Ἰεφθάε Ὅτι ἔλαβεν Ἰσραὴλ τὴν γῆν μουἐν τῷ ἀναβαίνειν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου ἀπὸ Ἀρνῶν καὶ ἕως Ἰαβὸκ καὶ ἕως τοῦ Ἰορδάνου· καὶνῦν ἐπίστρεψον 3 ἄπο] ἐκ Α | ἀδελφῶν] pr τῶν Α | κατῴκησεν Α |συνεστράφησαν] συνελεγοντο Α Α | Ιεφθαε 20] pr ’τον Α |κενοὶ] λιτοὶ Α | ἐξῆλθον] συνεξεπορευοντο Α 4 ἐγένετο] + μεθ’ ἡμέρας Α | ἥνικαπαρετάξαντο] καὶ ἐπολέμησαν Α 5 καὶ επορευθησαν] pr καὶ ἐγενήθη ηνικα| επολεμουσανοἱ υἱοὶ Αμμω| μέτα Ιηλ Α | Γαλααδ] Ιηλ Α | λαβεῖν] παραλαβεῖν Α | ἄπο τῆς γῆς] ἐν γῆΑ 6 τὼ Ιεφθ.] πρὸς Ιεφθ. Α | ἀρχηγὸν] ἡγούμενον Α | παράταξωμεθα πολεμησωμεν Α |πρὸς υἵους] ἐν τοῖς υἱοῖς Α 7 ουχι] οὐχ Α | δία τι] τι ὅτι Α | om νυν Α | χρήζετε]εθλιβηται Α 8 δία τοῦτο] οὐχ οὕτως Α | επεστρεψαμεν] ἤλθομεν Α | πορεύση μεθ’ ἤμων]συνπορευση ἥμιν Α | παρατάξῃ πρὸς υἵους] πολεμήσομεν ἐν τοῖς υἱοῖς Α | ἄρχοντα]κεφαλὴν Α | πάσι Α | κατοικουσιν Α 9 παρατάξασθαι] πολεμήσαι Α | υἱοῖς] pr τοῖς Α |om καὶ 3° Α | ὕμιν ἔσομαι Α | ἄρχοντα] κεφαλὴν Α 10 ἔστω] ἔσται Α ἀκούων] pr ο Α 11ἔθηκαν] κατέστησαν Α | ο λᾶος αὐτὸν Α | αὐτοὺς] ἀυτῶν Α | om καὶ 3° Α | ἀρχηγὸν]ἡγούμενον Α | πάντας τ. λόγους Α 12 σοι] σὺ Α | ἦλθες] ἤκεις Α | πρὸς με] + σὺ Α |του παραταξασθαι] πολεμήσαι με Α 13 ὅτι] διότι Α | τὼ ἀναβαίνειν αὐτὸν] τῆ αὐτοῦ Α |om καὶ 2° AB ἀυτὰς ἐν εἰρήνη, καὶ πορεύσομαι.καὶ προσέθηκεν ἔτι Ἰεφθάε  καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς βασιλέα υἱῶνἌμμων,καὶ εἶπεν  αὐτῷ Οὕτω λέγει Ἰεφθάε Οὐκ ἔλαβεν Ἰσραὴλ τὴν γῆν Μωὰβ καὶ τὴνγῆν υἱῶν Ἄμμων.ὅτι ἐν τῷ ἀναβαίνειν αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου  ἐπορεύθη Ἰσραὴλ ἐν τῆ ἐρήμῳ ἕωςθαλάσσης Σείφ, καὶ ἦλθεν εἰς Καδής.καὶ καὶ ἀπέστειλεν Ἰσραὴλ ἀγγέλους πρὸς βασιλέα Ἐδὼμ  λέγων Παρελεύσομαιδὴ ἐν τῇ γῇ σου· καὶ οὐκ ἤκουσεν βασιλεὺς Ἐδώμ·καὶ πρὸς βασιλέα Μωὰβ ἀπέστειλεν, καὶ οὐκ εὐδόκησεν. καὶ ἐκάθισεν Ἰσραὴλ ἐν Καδής,καὶ ἐπορεύθη ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐκύκλωκαὶ  σεν τὴν γῆν Ἐδὼμ καὶ τὴν γῆνΜωάβ· καὶ ἦλθεν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου τῇ γῇ Μωὰβ καὶ παρενέβαλον ἐν πέραν Ἀρνῶν, καὶ οὐκεἰσῆλθεν ἐν ὁρίοις Μωάβ, ὅτι Ἀρνῶν ὅριον Μωάβ.καὶ ἀπέστειλεν  ἀλλέλους πρὸς Σηὼν βασιλέα τοῦ Ἀμορραίου βασιλέα Εσεβών,αὐτῷ Ἰσραήλ Παρέλθωμεν δὴ ἐν τῇ γῇ σου ἕως τοῦ τόπουκαὶ οὐκ ἐνεπίστευσεν Σηὼν τῷ Ἰσραὴλ παρελθεῖν ἐν ὁρίῳ  αὐτοῦ· καὶ συνῆξενΣηὼν τὸν πάντα λαὸν αὐτοῦ, καὶ παρενέβαλον εἰς Ἰάσα, καὶ παρετάξατο πρὸς Ἰσραήλ.καὶ παρέδωκεν κύριος ὁ θεὸς  Ἰσραὴλ τὸν Σηὼν καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐνχειρὶ Ἰσραήλ, καὶ ἐπάταξεν αὐτόν· καὶ ἐκληρονόμησεν Ἰσραὴλ τὴν πᾶσαν γῆν τοῦ Ἀμορραίουτοῦ κατοικοῦντος τὴν γῆν ἐκείνην,ἀπὸ Ἀρνῶν καὶ ἕως τοῦ Ἰαβὸκ  καὶ ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἕως τοῦ Ἰορδάνου.καὶ νῦν Κύριος ὁ θεός  Ἰσραὴλ ἐξῆρεν τὸν Ἀμορραῖον ὀπὸ προσώπου λαοῦαὐτοῦ Ἰσραήλ, καὶ σὺ κληρονομήσεις αὐτόν ;οὐχὶ ἃ ἐὰν κληρονομήσει σε ἉμὼςΑ13 ἐν ειρηνη] μετ’ ιρηνης Α | καὶ πορευσομαι] καὶ ἀπέστρεψαν οἱἄγγελοι πρὸς Ιεφθαε Α 14 om καὶ προσέθηκεν ἔτι Ιεφθαε Α | απεστειλεν] + Ιεφθαε Α |βασιλεα] pr ’τον Α 15 καὶ εἶπεν ἀυτῶ] λέγων Α | ουτω] τάδε Α | Ισρανλ] Ιεφθαε Α 16om ὅτι Α | τὼ ἀναβαίνειν αυτους] τῆ ἀναβάσει ἀυτῶν Α | ἐπορεύθη] pr ἀλλ’ Α | Σειφ]ἐρυθρὰς Α | εις] εως Α 17 ἐξαπέστειλεν Α | om δὴ Α | ἐν τῆ γῆ] δία τῆς γῆς Α |βασιλευς] pr ο Α | καὶ °] + γε Α | εὐδόκησεν] ἠθέλησεν Α 18 επορευθη] διῆλθεν Α |ἦλθεν] παρεγένετο Α | ἄπο ἀνατολῶν] κατ’ ἀνατολὰς Α | τῆ γη] τῆς γῆς Α | περαν] prτὼ Α | εἰσῆλθον Α | ἐν οριοις] εἰς τὸ ὅριον Α | ὅριον] pr ἢν Α 19 om του Αμορραιουβασιλέα Α | Εσεβων + ’τον Αμορραιον Α | παρελθωμεν] παρελεύσομαι Α | om δὴ Α | ἐν τῆ777] δία τῆς γῆς Α | ημων] μου Α 20 ἐνεπίστευσεν Σηων τὼ Ισρ. παρελθεῖν ἐν ὁριῶ]ηθελσεν διελθεῖν τον| Ιηλ δία τῶν ὀρίων Α | συνῆξεν] συνήγαγεν Α | ’τον πάντα ’τον Α| παρενέβαλεν Α | Ιασα] Ιηλ Α | παρετάξατο] Α | προς] μέτα Α 21 avrov] αὐτοὺς Α |τὴν πάσαν] πάσαν τὴν Α | τὴν γῆν ἐκείνην] ἐν τῆ γῆ Α 22 ἄπο Ἀρνῶν] pr καὶἐκληρονόμησεν πα τὸ ὅριον του Αμορραιον Α | ἕως 20] pr καὶ Α 23 om Ισραηλ Α | απο]ἐκ Α | λαου] pr του Α | αυτον] + ἔπι σου Α 24 α ἔαν] ὅσα Α | κληρονομησει σε]κατεκληρονόμησεν σοι Α | Αμως] Χαμως B ab Aὁ θεός σου, αὐτὰ κληρονομήσεις; καὶ τοὺς πάντας οὓς ἐξῆρεν κύριος Bὁ θεὸς ἡμῶν ἀπὸ προσώπου ἡμῶν, αὐτοὺς κληρονομήσομεν.καὶ νῦν μὴ ἐν ἀγαθῷ ἀγαθώτερος σὺ ὑπὲρ Βαλὰκ υἱὸν Σεπφὼρ βασιλέα Μωάβ; μὴ μαχόμενοςἐμαχέσατο μετὰ Ἰσραὴλ ἢ πολεμῶν ἐπολέμησεν  αὐτὸνἐν τῷ οἰκῆσαι ἐν Ἑσεβὼν καὶ ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῆς καὶ ἐν γῇ Ἀροὴρ καὶ ἐν τοῖς ὁρίοιςαὐτῆς καὶ ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν ταῖς παρὰ τὸν Ἰορδάνην τριακόσια ἔτη ; καὶ διὰ τί οὐκἐρρύσω αὐτοὺς  ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ;καὶ νῦν ἐγώ εἰμι οὐχ ἥμαρτόν σοι, καὶ σύ ποιεῖς μετ’ ἐμοῦ πονηρίαν τοῦ παρατάξασθαιἐν ἐμοί· κρίναι κύριος κρίνων σήμερον ἀνὰ μέσον υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ ἀνὰ μέσον υἱῶν ’καὶ οὐκ ἤκουσεν βασιλεὺς υἱῶν Ἄμμων τῶν λόγων λόγων  ἀπέστειλεν πρὸςαὐτόν.Καὶ ἐγένετο ἐπὶ Ἰεφθάε Κθρίου, καὶ παρῆλθεν τὸν Γαλαὰδ καὶ τὸν Μανασσή, καὶ παρῆλθεντὴν σκοπιὰν Γαλαὰδ εἰς τὸ πέραν υἱῶν Ἄμμων.καὶ ηὔξατο Ιεφθάε εὐχὴν τῷ κυρίῳ καὶ εἶπεν Ἐὰν διδοὺς δῷς τοὺς υἱοὺς Ἄμμων  ἐν τῇ χειρί μου,καὶ ἔσται ὁ ἐκπορευόμενος ὃς ἐὰν ἐξέλθῃ ἀπὸ τῆς θύρας τοῦ οἴκου μου εἰς συνάντησίνμου ἐν τῷ ἐπιστρέφειν με ἐν εἰρήνη ἀπὸ υἱῶν Ἀμμών, καὶ ἔσται τῶ κυρίῳ· ἀνοίσω αὐτὸνὁλοκαύτωμα.καὶ παρῆλθεν Ἰεφθάε πρὸς υἱοὺς Ἄμμων παρατάξασθαι  πρὸς αὐτούς, καὶπαρέδωκεν αὐτοὺς κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ.καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς ἀπὸ Ἀροὴρ ἕως θεῖν ἄχρις Ἀρνῶν, ἐν ἀριθμῷ ἐν κοσι πόλεις, καὶ ἕωςἘρελχαρμείν, πληγὴν μεγάλην σφόδρα· καὶ συνεστάλησαν  οἱ υἱοὶ Ἀμμὼν ἀπὸπροσώπου υἱῶν Ἰσραάλ.Καὶ ἦλθεν Ἰεφθάε εἰς Μασσηφὰ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦἐξεπορεύετο εἰς ὑπάντησιν ἐν τυμπάνοις καὶ χοροῖς· καὶ ἢν 24τοὺς πάντας ους] πάντα ὅσα Α Ι ἐξῆρεν] κατεκληρονόμησεν σοι Α | om Α ἄπο προσώπου ἤμων Α | αυτους] ἀυτὰ Α | κληρονομήσωμεν Α25 ἐν αγαθω αγαθωτερος] κρείσσων Α | σὺ] pr εἰ Α | ὕπερ] του Α | υἱοῦ Α Ι βασιλέα]βασιλέως A | μαχόμενος] μάχη Α | αὐτὸν] αὐτοῖς Α 26 οικησαι] οἴκω Ιηλ Α | τοῖςὁρίοις (bis)] ταῖς θυγατράσιν Α | γῆ Αροηρ] Ιαζηρ Α | om καὶ 5° Α | δία τι] διότι Α| ἐρρύσω] ἐρύσαντο Α 27 om νυν Α | om εἰμι Α | πολεμήσαι Α Ι κρίνων] pro Α Ι ὑιῶν(bis)] pr τῶν Α 28 εισηκουσεν Α Ι τῶν λόγων] pr καὶ οὐκ εἰσήκουσεν Α 29 ἐγένετο]ἐγενήθη Α | παρῆλθεν (bis)] διέβη Α | ’τον Γάλ’.] τὴν γῆν Γάλ’. Α Ι Μαννασση Α Ι εἰςτὸ περαν] και ἄπο σκοπιὰς Γαλααδ Α 30 δίδους δὼς] παραδώσει παραδῷς μοι Α | τῆχειρι] om τῆ Α 31 ἔαν] ἀν’ Α | ἄπο τῆς θυρας] ἐκ τῶν θύρων Α | ἀπάντησιν Α Ιεπιστρεφειν] ἐπίστρεψαι Α | υιων] pr τῶν Α | ανοισν] pr καὶ Α 32 παρηλθεν] διέβη Α |υιους] pr τοὺς Α | παραταξασθαι] του πολεμήσαι Α 33 ἕως Ι°] pr καὶ Α | ελθειν] prτους Α | αχρις Αρνων] εἰς Σεμωειθ Α | om ἐν ἀριθμῶ Α | om καὶ 2° Α Ι Εβελχαρμειν]Αβελ ἀμπελώνων Α | συνεσταλησαν] Α 34 Α | υπαντησιν] ἀπάντησιν αὐτοῦ Α | om ἢνΑB αὕτη μονογενής, οὐκ ἦν αὐτῷ ἕτερος υἱὸς ἢ θυγάτηρ.τὸκαὶ ἐγένετο ὡς  εἶδεν αὐτὴν αὐτός, διέρρηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ εἶπεν Ἆἆ θυγάτηρ μου, ταραχῇ ἐτάραξάς με, καὶ σὺ ἦς ἐν τῷ ταράχῳ μου· καὶ ἐγώ εἰμι ἤνοιξακατὰ σοῦ τὸ στόμα μου πρὸς Κύριον, καὶ οὐ δυνήσομαι ἐπιστρέψαι.ἡ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτόν Πάτερ, ἤνοιξας τὸ στόμα σου  πρὸς κύριον· ποίησόνμοι ὃν τρόπον ἐξῆλθεν ἐκ στόματός σου, ἐν τῷ ποιῆσαί σοι κύριον ἐκδίκησιν ἀπὸ τῶνἐχθρῶν σου, ἀπὸ υἱῶν Ἀμμών.καὶ ἥδε εἶπεν πρὸς τὸν πατέρα αὐτῆς Ποιησάτω δὴ ὁ πατήρ μου τὸν  λόγοντοῦτον· ἔασόν με δύο μῆνας καὶ πορεύσομαι καὶ καταβήσομαι ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ κλαύσομαιἐπὶ τὰ παρθένιά μου, ἐγώ εἰμι καὶ αἱ συνεταιρίδες μου.καὶ εἶπεν Πορεύου· καὶ ἀπέστειλεν αὐτὴν δύο  μῆνας. καὶ ἐπορεύθη αὐτὴ καὶαἱ συνεταιρίδες αὐτῆς, καὶ ἔκλαυσεν ἐπὶ τὰ παρθένια αὐτῆς ἐπὶ τὰ ὄρη.καὶ ἐγένετο ἐν τέλει τῶν δύο  μηνῶν καὶ ἐπέστρεψεν πρὸς τὸν πατέρα αὐτῆς,καὶ ἐποίησεν ἐν αὐτῇ τὴν εὐχὴν αὐτοῦ ἢν ηὔξατο· καὶ αὕτη οὐκ ἔγνω ἄνδρα. καὶ ἐγένετοεἰς πρόσταγμα ἐν Ἰσραήλ·ἀπὸ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας ἐπορεύοντο θυγατέρες  Ἰσραὴλ θρηνεῖν τὴν θυγατέραἸεφθάε Γαλααδ ἐπὶ τέσσαρες ἡμέρας ἐν τῷ ἐνιαυτῷ. καὶ ἐβόησεν ἀνὴρ Ἐφράιμ, καὶ παρῆλθανεἰς  XIIXIIβορρᾶν καὶ εἶπον πρὸς Ιεφθάε Διὰ τί παρῆλθες παρατάξασθαι ἐν υἱοῖς Ἄμμων καὶ ἡμᾶςοὐ κέκληκας πορευθῆναι μετὰ σοῦ; τὸν οἶκον σου ἐμπρήσομεν ἐπὶ σὲ ἐν πυρί.καὶ εἶπεν Ἰεφθάε πρὸς αὐτούς  Ἀνὴρ μαχητὴς ἤμην ἐγὼ καὶ ὁ λαός μου καὶ οἱυἱοὶ Ἄμμων σφόδρα· καὶ ἐβόησα ὑμᾶς, καὶ οὐκ ἐσώσατέ με ἐκ χειρὸς αὐτῶν.καὶ εἶδον ὅτιΑ34 μονονγενης] + ἀυτῶ ἀγαπητὴ Α Ι ἢν ἀυτῶ ἕτερος] ἐστιν ἀυτῶπλὴν ἀύτης Α 35 εγενετο] ἐγενήθη Α | ws] ἥνικα Α Ι om αὐτὸς Α | διέρρηξεν] pr καὶ Α| αὐτοῦ] ἀύτης Α Ι α α] οιμμοι (sic) Α | θύγατερ Α | ταραχη...ταραχω] εμπεποδεστατη(sic) καὶ σεμνοτατη| εἰς σκῶλον ἐγένου ἐν οφθαλ|μοις Α | καὶ ἐγὼ εἰμι ει μὴ B)] ἐγὼ’δε Α | κάτα σου τὸ στόμα μου] τὸ ’στ’. μου πέρι σου Α | αποποιησον] Α 36 η ’δε] καὶΑ Ι πάτερ] + μου Α Ι ἤνοιξας] pr εἰ ἐν ἐμοὶ Α | ποίησον] ποίει Α Ι ἐν τὼ ποίησαι σοικύριον εκδικησιν] ἀνθ’ ὢν ἐποίησεν σοι #x772; ἐκδικήσεις Α | ἄπο (bis)] ἐκ Α I ὑιῶν]pr τῶν Α 37 om ἦδε Α | ποιησάτω δὴ ο πατὴρ μου] καὶ ποίησον μοι Α | ’τον λόγοντοῦτον] τὸ ῥῆμα τοῦτο Α Ι om τὰ ὄρη καὶ κλαύσομαι ἔπι τὰ Α* (hab Α 1 (mgg) Ι εγωεἰμι] καὶ ἐγὼ Α Ι αυν|εταιρ. B* συνε|ταιρ. Β b 38 ἐξαπέστειλεν Α 39 ἐν τέλει τῶν]μέτα τέλος Α Ι ἐπέστρεψεν] ἀνέκαμψεν Α Ι ἐποίησεν ἐν αυτη] ἐπετέλεσεν Ιεφθαε Α |ἐγένετο] ἐγενήθη Α 40 ἄπο] εξ Α | συνεπορεύοντο Α Ι θυγατέρες] pr αἰ Α | Γαλααδ]Γαλααδιτου Α Ι om ἔπι Α Ι τέσσαρας BbA XII 1 ἀνὴρ] συνήχθησαν οἱ υἱοὶ Α Ι παρῆλθαν]ἦλθον Α | βορραν] Κεφεινα Α | εἶπον Α | δία τι] τι ὅτι Α Ι παρῆλθες παρατάξασθαι]ἐπορεύθης A | υἱοῖς] pr τοῖς Α | om ἔπι σε Α 2 πρὸς αὐτοὺς Ιεφθ. A | μαχητης]αντιδικων Α | οι υιοι] om οἱ Α Ι σφόδρα] pr ἐταπείνουν με Α Ι υμας] pr πρὸς Α 3 ιδονΑοὐκ εἶ σωτήρ, καὶ ἔθηκα τὴν ψυχήν μου ἐν χειρί μου καὶ παρῆλθον B πρὸς υἱοὺς Ἄμμων, καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς κύριος ἐν χειρί μου·ἀνέβητε ἐπ’ ἐμὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ παρατάξασθαι ἐν ἐμοί,.καὶ συνέστρεψεν Ἰεφθάε τοὺς πάντας ἄνδρας Γαλααδ καὶ παρετάξατο τῶ Ἐφράιμ· καὶἐπάταξαν ἄνδρες Γαλαὰδ τὸν Ἐφράιμ, ὅτι εἶπον οἱ διασωζόμενοι τοῦ Ἐφράιμ γμεῖς Γαλαὰδἐν μέσῳ τοῦ Ἐφράιμ καὶ ἐν  μέσῳ τοῦ Μανασσή.καὶ προκατελάβετο Γαλαὰδ τὰς διαβάσεις τοῦ Ἰορδάνου τοῦ Ἐφράιμ· καὶ εἶπαν αὐτοῖς οἱδιασωζόμενοι Ἐφράιμ Διαβῶμεν· καὶ εἶπαν αὐτοῖς οἱ ἄνδρες Γαλαὰδ Μὴ Ἐφραθείτης εἶ;  καὶ εἶπεν οὔ.καὶ εἶπαν αὐτῷ εἰπὸν δή Στάχυς. καὶ οὐ κατεύθυνεν τοῦ λαλῆσαι οὕτως, καὶ ἐπελάβοντοαὐτοῦ καὶ ἔθυσαν αὐτὸν πρὸς τὰς διαβάσεις τοῦ Ἰορδάνου· καὶ ἔπεσαν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳἀπὸ Ἐφράιμ τεσσεράκοντα δύο χιλιάδες.Καὶ ἔκρινεν Ἰεφθάε τὸν Ἰσραὴλ ἑξήκοντα ἔτη· καὶ ἀπέθανεν Ἰεφθάε ὁ Γαλααδείτης, καὶἐτάφη ἐν πόλει αὐτοῦ ἐν Γαλαάδ.Καὶ ἔκρινεν μετ’ αὐτὸν τὸν Ισραὴλ Ἀβαισὰν ἀπὸ Βαιθλέεμ.καὶ ἦσαν αὐτῷ τριάκοντα υἱοὶ καὶ τριάκοντα θυγατέρες, ἃς ἐξαπέστειλεν ἔξω, καὶτριάκοντα θυγατέρας εἰσήνεγκεν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ  ἔξωθεν· καὶ ἔκρινεν τὸνἸσραὴλ ἑπτὰ ἔτη.καὶ ἀπέθανεν Ἀβαισάν. καὶ ἐτάφη ἐν Βαιθλέεμ.Καὶ ἔκρινεν μετ’ αὐτὸν τὸν Ἰσραὴλ Αἰλὼμ ὁ Ζαβουλωνείτης δέκα  ἔτη.καὶ ἀπέθανεν Αἰλὼμ ὁ Ζαβουλωνείτης, καὶ ἐτάφη ἐν Αἰλὼμ ἐν γῆ Ζαβουλών.3 ει σωτὴρ] ἢν ο σωζων Α Ι ἔθηκα] ἐθέμην Α Ι χειρὶ] pr τῆ Α Ιπαρηλθον] Α ν Α | υἵους] pr τοὺς Α Ι παρέδωκεν Α | ἐνχειρὶ 2°] ἐνώπιον Α | εἰς ἴνα τι Α | ἐπ’ ἐμὲ] πρὸς με Α | om ἐν Α | παρατάξασθαι] τουπολεμεῖν A 4 συνέστρεψεν] συνήθροισεν Α | τοὺς πάντας] πάντας τοὺς Α | παρετάξατο τὼΕφρ.] ἐπολέμει ’τον Εφρ. Α | διασωζόμενοι] διασεσωσμένοι Α | του Εφραιμ 2°] om του Α Ιτου Μανασση] Μαννασση Α 5 προκατελάβοντο Α Ι Γαλααδ] pr ἄνδρες Α | εἶπαν] pr ἐγενήθηort Α Ι διασωζομενοι] διασεσωσμένοι Α | Εφραιμ] pr του Α Ι Εφραθειτης εἰ] ὑμεῖς ἐκ τουΕφραιμ Α Ι εἶπεν] εἶπαν Α I οὐ] οὐκ ἐσμεν Α 6 εἶπαν] εἶπεν Α | ἀυτῶ] αὐτοῖς Α | εἶπον]ειπαται Α | σταχυς σύνθημα Α | om οὐ Α | κατηύθυναν Α | αὐτοῦ] ἀυτῶν Α Ι ἔθυσαν αὐτὸνπρὸς] σφάζουσιν αὐτοὺς ἔπι Α | ἐν τὼ κ. ἐκείνω ἄπο Εφρ.] ἐξ Εφρ. τὼ κ. ἐκ. Α |τεσσερακ. τεσσαρακ. Β b) δύο] δύο τεσσερακ. Α | χιλιάδες] + ἄνδρων Α 7 εξηκοντα] ἐξ, ΑΙ Γαλααδιτης Α Ι πολει] pr τῆ Α | om ἐν 2° Α 8 Εσεφων Α Ι ἄπο] ἐκ Α 9 ησαν] ἐγένοντο ΑΙ ἃς ἐξαπέστειλεν] εξαπεσταλμεναι Α Ι θυγατερας θυγατερες B)] γυναῖκες Α | εἰσήνεγκεν]εἰσήγαγεν Α 10 Αβαισαν] ἐν Εσεβων Α Ι Βηθλεεμ Α 11 Αιλων Α Ι Ζαβουνιτης Α | δέκα] prκα ἔκρινεν ’τον Ιηλ Α 12 Αιλων Α | Ζαβουνιτης Α | ἐτάφη ἐν Αιλωμ] ἐν Αιλειμ καὶ ἔθαψαναὐτὸν ΑBΚαὶ ἔκρινεν μετ’ αὐτὸν τὸν Ἰσραὴλ Ἀβδὼν υἱὸς Ἑλλὴλ ὁ Φαραθωνείτης.καὶ ἦσαν αὐτῷ τεσσεράκοντα υἱοὶ καὶ τριάκοντα υἱῶν υἱοί,  ἐπιβαίνοντεςἐπὶ ἑβδομήκοντα πώλους· καὶ ἔκρινεν τὸν Ἰσραὴλ ὀκτὼ ἔτη.καὶ ἀπέθανεν Ἀβδὼν υἱὸς Ἑλλὴλ ὁ Φαραθωνείης, καὶ ἐτάφη  ἐν Φαραθὼμ ἐν γῇἘφράιμ ἐν ὄρει τοῦ Ἀμαλήκ.καὶ προσέθηκαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον  Κυρίου, καὶπαρέδωκεν αὐτοὺς Κύριος ἐν χειρὶ Φυλιστιεὶμ τεσσεράκοντα ἔτη.Καὶ ἦν ἀνὴρ εἷς ἀπὸ Σαρὰλ ἀπὸ δήμου συγγενείας τοῦ  Δάνει καὶ ὄνομα αὐτῷΜανῶε, καὶ γυνὴ αὐτῷ στεῖρα καὶ οὐκ ἔτεκεν.καὶ ὤφθη ἄγγελος κυρίου πρὸς τὴν γυναῖκα καὶ εἶπεν πρὸς αὐτήν  σὺ στεῖρακαὶ οὐ τέτοκας, καὶ συλλήμψῃ υἱόν.καὶ νῦν  καὶ μὴ πίῃς οἶνον καὶ μέθυσμα, καὶ μὴ φάγῃς πᾶνὅτι ἰδοὺ σὺ ἐν γαστρὶ ἔχεις καὶ τέξῃ υἱόν, κα σίδηρος  ὐκ ἀναβήσεται ἐπὶτὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, ὅτι ναζεὶρ θεοῦ ἱστᾶι τὸ ἀπὸ τῆς κοιλίας· καὶ αὐτὸς ἄρξεται τοῦσῶσαι τὸν Ἰσραὴλ Φυλιστιείμ.καὶ εἰσῆλθεν ἡ γυνὴ καὶ εἶπεν τῷ ἀνδρὶ  λέγουσα Ἄντρωπος θεοῦ ἦλθεν πρὸςμέ, καὶ εἶδος αὐτοῦ ὡς εἶδος ἀγγέλου θεοῦ φοβερὸν σφόδρα· καὶ οὐκ ἠρώτησα αὐτὸν πόθενἐστίν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐκ ἀπήγγειλέν μοι.καὶ εἶπέν μοι ἰδοὺ  σὺ ἐν γαστρὶ ἔχεις καὶ τέξῃ υἱόν· καὶ νῦν μὴ πίηςοἶνον κα μέθυσμα, καὶ μὴ φάγῃς πᾶν ἀκάθαρτον, ὅτι ἅγιον θεοῦ ἔσται τὸ παιδάριον ἀπὸγαστρὸς ἕως ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ.καὶ προσηύξατο Μανῶε  πρὸς Κύριον καὶ εἶπεν Ἐν ἐμοί, Κύριε Ἀδωναῖε, τὸνἄνθρωπον Α13 Αβδων] Λαβδωμ Α Ι Ελληλ] Σελλημ Α εγενοντο Α Ι τεσσαράκοντα Βb | υιων υιοι] τῶν ὑιῶν αὐτοῦ Α Ι επιβαιεπεβεβηκοτες Α 15 Αβδων] Λαβδω| Α | ΕλληλΕλληχ Β* vid)] ι Α Ι Φραθωνιτης Α Ι Φαραθωμ] Φρααθων Α | του Αμαληκ] Λανακ Α ΧΙΙΙ 1προσεθηκαν] προσεθεντο Α | ενωπιον] εναντιον Α Κυριος Α | Φυλιστιειμ] ἀλλοφύλων Α |τεσσαρακ. Β b 2 ἢν] ἐγένετο εγενετο Α | om εἰς Α Ι ἄπο (bis)] ἐκ Α | Σαραα Α | δήμουσυγγενέας του Δανει Δὰν Β b)] τῆς φυλῆς του Δαν Α | γυνη αυτω] η γυνὴ αὐτοῦ Α Ιετεκεν] ἔτικτεν Α 3 πρὸς 2° sup ras Β ab ἴδου] + δὴ Α Ι καὶ 4°] pr καὶ εγγαστριἔξεις Α Ι συλλημψη] τέξῃ Α 4 δὴ Α | μέθυσμα] σίκερα Α 5 ἔχεις] ἔξεις Α | ουκ αναβ.σίδηρος Α | ναζειρ] ηγιασμενον ναζιραιον Α | θεοῦ ἔσται] ἔσται τω θωݲ Α | ἄπο τῆςκοιλιας] εκ τῆς γαστρὸς Α | του σωσαι] σώζειν Α Ι Φυλιστιειμ] ἀλλοφύλων Α 6εισηλθεν] ἦλθεν Α Ι ἄνθρωπος] pr ὅτι Α | θεοῦ (bis)] pr του Α Ι ἕδος °] η ορασεις Α| εἶδος 2°] ὅρασις Α Ι φοβερὸν] ἐπιφάνης Α | om οὐκ 1° Α | Α 7 εχεις] ἔξεις Α Ιμέθυσμα] σίκερα Α Ι πὰν ἀκάθαρτον] πάσαν ἀκαθαρσίαν Α αγιον] ωαζειραιον Α | εσται]εστιν Α | γαστρος] pr τῆς Α 8 προσηυξατο] ἐδεήθη Α Ι πρὸς Τύριον] του #x772; Α Ι omΑδωναιε Α | ’τον αν- Ατοῦ θεοῦ ἃν ἀπέστειλας, ἐλθέτω δὴ ἔτι πρὸς ἡμᾶς, καὶ συνβιβασάτω Bἡμᾶς τί ποιήσωμεν τῷ παιδίῳ τῷ τικτομένῳ.καὶ εἰσήκουσεν ὁ θεὸς τῆς φωνῆς Μανῶε, καὶ ἦλθεν ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἔτι πρὸς τὴνγυναῖκα· καὶ αὕτη ἐκάθητο ἐν ἀγρῷ, καὶ Μανῶε ὁ ἀνὴρ αὐτῆς οὐκ ἦν μετ’ αὖκαὶ ἐτάχυνεν ἡ γυνὴ καὶ ἔδραμεν καὶ ἀνήγγειλεν τῷ ἀνδρὶ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἰδοὺὦπται πρὸς μὲ ὁ ἀνὴρ ὃς ἦλθεν ἑv ἡμέρᾳ  πρὸς μέ.καὶ ἀνέστη καὶ ἐπορεύθη Μανῶε ὀπίσω τῆς αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν πρὸς τὸν ἄνδρα καὶ εἶπεναὐτῷ Εἰ σὺ εἶ ὁ ἀνὴρ  ὁ λαλήσας πρὸς τὴν γυναῖκα ; καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελοςἘγώ.καὶ εἶπεν Μανῶε Νῦν ἐλεύσεται ὁ λόγος σου· τίς ἔσται κρίσις τοῦ παιδίουκαὶ τὰ ποιήματα αὐτοῦ ;καὶ εἶπεν ὁ Κυρίου κυρίου πρὸς Μανῶε  Ἀπὸ πάντων ὧν εἴρηκα πρός τὴνγυναῖκα φυλάξεται·ἀπὸ παντὸς ὃ ἐκπορεύεται ἐξ ἀμπέλου τοῦ οἴνου οὐ φάγεται, καὶ οἶνον καὶ σίκεραμέθυσμα μὴ πιέτω, καὶ πᾶν ἀκάθαρτον μὴ φαγέτω· πάντα  ὅσα ἐνετειλάμην αὐτῷφυλάξεται.καὶ εἶπεν Μανῶε πρὸς τὸν ἄγγελον Κυρίου κατάσχωμεν ὧδέ σε, καὶ ποιήσωμεν ἐνώπιόν σουἔριφον αἰγῶν.καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος Κυρίου πρὸς Μανῶε Ἐὰν κατάσχῃς με, οὐ φάγομαι ἀπὸ τῶν ἄρτων σου·καὶ ἐὰν ποιήσῃς ὁλοκαύτωμα, τῷ κυρίῳ ἀνοίσεις αὐτό· ὅτι οὐκ ἔγνω Μανῶε ὅτι  ἄγγελος Κυρίου αὐτός.καὶ εἶπεν Μανῶε πρὸς τὸν ἄγγελον κυρίου  Τί τὸ ὄνομά σοι ; ὅτι ἔλθοι τὸῥῆμά σου, καὶ δοξάσομέν σε.καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου Εἰς τί τοῦτο ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου ;  καὶαὐτό ἐστιν θαυμαστόν.καὶ ἔλαβεν Μανῶε τὸν ἔριφον τῶν αἰγῶν καὶ τὴν θυσίαν καὶ ἀνήνεγκεν ἐπὶ τὴν πέτραν τῷκυρίῳ, καὶ  διεχώρισεν ποιῆσαι· καὶ Μανῶε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ βλέποντες.καὶ 8 απεστειλας] + πρὸς ἡμὰ Α | om ἔτι Α Ι συνβιβασατω συμβ. Βab)] φωτιπαιδιω] Α Α | Παιδαριω παιδαρίῳ A 9εἰσήκουσεν] ἔπη ’κουσεν Α Ι ἦλθεν] παρεγενετο Α Ι κα ἀυτὴ ἐκάθητο] ἀύτης καθημένης Α| ἀγρῶ] pr τὼ Α 10 ἐξέδραμεν Α | ἀπήγγειλεν Α | πρὸς με Ι°] μοι Α | ὃς ἦλθεν (ras θΒ b)] ο ελθων Α Ι ἐν ἥμερα πρὸς με (post ἠμ’. ras aliq Β a)] πρὸς με τῆ ἠμ’. ἐκείνηΑ 11 Μανωε καὶ ἔπορ’. Α Ι om καὶ ἦλθεν Α 12 νυν] + ’δε Α Ι ἐλεύσεται ο λογος]ἐλθόντος του ῥήματος Α Ι τις ε. κρίσις] τι ε. τὸ κρίμα Α Ι παιδίου] παιδαριου Α Ιποιηματα] ἔργα Α 13 εἴρηκα] εἶπα Α Ι φυλάξεται] φυλαξασθω Α 14 παντὸς o] πάντων ὅσαΑ Ι εκπορευται Α | του οινου] om του Α | om μέθυσμα Α | ἀυτῶ B*A] ἀυτὴ η sup ras) Β? | φυλαξεται] φυλαξάσθω Α 15 κατάσχωμεν ωδε] βιασωμεθα δὴ A | ποιήσομεν Α |ενωπιον] εναντιον Α 16 κατάσχῃς] βάσῃ Α | φαγομαι] γομαι sup ras Β a Ι om ἄπο Α |ποιήσεις Α | τὼ κυρίω] om τὼ A | αὐτὸς] ἐστιν Α Τ τὸ ὄνομα] om τὸ Α | ὅτι ελθοι] ἴναὅταν δλθη Α Ι om κα ° Α | δοξάσωμεν Α 18 εις τι] ἴνα τι Α 19 κα διεχώρισεν ποιησαι]τὼ θαυμαστὰ ποιοῦντι κݲωݲ Α Ι εθεωρουν ΑB ἐγένετο ἐν τῷ ἀναβῆναι τὴν φλόγα ἐπάν.ω τοῦθυσιαστηρίου ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀνέβη ὁ ἄγγελος κυρίου ἐν τῇ φλογὶ τοῦ θυσιαστηρίου·καὶ Μανῶε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ βλέποντες, καὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν ἐπὶ τὴν γῆν.καὶ οὐ προσέθηκεν ἔτι ὁ ἄγγελος  κυρίου ὀφθῆναι πρὸς Μανῶε καὶ πρὸς τὴνγυναῖκα αὐτοῦ· τότε ἔγνω Μανῶε ὅτι ἄγγελος κυρίου οὗτος.καὶ εἶπεν Μανωε πρὸς  τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Θανάτῳ ἀποθανούμεθα, ὅτι θεὸνεἴδομεν.καὶ  εἶπεν αὐτῷ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Εἰ ἤθελεν ὁ κύριος θανατῶσαι ἡμᾶς, οὐκ ἀν’ἔλαβεν ἐκ χειρὸς ἡμῶν ὁλοκαύτωμα καὶ θυσίαν, καὶ οὐκ ἂν ἔδειξεν ἡμῖν ταῦτα πάντα· καὶκαθὼς καιρός, οὐκ ἂν ἠκούτισεν ἡμᾶς ταῦτα.Καὶ  ἔτεκεν ἡ γυνὴ υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σαμψών· καὶ ἡδρύνθητὸ παιδάριον, καὶ εὐλόγησεν αὐτὸ κύριος.καὶ ἤρξατο  πνεῦμα κυρίου συνεκπορεύεσθαι αὐτῷ ἐν παρεμβολῇ Δὰν καὶ ἀνὰμέσον Σαραὰ καὶ ἀνὰ μέσον Εσθαόλ. Καὶ κατέβη Σαμψὼν  XIVXIVεἰς Θαμνάθα, καὶ εἶδεν γυναῖκα εἰς Θαμνάθα ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν ἀλλοφύλωνκαὶ ἀνέβη καὶ ἀπήγγειλεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ καὶ αὐτοῦ καὶ εἶπεν Γυναῖκα ἑόρακα ἐν Θαμνάθαἀπὸ τῶν υλιστείμ, καὶ νῦν λάβετε αὐτὴν ἐμοὶ εἰς γυναῖκα.καὶ  αὐτῷ ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ Μὴ οὐκ εἰσὶν τῶν ἀδελφῶν σου καὶἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ μου γυνή, ὅτι σὺ λαβεῖν γυναῖκα ἀπὸ τῶν ἀλλοφύλων τῶν ἀπεριτμήτων ;καὶ εἶπεν Σαμψὼν πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ ταύτην λάβε μοι, ὅτι αὕτη εὐθεῖα ἱν ὀφθαλμοῖςμου.καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ οὐκ ἔγνωσαν  ὅτι παρὰ κυρίου ἐστίν,ὅτι ἐκδίκησιν αὐτὸς ζητεῖ ἐκ τῶν ν. καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ οἱ ἀλλόφυλοι κυριεύοντες ἐνκαὶ κατέβη Σαμψὼν καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ  αὐτοῦ εἰς Θαμνάθα· καὶἦλθεν ἕως τοῦ ἀμπελῶνος Θαμνάθα, καὶ Α20 ἐπάνωθεν Α | ἕως του οὐράνου] εἰς ’τον οὐρανὸν Α Ιθυσιαστηρίου 2°] + εἰς ’τον οὐρανὸν Α Ι βλέποντες] ἐθεώρουν Α Ι ἔπεσον Α 21 οὕτος]ἐστιν Α 22 εἴδομεν] ἑωράκαμεν Α 23 εἰ] + οὑν Α Ι ἤθελεν] βουλετε Α | 0 om ο Α |ἔλαβεν] ἐδέξατο Α Ι χειρὸς] τῶν χείρων Α | ἔδ’ ἧμας Α Ι πάντα ταύτα Α | καῖρος] pr οΑ | ἠκούτισεν ἤμα ἥμιν Α 24 om υἱὸν Α | ηδρυνθη...Κυριος] ηυλογησεν αυ|τον κς· καὶηυξηθη τὸ παιδαριον| Α 25 συμπορευεσθαι Α | om και 2° A | Σαρα Α | Εσθαολ] Εθαελ ΑXIV 1 εἰς 2°] ἐν Α | ἄπο] ἐκ Α | ἀλλοφύλων] + ἤρεσεν ἐνώπιον αὐτοῦ Α 2 om αὐτοῦ Ι° ΑΙ ἑώρακα Β b A Ι Φυλιστιειμ] τῶν ἀλλοφύλων Α Ι ἀυτὴν ἐμοὶ] μοι ἀυτὴν Α 3 εἰσινθυγατερες] ἐστιν ἄπο ’ταν Α | ἐκ παντὸς του λαοῦ] ἐν παντὶ τὼ λάω Α | ἄπο] ἐκ Α |ἀυτὴ ευηρεσεν Α 4 ἐκδίκησιν] ἀνταπόδομα Α | εκζητει Α Ι οἱ ἀλλόφυλοι] om οι Α |κυριευοντες] εκυριευον Α | εν Ισρ.] των υιων Ισρ. Α 5 ἕως του αμπελωνος] εἰςἀμπελῶνα Αἰδοὺ σκύμνος λέοντος ὠρυόμενος εἰς συνάντησιν αὐτοῦ.καὶ ἥλατο B ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα κυρίου, καὶ συνέτριψεναὐτὸν ὡσεὶ συντρίψει ἔριφον· καὶ οὐδὲν ἦν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ. καὶ οὐκ ἀπήγγειλεν  τῷ πατρὶ αὐτοῦ καὶ τῇ μητρὶ αὐτοῦ ὂ ἐποίησεν.καὶ κατέβησαν  καὶ ἐλάλησαν τῇ γυναικί, καὶ ηὐθύνθη ἐν ὀφθαλμοῖςΣαμψών.καὶ ὑπέστρεψεν μεθ’ ἡμέρας λαβεῖν αὐτήν· καὶ ἐξέκλινεν ἰδεῖν τὸ πτῶμα τοῦ λέοντος,καὶ ἰδοὺ συναγωγὴ μελισσῶν ἐν τῷ στόματι τού λέοντος  καὶ μέλι.καὶ ἐξεῖλεν αὐτὸ εἰς χεῖρας, καὶ ἐπορεύετο πορευόμενος καὶ ἐσθίων· καὶ ἐπορεύθη πρὸςτὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ ἔφαγον, καὶ οὐκἀπήγγειλεν  αὐτοῖς ὅτι ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ λέοντος ἐξεῖλεν τὸ μέλι.καὶ κατέβη ὁ πατὴρ αὐτοῦ πρὸς τὴν γυναῖκα· καὶ ἐποίησεν ἐκεῖ  πότον ζ'ἡμέρας, ὅτι οὕτως ποιοῦσιν οἱ νεανίσκοι.καὶ ὅτε εἶδον αὐτόν, καὶ ἔλαβον τριάκοντα κλητούς, καὶ ἦσαν μετ’ αὐτοῦ.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Σαμψών Πρόβλημα ὑμῖν προβάλλομαι·ἐὰν ἀπαγγέλλοντες ἀπαγγείλητε αὐτὸ ἐν ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις τοῦ πότου καὶ εὕρητε, δώσωὑμῖν τριάκοντα σινδόνας καὶ τριάκοντα στολὰς ἱματίων·καὶ ἐὰν μὴ δύνησθε ἀπαγγεῖλαί μοι, δώσετε ὑμεῖς ἐμοὶ τριάκοντα ὀθόνια καὶ τριάκονταἀλλασσόμενος στολὰς ἱματίων. καὶ εἶπαν αὐτῷ  Προβαλοῦ τὸ πρόβλημα καὶἀκουσόμεθα αὐτό.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί βρωτὸν ἐξῆλθεν ἐκ βιβρώσκοντοςκαὶ ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυκύ ;καὶ οὐκ ἠδύναντο ἀπαγγεῖλαι τὸ πρόβλημα ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας.καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τετάρτῃ καὶ εἶπαν τῇ γυναικὶ Σαμψών Ἀπάτησον δὴ τὸν ἄνδρασου καὶ ἀπαγγειλάτω σοι τὸ πρόβλημα, μή ποτε κατακαύσωμέν σε καὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρόςσου ἐν πυρί· 5 λεόντων Α | συνάντησιν] ἀπάντησιν Α 6 ἠλᾶτο]κατηύθυνεν Α Ι συνετριψεν] Α διέσπασεν Α | συντρίψει]διασπάσαι Α Ι ἔριφον] + αἰγὼν Α | ταῖς χερσιν] τῆ χειρὶ Α Ι καὶ 5°] οὐδὲ Α Ι omαὐτοῦ 3° Α Ι ο] α Α 7 ὀφθαλμὸς] ἤρεσεν ἐνώπιον Α 8 επεστρεψεν Α | συναγωγὴ] συστροφὴΑ | μελι] + ἢν Α 9 χειρας] τὸ στόμα Α + αὐτοῦ Β ab (superscr) Α | ἐπορεύετο]ἐπορεύθη Α Ι ἐσθίων] ἀίσθων Α | τὴν μητέρα] pr πρὸς κ| πρὸς in mg et sup ras) Β a? A| Ι ἄπο του στόματος] ἐκ τῆς ἕξεως Α 10 ζ' ἡμέρας] ἠμ’. ἔπτα Α Ι ποιοῦσιν] ἐποίουν Α11 ὅτε ειδον...κλητους] ἐν τὼ φοβεισθαι αυ|τους αὐτὸν προσκατεστησαݲ ἀυτῶ ἑτέρουςτριακοντα| Α 12 πρόβλημα ὕμ’. προβάλω ὕμ’. πρόβλημα Α | ἔαν] pr καὶ Α Ι αὐτὸ] μοι τὸπρόβλημα Α 13 δύνησθε] δυνασθῆτε Α Ι δώσετε] καὶ δωσεται Α | ὀθόνια] σινδόνας Α | omαλλασσομενας Α | πρόβλημα] + σου Α | αὐτὸ] σου Α 14 τι βρωτὸν ἐξ. ἐκ βιβρ.] ἐκ τουεσθον|τος ἐξῆλθεν βρώσεις Α Ι απο] ἐξ Α | γλυκὺ] pr ἐξῆλθεν Α | ἠδύναντο]ηδυνασθησαν Α Ι ἔπι τρ. ἠμ’. τὸ πρόβλημα Α 15 μεν] ἐμπυρίσωμεν AB ἢ ἐκβιάσαι ἡμᾶς κεκλήκατε ;καὶ ἔκλαυσεν ἡ γυνὴ Σαμψὼν πρὸς  αὐτὸν καὶ εἶπεν Πλὴν μεμίσηκάς με κοὶοὐκ ἠγάπησάς με, ὅτι τὸ πρόβλημα ὃ προεβάλου τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ μου οὐκ ἀπήγγειλάςμοι. καὶ εἶπεν αὐτῇ Σαμψών Εἰ τῷ πατρί μου κα τῇ μητρί μου οὐκ ἀπήγγελκα, σοὶἀπαγγείλν ;καὶ ἔκλαυσεν πρὸς αὐτὸν ἐπὶ  τὰς ἑπτὰ ἡμέρας ἃς ἦν αὐτοῖς ὁ πότος· καὶἐγένετο ἐν τῇ τῇ ἑβδόμῃ καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῇ, ὅτι παρενώχλησεν αὐτῷ· κα ἀπήγγειλεν τοῖςυἱοῖς τοῦ λαοῦ αὐτῆς.καὶ εἶπαν αὐτῷ οἱ ἄνδρες  τῆς πόλεως ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆ ἑβδόμῃ πρὸ τοῦἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον Τί γλυκύτερον μέλιτος,καὶ εἶπεν αὐτὸς λέοντος ; οὐκ ἂν ἔγνωτε τὸ πρόβλημά μου. Εἰ μὴ ἠροτριάσατεἐν τῇ δαμάλει μου,οὐκ ἂν ἔγνωτε τὸ πρόβλημά μου.καὶ ἥλατο ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα κυρίου, καὶ κατέβη εἰς Ἀσκάλωνα  καὶ ἐπάταξενἐξ αὐτῶν τριάκοντα ἄνδρας καὶ ἔλαβεν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἔδωκεν τὰς στολὰς τοῖςἀπαγγείλασιν τὸ πρόβλημα· καὶ ὠργίσθη θυμῷ Σαμψών, καὶ ἀνέβη εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρὸςαὐτοῦ.καὶ ἐγένετο ἡ γυνὴ Σαμψὼν ἑνὶ τῶν φλῶν αὐτοῦ ὦν  Καὶ ἐγένετο μεθ’ ἡμέραςἐν ἡμέραις θερισμοῦ  XVXVκαὶ ἐπεσκέψατο Σαμψὼν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἐν ἐρίφῳ αἰγῶν, καὶ εἶπεν Εἰσελεύομαι πρὸςτὴν γυναῖκά μου εἰς τὸ ταμεῖον· καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτῆς εἰσελθεῖν.καὶ εἶπεν ὁ πατὴρ  αὐτῆς Λέγων εἶπα ὅτι μισῶν ἐμίσησας αὐτήν, καὶ ἔδωκααὐτὴν ἑνὶ τῶν ἐκ τῶν φίλων σου· μὴ οὐχὶ ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς ἡ νεωτέρα αὐτῆς ἀγαθωτέρα ὑπὲραὐτήν ; ἴστω δή σοι ἀντὶ αὔης.καὶ εἶπενΑ15 ἐκβίασαι ἧμας κεκλήκατε] πτωχεύσαι ἐκαλέσατε ἧμας Α 16 + ἀυτῶΑ Ι om πλὴν Α Ι ἠγάπηκας Α I οὐκ απηγγ. μοι] καμοι οὐκ απηγγ; αὐτὸ Α | εἰ] ἴδου Αquae seq perobscura sunt in Α usque 19 inc | απηηγελια] ἀπήγγειλα αὐτὸ Α Ι σοι] καὶσὺ Α vid | | απαγγελω Α 17 προς] ἔ Α Ι ας] εν αἷς Α | αὐτοῖς] ἐν ἀυταῖς Α |παρηνώχλησεν Β a A | ἀυτῶ] αὐτὸν Α 18 om ἐν 1° Α | πρὸ του ἀνάτειλαι] πρὶν δύναι Α |ἠροτριάσατε ἐν τῆ δάμαλι B) μου] κατεδαμάσατε μου τὴν δάμαλιν Α Ι ἔγνωτε] εὕρητε Α19 ἠλᾶτο] κατεύθυνεν Α Ι επαταξεν] ἔπεσεν Α Ι ἐξ αυτων] ἐκεῖθεν Α Ι τὰ ἱμάτια] τὰςστολὰς Α Ι om τὰς στολὰς Α | ὠργίσθη θύμω] ἐθυμώθη ὀργὴ Α 20 εγενετο] συνῴκησεν Α |ἔνι τῶν φίλων αὐτοῦ ὢν εφιλ.] τὼ νυμφαγωγῶ αὐτοῦ ὃς ἢν ἑταῖρος αὐτοῦ Α XV 1 ἐνἐρίφω] φέρων αιριφον Α Ι τὸ ταμεῖον Β ? ταμιον B*)] ’τον κοιτῶνα Α | εδωκεν] ἄφηκενΑ | εισελθειν] + πρὸς ἀυτὴν Α 2 λέγων εἶπα] εἴπας Α | εμεισησα Α | ἓ τῶν ἐκ τῶνφίλων] τὼ συνεταίρῳ Α | μὴ ουχι] οὐχ ἴδου Α | om ἀυτὴ 3° Α | αγαθωτερα αυτην}κρείσσων ἀύτης ἐστιν Α | σοι δὴ Α | ἀντ’] ἀντ’ Ααὐτοῖς Σαμψών Ἠθῴωμαι καὶ τὸ ἅπαξ ἀπὸ ἀλλοφύλων, ὅτι ποιῶ Βἐγὼ μετ’ αὐτῶν πονηρίαν.καὶ ἐπορεύθη Σαμὼν καὶ συνέλαβεν τριακοσίας ἀλώπηκας, καὶ ἔλαβεν λαμπάδας, καὶἐπέστρεψεν πρὸς κέρκον, καὶ ἔθηκεν λαμπάδα μίαν ἀνὰ μέσον τῶν δύο  καὶἔδησεν.καὶ ἐξέκαυσεν πῦρ ἐν ταῖς λαμπάσιν, καὶ ἑ ἐν τοῖς στάχυσιν τῶν ἀλλοφύλων· καὶ ἐκάησανἀπὸ ἅλωνος καὶ  ἕως σταχύων ὀρθῶν, καὶ ἕως ἀμπελῶνος καὶ ἐλαίας.καὶ εἶπαν οἱ ἀλλόφυλοι τίς ἐποίησεν ταῦτα; καὶ εἶπαν Σαμψὼν ὁ νυμφίος τοῦ Θαμνεί, ὅτιἔλαβεν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ ἐκ τῶν φίλων αὐτοῦ· καὶ ἀνέβησαν οἱἀλλόφυλοι καὶ ἐνέπρησαν αὐτὴν  καὶ τὸν πατέρα αὐτῆς ἐν πυρί.καὶ εἶπεν αὐτοῖς ποιήσητε οὕτως ταύτην, ὅτι εἰ μὴν ἐκδικήσω ἐν ὑμῖν, καὶ ἔσχατον  κοπάσω.καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς κνήμην ἐπὶ μηρόν, πληγὴν μεγάλην·  καὶ κατέβη καὶἐκάθισεν ἐν τρυμαλτᾷ τῆς πέτρας Ἠτάμ.Καὶ ἀνέβησαν οἱ ἀλλόφυλοι καὶ παρενέβαλον ἐν Ἰούδᾳ, καὶ ἐξερίφησαν  ἐνΛεύει.καὶ εἶπαν ἀνὴρ Ἰούδα Εἰς τί ἀνέβητε ἐφ’ ἡμὰς; καὶ εἶπον οἱ ἀλλόφυλοι Δῆσαι τὸν Σαμψὼνἀνέβημεν, καὶ ποιῆσαι  αὐτῷ ὃν τρόπον ἐποίησεν ἡμῖν.καὶ κατέβησαν τρισχίλιοι ἄνδρες ἀπὸ Ἰούδα εἰς τρυμαλιὰν πέτρας Ἠτάμ, καὶ εἶπαν τῷ Οὐκοἶδας ὅτι κυριεύσουσιν οἱ ἀλλόφυλοι ἡμῶν, καὶ τί τοῦτο ἡμῖν; καὶ εἶπεν αὐτοῖς Σαμψώνὃν τρόπον ἐποίησάν μοι, οὕτως  ἐποίησα αὐτοῖς.καὶ εἶπαν αὐτῷ Δῆσαί σε κατέβημεν, τοῦ δοῦναί σε ἐν χειρὶ ἀλλοφύλων. καὶ εἶπεν αὐτοῖςΣαμψών Ὀμόσατέ μοι 3 αὐτοῖς] ἀυτῶ Α | ηθωωμαι Β ab ηθοωμ. B*)]αθωος εἰμι Α Ι om καὶ 2 Α | ἀλλοφύλων] pr τῶν Α Ι ἐγὼ ποίω Α | μετ’ ἀυτῶν πονηρίαν]μεθ’ ὑμῶν κάκα Α 4 ἀλώπεκας Β b A | ἐπέστρεψεν] συνέδησεν Α Ι κέρκων] + ἐν τὼ μέσω ΑΙ om καὶ ἔδησεν Α 5 ἐξέκαυσεν] ἐξῆψεν Α Ι ἐν τοῖς στάχυσιν] εἰς τὰ δράγματα Α Ιἐκάησαν] ενεπυρισεν τουσταχυας (sic)| καὶ τὰ προτεθερισμενα Α | ἄπο ἅλωνος καὶ ἕωςσταχύων ὄρθων] ἄπο στυβης καὶ ἕως ἑστῶτος Α 6 νυμφιος] γαμβρὸς Α Ι Θαμναθαιου]Θαμναθαιου Α Ι ἐκ τῶν φίλων] συνεταίρῳ Α | ἐνέβησαν Α | ἐνέπρησαν] ενεπυρισαν Α |ἀυτὴν καὶ ’τον πατ. αυτης] pr τὴν οἰκίαν του πατρ. ἀύτης καὶ Α 7 om ταύτην Α | ὅτιεἰ μὴν... κοπάσω] οὐκ ευδοκησω· | ἄλλα τὴν ἐκδίκησιν μου ἐξ ενος| καὶ ἑκάστου ὑμῶνποτησομαο·| Α 8 γνημην Α | εκαθισεν...πετρας] κατέβη ἄρα τὼ χειμάρρῳ ἐν τὼ σπηλαίῳ Α9 παρενεβαλοσαν Α | ἐν Ιουδα] ἔπι ’τον Ιουδαν Α Ι Λευι Α 10 εἶπαν] + αὐτοῖς πᾶς Α |εἰς τι] ἴνα τι Α | ειπον] εἶπαν Α 11 τρισχιλιοι ἄνδρες ισχειλιοι αݲ| sup ras Β a?)]τρὶς χιλιάδες ἄνδρων Α Ι ἐξ Α Ι εἰς τρυμαλιαν] ἔπι τὴν ὀπὴν Α Ι πετρας] pr τῆς Α |τὼ Σαμωψν πρὸς Σ. Α | κυριεύσουσιν] ἄρχουσιν Α | ἤμων οἱ αλλοφ. Α Ι τι τοῦτο] ἴνα τιταύτα Α Ι μοι (sup ras Β ?vid)] ἥμιν Α Ι ουτως] oul sup ras B ?vid | | ἐποιῆσαιἐποιήσαμεν Α 12 δῆσαι] pr του Α | του δοῦναι σε ἐν χειρὶ] καὶ παραδοῦναι σε ειςχειρας ΑB μή ποτε συναντήσητε ἐν ἐμοὶ ὑμεῖς.καὶ εἶπον αὐτῷ λέγοντες  Οὐχί, ὅτι ἁλλ’ ἢ δεσμῷ δήσομεν σε καὶπαραδώσομέν σε ἐν χειρὶ αὐτῶν, καὶ θανάτῳ οὐ θανατώσομέν σε· καὶ ἔδησαν αὐτὸν ἐν δυσὶκαλωδίοις κοινοῖς, καὶ ἀνήνεγκαν αὐτὸν ἀπὸ τῆς πέτρας ἐκείνης.καὶ ἦλθον ἕως Σιαγόνος· καὶ οἱ ἀλλόφυλοι ἠλάλαξαν καὶ ἔδραμον  εἰςσυνάντησιν αὐτοῦ· καὶ ἥλατο ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα κυρίου, καὶ τὰ καλώδια τὰ ἐπὶ βραχίοσιναὐτοῦ ὡσεὶ στιππύον ὃ ἐν πυρί, καὶ ἐτάκησαν δεσμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ χειρῶν αὐτοῦ.καὶ εὗρεν σιαγόνα ὄνου ἐκρεριμμένην, καὶ ἐξέτεινεν τὴν χεῖρα  αὐτοῦ κοὶἔλαβεν αὐτήν, καὶ ἐπάταξεν ἐν οὐτῇ χιλίους ἄνδρας.καὶ εἶπεν Σαμψών Ἐν σιαγόνι ὄνου ἐξαλείφων ἐξήλειψα αὐτούς,ὅτι ἐν τῆ σιαγόνι τοῦ ὄνου ἐπάταξα χιλίους ἄνδρας.καὶ ἐγένετο ὡς ἐπαύσατο λαλῶν, καὶ ἔρριψεν τὴν σιαγόνα ἐκ  τῆς χειρὸςαὐτοῦ, καὶ ἐκάλεσεν τὸν τόπον ἐκεῖνον Ἀναίρεσις σιαγόνος.καὶ ἐδίψησεν σφόδρα, καὶ ἔκλαυσεν πρὸς κύριον καὶ εἶπεν Σὺ  εὐδόκησας ἐνχειρὶ δούλου σου τὴν σωτηρίαν τὴν μεγάλην ταύτην, κοὶ νῦν ἀποθανοῦμαι τῷ δίψει καὶἐμπεσοῦμαι ἐν χειρὶ τῶν ἀπεριαὶ ἀπεριτμήτων.καὶ ἔρρηξεν ὁ θεὸς τὸν λάκκον τὸν ἐν τῇ Σιαγόνι καὶ  αὐτοῦ ὕδωρ· καὶἔπιεν, καὶ ἐπέστρεψεν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ἔζησεν. διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτῆς Πηγὴτοῦ ἐπικαλουμένου, ἥ ἐστιν ἐν Σεαγόνι, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.καὶ  τὸν Ἰσραὴλ ἐν ἡμέραις ἀλλοφύλων εἴκοσι ἔτη. Καὶ  XVIXVIἐπορεύθη Σαμψὼν εἰς Γάζαν, καὶ εἶδεν ἐκεῖ γυναῖκα πόρνην καὶ πρὸς αὐτήν.καὶ ἀνηγγέλη τοῖς Γαζαίοις λέγοντες Ἥκει  ὧδε. καὶ ἐκύκλωσαν καὶἐνήδρευσαν ἐπ’ αὐτὸν ὅλην τὴν Α12 μὴ ποτε...υμεις] μὴ αποκγει|ναι με ὑμεῖς· καὶ παραδοτε| μεαὐτοῖς· μὴ ποτε ἀπ’ ἄντη σὴ ’σαι ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ· Α 13 εἶπον] ὤμοσαν Α Ι ὅτι ἀλλ’ η]ἄλλα Α | ἐν χειρὶ] εἰς χεῖρας Α | καὶ θανατω] θάν’. ’δε Α | ἐν θυσι] δύο Α Ιανηνεγκαν] ἀνήγαγον Α | ἄπο] ἐκ Α | om ἐκείνη, Α 14 ηλθον] αὐτὸς ἦλθεν Α Ι ηλαλαξαν]+ εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ Α | ηλατο] κατηύθυνεν Α | ἐγενήθη] ἐγένοντο Α Ι ἔπι βραχίοσιν]ἐν τοι βραχ. Α | ο ἐξεκαύθη ἐν πυρὶ] ἥνικα ἀν’ οσφρανθη πυρὸς Α | ετακησαν...χειρων]διελυ|θησαν οἱ δεσμοὶ ἄπο τῶν βρα|χιονων Α 15 εκρεριμμ.] ερριμμ. ἐν τῆ ὀδῶ Α 16 τῆσιαγόνι του ὄνου] σιαγ. ὄνου Α 17 ὡς] ἥνικα Α | επαυσατο] συνετέλεσεν Α | ἐκ] ἄπο Α18 ἔκλαυσεν] ἐβόησεν Α | ευδοκησας] εδωκας Α | δουλου] pr του Α | τὼ δίψει] ἐν δ. Α19 ἔρρηξεν] ηνοιξεν Α | ’τον λάκκον ’τον ἐν τῆ σιαγόνι] τὸ τραῦμα τῆς σιαγόνος Α |υδωρ] ὕδατα Α | αὐτοῦ 2°] + ἐν ἀυτῶ Α | εζησεν] Α | αυτης] της πληγῆς Α |πηγη...σιαγονι] ἐπίκλητος σιαγονος Α 20 ἔτη εἴκοσι Α XVI 1 Σαμψων] + ἐκεῖθεν Α 2ἀπηγγέλη Α | ὧδε] ενταυθα Α Α | om ἐπ’ Ανύκτα ἐν τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, καὶ ἐκώφευσαν ὅλην τὴν νύκτα Bλέγοντες Ἕως διαφαύσῃ ὁ ὄρθρος, καὶ φονεύσωμεν αὐτόν.καὶ ἐκοιμήθη Σαμψὼν ἕως μεσονυκτίου· καὶ ἀνέστη ἐν ἡμίσει τῆς νυκτός, καὶ ἐπελάβετοτῶν θυρῶν τῆς πύλης τῆς πόλεως σὺν τοῖς δυσὶ σταθμοῖς, καὶ ἀνεβάστασεν αὐτὰς σὺν τῷμοχλῷ καὶ ἔθηκεν ἐπ’ ὤμων αὐτοῦ, καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους τοῦ ἐπὶ προσώπουΧεβρών, καὶ ἔθηκεν αὐτὰ ἐκεῖ.Καὶ ἐγένετο μετὰ τοῦτο καὶ  ἠγάπησεν γυναῖκα ἐν Ἁλσωρήχ, καὶ ὄνομα αὐτῇΔαλειδά.καὶ ἀνέβησαν πρὸς αὐτὴν οἱ ἄρχοντες τῶν αλλοφύλων καὶ εἶπαν αὐτῇ Ἀπάτησον αὐτόν, καὶἴδε ἐν τίνι ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ ἡ μεγάλη καὶ ἐν τίνι δυνησόμεθα αὐτῷ καὶ δήσομεν αὐτὸν τοῦταπεινῶσαι αὐτόν·  καὶ ἡμεῖς δώσομέν σοι ἀνὴρ χιλίους καὶ ἑκατὸνἀργυρίου.καὶ εἶπεν Δαλειδὰ πρὸς Σαμψών Απάγγειλον δή μοι ἐν τίνι ἡ ἰσχύς σου ἡμεγάλη, καὶ ἐν τίνι δεθήσῃ τοῦ ταπεινωθῆναί σε.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὴν Σαμψών Ἐὰν δήσωσίν με ἐν ἑπτὰ νευρέαις ὑγραῖς μὴ διεφθαρμέναις,καὶ ἀσθενήσω καὶ ἔσομαι ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων.καὶ ἀνήνεγκαν αὐτῇ οἱ ἄρχοντες τῶν ἀλλοφύλων ἑπτὰ νευρὰς ὑγρὰς  μὴδιεφθαρμένας, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν αὐταῖς·καὶ τὸ ἔνεδρον ἐκάθητο ἐν τῷ ταμείῳ, καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀλλόφυλοι ἐπὶ σέ, καὶ διέσπασεντὰς νευρέας ὡς εἴ τις ἀποσπάσοι στρέμμα στιππύου ἐν τῷ ἀσφρανθῆναι αὐτὸ πυρός, καὶ οὐκἐγνώσθη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Δαλειδὰ πρὸς Σαμψών ἰδοὺ ἐπλάνησάς με καὶ ἐλάλησας  πρὸς μὲψευδῆ· νῦν οὖν ἀνάγγειλόν μοι ἐν τίνι δεθήσῃ.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτήν ’ν δεσμεύοντες δήσωσίν με ἐν καλωδίοις καινοῖς οἷς οὐκ ἐγένετοἐν αὐτοῖς ἔργον, καὶ ἀσθενήσω καὶ ἔσομαι ὡς εἷς τῶν  ἀνθρώπων.καὶ ἔλαβεν Δαλειδὰ καλώδια καινὰ καὶ ἔδησεν αὐτὸν 2 ἐν τῆ πυλη]ἔπι τῆς πύλης Α | διαφαύσῃ ο ὄρθρος] φωτὸς πρώι Α | Ακαὶ 5°] pr μείνωμεν Α | φονεύσωμεν] ἀποκτείνωμεν Α 3 ἐν ἡμίσει νυκτος] περ τὸμεσονύκτιον Α | σὺν τοῖς δύσι σταθμοις] καὶ τῶν δύο σταθμῶν Α | ἔθηκεν ἐπ’ ὤμων]ἐπέθηκεν ἔπι τὼ ὤμω Α Ι ανεβη] ἀνήνεγκεν αἴσα Α | του ἔπι προσώπου] ο ἐστιν ἔπιπρόσωπον Α 4 τοῦτο] ταύτα Α | ἐν Αλσωρηχ] η sup ras Β ? ἔπι του χειμάρρου Σωρηχ Α |Δαλιδα Α 5 ἄρχοντες] σατράπαι Α | ἀυτὴ] πρὸς ἀυτὴν Α | αὐτοῦ] + ἐστιν Α | ἀυτῶ] πρὸςαὐτὸν Α | του τἀπ’. ] ὥστε τἀπ’. Α 6 Δαλιδα Α | ἀνάγγειλον Α | om δὴ Α 7 νευραῖς Α |διεφθαρμεναις] ηρημωμεναις Α 8 ἄρχοντες] σατράπαι Α | διεφθαρμένας] ἠρημωμένας Α 9ἀυτὴ] αὐτοῦ Α | ἐκάθητο] + αὐτοῦ Α | ἀυτῶ] πρὸς αὐτὸν Α | διεσπασεν] διέρρηξεν Α |νευρὰς Α | ὡς εἰ τις αποσπασοι...στιππυου] ὂν τρόπον διασπᾶται κλῶσμα τουἀποτινάγματος Α 10 Δαλιδα Α | ἐπλάνησας] παρελογίσω Α | om οὑν Α | αναγγειλον] + δὴΑ 11 δεσμευοντες] δεσμῶ Α | δήσουσιν Α | καλωδίοις] pr ἔπτα Α | om καινοῖς Α | ὄιςοὐκ ἐγένετο ἐν αὐτοῖς] ἐν ὄις οὐκ ἐγενήθη Α 12 ελαβεν] + ἀυτῶ Α | Δαλιδα Α | omκαλωδια ΑB ἐν αὐτοῖς, καὶ τὰ ἔνεδρα ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ταμείου, καὶεἶπεν Ἀλλόφυλοι ἐπὶ σέ, Σαμψών· καὶ διέσπαοεν αὐτὰ ἀπὸ βραχιόνων αὐτοῦ ὡςσπαρτίον.καὶ εἶπεν Δαλειδὰ πρὸς Σαμψών Ιδοὺ ἐπλάνησάς με  καὶ ἐλάλησας πρὸς ἐμὲψευδῆ· ἀπάγγειλον δή μοι ἐν τίνι δεθήσῃ. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτήν Ἐὰν ὑφάνῃς τὰς ἑπτὰσειρὰς τῆς κεφαλῆς μου σὺν τῷ διάσματι καὶ ἐνκρούσῃς τῷ πασσάλῳ εἰς τὸν τοῖχον, καὶἔσομαι ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων ἀσθενής.καὶ ἐγένετο ἐν τῷ  κοιμᾶσθαι αὐτὸν καὶ ἔλαβεν Δαλειδὰ τὰς ἑπτὰ σειρὰς τῆςκεφαλῆς αὐτοῦ καὶ ὕφανεν ἐν τῷ δοάσματι καὶ ἔπηξεν τῷ πασσάλῳ εἰς τὸν τοῖχον, καὶεἶπεν Ἀλλόφυλοι ἐπὶ σέ, Σαμψών· καὶ ἐξυπνίσθη ἐκ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ, κοὶ ἐξῆρεν τὸνπάσσαλον τοῦ ὑφάσματος ἐκ τοῦ τοίχου.καὶ εἶπεν Δαλειδὰ πρὸς Σαμψών· Πῶς λέγεις Ἠγάπηκά σε, καὶ  οὐκ ἔστιν ἡκαρδία σου μετ’ ἐμοῦ ; τοῦτο τρίτον ἐς με, καὶ οὐκ ἀπήγγειλάς μοι ἐν τίνι ἡ ἰσχύς σουἡ μεγάλη.καὶ ἐγένετο  ὅτε ἐξέθλιψεν αὐτὸν ἐν λόγοις αὐτῆς πάσας τὰς ἡμέρας καὶχώρησεν αὐτόν, καὶ ὠλιγοψύχησεν ἕως τοῦ ἀποθανεῖν.κοὶ  ἀνήγγειλεν οὐτῇ τὴν πᾶσαν καρδίαν αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτῇ οὐκ ἀνέβη ἐπὶτὴν κεφαλήν μου, ὅτι ἅγιος θεοῦ ἐγώ εἰμι ἀπὸ μητρός μου· ἐν οὖν ξυρήσωμαι ἀποστήσεταιἀπ’ ἐμοῦ ἡ μου, καὶ ἀσθενήσω καὶ ἔσομαι ὡς πάντες οἱ ἄνθρωποι.καὶ  εἶδεν Δαλειδὰ ὅτι ἀπήγγειλεν αὐτῇ πᾶσαν τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ τοὺςἄρχοντας τῶν ἀλλοφύλων λέγουσα Α12 om καὶ τὰ ἔνεδρα ἐξῆλθεν ἐκ του ταμείου ταμιου B) Α | ειπεν]+ πρὸς αὐτὸν Α | ἀλλόφυλοι] pr οἱ Α | Σαμψων] + καὶ τὸ ἔνεδρον ἐκάθητο ἐν τὼ ταμιείῳΑ | διεσπασεν] ἔσπασεν Α | βραχιονων] pr τῶν Α | σπαρτίον] ῥάμμα Α 13 Δαλιδα Α |ἴδου] ὡς νυν Α | επλανησας] παρελογίσω Α | ἐμὲ] με Α | αναγγειλον Α | σὺν τὼδιάσματι] μέτα του διάσματος Α | τὼ πάσσ’.] pr ἐν Α | ἀσθένης ὡς εἰς τῶν ανݲωݲνݲ Α14 ἐγένετο ἐν τὼ κοιμᾶσθαι αὐτὸν] ἐκοίμισεν αὐτὸν Α | ἔλαβεν] ἐδιάσατο Α | omΔαλειδα Α | τὰς ἔπτα σείρας] τοὺς ἔπτα βοστρυχους Α | καὶ υφανεν...τω πασσάλῳ] μέτατῆς εκστασεως· κα κατεκρου|σεν ἐν τὰ πασσάλοις Α | εἶπεν] + πρὸς αὐτὸν Α |αλλοφυλοι] pr α Α | εξυπνισθη] ἠγέρθη Α | ἐξῆρεν τον πάσσαλον του υφασματος]ἐξέσπασεν τοὺς πασσάλους σὺν τὼ ὑφάσματι Α | τοίχου] + καὶ τὸ δίασμα· κα οὐκ |ἐγνώσθη η ἰσχὺς αυτου· Α 15 Δαλειδα πρὸς Σαμψων] πρὸ, αὐτὸν Δαλιδα Α | λεγεις] ἔρειςΑ | οὐκ ἐστιν η καρδία σου] η κ. σου ἐστιν Α | τρίτον] pr τὸ Α | ἐπλάνησας |παρελογίσω A 16 εξεθλιψεν] κατειργάσατο Α | ἐν λογοις] τοῖς λ. Α | πάσας τὰς ημ.]ὅλην τὴν νύκτα Α | εστενοχωρησεν] παρηνώχλησεν Α | ολιγοψυχησεν Α | του ἀποθανεῖν]εἰς θάνατον Α 17 απηγγειλεν Α | ἦν ἅν καρδιαν] πάντα τὰ ἄπο καρδίας Α | διδηρος]ξυρὸν Α | ανεβη] ἀναβήσεται Α | ἄγιος] ναζειραιος Α | απο] ἐκ Α | εαν οὑν] καὶ ἔαν Α| ξυρήσομαι Α | ασθνησω Α* ασθενησω Α 1) | ως πάντες οἱ ανθρ.] κατα πάντας τοὺςανους Α 18 ἴδεν Α | Δαλιδα Α | ανηγγειλεν Α | πάσαν τὴν καρδιαν] πάντα τι ἄπο κἀμίαιΑ | om κα ἐκάλεσεν Α | τοὺς αρχοντας] πάντας τ. σατράπας ΑἈνάβητε ἔτι τὸ ἅπαξ τοῦτο, ὅτι ἀπήγγειλέν μοι τὴν πᾶσαν καρδίαν B αὐτοῦ· καὶ ἀνέβησαν πρὸς αὐτὴν οἱ ἄρχοντες τῶν ἀλλοφύλων ,καὶ  ἀνήνεγκαν τὸ ἀργύριον ἐν χερσὶν αὐτῶν.καὶ ἐκοίμισεν Δαλειδὰ τὸν Σαμψὼν ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτῆς, καὶ ἐκάλεσεν ἄνδρα καὶ ἐξύρησεντὰς ἑπτὰ σειρὰς τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ· καὶ ἤρξατο ταπεινῶσαι αὐτόν, καὶἀπέστη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ ἀπ’ αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Δαλειδά Ἀλλόφυλοι ἐπὶ σέ, Σαμψών. καὶ ἐξυπνίσθη ἐκ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ καὶἘξελεύσομαι ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ, καὶ ἐκτιναχθήσομαι· καὶ  οὐκ ἔγνω ὅτι ἀπέστηὁ κύριος ἀπάνωθεν αὐτοῦ.καὶ ἐκράτησαν οἱ ἀλλόφυλοι καὶ ἐξέκοψαν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν εἰς Γάζαν καὶἐπέδησαν αὐτὸν ἐν πέδαις χαλ  καὶ ἦν ἀλήθων ἐν οἴκῳ τοῦ δεσμωτηρίου.κοὶ ἤρξατο κεφαλῆς αὐτοῦ βλαστάνειν, καθὼς ἐξυρήσατο.Καὶ οἱ ἄρχοντες τῶν ἀλλοφύλων συνήχθησαν θῦσαι μέγα τῷ Δαγὼν θεῷ αὐτῶν καὶεὐφρανθῆναι, καὶ εἶπαν  ὁ θεὸς ἐν χειρὶ ἡμῶν τὸν Σαμψὼν τὸν ἐχθρὸνἡμῶν.καὶ εἶδαν αὐτὸν ὁ λαός, καὶ ὕμνησαν τὸν θεὸν αὐτῶν ὅτι Παρέδωκεν ὁ θεὸς ἡμῶν τὸνἐχθρὸν ἡμῶν ἐν χειρὶ ἡμῶν, τὸν ἐρημοῦντα τὴν γῆν ἡμῶν  καὶ ὃς ἐπλήθυνεντοὺς τραυματίας ἡμῶν.καὶ ὅτε ἠγαθύνθη ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ εἶπαν καλέσατε τὸν Σαμψὼν ἐξ οἴκου φυλακῆς, καὶπαιξάτω ἐνώπιον ἡμῶν. καὶ ἐκάλεσαν τὸν Σαμψὼν ἀπὸ οἴκου δεσμωτηρίου, καὶ ἔπαιζενἐνώπιον αὐτῶν· καὶ ἐράπιζον αὐτόν, καὶ 18 om ἔτι Α | om τοῦτο Α| ἀνήγγειλεν Α | τὴν πάσαν καρδίαν] πάσαν Α τὴν κακίανΑ | οἱ ἄρχοντες] πάσαι αἰ σατραπιαι Α | ανηνεγκαη] ηνδγκαν Α | χερσὶν χειρσὶν B)] prταῖς Α 19 om Δαλειδα Α | ’τον Σαμψων] αὐτὸν Α | ἔπι τὰ γόνατα] ἄνα μέσον τῶν γονάτωνΑ | ἄνδρα] ’τον κουρέα Α | τὰς ε. σειρας] του, ε. βοστρύχους Α | ταπεινώσαι αὐτὸν]ταπεινοῦσθαι Α 20 ειπεν] + ἀυτῶ Α | Δαλιδα Α | αλλοφυλοι] pr οἱ Α | ἐξυπνίσθη]ἐξηγέρθη Α | ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ] καὶ ποιήσω καθὼς ἀεὶ Α | εκτιναχθησομαι] ἀποτινάξομαιΑ | ο κυριος] κݲςݲ ἀπέστη Α | απανωθεν] ἀπ’ Α 21 ἐκράτησαν ντο αὐτοῦ Α | εξεκοψαν]ἐξώρυξαν Α | κατηνεγκαν] κατήγαγον Α | ἤσαν Α | πέδαις χαλκειαις] παῖδες χαλκαῖς Α |του δεσμωτηρίου] τῆ φυλακῆς Α 22 θρὶξ] pr η Α | βλαστανειν] ἀνάτειλε Α | καθὼςεξυρησατο] ἥνικα ἐξυρήθη Α 23 αρχοντες] σατράπαι Α | θυσαι] θυσιασαι (superscr σια)B? pr του Α | θυσίασμα μεγα] θυσίαν μεγάλην Α | τὼ Δαγων θεω] Δ. τὼ θωݲ Α |ευφρανθηναι] pr του Α | εδωκεν] παρέδωκεν Α | + ἤμων Α | τον Σαμψων] om ’τον Α 23 —24 ἤμων 2° . . . τραυματιας ἤμων partim in mg et ad calc partim ut vid sup ras B? 24ειδαν] ἴδεν Α | ὕμνησαν] ἤνεσαν Α | ’τον θεον] τοὺς θεοὺς Α | οτι] καὶ εἶπαν Α | τονἐρημοῦντα] καὶ ’τον ἐξερημοῦντα Α | καὶ ὃς] ὅστις Α 25 οτε] pr ευενετο Α | ἄπο οἴκουδεσμωτηριου] ἐξ οἴκου τῆς φυλακῆς Α | om καὶ ἔπαιζεν ἐνώπιον ἀυτῶν Α | ἐράπιζοναυτον] ἐνέπαιζον αυτω ΑΒ ἔστησαν αὐτὸν ἀνὰ μέσον τῶν κιόνων.καὶ εἶπεν Σαμψὼν πρὸς  τὸν νεανίαν τὸν κρατοῦντα τὴν χεῖρα αὐτοῦ Ἄφες μεκαὶ ψηλαφήσω τοὺς κίονας ἐφ’ οἷς ὁ οἶκος στήκει ἐπ’ αὐτούς, καὶ ἐπιστηριχθήσομαι ἐπ’αὐτούς.καὶ ὁ οἶκος πλήρης τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν γυναικῶν,  καὶ ἐκεῖ πάντες οἱἄρχοντες τῶν ἀλλοφύλων, καὶ ἐπὶ τὸ δῶμα ὡς ἑπτακόσιοι ἄνδρες καὶ γυναῖκες οἱθεωροῦντες ἐν παιγνίαις Σαμψών.καὶ ἔκλαυσεν Σαμψὼν πρὸς Τύριον καὶ εἶπεν Ἀδωναῖε κύριε,  μνήσθητι δή μουνῦν καὶ ἐνίσχυσόν με ἔτι τὸ ἅπαξ τοῦτο, θεέ· καὶ ἀνταποδώσω ἀνταπόδοσιν μίαν περὶ τῶνδύο ὀφθαλμῶν μου τοῖς ἀλλοφύλοις.καὶ περιέλαβεν τοὺς δύο κίονας τοῦ οἴκου  ἐφ’ οὓς ὁ οἶκος ἱστήκει, καὶἐπεστηρίχθη ἐπ’ αὐτούς, καὶ ἐκράτησεν ἕνα τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ καὶ ἕνα τῆ ἀριστερᾷαὐτοῦ.καὶ εἶπεν Σσμψών  Ἀποθανέτω ψυχή μου μετὰ ἀλλοφύλων· καὶ ἐβάσταξεν ἐνἰσχύι, καὶ ἔπεσεν ὁ οἶκος ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ ἐπὶ πάντα τὸν λαὸν τὸν ἐν αὐτῶ· καὶἤσαν οἱ τεθνηκότες οὓς ἐθανάτωσεν Σαμψών ἐν τῶ θανάτω αὐτοῦ πλείους ἢ οὓς ἐθανάτωσενἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.καὶ κατέβησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,  καὶ ἔλαβοναὐτὸν καὶ ἀνέβησαν· καὶ ἔθαψαν αὐτὸν αὐτὸν μέσον Σαραὰ καὶ ἀνὰ μέσον Ἐσθαὸλ ἐν τῷ τάφῳΜανῶε τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ αὐτὸς ἔκρινεν τὸν Ἰσραὴλ εἴκοσι ἔτη.Καὶ ἐγένετο ἀνὴρ ἀπὸ ὄρους Ἐφράιμ, καὶ ὄνομα αὐτῷ Μειχαίας.καὶ εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Οἱ χίλιοι καὶ ἑκατὸν οὓς ἔλαβες ἀργυρίου  τῇ, καίμε ἠράσω καὶ προσεῖπας ἐν ὠσί μου, ἰδοὺ τὸ ἀργύριον Α25 κιόνων] δύο στύλων Α 26 ’τον νεανίαν ’τον κρᾶτ’. τὴν χ.αυτου] τὸ παι|δαριον ’τον χειραγωγοῦνται αὐτὸν Α | ἄφες με...επιστηριχθησομαι]επαναπαυσον με δη| καὶ ποίησον ψηλαφήσαι με| ἔπι τοὺς στύλους· ἐφ’ ὢν ο οι|κοςἐπεστήρικτο ἐπ’ ἀυτῶν] καὶ επιστηρισον με Α | ἐπ’ αυτους] + ο ’δε πάις ἐποίησενοὕτως Α 27 καὶ ο] ο ’δε Α | πληρης] pr ην Α | τῶν ἀνδρῶνι om τῶν Α | τῶν γυν.] omτῶν Α | αρχοντες] σατράπαι Α | τὸ δῶμα] του δώματος Α | Α ἔπτα· κοσιοι] ὤσειτρισχειλιοι Α | οἱ θεωρ. ἐν παιγνιαις] ἐμβλέποντες εμπαιζομενον ’τον Α 28 ἔκλαυσεν]ἐβόησεν Α | Αδωναιε κݲεݲ ] κݲεݲ Α | om δὴ Α | om νυν ετι] pr δὴ πλὴν Α | om θέε Α |ἀνταποδώσω ἀνταπόδοσιν μίαν] ἐκδικήσω εκδικησιαν Α | περι] ἀντὶ Α | τοῖς αλλοφυλοις]εκ των ἀλλοφύλων Α 29 κιονας] στύλους Α | του τους του, μέσους Α Ι ους] ὢν Α |ιστηκει] ἐπεστήρικτο ἐπ’ ἀυτῶν Α | ἐπεστηρίχθη] ἐπεστηρίσατο Α | αυτους] αὐτοῖς Α |om καὶ ἐκράτησεν Α Ι τῆ δεξιὰ] pr ἐν Α Ι τῆ ἀριστερὰ] pr ἐν Α 30 ψυχη] pr η Α |αλλοφυλων] pr τῶν Α | ἐβάσταξεν] εκλεινεν Α | αρχοντας] σατράπας Α | ἤσαν] ἐγένοντοΑ | η] περ Α 31 ο οικος] pr παι Α | Εσθαοᾶ Β b vid XVII 1 ἦε· ωετο] ἐγενήθη Α | απο]ἐξ Α | Μειχαιας] Μαχα Α 2 οἱ χίλιοι Β b χειλ. B*)] χιλίους Α | οὑς τοὺς B) ἔλαβεςἀργυρίου σεαυτῇ] αργ. τοὺς λημφθεντας σοι Α | με ἠράσω] ἐξώρκισας Α | προσειπας]ειπας Α | ὦσι] τοῖς ὦσιν Απαρ’ ἐμοί, ἐγὼ ἔλαβον αὐτό. καὶ εἶπεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ Εὐλογητὸς Bὁ υἱός μου τῷ κυρίῳ.καὶ ἀπέδωκεν τοὺς χιλίους καὶ ἑκατὸν τοῦ ἀργυρίου τῆ μητρὶ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν ἡ μήτηραὐτοῦ Ἀγιάζουσα ἡγίακα τὸ ἀργύριον τῷ κυρίῳ ἐκ χειρός μου τῷ υἱῷ μου τοῦ ποιῆσαιγλυπτὸν  καὶ χωνευτόν, καὶ νῦν ἀποδώσω σοι αὐτό.καὶ ἁ ἀργύριον τῆ μητρὶ αὐτοῦ· καὶ ἔλαβεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἀργυρίου καὶ ἔδωκεν αὐτὸἀργυροκόπῳ, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ γλυπτὸν  καὶ χωνευτόν· καὶ ἐγενήθη ἐν οἴκῳΜειχαία.καὶ ὁ οἶκος Μειχαία αὐτῷ οἶκος θεοῦ· καὶ ἐποίησεν ἐφὼδ καὶ θαραφείν, καὶ ἐπλήρωσεντὴν χεῖρα ἀπὸ ἑνὸς υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο αὐτῷ εἰς ἱερέα.ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις οὐκ ἦν βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ· ἀνὴρ τὸ εὐθὲς  ἐνὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐποίει.Καὶ ἐγενήθη νεανίας ἐκ Βηθλέεμ  δήμου Ἰούδα, καὶ αὐτὸς Λευείτης· καὶ οὗτοςπαρῴκει ἐκεῖ.καὶ ἐπορεύθη ὁ ἀνὴρ ἀπὸ Βηθλέεμ τῆς πόλεως Ἰούδα παροικῆσαι ἐν ᾧ ἐὰν εὕρῃ τόπῳ, καὶἦλθεν ἕως ὄρους Ἐφράιμ καὶ ἕως οἴκου  Μειχαία, τοῦ ποιῆσαι ὁδὸν αὐτοῦ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Μειχαίας Πόθεν ἔρχῃ ; καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Λευείτης εἰμὶ ἀπὸ ΒαιθλέεμἸούδα,  καὶ ἐγὼ πορεύομαι παροικῆσαι ἐν ᾧ ἐὰν εὕρω τόπῳ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Μειχαίας Κάθου μετ’ ἐμοῦ, καὶ γίνου μοι εἰς πατέρα καὶ εἰς ἱερέα, καὶἐγὼ δώσω σοι δέκα ἀργυρίου εἰς ἡμέραν καὶ στολὴν  ἱματίων καὶ τὰ πρὸς ζωήνσου.καὶ ἐπορεύθη ὁ Λευείτης καὶ ἤρξατο παροικεῖν παρὰ τῷ ἀνδρί· καὶ ἐγενήθη ὁ νεανίαςπαρ’ αὐτῷ  ὡς εἰς ἀπὸ υἱῶν αὐτοῦ.καὶ ἐπλήρωσεν Μειχαίας τήν καὶ ἐγένετο αὐτῷ εἰς ἱερέα· καὶ ἐγένετο ἐν οἴκῳΜειχαία.2 ευλογητος] ευλογημενος Α 3 ἁγιάζουσα αγιαζουσα αγιασμω ἡγίασα Α| Α χειρος] pr τῆς Α | τὼ υἱὼ μου] κάτα μόνας Α | om καὶχωνευτὸν Α | αποδωσω] pr ἐπιστρέψω ἀυτὰ σοι καὶ Α 4 ἀργυρίου] pr του Α | αργυροκοπω]τὼ χωνευτὴ Α | ἐγενήθη] εγενετο Α | οἴκω Μειχαια] τὼ οἴκω Μειχα Α 5 οἶκος Μειχαια]ἀνὴρ Μειχα Α | εφουδ κ. θεραπειν Α | ἐπλήρωσεν] ενεπλησεν Α | om ἄπο Α | ὑιῶν] pr τῶνΑ | εγενετο] ἐγενήθη Α | om ἀυτῶ ° Α 6 om ’δε Α | ευθες] ἀγαθὸν Α 7 εγενηθη] ἐγένετο Α| νεανιας παιδάριον Α | Ιουια] + ἐκ τῆς συγγενείας Ιουδα Α | Λευιτ. Α (item 9, 11, 12,13) | οὕτος] αὐτὸς Α 8 ἄπο Βηθλεεμ τῆς π. I.] ἐκ τῆς π. I. Βηθλέεμ Α | παροικῆσαι]ἄρκαν Α | ἐν ω] οὐ Α | om τόπω Α | ἦλθεν ἕως ορους] εγενηθη εἰς ὄρος Α | om καὶ 3° Α |Μειχα Α | ὀδὸν] pr τὴν Α 9 Μειχα Α | ειμι] pr Α | απο Βαιθλεεμ Ιουδα] εκ Βηθλεεμ |δημου Ιουδα εκ της συγγενειας | Ιουδα Α | παροικησαι] παροικειν Α | εν ω] ου om A | omτοπω Α 10 μειχα A γίνου Bb γείνου B*)] γένου Α | ἡμέρας Α | στολην] ζευγος Α | τὰ πρὸςζωνη] πρὸ τὸ ἴην Α 11 ο νεανίας παρ’ ἀυτῶ] ἀυτῶ τὸ παιδάριον Α | ἄπο υιων] τῶν ὑιῶν Α12 ἐπλήρωσεν] ἐνέπλησεν Α | Μειχα Α (bis) | εγενετο 1°] ἐγενήθη Α | αὐτῶι + τὸπαιδάριον Α | ἐγένετο 2°] ἢν Α pr τω ΑBκαὶ εἶπεν Μειχαίας νῦν ἔγνων ὅτι ἀγαθυνεὶ Κύριος ἐμοί, ὅτι ἐγένετό  μοι ὁΛευείτης εἰς ἱερέα.᾿Εν ταῖς ἡμέροις ἐκείναις οὐκ ἦν βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ· καὶ ἐν  ταῖς ἡμέραιςἐκείναις ἡ φυλὴ Δὰν ἐζήτει αὑτῇ κληρονομίαν κατοικῆσαι, ὅτι οὐκ ἐνέπεσεν αὐτῇ ἕως τῆςἡμέρας ἐκείνης ἐν μέσῳ φυλῶν Ἰσραὴλ κληρονομία.καὶ ἀπέστειλαν οἱ υἱοὶ Δὰν ἀπὸ δήμων αὐτῶν  πέντε ἄνδρας υἱοὺς δυνάμεωςἀπὸ Σαραὰ καὶ ἀπὸ Ἐσθαὸλ τοῦ κατα- σκέψασθαι τὴν γῆν καὶ ἐξιχνιάσαι αὐτήν, καὶ εἶπανπρὸς αὐτούς Πορεύεσθε καὶ ἐξιχνιάσατε τὴν γῆν. καὶ ἦλθον ἕως ὄρους Ἐφράιμ ἕως οἴκουΜειχαία· καὶ ηύλίσθησαν ἐκεῖ αὐτοὶἐν ἢν οἴκῳ Μειχαία.  καὶ αὐτοὶ ἐπέγνωσαν τὴν φωνὴν τοῦ νεανίσκου τοῦΛευείτου, καὶ ἐξέκλιναν ἐκεῖ καὶ εἷπαν αὐτῷ τίς ἤνεγκέν σε ὧδε ; καὶ τί σὺ ποιεῖς ἐντῶ τόπῳ τούτῳ ; καὶ τί σοι ὧδε ;καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς οὕτως  καὶ οὕτως ἐποίησεν μοι Μειχαίας καὶἐμισθώσατό με, καὶ ἐγενόμην αὐτῷ εἰς ἱερέα.καὶ εἶπαν αὐτῷ Ερώτησον δὴ ἐν τῷ θεῷ, καὶ  γνωσόμεθα εἰ εὐοδωθήσεται ἡὁδὸς ἡμῶν, ἐν ᾗ ἡμεῖς πορευόμεθα ἐν αὐτῇ.καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἱερεύς Πορεύσθε ἐν εἰρήνῃ· ἐνώπιον  κυρίου ἡ ὁδὸς ὑμῶνἐν ᾗ πόρε πορεύεσθε ἐν αὐτῇ.Καὶ ἐπορεύθησαν  οἱ πέντε ἄνδρες καὶ ἦλθον εἰς Λάισα· καὶ εἶδαν τὸν λαὸντὸν ἐν μέσῳ αὐτῆς καθήμενον ἐπ’ ἐλπίδι, ὡς κρίσις Σιδωνίων ἡσυχάζουσα· καὶ οὐκ ἔστινδιατρέπων ἢ καταισχύνων λόγον ἐν τῇ γῇ, κληρονόμος ἐκπιέζων θησαυροῦ· καὶ μακρόν εἰσινΣιδὼν ἴων , καὶ λόγον οὐκ ἔχωσιν πρὸς ἄνθρωπον.καὶ ἦλθον οἱ πέντε ἄνδρες πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς  αὐτῶν εἰς Σαραὰ καὶ Ἐσθαόλ,καὶ εἶπον τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν Tt Α 13 Μειχα Α | αγαθυνει]ἠγαθοποίησεν Α | κύριος ἐμοὶ] με κݲςݲ Α XVIII 1 εζητει η φ. του Δὰν Α | εαυτη Α |κατοικησαι] του κατοικεῖν Α | τῆς ἠμ’. ἐκείνης] τωι ημερων εκεινων Α 2 ἐξαπέστειλαν Α| ἄπο δημων] ἐκ τῶν συγγενειων Α | ανδρας] + ἄπο μέρους ἀυτῶν Α | ἄπο Σαραα] ἐξ Αραα Α| om ἄπο 3° Α | Εσθαοᾶ Bb | εξιχνιασατε] εξεραυνησατε Α | θον ἕως ὄρους] παρεγένοντοεἶ ὄρος Α | Μειχα Α Ι ηὐλίσθησαν] κατέπαυσαν Α | om αὐτοὶ Α 3 ἐν] ἀυτῶν ὄντων πάρα τὼΑ | Μειχα Α | νεανίσκου] παι· δαριου του νεωτέρου Α | Λευιτου Α | ξμεγλεμ] ἤγαγεν Α |om σὺ Α | ἐν τὼ τόπω τούτω] ἐνταῦθα Α | σοι] + ἐστιν Α 4 Μειχα Α | εγενομην] ἐγενήθηνΑ 5 εὐοδωθήσεται] κατευοδοῖ Α | ἐν η] ἢν Α | ἐν αυτη] ἐπ’ ἀύτης Α 6 πορεύεσθεπορεύεσθαι Α)] + καὶ Α | ἐν εἰρήνηι εἰς εἰρήνην Α | ἐν η] καθ’ ἢν ὑμεῖς Α 7 ληθον]παρεγενοντο Α | ειδαν] ἴδον Α | ἐν μέσω αυτης] κατοικοῦντα ev ἀυτὴ Α | επ] ἐν Α | ωςκρίσις Σιδωνίων Σειδ. B* Σιδ. Bb) ἡσυχάζουσα] κάτα ἡ· σύγκρισιν τῶν Σιδω νιωνησυχαζοντας ἐν ελπιδι | Α | οὐκ ἐστιν διατρέπων η καταισχ. λόγον] μὴ δυναμένουςλαλήσαι ῥῆμα Α | om κλῆρον. ἐκπιέζων θησαυροῦ Α | καὶ 5°] ὅτι Α | Σιδωνίων 2° Σειδ.Σιδῶνος Α | λόγον οὐκ εχουσιν πρὸς ανθρ.] λόγος οὑ ἢν αὐτοῖς μέτα Συριας Α 8 ἦλθον]παρεγένοντο Α | εἶπον τοι, αδελφοις] ελεγον αὐτοῖς οἱ ἀδελφοὶ Αὑμεῖς κάθησθε ;καὶ εἶπαν Ἀνάστητε καὶ ἀναβῶμεν ἐπ’ αὐτούς, B ὅτιεἴδομεν τὴν γῆν, καὶ ἰδοὺ ἀγαθὴ σφόδρα· καὶ ὑμεῖς ἡσυχάζετε ; μὴ ὀκνήσητε τοῦπορευθῆναι καὶ εἰσελθεῖν τοῦ κληρονομῆσαι τὴν  γῆν.καὶ ἡνίκα ἂν ἔλθητε, εἰσελεύσεσθε πρὸς λαὸν ἐπ’ ἐλπίδι, καὶ ἡ γῆ πλατεὶα, ὅτι ἔδωκεναὐτὴν ὁ θεὸς ἐν χειρὶ ὑμῶν, τόπος ὅπου  οὐκ ἔστιν ἐκεῖ ὑστέρημα παντὸς ῥῆμάτος τῶν ἐν τῇ γῇ.Καὶ ἀπῆραν ἐκεῖθεν ἀπὸ δήμων τοῦ Δάν, ἀπὸ Σαραὰ καὶ ἀπὸ Ἐσθαόλ, ἑξακόσιοι ἄνδρεςἐζωσμένοι σκεύη παρατάξεως.καὶ ἀνέβησαν καὶ παρενέβαλον ἐν Καριαθιαρεὶμ ἐν Ἰούδα. διὰ τοῦτο ἐκλήθη ἐν ἐκείνῳ τῷτόπῳ Παρεμβολὴ Δάν, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· ἰδοὺ ὀπίσω  Καριαθιαρείμ.καὶ παρῆλθον ἐκεὶθεν ὄρος Ἐφράιμ καὶ ἦ  ἕως οἴκου Μειχαία.καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ πέντε ἄνδρες οἱ σθαι τὴν γῆν Λάισα καὶ εἶπαν πρὸς τοὺς ἀδελφούςὅτι ἐστιν ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐφὼδ καὶ θεραφεὶν καὶ  γλυπτὸν καὶ χωνευτόν·καὶ νῦν γνῶτε ὅ τι ποιήσετε.καὶ ἐκεῖ καὶ εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκον τοῦ νεανίσκου τοῦ Λευείτου,  οἶκονΜειχαία, καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν εἰς εἰρήνην.καὶ οἱ ἑξακόσιοι ἄνδρες οἱ ἀνεζωσμένοι τὰ σκεύη τῆς παρατάξεως αὐτῶν ἑστῶτες  παρὰ θύρας τῆς πύλης, οἱ ἐκ τῶν υἱῶν Δάν.καὶ ἀνέβησαν οἱ  πέντε ἄνδρες οἱ πορευθέντες κατασκέψασθαι τὴν γῆν,καὶ εἰσῆλθον 9 αυτους] ἀυτὴν Α | ὅτι] + ειδ | ηλθαμεν· καὶενεπεριεπατησα | μεν ἐν τῆ γῆ Α και | εἴδομεν ’τον λαὸν’τον κατοι | κουντα ἐν ἀυτὴ ἐν ἐλπίδι κάτω Σιδωνίων· καὶ μάκραν ἀπέχοντες ἐκ Σιδω |νος· καὶ λόγος οὐκ ἢν μέτα Συρίας· ἄλλα αναστητε | καὶ ἀναβῶμεν ἐπ’ αὐτοὺς οτι | Α |εἴδομεν] Α | σηυχαζετε] σιωπᾶται Α | καὶ εἰσελθεῖν του κληρονομητου ἐλθεῖν καὶκατακληρονομῆσαι Α 10 om καὶ 1° Α | Α | εἰσελεύσεσθε] ἥξετε Α | ἐπ’ ἐλπίδι]πεποιθότα Α | πλατεία] Α | ἔδωκεν] παρέδωκεν Α | ὀποῦ] οὐ Α | τῶν ἐν τῆ γη] ὅσα ἐντ. γ. Α 11 ἄπο δήμων] ἐκ συγγενείας Α | ἄπο °] ἐκ Α | om ἄπο 3° Α ι] περιεζωσμένοι Α| παραταξεως] πολεμικὰ Α 12 παρενεβα | om ἐν 3° Α | τὼ τ. ἐκείνω Α | ὀπίσω]κατόπισθεν Α 13 om και Α | παρῆλθαν Α | ὄρος] κα ἦλθον ἕως του ὄρους Α | μειχα 14πεπορευμενοι] πορευόμενοι Α | αὐτοῦ Β* ( ἀυτῶν B ab A) | ὥτε] εἰ οἴδατε Α | om ἐστινΑ | τὼ οἴκω τούτω] τοῖς οἴκοις τούτοις Α | εφονδ Α | ο τι] om ο Α | ποιήσεται Α 15ειδηλθοσαν Α | νεανίσκου] παιδαρίου Α | οἶκον 2°] pr εἰς B amg pr εἰς Α | Μειχα Α Iἠρώτησαν αὐτὸν εἰς εἰρήνην] ἠσπάσαντο ἄισον Α 16 οἱ ανεζωσμενοι] περιεζωσμένοι Α |τὰ σκεύη τῆς παρατάξεως] σκ. πολεμικὰ Α | ἑστῶτες πάρα θύρας] ἐστηλωμένοι π. τὴνθύραν Α | τῆς πύλης] του Α | τῶν ὑιῶν Δὰν] ν ὑιῶν Δᾶ| sup ras A1 17 πορευθέντες] α |τὴν γῆν] + ἐπελθόντε, ἔκει ἔλαφον τὸ γλυπτὸν καὶ τὸ εφουδ·] καὶ τὸ θεραφειν καὶ τὸχωνευτοݲ καὶ ο ἱερεὺς ἐστηλωμένος παρα | τῆ θύρα του καὶ οἱ εξα | κοσιοι ἄνδρεςπεριεζωσμενοι | σκεύη πολεμικὰ · Α 18 pr οὔτοι ΑB ἐκεῖ εἰς οἶκον μειχαία, καὶ ὁ ἱερεὺς ἑστώς· καὶ ἔλαβοντὸ γλυπτὸν καὶ τὸ ἐφὼδ καὶ τὸ θεραφεὶν καὶ τὸ χωνευτόν. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ὁ ἱερεύςΤί ὑμεῖς ποιεῖτε ;καὶ εἶπαν αὐτῷ Κώφευσον,  ἐπίθες τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ στόμα σου, καὶδεῦρο μεθ’ ἡμῶν καὶ γένου ἡμῖν εἰς πατέρα καὶ εἰς ἱερέα· μὴ ἀγαθὸν εἶναί σε ἱερέαοἴκου ἀνδρὸς ἑνός, ἢ γενέσθαι σε ἱερέα φυλῆς καὶ οἴκου εἰς δῆμον Ἰσραήλ ;καὶ ἠγαθύνθη ἡ καρδία τοῦ ἱερέως, καὶ ἔλαβεν τὸ ἐφὼδ καὶ τὸ  θεραφεὶν καὶτὸ γλυπτὸν καὶ τὸ χωνευτόν, καὶ ἦλθεν ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ.καὶ ἐπέστρεψαν ψᾶν καὶ ἀπήλθαν, καὶ ἔθηκαν τὰ τέκνα καὶ  τὴν κτῆσιν καὶτὸ βάρος ἔμπορσθεν αὐτῶν.αὐτοὶ ἐμάκρυναν ἀπὸ  οἴκου Μειχαία, καὶ ἰδοὺ Μειχαίας καὶ οἱ ἄνδρες οἱ ἐνταῖς οἰκίαις ταῖς μετὰ οἴκου Μειχαία ἐβόησαν καὶ κατελάβοντο τοὺς υἱοὺς Δάν.καὶ ἐπέστρεψαν ψᾶν τὸ πρόσωπον αὐτῶν υἱοὶ Δὰν καὶ εἶπαν τῷ  Μειχαίᾳ Τίἐστίν σοι ὅτι ἐβόησας ;καὶ εἶπεν Μειχαίας ὅτι τὸ  γλυπτόν μου ὃ ἐποίησα ἐλάβετε καὶ rov ἱερέα,καὶ ἐπορεύθητε· καὶ τί ἐμοὶ τι ; καὶ τί τοῦτο λέγετε πρὸς μέ Τί κράζεις ;καὶ  εἶπον πρὸς αὐτὸν οἱ υἱοὶ Δάν Μῆ ἀκουσθήτω δὴ φωνή σου μεθ’ ἡμῶν, μήποτε συναντήσωσιν ἐν ἡμῖν ἄνδρες πικροὶ ψυχῇ, καὶ προσ- θήσουσιν ψυχὴν καὶ τὴν ψυχὴντοῦ οἴκου σου.καὶ ἐπορεύθησαν  οἱ υἱοὶ Δὸν εἰς ὁδὸν αὐτῶν· καὶ εἶδεν Μειχαίας ὅτιδυνατώτεροί εἰσιν ὑπὲρ αὐτόν, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. αὐτοῦ.καὶ οἱ υἱοὶ  Δὰν ἔλαβον ὃ ἐποίησεν Μειχαίας καὶ τὸν ἱερέα ὃς ἢν αὐτῷ, καὶἦλθον ἐπὶ Λάισα ἐπὶ λαὸν ἡσυχάζοντα καὶ πεποιθότα ἐπ’ ἐλπίδ· καὶ ἐπάταξαν αὐτοὺς ἐνστόματι ῥομφαίας, καὶ τὴν πόλιν ἐνέπρησαν ἐν πυρί.καὶ οὐκ ἦν ὁ ῥυόμενος, ὅτι μακράν ἐστιν ἀπὸ Σιδωνίων,Α18 om ἔκει Α | οικον] ο 2° sup ras Aa? οικεν A*vid) | Μειχα Α |καὶ ο ἱερεὺς ἑστὼς Α | εφουδ Α 19 αυτω] πρὸς αὐτὸν Α | δεῦρο] ἔλθε Α | γενου] ἔση Α| ἀγαθὸν] βέλτιον Α | γενέσθαι] γείνεσθαι Α | οἴκου εἰς δῆμον] συγγενείας ἐν Α 20εφουδ Α | εἰσῆλθεν Α 21 τὰ τέκνα... τὸ βάρος] τὴν πανοικειαν | και καὶ τὴν κτῆσιναὐτοῦ τὴν εν | δοξον Α 22 αὐτοὶ εμακρυναν] ἀυτῶν ’δε μαμακρυν κοτων (sic) Α | οἴκου1°] pr του Α | Α (ter) | ἄνδρες] + ο λᾶος Α | ἐν ταῖς οἰκίαις ταῖς μέτα οικου]οντες| ἐν τοις οἴκοις οἱ σὺν τὼ οικω| μέτα Α | ἐβόησαν καὶ κατελάβοντο] ἔκραζονκατοπίσω ὣ καὶ ἐβόησαν πρὸς Α 23 τὸ πρόσ’. ἀυτῶν υἱοὶ Δ.] οἱ υἱοὶ Δ. αυτων Α | τὼΜειχαια] πρὸς Μιχα Α 24 μειχα Α | επορευθητε] Α | om τι 2° Α | λέγεται Α | πρὸς με]μοι Α | τι 3°] + pr η Α I συναντήσωσιν] ἀπαντήσωσιν Α | om ἐν Α | προσθήσουσιν]προσθήσεις Α | ψυχην 1°] τὴν ψύχην σου Α 26 οδον] pr τὴν Α | Μιχα Α | ἰσχυρότεροι Α| ὕπερ αὐτὸν] αὐτοῦ Α | ἐπέστρεφεν] ἐξένευσεν καὶ ἀνέστρεφεν Α 27 οἱ υἱοὶ Δὰν] αὐτοὶΑ | o] ὅσα Α | Μειχα Α | ἔπι 1°] ἕως Α | om ἐπ’ ἐφ’ ἐπ’ Bab) ἐλπίδι Α | om ἐν πυρὶ Α28 ἢν] ἐστιν Α | ο ῥυόμενος] εξερουμενος Α | Σειδ. Β* Σιδ. Bb)καὶ λόγος οὐκ ἔστιν αὐτοῖς μετὰ ἀνθρώπου, καὶ αὐτὴ ἐν τῇ κοιλάδι B τοῦ οἴκου Ῥαάβ. καὶ ᾠκοδόμησαν τὴν πόλιν καὶ κατεσκήνωσανἐν οὐτῇ,καὶ ἐκάλεσαν τὸ ὄνομα τῆς πόλεως Δάν, ἐν ὀνόματι Δὰν πατρὸς αὐτῶν ὃς ἐτέχθη τῷἸσραήλ· καὶ Οὐλαμάις τὸ ὄνομα τῆς  πόλεως τὸ πρότερον.καὶ ἔστησαν ἑαυτοῖς οἱ υἱοὶ ἃν τὸ γλυπτόν· καὶ Ἰωναθὰμ υἱὸς Γηρσὸμ υἱὸς Μανασσή,αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ  ἦσαν ἴερcις τῇ φυλῇ Δὰν ἕως ἡμέρας ἀποικίας τῆςγῆς.καὶ ἔθηκαν αὐτοῖς τὸ γλυπτὸν ὃ ἐποίησεν Μειχαίας πάσας τὰς ἡμέρας ἃς ἦν ὁ οἶκος τοῦθεοῦ ἐν Σηλώμ.  καὶ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναιςκαὶ οὐκ ἦν βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ.Καὶ ἐγένετο ἀνὴρ Λευείτης παροικῶν ἐν μηροῖς ὄρους Ἐφράιμ,  καὶ ἔλαβεναὐτῷ γυναῖκα παλλακὴν ἀπὸ Βηθλέεμ Ἰούδα.καὶ ἐπορεύθη ἀπ’ αὐτοῦ ἡ παλλακὴ αὐτοῦ, καὶ ἀπῆλθεν παρ’ αὐτοῦ εἰς οἶκον πατρὸςαὐτῆς, εἰς Βηθλέεμ Ἰούδα· καὶ ἦν ἐκεῖ ἡμέρας  δ΄ μηνῶν.καὶ ἀνέστη ὁ ἀνὴρ αὐτῆς καὶ ἐπορεύθη ὀπίσω αὐτῆς τοῦ λαλῆσαι ἐπὶ καρδίαν αὐτῆς, τοῦἐπιστρέψαι αὐτὴν αὐτῷ· καὶ νεανίας αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ καὶ ζεῦγος ὄνων. καὶ ἥδεεἰσήνεγκεν αὐτὸν εἰς οἶκον πατρὸς αύτῆς· καὶ εἶδεν αὐτὸν ὁ πατὴρ τῆς νεάνιδος,  καὶ ηὐφράνθη εἰς συνάντησιν αὐτοῦ.καὶ κατέσχεν αὐτὸν ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ ὁ πατὴρ τῆς νεάνιδος, καὶ ἐκάθισεν μετ’ αὐτοῦ ἐπὶτρεῖς ἡμέρας,  καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον, καὶ ηὐλίσθησαν ἐκεῖ.καὶ ἐγένετο τῇ ἡμέρᾳ τῇ τετάρτῃ καὶ ὤρθρισαν τὸ πρωὶ καὶ ἀνέστη τοῦ πορευθῆναι· καὶεἶπεν ὁ πατὴρ τῆς νεάνιδος πρὸς τὸν νυμφίον αὐτοῦ Στήρισόν σου  τὴν καρδίανψωμῷ ἄρτου, καὶ μετὰ τοῦτο πορεύσεσθε.καὶ ἐκάθισεν 28 ανθρωπου] ἄνων Α | τῆ κοιλαδι] κοιλάδι η ἐστινΑ | Ρααβ] Τωβ Α | Α κατεσκήνωσαν] κατοίκησαν Α 29 ἐνὀνόματι] κάτα τὸ ὄνομα Α | om Δὰν 2° Α | πατρὸς] pr του Α | ἐτέχθη] ἐγενήθη Α |Ουλαμαις τὸ ὂν. πολεως] ἢν Ἄλεις ὂν. τῆ πόλει Α 30 ἔστησαν] ἀνέστησαν Α | Δὰν] prτου Α | τὸ γλυπτὸν] + Μειχα Α | Ιωναθαν Α | Γερσωμ Α | ὑίος 2°] Α | Μαννασση Α |ἡμέρας ἀποικίας τῆς γῆς] τῆς μετοικεσίας του Δᾶ’] Α 31 ἔθηκαν] ἔταξαν Α | ο ἐποίησενΜειχαιας] Μειχα ο ἐποίησεν Α | ἃς] ὅσας Α | βασιλεὺς οὐκ ἢν Α XIX 1 Λευιτης Α |ελαβεν] + ο ἀνὴρ Α | ω Α | ἄπο] ἐκ Α 2 ἐπορεύθη ἀπ’ αὐτοῦ] ὠργίσθη ἀυτῶ Α | παρ’] ἁΑ | οἶκον πατρὸς] ’τον οἶκον του π. Α | ἢν] ἐγένετο Α | δ΄ μηνῶν] τετρα —3επορευθη...νεα | °) sup ras et in mg inf Β1? 3 ὀπίσω] κατοκαρδιαν | pr τὴν Α | τουἐπίστρεψαι] διάλλαξαι Α | ἀυτῶ] ἑαυτὼ] καὶ ἀυτὴν πάλιν προς | αὐτὸν· Α | νεανίας α2° superscr) Bab] νεᾶνις τὸ παιδάριον Α | όνων] ὑποζυγίων Α | ἦδε εἰσήνεγκεν αὐτὸν]ἐπορεύθη Α | εἰς οικον] ἕως οἴκου Α | πατρὸς] pr του ἴδεν Α | ηὐφράνθη] πάρην Α |συνάντησιν] ἀπάντησιν Α 4 κατέσχεν] εἰσήγαγεν Α | εἴ τρεῖς ἠμ’.] ἠμ’. τρεῖς Α |ηὐλίσθησαν] ὕπνωσαν Α 5 πορευθ.] ἀπελθεῖν Α | νυμφ.] γαμβρὸν Α | τὴν κ. σου Α |ψωμῷ] ω 2° sup ras Ba κλάσματι Α | πορεύεσθαι Α 6 ελαιεοσαμ ΑΒ καὶ ἔφαγον οἱ δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ ἔπιον· καὶ εἶπεν ὁπατὴρ τῆς νεάνιδος πρὸς τὸν ἄνδρα Ἄγε δὴ αὐλίσθητι, καὶ ἀγαθυνθ·ήσεται ἡ καρδίασου.καὶ ἀνέστη ὁ ἀνὴρ τοῦ πορεύεσθαι· καὶ ἐβιάσατο  αὐτὸν ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ, καὶἐκάθισεν καὶ ηὐλίσθη ἐκεῖ.καὶ  ὤρθρισεν τὸ πρωὶ τῇ ἡμέρᾳ τ‘ῆ πέμπτῃ τοῦ πορευθῆναι, καὶ εἶπεν ὁπατὴρ τῆς νεάνιδος Στήρισον δὴ τὴν καρδίαν σου, καὶ στράτευσον ἕως κλῖναι τὴν ἡμέραν·καὶ ἔφαγον οἱ δύο.καὶ ἀνέστη ὁ ἀνὴρ  τοῦ πορευθῆναι, αὐτὸς καὶ ἡ παλλακὴ αὐτοῦ καὶ ὁ νεανίαςαὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ ὁ πατὴρ τῆς νεάνιδος ἰδού δὴ ἡ ἡμέρα εἰς τὴνἑσπέραν· αὐλίσθητι ὧδε καὶ ἀγαθυνθήἡ καρδία σου, καὶ ὀρθριεῖτε αὔριον εἰς ὁδὸν ὑμῶνκαὶ πορεύσῃ εἰς τὸ σκήνωμά σου.καὶ οὐκ εὐδόκησεν ὁ ἀνὴρ αὐλισθῆναι, καὶ  ἀνέστη καὶ ἀπῆλθεν, καὶ ἦλθενἕως ἀπέναντι Ἰεβούς, αὕτη ἐστὶν Ἰεβουσαλήμ· καὶ μετ’ αὐτοῦ ζεῦγος ὄνων ἐπισεσαγμένων,καὶ ἡ παλλακὴ αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ.καὶ ἢλθοσαν ἕως Ἰεβούς· καὶ ἡ ἡμέρα  προβεβήκει σφόδρα, καὶ εἶπεν ὁνεανίας πρὸς τὸν κύριον αὐτοῦ Δεῦρο δὴ καὶ ἐκκλίνωμεν εἰς πόλιν τοῦ Ἰεβουσεὶν ταύτην,καὶ αὐλισθῶμεν ἐν αὐτῇ.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ οὐκ ἐκκλινοῦμεν  εἰς πόλιν ἀλλοτρίανἐν ᾗ οὐκ ἔστιν ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ ὧδε, καὶ παρελευσόμεθα ἕως Γαβαά.καὶ εἶπεν τῷ νεανίᾳ αὐτοῦ Δεῦρο  καὶ ἐγγίσωμεν ἑνὶ τῶν τόπων, καὶαὐλισθησόμεθα ἐν Γαβαὰ ἢ ἐν Ῥαμά.καὶ παρῆλθον καὶ ἐπορεύθησαν, καὶ ἔδυ ὁ ἤλως αὐτοῖς  ἐχόμενα τῆς Γαβαά, ἥἐστιν τῷ Βενιαμείν.καὶ ἐξέκλιναν ἐκεῖ  τοῦ εἰσελθεῖν αὐλισθῆναι eV Γαβαά· καὶ εἰσῆλθον καὶἐκάθισαν ἐν Α6 οἱ δύο ἔπι τὸ αὐτὸ] ἔπι τὸ αὐτὸ ἀμφότεροι Α | ἄγε δη]αρξαμενος Α | θυνθησεται] ἀγαθυνθήτω Α 7 του πορεύεσθαι] ἀπελθεῖν Α | εκακαι] πάλινΑ 8 πέμπτη] τρίτη Α | πορευθηναι] ἀπελθεῖν Α | om δὴ Α | σου] + ἄρτω Α | στράτευσον]στρατεύθητι Α | κλιναι] κλεινὴ Α | τὴν ημεραν] η ἥμερα Α | ἔφαγον] + καὶ ἔπιον Α |οἱ δύο] ἀμφότεροι Α 9 πορευθῆναι] ἀπελθεῖν Α | ο νεανίας] τὸ παιδάριον Α | ἠσθένησενη ἠμ’ εἰ τὴν εσπ.] εἰς εσπ. κέκλικεν η ἠμ’. Α | αὐλίσθητι] κατάλυσον Α | ὧδε] + ἔτισήμερον καὶ μειναται ὧδε Α | ἀγαθυνθήσεται] ἀγαθυνθήτω Α | ὀδὸν | pr τὴν Α jπορευση] απελευση Α 10 ευδοκησεν] ἠθέλησεν Α | ἦλθεν ἕως απεναντι] παρεγενοντο ἕωςκατέναντι Α | όνων] υποζυγιων Α 11 καὶ ηλθοσαν εως] ἔτι ἀυτῶν ὄντων κάτα Α |προβεβηκει] κεκληκυια Α | ο νεανιας] τὸ παιδάριον Α | πόλιν του Ιεβουσειν τὴν π. τουΙεβουσαιου Α 12 ο κݲςݲ αὐτοῦ πρὸς Α | οὐκ ἐκκλινοῦμεν] οὐ μὴ εκκλεινω Α | αλλοτριαν]ἀλλοτρίου Α | om ἐν Α | ἄπο υιων] ἐκ τῶν ὑιῶν Α | om ὧδε Α 13 νεανία] παιδαρίῳ Α |εγγισωμεν ἔλθωμεν Α | CVL] εἰς ἔνα Α | αυλισθησομεθα] αὐλισθῶμεν Α | om η ἐν Ραμα Α14 ἐπορεύθησαν] ἀπῆλθον ἐν Γαβαα Α | om αὐτοῖς Α | τὼ Βενιαμειν] του Βενιαμειν Α 15αὐλισθῆναι] καταλύσαι Ατῇ πλατεία τῆς πόλεως, καὶ οὐκ ἦν ἀνὴρ συνάγων αὐτούς εἰς οἰκίαν Βαὐλισθῆναι.καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ πρεσβύτης ἤρχετο ἐξ ἔργων αὐτοῦ ἐξ ἀγροῦ ἐν ἑσπέρᾳ, καὶ ὁ ἀνὴρ ἦν ἐξὄρους Ἐφράιμ καὶ αὐτὸς  παρῴκει ἐν Γαβαά, καὶ οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου υἱοὶΒενιαμείν.καὶ ἦρεν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καὶ εἶδεν τὸν ὁδοιπόρον ἄνδρα ἐν τῇ πλατείᾳ τῆς πόλεως·καὶ εἶπεν ὁ ἀνὴρ ὁ πρεσβύτης Ποῦ πορεύῃ,  καὶ πόθεν ἔρχΣῃ;καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Παραπορευόμεθα ἡμεῖς ἀπὸ Βηθλέεμ Ἰούδα ἕως μηρῶν ὄρους Ἐφράιμ·ἐκεῖθεν ἐγώ εἰμι, καὶ ἐπορεύθην ἕως Βηθλέεμ Ἰούδα, καὶ εἰς τὸν οἶκόν μου ἐγὼπορεύομαι·  καὶ οὐκ ἔστιν ἀνὴρ συνάγων με εἰς τὴν οἰκίαν.καί γε ἄχυρα καὶ χορτάσματά ἐστιν τοῖς ὄνοις ἡμῶν, καὶ ἄρτοι καὶ οἶνός ἐστιν ἐμοὶ καὶτῇ παιδίσκῃ καὶ τῷ νεανίσκῳ μετὰ τῶν παιδίων σου·  οὐκ ἔστιν ὑστέρημαπαντὸς πράγματος.καὶ εἶπεν ὁ ἀνὴρ ὁ πρεσβύτης Εἰρήνη σοι· πλὴν πᾶν ὑστέρημά σου ἐπ’ ἐμέ, πλὴν ἐν  τῇ πλατείᾳ οὐ μὴ αὐλισθήσῃ.καὶ εἰσήνεγκεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ τόπον ἐποίησεν τοῖς ὄνοις· καὶ αὐτοὶἐνίψαντο τοὺς  αὐτῶν, καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον.αὐτοὶ δ’ ἀγαθύνοντες καρδίαν καὶ ἰδοὺ ἄνδρες τῆς πόλεως υἱοὶ παρανόμων ἐκύκλωσαν τὴνοἰκίαν κρούοντες ἐπὶ τὴν θύραν, καὶ εἶπον πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν κύριον τοῦ οἴκου τὸνπρεσβύτην λέγοντες ᾿Εξένεγκε τὸν ἄνδρα ὃς εἰσῆλθεν εἰς  τὴν οἰκίαν σου,ἵνα γνῶμεν αὐτόν.καὶ ἐξῆλθεν πρὸς αὐτοὺς ὁ ἀνὴρ ὁ κύριος τοῦ οἴκου καὶ εἶπεν Μή, ἀδελφοί, μὴκακοποιήσητε δὴ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν τὸν ἄνδρα τοῦτον εἰς τὴν οἰκίαν ίαν μου· μὴ ποιήσητετὴν ἀφροσύνην ταύτην.ἴδε ἡ θυγάτηρ μου ἡ παρθένος καὶ ἡ αὐτοῦ· ἐξάξω αὐτάς, καὶ ταπεινώσατε αὐτὰς καὶ15 ἢν] ἐστιν Α | συνάγων] pr ο Α | οἰκίαν] τοι οἶκον Α |αυλισθηναι] κάτα. Α ὕσαι Α 16 ἤρχετο] εἰσῆλθεν Α | ἐξεργων] ἄπο τῶν ε. Α | ἐξ ἀγροῦ ἐν ἐσπέρα] ἐκ του ἀγροῦ ἐσπέρας Α | om ἢν Α | Γαβα Α17 ἦρεν τοὺς οφθ. αυτου] αναβλεψας τοῖς ὀφθαλμοῖς Α | ἴδεν Α | ’τον οδοιπ. ανδρα]’τον ἄνδρα ’τον οδοιπ. Α 18 παραπορευόμεθα] διαβαίνομεν Α | ἄπο B. L] ἐκ B. τῆς I. Α| ορους] pr ἕως Α | Εφραιμ] pr του Α | ἐκεῖθεν ἐγὼ] ἐγὼ ’δε ἐκ. Α | πορευομαι]ἀποτρέχω Α 19 ἐστιν 1°, 2°] ὑπάρχει Α | καὶ 3°] + γε Α | ἄρτος Α | ἐμοὶ] μοι Α | τῆπαιδίσκη καὶ τὼ νεανισκω] τῆ δούλη σου καὶ τὼ παιδαρίῳ Α | μέτα τῶν παιδίων σου]τοῖς δούλοις σου Α 20 ὑστέρημα] pr τὸ Α | οὐ μὴ καταλυσης μὴ καταλύσῃς Α 21εἰσήνεγκεν] εἰσήγαγεν Α | ’τον οἶκον] τὴν οἰκίαν Α | τόπον εποιησεν] παρενέβαλεν Α |ὄνοις] ὑποζυγίοις αὐτοῦ Α | om αὐτοὶ Α | ἐνίψαντο] ἔνιψεν Α 22 αὐτοὶ δ ἀγαθύνοντες]αυτων ’δε ἀγαθυνθέντων Α | καρδίαν] τῆ καρδία Α | ανδρες] pr οἱ Α | περιεκύκλωσαν Α| κρουοντεςεπι] καὶ ἔκρουσαν Α | εἶπαν Α | του οἴκου] τῆς οἰκίας Α | ἐξένεγκε]ἐξάγαγε Α | ὃς εἰσῆλθεν] ’τον ἐλθόντα Α 23 του οικου] τῆς οἰκίας Α | ειπεν] + πρὸςαὐτοὺς Α | μὴ °] μηδαμῶς Α | κακοποιησητε] πονηρευσησθαι Α | εἰσελθεῖν]εἰσεληλυθέναι Α 24 ἴδε] ἴδου Α | ἐξάξω + δὴ ΑB αὐταῖς TO ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς ὑμῶν· καὶ τῷ ἀνδρὶ τούτῳοὐ ποιήσετε τὸ ῥῆμα τῆς ἀφροσύνης ταύτης.καὶ οὐκ εὐδόκησαν οἱ ἄνδρες  τοῦ εἰσακοῦσαι αὐτοῦ. καὶ ἐπελάβετο ὁ ἀνὴρτῆς παλλακῆς αὐτοῦ καὶ ἐξήγαγεν αὐτὴν πρὸς αὐτοὺς ἵξω· καὶ ἥνωσαν αὐτήν, καὶ ἐνέπαιζονἐν οὐτῇ ὅλην τήν νύκτα ἕως πρωί, καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὴν ὡς ἀνέβη τὸ πρωί.καὶ ἦλθεν ἡ γυνὴ πρὸς τὸν ὄρθρον,  καὶ ἔπεσεν παρὰ τὴν θύραν τοῦ οἴκου οὗἦν αὐτῆς ἐκεῖ ὁ ἀνήρ, ἕως τοῦ διαφῶσαι.καὶ ἀνέστη ὁ ἀνὴρ αὐτῆς τὸ πρωὶ κοὶ ἤνοιξεν  τὰς θύρας τοῦ οἴκου, καὶἐξῆλθεν τοῦ πορευθῆναι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ἡ γυνὴ ἡ παλλακὴ αὐτοῦ πεπτωκυῖα παρὰτὰς θύρας τοῦ οἴκου, κοὶ αἱ χεῖρες αὐτῆς ἐπὶ τὸ πρόθυρον.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτήν  Ἀνάστα καὶ ἀπέλθωμεν· καὶ οὐκ ἀπεκρίθη, ὅτι ἦννεκρά. καὶ ἔλαβεν αὐτὴν ἐπὶ τὸν ὄνον, καὶ ἐπορεύθη εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ.καὶ  ἔλαβεν τὴν ῥομφαίαν καὶ ἐκράτησεν τὴν παλλακὴν αὐτοῦ, καὶ ἐμέλισεναὐτὴν εἰς δώδεκα μέλη, καὶ ἀπέστειλεν αὐτὰ ἐν παντὶ ὁρίῳ Ἰσραήλ.καὶ ἐγένετο πᾶς ὁ βλέπων ἔλεγεν οὐκ ἐγένετο καὶ  οὐχ ἑόραται ὡς αὕτη ἀπὸἡμέρας ἀναβάσεως υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτου καὶ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· θέσθε ὑμῖναὐτοὶ ἐπ’ αὐτὴν βουλὴν καὶ λαλήσατε. Καὶ ἐξῆλθον πάντες οἱ υἱοὶ ᾿Iσραήλ,XXXXκαὶ ἐξεκκλησιάσθη ἡ συναγωγὴ ὡς ἀνὴρ εἷς ἀπὸ Δὰν καὶ ἕως Βηρσάβεε καὶ γῆ τοῦ Γαλαὰδπρὸς κύριον εἰς Μασσηφά.καὶ ἐστάθησαν  κατὰ πρόσωπον Κυρίου πᾶσαι αἱ φυλαὶ τοῦ ᾿Ισραὴλ ἐν ἐκκλησίᾳΑ24 οὐ ποιήσετε] μὴ ποιήσηται A 25 εὐδόκησαν] ἠθέλησαν Α Ι τουἕσα κουσαι] ἄκουσαι Α Ι ενεπαιζον] ενεπεξαν Α | om ἐν Α | ὡς ἀνέβη τὸ πρωι] ἄμα τὼἀναβαίνειν ’τον ορθρον Α 26 πρὸς ’τον ὄρθρον] τὸ πρώι Α | του ὅκου] του πυλῶνος τουοικ. του ανδρος Α | ἀύτης ἔκει ο ἀνὴρ] ο κς ἀύτης εκει Α | του διαφῶσαι τ. διαφαυσαιBan)] οὐ διέφαυσεν Α 27 ανηρ] κυριος A πορευθῆναι] ἀπελθεῖν Α | αὐτοῦ η παλλακὴ Α |τὰς θύρας 2°] τὴν θύραν om του οἴκου 2° A 28 ἀνάστα] ἀνάστηθι Α | ἀπεκρίθη] + αυτω ΑΙ ἢν νεκρὰ] ἄλλα τεθνήκει Α | ἀνέλαβεν Α Ι ’τον ὄνον] τὸ υπο|ζυγιον κα ἀνέστη ο ἀνὴρΑ Ι ἐπορεύθη] ἀπῆλθεν Α Ι αυτου+ καὶ ἦλθεν εἰς ’τον οἶκον αυτου| Α 29 ῥομφαίαν]μάχαιραν Α Ι ἐκράτησεν τὴν παλλακὴν] ἐπελάβετο τῆς πάλλα· κἠς Α Ι ἀυτὴν] + κάτα τὰὀστᾶ ἀύτης Α Ι μέλη] μερίδας Α Ι ἀπέστειλεν ἀυτὰ ἐν παντὶ ὁριῶ] ἐξαπέστειλε] ἀυτὰςεἰς πάσας τὰς φυλὰς Α 30 βλέπων] ὥν Α | οὐκ ἐγένετο καὶ οὐχ ἕαται] οὔτε ἐγενήθη οὔτεὤφθη Α Ι ὡς ἀυτὴ] οὕτως Α | ἡμέρας °] pr τῆς Α | ἐκ γης] ἐξ Α | om καὶ 3° Α |ταυτης] + καὶ τοις| ανδρασιν ὄις εξαπεστειλεν| λέγων· τάδε ἐρεῖτε πρὸς τα Ιηλ· εἰγέγονεν κατα| τὸ ῥῆμα τοῦτο· ἄπο τῆς ημε|ρας ἀναβάσεως ὑιῶν Ιηλ ἐξ Αι|γυπτου ἕως τῆςἡμέρας ταυτης| Α Ι θεσθε] θέσθαι δὴ Α | ὕμιν αυτο] ἑαυτοῖς Α Ι ἐπ’ ἀυτὴν βουλην] β.πέρι ἀύτης Α XX 1 η συναγωγη] pr πάσα Α | του Γάλ’.] om του Α 2 εσταθησαν...Κυριου]ἔστη τὸ κλειμα παντὸς του λαοῦ καὶ Α | του Ισρ.] om του Α | εκκλησια] pr τη Ατοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ, τετρακόσιαι χιλιάδες ἀνδρῶν πεζῶν, ἕλκοντες Βῥομφαίαν.καὶ ἤκουσαν οἱ υἱοὶ Βενιαμεὶν ὅτι ἀνέβησαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ εἰς Μασσηφά· καὶ ἐλθόντεςεἶπαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραήλ λαλήσατε  ποῦ ἐγένετο ἡ πονηρία αὕτη ;καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἀνὴρ ὁ Λευείτης, ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικὸς τῆς φονευθείσης, καὶ εἶπεν ΕἰςΓαβαὰ τῆς Βενιαμεὶν  ἦλθον ἐγὼ καὶ ἡ παλλακή μου τοῦ αὐλισθῆναι·καὶ ἀνέστησαν ἐπ’ ἐμὲ οἱ ἄνδρες τῆς Γαβαὰ καὶ ἐκύκλωσαν ἐπ’ ἐμὲ ἐπὶ τὴν οἰκίαννυκτός· ἐμέ ἠθέλησαν φονεῦσαι καὶ τὴν παλλακήν μου  καὶ ἀπέθανεν.καὶ ἐκράτησα τὴν παλλακήν μου κ καὶ ἀπέστειλα ἐν παντὶ ὁρίῳ κληρονομίας υἱῶν ᾿Ισραήλ,ὅτι  ζέμα καὶ ἀπόπτωμα ἐν ᾿Ισραήλ.ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς υἱοὶ ᾿Ισραήλ  δότε ἑαυτοῖς λόγον καὶ βουλὴν ἐκεῖ.καὶ ἀνέστη πᾶς ὁ λαὸς ὡς ἀνὴρ εἷς λέγοντες Οὐκ ἀπελευσόμεθα ἀνὴρ εἰς σκήνωμα αὐτοῦ,καὶ  οὐκ ἐπιστρέψομεν ἀνὴρ εἰς οἶκον αὐτοῦ.καὶ νῦν τοῦτο τὸ ῥῆμα  ὃ ποιηθήσεται τῇ Γαηαά· ἀναβησόμεθα ἐπ’ αὐτήν ἐνκλήρῳ·πλὴν λημψόμεθα δέκα ἄνδρας τοῖς ἑκατὸν εἰς πάσας φυλὰς ’ ἑκατὸν τοῖς χιλίοις, καὶχιλίους τοῖς μυρίοις, λαβεῖν τοῦ ποιῆσαι ἐλθεῖν αὐτοὺς εἰς Γασβαὰ Βενιαμείν, ποιῆσαιαὐτῇ κατὰ  πᾶν τὸ ἀπόπτωμα ὃ ἐποίησεν ἐν ᾿Ισραήλ.καὶ συνήχθη πᾶς  ἀνήρ ᾿Ισραήλ εἰς τὴν πόλιν ὡς ἀνὴρ εἷς.Καὶ ἀπέστειλαν αἱ φυλαὶ ᾿Ισραὴλ ἄνδρας ἐν πάσῃ φυλῇ Βενιαμεὶν λέγοντες τίς ἡ ἴ’πονηρία αὕτη ἡ γενομένη ἐν ὑμῖν;καὶ νῦν δότε τοὺς ἄνδρας υἱοὺς παρανόμων τοὺς ἐν Γαβαά, καὶ θανατώσομεν αὐτοὺς καὶἐκκαθαριοῦμεν πονηρίαν ἀπὸ ᾿Ισραήλ. καὶ οὐκ εὐδόκησαν οἱ υἱοὶ  ἀκοῦσαι τῆςφωνῆς τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ.καὶ 2 ἕλκοντες] σπωμένων Α 3 Ισραηλ °] + πρὸς κν Α Ι omἐλθόντες Α | A α Α 4 Λευιτης Α | φονευθεισης]πεφονευμένης Α | παλγυνη Α | του αυλισθηναι] καταλύσαι Α 5 τῆς Γαβαα] pr οἱ πάρα Α |om ἐπ’ ἐμὲ (2°) Bavid | περιεκύκλωσαν Α | ἐμὲ 2°] pr καὶ Α | Α | ἐταπείνωσαν] + καὶενεπεξαν ἀυτὴ Α 6 ἐκράτησα] επελαβομην Α Ι τὴν παλλακὴν] τῆς παλλακῆς Α Ιεξαπεστειλα Α | om ὑιῶν Α | ζέμα καὶ αποπτ.] ἀφροσύνην Α Ι Ισρ· °] pr τὼ Α 7 omὑμεῖς Α | υιοι] pr οἱ Α | ἑαυτοῖς] αὐτοῖς Α Ι ἔκει] ὧδε Α 8 λεγοντες] λέγων Α |ἀπελευσόμεθα] εισελευσ. Α | σκήνωμα] pr τὸ Α | ἐπιστρέφομεν] εκκλεινουμεν Α | οἶκον]pr ’τον Α 9 ποιηθησεται] ποιήσομεν Α 10 πλὴν] καὶ Α Ι εἰς πάσας φυλας] ταῖς πάσαιςφυλαῖς Α | του ποίησαι ἐλθεῖν αὐτοὺς εἰς Γ. B.] τὼ λάω τοῖς εισπορευ|ομενοιςἐπιτελέσαι τῆ Γ.| του B. Α | om ποίησαι ἀυτὴ Α | κάτα πὰν τὸ ἀπόπτωμα ο ἐποίησεν]κάτα πάσαν τὴν ἀφροσύνην ἢν ἐποίησαν Α 11 εἰς τὴν πόλιν] ἐκ τῶν πόλεων Α | εἰς 2°] +ἐρχόμενος Α 12 Α | πονηρία] κακία Α 13 υἱοῦ παρανόμων] τους ἀσεβεῖς Α | Γαβαα] +τοὺς υἵους βελιαμ Α | ἐκκαθαριοῦμεν πονηριαν] ἐξαροῦμεν κακίαν Α Ι ἄπο] ἐξ Α Ιευυιοι B. ακουσαι] ἤκουσαν εἰσακούσαι υἱοὶ B. Α Ι ὑιῶν] pr τῶν ΑB συνήχθησαν οἱ υἱοὶ Βενιαμεὶν ἀπὸ τῶν πόλεων αὐτῶν εἰςΓαβαὰ ἐξελθεῖν εἰς παράταξιν πρὸς υἱοὺς ᾿Ισραήλ.καὶ ἐπεσκέπησαν οἱ  υἱοὶ Βενιαμεὶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀπὸ τῶν πόλεωνεἴκοσι τρεῖς χιλιάδες, ἀνὴρ ἕλκων ῥομφαίαν, ἐκτὸς τῶν οἰκούντων τὴν Γαβαά, οἳἐπεσκέπησαν ἑπτακόσιοι ἄνδρες,ἐκλεκτοὶ  ἐκ παντὸς λαοῦ ἀμφοτεροδέξιοι·  πάντες οὗτοι σφενδονῆται ἐν λίθοις πρὸς τρίχα καὶ οὐκ ἐξαμαρτάνοντες.καὶ ἀνὴρ ᾿Ισραὴλ ἐπεσκέπησαν ἐκτὸς τοῦ Βενιαμεὶν  τετρακόσιαι χιλιάδεςἀνδρῶν ἑλκόντων ῥομφαίαν· πάντες οὗτοι ἄνδρες παρατάξεως.καὶ ἀνέστησαν καὶ ἀνέβησαν εἰς Βαιθήλ, καὶ  ἠρώτησαν ἐν τῶ θεῶ, καὶ εἶπανοἱ υἱοὶ Ἰσραήλ Τίς ἀναβήσεται ἡμῖν ἐν ἀρχῆ εἰς παράταξιν πρὸς υἱοὺς Βενιαμείν; καὶεἶπεν Κύριος Ἰούδας ἐν ἀρχῇ ἀναβήσεται ἀφηγούμενος.καὶ ἀνέστησαν οἱ υἱοὶ  Ἰσραὴλ τὸ πρωὶ καὶ παρενέβαλον ἐπὶ Γαβαά.καὶ ἐξῆλθον πᾶς  ἀνὴρ Ἰσραὴλ εἰς παράταξιν πρὸς Βενιαμεὶν καὶ συνῆψαναὐτοῖς ἐπὶ Γαβαά·καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Βενιαμεὶν ἀπὸ τῆς Γαβαά, καὶ διέφθειραν  ἐν ᾿Ισραὴλἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ δύο καὶ εἴκοσι χιλιάδας ἀνδρῶν ἐπὶ τὴν γῆν.καὶ ἐνίσχυσαν ἀνὴρ ᾿Ισραήλ, καὶ προσέθηκαν συνάψαι  παράταξιν ἐν τῷ τόπῳὅπου συνῆψαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ·καὶ  ἀνέβησαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισαρὴλ καὶ ἔκλαυσαν ἐνώπιον Κυρίου ἕως ἐσπέρας.καὶ ἠρώτησαν ἐν κυρίῳ λέγοντες Εἰ προσθῶμεν ἐγγίσαι εἰς παράταξιν πρὸς υἱοὺς Βενιαμεὶνἀδελφοὺς ἡμῶν; καὶ εἶπεν Κύριός Ἀνάβητε πρὸς αὐτούς.Καὶ προσῆλθον οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ πρὸς  υἱοὺς Βενιαμεὶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇβ΄.καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Βενιαμεὶν  εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς Γαβαὰ ἐν τῇἡμέρᾳ τῇ β΄, καὶ διέφθειραν Α14 απο] εκ Α | εις παραταξιν προς υιους] του πολεμησαι μετα υιωνΑ 15 απο] εκ Α | τρεις] και πεντε Α | ανηρ ελκων] ανδρων σπωμενων Α | εκτος] χωρειςΑ | κατοικουντων Α | οἱ 2°] ουτοι Α 16 εκλεκτοι] + νεανισκοι A | om εκ παντος λαου Α| εν λιθοις] βαλλοντες λιθους Α | τριχα] pr την A |ουκ εξαμαρτ.] ου διαμαρτ. Α 17ανηρ] pr πας Α | εκτος] χωρεις Α | του B.] των υιων B. Α | ελκοντων] σπωμενων Α |παραταξεως] πολεμισται Α 18 επηρωτησαν Α | εν αρχη 1°] αφηγουμενος Α | ειςπαραταξινκ προς υιους] πολεμησαι μετα Α | om εν αρχὴ 2° Α 19 om το πρωι Α | Γαβαα]pr την A 20 εξηλθεν Α | πας ανηρ Ισρ.] Ιηλ και πας α. Α | παραταξιν προς] πολεμονμετα Α Ι συνηψαν αυτοις επι] παρεταξατο| μετ αυτων εις πολεμον·| ανηρ Ιݲηݲλݲ προςτην Γ. Α 21 απο της Γ.] εκ της πολεως Α | εν τη εκ. εν Ιݲηݲλݲ| Α 22 εݲ|ισχυσαν B*(ενι|σχυσαν B b)] ενισχυσεν Α | προσεθηκαν] προσεθεντο Α | συναψαι παραταξιν]παραταξαι πολεμον Α | οπου συνηψαν] ω παρεταξαντο εκει Α 23 επηρωτησαν Α Ι προσθωπροσεγγισαι Α | παραταξιν προς υιους B. αδ. ημων] πολεμον μετα B* του αδελφου μου A| Κυριος] pr ο Α | αυτους] αυτον A 24 προσ|ηλθον B* προ|σ. B a προ|ηλθ. B bπροσηλθοσαν Α | om υιους Α | β΄] δευτερα Α 25 εξηλθον οι υιοι] εξηλθεν Α | συναν.αυτοις] απαν. αυτων Α | απο (bis)] εκ Α | β΄] δευτερα Α | διεφθειρεν Αἀπὸ υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἔτι η΄ καὶ ι΄ χιλιάδας ἀνδρῶν ἐπὶ τὴν γῆν.καὶ B ἀνέβησαν πάντες οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ καὶ πᾶς ὁ λαὸς καὶἦλθον εἰς Βαιθήλ. καὶ ἔκλαυσαν καὶ ἐκάθισαν ἐκεῖ ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐνήστευσαν ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἕως ἑσπέρας, καὶ ἀνήνεγκαν ὁλοκαυτώσεις καὶ  τελείας ἐνώπιονΚυρίου·ὅτι ἐκεῖ κιβωτὸς διαθήκης Κυρίου τοῦ  θεοῦ,καὶ Φεινεὲς υἱὸς ᾿Ελεαζὰρ υἱοῦ ᾿Ααρὼν παρεστηκὼς ἐνώπιον αὐτῆς ἐν ταῖς ἡμέραιςἐκείναις. καὶ ἐπηρώτησαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἐν κυρίῳ λέγοντες Εἰ προσθῶμεν ἔτι ἐξελθεῖνεἰς παράταξιν πρὸς υἱοὺς Βενιαμεὶν ἀδελφοὺς ἡμῶν, ἢ ἐπίσχωμεν ; κοὶ εἶπεν Κύριος  Ἀνάβητε, ὅτι αὔριον δώσω αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν.καὶ ἔθηκαν  οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἔνεδρα τῇ Γαβαὰ κύκλῳ.Καὶ ἀνέβησαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ πρὸς υἱοὺς Βενιαμεὶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, καὶ  πρὸς τὴν Γαβαὰ ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ.καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ εἰς συνάντησιν τοῦ λαοῦ καὶ ἐξεκενώθησαν τῆς πόλεως, καὶ ἤρξαντοπατάσσειν ἀπὸ τοῦ λαοῦ τραυματίας ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἥ ἐστιν μίαἀναβαίνουσα εἰς Βαιθὴλ καὶ μία εἰς Γαβαὰ ἐν ἀγρῷ,  ὡς τριάκοντα ἄνδρας ἐν᾿Ισραήλ.καὶ εἶπαν οἱ υἱοὶ Βενιαμείν Πίπτουσιν ἐνώπιον ἡμῶν ὡς τὸ πρῶτον. καὶ οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλεἶπον Φύγωμεν καὶ ἐκκενώσωμεν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πόλεως εἰς τὰς ὁδούς.  καὶἐποίησαν οὕτως.καὶ πᾶς ἀνὴρ ἀνέστη ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ συνῆψαν ἐν Βάαλ Θαμάρ· καὶ τὸ ἔνεδρον᾿Ισραὴλ ἐπήρχετο ἐκ  τοῦ τόπου αὐτοῦ ἀπὸ Μαρααγάβε.καὶ ἦλθον ἐξ ἐναντίας Γαβαὰ ἀνδρῶν ἐκλεκτῶν ἐκ παντὸς ᾿Ισραήλ. καὶ παράταξις 25 ὑιῶν Ισρ.] του λαοῦ Α Ι otn ἔτι Α | η΄ καὶ ι΄] ὀκτὼ καὶ δέκα Α |γῆν] Α + πάντες οὔτοι ἕλκοντες εσπα|σμενοι ἐσπασμένοι A) ῥομφαίαν BaA 26 ηλθοσαν Α Ιενωπιον (bis)] ἔναντι Α Ι ὁλοκαυτώσεις καὶ τελείας τελιας B* ε 2 superscr Bab)]ὁλοκαυτώματα σωτηρίου Α 27 ort] καὶ Α pr καὶ επηρωτησαν οἱ υἱοὶ Ιηλ ἐν κݲωݲ Α |κιβωτὸς] pr η Α Ι του θεοῦ] ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις 28 Φινεες Α | om κα ἐπηρώτησανοἱ υἱοὶ Ισρ. ἐν κυρίω Α | λέγοντες] λέγων Α | προσθῶ Α I παράταξιν πρὸς υἵους B.ἀδελφοὺς ημων] πόλεμον μέτα ὑιῶν B. του ἀδελφοῦ μου Α | ἐπίσχωμεν] κοπάσω Α Ι δώσωαὐτοὺς εἰς τὰς χ. ὑμῶν] παραδώσω αὐτὸν ἐν χειρὶ σου Α 29 τῆ Γ.] pr ἐν Α 30 ἀνέβη’σαν οἱ υἱοὶ Ισρ. πρὸς υιους] ἔταξεν Ιηλ προς ’τον Α | συνηψαν πρὸς τὴν Γ.παρετάξαντο πρὸς Γ. καθὼς Α 31 συνάντησιν] ἀπάντησιν Α | εξεκενωθησαν] ἐξειλκύσθησανἐκ Α Ι πατάσσειν ἄπο] τύπτειν ἐκ Α Ι ws] καθὼς Α | μία 2°] + ἀναβαίνουσα Α | ἀγρῶιpr τὼ Α Ι ὡς] ὤσει Α Ι Ισραηλ] pr τὼ 32 πιπτουσιν] προσκόπτουσιν Α | ὦ τὸ πρῶτον]καθὼς ἔμπροσθεν Α Ι εἶπαν Α | ἐκκενώσωμεν] ἐκσπάσωμεν Α | ἄπο] ἐκ Α | om καὶἐποίησαν οὕτως Α 33 ἀνὴρ] + Ιηλ Α | αὐτοῦ °] ἀυτῶν Bab | om καὶ συνηψαν Α Ιἐπήρχετο] επαλαιεν Α | Μαρααγαβε] δυσμῶν τῆς Γαβαα Α 34 ἦλθον] παρεγένοντο Α |Γαβαα] pr τῆς Α Ι παραταξις βαρεία] πόλεμος ἐβαρύνθη ΑB βαρεῖα, καὶ αὐτοὶ οὐκ ἔγνωσαν ὅτι φθάνει ἐπ’ αὐτοὺς ἡκακία.καὶ ἐπάταξεν κύριος τὸν Βενιαμεὶν ἐνώπιον υἱῶν ᾿Ισραήλ, καὶ  διέφθειρανοἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἐκ τοῦ Βενιαμεὶν ἐν τῆ ἡμέρᾳ ἐκείνη εἴκοσι καὶ πέντε χιλιάδας καὶἑκατὸν ἄνδρας· πάντες οὗτοι εἶλκονΚαὶ ἔιδον οἱ υἱοὶ Βενιαμεὶν ὅτι ἐπλήγησαν· καὶ  ἀνὴρ ᾿Ισραὴλ τόπον τῷΒενιαμείν, ὅτι ἤλπισαν πρὸς τὸ ὅ ἔθηκεν ἐπί τὴν Γαβαά.καὶ ἐν τῷ αὐτοὺς ὑποχωρῆσαι  αὶ τὸ ἔνεδρον ἐκινήθη. καὶ ἐξέτειναν ἐπὶ τὴνΓαβαά, καὶ ἐξεχύθη τὸ ἔνεδρον, καὶ ἐπάταξαν τὴν πόλιν ἐν στόματι ῥομφαίας.καὶ  σημεῖον ἦν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ μετὰ τοῦ ἐνέδρου τῆς μάχης, ἀνενέγκαιαὐτοὺς σύσσημον καπνοῦ ἀπὸ τῆς πόλεως.καὶ εἶδον οἱ υἱοὶ  Ἰσραὴλ ὅτι προκατελάβετο τὸ ἔνεδρον τὴν Γαβαά, καὶἔστησαν ἐν τῇ παρατάξει· καὶ Βενιαμεὶν ἤρξατο πατάσσειν τραυματίας ἐν ἀνδράσιν ᾿Ισραὴλὡς τριάκοντα ἄνδρας, ὅτι εἶπαν Πάλιν πτώσει πίπτουσιν ἐνώπιον ἡμῶν, ὡς ἡ παράταξις ἡπρώτη.καὶ τὸ  σύσσημον ἀνέβη ἐπὶ πλεῖον ἐπὶ τῆς πόλεως ὡς στῦλος καπνοῦ· καὶἐπέβλεψεν Βενιαμεὶν ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ἀνέβη ἡ συντέλεια τῆς πόλεως ἕωςοὐρανοῦ.καὶ ἀνὴρ ᾿Ισραὴλ ἐπέστρεψεν· καὶ  ἔσπευσαν ἄνδρες Βενιαμείν, ὅτι εἶδονὅτι συνήντησεν ἐπ’ αὐτοὺς ἡ πονηρία.καὶ καὶ ἐπέβλεψαν ἐνώπιον υἱῶν ᾿Ισραὴλ εἰς ὁδὸν τῆς  ἐρήμου καὶ ἔφυγον·καὶ ἢ παράταξις ἴν ἐπ’ αὐτούς, καὶ οἱ ἀπὸ τῶν πόλεων διέφθειρον αὐτοὺς ἐν μέσῳαὐτῶν.καὶ  κόπτον τὸν Βενιαμείν, καὶ ἐδίωξαν αὐτὸν ἀπὸ Νουὰ κατὰ Α34 φθάνει ἐπ’ αὐτοὺς] ἀφῆπται ἀυτῶν Α 35 ἐπάταξεν] ε A Ι ἐνώπιονὑιῶν] κάτα πρόσωπον Α | ἐκ του B.] ἐν τὼ B. Α | εἷλκον] Α 36 ἔιδον οἱ υἱοὶ] ἔιδεν ΑΙ επληγησαν] τετρόπωται Α Ι τὼ B. τόπον Α 1 πρὸς] ἔπι Α | ἔθηκεν ἔπι] ἔταξαν πρὸς ΑI Γαβαα] + κα τὸ ἔνεδρον ο ἔταξαν πρὸς τὴν Γαβαα Α 37 om καὶ ἐν τὼ αὐτοὺς ὑποχωρῆσαιΑ Ι ἐκινήθη] ὥρμησεν Α | ἐξέτειναν ἔπι] ἐξεχύθησαν πρὸς Α | ἐξεχύθη] ἐπορεύθη Α Ιτὴν π.] pr ὅλην Α 38 σημεῖον] η συνταγὴ Α Ι τοις ὑοῖς] ἀνδρὶ Α | μέτα του ενεδρουτῆς μαχης] πρὸς τὸ ἔνεδρον μάχαιρα Α Ι ανενεγκαι] pr του Α Ι συσσ. καπνοῦ] πύργοντου κ. Α Ι om ἄπο Α 39 ειδον...παραταξει] pr ὡς B; ἀνέστρεφεν ἀνὴρ Ιηλ ἐν τὼ πολέμωΑ | ἤρξατο πάτασσεν] ἦρκται του τύπτειν Α | ἀνδράσιν] τὼ ἀνδρὶ Α | ws] ὤσει Α |πάλιν πτώσει πιπτουσιν ἐνώπιον] πλὴν τροπου|μενος τροποῦται ἐνάντιον Α Ι ὡς ηπαραταξις η πρωτη] καθὼς ο πόλεμος εμπροσθεν| Α 40 το συσσ. ανεβη] ο πυργος ἤρξατοαναβαινεῖ| Α Ι om ἔπι πλεῖον Α I ἔπι 2°] εκ Α | om ὡς Α Ι η συντελεια] om η Α | ἕωςουρανου] εἰς ’τον ουνݲοݲνݲ Α 41 ἀπέστρεφεν Α | ἔσπευσεν ἀνὴρ Α Ι ὁτ’ειδον...πονηρια] καὶ ιδεν| ὅτι ἧπται αὐτοῦ η κακακια (sic) Α 42 επεβλεψαν] ἔκλεισανΑ Ι ὑιῶν] ἀνδρὸς A Ι ὀδὸν] pr τὴν Α Ι om καὶ ἔφυγον Α | η παράταξις] ο πόλεμος Α |ἔφθασεν ἐπ’ αὐτοὺς] κατέφθασεν αὐτὸν Α Ι διεφθειραν Α | αὐτοὺς 2°] αὐτὸν Α 43κατεκοπτον] ἔκοψαν Α Ι Βενιαμιν Α | καὶ ἐδίωξαν... ανατολας] καταπαυσαιαὐτοῦ ἕως ἀπέναντι Γαβαὰ πρὸς ἀνατολὰς ἡλίου.καὶ ἔπεσαν B ἀπὸ Βενιαμεὶν δέκα ὀκτὼ χιλιάδες ἀνδρῶν, οἱπάντες οὗτοι ἄνδρες  δυνάμεως.καὶ ἐπέβλεψαν οἱ λοιποὶ καὶ ἔφευγον εἰς τὴν ἔρημον πρὸς τὴν πέτραν τοῦ ῾Ρεμμών, καὶἐκαλαμήσαντο ἐξ αὐτῶν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πεντακισχιλίους ἄνδρας· καὶ κατέβησαν ὀπίσω αὐτῶνοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἕως Γεδάν, καὶ ἐπάταξαν ἐξ αὐτῶν δισχιλίους ἄνδρας.καὶ ἐγένοντο πάντες οἱ πίπτοντες ἀπὸ Bενιομεὶν εἴκοσι πέντε χιλιάδες ἀνδρῶν ἑλκόντωνῥομφαίαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, οἱ πάντες  οὗτοι ἄνδρες δυνάμεως.καὶ ἐπέβλεψαν οἱ λοιποὶ καὶ ἔφυγον εἰς τὴν ἔρημον πρὸς τὴν πέτραν τοῦ ῾Ρεμμὼνἑξακόσιοι ἄνδρες, καὶ  ἐκάθισαν ἐν πέτρᾳ ῾Ρεμμὼν τέσσαρες μῆνας.καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπέστρεψαν πρὸς υἱοὺς Βενιαμείν, καὶ ἐπάταξαν αὐτοὺς ἐν στόματιῥομφαίας ἀπὸ πόλεως Mεθλὰ καὶ ἕως κτήνους καὶ ἕως παντὸς τοῦ εὑρισκομένου εἰς πάσαςτὰς πόλεις· καὶ τὰς πόλεις τὰς εὑρεθείσας XXIXXIλέγοντες Ἀνὴρ ἐξ ἡμῶν οὐ δώσει θυγατέρα αὐτοῦ τῷ Βενιαμεὶν  εἰςγυναῖκα.καὶ ἦλθεν ὁ λαὸς εἰς Bαιθήλ, καὶ ἐκάθισαν ἐκεῖ ἕως ἐσπέρας ἐνώπιον τοῦ θεοῦ· καὶ ἦρανφωνὴν αὐτῶν καὶ ἔκλαυσαν  κλαυθμὸν μέγαν,καὶ εἶπαν Εἰς τί, Κύριε θεὲ Ἰσραήλ, ἐγενήθη  αὕτη, τοῦ ἐπισκεπῆναι σήμερονἀπὸ Ἰσραὴλ φυλὴν μίαν;καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον καὶ ὤρθρισεν ὁ λαός, καὶ ᾠκοδόμησαν ἐκεῖθυσιαστήριον, καὶ ἀνήνεγκαν ὁλοκαυτώσεις καὶ τελείας.καὶ εἶπον αυτον καταπαυσῖ· | και κατεπαυσεν αυτον εξ εναμ|τιαςτης Γαβαὰ· απο ανατολων Α Α 44 απο Bεν.] εκ του Bεν. Α| δεκα οκτω] οκτω και δ. Α | οι παντες ουτοι ανδρες δυναμεως] συν πασιν τουτοιςαν|δρες δυνατοι Α 45 επεβλεψαν] εξεκλειναν Α | om οι λοιποι Α | εφγον Α | τουΡεμμων] την Ρ. Α | εξ αυτων] αυτον Α | οι υιοι Ισρ. 1°] εν τοις οδοις Α |πεντακισχιλιους ανδρας] πεντε χιλιαδας ανδρων Α | κατεβησαν] προσεκολληθησαν Α |αυτων 2°] αυτου Α | om οι υιοι Ισρ. 2° Α | Γεδαν] Γαλααδ Α 46 πιπτοντες] πεπτωκοτεςA | απο Βεν.] εν τω Βεν. Α | πεντε] και πεντες (sic) A | ελκοντων] σπωμενων Α | οιπαντες ουτοι] συν πασι τουτοις Α Ι δυναμεως] δυνατοι Α 47 επεβλεψαν] εξεκλειναν Α |om οι λοιποι Α | του Ρεμμων] την Ρ. Α | πετρα] pr τη Α | Ρεμμων 2°] Εμμων Β* (Ρsuperscr B?) | τεσσαρες (τεσσαρας B b) μηνας] τετραμηνον Α 48 οι υιοι] ανηρ Α |επεστρεφαν πρὸς υιουd ἀπέκλεισεν τοὺς υἵους Α | Mεθλα καὶ ews] ἐξῆς Α | om και 4° Α| ευρισκομενου] ευρεθεντος Α | ενεπρησαν] εξαπεστειλαν Α XXI 1 οι υιοι] ανηρ Α |ωμοσεν Α | λεγων Α | ημων] υμων Α? (ημ. Α* vid) | δωσεται Α | θυγατέρα] pr την Α 2ηλθεν] παρεγενοντο πας Α | Bαιθηλ] pr Mασσηφα και Α | ηραν φωνὴν] επηραν την φ. Α 3εις τι] ινα τι Α | θεε] ο θςݲςݲ Α | αυτη] + εν τω Ιηλ Α | απο Ισρ.] εν τω Ιηλ Α 4 τηεπ.] pr εν Α | ωκοδομησεν Α | ανηνεγκεν Α | ολοκαυτωσεις και τελειας] ολοκαυτωματασωτηριου Α 5 ειπαν ΑB οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ τὶς οὐκ ἀνέβη ἐν τῆ ἐκκλησίᾳ ἀπὸ πασῶνφυλῶν Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον ; ὅτι ὁ ὅ· μέγας ἢν τοῖς οὐκ ἀναβεβηκόσιν πρὸς κύριον εἰςΜασσηφά, λέγοντες Θανάτῳ θανατωθήσεται.καὶ  παρεκλήθησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Βενιαμεὶν ἀδελφὸν αὐτῶν, καὶ εἶπαν᾿Εξεκόπη σήμερον φυλὴ μία ἀπὸ ᾿Ισραήλ·τί ποιήσωμεν αὐτοῖς  τοῖς περισσοῖς τοῖς ὑπολειφθεῖσιν εἰς γυναῖκας ; καὶἡμεῖς ὠμόσαμεν ἐν κυρίῳ τοῦ μὴ δοῦναι αὐτοῖς ἀπὸ τῶν θυγατέρων ἡμῶν εἰς γυναῖκας·καὶ εἶπαν τίς εἷς ἀπὸ φυλῶν ᾿Ισραὴλ ὃς οὐκ ἀνέβη πρὸς Κῦρον  εἰς Μασσηφά;κοὶ ἰδοὺ οὐκ ἦλθεν ἀνὴρ εἰς τὴν παρεμβολὴν ἀπὸ ᾿Ιαβεὶς Γαλαὰδ εἰς τὴν ἐκκλησίαν.καὶ ἐπεσκέπη ὁ λαός, καὶ οὐκ ἦν  ἐκεῖ ἀνὴρ ἀπὸ οἰκούντων ἰαβεὶςΓαλαάδ.καὶ ἀπέστειλεν ἐκεῖ  ἡ συναγωγὴ δώδεκα χιλιάδας ἀνδρῶν ἀπὸ υἱῶν τῆςδυνάμεως, καὶ ἐνετείλαντο αὐτοῖς λέγοντες Πορεύεσθε καὶ πατάξατε τοὺς οἰκοῦντας ἰαβεὶςΓαλαὰδ ἐν στόματι ῥομφαίας.καὶ τοῦτο ποιήσετε· πᾶν  ἄρσεν καὶ πᾶσαν γυναῖκα εἰδυῖαν κοίτην ἄρσενοςἀναθεματιεῖτε, τὰς δὲ παρθένους περιποιήσεσθε. καὶ ἐποίησαν οὕτως·καὶ εὗρον ἀπὸ  οἰκούντων ἰαβεὶς Γαλαὰδ τετρακοσίας νεάνιδας παρθένους,αἵτινες οὐκ ἔγνωσαν ἄνδρα εἰς κοίτην ἄρσενος, καὶ ἤνεγκαν αὐτὰς εἰς τὴν παρεμβολὴν εἰςΣηλὼν τὴν ἐν γῇ Χανάαν.Καὶ ἀπέστειλεν  πᾶσα ἡ συναγωγὴ καὶ ἐλάλησαν πρὸς τοὺς υἱοὺς Βενιαμεὶν ἐντῆ πέτρα ῾Ρεμμών, καὶ ἐκάλεσαν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην.καὶ ἐπέστρεψεν  Βενιαμεὶν πρὸς τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, καὶἔδωκαν αὐτοῖς οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ τὰς γυναῖκας ἃς ἐζωοποίησαν ἀπὸ τῶν θυγατέρων ᾿ΙαβεὶςΓαλαάδ· καὶ ἤρεσεν αὐτοῖς οὕτως.καὶ ὁ λαὸς παρεκλήθη  ἐπὶ τῷ Βενιαμείν, ὅτι ἐποίησεν Κύριος διακοπὴν ἐνταῖς φυλαῖς ᾿Ισραήλ.Καὶ εἶπον οἱ πρεσβύτεροι τῆς συναγωγῆς Τί ποιητοῖς  περισσοῖς εἰςγυναῖκας; ὅτι ἠφανίσθη ἀπὸ Βενιαμεὶν γυνή. A 5 οὐκ ἀνέβη] ο μὴἀναβὰς Α Ι ἄπο] ἐκ A Ι ο ορκος] om ο Α | ἢν τοῖς οὐκ αναβεβ.] ἐν τὼ μὴ ἀναβάντι Α Ιθανατωθησεται] ἀποθανεῖται Α 6 πρὸς] πέρι Α I αδελφον] του ἀδελφοῦ Α | εξεκοπη]αφηρηται Α Ι ἄπο] ἐξ Α αυτοις τοις περισσὼς Α 8 εἰς ἄπο φ. I. os] μία τῶν φ· I. ἥτιςΑ 9 ἐπεσκέπη] ἀπεσκόπει Α | οὐκ ἢν] ἴδου οὐκ εστιν Α | οικουντων] pr τῶν Α 10ἀπέστειλαν Α | ὑιῶν] pr τῶν Α Ι πορεύεσθε] πορεύθητε Α Ι τοὺς οικουντας | πάντας τ.κατοικ. Α Ι ρομφαιας] + καὶ τὰς γυναῖκά κα ’τον λαὸν Α τουτο] ουτος ο λόγος ὂν Α Ιapcrev] ἀρσενικὸν A Ι γυναικαν B γυναῖκα Bh) ειδυιαν] γινώσκουσαν Α | om τὰς ’δεπαρθένους περιποιησεσθε κα ἐποίησαν οὕτως Α 12 οἰκούντων] τῶν κατοικ. Α Ι αιτινες]αἰ Α Ι ἤνεγκαν] ἦγον A Σηλωμ Α I τὴν ἐν] η ἐστιν ἐν Α 13 τοὺς υἵους Bev.] Βεν. ’τονΑ 14 απεστρεψεν Α Ι om οἱ υἱοὶ Icrp. Α | ας εζωοποιησαν ἄπο] αιτεινες ἤσαν ἐκ A Ιθυγατερων] γυναικων A 15 om ἔπι Α 16 ειπαν Α | περισσοις] Α | ηφανισθη] ἠφάνισται ΑΙ ἄπο Βεν.] ἐκ του Bev. Ακαὶ εἶπαν Κληρονομία διασωζομένων τῷ Βενιαμείν· καὶ οὐκ ἐξαλειφθήσεται Bφυλὴ ἀπὸ ᾿Ισραήλ.ὅτι ἡμεῖς οὐ δυνησόμεθα δοῦναι αὐτοῖς γυναῖκας ἀπὸ τῶν θυγατέρων ἡμῶν, ὅτι ὠμόσαμενἐν υἱοῖς Ισραὴλ λέγοντες ᾿Επικατάτατος ὁ διδοὺς γυναῖκα τῷ Βενιαμείν.καὶ εἶπαν ἰδοὺ δὴ ἑορτὴ Κυρίου ἐν Σηλὼν ἀφ’ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας, ἥ ἐστιν ἀπὸ βορρᾶ τῆςΒαιθὴλ κατ’ ἀνατολὰς ἡλίου ἐπὶ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀναβαινούσης ἀπὸ Βαιθὴλ εἰς Συχὲμ καὶ ἀπὸνότου τῆς Λεβωνά.καὶ ἐνετείλαντο τοῖς υἱοῖς Βενιαμεὶν λέγοντες Πορεύεσθε, ἐνεδρεύσατε  ἐντοῖς ἀμπελῶσιν·καὶ ὄψεσθε, καὶ ἰδοὺ ἐὰν ἐξέλθωσιν αἱ θυγατέρες τῶν οἰκούντων Σηλὼν χορεύειν ἐν τοῖςχοροῖς, καὶ ἐξελεύσεσθε ἐκ τῶν ἀμπελώνων καὶ ἁρπάσατε ἑαυτοῖς ἀνὴρ γυναῖκα ἀπὸ τῶνθυγατέρων  Σηλών, καὶ πορεύεσθε εἰς γῆν Βενιαμείν.καὶ ἔσται ὅταν ἔλθωσιν οἱ πατέρες αὐτῶν ἢ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν κρίνεσθαι πρὸς ὑμᾶς, καὶαὐτοῖς Ἔλεος ποιήσατε ἡμῖν αὐτάς, ὅτι οὐκ ἐλάβομεν ἀνὴρ αὐτοῦ ἐν τῆ παρατάξει, ὅτι οὐχὑμεῖς ἐδώκατε αὐτοῖς· ὡς  κλῆρος πλημμελήσατε.καὶ ἐποίησαν οὕτως οἱ υἱοὶ Βεωιαμείν, καὶ ἔλαβον γυναῖκας εἰς ἀριθμὸν αὐτῶν ἀπὸ τῶνχορευουσῶν ὧν ἥρπασαν· καὶ ἐπορεύθησαν καὶ ὑπέστρεψαν εἰς τὴν κληρονομίαν αὐτῶν, καὶᾠκοδόμησαν τὰς πόλεις καὶ ἐκάθισαν ἐν αὐταῖς.καὶ περιεπάτησαν ἐκεῖθεν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀνὴρ εἰς φυλὴν αὐτοῦ καὶεἰς συγγενίαν αὐτοῦ, καὶ ἐξῆλθον ἐκεῖθεν ἀνὴρ εἰς κληρονομίαν  αὐτοῦ.ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις οὐκ ἦν βασιλεὺς ἐν ᾿Ισραήλ. ἀνὴρ τὸ εὐθὲς ἐνώπιον αὐτοῦἐποίει.17 κληρονομία bis scr Α Ι διασωζομένων] διασεσωμενη Α | οὐκεξαλειφθηου Α μὴ εξαλειφθη Α Ι ἄπο] ἐξ Α 18 ὅτι 1°] καὶ Α | ἐν υἱοῖς] υἱοὶ Α 19 omἴδου δὴ Α Ι κυρίου] τὼ κω Α | Σηλω Α Ι ἔπι τῆς οδου τῆς ἀναβαινούσης ἄπο] ἐν τῆ ὀδῶ τῆαναβαινουση ἐκ Α Ι Συχεμ] Σικιμα Α Ι τῆς Λεβωνα] pr του λιβάνου Α 20 πορεύεσθε]διέλθατε καὶ Α 21 ἔαν] ὡς ἀν’ Α | οικουντων] κατοικούντων Α Ι Σηλων 1°] Σηλω ἐν Σηλω ΑΙ χορεῦσαι Α Ι τοις χοροις om τοῖς Α | ἐκ ἄπο Α | ἁρπάσετε Α Ι ἀνὴρ ἑαυτοῖς Α |γυναῖκας Α | Σηλων 2°] Σηλω Α Ι πορεύεσθε] απελευσασθαι Α 22 αυτοις] αὐτοὺς Α Ι ἔλεοςποιήσατε] ελεησαται Α Ι om ἥμιν Α | αυτας] αὐτοὺς Α | τῆ παρατάξει] τὼ πολέμω Α | ὅτιοὐχ] οὐ γὰρ Α | ὡς κλῆρος] κάτα ’τον καῖρον Α 23 εἰς ἀριθμὸν] κάτα ’τον ἀρ’. Α Ι ὢνἥρπασαν] ἃς διηρπ. Α Ι om ἐπορεύθησαν κα Α | υπεστρεψαν εις] απεστρ. ἔπι Α Ι τὰςπολεις] ἑαυτοῖς π. Α Ι εκαθισαν] κατῴκησαν Α 24 φυλην] pr τὴν Α | συγγενιαν συγγενειανBa? A)] pr τὴν Α Ι ἐξῆλθον] ἀπῆλθεν Α Ι κληρονομίαν] pr τὴν Α 25 om ’δε Α -f ἕκαστος ΑΙ ἐνώπιον] ἐν ὀφθαλμοῖς Α Subscr κριταὶ BA