ΖΑΧΑΡΙΑΣΒ ΕΝ τῷ ὀγδόῳ μηνὶ ἔτους δευτέρου ἐπὶ Δαρείου ἐγένετο λόγοςΚυρίου πρὸς Ζαχαρίαν τὸν τοῦ Βαραχίου υἱὸν Ἀδδὼ τὸν προφήτηνλέγων Ὠργίσθη Κύριος ἐπὶ τοὺς πατέρας ὑμῶν ὀργὴν μεγάλην.καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἐπιστρέψατεπρὸς μέ, λέγει Κύριος τῶν δυυάμεων, καὶ ἐπιστραφήσομαιπρὸς ὑμᾶς, λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων. καὶ μὴ γίνεσθε καθὼς οἱπατέρες ὑμῶν, οἷς ἐνεκάλεσαν αὐτοῖς οἱ προφῆται ἔμπροσθεν λέγοντεςΤάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἀποστρέψατε ἀπὸ τῶνὁδῶν ὑμῶν τῶν πονηρῶν καὶ ἀπὸ τῶυ ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν τῶνπονηρῶν· καὶ οὐκ εἰσήκουσαν, καὶ οὐ προσέσχον τοῦ εἰσακοῦσαί μου,λέγει Κύριος. οἱ πατέρες ὑμῶν, ποῦ εἰσιν; καὶ οἱ προφῆται, μὴ τὸναἰῶνα ζήσονται; πλὴν τοὺς λόγους μου καὶ τὰ νόμιμά μου δέχεσθε,ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι ἐν πνεύματί μου τοῖς δούλοις μου τοῖς προφήταις,οἳ κατελάβοσαν τοὺς πατέρας ὑμῶν. καὶ ἀπεκρίθησαν καὶεἶπαν Καθὼς παρατέτακται Κύριος Παντοκράτωρ τοῦ ποινῆσαι ἡμῖνκατὰ τὰς ὁδοὺς ἡμῶν καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα ἡμῶν, οὕτως ἐποίησενἡμῖν.Τῇ τετράδι καὶ εἰκάδι τῷ ἑνδεκάτῳ μηνί, οὗτός ἐστιν ὁ μὴνΣαβάτ, ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ Δαρείου ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸςΖαχαρίαν τὸν τοῦ Βαραχίου υἱὸν Ἀδδὼ τὸν προφήτην λέγων ἙόρακαU+05D0AQ Inscr Ζαχαριας ια ΒAQ om U+05D0* Ζαχαριας U+05D0c.b I 1 δευτερου] β’ U+05D0 |Δαρειου (BQa)] Δαριου U+05D0AQ* 2 υμων] ημων A 3 λεγει Κυοιοςτων δυναμεων (1⁰)] λ. κς παντοκρατωρ U+05D0* om U+05D0c.a a (om παντοκρ. etiam U+05D0c.bQ και επιστραφησομαι προς υμας] επιστρεφ ατε προς με U+05D0* (ӄ επιστραφ. προςυμ. U+05D0c.a, c.b) των δυναμεων (2⁰)] παντοκρατωρ AQ 4 υμων 1⁰] υπων U+05D0*(υμ. U+05D0c.a) εμπροσθεν] pr οι U+05D0c.a AQ και απο.. πονηρων (2⁰) sup ras A¹om και ουκ εισηκουσαν AQ 5 εισι Qᵃ 6 παρατετακτο Qᵃ om ημιν1⁰ AQ υμιν U+05D0* (ημ. U+05D0c.a, c.b) ημων 1⁰] ρων B* (ημ. U+05D0c.a, c.b) υμων AQημων 2⁰] μυων AQ 7 τη τετραδι] om τη Q Δαρειου (inst ε Bᵇ)Δαριου U+05D0 8 εωρακα BᵃU+05D0Qᵃ ᵛⁱᵈτὴν νύκτα, καὶ ἰδοὺ ἀνήρ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ἵππον πυρρόν, καὶ Βοὗτος ἱστήκει ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων τῶν κατασκίων, καὶ ὀπίσω αὐτοῦἵπποι πυρροὶ καὶ ψαροὶ καὶ ποικίλοι καὶ λευκοί. καὶ εἶπα Τί οὗτοι,κύριε ; καὶ εἶπεν πρὸς μέ ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί Ἐγὼ δείξω σοιτί ἐστιν ταῦτα. καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἀνὴρ ὁ ἐφεστηκὼς ἀνὰ μέσον τῶνὀρέων καὶ εἶπεν πρὸς μέ Οὗτοί εἰσιν οὓς ἐξαπέστειλεν Κύριος περιοδεῦσαιτὴν γῆν. καὶ ἀπεκρίθησαν τῷ ἀγγέλῳ Κυρίου τῷ ἐφεστῶτιἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων καὶ εἶπον Ιεριωδεύσαμεν πᾶσαν τὴν γῆν, καὶἰδοὺ πᾶσα ἡ γῆ κατοικεῖται καὶ ἡσυχάζει. καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἅγγελοςΚυρίου καὶ εἶπεν Κύριε Παντοκράτωρ, ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴνἸερουσαλὴμ καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες τοῦτο ἑβδομηκοστὸνἔτος; καὶ ἀπεκρίθη Κύριος Παντοκράτωρ τῷ ἀγγέλῳ τῷ λαλοῦντιἐν ἐμοὶ ῥήματα καλὰ καὶ λόγους παρακλητικούς. καὶ εἶπεν πρὸς μέὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί Ἀνάκραγε λέγων Τάδε λέγει ΚύριοςΠαντοκράτωρ Ἐζήλωκα τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὴν Σειὼν ζῆλον μέγαν,καὶ ὀργὴν μεγάλην ἐγῶ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα,ἀνθʼ ὧν μέν ἐγὼ ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς κακά.διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἐπιβλέψω ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ ἐν οἰκτιρμάῷ.καὶ ὁ οἶκός μου ἀνοικοδομηθήσεται ἐν αὐτῇ, λέγει ΚύριοςΠαντοκράτωρ, καὶ μέτρον ἐκταθήσεται ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ ἔτι. καὶεἶπεν πρὸς μέ ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί Ἀνάκραγε λέγων Τάδελέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἔτι διαχυθήσονται πόλεις ἐν ἀγαθοῖς,καὶ ἐλεήσει Κύριος ἔτι τὴν Σειὼν καὶ αἱρετιεῖ τὴν Ἰερουσαλήμ.Καὶ ἤρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ τέσσαρακέρατα. καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοί Τί8 επι ιππον] ειππον U+05D0* (επι ιππ, U+05D0c.a, c.b) εφ ιππον A πυρον U+05D0* (πυρρον U+05D0AQᵃB2ᵃλᵇᵇ) ειστηκει Bᵃᵇ ᵃ εστηκι B ειστηκι Bᵃ (ιστηκει B ᵇ) ορεων] pr δύοA) αυτου] τουτου Q πυροι U+05D0* (πῦρ. U+05D0c.b) om και ψαροι B ᵇ 9 ἐστιν]ετιν X* (εστ, τᵇ) ἐστι ᵃᵃ 10 επεστηκως B* (εφεστ.τ U+05D0c.a, c.b) εξαπεσταλκενU+05D0c.b (postea εξαπεστειλεν) AQ περιοδευσαι] pr του A (περιωδ. Q1⁽ᵛⁱᵈ ᵐᵍ)11 ειπαν AQ περιοδευκαμεν A 12 λεησεις A πολις U+05D0* (- λεις U+05D0c.b) |υπερθες U+05D0* υπεριδες U+05D0c.a, c.b 13 και απεκριθη.. καλα] 4 linens obelisnotavit et in mg adscr ου κ᾿ π᾿ Εβρ᾿ Bᵃᵇ 14 και ειπεν] hastulamadpinx Bᵃ εζηλωσα U+05D0 | Σιων BᵇU+05D0AQᵃ : item 17 15 οργισομαιU+05D0c.b(vid) (postea οργιζομαι) εγω μεν U+05D0ΑQᵇ οργισθην Q* (ωργ.Qᵃ) 16 Κυ-ριος] + παντοκρατωρ A επιβλεφω] επιστρεφω BᵃᵇU+05D0AQ εν 1⁰] επ B*fort(ras aliq in ν B?) οικτειρμω AQ* (οικτιρμ. Qᵃ) εκτεθησεται A 17 προςμε...εν εμοι obelo notavit et in mg ου κ᾿ π᾿ Εβρʼ adscr Bᵃ | ΙΙαντο-κρατωρ] pro π incep κ et ν scr inter ω et ρ U+05D0* (παντοκρατωρ U+05D0¹) πολεις(- λις U+05D0* -λεις U+05D0c.b )] pr αι Q ελεησει Κυριος] ει et ς sup ras U+05D0¹ | αιρετιει]+ ετι U+05D0Q*vid et 1 (ᵛiᵈ)ᵐᵍ + U+05D0κς A Ιερουσαλημ] + ετι A 18 ιδον U+05D0cA |τεσσερα U+05D0AQ 10 λαλοντα U+05D0* (- λουντα U+05D0c.a)B ἐστιν ταῦτα, κύριε καὶ εἶπεν πρὸς μέ Ταῦτα τὰ κέρατα τὰ διασκορπίσαντατὸν Ἰούδαν καὶ τὸν Ἰσραὴλ καὶ Ἰερουσαλήμ. καὶἔδειξέν μοι Κύριος τέσσαρας τέκτονας. καὶ εἶπα Τί οὗτοι ἔρχονταιποιῆσαι; καὶ εἶπὲν Γαῦτα τὰ κέρατα τὰ διασκορπίσαντα τὸυἸούδαν καὶ τὸν Ἰσραὴλ κατέαξαν, καὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἦρεν κεφαλήν·καὶ ἐξήλθοσαν οὗτοι τοῦ ὀξῦναι αὐτὰ εἰς χεῖρας αὐτῶν τὰ τέσσάρα§ Γ κέρατα, τὰ ἔθυη τὰ ἐπαιρόμενα κέρας ἐπὶ τὴν γῆν Κυρίουτοῦ διασκορπίσαι αὐτὴν.Καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ καὶ ἐντῇ χειρὶ αὐτοῦ σχοινίον γεωμετρικόν. καὶ εἶπα πρὸς αὐτόνΠοῦ σὺ πορεύῃς; καὶ εἶπεν πρὸς μέ Διαμετρῆσαι τὴν Ἰερουσαλήμ,τοῦ ἰδεῖν πηλίκον τὸ πλάτος αὐτῆς ἐστιν καὶ πηλίκον τὸμῆκος. καὶ ἰδοὺ ὁ ἅγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ ἱστήκει, καὶ ἄγγελοςἕτερος ἐξεπορεύετο εἰς συνάντησιν αὐτῷ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸνλέγων Δράμε καὶ λάλησον πρὸς τὸν νεανίαν ἐκεῖνον λέγωνΚατακάρπαως κατοικηθήσεται Ἰερουσαλὴμ ἀπὸ πλήθους ἀνθρώπωνκμὶ κτηνῶν ἐν μέσῳ αὐτῆς· καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος.τεῖχος πυρὸς κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς.ὢ ὢ φεύγετε ἀπὸ γῆς βορρᾶ, λέγει Κύριος, διότι ἐκ τῶν τεσσάρωνἀνέμων τοῦ οὐρανοῦ συνάξω ὑμᾶς, λέγει Κύριος· εἰςΣειὼν ἀνασώζεσθε, οἱ κατοικοῦντες θυγατέρα Βαβυλῶνος. διότιτάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Οπίσω δόξης ἀπέσταλκέν μεἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ σκυλεύσαντα ὑμᾶς, διότι ὁ ἁπτόμενος ὑμῶν ὡςἁπτόμενος τῆς κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ· διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐπιφέρωτὴν χεῖρά μου ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἔσονται σκῦλα τοῖς δουλεύουσιναὐτοῖς, καὶ γνώσεσθε ὅτι Κύριος Παντοκράτωρ ἀπέσταλκένμε. τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σειών, διότι ἰδοὺ ἐγὼU+05D0AQΓ 19 εστι Qᵃ και ειπεν.. Ιερουσαλημ] obelis notavit et in mg udscr ου κ᾿π᾿ Εβρ᾿ Bᵃ(?) om και Ιερουσαλημ AQ 20 τεσσαρες U+05D0Q* (- οας Qᵃ)τεκτονες U+05D0* (-νας U+05D0c.a, c.b) 21 ειπεν (-πε Qᵃ)] + προς με AQ δεις Q*(ουδ. Qᵃ) εξηλθοσαν] εισηλθον AQ| τεσσερα U+05D0¹ AQ* om τα εθνη A* (habAᵃ)?) διασκορπησαι Γ II 1 ιδον U+05D0AΓ σχονιον U+05D0 2 συ] σοι U+05D0* (συU+05D0c.a, c.b) ιδειν] εηδειν U+05D0* ειδ, U+05D0? 3 ειστηκει Bᵃᵇ συναντησιν αυτω]απαντησιν αυτου U+05D0AQ) 4 ειπε Qᵃ om λεγων 1⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | | νεανιλαν]νεανισκον U+05D0 | κατακαρπος Qᵃ κατοικησεται U+05D0* (- κηθησεται ?c.a) εν μεσω]pr των AQᵐᵍΓ 5 λεγει] φησιν AQ* (φησι Qᵃ ᵛiᵈ) Γ εσομαι 2⁰] εσω καιΓ αυτης] αυτων AΓ 6 απο] εκ Q 7 Σίων Γ; item 108 λέγει] ἵει B* λεγι ᵃ απτομενος 2⁰] pr ο ᵍAΓ 9 om ιδου ᵃ (habOᵐ¹ᵍ) δουλευσασιν Aᵇ αυτοις] αυτης Γ γνωσονται U+05D0* (-σεσθε U+05D0c.b) οτιδιοτι AOΓ Κυριος] pr εγω ειμι U+05D0* (improb U+05D01(vid)? ᵃ.ᵇ) απεσταλκε )ᵃ10 θυγατηρ U+05D0* (- τερ U+05D0c.b) διοτι] οτι U+05D0 | om εγω Aἔρχομαι καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου, λέγει Κύριος. καὶ Bκαταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν, καὶ κατασκηνώσουσιν ἐν μέσῳ σου,καὶ ἐπιγνώσῃ ὅτι Κύριος Παντοκράτωρ ἐξαπέσταλκέν με πρὸςσέ. καὶ κατακληρονομήσει Κύριος τὸν Ἰούδαν, τῇ μερίδι αὐτοῦἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἁγίαν, καὶ αἱρετιεῖ ἔτι τὴν Ἰερουσαλήμ.εὐλαβείσθω πᾶσα σὰρξ ἀπὸ προσώπου Κυρίου, ὅτι ἐξεγήγερταιἐκ νεφελῶν ἁγίων αὐτοῦ.Καὶ ἔδειξέν μοι Κύριος τὸν Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, ἑστῶταπρὸ προσώπου ἀγγέλου Κυρίου, καὶ ὁ διάβολος ἱστήκει ἐκ δεξιῶναὐτοῦ τοῦ ἀντικεῖσθαι αὐτῷ. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς τὸν διάβολονἘπιτιμήσαι Κύριος ἐν σοί, διάβολε, καὶ ἐπιτιμήσαι Κύριος ἐν σοὶὁ ἐκλεξάμενος τὴν Ἰερουσαλήμ· οὐκ ἰδοὺ τοῦτο ὡς δαλὸς ἐξέσπασμένοςἐκ πυρός; καὶ Ἰησοῦς ἣν ἐνδεδυμένος ἱμάτια ῥυπαρά, καὶἱστήκει πρὸ προσώπου τοῦ ἀγγέλου. καὶ ἀπεκρίθη καὶ εἶπεν πρὸςτοὺς ἑστηκότας πρὸ προσώπου αὐτοῦ λέγων¶ Ἀφέλετε τὰ ἱμάτια τὰ ¶ Γῥυπαρὰ ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἰδοὺ ἀφῄρηκα τὰς ἀνομίαςσου, καὶ ἐνδύσατε αὐτὸν ποδήρη, καὶ ἐπίθετε κίδαριν καθαρὰνἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. καὶ ἐπέθηκαν κίδαριν καθαρὰν ἐπὶ τὴνκεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ περιέβαλον αὐτὸν ἱμάτια. καὶ ὁ ἄγγελος Κυρίουἱστήκει· καὶ διεμαρτύρατο ὁ ἄγγελος Κυρίου πρὸς Ἰησοῦν λέγωνΤάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἐν ταῖς ὁδοῖς μου πορεύῃ καὶ ἐντοῖς προστάγμασίν μου φυλάξῃ, καὶ σὺ διακρινεῖς τὸν οἶκόν μου· καὶἐὰν διαφυλάσσῃς τὴν αὐλὴν μου, καὶ δώσω σοι ἀναστρεφομένους ἐνμέσῳ τῶν ἑστηκότων τούτων. ἄκουε δή, Ἰησοῦς ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας.σὺ καὶ οἱ πλησίον σου οἱ καθήμενοι πρὸ προσώπου, διότι ἄνδρες11 ἐπιγνώσῃ] γνωση U+05D0? (postea rurs επιγν.) εξαπεσταλκεν] απεσταλ- U+05D0AQΓκεν A 12 τη μεριδι] την μεριδα U+05D0*QΓ και την μ. U+05D0c.a (postea ras ӄ) A13 σαραξ U+05D0* απο] πο U+05D0* (απ.U+05D0c.a) οτι] διοτι AQΓ III 1 εδεξε Qᵃ |τον Ιησουν] om τον AQΓ ειστηκει BᵃᵇQᵃΓb(vid) (item 3, 5) του αντικει-σθαι] om του A 2 τουτο] το B* (του το Bᵃ?b) εξεσπαμενος B*(εξεσπασμ. Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) 3 του αγγελου] om του Q* (hab Qmg) + κϋ Q4 ειπεν 1⁰] ειπα A ειπε Qᵃ τους εστηκοτας] τ. εστωτας U+05D0* (τ. εστηκοτας U+05D0c.b)τον εστηκοτα Q αηφελε Q* (- λετε Qa) ρυπαρα] ρυ sup ras Aᵃ? ποδηρη]πορηδη (sic) 5 om και επεθηκαν...αυτου (2⁰) U+05D0* (hab U+05D0c.b) και περιε-βαλον αυτον ιματια και επεθ. κιδ. καθ. επι την κεφ. αυτου AQ 6 λε-γων προς Ιησουν A 7 εν 1⁰| εαν Bᵃᵇ A pr εαν Q εν 2⁰ imbrob Bᵃᵇπροσταγμασι Qᵃ φυλασση U+05D0c.b (vid) (postea ηφυλαξη revoc) AQ διαηφυλασ-σης] φυλαξῃς και γε A διαηφυλαξης και γε Q τουτων] pr α U+05D0* (improb U+05D0¹)8 Ιησου U+05D0AQ οι καθημενοι] pr και AQ προσωπου] + σου U+05D0AQB τερατοσκόποι εἰσί διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἄγω τὸν δοῦλόν μου Ἀνατολήν·διότι ὁ λίθος ὃν ἔδωκα πρὸ προσώπου Ἰησοῦ, ἐπὶ τὸν λίθονἕνα ἑπτὰ ὀφθαλμοί εἰσιν· ἰδοὺ ἐγὼ ὀρύσσω βόθρον, λέγει ΚύριοςΠαντοκράτωρ, καὶ ψηλαφήσω πᾶσαν τὴν ἀδικίαν τῆς γῆς ἐκείνης ἐνἡμέρᾳ μιᾷ. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ, συνκαλέσετεἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ὑποκάτω ἀμπέλου καὶ ὑποκάτωσυκῆς.Καὶ ἐπέστρεψεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί, καὶ ἐξῆρέν με ὃντρόπον ὅταν ἐξεγερθῇ ἄνθρωπος ἐξ ὕπνου αὐτοῦ· καὶ εἶπεν πρὸςμέ Τί σὺ βλέπεις; καὶ εἶπα Ἑόρακα, καὶ ἰδοὺ λυχνία χρυσῆ ὅλη,καὶ τὸ λαμπάδιον ἐπάνω αὐτῆς, καὶ ἑπτὰ λύχνοι ἐπάνω αὐτῆς, καὶἑπτὰ ἐπαρυστρίδες τοῖς λύχνοις τοῖς ἐπάνω αὐτῆς, καὶ δύο ἐλαῖαιἐπάνω αὐτῆς, μία ἐκ δεξιῶν τοῦ λαμπαδίου αὐτῆς καὶ μία ἐξ εὐωνύμων.καὶ ἐπηρώτησα καὶ εἶπον πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦνταἐν ἐμοὶ λέγων Τί ἐστιν ταῦτα, κύριε; καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελοςὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ καὶ εἶπεν πρὸς μέ λέγων Οὐ γινώσκεις τί ἐστινταῦτας καὶ εἶπα Οὐχί, κύριε. καὶ ἀπεκρίθη καὶ εἶπεν πρὸς μέλέγων Οὗτος ὁ λόγος Κυρίου πρὸς Ζοροβάβελ λέγων Οὐκ ἐν δυνάμειμεγάλῃ οὐδὲ ἐν ἰσχύι ἀλλ᾿ ἢ ἐν πνεύματί μου, λέγει ΚύριοςΠαντοκράτωρ. τίς εἶ σύ, τὸ ὄρος τὸ μέγα τὸ πρὸ προσώπου Ζοροβαβέλ,τοῦ κατορθῶσαι; καὶ ἐξοίσω τὸν λίθον τῆς κληρονομίαςἰσότητα χάριτος χάριτα αὐτῆς. καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέλέγων Αἱ χεῖρες Ζοροβαβέλ, ἐθεμελίωσεν τὸν οἶκον τοῦτον, καὶ αἱ§ Γ χεῖρες αὐτοῦ ἐπιτελέσουσιν αὐτόν, καὶ ἐπιγνώσῃ διότι Κύριος Παντοκράτωρἐξαπέσταλκέν με πρὸς σέ. διότι τίς ἐξουδένωσεν εἰς ἡμέραςμικράς; καὶ χαροῦνται καὶ ὄψονται τὸν λίθον τὸν κασσιτέρινονἐν χειρὶ Ζοροβαβέλ· ἑπτὰ οὗτοι ὀφθαλμοί εἰσιν οἱ ἐπιβλέποντες ἐπὶπᾶσαν τὴν γῆν. καὶ ἀπεκρίθην καὶ εἶπα πρὸς αὐτόν Τί αἱ δύοU+05D0AQΓ 8 εισι] ει σει U+05D0* (ει 1⁰ sub ras U+05D0¹) εισιν U+05D0c.a ,c.b AQ* (σι Qᵃ) αγω] eπaγωU+05D0c.b 9 δεδωκα Q επτα] ζʼ 10 συγκαλεσετε Bᵃᵇ AQ* ᵛᵈ (σατεQᵃsaltem IV 1 εξηρεν] εξηγειρεν U+05D0AQ* ρε Qᵃ) εξεγερθη] εξερθη Avid2 ειπα] ειπεν AQ* (ειπε Qa) εωρακα BbU+05D0Qa vid λυχνοι] λυχνιU+05D0* (χνοι U+05D01)επαρυστιδες U+05D01 (παρ.U+05D0* -στριδας U+05D0c.b ) A 4 ειπον] ειπα AQ om λεγων Aεστι Qᵃ: item 5, 13 5 om προς με λεγων A 5 6 om ου γινωσκεις.. προς με λεγων (20) U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ inf rescr U+05D0c.a ᵇᵐᵍ sinistr) 6 ειπεQᵃ : item 13 Ζοβαβελ U+05D0* (Ζοροβ. U+05D0c.a c.b ve; etoa, amtea εν 1⁰] ν sup ras B9 .10 om εθεμελιωσεν. .εν χειρι Ζοροβ. ) (hab Qmg ) 9 εθεμελιωσανU+05D0AQmg επιτελουσιν A εξαπεστειλεν A 10 χαρησονται U+05D0Qc.ᵇΑQᵐᵍΓκασσιδεριον U+05D0* (κασσιτερινον U+05D0c.a c.b ) επτα] ζʼ U+05D0 οφθαλμοι] + κυ U+05D0QΓᵃ?(sup ras) εισιν] +κυ A ει sup ras Γᵃ? 11 ειπα] ειπον U+05D0ἐλαῖαι αὗται αἱ ἐκ δεξιῶν τῆς λυχνίας καὶ ἐξ εὐωνύμων; καὶ ἐπηρώτησα Bἐκ δευτέρου καὶ εἶπα πρὸς αὐτόν Τί οἱ δύο κλάδοι τῶνλαιῶν οἱ ἐν ταῖς χερσὶν τῶν δύο μυξωτήρων τῶν χρυσῶν τῶνἐπιχεόντων καὶ ἐπαναγόντων τὰς ἐπαρυστρίδας τὰς χρυσᾶς; καὶεἶπεν πρὸς μέ Οὐκ οἶδας τί ἐστιν ταῦτα; καὶ εἶπα Οὐχί, κύριε.καὶ εἶπεν Οὗτοι οἱ δύο υἱοὶ τῆς πιότητος παρεστήκασιν κυρίῳπάσης τῆς γῆς.Καὶ ἐπέστρεψα καὶ ἤρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδούδρέπανον πετόμενον. καὶ εἶπεν πρὸς μέ Τί σὺ βλέπεις; καὶ εἶπαἘγὼ ὁρῶ δρέπανον πετόμενον μήκους πήχεων εἴκοσι καὶ πλάτουςπήχεων δέκα.  καὶ εἶπεν πρὸς μέ Αὕτη ἡ ἀρὰ ἡ ἐκπορευομένη ἐπὶπρόσαοπον πάσης τῆς γῆς· διότι πᾶς ὁ κλέπτης ἐκ τούτου ἕως θανάτουἐκδικηθήσεται, καὶ πᾶς ὁ ἐπίορκος ἐκ τούτου ἐκδικηθήσεται.καὶ ἐξοίσω αὐτό, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ, καὶ εἰσελεύσεται εἰςτὸν οἶκον τοῦ κλέπτου καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ ὀμνύοντος τῷ ὀνόματίμου ἐπὶ ψεύδει, καὶ καταλύσει ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ συντελέσειαὐτὸν καὶ τὰ ξύλα αὐτοῦ καὶ τοὺς λίθους αὐτοῦ. Καὶἐξῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ καὶ εἶπεν πρὸς μέ Ἀνάβλεψοντοῖς ὀφθαλμοῖς σου καὶ ἴδε τὸ ἐκπορευόμενον τοῦτο. καὶ εἶπα Τίἐστιν; καὶ εἶπεν Τοῦτο τὸ μέτρον τὸ ἐκπορευόμενον. καὶ εἶπενΑὕτη ἡ ἀδικία αὐτῶν ἐν πάσῃ τῇ γῇ. καὶ ἰδοὺ τάλαντον μολίβουἐξαιρόμενον· καὶ ἰδοὺ μία γυνὴ ἐκάθητο ἐν μέσῳ τοῦ μέτρου. καὶεἶπεν Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀνομία· καὶ ἔριψεν αὐτὴν ἐν μέσῳ τοῦ μέτρου,καὶ ἔριψεν τὸν λίθον τοῦ μολίβου εἰς τὸ στόμα αὐτῆς. καὶ ἦρατοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ δύο γυναῖκες ἐκπορευόμεναι,11 αι εκ δ.] om αι Γ* της λυχνιας και εξ εωνυμων] υμων U+05D0* (της λ. κ. εξ U+05D0ΑQΓευων. U+05D0c.a .c.b) ευωνυμων] +(pr asterisc non inst Bᵇ) αυτης Bᵃ 12 ταιςχερσιν] om ταις Γ επαρυστιδας U+05D0* (.στριδας U+05D0c(nondum c.a ⁾) 13 με] + λεγωU+05D0c. ᵇ + ο αγγελος Γ ειπα ουχι] α ο rescr U+05D01 (ειπεν U+05D0* fort 14 ουτοι]+ εισιν Γ δυοι U+05D0 | παρεστηκασιν (σι Q)] pr οι U+05D0c.a οι (ο sup ras) παρα-στηκουσιν Γ κυριω] pr τω AQΓ V 1 ιδον AΓ πετομενον] ε 2⁰ supras η ut vid A πετωμ. Γ* 2 ειπεν (πε Qᵃ)] κς U+05D0 ορω εγω A μηκοςAQΓ πλατος AQΓ 3 προσωπου AQ ο κλεπτης] om ο Γ εκδικηθησεται2⁰] pr εως θανατου U+05D0AQΓ 4 εκξοισω (sic) U+05D0 | αυτο] αυτα A⁰ εισελευ-σομαι A κλεπτου] πλεπου U+05D0* πλεπτ, U+05D01(vid) (κλεπτ. U+05D0c) το ονοματι Γ*καταλυσῃ U+05D0 | αυτον] αυ sup ras Γ¹ (incep τα ξ Γ*) 5 τοις οφθ.| pro τinceb π B* (τοις B¹) ιδε] + τι U+05D0c.a εκπορευομενον] ρευ sup ras Γ 6 εστιQa ειπε (1⁰) Qa item 11 ουτων] αυτου U+05D0* ( των U+05D0c.a ,c.b) 7 μολυβουU+05D0 | γυνη μμια AQΓ μειρου] ταλαντου A (λαντ sup ras Aᵇ) 8 και 2⁰]αι U+05D0* (κ. U+05D0iam antgea c.a) ερριφεν 10BᵇAQΓ: 2⁰, AQ* ( ψεQᵃ) Γ το] ο B* (τοBᵃc) 9 ειδον] ιδον U+05D0AΓ εκπορευομενοι U+05D0* vid (ναι U+05D01)B καὶ πνεῦμα ἐυ ταῖς πτέρυξιν αὐτῶν, καὶ αὗται εἶχον πτέρυγας ἔποπος·καὶ ἀνέλαβον τὸ μέτρον ἀνὰ μέσον τῆς γῆς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ οὐρανοῦ.καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοί Ποῦ αὗται ἀποφέρουσιντὸ μέτρον; καὶ εἶπεν πρὸς μέ Οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἰκίανἐν γῇ Βαβυλῶνος καὶ ἑτοιμάσαι, καὶ θήσουσιν αὐτὸ ἐκεῖ ἐπὶ τὴνἑτοιμασίαν αὐτοῦ.Καὶ ἐπέστρεψα καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺτέσσαρα ἅρματα ἐκπορευόμενα ἐκ μέσου δύο ὀρέων, καὶ τὰ ὄρη ἦνὄρη χαλκᾶ. ἐν τῷ ἅρματι τῷ πρώτῳ ἵπποι πυρροί, καὶ ἐν τῷἄρματι τῷ δευτέρῳ ἵπποι μέλανες, καὶ ἐν τῷ ἄρματι τῷ τρίτῳ ἵπποιλευκοί, καὶ ἐν τῷ ἄρματι τῷ τετάρτῳ ἵπποι ποικίλοι ψαροί. καὶἀπεκρίθην καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοί Τί ἐστινταῦτα, κύριε; καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ καὶ εἶπενΤαῦτά ἐστιν οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐρανοῦ, ἐκπορεύονται παραστῆναιτῷ κυρίῳ πάσης τῆς γῆς. ἐν ᾧ ἤσαν οἱ ἵπποι οἱ μέλανες.ἐξεπορεύοντο ἐπὶ γῆν βορρᾶ, καὶ οἱ λευκοὶ ἐξεπορεύοντο κατόπισθεναὐτῶν, καὶ οἱ ποικίλοι ἐξεπορεύοντο ἐπὶ γῆν νότου, καὶ οἱ ψαροὶἐξεπορεύοντοκαὶ ἐπέβλεπον τοῦ πορεύεσθαι τοῦ περιοδεῦσαι τὴνγῆν. καὶ εἶπεν Πορεύεσθε καὶ περιοδεύσατε τὴν γῆν· καὶ περιώδευσαντὴν γῆν. καὶ ἀνεβόησαν, καὶ ἐλάλησεν πρὸς μέ λέγωνἸδοὺ οἱ ἐκπορευόμενοι ἐπὶ γῆν βορρᾶ, καὶ ἀνέπαυσαν τὸν θυμόν μουἐν γῇ βορρᾶ.Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων Λάβε τὰ ἐκ τῆςαἰχμαλωσίας παρὰ τῶν ἀρχόντων καὶ παρὰ τῶν χρησίμων αὐτῆς καὶπαρὰ τῶν ἐπεγνωκότων αὐτήν, καὶ εἰσελεύσῃ σὺ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃεἰς τὸν οἶκον Ἰωσίου τοῦ Σοφονίου τοῦ ἥκοντος ἐκ Βαβυλῶνος καὶλήψῃ ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ ποιήσεις στεφάνους, καὶ ἐπιθήσειςU+05D0AQΓ 9 ταις πτ.] τοις πτι U+05D0* (ταις U+05D01) ειχον] ειπον U+05D0*vid (ειχ. U+05D0¹) πτερυγας(γες U+05D0* ᵛⁱᵈ .γας U+05D0¹)] + ως πτερυγας U+05D0AQᵐᵍ 10 που] του U+05D0*vid(που U+05D0¹) αποφερουσι Qa 11 αυτο] αυτω Γ* V I I επεστρεψα] incepεπι U+05D0* (επεστρ. U+05D01(vid) et postea ειδον] ιδον AΓ τεσσερα U+05D0AΓ 2 εν 1⁰] prκαι Γ πυροι U+05D0Α 4 εστι Qᵃ 5 ειπεν (πε Qᵃ)] + προς με U+05D0c.a (posteadel) ταυτα εστιν] ουτοι εισιν A ταυτα εισιν Q εκπορευονται] pr οι U+05D0c.a(postea del) QΓ τω κυριω] εν κω *ᵛᵈ 6 οι ιπποι] om οι U+05D0 | επι γην]εγγης U+05D0* (επι γην U+05D0c.a c.b ) βορρaν U+05D0* | om ουτων U+05D0* (hab U+05D0?) αυτον Γ7 εξεπορευοντο] + ӄ εζητουν U+05D0c.a (rus et superscr επι γην νοτου U+05D0c ᵇ ras omniaU+05D0c.c) om πορευεσθαι...και ειπεν U+05D0* (hab περιοδευσαι την γην ӄ ειπεν U+05D0c.a c.bτου περιοδευσαι] και περιοδ. AQΓ 8 ανεβοησεν BᵃᵇU+05D0AQ* ( σε Qᵃ) Γγην] την U+05D0* γης QΓ om και 3⁰ U+05D0c.a,c.b U+05D0AQΓ 9 με] εμε U+05D0* 10 καιπαρα (1⁰) bis scr U+05D0* (improb 1⁰ U+05D01) αυτην] ουτων A 11 λημψη U+05D0ΑQλημψω Γ* ληφω Γᵃ στεφανους] ου rescr U+05D01 (prius ην ut vid)ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου, καὶ Bἐρεῖς πρὸς αὐτόν Γάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἰδοὺ ἀνήρ, Ἀνατολὴὄνομα αὐτῷ, καὶ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ, καὶ οἰκοδομήσει τὸνοἶκον Κυρίου· καὶ αὐτὸς λήμψεται ἀρετήν, καὶ καθιεῖται καὶ κατάρξειἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ ἔσται ὁ ἱερεὺς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, καὶ βουλὴεἰρηνικὴ ἔσται ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων. ὁ δὲ στέφανος ἔσται τοῖςὑπομένουσιν καὶ τοῖς χρησίμοις αὐτῆς καὶ τοῖς ἐπεγνωκόσιν αὐτὴν,καὶ εἰς χάριτα υἱοῦ Σοφονίου, καὶ εἰς ψαλμὸν ἐν οἵκῳ Κυρίου. καὶοἱ μακρὰν ἀπʼ αὐτῶν ἥξουσιν καὶ οἰκοδομήσουσιν ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου,καὶ γνώσεσθε διότι Κύριος ΙΙαντοκράτωρ ἀπέσταλκέν με πρὸς ὑμᾶςκαὶ ἔσται ἐὰν εἰσακούοντες εἰσακούσητε τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ θεοῦὑμῶν.Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτει ἐπὶ Δαρείου τοῦ βασιλέως ἐγένετολόγος Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν, τετράδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἐνάτου ὅς ἐστινΧασελεύ· καὶ ἐξαπέστειλεν εἰς Βαιθὴλ Σαράσαρ καὶ Ἀρβεσεἐρ ὁ βασιλεὺςκαὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ ἐξιλάσασθαι τὸν κύριον,  λέγων πρὸς τοὺςἱερεῖς τοὺς ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου Παντοκράτορος καὶ πρὸς τοὺς προφήτας,λέγων Εἰσελήλυθεν ὧδε ἐν τῷ μηνὶ τῷ πέμπτῳ τὸ ἁγίασμα.καθότι ἐποίησεν ἤδη ἱκανὰ ἔτη. καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου τῶνδυνάμεων πρὸς μέ λέγων  Εἰπὸν πρὸς ἅπόντα τὸν λαὸν τῆς γῆς καὶπρὸς τοὺς ἱερεῖς λέγων Ἐὰν νηστεύσητε ἢ κόψησθε ἐν ταῖς πέμπταιςἢ ἐν ταῖς ἑβδόμαις, καὶ ἰδοὺ ἑβδομήκοντα ἔτη μὴ νηστίαν νενηστεύκατέμοι; καὶ ἐὰν φάγητε ἡ πίητε, οὐχ ὑμεῖς ἔσθετε καὶ πίνετε;οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι εἰσὶν σὓς ἐλάλησεν Κύριος ἐν χερσὶν τῶν προφητῶντῶν ἔμπροσθεν, ὅτε ἦν Ἰερουσαλὴμ κατοικουμένη καὶ εὐθηνοῦσα,12 ανατελλι U+05D0* ( ελει U+05D0c.ᵇ) ατελει Q* (ανατ. Qᵃ) 12 ληψεται QΓ a| U+05D0AQΓκαθιεται B*U+05D0* (καθιειται BᵃᵇU+05D0c.a ,c.a A | πε] QΓ) κατaξει U+05D0* (κατaρξειU+05D0c.a, c.b) | του θρονου] om του Q* (hab Qᵃ) 14 υπομενουσιν] πομενουσινsup ras Bᵃᵇ (.σι Bᵇᵛⁱᵈ Qᵃ) + αυτον A επεγνωκοσι B* ( σιν Bᵃᵇ) υιου] τοιςυιοις AQΓ 15 ηξουσι Qᵃ τω οικω] om τω Γ γνωσεσθε] επιγνωσεσθε A(εσθαι sup ras Aᵃ) QΓ διοτι κς sup ras Aa εισακουσαντες U+05D0c.a (postearevoc εισακουοντες) υμων] ημων U+05D0* (υμ. U+05D0c. ᵇ) V II 1 Δαριου U+05D0AQ*Γ*(ρειου QcᵃΓᵃ) τετραδι] τη τετρ. και εικαδι A Κασιλευ U+05D01?c.a c.b (Ρασ. velpotius Γασ. U+05D0*) Xασλευ Γ (Χασελ. Γᵃ) 2 εξαπεστειλεν] improb εξ U+05D0c.a(mox revoc) εξαπεστειλαν Q Bεθηλ U+05D0 | Αρβεσεερ] Αρβεσεο U+05D0c.a ( σεερ revocU+05D0c.ᵇ) Αρβεσεσερ A Aρβεσεε Q εξιλασασθαι] pr τουU+05D0c.a ᵛⁱᵈ (rurs ras) AQ3 λεγων 1⁰] λεγοντες Q εισεληλυθεν] pr ει AΓ pr η Q το αγιασμα εν τω μηνιτω πεμπτω A εποιησαν AQ ετη] τ rescr U+05D01 (επη U+05D0*ᵛⁱᵈ) 5 ειπον] ειπεA ειπον δη Q αποντα] πανια U+05D0AQ om Γ ιερεις] + της γης Q νηστειανBᵃᵇAQ 6 η] και A και εαν Q εσθετε] εσθιετε U+05D0c.a (rurs εσθετε) A(τ) Q πινετε] pr υμεις AQ 7 οτε]| οτι U+05D0* (-τε U+05D0c.a)B καὶ αἱ πόλεις αὐτῆς κυκλόθεν, καὶ ἡ ὀρεινὴ καὶ ἡ πεδινὴκατῳκεῖτο;Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν λέγων Τάδε λέγειΚύριος ΙΙαντοκράτωρ Κρίμα δίκαιον κρίνατε, καὶ ἔλεος καὶ οἰκτειρμὸνποιεῖτε ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ χήραν καὶ ὀρφανὸνκαὶ προσήλυτον καὶ πένητα μὴ καταδυναστεύετε, καὶ κακίαν ἕκαστοςτοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ μὴ μνησικακείτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. καὶἠπείθησαν τοῦ προσέχειν, καὶ ἔδωκαν νῶτον παραφρονοῦντα, καὶ τὰὦτα αὐτῶν ἐβάρυναν τοῦ μὴ εἰσακούειν, καὶ τὴν καρδίαν αὐτῶνἔταξαν ἀπειθῆ τοῦ μὴ εἰσακούειν τοῦ νόμου μου καὶ τοὺς λόγους οὓςἐξαπέστειλεν Κύριος Παντοκράτωρ ἐν πνεύματι αὐτοῦ ἐν χερσὶν τῶνπροφητῶν τῶν ἔμπροσθεν· καὶ ἐγένετο ὀργὴ μεγάλη παρὰ ΚυρίουΠαντοκράτορος. καὶ ἔσται ὃν τρόπον εἶπεν καὶ οὐκ εἰσήκουσαν,οὕτως κεκράξονται καὶ οὐ μὴ εἰσακούσω, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ.καὶ ἐκβαλῶ αὐτοὺς εἰς πάντα τὰ ἔθνη ἃ οὐκ ἔγνωσαν, καὶ ἡ γῆἀφανισθήσεται κατόπισθεν αὐτῶν ἐκ διοδεύοντος καὶ ἐξ ἀναστρέφοντος·καὶ ἔταξαν γῆν ἐκλεκτὴν εἰς ἀφανισμόν.Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου Παντοκράτορος λέγων  Τάδε λέγειΚύριος Παντοκράτωρ Ἐζήλωκα τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὴν Σειὼνζῆλον μέγαν, καὶ θυμῷ μεγάλῳ ἐζήλωκα αὐτήν.  τάδε λέγει ΚύριοςἘπιστρέψω ἐπὶ Σειών, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ Ἰερουσαλήμ, καὶκληθήσεται ἡ Ἰερουσαλὴμ πόλις ἡ ἀληθινή, καὶ τὸ ὄρος ΚυρίουΠαντοκράτορος ὄρος ἅγιον. τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἔτικαθήσονται πρεσβύτεροι καὶ πρεσβύτεραι ἐν ταῖς πλατείαις Ἰερουσαλήμ,U+05D0AQΓ 7 πολις U+05D0* ( λεις U+05D0c. ᵇ) αυτης] ουτων A ορινῃ AQ*Γ* (ρειν. QᵃΓᵃ)η πεδινη (πεδειν. Γa] om η Γ 9 Παντοκρατωρ] + λεγων QΓ κρινεται U+05D0*(κριναται U+05D0c.a c. ᵇ) ελεον U+05D0c.ᵇ οικτιρμον Bᵇ U+05D0Γa 10 καταδυναστευσητεQ μη ιμνησικακειτω του αδελφου αυτου Q 11 ηπειθησαν] επιθ, U+05D0*(ηπιθ. U+05D01) προεχειν Q*ᵛᵈ (προσ. Q¹) παραgφρονουτα U+05D0* ( νουντα U+05D0c.a )του παραᾳφρονειν Γ 12 τας καρδιας U+05D0* (την καρδιαν U+05D0c.a,c.b ) απιθη Γ*απειθη Γᵃ mox απειθειν εισακουσοι A εξαπεσταλκεν QΙ οργη] ορμη A(notavit et in mg διπλην adscr Aᵃ? παντοκρατος (sic) U+05D0 13 ειση-κουσαν] + αυτου U+05D0AQΓ ουτω Qᵃ εισακουσω] +αυτων AQΓ 14 ανα-στρεψοντος U+05D0* (-στρεφοντος U+05D0c.a ) V |II 1 λεγων] pr προς με U+05D0c.b (postearas) 2 παντοκρατων U+05D0*: item 6 (10) εζηλωκα 1⁰] εζηλησα (sic) U+05D0 εζη-λωσα AΓ Ιερουσαλημ] pr obelum et in mg adscr ου κ᾿ πʼ Εβρʼ Bᵃ ΣιωνBᵇU+05D0AQΓ: item 3 εζηλωκα 2⁰] εζηλωσα U+05D0AQΓ 3 Κυριος] + παντοκρα-τωρ U+05D0c.ᵇ | επιστρεψω] pr και AQΓ om επι Q* (hab Qmg) η Ιερουσαλημ(Ειεο. U+05D0* Ιερ. U+05D0c)] om η U+05D0A η αληθινη] om η U+05D0AQΓ και 3⁰| + ο U+05D0* improb U+05D0¹ᵛⁱᵈ et postea ras) om ορος 2ᵇ U+05D0* 4 πρεσβυτερου U+05D0* (ροι U+05D0¹c.b )πρεσβυτεραι] πρεσβυτε U+05D0* (τεραι U+05D0c.a)ἕκαστος τὴν ῥάβδον αὐτοῦ ἔχων ἐν τῇ χερὶ αὐτοῦ ἀπὸ Bπλήθους ἡμερῶν· καὶ αἱ πλατεῖαι τῆς πόλεως πλησθήσονται παιδαρίωνκαὶ κορασίων παιζόντων ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς. τάδε λέγειΚύριος Παντοκράτωρ Εἰ ἀδυνατήσει ἐνώπιον τῶν καταλοίπων τοῦλαοῦ τούτου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, μὴ καὶ ἐνώπιον ἐμοῦ ἀδυνατήσει;λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἰδοὺἐγὼ σώζω τὸν λαόν μου ἀπὸ γῆς ἀνατολῶν καὶ ἀπὸ γῆς δυσμῶν,καὶ εἰσάξω αὐτοὺς καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ Ἰερουσαλήμ, καὶἔσονταί μοι εἰς λαὸν κἀγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεὸν ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἐνδικαιοσύνῃ. τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Κατισχυέτωσαν αἱχεῖρες ὑμῶν τῶν ἀκουόντων ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις τοὺς λόγουςτούτους ἐκ στόματος τῶν προφητῶν, ἀφʼ ἧς ἡμέρας τεθεμελίωται ὁοἶκος Κυρίου Παντοκράτορος, καὶ ὁ ναὸς ἀφʼ οὗ ᾠκοδόμηται. διότιπρὸ τῶν ἡμερῶν ἐκείνων ὁ μισθὸς τῶν ἀνθρώπων οὐκ ἔσται εἰςὄνησιν, καὶ ὁ μισθὸς τῶν κτηνῶν οὐχ ὑπάρξει, καὶ τῷ ἐκπορευομένῳκαὶ τῷ εἰσπορευομένῳ οὐκ ἔσται εἰρήνη ἀπὸ τῆς θλίψεως· καὶἐξρποστελῶ πάντας τοὺς ἀνθρώπους ἕκαστον ἐπὶ τὸν πλησίοναὐτοῦ. καὶ νῦν οὐ κατὰ τὰς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν ἐγὼ ποιῶ τοῖςκαταλοίποις τοῦ λαοῦ τούτου, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ, ἀλλ᾿ἢ δείξω εἰρήνην· ἡ ἄμπελος δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς, καὶ ἡ γῆδώσει τὰ γενήματα αὐτῆς, καὶ ὁ οὐρανὸς δώσει τὴν δρόσον αὐτοῦ,καὶ κατακληρονομήσαω τοῖς καταλοίποις τοῦ λαοῦ μου τούτου ταῦταπάντα. καὶ ἔσται ὃν τρόπον ἦτε ἐν κατάρᾳ ἐν τοῖς ἔθνεσινοἶκος Ἰούδα καὶ οἶκος Ἰσραήλ, οὕτως διασώσω ὑμᾶς καὶ ἔσεσθε ἐνεὐλογίᾳ· θαρσεῖτε καὶ κατισχύετε ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν.  διότι τάδελέγει Κύριος ΙΙαντοκράτωρ Ὃν τρόπον διενοήθην τοῦ κακῶσαι ὑμᾶςἐν τῷ παροργίσαι με τοὺς πατέρας ὑμῶν, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ,καὶ οὐ μετενόησα· οὕτως παρατέταγμαι καὶ διανενόημαι ἐν ταῖςἡμέραις ταύταις τοῦ καλῶς ποιῆσαι τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὸν οἶκον4 ραβδον] ραψον U+05D0* (δ superscr U+05D01) τη χειρι] om τη A 5 αυτης] U+05D0AQΓουτων U+05D0* (.της U+05D0c.a c.b ) 6 ει] pr διοτι A αδυνατωσει (10) U+05D0* (.τησει U+05D01?c.a )7 σωζω] ανασωζω AQΓ 8 καγω] και εγω U+05D0AQΓ αληθια U+05D0* (.θεια U+05D0c)9 τους λογους τουτους εν ταις ημεραις ταυταις U+05D0c (ord priorem postea revoc)παντοπρατορος (sic) U+05D0 | ωκοδομηθη U+05D0* (μητοι U+05D0c.a ) 10 προ] πρω U+05D0*(προ U+05D01) ονησιν] incep ονο U+05D0* (improb ο 2⁰ U+05D0¹ postea ras) υπαρχει QΓκαι τω εκπορευομενω] και τω εκ sup ras U+05D01 12 η αμπ.] μη αμπ. U+05D0* (ηU+05D0c.b) om και η γη δωσει τα γενηματα αυτης και o U+05D0* (hab U+05D0c. ᵇ) om τουτουU+05D0Qc.ᵇAQΓ παντα ταυτα AQΓ 13 οικος 2⁰] pr ο AQc διασω U+05D0*(διασωσω U+05D0c.a) 14 om με Q* (superscr Qa) 15 την Ιερ.| της Ιερ.U+05D01,c.a (vid)B Ἰούδα· θαρσεῖτε. οὗτοι οἱ λόγοι οὓς ποιήσετε· λαλεῖτε ἀλήθειαν¶ Γ ἕκαστος πρὸς τὸν¶ πλησίον αὐτοῦ, ἀλήθειαν καὶ κρίμα εἰρηνικὸνκρίνατε ἐυ ταῖς πύλαις ὑμῶν, καὶ ἕκαστος τὴν κακίαν τοῦ πλησίοναὐτοῦ μὴ λογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, καὶ ὅρκον ψευδῆ μὴἀγαπᾶτε· διότι ταῦτα πάντα ἐμίσησα, λέγει Κύριος ΙΙαντοκράτωρ.Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου αντοκράτορος πρὸς μέ ΛέγειΚύριος Παντοκράτωρ Νηστεία ἡ τετρὰς καὶ νηστεία ἡ πέμπτη καὶνηστεία ἡ ἑβδόμη καὶ νηστεία ἡ δεκάτη ἔσονται τῷ οἴκῳ Ἰούδα εἰςχαρὰν καὶ εὐφροσύνην καὶ εἰς ἑορτὰς ἀγαθάς, καὶ εὐφρανθήσεσθε, καὶτὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν εἰρήνην ἀγαπήσατε.  τάδε λέγει ΚύριοςΠαντοκράτωρ Ἔτι ἥξουσιν λαοὶ πολλοὶ καὶ κατοικοῦντες πόλειςπολλάς, καὶ συνελεύσονται κατοικοῦντες πέντε πόλεις εἰς μίανπόλιν, λέγοντες ΙΙορευθῶμεν δεηθῆναι τοῦ προσώπου Κυρίου καὶἐκζητῆσαι τὸ πρόσωπον Κυρίου Παντοκράτορος· πορεύσομαι κἀγώ·καὶ ἥξουσιν λαοὶ πολλοὶ καὶ ἔθνη πολλὰ ἐκζητῆσαι τὸ πρόσωπονΚυρίου Παντοκράτορος ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐξιλάσασθαι τὸ πρόσαωπονΚυρίου. τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις,ἐὰν ἐπιλάβωνται δέκα ἄνδρες ἐκ πασῶν τῶν γλωσσῶν τῶν ἐθνῶν, καὶἐπιλάβωνται τοῦ κρασπέδου ἀνδρὸς Ἰουδαίου, λέγοντες Πορευσόμεθαμετὰ σοῦ, διότι ἀκηκόαμεν ὅτι θεὸς μεθʼ ὑμῶν ἐστιν.Λῆμμα λόγου Κυρίου ἐν γῇ Σεδράχ, καὶ Δαμασκοῦ θυσία αὐτοῦ,διότι Κύριος ἐφορᾷ ἀνθρώπους καὶ πάσας φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἐνἘμὰθ ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῆς· Τύρος καὶ Σειδών, διότι ἐφρόνησαν σφόδρα·καὶ ᾠκοδόμησεν Τύρος ὀχυρώματα αὐτῇ, καὶ ἐθησαύρισεν ἀργύριονU+05D0AQ 15 Ιουδα] οικονυ δα U+05D0* (Ιουδα U+05D01(vid) 16 αληθιαν bis U+05D0: item 19 |εκαστο U+05D0* (.στος U+05D01) om αληθειαν 2⁰ AQ ειρηνικον] δiκαιον A κρiνετε AQ17 ψυδην U+05D0* (φευδη U+05D01, c) πανια ταυτα A 18 προς με] + λεγωνU+05D0c.a AQ 19 λεγει] pr ταβε U+05D0c.a AQ νηστια quater U+05D0 | ευφροσυ-νην] pr εις AQ εις 2⁰] ει U+05D0* (εις U+05D01⁽ᵛiᵈ c ευφρανθησεσθε] εστε U+05D0* καιευφρ. U+05D0c.a 20 eτι] τι B (ετι U+05D0c.a) κατοικουντες] pr οι Q πολεις] πολινU+05D0* πολις U+05D01 (λεις U+05D0c.a ) 21 συνελευσονται] συνοδευσοντε U+05D0* (συνει.U+05D0c.b) πεντε πολεις] πολις πολλας και συνελευσοντε κα τοικουνταις πεν τεπολεις U+05D0* unc incl omnia U+05D0c.a et (exc πεντε π.) U+05D0c.b πολιν μιαν A πορευ-θωμεν] + πορευσει U+05D0c.(a ut vid) (rurs ras) 22 om παντοκρ. εν ΙερουσαλημU+05D0* (hab U+05D0c.b) εξιλασασθαι] pr του U+05D0c.a (rurs ras) του εξιλασκεσθαι A(σθε) 23 ακηκοαμεν (κοκοαμεν U+05D0*)] ηκουσαμεν Q θεος] pr ο U+05D0Qμεθ υμων] μετα σου A IΧ 1 γη] τη U+05D0* Σεδρακ AQ Δαμασκος U+05D0c.a(-σκου U+05D0c.a ) διοτι] οτι Q 2 om εν 1⁰ AQ Εμαθ] Εματ U+05D0c.a (a et ut vid b)(Εμαθ revoc U+05D0c.c(?)) Ημαθ AQ αυτης] + ӄ U+05D0c.b Σιθων BᵇU+05D0AQ εφρονησαν]εφρορησαν U+05D0* ηφρονησαν Q 3 αυτη] αυτης U+05D0 εαυτη AQὡς χοῦν, καὶ χρυσίον ὡς πηλὸν ὁδῶν. καὶ διὰ τοῦτο Κύριος κληρονομήσει Bαὐτούς, καὶ πατάξει εἰς θάλασσαν δύναμιν αὐτῆς, καὶ αὕτη ἐνπυρὶ καταναλωθήσεται.  ὄψεται Ἀσκάλων καὶ φοβηθήσεται, καὶΓάζα καὶ ὀδυνηθήσεται σφόδρα, καὶ Ἀκκάρων, ὅτι ᾐσχύνθη ἐπὶτῷ παραπτώματι αὐτῆς· καὶ ἀπολεῖται βασιλεὺς ἐκ Γάζης, καὶἈσκάλων οὐ μὴ κατοικηθῇ. καὶ κατοικήσουσιν ἀλλογενεῖς ἐνἈζώτῳ. καὶ καθελῶ ὕβριν ἀλλοφύλων, καὶ ἐξαρῶ τὸ αἷμα αὐτῶνἐκ στόματος αὐτῶν, καὶ τὰ βδελύγματα ουτῶν ἐκ μέσου ὀδόντωναὐτῶν· καὶ ὑπολειφθήσονται καὶ οὗτοι τῷ θεῷ ἡμῶν, καὶ ἔσονται ὡς § Γχιλίαρχος ἐν Ἰούδᾳ, καὶ Ἀκκαὼων ὡς ὁ Ἰεβουσαῖος·  καὶ ὑποστήσομαιτῷ οἴκῳ μου ἀνάστημα τοῦ μὴ διαπορεύεσθαι μηδέ ἀνακάμπτειν, καὶοὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐπʼ αὐτοὺς οὐκέτι ἐξελαύνων, διότι νῦν ἑόρακα ἐν τοῖςὀφθαλμοῖς μου.Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σειών· κήρυσσε, θύγατερ Ἰερουσαλήμ·ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος καὶ σώζων, αὐτὸς πρᾳὺς καὶἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον. καὶ ἐξολεθρεύσειἄρματα ἐξ Ἐφράιμ καὶ ἵππον ἐξ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐξολεθρεύσεταιτόξον πολεμικόν, καὶ πλῆθος καὶ εἰρήνη ἐξ ἐθνῶν· καὶ κατάρξειτὶ ὑδάτων ἕως θαλάσσης καὶ ποταμῶν διεκβολὰς γῆς. καὶ σὺ ἐναἵματι διαθήκης σου ἐξαπέστειλας δεσμίους σου ἐκ λάκκου οὐκ ἔχοντοςὕδωρ. καθήσεσθε ἐν ὀχυρώμασιν δέσμιοι τῆς συναγωγῆς, καὶ ἀυτὶ3 χουν] χοιν U+05D0* fort και 3⁰] + συνηγαγεν U+05D0c.(a ut vid) (postea del) AQ | χρυ- U+05D0AQΓσιον] αργυριον Q 4 om και 1⁰ U+05D0AQ αυτους] αυτην U+05D0c.a (postea τους)AQ παταξει] καταξει U+05D0* (πατ. c.a, c.b AQᵃ εις] ωςU+05D0* δυναμιν] pr την AQ5 οδυνηθησεται] οδυνηθησονται U+05D0* ᵛᵈ (.θησεται U+05D01) επι τω παραπτωματι]επι π. U+05D0* (επι τω π.U+05D0c.a) απο της ελπιδος AQ βασιλευς] βασιλεια A εκ]απο AQ 6 κατοικησουσιν] κατοικηθησουσιν U+05D0* (.κησ. U+05D0c.a, c.b ) Αζωτω]ζ, ω 2⁰ rescr U+05D01 7 ουτων 3⁰] αυτου A οδοντων] οδων U+05D0* (οδοντ.U+05D0c.a) υπολιφθησονται B*U+05D0AΓ ( λειφθ. BᵃᵇQ ημων] υμω U+05D0* (ημ.U+05D0c.a c.b)ως 1⁰ pr και Q* (om Qa) Ακκαρων] incep Ἆρ U+05D0* (ρ improb U+05D01 postea ras)8 αναστεμα AQ* (στημα Qᵃ) Γ εωρακα BᵇU+05D0Q*Γᵃ om εν A om μου 20U+05D0* (hab Qa 9 σφοδα U+05D0* (δρα U+05D0c) θυγατηρ bis U+05D0* (.τεο U+05D0c.a, c.b )Σιων BᵇU+05D0AQᵃΓ 10 εξολεθρευσει]ʼ εξολεθρευθησετε U+05D0* (θρευσει U+05D0c.a c.b )σεται Γ αρματα] τοξον U+05D0* (αρμ. U+05D0c.a, c.b) Εφηφρεμ U+05D0 : item 13 εξολεθρευ-σεται] εξολεθρευθησεται U+05D0* (correcturus erat θρευσει U+05D0c.ᵃ sed restit θρευ-θησετε) AQ τοξον] ξον U+05D0* τοξ. U+05D0c.a nisi iam antea 1 εθνων] εθρων U+05D0* εκθρ.vel εχθρ. U+05D0? (εθν. U+05D0c.a c.b ) καταρξει] καταξει U+05D0* (αρξ. U+05D0c.a) υδατων]+ απο θαλασσης U+05D0c.a | ποταμων] pr απο U+05D0c.a διεκβολας] εως διεκβολων U+05D0c.a(postea rurs διεκβολας) 11 διαθης U+05D0* (.θηκης U+05D0c.a, c.b ) om σου 1⁰ AQ |δεσμιους] τους δεσμους AQ* (μιους Qᵃ) Γ σου 2⁰] signa v l adpinx sedrurs ras U+05D0? 12 καθησεσθε] καθησεται U+05D0* (-θησεσθε U+05D0c.a, c.b) Γ καιθησονται A και θησεσθε Q* (καθησεσθε Qᵃ) οκυρωματι AQΓB μιᾶς ἡμέρας παροικεσίας σου διπλᾶ ἀνταποδώσω σοι· διότι ἐνέτεινάσε, Ἰούδα, ἐμαυτῷ τόξον, ἔπλησα τὸν Ἐφράιμ, καὶ ἐξεγερῶ τὰ τέκνασου Σειὼν ἐπὶ τὰ τέκνα τῶν Ἐλλήνων, καὶ ψηλαφήσω σε ὡς όομφαίανμαχητοῦ· καὶ Κύριος ἔσται ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἐξελεύσεται ὡς ἀστραπὴβολίς, καὶ Κύριος ΙΙαντοκράτωρ ἐν σάλπιγγι σαλπιεῖ καὶ πορεύσεταιἐν σάλῳ ἀπειλῆς αὐτοῦ.  Κύριος Ιαντοκράτωρ ὑπερασπιεῖ αὐτούς·καὶ καταναλώσουσιν αὐτούς, καὶ καταχώσουσιν αὐτοὺς ἐν λίθοιςσφενδόνης, καὶ ἐκπίονται αὐτοὺς ὡς οἶνον, καὶ πλήσουσιν τὰς φιάλαςὁὡς θυσιαστήριον. καὶ σώσει αὐτοὺς Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὡς πρόβατα λαὸν αὐτοῦ, διότι λίθοι ἅγιοι κυλίονται ἐπὶτῆς γῆς αὐτοῦ. ὅτι εἴ τι ἀγαθὸν αὐτοῦ, καὶ εἴ τι καλὸν αὐτοῦ, σῖτοςνεανίσκοις, καὶ οἶνος εὐωδιάζων εἰς παρθένους.Αἰτεῖσθε παρὰ Κυρίου ὑετὸν καθʼ ὥραν, πρόιμον καὶ ὄψιμον·Κύριος ἐποίησεν φαντασίας, καὶ ὑετὸν χειμερινὸν δώσει αὐτοῖς, ἑκάστῳβοτάνην ἐν ἀγρῷ. διότι οἱ ἀποφθεγγόμενοι ἐλάλησαν κόπους, καὶοἱ μάντεις ὁράσεις ψευδεῖς, καὶ τὰ ἐνύπνια ψευδθῆ ἐλάλουν, μάταιαπαρεκάλουν· διὰ τοῦτο ἐξηράνθησαν ὡς πρόβατα καὶ ἐκακώθησαν,διότι οὐκ ἦν ἴασις. ἐπὶ τοὺς ποιμένας παροξύνθη ὁ θυμός μου, καὶἐπὶ τοὺς ἀμνοὺς ἐπισκέψομαι· καὶ ἐπισκέψεται Κύριος ὁ θεὸς ὁπαντοκράτωρ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ τὸν οἶκον Ἰούδα, καὶ τάξει αὐτοὺς ὡςἵππον εὐπρεπῆ αὐτοῦ ἐν πολέμῳ. καὶ ἀπʼ αὐτοῦ ἐπέβλεψεν, καὶἀπʼ αὐτοῦ ἔταξεν, καὶ ἀπʼ αὐτοῦ τόξον ἐν θυμῷ· ἀπʼ αὐτοῦ ἐξελεύσεταιπᾶς ὁ ἐξελαύνων ἐν τῷ αὐτῷ. καὶ ἔσονται ὡς μαχηταὶ πατοῦντεςπηλὸν ἐν ταῖς ὁδοῖς ἐν πολέμῳ, καὶ παρατάξονται, διότι Κύριοςμετ αὐτῶν· καὶ καταισχυνθήσονται ἀναβάται ἵππων. καὶ κατισχύσωτὸν οἶκον Ἰούδα, καὶ τὸν οἶκον Ἰωσὴφ σώσω, καὶ κατοικιῶU+05D0AQΓ 12 τοξον] pr εις AΓ εξεγειρω] επεγειρω AQΓ Σιων BᵇAQΓ 14 Κυ-ριος εσται] εσται κς A Γ σαλπιει] σαλπιγει U+05D0* (-πίει U+05D0¹ postea ras) πορευ-σονται A 15 αυτους 1⁰] ουτων U+05D0c.a ,c.b AQΓ καταναλωσωσιν A omκαι καταχωσουσιν αυτους U+05D0c.a (hah U+05D0 *c.ᵇ) αυτους 4⁰] το αιμα ουτωνU+05D0c.a AQΓ τας φιαλας] ως φ. AQΓ om ως2⁰ AQ 16 om ο θεοςουτων AQΙ κυλιονται Ιᵃ⁽ᵛᵈ (U+05D0*) 17 om και ει τι καλον αυτου Γαυτου 2⁰] ουτων U+05D0* (-του U+05D0c.a, c.b) pr παρ AQ X 1 παρα Κυριου υετον]υετον παρα κυ AQΓ πρωιμον BᵇQΓa υετον 2⁰] υτον U+05D0* (υετ. U+05D0c.a, c.b)2 μαντις U+05D0* (-τεις U+05D0c.b) εξηρανθησαν] εξηρθησαν U+05D0c.b) διοτι 2⁰] οτι U+05D0c.b) A3 παρωζυνθη Bᵃᵇ om και 10 U+05D0* (hab U+05D0c.b) επισκεπτεται A omI και30 U+05D0c.b (postea restit) 4 απ quater εξ U+05D0c.b) (1⁰, etiam U+05D0c.a) AQΓαπ αυτου (1⁰)] απ| αυτ. B* α| π αυτ. Bᵇ τοξον] pr το AQᵃ (om Qᵃ) + εξαυτου Q* (om Qᵃ) απ αυτου (40)] pr και Q εξελαυνων] ελαυνων A5 διοτι] οτι U+05D0c.b Κυριος] + παντοκρατωρ A μετ| ουτων B* με| τ αυτ. Bᵇαναβαται] αναβοται U+05D0¹αὐτούς, ὅτι ἠγάπησα αὐτούς, καὶ ἔσονται ὃν τρόπον οὐκ ἀπεστρεψάμηνοὐτούς· διότι ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν, καὶ ἐπακούσομαι αὐτοῖς.καὶ ἔσονται ὡς μαχηταὶ τοῦ Ἐφράιμ, καὶ χαρήσεται ἡ καρδία αὐτῶνὡς ἐν οἵνῳ· καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν ὄψονται καὶ εὐφρανθήσονται, καὶχαρεῖται ἡ καρδία αὐτῶν ἐπὶ τῷ κυρίῳ. σημανῶ αὐτοῖς καὶ εἰσδέξομαιαὐτούς, διότι λυτρώσομαι αὐτούς, καὶ πληθυνθήσονται καθότιἦσαν πολλοί καὶ σπερῶ αὐτοὺς ἐν λαοῖς, καὶ οἱ μακρὰν μνησθήσονταίμου, ἐκθρέψουσιν τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ ἐπιστρέψουσιν. καὶἐπιστρέψω αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ Ἀσσυρίων εἰσδέξομαιαὐτούς, καὶ εἰς τὴν Γαλαδῖτιν καὶ εἰς τὸν Λίβανον εἰσάξω αὐτούς, καὶοὐ μὴ ὑπολειφθῇ ἐξ αὐτῶν οὐδὲ εἰς· καὶ διελεύσονται ἐν θαλάσσῃστενῇ, καὶ πατάξουσιν ἐν θαλάσσῃ κύματα, καὶ ξηρανθήσεται πάντατὰ βάθη ποταμῶν, καὶ ἀφαιρεθήσεται πᾶσα ὕβρις Ἀσσυρίων, καὶσκῆπτρον Αἰγύπτου περιαιρεθήσεται. καὶ κατισχύσω αὐτοὺς ἐνΚυρίῳ θεῷ αὐτῶν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ κατακαυχήσονται, λέγειΚύριος.Διάνοιξον ὁ Λἵβανος τὰς θύρας σου, καὶ καταφαγέτω πῦρ τὰςκέδρους σου· ὀλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωκεν κέδρος, ὅτι μεγάλωςμεγιστᾶνες ἐταλαιπώρησαν· ὀλολύξατε, δρύες τῆς Βασανείτιδος,ὅτι κατεσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος. φωνὴ θρηνούντωνποιμένων, ὅτι τεταλαιπάώρηκεν ἡ μεγαλοσύνη αὐτῶν· φωνὴ ρυομένωνλεόντων, ὅτι τεταλαιπώρηκεν τὸ φρύαγμα τοῦ Ἰορδάνου. τάδελέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ποιμαίνετε τὰ πρόβατα τῆς σφαγῆς,  ἄ οἱκτησάμενοι κατέσφαζον καὶ οὐ μετεμέλοντο, καὶ οἱ πωλοῦντες αὐτὰἕλεγον Εὺλογητὸς Κύριος, καὶ πεπλουτήκαμεν· καὶ οἱ ποιμένες οὐτῶνοὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐπʼ αὐτοῖς. διὰ τοῦτο οὐ φείσομαι οὐκέτιἐπὶ τοὺς ¶ κατοικοῦντας τὴν γῆν, λέγει Κύριος· καὶ ἰδοὺ ἐγὼ παραδίδωμι ¶ Γτοὺς ἀνθρώπους, ἕκαστον εἰς χεῖρας τοῦ πλησίον αὐτοῦ καὶ6 ηγαπηκα AQΓ εσονται] εσται AQΓ απεστρεψαμην] απεστρεψα U+05D0c.a c.b | U+05D0ΑQΓαυτοις] αυτους U+05D0¹ 7 Εφοεμ U+05D0 | και 2⁰] αι U+05D0* (και U+05D0c.a a, c.b) οψονται] οψεταιAQΓ ευφρανθησεται AQΓ ᵛⁱᵈ χαρειται] χαρησεται U+05D0c.b χαρισεται Γ |ηκαρδια ουτων] αυτω η καρδια A ουτων η κ. A¹ Γ 8 αυτοις] αυτουςδιοτι λυτρωσομαι αυτους A εισδεξομαι] εις δοξαν U+05D0* vid om διοτι λυτρ.αυτους A 9 λαοις] αλληλοις A εκθρεψουσιν (-σι Qa)] pr και A επι-στρεψουσι Qᵃ 11 ξηρανθησονται A υβρις] pr η Q σκηπτον U+05D0*(τρον U+05D0c.ᵃ) 12 κατεσχυσω U+05D0* (κατεισχ. U+05D0c.a κατʼισχ. U+05D0c.b) XI 1 12 πιτουςU+05D0* πεπτωκε Qᵃ Βασανιτιδος U+05D0AQ 3 μεγαλωσυνη Bᵇ U+05D0c.a AQΓ |ορυομενων U+05D0 | τεταλαιπωρηκε (20) Qᵃ 5 μετεμελλοντο T¹ᵛⁱᵈ πολουντεςΓ* (πωλ Γ1) αυτα ελεγον] α ε rescr U+05D0¹ εσπασχον B* (επ. Bᵃᵇ) 6 Κυ-ριος] + παντοκρατωρ A χειρας] χειρα AB εἰς χεῖρας βασιλέως αὐτοῦ, καὶ κατακόψουσιν τὴν γῆν, καὶ οὐ μὴἐξέλωμαι ἐκ χειρὸς αὐτῶν. καὶ ποιμανῶ τὰ πρόβατα τῆς σφαγῆςεἰςτὴν Καναανῖτιν· καὶ λήμψομαι ἐμαυτῷ δύο όάβδους, τὴν μέν μίανἐκάλεσα Κάλλος, καὶ τὴν ἑτέραν ἐκάλεσα Σχοίνισμα, καὶ ποιμανῶ τὰπρόβατα. καὶ ἐξαρῶ τοὺς τρεῖς ποιμένας ἐν μηνὶ ἑνί, καὶ βαρυνθήσεταιἡ ψυχὴ μου ἐπʼ αὐτούς, καὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντοἐπʼ ἐμέ. καὶ εἶπα Οὐ ποιμανῶ ὑμᾶς· τὸ ἀποθνῆσκον ἀποθνησκέτω,καὶ τὸ ἐκλιπὸν ἐκλιπέτω, καὶ τὰ λοιπὰ κατεσθιέτωσαν ἕκαστος τὰςσάρκας τοῦ πλησίον αὐτοῦ. καὶ λήμψονται τὴν όάβδον μου τὴνκαλήν, καὶ ἀπορρίψω τοῦ διασκεδάσαι τὴν διαθήκην μου ἣν διεθέμηνπρὸς πάντας τοὺς λαούς· καὶ διασκεδασθήσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,καὶ γνώσονται οἱ Χαναναῖοι τὰ πρόβατα τὰ φυλασσόμενά μοι· διότιλόγος Κυρίου ἐστίν. καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτοὺς Εἰ καλὸν ἐνώπιον ὑμῶνἐστιν, δότε τὸν μισθόν μου ἤ ἀπείπασθε· καὶ ἔστησαν τὸν μισθόνμου τριάκοντα ἀργυροῦς. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Κάθες αὐτοὺςεἰς τὸ χωνευτήριον, καὶ σκέψομαι εἰ δόκιμόν ἐστιν, ὃν τρόπου ἐδοκιμάσθηὑπέρ αὐτῶν. καὶ ἔλαβον τοὺς τριάκοντα ἀργυροῦς καὶ ἐνέβαλοναὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον Κυρίου εἰς τὸ χαονευτήριον. καὶ ἀπέρριψατὴν όάβδον τὴν δευτέραν, τὸ σχοίνισμα, τοῦ διασκεδάσαι τὴνκατάσχεσιν ἀνὰ μέσου Ἰούδα καὶ ἀνὰ μέσον Ἰσραήλ.  Καὶεἶπευ Κύριος πρὸς μέ Ἔτι λάβε σεαυτῷ σκεύη ποιμενικὰ ποιμένοςἀπείρου. βιότι ἰδοὺ ἐξεγείρω ποιμένα ἐπὶ τὴν γῆν· τὸ ἐκλιμπάνονU+05D0ΑQ 6 χειρας] χειρα A εξελουμαι A 7 τα προβατα της σφαγης]τα πρ. ης σηφ. U+05D0* το προβατον της σηφ. τ1ᵛⁱᵈ (τα προβατα της σηφ. U+05D0c.b)την 1⁰] γην U+05D0* c.c(vid) (την U+05D0c.a(vid)) Χαναανιτιν] Κανανειτιν U+05D0 ΚανανιτινA ληψομαι U+05D0*Q om μεν U+05D0ΑQ μιαν] μαν Q* προβατα 2⁰] + μουU+05D0c.b 8 ψυχαι] χιρες U+05D0* (χειρ. U+05D0c.ᵇ sed volt etiam ψυχαι) |αυτων]αυτω A (-τῶν A¹) επωρυοντο] επορυοντο U+05D0 9 ειπα] ειπο Q |ποι-μαινω Q* (-μανω Qᵃ) αποθνησκων A εκλειπον BᵃAQ) εκλειπετω BᵃᵇAQᵃεκλιμπανετω Q* λοιπα] καταλοιπα AQ 10 λημψονται] λημψομαιU+05D0AQ* (ληψ. Qᵃ) απορριψω (αποριψω U+05D0Q)] + αυτην BᵃᵇU+05D0AQ 11 δια-σκεδασθησονται A Κανανεοι U+05D0 | τα φυλασσ.] om τα U+05D0* (hab U+05D0c.a) om μοιAQ om Κυριου A* (superscr A¹ εστι Qᵃ ; item 12 12 δοτε] + στησαντεςAQ η απειπασθαι sup ras (seq ras 3 vet 4 lilt) Aᵃ 13 καθες] καταθεςU+05D0* (τα ras et iam antes improb U+05D0?) σκεψομαι] σκεψαι U+05D0c.b AQ vid + αυτοA δοκιμιον U+05D0c.a ᵃ ᵛⁱᵈ (bostea μον) Qᵃ (-μειον Qᵃ) | εδοκιμασθην B*fort U+05D0AQ |τον οικον] om τον A 14 απεριφα U+05D0Q* ᵛⁱᵈ του διασκ.] ωστε διασκ.U+05D0c.b) (mox revoc του) κατασχεσιν] διαθηκην U+05D0c.b) AQ + μου A Ισραηλ] prτου AQ 15 σκευη ποιμενικα (ποιμαν. Q* ᵛⁱᵈ) ποιμενος απειρου] σκευοςποιμαινος απειρου ποιμαινικα A 16 ιδου] + εγω U+05D0c.b (postea ras) Q |ποιμενα] + απιρον U+05D0c.a (rurs ras) εκλιμπονον (? εκλινπ. B* )] εκλιπον U+05D0c.a a vidεκλειπον U+05D0c.bοὐ μὴ ἐπισκέψηται, καὶ τὸ ἐσκορπισμένον οὐ μὴ ζητήσῃ, καὶ τὸ Bσυντετριμμένον οὐ μὴ ἰάσηται, καὶ τὸ ὁλόκληρον οὐ μὴ κατευθύνῃ,καὶ τὰ κρέα τῶν ἐκλεκτῶν καταφάγεται, καὶ τοὺς ἀστραγάλους αὐτῶνἐκστρέψει. ὢ οἱ ποιμαίνοντες τὰ μάταια καὶ καταλελοιπότεςτὰ πρόβατα· μάχαιρα ἐπὶ τοὺς βραχίονας αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὸν ὀφθαλαὸν§τὸν δεξιὸν αὐτοῦ· ὁ βραχίων αὐτοῦ ξηραινόμενος ξηρανθήσεται, § Γκαὶ ὀφθαλμὸς ὁ δεξιὸς αὐτοῦ ἐκτυφλούμενος ἐκτυφλωθήσεται.Λῆμμα λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.Λέγει Κύριος, ἐκτείνων οὐρανόν, καὶ θεμελιῶν γῆν, καὶ πλάσσωνπνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ Ἰδοὺ ἐγὼ τίθημι τὴν Ἰερουσαλὴμ ὡςπρόθυρα σαλευόμενα πᾶσι τοῖς λαοῖς κύκλῳ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳἔσται περιοχὴ ἐπὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ θήσομαιτὴν Ἰερουσαλὴμ λίθον καταπατούμενον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν·πᾶς ὁ καταπατῶν αὐτὴν ἐμπαίζων ἐμπαίξεται, καὶ ἐπισυναχθήσεταιἐπʼ αὐτὴν πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγειΚύριος Παντοκράτωρ, πατάξω πάντα ἵππον ἐν ἐκστάσει καὶ τὸνἀναβάτην αὐτοῦ ἐν παραφρονήσει, ἐπὶ δὲ τὸν οἶκον Ἰούδα διανοίξωτοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ πάντας τοὺς ἵππους τῶν λαῶν πατάξωἐν ἀποτυφλώσει. καὶ ἐροῦσιυ οἱ χιλίαρχοι Ἰούδα ἐν ταῖςκαρδίαις αὐτῶν Εὑρήσομεν ἑαυτοῖς τοὺς κατοικοῦντας Ἰερουσαλὴμ ἐνΚυρίῳ Παντοκράτορι θεῷ αὐτῶν.ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ θήσομαι τοὺςχιλιάρχους Ἰούδα ὡς δαλὸν πυρὸς ἐν ξύλοις, καὶ ὡς λαμπάδα πυρὸςἐν καλάμῃ, καὶ καταφάγονται ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων πάνταςτοὺς λαοὺς κυκλόθεν, καὶ κατοικήσει Ἰερουσαλὴμ ἔτι καθʼ ἑαυτὴν ἐνἸερουσαλήμ. καὶ σώσει Κύριος τὰ σκηνώματα Ἰούδα καθὼς ἀπʼ ἀρχῆς,ὅπως μὴ μεγαλύνηται καύχημα οἴκου Δαυεὶδ καὶ ἐπάρσεις τῶνκατοικούντων Ἰερουσαλὴμ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν. καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ16 εσκορπισμενον] διεσκορπ. AQ | ζητηση] επισκεψηται U+05D0* ᵛⁱᵈ (ζητ. U+05D0¹) | U+05D0ΑQΓεκστρεψει] εκτριψει A 17 καταλελοιποτες] pr οι AQ | τους βραχιονας] τουβραχιονος Q | ο βραχιων] pr και Γ | οφθαλμος ο δεξιος αυτου] ο οφθ. αυτ. οδεξιος AQΓ ᵛiᵈ XII 1 ανθρωπου] αυτου A 2 Ιουδεα U+05D0 | εσται] prκαι AQ 3 πασι U+05D0AQ | εθνεσι Qᵃ | εμπαιζων] ενπ. U+05D0 | επισυναχθησονταιAQΓ 4 ημερα... κς] pr obel B? | ημερα] ηρερα U+05D0* (ημ. U+05D0c.a et iam antea)του λαου U+05D0* (των λαων U+05D0c.a, c.b) | παταξω 2⁰] καταξω U+05D0* (παι. U+05D0c.a, c.b) |αναβατην] επι[β]ατην Γ 6 om εν ξυλοις..πυρος 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ξυλοςB* (-λοις Bᵃᵇ) Ιερουσαλημ 1⁰] pr την U+05D0* (om U+05D0c.a, c.b) | εν Ιερουσαλημ]asterisc superscr Bᵃ om U+05D0c.b AQ 7 σωσει] δωσει A | μεγαλυνεται Γ |επαρσεις -σις U+05D0Q)] επαρξεις A | Ιουδαν] οικον Ιουδα Q Ιουδα Γ vidB ἐκείνῃ ὑπερασπιεῖ Κύριος ὑπέρ τῶν κατοικούντων Ἰερουσαλήμ· καὶἔσται ὁ ἀσθενῶν ἐν αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὡς Δαυείδ, ὁ δὲ οἶκοςΔαυεὶδ ὡς οἶκος θεοῦ, ὡς ἄγγελος Κυρίου ἐνώπιον αὐτῶν. καὶ ἔσταιἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ζητήσω ἐξᾶραι πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐρχόμενα ἐπὶἸερουσαλήμ, καὶ ἐκχεῶ ἐπὶ τὸν οἶκον Δαυεὶδ καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦνταςἸερουσαλὴμ πνεῖμα χάριτος καὶ οἰκτιρμοῦ· καὶ ἐπιβλέψονταιπρὸς μέ ἀνθʼ ὧν καταορχήσαντο, καὶ κόψονται ἐπʼ αὐτὸν κοπετὸν ὡςἐπʼ ἀγαπητῷ, καὶ ὀδυνηθήσονται ὀδύνην ὡς ἐπὶ τῷ πρωτοτόκῳ. ἐντῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μεγαλυνθήσεται ὁ κοπετὸς ἐν Ἰερουσαλὴμ ὡς κοπετὸςὸοῶνος ἐν πεδίῳ ἐκκοπτομένου, ¹¹καὶ κόψεται ἡ γῆ κατὰ φυλὰς φυλάς·φυλὴ οἵκου Δαυεὶδ καθʼ ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθʼ ἑαυτάς·φυλὴ οἵκου Νάθαν καθʼ θαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθʼ ἑαυτάς·φυλὴ οὑου Λευεὶ καθʼ ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθʼ ἑαυτάς·φυλὴ τοῦ Συμεὼν καθʼ ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθʼ θαυτάς.πᾶσαι αἱ ὑπολελιμμέναι φυλαί, φυλὴ καθʼ ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκεςαὐτῶν καθʼ ἑαυτάς.Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται πᾶς τόπος διανοιγόμενος τῷ οἴκῳΔαυεὶδ καὶ τοῖς κατοικοῦσιν Ἰερουσαλὴμ εἰς τὴν μετακίνησιν καὶ εἰςτὸν χωρισμόν. καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος σαβαώθ,ἐξολεθρεύσω τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ οὐκέτιἔσται αὐτῶν μνεία· καὶ τοὺς ψευδοπροφήτας καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτονἐξαρῶ ἀπὸ τῆς γῆς. καὶ ἔσται ἐὰν προφητεύσῃ ἄνθρωποςἔτι, καὶ ἐρεῖ πρὸς αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, οἱ γεννήσαντεςαὐτόν Οὐ ζήσῃ, ὅτι ψευδῆ ἐλάλησας ἐπʼ ὀνόματι Κυρίου·καὶ συμποδιοῦσιν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, οἱ γεννήσαντεςU+05D0ΑQΓ 8 Ιεοουσαλῆ U+05D0* (-λημ U+05D0c.a c.b) Δαυειδ 1⁰] οικος Δαδ AQΓ om ο δε οικοςΔαυειδ AΓ 9 εξαραι] pr του AQ ερχομενα] επερχομενα AQ 10 Δαυειδ]Ιημ U+05D0* hαδ U+05D0¹ οικτριμου 8 οικτειρμου AQ* προς με] + (?) εις ον εξεΙκεντη-σαν) Γ κοψονται] οψονται U+05D0* (κοφ. U+05D0c.a) αυτον] αυτους A αυτοις Q | αγα-πητον AQ οδυνη ᵍQᵛiᵈ | τω πρωτοτοκῳ] om τω AQ 12 φυλας 2⁰]om U+05D0 + φυλη φυλη (οm φυλη 2⁰ Q) καθ εαυτην και αι γυναικες ουτων καθεαυτας AQΓ Δαυειδ] Ναθαν A*ᵛⁱᵈ Δαδ A¹ 13 Λευει sup ras U+05D0¹(Ιουδα U+05D0*ᵇ for) Λευι Qᵃ γυναικες 1⁰] γυναι κς A 14 αι υπολελιμμεναι(-λ λελειμμ. Bᵃᵇ Γᵃ) gφυλαι] φυλαί αἱ υπολελειμμεναι AQᵃ φ. αι υπολελιμμ. Q*ηφυλη] + 9φυλη U+05D0c.b ΧΙΙΙ 1 τω οικω Δαυειδ. χωρισμον] asteriscosadpinκ Bᵃ⁽vid (partim sup ras) U+05D0¹ | τω οικω] pr εν AQ om και τοις κατοι-κουσιν...χωρισμον ) τον (το Β) χωρισμον] τον ραντισμον κ ᵇ A de Γ non Liq2 om σαβαωθ AQ εξελεθρευσαι U+05D0* (εξολεθρ. B ᵃ) ονοματα τῶν] in α τῶνras aliq B⁷ ψευδοφροφητας B (φευδοπροφ. ᵍ ᵃλᵈ ᵇ) 3 αυτον 1⁰] + ν τωπροφητεύειν αυτον AΓ Γ ᵛⁱᵈ ζησει Qᵇ επ] εν AQ συνποδιουσιν U+05D0* (- δισουσινU+05D0c.b: postea rursus - διουσιν)αὐτόν, ἐν τῷ προφητεύειν αὐτόν. καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ Bκείνῃ καταισχυνθήσονται οἱ προφῆται, ἕκαστος ἐκ τῆς ὁράσεως αὐτοῦἐν τῷ προφητεύειν αὐτόν, καὶ ἐνδύσονται δέρριν τριχίνην ἀνθʼ ὧνἐψεύσαντο. καὶ ἐρεῖ Οὐκ εἰμὶ προφήτης ἐγώ, διότι ἄνθρωπος ἐργαζόμενοςτὴν γῆν ἐγὼ εἰμι, ὅτι ἄνθρωπος ἐγέννησέν με ἐκ νεότητόςμου. καὶ ἐρεῖ πρὸς αὐτόν Τί αἱ πληγαὶ αὗται ἀνὰ μέσοντῶν χειρῶαν σου; καὶ ἐρεῖ Ἀs ἐπλήγην ἐν τῶ οἴκῳ τῷ ἀγαπητῷμου. Ῥομφαία, ἐξεγέρθητι ἐπὶ τοὺς ποιμένας μου καὶ ἐπ᾿ἄνδρα πολίτην μου, λέγει Κύριος ΙΙαντοκράτωρ· πατάξατε τοὺς ποιμέναςκαὶ ἐκσπάσατε τὰ πρόβατα, καὶ ἐπάξω τὴν χεῖρά μου ἐπὶτοὺς μικρούς. καὶ ἔσται ἐν πάσῃ τῇ γῇ, λέγει Κύριος. τὰ δύομέρη αὐτῆς ἐξολεθρευθήσεται καὶ ἐκλείψει, τὸ δέ τρίτον ὑπολειφθήσεταιἐν αὐτῇ· καὶ διάξω τὸ τρίτον διὰ πυρός, καὶ πυρώσωαὐτοὺς ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον, καὶ δοκιμῶ αὐτοὺς ὡς δοκιμάζεταιτὸ χρυσίον· αὐτὸς ἐπικαλέσεται τὸ ὄνομά μου, κἀγὼ ἐπακούσομαιαὐτῷ, καὶ ἐρῶ Λαός μου οὗτός ἐστιν, καὶ αὐτὸς ἐρεῖ Κύριος ὁ θεόςμοι.Ἴδοὺ ἡμέραι ἔρχονται τοῦ κυρίου, καὶ διαμερισθήσεται τὰ σκῦλάσου ἐν σοί· καὶ ἐπισυνάξω πάντα ἔθνη ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ εἰς πόλεμον,καὶ ἁλώσεται ἡ πόλις καὶ διαρπαγήσονται αἱ οἰκίαι, καὶ αἱγυναίκες μολυνθήσονται, καὶ ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἐναἰχμαλωσίᾳ, οἱ δέ κατάλοιποι τοῦ λαοῦ μου οὐ μὴ ἐξολοθρευθῶσινἐκ τῆς πόλεως. καὶ ἐξελεύσεται Κύριος καὶ παρατάξεται ἐν τοῖςἔθνεσιν ἐκείνοις, καθὼς ἡμέρα παρατάξεως αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ πολέμου.4 προφήται] π, η sup ras U+05D0¹ 5 διότι] ὅτι Qa om ανθρωπος U+05D0AQΓεργαζομενος την γην εγω ειμι οτι AQΓ 6 ερει 1⁰] ερω AQ om αυταιU+05D0* (hab U+05D0c.a) χειρων] adnot ωμων U+05D0c mg postea ras επληη Γᵛⁱᵈ |τουαγαπητου A 7 τους ποιμενας (1⁰)] τον ποιμεναν U+05D0c.b τονποιμαινα AQᵃ τον ποιμενα QᵃΓ πολιτην] πολεμηστην U+05D0* (πολιτηνrebos U+05D0c) | μου 2⁰] αυτου U+05D0c.(a vid) (postea μου) AQΓ παταξατε] παταξονU+05D0c.b ⁽ᵛⁱᵈ⁾ AQ τους ποιμενας 2⁰] τον ποιμςνα U+05D0c.a, c.b AQΓ και 2⁰] + διασκορ-πισθησονται (-θητωσαν Qᵃ) τα προβατα Q εκσπασατε] εκπασατε U+05D0* (εκσπ.correcturus erat U+05D0c sed ruts del σ) διασκορπισθητω U+05D0c.a διασκορπισθητωσανU+05D0 c.b Γ διασκορπισθησο ται A προβατα] + της ποιμνης A επαξω] επιστρεψωU+05D0 c.b | μικρους] pr ποιμενας τους Bᵃ (improb postea revoc U+05D0?) ποιμενας AQΓ8 παση τη γη] τη ημερα εκεινη U+05D0c.b AΓ αυτης] asterisc adpinx Bᵃ (non instBᵇ om Q 9 τo τριτον] το το τρ. U+05D0* (το τρ. U+05D0c.a c.b) | τοκρυσιον sup ras A?ᵛⁱᵈ ονομα] τ inceb U+05D0* (improb τ U+05D0¹) καγω] και εγω AΓεστι Qa XIV 1 ερχον (sic) Γᵛⁱᵈ διαμερισθησονται U+05D0* ( σεται U+05D0c.b)A σου] σοι inceb B* (σου ᵍ¹) sup ras Οᵛⁱᵈ 2 ἔθνη] pr τα BAΓκααλοιποι B* (καταλ. U+05D01et postea λαου sup ras A? εξολεθρευθωσιν U+05D0ΑQ3 ημερα 1⁰] ημεραι A αι ημεραι ΓB καὶ στήσονται οἱ πόδες αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπὶ τὸ ὄρος τῶνἐλαιῶν τὸ κατέναντι Ἰερουσαλὴμ ἐξ ἀνατολῶν· καὶ σχισθήσεται τὸὄρος τῶν ἐλαιῶν, τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν, χάοςμέγα σφόδρα· καὶ κλινεῖ τὸ ἥμισυ τοῦ ὄρους πρὸς βορρᾶν, καὶ τὸἥμισυ αὐτοῦ πρὸς νότον· καὶ φραχθήσεται ἡ φάραγξ ὀρέων μου, καὶἐνκολληθήσεται φάραγξ ὀρέων ἕως Ἰασόδ, καὶ ἐνφραχθήσεται καθὼςἐνεφράγη ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ σεισμοῦ, ἐν ἡμέραις ζείου βασιλέωςΤoὐδα· καὶ ἤξει Κύριος ὁ θεός μου, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι μετʼ αὐτοῦ.καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἔσται φῶς καὶ ψύχη καὶ πάγος·ἔσται μίαν ἡμέραν, καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ κυρίᾳῳ, καὶοὐχ ἡμἐρα καὶ οὐ νύξ, καὶ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς. καὶ ἐν τῇἡμἰρᾳ ἐκείνῃ ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἰερουσαλήμ, τὸ ἥμισυ αὐτοῦεἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴυ θάιλασσον τὴν ἐσχάτην, καὶ ἐν θέρει καὶ ἐν ἔαρι ἔσται οὕτως. καὶἔσται Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν· ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃἔσται Κύριος εἰς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕν, κυκλῶν πᾶσαν τὴν γῆνκαὶ τὴν ἔρημον ἀπὸ Γάβε ἕως Ῥεμμὼν κατὰ νότον Ἰερουσαλήμ.Ῥαμὰ δὲ ἐπὶ τόπου μενεῖ, ἀπὸ τῆς πύλης Βενιαμεὶν ἕως τοῦ τόπουτῆς πύλης τῆς πρώτης, ἕως τῆς πύλης τῶν γωνιῶν καὶ ἕως τοῦπύργου Ἀναμεήλ, ἕως τῶν ὑποληνίων τοῦ βασιλέως· κατοικήσουσινἐν αὐτῇ, καὶ ἀνάθεμα οὐκ ἔσται ἔτι, καὶ κατοικήσει Ἰερουσαλὴμπεποιθότως.  Καὶ αὕτη ἔσται ἡ πτῶσις ἣν κόψει Κύριοςπάντας τοὺς λαοὺς ὅσοι ἐπεστράτευσαν ἐπὶ Ἰερουσαλήμ· τακήσονταιαἱ σάρκες αὐτῶν ἑστηκότων ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶU+05D0QAΓ 4 om το κατεναντι...των ελαιων A θαλασσαν] pr το ημισυ αυτου προςΑQΓ χαος μεγα sup ras A?ᵛⁱᵈ κλινει sup ras A?ᵛⁱᵈ αυτου 30] ουτων U+05D0*(-του U+05D0c.a c.ᵇ) 5 φραχθησεται] εμφραχθ. AQ η φαραγξ] η παραξ U+05D0*(η φαραξ U+05D0c.a, c.b ᵛⁱᵈ) om η Q ορεων 1⁰] pr των U+05D0c.a , c.b ᵛⁱᵈ εγκολληθησεταιBᵃ?ᵇQᵃ ενκολληθηθησεται U+05D0* φαραγξ 2⁰] φαραξ U+05D0* -ραγξ U+05D0c | Ιασοδ]Ασαηλ AQ om και ενφραχθησεται AQΓ vid εμφραχθησεται Bᵃ frot b | καθως]ον τρoπον U+05D0c.b εν ταις ημεραις] απο προσωπου U+05D0c.b Οζιου Bᵇ 6 om καιεσται AQΓ και 2⁰] αλλα U+05D0c.a (mox revoc και) ψυχη] ψυχος U+05D0c.a,a.b ᵇAQ vidΓ1 (vid) 7 μιαν ημραν] μια ημερα A ου Eup ras Β? om και 40 A8 και εν θερει] notulam arabicam adpinx U+05D0? εαρι] εαρ Β* εαρι Bᵃᵇ αερειA εσται] αις B (εσται U+05D0c.a, c.b) 110 BᵇA μου την δοAQ Γαβεε U+05D0 c.a AΓαβελ Q εως 1⁰] ως U+05D0* (εως U+05D0c.a [ τοπου 1⁰] pr του Γ Βενιαμειν] Bνιαμειν U+05D0*(Βεν. U+05D01 fort, c.a a) om του τοπου AQΓ των γωνιων] om των A εως 50] prκαι A 11 κατοικησουσιν] pr και U+05D0c.a a κατοικουσιν A ουκ εσται αναθεμαAQΓ 11 12 om πεποιθοτως...επι Ιερουσαλημ U+05D0* (hab πεποιθοτος [-Ιτωςibse ut rid corri επι Ιλημ U+05D0c.b) 12 αι σαρκες] om αι U+05D0* (hab U+05D0c.a)εστηκοτων] εστηκοτες U+05D0* (-των U+05D0c.ᵇ) + ουτων AQ τους ποδας] των ποδων Γᵛiᵈαὐτῶν όυήσονται ἐκ τῶν ὀπῶν αὐτῶν, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν τακήσεται Βἐν τῷ στόματι αὐτῶν. καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔκστασιςΚυρίου μεγάλη ἐπʼ αὐτούς· καὶ ἐπιλήμψονται ἕκαστος τῆςχειρὸς τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶ συμπλακήσεται ἡ χεὶρ αὐτοῦ πρὸςτὴν χείρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ. καὶ Ἰούδας παρατάξεται ἐν Ἰερουσαλήμ,καὶ συνάξει τὴν ἰσχὺν πάντων τῶν λαῶν κυκλόθεν, χρυσίονκαὶ ἀργύριον καὶ ἱματισμὸν εἰς πλῆθος σφόδρα. καὶ αὕτη ἔσταιἡ πτῶσις τῶν ἵππων καὶ τῶν ἡμιόνων καὶ τῶν καμήλων καὶ τῶνὄνων καὶ πάντων τῶν κτηνῶν τῶν ὄντων ἐν ταῖς παρεμβολαῖς ἐκείναις, κατὰ τὴν πτῶσιν ταύτην.	καὶ ἔσται ὅσοι ἐὰν καταλιφθῶσινἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, καὶἀναβήσονται κατ ἐυιαυτὸν τοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖ ΚυρίῳΓαντοκράτορι καὶ τοῦ ἑορτάζειν τὴν ἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας. καὶσται, ὅσοι ἐὰν μὴ ἀναβῶσιν ἐκ πασῶν φυλῶν τῆς γῆς εἰς Ἰερουσαλὴμτοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖ Κυρίῳ Παντοκράτορι, καὶ οὗτοιἐκείνοις προστεθήσονται. ἐὰν δὲ φυλὴ Αἰγύπτου μὴ ἀναβῇ μηδέἔλθῃ, καὶ ἐπὶ τούτους ἔσται ἡ πτῶσις ἣν πατάξει Κύριος πάντα τὰἔθνη ὅσα ἐὰν μὴ ἀναβῇ τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας.αὕτη ἔσται ἡ ἁμαρτία Αἰγύπτου καὶ ἡ ἁμαρτία πάντων τῶν ἐθνῶν,ὅσα ὄν μὴ ἀναβῇ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας. ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται τὸ ἐπὶ τὸν χαλινὸν τοῦ ἵππου ἅγιον τῷ κυρίῳΤαντοκράτορι· καὶ ἔσονται οἱ λέβητες ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου ὡς φιάλαιπρὸ προσώπου τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ ἔσται πᾶς λέβης ἐν Ἰερουσαλὴμκαὶ ἐν τῷ Ἰούδᾳ ἅγιος τῷ κυρίῳ Ιαντοκράτορι· καὶ ἥξουσινπάντες οἱ θυσιάζοντες καὶ λήμψονται ἐξ αὐτῶν καὶ ἑψήσουσιν ἐναὐτοῖς, καὶ οὐκ ἔσται Καναναῖος ἔτι ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου Ιαντοκράτοροςἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.12 εκ] απο A 13 εστασις U+05D0* (εκστ.U+05D0c.a) επ αυτους μεγαλη AQΓ | U+05D0AQΓεπιλημψεται AΓ επιληψεται Q συνπλακησ. U+05D0Α συμπλοκησ. Qvid την χειρα]om την AQΓ 14 Ιουδας] pr ο AQ παρατασ inceb U+05D0* παραταξ U+05D01 et posteaιχυν U+05D0* (ισχ. U+05D01,c) 15 om και 1⁰ A εκειναις] εκιναιν U+05D0* εκειναις U+05D0c.b(ς pro ν lam antes repos) 16 εαν] αν A κατα λιφθωσιν (- λειφθ. Bᵃᵇ)]καταλημφθωσιν A παντοκρατι B* (-τορι Bᵃᵇ) 17 αναβωσιν] + εκει Aηφυλων] pr των U+05D0ΑQΓ Κυριω] κυ U+05D0* (κω U+05D0c) 18 ελθῃ] + εκει AQΓ | omκαι A τουτους] τουτοις AQ ην] + κς A 10 εσται] εστιν A οσα] οσU+05D0c.a Q αν] εαν U+05D0AΓ εορτασαι] pr του Bᵇ ᵇAQ 20 τω ιππω U+05D0* (τουιππου U+05D0c.ᵃ) παντοκρατορ U+05D0* (τορι U+05D0c.a) om U+05D0c. ᵇ om και U+05D0* (hab U+05D0c.ᵇ) | εν2⁰] pr οι AQΙ 21 αγιος] αγιον AQΓ ηξουσι Qa ληψονται QΓᵃ ᵛiᵈXανανεος U+05D0 | ετι] ουκιτι AQΓ εκεινη] ενινη U+05D0*Subscr Ζαχαριας ια BU+05D0A Ζαχαριας| μνημη θῡ de Τ non liq