ΠΕΡΙ ΜΕΤΟΧΩΝ.1.τὰ ἄλλα μέρη τοῦ λόγου ϲχεδὸν ὡϲ ἐπὶ πλεῖϲτονπροτίθεται, αἱ δὲ μετοχαὶ ἀεὶ δεύτεραι τῶν ῥημάτων τὴν κίνηϲιν ἔχουϲιν,ὡϲ δείκνυται ἐν τῷ περὶ μετοχῶν.2.αἱ μετοχαὶ ἢ ἀπίαι εἰϲιν ἢ παραϲύνθετοι, οὐδέποτεδὲ ϲύνθετοι ἢ γὰρ ἀπὸ ἁπλῶν ῥημάτων παράγονται καί εἰϲιν ἁπλαοἶον τύπτω τύπτων ἢ ἀπὸ ϲυνθέτων ῥημάτων παράγονται καί εἰϲι παραϲύνθετοιοἷον καταγράφω καταγράφων, ἀναγινώϲκω ἀναγινώϲκων χωρὶϲτῆϲ ἀέκων μετοχῆϲ. αὕτη γὰρ ϲύνθετόϲ ἐϲτιν. ἀπὸ γὰρ τῆϲ ἑκών γέγονενἐν ϲυνθέϲει ἀέκων. οὐδὲ γὰρ ἔχει ῥῆμα προυπάρχον ἐν ϲυνθέϲει,ἵνα παραϲύνθετον αὐτὴν εἴπωμεν, ἀλλ’ ἐν μετοχῇ ἐγένετο ἡ ϲύνθεϲιϲ.3.ἔτι ἔϲτι πάντεϲ πάντων, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦπαντὸϲ, ὥϲ τινέϲ φαϲιν, ἀφαιρέϲει τοῦ α γέγονεν ἐπεὶ ἔδει καὶ τὸ1.1 E. M. 673, 20, Euetath.1193, 20, Pavorin.366,1, Lob. ad uttmann.Phemat. 18 cum not. 31. 1. 3 Eupolidis versum secundum Eustath. Denorumfragmentis inseruit Mmnekius (frg. com. ed. min. l p. 178), qui eum sic scribit:ὅτῳ δ’ ἂν οἶνοϲ ῇ πολὺϲ πίϲει.Breviter summam doctrinae veteram grammaticorum de defectivis verbisretulermnt et Macrob. p. 335 ed. Βip. et incertus grammst. ap. Endlicherum p. 175.1. 9 cf. Lehre ad h. l., qui comparat p. 27, 22 αἰ μετοχαὶ ἀεὶ δεύτεραί εἰϲικαὶ ἐπιζητοῦϲι τὸ κινοῦν αὐτᾶϲ ῥῆμα et 28, 23 ἡ μετοχὴ, εἰ καὶ μέροϲ λόγουἐϲτίν, ἐκεῖνό γε ἔχει ἐξαίρετον τὸ μήποτε πρωτότυπον εἰναι· διὸ καὶ οὐδὲ αὐτῇτὰ αἴτία ἀνατίθεμεν, ὅτι μὴ ϲπανίωϲ, ἐφ’ ὦν καὶ ζητοῦμεν εἰ καὶ μετοχαὶ ὑπάρχουϲιν,ὧϲπερ καὶ ἐπὶ τῆϲ ἄϲμενοϲ καὶ τὸ κρέων καὶ τὸ ἀκέων καὶ κτίμενοϲ. —Choer. 818, 10 πᾶϲαι αἱ μετοχαὶ παραγωγοί εἰϲι, πᾶϲαι γὰρ ἐκ τῶν ῥημάτωνπαράγονται ἀπὸ γὰρ τοῦ τύπτω γίνεται τύπτων καὶ ἀπὸ τοῦ ἔτυψα γίνεταιτύψαϲ. 1. 15 quaestonem de ἀέκων in libro περὶ μετοχῶν institutum esse conicipotest ex Il. Pr, P 190 μεταϲπών ὡϲ καταλαβών. ἔϲτι γὰρ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ ·οὐδεμία δὲ μετοχὴ ἐν τῇ ϲυνθέϲει ἀναβιβόζει τὸν τόνον ὅτι μὴ μόνον ἡ ἀέκων,περὶ ἧϲ ζητοῦμεν. Haec quaestio solvitur explicite ap. Choer. h. l., in breviuscontractam eam in Catholica proposuimus cf. etiam Choer. 733, 19, 1. locusplenus servatus esse videtur Choer. Epim.in Psalm. 50, 22 κατᾶ πόϲουϲ τρόπου.δείκνυται τὸ πᾶϲ μὴ εἶναι ὄνομα, ἀλλᾶ μετοχὴν, κατᾶ τέϲϲαραϲ, πρῶτον μὲν ὅτιτά εἰϲ αϲ μονοϲύλλαβα ἐπὶ ὀνόματοϲ οὐκ ἀποτελε τριγένειαν οἷον ζάϲ, ἐπὶ δὲμετοχῶν ἀποτελεῖ οἷον ϲτάϲ ϲτᾶϲα ϲτάν, βάϲ βᾶϲα βάν, τὸ δὲ πᾶϲ ἀποτελεῖ τριγένειονὁμοίωϲ ταῖϲ μετοχαῖϲ οἷον πᾶϲ πᾶϲα πᾶν, δηλονότι ὅτι μετοχὴ ἐϲτι καὶοὐκ ὄνομα· δεύτερον δὲ ὅτι τό εἰϲ αϲ ὀνόματα ποιεῖ τὸ θηλυκὸν εἰϲ νᾷ οἷον τάλαϲτάλαινα, μέλαϲ μέλαινα, τὸ δὲ πᾶϲ εἰϲ ϲα ποιεῖ τὸ θηλυκὸν οἷον πᾶϲ πᾶϲα, δη-παντόϲ καὶ τὸ παντί βαρύνεϲθαι, ἐκ τοῦ παντὸϲ ἅπαντι ἀφῃρημένα·ἀλλ’ ὅτι μετοχῆϲ εἴληφεν ἀναλογίαν, ὡϲ ἐν τῷ περὶ μετοχ ῶν δέδεικται,ὧ λόγῳ καὶ τὸ πᾶϲι βεβαρυτόνηται ὡϲ ϲτᾶϲι, δοῦϲιν.