Β ΚΑΙ ἐγένετο μετὰ τὴν τελευτὴν Μωυσῆ εἶπεν κύριος τῷ Ἰησοῖ υἱῷΝαυὴ τῷ ὑπουργῷ Μωυσῆ λέγωνΜωυσῆς ὁ θερόπων μου τετελεύτηκεν.νῦν οὖν ἀναστὰς διάβηθι τὸν Ἰορδάνην, σὺ καὶ πᾶς ὁ λαὸςοὗτος, εἰς τὴν γῆν ἢν ἐγὼ δίδωμι αὐτοῖς.πᾶς ὁ τόπος ἐφ’ ὃν ἂνἐπιβῆτε τῷ ἴχνει τῶν ποδῶν ὑμῶν, ὑμῖν δώσω αὐτόν, ὃν τρόπονεἴρηκα τῷ Μωυσῇ·τὴν ἔρημον καὶ τὸν Ἀντιλίβανον ἕως τοῦ ποταμοῦτοῦ μεγάλου, ποταμοῦ Εὐφράτου, καὶ ἕως τῆς θαλάσσης τῆς ἐσχάτης·ἀφ’ ἡλίου δυσμῶν ἱστοὶ τὰ δρία ὑμῶν.οὐκ ἀντιστήσεται ἄνθρωποςκατενώπιον ὑμῶν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου· καὶ ὥσπερ ἤμηνμετὰ Μωυσῆ, οὕτως ἔσομαι καὶ μετὰ σοῦ, καὶ οὐκ ἐνκαταλείψω σεοὐδὲ ὑπερόψομαί σε.ἴσχυε καὶ ἀνδρίζου· σὺ γὰρ διελεῖς τῷ λαῷτούτῳ τὴν γῆν ἢν ὤμοσα τοῖς πατράσιν ὑμῶν δοῦναι αὐτοῖς.ἴσχυεοὑν καὶ ἀνδρίζου φυλάσσεσθαι καὶ ποιεῖν καθότι ἐνετείλατό σοιὁ παῖς μου, καὶ οὐκ ἐκκλινεῖς ἀπ’ αὐτῶν εἰς δεξιὰ οὐδὲἀριστερά, γα συνῇς ἐν πᾶσιν οἷς ἐὰν πράσσῃς.καὶ οὐκ ἀποστήσεταιἡ βίβλος τοῦ νόμου τούτου ἐκ τοῦ στόματός σου, καὶμελετήσεις ἐν αὐτῇ ἡμέρας καὶ νυκτός, ἵνα εἰδῇς ποιεῖν πάντα τὰγεγραμμένα· τότε εὐοδωθήσῃ καὶ εὐοδώσει τὰς ὁδούς σου, καὶ τότεAF Inscr Ιησους BF + ὑίος Ναυη Α Ι 1 sqq multa exesa rescr1 Μωυση 1°] + δούλου κυρίου F | εἶπεν] pr καὶ Α | Ιησου AF |λιτουργω Α 2 Ιορδανην] + τουτον F 3 om ο F 4 Αντιλιβ.] + τουτονF | ἕως 2°] pr πάσαν τὴν γῆν του Χετταιου F | om ἔσται Α* (hab Α a? (mg) )τὰ ὀρία ὑμῶν sup ras (pr ras i lit) Aa 5 ενκαταλειψω εγκ. B b F)]ἐγκαταλείπω Α 6 διελεῖς] αποδιελεις B ab mg ἀποδιαστελεῖς AF | υμων]ἀυτῶν sup ras Α a? | δοῦναι αὐτοῖς sup ras A a ? 7 ανδριζου· φυλασεσθε (sic)F | om καὶ 2° F | καθότι] pr κάτα πάντα ’τον νόμον F | om και ο F |εἰς 1° AF | οὐδὲ] η AF | ἴνα συνῆς] ιν...|νης F 8 ἀυτὴ Β* b ἀυτῶAF | ειδης] συνῆς AF | γεγραμμενα] + ἐν ἀυτῶ F | τότε 1°] pr ὅτι FAFσυνήσεις.ἰδοὺ ἐντέταλμαί σοι· ἴσχυε καἰ ἀνδρίζου, μὴ δειλιάσῃς Bμηδὲ φοβηθῇς, ὅτι μετὰ σοῦ κύριος ὁ θεός σου εἰς πάντα οὗπορεύῃ.Καὶ ἐνετείλατο Ἰησοῦς τοῖς γραμματεῦσιν τοῦ λαοῦ λέγωνΕἰσέλθατε κατὰ μέσον τῆς παρεμβολῆς τοῦ λαοῦ, καὶ ἐντείλασθετῷ λαῷ λέγοντες Ἑτοιμάζεσθε ἐπισιτισμόν, ὅτι ἔτι τρεῖς ἡμέραι καὶὑμεῖς διαβαίνετε τὸν Ἰορδάνην τοῦτον, εἰσελθόντες κατασχεῖν τὴνγῆν ἢν Κύριος ὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν.Καὶτῷ Ῥουβὴν καὶ τῷ Γὰδ καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσὴ εἶπεν ’Μνήσθητε τὸ ῥῆμα ὅ ἐνετείλατο ὑμῖν Μωυσῆς ὁ παῖς κυρίουκύριος ὁ θεὸς ὑμῶν κατέπαυσεν ὑμᾶς καὶ ἔδωκεν ὑμῖν τὴν γῆν ταύτην.αἱ γυναῖκες ὑμῶν καὶ τὰ παιδία ὑμῶν καὶ τὰ κτήνη ὑμῶν κατοικείτωσανἐν τῇ γῇ ᾗ ἔδωκεν ὑμῖν· ὑμεῖς δὲ διαβήσεσθε εὔζωνοιπρότεροι τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, πᾶς ὁ ἰσχύων, καὶ συμμαχήσετε αὐτοῖςἕως ἄν καταπαύσῃ κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ὥσπερκαὶ ὑμᾶς, καὶ κληρονομήσωσιν καὶ οὗτοι τὴν γῆν ἢν κύριος ὁ θεὸςἡμῶν δίδωσιν αὐτοῖς· καὶ ἀπελεύσεσθε ἕκαστος εἰς τὴν κληρονομίαναὐτοῦ, ἢν δέδωκεν ὑμῖν Μωυσῆς εἰς τὸ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐπ’ ἀνατολῶνἡλίου.καὶ ἀποκριθέντες τῷ Ἰησοῖ εἶπ’ ἀν’ Πάντα ὅσα ἄνἐντείλῃ ἡμῖν ποιήσομεν, καὶ εἰς πάντα τόπον οὗ ἐὰν ἀποστείλῃςἡμᾶς πορευσόμεθα.κατὰ πάντα ὅσα ἠκούσαμεν Μωυσῆ ἀκουσόμεθασοῦ· πλὴν ἔστω κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν μετὰ σοῦ ὃν τρόπον ἢν μετὰΜωυσῆ.ὁ δὲ ἄνθρωπος ὃς ἐὰν ἀπειθήσῃ σοι, καὶ ὅστις μὴ ἀκούσῃτῶν ῥημάτων σου καθότι ἄν αὐτῷ ἐντείλῃ, ἀποθανέτω. ἀλλὰ ἴσχυεκαὶ ἀνδρίζου.Καὶ ἀπέστειλεν Ἰησοῦς υἱὸς Ναυὴ ἐκ Σάττειν δύο νεανίσκους9 εντεταλμαι] ἐντέλλομαι Α | ισχυε] ἴσ’... F | μὴ δειλιάσῃς (διλ. A)]διλιασεις F | φοβηθης] πτοηθῇς F | om σου 2° Α | πάντα] + τόπον Fἔαν] ἀν’ F 10 γραμματεῦσι Α 11 εντιλασθαι Α | ετοιμαζεσθε(ετοιμαζεσθαι A)] ἑτοιμάσατε ἑαυτοῖς F | om καὶ 2° Α |F)] διαβήσεσθαι Α | ὕμιν] + κληρονομῆσαι F 12 Ιησους]κύριος λέγων F 13 ῥῆμα] + κݲυݲ AF | ενετειλατο] ἐλάλησεν F 14καὶ τὰ κτήνη ὑμῶν F* (hab F1 mg) | ὕμιν] + Μωυσης πέραν του Ιορδανου Fπροτεροι] πρότερον Α | συμμαχησεται BA συμμαχήσατε Fa |pr ras r lit Α? εαυτοις A*vid) 15 ἤμων 1°] ὑμῶν F |Α | ἤμων 2°] ὑμῶν Α | αὐτοῦ] ἑαυτοῦ AF1 + καὶἀυτὴν F | ἔδωκεν F | Μωυσης] + δοῦλος κυρίου F | εἰς τὸ πέραν] ἐν τὼ π.AF | ἐπ’] ἀπ’ Α ἄπο F 16 Ιησοι Bab (in mg et sup ras) F*] Ιησου AF1 |ar] a sup ras B? | ημιν ἥμιν F 17 Κυριος] “ adest “adest lituravid” in B 18 ἔαν] ἀν’ F | ἀπιθήσει Α | oaru] ὃς ἔαν Α ὃς ἀν’ F | omἀν’ F* (hab superset F1) | εντειλη ἀυτῶ AF | ἄλλαι pr πλὴν F II 1 ἐκΣάττει Α θξαττειν (sic) F | νεανίσκους] pr ἄνδρας FB κατασκοπεῦσαι λέγων Ἀνόβητε καὶ ἴδετε τὴν γῆν καὶ τὴν Ἰερειχώ.καὶ πορευθέντες εἰσήλθοσαν οἱ δύο νεανίσκοι εἰς Ἰερειχώ, καὶ εἰσήλθοσανεἰς οἰκίον γυναικὸς πόρνης ᾗ ὄνομα Ῥαάβ, κα κατέλυσαν ἐκεῖ.καὶ ἀπηγγέλη τῷ βασιλεῖ Ἰερειχὼ λέγοντες Εἰσπεπόρευνται ὦδεἄνδρες τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ κατασκοπεῦσαι τὴν γῆν.καὶ ἀπέστειλεν ὁβασιλεὺς Ἰερειχὼ καὶ εἶπεν πρὸς Ῥαὰβ λέγων Ἐξάγαγε τοὺς ἄνδραςτοὺς εἰσπεπορευμένους εἰς τὴν οἰκίαν σου τὴν νύκτα· κατασκοπεῦσαιγὰρ τὴν γῆν ἥκασιν.καὶ λαβοῦσα ἡ γυνὴ τοὺς δύο ἄνδρας ἔκρυψεναὐτούς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς λέγουσα Εἰδεληλύθασιν ἄσιν πρὸς μὲ οἱ ἄνδρες·ὡς δὲ ἡ πύλη ἐκλείετο ἐν τῷ σκότει, καὶ οἱ ἄνδρες ἐξῆλθον. οὐκ ἐπίσταμαιποῦ πεπόρευνται· καταδιώξατε ὀπίσω αὐτῶν, εἰ καταλήμψεσθεαὐτούς.αὕτη δὲ ἀνεβίβασεν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ δῶμα, κα ἔκρυψεναὐτοὺς ἐν τῇ λινοκαλάμη τῇ ἐστοιβασμένῃ αὐτῇ ἐπὶ τοῦ δώματος.καὶ οἱ ἄνδρες κατεδίωξαν ὀπίσω αὐτῶν ὁδὸν τὴν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνουἐπὶ τὰς διαβάσεις, καὶ ἡ πύλη ἐκλείσθη.καὶ ἐγένετο ὡς ἐξήλθοσανοἱ διώκοντες ὀπίσω αὐτῶν,  καὶ αὐτοὶ δὲ πρὶν ἢ κοιμηθῆναι αὐτούς,αὕτη δὲ ἀνέβη ἐπὶ τὸ δῶμα πρὸς αὐτοὺςκαὶ εἶπεν πρὸς αὐτούςἘπίσταμαι ὅτι δέδωκεν ὑμῖν Κύριος τὴν γῆν, ἐπιπέπτωκεν γὰρF ὁ φόβος ὑμῶν ἐφ’ ἡμᾶς. ¶ἀκηκόαμεν γὰρ ὅτι κατεξήρανεν Κύριος ὁθεὸς τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν ἀπὸ προσώπου ὑμῶν, ὅτε ἐξεπορεύεσθεἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ὅσα ἐποίησεν τοῖς δυσὶ βασιλεῦσιν τῶν Ἀμορραίωνοἳ ἦσαν πέραν τοῦ Ἰορδάνου, τῷ Σηὼν καὶ ὅγ’, οὓς ἐξωλεθρεύσατεαὐτούς.καὶ ἀκούσαντες ἡμεῖς ἐξέστημεν τῆ καρδίᾳ ἡμῶν, καὶοὐκ ἵστη ἔτι πνεῦμα ἐν οὐδενὶ ἡμῶν ἀπὸ προσώπου ὑμῶν· ὅτικύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ὃς ἐν οὐρανῷ ἄνω καὶ ἐπὶ τῆς γῆς κάτω.καὶνῦν ὀμόσατέ μοι Κύριον τὸν θεόν, ὅτι ποιῶ ὑμῖν ἕλεος,AF 1 κατασκοπεῦσαι] + κρύβη F | Ιεριχω BbA (ita pluries) | εισηλθοσαν οἱ δύονέαν.] οἱ δύο νέαν. ἦλθον Α οἱ δύο ἄνδρες ἦλθον F | εισηλθοσαν 2°]AF 1 οἰκίαν] pr τὴν Α 2 om λέγοντες Α | εισπεπορ. ὧδε ανδρες]ἴδου ἄνδρες εισπεπορ. ὧδε Α ἴδου εἰσπεπόρευται εἰσπεπόρευνται F1(vid) ) ὧδεἄνδρες τὴν νύκτα F 3 ἐξάγαγε] εἰσάγαγε Α | εἰς τὴν οικιαν] pr πρὸς σεοἱ εἰσῆλθον F | γῆν] + πάσαν F 4 om δύο Α | ἔκρυψεν αὐτοὺς] + εἰς τὴνλινοκαλάμην F | πρὸς με] + ὧδε Α | οἱ ανδρες] + καὶ οὐκ ἔγνων ποθεν εισιν F5 καταδιώξατε] + ταχέως F | ἀυτῶν] ὢν sup ras A ? | καταλημψεσθαι BA6 τῆ λινοκαλαμη] pr τοῖς ξύλοις F 8 εξηλθοσαν] ἐξῆλθον AF | καταδιωκοντεςAF | om ’δε ο AF | ἀυτὴ ’δε] καὶ ἀυτὴ AF | πρὸς αὐτοὺς ἔπι τοδῶμα AF 9 δέδωκεν] ἔδωκεν Α παρέδωκεν F | ὕμιν κύριος] υμιν ο κݲςݲBab κݲςݲ ὕμιν Α κύριος ο θεὸς ὑμῶν ὕμιν F | om γὰρ F | ἐφ’] πρὸς Α | ἐφ’F I ἧμας] η sup ras Α a? (υμας A*vid) 10 τὴν ἐρυθρὰν θαλ·] τὴν θαλ·ερ. Α | ἐκ 7775] ἐξ Α | ἐξολεθρεύσατε Α 11 om ἤμων 2o Α | os] θς A12 ποιησατε] pr καὶ Bab (ӄ superscr)καὶ ὑμεῖς ἕλεος ἐν τῷ τοῦ τοῦ πατρός μου.καὶ ζωγρήσατε τὸν Bοἶκον τοῦ πατρός μου, τὴν μητέρα μου καὶ τοὺς ἀδελφούς μουτὸν οἶκον μου καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτοῖς, καὶ ἐξελεῖσθε τὴνμου ἐκ θανάτου.καὶ εἶπαν αὐτῇ οἱ ἄνδρες Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἀνθ’εἰς θάνατον. καὶ αὐτὴ εἶπεν ὃς ὂν παραδοῖ Κύριος ὑμῖν τὴν πόλιν,ποιήσετε εἰς ἐμὲ ἕλεος καὶ ἀλήθειαν.καὶ κατεχάλασεν αὐτοὺς διὰ § Fτῆς θυρίδος·§ καὶ εἶπεν αὐτοῖς Εἰς τὴν ὀρεινὴν ἀπέλθετε, μὴ συναντήσωσινὑμῖν οἱ καταδιώκοντες, καὶ κρυβήσεσθε ἐκεῖ τρεῖς ἡμέας ἕωςἀν’ ἀποστρέψωσιν οἱ καταδιώκοντες ὀπίσω ὑμῶν, καὶ μετὰ ταῦταἀπελεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν.καὶ εἶπαν οἱ ἄνδρες πρὸς αὐτὴνἈθῷοί ἐσμεν τῷ ὅρκῳ σου τούτῳ·ἰδοὺ ἡμεῖς εἰσπορευόμεθα εἰςμέρος τῆς πόλεως, καὶ θήσεις τὸ σημεῖον, τὸ σπαρτίον τὸ κόκκινοντοῦτο ἐκδήσεις εἰς τὴν θυρίδα δι’ ἧς κατεβίβασας ἡμᾶς δι’ αὐτῆς, τὸνδὲ πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου καὶ τοὺς ἀδελφούς σου καὶ πάντατὸν οἶκον τοῦ πατρός σου συνάξεις πρὸς σεαυτὴν εἰς τὴν οἰκίαν σου.καὶ ἔσται πᾶς ὃς ἄν ἐξέλθῃ τὴν θύραν τῆς οἰκίας σουἑαυτῷ ἔσται, ἡμεῖς δὲ ἀθῷοι τῷ ὅρκῳ σου τούτῳ· καὶ ὅσοιμετὰ σοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ σου, ἡμεῖς ἔνοχοι ἐσόμεθα.ἐὰν δέ τιςἀδικήσῃ ἢ καὶ ἀποκαλύψῃ τοὺς λόγους ἡμῶν τούτους, ἐσόμεθατῷ ὅρκῳ σου τούτῳ.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Κατὰ τὸ ῥῆμα ὑμῶνκαὶ ἐξαπέστειλεν αὐτούς.καὶ ἐπορεύθησαν καὶ ἤλθοσαν εἰς τὴνὀρεινήν, καὶ κατέμειναν ἐκεῖ τρεῖς ἡμέρας· καὶ ἐξεζήτησαν οἱ καταδιώκοντεςπάσας τὰς ὁδούς, καὶ οὐχ εὕροσαν.καὶ ὑπέστρεψαν οἱ δύονεανίσκοι καὶ κατέβησαν ἐκ τοῦ ὄρους, καὶ διέβησαν πρὸς Ἰησοῦν υἱὸνΝαυή, καὶ διηγήσαντο αὐτῷ πάντα τὰ συμβεβηκότα αὐτοῖς.καὶπρὸς Ἰησοῦν ὅτι Παρέδωκεν Κύριος πᾶσαν τὴν γῆν ἐν χειρὶν, καὶ κατέπτηκεν πᾶς ὁ κατοικῶν τὴν γῆν ἐκείνην ἀφ’ ἡμῶν.13 τὴν μητέρα] pr καὶ Α I τοὺς ἀδελφοὺς μου] + καὶ τὰς ἀδελφὰς μου Α | om Α Fκαὶ πάντα ’τον οἶκον μου Α 14 παραδῶ Α | ποιήσατε Α | εἰς ἐμὲ] μετ’ ἐμοῦ Α15 θυριδος]+ αυτης ἐν τὼ τιχει καὶ ἀυτὴ ἐν τὼ τιχει ἐκάθητο F 16 ορινηνAF (item 22) απελθατε AF | om ἀν’ Α | αποστρεψωσιν] αναστρ. Α επιστρ.F 17 πρὸς αυτην οἱ ἄνδρες Α | τούτω] + ω ὥρκισας ἧμας F 18 τοῦτο· Α |om εἰς 2° Α | δι’ ἀύτης] ἐν αυτη Α | ’τον ’δε πατέρα] καὶ ’τον π. AF 19 ἀν’]F | θύραν τῆς οἰκίας] οικιαν Α | τούτω] pr ω ὥρκισας ἧμας F | ἐσόμεθα] + ἔανχεὶρ ἅψηται ἀυτῶν F a mg 20 om η AF | τούτω] + ω ὥρκισας ἧμας F21 ἔστω] οὕτως ἔσται AF | αυτους] + καὶ ἐπορεύθησαν· καὶ ἔδησεν τὸ σημιον τὸκόκκινον ἐν τῆ θυρίδι F 22 ηλθοσαν] ἦλθον Α | ἡμέρας] + ἕως ἐπέστρεψανοι καταδιώκοντες F | ευροσαν] εὗρον AF 23 διεβησαν] + ’τον Ιορδανην καιF 24 Ιησουν] + υἱὸν Ναυη F | Κυριος] + ο θεὸς ἤμων F Ιπάσαν τὴν γῆν AF | κατεπτηκεν] κατέπτηξεν FBΚαὶ ὤρθρισεν Ἰησοῦς τὸ πρωὶ καὶ ἀπῆρεν ἐκ Σάττειν· καὶ ἤλθοσανἕως τοῦ Ἰορδάνου, καὶ κατέλυσαν ἐκεῖ πρὸ τοῦ διαβῆναι.καὶ ἐγένετομετὰ τρεῖς ἡμέρας διῆλθον οἱ γραμματεῖς διὰ τῆς παρεμβολῆςκαὶἐνετείλαντο τῷ λαῷ λέγοντες Ὅταν ἴδητε τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκηςκυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ τοὺς ἱερεῖς ἡμῶν καὶ τοὺς Λευείτας αἴρονταςαὐτήν, ἀπαρεῖτε ἀπὸ τῶν τόπων ὑμῶν καὶ πορεύεσθε ὀπίσω αὐτῆς.ἀλλὰ μακρὰν ἔστω ἀνὰ μέσον ἡμῶν καὶ ἐκείνης, ὅσον δισχιλίουςπήχεις στήσεσθε· μὴ προσεηίσητε αὐτῇ· ἵν ἐπίστησθε τὴν ὁδὸν ἣνπορεύεσθε αὐτήν. οὐ γὰρ πεπόρευσθε τὴν ὁδὸν ἀπ’ ἐχθὲς καὶ τρίτηςἡμέρας.καὶ εἶπεν Ἰησοῦς τῷ λαῷ Ἁγνίσασθε εἰς αὔριον, ὅτι αὔριονποιήσει ἐν ἡμῖν Κύριος θαυμαστό.καὶ εἶπεν Ἰησοῦς τοῖς ἱερεῦσινἌρατε τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου καὶ προπορεύεσθε τοῦ λαοῦ.καὶ ἦραν οἱ ἱερεῖς τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου καὶ ἐπορεύοντοἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Ἰησοῦν Ἐν τῆἡμέρα ταύτῃ ἄρχομαι ὑψῶσαί σε κατενώπιον πάντων υἱῶν Ἰσραήλ,ἵνα γνῶσιν, καθότι ἤμην μετὰ Μωυσῆ, οὕτως ἔσομαι κα μετὰ σοῦ.καὶ νῦν ἔντειλαι τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς αἴρουσιν τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκηςλέγων Ὡς ἄν εἰσέλθητε ἐπὶ μέσου τοῦ ὕδατος τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἐν τῷἸορδάνῃ στήσεσθε.Καὶ εἶπεν Ἰησοῦς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ Προσαυάγετεὧδε καὶ ἀκούσατε τὸ ῥῆμα Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν.ἐντούτῳ γνώσεσθε ὅτι θεὸς ζῶν ἐν ὑμῖν, καὶ ὀλεθρεύων ὀλεθρεύσει ἀπὸπροσώπου ἡμῶν τὸν Χαναναῖον καὶ τὸν Χεττααῖον καὶ τὸν Φερεζαῖονκαὶ τὸν Εὑαῖον καὶ τὸν Ἀμορραῖον καὶ τὸν Γεργεσαῖον καὶ τὸνἸεβουσαῖον.ἰδοὺ ἡ κιβωτὸς διαθήκης κυρίου πάσης τῆς γῆς διαβαίνειτὸν Ἰορδάνην.προχειρίσασθε ὑμῖν δώδεκα ἄνδρας ἀπὸ τῶν υἱῶνἕνα ἀφ’ ἑκάστης φυλῆς.καὶ ἔσται ὡς ἂνAFΙΙΙ 1 ἄπηρον Α ἀπῆραν Y | ἐκ Σάττειν] εκαττειν (sic) F | ηλθοσαν] ἦλθονAF | Ιορδανου] + πάντες· αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ Ισραηλ F 2 εγενετο] ἐγενήθηAF | τρὶς Α | διῆλθον] pr καὶ F | τῆςπαρεμβοληd pr μέσης F 3F | Λευίτας BbAF | ἀπαρεῖτε] pr κα ὑμεῖς F | πορεύεσθε] πορεύσεσθεBab 4 ἤμων] ὑμῶν AF | ἴνα AF | πορεύεσθε] πορεύσεσθε Bab πορευνσθεF | ἀπ’ εχθες] ἄπο χθὲς Bb 5 λάω] + λέγων F | ἁγνίσασθαι Α |αὔριον] pr τὴν AF | ἐν ἥμιν K.] κݲςݲ ἐν ὕμιν Α κ. μεθ’ ὑμῶν F | θαυμάσια6 προπορεύεσθαι Α | του λαοῦ ο] pr ἔμπροσθεν F 7 ταυτη] ἀυτὴ Α |om πάντων F | ὑιῶν] pr τῶν Α 8 ἱερεῦσι Α | αἴρουσι F | διαθήκης]+ κυριου F | μέσου] μέρους AF 10 ἐν τούτω] pr καὶ εἶπεν Ιησους F | θεος]ἐγὼ κς Α | ὕμιν] ἥμιν F | Φέρ’. καὶ ’τον Ευ. καὶ ’τον Αμ. καὶ ’τον Γερυ.] Ευ. καὶ’τον Φερεζεον καὶ ’τον Γεργ. καὶ ’τον Αμ. Α Ευ. καὶ ’τον Φερεζαιον καὶ ’τον Αμ.καὶ ’τον Γεργ. F 11 διαθήκης] pr τῆς AF | διαβαίνει] pr ἔμπροσθεν ὥν F12 προχειρίσασθε προχειρίσασθαι Α προχιρισασθε F)] pr νυν οὑν F | ἔνα] prἄνδρα F | ἀφ’] ἐφ’ Αοἱ πόδες τῶν ἱερέων τῶν αἰρόντων τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης Κυρίουτῆς γῆς ἐν τῷ ὕδατι τοῦ Ἰορδάνου, τὸ ὕδωρ τοῦ Ἰορδάνουἐκλείψει, τὸ δὲ ὕδωρ τὸ καταβαῖνον στήσεται.Καὶ ἀπῆρεν ὁλαὸς ἐκ τῶν σκηνωμάτων αὐτῶν διαβῆναι τὸν Ἰορδάνην, οἱ ’δε ἱερεῖςἤροσαν τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης πρότεροι τοῦ λαοῦ.ὡς δὲεἰσεπορεύοντο οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης ἐπὶτὸν Ἰορδάνην, καὶ οἱ πόδες τῶν ἱερέων τῶν αἰρόντων τὴν κιβωτὸν τῆςδιαθήκης κυρίου ἐβάφησαν εἰς μέρος τοῦ ὕδατος τοῦ Ἰορδάνου· ὁ δὲἸορδάνης ἐπλήρου καθ’ ὅλην τὴν κρηπῖδα αὐτοῦ, ὡσεὶ ἡμέραι θερισμοῦπυρῶν·καὶ ἔστη τὰ ὕδατα τὰ καταβαίνοντα ἄνωθεν, ἔστη πῆγμα ἱνἀφεστηκὸς μακρὰν σφόδρα σφοδρῶς ἕως μέρους Καθιαιρείν, τὸ δὲκαταβαῖνον κατέβη εἰς τὴν θάλασσαν Ἄραβά, θάλασσαν ἁλός, ἕως εἰςτὸ τέλος ἐξέλιπεν· καὶ ὁ λαὸς ἱστήκει ἀπέναντι Ἰερειχώ.καὶ καὶοἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου ἐπὶ ξηρᾶς ἐνμέσῳ τοῦ Ἰορδάνου· καὶ πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ διέβαινον διὰ ξηρᾶς,ἕως συνετέλεσεν πᾶς ὁ λαὸς διαβαίνων τὸν Ἰορδάνην.IVIVσυνετέλεσεν πᾶς ὁ λαὸς διαβαίνων τὸν Ἰορδάνην, καὶ εἶπεν κύριος τῷἸησοῖ λέγωνΠαραλαβὼν ἄνδρας ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ἕνα ἀφ’ ἑκάστηςφυλῆς,σύνταξον αὐτοῖς καὶ ἀνέλεσθε ἐκ μέσου τοῦ Ἰορδάνουἑτοιμοὺς δώδεκα λίθους, καὶ τούτους διακομίσαντες ἅμα ὑμῖν καὶαὐτοῖς θέτε αὐτοὺς ἐν τῇ στρατοπεδίᾳ ὑμῶν, οὗ ἐὰν παρεμβάλητε ἐκεῖτὴν νύκτα.καὶ ἀνακαλεσάμενος Ἰησοῦς δώδεκα ἄνδρας τῶν ἐνδόξωνἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἕνα ἀφ’ ἑκάστης φυλῆς,εἶπεν αὐτοῖς Προσαγάτετεἔμπροσθέν  μου πρὸ προσώπου κυρίου εἰς μέσον τοῦ FἸορδάνου, καὶ ἀνελόμενος ἐκεῖθεν ἕκαστος λίθον ἀράτω ἐπὶ τῶν ὤμων13 καταβαίνων F + ανωθεν F | στήσεται] + σωρὸς εἰς F 14 ἀπῆρεν] AKpr ἐγένετο ὡς F | ἤροσαν] ἤραν AF | διαθήκης] + κυ AF 15 om τῆςδιαθήκης 2° AF | om Κυριου AF | μέρος] pr τὸ AF 16 ἔστη 1°]F | τὰ καταβ.] om τὰ AF | ἀφεστηκὼς F | σφόδρα ἕως μέρους sup ras A a ? (omσφοδρῶς) | σφοδρως] + ·ανι· (sic) F | Καριαθιαριμ Α Καριαθιαρειμ F | om θαλασσανΑραβα Α | ἇλος] τῶν ἀλῶν Α τῆς ἀοικήτου τῶν ἀλῶν F | om ἕως 2° Fἐξ ἔλειπεν AF | εἰστήκει Bab 17 Ιορδανου] + ἑτοίμη F* ετοιμως F1 (vid) ) |+ οὐ F IV 1 επισυνετ. BbAF | τὼ Ιησοι] πρὸς Ιησουν AF 2 ἄνδραςἄπο τὸ λαοῦ] ἄπο του λαοῦ δώδεκα ἄνδρας Α δώδεκα ἄνδρας α. τ. λ. Fἔνα] ἐν A* ἔνα Λῆ pr ἄνδρα F | ἀφ’] ἐφ’ Α 3 αυτοις] + λέγων AFom και 1° Α | ανελεσθε (ανελεσθαι F)] εντευθεν Α + εαυτοις εντευθενΙορδανου] + απο στασεως ποδων των ιερεων F | διακομισαντας F | om καὶο AF | θέτε] θησεται Α | om αὐτοῦ F | στρατοπεδια B* F (στρατοπαιδιαΑ)] στρατοπεδεία B ab | παρεμβαληται Α 4 τῶν ἐνδόξων] pr ἐκ F5 αὐτοῖς] + Ιησους AF | εἰς sup ras A a ? | ἀράτω ἐκεῖθεν εκαστους λίθονἔνα ΑB αὐτοῦ κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεκα φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ·ἵνα ὑπάρχωσινὑμῖν οὗτοι εἰς σημεῖον κείμενον διὰ παντός· ἵνα ὅταν ἐρωτᾷ σεὁ υἱός σου αὔριον λέγων Τί εἰσιν οἱ λίθοι οὗτοι ἡμῖν;καὶ σὺ δηλώσειςτῷ υἱῷ σου λέγων ὅτι Ἐξέλιπεν ὁ Ἰορδάνης ποταμὸς ἀπὸ προσώπουδιαθήκης κυρίου πάσης τῆς γῆς, ὡς διέβαινεν αὐτόν. καοἱ λίθοι οὗτοι ὑμῖν μνημόσυνον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἕως τοῦαἰῶνος.καὶ ἐποίησαν οὕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καθότι ἐνετείλατοκύριος τῷ Ἰησοῖ· καὶ λαβόντες δώδεκα λίθους ἐκ μέσου τοῦ Ἰορδάνου,συνέταξεν κύριος τῷ Ἰησοῖ ἐν τῆ συντελείᾳ τῆς διαβάσεωςἸσραήλ, καὶ διεκόμισαν ἅμα ἑαυτοῖς εἰς τὴν παρεμβολὴν καὶἐκεῖ.ἔστησεν δὲ Ἰησοῦς καὶ ἅλλους δώδεκα λίθους ἐναὐτῷ τῷ Ἰορδάνῃ ἐν τῷ γενομένῳ τόπῳ ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν ἱερέωντῶν αἰρόντων τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου, καὶ εἰσὶν ἐκεῖ ἕως τῆςσήμερον ἡμέρας.ἱστήκεισαν δὲ οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες τὴν κιβωτὸν§F τῆς διαθήκης ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ἕως οὗ § συνετέλεσεν Ἰησοῦς πάντα ἃἐνετείλατο κύριος ἀναγγεῖλαι τῷ λαῷ· καὶ ἔσπευσεν ὁ λαός, καὶδιέβησαν.καὶ ἐγένετο ὡς συνετέλεσεν πᾶς ὁ λαὸς διαβῆναι, καὶδιέβη ἡ κιβωτὸς τῆς διαθήκης κυρίου, καὶ οἱ λίθοι ἔμπροσθεν αὐτῶν.καὶ διέβησαν οἱ υἱοὶ Ῥουβὴν καὶ οἱ υἱοὶ Γὰδ κα οἱ ἡμίσεις φυλῆςΜανασσὴ διεσκευασμένοι ἔμπροσθεν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καθάπερἐνετείλατο αὐτοῖς Μωυσῆς.τετρακισμύριοι εὔζωνοι εἰς μάχηνδιέβησαν ἐναντίον κυρίου εἰς πόλεμον πρὸς τὴν Ἰερειχὼ πόλιν.ἐνἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ηὔξησεν Κύριος τὸν Ἰησοῦν ἐναντίον τοῦ παντὸςγένους Ἰσραήλ, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ὥσπερ Μωυσῆν, ὅσον χρόνονἔζη.Καὶ εἶπεν κύριος τῷ Ἰησοῖ λέγωνἜντειλαι τοῖς ἱερεῦσιντοῖς αἴρουσιν τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης τοῦ μαρτυρίου κυρίου ἐκβῆναιἐκ τοῦ Ἰορδάνου.καὶ ἐνετείλατο Ἰησοῦς τοῖς ἱερεῦσιν λέγων Ἔκβητεἐκ τοῦ Ἰορδάνου.καὶ ἐγένετο ὡς ἐξέβησαν οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες τὴνκιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου ἐκ τοῦ Ἰορδάνου καὶ ἔθηκαν τοὺς πόδαςAF 5 om δώδεκα Α 6 ὑπάρχωσιν] inter ω, σ ras T Ut Α? 6—7 τιδιεβαινεν αὐτὸν sup ras Aa? 7 ἐξέλειπεν Α | ὕμιν οἱ λίθοι οὔτοι Α8 εαυτιος] αὐτοῖς Α | ἀπέθηκαν] ἀπέθηκεν αὐτοὺς Α 9 ἔστησεν] ἔστηκενΑ | Ιορδανω Α 10 εἱστήκεισαν B ab A | om οὐ Α | νετελεσεν F | α]ὅσα Α | κύριος] + τὼ Ιησοι AF | τὼ λάω] + κάτα πάντα ὅσα ἐνετείλατο κύριοςἀυτῶ F | διέβησαν] διέβη Α 11 κυρίου] + καὶ οἱ ἵεις πρότεροι F |ἔμπροσθεν] πρότεροι F 12 οἱ υἱοὶ 1°] om οἱ F 14 ηΙυξησενηυ|ξησεν Bb | του παντὸς] παντὸς του AF | ωσπερ] ὂν τρόπον F + ἐφοβοῦντοAF 15 Ιησου F 16 om τῆς διαθήκης F* (hab F1 mg) | μαρτύρουin mg et sup ras A a? | om Τυρίου F 18 του ορδ.] pr μέσου AFἐπὶ τῆς γῆς, ὥρμησεν τὸ ὕδωρ τοῦ Ἰορδάνου κατὰ χώραν, καὶ ἐπορεύετοκαθὰ ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν δι’ ὅλης τῆς κρηπῖδος.καὶ ὁλαὸς ἀνέβη ἐκ τοῦ Ἰορδάνου δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου· καὶ κατεστρατοπέδευσανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν Γαλγάλοις κατὰ μέρος τὸ πρὸςἡλίου ἀνατολὰς ἀπὸ τῆς Ἰερειχώ.καὶ τοὺς δώδεκα λίθους τούτουςοὓς ἔλαβεν ἐκ τοῦ Ἰορδάνου ἔστησεν Ἰησοῦς ἐν Γαλγάλοιςλέγωνὅταν ἐρωτῶσιν ὑμᾶς οἱ υἱοὶ ὑμῶν λέγοντες Τί εἰσιν οἱ λίθοι οὗτοι;ἀναγγείλατε τοῖς υἱοῖς ὑμῶν ὅτι Ἐπὶ ξηρᾶς διέβη Ἰσραὴλ τὸνἸορδάνην τοῦτον,ἀποξηράναντος Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τοῦἸορδάνου ἐκ τῶν ἔμπροσθεν αὐτῶν μέχρι οὗ διέβησαν· καθάπερἔποιησεν κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν, ἢν ἀπεξήρανενΚύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἔμπροσθεν ἡμῶν ἕως παρήλθομεν·ὅπως γνῶσινπάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς ὅτι ἡ δύναμις τοῦ κυρίου ἰσχυρά ἐστιν, καὶ ἵναὑμεῖς σέβησθε κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν ἐν παντὶ ἔργῳ.Καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσαν οἱ βασιλεῖς τῶν Ἀμορραίων οἳ ἦσανπέραν τοῦ Ἰορδάνου καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς Φοινίκης οἱ παρὰ τὴνθάλασσαν, ὅτι ἀπεξήρανεν κύριος ὁ θεὸς τὸν Ἰορδάνην ¶ ποταμὸνἐκ τῶν ἔμπροσθεν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῷ διαβαίνειν αὐτούς, καὶἐτάκησαν αὐτῶν αἱ διάνοιαι καὶ κατεπλάγησαν, καὶ οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖςφρόνησις οὐδεμία ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν καιρὸν εἶπεν Κύριος τῷ Ἰησοῖ Ποίησονσεαυτῷ μαχαίρας πετρίνας ἐκ πέτρας ἀκροτόμου, καὶ καθίσας περίτεμετοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.καὶ ἐποίησεν Ἰησοῦς μαχαίρας πετρίναςἀκροτόμους, καὶ περιέτεμεν τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῦ καλουμένουτόπου βουνὸς τῶν ἀκροβυστιῶν .ὃν δὲ τρόπον περιεκόθαρεν Ἰησοῦςτοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ· ὅσοι ποτὲ ἐγένοντο ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὅσοι ποτὲἀπερίτμητοι ἦσαν τῶν ἐξεληλυθότων ἐξ Αἰγύπτου,πάντας τούτουςἸησοῦς· τεσσεράκοντα γὰρ καὶ δύο ἴτη ἀνέστραπται18 γης] ξηρὰς AF | ς γῆς ὥρμη sup ras Bab | ὥρμησεν] pr καὶ AF | χθὲς Bb AF19 Ιορδανη F* (Ιορδανου F1 (vid) ) | υιοιݲσݲλ Β* υἱοὶ Ιݲσݲλݲ Ba?b) | μερος]20 om τούτους Α | ἔλαβον F | ἐν Γαλγ.] pr καὶ εἶπεν πρὸς τοὺς υἵους Ισραηλ F21 ερωτησωσν F | οἱ υἱοὶ ὑμῶν ὑμὰς AF 22 ἀναγγείλατε αναγγειλαται Α)]αναγγελατε F | ὅτι] pr λεγοντες F | om Ισραηλ Α* (hab Ιݲηݲλݲ A a? (mg) ) |τοῦτον Α 23 κݲυݲ του sup ras B1?a? | om ἤμων 1° F | τῶν εμπρ.]AF | μάρις B ab (vid) | ἐποίησαν Α | om ο θεὸς ημων 1° F | om ἢν F | οἤμων ο] + τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν F | om ἔμπροσθεν ἤμων F* (superscr F1(vid))24 Κυριον ’τον θέον] ’τον κݲνݲ θݲνݲ AF | ὑμῶν AF | ἔργω] χρόνω AF Vβασιλες 1°] pr πάντες F | Ιορδανου] + πάρα τὴν θάλασσαν F | διαβαίνειν]Α | ἐτάκησαν] κατετακ. Α | αἰ διάνοιαι ἀυτῶν Α 2 om πετρίνας Α |Ισραηλ] + ἐκ δευτέρου Α 3 πετρινας] + ἑαυτὼ Α 4 περιεκάθηρεν Α | τοῖςυἱοῖς A* vidB Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Μαδβαρείτιδι·διὸ οἱ ἀπερίτμητοι ἤσαν οἱπλεῖστοι αὐτῶν τῶν μαχίμων τῶν ἐξεληλυθότων ἐκ γῆς Αἰγύπτου,οἱ ἀπειθήσαντες τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ, οἷς καὶ διώρισεν μὴ ἰδεῖναὐτοὺς τὴν γῆν ἢν ὤμοσεν κύριος τοῖς πατράσιν ἡμῶν δοῦναι, γῆνῥέουσαν γάλα καὶ μέλι.ἀντὶ δὲ τούτων ἀντικατέστησεν τοὺς υἱοὺς§ F αὐτῶν, οὓς § Ἰησοῦς περιέτεμεν διὰ τὸ αὐτοὺς γεγεννῆσθαι κατὰ τὴνὁδὸν ἀπεριτμήτους.περιτμηθέντες δὲ ἡσυχίαν εἶχον, αὐτόθι καθήμενοιἐν τῇ παρεμβολῇ ἕως ὑγιόσθησαν.καὶ εἶπεν Κύριος τῷἸησοῖ υἱῷ Ναυή Ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ὀφεῖλον τὸν ὀνειδισμὸνΑἰγύπτου ἀφ’ ὑμῶν. καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Γάλγαλα.Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πάσχα τῆ̣ τεσσαρεσκαιἡμέρᾳτοῦ μηνὸς ἀπὸ ἑσπέρας, ἀπὸ δυσμῶν Ἰερειχὼ ἐν τῷτοῦ Ἰαρδάνου ἐν τῷ πεδίῳ·καὶ ἐφάγοσαν ἀπὸ τοῦ σίτου τῆςγῆς ἄζυμα καὶ νέα.ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρα ἐξέλιπεν τὸ μάννα μετὰτὸ βεβρωκέναι αὐτοὺς ἐκ τοῦ σίτου τῆς γῆς, καὶ οὐκέτι ὑπῆρχεν τοῖςυἱοῖς Ἰσραὴλ μάννα· ἐκαρπίσαντο δὲ τὴν κουρὰν τῶν Φοινίκων ἐντὼ ἐνιαυτῶ ἐκείνω.Καὶ ἐγένετο ὡς ἦν Ἰησοῦς ἐν Ἰερειχώ, καὶὀφθαλμοῖς ἴδεν ἄνθρωπον ἑστηκότα ἐναντίον αὐτοῦ,ἐσπασμένη ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ. καὶ προσελθὼνἩμέτερος εἶ ἢ τῶν ὑπεναντίων;ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Ἐγὼ ἀρχιστράτηυοςδυνάμεως κυρίου νυνὶ παραγέγονα. καὶ Ἰησοῦς ἔπεσεν ἐπὶπρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν καὶ εἶπεν αὐτῷ Δέσποτα, τί προστάσσεις τῶσῷ οἰκέτῃ;καὶ λέγει ὁ ἀρχιστράτηγος Κυρίου πρὸς Ἰησοῦν Λύσαι τὸυ· ὁ γὰρ τόπος ἐφ’ ᾧ νῦν ἕστηκας ἅγιός ἐστιν.AF 5 Μαδβαρειτιδι] Μαβδαρειτιδι B ab A Μαβδαριτιδι) 6 οἱτοι] om οἱ Α | διώρισεν] + κݲςݲ αὐτοῖς Α | ημων] ἀυτῶν Α | δοῦναι] + ημιν7 περιέτεμεν Ιησους AF vid | δία τὸ] pr ὅτι ἀκρόβυστοι fjaav F | γεγενῆσθαιAF 8 ειχον] ἔσχον Α ἦγον F | αὐτόθι] αυτοι Α 9 om υἱὼ ΝαυηAF | Γαλγαλα] + ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· (10) καὶ παρενέβαλον οἱ υἱοὶ Ισραηλἐν Γαλγαλοις F 10 ἥ τεσσ.] om τῆ Α τεσσαρισκαιδεκ. Bh | om ἥμεραF | ἄπο ἐσπέρας] ἀφ’ ἑσπέρου Α ἀφ’ ἐσπέρας F | ἄπο 2°] ἔπι BabAF |F* (δυσμων F1) | om ἐν τὼ πέραν του Ιορδανου Α 11 ἔφαγον AF |τῆς γῆς] + τῆ ἐπαύριον του πάσχα F a mg 12 ταύτῃ τη ἥμερα] ἀυτὴ ἦὤρα F* ἀυτὴ τῆ ἠμ’. F1 | ἐξέλιπεν] εξελειπεν Α ἐπαύσατο F | κούραν] χώρανAF 13 ὀφθαλμοῖς] + αὐτοῦ AF | ἔιδεν F | om ἑστηκότα F* vid (habF1 vid (mgg) | ῥομφαία] + αὐτοῦ F 14 νυνὶ B b (νυνει B*)] νυν AFπρόσωπον] αυτου F | καὶ εἶπεν αυτω] pr κα προσεκύνησεν Y 15 λεγει]εἶπεν Α | λύσαι] λῦσον Α | ὑπόδημα] + σου F | νυν] σὺ Α σὺ νυν F |+ ἐπ’ αὐτοῦ AF | ἐστιν] + καὶ ἐποίησεν Ιησους οὕτως FVIVI ἐξ αὐτῆς οὐδὲ εἰσεπορεύετο.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Ἰησοῦν ἰδοὺἐγὼ παραδίδωμι τὴν Ἰερειχὼ ὑποχειρίαν καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς τὸνἐν αὐτῇ, δυνατοὺς ὄντας ἐν ἰσχύισὺ δὲ περίστησον αὐτῇ τοὺςμαχίμους κύκλῳ.καὶ ἔσται ὡς ἂν σαλπίσητε τῇ σάλπιγγι, ἀνακραγέτωπᾶς ὁ λαὸς ἅμα·καὶ ἀνακραγόντων αὐτῶν πεσεῖται αὐτόματατὰ τείχη τῆς πόλεως, καὶ εἰσελεύσεται πᾶς ὁ λαὸς ὁρμήσας ἕκαστοςκατὰ πρόσωπον εἰς τὴν πόλιν.Καὶ εἰσῆλθεν Ἰησοῦς ὁ τοῦΝαυὴ πρὸς τοὺς ἱερεῖςκαὶ εἶπεν αὐτοῖς λέγων Παραγγείλατε τῷλαῷ περιελθεῖν καὶ κυκλῶσαι τὴν πόλιν, καὶ οἱ μάχιμοι παραπορευέσθωσανἐνωπλισμένοι ἐναντίον κυρίου·καὶ ἑπτὰ ἱερεῖςἔχοντες ἑπτὰ σάλπιγγας ἱερὰς παρελθέτωσαν ὡσαύτως ἐναντίον τοῦκυρίου καὶ σημαινέτωσαν εὐτόνως· καὶ ἡ κιβωτὸς τῆς διαθήκης κυρίουἐπακολουθείτω.οἱ δὲ μάχιμοι ἔμπροσθεν παραπορευέσθωσαν, καὶ οἱἱερεῖς οἱ οὐραγοῦντες ὀπίσω τῆς κιβωτοῦ τῆς διαθήκης κυρίου σαλπίζοντες.τῷ δὲ λαῷ ἐνετείλατο Ἰησοῦς λέγων Μὴ βοᾶτε, μηδὲἀκουσάτω μηθεὶς ὑμῶν τὴν φωνήν, ἕως ἂν ἡμέραν αὐτὸςἀναβοῆσαι· καὶ τότε ἀναβοήσετε.καὶ περιελθοῦσα ἡ κιβωτὸς τῆςδιαθήκης τοῦ θεοῦ εὐθέως ἀπῆλθεν εἰς τὴν παρεμβολήν, καὶ ἐκοιμήθηἐκεῖ.Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῆ δευτέρᾳ ἀνέστη Ἰησοῦς τὸ πρωί, καὶ ἦρανVI 1 ωχυρωμενη] + ἄπο προσώπου τῶν ὑιῶν Ισραηλ F Ι ουθεις] οὐδεὶς AF | AFεἰσεπορεύετο οὐδὲ ἐξεπορεύετο ἐξ αυτης F 2 om ἐγὼ F την Ι. υποχειριαν]ὑποχείριον σου (σοι F) τὴν Ιερειχω (Ιεριχω Α) AF Ι ’τον ἐν·τους ἐν ἀυτὴ δὺν. F | om ὄντας Α 3 ἀυτὴ] + πάντας Α | μαχίμους]μαχητὰς Α Ι κύκλω] + παντας· καὶ κυκλώσατε τὴν γῆν πάντες ἄνδρες πολέμουκύκλω τῆς πόλεως ἅπαξ οὕτως ποιήσετε ἐξ ἡμέρας· καὶ τῆ ἑβδόμη οἱ ἱερεῖςλημψονται ἔπτα κερατίνας του ιωβηλ ἐνώπιον τῆς κιβωτοῦ· καὶ τῆ ἥμερα τῆἑβδόμη κυκλώσατε τὴν πόλιν ἑπτάκις· καὶ οἱ ἱερεῖς σαλπιοῦσιν ἐν ταῖς κερατιναις·F 4 σαλπιγγι] + του ιωβηλ ἐν τὼ ἄκουσαι (+ ὑμὰς F1) τῆς κερατιναις·F | ανακραγετω] ανακραγετωσαν F | om ἄμα AFΑ ἀνάκραγε... F (lacera quae seq) | πόλεως] + υπο[κα]τω ἀυτῶν F vid |τὴν πόλιν κάτα πρόσ’. Α 6 o του] ὑίος AF | ιερεις] + καὶ εἶπεν πρὸςαὐτοὺς· λάβετε τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου· καὶ ἔπτα ἱερεῖς λημψονταιἔπτα κερατίνας του ιωβηλ κάτα πρόσωπον κιβωτοῦ κυρίου F 7 κυκλωσαι]κυκλώσατε F | ἔναντι AF 8 καὶ ἔπτα] pr καὶ εγενετο ὡς εἶπενΙησους πρὸς ’τον λαὸν F | ἔχοντες] ϵ ° sup ras B? εχον| . . . F (lacera quae seq) Ιπαρελθάτωσαν AF (παρελ| . ατωσαν) | ἔναντι F | ἐπακολουθείτω] + αὐτοῖς F9 παραπορ. ἔμπροσθεν Α | οἱ ουραγουντες] pr σαλπίζοντες ταῖς κερατίναις F |τῆς διαθήκης | om τῆς F | σαλπιζοντες] pr πορευόμενοι καὶ Α πόρ’. καὶταῖς κερατίναις F 10 βοάτω Α | μηδὲ] καὶ μὴ Α | μηθεις] μηδεις F Ιτὴν φωνὴν ὑμῶν AF | ἥμερα (seq ras i lit) Α ? ἡμέραν A* vid) | διαγγειληαὐτὸς AF Ι ἀναβοήσετε (αναβοησεται F)] αναβονσατε Α 11 του θεου]+ τὴν πόλιν AFB οἱ ἱερεῖς τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου,καὶ οἱ ἑπτὰ ἱερεῖς οἱφέροντες τὰς σάλπιγγας τὰς ἑπτὰ προεπορεύοντο ἐναντίον κυρίου.καὶ μετὰ ταῦτα εἰσεπορεύοντο οἱ μάχιμοι, καὶ ὁ λοιπὸς ὄχλος ὄπισθετῆς κιβωτοῦ τῆς διαθήκης κυρίου· καὶ οἱ ἴε ’ρεῖς ἐσάλπισαν ταῖςσάλπιγξι καὶ ὁ λοιπὸς ὄχλος ἅπας περιεκύκλωσε τὴν πόλιν ἐγγύθεν,καὶ ἀπῆλθεν πάλιν εἰς τὴν παρεμβολήν. οὕτως ἐποίει ἐπὶ ἓξἡμέρας.καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀνέστησαν ὄρθρου, καὶ περιήλθοσαντὴν πόλιν ἑξάκις·καὶ τῇ περιόδῳ ἑβδόμῃ ἐσάλπισαν οἱ ἱερεῖς, καὶεἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ Κεκράξατε· παρέδωκεν γὰρ κύριοςὑμῖν τὴν πόλιν.καὶ ἔσται ἡ πόλις ἀνάθεμα, αὐτὴ καὶ πάντα ὅσαἐστὶν ἐν αὐτῇ, κυρίῳ σαβαώθ· πλὴν Ῥαὰβ τὴν πόρνην περιποιήσασθε,αὐτὴν καὶ ὅσα ἐστὶν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτῆς.ἀλλὰ ὑμεῖς φυλάξασθεσφόδρα ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος, μή ποτε ἐνθυμηθέντες ὑμεῖς αὐτοὶλάβητε ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος καὶ ποιήσητε τὴν παρεμβολὴν τῶν υἱῶνἸσραὴλ ἀνάθεμα, καὶ ἐκτρίψητε ἡμᾶς.καὶ πᾶν ἀργύριον ἢ χρυσίονἢ χαλκὸς ἢ σίδηρος ἅγιον ἔσται τῷ κυρίῳ· εἰς θησαυρὸν κυρίουεἰσενεχθήσεται.καὶ ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν οἱ ἱερεῖς· ὡς δὲἤκουσεν ὁ λαὸς τῶν σαλπίγγων, ἠλάλαξεν πᾶς ὁ λαὸς ἅμα ἀλαλαγμῷμεγάλῳ καὶ ἰσχυρῷ. καὶ ἔπεσεν ἅπαν τὸ τεῖχος κύκλῳ, καὶ ἀνέβηπᾶς ὁ λαὸς εἰς τὴν πόλιν.καὶ ἀνεθεμάτισεν αὐτὴν Ἰησοῦς καὶὅσα ἦν ἐν τῇ πόλει, ἀπὸ ἀνδρὸς καὶ ἕως γυναικός, ἀπὸ νεανίσκουκαὶ ἕως πρεσβύτου, καὶ ἕως μόσχου καὶ ὑποζυγίου, ἐνAF 12 om τῆς διαθήκης Α 13 οἱ ἔπτα ἱερεῖς] οἱ ἱερεῖς οἱ ἔπτα AF |οἱ φέροντες] αἴροντες Α | τὰς ἔπτα σαλπ. AF | κυρίου °] pr τουκιβωτοῦ F | ὄπισθεν F —14 μέτα ταυτα...εις τὴνοἱ ἱερεῖς ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν καὶ ο λοιπὸς ὄχλος απας· καὶ ἀπῆλθονπάλιν εἰς τὴν παρεμβολὴν· καὶ μέτα ταύτα εἰσεπορεύοντο οἱ μάχιμοι καὶ ολοιπὸς ὄχλος ὄπισθεν τῆς κιβωτοῦ τῆς διαθήκης #x772; Α 13 ὄπισθεκιβ. τῆς] πισθεν τῆς κιβ. τ sup ras B1?ab om τῆς κιβωτοῦ F* (hab κιβωτοῦF1(mg) ) I σάλπιγξιν AF + τῆ ἥμερα τῆ δεύτερα F | om καὶ ο λοιπὸς ὄχλος ἅπαςπεριεκυκλ. τὴν πόλιν F 14 ἀπῆλθον AF 15 καὶ °] + ἐγένετοὄρθρου ὄρθου Α)] pr ἐν τῆ ἀναβάσει του F | περιηλθοσαν] περιῆλθον AFἑξάκις] ἑπτάκις AF 16 οἱ ἱερεῖς] + ταῖς σάλπιγξιν F | ο Ιησους] om οτοι, υἱοῖς Ισρ.] πρὸς ’τον λαὸν F | παρέδωκεν] παραδέδωκεν Α | τὴν πόλινAF 17 om ἐν ° F | κυρίω σαβαὼθ] τὼ κω τῶν δυνάμεων AF |Α | ὅσα] pr πάντα AF | ἀύτης] + ὅτι ἔκρυψεν τοὺς ἀγγέλουςF 18 φυλάξασθε] φυλάξατε Α | om σφόδρα AF | omλάβηται Α | ποιήσετε Α | ἐκτρίψητε εκτριψηται Α)] εκτριψετε F 19°] καὶ AF | η °] καὶ πᾶς AF | η °] καὶ F |σαλπ. Α | τῶν σαλπ.] pr τὴν φωνὴν AF | om ἅπαν AF | πόλιν] +ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ· καὶ κατελάβετο τὴν πόλιν F 21 ἀναθεμάτισαν AF | omAF Ι om καὶ ° AF | πρεσβυτου] πρεσβυτέρου AF | υποζυγιου[sic] F)] pr ἕως προβάτου καὶ Α ἕως προβ. καὶ ἕως Fῥομφαίας.Καὶ τοῖς δυσὶν νεανίσκοις τοῖς κατασκοπεύσασιν Βεἶπεν Ἰησοῦ Εἰσέλθατε εἰς τὴν οἰκίαν τῆς γυναικός, καὶ ἐξαγάγετεαὐτὴν ἐκεῖθεν καὶ ὅσα ἐστὶν αὐτῇ.καὶ εἰσῆλθον οἱ δύο νεανίσκοι οἱκατασκοπεύσαντες τὴν πόλιν εἰς τὴν οἰκίαν τῆς γυναικός, καὶ ἐξηγάγοσανῬαὰβ τὴν πόρνην καὶ τὸν πατέρα αὐτῆς καὶ τὴν μητέρα αὐτῆςκαὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς ¶ καὶ τὴν συγγενίαν αὐτῆς καὶ πάντα ὅσα ¶ἦν αὐτῆς, καὶ κατέστησαν αὐτὴν ἔξω τῆς παρεμβολῆς Ἰσραήλ.καὶἡ πόλις ἐνεπρήσθη ἐνπυρισμῷ σὺν πᾶσιν τοῖς ἐν αὐτῇ· πλὴν ἀργυρίουκαὶ χρυσίου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου· ἔδωκαν εἰς θησαυρὸν Κυρίουεἰσενεχθῆναι.καὶ Ῥαὰβ τὴν πόρνην καὶ πάντα τὸν οἶκον τὸνπατρικὸν αὐτῆς ἐζώγρησεν Ἰησοῦς καὶ κατῴκησεν ἐν τῷ Ἰσραὴλ ἕωςτῆς σήμερον ἡμέρας, διότι ἔκρυψεν τοὺς κατασκοπεύσαντας οὓςἀπέστειλεν Ἰησοῦς κατασκοπεῦσαι τὴν Ἰερειχώ.Καὶ ὥρκισενΙησοῦς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη ἐναντίον κυρίου λέγωνὁ ἄνθρωπος ὃς οἰκοδομήσει τὴν πόλιν ἐκείνην· ἐν τῷαὐτοῦ θεμελιώσει αὐτήν, καὶ ἐν τῷ ἐλαχίστῳ αὐτοῦ ἐπιστήσει τὰςπύλας αὐτῆς. καὶ οὕτως ἐποίησεν Ὁζὰν ὁ ἐκ Βαιθήλ· ἐν τῷ Ἀβειρὼντῷ πρωτοτόκῳ ἐθεμελίωσεν αὐτήν, καὶ ἐν τῷ ἐλαχίστῳ διασωθέντιἐπέστησεν τὰς πύλας αὐτῆς.Καὶ ἦν κύριος μετὰ Ἰησοῦ,καὶ ἢν τὸ ὄνομα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν τὴν γῆν.Καὶ ἐπλημμέλησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πλημμελίαν μεγάλην καὶἐνοσφίσαντο ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος· καὶ ἔλαβεν Ἀχὰρ υἱὸς Χαρμεὶ υἱοῦὶ υἱοῦ Σάρα ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος· καὶὀργῇ κύριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.Καὶ ἀπέστειλεν Ἰησοῦςἄνδρας εἰς Γαῖ, ἥ ἐστιν κατὰ Βαιθήλ, λέγων κατασκέψασθε τὴν Γαῖ.καὶ ἀνέβησαν οἱ ἄνδρες καὶ κατεσκέψαντο τὴν Γαῖ,  καὶ ἀνέστρεψανπρὸς Ἰησοῦν καὶ εἶπαν πρὸς αὐτόν Μὴ ἀναβήτω πᾶς ὁ λαός, ἀλλ’ ὡςἢ τρισχίλιοι ἄνδρες ἀναβήτωσαν καὶ ἐκπολιορκησάτωσαν22 δύσιν] δύο AF | ὅσα] pr πάντα AF | ἀυτὴ] pr ἐν Α + καθὼς ὠμόσατε23 εξηγαγοσαν] ἐξήγαγον AF | Ρααβ] pr τὴν AF |συγγενειαν Bab) . . . ἀύτης] πάντα ὅσα ἢν ἀυτὴ· καὶ πάσαν τὴνσυγγένειαν ἀύτης Α 24 ἐνεπρήσθη] ενεπυρισθη Α | ενπυρισμω εμπ.B ab)] ἐν πυρὶ Α 25 om πάντα Α 26 om ἐνάντιον Τυρίου Α Ι οικοδομησει]pr ἀν’ στήσει καὶ Α | θεμελιώσει] εθεμελιωσεν Α | Οζαν] Αοζανο Ἀζὰν Α | διασωθέντι ελαχιστω Α | τὰς πύλας] om τὰς Α VII 1μεγάλην Α | Αχαρ] Αχαν Α | Χαρμι Α | Ζαμβρει] Ζαβρι Α Ζαμβρι F2 ἄνδρας] + ἄπο Ιερειχω F | κάτα Βαιθηλ] τὴν κάτα Βηθαυν Α | λεγων]+ἀναβάντες F | κατασκέψασθαι Α | Γᾶι °] γῆν AF 3 Γᾶι (sup ras Bpr γῆν Α | ἀναβήτω] ἀναβαινέτω AF | εκπολιορκ.]B τὴν πόλιν· μὴ ἀναγάγῃς ἐκεῖ τὸν λαὸν πάντα, ὀλίγοι γάρ εἰσιν.καὶἀνέβησαν ὡσεὶ τρισχίλιοι ἄνδρες, καὶ ἔφυγον ἀπὸ προσώπου τῶνἀνδρῶν Γαῖ.καὶ ἀπέκτειναν ἀπ’ αὐτῶν ἄνδρες Γᾶ εἰς τριάκοντακαὶ ἓξ ἄνδρας, καὶ κατεδίωξαν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πύλης καὶ συνέτριψαναὐτοὺς ἀπὸ τοῦ καταφεροῦς· καὶ ἐπτοήθη ἡ καρδία τοῦ λαοῦ καὶἐγένετο ὥσπερ ὕδωρ.καὶ διέρρηξεν Ἰησοῦς τὰ ἱμάτια αὐτοῦ· καὶἔπεσεν Ἰησοῦς ἐπὶ τὴν γῆν ἐπὶ πρόσωπον ἐναντίον κυρίου ἕωςἑσπέρας, αὐτὸς καί οἱ πρεσβύτεροι Ἰσραήλ, καὶ ἐπεβάλοντο χοῦνἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν.καὶ εἶπεν Ἰησοῦς Δέομαι, Κύριε, ἵνα τίδιεβίβασεν ὁ παῖς σου τὸν λαὸν τοῦτον τὸν Ἰορδάνην, παραδοῦναιαὐτὸν τῷ Ἀμορραίῳ ἀπολέσαι σοι ἡμᾶς; καὶ εἰ κατεμείναμεν καὶ κατῳκίσθημενπαρὰ τὸν Ἰορδάνην.καὶ τί ἐρῶ, ἐπεὶ μετέβαλεν ’lσραὴλαὐχένα ἀπέναντι τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ;καὶ ἀκούσας ὁ Χαναναῖος καὶπάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν περικυκλώσουσιν ἡμᾶς κα ἐκτρίψουσινἡμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς· καὶ τί ποιήσεις τὸ ὄνομά σου τὸ μέγα;Καὶκύριος πρὸς Ἰησοῦν Ἀνάστηθι· ἵνα τί τοῦτο σὺ πέπτωκας ἐπὶπρόσωπον σου;ἡμάρτηκεν ὁ λαὸς καὶ παρέβη τὴν διαθήκην ἣνδιεθέμην πρὸς αὐτούς· κλέψαντες ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος ἐνέβαλον εἰςτὰ σκεύη αὐτῶν.μὴ δύνωνται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ὑποστῆναι κατὰπρόσωπον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν· αὐχένα ὑποστρέψουσιν ἔναντι τῶνἐχθρῶν αὐτῶν, ὅτι ἐγενήθησαν ἀνάθεμα· οὐ προσθήσω ἔτι εἶναιμεθ’ ὑμῶν, ἐὰν μὴ ἐξάρητε τὸ ἀνάθεμα ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.ἀναστὰςἁγίασον τὸν λαόν, καὶ εἰπὸν ἁγιασθῆναι εἰς αὔριον. τάδε λέγεικύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ To ἀνάθεμα ἐν ὑμῖν ἐστιν· οὐ δυνήσεσθε ἀντιστῆναιἀπέναντι τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν, ἕως ἂν ἐξάρητε τὸ ἀνάθεμα ἐξὑμῶν.καὶ συναχθήσεσθε πάντες τὸ πρωὶ κατὰ φυλάς, καὶ ἔσταιἡ φυλὴ ἢν ἀν’ δείξῃ Κύριος, προσάξετε κατὰ δήμους· καὶ τὸν δῆμον ὃνἐὰν δείξη κύριος, προσάξετε κατ’ οἶκον· καὶ τὸν οἶκον ὃν ἐὰνAF 3 πάντα] ἀπάντα AF 4 ὤσει] ἔκει ὡς AF | τῶν ἄνδρων] om τῶν Α5 om καὶ απεκτειναν . . . Γαι F | om εἰς AF | ἄνδρας] α 2° sup ras A a ? | καιἕως AF | ἄπο] ἔπι AF 6 ιματι | αυτου Α | αὐτοῦ] ἑαυτοῦ F | omF | ἔναντι Α | ἐπεβάλοντο ’χουν] ἐπέβαλον ’τον ’χουν AF |τὴν κεφαλὴν AF 7 κύριε] + κݲεݲ AF | ἴνα τι] δία τι Α |διαβιβάζων F | om καὶ 3° F | κατοικισθημεν F 8 επει] ἔπι F(sic) F | αυχεναπεναντι F | του ἐχθροῦ] om του F 9 ποίησε F 11F Ι διαθήκην] + μου AF | κλεψαντες] pr καὶ AF Ι ἐνέβαλεν F*1 (vid) ) 12 εχθρων 1°...αυτων 1°... αυτων 3° sup ras(??) Bab mg Aa? F | εναντι] κάτα πρόσωπον A a ? ἐνάντιον F | ειναι] pr τουF 13 τάδε] pr ὅτι F εστιν εν υμιν AF | δυνησεσθαι Α ὑμῶν 2°] +ἀν’ AF | δείξη 2°] ενδειξηἐν δείξη AFοικον 1°] οικους AF | ἔαν 2°] ἀν’ AFκύριος, προσάξετε κατ’ ἄνδρα.καὶ ὃς ἂν ἐνδειχθῇ, κατακαυθήσεται Βἐν πυρί, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτῷ· ὅτι παρέβη τὴν διαθήκην κυρίουκαὶ ἐποίησεν ἀνόμημα ἐν Ἰσραήλ.Καὶ ὤρθρισεν Ἰησοῦςπροσήγαγεν τὸν λαὸν κατὰ φυλάς· καὶ ἐνεδείχθη ἡ φυλὴ Ἰούδα.καὶ προσήχθη κατά δήμους, καὶ ἐνεδείχθη δῆμος Ζαραεί·καὶ προσήχθηκατὰ ἄνδρα,καὶ καὶ ἐνεδείχθη Ἀχὰρ υἱὸς Ζαμβρεὶ υἱοῦκαὶ εἶπεν Ἰησοῦς τῷ Ἀχάρ Δὸς δόξαν σήμερον τῷ κυρίῳ θεῷ Ἰσραήλ,καὶ δὸς τὴν ἐξομολόγησιν καὶ ἀνάγγειλόν μοι τί ἐποίησας, καὶ μὴκρύψῃς ἀπ’ ἐμοῦ.καὶ ἀπεκρίθη Ἀχὰρ τῷ Ἰησοῖ καὶ εἶπεν Ἀληθῶςἥμαρτον ἐναντίον κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ· οὕτως καὶ οὕτως ἐποίησα.ἴδον ἐν τῇ προνομῇ ψιλὴν ποικίλην καὶ διακόσια δίδραχμα ἀργυρίουκαὶ γλῶσσαν μίαν χρυσῆν πεντήκοντα διδράχμων, καὶ ἐνθυμηθεὶςαὐτῶν ἔλαβον· καὶ ἰδοὺ αὐτὰ ἐνκέκρυπται ἐν τῆ σκηνῇ μου, καὶτὸ ἀργύριον κέκρυπται ὑποκάτω αὐτῶν.καὶ ἀπέστειλεν Ἰησοῦςἀγγέλους, καὶ ἔδραμον εἰς τὴν σκηνὴν εἰς τὴν παρεμβολήν· καὶ ταῦταἦν ἐνκεκρυμμένα εἰς τὴν σκηνήν, καὶ τὸ ἀργύριον ὑποκάτω αὐτῶν.καὶ ἐξήνεγκαν αὐτὰ ἐκ τῆς σκηνῆς καὶ ἤνεγκαν πρὸς Ἰησοῦν καὶτοὺς πρεσβυτέρους Ἰσραήλ, καὶ ἔθηκαν αὐτὰ ἔναντι κυρίου.καὶἔλαβεν Ἰησοῦς τὸν Ἀχὰρ υἱὸν Ζάρα καὶ ἀνήγαγεν αὐτὸν εἰς φάραγγαἈχώρ, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ τὰς θυγατέρας αὐτοῦ καὶ τοὺς μόσχουςαὐτοῦ καὶ τὰ ὑποζύγια αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ πρόβατα αὐτοῦ καὶ τὴνσκηνὴν αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ πᾶς ὁ λαόςμετ’ αὐτοῦ· καὶ ἀνήγαγεν αὐτοὺς εἰς Ἐμεκαχώρ.καὶ εἶπεν Ἰησοῦςτῷ Ἀχάρ Τί ὠλέθρευσας ἡμᾶς; ἐξολεθρεύσαι σε κύριος, καθὰ καὶσήμερον. καὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὸν λίθοις πᾶς Ἰσραήλ,καὶ ἐπέαὐτῷσωρὸν λίθων μέγαν· καὶ ἐπαύσατο Κύριος τοῦ θυμοῦ15 ἀν’] ἔαν F | ενδενχθη ενδιχθη AF)] + δία κυρίου F | καὶ πάντα] pr αὐτὸς AFF | ἐποίησαν Α 16 Ιησους] + τὸ πρώι F 17 δημους] + Ἰούδα F |Ζαριει Α ο Ζαρι F | προσήχθη 2°] + δῆμος ο Ζαραει (Ζαραι F)κατ’ ἄνδρας Α κάτα ἄνδρας F + καὶ ἐνεδείχθη οἶκος Ζαμβρι καὶ προσήχθη ο οἶκοςαὐτοῦ κάτα ἄνδρας F 18 Αχαν Α Ι ὑίος Ζαμβρει] ὑίος Ζαμβρι Α ο ὑίοςΧαρθει υἱοῦ Ζαμβρι F | Ζαρα] + τῆς φυλῆς Ιουδα F 19 Αχαν Α Ι τὼ κ.θέω] κυρίω τὼ θέω F | δὸς °] + ἀυτῶ F 20 Αχαν Α | Ἰησοῦ F | θεοῦ] prτου F 21 ἔιδον F | ποικίλην] + κάλην AF (pr μίαν Famg) Ι διδράχμων] ἰδ’sup ras δραχμων Β* vid) om F* (hab Fa?mg) + καὶ εκατον . . | ολκη. . . . . . . αυτου·F | ἐνκέκρυπται] ενεκρυπται Α ηκεκρ. B b F | ἐν τῆ σκήνη] pr ἐν τῆ γῆ AF22 ἔδραμον] μον sup ras B? | om εἰς τὴν σκήνην 1° F |Bb)] κεκρυμμένα AF Ι εἰς τὴν σκήνην 2°] ἐν τῆ γῆ Α ἐν τῆ σκήνη F 23πρεσβ.] pr πρὸς Α pr πρὸς πάντας F 24 ο λᾶος] Ισραηλ AF | αὐτοὺς]αὐτὸν Α 25 om τὼ Αχαρ Α Ι om σε Α* (superscr A1) | αὐτὸν] αυτον]F | λίθοις πα, Ισραηλ] πᾶς Ισρ. ἐν λίθοις AFB τῆς ὀργῆς. διὰ τοῦτο ἐπωνόμασεν αὐτὸ Ἐμεκαχὼρ ἕως τῆς ἡμέραςταύτης.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Ἰησοῦν Μὴ φοβηθῇς μηδὲ δειλιασῃς· λάβεσοῦ τοὺς ἄνδρας πάντας τοὺς πολεμιστάς, καὶ ἀναστάς ἀνάβηθιεἰς Γαῖ. ἰδοὺ δέδωκα εἰς τὰς χεῖράς σου τὸν βασιλέα Γαὶ καὶ τὴνγῆν αὐτοῦ.καὶ ποιήσεις τὴν Γαὶ ὃν τρόπον ἐποίησας τὴν Ἰερειχὼκαὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς, καὶ τὴν προνομὴν τῶν κτηνῶν προνομεύσεισσεαυτῷ.κατάστησον δὲ σεαυτῷ ἔνεδρα τῆ πόλει εἰς τὰ ὀπίσω.  καὶἀνέστη Ἰησοῦς καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ πολεμιστὴς ὥστε ἀναβῆναι εἰςΓαί. ἐπλεξεν δὲ Ἰησοῦς τριάκοντα χιλιάδας ἀνδρῶν δυνατοὺς ἐνἰσχύι, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς νυκτός.καὶ ἐνετείλατε αὐτοῖς λέγωνὙμεῖς ἐνεδρεύσατε ὀπίσω τῆς πόλεως· μὴ μακρὰν γίνεσθε ἀπὸ τῆςπόλεως, καὶ ἔσεσθε πάντες ἕτοιμοι.καὶ ἐγὼ καὶ πάντες οἱ μέτ' ἐμοῦπροσάξομεν πρὸς τὴν πόλιν, καὶ ἔσται ὼς ἂν ἐξέλθωσιν οἱ κατοικοῦντεςΓαὶ εἰς συνάντησιν ἡμῖν καθάπερ καὶ πρώην, καὶ φευξόμεθαἀπὸ προσώπου αὐτῶν.καὶ ὡς ἂν ἐξέλθωσιν ὀπίσω ἡμῶν, ἀποσπάσομεναὐτοὺς ἀπὸ τῆς πόλεως· καὶ ἐροῦσιν Φεύγουσιν οὗτοι ἀπὸπροσώπου ἡμῶν ὃν τρόπον καὶ ἔμπροσθεν.ὑμεῖς δὲ ἐξαναστήσεσθεἐκ τῆς ἐνέδρας, καὶ πορεύσεσθε εἰς τὴν πόλιν.κατὰ τὸῥῆμα τοῦτο ποιήσετε· ἰδοὺ ἐντέταλμαι ὑμῖν.καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺςἸησοῦς, καὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν ἐνέδραν· καὶ ἀπέστειλαν αὐτοὺςΒαιθὴλ καὶ ἀνὰ μέσον Γαῖ, ἀπὸ θαλάσσης τῆς Γαῖ.Καὶ ὀρθρίσαςἸησοῦς τὸ πρωὶ ἐπεσκέψατο τὸν λαόν· καὶ ἀνέβησαν αὐτοὶ καὶοἱ πρεσβύτεροι κατὰ πρόσωπον τοῦ λαοῦ ἐπὶ Γᾶ·καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁπολεμιστὴς μετ’ αὐτοῦ ἀνέβησαν, κα πορευόμενοι ἦλθον ἐξ ἐναντίαςτῆς πόλεως ἀπ’ ἀνατολῶν,καὶ τὰ ἔνεδρα τῆς πόλεως ἀπὸ θαλάσσης·καὶ ἐγένετο ὡς ἴδεν βασιλεὺς Γαῖ, ἔσπευσεν καὶ ἐξῆλθεν εἰς συνάναυτουF VIII 1 σου] σεαυτοῦ AF | τοὺςπαυτου] pr και λαον αυτου καὶ τὴν πόλιν αυτου F 2 ποιησης Α |ιλει ἀύτης F | την Ιερειχω] τῆ ΙεριχωΓᾶι AF + καὶ τὼFAF κτηνῶν] + αυτων FF βῶ τα οπισω τη π. F επελεξεν ’δε] καὶτῆαυτω ανδρας F | εις τα οπισω τη π.ενεδρευσετε Α Ι γινεσθη Bb A γινεσθαι) F] γένεσθε B* | om ἄπο Αεσεσθε] ἔσθε (sic) F 5 πάντες οἱ] πᾶς ο λᾶος ( + ο Α) AF | πρὸς τὴν π.B 1 a ? | πρώτην F 6 ἀποσπάσομεν] ἀποστήσομεν ΑF 7 πορεύεσθε F πόλιν + καὶ εμπρησ. | τε ἀυτὴν πυρὶ κα Fἀποσπὰςποιησατε AF | εντεταλμαι] ἐντέλλομαι F 9 αυτους] αυτου F | τῆςΓαι] om TV F 10 ωρθρισας F | αὐτοὶ] αὐτὸς AF | πρεσβυτεροι] + ΙσραηλAF 11 πορευόμεναι Α | απ] ἄπο AF 14 ἔδεν F Ι βᾶ pr οAF | Γᾶι] pr τῆς AF | εἰς συναντ. αυτοις] τησιν αὖ sup ras Βτῇσιν αὐτοῖς ἐπ’ εὐθείας εἰς τὸν πόλεμον, αὐτὸς καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ Βμετ’ αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς οὐκ ᾔδει ὅτι ἔνεδρα αὐτῷ ἐστιν ὀπίσω τῆς πόλεως.καὶ ἴδεν καὶ ἀνεχώρησεν Ἰησοῦς καὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ προσώπου ακαὶ κατεδίωξαν ὀπίσω τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ αὐτοὶἀπὸ τῆς πόλεως·οὐ κατελείφθη οὐθεὶς ἐν τῆ Γαῖ ὃς οὐἸσραήλ· καὶ κατέλιπον τὴν πόλιν ἀνεῳγμένην, καὶ κατεδίωξενὀπίσω Ἰσραήλ.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Ἰησοῦν Ἔκτεινονσου ἐν τῷ γαίσῳ τῷ ἐν τῇ χειρί σου ἐπὶ τὴν πόλιν, εῖςγὰρ τὰς χεῖράς σου παραδέδωκα αὐτήν· καὶ τὰ ἔνεδραἐξαναστήσονται ἐν τάχει ἐκ τοῦ τόπου αὐτῶν. καὶ ἐξέτεινεν Ἰησοῦς τὴνχεῖρα αὐτοῦ, τὸν γαῖσον, ἐπὶ τὴν πόλιν·καὶ τὰ ἔνεδρα ἐξανέστησανἐν τάχει ἐκ τοῦ τόπου αὐτῶν καὶ ἐξήλθοσαν ὅτε ἐξέτεινεν τὴνχεῖρα, καὶ ἤλθοσαν ἐπὶ τὴν πόλιν καὶ κατελάβοντο αὐτήν· καὶ σπεύσαντεςἐνέπρησαν τὴν πόλιν ἐν πυρί.καὶ περιβλέψαντες οἱκάτοικοι Γαῖ εἰς τὰ ὀπίσω αὐτῶν, καὶ ἐθεώρουν καπνὸν ἀναβαίνονταἐκ τῆς πόλεως εἰς τὸν οὐρανόν· καὶ οὐκέτι εἶχον ποῦ φύγωσινὧδε ἢ ὧδε.καὶ Ἰησοῦς καὶ πᾶς Ἰσραὴλ εἶδον ὅτι ἔλαβον τὰ ἔνεδρατὴν πόλιν, καὶ ὅτι ἀνέβη ὁ καπνὸς τῆς πόλεως εἰς τὸν οὐρανόν· καὶμεταβαλόμενοι ἐπάταξαν τοὺς ἄνδρας τῆς Γαῖ.καὶ οὗτοιἐκ τῆς πόλεως εἰς συνάντησιν, καὶ ἐγενήθησαν ἀνὰ μέσον τῆςβολῆς, οὗτοι ἐντεῦθεν καὶ οὗτοι ἐντεῦθεν· καὶ ἐπάταξαν ἕως τοῦμὴ καταλειφθῆναι αὐτῶν σεσωσμένον καὶ διαπεφευγότα.καὶ τὸνβασιλέα τῆς Γαῖ συνέλαβον ζῶντα, καὶ προσήγαγον αὐτὸν πρὸςἸησοῦν.καὶ ὡς ἐπαύσαντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀποκτέννοντες πάνταςτοὺς ἐν τῇ Γαῖ τοὺς ἐν τοῖς πεδίοις καὶ ἐν τῷ ὄρει ἐπὶ τῆς καταβάσεωςοὗ κατεδίωξαν αὐτοὺς ἀπ’ αὐτῆς εἰς τέλος, καὶ ἀπέστρεψεν Ἰησοῦς εἰςΓαῖ, καὶ ἐπάταξεν αὐτὴν ἐν στόματι ῥομφαίας.καὶ ἐγενήθησαν οἱ14 ο μετ’ αὐτοῦ] om ο μετ’ AF | ὀπίσω τῆς πολ.] ἄπο τῆς πολ. ὀπίσω Α15 ἔιδεν F | Ισραηλ] pr πᾶς AF 16 ἀπέστησαν ἄπο] ἤσαν ἀπ’ sup ras Ba(vid)17 οὐδεὶς AF | om καὶ κατέλιπον . . . Ισραηλ 2° 18 εἰς γὰρ] ὅτι εἰς AF |τὰς χεῖρας] τὴν χεῖρα AF | τὴν χεῖρα αὐτοῦ ’τον γαῖσον] ’τον γ. (το γ. F)τὴν χ. αὐτοῦ AF 19 ηλθοσαν] εἰσῆλθον AF | ἔπι] εἰς AF | κατέλαβον F20 περιβλέψαντες] εμβλεψ. F | κατοιλοι] κατοικοῦντες AF Ι om καὶ 2° AFἐθεώρουν] ἑώρων AF | καπνὸν αναβ.] αναβ. ’τον καπνὸν AF | om ἐκ AF20—21 om καὶ οὐκέτι... οὐρανὸν Α 20 οὐκέτι] οὐκ F 21μένοι Α 22 ἐξῆλθον AF | συνάντησιν] + ἀυτῶν F | τῆςpr του Ισραηλ F Ι επαταξαν] επαταξεν AF + αὐτοὺς Α + αὐτοὺς Ισραηλ F |ἀυτῶν] pr ἐξ F 24 ἐν τῆ Γᾶι] ἐκ τῆς Γ. AF Ι om ἔπι AF Ι om ἀπ’ἀυτὴ, Α ἐπ’ ἀύτης F | εἰς τέλος] pr ἕως AF | ἀπέστρεφεν] επεστρ. AF |σοὺς] αὐτοὺς Α Ι ῥομφαίας] μαχαίρας Bab mg B a b mg 25 ἐγενήθησαν] ἐγένοντο F Ιοἱ πεσοντες] pr πάντες FB πεσόντες ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀπὸ ἀνδρὸς καὶ ἕως γυναικὸςχιλιάδες, πάντας τοὺς κατοικοῦντας Γᾶ.πλὴν τῶν σκύλων τῶν ἐντῇ πόλει πάντα ἃ ἐπρονόμευσαν ἑαυτοῖς ὁ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατὰ πρόσταγμαΚυρίου, ὃν τρόπον συνέταξεν κύριος τῷ Ἰησοῖ.καὶ ἐνεπύρισενἸησοῦς τὴν πόλιν ἐν πυρί· χῶμα ἀοίκητον εἰς τὸν αἰῶναἔθηκεν αὐτὴν ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.καὶ τὸν βασιλέα τῆς Γᾶἐκρέμασεν ἐπὶ ξύλου διδύμου, καὶ ἦν ἐπὶ τοῦ ξύλου ἕως ἑσπέρας·καὶ ἐπιδύνοντος τοῦ ἡλίου συνέταξεν Ἰησοῦς καὶ καθείλοσαν αὐτοῦ τὸσῶμα ἀπὸ τοῦ ξύλου καὶ ἔριψαν αὐτὸν εἰς τὸν βόθρον, κα ἐπέστησαναὐτῷ σωρὸν λίθων ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.Ὡς δ’ ἤκουσαν οἱ βασιλεῖς τῶν Ἀμορραίων οἱ ἐν τῷ πέραν τοῦἸορδάνου, οἱ ἐν τῇ ὀρεινῇ καὶ οἱ ἐν τῇ πεδινῇ καὶ οἱ ἐν πάσῃ τῆπαραλίᾳ τῆς θαλάσσης τῆς μεγάλης καὶ οἱ πρὸς τῷ Ἀντιλιβάνῳ,καὶ οἱ Χετταῖοι καὶ οἱ Χαναναῖοι καὶ οἱ Φερεζαῖοι καὶ οἱ Εὐαῖοι καὶοἱ Ἀμορραῖοι καὶ οἱ Γεργεσαῖοι καὶ οἱ Ἰεβουσαῖοι,συνήλθοσαν ἐπ’τὸ αὐτὸ ἐκπολεμῆσαι Ἰησοῦν καὶ Ἰσραήλ ἅμα πάντες.Τότε οἰκοδόμησεν Ἰησοῦς θυσιαστήριον κυρίῳ τῷ θεῷ Ἰσραὴλ   (VIII)ἐν ὄρει Γαιβάλ,καθότι ἐνετείλατο Μωυσῆς ὁ θεράπων Κυρίου τοῖςυἱοῖς Ἰσραήλ, καθὰ γέγραπται ἐν τῷ νόμῳ Μωυσῆ, θυσιαστήριονἐκεῖ ὁλοκαυτώματα κυρίῳ, θυσίαν σωτηρίου.καὶ ἔγραψενἸησοῦς ἐπὶ τῶν λίθων τὸ δευτερονόμιον, νόμον Μωυσῆ, ἐνώπιονυἱῶν Ἰσραήλ.καὶ πᾶς Ἰσραὴλ καὶ οἱ πρεσβύτεροι αὐτῶν κα ὁδικασταὶ καὶ οἱ γραμματεῖς αὐτῶν παρεπορεύοντο ἔνθεν καὶ ἔνθεντῆς κιβωτοῦ ἀπέναντι, καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται ἦραν τὴνκιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου, καὶ ὁ προσήλυτος καὶ ὁ αὐτόχθων,οἳ ἦσαν ἥμισυ πλησίον ὄρους Γαριζείν, καὶ οἳ ἦσαν ἥμισυ πλησίονAK 27 τῶν σκύλων] pr τῶν κτηνῶν καὶ AF | om πάντα α Α |F | om ἑαυτοῖς Α | οἱ υἱοὶ] om οἱ F | πρόσταγμα] pr τὸ F 28εἰς ’τον αἰῶνα F 29 καθεῖλον AF | τὸ σῶμα αὐτοῦ AF | εριψαν B b ερειψ.B*)] ερριψαν AF | ἀυτῶ] ἀυτὴν F | λίθων] + μέγαν F IX 18Hebrseq AF 1 (inc) nonnulla desiderantur in F | δ] ’δε Fvid | οἱ βασιλεῖς]παντες AFvid ες) | Χαναναιοι. . . Γεργεσαιοι] Αμ. κα οἱ Γεργ. καὶ οἱκαὶ οἱ Φέρ’. καὶ οἱ Ευ. AF 2 συνῆλθον AF 3 ωκοδομησεν AF |τὼ θέω] τὼ κݲωݲ θݲωݲ Α 4 om τὼ F | λίθων] pr ἐκ F | σιδηρος] prF επαυτουσιδ.) Ι κυρίω] pr τὼ AF | θυσίαν] pr κα Ba κ superset) AF4—5 rescr τηριου καὶ ἔγραψεν Ιησους A b ? 5 ενωπιον] pr ὂν ἔγραψεν6 δικασταὶ] + ἀυτῶν AF quae seq mutila sunt in F Ι om καὶ 7° Α |BbAF Ι Τυρίου °] + απε[ ναντι] Fvid Ι οἱ ἤσαν ἥμισυ 1°] ἤσαν οι ἡμίσειςἤσαν οἱ..., + ἀυτῶν F | οἱ ἤσαν ἥμισυ 2°] οἱ ἡμίσεις F* ἡμίσειAFὄρους Γαιβάλ· καθότι ἐνετείλατο Μωυσῆς ὁ θεράπων Κυρίου Bεὐλογήσοι τὸν λαὸν ἐν πρώτοις.καὶ μετὰ ταῦτα οὕτως ἀνέγνωἸησοῦς πάντα τὰ ῥήματα τοῦ νόμου τούτου, τὰς εὐλογίας καὶ τὰςκατάρας κατὰ πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ νόμῳ Μωυσῆ·οὐκ ἦνἀπὸ πόντων ὧν ἐνετείλατο Μωυσῆς τῷ Ἰησοῖ ὃ οὐκ ἀνέγνωεἰς τὰ ὦτα πάσης ἐκκλησίας υἱῶν Ἰσραήλ, τοῖς ἀνδράσινκαὶ ταῖς γυναιξὶν καὶ τοῖς παιδίοις, καὶ τοῖς προσηλύτοις τοῖς προσπορευομένοιςτῷ Ἰσραήλ.(X)Καὶ οἱ κατοικοῦντες Γαβαὼν ἤκουσαν πάντα ὅσα ἐποίΚύριος τῇ Ἰερειχὼ καὶ τῇ Γαῖ.καὶ ἐποίησαν καί γε αὐτοὶπανουργίας, καὶ ἐλθόντες ἐπεσιτίσαντο καὶ ἡτοιμάσαντο.λαβόντες σάκκους παλαιοὺς ἐπὶ τῶν ὤμων αὐτῶνοἴνου παλαιοὺς καὶ κατερρωγότας ἀποδεδεμένους,καὶ τὰ κοῖλατῶν ὑποδημάτων αὐτῶν καὶ τὰ σανδάλια αὐτῶν παλαιὰ καὶ καταπεπελματωμέναἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν πεπαλαιωμέναἐπάνω αὐτῶν· καὶ ὁ ἄρτος αὐτῶν τοῦ ἐπισιτισμοῦξηρὸς καὶ εὐρωτιῶν καὶ βεβρωμένος.καὶ ἤλθοσαν πρὸς Ἰησοῦνεἰς τὴν παρεμβολὴν Ἰσραὴλ εἰς Γάλγαλα, καὶ εἶπαν πρὸς Ἰησοῦνκαὶ Ἰσραήλ Ἐκ γῆς μακρόθεν ἥκαμεν, καὶ νῦν διάθεσθε ἡμῖνδιαθήκην.καὶ εἶπαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς τὸν Χορραῖον ὅρα μὴἐν ἐμοὶ κατοικεῖς, καὶ πῶς σοι διαθῶμαι διαθήκηνκαὶ εἶπαν πρὸςἸησοῦν οἰκέται σού ἐσμεν. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Ἰησοῦς Πόθενἐστέ, καὶ πόθεν παραγεγόνατεκαὶ εἶπαν Ἐκ γῆς μακρόθενσφόδρα ἥκασιν οἱ παῖδές σου ἐν ὀνόματι κυρίου τοῦ θεοῦ σου.ἀκηκοάμεν γὰρ τὸ ονὸμἄ αὐτου, καὶ ὅσα έποίησεν έν Αἰγὐπτῴ.καὶ ὅσα ἐποίησεν τοῖς βασιλεῦσιν τῶν Ἀμορραίων οἲ ἦσαν πέραντοῦ Ἰορδάνου, τῷ Σηὼν βασιλεῖ τῶν Ἀμορραίων καὶ τῷ Ὢγβασιλεῖ τῆς βασᾶν, ὃς κατῴκει ἐν Ἀσταρὼθ καὶ ἐν Ἐδράειν.6 καθοτι] καθὰ AF Ι ’τον λαὸν] + Ισραηλ Α + κυρίου F 7 om οὕτως AFAF Ι om Ιησους AF Ι του νόμου τούτου] ταύτα F | τὼ νόμω] om τὼ F8 om ὑιῶν Α | Ισραηλ 1°] hiat F multa desiderantur usque Ισραηλ 2° | omκα 3° Α (hab F αι) | προσπορ.] προπορ. Α ( . . . πορ. F) 9 κύριος] ΙησουςΑ | Ιεριχω Α 10 ὤμων] όνων Α 11 om καὶ 3° F | ἐπάνω] ἐπ’ AF Ι οἄρτος] οἱ ἄρτοι AF | του επισιτισμ. ἀυτῶν AF Ι ξηρος] ξηροὶ Αξηροι F om καὶ εὐρωτιῶν AF βεβρωμενοι AF 12 ἦλθονευρωτιων AF | pefipwuevot. AF 12 ηλθον AF | IcrparjX1°] ἀυτῶν Α Ι Ισραηλ 2°] πρὸς πάντα Ισλ Α πρὸς πάντα ’τον λαὸν F | διαθεσθαιΑ 13 εθοι] ἥμιν F Ι κατῴκεις Α | σοι διαθωμαι] διάθωμαι σοι Αδιαθώμεθα σοι F 14 εστε] ἔσται F 15 ειπαν] + πρὸς αὐτὸν AF Iom του F Ι ὅσα] pr πάντα F 16 ὅσα] pr πάντα F Ι τοῖς βασιλεῦσιν] τοῖςAF | τῶν Αμορραιων 2°] Εσεβων AF | Ασταγωθ BbBκαὶ κοὶ ἀκούσαντες εἶπαν πρὸς ἡμᾶς οἱ πρεσβύτεροι ἡμῶν καὶπάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν ἡμῶν λέγοντες Λάβετε ἑαυτοῖςἐπισιτισμὸν εἰς τὴν ὁδὸν καὶ πορεύθητε εἰς συνάντησιν αὐτῶν, καὶἐρεῖτε πρὸς αὐτούς οἰκέται σού ἐσμεν, καὶ νῦν διάθεσθε ἡμῖνδιαθήκην.οὗτοι οἱ ἄρτοι, θερμοὺς ἐφωδιάσθημεν αὐτοὺς ἐνθησαν καὶ γεγόνασιν βεβρωμένοι·καὶ οὗτοι οἱ ἀσκοὶ τοῦ οἴνουοὓς ἐπλήσαμεν καινούς, καὶ οὗτοι ἐρρώγασιν· καὶ τὰ ἱμάτια ἡμῶνκαὶ τὰ ὑποδήματα ἡμῶν πεπαλαίωται ἀπὸ τῆς πολλῆς ὁδοῦσφόδρα.καὶ ἔλαβον οἱ ἄρχοντες τοῦ ἐπισιτισμοῦ αὐτῶν, καὶΚύριον οὐκ ἐπηρώτησαν.καὶ ἐποίησεν Ἰησοῦς πρός αὐτοὺςεἰρήνην. καὶ διέθεντο πρὸς αὐτοὺς διαθήκην τοῦ διασῶσαι αὐτούς,καὶ ὤμοσαν αὐτοῖς οἱ ἄρχοντες τῆς συναγωγῆς.Καὶἐγένετο μετὰ τρεῖς ἡμέρας μετὰ τὸ διαθέσθαι πρὸς αὐτοὺς διαθήκην,ἤκουσαν ὅτι ἐγγύθεν αὐτῶν εἰσιν, κα ὅτι ἐν αὐτοῖς κατοικοῦσιν.καὶ ἀπῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ ἦλθον εἰς τὰς πόλειςαὐτῶν. αἱ δὲ πόλεις αὐτῶν Γαβαὼν καὶ Κεφειρὰ καὶ Βειρών,καὶ πόλεις Ἰαρείν.καὶ οὐκ ἐμαχέσαντο αὐτοῖς οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ,ὅτι ὤμοσαν αὐτοῖς πάντες οἱ ἄρχοντες κύριον τὸν θεὸν Ἰαραήλ·καὶ διεγόγγυσαν πᾶσα ἡ συναγωγὴ ἐπὶ τοῖς ἄρχουσιν.καὶεἶπαν οἱ ἄρχοντες πάσῃ τῆ συναγωγῇ Ἡμεῖς ὠμόσαμεν αὐτοῖςΚύριον τὸν θεόν Ἰσραήλ, καὶ νῦν οὐ δυνησόμεθα ἅψασθαι αὐτῶν·τοῦτο ποιήσομεν, ζωγρῆσαι αὐτούς, καὶ περιποιησόμεθα αὐτούς·καὶ οὐκ ἔσται καθ’ ἡμῶν ὀργὴ διὰ τὸν ὅρκον ὃν ὠμόσαμεν αὐτοῖς.ζήσονται, καὶ ἔσονται ξυλοκόποι καὶ ὑδροφόροι πάσῃ τῇσυναγωγῇ, καθόπερ εἶπαν αὐτοῖς οἱ ἄρχοντες.καὶ συνεκάλεσεναὐτοὺς Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς Διὰ τί παρελογίσασθέ με λέγοντεςκατοικούντων ἐν ἡμῖν;καὶ νῦν ἐπικατάρατοί ἐστε. οὐ μὴἐκλίπῃ ἐξ ὑμῶν δοῦλος οὐδὲ ξυλοκόπος ὀπὸς ἐμοὶ καὶ τῷ θεῷ μου.καὶAF 17 om ἀκούσαντες AF | εαυτοις] ὕμιν αὐτοῖς F Ι ερειται Α | σου] ὑμῶν AFδιαθεσθαι Α 18 αρτοι] + ημων F 19 διαρρωγασιν F | ημων 2°] υμων Απεπαλαίωνται AF 20 του, ἐπισιτισμοὺς Α | κύριον] pr ’τον F | οὐκ] οὐ Bb |ἐπερώτησαν AF 21 διέθετο AF 22 εισιν ἀυτῶν AF 23 ἦλθον]ἐξῆλθαν Α ἦλθαν F | Χεφειρα Α | Βειρων] Βηθωρ B ab mg Βηρωθ |AF 24 οἱ υιοι] om οἱ F | ἄρχοντες] + τῆς συναγωγης AF | κύριον ’τον’τον κݲνݲ θݲνݲ AF | συναγωγῆι + Ισραηλ F 25 οἱ αρχοντες] pr πάντεςπάση AF 26 om καὶ περιποιησόμεθα αὐτοὺς F 27 καθάπερ] pr καπάσα η συναγωγὴ F 28 λεγοντες] + ὅτι F | ἐσμεν ἄπο σου AF |ν F* (εστε F1) 29 εκλειπη AF | om οὐδὲ AF | ξυλοκοπος] +Fτῷ Ἰησοῖ λέγοντες Ἀνηηἑλη ἡμῖν ὅσα συνέταξεν Bκύριος ὁ θεός σου Μωυσῇ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, δοῦναι ὑμῖν τὴν γῆνταύτην, καὶ ἐξολεθρεῦσαι ἡμᾶς καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦνταςἐπ’ αὐτῆς ἀπὸ προσώπου ὑμῶν· καὶ ἐφοβήθημεν σφόδρα περὶτῶν ψυχῶν ἡμῶν ἀπὸ προσώπου ὑμῶν, καὶ ἐποιήσαμεν τὸπρᾶγμα τοῦτο.καὶ νῦν ἰδοὺ ἡμεῖς ὑποχείριοι ὑμῖν· ὡς ἀρέσκειὑμῖν καὶ ὡς δοκεῖ ὑμῖν, ποιήσατε ἡμῖν.καὶ ἐποίησαν αὐτοῖςοὕτως· καὶ ἐξείλατο αὐτοὺς Ἰησοῦς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐκ χειρῶνυἱῶν ’lσραήλ, καὶ οὐκ ἀνεῖλον αὐτούς.καὶ κατέστησεν αὐτοὺςἸησοῦς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ξυλοκόπους καὶ ὑδροφόρους πάσῃτῇ συναγωγῇ καὶ τῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ θεοῦ· διὰ τοῦτο ἐγένοντο οἱκατοικοῦντες Γαβαὼν ξυλοκόποι καὶ ὑδροφόροι τοῦ θυσιαστηρίουτοῦ θεοῦ ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας ¶ καὶ εἰς τὸν τόπον ὃν ἐὰν ἐκλέξηται ¶ Fκύριος.Ὡς δὲ ἤκουσεν Ἀδωνιβέζεκ βασιλεὺς Ἰερουσαλὴμ ὅτι ἔλαβενἸησοῦς τὴν Γαῖ καὶ ἐξωλέθρευσεν αὐτήν· ὃν τρόπον ἐποίησαν τὴνκαὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς, οὕτως ἐποίησαν τὴν Γαῖ καὶ τὸνκαὶ ὅτι αὐτομόλησαν οἱ κατοικοῦντες Γαβαὼν πρὸςἸησοῦν καὶ πρὸς Ἰσραήλ·καὶ ἐφοβήθησαν ἀπ’ αὐτῶν σφόδρα· ᾔδειγὰρ ὅτι μεγάλη πόλις Γαβαὼν ὡσεὶ μία τῶν μητροπόλεων, καὶ πάντεςοἱ ἄνδρες αὐτῆς ἰσχυροί.καὶ ἀπέστειλεν Ἀδωνιβέζεκ βασιλεὺςἸερουσαλὴμ πρὸς Αἰλὰμ βασιλέα Χεβρὼν καὶ πρὸς Φείδων βασιλέαἸερειμοὺθ καὶ πρὸς Ἰέφθα βασιλέα Λαχεὶς καὶ πρὸς Δαβεὶν βασιλέαὈδολλὰμ λέγωνΔεῦτε ἀνάβητε πρὸς μὲ καὶ βοηθήσατέ μοι, καὶἐκπολεμήσωμεν Γαβαών· αὐτομόλησαν γὰρ πρὸς Ἰησοῦν καὶ πρὸςτοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.καὶ ἀνέβησαν οἱ πέντε βασιλεῖς τῶν Ἰεβουσαίων,βασιλεὺς Ἰερουσαλὴμ καὶ βασιλεὺς βασιλεὺς καὶ βασιλεὺςἸερειμοὺθ καὶ βασιλεὺς Λαχεὶς καὶ βασιλεὺς Ὀδολλάμ, αὐτοὶ καὶπᾶς ὁ λαὸς αὐτῶν, καὶ περιεκάθισαν τὴν Γαβαὼν καὶ ἐξεπολιόρκουναὐτήν.καὶ ἀπέστειλαν οἱ κατοικοῦντες Γαβαὼν πρὸς Ἰησοῦν εἰς30 λέγοντες] + ὅτι F | ἀνηγγέλη] ἀπηγγέλη Α pr ἀγγελία F | ὕμιν F* AFἥμιν F1) | om ο θεὸς σου F | M. τὼ παιδὶ] M. παιδὶ Α τὼ M. π. F |ὑμῶν Α 31 ημεις] η sup ras A1 | ὕμιν 1°] ὑμῶν F | ὕμιν °] ἥμινποιήσατε] ποίησαι Α 32 χείρων] χειρὸς AF 33 om δία τουτο...του θεοῦ2° Α | ημε| . . . F | ἔαν] ἀν’ A χ 1 ἐποίησενB b A | τὴν Γᾶι 2°] pr καὶ Α Ι ηὐτομόλησαν Α 2 ἀπ’ ἀυτῶν] ἐν ἑαυτοῖς Αἤδει (ειδη B)] ηδισαν Α | μεγαλη πόλις] η πόλις μεγάλη Α | μία] pr καὶ Α3 Φειδων] Φερααμ Α | Ιεριμουθ Α Ι Ιεφθα] Ιαφιε Α Ι Δαβειν Λαβειν B b)]Δαβειρ Α 4 ηὐτομόλησαν Α 5 Ιεριμουθ Α | Οδολλαμ B ab ΟδολαμΒ*)] Οδολλαχ Α 6 ἀπέστειλαν] α ° sup rs A1 (απεστειλον Α* vid)Β τὴν παρεμβολὴν Ἰσραὴλ εἰς Γάλγαλα λέγοντες Μὴ ἐκλύσῃςσου ἀπὸ τῶν παίδων σου· ἀνάβηθι πρὸς ἡμᾶς τὸ τάχος καὶἡμᾶς καὶ βοήθησον ἡμῖν· ὅτι συνηγμένοι εἰσὶν ἐφ’ ἡμᾶς πάντες οἱβασιλεῖς τῶν Ἀμορραίων οἱ κατοικοῦντες τὴν ὀρεινήν.καὶ ἀνέβηἸησοῦς ἐκ Γαλγάλων, αὐτὸς καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ πολεμιστὴς μετ’ αὐτοῦ,πᾶς δυνατὸς ἐν ἰσχύι.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Ἰησοῦν Μὴ φοβηθῇςαὐτούς, εἰς γὰρ τὰς χεῖράς σου παραδέδωκα αὐτούς· οὐχ ὑπολειξαὐτῶν οὐθεὶς ἐνώπιον ὑμῶν.καὶ ἐπεὶ παρεγένετοαὐτοὺς Ἰησοῦς ἄφνω, ὅλην τὴν νύκτα εἰσεπορεύθη ἐκ Γαλγάλων.καὶ ἐξέστησεν αὐτοὺς κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ,συνέτριψεν αὐτοὺς Κύριος συντρίψει μεγάλῃ ἐν Γαβαών· καὶἐδίωξαν αὐτοὺς ὁδὸν ἀναβάσεως Ὡρωνείν, καὶ κατέκοπτον αὐτούςἔως Ἀζηκὰ καὶ ἕως Μακηδά.ἐν τῷ δὲ φεύγειν αὐτοὺς ἀπὸ προσώπουτῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς καταβάσεως Ὡρωνείν, καὶ κύριοςἐπέρριψεν αὐτοῖς λίθους χαλάζης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἕως Ἀζηκά· καὶἐγένοντο πλείους οἱ ἀποθανόντες διὰ τοὺς λίθους τῆς χαλάζης ἢοὓς ἀπέκτειναν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ μαχαίρᾳ ἐν τῷ πολέμῳ.Τότεἐλάλησεν Ἰησοῦς πρὸς κύριον, ᾗ ἡμέρᾳ παρέδωκεν ὁ θεὸς τὸνἈμορραῖον ὑποχείριον Ἰσραήλ, ἡνίκα συνέτριψεν αὐτοὺς ἐν Γοβαὼνκαἰ συνετρίβησαν ἀπὸ προσώπου υἱῶν Ἰσραήλ· καὶ εἶπεν ἸησοῦςΣτήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαβαών,καὶ ἡ σελήνη κατὰ Φάραγγα Ἁλῶν.καὶ ἔστη ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη ἐν στάσει,ἕως ἠμύνατο ὁ θεὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν.καὶ ἵστη ὁ ἥλιος κατὰ μέσον τοῦ οὐρανοῦ, οὐ προεπορεύετο εἰςδυσμὰς εἰς τέλος ἡμέρας μιᾶς.καὶ οὐκ ἐγένετο ἡμέρα τοιαύτηοὐδὲ τὸ πρότερον οὐδὲ τὸ ἔσχατον ὥστε ἐπακοῦσαι θεὸν ἀνθρώπου·συνεπολέμησεν τῷ Ἰσραήλ.Καὶ ἔφυγον οἱπέντε βασιλεῖς οὗτοι, καὶ κατεκρύβησαν εἰς τὸ σπήλαιον τὸ ἐνΜακηδά.καὶ ἀπηγγέλη τῷ Ἰησοῦ λέγοντες Εὕρηνται οἱ πέντεκεκρυμμένοι ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ ἐν Μακηδά.καὶ εἶπενκυλίσατε λίθους ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ σπηλαίου, καὶ κατα-Α 6 βοήθησον] A a rescr Aa 8 υπολειφθησεται B ab (υπολιφθ.σεται Α 9 επει] ἔπι Α | εισεπορευθη] ἐπορεύθη Ιησους Α 10 om τῶνὑιῶν Α | συντριψιν μεγαλην Α | Ωρωνειν] Βηθωρων Α | αὐτοὺς εως] τοὺς ἕωςsup ras A a? 11 τῶν ὑιῶν] om τῶν Α | Ωρωνειν] Βηθωρων Α | επιριψεν12 παρέδωκεν] pr η Α | ο θεος] pr κݲςݲ Α | om ὕων Α 15 καΙησους καὶ πᾶς ο λᾶος Πη μετ’ αὐτοῦ εἰς τὴν παρεμβολὴν εἰς Γαλγαλα Bb?c?mg(om B*A) 17 Ιησοι Α 18 καταστησατε] καταστήσεται ἐπ’ αὐτοῦ Αστήσατε ἄνδρας φυλάσσειν ἐπ’ αὐτούς·ὑμεῖς δὲ μὴ ἑστήκατε καταδιώκοντες Bὀπίσω τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν, καὶ καταλάβετε τὴν οὐραγίαναὐτῶν κοὶ μὴ ἀφῆτε εἰσελθεῖν εἰς τὰς πόλεις αὐτῶν· παρέδωκενγὰρ αὐτοὺς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν εἰς τὰς χεῖρας ἡμῶν.καὶ ἐγένετο ὡςκατέπαυσεν Ἰησοῦς καὶ πᾶς υἱὸς Ἰσραὴλ κόπτοντες αὐτοὺς κοπὴνμεγάλην σφόδρα ἕως εἰς τέλος, καὶ οἱ διασωζόμενοι διεσώθησαν εἰςτὰς πόλεις τὰς ὀχυράς.καὶ ἀπεστράφη πᾶς ὁ λαὸς πρὸς Ἰησοῦνεἰς Μακηδὰ ὑγιεῖς, καὶ οὐκ ἔγρυξεν οὐθεὶς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τῇγλώσσῃ αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Ἰησοῦς Ἀνοίξατε τὸ σπήλαιον, καὶἐξαγάγετε τοὺς πέντε βασιλεῖς τούτους ἐκ τοῦ σπηλαίου.καὶἐξηγάγοσαν τοὺς πέντε βασιλεῖς ἐκ τοῦ σπηλαίου, τὸν βασιλέαἸερουσαλὴμ καὶ τὸν βασιλέα Χεβρὼν καὶ τὸν βασιλέα Ἰκαὶ τὸν βασιλέα Λαχεὶς καὶ τὸν βασιλέα Ὀδολλάμ.καὶ ἐπεὶγαγον αὐτοὺς πρὸς Ἰησοῦν, καὶ συνεκάλεσεν Ἰησοῦς πάκαὶ τοὺς ἐναρχομένους τοῦ πολέμου τοὺς συνπορευομένους αὐτῷ λέγωναὐτοῖς Προπορεύεσθε καὶ ἐπίθετε τοὺς πόδας ὑμῶν ἐπὶ τοὺς τραχήλουςαὐτῶν. καὶ προσελθόντες ἐπέθηκαν τοὺς πόδας αὐτῶν ἐπὶτοὺς τραχήλους αὐτῶν.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Ἰησοῦς Μὴθῆτε αὐτοὺς μηδὲ δειλιάσητε· ἀνδρίζεσθε καὶ ἰσχύετε, ὅτι οὕτωςκύριος πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς ὑμῶν οὓς ὑμεῖς καταπολεμεῖτε αὐτούς.καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς Ἰησοῦς, καὶ ἐκρέμασεν αὐτοὺς ἐπὶ πέντεξύλων· καὶ ἦσαν κρεμάμενοι ἐπὶ τῶν ξύλων ἕως ἑσπέρας.καὶἐγενήθη πρὸς ἡλίου δυσμὰς ἐνετείλατο Ἰησοῦς, καὶ καθεῖλον αὐτοὺςἀπὸ τῶν ξύλων, καὶ ἔρριψαν αὐτοὺς εἰς τὸ σπήλαιον εἰς ὃ κατεφύγοσανἐκεῖ, καὶ ἐκύλισαν λίθους ἐπὶ τὸ σπήλαιον ἕως τῆς σήμερονἡμέρας.Καὶ τὴν Μακηδὰν ἐλάβοσαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶἐφόνευσαν αὐτὴν ἐν στόματι μαχαίρας καὶ ἐξωλέθρευσαν πᾶν ἔνπνεονἐν αὐτῇ, καὶ οὐ κατελείφθη ἐν αὐτῇ οὐδεὶς διασεσωσμένος καὶδιαπεφευγώς· καὶ ἐποίησαν τῷ βασιλεῖ Μακηδὰν ὃν τρόπον ἐποίησαντῷ βασιλεῖ Ἰερειχώ.Καὶ ἀπῆλθεν Ἰησοῦς καὶ πᾶς Ἰσραὴλ19 ἀφῆτε] + αὐτοὺς Α Ι ἀυτῶν 2°] ἀυτῶ sup ras B ? vid 20 πᾶς ὑίος]οἱ υἱοὶ Α | κόπτοντες αὐτοὺς bis scr Α 21 ἐπεστράφη Α |B? (superscr ἦς) | οὐθεὶς] οὐδεὶς Α 22 ἐξαγάγετε] ἐξενέγκατε23 om και εξηγ. τοὺς πέντε βασιλεῖς ἐκ του σπηλ. B* (hab Ba mg inf A) | Βασιλεις]+ τούτους Α | Ιεριμουθ Α 24 τοὺς συνπορ. συμπορ. BbA)] pr καὶΑ | προσπορεύεσθε Α 25 Ιησους μὴ sup ras A a ? (om Ιησους A*) | οὕτωςΑ 27 ἐνετείλατο] pr καὶ Α | καθεῖλεν Α | κατέφυγον Α |BabA 28 Μακηδα Α (bis) | ἔλαβον Α | μαχαίρας] ξίφους Aπὰν ενπν.] pr αὐτοὺς καὶ Α Ι ἐν ἀυτὴ 1°] pr ο ἢν B ab | οὐδεὶς ἐν ἀυτὴ Α29 Ισραηλ] ο λᾶος ο ΑΒ μετ’ αὐτοῦ ἐκ Μακηδὰ εἰς Λεβνά, καὶ ἐπολιόρκει Λεβνά.καὶ παρέδωκεναὐτὴν κύριος εἰς χεῖρας Ἰσραήλ, καὶ ἔλαβον αὐτὴν καὶβασιλέα αὐτῆς, καὶ ἐφόνευσεν αὐτὴν ἐν στόματι ξίφους κα πᾶνἔνπνεον ἐν αὐτῇ, καὶ οὐ κατελείφθη ἐν αὐτῇ διασεσωσμένος καὶδιαπεφευγώς· καὶ ἐποίησαν τῷ βααιλεῖ αὐτῆς ὃν τρόπον ἐποίησαντῶ βασιλεῖ Ἰερειχώ.Καὶ ἀπῆλθεν Ἰησοῦς καὶ πᾶς Ἰσραὴλμετ’ αὐτοῦ ἐκ Λερνὰ εἰς Λαχείς, καὶ περιεκάθισεν αὐτὴν καὶ ἐπολιόρκειαὐτήν.καὶ παρέδωκεν Κύριος τὴν Λαχεὶς εἰς τὰς χεῖρας Ἰσραήλ,καὶ ἔλαβεν αὐτὴν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ, καὶ ἐφόνευσαν αὐτὴν ἐνστόματι ξίφους, καὶ ἐξωλέθρευσαν αὐτὴν ὃν τρόπον ἐποίησαν τὴνΑεβνά.Τότε ἀνέβη Αἱλὰμ βασιλεὺς Γάζης βοηθήσων τῇΛαχείς· καἰ ἐπάταξεν αὐτὸν Ἰησοῦς ἐν στόματι ξίφους καὶ τὸν λαὸναὐτοῦ, ἕως τοῦ μὴ καταλειφθῆναι αὐτῶν σεσωσμένον καὶ διαπεφευγότα.Καὶ ἀπῆλθεν Ἰησοῦς καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετ’ αὐτοῦ ἐκεἰς Ὀδολλάμ, καὶ περιεκάθισεν αὐτὴν καὶ ἐπολιόρκησενκαὶ παρέδωκεν αὐτὴν κύριος ἐν χειρὶ Ἰσραήλ, καὶ ἔλαβενἐν τῆ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἐφόνευσεν αὐτὴν ἐν στόματι ξίφους,καὶ πᾶν ἐνπνέον ἐν αὐτῇ ἐφόνευσαν, ὃν τρόπον ἐποίησαν τῇΛαχείς.Καὶ ἀπῆλθεν Ἰησοῦς καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετ’ αὐτοῦ εἰς§ F Χεβρών, καὶ περιεκάθισεν αὐτήν.§ καὶ ἐπάταξεν αὐτήν ἐν στόματιξίφους καὶ πᾶν ἐνπνέον ὅσα ἦν ἐν αὐτῇ· οὐκ ἦν διασεσωσμένος· ὃντρόπον ἐποίησαν τὴν Ὀδολλάμ, ἐξωλέθρευσαν αὐτὴν καὶ ὅσα ἦν ἐναὐτῇ.Καὶ ἀπέστρεψεν Ἰησοῦς καὶ πᾶς Ἰσραὴλ εἰς Δαβείρ, καὶπερικαθίσαντες αὐτὴνἔλαβον αὐτὴν καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς κα τὰςαὐτῆς, καὶ ἐπάταξαν αὐτὴν ἐν στόματι ξίφους, καὶ ἐξωλέθρευσανκαὶ πᾶν ἐνπνέον ἐν αὐτῇ, καὶ οὐ κατέλιπον αὐτῇ οὐδέναδιασεσωσμένον· ὃν τρόπον ἐποίησαν τὴν Χεβρὼν καὶ τῷ βασιλεῖαὐτῆς, οὕτως ἐποίησαν τῇ Δαβεὶρ καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῆς.Καὶἐπάταξεν Ἰησοῦς πᾶσαν τὴν γῆν τῆς ὀρεινῆς καὶ τὴν Ναβαὶ καὶ τὴνAF 29 ἐκ] ἐν Α | Λεβνα bis] Λεβμνα Α 30 καὶ 1°] + κݲςݲ A* (ras Α1?) |εἰς χεῖρας] ἐν χειρὶ Α | ἔλαβεν Α | ἐφόνευσαν B ab A | ξιφους] μαχαιραςδιασεσωσμένος] pr οὐδὲ εἶ Α | ἐποίησεν Α bis | Ιεριχω] Ιερει sup rasΙεριχω Α 31 Λεβνα] Λαβμνα Α | περιεκάθισαν Α 32 ἐφόνευσεν Α |λεθρευσεν Α | ἐποίησεν Α | τὴν Λεβνα] τῆ Λαβμνα Α 33 ἀυτῶν] ἀυτῶ Α34 ἐκ] εἰς B | επολιορκησεν] ἐπολιόρκει Α 36 περιεκαθισαν Α 37 επαταξαντάξαν Α | πὰν ενπνεον (εμπν. B b ita ubique)] πάντα τὰ ενπνεονταἢν] pr καὶ F | τῆ Οδολλαμ AF | om νη 3° F 39 τὰς κωμας]κ. Α πάσας τὰς κ. F | κατέλειπον AF | om ἀυτὴ AF | τῆ Χεβρων AF |καὶ τὼ βασιλέι ἀύτης 1° AF | τὼ βᾶσ’. ἀύτης 2°] + καθαπερΛεβμνα (Λεμνα F) καὶ τὼ βασιλέι ἀύτης AF 40 Ναβαι] Ναγεβκαὶ τὴν Ἀσηδὼθ καὶ τοὺς βασιλεῖς αὐτῆς· οὐ κατέλιπον Bαὐτῶν σεσωσμένον, καὶ πᾶν ἐνπνέον ζωῆς ἐξωλέθρευσεν, ὃν τρόπονἐνετείλατο κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ·ἀπὸ Καδὴς Βαρνὴ ἕως Γάζης,πᾶσαν τὴν Γόσομ ἕως τῆς Γαβαών.καὶ πάντας τοὺς βασιλεῖς αὐτῶνκαὶ τὴν γῆν αὐτῶν ἐπάταξεν Ἰησοῦς εἰς ἅπαξ· ὅτι Κύριος ὁ θεὸςσυνεπολέμει τῷ Ἰσραήλ.Ὡς δὲ ἤκουσεν Ἰαβεὶς βασιλεὺς Ἁσώρ, ἀπέστειλεν πρὸς Ἰωβὰββασιλέα Μαρρὼν καὶ πρὸς βασιλέα Συμοὼν καὶ πρὸς βασιλέα Ἀζείφ,καὶ πρὸς τοὺς βασιλεῖς τοὺς κατὰ Σιδῶνα τὴν μεγάλην, εἰς τὴν ὀρεινήνκαὶ εἰς τὴν Ῥαβὰ ἀπέναντι Κενερώθ, καὶ εἰς τὸ πεδίον καὶ εἰς Φεναεδδώρ,καὶ εἰς τοὺς παραλίους  Χαναναίους ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ εἰς τοὺς παραλίοθςἈμορραίους καὶ Εὑαίους καὶ Ἰεβουσαίους καὶ Φερεζαίους τοὺς ἐντῷ ὄρει καὶ τοὺς Χετταίους τοὺς ὑπὸ τὴν ἔρημον εἰς τὴν Μασευμάν.καὶἐξῆλθον αὐτοὶ καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν μετ’ αὐτῶν, ὥσπερ ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσηςτῷ πλήθει, καὶ ἵπποι καὶ ἅρματα πολλὰ σφόδρα.καὶ συνῆλθονπάντες οἱ βασιλεῖς αὐτοὶ καὶ παρεγένοντο ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶβάλον ἐπὶ τοῦ ὕδατος Μαρρὼν πολεμῆσαι τὸν Ἰσραήλ.καὶ εἶπενΚύριος πρὸς Ἰησοῦν Μὴ φοβηθῇς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, ὅτι αὔριονταύτην τὴν ὥραν ἐγὼ παραδίδωμι τετροπωμένους αὐτοὺς ἐναντίον τοῦἸσραήλ· τοὺς ἵππους αὐτῶν νευροκοπήσεις, καὶ τὰ ἅρματα αὐτῶνκατακαύσεις ἐν πυρί.καὶ ἦλθεν Ἰησοῦς καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ πολεμιστὴςἐπ’ αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ὕδωρ Μαρρὼν ἐξάπινα, καὶ ἐπέπεσαν ἐπ’ αὐτοὺς ἐν40 κατέλιπον] κατελειπαν Α κατέλειπον F | αυτων] ἐν ἀυτὴ AF | σεσωδιασεσωσμ. AFAF | ζωῆς] ἐξ ἀύτης Α | ἐξωλέθρευσαν Α 41 ἄποΚαδης] pr καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς Ιησους AF | Γοσομ] pr γῆν AF 42 παντας]πάσας Α | ἀυτῶν] αὐτοῦ Α τούτους F | καὶ 2°] τοὺς κάτα Α |AF Ι om ο θεὸς Ισραηλ Α XI 1 Ιαβειν F | Μαρρων BF Μαρρω.’]Α | Συμοων] Σομερων AF | Αζειφ] Αχιφ Α Αχειβ F] om του, F | τοὺς κάτα Σιδ.] τὴν κάτα Σιδ. F | Ραβα]F | Κενερωθ] Χενερεθθι Α Χενερεθ F | Φεναεδδωρ] Ναφεδωρ A* Ναπαραλιους3 2°] α 2° sup ras 3 circ litt A ?Α* (Αμορρ sup ras Aa?) | Ευ. καὶ Ιεβ. (ιβ. Bb)εν τὼ ὄρει καὶ τους Χεττ.] τοὺς Χεττ. καὶ Φερεζεους (sic) καὶ Ιεβ. τοὺς ἐνἔω ὄρει Α τοὺς Χεττ. καὶ Φερεζαιους καὶ Ιεβουσαιους τοὺς ἐν τὼ ὄρει καὶ τοὺςΕυαιους F | ερημον] Αερμων AF | Μασευμαν] Μασσηξαθ Α Μασσηξα F4 μετ’ αυτων pr οἱ F | τῆς θαλάσσης] pr η πάρα τὸ χεῖλος Α pr η ἔπι του χειλουςF 5 αυτοι] οὔτα AF | παρεγενοντο] ἦλθον F Ι ἔπι τὸ αυτο]αυτον Α | παρενεβαλον] + ἔπι τὸ αὐτὸ AF | Μερρων AF 6 ταύτηνωραν] την ωραν ταυτην AF | τετροπ. αυτους] αυτους τετροπ. A αυτους τετρωμ.F | του Ισραηλ] υιων Ισρ. A των υιων Ισρ. F | om εν AF Ι πυρι F7 επ αὐτοῖς 1°] aurou F | Μερρων F | επεπεσαν] επεσαν A | επ αυτουςBF1] αυτοις AF*B τῇ ὀρεινῇ.καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς κύριος ὑποχειρίους Ἰσραήλ, καὶκόπτοντες αὐτοὺς κατεδίωκον ἕως Σιδῶνος τῆς μεγάλης καὶ ἕωςΜασερὼν καὶ ἕως τῶν πεδίων Μασσὼχ κοτ’ ἀνατολάς· κοὶ κατέκοψαναὐτοὺς ἕως τοῦ μὴ καταλειφθῆναι αὐτῶν διασεσωσμένον.καὶαὐτοῖς Ἰησοῦς ὃν τρόπον ἐνετείλατο αὐτῷ Κύριος· τοὺςὐτῶν ἐνευροκόπησεν καὶ τὰ ἅρματα αὐτῶν ἐνέπρησεν ἐνπυρί.Καὶ ἀπεστράφη Ἰησοῦς ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, καὶ κατελάβετοἈσὼρ καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς· ἦν δὲ Ἁσὼρ τὸ πρότερονἄρχουσα πασῶν τῶν βασιλειῶν τούτων.καὶ ἀπέκτειναν πᾶνἐνπωέον ἐν αὐτῇ ἐν ξίφει καὶ ἐξωλέθρευσαν πάντας, καὶ οὐ κατελείφθηἐν αὐτῇ ἐνπνέον· καὶ τὴν Ἀσὼρ ἐνέπρησαν ἐν πυρί.καὶ πάσαςτὰς πόλεις τῶν βασιλέων καὶ τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἔλαβεν Ἰησοῦς κοὶαὐτοὺς ἐν στόματι ξίφους, καὶ ἐξωλέθρευσαν αὐτοὺς ὃν τρόπονἐν Μωυσῆς ὁ παῖς κυρίου.ἀλλὰ πάσας τὰς πόλεις τὰςσμένας οὐκ ἐνέπρησεν Ἰσραήλ· πλὴν Ἁσὼρ μόνην ἐνέπρησενἸσραήλ.καὶ πάντα τὰ σκῦλα αὐτῆς ἐπρονόμευσαν ἑαυτοῖς οἱ υἱοὶἸσραήλ. αὐτοὺς δέ πάντας ἐξωλέθρευσαν ἐν στόματι ξίφους ἕωςἀπώλεσεν αὐτούς, οὐ κατέλιπον ἐξ αὐτῶν οὐδὲ ἕλ’ ἐνπνέον.ὃντρόπον συνέταξεν Κύριος τῷ Μωυσῇ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, κα Μωυσῆςὡσαύτως ἐνετείλατο τῶ Ἰησοῖ, καὶ οὕτως ἐποίησεν Ἰησοῦς· οὐἀπὸ πόντων ὧν συνέταξεν αὐτῶ Μωυσῆς.Καὶ ἔλαβενπάσαν τὴν γῆν τὴν ὀρεινὴν καὶ πασαν τὴν Αοερ καὶΓόσομ καὶ τὴν πεδινὴν καὶ τὴν πρὸς δυσμαῖς, καὶ τὸ ὄροςἸσραὴλ καὶ τὰ ταπεινὰτὰ πρὸς τῷ ὄρει ἀπὸ ὄρους Ἁχέλ, καὶ ὃεἰς Σηεὶρ καὶ ἕως Βαλαγάδ, καὶ τὰ πεδία τοῦ Λιβάνουὑπὸ τὸ ὄρος τὸ Ἁερμών· καὶ πόντος τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἔλαβεν καὶAF 8 κατεδίωκον] + αὐτοὺς Α | Σειδωνος Β* (Σιδων. B b AF) |φωθμαειμ Α Μασρεφωθμαιθ Fvid | Μασσωχ] Μασσηφα Α Μασηκαφατκατ] κάτα F | om καὶ 5° AF | κατεκοψεν Α | om μὴ F | διασεσωσμ.] +διαπεφευγότα F 9 ὂν τροπον] καθότι Α | ἄρματα] + ἀυτὰ F Ι ἔνεπ’κατέκαυσεν AF 10 ἀπεστράφη] ἐπέστρεφεν AF | Ιησους] + κα πᾶςμετ’ αὐτοῦ F | Ασωρ 1°] pr τὴν F | ἢν ’δε Ασωρ] ὅτι Ασωρ ἢν Αἢν F | ἄρχουσαν F 11 ἀπέκτεινεν Α | ξίφει] στόματι ξίφους AF |AF 12 βασιλέων Β*] βασιλείων B?A (βασιλιωݲ) F |AF | συνέταξεν] ἐνετείλατο F 13 ἐνέπρησεν 2°] prΙησους Α 14 ξιφους] + οἱ υἱοὶ Ισραηλ F | ἀπώλεσαν F | κατέλειπον AFom ἐξ AF | οὐδὲ ἐν] οὐδὲν F 15 τὼ Μωυση] om τὼ F | οὐδὲν] οὐθὲν A |ἀυτῶ Μωυσης] κς τὼ Μωυση AF 16 την Αδεβ] τὴν γῆν την Ναγεβ Α τηνγην| Ἄγ’. β F | οριον ὅριον Α | ταπεινὰ] πεδινὰ Α 17 om ἄπο ὄρους A |Αχελ] Αλακ Α Ααλακ F | Σηειρα Α | Βαλγαδ Α | τὰ πέδια] τὸ πέδιοντὸ Αερμων] om τὸ F Ι τοὺς βᾶσ’. ἀυτῶν πάντας AFἀνεῖλεν καὶ ἀπέκτεινεν.καὶ πλείους ἡμέρας ἐποίησεν Ἰησοῦς πρὸς Bτοὺς βασιλεῖς τούτους τὸν πόλεμον.οὐκ ἦν πόλις ἣν οὐκ ἔλαβενἸσραήλ. πάντα ἐλάβοσαν ἐν πολέμῳ,ὅτι διὰ κυρίου ἐγένετο κατιαὐτῶντὴν καρδίαν συναντᾷν εἰς πόλεμον πρὸς Ἰσραήλ, ἵναιν, ὅπως μὴ δοθῇ αὐτοῖς ἕλεος ἀλλ’ ἵνα ἐξολεθρευθῶσινὃν τρόπον εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν.Καὶ ἦλθεν Ἰησοῦς ἐντῷ καιρῷ ἐκείνῳ καὶ ἐξωλέθρευσεν τοὺς Ἐνακεὶμ ἐκ τῆς ὀρεινῆς, ἐκΧεβρὼν καὶ ἐκ Δαβεὶρ καὶ ἐξ Ἀναβὼθ καὶ ἐκ παντὸς γένους Ἰσραὴλκαὶ ἐκ παντὸς ὄρους Ἰούδα, σὺν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν· καὶ ἑαὐτοὺς Ἰησοῦς.οὐ κατελείφθη τῶν Ἐνακεὶμ ἀπὸ τῶνἀλλὰ πλὴν ἐν Γάζῃ καὶ ἐν Ἀσελδὼ κατελείφθη.καὶ ἔλαβεν Ἰησοῦςπᾶσαν τὴν γῆν, καθότι ἐνετείλατο κύριος τῷ Μωυσῇ· καὶ ἔδωκεναὐτοὺς Ἰησοῦς ἐν κληρονομίᾳ Ἰσραὴλ ἐν μερισμῷ κατὰ φυλὰς αὐτῶν.καὶ ἡ γῆ κατέπαυσεν πολεμουμένη.Καὶ οὗτοι οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς οὓς ἀνεῖλον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καἰκατεκληρονόμησαν τὴν γῆν αὐτῶν πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἀφ’ ἡλίουἀνατολῶν, ἀπὸ φάραγγος Ἀρνῶν ἕως τοῦ ὄρους Ἁερμών, καὶ πᾶσαντὴν γῆν Ἄραβά ἀπ’ ἀνατολῶν·Σηὼν τὸν βασιλέα τῶν Ἀμορραίων,ὂς κατῴκει ἐν Ἑσεβών, κυριεύων ἀπὸ Ἀρνῶν, ἥ ἐστιν ἐν τῇ φάραγγικατὰ μέρος τῆς φάραγγος, καὶ τὸ ἥμισυ τῆς Γαλαὰδ ἕως Ἰαβόκ, ὅριαυἱῶν Ἄμμων,καὶ Ἄραβά ἕως τῆς θαλάσσης Χενέρεθ κατ’ ἀνατολὰςκαὶ ἕως τῆς θαλάσσης Ἄραβά, θάλασσαν τῶν ἁλῶν ἀπὸ ἀνατολῶνὁδὸν τὴν κατὰ Ἁσειμώθ, ἀπὸ Θαιμὰν τὴν ὑπὸ Μηδὼθ Φασγά·καὶΩγ βασιλεὺς Βασὰ ὑπελείφθη ἐκ τῶν γιγάντων, ὁ κατοικῶν ἐνἈσταρὼθ καὶ ἐν ’Eδράειν,ἄρχων ἀπὸ ὄρους Ἁερμὼν καὶ ἀπὸ Σεκχαί.καὶ πᾶσαν τὴν βασᾶν ἕως ὁρίων Γεργεσεὶ καὶ τὴν Μαχεὶ καὶ τὸ ἥμισυ17 ἄνειλεν] + αὐτοὺς AF 18 ἡμέρας ημερας Α | βασιλεῖς τουτους]βασιλεις| τοὺς F 19 οὐκ ἢν] pr καὶ AF | ἢν οὐκ ἔλαβεν] ἥτις οὐ παρέδωκεντοῖς υἱοῖς AF | πάντα] πάντας Α πάσας F Ι ελαβοσαν] ἔλαβεν Α ἔλαβον F20 τὴν καρδίαν ἀυτῶν AF 21 (inc) nonnulla desiderantur in F | Αναβωθ]Ανωβ AF | γένους] ὄρους Α ὀρίου F 22 κατελειφθη 1°]A | τῶν Ενακειμ] τὼ Ενακιμ Α | ἄπο] υπο Α | Γάζη] Γαζ̀ηβ Α +AF | Ασελδω] Αδωθ Α Ασηδωθ F | κατελείφθη 2°]23 αυτους] ἀυτὴν A a ? (ην sup ras) αὐτοῖς F* (αυτους F1) XII 1 ἄνειλενAF | οἱ υἱοὶ Ισρ.] pr Μωυσης καὶ AF (Μω| . . . ς καὶ) om οἱ Α | κατεκλη | . .ομησαν την | . . ν ἀυτῶν πε|. αν F | ἀφ’] ἄπο AF | Αερμων] α rescr A b ? | om γῆνAF | ἀπ’] ἄπο AF 2 ’τον βᾶσ’. τῶν Αμορρ.] βασιλέα Αμορραιων F |Αροηρ AF | φάραγγι] + Ἀρνῶν F 3 Χενερεθ] Χεννερεθ ΑF | κάτα Ασειμωθ] κατ’ Ασι. Α κατ’ Αισι. Fvid κατα|ισ.) | ἄπο 2°]AF | ὕπο] ἄπο F | Μηδωθ] Ασηδωθ AF 4 βάσαν AF | Εδραειμ F 5F | Γεργεσει] Γεσουρι AF | Μαχει] Μαχατι Α Μαχαθι FB Γαλαάδ, ὁρίων Σηὼν βασιλέως Ἑσεβών.Μωυσῆς ὁ παῖς Κυρίου καὶοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπάταξαν αὐτούς· καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Μωυσῆς ἐν κληρονομίᾳῬουβὴν καὶ Γὰδ καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσή.Καὶοὗτοι οἱ βασιλεῖς τῶν Ἀμορραίων οὓς ἀνεῖλεν Ἰησοῦς καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλἐν τῶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου πα ἁ θάλασσαν Βαλαγαδὰ ἐν πεδίῳλιβάνῳ καὶ ἕως τοῦ ὄρους Χελχὰ ἀναβαινόντων εἰς Σηείρ, κα ἔδωκεναὐτὸν Ἰησοῦς ταῖς φυλαῖς Ἰσραὴλ κληρονομεῖν κατὰ κλῆρον αὐτῶν,ἐν τῷ ὄρει καὶ ἐν τῷ πεδίῳ καὶ ἐν Ἄραβά καὶ ἐν Ἀσηδὼθ καὶ ἐν τῇἐρήμῳ καὶ Νάγεβ, τὸν Χετταῖον καὶ τὸν Ἀμορραῖον καὶ τὸν Χαναναῖονκαὶ τὸν Φερεζαῖον καὶ τὸν Εὑαῖον καὶ τὸν Ἰεβουσαῖον·καὶ τὸνβασιλέα Ἰερειχὼ καὶ τὸν βασιλέα τῆς Γαῖ, ἥ ἐστιν πλησίονβασιλέα Ἰερουσαλήμ, βασιλέα Χεβρών,βασιλέα Ἰερειμούθ, βασιλέα¶ F Δαχείς,βασιλέα Αἰλάμ, ¶ βασιλέα Γάζερ,βασιλέα Δαβείρ, βασιλέαἌσει,βασιλέα Ἐρμάθ, βασιλέα Αἰράθ, βασιλέα Ἀράθ,βασιλέαΛεβνά, βασιλέα Ὀδολλάμ,βασιλέα Ἠλάδ,βασιλέα Ἀταφόυτ,βασιλέα Ὅφερ,βασιλέα Ὀφεκ τῆς Ἀρώκ,βασιλέα Ἁσόμ,βασιλέαΣυμοών,βασιλέα Μαμρώθ, βασιλέα Ἀζείφ,βασιλέα Κάδης, βασιλέαΖακάχ, βασιλέα Μαρεδὼθ καὶ βασιλέα Ἰεκὸμ τοῦ Χερμέλ,βασιλέαἘλδὼμ τοῦ Φεννεδδώρ, βασιλέα Γεεὶ τῆς Γαλειλαίας,βασιλέα Θάρσα·πάντες οὗτοι βασιλεῖς εἴκοσι ἐννέα.Καὶ Ἰησοῦς πρεσβύτερος προβεβηκὼς τῶν ἡμερῶν. καὶ εἶπενΚύριος πρὸς Ἰησοῦν Σὺ προβέβηκας τῶν ἡμερῶν, κα ἡ γῆ ὑπολέλειπταιλειπται πολλὴ εἰς κληρονομίαν.καὶ αὕτη ἡ γῆ καταλελιμμενη· ὅριαAF 5 βασιλέως] ω sup ras A ab βασιλευς A*fort) 6 ἀυτὴν] αὐτοὺς F*ἀυτὴν F1(vid) | κληρονομία] κλήρω AF | ἡμίσει] ἥμισυ F 7 Ιησουςras A a ? Μωυσης A* fort) | θάλασσαν] pr τὴν Α | Βαλαγαδα]Βααλγαδ F | πεδίω] pr τὼ Λιβανω B* b] τουτου ὄρους] om του AF | Χελχα] του Αλοκ Α του ΑλακAF | αὐτὸν] ἀυτὴν AF | κληρονομεῖν] κληρονομίαν AF | αυτων]8 Ασηδωθ] Μηδωθ Α | Ναγεβ] ἐν Αγεβ Α ἐν Ναγεβ F | Φερεζεον Α 9 omκαὶ 1° AF | Ιεριχω B b A | Βαιθηλ] Γεθ Α 1011 Ιερειμουθ] Ιεριμου Α Ιεριμουθ F 12 Αιλαμ] Εγλωμ Α Εγλων F 13 Ασει]Γαδερ Α 14 Ἑρμᾶ Α | βᾶσ’. Αιραθ βᾶσ’. Αραθ] βᾶσ’. Αδερ Α 15 Λεβνα]Α 16 Ηλαδ] Μακηδα Α 17 Αταφουτ (τ 2Α 18 Οφεκ] Αφεκ Α | om τῆς Αρωκ Α 19 Ασομ] Ασωρ Α20 Συμοων Σαμρων Α + βασιλέα Φασγα Α (βασιλεα sup ras A a) |Α | Αζειφ] Αχσαφ Α 21—22 βᾶσ’. Καδης βᾶσ’.θ] βᾶσ’. Θαναχ βᾶσ’. Μαγεδδων βᾶσ’. Κεδες Α | Ιεκομ] Ιεκοναμ Α23 Ελδωμ] Αδδωρ A | Φεννεδδωρ (Φενεδδωρ B a (txt) b Φενναεδδωρ B a mg)]Ναφεδδωρ A | Γεει] Γωειμ Α | Γαλειλαιας (λα sup ras B a ΓαλιλαιαςΓελγεα Α 24 Θαρσα] Θέρμα Α | εννεα] pr καὶ Α XIII 1 η γῆ] + η AΦυλιστιείμ, ὁ Γεσειρεὶ καὶ ὁ Χαναναῖος·ἀπὸ τῆς ἀοικήτου τῆς κατὰ Bπρόσωπον Αἰγύπτου ἕως τῶν ὁρίων Ἀκκαρὼν ἐξ εὐωνύμων τῶνχαναναίων προσλογίζεται ταῖς πέντε σατραπίαις τῶν Φυλιστιείμ, τῷΓαζαίῳ καὶ τῷ Ἀζωτείῳ καὶ τῷ Ἀσκαλωνείτῃ καὶ τῷ Γεθθαίῳ καὶ τῷἈκκαρωνείτῃ καὶ τῷ Εὐαίῳ·ἐκ Θαιμὰν καὶ πάσῃ γῇ Χανάαν ἐναντίονΓάζης, καὶ οἱ Σιδώνιοι ἕως Ταφὲκ ἕως τῶν ὁρίων τῶν Ἀμορραίων·καὶπᾶσαν τὴν γῆν Γαλιὰθ Φυλιστιεὶμ καὶ πάντα τὸν Λίβανον ἀπὸἀνατολῶν ἡλίου, ἀπὸ Γαλγαὰ ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ Ἁερμὼν ἕως τῆς εἰσόδουἙμάθ·πᾶς ὁ κατοικῶν τὴν ὀρεινὴν ἀπὸ τοῦ Λιβάνου ἕως τῆς Μασερεθμεμφωνάιμ,πάντας τοὺς Σιδωνίους, ἐγὼ αὐτοὺς ἐξολεθρεύσω ἀπὸπροσώπου Ἰαραήλ· ἀλλὰ διάδος αὐτὴν ἐν κλήρῳ τῷ Ἰσραήλ, ὃντρόπον σοι ἐνετειλάμην.καὶ νῦν μέρισον τὴν γῆν ταύτην ἐννομία ταῖς ἐννέα φυλαῖς καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσή, ἀπὸ τοῦἸορδάνου ἕως τῆς θαλάσσης τῆς μεγάλης κατὰ δυσμὰς ἡλίουαὐτήν· ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη ὁριεῖ.ταῖς φυλαῖς καὶ τῷ ἡμίσειΜανασσή, τῷ Ῥουβὴν καὶ τῷ Γάδ, ἔδωκεν Μωυσῆς ἐν τῷ πέραν τῷἸορδάνῃ· κατ’ ἀνατολὰς ἡλίου δέδωκεν αὐτῷ Μωυσῆς ὁ παῖς κυρίου,ἀπὸ Ἀροήρ, ἥ ἐστιν ἐπὶ τοῦ χείλους χειμάρρου Ἀρνῶν, καὶ τὴν πόλιντὴν ἐν μέσῳ τῆς φάραγγος, καὶ πᾶσαν τὴν Μεισὼρ ἀπὸ Δαιδαβάν·πάσας τὰς πόλεις Σηὼν βασιλέως Ἀμορραίων, ὃς ἐβασίλευσεν ἐνἙσεβών, ἕως τῶν ὁρίων υἱῶν Ἄμμων· καὶ τὴν Γαλααδείτιδα καὶ τοὅρια Γεσειρεὶ κα τοῦ Μαχατεί, πᾶν ὄρος Ἁερμών, καὶ πᾶσαν τὴνΒασανεῖτιν ἕως Ἀχά·πᾶσαν τὴν βασιλείαν Ὢγ ἐν τῇ Βασανείτιδι,ὃς ἐβασίλευσεν ἐν Ἐδράειν καὶ ἐν Ἀσταρώθ· οὗτος κατελείφθη ἀπὸτῶν γιγάντων, κα ἐπάταξεν αὐτὸν Μωυσῆς καὶ ἐξωλέθρευσεν.καὶοὐκ ἐξωλέθρευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν Γεσειρεὶ καὶ τὸν Μαχατεὶ καὶ τὸνΧαναναῖον· καὶ κατῴκει βασιλεὺς Γεσειρεὶ καὶ ὁ Μαχατεὶ ἐν τοῖςυἱοῖς Ἰσραὴλ Ἴως τῆς σήμερον ἡμέρας.πλὴν τῆς φυλῆς Λευεὶ οὐκ2 Γεσειρει] Γεσουρι Α 3 Αζωτιω Α | Ασκαλωνιτη Bb A |Bb A 4 Θαιμαν] Θεμαν Α Ι γῆ] pr τῆ Α | om Γάζης Α Ι Σει-B* (Σιδ. B b) | Ταφεκ] Αφεκα Α 5 Γαλιαθ] Γαβλι Α |Α | Γαλγαλ Α | Εμαθ] Αιμαθ Α 6 Μασερεθμεμφωνμαιμ]Α Ι Σειδωνιους B* (Σιδ. B b) Ι ενετειλ. σοι Α 7 φυλῆς] prΑ Μαννασση Α 8 ταῖς φῦλ’.] ταῖς ’δε δύο φῦλ’. Α | Μανασση (ita etΑ)] + τοῖς μετ’ αὐτοῦ Α | ἔδωκεν] pr ἢν Α | ἀυτῶ] ἀυτὴν Α 9 Δαιδαβαν]Μαιδαβαν Ba?b Μαιδαβα β sup ras Αa?) Α 10 Αμορραιων] pr τῶν Α |βασιλεὺς B 11 Γαλααδιτιδα B b Γαλααδιτιν Α | Γεσειρει]Α | Μαχατει] Μαχαθι Α | Βασανιτιν Α | Αχα] Ελχα Ακαὶ Α | Βασανειτιδι] βάσαν Α | Εδραειν καὶ ἐν Ασταρωθ] Ασταρωθ καὶΑ 13 Γεσειρει] Γεσουρι Α (bis) Ι Μαχατει ] Μαχαθι Α (bis) | σηταυτηςΑ 14 τῆς φυλῆς Λευει] τῆ φυλὴ τῆ Λευι ΑB ἐδόθη κληρονομία· κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, οὗτος αὐτῶν κληρονομία,καθὰ εἶπεν αὐτοῖς κύριος. καὶ οὗτος ὁ καταμερισμὸς ὃν κατεμέρισενΜωυσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν ἀραβὼθ Μωὰβ ἐν τῷ πέραν τοῦἸορδάνου κατὰ Ἰερειχώ.καὶ ἔδωκεν Μωυσῆς τῇ φυλῇ Ῥουβὴνκατὰ δήμους αὐτῶν.καὶ ἐγενήθη αὐτῶν τὰ δρία ἀπὸ Ἀροήρ, ἥ ἐστινκατὰ πρόσωπον φάραγγος Ἀρνών, καὶ ἡ πόλις ἡ ἐν τῇ ΦάραγγιἈρνών· καὶ πᾶσαν τὴν Μεισὼρἕως Ἑσεβών, κα πάσας τὰς πόλειςτὰς οὔσας ἐν τῇ Μεισώρ, καὶ Δαιβὼν καὶ Βαιμὼν Βάαλ καὶ οἴκουΜεελβὼθκαὶ βάσαν καὶ Βακεδμὼθ καὶ Μαιφάαθ,καὶ Καριαθάιμἁ καὶ Σεραδὰ κοὶ Σείων ἐν τῷ ὄρει Ἔναβ,καὶ Βαιθφογὼρκαὶ Ἀσηδὼθ Φασγὰ καὶ Βαιθθασεινώθ,καὶ πόσας τὰς πόλεις τοῦΜεισώρ, καὶ πᾶσαν τὴν βασιλείαν τοῦ Σηὼν βασιλέως τῶν Ἀμορραίων,ὃν ἐπάταξεν Μωυσῆς αὐτὸν καὶ τοὺς ἡγουμένους Μαδιάμ, κα τὸν Εὐεὶκοὶ τὸν Ῥόβοκ καὶ τὸν Σοὺρ καὶ τὸν ὢρ κοὶ τὸν Ῥόβε ἄρχοντα,ἔναρα Σειών, καὶ τοὺς κατοικοῦντας Σειών.καὶ τὸν Βαλαὰμ τὸν τοῦΒεὼρ τὸν μάντιν ἀπέκτειναν ἐν τῇ ῥοπῇ.ἐγένετο δὲ τὰ ὅρια Ῥουβήν,Ἰορδάνης ὅριον. αὕτη ἡ κληρονομία υἱῶν Ῥουβὴν κατὰ δήμους αὐτῶν,οἱ πόλεις αὐτῶν καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν.Ἔδωκεν δὲ Μωυσῆςτοῖς υἱοῖς Γὰδ κατὰ δήμους αὐτῶν.καὶ ἐγένετο τὰ ὅρια αὐτῶνἸαζήρ, πᾶσαι αἱ πόλεις Γαλαὰδ καὶ τὸ ἥμισυ γῆς υἱῶν Ἄμμων ἕωςἌραβά, ἥ ἐστιν κατὰ πρόσωπον Ἀράδ,καὶ ἀπὸ Ἑσεβὼν ἕωςἀραβὼθ κατὰ τὴν Μασσηφά, καὶ Βοτανεὶ καὶ Βαὰν ἕως τῶν ὁρίωνΔαιβών,καὶ ’Eναδὼμ καὶ Ὀθαργαεὶ καὶ Βαινθαναβρὰ κα Σοκχωθὰκαὶ Σαφάν καὶ τὴν λοιπὴν βασιλείαν Σηὼν βασιλέως Ἑσεβών· καὶὁ Ἰορδάνης ὁριεῖ ἕως μέρους τῆς θαλάσσης Χενέρεθ πέραν τοῦ Ἰορδάνουἀπ’ ἀνατολῶν.αὕτη ἡ κληρονομία υἱῶν Γὰδ κατὰ δήμους αὐτῶν·ἐπιστρέψουσιν ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν· ὅτι ἐγενήθη κατὰΑ 14 Ιεριχω BbA 16 ἀυτῶν] ἀυτῶ Α | η ἐν] om η Α | Μισωρ Α17 Μεισωρ] Βισωρ Α | Δαιβωρ Α | Βαιμων Βααλ] Βαμωθ Βααλ Α | οἴκους Α |Βελαμων Α 18 βάσαν καὶ Βακεδμωθ κα Μαιφααθ] Ιασσα κακαὶ Μηφααθ Α 19 Σεραδα] Σαρθ Α Ι Σείων (Σιων B b)] Σιωρ AΕνακ Α 20 Βεθφογωρ Α | Βαιθθασεινωθ] βΒησιμουθ Α 21 ΜισωρA | Σηων] Σηωρ Α Ευι Α | Ροβοκ] Ροκομ Α | Ροβε[ Ρεβεκ Α | ἄρχοντ’B*bA] ἄρχοντας B?vid | om ἔναρα Α | Σειων 1°] Σηωρ Α | Σείων 2°]B b τὴν γῆν Α 23 εγενετο] pr ras 1 (?) lit B ? | om ἀυτῶν 2° Αημισυ] om τὸ Α | Ἄραβα] Αρωηρ A | Αραδ] Ραββα Α 26 αραβωθ]Α | Μασσηφα] Μασφα Α | Βοτανει] Βοτανιν Α | Βααν] Μααν B ab Μαναιμτῶν ὧν Bb (των ὀρείων B*)] om τῶν Α | Δαιβων] Δαβειρ Α 27 Εναδωμ]Νεμεκ Βηθαραμ Α | om καὶ Οθαργαει Α | Βαινθαναβρα] Βηθαμνα Α |Σοκχωθα] Σωχω Α | Σαφῶν Α | om καὶ 7° Α | οριει] μεριεῖ28 ἀυτῶν 1°] + καὶ κάτα πόλις ἀυτῶν Α | om αυχενα...πολεις αυτων Aδήμους αὐτῶν· αἱ πόλεις αὐτῶν κοὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν.Καὶἔδωκεν Μωυσῆς τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσὴ κατὰ δήμους αὐτῶν.καὶ ἐγένετο τὰ δρία αὐτῶν ἀπὸ Μαανὰ καὶ πᾶσα βασιλεία Βασανεὶκαὶ πᾶσα βασιλεία Ὢγ βασιλέως βασᾶν, καὶ πάσας τὰς κώμαςἸαεὶρ αἵ εἰσιν ἐν τῆ Βασανείτιδι, ἑξήκοντα πόλεις·καὶ τὸ ἥμισυτῆς Γαλαάδ, καὶ ἐν Ἀσταρὼθ καὶ ἐν Ἐδράειν πόλεις βασιλείας Ὢγ ἐνΒασανείτιδι, τοῖς υἱοῖς Μαχεὶρ υἱοῖς Μανασσὴ καὶ τοῖς ἡμίσεσιν υἱοῖςΜαχεὶρ υἱοῖς Μανασσὴ κατὰ δήμους αὐτῶν.Οὗτοι οὓς κατεκληρονόμησενΜωυσῆς πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν ἀραβὼθ Μωάβ, ἐν τῷπέραν τοῦ Ἰορδάνου τοῦ κατὰ Ἰερειχὼ ἐπ’ ἀνατολῶν.Καὶ οὗτοι οἱ κατακληρονομήσαντες υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῆ γῇ Xανάαν,οἷς κατεκληρονόμησεν αὐτοῖς Ἐλεαζὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴκαὶ οἱ ἄρχοντες πατριῶν φυλῶν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.κατὰἐκληρονόμησαν, ὃν τρόπον ἐνετείλατο Κύριος ἐν χειρὶ Ἰησοῦ ταῖςἐννέα φυλαῖς καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς,ἀπὸ τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνουκαὶ τοῖς Λευείταις οὐκ ἔδωκεν κλῆρον ἐν αὐτοῖς,ὅτι ἦσαν οἱΙωσήφ δύο φυλαὶ Μανασσὴ καὶ Ἐφράιμ· καὶ οὐκ ἐδόθη μερὶς ἐντῇ γῇ τοῖς Λευείταις, ἁλλ’ ἢ πόλεις κατοικεῖν καὶ τὰ ἀφωρισμένααὐτῶν τοῖς κτήνεσιν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν .ὃν τρόπον ἐνετείλατοΚύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ ἐμέρισανγῆν.Καὶ προσήληθοσαν οἱ υἱοὶ Ἰούδα πρὸς Ἰησοῦν ἐν Γαλγάλ,καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Χαλέβ ὁ τοῦ Ἰεφοννὴ ὁ Κενεζαῖος Σὺ ἐπίστῃ τὸῥῆμα ὃ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆς ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ περὶ ἐμοῦκαὶ σοῦ ἐν Καδὴς Βαρνή.τεσσεράκοντα γὰρ ἐτῶν ἤμην ὅτε ἀπέστειλένμε Μωυσῆς ὁ παῖς τοῦ θεοῦ ἐκ Καδὴς Βαρνὴ κατασκοπεῦσαι τὴν γῆν,καὶ ἀπεκρίθην αὐτῷ λόγον κατὰ τὸν νοῦν αὐτοῦ.οἱ δὲ ἀδελφοί μουοἱ ἀναβάντες μετ’ ἐμοῦ μετέστησαν τὴν καρδίαν τοῦ λαοῦ, ἐγὼ δὲ30 Μαανα] Μαναιμ Α Ι βασίλεια Βασανει] Βασα Α Ι Ιαιρ Α Ι Βασανιτιδι Α Α31 Ασταρωθ] Ασθαρωμ Α | Εδραιμ Α Ι βασιλείας] pr τῆς Α Ι Βασανειτιδι] τῆΒασανιτιδι Α Ι τοῖς υἱοῖς] pr καὶ ἐδόθησαν Α | υἱοῖς 2°] υἱοῦ Α Ι υἱοῖςυἱοῖς Μανασση 2°)] τῆς φυλῆς Μανασση ἐγενήθησαν τὰ ὀρία κάτααυ|των καὶ sup ras Aa? 31 — 32 κάτα δήμους ἀυτῶν . . . επ ἀνατολῶν] κάταδ. ἀυτῶν· οὔτοι οὖ Ι κατεκηλρ. M. περᾶ | του χειμάρρου ἐν α. M. ἐν τὼ | πέραντου I. κάτα Ιεριχω I ἄπο ἀνατολῶν sup ras Aa? Ι ἐν τὼ πε|ραν του Ιο sup rasXIV 1 om ἐν τῆ γῆ Α | κατεκληρονόμησαν Α Ι ἑαυτοῖς Α2 εκληρονομηθησαν B ab (superset θη) | ἐν χειρὶ Ιησου] τὼ Ιησου Α 3 ΛευιταιςB b A (item 4) 4 ἀυτῶν] αὐτοῖς Α | om καὶ τὰ κτήνη Α 5 οἱυιοι] τοῖς υἱοὶ Α | ἐμερίσαντο Α 6 προσῆλθον Α | Γαλγαλ]Α | Καδης] seq ras 3 fort litt in Α 7 τεσσαρακ. B b | ο πάις τουδοῦλος ݲlݲu ݲκݲυ Α Ι om ἐκ Καδης Βαρνη Α | ἀπεκρίθησαν Α 8 οἱμου οἱ ἀναβάντες] οἱ ἅδ’. οἱ συναναβ. Α | καρδίαν] διάνοιαν ΑB προσέθην ἐπακολουθῆσαι Κυρίῳ τῷ θεῷ μου.καὶ ὤμοσεν Μωυσῆςἐν ἐκείνη τῆ ἡμέρᾳ λέγων Ἡ γῆ ἐφ’ ἢν ἐπέβης σοὶ ἵστα ἐντοῖς τέκνοις σου εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι προσετέθης ἐπακολουθῆσαι ὁπίσωκυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν.καὶ νῦν διέθρεψέν με Κύριος ὃν τρόπονεἶπεν τοῦτο τεσσερακοστὸν καὶ πέμπτον ἔτος ἀφ’ οὗ ἐλάλησεν κύριοςτὸ ῥῆμα τοῦτο πρὸς Μωυσῆν, καὶ ἐπορεύθη Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ· καὶνῦν ἰδοὺ ἐγὼ σήμερον ὀγδοήκοντα καὶ πέντε ἐτῶν·ἔτι εἰμὶ σήμερονἰσχύων ὡσεὶ ὅτε ἀπέστειλέν με Μωυσῆς, ὡσαύτως ἰσχύω νῦνκαὶ ἐξελθεῖν εἰς τὸν πόλεμον,καὶ νῦν αἰτοῦμαί σε τὸ ὄρος τοῦτο,καθὰ εἶπεν κύριος τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ· ὅτι σὺ ἀκήκοας τὸ ῥῆμα τοῦτο τῇἐκείνῃ. νυνὶ δὲ οἱ Ἐνακεὶμ ἐκεῖ εἰσιν, πόλεις ὀχυραὶ καὶἐὰν οὖν κύριος μετ’ ἐμοῦ ᾖ, ἐξολεθρεύσω αὐτοὺς ὃν τρόπονΚύριος.καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν Ἰησοῦς, καὶ ἔδωκεν Χεβρὼντῶ Χαλὲβ υἱῷ Ἰεφοννὴ υἱῷ Κενὲζ ἐν κλήρῳ.διὰ τοῦτο ἐγενήθη ἡΧεβρὼν τῷ Χαλὲβ τῷ τοῦ Ἰεφοννὴ τοῦ Κενεζαίου ἐν κλήρῳ ἕωςτῆς ἡμέρας ταύτης, διὰ τὸ αὐτὸν ἐπακολουθῆσαι τῷ προστάτματιΤυρίου θεοῦ Ἰσραήλ.τὸ δὲ ὄνομα τῆς χεβρὼν ἦν τὸ πρότερονπόλις Ἀγρόβ· μητρόπολις τῶν Ἐνακεὶμ αὕτη. καὶ ἡ γῆ ἐκόπασεντοῦ πολέμου.Καὶ ἐγένετο τὰ ὃρια φυλῆς Ἰούδα κατὰ δήμους αὐτῶν ἀπὸ τῶνὁρίων τῆς Ἰουδαίας, ἀπὸ τῆς ἐρήμου Σεῖν ἕως καδὴς πρὸς λίβα·καὶαὐτῶν τὰ ὅρια ἀπὸ λιβὸς ἕως μέρους τῆς θαλάσσης τῆςἁλυκῆς, ἀπὸ τῆς λοφιᾶς τῆς φερούσης ἐπὶ λίβα·καὶ διαπορεύεταιἀπέναντι τῆς προσαναβάσεως Ἀκραβείν, καὶ ἐκπεριπορεύεται Ἔννακ,καὶ ἀναβαίνει ἐπὶ λιβὸς ἐπὶ Καδὴς Βαρνή, καὶ ἐκπορεύεται ’καὶ προσαναβαίνει εἰς Σαράδα, καὶ ἐκπορεύεται τὴν κατὰΚαδής,καὶ ἐκπορεύεται ἐπὶ Σεληῶναν, καὶ διεκβαλεῖ ἕως φάραγγοςA8 προσεθην] προσετέθην B ab (superscr τε) Α 9 ἢν] ἦς Α Ιπροσετέθην Α | ὀπίσω κυρίου του θεοῦ ἤμων] κω τὼ θὼ μου Α 10 10B b 11 εἰσελθεῖν B* vid] ἐξελθεῖν B ab (§ sup ras 2 litt) Α ΙB* vid] εἰσελθεῖν B ab (ισ sup ras) Α 12 τῆ ἥμερα εκεινη] pr ἐν Α (bis) |Ενακιμ Α 13 Χεβρωβν] pr τῆ (sic) Α Ι τὼ Χαλεβ ὕω] υἱὼ Χαλεβ τὼ Α Ιυἱὼ Κενεζ] τὼ Κενεζεω Α 14 ἐγενήθης Α* | η Χεβρων] om η Α Ι τουom του Α Ι ἡμέρας ταύτης] σήμερον ἡμέρας Α | θεοῦ] pr του Α 15 τῆς] om τῆς Α | om ἢν Α | Αργοβ] Αρβο Α Ι Ενακιμ Α XV 1 Ἴου·Ιδουμαιας Α | τῆς ἐρήμου] των οριων Α Σεῖν] Σιμ’ Α | λίβα] νότον Α2 λιβος] νότου Α | τῆς θαλάσσης] om τῆς B ab (vid) A | λίβα] νοτον Α Ακραβ-sup ras A?vid Ι Εννακ] Σεννακ Bab (pr Σ in mg sinistr) Σενα Α | ἔπι’πὸ Bab mg Α Ι λίβος] νότου Α Ι Ασωρων] Εσρωμ Α | Σαραδα] Αδδαρα ΑΙ2°] περιπορευετε Α 4 εκπορευεται] πορεύετε| διεκβάλλει B ab ΑΑἰγύπτου, καὶ ἔσται αὐτοῦ ἡ διέξοδος τῶν ὁρίων ἐπὶ τὴν θάλασσαν. Bτοῦτό ἐστιν αὐτῶν ὃρια ἀπὸ λιβός.καὶ τὰ ὅρια ἀπὸ ἀνατολῶν πᾶσαἡ θάλασσα ἡ ἁλυκὴ ἕως τοῦ Ἰορδάνου. καὶ τὰ ὃρια αὐτῶν ἀπὸ βορρᾶ,καὶ ἀπὸ τῆς λοφιᾶς τῆς θαλάσσης καὶ ἀπὸ τοῦ μέρους τοῦ Ἰορδάνουἐπιβαίνει τὰ ὅρια ἐπὶ Βαιθαγλάαμ, καὶ παραπορεύεται ἀπὸ βορρᾶ ἐπὶΒαιθαραβά, καὶ προσαναβαίνει τὰ ὅρια ἐπὶ λίθον Βαίων υἱοῦ Ῥουβήν·καὶ προσαναβαίνει τὰ ὅρια ἐπὶ τὸ τέταρτον τῆς φάραγγος ’καταβαίνει ἐπὶ Τααγάδ, ἥ ἐστιν ἀπέναντι τῆς προσβάσεως᾿ ’ἥ ἐστιν κατὰ λίβα τῇ Φάραγγι, καὶ διεκβαλεῖ ἐπὶ τὸ ὕδωρ πηγῆς ἡλίου,κα ἔσται αὐτοῦ ἡ διέξοδος πηγὴ Ῥωγήλ.καὶ ἀναβαίνει τὰ ὅρια εἰςφάραγγα ῾Ονὸμ ἐπὶ νότου τοῦ Ἰεβούς ἀπὸ λιβός, αὕτη ἐστὶν Ἰερουσαλήμ,καὶ ἐκβάλλει τὰ ὅρια ἐπὶ κορυφὴν ὄρους ἥ ἐστιν κατὰ πρόσωπονφάραγγος ῾Ονὸμ πρὸς θαλάσσης, ἥ ἐστιν ἐκ μέρους γῆς Ραφαεὶν ἐπὶβορρᾶ·καὶ διεκβάλλει τὸ ὃριον ἀπὸ κορυφῆς τοῦ ὄρους ἐπὶ πηγὴνὕδατος Μαφθώ, καὶ διεκβάλλει εἰς τὸ ὄρος Ἐφρών, καὶ ἄξει τὸ ὅριονἸεβάαλ, αὕτη ἐστὶν πόλις Ἰαρείμ·καὶ περιελεύσεται ὅριον ἀπὸ Βάαλἐπὶ θάλασσαν, καὶ παρελεύσεται εἰς ὄρος Ἀσσὰρ ἐπὶ νώτουἸαρεὶν ἀπὸ βορρᾶ, αὕτη ἐστὶν Χασλών, καὶ καταβήσεται ἐπὶἡλίου, καὶ παρελεύσεται ἐπὶ λίβα·καὶ διεκβαλεῖ τὸ ὅριον κατὰ νώτουἈκκαρὼν ἐπὶ βορρᾶν, καὶ διεκβαλεῖ τὰ ὅρια εἰς Σοκχώθ, καὶ παρελεύσεταιὃρια ἐπὶ λίβα, καὶ διεκβαλεῖ ἑ ’πὶ λέμνα, καὶ ἔσται ἡ διέξοδοςτῶν ὁρίων ἐπὶ θάλασσαν.καὶ τὰ ὅρια αὐτῶν ἀπὸ θαλάσσης, ἡθάλασσα ἢ μεγάλη ὁριεῖ. ταῦτα τὰ ὅρια υἱῶν Ἰούδα κύκλῳ κατὰδήμους αὐτῶν.Καὶ τῷ Χαλὲβ υἱῷ Ἰεφοννὴ ἔδωκεν μερίδα ἐνμέσῳ υἱῶν Ἰούδα ἀπὸ προστάγματος τοῦ θεοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷἸησοῦς τὴν πόλιν Ἀρβὸκ μητρόπολιν ᾿Ενάκ, αὕτη ἐστὶνκαὶ ἐξωλέθρευσεν ἐκεῖθεν χαλὲβ υἱὸς Ἰεφοννὴ τοὺς τρεῖς υἱοὺς4 τοῦτο] ταύτα Α | ὀρία] pr τὰ Α Ι λίβος] νότου Α 5 ἄπο βορρᾶ] ἔπι βορραν ΑΑ 6 Βαιθαγλααμ] Βαιθαλα Α Τ ἔπι 2°] ἄπο Α Ι τὰ Ἀγὰδ B bΑ | προσαναβασεως Α Ι Αδδαμειν] Αδομμι Α | λίβα] νότον Α | τῆ φάραγγι]om τῆ A? (φαρ sup ras 5 circ litt ut vid) | διεκβάλλει B ab A Ι πηγῆς] pr τῆς Α8 Ονομ] Ἔννομ’ Α (bis) Ι νότου] νώτου Α | του Ιεβους] om του Α | om ἄπολίβος Α | ἐκβάλλει] διεκβάλλει Α Ι θαλάσσῃ B ab Ι Ραφαειμ Α | βορρᾶν Α9 υδατος] pr του Α Ι Μαφθω] Ναφθω Α | εἰς τὸ ορος] ὄρους Α | αξει] ἐξάξειΑ | Ιεβααλ] εἰς Βααλ Α | Ιαριμ Α 10 ἄπο] ἔπι Α | παρελεύσεται εἰςορος Ασσαρ (Ασσαρες Ασσαρες B ab)] εἰς ὄρος Σηειρ καὶ παρελευσετε Α Ι ΙαριμΧασαλων Α Ι λίβα] νότον Α 11 διεκβαλεῖ (ter)] διεκβάλλει B ab A |Σοκχωθ] Ακκαρωνα Α Ι ὀρία ἔπι λίβα] ὅ γῆς Βαλα Α* ο.γ. Γαβαλα Α 1 ?α? ἱΑεμνα] Ιαβνηλ Α 13 απο] δία B ab mg Α | Αρβεκ Α Ι μητρόπολις Α14 — 15 paene evan multa in ΑB Ἐνάκ, τὸν Σουσεὶ καὶ Θοαλμεὶ καὶ τὸν Ἀχειμά.καὶ ἀνέβη ἐκεῖθενΧαλὲβ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας Δαβείρ· τὸ δὲ ὄνομα Δαβεὶρ ἦν τὸπρότερον Πόλις γραμμάτων.καὶ εἶπεν Χαλέβ Ὅς ἐὰν λάβῃ καὶἐκκόψῃ τὴν Πόλιν τῶν γραμμάτων καὶ κυριεύσῃ αὐτῆς, δώσω αὐτῷτὴν Ἄσχαν θυγατέρα μου εἰς γυναῖκα.καὶ ἔλαβεν αὐτὴν Γοθονιὴλυἱὸς Κενὲζ ἀδελφοῦ Χαλέβ· καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν Ἄσχαν θυγατέρααὐτοῦ γυναῖκα.καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι αὐτὴν καὶ συνεβουλεύσατοαὐτῶ λέγουσα Αἰτήσομαι τὸν πατέρα μου ἀγρόν· καὶ ἐβόησενἐκ τοῦ ὄνου. καὶ εἶπεν αὐτῇ χαλέβ Τί ἐστίν σοικαὶ εἶπεν αὐτῷΔός μοι εὐλογίαν, ὅτι εἰς γῆν Νάγεβ δέδωκάς με· δός μοι τὴν Βοθθανείς.καὶ ἔδωκεν αὐτῇ τὴν Γοναιθλὰν τὴν ἄνω καὶ τὴν Γοναιθλὰν τὴνκάτω.Αὓτη ἡ κληρονομία φυλῆς υἱῶν Ἰούδα.Ἐγενή-θῆσαν δὲ πόλεις αὐτῶν πόλεις πρὸς τῇ φυλῇ υἱῶν, Ἰούδα ἐφ᾿ ὁρίωνἘδὼμ ἐπὶ τῆς ἐρήμου, καιβισελεὴλ καὶ Ἄρα καὶ Ἀσὼρκαὶ Ἰκὰμκαὶ Ῥεγμὰ καὶ Ἀρουὴλκαὶ κάδης κα Ἀσοριωνάιν καὶ Μαινὰμκαὶ Βαλμαινὰν καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν,καὶ αἱ πόλεις Ἁσερώναὕτη Ἁσώρ,καὶ Σὴν καὶ Σαλμάα καὶ Μωλαδὰκαὶ Σερεὶ καὶΒαιφάλαδκαὶ Χολασεωλὰ καὶ Βηρσάβεε καὶ αἱ κῶμα,ι αὐτῶν καὶ αἳἐπαύλεις αὐτῶν,Βαλὰ καὶ Βακὼκ καὶ Ἄσομκαὶ Ἐλβωυδὰδ καὶΒαιθὴλ καὶ Ἑρμὰκαὶ Σεκελὰκ καὶ Μαχαρεὶμ καὶ Σεθεννὰκκαἰ Λαβὼς καὶ Σαλὴ καὶ Ἐρωμώθ, πόλεις κθ΄ καὶ αἱ κῶμαιαὐτῶν.Ἐν τῇ πεδινῇ Ἀσταὼλ καὶ Ῥαὰ καὶ ἌσσακαὶῬαμὲν καὶ Τανὼ καὶ Ἰλουθὼθ καὶ Μαιανεὶκαὶ Ἰλουθὼθ καὶ Ὀδολλὰμκαὶ Μεμβρὰ καὶ Σαωχὼ καὶ Ἰαζηκὰκαὶ Σακαρεὶμ καὶ Γαδηρὰ καὶ αἱA 14 Σουσαι Α ! Θοαλμει] ’τον Θαλμαι Α | Αχιμα Α 15 om τὸ ’δεμὰ Δαβειρ Α | τὸ προτ. ἢν Α 16 ἔαν] ἀν’ Α | om καὶ εκκοψη Α(??) pr Jcac Α | τὴν Ασχαν] Αχσαν Α 17 Χαλεβ] + o νεωτερος Α ΑΑσχαν] Αχαν Α | γυναικα] αυτω εις Α 18 εγενετο] εγενηθη Αεκπορευεσθαι] Ασχαν εισπορ Αχσαν Α| Α | γ(??) εκ] απο Α 19 την βοθθανεις] Γωλαθμαιμ A |ατυη] + Χαλεβ Α Ι om τὴν Γον. τὴν ἄνω κα Α | Γοναθλαν 2°] Γωλαθ21 πόλεις 1°] pr αἰ Α I πόλεις πρὸς τῆ φυλὴ] πολις πρώτη φυλῆς Α | εφ] ἐπ’28—28 Καιβαισελεηλ. . . Βηρσαβεε] Κασθεηλ· καὶ Εδραι] καικαὶ Διμωνα· | καὶ Αδαδα· καὶ Κεδες· καὶ Ιθναζιφ· | και Τελεμ· και βλωθ· καιπο|λις Ασερωμ· ἀυτὴ Ασωρ· Αμαμ·| καὶ Σαμαα· κα Μωδαδα· κακαὶ Βαιθφαλεθ· και| Ασαρσουλα· καὶ Βηρσαβεθ· ΑΒααλα. καὶ Αυειμ| καὶ Ασεμ· καὶ Ελθωδαδ· καὶ Χα| σειρ· κα Ερμαλ κα. και Σανσαννα·| και Λαβωθ·(αι Α* superscr κ A1) Σικελεγ·| καὶ Βεδεβηνα· και Σανσαννα·|Σελεειμ· (αι Α και| superscr Ρεμμων· Α 32 κθ΄] εἴκοσι κα ἐννέα Α 3336Σακαρειμ] Εσθαολι καὶ Σαραα·| καὶ Ασνα· κα Γᾶμεν κα Ζανω |και Αδιαθαειμ καὶ Ηναειμ και| Ιεριμουθ καὶ Οδολλα κα Νεμρα (εμραsuperscr N Α1)· | καὶ Σωχω· κα Αζηκα· καιἐπαύλεις αὐτῆς, πόλεις δέκα τέσσαρες καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν·Σεννὰ καὶ BἈδασὰν καὶ Μαγαδὰ Γὰδκαὶ Δαλὰλ καὶ Μασφὰ καὶ ἸακαρεὴλκαὶΜαχὴς καὶ Βασηδὼθ καὶ Ἰδεαδαλεὰκαὶ Χαβρὰ καὶ Μαχὲς καὶΜααχὼςκαὶ καὶ Γεδδὼρ καὶ Βαγαδιὴλ καὶ Νωμᾶν καὶ Μακηδάν,δέκα αἱ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν·Λεμνὰ κα Ἴθακ καὶ Ἀνὼχκαὶ Ἰανὰκαὶ Νασεὶβκαὶ Κεειλὰμ καὶ Ἀκιεζεὶ καὶ Κεζεὶβ καὶ Βαθησὰρ καὶΑἰλών, πόλεις δέκα καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν·Ἀκκαρὼν καὶ αἱ κῶμαιαὐτῆς καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν·ἀπὸ Ἀκκαρὼν Γέμνα· καὶ πᾶσαι ὃσαιεἰσὶν πλησίον Ἀσηδὼθ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν·Ἀσειεδὼθ καὶ αἱ κῶμαιαὐτῆς καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῆς· Γάζα καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς καὶ αἱ ἐπαύλειςαὐτῆς ἕως τοῦ χειμάρρου Αἰγύπτου· καὶ ἡ θάλασσα ἡ μεγάληδιορίζει.Καὶ ἐν τῇ ὀρεινῇ Σαμεὶρ καὶ Ἰεθὲρ καὶ ΣωχὰκαὶῬεννὰ καὶ Πόλις γραμμάτων, αὕτη Δαβείρ,καὶ Ἀνὼν καὶ Ἐσκαι-μὰν καὶ Αἰσὰμκαὶ Γόσομ καὶ Χαλοὺ καὶ Χαννά, πόλεις ἕνδεκακαὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν·Αἰρὲμ καὶ Ῥεμνὰ καὶ Σομὰκαὶ Ἰεμάειν καὶΒαιθαχοὺ καὶ Φακουὰκαὶ Εὑμὰ καὶ πόλις Ἀρβόκ, αὕτη ἐστὶν Χεβρών,καὶ Σώρθ, πόλεις ἐννέα καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν·Μαὼρ καὶ Χερμὲλκαὶ Ὀζεὶβ καὶκαὶ Ἰαριὴλ καὶ Ἰαρεικὰμ καὶ ΖακανάειμκαὶΓαβαὰ καὶ Θαμναθά, πόλεις ἐννέα καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν·Ἁλουὰ καὶΒαιθσοὺρ καὶ Γεδδὼνκαὶ Μαγαρὼθ καὶ Βαιθανὰμ καὶ Θεκούμ, πόλειςἓξ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν·Θεκὼ καὶ Ἐφράθα, αὕτη ἐστὶνκαὶ Φαγὼρ καὶ Αἰτὰν καὶ Κουλὸν καὶ Τατὰμ καὶ Ἐωβὴς καὶ ΚαρὲμΓαλὲμ καὶ Θεθὴρ καὶ Μανοχώ, πόλεις ἕνδεκα καὶ αἱ κῶμαι αὐτ’37 — 41 Σεννα...Mακηδαν] Σενναμ· | καὶ Αδασα καὶ Μαγδαλ Γαδ· καὶ Δαλαᾱ· |καὶ Μασφα· καὶ Ιεχθαηλ· καὶ Λαχεις| καὶ Μασχαθ καὶ Εγλωμ καὶ Χαββα· |καὶ Λάμας καὶ Χαθλως καὶ Γαδηρωθ· | καὶ Βηθδαγων καὶ Νώμα καὶΜακηδα (nonnulla vix possunt legi) Α 38 Μασφα] Φάσμα B ab mg39 Μαχης] Λάχης B ab (superscr λ) 42 — 44 Λεμνα...Αιλων] Λεβνα· καὶΑθερ | καὶ Ιεφθα καὶ Ασεννα· καὶ Νεσιβ·| καὶ Κεειλα καὶ Αχζεκ·και Εδωμ (multa perobscura) Α | δέκα] ἐννέα Α 35 ἀυτῶν] ὢν supB? ἀύτης Α 46 ἄπο] pr καὶ Α | Γεμνα] Ιεμναι Α | Ασηδωθ] Ασδωμ Α |om ἀυτῶν Α 47 om Ασειεδωθ καὶ αἰ κώμαι Α 48 — 51 Σαμειρ. . .Χαννα] Σαφειρ· και| Ιεθερ· καὶ Σωχω · καὶ Ρεννα| πόλις γρ. ἀυτὴκαὶ Ανωβ· καὶ Εσθεμω| καὶ Ανειμ·| καὶ Γοσομ· καὶ ݲΚιλουῶ51 ἕνδεκα] δέκα Α 52 — 54 Αιρεμ..Ευμα] Ερεβ· καὶ Εσαν· καὶ Ρουμα·και| Ιανουμ· καὶ Βεθθαπφουε· και| Αφακα· καὶ Χαμματα· ΑΑρβοα Α | Σωρθ] Σωραιθ Bab vid (superscr αι) Σιωρ Α | επαυλεις] κώμαι55 — 57 Μαωρ. . . Θαμναθα] Μαων· καὶ Χερμελ·| καὶ Ζιφ· καὶκαὶ Ιεκδααμ· καὶ Ζανω Ακειμ·| καὶ Γαβαα· καὶ Θαμνα· Α 58 — 59λουα.. Θεκουμ] Αλουλ· καὶ Βεθσουρ· καὶ Γεδωρ| καὶ Μαρωθ·κα Ελθεκεν· Α 59 a Βηθλεεμ Α | Αιταν . . . Θεθηρ] Αιταμ· καὶ Κουλον·καὶ Σωρης· καὶ Καρεμ· καὶ Γαλλιμ·| καὶ Βαιθηρ· AΒκαριαθβάαλ, αὕτη ἡ πόλις Ἰαρείμ, καὶ Σωθηβά, πόλεις δύο κα αἳἐπαύλεις αὐτῶν.καὶ Βαδδαργεὶς καὶ Θαραβαὰμ καὶ ΑἰνὼνκαὶΑἰχιοδὰ  καὶ Ναφλαζὼν καὶ αἱ πόλεις Σάδωμ καὶ Ἀκνάδης, πόλειςἑπτὰ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν.Καὶ ὁ Ἰεβουσαῖος κατῴκει ἐν Ἰερουσαλήμ,καὶ οὐκ ἠδυνάσθησαν οἱ υἱοὶ Ἰούδα ἀπολέσαι αὐτούς· καὶκατῴκησαν οἱ Ἰεβουσαῖοι ἐν Ἰερουσαλὴμ ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης.Καὶ ἐγένετο τὰ ὅρια υἱῶν Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου τοῦ κατὰἸερειχὼ ἀπ’ ἀνατολῶν, καὶ ἀναβήσεται ἀπὸ Ἰερειχὼ εἰς τὴν ὀρεινὴντὴν ἔρημον εἰς Βαιθὴλ Λοῦζα,καὶ ἐξελεύσεται εἰς Βαιθήλ, κα παρελεύσεταιἐπὶ τὰ ὅρια τοῦ Χαταρωθεί,καὶ διελεύσεται ἐπὶ τὴν θάλασσανἐπὶ τὰ ὅρια Ἁπταλεὶμ ἕως τῶν ὁρίων Βαιθωρὼν τὴν κάτω,κοὶ ἱστᾶι ἡ διέξοδος αὐτῶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν.καὶ ἐκληρονόμησανοἱ υἱοὶ Ἰωσήφ, Ἐφράιμ καὶ Μανασσή.Καὶ ἐγενήθη ὅρια υἱῶνἘφράιμ κατὰ δήμους αὐτῶν· καὶ ἐγενήθη τὰ ὅρια τῆς κληρονομίαςαὐτῶν ἀπὸ ἀνατολῶν Ἀσταρὼθ καὶ Ἐρὸκ ἕως Βαιθωρὼν τὴνκαὶ Γαζαρά.καὶ; ἐλεύσεται τὰ ὅρια ἐπὶ τὴν θάλασσαν εἰςἹκασμὼν ἀπὸ βορρᾶ Θέρμα. περιελεύσεται εἰς ἀνατολὰς εἰς Θηνασὰκαὶ Σελλησά, καὶ παρελεύσεται ἀπ’ ἀνατολῶν εἰς Ἰανῶκακαὶ εἰςΜαχῶ καὶ Ἀσταρώθ, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν· καὶ ἐλεύσεται ἐπὶ Ἰερειχώ,καὶ διεκβαλεῖ ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην.καὶ ἀπὸ Τάφου πορεύσεται τὰὅρια ἐπὶ θάλασσαν ἐπὶ Χελκανά, καὶ ἔσται ἡ διέξοδος αὐτῶν ἐπὶθάλασσαν· αὕτη ἡ κληρονομία φυλῆς Ἐφράιμ κατὰ δήμουςκαὶ αἱ πόλεις αἱ ἀφορισθεῖσαι τοῖς υἱοῖς Ἐφράιμ ἀνὰ μέσον τῆςκληρονομίας υἱῶν Μανασσή, πᾶσαι αἱ πόλεις καὶ αἱ κῶμα αὐτῶν;καὶ οὐκ ἀπώλεσεν Ἐφράιμ τὸν Χαναναῖον τὸν κατοικοῦντα ἐνΓάζερ· καὶ κατῴκει ὁ Χαναναῖος ἐν τῶ Ἐφράιμ ἕως τῆς ἡμέραςΑ 60 η πόλις Ιαρειμ] πόλις Ιαριμ Α | Σωθηβα] Αρεββα Α 61 om καὶ 10Α 61—62 Θαραβααμ...Ανκαδης] Βηθαραβα· και| Μαδων· καΝεβσᾶ| καὶ αἰ πόλις ἀλῶν· καὶ Ηνγαδδι· Α 62 Αιχιοζα]63 Ιεβουσαιος] + ὃς B ab (superscr ὃς post αι) | ἠδυνήθησαν Α Ι κατωκησαν]ἅν ras aliq inferius B κατωκεισαν Α XVI 1 Ιεριχω B b Α (bis) | απ]ἄπο Α | καὶ αναβησ.] pr τὴν ἔρημον Α | omΒαιθηλ] + Λουζα Α | Χαταρωθει] Αρχιαταρωθ Α 3 ἔπι 2°] ἐς Α Ιτου Ιεφαλθι Α | τὴν κάτω] τῆς κ. Α 5 ὀρία] pr τὰ Α | Ασταρωθ]Αταρωθ Α | Εροκ] Αδαρ Α | τὴν ἄνω] τῆς α. Α 6 ελευσεται]Α | Ικασμων] Μαχθωθ Α | om Θέρμα Α | περιελευσεται] καὶλω Α | Ιανωκα] Ιανω Ακαεἰς 2°] ἔπι B ab ἐπ’ Α Ι Θηνασα και Σελλησα] Τηναθσηλω7 om καὶ 1° Α | Μαχω καὶ Ασταρωθ] Αταρωθ καὶ Μααραιαδιελευσεται 7 om και 1° Α | Α | επι] εις Μαχω Α | και Ιεριχω Ασταρωθ] B b A | διεκβαλεῖ B*A] διεκβάλλει8 Τάφου] Εφφουε Α | πορευσεται] παρελευσεται Α | τὰ ὀρία] om τὰΧερλκανα] χειμάρρουν Κανα Α | ἀυτῶν] αὐτοῦ Α | φυλῆς] + υιων Aταύτης, ἕως ἀνέβη Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου καὶ ἔλαβεν αὐτὴν καὶ Bαὐτὴν ἐν πυρί, καὶ τοὺς χαναναίους καὶ τοὺς Φερεζαίουςκαὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν Γάζερ ἐξεκέντησαν· καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Φαραὼἐν φερνῇ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ.καὶ ἐγένετο τὰ ὅρια φυλῆς υἱῶν Μανασσή, ὅτι οὗτοςτῷ Ἰωσήφ· τῷ Μαχεὶρ πρωτοτόκῳ Μανασσὴ πατρὶ Γαλαάδ, ἀνὴργὰρ πολεμιστὴς ἦν, ἐν τῇ Γαλααδείτιδι καὶ ἐν τῇ Βασανείτιδι.καὶἐγενήθη τοῖς υἱοῖς Μανασσὴ τοῖς λοιποῖς κατὰ δήμους αὐτῶν, τοῖςυἱοῖς ᾿Ιέζει καὶ τοῖς υἱοῖς Κέλεζ καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰεζειὴλ κοὶ τοῖςΣύχεμ καὶ τοῖς υἱοῖς Συμαρεὶμ καὶ τοῖς υἱοῖς Ὃφερ· οὗτοι οἱ ἄρσενεςκατὰ δήμους αὐτῶν.καὶ τῷ Σαλπαὰδ υἱῷ Ὃφερ. οὐκ ἦσαν αὐτῷυἱοὶ ἀλλ’ ἢ θυγατέρες· καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν θυγατέρων Σαλπαάδ·Μααλὰ καὶ Νουὰ καὶ Ἑγλὰ καὶ Μελχὰ καὶ Θερσά.καὶἔστησαν ἐναντίον Ἐλεαζὰρ τοῦ ἱερέως καὶ ἐναντίον Ἰησοῦ καὶἐναντίον τῶν ἀρχόντων λέγουσαι ῾Ο θεὸς ἐνετείλατο διὰ χειρὸςΜωυσῆ δοῦναι ἡμῖν κληρονομίαν ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν.κα ἐδόθη αὐταῖς διὰ προστάγματος Κυρίου κλῆρος ἐν τοῖς ἀδελφοῖςτοῦ πατρὸς αὐτῶν.καὶ ἔπεσεν ὁ σχοινισμὸς αὐτῶν ἀπὸ Ἀνασσά,καὶ πεδίον Λαβὲκ ἐκ τῆς Γαλαὰδ ἥ ἐστιν πέραν τοῦ Ἰορδάνου·ὅτιθυγατέρες υἱῶν Μανασσὴ ἐκληρονόμησαν κλῆρον ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶναὐτῶν. ἡ δὲ γῆ Γαλαὰδ ἐγενήθη τοῖς υἱοῖς Μανασσὴ τοῖς καταλελιμμένοις.καὶ ἐγενήθη δρία υἱῶν Μανασσὴ Δηλανάθ, ἤκατὰ πρόσωπον υἱῶν Ἀνάθ, καὶ πορεύεται ἐπὶ τὰ ὃρια ἐπὶ ῾καὶ Ἰασσεὶβ ἐπὶ πηγὴν Θαφθώθ·τῷ Μανασσὴ ἔσται,ἐπὶ τῶν ὁρίων Μανασσὴ τοῖς υἱοῖς Ἐφράιμ.καὶ καταβήσεται τὰὅρια ἐπὶ Φάραγγα κάρανά ἐπὶ λίβα κατὰ Φάραγγα Ἰαριήλ, τερέμινθοςμινθος τῷ Ἐφράιμ ἀνὰ μέσον πόλεως Μανασσή. καὶ ὅρια Μανασσὴἐπὶ τὸν βορρᾶν εἰς τὸν χειμάρρουν. καὶ ἔσται αὐτοῦ ἡ διέξοδος10 ἀυτὴν 1°] τὴν πόλιν Α | ἐξεκέντησεν Αom ἐν 1° Α | Γαλααδιτιδι Α 2 Ἴφι] Ιεζει] Α Ι Αχιεζερ Α | Κελεζ] ΦελεκΙεζειηλ] Εριηλ Α | Συχεμ] Σεχεμ A1 (υιοισεχεμ Α* | Συμαρρειμ]οἱ αρσενες] om οι Α 3 Σαλφααδ Α (bis) | Μάλα Α | Εγλα] γ sup rasB? Αιγλαμ Α 4 Ιησου] + υἱοῦ καύη Α | ο θεος] pr α Α | κλῆρος δία προσταγμ.ݲκݲυ Α 5 ἀυτῶν ἄπο Ανασσα καὶ] Μανασση Α | Λαβεκ] in β rasinferius B? | τῆς] γῆς Α | Γαλααδ] sup ras Α α? + καὶ τῆς βάσαν Α 7ἄπο Ασηρ Μαχθωθ Α | ὑιῶν Αναθ] Συχεμ Α | om ἔπι 1° Α | Ιαμιν ΑΙασσειβ (Ιασσηβ Bab (vid)] εἰς Ιασηφ Α | πηγὴν] τὴν γῆν Α | ΘαφθωθΦεθ Bab mg Θαθφωθ Α 8 Θαφεθ] Θαφθωθ Α | om τοῖς υἱοῖς Εφραιμ Α9 om και καταβήσεται τὰ ὀρία Α | κάρανα] Καναι Α | φάραγγα 2°] pr τηνΑ | Ιαριηλ] Ιαειρ Α | τερεμινθος] η τερέβινθος Α | ’τον βορρᾶν] βορρα AB θάλασσαἀπὸ λιβὸς τῷ Ἐφράιμ, καὶἱστᾶι ἡ θάλασσα ὅρια αὐτοῖς· καὶ ἐπὶ Ἰασὴβ συνάψουσιν ἐπὶβορρᾶν, καὶ τῷ Ἰσσαχὰρ ὄπ’ ἀνατολῶν.καὶ ἔσται Μανασσηἐν Ἰσσαχὰρ καὶ ἐν Ἀσὴρ Καιθοὰν καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν, κα τοὺςκατοικοῦντας Δῶρ’ καὶ τὰς κώμας αὐτῆς, καὶ τοὺς κατοικοῦντας Μαγεδδὼκαὶ τὰς κώμας αὐτῆς, καὶ τὸ τρίτον τῆς Μαφετὰ καὶ τὰς κώμαςαὐτῆς.καὶ οὐκ ἠδυνάσθησαν οἱ υἱοὶ Μανασσὴ ἐξολεθρεῦσαι τὰςπόλεις ταύτας. καὶ ἤρχετο ὁ Χαναναῖος κατοικεῖν ἐν τῇ γῇ ταύτῃ.καὶ ἐγενήθη καὶ ἐπεὶ κατίσχυσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐποίησαντοὺς Χαναναίους ὑπηκόους, ἐξολεθρεῦσαι δὲ αὐτοὺς οὐκ ἐξωλέθρευσαν.᾿Αντεῖπαν δὲ οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ τῷ Ἰησοῦ λέγοντες Διὰ τίμᾶς κλῆρον ἔνα καὶ σχοίνισμα ἓν ; ἐγὼ δὲ λαὸςεἰμι, καὶ ὁ θεὸς εὐλόγησέν με.καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἸησοῦςΕἰ λαὸς πολὺς εἰ, ἀνάβηθι εἰς τὸν δρυμὸν καὶ ἐκκάθαρον σεαυτῷ,εἰ στενοχωρεῖ σε τὸ ὄρος τὸ Ἐφράιμ.καὶ εἶπαν Οὐκ ἀρέσκειτὸ ὄρος τὸ Εφράιμ· καὶ ἳππος ἐπίλεκτος καὶ σίδηρος τῷτῶ κατοικοῦντι ἐν αὐτῶ ἐν Βαιθαισὰν καὶ ἐν ταῖς κώμαις, ἐν τῇ κοιλάδι ᾿Ισραήλ.καὶ εἶπεν Ἰησοῦς τοῖς υἱοῖς ἸωσήφΕἰ λαὸς πολὺς εἶ καὶ ἰσχὺν μεγάλην ἔχεις, οὐκ ἔσται σοι κλῆροςεἷς.ὁ γὰρ δρυμὸς ἔσται σοι, ὃτι δρυμός ἐστιν, καὶ ἐκκαθαριεῖςαὐτόν, καὶ ἰᾶται σοι. καὶ ὅταν ἐξολεθρεύσῃς τὸν Χαναναῖον, ὅτιἵππος ἐπίλεκτός ἐστιν αὐτῷ· σὺ γὰρ ὑπερισχύεις αὐτοῦ.καὶ ἐξεκκλησιάσθη πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ εἰς Σηλώ, καἔπηξαν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἡ γῆ ἐκρατήθη ὑπ’ αὐτῶν·καὶ κατελείφθησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἳ οὐκ ἐκληρονόμησαν, ἑπτὰ φυλαί.καὶ εἶπεν Ἰησοῦς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ Ἓως τίνος ἐκλυθήσεσθε κληροἣνἔδωκεν κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ;δότε ἐξ ὑμῶνA 9 om θάλασσα A 10 post λίβος ras 2 litt A? | Μανασση] pr τὼἦρ Α | απ] ἄπο Α 11 καιθοαν B*b] Βαιθσαν B a mg Α | Δῶρ’]Bab mg | Μαγεδδωρ Α | καὶ τὸ τρίτον] pr καὶ τοὺς κατοικοῦντας Ταναχ,υτης Α | Μαφετα] Ναφεθα Α 12 ηδυνηθησαν Α | ἤρχετο] ἤρξατο13 om καὶ 2° Α | επικατισχυσαν Bb A | Χαναιους Α |Α 14 Ιησοι Α | ευηλογησεν με] με ηυλογησεν Α 15 εἰ 2°]+ συ Α | εκκαθαρον] εκκαθαρισον Α | το Εφραιμ] om το Α 16 εἶπαν]+ οἱ υἱοὶ Ιωσηφ Α | ἀρέσκει] ἀρκέσει Ba ἄρκει Α | om τὸ Εφραιμ Αἀυτῶ Α | ἐν] ἕνεκ’ τὼ (ut vid) Ba (vid mg) | Βαιθαισαν] ΒαιθσωνΙεζραελ Α 17 Ιωσηφ] + λέγων Α 18 om ἐστιν ΑBab (περσχυεις B*)] ὑπερισχύσεις Α | αὐτοῦ] αὐτὸν ΑΑ | ἐκρατήθη] ἐκραταιώθη Α 2 οὐκ εκληρονομησαν] οὐ κατεκληρον. Α3 Ιησους τοῖς υἱοῖς Ισρ.] αὐτοῖς Ιησους Α | ἔδωκεν] + ἥμιν Α | ημων] pr τωνπατερων Ατρεῖς ἄνδρας ἐκ φυλῆς, καὶ ἀναστάντες διελθέτωσαν τὴν γῆν, καὶ Βδιαγραψάτωσαν αὐτὴν ἐναντίον μου καθὰ δεήσει διελθεῖν αὐτήν. κοὶδιήλθοσαν πρὸς αὐτόν,καὶ διεῖλεν αὐτοῖς ἑπτὰ μερίδας.στήσεται αὐτοῖς ὅριον ἀπὸ λιβός, καὶ οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ στήσονταιἀπὸ βορρᾶ.ὑμεῖς δὲ μερίσατε τὴν γῆν ἑπτὰ μερίδας καὶπρὸς μὲ ὧδε, καὶ ἐξοίσω ὑμῖν κλῆρον ἔναντι κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν.οὐ γάρ ἐστιν μερὶς τοῖς υἱοῖς Λευεὶ ἐν ὑμῖν, ἱερατεία γὰρ κυρίουαὐτοῦ· καὶ Γὰδ καὶ Ῥουβὴν καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆςτὴν κληρονομίαν αὐτῶν πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐπ’ ἁἣν ἔδωκεν αὐτοῖς Μωυσῆς ὁ παῖς κυρίου.καὶ ἀναστάντες οἱἐπορεύθησαν. καὶ ἐνετείλατο Ἰησοῦς τοῖς ἀνδράσιν τοῖς πορευομένοιςχωροβατῆσαι τὴν γῆν λέγων Πορεύεσθε καὶ χωροβατήσατετὴν γῆν, καὶ παραγενήθητε πρὸς μέ· καὶ ὧδε ἐξοίσω ὑμῖν κλῆρονἔναντι κυρίου ἐν Σληώ.καὶ ἐπορεύθησαν καὶ ἐχωροβάτησαν τὴνγῆν, καὶ ἴδοσαν αὐτήν, καὶ ἔγραψαν αὐτὴν κατὰ πόλεις ἑπτὰ μερίδαςεἰς βιβλίον, καὶ ἤνεγκαν πρὸς Ἰησοῦν.καὶ ἐνέβαλεν αὐτοῖς Ἰησοῦςκλῆρον ἐν Σηλὼ ἔναντι κυρίου.καὶ ἐξῆλθεν ὁ κηῆρπρῶτος κατὰ δήμους αὐτῶν· καὶ ἐξῆλθεν ὃρια τοῦ κλήρουἀνὰ μέσον Ἰούδα καὶ ἀνὰ μέσον τῶν υἱῶν Ἰωσήφ.καὶ ἐγενήθηαὐτῶν τὰ ὅρια ἀπὸ βορρᾶ· ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου προσαναβήσεται τὰὅρια κατὰ νώτου Ἰερειχὼ ἀπὸ βορρᾶ, καὶ ἀναβήσεται ἐπὶ τὸ ὄροςἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶ ἔσται αὐτοῦ ἡ διέξοδος Μαβδαρεῖτις Βαιθών·καὶ διελεύσεται ἐκεῖθεν τὰ δρία Λοῦζα ἐπὶ νώτου Λοῦζα ἀπὸ λιβὸςαὐτῆς, αὕτη ἐστὶν Βαιθήλ· καὶ καταβήσεται τὰ ὅρια Μααταρωθορὲχἐπὶ τὴν ὀρεινήν, ἥ ἐστιν πρὸς λίβα Βαιθωρών, ἡ κάτω·καὶ διελεύσεταιτὰ ὅρια καὶ παρελεύσεται ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ βλέπον παρὰ θάλασσανἀπὸ λιβός, ἀπὸ τοῦ ὄρους ἐπὶ πρόσωπον Βαιθωρὼν λίβα, κοὶ ἔσταιαὐτοῦ ἡ διέξοδος εἰς Καριαθβάαλ, αὕτη ἐστὶν Καριαθιαρείν, πόλι4 διελθατωσαν Α | μου] ἐμοῦ B ab Α | διελθεῖν B* A| διελεῖν B a· | διηλθοσαν]σαν] ηλθον Α 5 om αὐτοῖς 3° Α 6 ἐνάντιον Α 7 Λευι Αἱερατεία (sic) γὰρ] ὅτι η ιερατια Α | αὐτοῦ] ἀυτῶν Α | φυλῆς] + ὑιῶν (sup ras)Aa? | Μαννασση sup ras Aa? | ἀυτῶν] ἑαυτῶν B ab | ἀνατολὰς Α 8πορεύθητε Α | Χωροβατῃσατε] βατησατε sup ras Aa? | καὶ ὧδε] ὧδε καὶΑ 9 ιδοσαν] ἴδον Α | πόλεις (πολισ Α)] + ἀύτης Α | Ἰησοῦν] + εἰ εις10 ἐνάντιον Α 11 κλῆρος] + Φυλης B ab (mg) A | Βενιαμειν] Μανασση Α |ὦν ὕων] om τῶν Α 12 Ιεριχω B b A | ἄπο] ἔπι Α | ἔπικάτα θαλ. Α | Μαβδαρειτις (Μαβδαριτις Α)] pr η B ab A | Βαιθαυν13 νώτου] νότου Α Ι om ἀύτης Α Ι Μααταρωθορεχ] ἄπο Αταρωθ Αδδαρ Α14 παρελευσεται] διελευσεται Α | ορος] μερος B ab A | παρα] εις Α| Καρια-θιαριμ ΑΒ υἱῶν Ἰούδα· τοῦτό ἐστιν τὸ μέρος τὸ πρὸς θάλασσανκαὶ μέροςτὸ πρὸς λίβα ἀπό μέρους Καριαθβάαλ· καὶ διελεύσεται ὅρια εἰςΓασεἱν, ἐπὶ πηγὴν ὕδατος Ναφθώ·καὶ καταβήσεται τὰ ὅρια ἐπὶμέρους, τοῦτό ἐστιν κατὰ πρόσωπον νάπης Σοννάμ, ὅ ἐστιν ἐκ μέρουςἘμεκραφαεὶν ἀπὸ βορρᾶ· καὶ καταβήσεται Γαίεννα ἐπὶ νότονἸεβουσαὶ ἀπὸ λιβός, καταβήσεται ἐπὶ πηγὴν Ῥωγήλ·καὶ διελεύσεταιἐπὶ πηγὴν Βαιθσάμυς, καὶ παρελεύσεται ἐπὶ Γαλιαώθ, ἥἀπέναντι πρὸς ἀνάβασιν Αἰθαμείν, καὶ καταβήσεται ἐπὶ λίθονυἱῶν Ῥουβήν·καὶ διελεύσεται κατὰ νώτου Βαιθαραβὰ ἀπὸ βορρᾶ,καὶ καταβήσεταιἐπὶ τὰ ὅρια ἐπὶ νῶτον θάλασσαν ἀπὸ βορρᾶ· καὶἔσται ἡ διέξοδος τῶν ὁρίων ἐπὶ λοφιὰν τῆς θαλάσσης τῶν ἁλῶνἑ ’πὶ βορρᾶν εἰς μέρος τοῦ Ἰορδάνου ἀπὸ λιβός· ταῦτα τὰ ἅ ἐστινἀπὸ λιβός.καὶ ὁ Ἰορδάνης ὁριεῖ ἀπὸ μέρους ἀνατολῶν. αὕτηἡ κληρονομία υἱῶν Βενειαμείν, τὰ ὅρια αὐτῆς κύκλῳ κατὰ δήμους.καὶ ἐγενήθησαν αἱ πόλεις τῶν υἱῶν Βενιαμέὶν κατὰ δήμους αὐτῶνἸερειχὼ καὶ Βεθεγαιὼ καὶ Ἀμεκασεὶςκαὶ Βαιθαβαρὰ καὶ Σάρακαὶ Βησανὰκαὶ Αἰεὶν καὶ Φάρα καὶ Ἰεφραθὰκαὶ Καραφὰ καὶΚεφειρὰ καὶ Μονεὶ καὶ Γάβαα, πόλεις δέκα δύο καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν·Γαβαὼν καὶ Ῥαμὰ καὶ Βεηρωθὰκαὶ Μασσημὰ καὶ Μειρὼν καὶἉμωκὴκαὶ Φειρὰ καί Καφὰν καὶ Νακὰν καὶ Σεληκὰν καὶ Θαρεηλὰκαὶ Ἰεβούς, αὕτη ἐστὶν Ἰερουσαλήμ, καὶ πόλεις καὶ Γαβαωθιαρείμ,πόλεις τρεῖς καὶ δέκα καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. αὕτη ἡ κληρονομία υἱῶνΒενιαμεὶν κατὰ δήμους αὐτῶν.Καὶ ἐξῆλθεν ὁ δεύτερος κλῆρος τῶν υἱῶν Συμεών· καὶ ἐγενήθηἡ κληρονομία αὐτῶν ἀνὰ μέσον κλήρων υἱῶν Ἰούδα.καὶ ἐγενήθη ὁκλῆρος αὐτῶν Βηρσάβεε καὶ Σάμαα καὶ Κωλαδὰμκαὶ ἉρσωλὰΑ 15 ὀρία] pr τὰ Α | Γασειν ] Γαῖν Α 16 μέρους] + του ὄρους Α | τουτο] ο Α |Σονναμ] υἱοῦ Ἔννομ’ Α | Εμεκραφαειμ Α | Γαιεννα] ἔπι Γᾶι Οννομ Α |νώτου Α | Ιεβουσαι] Ιεβους Α | καταβήσεται 2°] pr καὶ ΑΣαμε Α | Γαλιαωθ] Αγαλλιλωθ Α | Αιθαμειν ] Εδωμῖ| Α | Βαιων] Βααμ Αὑιῶν] υἱοῦ Α 19 om ἔπι τὰ ὀρία Α | νῶτον] νώτου Α | θάλασσαν]Α | η διέξοδος] pr αὐτοῦ Α | ἔπι βορρᾶν] ἄπο βορρᾶ Α | om εστιν Α 2021Α (bis) 21 Ιεριχω B b Α 21 — 24 Βεθεγαιω . . . Μονει ] Βη|θαγλα·καὶ Αμεκκα· Σεῖς· καὶ Βαιθα|ραβα· καὶ Σεμριμ· κα Βηθηλ· καὶ Αυειμ·|καὶ Αφρα· καὶ Αικαρεν·| καὶ Καφηραμμιν· Α 24 δέκα δεκα δώδεκα25 Βεηρωθα] Βηρωθ Α 26—27 Μασσημα. . . Θαρεηλα] Μασφα·Χεφειρα· καὶ Αμωσα·| καὶ Ρεκεμ· κα Ιερφαηλ· καὶ Θαραλα·| ΑΙεβους] pr καὶ Σηλαλεφ Α | om κα πόλεις Α |καὶ πόλις Ιαριμ Α | τρεῖς (τρις B b) καὶ δέκα] δεκατρις Α |XIX 1 ο δεύτερος κληρος] ο κλ. ο δεῦτ’. Α | τῶν ὑιῶν Συμέων] τὼ Συμ. Α |κλήρου Α 2—6 Σαμαα και Κωλαδαμ (Μωλαδαμ Ba (vid mg Κω|λα-καὶ βωλὰ καὶ Ἰάσονκαὶ Ἐλθουλὰ καὶ βουλὰ καὶ Ἑρμᾶκαὶ Σικελὰκ Βκαὶ Βαιθμαχερὲβ καὶ Σαρσουσεὶνκαὶ Βαθαρὼθ καὶ οἱ ἀγροὶἀυτῶν, πόλεις οεκα τρεῖς καὶ αἰ κῶμαι αὐτῶν·Ἐρεμμὼν καὶ Θαλχὰκαὶ Ἰέθερ καὶ Ἀσάν, πόλεις τέσσαρες καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶνκυκλῳτῶν πόλεων αὐτῶν ἕως Βαρὲκ πορευομένων Βάμεθ κατὰ λίβα· αὕτη ἡκληρονομία φυλῆς υἱῶν Συμεὼν κατὰ δήμους αὐτῶν.ἀπὸ τοῦ κλήρουἡ κληρονομία φυλῆς υἱῶν Συμεὼν, ὅτι ἐγενήθη ἡ μερὶς υἱῶνμείζων τῆς αὐτῶν· καὶ ἐκληρονόμησαν οἱ υἱοὶ Συμεὼν ἐν μέσῳτοῦ κλήρου αὐτῶν.Καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ τρίτος τῷ Ζαβουλὼν κατὰ δήμους αὐτῶν.ἔσται τὰ ὃρια τῆς κληρονομίας αὐτῶν Ἐσεδεδκηωλά. ὅρια αὐτῶνἡ θάλασσα καὶ Μαραγελδά, καὶ συνάψει ἐπὶ Βαιθαραβὰ εἰς τὴνΦάραγγα, ἥ ἐστιν κατὰ πρόσωπον Ἰεκμάν·καὶ ἀνέστρεψεν ἀπὸΣεδδοὺκ ἐξ ἐναντίας ἀπ’ ἀνατολῶν Βαιθσάμυς ἐπὶ τὰ ὅρια Χασελωθαίθ,καὶ διελεύσεται ἐπὶ Δαβειρώθ, καὶ προσαναβήσεται ἐπὶ Φαγγαί·καὶ ἐκεῖθεν περιελεύσεται ἐξ ἐναντίας ἐπ’ ἀνατολὰς ἐπὶ Γεβερέ,ἐπὶ πόλιν Κατασέμ, καὶ διελεύσεται ἐπὶ Ῥεμμωνὰ Ἁμαθὰρ Ἁοζά·καὶ περιελεύσεται ὅρια ἐπὶ βορρᾶν ἐπὶ Ἁμώθ, καὶ ἔσται ἡ διέξοδοςαὐτῶν ἐπὶ Γαιφαὴλκαὶ Κατανὰθ καὶ Ναβαὰλ καὶ Συμοὼν καὶἸερειχὼ καὶ Βαιθμάν.αὔτη ἡ κληρονομία φυλῆς υἱῶν Ζαβουλὼνκατὰ δήμους αὐτῶν, πόλεις καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν.Καὶ τῷ Ἰσσαχὰρ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ τέταρτος.καὶ ἐγενήθητὰ ὅρια αὐτῶν Ἰαζὴλ καὶ Χασαλὼθ καὶ Σουνὰνκαὶ ἉγεὶνΣιωνὰ καὶ Ῥεηρὼθ καὶ Ἀναχερὲθκαὶ Δαβειρὼν καὶ Κεισὼν καὶλαμ per ras B b)...Βαθαρωθ] Σαβεε· καὶ Μωλαδα·| καὶ Σερσουλα· καὶκαι| Βελβωλα· καὶ Ασομ· καὶ Ελθουδαδ·| καὶ Ἑρμᾶ· καὶκαὶ Ασερσουσιμ· καὶ Βαι|θαλβαθ Α Τ’ καὶ Βεθερ και| Ασαμ· Α 8 κύκλω] pr αἰ πέρι Α | ἀυτῶν]Βαρεκ] Βαλεκ B ab Βααλθερηρραμμωθ Α | Βαμεθ] Ιαμεθ Α | δήμους]9 om του κλήρου Α | Ἰούδα 1°] pr του (superscr) B ab pr τῶν ὑιῶν Α |otn η Α | οἱ υιοι] om οἱ Α 10 ἔσται] pr καὶ Α | Εσεδεκγωλα]Α | ὀρία] pr τὰ Α 11 Μαραγελδα] Μαριλα Α | Βαιθαραβα]Α | Ιεκμαν] Ιεκναμ Α 12 ἀναστρέψει Α | Σεδδουκ] Σαριδ Α |Α | Βαιθσαμυς] Σαμε Α | Χασελωθαιθ] Χασαλωθβαθωρ Α | Δαβειρωθ Δα-Α)] pr τὰ ὀρία Α | φαγγαι] Ιαφαγαι Α 13 ἐπ’] ἔπι Α |Α | Κατασεμ] Κασιμ Α | Ρεμμωνα Αμαθαρ Αοζα]Αννουα Α 14 ὀρία] pr ἔπι τὰ Α | om ἔπι 1° Α | βορρᾶ Α |Ενναθωθ Α | Γαιφαηλ] Γᾶι Ιεφθαηλ Α 15 Καταναθ . . . και Βαιθμαν]καὶ Νααλωλ· | καὶ Σεμρων καὶ Ιαδηλα· καὶ Βαιθλεεμ· | Α 16 φυλης]pr τῆς Α | πόλεις] αἰ πόλις ἀυτῶν Α 18 — 21 Ιαζηλ. . . και Ρεηρωθ (ΡεηθαB a (vid) mg)...και Βηρσαφης] Ιεζραελ· καὶ Αχασε|λωθ· καὶ Σουναμ· καὶκαὶ Σειαν· καὶ Ρεναθ· καὶ Αρρανεθ·| καὶ Ραββωθ· καὶ ΚεσιωνΒ Ῥέβεςκαὶ Ῥέμμας καὶ Ἰεὼν καὶ Τομμὰν καὶ Αἰμαρὲκ καὶ Βηρσαφής.καὶ συνάψει τὰ δρία ἐπὶ Γαιθβὼρ καὶ ἐπὶ Σαλεὶμ κατὰθάλασσαν καὶ Βαιθσάμυς· καὶ ἔσται αὐτοῦ ἡ διέξοδος τῶν ὁρίων ὁἸορδάνης.αὕτη ἡ κληρονομία φυλῆς υἱῶν Ἰσσαχὰρ κατὰ δήμουςαὐτῶν, οἱ πόλεις καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν.Καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ πέμπτος Ἀσήρ.καὶ ἐγενήθη τὰ δρίαἐξ Ἑλεκὲθ καὶ Ἁλὲφ καὶ Βαίθοκ καὶ Κεὰφκαὶ Ἐλειμέλεκ καὶκαὶ Μαασά· καὶ συνάψει τῷ Καρμήλῳ κατὰ θάλασσαν καὶτῷ Σειὼν καὶ Λαβανάθ.καὶ ἐπιστρέψει ἀπ’ ἀνατολῶν ἡλίου καὶΒαιθεγενέθ, καὶ συνάψει τῷ Ζαβουλὼν καὶ ἐκ Γοῖ καὶ Φθαιὴλ κατὰβορρᾶν, καὶ εἰσελεύσεται ὃρια Σαφθαιβαιθμὲ καὶ Ἰναήλ, καὶ διελεύεταιεἰς Χωβαβασομὲλκαὶ Ἐλβὼν καὶ Ῥαὰβ καὶ Ἑμεμαὼν καὶΚανθὰν ἕως Σ·ιδῶνος τῆς μεγάλης·καὶ ἀναστρέψει τὰ ὅρια εἰς Ῥαμὰκαὶ ἕως πηγῆς Μασφασσὰτ καὶ τῶν Τυρίων· καὶ ἀναστρέψει τὰ ὅριαἐπὶ Ἰασείφ, καὶ ἔσται ἡ διέξοδος αὐτοῦ ἡ θάλασσα καὶ ἀπὸ Λὲβκαὶ Ἐχοζὸβκαὶ Ἀρχώβ καὶ Ἀφὲκ καὶ Ῥααύ.αὓτη ἡ κληρονομίαφυλῆς υἱῶν Ἀσὴρ κατὰ δήμους αὐτῶν, πόλεις καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν.Καὶ τῷ Νεφθαλεὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ ἕκτος.καὶ ἐγενήθητὰ ὅρια οὕτων Μοολὰμ καὶ Μωλὰ καὶ Βεσεμιεὶν καὶ Ἀρμὲ καὶ Νάβωκκαὶ Ἰεφθαμαὶ ἕως Δωδάμ· καὶ ἐγενήθησαν αἱ διέξοδοι αὐτοῦ ὁ Ἰορδάνης.καὶ ἐπιστρέφει τὰ ὅρια ἐπὶ θάλασσαν Ἐνὰθ Θαβώρ, καὶδιελεύσεται ἐκεῖθεν ῾Ιακᾶνα, καὶ συνάψει τῷ Ζαβουλὼν ἀπὸκαὶ Ἀσὴρ συνάψει κατὰ θάλασσαν, καὶ ὁ Ἰορδάνης ἀπ’ ἀνατολῶνἡλίου.καὶ αἱ πόλεις τειχήρεις τῶν Τυρίων, Τύρος καὶ Ὡμαθά,Δακὲθ καὶ Κενέρεθ·καὶ Ἀρμαὶθ καὶ Ἁραὴλ καὶ Ἁσὼρκαὶ κάδεςΑ Αεμε· | και Ραμαθ· καὶ Ηνγταννιμ· | καὶ Ηναδδα· καὶ Βαιθφασηε· Α 22 Γαιθβωρ]Θαφωθ Α | Σαλειμ] Σασειμαθ Α | Βαιθσαμυς] Βαιθσμας Α | omὀρίων] + αἰτῶν Α 23 κωμαι] επαυλις Α 24 Ασηρ] + κατα δήμους ἀυτῶν Α25 — 26 ἐξ Ελεκεθ...Mαασα] Χελκαθ· | καὶ Οολει· καὶ Βατνε· καὶ Αχσαφ·|Αμαδ· και Μασαψ· Α 26 Σείων] Σειωρ Α 27 om καὶ 2° Α |Βηθδαγων Α | τὼ Ζαβουλων καὶ ἐκ sup ras B ab | ἐκ Γᾶι καὶ Φθαιηλ] ἐνΙεφθαηλ Α | ὀρία] pr τὰ Α | Σαφθαιβαιθμε καὶ ιναηλ] Ασαφθα·κα πο|ρευεται τὸ μεθόριον· Ανιηλ· | Α | Χωβαμασομελ] ΧαβωλΑ 28 Ελβων...Kανθαν] Αχραν· καὶ Ροωβ· | καὶ Ἀμὼν· καὶ Αμων· Α |Σειδωνος Β* (Σιδ. B b A) 29 πηγῆς Μασφασσατ] πόλεως ὀχυρώματος Αom κα 3° Α | Ιασειφ] Σοῦσα Α | Λεβ] του σχοινίσματος Α |29 — 30 Εχοζοβ...Ρααυ] Αχζειφ ΙΑζειφ Α* superset χ A1)* καὶ Αμμα·Αφεκ· κα Ραωβ· πόλις εἴκοσι δύο Α 31 om πόλεις Α 33 εγενηθη]ἐγένετο Α | Μοολαμ. . . Ιεφθαμαι] Μελεφ· καὶ Μηλων· | καὶ Βεσενανιμ·και| Νακεβ· καὶ Ιαβνηλ· Α | Δωδαμ] ἄκρου Α 34 Εναθ] Αζανωθ ΑΙνακανα] Ικωκ Α | Ασηρ] pr τὼ Α 35 αἰ πόλεις] πόλις Α 35 —38 Ωμαθα...Θεσσαμυς] Αμαθ· και| Ρεκκαθ· καὶ Χενεροθ· καὶ Αδαμι| και Ραμα· καικαὶ Ἀσσαρέι κοὶ πηγὴ Ἁσὸρκαὶ κερωὲ καὶ Μεγαλά, ῾Αρεὶμ καὶ BΒαιθθαμὲ καὶ Θεσσάμυς.αὕτη ἡ κληρονομία φυλῆς υἱῶν Νεφθαλεί.Καὶ τῷ Δὰν ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ ἕβδομος.καὶ ἐγενήθη τὰ ὅριααὐτῶν Σαρὰθ καὶ Ἀσά, πόλεις Σάμμαυς,καὶ Σαλαβεὶν καὶ Ἀμμὼνκαὶ Σειλαθὰκαὶ Αἰλὼν καὶ Θαμνᾶθα καὶ Ἀκκαρὼνκαὶ Ἀλκαθὰκαὶ Βεγεθὼν καὶ Γεβεελὰνκαὶ Ἁζὼρ καὶ Βαναιβακὰτ καὶ Γεθρεμμών,μών,καὶ ἀπὸ θαλάσσης Ἰερακὼν ὅριον πλησίον Ἰόππης.αὕτηἡ κληρονομία φυλῆς υἱῶν Δὰν κατὰ δήμους αὐτῶν, αἱ πόλεις αὐτῶνκαὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν.καὶ οὐκ ἐξέθλιψαν οἱ υἱοὶ Δὰν τὸν Ἀμορραῖοντὸν θλίβοντα αὐτοὺς ἐν τῷ ὄρει· καὶ οὐκ εἴων αὐτοὺς οἱἈμορραῖοι καταβῆναι εἰς τὴν κοιλάδα, καὶ ἔθλιψαν ἀπ’ αὐτῶντὸ ὅριον τῆς μερίδος αὐτῶν.καὶ ἐπορεύθησαν οἱ υἱοὶ Ἰούδα καὶἐπολέμησαν τὴν Λαχείς, καὶ κατελάβοντο αὐτὴν καὶ ἐπάταξαν αὐτὴνἐν στόματι μαχαίρας, καὶ κατῴκησαν αὐτὴν καὶ ἐκάλεσαν τὸὄνομα αὐτῆς Λασεννδάκ.καὶ ὁ Ἀμορραῖος ὑπέμεινεν τοῦκατοικεῖν ἐν Ἐλὼμ καὶ ἐν Σαλαμείν· καὶ ἐβαρύνθη ἡ χεὶρ τοῦἘφράιμ ἐπ’ αὐτούς, καὶ ἐγένοντο αὐτοῖς εἰς φόρον.Καὶἐπορεύθησαν ἐμβατεῦσαι τὴν γῆν κατὰ τὸ ὅριον αὐτῶν. καὶ ἔδωκανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κλῆρον Ἰησοῖ τῷ υἱῷ Ναυὴ ἐν αὐτοῖςδιὰ προστάγματοςτοῦ θεοῦ· καὶ ἔδωκαν αὐτῷ τὴν πόλιν ἣν ᾐτήσατο Θαμαρἥἐστιν ἐν τῷ ὄρει Ἐφράιμ· καὶ ᾠκοδόμησεν τὴνκαὶ κατῴκει ἐν αὐτῇ.Αὗται αἱ διαιρέσεις ἃς κατεκληρονόμησενἘλεαζὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ καὶ οἱ ἄρχοντεςτῶν πατριῶν ἐν ταῖς φυλαῖς Ἰσραὴλ κατὰ κλήρους ἐν ἐναντίον ἐναντίοντοῦ κυρίου παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου· καὶἐπορεύθησαν ἐμβατεῦσαι τὴν γῆν.Καἰ ἐλάλησεν κύριος τῷ Ἰησοῖ λέγωνΛάλησον τοῖς υἱοῖς Ἴσραὴλλέγων Δότε τὰς πόλεις τῶν φυγαδευτηρίων ἃς εἶπα πρὸς ὑμᾶς διὰΑσωρ· καὶ Κεδες | καὶ Εδραει· καὶ πηγὴ Ασορ· και | Ιαριων· καὶ Μαγδαλιη Ακαι | Βαιναθαθ· καὶ Θασμους· πόλις δέκα ἐννέα Α 39post Νε| ras aliq B? Νεφθαλι Α 41 — 45και| Εσθαολ· και| πόλις Σαμες· καὶ Σαλαμειν· και|Ἑλῶν· και| Θαμνα· καὶ Ακκαρων· καὶ Ελθεκω| καὶ Γαβαθων· καὶ Βααλων· καὶΙουθ· | καὶ Βανηβαρακ· Α 48 om ἀυτῶν 2° Α 48 a καταβῆναι]Α | ἔθλιψαν] ἔθλιβον Α 47 Ἰούδα] Δὰν Α | Λαχεις ] Λεσεμ ΑΑ | κατῴκησαν] κατεπάτησαν Α | Λασεννδακ] Λεσεν Δὰν Α 47 aΑ | αυτους] αὐτοῖς Α 49 τὼ υἱὼ] om τὼ Α 50Θαμνασαραχ Β a mg Θαμναθσαρα Α 51 κατεκληρονόμησαν Α | τῶν πατριων]om τῶν Α | Ισραηλ] pr του Α | ἔναντι Α | του κυριου] om του B ab ΑB Μωυσῆ.φυγαδευτήριον τῷ πατάξαντι ψυχὴν ἀκουσίως·καὶ ἔσονται ὑμῖν αἱ πόλεις φυγαδευτήριον, καὶ οὐκ ἀποθανεῖται ὁΦονευτὴς ὑπὸ τοῦ ἀγχιστεύοντος τὸ αἷμα, ἕως ἂν καταστῇ ἐναντίοντῆς συναγωγῆς εἰς κρίσιν.καὶ διέστειλεν τὴν Κάδης ἐν τῇ Γαλειλαίᾳἐν τῷ ὄρει τῷ Νεφθαλεί, καὶ Συχὲμ ἐν τῷ ὄρει τῷ Εφράιμ,καὶ τὴν πόλιν Ἀρβόκ, αὕτη ἐστὶν χεβρὼν ἐν τῷ ὄρει τῷ Ἰούδᾳ.καὶ ἐν τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἔδωκεν Βόσορ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τῷπεδίῳ ἀπὸ τῆς φυλῆς Ῥουβήν, καὶ Ἀρημὼθ ἐν τῇ Γαλαὰδ ἐκ τῆςφυλῆς Γάδ, καὶ τὴν Γαυλῶν ἐν τῇ Βασανείτιδι ἐκ τῆς φυλῆς Μανασσή.αὗται αἱ πόλεις αἱ ἐπίκλητοι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ τῷ προσηλύτῳ τῷπροσκειμένῳ ἐν αὐτοῖς, καταφυγεῖν ἐκεῖ παντὶ παίοντι ψυχὴν ἀκουκαταστῇἔναντι τῆς συναγωγῆς εἰς κρίσιν.Καὶ προσήλθοσαν οἱ ἀρχιπατριῶται τῶν υἱῶν Λευεὶ πρὸς Ἐλέα·ζὰρ τὸν ἱερέα καὶ Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυὴ κοὶ πρὸς τοὺς ἀρχιφύλουςπατριῶν ἐκ τῶν φυλῶν Ἰσραὴλ,καὶ εἶπον πρὸς αὐτοὺς ἐν Σηλὼἐν γῇ Χανάαν λέγοντες Ἐνετείλατο κύριος ἐν χειρὶ Μωυσῆ δοῦναιἡμῖν πόλεις κατοικεῖν καὶ τὰ περισπόρια τοῖς κτήνεσιν ἡμῶν.καὶἔδωκαν οἱ ὑῶί Ἰσραὴλ τοῖς Λευείταις ἐν τῷ κατακληρονομεῖν διὰπροστάγματος κυρίου τὰς πόλεις καὶ τὰ περισπόρια αὐτῶν.καὶἐξῆλθεν ὁ κλῆρος τῷ δήμῳ Καάθ, καὶ ἐγένετο τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν τοῖςἱερεῦσιν τοῖς Λευείταις ἀπὸ φυλῆς Ἰούδα καὶ ἀπὸ φυλῆς Συμεὼνκαὶ ἀπὸ φυλῆς Βενιαμεὶν κληρωτεὶ πόλεις ιγ΄.καὶ τοῖς υἱοῖςΚαὰθ τοῖς καταλελιμμένοις ἐκ τῆς φυλῆς Ἐφράιμ καὶ ἐκ τῆς φυλῆςΑ ΧΧ 3 παταζαντι ψυχην ἀκουσίως] τι ψυχην α sup ras A a? | ὕπο] ἄπο4 — 6 καὶ φεύξεται εἰς μίαν τῶν πο|λεων πολεων τούτων· καὶ στησετε| ἔπιπόλεως] καὶ λαλήσει ἐν τοῖς ὦσιν τὼ] πρεσβυτέρων τῆς πόλεως ε|λεομξςλογους τουτους·| καὶ ἐπιστρέψουσιν αὐτὸν η συ|ναγωγη πρὸς αὐτοῦ· καὶἀυτῶ τόπον· καὶ κατοι|κησει μετ’ ἀυτῶν· (5) καὶ ὅτι διώξεταιτὸ αἷμα] ὀπίσω αὐτοῦ· κα ου συνκλισουσῖ| ’τον φονεύσαντα ἐν τῆ Χειρι |ὅτι οὐκ εἰδὼς ἐπάταξεν ’τον πλήσιον αὐτοῦ· καὶ ὄφ’ μισῶν αὐτὸς αὐτὸν ἀπ’καὶ τρίτην· (6) καὶ κατοικήσει ἐμ τῆ πόλει ἐκείνη ἕως τῆς κατα| πρόσωπονσυναγωγης| εις κρίσιν· ἕως αποθανη ο ιε|ρευς ο μέγας ὃς ἔσται ἐν ταις|τότε επιστρε|ψει ο φονεύσας· καὶ ελευσεται| εἰς τὴν πόλιν’τον οἶκον αὐτοῦ· καὶ πρὸς πο|λιν ὅθεν εφυγεν εκειθεν· | Α (om B) 7Α | Κεδες Α | Γαλιλαια B b A | Αρβο Α 8ἀπ’ ἀνατολῶν Α | ἔδωκαν Α | Βοσορ] pr τὴν Α | Αρημωθ] Ραμωθ Α |φυλῆς Γαδ Α | Γαυλῶν] Γωλαν Α | Βασανιτιδι Α 9 ἐν χειρὶ] ἐκΧΧΙ 1 προσῆλθον Α | Λευι B b A | Ιησουν ] pr πρὸς Α | Ισραηλ ] pr τῶν ὑιῶνΑ 2 εἶπαν Α | τὰ περισπόρια (-ρεια B*)] om Α 3(item infra pluries) | κατακληρονομεῖν] + αὐτοὺς Α 4 φυλῆς 3°] prΑ | Βαινιαμιν Α (ita 9, 17) | κληρωτι Α (item 5, 6, 7, 8) | ιγ΄] δέκα τρὶς AΔὰν καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ κληρωτεὶ πόλεις δέκα. Βκαὶ τοῖς υἱοῖς Γεδσὼν ἀπὸ τῆς φυλῆς Ἰσσαχὰρ καὶ ἀπὸ τῆς φυλῆςἈσὴρ καὶ ἀπὸ τῆς φυλῆς Νεφθαλεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆςΜανασσὴ ἐν τῷ βασᾶν πόλεις δέκα τρεῖς·καὶ ἐν τοῖς υἱοῖς Μεραρεὶκατὰ δήμους αὐτῶν ἀπὸ φυλῆς Ῥουβὴν καὶ ἀπὸ φυλῆς Γάδ καὶἀπὸ φυλῆς Ζαβουλὼν κληρωτεὶ πόλεις δώδεκα.καὶ ἔδωκαν οἱυἱοὶ Ἰσραὴλ τοῖς Λευείταις τὰς πόλεις καὶ τὰ περισπόρια αὐτῶν ὃντρόπον ἐνετείλατο κύριος τῷ Μωυσῇ κληρωτεί.καὶ ἔδωκεν ἡ φυλὴυἱῶν Ἰούδα καὶ ἡ φυλὴ υἱῶν Συμεὼν καὶ ἀπὸ τῆς φυλῆς υἱῶνΒενιαμεὶν τὰς πόλεις ταύτας· καὶ ἐπεκλήθησαντοῖς υἱοῖς Ἀαρὼνἀπὸ τοῦ δήμου τοῦ Καὰθ τῶν υἱῶν Λευεί, ὃτι τοῦτο ἐγενήθη ὁ κλῆρος.καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς τὴν καραθαρβὸκ μητρόπολιν τῶν Ἐνάκ, αὕτηἐστὶν χεβρὼν ἐν τῷ ὄρει Ἰούδα· τὰ δὲ περισπόρια κύκλῳ αὐτῆςκαὶτοὺς ἀγροὺς τῆς πόλεως καὶ τὰς κώμας αὐτῆς ἔδωκεν Ἰησοῦς τοῖςυἱοῖς Χαλὲβ υἱοῦ Ἰεφοννὴ ἐν κατασχέσει.καὶ τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼνἔδωκεν τὴν πόλιν φυγαδευτήριον τῷ φονεύσαντι, τὴν Χεβρὼν καὶτὰ ἀφωρισμένα τὰ σὺν αὐτῇ, καὶ τὴν λέμνα καὶ τὰτὰ πρὸς αὐτῇ,καὶ τὴν Αἰλὼμ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶΤεμὰ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ,καὶ τὴν Γελλὰ καὶ τὰ ἁαὐτῇ, καὶ τὴν Δαβεὶρ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ,καὶ Ἄσα καὶ τὰἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ Τανὺ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ Βαιθσάμυςκαὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ· πόλεις ἐννέα παρὰ τῶν δύο φυλῶν τούτων.καὶ παρὰ τῆς φυλῆς Βενιαμεὶν τὴν Γαβαὼν καὶ τὰ ἀφωρισμένααὐτῇ, καὶ Γάθεθ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ,καὶ Ἀναθὼθ καὶ τὰρισμένα αὐτῇ, καὶ Γαμαλὰ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, πόλεις τέσσαρες.πᾶσαι αἱ πόλεις υἱῶν Ἀαρὼν τῶν ἱερέων δέκα τρεῖς.καὶ τοῖς5 ἡμίσους] ημισεις Α 6 Γεδσων ] Γε|δεων Β* (Γεδ|σων B ab) Γησωρ Α| Ai ἄπο τῆς φυ|λης Ασηρ κα ἄπο της| φῦἡμίσει Α | τὼ βάσαν] τῆ βάσαν Α + κληρωτι Α 7 om ἐν B ab A |Μεραρι Α | φυλῆς 1°, 2°, 3°] pr τῆς Α 8 Λευίταιςταύτας Α | ἐπεκλήθησαν] επεκληρωθησαν Α 10 Λευι Α | τουτο ] τούτοιςB ab Α 11 ἔδωκαν Α | Καριαθαρβοκ Α | Ἰούδα] pr τὼ Α | κύκλω] prτὰ Α 12 τοῖς υἱοῖς X. ὕου] τὼ χαλεβ υἱὼ Α 13 Ααρων]ἱερέως Α | om ἔδωκεν Α | σὺν ἀυτὴ] πρὸς ἀυτὴ] Α | Λεμνα] Λεβνα Α |ἀυτὴ] om τὰ Α 14 Αιλωμ] Ιεθερ Α | ἀυτὴ 1°] τὰ πρὸς αυτῆ ΑΕσθεμω Α | ἀυτὴ 2°] τὰ πρὸς ἀυτὴν Α 15 Γελλα] Ωλων Αpr τὰ πρὸς Α 16 Ασα] Λίν’ Α | ἀυτὴ 1°] pr τὰ πρὸς Α2° Α Ι Βεθασμες Α | ἀυτὴ 3°] pr τὰ πρὸς Α 17Γαβ. Α | ἀυτὴ 1°] ταπρος ἀυτὴν Α | Γαθεθ] Γαβεε Α | ἀυτὴ 2°]18 ἀυτὴ 1°] pr τὰ πρὸς Α | Γαμαλα] τὴν Ἄλμων Α | ἀυτὴ 2°]19 δέκα τρεῖς] πόλις δέκα τρὶς· και| τὰ περισπόρια ἀυτῶν AB δήμοις υἱοῖς Καὰθ τοῖς Λευείταις τοῖς καταλελιμμένοις ἀπὸ τὧν υἱῶνΚαὰθ, καὶ ἐγενήθη πόλις τῶν ἱερέων αὐτῶν ἀπὸ φυλῆς Ἐφράιμ·καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς τὴν πόλιν τοῦ Φυγαδευτηρίου τὴν τοῦ Φονεύσαντος,τὴν Συχὲμ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ Γαζαρὰ καὶ τὰ πρὸςαὐτὴν καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ,καὶ Βαιθωρὼν κοὶ τὰ ἀφωρισμένααὐτῇ, πόλεις τέσσαρες.καὶ ἐκ τῆς φυλῆς Δὰν τὴν Ἐλκωθάιμκαὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ τὴν Γεθεδὰν καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ,καὶ Αἰλὼν καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ Γεθερεμμὼν καὶ τὰ ἀφωρισμένααὐτῇ, πόλεις τέσσαρες.καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆςΤανὰχ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ τὴν Ἰεβαθὰ καὶαὐτῇ, πόλεις δύο.πᾶσαι πόλεις δέκα καὶ τὰ ἀφωαὐτῇτὰ πρὸς αὐταῖς τοῖς δήμοις υἱῶν Καὰθ τοῖς ὑπολελιμ -καὶ τοῖς υἱοῖς Γεδσὼν τοῖς Λευείταις ἐκ τοῦ ἡμίσους φυλῆςἡ τὰς πόλεις τὰς ἀφωρισμένας τοῖς φονεύσασι, τὴν Γαυλῶνἐν τῇ Βασανείτιδι καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ τὴν βοσορὰν καὶτὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, πόλεις δύο.καὶ ἐκ τῆς φυλῆς Ἰσσαχὰρτὴν Κεισὼν καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ Δεββὰ καὶ τὰαὐτῇ,καὶ τὴν Ῥεμμὰθ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ Πηγὴν γραμμάτωνκαὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, πόλεις τέσσαρες.καὶ ἐκ τῆςφυλῆς Ἀσὴρ τὴν Βασελλὰν καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ Δαββὼνκαὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ,καὶ Χελκὰτ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ,καὶ Ραὰβ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, πόλεις τέσσαρες.καὶ ἐκ τῆςΝεφθαλεὶ τὴν πόλιν τὴν ἀφωρισμένην τῷ φονεύσαντι, τὴνἐν τῇ Γαλειλαίᾳ καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ τὴν ΝεμμὰθΑ 20 υἱοῖς] ὑιῶν Α | Λευίταις B b A | ἱερέων] ὀρίων Αφονεύοντος Α | ἀυτὴ 1°] τὰ πρὸς ἀυτὴ] Α | Γαζαρα] τὴν Γαζερτὰ πρὸς Α 22 Βαιθωρων] pr τὴν Καβσαειμ καὶ τὰ ἀφωρισμέναπρὸς ἀυτὴ καὶ τὴν ἄνω Α | ἀυτὴ] τὰ πρὸς ἀυτὴν Α 23 Ελκωθαιμ]Ελθεκω Α | ἀυτὴ 1°] τὰΑ | ἀυτὴ 2°] pr τὰ πρὸς Α 24 Αιλων] Ιαλων Α | αυτηpr τὰ πρὸς Α | Γεθερεμμων] τὴν Γεθρεμμων Α | ἀυτὴ 2°] pr25 φυλης] pr τῆς B ab | Ταναχ] Θααναχ Α | ἀυτὴ 1°] pr τὰ πρὸς Α |Βαιθσα Α | ἀυτὴ 2°] pr τὰ πρὸς Α 26 πάσαι] pr αἰ Α | om ἀυτὴαυταις] ἀυτὰς Α 27 Γεδσων] Γηρσων Α |Βασανιτιδι Α | ἀυτὴ 1°] pr τὰ πρὸς (ρ sup ras A1) Α | Βοσοραν] Βεεθαραἀυτὴ 2°] pr τὰ πρὸς Α 28 ἐκ] ἄπο Α | Κεισων] Κισιων Α | ἀυτὴ 1°]πρὸς Α | Δεββα] Δεβραθ Α | ἀυτὴ 2°] pr τὰ πρὸς Α 29 Ρεμμαθ] Ιερμωθ Αἀυτὴ 1°. 2°] pr τὰ πρὸς Α 30 Βασελλαν] Μασααλ Α | ἀυτὴ 1°]πρὸς Α | Δαββων] τὴν Αβδων Α | ἀυτὴ 2°] pr τὰ πρὸς ΑΘελκαθ Α | ἀυτὴ 1°] pr τὰ πρὸς Α | ρααβ] τὴν Ροωβ Α | ἀυτὴ 2°]Α 32 Κεδες Α | Γαλιλαια B b A | ἀυτὴ 1°] pr τὰ πρὸς ΑΕμαθδωρ Ακαὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, καὶ Θεμμὼν καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ, Bπόλεις τρεῖς.πᾶσαι αἱ πόλεις τοῦ Γεδσὼν κατὰ δήμουςπόλεις δέκα τρεῖς.καὶ τῷ δήμῳ υἱῶν Μεραρεὶ τοῖς Λευείταις τοῖςλοιποῖς ἐκ τῆς φυλῆς Ζαβουλὼν τὴν Μαὰν καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,καὶ τὴν Κάδης καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,καὶ Σέλλα καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς, πόλεις τρεῖς.καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου τοῦ κατὰἐκ τῆς φυλῆς Ῥουβὴν τήν πόλιν τὸ φυγαδευτήριον τοῦφονεύσαντος, τὴν Βόσορ ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὴν Μεισὼ καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς,  καὶ τὴν Ἰαζὴρ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,καὶ τὴνΔεκμὼν καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Μαφὰ καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς, πόλεις τέσσαρες.καὶ ἀπὸ τῆς φυλῆς Γάδ τὴντὸ φυγαδευτήριον τοῦ φονεύσαντος, καὶ τὴν Ῥαμὼθ ἐν τῇ Γαλαὰδκαὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, τὴν Καμέιν καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,καὶ τὴν Ἑσβὼγ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἰαζὴρ καὶ τὰπερισπόρια αὐτῆς· αἱ πᾶσαι πόλεις τέσσαρες.πᾶσαι πόλεις τοῖςυἱοῖς Μεραρεὶ κατὰ δήμους αὐτῶν τῶν καταλελιμμένων ἀπὸ τῆςφυλῆς Λευεί· καὶ ἐγενήθη τὰ ὅρια αἱ πόλεις δέκα δύο.πᾶσα πόλιςτῶν Λευειτῶν ἐν μέσῳ κατασχέσεως υἱῶν Ἰσραὴλ τεσσεράκονταὀκτὼ πόλεις, καὶ τὰ περισπόρια αὐτῶνκύκλῳ τῶν πόλεων τούτων·πόλις καὶ τὰ περισπόρια κύκλῳ τῆς πόλεως πάσαις ταῖς πόλεσινταύταις.και συνετέλεσεν Ἰησοῦς διαμερίσας τὴν γῆν ἐν τοῖςὁρίοις αὐτῶν.καὶ ἔδωκαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ μερίδα τῷ Ἰησοῖ κατὰπρόσταγμα κυρίου· ἔδωκαν αὐτῷ τὴν πόλιν ἢν ᾐτήσατο· τὴν Θαμ’.νασάραχ ἔδωκαν αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει Ἐφράιμ.καὶ ᾠκοδόμησενἸησοῦς τὴν πόλιν καὶ ᾤκησεν ἐν αὐτῇ·καὶ ἔλαβεν Ἰησοῦς τὰςμαχαίρας τὰς πετρίνας, ἐν αἷς περιέτεμεν τοὺς υἱούς Ἰσραὴλ τοὺς γενομένουςἐν τῇ ὁδῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἔθηκεν αὐτὰς ἐν Θαμνασαχαράθ.32 ἀυτὴ 2°] τὰ πρὸς αυτην Α* (τα πρὸς ἀυτὴ Α?) | Θεμμων (Τεμμων ABa ? b vid)] τὴν Νοεμμων Α | ἀυτὴ 3°] pr τὰ πρὸς Α 33 Γεδσων] Γηρσωνδέκα τρεῖς πόλεις B? 34 Μεραρι Α | Λευίταις Α | Ζαβουλων] pr ὑιῶν Α |Μααν] Εκναμ Α | τὴν Καδης] Καροα Α 35 om καὶ 1° Α |Δάμνα Α | αυτης] + καὶ τὴν Νααλωλ· καὶ τα| περισπόρια ἀύτης Α |τέσσαρες Α 36 του κάτα] om του Α | Ιερειχων (Ιεριχων B b vid)]Α | τὴν Μεισω] τῆ Μισωρ Α 37 Δεκμων] Γεδσων Α | Μαφα] Μασφα Α38 του φυγαδευτηριου Α | om καὶ 2° Α | τῆ Γαλααδ] γῆ Γαλ. Ακαὶ τὴν Μαναιμ Α 39 Εσεβων Α | αἰ πασαι] πάσαι αἰ Α 40+ αἰ Α | Μεραρι Α | Λευει (Αευι B b)] του Λευι Α | αἰ πολεις]δυο] δώδεκα Α 41 πάσα πολις] πάσαι αἰ πόλις Α | Λευιτῶντεσσαρακ. B b 42 κύκλω 1°] κυ sup ras A1 | τῆς πολεως] τῶν42 a ἀυτῶν] αυτης Α 42 b κάτα προσταγμα] δία πρόσ’ ταγ’ μάτος A | Θαμνασαραχ]Θαμνασαχαρ Α 42 d ἔθηκαν Α | Θαμνασαχαραθ] Θαμνασαχαρ ABκαὶ Καὶ ἔδωκεν κύριος τῷ Ἰσραὴλ πᾶσαν τὴν γῆν ἢν ὤμοσενδοῦναι τοῖς πατράσιν αὐτῶν, καὶ κατεκληρονόμησαν αὐτὴν κακατῴκησαν ἐν αὐτῇ.καὶ κατέπαυσεν αὐτοὺς κύριος κυκλόθεν,καθότι ὤμοσεν τοῖς πατράσιν αὐτῶν· οὐκ ἀνέστη οὐθεὶς κατενώπιοναὐτῶν ἀπὸ πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν· πάντας τοὺς ἐχθροὺςαὐτῶν παρέδωκεν κύριος εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν.οὐ διέπεσενἀπὸ πάντων τῶν ῥημάτων τῶν καλῶν ὧν ἐλάλησεν κύριος τοῖςυἱοῖς Ἰσραήλ· πάντα παρεγένετο.Τότε συνεκάλεσεν Ἰησοῦς τοὺς υἱοὺς Ῥουβὴν καὶ τοὺς υἱοὺς Γὰδκαὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Μανασσή,καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς ἀκηκόατεπάντα ὅσα ἐνετείλατο ὑμῖν Μωυσῆς ὁ παῖς κυρίου, καὶ ἐπηκούσατετῆς φωνῆς μου κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατο ὑμῖν.οὐκ ἐνκαταλελοίπατετοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ταύτας τὰς ἡμέρας πλείους· ἕως τῆς σήμερονἡμέρας ἐφυλάξασθε τὴν ἐντολὴν κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν.νῦν δὲκατέπαυσεν κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν, ὃν τρόπον .αὐτοῖς. νῦν οὖν ἀποστραφέντες ἀπέλθατε εἰς τοὺς οἴκουςκαὶ εἰς τὴν γῆν τῆς κατασχέσεως ὑμῶν, ἢν ἔδωκεν ὑμὶνΜωυσῆς ἐν τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.ἀλλὰ φυλάξασθε ποιεῖνσφόδρα τὰς ἐντολὰς καὶ τὸν νόμον ὃν ἐνετείλατο ἡμῖν ποιεῖν Μωυσῆςὁ παῖς Τυρίου, ἀγαπᾷν Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, πορεύεσθαι πάσαιςταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, φυλάξασθαι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ προσκεῖσθαιαὐτῷ, καὶ λατρεύειν αὐτῷ ἐξ ὃλης τῆς διανοίας ὑμῶν κα ἐξ ὅληςτῆς ψυχῆς ὑμῶν.καὶ ηὐλόγησεν αὐτοὺς Ἰησοῦς, καὶ ἐξαπέστειλεναὐτούς. καὶ ἐπορεύθησαν εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν.Καὶ τῷἡμίσει φυλῆς Μανασσὴ ἔδωκεν Μωυσῆς ἐν τῇ Βασαείτιδι, καὶ τῷἡμίσει ἔδωκεν Ἰησοῦς μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ἐν τῷ πέραν τοῦἸορδάνου παρὰ θάλασσαν. καὶ ἡνίκα ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς Ἰησουςεἰς τοὺς οἴκους οὕτων καὶ εὐλόγησεν αὐτούς,καὶ ἐν χρήμασιν πολλοῖςεἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν. καὶ κτήνη πολλὰ σφόδρα καὶΑ 44 ݲκݲς αὐτοὺς Β? | ουθεις ] οὐδεὶς Α | εἰς τὰς Χειρας] Pr αὐτοῖς45 παρεγένοντο Α ΧΧΙΙ 1 υἵους Ρουβην] ρουβηνιτας Α | ἡμίσει B*ημισυ B b) 2 ὕμιν °] ἥμιν Α | ἐπηκούσατε] οὐκ εἰσηκούσατε Α |ἐνετειλάμην Α 3 ενκαταλελοιπατε (εγκ. B ab)] ݲε|καταλειπατε (sic)ὑμῶν 1°] ημων Α | πλείους (πλιους Α)] pr καὶ Α | εφυλαξεσθε (sic) B4 νυν 1°] νυνὶ Α 5 σφόδρα ποιεῖν Α | ημων] ὑμῶν Α | πάσαις] pr ἐν Αφυλάσσεσθαι Α | διανοίας] καρδίας Α 6 εὐλόγησεν Α 7ἡμίσει 1°] τοι ἡμίσει Α | τη] η sup ras 3 circ litt A a? |Α | τὼ ἡμίσει 2°] τοῖς ημισιν ( sic) Α | αυτου] ἀυτῶν Α | omΙορδανου Α 8 καὶ 1°] λέγων Α | χρήμασι Α | πολλοις· Aἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ σίδηρον καὶ ἱματισμὸν πολὺν καὶ δίει- Βλαντο, τὴν προνομὴν τῶν ἐχθρῶν, μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν.Καὶἐπορεύθησαν οἱ υἱοὶ Ῥουβὴν καὶ οἱ υἱοὶ Γὰδ καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆςυἱῶν Μανασσὴ ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν Σηλὼ ἐν γῇ Χανάαν ἀπελθεῖνεἰς τὴν Γαλαὰδ εἰς γῆν κατασχέσεως αὐτῶν, ἣν ἐκληρονόμησαναὐτὴν διὰ προστάγματος Κυρίου ἐν χειρὶ Μωυσῆ.καὶ ἦλθον εἰςΓάλγαλα τοῦ Ἰορδάνου, ἥ ἐστιν ἐν γῆ Χανάαν· καὶ ᾠκοδόμησαν οἱυἱοὶ Γὰδ καὶ οἱ υἱοὶ Ῥουβὴν καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Μανασσὴ ἐκεῖ βωμὸνἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου, βωμὸν μέγαν ἐπὶ τοῦ ἰδεῖν.καὶ ἤκουσαν οἱυἱοὶ Ἰσραὴλ λεγόντων ἰδοὺ ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Γὰδ καὶ οἱ υἱοὶ Ῥουβὴνκαὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Μανασσὴ βωμὸν ἐπὶ τῶν ὁρίων γῆς Χανάαν ἐπὶτοῦ Γαλαὰδ τοῦ Ἰορδάνου ἐν τῷ πέραν υἱῶν Ἰσραὴλ.καὶ συνηθροίσθησανπάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς Σηλὼ ὥστε ἀναβάντες ἐκπολεμήσαιαὐτούς.Καὶ ἀπέστειλαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς τοὺςυἱοὺς Ῥουβὴν καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς Γὰδ καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς ἥμισυ φυλῆςΜανασσὴ εἰς γῆν Γαλαὰδ τόν τε Φεινεὲς υἱὸν Ἐλεαζὰρ υἱοῦ ’τοῦ ἀρχιερέωςκαὶ δέκα τῶν ἀρχόντων μετ’ αὐτοῦ·οἴκου πατριᾶς ἀπὸ πασῶν φυλῶν Ἰσραήλ· ἄρχοντες οἴκων εἶς ἀπὸεἰσιν, χιλίαρχοι Ἰσραήλ.καὶ παρεγένοντο πρὸς τοὺς υἰοὺς Γὰδκαὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς Ῥουβὴν καὶ πρὸς τοὺς ἡμίσεις φυλῆς Μανασσὴεἰς τὴν Γαλαάδ, καὶ ἐλάλησαν πρὸς αὐτοὺς λέγοντεςΤάδε λέγειπᾶσα ἡ συναγωγὴ Κυρίου τίς ἡ πλημμελία αὕτη ἢν ἐπλημμελήσατεἐναντίον τοῦ θεοῦ Ἰσραήλ, ἀποστραφῆναι σήμερον ἀπὸ Κυρίουὑμῖν ἑαυτοῖς βωμόν, ἀποστάτας ὑμᾶς γενέσθαι ἀπὸ τοῦκυρίου;μὴ μικρὸν ἡμῖν τὸ ἁμάρτημα Φογώρ ; ὅτι οὐκ ἐκαθαρίσθημενἀπ’ αὐτοῦ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ ἐγενήθη πληγὴ ἐν τῇσυναγωγῇ κυρίου.καὶ ὑμεῖς ἀπεστράφητε σήμερον ἀπὸ Κυρίου·καὶ ἔσται ἐὰν ἀποστῆτε σήμερον ἀπὸ Κυρίου, καὶ αὔριον ἐπὶἸσραὴν ἔσται ἡ ὀργή.καὶ νῦν εἰ μικρὰ ἡ γῆ ὑμῶν τῆς κατασχέσεως8 om κα σίδηρον Α | πολὺν] + σφόδρα Α | om και 7° Βa(vid)b A | εχθρων] Α+ αυτων Α 9 om ὑιῶν 1° Α | Μανασση] Μαν sup ras Ba? | εν 1°]ἐκ Α | ἐν γῆ] ἐκ γῆς Α | τὴν Γαλααδ] γῆν Γάλ’. Α | om ἀυτὴν Α 10Α | Γαλγαλα] Γαλιλωθ Α | Ρουβην καὶ οἱ υἱοὶ Γαδ Α |om ἔπι 2° B ab Α 11 Ρουβην καὶ οἱ υἱοὶ Γαδ Α | ἡμίσει B* ἥμισυἔπι τῶν ὀρίων] ἐφ’ οριων B a (vid) b A | Γαλααδ] Γαλιλωθ Α 12 ἀναβάντες]ἀναβῆναι Α 13 om του, υἵους 3° Α | ἥμισυ] τὸ ἡμίσει Α |14 φύλων] pr τῶν Α 15 Ρουβην καὶ πρὸς τοὺς υἵους Γαδ Α 16 ἔναντι Α |του θεοῦ] pr ݲκݲυ Α | ωκοδομησαντες Α | om ὕμιν Α | του κυρίου] om17 υμιν] ὕμιν Α | οὐκ ἐκαθαρίσθημεν] οὐ κεκαθαρίσμεθα Α 18 απεστραφητε]αποστραφησεσθαι Α | σημε|ρον ἄπο 2° in mg et sup ras A a?Α * vid) | η ὀργῆι om η Α 19 η γῆ υμων] ὕμιν η γῆB ὑμῶν, διάβητε εἰς τὴν γῆν τῆς κατασχέσεως κυρίου οὗ κατασκηνοῖἐκεῖ ἡ σκηνὴ κυρίου, καὶ κατακληρονομήσετε ἐν ἡμῖν· κα μὴ ἀποστάταιἀπὸ θεοῦ γενήθητε, καὶ μὴ ἀπόστητε ἀπὸ Κύρου διὰ τὸοἰκοδομῆσαι ὑμᾶς βωμὸν ἔξω τοῦ θυσιαστηρίου κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν.οὐκ ἰδοὺ Ἀχἀρ ὁ τοῦ Σάρα πλημμελίᾳ ἐπλημμέλησεν ἀπὸ τοῦἀναθέματος, καὶ ἐπὶ πᾶσαν συναγωγὴν Ἰσραὴλ ἐγενήθη ὀργή ; καοὗτος εἷς μόνος αὐτὸς ἀπέθανεν τῇ ἑαυτοῦ ἁμαρτίᾳ.Καὶἀπεκρίθησαν οἱ υἱοὶ Ῥουβὴμ καὶ οἱ υἱοὶ Γὰδ καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆςΜανασσή, καὶ ἐλάλησαν τοῖς χιλιάρχοις Ἱσραὴλ λέγοντες῾Ο θεὸςθεός ἐστιν κύριος, καὶ ὁ θεὸς θεὸς αὐτὸς οἶδεν, καὶ Ἰσραὴλ αὐτὸςγνώσεται. εἰ ἐν ἀπ’ ὅστ’ ἀσίᾳ ἐπλημμελήσαμεν ἔναντι τοῦ κυρίου, μὴῥύσαιτο ἡμᾶς ἐν ταύτῃ·καὶ εἰ ᾠκοδομήσαμεν αὑτοῖς βωμὸν ὥστεἀποστῆναι ἀπὸ κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ὥστε ἀναβιβάσαι ἐπ’ αὐτὸνθυσίαν ὁλοκαυτωμάτων ὥστε ποιῆσαι ἐπ’ αὐτοῦ θυσίαν σωτηρίου,κύριος ἐκζητήσει.ἀλλ᾿ ἕνεκεν εὐλαβείας ῥήματος ἐποιήσαμεντοῦτο λέγοντες Ἵνα μὴ εἴπωσιν αὔριον τὰ τέκνα ὑμῶν τοῖςἡμῶν Τί ὑμῖν κυρίῳ τῷ θεῷ Ἱσραήλ ;καὶ ὅρια ἔθηκεν κύριοςἀνὰ μέσον ἡμῶν καὶ ὑμῶν τὸν Ἰορδάνην, καὶ οὐκ ἔστιν ὑμῖν μερὶςΚυρίου. καὶ ἀπαλλοτριώσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν τοὺς υἱοὺς ἡμῶν, ἵναμὴ σέβωνται κύριον.καὶ εἴπαμεν ποιῆσαι οὕτως τοῦ οἰκοδομῆσαιτὸν βωμὸν τοῦτον, οὐχ ἕνεκεν καρπωμάτων οὐδὲ ἕνεκεν θυσίων ,ἀλλ' ἵνα ᾖ τοῦτο μαρτύριον ἀνὰ μέσον ἡμῶν καὶ ὑμῶν καὶ ἀνὰμέσον τῶν γενεῶν ἡμῶν μεθ’ ἡμᾶς, τοῦ λατρεύειν λατρίαν Κύρῳαὐτοῦ ἐν τοῖς καρπώμασιν ἡμῶν καὶ ἐν ταῖς θυσίας ἡμῶνκαὶ ἐν ταῖς θυσίαις τῶν σωτηρίων· καὶ οὐκ ἐροῦσιν τὰ τέκνα ὑμῶντοῖς τέκνοις ἡμῶν αὔριον οὐκ ἔστιν ὑμῖν μερὶς κυρίου.καὶ εἴπαμενἘὰν γένηταί ποτε καὶ λαλήσωσιν πρὸς ἡμᾶς καὶ ταῖς γενεαῖςἡμῶν αὔριον, καὶ ἐροῦσιν ἴδετε ὀμοίωμα τοῦ θυσιαστηρίου κυρίου,Α 19 εἰς] ἔπι Α | σκήνη] κιβωτὸς Α | κατακληρονομήσατε Α | ἀποστάται ἄποθεοῦ] ἄπο ݲκݲυ αποστατε Α | καὶ 4°] + ὑμεῖς (superscr) B ab | μὴΚυριου] ἄπο ἤμων μὴ ἀπόστητε Αε 3° sup ras Α a? | συναγωγὴν] την Α | ἐγενήθη] ενηθη sup ras B1 ? a? |+ ἢν μὴ μόνος Α | αὐτὸς] οὕτος Α 21 ἡμίσει Α 22 ἐστιν κύριος] κ’ἐστιν Α | θεὸς 4°] + ݲkݲu Α | ἀποστασία] ἀποστάσει Α | του κυριου] omρυσετο Α | ταυτη] pr τῆ ἥμερα Α 23 αὐτοῖς] εαυτοις Α | ὥστε 3°]η Α | κύριος] + αὐτὸς Α 24 αὔριον εἴπωσιν Α | τι ὕμιν] pr λέγοντες Α25 ὑμῶν καὶ ἤμων Α 27 μαρτύριον τοῦτο Α | ἤμων κα υμων] υμων καιἄνα μεσον ἤμων Α | γενέων] τέκνων Α | ἧμας] η sup ras B a (υμαςΚυριω] ݲκݲυ Α | om καὶ ἐν ταῖς θυσίαις ημων Α | σωτηριων] + ἤμωναὔριον Α 28 λαλήσωσι Α | κα 3°] η Bb (mg) pr η Aὃ ἐποίησαν οἱ πατέρες ἡμῶν οὐχ ἕνεκεν καρπωμάτων οὐδὲ ἕνεκεν Bθυσιῶν, ἀλλὰ μαρτύριόν ἐστιν ἀνὰ μέσον ὑμῶν καὶ ἀνὰ μέσον ἡμῶνκαὶ ἀνὰ μέσον τῶν υἱῶν ἡμῶν.ἡμὴ γένοιτο οὖν ἡμᾶς ἀποστραφῆναιἀπὸ κυρίου ἐν ταῖς σήμερον ἡμέραις, ἀποστῆσαι ἀπὸ Τυρίου ὥστεοἰκοδομῆσαι ἡμᾶς θυσιαστηριον τοῖς καρπώμασιν καὶ ταῖς θυσίαιςσαλαμεὶν καὶ τῇ θυσίᾳ τοῦ σωτηρίου, πλὴν τοῦ θυσιαστηρίου κυρίουὅ ἐστιν ἐναντίον τῆς σκηνῆς αὐτοῦ.Καὶ ἀκούσας φεινεὲς ὁἱερεύς καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς συναγωγῆς Ἰσραὴλ οἳ ἤσανμετ’ αὐτοῦ τοὺς λόγους οὓς ἐλάλησαν οἱ υἱοὶ Ρουβὴν καὶ οἱ υἱοὶΓὰδ καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Μανασσή, καὶ ἤρεσεν αὐτοῖς.καὶ εἶπενΦεινεὲς ὁ ἱερεὺς τοῖς υἱοῖς Ῥουβὴν καὶ τοῖς υἱοῖς Γὰδ καὶ τῷ ἡμίσειφυλῆς Μανασσῆ Σήμερον ἐγνώκαμεν ὅτι μεθ’ ἡμῶν κύριος, διότιοὐκ ἐπλημμελήσατε ἐναντίον κυρίου πλημμελίαν, καὶ ὅτι ἐρύσασθετούς υἱούς Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς κυρίου.καὶ ἀπέστρεψεν Φεινεὲς ὁἱερεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες ἀπὸ τῶν υἱῶν Ῥουβὴν καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν Γὰδκαὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Μανασσῆ ἐκ τῆς Γαλαὰδ εἰς γῆν Χανάανπρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς τοὺς λόγους.καὶἤρεσεν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ· καὶ ἐλάλησαν πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.καὶ εὐλόγησαν τὸν θεὸν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ εἶπαν μηκέτι ἀναβῆναιπρὸς αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἐξολεθρεῦσαι τὴν γῆν τῶν υἱῶνκαὶ τῶν υἱῶν Γὰδ καὶ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Μανασσή· καὶ κατῴκησανἐπ’ αὐτῆς.καὶ ἐπωνόμασεν Ἰησοῦς τὸν βωμὸν τῶν Ῥουβὴν καὶτῶν Γὰδ καὶ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ, καὶ εἶπεν ὅτι Μαρτύριόνἀνὰ μέσον αὐτῶν ὅτι κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν ἐστιν.καὶ ἐγένετο μεθ’ ἡμέρας πλείους μετὰ τὸ καταπαῦσαι Κύριοντὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν κυκλόθεν, καἰ Ἰησοῦςπρεσβύτερος προβεβηκὼς ταῖς ἡμέραις.καὶ συνεκάλεσεν Ἰησοῦςπάντας τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ καὶ τὴν γερουσίαν αὐτῶν καὶ τοὺς ἄρχονταςπάντας καὶ τοὺς γραμματεῖς αὐτῶν καὶ τοὺς δικαστὰς αὐτῶν, καὶ28 ημων και ανα μέσον ὑμῶν Α | υιων] τέκνων Α 29 αποστραφηναι] αποταις| σ. ημεραις] τῆ σ. ἥμερα Α | om ἀποστῆσαι ἄπο κυρίου Α |σαλαμιν Α | του σωτηρίου] τῶν σωτηρίων Α | κυρίου °] + του θݲυݲ ἤμων Αἐνάντιον] ἀπεναντίον Α 30 ακουσας] ἀκούσαντες Α | Φινεες Bh Α (item 3132) | om Ισραηλ Α | τὸ ημισυ] οἱ ἡμίσεις Α 32 ἄρχοντες] + τῶν (sup rasAat) πατρίων Α | τῆς Γαλααδ] γῆς Γάλ’. Α 33 εὐλόγησαν ’τον θ. ὑιῶνΙσρ. καὶ ἐλάλησεν πρὸς τους υἵους Ισρ. Α | ὑιῶν Ρουβην] ν Ρου sup ras Bab34 τῶν Ρουβην] του Ρουβην Α | τῶν Γαδ] τὼ Γαδ Α | του ημισους] τὼ ἡμίσειΑ | θεος] + θݲςݲ Α XXIII 1 Ισραηλ] pr θν Α | ταῖς ημεραις] om Tat?2 καὶ 2°] κάτα Α | δικαστὰ ἀυτῶν καὶ τ. γραμματεις AB εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἐγὼ γεγήρακα καὶ προβέβηκα ταῖς ἡμέροις.ὑμεῖςδὲ ἑοράκατε ὅσα ἐποίησεν κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιντούτοις ἀπὸ προσώπου ἡμῶν, ὅτι κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ ἑ ἐκπολεμήσαςἡμῖν.ἴδετε ὅτι ὅπερ εἶπα ὑμῖν, τὰ ἔθνη τὰ καταλελιμμένα ὑμῖν ταῦταἐν τοῖς κλήροις εἰς τὰς φυλάς ὑμῶν· ἀπὸ τοῦ Ἰοπδάνου πάντα τὰἔθνη καὶ ἐξωλέθρευσα, καὶ ἀπὸ τῆς θαλάσσης τῆς μεγάλης ὁριεῖἐπὶ δυσμὰς ἡλίου.Κύριος δὲ ὁ θεὸς ἡμῶν, οὗτος ἐξολεθρεύσει αὐτοὺςἀπὸ προσώπου ἡμῶν, ἕως ἂν ἀπόλωνται· καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς τὰθηρία τὰ ἄγρια, ἕως δ’ ἐξολεθρεύσῃ αὐτοὺς καὶ τοὺς βασιλεῖς αὐτῶνἀπὸ προσώπου ὑμῶν· καὶ κατακληρονομήσατε τὴν· γῆν αὐτῶν, καθὰἐλάλησεν κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ὑμῖν.κατισχύσατε οὖν σφόδραφυλάσσειν καὶ ποιεῖν πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμουἵνα μὴ ἐκκλίνητε εἰς δεξιὰν ἢ εὐώνυμα·ὅπως μὴ εἰσέλθητετὰ ἔθνη τὰ καταλελιμμένα ταῦτα· καὶ τὰ ὀνόματα τῶν θεῶνῶν οὐκ ὀνομασθήσεται ἐν ὑμῖν· οὐ μὴ προσκυνήσετε αὐτοῖς οὐδὲτε αὐτοῖς,ἀλλὰ Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν προσκολληθήσεσθε,ἐποιήσατε ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.καὶ ἐξολεθρεύσει αὐτοὺςΚύριος ἀπὸ προσώπου ὑμῶν, ἔθνη μεγάλα καὶ ἰσχυρά, καὶ οὐθεὶςἀντέστη κατενώπιον ἡμῶν ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης·εἷς ὑμὠν ἐδίωξενχιλίους, ὅτι κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐξεπολέμει ἡμῖν, καθάπερ εἶπενἡμῖν.καὶ φυλάξασθε σφόδρα τοῦ ἀγαπᾷν κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν.ἐὰν γὰρ ἀποστραφῆτε καὶ προσθῆσθε τοῖς ὑπολειφθεῖσιν ἔθνεσιντούτοις τοῖς μεθ’ ὑμῶν, καὶ ἐπιγαμίας ποιήσητε πρὸς αὐτούς, καὶσυνκαταμιηῆτε αὐτοῖς καὶ αὐτοὶ ὑμῖν,γινώσκετε ὅτι οὐ μὴ προσθῇκύριος τοῦ ἐξολεθρεῦσαι τὰ ἔθνη ταῦτα ἀπὸ προσώπου ὑμῶν· καὶἔσονται ὑμίν εἰς παγίδας καὶ εἰς σκάνδαλα καὶ εἰς ἥλους ἐν ταῖςπτέρναις ὑμῶν καὶ εἰς βολίδας ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν, ἕως ἄηἀπὸ τῆς γῆς τῆς ἀγαθῆς ταύτης ἢν ἔδωκεν ὑμῖν κύριοςΑ 2 πρὸς αὐτοὺς] αὐτοῖς Α | εγω] pr ἴδου Bab mg 3 ἑωράκατε Bb | οσα]pr πάντα Α | πάσι Α | ἔθνεσι Α | ἤμων 2’, 2°, 3°] ὑμῶν Α | οαὐτὸς Α | ημιν] ὕμιν Α 4 ὅπερ εἶπα] επεριφα Α | και 1°] α Α1°, 2°] ὑμῶν Α | οὕτος] αὐτὸς Α | αποστελει] αποστειλη Α |Α | ὕμιν] ἥμιν Α 6 εκκλινηται Α | δεξιὰ Α | εὐώνυμα] prεἰς Α 7 οὐ οὐδὲ Bab) μὴ προσκυνήσετε προσκυνησητε Bb) αὐτοῖς οὐδὲμὴ λατρεύσετε λατρευσητε Bb)] oirrej μὴ λατρευσηται αὐτοῖς· ουτε | μὴ προσκυνησηταιΑ 8 ἄλλα] ἀλλ’ η Α | προσκολλησεσθαι Α | post ταύτηςras καὶ | Α? 9 καὶ ° sup ras A? | ἐξολεθρεύσει] ἐξωλέθρευσεν Α | κݲςݲ αυτουςΑ | καὶ 3°] + ὕμιν Α | οὐθεὶς] οὐδεὶς Α | ἤμων] ὑμῶν ΑΑ | om τοῖς μεθ’ ὑμῶν Α | μυιν] ὑμεῖς Α 13 γινώσκετε] γνώσει γνΑ | πακιδας B* παγ. Bb) | ην] ης Αὁ θεὸς ὑμῶν.ἐγὼ δὲ ἀποτρέχω τὴν ὁδὸν καθὰ κοὶ πάντες οἱ Bἐπὶ τῆς γῆς· καὶ γνώσεσθε τῆ καρδίᾳ ὑμῶν καὶ τῆ ψυχῇ ὑμῶν διότιοὐκ ἔπεσεν εἷς λόγος ἀπὸ πάντων τῶν λόγων ὧν εἶπεν κύριος ὁθεὸς ἡμῶν πρὸς πάντα τὰ ἀνήκοντα ἡμῖν, οὐ διεφώνησεν ἐξ αὐτῶν.καὶ ἔσται ὃν τρόπον ἥκει πρὸς ἡμᾶς πάντα τὰ ῥήματα τὰ κόλαἃ ἐλάλησεν κύριος πρὸς ἡμᾶς, οὕτως ἐπάξει Κύριος ὁ θεὸς ἐφ’ ὑμᾶςπάντα τὰ ῥήματα τὰ πονηρά, ἕως ἂν ἐξολεθρεύσῃ ὑμᾶς ἀπὸ τῆςγῆς τῆς ἀγαθῆς ταύτης ἧς ἔδωκεν Κύριος ὑμῖν,ἐν τῷὑμᾶς τὴν διαθήκην Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἢν ἐνετείλατοπορευθέντες λατρεύσητε θεοῖς ἑτέροις καὶ προσκυνήσητε αὐτοῖς.Καὶ συνήγαγεν Ἰησοῦς πάσας φυλὰς Ἰσρὴλ εἰς Σηλώ, καὶσυνεκάλεσεν τοὺς πρεσβυτέρους αὐτῶν καὶ τοὺς γραμματεῖς αὐτῶνκαὶ τοὺς δικαστὰς αὐτῶν, καὶ ἔστησεν αὐτοὺς ἀπέναντι τοῦ θεοῦ.καὶ εἶπεν Ἰησοῦς πρὸς πάντα τὸν λαόν τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸςἸσραὴλ Πέραν τοῦ ποταμοῦ κατῴκησαν οἱ πατέρες ὑμῶν τὸ ἀπ’Θάρα ὁ πατὴρ Ἀβραὰμ καὶ ὁ πατὴρ Ναχώρ· καὶ ἐλάτρευσανἑτέροις.καὶ ἔλαβον τὸν πατέρα ὑμῶν τὸν Ἀβραὰμ ἐκ τοῦ πέραντοῦ ποταμοῦ, καὶ ὡδήγησα αὐτὸν ἐν πάση τῇ γῆ· καὶ ἐπλήθυνααὐτοῦ σπέρμα καὶ ἔδωκα αὐτῷ τὸν Ἰσαὰκ,καὶ τῷ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβκοὶ τὸν Ἠσαύ· ἔδωκα τῷ Ἠσαὺ τὸ ὄρος τὸ Σηεὶρ κληρονομῆσαιαὐτῷ. καὶ Ἰακὼβ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ κατέβησαν εἰς Αἴγυπτον, καὶἐγένοντο ἐκεῖ εἰς ἔθνος μέγα καὶ πολύ καὶ κραταιόν· καὶ ἐκάκωσαναὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι.καὶ ἐπάταξαν τὴν Αἴγυπτον ἐν οἷς ἐποίησαναὐτοῖς. καὶ μετὰ ταῦτα ἐξήγαγεντοὺς παέρας ἡμῶν ἐξ Αἰγυπτίων, καὶκαὶ εἰσήλθατε εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐρυθρόν· καὶ κατεδίωξαν οἱΑἰγύπτιοι ὀπίσω τῶν πατέρων ἡμῶν ἐν ἅρμασιν καὶ ἐν ἵπποις εἰςτὴν θάλασσαν τὴν ἐρυθράν.καὶ ἀνεβοήσαμεν πρὸς κύριον· καὶνεφέλην καὶ γνόφον ἀνὰ μέσον ἡμῶν καὶ ἀνὰ μέσον τῶν14 ὑμῶν 2’] ἤμων Α | οὐκ ἔπεσεν sup ras Aa? | λόγος εἰς Α | πάντα τα Aἥμιν] μυας· πάντα ἤκει ὕμιν Α | οὐ] pr ἐν Α | διεφώνησεν] διαπεφςνηκενΑ 15 πρὸς ἧμας 1°] ἐφ’ ὑμὰς Α | κάκα Α* κάλα A1) | πρὸςἐφ’ ὑμὰς Α | om ο θεὸς Α | Κυριος υμιν] ὕμιν κݲςݲ ο θݲςݲ ὑμῶν Απαραβαινειν | ημων] Α | ημιν] ὑμῶν Α | ἥμιν] ὕμιν A XXIV 1 φυλας] prτὰς Α | εις] ἐν Α | τοὺς πρεσβ.] pr πάντας Α | ἀυτῶν 1°] pr ΙσλΑ | ἔστησεν αυτους] ἔστησαν Α | απεναντι] ἐνάντιον Α 2 τάδεpr λέγων Α | Ισραηλ] pr του Α | πέραν] pr λέγων Α | κατῴκησαν] πάρω3 τον Αβρααμ] om ’τον Α | αὐτοῦ σπέρμα] τὸ σπ. αὐτοῦ Α | καὶ 4°]+ γε Α 4 ἔδωκα] pr καὶ Α | κληρονομῆσαι] κληρονομίαν Α 5 επαταξαν]ἐπάταξα Bab ἐπάταξεν #x772; Α | ois] pr σημιοις Α | ἐποίησεν Α | αὐτοῖς] pr ἐν6 τοὺς πατέρας ημων] ὑμὰς Α | om τὴν ἐρυθρὰν ° Α | ἤμων 2°] υμων AB Αἰγυπτίων· καὶ ἐπήγαγεν ἐπ’ αὐτοὺς τὴν θάλασσαν καὶ ἐκάλυψεναὐτούς. καὶ εἴδοσαν οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν ὅσα ἐποίησεν κύριος ἐν γῇΑἰγύπτῳ· καὶ ἦτε ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡμέρας πλείους.καὶ ἤγαγεν ἡμᾶςεἰς γῆν Ἀμορραίων τῶν κατοικούντων πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καπαραδέδωκεν αὐτοὺς κύριος εἰς τὰς Χεῖρας ἡμῶν· καὶ κατεκληρονομήσατετὴν γῆν αὐτῶν, καὶ ἐξωλεθρεύσατε αὐτοὺς ἀπὸ προσώπουὑμῶν.καὶ ἀβέστη Βαλὰκ ὁ τοῦ Σεπφὼρ βασιλεὺς Μωὰβ καὶ παρετάξατοτῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἀποστείλας ἐκάλεσεν τὸν Βαλαὰμ ἀράσασθαιἡμῖν.καὶ οὐκ ἠθέλησεν Κύριος ὁ θεός σου ἀπολέσοι σε· καεὐλογίαν εὐλόγησεν ἡμᾶς, καὶ ἐξείλατο ἡμᾶς ἐκ χειρῶν αὐτῶν, κααὐτούς.καὶ διέβητε τὸν Ἰορδάνην, καὶ παρεγενήθητεκαὶ ἐπολέμησαν πρὸς ἡμᾶς οἱ κατοικοῦντες Ἰερειχώ,ὁ Ἀμορραῖος καὶ ὁ Χαναναῖος καὶ ὁ Φερεζαῖος κα ὁ Εὑαῖος καὶ ὁἸεβουσαῖος καὶ ὁ Χετταῖος καὶ ὁ Γεργεσαῖος· καὶ παρέδωκεν αὐτοὺςκύριος εἰς τἀς χεῖρας ἡμῶν.καὶ ἐξαπέστειλεν προτέραν ἡμῶντὴν σφηκίαν, καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου ήμῶν. δώδεκαβασιλεῖς τῶν Ἀμορραίων, οὐκ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ σου οὐδὲ ἐν τῷ τόξῳσου.καὶ ἔδωκεν ὑμῖν γῆν ἐφ’ ἢν οὐκ ἐκοπιάσατε ἐπ’ αὐτῆς καὶπόλεις ἃς οὐκ ᾠκοδομήκατε, καὶ κατῳκίσθητε ἐν αὐταῖς· καὶ ἀμπελῶναςκαὶ ἐλαιῶνας οὑς οὐκ ἐφυτεύσατε ὑμεῖς ἔδεσθε.καὶνῦν φοβήθητε κύριον καὶ λατρεύσατε αὐτῷ ἐν εὐθύτητι καὶ ἐν δικαιοσύνῃ,καὶ περιέλεσθε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους οἷς ἐλάτρευσανοἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶλατρεύετε Κυρίῳ.εἰ δὲ μὴ ἀρέσκει ὑμῖν λατρεύειν κυρίῳ, ἐκλέὑμῖνὑμῖν ἑαυτοῖς σήμερον τίνι λατρεύσητε, εἴτε τοῖς θεοῖς τῶνπατέρων ὑμῶν τοῖς ἐν τῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ, εἴτε τοῖς θεοῖς τῶνἈμορραίων ἐν οἷς ὑμεῖς κατοικεῖτε ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν· ἐγὼ δὲ καὶἡ οἰκία μου λατρεύσομεν Κυρίῳ, ὅτι ἅγιός ἐστιν.καὶ ἀποκριθεὶς ὁΑ 7 αὐτοὺς 2°] pr ἐπ’ Α | ιδοσαν Α | ὑμῶν] ἤμων Α 8 ἧμας]Ιορδανου] + καὶ παρετάξατο ὕμιν Α | παραδεδωκεν] παρέδωκεν Α | τὰς χειρας]om τὰς Α | υμων ὑμῶν Α 9 ημιν] ὕμιν Α 10 om ο θεὸς σου Α |ἧμας 1° , 2°] ὑμὰς Α | χείρων] Pr τῶν Α | om καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς11 Ιεριχω BbA (bis) | ημας] ὑμὰς Α | Xav. και...ο Γεργ.] Φερεζεος καὶ ο Xav.παι ο Χεττ. καὶ ο Γεργ. καὶ ο Ευ. καὶ ο Ιεβ. Α | om κύριος Α | τὰς χειρας]om τἂ Α 12 ἐξαπέστειλεν] εξεβαλεν Α | ἤμων °] ὑμῶν Α |πόλις Α 13 η A* ἢν Λῆ | ἐκοπιάσατε] ἄτε sup ras B?vid | αυτης] αυτηνΑ I om οὐκ ° Α | ωκοδομησατε Α | οὐκ ἐφυτεύσατε] οὐ κατεφυτεύσατε14 Κυριον] pr ’τον Α | δικαιοσύνη καὶ ἐν ευθυτητι Α | ημων] ὑμῶν Α | λαλατρευσατεΑ 15 ἐκλέξασθε] ελεσθε Α | ἑαυτοῖς] αὐτοῖς Α |Α | η οἰκία] ο οἶκος Α | λατρεύσωμεν Αλαὸς εἶπεν Μὴ γένοιτο ἥμιν καταλιπεῖν κύριον, ὥστε λατρεύειν θεοῖς Bἑτέροις.Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν αὐτὸς θεός ἐστιν· αὐτὸς ἀνήγαγενἡμᾶς καὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ διεφύλαξεν ἡμᾶς ἐνπάσῃ τῇ ὁδῷ ἧ ἐπορεύθημεν ἐν αὔη, καὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν οὓςπαρήλθομεν δι’ αὐτῶν·καὶ ἐξέβαλεν κύριος τὸν Ἀμορραῖον κοὶπάντα τὰ ἔθνη τὰ κατοικοῦντα τὴν γῆν ἀπὸ προσώπου ἡμῶν. ἀλλὰκαὶ ἡμεῖς λατρεύσομεν κυρίῳ, οὗτος γὰρ θεὸς ἡμῶν ἐστιν.καὶεἶπεν Ἰησοῦς πρὸς τὸν λαόν Οὐ μὴ δύνησθε λατρεύειν Κυρίῳ· ὅτιθεὸς ἅγιός ἐστιν, καὶ ζηλώσας οὗτος οὐκ ἀνήσει ὑμῶν τὰ ἁμαρτήματακαὶ τὰ ἀνομήματα ὑμῶν.ἡνίκα ἐὰν ἐνκαταλίπητε Τύριον καὶλατρεύσητε θεοῖς ἑτέροις, καὶ ἐπελθὼν κακώσει ὑμᾶς καὶ ἐξαναλώσειὑμᾶς ἀνθ’ ὧν εὖ ἐποίησεν ὑμᾶς.καὶ εἶπεν ὁ λαὸς πρὸς ἸησοῦνΟύχί, ἀλλὰ Κυρίῳ λατρεύσομεν.καὶ εἶπεν Ἰησοῦς πρὸς τὸν λαόνΜάρτυρες ὑμεῖς καθ’ ὑμῶν, ὅτι ὑμεῖς ἐξελέξασθε Κυρίῳ λατρεύειναὐτῷ.καὶ νῦν περιέλεσθε τοὺς θεοὺς τούς ἀλλοτρίους τοὺς ἐνὑμῖν, καὶ εὐθύνατε τὴν καρδίαν ὑμῶν πρὸς κύριον θεὸν Ἰσραήλ.καὶ εἶπεν ὁ πρὸς πρὸς Ἰησοῦν κυρίῳ λατρεύσομεν, καὶ τῆς φωνῆςαὐτοῦ ἀκουσόμεθα.καὶ καὶ διέθετο Ἰησοῦς διαθήκην πρὸς τὸν λαὸνἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ νόμον καὶ κρίσιν ἐν Σηλὼἐνώπιον τῆς σκηνῆς τοῦ θεοῦ Ἰσραὴλ.Καὶ ἔγραψεν τὰ ῥήματαταῦτα εἰς βιβλίον, νόμον τοῦ θεοῦ· καὶ ἔλαβεν λίθον μέγαν καἰἔστησεν αὐτὸν Ἰησοῦς ὑπὸ τὴν τερέμινθον ἀπέναντι Κυρίου.καὶεἶπεν Ἰησοῦς πρὸς τὸν λαόν Ἴδου ὁ λίθος οὗτος ἔσται ἐν ὑμῖν εἰςμαρτύριον, ὅτι αὐτὸς ἀκήκοεν πάντα τὰ λεχθέντα αὐτῷ ὑπὸ κυρίουὅ τι ἐλάλησεν πρὸς ἡμᾶς σήμερον· καὶ ἱστοὶ οὗτος ἐν ὑμῖν εἰςμαρτύριον ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, ἡνίκα ἐὰν ψεύσησθε κυρίῳτῷ θεῷ μου.καὶ ἀπέστειλεν Ἰησοῦς τὸν λαόν, καὶ ἐπορεύθησανἕκαστος εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ.καὶ καὶ ἐλάτρευσεν Ἰσραὴλ τῷ κυρίῳπάσας τὰς ἡμέρας Ἰησοῦ καὶ πάσας τὰς ἡμέρας τῶν πρεσβυτέρων,ὅσοι ἐφείλκυσαν τὸν χρόνον μετὰ Ἰησοῦ καὶ ὅσοι ἴδοσαν πάντα τὰἔργα Κυρίου ὅσα ἐποίησεν τῷ Ἰσραήλ.16 καταλείπειν Α 17 Κυριος] καὶ γὰρ Α | om αὐτὸς θεὸς Α | εξ] ἐκ Αγῆς Α 18 λατρεὺς ὦμεν Α | θεος] pr ο Α 19 Κυριω] + τὼ θέω Α |ἁμαρτήματα] + ὑμῶν Α 20 cap] ἀν’ Α | ενκαταλιπητε εγκ. Bb)] εγκαταλειπητεΑ | Κυριον] pr ’τον Α | om καὶ 1° A* (superset Α1) |Α | ὑμὰς 3°] ὕμιν Α 21 λετρευσωμεν Α 22 Kuptw] ’τον24 λατρεύσωμεν Α 26 τερέβινθον Α 27 ἐν ὕμιν 1°] ἥμιν Αουτος Α | om ἀυτῶ Α | ο τι] ὅσα Α | ημας] ὑμὰς Α | ἔσται ουτος] οὕτος ἔσταιΑ | eav] ἀν’ Α | μου] ἤμων Α 28 ἐξαπέστειλεν Α | om καὶ επονΑ | ἕκαστον Α 31 εφιλκυσαν Α | ειδοσαν ΑΒκαὶ ἐγένετο μετ’ ἐκεῖνα καὶ ἀπέθανεν Ἰησοῦς υἱὸς Ναυὴδοῦλος κυρίου ἑκατὸν δέκα ἐτῶν.καὶ ἔθαψαν αὐτόν πρός τοῖςὁρίοις τοῦ κλήρου αὐτοῦ ἐν Θαμναθασαχαρὰ ἐν τῷ ὄρει τῷ Ἐφράιμ, ἀπὸβορρᾶ τοῦ ὄρους τοῦ Γαλαάδ·ἐκεῖ ἔθηκαν μετ’ αὐτοῦ εἰς τὸ μνῆμα,εἰς ὃ ἔθαψαν αὐτὸν ἐκεῖ, τἀς μαχαίρας τὰς πετρίνας ἐν αἷς περιέτεμεντούς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν Γαλγάλοις, ὅτε ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτουκαθὰ συνέταξεν αὐτοῖς κύριος· καἰ ἐκεῖ εἰσιν ἕως τῆς σήμερονἡμέρας.καὶ τὰ ὀστᾶ Ἰωσὴφ ἀνήγαγον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτουκαὶ κατώρυξαν ἐν Σικίμοις, ἐν τῇ μερίδι τοῦ ἀγροῦ οὗ ἐκτήσατοἸακὼβ παρὰ τῶν Ἀμορραίων τῶν κατοικούντων ἐν Σικιμοις ἀμνάδωνἑκατόν.Καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα κοὶ Ἐλεαζὰρ υἱὸς Ἀαρὼν ὁἀρχιερεὺς ἐτελεύτησεν καὶ ἐτάφη ἐν Γαβαὰρ Φεινεὲς τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,ἢν ἔδωκεν αὐτῷ ἐν τῷ ὄερι τῷ Ἐφράιμ.ἐν ἐκείνη τῆ ἡμέρᾳ λαβόντεςοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ περιεφέροσαν ἐν ἑαυτοῖς· καὶΦεινεὲς ἱεράτευσεν ἀντὶ Ἐλεαζὰρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἕως ἀπέθανεν,καὶ κατωρύγη ἐν Γαβαὰρ τῇ ἑαυτῶν.b οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπήλθοσανἕκαστος εἰς τὸν τόπον αὐτῶν καὶ εἰς τήν ἑαυτῶν πόλιν. καὶ ἐσέβοντοοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὴν Ἀστάρτην καὶ Ἀσταρὼθ καὶ τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶντῶν κύκλω αὐτῶν· καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς κύριος εἰς χεῖρας Ἐγλὼμτῷ βασιλεῖ Μωάβ, καὶ ἐκυρίευσεν αὐτῶν ἔτη δέκα ὀκτω.Α 29 δέκα] pr καὶ Α 30 Θαμναθασαχαρα] Θαμνασαχαρ Α | τὼom τὼ Α | του Γαλααδ] Γαας Α 30 a ἔκει 1°] pr καὶ Α | μνήμαι μνημιονεις ἲς ο] ἐν ω Α | om αὐτοῖς Α | κς καὶ sup ras Ba 32 κατώρυξαν] + ἀυτὰΑ | εκατον] + καὶ (sup ras B?) ἔδωκεν ἀυτὴν ἀυτὴ Α* superscr ν Λῆ Ιωσηφ ἐνμερίδι Bab(mg) Α 33 υιος] pr ο Α | αρχιερευς] ὗς] ἱερεὺς Α | Γαβααρ] ΓαβααθΑ | Φινεε Α 33 a κιβωτον] + τῆς διαθήκης Α | περιεφερον Α | ἐν ἑαυτοῖς]ἐν εαυ sup ras Bahvid | Φινεες Α | κατωρύχθη Α | Γαβααρ] Γαβααθ Α | τῆ’] γῆ ἑαυτῶν Bab τῆ ἑαυτοῦ Α 33 to ἀυτῶν °] ἑαυτῶν Α | τὴνγῆν εαυτ. B* (om γῆν B1?ab) | Ασταρωθ] pr τὴν Α | καSubscr Ιησους ὑίος Ναυη BA