ΕΣΔΡΑΣ ΒΚΑΙ ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Κύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν, τοῦ τελεσθῆναιἀπὸ στόματος Ἰερεμίου, ἐξήγειρεν τὸ πνεῦμα Κύρου βασιλέωςΠερσῶν, καὶ παρήγγειλεν φωνὴν ἐν πάσῃ βασιλείᾳ αὐτοῦ καί γεἐν γραπτῷ λέγων  Οὕτως εἶπεν Κῦρος βασιλεὺς Περσῶν Πάσαςτὰς βασιλείας ἔδωκέν μοι ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ αὐτὸς ἐπεσκέψατόμε ἐπʼ ἐμὲ οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον ἐν Ἰερουσαλὴμ τῇ ἐν Ἰούδα.τίς ἐν ὑμῖν ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ; καὶ ἔσται ὁ θεὸς αὐτοῦμετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀναβήσεται εἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ πᾶς ὁ καταλειπόμενοςἀπὸ πάντων τῶν τόπων οὗ αὐτὸς παροικεῖ ἐκεῖ, καὶ λήμψονταιαὐτὸν ἄνδρες τοῦ τόπου αὐτοῦ ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ καὶἀποσκευῇ καὶ κτήνεσιν μετὰ τοῦ ἑκουσίου εἰς οἶκον τοῦ θεοῦτοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἀνέστησαν ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῷἸούδᾳ καὶ Βενιαμεὶν καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται, πάντων ὧν ἐξήγειρενὁ θεὸς τὸ πνεῦμα αὐτῶν τοῦ ἀναβῆναι οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκοντὸν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ πάντες οἱ κυκλόθεν ἐνίσχυσαν ἐν χερσὶναὐτῶν ἐν σκεύεσιν ἀργυρίου, ἐν χρυσῷ, ἐν ἀποσκευῇ καὶ ἐν κτήνεσινκαὶ ἐν ξενίοις, παρὲξ τῶν ἑκουσίων. καὶ ὁ βασιλεὺς Κῦρος ἐξήνεγκεντὰ σκεύη οἴκου, ἃ ἔλαβεν Ναβουχοδονοσὸρ ἀπὸ Ἰερουσαλὴμκαὶ ἔδωκεν αὐτὰ ἐν οἴκῳ θεοῦ αὐτοῦ· καὶ ἐξήνεγκεν αὐτὰΚῦρος βασιλεὺς Περσῶν ἐπὶ χεῖρα Μιθραδάτου Τασβαρηνοῦ, καὶA Inscr ιερευς A Ι 1 τελεσθηναι] + λογον Bᵃᵇ (superscr) + λογο] κυ A |εξηγειρεν] + κς A 2 βασιλειας] + της γης A | ο θεος] pr κς A | om με A |οικοδομησαι] pr του A | τη] την B | Ιουδα] τη Ιουδαια A 3 Ιερουσαλημ+ η εν τη Ιουδαια· και οικο|δομησατω τον οικον θυ Ισλ· αυτος ο θς ο ενΙλημ· A 4 των bis scr A | χρυσιω] pr εν A | αποσκευη] pr εν Bᵃᵇ |(superscr) A 5 τω Ιουδα] των Ι. A | om και οι ιερεις A | λευιται A |παντων] παντες A | οικον] + κυ A 6 ενισχυσαν (forte ενεισχ. B*)] ισχυ- |σαν A | αυτων] εαυτων A | αργυροιου B* (αργυριου Bᵃᵇ) | εν 4°] pr και A |εκουσιων] εν εκουσιοις A 7 οικου] + κυ A 8 Μιθραδατου] Μιθρι.δατου BᵃᵇA | Τασβαρηνου] Γαρ|βαρηνου Aἠρίθμησεν αὐτὰ τῷ Σαβανασὰρ ἄρχοντι τοῦ Ἰούδα. καὶ οὗτος ὁ Βἀριθμὸς αὐτῶν· Κυρίῳ χρυσοῖ τριάκοντα καὶ ἀργυροῖ χίλιοι, παρηγμέναἐννέα καὶ εἴκοσι, κεφφουρῆς χρυσοῖ τριάκοντα καὶ ἀργυροῖἕξ, καὶ σκεύη ἕτερα χίλια. πάντα τὰ σκεύη τῷ χρυσῷ καὶ τῷἀργυρῷ πεντακισχίλια καὶ τετρακόσια, τὰ πάντα ἀναβαίνοντα ἀπατῆς ἀποικίας ἐκ Βαβυλῶνος εἰς Ἰερουσαλήμ.Καὶ οὗτοι υἱοὶ τῆς χώρας οἱ ἀναβαίνοντες ἐκ τῆς αἰχμαλωσίαςτῆς ἀποικίας ἧς ἀποίκισεν Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς Βαβυλῶνος εἰςΒαβυλῶνα, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ Ἰουδὰ ἀνὴρ εἰςπόλιν αὐτοῦ· οἳ ἦλθον μετὰ Ζοροβαβέλ, Ἰησοῦς, Νεέμιος, Ἀραίας.Ῥεελειά, Μαραθχαῖος, Βασφάμ, Μαλσάρ, Βατουσί, Βαλλειά. ἀνδρῶνἀριθμὸς Ἰσραήλ· υἱοὶ Φαρές, δισχίλιοι ἑκατὸν ἑβδομήκοντα δύο.καὶ υἱοὶ Ἀσάφ, τετρακόσιοι ἑβδομήκοντα δύο· υἱοὶ Ἠρά, ἑπτακόσιοιἑβδομήκοντα πέντε· υἱοὶ Φαλαβμωάβ, τοῖς υἱοῖς ἸησοῦεἸωβάβ, δισχίλιοι ὀκτακόσιοι δέκα δύο· υἱοὶ Μαλάμ, χίλιοι διακόσιοιπεντήκοντα τέσσαρες· υἱοὶ Ζαθουά, ἐννακόσιοι τεσσεράκοντα πέντε·υἱοὶ Ζακχού, ἑπτακόσιοι ἐξήκοντα· υἱοὶ Βανού, ἑξακόσιοι τεσσεράκονταδύο· υἱοὶ Βαβεί, ἑξακόσιοι εἴκοσι τρεῖς· υἱοὶ Ἀσγάδ,τρισχίλιοι διακόσιοι εἴκοσι δύο· υἱοὶ Ἀδωνικάν, ἑξακόσιοι ἐξήκονταἕξ· 14υἱοὶ Βαογεί, δισχίλιοι πεντήκοντα ἕξ· υἱοὶ Ἀδίν, τετρακόσιοιπεντήκοντα τέσσαρες· υἱοὶ Ἀτὴρ τῷ Ἑζεκίᾳ, ἐνενήκοντα δύο·υἱοὶ Βασού, τριακόσιοι εἴκοσι τρεῖς· υἱοὶ Οὐρά, ἑκατὸν δέκα δύο.υἱοὶ Ἁσέμ, διακόσιοι εἴκοσι τρεῖς· υἱοὶ Ταβέρ, ἐνενήκοντα πέντε·8 Σαβανασαρ] Σασαβασσαρω A | αρχοντι] pr τω A 9 om Κυριω A | Aκω· χρυσοι B | χρυσοι] pr ψυκτηρες A | αργυροι] pr ψυκτηρες A | παρηγμενα]παρηλλα|γμενα A 10 κεφφουρης] χεφουρη (ε sup ras Aᵃ?) A | χρυσεοι A |om εξ A | om και 2⁰ A | σκευητερα B* (ε superscr Bᵃᵇ et post ε ras aliq B?)11 τετρακοσια] α 2⁰ sup ras A | αναβαινοντα] τα αναβ. μετα Σασαβασσαρ]A | αποκιας B* (item II 1) II 1 υιοι] pr οι A | εκ] απο A | επεστρεψανA | πολι B* (πολιν Bᵃᵇ [λι sup ras ut vid B?]) 2 Νεεμιας A | Αραιας]Σαραιας Aᵃ? | Ρεελιας A | Μαραθχαιος] Μαρδοχαιος A | Βασφαμ] Βα|λασαμA | Μαλσαρ Μασφαρ A | Βατουσι| Βαγουα· Ιρεουμʼ· A | Βαλλεια] ΒααναA | αριθμος] + λαου A 3 Φαρες] Φορος Avid 4 om και A | Ασαφ]Σαφατια A | τετρακοσιοι] τριακοσιοι A 5 Ηρα] Αρες A 6 Φαλαβμω-αβ] Φααθμωαβ A | Ιωβαβ] Ιωαβ A 7 Μαλαμ| Αιλαμ A 8 Ζαθθουα A |τεσσαρακοντα Bᵇ (item 10, 24. 25. 34. 38, 41, 66) ακ sup ras Aᵃ 9 ΖακχανAvid 10 Βανουι A 11 Βαβαι A 12 Ασγαδ] Αβγαδ A | τρεισ-χειλιοι B* (τρισχιλ. Bᵇ)] χιλιοι A 13 Αδωνικαμ A 14 Βαογει]Bαγουα Avid 15 Αδδιν A | τεσσερας B* τεσσερες Bᵃ τεσσαρες BᵇA (τεsup ras Aᵃ) 16 ενενηκοντα Bᵃ (ins ε 2⁰: sup ras η et ντ) A] εννακοσιοιB*ᵛⁱᵈ | δυο] οκτω A 17 Βασσου A 18 Ουρα] Ιωρα A 19 Ασεμ]Ασουμ A 20 Ταβερ] Γαβερ AB υἱοὶ Βαρθαλέεμ, ἑκατὸν εἴκοσι τρεῖς· ²²υἱοὶ Νετωφά, πεντήκονταἕξ· υἱοὶ Ἀναθὼθ, ἑκατὸν εἴκοσι ὀκτώ·  υἱοὶ Ἀσμώθ, τεσσεράκονταδύο· υἱοὶ Καριωθιαρόμ, Καφειρὰ καὶ Βηρώθ, ἑπτακόσιοι τεσσεράκοντατρεῖς· υἱοὶ Ἀρὰμ καὶ Γάβαα, ἑξακόσιοι εἴκοσι εἷς· ἄνδρεςΜαχμάς, ἑκατὸν εἵκοσι δύο· ἄνδρες Γαιθὴλ καὶ Ἀιά, διακόσιοι εἴκοσιτρεῖς· υἱοὶ Ναβού, πεντήκοντα δύο· υἱοὶ Μαγεβώς, ἑκατὸν πεντήκονταἕξ· υἱοὶ Ἠλαμάρ, δισχίλιοι διακόσιοι πεντήκοντα τέσσαρες·υἱοὶ Ἡράμ, τριακόσιοι εἴκοσι· υἱοὶ Λόδ, Ἁρὼθ καὶ Ὠνών, ἑξακόσιοιεἴκοσι πέντε· υἱοὶ Ἰερειά, τριακόσιοι τεσσεράκοντα πέντε· υἱοὶΣαανά, τρισχίλιοι ἑξακόσιοι τριαάκοντα. καὶ οἱ ἱερεῖς υἱοὶ Ἰεουδὰτῷ οἴκῳ Ἰησοῖ, ἐννακόσιοι ἑβδομήκοντα τρεῖς· υἱοὶ Ἐμμήρ, απεντήκοντα δύο· υἱοὶ Φασσούρ, α διακόσιοι τεσσεράκοντα ἑπτά·καὶ οἱ Λευεῖται· υἱοὶ Ἰησοῦε καὶ Καδμιὴλ τοῖς υἱοῖς Σοδουιά, ἑβδομήκοντα τέσσαρες· οἱ ἄδοντες υἱοὶ Ἀσάφ, ἑκατὸν τεσσεράκοντα ὀκτώ·υἱοὶ τῶν πυλῶν υἱοὶ Σαλούμ, υἱοὶ Ἀτήρ, υἱοὶ Τελμών, υἱοὶ Ἀκούμ.υἱοὶ Ἁτητά, υἱοὶ Ἀβαού, οἱ πάντες ἑκατὸν τριάκοντα ἐννέα. οἱΝαθεινίμ· υἱοὶ Σουθιά, υἱοὶ Ἁσουφέ, υἱοὶ Ταβώθ, υἱοὶ Καδής, υἱοὶΣωήλ, υἱοὶ Φαδών, υἱοὶ Λαβάνώ, υἱοὶ Ἁγαβά, υἱοὶ Ἀκαβώθ, υἱοὶἉγάβ, υἱοὶ Σαμαάν, υἱοὶ Ἁνάν, υἱοὶ Κεδέδ, υἱοὶ Γάελ, υρὶ Ῥεήλ,υἱοὶ Ῥασών, υἱοὶ Νεχωδά, υἱοὶ Γαζέμ, υἱοὶ Οὐσά, υἱοὶ Φισόν, υἱοὶΒασεί, υἱοὶ Ἀσενά, υἱοὶ Μανωεμείν, υἱοὶ Ναφεισών, υἱοὶ Βακκούκ,υἱοὶ Ἁφεικά, υἱοὶ Ἁρούρ, υἱοὶ Βασαδῶε, υἱοὶ Μαουδά, υἱοὶ Ἁρησά,υἱοὶ Βαρκούς, υἱοὶ Θέμα, υἱοὶ Νασούς, υἱοὶ Ἁτουφά, υἱοὶ Ἀβδησει,A 21 Βαρθαλεεμ] Βεθλαεμ A 22 Νετωφα] Νεφωτα A 24 Αζμωθ A25 Καριαθιαρειμ A | Καφιρα A 26 Αραμ] της Ραμα A | εις sup ras A27 ανδρες] ανδ sup ras Aᵃ | Μαχμας] Χαμ|μας A 28 Γαιθηλ] Βαιθηλ A |διακοσιοι] τετρακοσιοι A 29 Ναβω A 30 Μαγεβις A 31 δισχιλιοι]χιλιοι A 33 Λοδ Αρωθ] Λυδδων Λοδ Αδιδ A | Ωνω A | εξακοσιοι] επτακο-σιοι A 34 Ιερεια] Ιερειχω A 35 Σαανα] Σενναα A 36 Ιεουδα]Ιεδδουα A | Ιησου A 37 ρ] χιλιοι A 38 Φασσουρα| B* Φασσουρl αB?Φασουρʼ·| χιλιοι A | επτα] + (39) υιοι Ηρεμʼ· χιλιοι επτα· A 40 Λευι-ται A (item 70) | Ιησου A | Σωδουια A 41 τεσσερακοντα] εικοσι A42 πυλων] πυλωρων A | Σελλουμ A | Αττηρ A | Ατιτα A | Αβαου] Σω-βαι A 43 Ναθεινιμ] Ναθιναιοι A | Σουθια] Σουαα A | υιοι 2⁰] υιου A |Ασουφα A | Ταββαωθ A 44 Καδης] Κηραος A | Σωηλ] Ασαα Avid45 Ακαβωθ] Ακουβ A 46 Σαμααν] Σελαμι A 47 Κεδεδ] Γεδδηλ A |Γαελ] Γααρ A | Ρεηλ] Ραια A 48 Νεκωδα| A 49 Ουσα] Αζα A |Φισον] Φαση A | Βασι A 50 Μανωεμειν] Μοουνειμ A | Ναφεισων]Nεφουσειμ A 51 Βακβουκ A | Αφεικα] Ακουφα A 52 Βασα-δωε] Βασαλωθ A 53 Βαρκος A | υιοι 2⁰] |υιοι B* υιοι| Bᵃ vid⁽ᵐᵍ) br υιοιΣισαπαα Α 54 Νασους] Νεθιε Α | Ατιφα Α 55 Αβδησελ]δουλῶ|Σαλωμων· Aυἱοὶ Σατεί, υἱοὶ Ἀσεφῆραθ, υἱοὶ Φαδουρά, θἱοὶ Ἰεηλά, υἱοὶ ΒΔαρκών, υἱοὶ Γεδηά, υἱοὶ Σαφατειά, υἱοὶ Ἀτειά, υἱοὶἈσεβωείν, υἱοὶ Τμεί  πάντες οἱ Ναθεινὶν καὶ υἱοὶ Ἀσεδησελμὰ τοβκαὶ οὗτοι οἱ ἀναβάντες ἀπὸ ἡερμέλεθ, ααρησά, Καρούς, Ἠδαν,Ἐμήρ· καὶ οὐκ ἡδυνάσθησαν ἀναγγεῖλαι οἶκον πατριᾶς αὐτῶν καὶσπέρμα αὐτῶν εἰ ἐν Ἰσραὴλ εἰσίν·  υἱοὶ Λαχεά, υἱοὶ Βουά, υἱοὶΓωβειά, υἱοὶ Nεκωδά, ἑξακόσιοι πεντήκοντα δύο. καὶ ἀπὸ τῶνυἱῶν τῶν ἱερέων υἰρὶ Λαβειά, υἱοὶ Ἀκούς, υἱοὶ ΖαρβελθεΊ, ὅς ἔλαβενἀπὸ θυγατέρων Βερζελλαεὶ τοῦ Γαλααδείτου γυναῖκα καὶ ἐκλήθη ἐνὀνόματι αὐτῶν· οὖτοι ἐζήτησαν γραφὴν αὐτῶν οἱ μεθωεσείμ, καὶοὐχ εὑρέθησαν, καὶ ἠγχιστεύθησαν ἀπὸ τῆς ἱερατείας. καὶ εἶπενἉθερσαὰ αὐτοῖς τοῦ μὴ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων ἕως ἀναστῇἱερεὺς τοῖς φωτίζουσιν καὶ τοῖς τελείοις. Μᾶσα δὲ ἡ ἐκκλησίαὡσεὶ τέσσαρες μυριάδες δισχίλιοι τριακόσιοι ἐξήκοντα, χωρὶς δούλωναὐτῶν παιδισκῶν, οὖτοι ἑπτακισχίλιοι τριακόσιοι τριάκοντα τέσσαρες·καὶ οὗτοι ἄδοντες καὶ ᾠδαὶ διακόσιοι.  ἵπτ ποι αὐτῶν ἑπτακόσιοιτριάκοντα καὶ ἡμίονοι αὐτῶν διακόσιοι τεσσεράκοντα πέντη.  κά.μηλοι αὐτῶν τετρακόσιοι τριάκοντα πέντε· ὄνοι αὐτῶν ἑπτακόσιοιεἶκοσι. Καὶ ἀπὸ ἀρχόντων πατριῶν ἐν τῷ ἐλθεῖναὐτοὺς εἰς οἶκον Κυρίου τὸν ἐν Ἰερουσαλὴμ ἡκουσιάσαντο εἰς οἶκοντοῦ θεοῦ τοῦ στῆσαι αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ· ὡς ἡ δύναμιςαὐτῶν, ἔδωκαν εἰς θησαυρὸν τοῦ ἔργου χρυσίον καθαρόν· μναῖ ἓξμυριάδες καὶ χίλιαι, καὶ ἀργυρίου μναῖ πεντακισχίλιαι, καὶ κοθωνοὶτῶν ἱερέων ἑκατόν. καὶ ἐκάθισαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται καὶἀπὸ τοῦ λαοῦ καὶ οἱ ἄδοντες καὶ οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ ανιεὶμ ἐν πόλεσιναὐτῶν, καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐν πόλεσιν αὐτῶν.55 Σατει] Σωται A | Ασεφοραθ A 56 Ιεηλα] Ιελα A | Δερκων A | AΓεδηα] Γεδδηλ A 57 Σαφατια A | Aττεια] Aττιλ A | Φασραθ] ΦακεραθA | om υιοι 4 A | λσεβωειμ A 58 Ναθεινιν] Ναθινειμ A | υιοι]pr οι A | Aσεδησελμα] Αβδησελμα A | τοβ τριακοντα ενενηκοντα δυο] A59 θερμελεθ] ελμεχελ A |θααρησα] Θελαρησα A | X αρους] Xερουβ A | ΕμμηρA | ηδυνηθησαν A | αναγγειλαι] pr του A 60 Λχεα] Δαλαια A | om υιοιΒουα A | Γωβεια] Τωβιου A 61 Λαβεια] Φβαια A | Ακκους A | Ζαρβελθει| Ζερβελλαι A | Bερζελλαι A | Γαλαδιτου A | εν ονοματι] επι τω ον. A62 ιερατιας A 63 Αθερσαθα A 64 εκκλησια] ομου A | τεσσερας B* τεσ.σερες Bᵃ (τεσσαρες BᵇA) 65 παιδισκων] και παιδ. υτων A |τεσσαρες] επταA | ωδαι] αδουσαι A 66 τριακοντα] + ἐξ A | om και A | ημιονοι] pr διακο-σιοι B* | om διακοσιοι Bᵃᵇ 67 επτακοσιοι] pr ς Bᵇtxt (superscr) pr εξακισχι-λωοι B?ᵐᵍA 68 ηεκουσιασαντο A |του θεοῦ] om του A 69 καθαρον μναι]δραχμας A | μυριαδας κ. χιλιας A | αργυριον A | κοθωνοι] χιτωνας A | ιερεων]ερεων B 70 απο] pr οι A | om και 4 A | bανιειμ| ζαθινειμ AΚαὶ ἔφθασεν ὁ μὴν ὁ ἕβδομος καὶ οἱ Ἰσραὴλ ἐν πόλεσιν αὐτῶν,καὶ συνήχθη ὁ λαὸς ὡς ἀνὴρ εἷς εἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ ἀνέστη ὁἸησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ᾠκοδόμησαν τὸθυσιαστήριον θεοῦ Ἰσραήλ, τοῦ ἀνενέγκαι ἐπʼ αὐτὸ ὁλοκαυτώσειςκατὰ τὰ γεγραμμένα ἐν νόμῳ Μωυσῆ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ. καὶἡτοίμασαν τὸ θυσιαστήριον ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ, καὶ ἀνέβηἐπʼ αὐτὸ ὁλοκαύτωσις τῷ κυρίῳ τὸ πρωὶ καὶ εἰς ἑσπέραν. καὶἐποίησαν τὴν ἑορτὴν τῶν σκηνῶν κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ὁλοκαυτώσειςἡμέραν ἐν ἡμέρᾳ ἐν ἀριθμῷ ὡς ἡ κρίσις, λόγον ἡμέρας ἐνἡμέρᾳ· καὶ μετὰ τοῦτο ὁλοκαυτώσεις ἐνδελεχισμοῦ, καὶ εἰς τὰςνουμηνίας καὶ εἰς πάσας ἑορτὰς τὰς ἡγιασμένας, καὶ παντὶ ἑκουσιαζομένῳἑκούσιον τῷ κυρίῳ. ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμουἤρξαντο ἀναφέρειν ὁλοκαυτώσεις τῷ κυρίῳ· καὶ ὁ οἶκος Κυρίουοὐκ ἐθεμελιώθη. καὶ ἔδωκαν ἀργύριον τοῖς λατόμοις καὶ τοῖς τέκτοσιν,καὶ βρώματα καὶ ποτὰ καὶ ἔλαιον τοῖς Σηδαμεὶν καὶ τοῖςΣωρεὶν ἐνέγκαι ξύλα κέδρινα ἀπὸ τοῦ Λαβάνου πρὸς θάλασσαν Ἰόππης.κατʼ ἐπιχώρησιν Κύρου βασιλέως Περσῶν ἐπʼ αὐτούς. Καὶἐν τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ τοῦ ἐλθεῖν αὐτοὺς εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ εἰςἸερουσαλήμ, ἐν μηνὶ τῷ δευτέρῳ, ἤρξατο Ζοροβαβὲλ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλκαὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ καὶ οἱ κατάλοιποι τῶν ἀδελφῶν οἱ ἱερεῖςκαὶ οἱ Λευεῖται καὶ πάντες οἱ ἐρχόμενοι ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας εἰςἸερουσαλήμ, καὶ ἔστησαν τοὺς Λευείτας ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνωἐπὶ τὰ ἔργα Κυρίου. καὶ ἔστη Ἰησοῦς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ οἱἀδελφοὶ αὐτοῦ, Καδμιὴλ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ υἱοὶ Ἰούδα, ἐπὶ τοὺς ποιοῦνταςτὰ ἔργα ἐν οἴκῳ τοῦ θεοῦ· υἱοὶ Ἡναάδ, υἱοὶ αὐτῶν καὶ ἀδελφοὶαὐτῶν οἱ Λευεῖται. καὶ ἐθεμελίωσαν τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκονΚυρίου· καὶ ἔστησαν οἱ ἱερεῖς ἐστολισμένοι ἐν σάλπιγξιν καὶ οἱΛευεῖται υἱοὶ Ἀσὰφ τοῦ αἰνεῖν τὸν κύριον ἐπὶ χεῖρας Δαυεὶδ βασιλέωςἸσραήλ. καὶ ἀπεκρίθησαν ἐν αἴνῳ καὶ ἀνθομολογήσει τῷ κυρίῳὍτι ἀγαθόν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ Ἰσραήλ.A III 1 οι] ο A 2 ο Ιησους] om ο A | αυτου] +ιερεις· και| Ζοροβαβελ οτου Σαλαθιηλ και οι| αδελφοι αυτων A | Μωυσέως A 3 αυτου] + οτι εν κα-τα|πληξει επ αυτους απο των λαων| των γαιων A 4 ημερα 2⁰] + αυτου A5 ολοκαυτωσεις] ολοκαυτωσις ut vid B¹? | εορτας] + κω A 7 Σηδαμειν] Σιδω-νιοις A | Σωρειν] Τυριοις A | ενεγκαι] pr και A 8 αδελφων] αυτων A |Λευιτ. A (bis; item 9, 10, 12) | τα εργα] pr τους ποιουντας A | Κυριου] pr θυοικω A 9 εστης Avid (forte pro εστη ο) | Καδμιηλ] pr και A | υιοι 3⁰]pr οι A | Ηναδαδ A 10 Ασαφ] + εν κυμβαλοις Bᵃᵇ(ᵐᵍ)+ κυμβαλοις A11 ανθωμολογησει B* (ανθομ. Bᵃ?ᵇ)καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἐσήμαινον φωνὴν μεγάλην αἰνεῖν τῷ κυρίῳ ἐπὶ Βθεμελιώσει οἴκου Κυρίου. καὶ πολλοὶ ἀπὸ τῶν ἱερέων καὶ τῶνΛευειτῶν καὶ ἄρχοντες τῶν πατριῶν οἱ πρεσβύτεροι οἱ εἴδοσαν τὸνοἶκον τὸν πρῶτον ἐν θεμελιώσει αὐτοῦ, καὶ τοῦτον τὸν οἶκον ἐνὀφθαλμοῖς αὐτῶν, ἔκλαιον φωνῇ μεγάλῃ, καὶ ὄχλος ἐν σημασίᾳμετʼ εὐφροσύνης τοῦ ὑψῶσαι ᾠδήν. καὶ οὐκ ἦν λαὸς ἐπιγινώσκωνφωνὴν σημασίας τῆς εὐφροσύνης ἀπὸ τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ, ὅτι ὁλαὸς ἐκραύγασεν φωνῇ μεγάλῃ, καὶ ἠκούετο ἕως ἀπὸ μακρόθεν.Καὶ ἤκουσαν οἱ θλίβοντες Ἰουδὰ καὶ Βενιαμὶν ὅτι οἱ υἱοὶ τῆςἀποικίας οἰκοδομοῦσιν οἶκον τῷ κυρίῳ θεῷ Ἰσραήλ· καὶ ἤγγισανπρὸς Ζοροβαβὲλ καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῶν πατριῶν, καὶ εἶπαναὐτοῖς Οἰκοδομήσομεν μεθʼ ὑμῶν, ὅτι ὡς ὑμεῖς ἐκζητοῖῦμεν τῷ θεῷἡμῶν, καὶ αὐτῷ ἡμεῖς θυσιάζομεν ἀπὸ ἡμερῶν Ἀσαρεαθὼν βασιλέωςἈσσοὺρ τοῦ ἐνέγκαντος ἡμᾶς ὧδε. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺςΖοροβαβὲλ καὶ Ἰησοῦς καὶ οἱ κατάλοιποι τῶν ἀρχόντων τῶν πατριῶντοῦ Ἰσραήλ Οὐχ ἡμῖν καὶ ὑμῖν τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶκον τῷ θεῷ ἡμῶν.ὅτι ἡμεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ οἰκοδομήσομεν τῷ κυρίῳ θεῷ ἡμῶν, ὡς ἐνετείλατοἡμῖν Κῦρος βασιλεὺς Περσῶν.  καὶ ἦν ὁ λαὸς τῆς γῆςἐκλύων χεῖρας λαοῦ Ἰούδα, καὶ ἐνεπόδιζον αὐτοὺς οἰκοδομεῖν,  καὶμισθούμενοι ἐπʼ αὐτοὺς βουλόμενοι διασκεδάσαι βουλὴν αὐτῶν, πάσαςτὰς ἡμέρας Κύρου βασιλέως Περσῶν καὶ ἕως βασιλείας Δαρείουβασιλέως Περσῶν. καὶ ἐν βασιλείᾳ Ἀσθηροὺ ἐν ἀρχῇ βασιλείαςαὐτοῦ ἔγραψεν ἐπὶ οἰκοῦντας Ἰουδὰ καὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐν ἡμέραιςἈσαρθαθὰ ἔγραψεν ἐν εἰρήνῃ Μιθραδάτῃ Γαβεὴλ καὶ τοῖςλοιποῖς συνδούλοις· πρὸς βασιλέα Περσῶν ἔγραψεν ὁ φορολόγοςγραφὴν Συριστὶ καὶ ἑρμηνευμένην. Ῥαοὺλ βαδαταμὲν καὶΣαμασὰ ὁ γραμματεὺς ἔγραψαν ἐπιστολὴν μίαν κατὰ Ἰερουσαλὴμ τῷἈρσαρθὰ βασιλεῖ  τάδε ἔκρινεν Ῥαοὺμ βάαλ καὶ Σαμεὲ ὁ γραμματεὺς11 εσημανεν A | φωνη μεγαλη A | θεμελιωσει] pr τη A 12 αυτων] Aεαυτων A 13 λαος 1⁰] pr ο A | φωνην] pr την A | φωνης] ευφρο-συνης A | κλαυθμου] + |του λαου· A | ο λαος] om ο A | και 2⁰] + η φωνη A |ηκουετο] post κ ras 1 lit A? (forte ρ) IV 1 οι υιοι] om οι A 2 ειπον A |ημων] υμων A | Ασαρεαθων] Aσαραδδων A | λσουρ A 6 ημεις] + αυτοι A |βασιλευς] pr ο A 4 λαου] pr του A | αυτοις A | οικοδομειν] pr του A5 βουλευομενοι A | διασκεδασαι] pr του A | Δαριου A | om ΙΙερσων 2⁰ A6 om και 1⁰ A | Ασθηρου] Ασσουηρου Περσων A | εν 2⁰] pr και A | εγραψεν]+επιστολην Ba (sup ras et in mg) A 7 Ασαρθαθα] Αρθασασθα A | εγραψανA | Μιθραδατης A | και 2⁰] pr συν A | συνδουλοις] + αυτου A | βασιλεα] prΑρθασασθα A | Συριστει A | ηρμηνευμενην A 8 Ραουλ βαδαταμεν] Ρεουμʼ·βααλταμʼ· A | Σαμασα] Σαμσαι A | εγραψεν A | Αρτασασθα A 9 Ρεουμʼ·βααλταμʼ· A | Σαμσαι AΒ καὶ οἱ κατάλοιποι σύνδουλοι ἡμῶν, Δειναῖοι, Φαρεσθαχαῖοι,Γαραφαλλαῖοι, Ἀφρασαῖοι, Ἀρχοῦοι, Βαβυλώνιοι, Σουσυναχαῖοι οἳεἰσὶν Ἠλαμαῖοι, καὶ οἱ κατάλοιποι ἐθνῶν ὧν ἀπῴκισεν Ἀσενναφὰρὁ μέγας καὶ ὁ τίμιος καὶ κατῴκισεν αὐτοὺς ἐν πόλεσιν τῆς Σωμωρὼνκαὶ τὸ κατάλοιπον πέραν τοῦ ποταμοῦ. αὕτη ἡ διαταγὴ τῆς ἐπιστολῆςἧς ἀπέστειλαν πρὸς αὐτόν Πρὸς Ἀρσαρθὰ βασιλέα παῖδέςσου ἄνδρες πέραν τοῦ ποταμοῦ. γνωστὸν ἔστω τῷ βασιλεῖ ὅτι οἱἸουδαῖοι ἀναβάντες ἀπὸ Κύρου ἐφʼ ἡμᾶς ἤλθοσαν εἰς Ἰερουσαλήμ·τὴν ἀποστάτιν καὶ πονηρὰν οἰκοδομοῦσιν, καὶ τὰ τείχη αὐτῆς κατηρτισμένοιεἰσίν, καὶ θεμελίους αὐτῆς ἀνύψωσαν. νῦν οὗν γνωστὸνἕστω τῷ βασιλεῖ ὅτι ἐὰν ἡ πόλις ἐκείνη οἰκοδομηθῇ καὶ τὰ τείχηαὐτῆς καταρτισθῶσιν, φόροι οὐκ ἔσονταί σοι οὐδὲ δώσουσιν· καὶτοῦτο βασιλεῖς κακοποιεῖ  καὶ ἀσχημοσύνην βασιλέως οὐκ ἔξεστινἡμῖν ἰδεῖν· διὰ τοῦτο ἐπέμψαμεν καὶ ἐγνωρίσαμεν τῷ βασιλεῖ  ἵναἐπισκέψηται ἐν βιβλίῳ ὑπομνηματισμοῦ τῶν πατέρων σου, καὶ εὑρήσειςκαὶ γνώσῃ ὅτι ἡ πόλις ἐκείνη πόλις ἀποστάτις, καὶ κακοποιοῦσαβασιλεῖς καὶ χώρας, καὶ φυγαδεῖα δούλων ἐν μέσῳ αὐτῆςἀπὸ ἡμερῶν αἰῶνος· διὰ ταῦτα ἡ πόλις αὕτη ἠρημώθη. γνωρίζομενἡμεῖς τῷ βασιλεῖ ὅτι ἐὰν ἡ πόλις ἐκείνη οἰκοδομηθῇ καὶ τὰ τείχηαὐτῆς καταρτισθῇ, οὐκ ἔστιν σοι εἰρήνη. καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺςπρὸς Ῥαοὺμ βαλγὰμ καὶ Σαμεαὶς γραμματέα καὶ τοὺς καταλοίπουςσυνδούλους αὐτῶν τοὺς οἰκοῦντας ἐν Σαμαρείᾳ καὶ τοὺςκαταλοίπους πέραν τοῦ ποταμοῦ εἰρήνην, καί φασιν  Ὁ φορολόγοςὃν ἀπεστείλατε πρὸς ἡμᾶς ἐκλήθη ἔμπροσθεν ἐμοῦ. καὶπαρʼ ἐμοῦ ἐτέθη γνώμη καὶ ἐπεσκεψάμεθα, καὶ εὕραμεν ὅτι ἡ πόλιςἐκείνη ἀφʼ ἡμερῶν αἰῶνος ἐπὶ βασιλεῖς ἐπαίρεται,καὶ ἀποστάσειςκαὶ φυγαδεῖα γίνονται ἐν αὐτῇ· καὶ βασιλεῖς ἰσχυροὶ γίνονται ἐπὶἸερουσαλήμ, καὶ ἐπικρατοῦντες ὅλης τῆς ἐσπέρας τοῦ ποταμοῦ,καὶ φόροι πλήρεις καὶ μέρος δίδοται αὐτοῖς. νῦν θέτε γνώμηνκαταργῆσαι τοὺς ἄνδρας ἐκείνους, καὶ ἡ πόλις ἐκείνη οὐκ οἰκοδομηθήσεταιA 9 Δειναιοι...Αρχουοι] Διναιοι· Αφαρ|σαθαχαιοι· Ταρφαλλαιοι· Αφαρσαιοι)Αχυαιοι· A | Αρχουσι Β | Σουσαναχαιοι A | om οι εισιν A | Ηλαμαιοι] ΔαυαιοιA 10 Ασενναφαρ] Ναφαρ A | Σομορων A 11 Αρσαρθα] Αρ|θα A |παιδες] pr οι A 12 Κυρου] σου A | εφ] προς A | Ιερουσαλημ] + πολινBab mg + την πολιν A | πονηραν] +ην A 13 ανοκοδομηθη A | καταρτισθω-σιν] καταρτισωσειν A 14 ημν] in η ras aliq B? 15 και κακοποιουσα]καικοποιουσα A* (pr και) Aᵃ?) | δουλων] +γιγνον|ται A | ημερων] χρονων A16 γνωριζομεν] + ουν Bᵃᵇ (superscr) A | ημεις sup ras Bᵃᵇ 17 Ρεουμ᾿βααλταμʼ· A | Σαμσαι A 19 φυγαδιαι A | γιγνονται (νον sup ras A¹) A20 γιγνονται A 21 νυν] pr και Aἔτι ἀπὸ τῆς γνώμης. πεφυλαγμένοι ἦτε ἄνεσιν ποιῆσαι Βπερὶτούτου, μή ποτε πληθυνθῇ ἀφανισμὸς εἰς κακοποίησιν βασιλεῦσιν.τότε ὁ φορολόγος τοῦ Ἀρσαρθὰ βασιλέως ἀνέγνω ἐνώπιον Ῥαοὺμκαὶ Σαμεσὰ γραμματέως συνδούλων αὐτῶν· καὶ ἐπορεύθησαν ἐνσπουδῇ εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν Ἰούδᾳ, καὶ κατήργησαν αὐτοὺς ἐνἵπποις καὶ δυνάμει. τότε ἤργησεν τὸ ἔργον οἴκου τοῦ θεοῦ τοῦἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἦν ἀργῶν ἕως ἔτους δευτέρου Δαρείου τοῦ βασιλέωςΠερσῶν.Καὶ ἐπροφήτευσεν Ἁγγαῖος ὁ προφήτης καὶ Ζαχαρίας ὁ τοῦἈδὼ προφητείαν ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους τοὺς ἐν Ἰούδᾳ καὶ Ἰερουσαλὴμἐν ὀνόματι θεοῦ Ἰσραὴλ ἐπʼ αὐτούς. τότε ἀνέστησαν Ζοροβαβὲλὁ τοῦ Σαλαθιὴλ καὶ Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ἰωσεδὲκ καὶ ἤρξαντο οἰκοδομῆσαιτὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τὸν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ μετʼ αὐτῶν οἱ προφῆταιτοῦ θεοῦ βοηθοῦντες αὐτοῖς. ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἦλθεν ἐπ᾿ αὐτοὺςΘαναναὶ ἔπαρχος πέραν τοῦ ποταμοῦ καὶ Σαθαρβουζανὰ καὶ οἱ σύνδουλοιαὐτῶν, καὶ τοῖα εἶπαν αὐτοῖς Τίς ἔθηκεν ὑμῖν γνώμην τοῦοἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον καὶ τὴν χορηγίαν ταύτην καταρτίσασθαι;τότε ταῦτα εἴποσαν αὐτοῖς Τίνα ἐστὶν τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶντῶν οἰκοδομούντων τὴν πόλιν ταύτην; ⁵καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ θεοῦἐπὶ τὴν αἰχμάλωσιν Ἰούδα, καὶ οὐ κατήργησαν αὐτοὺς ἕως γνώμητῷ Δαρείῳ ἀπενέχθη· καὶ τότε ἀπεστάλη τῷ φορολόγῳ ὑπὲρ τοῦαὐτοῦ. διασάφησις ἐπιστολῆς ἧς ἀπέστειλεν Θανθανᾶς ἔπαρχοςτοῦ πέραν καὶ Σαθαρβουζανὰ καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτῶν Ἀφαρσακκαῖοιἐν τῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ Δαρείῳ τῷ βασιλεῖ· ῥῆσιν ἀπέστειλανπρὸς αὐτόν, καὶ τάδε γέγραπται ἐν αὐτῷ Δαρείῳ τῷ βασιλεῖ εἰρήνηπᾶσα. γνωστὸν ἔστω τῷ βασιλεῖ ὅτι ἐπορεύθημεν εἰς τὴνἸουδαίαν χώραν εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ τοῦ μεγάλου, καὶ αὐτὸς οἰκοδομεῖταιλίθοις ἐκλεκτοῖς, καὶ ξύλα ἐντίθεται ἐν τοῖς τοίχοις. καὶ τὸἔργον ἐκεῖνο ἐπιδέξιον γίνεται καὶ εὐοδοῦται ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν.τότε ἠρωτήσαμεν τοὺς πρεσβυτέρους ἐκείνους, καὶ οὕτως εἴπαμεν21 απο] pr οπως A 22 om ητε A | του B* (τουτου Bᵃb (superscr του 2°] AA) 23 Αρθασασθα A | Ρεουμ A | Σαμσαι A | αυτων] εαυτου A | om εν 1°A 24 om οικου A | του εν] το εν A | αργων BA | δευτερου ετους A |Δαρειου] pr της βασιλειας A V 1 Αδδω A | θεου] pr κυ A 2 οικο-δομησαι] οικοδομειν A 3 Θαθθαναι A | Σαθαρβουζαναι A | ειπον A | οικον]+τουτον A 4 ειποσαν] ειπον A 5 αιχμαλωσιαν A | Δαριω A |απηνεχθη A | του αυτου] τουτου A 6 επιστολη A | Θαθθαναις A | περαν1⁰] +|του ποταμου A | Σαθαρβουζανης A | φαρσα|χαιοι A | εν] pr οι A7 αυτω] αυτη A 8 τοχοις B* (τοιχοις B ᵃᵇ) | γιγνεται A | ταις χερσιν]om ταις A 9 ειπομεν AΒ αὐτοῖς Τίς ἔθηκεν ὑμῖν γνώμην τοῦ οἰκοδομῆσαι τὴν χορηγίαν ταύτηνκαὶ καταρτίσασθαι; καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἡραοτήσαμεν αὐτοὺς γνωρίσαι σοι, ὥστε γράψαι τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶναὐτῶν. καὶ τοῦτο τὸ ῤῆμα ἀπεκρίθησαν ἡμῖν λέγοντες Ἡμεῖςἐσμεν δοῦλοι τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, καὶ οἰκοδομοῦμεντὸν οἶκον ὃς ἦν οἰκοδομημένος πρὸ τούτου ἔτη πολλά, καὶ βασιλεὺςτοῦ Ἰσραὴλ μέγας ᾠκοδόμησεν αὐτὸν καὶ κατηρτίσατο αὐτὸν αὐτοῖς.ἀφʼ ὅτε δὲ παρώργισαν οἱ πατέρες ἡμῶν τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ,ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶτὸν οἶκον ἔλυσεν τοῦτον, καὶ τὸν λαὸν ἀπῴκισεν εἰς Βαβυλῶνα.ἀλλ᾿ ἐν ἔτει πρώτῳ Κύρου τοῦ βασιλέως Κῦρος βασιλεὺς ἔθηκενγνώμην τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τοῦτον οἰκοδομηθῆναι. καὶ τὰ σκεύητοῦ θεοῦ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ, ἃ Ναβουχοδονοσὸρ ἐξήνεγκεν ἀπὸοἴκου τοῦ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἀπήνεγκεν αὐτὰ εἰς ναὸν τοῦ βασιλέως,καὶ ἔδωκεν τῷ Βαγασὰρ τῷ θησαυροφύλακι τῷ ἐπὶ τοῦ θησαυροῦ,καὶ εἶπεν αὐτῷ Πάντα τὰ σκεύη λάβε· πορεύου, θὲς αὐτὰ ἐν οἴκῳτῷ ἐν Ἰερουσαλὴμ εἰς τὸν ἑαυτῶν τόπον. τότε Σαρβαγὰρ ἐκεῖνοςᾖλθεν καὶ ἔδωκεν θεμελίους τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ τοῦ εἰς Ἰερουσαλήμ·καὶ ἀπὸ τότε ἕως τοῦ νῦν ᾠκοδομήθη, καὶ οὐκ ἐτελέσθη. καὶ νῦνεἰ ἐπὶ τὸν βασιλέα ἀγαθόν, ἐπισκεπήτω ἐν οἴκῳ τῆς γάζης τοῦ βασιλέωςΒαβυλῶνος, ὅπως γνῷς ὅτι ἀπὸ βασιλέως Κύρου ἐγένετο γνώμηοἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ἐκεῖνον τὸν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶγνοὺς ὁ βασιλεὺς περὶ τούτου πεμψάτω πρὸς ἡμᾶς.ΤότεΔαρεῖος ὁ βασιλεὺς ἔθηκεν γνώμην, καὶ ἐπεσκέψατο ἐν βιβλιοθήκαιςὅπου ἡ γάζα κεῖται ἐν Βαβυλῶνι. καὶ εὑρέθη ἐν πόλει ἐν τῇ βάρεικεφαλὶς μία, καὶ τοῦτο γεγραμμένον ἐν αὐτῇ ὑπόμνημα  Ἐν ἔτειπρώτῳ Κύρου βασιλέως Κῦρος βασιλεὺς ἔθηκεν γνώμην περὶ οἴκουἱεροῦ θεοῦ τοῦ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ τόπου οὗ θυσιάζουσιν τὰ θυσιάσματα.A 9 του οικοδομησαι...καταρτισασθαι] τον οικον τουτον οικοδομη|σαι και τηνχορηγιαν (χορ. sup ras Aa) ταυτην καταρ|τισασθαι A 10 γράψαι] + σοι A11 τουτο το] τοιουτο A | ημιν] αυτοις A | ωκοδομημενος A 12 απ A |Βαβυλωνος] + του Χαλδαιου A | ελυσεν τουτον] τ. κατελυσεν A 13 βασι-λευς] pr ο A | εθηκεν] εθετο A 14 του θεου] pr του οικου A | τα αργυρακαι τα χρυσα] τα χρυσεα· και τα αργυρα A | και 4°] pr |εξηνεγκεν αυτα Κυροςο βασι|λευς απο ναου του βασιλεωςl A | Bαγασαρ] Σασαβασσαρω A 15 πο-ρευου] pr και A | εαυτων τοπον] τοπον αυτων A 16 Σαρβαγαρ] Σασα-βασσαρʼ A | του εις] εν A | του νυν] om του A 17 Βαβυλως B* (Βαβυλω-νος Bᵃᵇ) | βασιλεως 2⁰] pr του A | εγενετο] ετε|θη A VΙ 1 βιβλιοθηκαις]pr ταις A 2 εν πολει] pr εν Α|μαθα A | τουτο] + ην A 3 πρωιου Β |βασιλευς] pr ο A | om ιερου A | θεου] pr του A | Ιερουσαλημ] |οικος οικοδο-μηθητω A | τοπου] τοπος Aκαὶ ἔθηκεν ἔπαρμα ὕψος πήχεις ἑξήκοντα, καὶ δόμοι Bλίθινοι τρεῖς, καὶ δόμος ξύλινος εἶς· καὶ ἡ δαπάνη ἐξ οἴκου τοῦβασιλέως δοθήσεται. καὶ τὰ σκεύη οἴκου θεοῦ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰχρυσᾶ, ἃ Ναβουχοδονοσὸρ ἐξήνεγκεν ἀπὸ οἴκου τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ,ἐπὶ τόπου ἐτέθη ἐν οἴκῳ τοῦ θεοῦ. νῦν δώσετε, ἔπαρχοι πέραντοῦ ποταμοῦ, Σαθαρβουζανὰ καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτῶν Ἀφαρσαχαῖοιἐν πέρα ποταμοῦ, μακρὰν ὄντες ἐκεῖθεν· ἄφετε τὸ ἔργον οἴκου τοῦθεοῦ· καὶ πρεσβύτεροι τῶν Ἰουδαίων οἶκον τοῦ θεοῦ ἐκεῖνον οἰκοδομείτωσανἐπὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ. καὶ ἀπʼ ἐμοῦ ἐτέθη γνώμη μήποτέ τι ποιήσητε μετὰ πρεσβυτέρων τῶν Ἰουδαίων τοῦ οἰκοδομῆσαιοἶκον τοῦ θεοῦ ἐκεῖνον· καὶ ἀπὸ ὑπαρχόντων βασιλέως τῶν φόρωνπέραν τοῦ ποταμοῦ ἐπιμελῶς δαπάνη ἔστω διδομένη τοῖς ἀνδράσινἐκείνοις, τὸ μὴ καταργηθῆναι· καὶ ὃ ἂν ὑστέρημα, καὶ υἱοὺς βοῶνκαὶ κριῶν καὶ ἀμνοὺς εἰς ὁλοκαυτώσεις τῷ θεῷ τοῦ οὐρανοῦ, πυρούς,ἄλας, οἶνον, ἔλαιον, κατὰ τὸ ῥῆμα ἱερέων τῶν ἐν Ἰερουσαλήμ, ἔστωδιδόμενον αὐτοῖς ἡμέραν ἐν ἡμέρᾳ ὁ ἐὰν αἰτήσωσιν, ἵνα ὦσιν προσφέροντεςεὐωδίας τῷ θεῷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ προσεύχωνται εἰς ζωὴντοῦ βασιλέως καὶ υἱῶν αὐτοῦ. καὶ ἀπʼ ἐμοῦ ἐτέθη γνώμη ὅτι πᾶςἄνθρωπος ὃς ἀλλάξει τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ καθαιρεθήσεται ξύλον ἐκτῆς οἰκίας αὐτοῦ καὶ ὠρθωμένος πληγήσεται ἐπʼ αὐτοῦ, καὶ ὁ οἶκοςαὐτοῦ τὸ κατʼ ἐμέ ποιηθήσεται. καὶ ὁ θεὸς οὗ κατασκηνοῖ τὸὄνομα ἐκεῖ καταστρέψει πάντα βασιλέα καὶ λαὸν ὃς ἐκτενεῖ τὴνχεῖρα αὐτοῦ ἀλλάξαι ἢ ἀφανίσαι οἶκον θεοῦ τὸν ἐν Ἰερουσαλήμ.ἐγὼ Δαρεῖος ἔθηκα γνώμην, ἐπιμελῶς ἔσται. Τότε Γανθαναὶἔπαρχος πέραν τοῦ ποταμοῦ, Σαθαρβουζὰν καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ,πρὸς ὃ ἀπέστειλεν Δαρεῖος ὁ βασιλεύς, οὕτως ἐπιμελῶς ἐποίησαν.καὶ οἱ πρεσβύτεροι τῶν Ἰουδαίων οἰκοδομοῦσιν καὶ οἰ Λευεῖταιἐν προφητείᾳ Ἁγγαίου τοῦ προφήτου καὶ Ζαχαρίου υἱοῦ Ἀδώ· καὶ3 εξηκοντα] + πλατὸς αυτου·] πηχαιων εξηκοντα· A 4 λιθινοι] κραταιοι A A5 θεου 1⁰] pr του A | χρυσεα A | Ιερουσαλημ] + και εκοσμισεν (sic) εις| Βαβυ.λωνα· και δοθητω· και απελ|θατω· εις τον λαον τον εν λημ·) A | ετεθη] τεθη A6 Σαθαρβουζανε A | εν περα] οι εν τω περαν A 7 αφετε] pr και νυν A | omοικου A | και] οι αφηγουμε|νοι των Ιουδαιων· και οι A 8 γνωμη ετεθηA | πρεσβυτερων] pr των A 9 om ελαιον A | ιερεων] pr των A | αιτη-σωσιν] ιτη sup ras B*vid 10 το ουρανου B* (του ουρ. B ᵃᵇ) | υιων] prτων A 11 om και 20 A | πληγησεται Bᵃᵇ (πληγησεσται B*)] παγη-σεται A 12 αυτου] εαυτου A | οικον θεου] τον οικον του θυ εκεινον A13 Τανθαναι] Θαθθαναι A | Σαθαρβουζαναι A | εποιησαν επιμελως A14 οικοδομουσιν] ωκοδομουσαν A vid | Λευιτ. A (item 16, 18, 2o) | προφητια AΑδδω AΒ ᾠκοδόμησαν καὶ κατηρτίσαντο ἀπὸ γνώμης θεοῦ Ἰσραὴλ καὶ ἀπὸγνώμης Κύρου καὶ Δαρείου καὶ Ἀσταρθὰ βασιλέων Περσῶν. καὶἐτέλεσαν τὸν οἶκον τοῦτον ἕως ἡμέρας τρίτης μηνὸς Ἀδάρ, ὅς ἐστινἔτος ἕκτον τῇ βασιλείᾳ Δαρείου τοῦ βασιλέως. καὶ ἐποίησαν οἱυἱοὶ Ἰσραήλ, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται καὶ οἱ κατάλοιποι υἱῶν ἀποικεσίας,ἐνκαίνια τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ ἐν εὐφροσύνῃ. καὶ προσήνεγκανεἰς τὰ ἐνκαίνια τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ μόσχους ἑκατόν, κριοὺςδιακοσίους, ἀμνοὺς τετρακοσίους, χιμάρους αἰγῶν περὶ ἁμαρτίας ὑπέρπαντὸς Ἰσραὴλ δώδεκα, εἰς ἀριθμὸν φυλῶν Ἰσραήλ. καὶ ἔστησαντοὺς ἱερεῖς ἐν διαιρέσει αὐτῶν καὶ τοὺς Λευείτας ἐν μερισμοῖς αὐτῶνἐπὶ δουλείᾳ θεοῦ τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, κατὰ τὴν γραφὴν βιβλίουΜωυσῆ.Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ τῆς ἀποικεσίας τὸ πάσχα τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃτοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου. 20ὅτι ἐκαθερίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶοἱ Λευεῖται, ἕως εἷς πάντες καθαροί· καὶ ἔσφαξαν τὸ πάσχα τοῖςπᾶσιν υἱοῖς τῆς ἀποικεσίας καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν τοῖς ἱερεῦσιν καὶἑαυτοῖς. καὶ ἔφαγον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πάσχα, ἀπὸ τῆς ἀποικεσίας,καὶ πᾶς ὁ χωριζόμενος εἰς ἀκαθαρσίας ἐθνῶν τῆς γῆς πρὸς αὐτοὺς τοῦἐκζητῆσαι Κύριον θεὸν Ἰσραήλ. καὶ ἐποίησαν τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμωνἑπτὰ ἡμέρας ἐν εὐφροσύνῃ, ὅτι εὔφρανεν αὐτούς, καὶ ἐπέστρεψενκαρδία βασιλέως Ἀσσοὺρ ἐπʼ αὐτοὺς κραταιῶσαι τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐνἔργοις οἴκου θεοῦ Ἰσραήλ.Καὶ μετὰ τὰ ῥήματα ἐν βασιλείᾳ Ἀρθασεσθὰ βασιλέως Περσῶνἀνέβη Ἔσρας υἱὸς Σαραίου υἱοῦ Ζαρείου υἱοῦ Ἑλκειὰ  υἱοῦ Σαλοὺμυἱοῦ Σαδδοὺκ υἱοῦ Ἀχειτὼβ  υἱοῦ Σαμαρειὰ υἱοῦ Ἐσρειὰ υἱοῦ Μαρερὼθυἱοῦ Ζαραιὰ υἱοῦ Σαουιὰ υἱοῦ Βοκκεὶ  υἱοῦ Ἀβεισοῦε υἱοῦ Φινεὲς υἱοῦἘλεαζὰρ υἱοῦ Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως τοῦ πατρῴου. ἀνέβη ἐκ Βαβυλῶνος,καὶ αὐτὸς γραμματεὺς ταχὺς ἐν νόμῳ Μωυσῆ ὃν ἔδωκεν Κύριοςὁ θεὸς Ἰσραήλ· καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς, ὅτι χεὶρ θεοῦ αὐτοῦἐπʼ αὐτὸν ἐν πᾶσιν οἷς ἐζήτει αὐτός. καὶ ἀνέβησαν ἀπὸ υἱῶνA 14 ωκοδομησαν] ανωκοδομησαν A | Ασταρθα] Αρθασα|σθα A | βασιλεως A15 ος] ο A | της βαπιλειας A | Δαριου A 16 εγκαινια BᵇA (item 17)17 om του οικου A 18 και 1⁰] in α ras aliq B? | διαιρεσεσιν A | Μωση A19 τεσσαρισκαιδεκ. Bᵃᵇ 20 εκαθαρισθησαν Bᵃ? b 21 απο] pr οι A |εις] της A | θεον] pr τιν A 22 αυτους 1⁰] + κς A | και 2⁰] κς A | καρδιανA | θεου] pr του A VII 1 Αρθασασθα A | Εζρας A (Εζρ. ubique) | Ζα-ρειου] Αζαριου A | Ελκεια] Χελκειο (sic) A 2 Σελλουμ A | Σααδουκ A |Αχιτωβ A 3 Εζρια A | Μαρερωθ] Μαραιωθ A 4 Σαουια] Οζιυι A |Βοκκι A 5 Αβισουε A 6 ανεβη] pr αυτος Εζρας A | θεου] pr κυ AἸσραὴλ καὶ ἀπὸ τῶν ἱερέων καὶ ἀπὸ τῶν Λευειτῶν καὶ οἱ ἄδοντες Βκαὶ οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ Ναθινεὶμ εἰς Ἰερουσαλὴμ ἐν ἔτει ἑβδόμῳ τῷἈσαρθαθὰ τῷ βασιλεῖ  καὶ ἤλθοσαν εἰς Ἰερουσαλὴμ τῷ μηνὶ τῷπέμπτῳ, τοῦτο τὸ ἔτος ἕβδομον τῷ βασιλεῖ  ὅτι ἐν μιᾷ τοῦ μηνὸςτοῦ πέμπτου ἤλθοσαν εἰς Ἰερουσαλήμ, ὅτι χεὶρ θεοῦ αὐτοῦ ἦν ἀγαθὴἐπʼ αὐτόν. ὅτι Ἔσρας ἔδωκεν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ ζητῆσαι τὸν νόμονκαὶ ποιεῖν καὶ διδάσκειν ἐν Ἰσραὴλ προστάγματα καὶ κρίμα. Καὶαὕτη ἡ διασάφησις τοῦ διατάγματος οὗ ἔδωκεν Ἀσαρθαθὰ τῷ Ἔσρᾳτῷ ἱερεῖ τῷ γραμματεῖ βιβλίου λόγων ἐντολῶν Κυρίου καὶ προσταγμάτωναὐτοῦ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ Ἀσαρθαθὰ βασιλεὺς βασιλέωνἜσρᾳ γραμματεῖ νόμου τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ. τετέλεστο λόγος καὶἡ ἀπόκρισις. ἀπʼ ἐμοῦ ἐτέθη γνώμη ὅτι πᾶς ἑκουσιαζόμενος ἐνβασιλείᾳ μου ἀπὸ λαοῦ Ἰσραὴλ καὶ ἱερέων καὶ Λευειτῶν πορευθῆναιεἰς Ἰερουσαλήμ, μετὰ σοῦ πορευθῆναι. ἀπὸ προσώπου τοῦ βασιλέωςκαὶ τῶν ἑπτὰ συμβούλων ἀπεστάλη ἐπισκέψασθαι ἐπὶ τὴν Ἰουδαίανκαὶ εἰς Ἰερουσαλὴμ νόμῳ θεοῦ αὐτῶν τῷ ἐν χειρί σου. καὶ εἰςοἶκον Κυρίου ἀργύριον καὶ χρυσίον ὃ βασιλεὺς καὶ οἱ σύμβουλοιἡκουσιάσθησαν τῷ κυρίῳ τοῦ Ἰσραὴλ τῷ ἐν Ἰερουσαλὴμ κατασκηνοῦντι,καὶ πᾶν ἀργύριον καὶ χρυσίον ὅ τι ἐὰν εὕρῃς ἐν πάσῃχώρᾳ Βαβυλῶνος μετὰ ἑκουσιασμοῦ τοῦ λαοῦ καὶ ἱερέων τῶν ἑκουσια  ζομένων εἰς οἶκον θεοῦ τὸν ἐν Ἰερουσαλήμ·  καὶ πᾶν προσπορευομενον, τοῦτον ἑτοίμως ἔνταξον ἐν βιβλίῳ τούτῳ, μόσχους. κριούς.ἀμνούς, καὶ θυσίας αὐτῶν καὶ σπονδὰς αὐτῶν· καὶ προσοίσεις αὐτὰἐπὶ θυσιαστηρίου τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ ὑμῶν τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶἔτι ἐπὶ σέ καὶ τοὺς ἀδελφούς σου ἠγαθύνθη ἐν καταλοίπῳ τοῦἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου ποιῆσαι; ὡς ἀρεστὸν τῷ θεῷ ὑμῶν ποιήσατε.καὶ τὰ σκεύη τὰ διδόμενά σοι εἰς λειτουργίαν οἴκου θεοῦ παράδοςἐνώπιον θεοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ κατάλοιπον χρείας οἴκου θεοῦὃ ἂν φανῇ σοι δοῦναι δώσεις ἀπὸ οἴκων γάζης βασιλέως. καὶἀπʼ ἐμοῦ, ἔγωγ᾿ Ἀρσαρθαθὰ βασιλεὺς ἔθηκα γνώμην πάσαις ταῖς γάζαις7 Λευιτ. A (item 13, 24) | Aρθασασθα A 8 ηλθον A | το ετος] om το A Α9 ηλθον A 10 εν καρδια] καρδιαν A | αυτου] εαυτου A | om εν 2⁰ A | κρι-ματα A 11 διασαφησι B* (ς superscr Bᵃᵇ) | Ασσαρθαθα B Αρθασασθα A(item 12) 12 Αρσαρδαθα B | του θεου] κυ θυ A | τετελεσται A | λογος]pr ο A 13 εκουσιαζομενος] pr ο A 14 συμβολων A | επισκεψα|σασθαιA | νομου B | του εν B 15 εκουσιασθησαν A | κυριω] θω A | του εν B16 εαν] αν A | εκουσιαζομενων A] ακουσιαζ. B 18 ετι] ει| τι A | αγαθυνθηA | αργυριου] αρτουριου A | του χρυσιου] om του A 19 θεου] pr του A20 καταλοιπον] pr το A | θεου] +σου A 21 ἐγὼ γὰρ Σαρθαθᾶ Bᵇ εγωΑρθασασθα AΒ ταῖς ἐν πέρα τοῦ ποταμοῦ, ὅτι πᾶν ὃ ἂν αἰτήσῃ ὑμᾶς Ἔσρας ὁ ἱερεὺςγραμματεὺς τοῦ νόμου τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ ἑτοίμαως γινέσθω, ἕωςἀργυρίου ταλάντων καὶ ἕως πυροῦ κόρων ἑκατόν, καὶ ἕως οἴνουἀποθηκῶν ἑκατόν, καὶ ἄλας οὗ οὐκ ἔστιν γραφή. πᾶν ὅ ἐστινἐν γνώμῃ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ γινέσθω. προσέχετε ἐπιχειρῆσαι μήτιεἰς οἶκον θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ, μή ποτε γένηται ὀργὴ ἐπὶ τὴν βασιλείαντοῦ βασιλέως καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ. καὶ ὑμῖν ἐγνώρισται ἐν πᾶσιντοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς Λευείταις, ἄδουσιν, πυλωροῖς, Ναθεινεὶμ καὶλειτουργοῖς οἴκου θεοῦ τούτου, φόρος μὴ ἔστω σοι· οὐκ ἐξουσιάσειςκαταδουλοῦσθαι αὐτούς. καὶ σύ, Ἔσρα, ᾧ ἡ σοφία τοῦ θεοῦ ἐνχειρί σου, κατάστησον γραμματεῖς καὶ κριτάς, ἴνα ὦσιν κρίνοντεςπαντὶ τῷ λαῷ τῷ ἐν πέρα τοῦ ποταμοῦ πᾶσιν τοῖς εἰδόσιν νόμοντοῦ θεοῦ· καὶ τῷ μὴ εἰδότι γνωριεῖτε. καὶ πᾶς ὃς ἂν μὴ ἦ ποιῶννόμον τοῦ θεοῦ καὶ νόμον τοῦ βασιλέως ἑτοίμως, τὸ κρίμα ἔσταιγινόμενον ἐξ αὐτοῦ, ἐὰν εἰς θάνατον ἐὰν εἰς παιδείαν ἐὰν εἰς ζημίανβίου ἐὰν εἰς παράδοσιν. εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς τῶν πατέρωνἡμῶν, ὃς ἔδωκεν οὕτως ἐν καρδίᾳ τοῦ βασιλέως, τοῦ δοξάσαντοςοἶκον τὸν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐπʼ ἐμὲ ἔκλινεν ἔλεος ἐν ὀφθαλμοῖςτοῦ βασιλέως καὶ τῶν συμβούλων αὐτοῦ καὶ πάντων τῶν ἀρχόντωντοῦ βασιλέως τῶν ἐπηρμένων. καὶ ἐγὼ ἐκραταιώθην ὡς χεὶρ θεοῦἡ ἀγαθὴ ἐπʼ ἐμέ, καὶ συνῆξα ἀπὸ Ἰσραὴλ ἄρχοντας ἀναβῆναιμετʼ ἐμοῦ.Καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες πατριῶν αὐτῶν, οἱ ὁδηγοὶ ἀναβαίνοντεςμετʼ ἐμοῦ ἐν βασιλείᾳ Ἀρθασθὰ τοῦ βασιλέως Βαβυλῶνος. ἀπὸυἱῶν Φεινεές, Ιηρσώμ· ἀπὸ υἱῶν Ἰθαμάρ, Δανιὴλ· ἀπὸ υἱῶν Δαυείδ,Γούς· ἀπὸ υἱῶν Σαναχιὰ ἀπὸ υἱῶν Φορός, Ζαχαρίας, καὶ μετʼ αὐτοῦτὸ σύστρεμμα ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα· ἀπὸ υἱῶν Φααθμωάβ,Ἐλιανὰ υἱὸς Ζαρειά, καὶ μετʼ αὐτοῦ διακόσιοι τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸA 21 αν (in α ras aliq B?)] εαν A | αιησει A | γραμματευς] pr και A | γιγνεσθω A 22 ταλαντων] + ρ Bᵃᵇ + εκατον A | αποθηκων] βαδων A | εκα-τον 2⁰] + και ελαιου βαδων εκατον· A 23 θεου 1⁰] pr του A | γινεσθω] εsup ras B? γιγνεσθω A | προσεχε A | επιχειρησοι μητι (μητε B ᵃᵇ  vid)] μητιςεπιχειρηση A | θεου 2⁰] pr του A 24 αδουσι A | Ναθινειμ A | τουτου]του B τουτο| A 25 ω] ως A | εν χειριι] pr η A | ωσιν] ωσει A | τω λαω]ω 10 sup ras B? | πασι A | θεου 2⁰] + σου A 26 νομον 1⁰] pr τον A |γιγνομενον A | εαν quater] + τε A | βιου] pr του A | παραδοσιν] δεσμαA 27 δοξασαντος] δοξασαι A | οικον] τον οικον κυ A 28 θεου] κυ AVIII 1 οι αρχ.] om οι A | Αρθασασθα A 2 Τους] Ατους A 3 Σα||να-χια B*vid (Σα||αχια Bᵃᵇ)] Σαχανια A 4 απο] pr και A | Ελια|ανα A |Ζαραια A | αρσενικα] + (5) και απο υιων| Ζαθοης Σεχονιας· υιος Αζιηλ᾿· καιμετ αυτου τριακοσιοι τα αρ|δσενικα· Aυἱῶν Ἀδείν, Ὠβὴθ υἱὸς Ἰωναθάν, καὶ μετʼ αὐτοῦ πεντήκοντα τὰ Bἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἠλά, Ἰοσειὰ υἱὸς Ἀθελεί, καὶ μετ᾿ αὐτοῦἑβδομήκοντα τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱῶν Σαφατειά, Ζαβδειὰ υἱὸςΜειχαήλ, καὶ μετʼ αὐτοῦ ὀγδοήκοντα τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱῶνἸωάβ, Ἀδειὰ υἱὸς Ἰεμά, καὶ μετʼ αὐτοῦ διακόσιοι δέκα ὀκτὼ τὰἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱῶν Σαλειμοὺθ υἱὸς Ἰωσεφειά, καὶ μετʼ αὐτοῦἑκατὸν ἐξήκοντα τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱῶν Βαβεί, καὶ Ἀζαριὰυἱὸς Βαβεί, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἑβδομήκοντα ὀκτὼ τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸυἱῶν Ἀστάδ, Ἰωνὰν υἱὸς Ἁκατάν, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἑκατὸν δέκα τὰἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἀδανεικὰμ ἔσχατοι, καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματααὐτῶν· Ἀλειφὰτ καὶ Εὐειὰ καὶ Σαμαιά, ἐξήκοντα τὰ ἀρσενικά·καὶ ἀπὸ υἱῶν Βαγὸ Οὐθί καὶ μετʼ αὐτοῦ ὀγδοήκοντα τὰ ἀρσενικά.Καὶ συνῆξα αὐτοὺς πρὸς τὸν ποταμὸν τὸν ἐρχόμενονπρὸς τὸν Εὐείμ, καὶ παρενεβάλομεν ἐκεῖ ἡμέρας τρεῖς· καὶ συνῆκαἐν τῷ λαῷ καὶ ἐν τοῖς ἱερεῦσιν, καὶ ἀπὸ υἱῶν Λευεὶ οὐχ εὗρονἐκεῖ. καὶ ἀπέστειλα τῷ Ἐλεαζάρ, τῷ Ἀριήλ, τῷ Σαμαιὰ καὶ τῷἈλωνὰμ καὶ τῷ Ἀρὲβ καὶ τῷ Ἐλναθὰμ καὶ τῷ Ναθὰν καὶ τῷΖαχαρίᾳ καὶ τῷ Μεσουὰμ ἄνδρας· καὶ τῷ Ἀρεὶβ καὶ τῷ Ἐαναθὰνσυνιόντας. καὶ ἐξήνεγκα αὐτοὺς ἐπὶ ἄρχοντος ἐν ἀργυρίῳ τοῦτόπου, καὶ ἔθηκα ἐν στόματι αὐτῶν λόγους λαλῆσαι πρὸς τοὺς ἀδελφοὺςαὐτῶν τῶν Ἀθανεὶμ ἐν ἀργυρίῳ τόπου τοῦ ἐνέγκαι ἡμῖν ᾄδονταςεἰς οἶκον θεοῦ ἡμῶν. καὶ ἤλθοσαν ἡμῖν, ὡς χεὶρ θεοῦ ἡμῶνἀγαθὴ ἐφʼ ἡμᾶς, ἀνὴρ σαχὼχ ἀπὸ υἱῶν Μοολεὶ υἱοῦ Λευεὶ υἱοῦἸσραήλ· καὶ ἀρχὴν ἤλθοσαν υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ὀκτὼ καὶδέκα· καὶ τὸν Ἁσεβειὰ καὶ τὸν Ὠσαίαν ἀπὸ υἱῶν Μεραρεί, ἀδελφοὶαὐτοῦ καὶ υἱοὶ αὐτῶν εἴκοσι· καὶ ἀπὸ τῶν Ναθεινεὶμ ὧν ἔδωκενΔαυεὶδ καὶ οἱ ἄρχοντες εἰς δουλείαν τῶν Λευειτῶν, Ναθεινεὶμ δια-6 Αδιν A | Ωβη·| A 7 Ηλαμ A | Ιοσεια] Ησαια A | Αθελει] Αθλια A A8 Σαηφατια A | Ζαβδιας A | Μαχαηλ A 9 Αδεια] Αβαδια A | Ιεμα] Ιεειηλ A10 Σαλειμουθ] Bαανισ|ελειμμουθ᾿· Avid | Ιωσεφια A 11 o m και 2⁰ A | Αζαρια]Ζα|χαριας A 12 Ασιαδ] Αζγαδ A | Ιωαναν A | Ακκαταν A 13 Αδωνι-καμ A | Αλειφατ και Ευεια] Ελιφαλαθειηλ᾿· Avid | Σαμαεια A 14 Βαγο]Γαβουαει A | Ουθι Ουθαι και Ζαβουδʼ A | ογδοηκοντα] εβδομηκοντα A15 Ευει A | τω λαω] quae seq in A vix possunt legi usque 19 16 Σεμεια A |Αλωναμ] αμ non inst Bᵇ (quasi Αλων) | Αρεβ] Ιαριβ A | Μεσουαμ] ΜεσολλαμA | om ανδρας A | Αρειβ] Ιωαρειμ A | Εαναθαν] Ελναθαν A | συνιοντας(συνειοντας Bᵃ vid)] συνιεντας A 17 αδοντας A] οδοντας B 18 σαχωA | Μοολι A | Λευι A | ηλθον A | υιοι] pr οι A | οκτω και δεκα] δεκα οκτω A19 Ασεβια A | Ωσαιαν] Ισαια A | Μεραρι A | υιοι] pr οι A 20 Ναθεινειμbis (Ναθεν 1⁰ Bᵇ vid [ειμ non inst])] Ναθινειμ A | δουλιαν A | Λευιτ. A (item29, 30, 33)Β κόσιοι καὶ εἵκοσι· πάντες συνήχθησαν ἐν ὀνόμασιν. καὶ ἐκάλεσαἐκεῖ νηστείαν ἐπὶ τὸν ποταμὸν Θουὲ τοῦ ταπεινωθῆναι ἐνώπιον θεοῦἡμών, ζητῆσαι παρʼ αὐτοῦ ὁδὸν εὐθεῖαν ἡμῖν καὶ τοῖς τέκνοις ἡμῶνκαὶ πάσῃ τῇ κτήσει ἡμῶν. ὅτι ᾐσχύνθην αἰτήσασθαι παρὰ τοῦβασιλέως δύναμιν καὶ ἱππεῖς σῶσαι ἡμᾶς ἀπὸ ἐχθροῦ ἐν τῇ ὁδῷ,ὅτι εἴπαμεν τῷ βασιλεῖ λέγοντες Χεὶρ θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ πάντας τοὺςζητοῦντας αὐτὸν εἰς ἀγαθόν, καὶ κράτος αὐτοῦ καὶ θυμὸς αὐτοῦ ἐπὶπάντας ἐνκαταλείποντας αὐτόν. καὶ ἐνηστεύσαμεν καὶ ἐζητήσαμενπαρὰ τοῦ θεοῦ ἡμῶν περὶ τούτου, καὶ ἐπήκουσεν ἡμῖν. καὶ διέστειλαἀπὸ ἀρχόντων τῶν ἱερέων δώδεκα, τῷ Σαραιά, Ἁσαβιά,καὶ μετʼ αὐτῶν ἀπὸ ἀδελφῶν αὐτῶν δώδεκα. καὶ ἔστησα αὐτοῖςτὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ σκεύη ἀπαρχῆς οἴκου θεοῦ ἡμῶν, ἃὕψωσεν ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ σύμβουλοι αὐτοῦ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτοῦκαὶ πᾶς Ἰσραὴλ οἱ εὑρισκόμενοι. καὶ ἔστησα ἐπὶ χεῖρας αὐτῶνἀργυρίου τάλαντα ἑξακόσια καὶ πεντήκοντα, καὶ σκεύη ἀργυρᾶ ἑκατόν,καὶ τάλαντα χρυσίου ἑκατόν· καὶ καφουδὴθ χρυσοῖ εἴκοσι εἰς τὴυὁδὸν χαμανεὶμ χίλιοι, καὶ σκεύη χαλκοῦ στίλβοντος ἀγαθοῦ διάφορα,ἐπιθυμητὰ ἐν χρυσίῳ. καὶ εἶπα πρὸς αὐτούς Ὑμεῖς ἅγιοιτῷ κυρίῳ, καὶ τὰ σκεύη ἅγια καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον ἑκούσιατῷ κυρίῳ θεῷ πατέρων ἡμῶν· ἀγρυπνεῖτε καὶ τηρεῖτε, ἕως στῆτεἐνώπιον ἀρχόντων τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν καὶ τῶν ἀρχόντωντῶν πατριῶν ἐν Ἰερουσαλήμ, εἰς σκηνὰς οἴκου Κυρίου. καὶἐδέξαντο οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται σταθμὸν τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦχρυσίου καὶ τῶν σκευῶν, ἐνεγκεῖν εἰς Ἰερουσαλὴμ εἰς οἶκον θεοῦἡμῶν. Καὶ ἐξήραμεν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Θουέ ἐν τῇ δωδεκάτῃτοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου τοῦ ἐλθεῖν εἰς Ἰερουσαλήμ· καὶ χεὶρ θεοῦἡμῶν ἦν ἐφʼ ἡμῖν, καὶ ἐρύσατο ἡμᾶς ἀπὸ χειρὸς ἐχθροῦ καὶ πολεμίουἐν τῇ ὁδῷ. καὶ ἤλθομεν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐκαθίσαμεν ἐκεῖἡμέρας τρεῖς. καὶ ἐγενήθη τῇ ἡμέρᾳ τῇ τετάρτῃ ἐστήσαμεν τὸἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ σκεύη ἐν οἴκῳ θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ χεῖραΜερειμὼθ υἱοῦ Οὐρεία τοῦ ἱερέως, καὶ μετʼ αὐτοῦ Ἐλεαζὰρ υἱὸς Φεινεές,A 20 om και 3° A 21 Θουε] Αουε A 22 ησχυνθην] seq ras 1 litin A | ειπομεν Avid | θεου] pr του A | εγκαταλειποντας BᵃᵇA 23 του θεου]om του A 24 Ασαβια] Σαβια A vid | δωδεκα] δεκα Avid 25 συμβουλοι]συμβολοι A*vid (ουλο sup ras A?) 26 om και 2⁰ A 27 καφουδηθ]καφουρη A | χρυσοι] χρυσαιοι A | χαμανειμ] δραχμων· ειν A 28 κυριω 1⁰]+ θω A | αγια] pr τα (superscr) Bᵃᵇ | ημων] υμων A 29 αρχοντων 1°pr των A 31 Θουε B*vid| Αουε B? (A sup ras) A pr του A | τη δωδε-κατη] om τη A | πρωιου] π sup ras B? 33 εστησαμεν] αμ sup rasAᵃ | Μερειμωθ] Μαριμωθ Avid | Ουρια BᵇAκαὶ μετʼ αὐτῶν Ἰωζαβὰδ υἱὸς Ἰησοῦ καὶ Νοαδεὶ ἀπὸ Ἐβανναιὰ οἱ ΒΛευεῖται· ἐν ἀριθμῷ καὶ ἐν σταθμῷ τὰ πάντα, καὶ ἐγράφη πᾶςὁ σταθμός. ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ  διελθόντες ἐκ τῆς αἰχμαλωσίαςυἱοὶ τῆς παροικίας προσήνεγκαν ὁλοκαυτώσεις τῷ θεῷ Ἰσραήλ,μόσχους δώδεκα περὶ παντὸς Ἰσραήλ, κριοὺς ἐνενήκοντα ἕξ, ἀμνοὺςἑβδομήκοντα καὶ ἑπτά, χιμάρους περὶ ἁμαρτίας δώδεκα, τὰ πάνταὁλοκαυτωμάτααον. καὶ ἔδωκαν τὸ νόμισμα τοῦ βασιλέως τοῖς διοικηταῖςτοῦ βασιλέως καὶ ἐπάρχοις πέραν τοῦ ποταμοῦ· καὶ ἐδόξασαντὸν λαὸν καὶ τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ.Καὶ ὡς ἐτελέσθη ταῦτα, ἤγγισαν πρὸς μὲ οἱ ἄρχοντες λέγοντεςΟὐκ ἐχωρίσθη ὁ λαὸς Ἰσραὴλ καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται ἀπὸ λαῶντῶν γαιῶν ἐν μακρύμμασιν αὐτῶν· τῷ Χανανεί, ὁ Ἑθεί, ὁ Φερεσθεί,ὁ Ἰεβουσεί, ὁ Ἀμμωνεί, ὁ Μωάβ, ὁ Μοσερεὶ καὶ ὁ Ἀμορεί· ὅτιἐλάβοσαν ἀπὸ θυγατέρων αὐτῶν αὐτοῖς καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν, καὶπαρήχθη σπέρμα τὸ ἅγιον ἐν λαοῖς τῶν γαιῶν, καὶ χεὶρ τῶν ἀρχόντωνἐν τῇ ἀσυνθεσίᾳ ταύτῃ. καὶ ὡς ἤκουσα τὸν λόγον τοῦτον,διέρρηξα τὰ ἱμάτιά μου καὶ ἐπαλλόμην, καὶ ἔτιλλον ἀπὸ τῶντριχῶν τῆς κεφαλῆς μου καὶ ἀπὸ τοῦ πώγωνός μου, καὶ ἐκαθήμηνἠρεμάζων. καὶ συνήχθησαν πρὸς μέ πᾶς ὁ διώκων λόγον θεοῦἸσραὴλ ἐπὶ ἀσυνθεσίᾳ τῆς ἀποικίας· καὶ ἐγὼ καθήμενος ἠρεμάζωνἕως τῆς θυσίας τῆς ἑσπερινῆς. καὶ ἐν θυσίᾳ τῇ ἑσπερινῇ ἀνέστηνἀπὸ ταπεινώσεώς μου· καὶ ἐν τῷ διαρρῆξαί με τὰ ἱμάτιά μου καὶἐπαλλόμην, καὶ κλίνω ἐπὶ τὰ γόνατά μου καὶ ἐκπετάζω χεῖράς μουπρὸς τὸν θεόν, καὶ εἶπα, Ἠσχύνθην καὶ ἐνετράπην τοῦ ὑψῶσαιτὸ πρόσωπόν μου πρὸς σέ, ὅτι αἱ ἀνομίαι ἡμῶν ἐπληθύνθησανὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν, καὶ αἱ πλημμέλειαι ἡμῶν ἐμεγαλύνθησαν ἕωςεἰς οὐρανόν. ἀπὸ ἡμερῶν πατέρων ἡμῶν ἐσμεν ἐν πλημμελείᾳμεγάλῃ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· καὶ ἐν ταῖς ἀνομίαις ἡμῶν παρεδόθημενἡμεῖς καὶ οἱ βασιλεῖς ἡμῶν καὶ οἱ υἱοὶ ἡμῶν ἐν χειρὶ βασιλέωντῶν ἐθνῶν, ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν αἰχμαλωσία, ἐν διαρπαγῇ καὶἐν αἰσχύνῃ προσώπου ἡμῶν, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. καὶ νῦν ἐπεσκευάσατοἡμῖν ὁ θεὸς ἡμῶν τοῦ καταλιπεῖν ἡμῖν εἰς σωτηρίαν καὶ δοῦναι33 Νοαδει] Μωαδα A | απο Εβανναια] υιος Βαναια A 35 διελθοντες] Aοι ελθοντες A | εκ] απο A | ολοκαυτωματων] ολοκαυτωμα|τα τω κω· A36 εδωκα A IX 1 Χανανι A | Εθθι A | Φερεζι A | Αμμωνι A | Μωσρι A |Αμορι A 2 αυτοις] εαυτοις A | αυτων 2⁰] εαυτων A | ταυτη] + εν αρχη A3 ερεμαζων A 4 αποικεσιας A | και εγω] καγω A 5 ταπεινωσεως] prτης A | χειρας] pr τας A | τον θεον] pr κν A 6 ησχυνθην] pr κε A |υψωσαι] + θεε μου A | πλημμελιαι A 7 πλημμελια A | εν 6⁰] pr και A8 ο θεος] pr κς A | καταλειπειν AΒ ἡμῖν στήρισμα ἐν τόπῳ ἁγιάσματος αὐτοῦ, τοῦ φωτίσαι ὀφθαλμοὺςἡμῶν καὶ δοῦναι ζωοποίησιν μικρὰν ἐν τῇ δουλείᾳ ἡμῶν. ὅτι δοῦλοί§U+05D0 ἐσμεν, καὶ ἐν τῇ δουλείᾳ ἡμῶν οὐκ ἐνκατέλειπεν ἡμᾶς § Κύριος ὁ θεὸςἡμῶν, καὶ ἔκλινεν ἐφʼ ἡμᾶς ἔλεος ἐνώπιον βασιλέων Περσῶν, δοῦναιἡμῖν ζωοποίησιν, τοῦ ὑψῶσαι αὐτοὺς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ ἀναστῆσαιτὰ ἔρημα αὐτῆς, καὶ τοῦ δοῦναι ἡμῖν φραγμὸν ἐν Ἰούδᾳ καὶἐν Ἰερουσαλήμ. τί εἴπωμεν, ὁ θεὸς ἡμῶν, μετὰ τοῦτο; ὅτι ἐνκατελίπομενἐντολάς σου  ἃς ἔδωκας ἡμῖν ἐν χειρὶ δούλων σου τῶνπροφητῶν Ἡ γῆ εἰς ἣν εἰσπορεύεσθε κληρονομῆσαι αὐτὴν γῆ μετακινουμένηἐστὶν ἐν μετακινήσει λαῶν τῶν ἐθνῶν, ἐν μακρύμμασιναὐτῶν, ὧν ἔπλησαν αὐτὴν ἀπὸ στόματος ἐπὶ στόμα ἐν ἀκαθαρσίαιςαὐτῶν. καὶ νῦν τὰς θυγατέρας ὑμῶν μὴ δῶτε τοῖς υἱοῖς αὐτῶν,καὶ ἀπὸ θυγατέρων αὐτῶν μὴ λάβητε τοῖς υἱοῖς ὑμῶν, καὶ οὐκ ἐκζητήσετεεἰρήνην αὐτῶν καὶ ἀγαθὸν αὐτῶν ἕως αἰῶνος, ὅπως ἐνισχύσητεκαὶ φάγητε τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς καὶ κληροδοτήσητε τοῖς υἱοῖςὑμῶν ἕως αἰῶνος. καὶ μετὰ πᾶν τὸ ἐρχόμενον ἐφʼ ὑμᾶς ἐν ποιήμασινὑμῶν τοῖς πονηροῖς καὶ ἐν πλημμελείᾳ ὑμῶν τῇ μεγάλῃ· ὅτιοὐκ ἔστιν ὡς ὁ θεὸς ἡμῶν, ὅτι ἐκούφισας ἡμῶν τὰς ἀνομίας καὶἔδωκας ἡμῖν σωτηρίαν· ὅτι ἐπεστρέψαμεν διασκεδάσαι ἐντολάςσου καὶ γαμβρεῦσαι τοῖς λαοῖς· μὴ παροξυνθῇς ἐν ἡμῖν ἕως συντελείαςτοῦ μὴ εἶναι ἐνκατάλειμμα καὶ διασωζόμενον. Κύριε ὁ θεὸςἸσραήλ, δίκαιος σύ, ὅτι κατελείφθημεν διασωζόμενοι ὡς ἡ ἡμέραU+05D0A 8 στηρισμα] σωτηρισμα B* σωτηριαγμα ut vid B? (αγ superscr) στηριγμαBᵃ ᵐᵍA | δουλια A (item 9) 9 εγκατελειπε BᵇA (-πεν) | βασιλεως U+05D0* (βα-σιλεων U+05D0c.a) | ζωοποιησειν U+05D0* (ε ras U+05D0? vid) | αυτους] + και U+05D0* (om U+05D0?) | οικον]κον (sic) θυ ημων U+05D0* οικον U+05D0¹ om θυ ημ. U+05D0¹c.a | ημιν 2⁰] om U+05D0* (hab U+05D0a ⁽ᵐᵍ)10 τι] pr κ νυν U+05D0 c. ᵃ | εγκατελιπομεν Bᵇ εγκατελειπομεν A + η|μις U+05D0 11 δου-λων BU+05D0c.ᵃA] δουλου U+05D0* | η γη] pr λεγων U+05D0A | εισπορευεσθαι U+05D0A (+ ††† μεχριτουτου σημειου τω| τριων σταυρων εστι| το τελος των επτα] φυλλων τω|περισσων κ μη οντω| του Εσ|δρα U+05D0c.aᵐᵍinf) | εν μετακεινησιν (sic) A | μα-κρυμμασιν BU+05D0c.ᵃA] μακρυνσει U+05D0* | om αυτων 1⁰ A | ων] οις superscr U+05D0c.ᵃ (rasU+05D0c.ᵇ) | επλησαν BU+05D0? A] επλανησαν U+05D0* | om αυτων 2⁰ U+05D0* (hab superscrU+05D0c.ᵃ) A 12 θυγατερων] pr των U+05D0A | εκζητησεται BU+05D0 (ε 2⁰ sup rasU+05D0c.ᵇ? ) A | κληροδοτισητε U+05D0* (κληροδοτησ. U+05D0c.ᵃ) κληρονομησητε A 13 παντο ερχομενον] πανια τα εισελθοντα U+05D0c.a (ras U+05D0c.ᵇ) | υμας] ημας U+05D0ᵃA | υμων1⁰] ημων A | πλημμελια A | υμων 2⁰ BU+05D0*] ημων U+05D0c.a A | οτι 1⁰] + συ ο θς ημωνκατεπαυσας το σκηπτρον ημων δια τας αμαριας ημων U+05D0c.a (rag U+05D0c.ᵇ) | o θεοςημων] συ U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.c) | οτι 2⁰ BU+05D0c.ᵃ A] και U+05D0* | εκουφισας] εκουφισα A* (ςsuperscr A¹) 14 εαπε|στρεψαμεν (sic) A | επιγαμβρευσοι U+05D0A | λαοις]+τουτων U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ)+ των γαιων A | μη 1⁰] και ου U+05D0c.a (ras U+05D0c.ᵇ) | omεν U+05D0c.ᵃ (hab U+05D0*c.ᵇ) | εγκαταλειμμα BᵇA ενκαταλιμμα 14_15 om δια-σωζομενον....κατελειφθημεν A 15 κατελιφθημεν] κατελιφθ. U+05D0* pr ουκ ενU+05D0c.a ᵐᵍ | ως BU+05D0*A] ωσει U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | η ημερα] om η U+05D0αὕτη· ἐναντίον σου ἐν πλημμελείαις ἡμῶν, ὅτι οὐκ ἔστιν στῆναι Βἐνώπιόν σου ἐπὶ τούτῳ.Καὶ ὡς ἐπροσηύξατο Ἔσρας, καὶὡς προσηγόρευσεν κλαίων προσευχόμενος ἐνώπιον οἴκου τοῦ θεοῦ,συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ἀπὸ Ἰσραὴλ ἐκκλησία πολλὴ σφόδρα,ἄνδρες καὶ γυναῖκες καὶ νεανίσκοι· ὅτι ἔκλαυσεν ὁ λαὸς καὶ ὕψωσενκλαίων. καὶ ἀπεκρίθη Σεχενίας υἱὸς Ἰεὴλ ἀπὸ υἱῶν Ἠλὰμ καὶεἶπεν τῷ Ἔσρᾳ Ἡεὶς ἠσυνθετήσαμεν τῷ θεῷ ἡμῶν καὶ ἐκαθίσαμενγυναῖκας ἀλλοτρίας ἀπὸ λαῶν τῆς γῆς· καὶ νῦν ἐστὶν ὑπομονὴ τῷἸσραὴλ ἐπὶ τούτῳ. καὶ νῦν διαθώμεθα διαθήκην τῷ θεῷ ἡμῶνἐκβαλεῖν πάσας τὰς γυναῖκας καὶ τὰ γενόμενα ἐξ αὐτῶν, ὡς ἂνβούλῃ· ἀνάστηθι καὶ φοβέρισον αὐτοὺς ἐν ἐντολαῖς θεοῦ ἡμῶν, καὶὡς ὁ νόμος γενηθήτω. ἀνάστα, ὅτι ἐπὶ σὲ τὸ ῥῆμα, καὶ ἡμεῖς μετὰσοῦ· κραταιοῦ καὶ ποίησον. καὶ ἀνέστη Ἔσρας καὶ ὥρκισεν τοὺςἄρχοντας, τοὺς Λευείτας καὶ πάντα Ἰσραήλ, τοῦ ποιῆσαι κατὰ τὸἡῆμα τοῦτο· καὶ ὤμοσαν. καὶ ἀνέστη Ἔσρας ἀπὸ προσώπου οἴκουτοῦ θεοῦ, καὶ ἐπορεύθη εἰς γαζοφυλάκιον Ἰωανὰν υἱοῦ Ἐλεισούβ, καὶἐπορεύθη ἐκεῖ· ἄρτον οὐκ ἔφαγεν καὶ ὕδωρ οὐκ ἔπιεν, ὅτι ἐπένθειἐπὶ ἀσυνθεσίᾳ τῆς ἀποικίας.  καὶ παρήνεγκαν φωνὴν Ἰούδᾳ καὶἐν Ἰερουσαλήμ  Πᾶς ὃς ἂν μὴ ἔλθῃ εἰς τρεῖς ἡμέρας ὡς ἡ βουλὴτῶν ἀρχόντων καὶ τῶν πρεσβυτέρων, ἀναθεματισθήσεται πᾶσα ἡὕπαρξις αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς διασταλήσεται ἀπὸ ἐκκλησίας τῆς ἀποικίας.  Καὶ συνήχθησαν πάντες ἄνδρες Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶνεἰς Ἰερουσαλὴμ εἰς τὰς τρεῖς ἡμέρας, οὗτος μὴν ὁ ἔνατος· ἐν εἰκάδιτοῦ μηνὸς ἐκάθισεν πᾶς ὁ λαὸς ἐν πλατείᾳ οἴκου τοῦ θεοῦ, ἀπὸθορύβου αὐτῶν περὶ τοῦ ῥήματος καὶ ἀπὸ τοῦ χειμῶνος. καὶ15 εναντιον] pr ιδου ημεις U+05D0?ᵐᵍ A | σου 1⁰] + ως η ημερα αυτη U+05D0* (ras U+05D0?) | U+05D0Aπλημμελιαις U+05D0 | τουτω BU+05D0c.aA] τουτο U+05D0* X 1 προσηυξατο Bᵇ | ΕσδραςU+05D0 (Bσδρ. ubique) | om ως 2⁰ U+05D0 (superscr U+05D0?) | προσηγορευσεν] εξηγορευσενBᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0A | προσευχ.| pr και A | οικου] pr του U+05D0 | om απο Ισραηλ U+05D0* (habαπο Ισλ U+05D0c.ᵃᵐᵍ) 2 Ιεηλ] Ιεειηλ A | εκαθισαμεν] ελαβομεν U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.b)3 εκβαλλειν U+05D0* (ras λ 1⁰ U+05D0?) | γενομενα] γεννωμενα U+05D0c.ᵇ | ως 1⁰] εως U+05D0* (ωςU+05D0?) | ως ο ν. γενηθητω] εν βουη κυ και των τρεμοντων εν εντολαις αυτου καιποιηθησεται κατα τον νομον του θυ ημων U+05D0c.a (ras U+05D0c.ᵇ) 4 αναστα BU+05D0*]αναστηθι U+05D0ᵃA | om οτι A 5 om τους αρχοντας U+05D0 | τους Λευειτας] ιερειςκαι Λευιτας U+05D0c.a⁽ᵐᵍᵍ⁾A | και 3°] pr και τους αρχοντας U+05D0 6 Ιωαναν] ras α 1°U+05D0c.ᵃ | Ελισουβ U+05D0A | ασυνθεσια] pr τη A | αποικεσιας A 7 Ιουδα] pr. ενU+05D0Α | Ιερουσαλημ] + πασιν τοις υιοις της αποικιας του συναχθηναι εις ΙλημU+05D0c.a⁽ᵐᵍ sup) U+05D0 πας] pr και U+05D0 | ως η] ος αν U+05D0* (ως η U+05D0ᵃ vid) ως αν A | om τωναρχοντων U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) | αποκιας B* (αποικ. Bᵃᵇ) 9 ανδρες] pr οιU+05D0 |μην] pr ο U+05D0Α | εκαθισεν] pr κ U+05D0c. a(ᵐᵍ) | om πας U+05D0 (superscr U+05D0?) | πλατιαA | θορυβου] pr του AΒ ἀνέστη Ἔσρας ὁ ἱερεὺς καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Ὑμεῖς ἠσυνθετήκατεκαὶ ἐκαθίσατε γυναῖκας ἀλλοτρίας, τοῦ προσθεῖναι ἐπὶ πλημμέλειανἸσραήλ. καὶ νῦν δότε αἴνεσιν τῷ θεῷ τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶποιήσατε τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ διαστάλητε ἀπὸ λαῶν τῆςγῆς καὶ ἀπὸ τῶν γυναικῶν τῶν ἀλλοτρίων. καὶ ἀπεκρίθησανπᾶσα ἐκκλησία καὶ εἶπαν Μέγα τοῦτο τὸ ῥῆμά σου ἐφʼ ἡμᾶς ποιῆσαι.ἀλλὰ ὁ λαὸς πολύς, καὶ ὁ τόπος χειμερινός, καὶ οὐκ ἔστινδύναμις στῆναι ἔξω· καὶ τὸ ἔργον οὐκ εἰς ἡμέραν μίαν καὶ οὐκ εἰςδύο, ὅτι ἐπληθύναμεν τοῦ ἀδικῆσαι ἐν τῷ ῥήματι τούτῳ. στήτωσανδὴ ἄρχοντες ἡμῶν· καὶ πᾶσιν τοῖς ἐν πόλεσιν ἡμῶν ὃς ἐκάθισενγυναῖκας ἀλλοτρίας, ἐλθέτωσαν εἰς καιροὺς ἀπὸ συναγαγῶν, καὶμετʼ αὐτῶν πρεσβύτεροι πόλεως καὶ πόλεως καὶ κριταί, τοῦ ἀποστρέψαιὀργὴν θυμοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐξ ἡμῶν περὶ τοῦ ῥήματος τούτου.πλὴν Ἰωναθὰν υἱὸς Ἁσὴλ καὶ Λαζειὰ υἱὸς Ἑλκειὰ μετʼ ἐμοῦ περὶτούτου, καὶ Μεσουλὰμ καὶ Σαβαθαὶ ὁ Λευείτης βοηθῶν αὐτοῖς. καὶἐποίησαν οὕτως υἱοὶ τῆς ἀποικίας· καὶ διεστάλησαν Ἐσρας ὁ ἱερεὺςκαὶ ἄνδρες ἄρχοντες πατριῶν τῷ οἴκῳ καὶ πάντες ἐν ὀνόμασιν, ὅτιἐπέστρεψαν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ δεκάτου ἐκζητῆσαι τὸ ῥῆμα.καὶ ἐτέλεσαν ἐν πᾶσιν ἀνδράσιν οἳ ἐκάθισαν γυναῖκας ἀλλοτρίαςἕως ἡμέρας μιᾶς τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου.  Καὶ εὑρέθη ἀπὸυἱῶν τῶν ἱερέων οἳ ἐκάθισαν γυναῖκας ἀλλοτρίας· ἀπὸ υἱῶν Ἰησοῦυἱοῦ Ἰωσεδὲκ, καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Μεεσσὴλ καὶ Ἐλιέζερ καὶ Ἰαρεὶμκαὶ Γαδαλειά· καὶ ἔδωκαν χεῖρα αὐτῶν τοῦ ἐξενέγκαι γυναῖκας αὐτῶνκαὶ πλημμελείας κριὸν ἐκ προβάτων περὶ πλημμελήσεως αὐτῶν· καὶἀπὸ υἱῶν Ἐμμήρ, Ἀνανεὶ καὶ Ζαβδειά· καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἡράμ, ΜασαὴλU+05D0A 10 εκαθισατε] ελαβετε U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ) | πλημμελιαν U+05D0A 11 τω θεω] prκω U+05D0c.ᵃᵐᵍτω κω θω A |ημων] υμων U+05D0c.ᵃ 12 εκκλησια] pr η U+05D0Α | ειπαν] +φωνηU+05D0c.a ᵐᵍ 13 τοπος] καιρος U+05D0A 14 αρχοντες] pr οι A | ημων 1⁰] +τη πασηεκκλησα U+05D0* (pr εν U+05D0c.ᵃ ras U+05D0c. ᵇ U+05D0c.ᵇ) A | πασιν (πασι U+05D0*) τοις εν] παντες οι ενταις U+05D0c.a (ras U+05D0c.ᵇ) | ος εκαθισεν] οι λαβοντες U+05D0c.α (ras U+05D0c.ᵇ) | συναγωγων]συνταγων U+05D0c. a (vid) ᵐᵍ A | om θυμου A 15 Ασηλ Σαηλ U+05D0* Ασαηλ U+05D0?A ||Λαζειας U+05D0ᵃ Ιαζιας A | Ελκεια] Θεκουε A | Μεσουλαμ| Μετασολλαμ AΣαβαθαι Καββαθαι A | Λευιτης U+05D0A 16 υιοι] pr οι A | διεσταλησαν]διεστιλεν U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ) | om και 3⁰ U+05D0* (hab κ U+05D0c. ᵇ(vid)) | om και ανδρες U+05D0c.a |αρχοντας U+05D0c. ᵃ | των σικων U+05D0* (τω οικω U+05D0? vid) A | και 4°] + ο U+05D0* (improb U+05D0?) |εν 1⁰] επ BU+05D0c. ᵃA | ημερα] + μια U+05D0A | δεκατου] δωδεκατου U+05D0c.ᵃ (δεκ. U+05D0c. ᵇ)17—18 om εως ημερας. αλλοτριας A (hab U+05D0c.ᵇᵐᵍ) 17 μια A 18 ευρε-θησαν U+05D0c.aᵐᵍ A | υιων 1⁰] pr των U+05D0c. a ᵐᵍ | εκαθισαν] ελαβον U+05D0c.ᵃᵐᵍ | αδελφοι] )pr οι U+05D0 | Μεεσσηλ] Μαασηα U+05D0 Μαασηια A | Ιαρειμ| Ιωρειμ U+05D0 Ιαριβ A | Γα-λα|δεια U+05D0 19 om του εξηνεγκαι.. πλημμ. αυτων U+05D0 (hab U+05D0c. ᵃ ᵐᵍᵍ) | αυτων 2⁰]εαυτων U+05D0c.ᵃᵐᵍA | πλημμελιας U+05D0c. ᵃ ᵐᵍA | πλημμελησεως] πλημμεληματος U+05D0c.ᵃᵐᵍ20 Αμμηρ U+05D0* (Εμμηρ U+05D0?) | Ανα|νια A | Ζαβδια A 21 Μασαηλ] Μασειας Aκαὶ Ἐλειὰ καὶ Σαμαιὰ καὶ Ἰεὴλ καὶ Ὀζειά· καὶ ἀπὸ υἱῶν ΒΦασούρ, Ἐλιωνά, Μαασαιὰ καὶ Σαμαὴλ καὶ Ναθαναὴλ καὶ Ἰωζαβὰδκαὶ Ἠλασά· καὶ ἀπὸ τῶν Λευειτῶν Ἰωζαβὰδ καὶ Σαμοὺ καὶ Κωλειά,αὐτὸς Κωλιεύ, καὶ Φαδαιὰ καὶ Ἰοδὸμ καὶ Ἐλιέζερ, καὶ ἀπὸ τῶνᾀδόντων Ἐλεισάφ, καὶ ἀπὸ τῶν πυλωρῶν Γελλὴμ καὶ Τέλημ καὶὨδούθ· καὶ ἀπὸ Ἰσραὴλ ἀπὸ υἱῶν Φορός, Ῥαμιὰ καὶ Ἀζειὰ καὶΜελχειὰ καὶ Ἀμαμεὶν καὶ Ἐλεαζὰρ καὶ Βαναιά· καὶ ἀπὸ υἱῶνἨλάμ, Μαθανιά, Ζαχαριὰ καὶ Ἰαὴλ καὶ Ἀβδειὰ καὶ Ἰαρειμοὶθ καὶἨλειά· καὶ ἀπὸ υἱῶν Ζαθουιά, Ἐλιωνά, Ἐλεισούβ, Ἀλαθανιὰκαὶ Ἀμὼν καὶ Ζαβαδὰβ καὶ Ὀζειά· καὶ ἀπὸ υἱῶν Βαβεἰ, Ἰωανάν,Νιανὰ καὶ Ζαβού, Θαλεί· καὶ ἀπὸ υἱῶν Βανουεί, Μελουσάμ, Ἀλούμ,Ἀδά, Ἰασοὺδ καὶ Σαλουιὰ καὶ Μημών· καὶ ἀπὸ υἱῶν Φααδμωάβ,Αἰδαινέ, Καήλ, Βαναία, Μασηά, Μαθανιά, Βεσελὴλ καὶ Θανουεὶ καὶΜανασσή· καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἡράμ, Ἐλειέζερ, Ἰεσσειά, Μελχειά, Σαμαιά,Σεμεών, Βενιαμείν, Μαλούχ. Σαμαρειά· ἀπὸ υἱῶν Ἡσάμ,Μαθανιά, Ἀθά, Ζαβέλ, Ἐλειφάνεθ, Ἰεραμείμ, Μανασσή, Σεμεεί· ἀπὸυἱῶν Ἀνεί, Μοδεδειά, Μαρεί, Οὐήλ, Βαναία, Βαραιά, Χελκειά, Οὐιεχωά,Ἰεραμώθ, Ἐλειασείφ,  Μαθανιά, Μαθανάν· καὶ ἐποίησαν.21 Ελια A | Ιειηλ A | Οζια A 22 Ελιωνα] Ελιωηναι A | Μαασαια] U+05D0AΜαασια A | Σαμαηλ] Σαμαιηλ U+05D0 Ισμαηλ A 23 Λευειτων] pr υιων των U+05D0c.a(ras U+05D0c.ᵇ) | Σαμουδ U+05D0 | Κωλεια] Κωλαα A | Κωλιευ] Κωλιταυ U+05D0ᵃvid ΚωλιταςA | Φαλαια Bᵇ vid Φααια U+05D0 Φεθεια A | Ιοδομ)] Ιεδομ U+05D0 Ιουδας A | Ελιαζαρ U+05D024 αδοντων] ωδων U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ) | Ελισαφ U+05D0A | Γελλημ) Γαιλλειμ U+05D0 ΣολλημA | Τελημ]Τελλημ U+05D0A | Ωδουθ] Ωδουε A 25 Φορος] Φαρες U+05D0c.ᵃ(ras U+05D0c.ᵇ)Αζεια] Αδεια U+05D0 Αζια A | Μελχια A | Αμαμειν] Μεαμιμ A | Ελεαζαρ| ΕλεαζαA + και Σαβια U+05D0+ και Ασαβια·| A | Βαναια] Μαναια U+05D0 26 Μαθθανια A |Ζαχαρια] pr και U+05D0A | Ιαηλ] Ιαειηλ U+05D0 Αιειηλ A |Αβδια A | Ιαριμωθ U+05D0] ΙεριμωθA | Ηλια A 27 Ζαθουα A | Ελιωναν U+05D0 Ελιωηναι A¹ (Ελιων... A* vid)Ελισου U+05D0 Ελισουβ A | Αλαθανια] Βαλαθανιαν U+05D0 Μαθθαναι A |Αμων] Αρμων U+05D0Ιαρμωθ A | Ζαβαδ U+05D0A | Οζεια] Οζιζα A 28 Βαβι U+05D0 | Νιανα] Ανεια U+05D0*Ανανεια U+05D0ᵃᵐg Ανανια A |Θαλει] Θαλειμ U+05D0 Οθαλι A 29 Βανουει.. Ιασουδ]Βα|νουειμ|ελουσαμα|ελουμα|δαασουα| U+05D0 Βανει Μοσολλαμ᾿ · Μαλουχʼ· Αδαιας·Ιασουβ᾿· A | Σαλουια] Σααλ A | Μημων] Μηνων U+05D0 Ρημωθ A 30 Φααθμ.A | Αιδαινε (Ειδαινε Bᵃᵇ) Χαηλ] Εδενεχ᾿·| Ηλ U+05D0 Εδνε και Χαληλ A | Βαναια]pr και A | Μαση U+05D0 Μαασηα A | Αμαθανεια U+05D0 (μ improb U+05D0? vid) Μαθθανια AΒεσσεληλ U+05D0 | Θανουει] Βανουι A | Μανασεη Bᵃ? 31 Ιεσσια A | Σαμαια]Σεμεα U+05D0 Σαμαιας A 32 Μαλουχ] Μαδουχ U+05D0? | Σαμαρια U+05D0A 33 απο] prκαι U+05D0A | Ησαμ] Ησιαμ U+05D0 Ασημ A | Μαθανια] Μαθθαναι A | Αθα] ΜαθθαθαA | Ζαβελ] Ζαβαδ A | Ελειφανεθ] Ελειφαλεο ΒᵃᵇU+05D0 Ελιφαλετ A | Ιεραμει U+05D0Ιερεμι A | Σεμει A 34 απο] pr και U+05D0 c.ᵃᵐᵍA | Ανει] Βανει A | Μοδεδια U+05D0Μοοδεια A | Μαρι U+05D0 Αμβραμ καi A | Θυηλ B* vid U+05D0 (Θυηλ BᵃᵇA) 35 Βα.ραια] Μαδαια U+05D0 Βαδαια A | Χελκεια] Χελια A 36 Ουιεχωα] Ουιερε|χωU+05D0 Ουουνια A | Ιεραμωθ] Μαρεμωθ A | Ελειασειφ] Ελειασειβ U+05D0 Ελιασειβ A37 Μαθανια] Μαθθανια A | Μαθαναν] Μαθθανα U+05D0 Μαθθαναι Aοἱ υἱοὶ Βανουὶ καὶ υἱοὶ Σεμεεί, καὶ Σελεμιὰ καὶ Ναθὰν καὶἈδαιά, Μαχαδναβού, Σεσεί, Σαριού, Ἐζερὴλ καὶ Σελεμιὰ καὶΣαμαρειὰ  καὶ Σαλούμ, Μαρμά, Ἰωσήφ·  ἀπὸ υἱῶν Ναβού, Ἰαήλ.Θαμαθιά, Σεδέμ, Ζανβινά, Διὰ καὶ Ἰωὴλ καὶ Βαναιά. ⁴⁴πάντες οὗτοιἐλάβοσαν γυναῖκας ἀλλοτρίας, καὶ ἐγέννησαν ἐξ αὐτῶν υἱούς.ΛΟΓΟΙ Νεεμία υἱοῦ Χελκειά.Καὶ ἐγένετο ἐν μηνὶ Σεχεηλοὺ ἔτους εἰκοστοῦ καὶ ἐγὼ ἤμην ἐνΣουσὰν ἁβειρά· καὶ ἦλθεν Ἁνανὶ εἷς ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν μου, αὐτὸςκαὶ ἄνδρες Ἰούδα, καὶ ἠρώτησα αὐτοὺς περὶ τῶν σωθέντων οἳ κατελίπησανἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ περὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ εἴποσανπρὸς μέ Οἱ καταλειπόμενοι οἱ καταλειφθέντες ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίαςἐκεῖ ἐν τῇ χώρᾳ, ἐν πόλει, ἐν πονηρίᾳ μεγάλῃ καὶ ἐν ὀνειδισμῷ, καὶτείχη Ἰερουσαλὴμ καθῃρημένα, καὶ αἱ πύλαι αὐτῆς ἐνεπρήσθησαν ἐνπυρί. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἀκοῦσαί με τοὺς λόγους τούτους ἐκάθισακαὶ ἔκλαυσα καὶ ἐπένθησα ἡμέρας, καὶ ἤμην νηστεύων καὶ προσευχόμενοςἐνώπιον θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ. καὶ εἶπα Μὴ δή, Κύριε ὁ θεὸςτοῦ οὐρανοῦ ὁ ἰσχυρὸς ὁ μέγας καὶ φοβερός, φυλάσσων τὴν διαθήκηνκαὶ τὸ ἔλεός σου τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν καὶ τοῖς φυλάσσουσιντὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· ἔστω δὴ τὸ οὗς σου προσέχον καὶ οἱ ὀφθαλμοίσουἀνεῳγμένοι τοῦ ἀκοῦσαι προσευχὴν δούλου σου, ἣν ἐγὼ προσεύχομαιἐνώπιόν σου σήμερον ἡμέραν καὶ νύκτα περὶ υἱῶν Ἰσραὴλδούλων σου, καὶ ἐξαγορεύων ἐπὶ ἁμαρτίαις υἱῶν Ἰσραὴλ ἂς ἡμάρτομένU+05D0A 38 υιοι 2⁰] pr οι A | Σεμει A 39 Σελεμεια U+05D0 Σελεμιας A | Αδαια] ΑδειαμΑδαιας A 40 Μαχαδναβου] Αχαδναβου U+05D0 Μαχναδααβου· A | Σαριου]Σαρουε U+05D0 Αρου A 41 Εζερηλ] Εσριηλ U+05D0 Εζριηλ A | Σελεμεια U+05D0 ΣελεμιαςA | Σαμαρειας A 42 om και A | Σελλουμ A | Μαρια] Αμαριας A43 Ιαηλ] Ιεειηλ A | Θαμαθια] Μαθθαθιας A | om Σεδεμ A | Ζανβινα]Ζαμβεινα U+05D0 om A | Δια] Ιαδει A X1 1 λογοι] pr εντευθεν τα περιΝεεμιου Bc ᵐᵍ sup | Χελκεια] Αχαλια U+05D0A | Σεχεηλου] Σεχενλου B* vid ΣεχεηλU+05D0* Χεσελευ U+05D0c. α ᵐᵍ Χασεηλου A | ετους] pr τοις| Σουσοις μητρο|πολει ΙΙερσων|U+05D0* (improb U+05D0c.ᵃ) | αβειρρα A 2 Ανανι εις] Ανανεις· U+05D0 | των αδελφων]om των U+05D0A | κατελιπησαν B*vid) κατελιφθησαν BᵃU+05D0 (κατελειφθησαν BᵇA)3 ειποσαν BU+05D0c.ᵃ] εποιησαν U+05D0* ειπον A | om οι καταλειφθεντες A | εν πολει]εν τη πολει U+05D0 om A | τειχη] pr τα U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0cᵇ) | καθειρημενα B*U+05D0 (καθηρ.BᵃᵇA) | αι πυλαι] om αι U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) A 4 επενθησα] ειπε) |θησα U+05D0* (ras ι U+05D0?) | θεου] pr του U+05D0 5 om μη δη U+05D0*vid (hab U+05D0?(ᵐᵍ) |om του ουρανου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ ᵐᵍ) | φοβερος] pr ο U+05D0A | om σου A | φυλασ-σουσι U+05D0 6 ηνεωγμενοι U+05D0 | προσευχην] pr την U+05D0c.a | ημεραν] κα pro |η B* (ημ...B¹) | νυκταν U+05D0* εξαγορευω U+05D0A | αμαρτιας Aσοι, καὶ ἐγὼ καὶ ὁ οἶκος πατρός μου ἡμάρτομεν. διαλύσει διελύ- Βσαμεν, καὶ οὐκ ἐφυλάξαμεν τὰς ἐντολὰς καὶ τὰ προστάγματα καὶ τὰκρίματα ἃ ἐνετείλω τῷ Μωυσῇ παιδί σου. μνήσθητι δὴ τὸν λόγονὃν ἐνετείλω τῷ Μωυσῇ παιδί σου λέγων Ὑμεῖς ἐὰν ἀσυνθετήσητε,ἐγὼ διασκορπιῶ ὑμᾶς ἐν τοῖς λαοῖς· καὶ ἐὰν ἐπιστρέψητε πρὸς μέ,καὶ φυλάξητε τὰς ἐντολάς μου καὶ ποιήσητε αὐτάς, ἐὰν ᾖ ἡ διασπορὰὑμῶν ἀπʼ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ, ἐκεῖθεν συνάξω αὐτούς, καὶ εἰσάξω αὐτοὺςεἰς τὸν τόπον ὃν ἐξελεξάμην κατασκηνῶσαι τὸ ὄνομά μου ἐκεῖκαὶ αὐτοὶ παῖδές σου καὶ λαός σου, οὓς ἐλυτρώσω ἐν τῇ δυνάμεισου τῇ μεγάλη καὶ ἐν τῇ χειρί σου τῇ κραταιᾷ. μὴ δή, ἀλλ᾿ ἔστωτὸ οὖς σου προσέχον εἰς τὴν προσευχὴν τοῦ δούλου σου καὶ εἰςτὴν προσευχὴν παίδων σου τῶν θελόντων φοβεῖσθαι τὸ ὄνομάσου· καὶ εὐόδωσον δὴ τῷ παιδί σου σήμερον καὶ δὸς αὐτὸν εἰςοἰκτειρμοὺς ἐνώπιον τοῦ ἀνδρὸς τούτου. καὶ ἐγὼ ἤμην εὐνοῦχοςτῷ βασιλεῖ.Καὶ ἐγένετο ἐν μηνὶ Νισὰν ἔτους εἰκοστοῦἈρσαθερθὰ βασιλεῖ καὶ ἦν οἶνος ἐνώπιον ἐμοῦ, καὶ ἔλαβον τὸνοἶνον καὶ ἔδωκα τῷ βασιλεῖ, καὶ οὐκ ἦν ἕτερος ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶεἶπέν μοι ὁ βασιλεύς Διὰ τί τὸ πρόσωπόν σου πονηρόν, καὶ οὐκ εἶμετριάζων; οὐκ ἔστιν τοῦτο εἰ μὴ πονηρία καρδίας. καὶ ἐφοβήθηνπολὺ σφόδρα, καὶ εἶπα τῷ βασιλεῖ Ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶναζήτω. διὰ τί οὐ μὴ γένηται πονηρὸν τὸ πρόσωπόν μου, διότι ἡπόλις, οἶκος μνημείων πατέρων μου, ἠρημώθη καὶ αἱ πύλαι αὐτῆςκατεβρώθησαν ἐν πυρί; καὶ εἶπέν μοι ὁ βασιλεύς Περὶ τίνος τοῦτοσυνζητεῖς; καὶ προσηυξάμην πρὸς τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εἶπατῷ βασιλεῖ Εἰ ἐπὶ τὸν βασιλέα ἀγαθόν, καὶ εἰ ἀγαθυνθήσεται ὁ παῖςσου ἐνώπιόν σου ὥστε πέμψαι αὐτὸν εἰς Ἰουδά, εἰς πόλιν μνημείωνπατέρων μου, καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτήν. καὶ εἶπέν μοι ὁ βασιλεὺς6 πατρος] pr του U+05D0 7 διελυσαμεν] εδιελυσαμεν U+05D0* (improb ε 1⁰ U+05D0?) U+05D0A+ προς σε U+05D0c.ᵃᵐᵍ A | παιδω A 8 τω M. παιδι σου] M. παιδι σ. U+05D0 τωπ. σ. M. A | om λεγων U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃᵐᵍ) | αθετησητε U+05D0* (ασυνθ. U+05D0c.ᵃ)9 om η 2⁰ U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) | ουρανου] + εως ακρου του ουρανου U+05D0c.amg supαυτους 1⁰] αυτου U+05D0* (αυτους U+05D0c.ᵃ) | εισαξω] pr και U+05D0c.ᵇ U+05D0c.ᵃ 10 τη δυναμει] omτη U+05D0A | om τη μεγαλη U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ ᵐᵍ) 11 δη] + κε μη αποστρεψηςτο προσωπον σου U+05D0c.ᵃ ᵐᵍ | οικτιρμους BᵇU+05D0 | om τουτου A | και εγω] καγω Aευνουχος] οινοχοος U+05D0* (ευν. U+05D0c.ᵃ)A XII 1 Νισα U+05D0* (ν superscr U+05D0c.ᵃ) Νει.σαν A | Αρσαθερθα] Αρσαρσαθα U+05D0*c.ᵇ (ubique) Αρτοξερξη U+05D0c.a Αρθασασθα A |βασιλει 1⁰] του βασιλεως U+05D0c.ᵇ ι 2⁰ sup ras Aᵃ? | σινος] pr ο U+05D0c. ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ)A | αυτου] +και ημην σκυθρωπος U+05D0c.a ᵐᵍ sup 3 ειπα] ειπον U+05D0 | τους αιωναςU+05D0 | διοτι] δια τι A | μου 2°] σου U+05D0* (μου U+05D0c.ᵃ) | om ηρημωθη U+05D0*vid (habU+05D0?ᵐᵍ) | κατεβρωθησαν] και εβρ. Aⁱᵈ 4 συνζητεις] συ ζητεις ΒU+05D0?β (συζητις) |προσευξαμην A 5 om ει 1⁰ U+05D0* (hab U+05D0c. ᵇ(ᵐᵍ) | επι] επισταμαι U+05D0c.ᵃ |ει 2⁰] +αγαθον επι τον βασιλεα και U+05D0c.a (ras U+05D0c.ᵇ)Β καὶ ἡ παλλακὴ ἡ καθημένη ἐχόμενα αὐτοῦ Ἕως πότε ἔσται ἡ πορείασου, καὶ πότε ἐπιστρέψεις; καὶ ἠγαθύνθη ἐνώπιον τοῦ βασιλέως,καὶ ἀπέστειλέν με, καὶ ἔδαωκα αὐτῷ ὄρον. καὶ εἶπα τῷ βασιλεῖΕἰ ἐπὶ τὸν βασιλέα ἀγαθόν, ἐπιστολὰς δότω μοι πρὸς τοὺς ἐπάρχουςπέραν τοῦ ποταμοῦ, ὥστε παραγαγεῖν με ἕως ἔλθω ἐπὶ Ἰουδά, καὶἐπιστολὴν ἐπὶ Ἀσὰφ φύλακα τοῦ παραδείσου ὅς ἐστιν τῷ βασιλεῖ,ὥστε δοῦναί μοι ξύλα στεγάσαι τὰς πύλας καὶ εἰς τὸ τεῖχος τῆςπόλεως καὶ εἰς οἶκον ὃν εἰσελεύσομαι εἰς αὐτόν. καὶ ἔδωκέν μοι ὁβασιλεύς, ὡς χεὶρ θεοῦ ἡ ἀγαθή.Καὶ ἦλθον πρὸς τοὺς ἐπάρχους πέραν τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἔδωκααὐτοῖς τὰς ἐπιστολὰς τοῦ βασιλέως· καὶ ἀπέστειλεν μετʼ ἐμοῦ ὁβασιλεὺς ἀρχηγοὺς δυνάμεως καὶ ἱππεῖς. καὶ ἤκουσεν ΣαναβαλλὰτἉρωνεί, καὶ πονηρὸν αὐτοῖς ἐγένετο ὅτι ἥκει ἄνθρανπος ζητῆσαι ἀγαθὸντοῖς υἱρῖς Ἰσραήλ. καὶ ἦλθον εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἤμην ἐκεῖἡμέρας τρεῖς. καὶ ἀνέστην νυκτὸς ἐγὼ καὶ ἄνδρες ὀλίγοι μετʼ ἐμοῦ,καὶ οὐκ ἀπήγγειλα ἀνθρώπῳ τί ὁ θεὸς δίδωσιν εἰς καρδίαν μου τοῦποιῆσαι μετὰ τοῦ Ἰσραήλ, καὶ κτῆνος οὐκ ἔστιν μετʼ ἐμοῦ εἰ μὴ τὸκτῆνος ᾧ ἐγὼ ἐπιβαίνω ἐπʼ αὐτῷ. καὶ ἐξῆλθον ἐν πύλῃ τοῦγωληλὰ καὶ πρὸς στόμα πηγῆς τῶν συκῶν καὶ εἰς πύλην τῆςκοπρίας· καὶ ἤμην συντρίβων ἐν τῷ τείχει Ἰερουσαλὴμ ὃ αὐτοὶκαθαιροῦσιν, καὶ πύλαι αὐτῆς κατεβρώθησαν πυρί. καὶ παρῆλθονἐπὶ πύλην τοῦ Αἰνὰ καὶ εἰς κολυμβήθραν τοῦ βασιλέως, καὶ οὐκ ἦντόπος τῷ κτήνει παρελθεῖν ὑποκάτω μου. καὶ ἤμην ἀναβαίνωνἐν τῷ τείχει χειμάρρους νυκτός, καὶ ἤμην συντρίβων ἐν τῷ τείχει·καὶ ἤμην ἐν πύλῃ τῆς φάραγγος, καὶ ἐπέστρεψα. καὶ οἱ φυλάσσοντεςοὐκ ἔγνωσαν τί ἐπορεύθην καὶ τί ἐγὼ ποιῶ· καὶ τοῖς Ἰουδαίοιςκαὶ τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς ἐντίμοις καὶ τοῖς καταλοίποις τοῖς ποιοῦσινU+05D0Α 6 αυτου] +ινα τι καθησαι παρ εμοι U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ) | εως] pr και U+05D0* (1U+05D0c.ᵃ) | πορεια] πορια U+05D0 παρου|σια A 7 om ει B* (hab Bᵃb [superscr] U+05D0Αδοτω μοι επιστολας U+05D0Α | εως] + ου U+05D0c.ᵃ (superscr) | Ιουδαν U+05D0A 8λακα του παραδεισου] τον φυλασσοντα τας ημιονους του βασιλεως και τον πα,δεισον U+05D0c. ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ) | μοι] μ sup ras A¹ | πυλας] + της βαρεως του οιU+05D0c.ᵃ(ras U+05D0c.ᵇ) π sup ras A¹ | οικον] pr τον U+05D0 | ον] pr εις U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ) | ειςπρος U+05D0c.a (superscr) | θεου] + μου U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ) 9 δυναμεως] pr της10 Σα|ναβαλατ U+05D0 | Αρωνει] pr ο Bᵃᵇ Ανρωνει U+05D0vid ο Αρωνι A + και Τωβι)δουλος Αμμωνει Bᵃᵇᵐᵍ U+05D0 + και Τ. ο δ. ο Αμμωνι A 12 απη|γειλα B | κδιαν] pr την U+05D0 | εστιν] ην U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ) | μετ εμου (2⁰)] +αλλο U+05D0c.ᵃ | ω]13 γωληλα] + νυκτος U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ) | προστομα BU+05D0A | πυρι] pr εν l14 Αινα] Αιν A 15 χεμαρρου A | πυλη] pr τη U+05D0 16 τι 1°]U+05D0 | εντιμοις] + και τοις βασιλευσιν U+05D0* + και τοις στρατηγοις U+05D0c.aᵐᵍ sup A |και τοις καταλοιποις U+05D0* (hab U+05D0c.aᵐᵍ sup)τὰ ἔργα ἔως τότε οὐκ ἀπήγγειλα. καὶ εἶπα πρὸς αὐτοὺς Ὑμεῖς Bβλέπετε τὴν πονηρίαν ἐν ᾗ ἐσμεν ἐν αὐτῇ, πῶς Ἰερουσαλὴμ ἔρημοςκαὶ αἱ πύλαι αὐτῆς ἐδόθησαν πυρί· δεῦτε καὶ διοικοδομήσωμεν τὸτεῖχος Ἰερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἐσόμεθα ἔτι ὄνειδος. καὶ ἀπήγγειλααὐτοῖς τὴν χεῖρα τοῦ θεοῦ ἥ ἐστιν ἀγαθὴ ἐπʼ ἐμέ, καὶ πρὸς λόγουςτοῦ βασιλέως σὓς εἶπέν μοι· καὶ εἶπα Ἀναστῶμεν καὶ οἰκοδομήσωμεν.καὶ ἐκραταιώθησαν αἱ χεῖρες αὐτῶν εἰς ἀγαθόν. καὶ ἤκουσενΣαναβαλλὰτ ὁ Ἁρωνεὶ καὶ Τωβιὰ ὁ δοῦλος Ἀμμωνεὶ καὶΓῆσαμ ὁ Ἀραβεί, καὶ ἐξεγέλασαν ἡμᾶς, καὶ ἦλθον ἐφʼ ἡμᾶς καὶεἶπαν Τί τὸ ῥῆμα τοῦτο ὑμεῖς ποιεῖτε ; ἢ ἐπὶ τὸν βασιλέα ὑμεῖςἀποστατεῖτε ; καὶ ἐπέστρεψα αὐτοῖς λόγον καὶ εἶπα αὐτοῖς Ὁ θεὸςτοῦ οὐρανοῦ, αὐτὸς εὐοδώσει ἡμᾶς, καὶ ἡμεῖς δοῦλοι αὐτοῦ καθαροί,καὶ οἰκοδομήσωμεν· καὶ ὑμῖν οὐκ ἔστιν μερὶς καὶ δικαιοσύνη καὶμνημόσυνον ἐν Ἰερουσαλήμ.Καὶ ἀνέστη Ἐλεισοὺβ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱἱερεῖς καὶ ᾠκοδόμησαν τὴν πύλην τὴν προβατικήν· αὐτοὶ ἡγίασαναὐτήν, καὶ ἔστησαν θύρας αὐτῆς, καὶ ἕως πύργου τῶν ἑκατὸν ἡγίασαν,ἕως πύργου Ἁνανεήλ. καὶ ἐπὶ χεῖρας ἀνδρῶν υἱῶν Ἰερειχώ,καὶ ἐπὶ χεῖρας υἱῶν Ζαβαοὺρ υἱοῦ Ἀμαρεί. καὶ τὴν πύληντὴν ἰχθυηρὰν οἰκοδόμησαν υἱοὶ Ἁσάν· αὐτοὶ ἐστέγασαν αὐτήν, καὶἐστέγασαν θύρας αὐτῆς καὶ κλεῖθρα αὐτῆς καὶ μοχλοὺς αὐτῆς. καὶἐπὶ χεῖρα αὐτῶν κατέσχεν ἐπὶ Ῥαμὼθ υἱοῦ Οὐρεία υἱοῦ Ἁκώς. καὶἐπὶ χεῖρα αὐτῶν κατέσχεν Σαδὼκ υἱὸς Βαανά. καὶ ἐπὶ χεῖρα αὐτῶνκατέσχοσαν οἱ Θεκωείν, καὶ ἀδωρηὲμ οὐκ εἰσήνεγκαν τράχηλον αὐτῶνεἰς δουλείαν αὐτῶν. καὶ τὴν πύλην Ἰσανὰ ἐκράτησαν Ἰοειαὰ υἱὸς16 απηγγειλα] λ sup ras A¹ 17 διωκοδομησωμεν B* (διοικοδ. BᵃᵇA)] U+05D0Aδιοικοδομησομεν U+05D0 18 εστιν] εστι sup ras A¹ | αγαθα U+05D0* (αγαθη U+05D0c.a) |προς] τους U+05D0A 19 Σαλαβαλ|λατ | Αρωνι A | Τωβεια U+05D0A | ο Αμμωνειο Αμμωνι A | Αραβι A | ηλθαν U+05D0 | ειπον A | υμεις 1°] pr ο U+05D0c.a vidA20 ημας] ημιν U+05D0A | οικοδομησομεν U+05D0A | υμιν] ημιν (υ superscr U+05D0c.a)XIII 1 Ελισουβ U+05D0A | ουτων U+05D0* (αυτου U+05D0c.a) | οι ιερεις sup ras Aa | οικοδο-μησαν U+05D0 | αυτοι] in οι ras aliq B? pr και U+05D0* (om U+05D0?) | om αυτην U+05D0 | πυργου1°] πυργους BU+05D0* (ς improb U+05D0?) | Ανανεηλ] Ναεηλ U+05D0 Αναlμεηλ A 2 υιων ανδρωνA | Ιεριχω Bᵇ | Ζαβαουρ Ζαχχουρ U+05D0 Ζακlχουρ A | Αμαρει] Μιαρι A 3 ιχθη-ραν U+05D0* (ιχθυηρ.U+05D0¹) | ωκοδομησαν BᵃᵇU+05D0A | Ασαν] Ασα|ναα U+05D0 Ασανα A | αυτοι]pr και (sup ras) Bᵃᵇ | εστεγασαν 2°] εστη|σαν A | θυρας] pr τας U+05D0 | κλειθρα] prτα U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) 4 χειρα 1°] θυρας U+05D0* χιρας U+05D0c.a vid χειρας A | επι 2°] αποU+05D0A | Ουρια U+05D0Α | Ακως] Ακκως A + και επι χειρα αυτω| κατεσχεν Μοσολ|λαμʼ·υιος Βαραχιου| υιου Μασεζεβηα·] U+05D0 + και επει| χειρα ουτων κατεσχεν Μοσολ-λαμʼ·| υιος Βαραχιου υιου Μασεζειηλ᾿ ·| (ζει sup ras) A | om και 2°...ΒααναA | Σαδουκ U+05D0 5 κατεσχοσαν] κατεσχον A | Θεκωειμ U+05D0A | αδωρην A |ουτων 2°] εαυτων A | δουλιαν U+05D0A 6 Ισανα] του Αισανα U+05D0A | Ιοειαα] υιοιΕδα· U+05D0 Ιοειδα AB Φασὲκ καὶ Μεσουλὰμ υἱὸς Βαδιά· αὐτοὶ ἐστέγασαν αὐτήν, καὶ ἔστησανθύρας αὐτῆς καὶ κλεῖθρα αὐτῆς καὶ μοχλοὺς αὐτῆς. καὶ ἐπὶχεῖρα αὐτῶν ἐκράτησαν Ἁνανίας υἱὸς τοῦ Ἰωακείμ, καὶ κατέλιπονἸερουσαλὴμ ἕως τείχους τοῦ πλατέως.  καὶ ἐπὶ χεῖρα αὐτῶν ἐκράτησενῬαφαιά, ἄρχων ἡμίσους περιχώρου Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐπὶχεῖρα αὐτῶν ἐκράτησεν Ἰεδαὰ υἱὸς Ἑρωμάθ, καὶ κατέναντι οἰκίαςαὐτοῦ. καὶ ἐπὶ χεῖρα αὐτοῦ ἐκράτησεν Ἁτοὺθ υἱὸς Ἁσβανάμ. καὶδεύτερος ἐκράτησεν Μελχείας υἱὸς Ἡρὰμ καὶ Ἁσοὺβ υἱὸς Φααβμωάβ,καὶ ἕως πύργου τῶν ναθουρείμ. καὶ ἐπὶ χεῖρα αὐτοῦ ἐκράτησενΣαλοὺμ υἱὸς Ἡλειά, ἄρχων ἡμίσους περιχώρου Ἰερουσαλήμ, αὐτὸςκαὶ αἱ θυγατέρες αὐτοῦ. τὴν πύλην τῆς φάραγγος ἐκράτησανἉνοὺν καὶ οἱ κατοικοῦντες Ζανώ· αὐτοὶ ᾠκοδόμησαν αὐτήν, καὶἔστησαν θύρας αὐτῆς καὶ κλεῖθρα αὐτῆς καὶ μοχλοὺς αὐτῆς, καὶχιλίους πήχεις ἐν τῷ τείχει ἕως πύλης τῆς κοπρίας. καὶ τὴνπύλην τῆς κοπρίας ἐκράτησεν Μελχειὰ υἱὸς Ῥηχάβ, ἄρχων περιχώρουΒηθαχάμ, αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ· καὶ ἐσκέπασαν αὐτήν,καὶ ἔστησαν θύρας αὐτῆς καὶ κλεῖθρα αὐτῆς καὶ μοχλοὺς αὐτῆς.καὶ τὸ τεῖχος κολυμβήθρας τῶν κωδίων τῇ κουρᾷ τοῦ βασιλέως.καὶ ἔως τῶν κλιμάκων τῶν καταβαινουσῶν ἀπὸ πόλεως Δαυείδ.ὀπίσω αὐτοῦ ἐκράτησεν Νεεμίας υἱὸς Ἀζαβούχ, ἄρχων περιχώρουΒησόρ, ἕως κήπου τάφου Δαυεὶδ καὶ ἕως τῆς κολυμβήθρας τῆς γεγονυίαςκαὶ ἕως Βηθαβαρείμ. ὀπίσω αὐτοῦ ἐκράτησαν οἱ Λευεῖται,Βασοὺθ υἱὸς Βανεί. ἐπὶ χεῖρα αὐτοῦ ἐκράτησεν Ἁσαβά, ἄρχων ἡμίσουςπεριχώρου Κεειλά, τῷ περιχώρῳ αὐτοῦ. μετʼ αὐτὸν ἐκράτησανU+05D0A 6 Βαδια] Αβδεια U+05D0 Βασω·| Δια· Avid | om και κλειθρα...αυτης 3° A |κλειθρα] pr τα U+05D0c.a 8 επι χειρα] επει|ρα A | εκρατησεν U+05D0A | ΙωακειμΡωκεειμ A | κατελειπον A | τειχους] pr του U+05D0A | πλατεως] πλαταιος A9 αυτων] αυτου U+05D0ᵃ 10 Ιεδαια] Ιεδδεια U+05D0 | Ερωμαθ] Ειωμαθ U+05D0 ΕρωμαφA | om και 2° | οικια A | χειρα αυτου] χειρας ουτων U+05D0* (χειρα αυτουU+05D0c.a) | Ατουθ] Αυτους A | Ασβαναμ] Ασβανεαμ Bab (vid) Ασβενεαμ U+05D0 ΑσβανιαA 11 δευτερος] δ sup ras Aᵃ | Μελχεια U+05D0 | υιος 1°] pr ο U+05D0 | Ηραμ]Ηρμα A | Φααβμωαβ (μ sup ras Bᵃᵇ)] Φααθμωαβ A | ναθουρειμ| θαννουρειμA 12 Σαλουμ] Οαλουμ U+05D0 Σαλλουμ A | Ηλεια] Αλλωης A | αυτου 2°]ου sup ras A? 13 φαραγγος·| εκρατησαν A | θυρας] pr τας U+05D0 | μοχλουU+05D0 | χιλιοι U+05D0* (χιλιους U+05D0c.a) | τειχει] τειχ A (seq ras 2 litt) | εως] ως U+05D0* (εsuperscr U+05D0c.a) | πυλης] pr της U+05D0*A 14 Bηθαχαμ] Bηθακαμ U+05D0 ΒηθαχχαρμαA | μοχλου A* (ς superscr Aa?) 15 κολυμβηθρα Bb vidU+05D0* (ς superscrU+05D0c.a) | om κωδιων U+05D0* (hab κωλιων U+05D0c.a mg) + θε|του Σιλωαμ U+05D0 16 ΝεεμειαςU+05D0 | Αζαβουχ] Αζαβου U+05D0 Αζβουχ A | περιχωρου] pr ημισους U+05D0c.a mg | Βησορ]Βηθʼσουρ A | Βηθαβαρειμ Βηθ᾿ αγγαρειμ U+05D0* Βηθ᾿ αγγαβαρειμ U+05D0c.a (superscrβα) Βηθθαγααρεμ A 17 Λευιται U+05D0A | Βασουθ] Ραουμ U+05D0Α | Βανει] ΒαανειU+05D0 | Κεειλα] Καιει|λα U+05D0 | περιχωρω U+05D0* (περιχωρου U+05D0c.a) | περιχωρου Bἀδελφοὶ αὐτῶν Βεδεὶ υἱὸς Ἡναδαλάτ, ἄρχων ἡμίσους περιχώρου BΚεειλά. καὶ ἐκράτησεν ἐπὶ χεῖρα αὐτοῦ Ἄζουρ υἱὸς Ἰησοῦ,ἄρχων τοῦ Μασφέ, μέτρον δεύτερον πύργου ἀναβάσεως τῆς συναπτούσηςτῆς γωνίας. μετʼ αὐτὸν ἐκράτησεν Βαροὺχ υἱὸς Ζαβοὺμέτρον δεύτερον ἀπὸ τῆς γωνίας ἕως θύρας Βηθελισοὺβ τοῦ ἱερέωςτοῦ μεγάλου. μετʼ αὐτὸν ἐκράτησεν Μεραμὼθ υἱὸς Οὐρεία υἱρῦἉκὼβ μέτρον δεύτερον ἀπὸ θύρας Βηθελισοὺβ ἕως ἐκλείψεως Βηθελεισούβ.καὶ μετʼ αὐτὸν ἐκράτησαν οἱ ἱερεῖς ἄνδρες ἁχεχάρ.καὶ μετʼ αὐτὸν ἐκράτησεν Βενιαμεὶν καὶ Ἁσοὺβ κατέναντι οἴκουαὐτῶν. μετʼ αὐτὸν ἐκράτησεν Ἀζαριὰ υἱὸς Μαδασὴλ υἱὸς Ἁνανίαἐχόμενα οἴκου αὐτοῦ. μετʼ αὐτὸν ἐκράτησεν Βανεὶ υἱὸς Ἡναδὰδμέτρον δεύτερον ἀπὸ Βηθαζαριὰ ἕως τῆς γωνίας καὶ ἕως τῆς καμπῆς.Φαλὰλ υἱοῦ Εὐεὶ ἐξ ἐναντίας τῆς γωνίας, καὶ ὁ πύργος ὁ ἐξέχωνἐκ τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως ὁ ἀνώτερος ὁ τῆς αὐλῆς τῆς φυλακῆς.καὶ μετʼ αὐτὸν Φαδαιὰ υἱὸς Φορός. καὶ οἱ Καθεινεὶμ ἧσαν οἰκοῦντεςἐν τῷ Ὦφαλ ἕως κήπου πύλης τοῦ ὕδατος εἰς ἀνατολάς·καὶ ὁ πύργος ἐξέχων. μετʼ αὐτὸν ἐκράτησαν οἱ Θεκωεὶν μέτρονδεύτερον ἐξ ἐναντίας τοῦ πύργου τοῦ μεγάλου τοῦ ἐξέχοντος καὶ ἕωςτοῦ τείχους Ὄφοαλ. ἀνώτερον πύλης τῶν ἵππων ἐκράτησαν οἱἱερεῖς, ἀνὴρ ἐξ ἐναντίας οἴκου αὐτοῦ. μετʼ αὐτὸν Σαδδοὺκ υἱὸςἘμμὴρ ἐξ ἐναντίας οἴκου αὐτοῦ. καὶ μετʼ αὐτὸν ἐκράτησεν Σαμαιὰυἱὸς Ἐχενιά, ὁ φύλαξ οἴκου τῆς ἀνατολῆς. μετʼ αὐτὸν ἐκράτησενἉνανίὰ υἱὸς Τελεμιὰ καὶ Ἁνοὺμ υἱὸς Σελὲ ἕκτος μέτρον δεύτερον.μετʼ αὐτὸν ἐκράτησεν Μεσουλὰμ υἱὸς Βαρχειὰ ἐξ ἐναντίας γαζοφυλακίου18 Βεδει] Βεζερ U+05D0 Βενει A | Ηναδαδ A 19 Αζορ U+05D0* (Αζουρ U+05D0c.a) | U+05D0AΜασφε] Μαμφε U+05D0 | της γωνιας] om της A 20 μετ] pr και A | αυτουlU+05D0* (αυτο| U+05D0?vid) | Ζαβρου U+05D0 | Bηθελισουβ] Βηθαιλισουβ U+05D0 Bηθελει·| Ασσουβ A21 Ουρεια] Σουρια U+05D0 Ουρια A | Ακωβ Ακκως U+05D0A | μετρος A | om θυρας U+05D0?Βηθελισουβ] Βηθαιλεισου U+05D0 Βηθελησουβας A | εκλειψεως] εκλιψεως U+05D0 εκθλι-ψεως A | Βηθελεισουβ] Βηθαιλεισουβ U+05D0 Βηθελιασουβ A 22 αχεχαρ]χεχαρ U+05D0 αχχεχξαρ A 23 Σουβ U+05D0* Ασουβ U+05D0¹ (A superscr) | ουτων] ωνsup ras Aᵃ? | μετ 2°] pr και U+05D0 | Μαδασηλ] Μαασιου A | υιος 2°] υιου U+05D0*(υιος U+05D0c.a) A 24 μετ] pr και U+05D0 | Βηθαζαρεια U+05D0 25 Φαλαλ] Φαλακ U+05D0Φαλαξ A | Ευει] Ευζαι A 26 Καθεινειμ] Ναθεινιμ U+05D0 Ναθινειμ A | εωςlκηπου πυλης εν τω Ωφαλ U+05D0 | εξεχων] pr ο U+05D0A 27 Θεκωειμ A | του 2°] τοsup ras A¹ | Οφοαλ] του Οφλα U+05D0 του Σοφλα A 28 αυτου] εαυτου U+05D0pr μετ A 29 μετ αυτον 1°] + εκρατησεν Bab (superscr) U+05D0A | Σαδουχ U+05D0 |αυτου] εαυτου U+05D0A | Σαμαια] Σεμεια U+05D0 | Εχενια] Σεχενια U+05D0A | ο φυλαξοικου] φυλαξ της πυλης U+05D0A 30 Τελεμια...Σελε] Τελεμιας·| και Ανουμυιος| Τελεμια· και Τελε|μιας υιος Σαλεφ᾿ U+05D0 |Σεεμια· και Ανωμʼ· υιος Σελεφʼ·A | εκτος] pr ο U+05D0c.a vid (φ ο| εκτο U+05D0c.a) A | μετ 2°] pr και U+05D0 | Bαρχεια] ΒαριαA | γαζζοφυλακειου (sic) U+05D0B αὐτοῦ. μετʼ αὐτὸν ἐκράτησεν Μελχειὰ υἱὸς τοῦ Σαραφεὶ ἕωςΒηθαναθείμ, καὶ οἱ ῥοβοπῶλαι ἀπέναντι πύλης τοῦ Μαφεκὰδ καὶ ἕωςἀνὰ μέσον τῆς καμπῆς. καὶ ἀνὰ μέσον ἀναβάσεως τῆς πύλης τῆςπροβατικῆς ἐκράτησαν οἱ χαλκεῖς καὶ οἱ ῥοβοπῶλαι.ἐγένετο ἡνίκα ἤκουσεν Ἀναβαλλὰτ ὅτι ἡμεῖς οἰκοδομοῦμεντὸ τεῖχος, καὶ πονηρὸν αὐτῷ ἐφάνη, καὶ ὠργίσθη ἐπὶ πολύ,καὶ ἐξεγέλα ἐπὶ τοῖς Ἰουδαίοις. καὶ εἶπεν ἐνώπιον τῶν ἀδελφῶναὐτοῦ Αὕτη ἡ δύναμις Σομορών, ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι οὗτοιοἰκοδομοῦσιν τὴν ἑαυτῶν πόλιν ; καὶ Τωβίας ὁ Ἀμμανείτηςἐχόμενα αὐτοῦ ἦλθεν· καὶ εἶπαν πρὸς ἑαυτοὺς Μὴ θυσιάσουσιν ἢφάγονται ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτῶν ; οὐχὶ ἀναβήσεται ἀλώπηξ καὶκαθελεῖ τὸ τεῖχος λίθων αὐτῶν ; ἄκουσον ὁ θεὸς ἡμῶν, ὅτι ἐγενήθημενεἰς μυκτηρισμόν, καὶ ἐπίστρεψον ὀνειδισμὸν αὐτῶν εἰςκεφαλὴν αὐτῶν, καὶ δὸς αὐτοὺς εἰς μυκτηρισμὸν ἐν γῇ αἰχμαλωσίας.καὶ μὴ καλύψῃς ἐπὶ ἀνομίαν. Καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσενΣαναβαλλὰτ καὶ Τωβιὰ καὶ οἱ Ἄραβες καὶ οἱ Ἀμμανεῖται ὅτιἀνέβη ἡ φυὴ τοῖς τείχεσιν Ἰερουσαλήμ, ὅτι ἤρξαντο αἱ διασφαγαὶἀναφράσσεσθαι, καὶ πονηρὸν αὐτοῖς ἐφάνη σφόδρα. καὶ συνήχθησανπάντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐλθεῖν παρατάξασθαι ἐν Ἰερουσαλήμ.καὶ προσηυξάμεθα πρὸς τὸν θεὸν ἡμῶν, καὶ ἐστήσαμεν προφύλακαςἐπʼ αὐτοὺς ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν. καὶεἶπεν Ἰούδας Συνετρίβη ἡ ἰσχὺς τῶν ἐχθρῶν, καὶ ὄχλος πολύς,καὶ ἡμεῖς οὐ δυνησόμεθα οἰκοδομεῖν ἐν τῷ τείχει. ¹¹καὶ εἶπανοἱ θλίβοντες ἡμᾶς Οὐ γνώσονται καὶ οὐκ ὄψονται ἕως ὅτου ἔλθωμενεἰς μέσον αὐτῶν καὶ φονεύσωμεν αὐτοὺς καὶ καταπαύσωμεντὸ ἔργον. καὶ ἐγένετο ὡς ἤλθοσαν οἱ Ἰουδαῖοι οἱ οἰκοῦντεςἐχόμενα αὐτῶν, καὶ εἵποσαν ἡμῖν Ἀναβαίνουσιν ἐκ πάντων τῶντόπων ἐφʼ ἡμᾶς· καὶ ἔστησα εἰς τὰ κατώτατα τοῦ τόπου κατόπισθενU+05D0A 31 Μελχια A | Σαραφει] Σεραφειν U+05D0 Σαρεφι A | Βηθαναθειμ] Βηθανα-θιω U+05D0*vid του Bηθαναθι U+05D0c.a Βηθανναθινιμ A | ροποπωλαι U+05D0c.a vidA (item 32) |Μαφεκαδ] Μαφεθαδ U+05D0 | ανα μεσον] αναβασεως U+05D0A 32 αναβασεως]pr της U+05D0c.a (superscr) om A XIV 1 Σαναβαλλατ A | οτι + ο U+05D0* (improbU+05D0?) | αυτω εφανη] ην αυτω U+05D0A 3 Τωβις U+05D0* (α superscr U+05D0c.a) | ΑμμανιτηςU+05D0A | αυτοι U+05D0*vid (αυτου U+05D0?) | ειπεν U+05D0 5 αυτους] αυτοις A | μυκτηρισμον]ονειδισμον U+05D0c.a mg 6 ανομια U+05D0 7 Σαναβαλατ U+05D0 | Αμμανιται U+05D0 + ӄοι Αζωτιοι U+05D0c.amg inf | η φυη] om η U+05D0 8 παραταξασθαι] pr και A | εν]εις U+05D0 10 οχλος BU+05D0* (υ superscr U+05D0c.a)] ο χους A | om ημεις U+05D0* (hab U+05D0c.a mg)11 om ου U+05D0* (superscr U+05D0c.a) 12 οι οικουντες] om οι U+05D0* (superscr U+05D0c.a) |ειποσαν] ειπον A | om παντων U+05D0* (hab U+05D0c.a mg) | τοπων] + επιστρεlψετεU+05D0c.a (mg) (seq ras 6 fere litt in U+05D0) παντων (sic) A | εφ ημας] εφ ημερας U+05D0*vid(εις ημας U+05D0c.b) 13 εστησαν U+05D0 (bis)τοῦ τείχους ἐν τοῖς σκεπεινοῖς, καὶ ἔστησα τὸν λαὸν Bκατὰ δήμους μετὰ ῥομφαιῶν αὐτῶν, λόγχας αὐτῶν καὶ τόξααὐτῶν. καὶ εἶδον, καὶ ἀνέστην καὶ εἶπα πρὸς τοὺς ἐντίμουςκαὶ πρὸς τοὺς καταλοίπους τοῦ λαοῦ Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ προσώπουαὐτῶν· μνήσθητε τοῦ θεοῦ ἡμῶν τοῦ μεγάλου καὶ φοβεροῦ,καὶ παρατάξασθε περὶ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, υἱῶν ὑμῶν, θυγατέ-ρων ὑμῶν, γυναικῶν ὑμῶν καὶ οἴκων ὑμῶν. καὶ ἐγένετο ἡνίκαἤκουσαν οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν ὅτι ἐγνώσθη ἡμῖν, καὶ διεσκέδασεν ὁθεὸς τὴν βουλὴν αὐτῶν· καὶ ἐπεστρέψαμεν πάντες ἡμεῖς εἰς τὸτεῖχος, ἀνὴρ εἰς τὸ ἔργον αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο ἀπὸ τῆς ἡμέραςἐκείνης ἥμισυ τῶν ἐκτετιναγμένων ἐποίουν τὸ ἔργον, καὶ ἥμισυαὐτῶν ἀντείχοντο, καὶ λόγχαι καὶ θυρεοὶ καὶ τὰ τόξα καὶ οἱθώρακες καὶ οἱ ἄρχοντες ὀπίσω παντὸς οἴκου Ἰούδα  τῶν οἰκοδομούντωνἐν τῷ τείχει. καὶ οἱ αἴροντες ἐν τοῖς ἀρτῆρσιν ἐνὅπλοις· ἐν μιᾷ χειρὶ ἐποίει αὐτὸ τὸ ἔργον, καὶ μιᾷ ἐκράτει τὴνβολίδα. καὶ οἰκοδόμοι, ἀνὴρ ῥομφαίαν αὐτοῦ ἐζωσμένος ἐπὶὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ οἰκοδομοῦσαν· καὶ ὁ σαλπίζων ἐν τῇ κερατίνῃἐχόμενα αὐτοῦ. καὶ εἶπα πρὸς τοὺς ἐντίμους καὶ πρὸς τοὺςἄρχοντας καὶ πρὸς τοὺς καταλοίπους τοῦ λαοῦ Τὸ ἔργον πλατὺκαὶ πολύ, καὶ ἡμεῖς σκορπιζόμεθα ἐπὶ τοῦ τείχους μακρὰν ἀνὴρἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. ἐν τόπῳ οὗ ἐὰν ἀκούσητε τὴν φωνὴντῆς κερατίνης, ἐκεῖ συναχθήσεσθε πρὸς ἡμᾶς, καὶ ὁ θεὸς ἡμῶνπολεμήσει περὶ ἡμῶν. καὶ ἡμεῖς ποιοῦντες τὸ ἔργον, καὶ ἥμισυαὐτῶν κρατοῦντες τὰς λόγχας ἀπὸ ἀναβάσεως ἕως τοῦ ὄρθρου,ἕως ἐξόδου τῶν ἄστρων. καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ εἶπα τῷ λαῷΑὐλίσθητε ἐν μέσῳ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἔστω ὑμῖν ἡ νὺξ προφυλακή,καὶ ἡ ἡμέρα ἔργον. καὶ ἤμην ἐγὼ καὶ οἱ ἄνδρες τῆς13 τοις] + δι|ακοσιοι εικοσι U+05D0* (improb U+05D0?) | σκεπεινοις] + οπου ευεπιβατα U+05D0Aην U+05D0* (improb U+05D0?) | αυτων 1°] εαυτων A | τοξα] pr τα U+05D0c.a mg vid | ουτων 3°]εαυτων A*vid (ras ε A?) 14 ιδον A | ανεστη U+05D0* (ν superscr U+05D0c.a) | ειπα]ειπον U+05D0A | και 4°] προς τους στρατηγους ӄ U+05D0c.a (mgg)A | om μη U+05D0*vid(hab U+05D0c.a (mg) | θυγατερων] pr και A | σικων] οικιων U+05D0 15 ηκουσαν]εγνωσαν A 16 εκτετιναγμενων] εκτεταγμενων U+05D0A | αντειχοντο] αντι-χον U+05D0c.a vid | λονχαι A | τα τοξα] το ταξα A 17, αιροντες] διαιροντεςU+05D0 | αυτο] αυτου U+05D0c.a (υ 2° superscr) εαυτου A | μια 2°] pr εν U+05D0A | βολιδανU+05D0* (ν improb U+05D0?) 18 οικοδομοι] pr οι U+05D0A | αυτου 1°] εαυτου A | οσφυν] οσ-φυος U+05D0 pr την A | αυτου 2°] εαυτου U+05D0A | ωκοδομουσαν U+05D0A | αυτου 3°] εαυτου U+05D019 αρχοντας] pr ενδοξους U+05D0* (improb U+05D0?) 20 συναχθησεσθαι U+05D0A | πολεμη-σει] + το εργον U+05D0* (improb U+05D0?) 21 ημεις] ημις U+05D0 ημισυ A | κρατουντες] prοι U+05D0 | om εως 1° B1?a?bU+05D0AB προφυλακῆς ὀπίσω μου, καὶ οὐκ ἦν ἐξ ἡμῶν ἐκδιδυσκόμενος ἀνὴρτὰ ἱμάτια αὐτοῦ.Καὶ ἦν κραυγὴ τοῦ λαοῦ καὶ γυναικῶν αὐτῶν μεγάλη πρὸς τοὺςἀδελφοὺς αὐτῶν τοὺς Ἰουδαίους. καὶ ἦσάν τινες λέγοντες Ἐν υἱοῖςἡμῶν καὶ ἐν θυγατράσιν ἡμῶν ἡμεῖς πολλοί· καὶ λημψόμεθα σῖτον,καὶ φαγόμεθα καὶ ζησόμεθα. καὶ εἰσίν τινες λέγοντες Ἀγροὶ ἡμῶνκαὶ ἀμπελῶνες ἡμῶν καὶ οἰκίαι ἡμῶν, ἡμεῖς διεγγυῶμεν· καὶ λημψόμεθασῖτον καὶ φαγόμεθα. καὶ εἰσίν τινες λέγοντες Ἐδανισάμεθαἀργύριον εἰς φόρους τοῦ βασιλέως, ἀγροὶ ἡμῶν καὶ ἀμπελῶνες ἡμῶνκαὶ οἰκίαι ἡμῶν. νῦν ὡς σὰρξ ἀδελφῶν ἡμῶν σὰρξ ἡμῶν, ὡς υἱοὶἡμῶν υἱοὶ αὐτῶν· καὶ ἰδοὺ ἡμεῖς καταδυναστεύομεν τοὺς υἱοὺς ἡμῶνκαὶ τὰς θυγατέρας ἡμῶν εἰς δούλας, καὶ εἰσὶν ἀπὸ θυγατέρωνἡμῶν καταδυναστευόμεναι· καὶ οὐκ ἔστιν δύναμις χειρὸς ἡμῶν, καὶἀγροὶ ἡμῶν καὶ ἀμπελῶνες ἡμῶν τοῖς ἐντίμοις. καὶ ἐλυπήθηνσφόδρα καθὼς ἤκουσα τὴν κραυγὴν αὐτῶν καὶ τοὺς λόγους τούτους.καὶ ἐβουλεύσατο καρδία μου ἐπʼ ἐμέ, καὶ ἐμαχεσάμην πρὸς τοὺςἐντίμους καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ εἶπα αὐτοῖς Ἀπαιτήσει ὁ ἀνὴρ τὸνἀδελφὸν αὐτοῦ ὑμεῖς ἀπαιτεῖτε· καὶ ἔδωκα ἐπʼ αὐτοὺς ἐκκλησίανμεγάλην,  καὶ εἶπα αὐτοῖς Ἡμεῖς κεκτήμεθα τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶντοὺς Ἰουδαίους τοὺς πωλουμένους τοῖς ἔθνεσιν ἐν ἑκουσίῳ ἡμῶν·καὶ ὑμεῖς πωλεῖτε τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν ; καὶ ἡσύχασαν καὶ οὐχ εὔροσανλόγον. καὶ εἶπα Οὐκ ἀγαθὸς λόγος ὃν ὑμεῖς ποιεῖτε· οὐχ οὕτωςἐν φόβῳ θεοῦ ἡμῶν ἀπελεύσεσθε ἀπὸ ὀνειδισμοῦ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν.καὶ οἱ ἀδελφοί μου καὶ οἱ γνωστοί μου καὶ ἐγὼ ἐθήκαμεν αὐτοῖςἀργύριον καὶ σῖτον, ἐνκατελίπομεν δὲ τὴν ἀπαίτησιν ταύτην. ἐπιστρέψατεδὴ αὐτοὶ ὡς σήμερον ἀγροὺς αὐτῶν, ἀμπελῶνας αὐτῶν,ἐλαίας αὐτῶν καὶ οἰκίας αὐτῶν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀργυρίου τὸν σῖτονκαὶ τὸν οἶνον καὶ ἐξενέγκατε ἑαυτοῖς. καὶ εἶπαν ἈποδώσομενU+05D0A 23 οπισω] pr οι U+05D0c.a (superscr) | om εξ ημων U+05D0* (superscr U+05D0c.a) | αυτου]εαυτου U+05D0a?A XV 1 ουτων 2°] εαυτων U+05D0A 2 αγομεθα U+05D0* (φ superscrU+05D0c.a) 3 αγροι] εν υιοις U+05D0* (improb U+05D0? superscr αγροι U+05D0c.a) 4 εδανει-σαμεθα Ba?b 5 νυν] pr και A | υιοι ουτων υιοι υμων A | τοις υιοις A |om και τας θυγατερας ημων U+05D0* (hab U+05D0c.a mg inf) | δουλας] δουλους U+05D0A | χειρος]χειρων U+05D0* (χειρος U+05D0c.a) A 6 ελυπηθησαν A* (σα ras A?) 7 ειπα]ειπον A | ο ανηρ] om ο A | αυτου] εαυτου U+05D0A 8 ειπα] ειπον A | ημεις]υμεις B* (ημ. Bᵃᵇ) | τοις πωλ. U+05D0*vid | υμεις] ημεις A | ημων 3°] υμων U+05D0c.a A9 λογος] pr οU+05D0A | απελευσεσθε] επελευσεσθαι U+05D0 απελευσεσθαι A | εχθρων] prεθνω) των U+05D0c.a (mgg) 10 αυτοις] εαυτοις U+05D0A | εγκατελιπομεν Bᵇ εγκατελει-πομεν A | δε] δη BᵃᵇU+05D0A 11 αυτοι] αυτοις U+05D0A | σημερον] η ημερον A |αμπελωνας] pr και U+05D0A | ελαιας] ελαιωνας U+05D0c.aA pr και U+05D0 | οινον] + και τοελαιον U+05D0c.a mg A | om και 4° Aκαὶ παρʼ αὐτῶν οὐ ζητήσομεν· οὕτως ποιήσομεν καθὼς σὺ λέγεις. Bκαὶ ἐκάλεσα τοὺς ἱερεῖς καὶ ὥρκισα αὐτοὺς ποιῆσαι ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο.καὶ τὴν ἀναβολήν μου ἐξετίναξα καὶ εἶπα Οὕτως ἐκτινάξαι ὁ θεὸςπάντα ἄνδρα ὃς οὐ στήσει τὸν λόγον τοῦτον ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦκαὶ ἐκ κόπου αὐτοῦ, καὶ ἔσται οὕτως ἐκτετιναγμένος καὶ κενός. καὶεἶπεν πᾶσα ἡ ἐκκλησία Ἀμήν, καὶ ᾔνεσαν τὸν κύριον· καὶ ἐποίησενὁ λαὸς τὸ ῥῆμα τοῦτο. Ἀπὸ ἡμέρας ἧς ἐνετείλατό μοι εἶναιεἰς ἄρχοντα αὐτῶν ἐν γῇ Ἰούδα, ἀπὸ ἔτους εἰκοστοῦ καὶ ἕως ἔτουςτριακοστοῦ καὶ δευτέρου τῷ Ἀρσεναθά, ἔτη δώδεκα, ἐγὼ καὶ οἱἀδελφοὶ ἡμῶν βίαν αὐτῶν οὐκ ἔφαγον. καὶ τὰς βίας τὰς πρώτας ἃςπρὸ ἐμοῦ ἐβάρυναν ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἐλάβοσαν παρʼ αὐτῶν ἐν ἄρτοιςκαὶ ἐν οἴνῳ ἔσχατον ἀργύριον, δίδραχμα τεσσεράκοντα, καὶ οἱ ἐκτετιναγμένοιαὐτῶν ἐξουσιάζονται ἐπὶ τὸν λαόν· καὶ ἐγὼ οὐκ ἐποίησαοὕτως ἀπὸ προσώπου φόβου θεοῦ. καὶ ἐν ἔργῳ τοῦ τείχους τούτωνοὐκ ἐκράτησα, ἀγρὸν οὐκ ἐκτησάμην· καὶ πάντες οἱ συνηγμένοι ἐκεῖἐπὶ τὸ ἔργον. καὶ οἱ Ἰουδαῖοι ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα ἄνδρες, καὶἐρχόμενοι πρὸς ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν κύκλῳ ἡμῶν ἐπὶ τράπεζάνμου. καὶ ἦν γινόμενον εἰς ἡμέραν μίαν μόσχος εἰς, καὶ πρόβαταἐκλεκτὰ καὶ χίμαρος ἐγίνοντό μοι, καὶ ἀνὰ μέσον δέκα ἡμερῶν ἐνπᾶσιν οἶνος τῷ πλήθει· καὶ σὺν τούτοις ἄρτους τῆς βίας οὐκ ἐζήτησα,ὅτι βαρεῖα ἡ δουλία ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον. μνήσθητί μου ὁ θεὸςεἰς ἀγαθὸν πάντα ὅσα ἐποίησα τῷ λαῷ τούτῳ.Καὶ ἐγένετο καθὼς ἠκούσθη τῷ Σαναβαλλὰτ καὶ Τωβίᾳ καὶ τῷΓῆσαμ τῷ Ἀραβὶ καὶ τοῖς καταλοίποις ἐχθροῖς ἡμῶν ὅτι ᾠκοδομήθητὸ τεῖχος, καὶ οὐ κατελείφθη ἐν αὐτοῖς πνοή. ἕως τοῦ καιροῦ ἐκείνουθύρας οὐκ ἐπέστησα ἐν ταῖς πύλαις. καὶ ἀπέστειλεν Σαναβαλλὰτ καὶΓῆσαμ πρὸς μὲ λέγων Δεῦρο καὶ συναχθῶμεν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν ταῖςκώμαις ἐν πεδίῳ Ἐνώ· καὶ αὐτοὶ λογιζόμενοι ποιῆσαί μοι πονηρίαν.12 καθως συ λεγεις] καθως οι λεγοντες U+05D0* κ. σοι λεγεις U+05D0a 13 εξετι- U+05D0Aναξα] εξετεινα U+05D0* εξετειναξα U+05D0c.a | ειπα] ειπον A | τον κυριον] τον λογον κυU+05D0c.a | το ρημα τουτο] τον λογον τουτον U+05D0c.a mg 14 απο 1°] pr και γεU+05D0c.a mg vid | ημερας] pr της U+05D0* (improb U+05D0c.a vid) A | Αρσεναθα] Σαρσαθα U+05D0 Αρ-θασασθαι A + τω βασιλει U+05D0c.a mg | ημων] μου U+05D0A 15 ελαβον U+05D0* (ελαβο-σαν U+05D0c.a) | εν αρτοις B αρτον U+05D0* εν αυτοις A | om εν 2° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) |διδραγμα A | τεσσαρακοντα B?A | εκτεταγμενοι U+05D0* (εκτετιναγμ. U+05D0c.ᵃ) | καιεγω] καγω A 17 om και 2° U+05D0A | εχομενοι U+05D0* (ερχ. U+05D0c.ᵃ) 18 γιγνο-μενον A | om μιαν U+05D0* (hab U+05D0ᵃ? ᵐᵍ) | προβατα] + εξ U+05D0A | δεκα] pr των A |αρτος A | δουλεια Bᵃ?ᵇA XVI 1 Αραβει Bᵃ?ᵇ U+05D0 | εχθροις] των εχθρωνU+05D0A | ωκοδομηθη] ωκοδομησα U+05D0c.aA | om εν 1° A | εως] pr και γε U+05D0c.a (superscr)A | λαου U+05D0* (καιρου U+05D0c.a) | εν 2°] επι U+05D0* (improb U+05D0c.a) 2 Ενω] ἐν ὧBᵇ Ωνα U+05D0A | μοι ποιησαι AB καὶ ἀπέστειλα ἐπʼ αὐτοὺς ἀγγέλους λέγαν Ἔργον μέγα ἐγὼ ποιῶ,καὶ οὐ δυνήσομαι καταβῆναι, μὴ ποτε καταπαύσῃ τὸ ἔργον· ὡς ἂντελειώσω αὐτό, καταβήσομαι πρὸς ὑμᾶς. καὶ ἀπέστειλαν πρὸςμέ ὡς τὸ δῆμα τοῦτο, καὶ ἀπέστειλα αὐτοῖς κατὰ ταῦτα. καὶ ἀπέστειλενπρὸς μέ Σαναβαλλὰτ τὸν παῖδα αὐτοῦ, καὶ ἐπιστολὴν ἀνεωγμένηνἐν χειρὶ αὐτοῦ. καὶ ἦν γεγραμμένον ἐν αὐτῇ Ἐν ἔθνεσινἠκούσθη ὅτι σὺ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι λογίζεσθε ἀποστατῆσαι· διὰ τοῦτοοἰκοδομεῖς τὸ τεῖχος, καὶ σὺ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς βασιλέα. καὶ πρὸςτούτοις προφήτας ἔστησας σεαυτῷ, ἵνα καθίσῃς ἐν Ἰερουσαλὴμ εἰςβασιλέα ἐπὶ Ἰούδᾳ· καὶ νῦν ἀπαγγελήσονται τῷ βασιλεῖ οἱ λόγοιοὗτοι. καὶ νῦν δεῦρο βουλευσώμεθα ἐπὶ τὸ αὐτό. καὶ ἀπέστειλαπρὸς αὐτὸν λέγων Οὐκ ἐγενήθη ὡς οἱ λόγοι οὗτοι οὓς σὺ λέγεις·ὅτι ἀπὸ καρδίας σου σὺ ψεύδῃ αὐτούς. ὅτι πάντες φοβερίζουσινἡμᾶς λέγοντες Ἐκλυθήσονται χεῖρες αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ἔργου τούτου,καὶ οὐ ποιηθήσεται· καὶ νῦν ἐκραταίωσα τὰς χεῖράς μου. Καὶἐγὼ εἰσῆλθον εἰς οἶκον Σεμεεὶ υἱοῦ Δαλεά, υἱὸν Μειταήλ, αὐτὸς συνεχόμενος·καὶ εἶπεν Συναχθῶμεν εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ ἐν μέσῳ αὐτοῦκαὶ κλείσωμεν τὰς θύρας αὐτοῦ, ὅτι ἔρχονται νυκτὸς φονεῦσαί σε.καὶ εἶπα Τίς ἐστιν ὁ ἀνὴρ ὃς εἰσελεύσεται εἰς τὸν οἶκον καὶ ζήσεται ;καὶ ἐπέγνων, καὶ ἰδοὺ ὁ θεὸς οὐκ ἀπέστειλεν αὐτόν, ὅτι ἡ προφητείαλόγος κατʼ ἐμοῦ· καὶ Τωβιὰ καὶ Σαναβαλλὰτ ἐμισθώσαντο  ἐπʼ ἐμέὄχλον, ὅπως φοβηθῶ καὶ ποιήσω οὕτως καὶ ἁμάρτω καὶ γένωμαιαὐτοῖς εἰς ὄνομα πονηρόν, ὅπως ὀνειδίσωσίν με. μνήσθητι ὁ θεὸςΤωβία καὶ Ἀναβαλλάτ, ὡς τὰ ποιήματα αὐτοῦ ταῦτα· καὶ τῷ Νοαδίᾳτῷ προφήτῃ καὶ καταλοίποις τῶν ἱερέων οἱ ἦσαν φοβερίζοντέςμε. καὶ ἐτελέσθη τὸ τεῖχος πέμπτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ Ἐδοὺδ εἰςU+05D0A 3 επ] προς U+05D0* (επ U+05D0c.a ᵐᵍ) | αγγελους] αγγε sup ras 5 forte litt A¹ 4 omκαι απεστειλαν...τουτο A 5 απεστιλαν U+05D0* (απεστιλεν U+05D0c.a) | Σανα-βαλλατ] + κατα τον λογον τουτον το πεμπτον U+05D0c.a ᵐᵍ | αυτου 1°] εαυτου A6 εκουσθη] + ӄ Γοσεμʼ ειπεν U+05D0c.a ᵃᵐᵍ | om οτι συ A | τουτο] τι A | οικοδομεις]pr συ U+05D0A | εση] γινη U+05D0 γιγνη A 7 επι] εν U+05D0A 8 απεστειλα BᵃᵇU+05D0c.a (απεστιλα) A] απεστειλας B* απεστιλεν U+05D0*vid | ους B U+05D0c.a] ως U+05D0*A | omσυ 2° U+05D0* (superscr U+05D0c.a) 9 φοβερουσιν U+05D0* (φοβεριζουσιν U+05D0c.a) | χειρες]κειρας U+05D0* (χειρες [ε sup ras] U+05D0c.a) pr αι A | om νυν U+05D0c.a 10 και εγω]καγω A | Σεμει A | Δαλαια U+05D0A | υιον] υιου U+05D0c.a | Μειταηλ] Μιταηλ U+05D0 Μεη-ταβεηλ A | αυτος] pr ӄ Bᵃᵇ ᵐᵍU+05D0A | φονευσαι σε νυκτος U+05D0c.a vid 11 ειπα]ειπαν U+05D0 ειπον A | ανηρ] + οιος εγω φευξεται| η τις οιος εγω U+05D0c.a ᵐᵍ + οιος ε. φ.|η τις οιος ο ανηρ A | ζησεται] + ουκ εισελευσομαι ; U+05D0c.a (ᵐᵍ) 12 προφητιαU+05D0A | Τωβιας U+05D0A 13 επ εμε] επε A 14 Αναβαλλατ] Σαναβ. Bᵃᵇ τωΣαναβαλλατ U+05D0A | Νωαδια A | καταλοιποις] pr τοις U+05D0A | ιερεων] προφητωνU+05D0c.a (προφητ sup ras) A 15 post τειχος seq χ| in U+05D0* | Εδουδ] ΕλουλBᵇU+05D0Avid + μηνος U+05D0πεντήκοντα καὶ δύο ἡμέρας. καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἤκουσαν οἱ ἐχθροὶ Bἡμῶν, καὶ ἐφοβήθησαν πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ ἡμῶν, καὶ ἐπέπεσενφόβος σφόδρα ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῶν, καὶ ἔγνωσαν ὅτι παρὰ τοῦ θεοῦἡμῶν ἐγενήθη τελειωθῆναι τὸ ἔργον τοῦτο. καὶ ἐν ταῖς ἡμέραιςἐκείναις ἀπὸ πολλῶν ἐντίμων Ἰούδα ἐπιστολαὶ ἐπορεύοντο πρὸςΤωβίαν, καὶ αἱ Τωβία ἤρχοντο πρὸς αὐτούς· ὅτι πολλοὶ ἐν Ἰούδᾳἔνορκοι ἦσαν αὐτῷ, ὅτι γαμβρὸς ἦν τοῦ Σεχενιὰ υἱοῦ Ἠρᾶε, καὶ Ἰωνὰνυἱὸς αὐτοῦ ἔλαβεν τὴν θυγατέρα Μεσουλὰμ υἱοῦ Βαραχειὰ εἰς γυναῖκα.καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ ἦσαν λέγοντες πρὸς μέ, καὶ λόγους μου ἦσανἐκφέροντες αὐτῷ· καὶ ἐπιστολὰς ἐπέστειλεν Τωβίας φοβερίσαι με.Καὶ ἐγένετο ἡνίκα ᾠκοδομήθη τὸ τεῖχος, καὶ ἔστησα τὰς θύρας,καὶ ἐπεσκέπησαν οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ ἄδοντες καὶ οἱ Λευεῖται.  καὶἐνετειλάμην τῷ Ἀνανίᾳ ἀδελφῷ μου καὶ τῷ Ἁνανίᾳ ἄρχοντι τῆςβειρὰ ἐν Ἰερουσαλήμ, ὅτι αὐτὸς ὡς ἀνὴρ ἀληθὴς καὶ φοβούμενοςτὸν θεὸν παρὰ πολλούς· καὶ εἶπα αὐτοῖς Οὐκ ἀνοιγήσονται πύλαιἸερουσαλὴμ ἕως ἄμα τῷ ἡλίῳ, καὶ ἔτι αὐτῶν ἐγρηγορούντων κλείσθωσαναἱ θύραι καὶ σφηνούσθωσαν· καὶ στῆσον προφύλακας οἰκούντωνἐν Ἰερουσαλήμ, ἀνὴρ ἐν προφυλακῇ αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ ἀπέναντι οἰκίαςαὐτοῦ. καὶ ἡ πόλις πλατεῖα καὶ μεγάλη, καὶ ὁ λαὸς ὀλίγος ἐν αὐτῇ,καὶ οὐκ ἦσαν οἰκίαι ᾠκοδομημέναι. Καὶ ἔδωκεν ὁ θεὸς εἰς τὴνκαρδίαν μου, καὶ συνῆξα τοὺς ἐντίμους καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸνλαὸν εἰς συνοδίας· καὶ εὗρον βιβλίον τῆς συνοδίας οἱ ἀνέβησαν ἐνπρώτοις, καὶ εὗρον γεγραμμένον ἐν αὐτῷ  Καὶ οὗτοι υἱοὶ τῆς χώρας οἱἀναβάντες ἀπὸ αἰχμαλωσίας τῆς ἀποικίας ἧς ἀπῴκισεν Ναβουχοδονοσὸρβασιλεὺς Βαβυλῶνος, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶεἰς Ἰουδὰ ἀνὴρ εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ  μετὰ Ζοροβαβὲλ καὶ Ἰησοῦκαὶ Nεεμία· Ἀζαρία, Νααμιά, Ναεμάνει, Μαλδόχεος, Βαλσάν,15 om και 3° A 16 οι εχθροι] pr παντες U+05D0A | ημων 1°] υμων U+05D0* (ημ. U+05D0AU+05D0c.a) | επεπεσεν] επεσεν A | φοβος] + μεγας U+05D0 | τουτο το εργον 17 om αιBU+05D0* (hab pr αι U+05D0c.a [superscr] A) 18 ορκοι B* (ενορκοι B¹?ᵃ?ᵇ U+05D0A) | ην]η B* (ν ins Bᵃ?ᵇ) | Ιωναν] Ιωαναν U+05D0* Ιωναθαν U+05D0c.a A | Μεσουλαβμ U+05D0*vid (rasβ U+05D0c.a) 19 επιστολας] pr α U+05D0c.a* (ras U+05D0?) | απεστειλεν U+05D0A XVII 1 εγε-νετο] ν sup ras A¹ | Λευιται U+05D0A 2 ως] ην A | φοβουμενοι U+05D0 3 ειπα]ειπον A | ανυγησονται B* (ανοιγ. Bᵃᵇ) | ετι BU+05D0c.a?] οτι U+05D0*vid c.b? A | εγρη-γορουντων] γρηγ. U+05D0A pr ετι U+05D0A | κλεισθωσαν] κλι|εσθωσαν U+05D0 κλειαισθωσα| A |σφηνοισθω U+05D0* + |σα U+05D0ᵃ | στησω U+05D0? | αυτου 1°] εαυτου U+05D0c.aA | αυτου 2°] εαυτου A5 ανεβησαν] α sup ras A¹ 6 υιοι] pr οι A | αιχμαλωσιας] pr της U+05D0A |επεστρεψαν A | om εις 2° U+05D0* (superscr U+05D0c.a) | om ανηρ εις την U+05D0* vid (habU+05D0c.a (ᵐᵍ)) | αυτου] εαυτου A 7 μετα] pr οι ελθοντες U+05D0c.a ᵐᵍ | Αζαρεα A |Νααμια] Ναεμια Bᵃᵇ Δαεμια U+05D0 Ρεελμα A | Ναεμανει] Νααμμανει U+05D0 ΝαεμανιA | Μαλδοχεος] Βαρδοχαιου U+05D0 Μαρδοχεου A | Βαλσαν] Βασφαν U+05D0 Βαασαν AB Μασφέραν, Ἐσρά, Βατοεί, Ναούμ, Βαανά, Μασφάρ. ἄνδρες υἱοῦἸσραὴλ· υἱοὶ Φὁρος, δισχίλιοι ἑκατὸν ἑβδομήκοντα δύο· υἱοὶ Σαφατιά,τριακόσιοι ἑβδομήκοντα δύο· υἱοὶ Ἠρά, ἑξακόσιοι πεντήκοντα δύο·υἱοὶ Φααθμωὰβ τοῖς υἱοῖς Ἰησοῦ Ἰωβάβ, δισχίλιοι ὀκτακόσιοιδέκα ὀκτώ· υἱοὶ Αἰλάμ, χίλιοι διακόσιοι πεντήκοντα τέσσαρες·υἱοὶ Ζαθουιά, ὀκτακόσιοι τεσσεράκοντα· υἱοὶ Ζαθού, ὀκτακόσιοιἑξήκοντα· υἱοὶ Βανουί, ἑξακόσιοι τεσσεράκοντα ὀκτώ· υἱοὶ Βηβί,ἑξακόσιοι εἴκοσι ὀκτώ· υἱοὶ Ἀσγάδ, δισχίλιοι τριακόσιοι εἴκοσιὀκτώ· υἱοὶ Ἀδεικάμ, ἑξακόσιοι ἑξήκοντα ἑπτά· υἱοὶ Βατοεί, δισχίλιοιἑξήκοντα ἑπτά·  υἱοὶ Ἠδείν, ἑξακόσιοι πεντήκοντα πέντε·υἱοὶ Ἀτὴρ τῷ Ἐζεκίᾳ, ἐνενήκοντα ὀκτώ·  υἱοὶ Ἡσάμ. τριακόσιοιεἵκοσι ὀκτὠ· υἱοὶ Βεσεί, τριακόσιοι εἴκοσι τέσσαρες· υἱοὶ Ἁρείφ,ἑκατὸν δώδεκα· υἱοὶ Γαβαών, ἐνενήκοντα πέντε·  ἄνδρες Βηθασμώθ,τεσσεράκοντα δύο· ἄνδρες Καριθιαρείμ, Καφειρὰ καὶ Βηρώς,ἑπτακόσιοι εἴκοσι εἷς· ἄνδρες Ἁραμὰ καὶ Τάμαλ, ἑξακόσιοι εἴκοσιεἷς· ἄνδρες Μαχεμάς, ἑκατὸν εἴκοσι δύο· ἄνδρες Βηθὴλ καὶ Ἁλειά,ἑκατὸν εἴκοσι τρεῖς· ἄνδρες Ναβιὰ ἀάρ, πεντήκοντα δύο· ἄνδρεςἨλὰμ ἀάρ, χίλιοι διακόσιοι πεντήκοντα· υἱοὶ Ἡράμ, τριακόσιοι εἴκοσι·  υἱοὶ Ἰερειχώ, τριακόσιοι τεσσεράκοντα πέντε· υἱοὶ Λόδ, Ἁδιὰκαὶ Ὠνώ, ἑπτακόσιοι εἴκοσι εἶς· υἱοὶ Σανανάτ, ἐννακόσιοι τριάκοντα.U+05D0A 7 Μασφεραν] Μασφαραδ Μαασφαραθ A | Εσδρα U+05D0 Εζρα A | Βατοει]Bαγουιαι A | υιου] του Bᵃᵇ λαου U+05D0A 10 Ηραμ U+05D0 | εξακοσιοι] επτακοσιοι U+05D0χ U+05D0c.a ᵐᵍ | πεντηκοντα] εβδομηκοντα A 11 Ιωβαβ] Ιωαβ U+05D0 και Ιωαβ A |om οκτακοσιοι A 12 Αιλαμ] Eλαμ U+05D0 | διακοσιοι] οκτακοσιοι U+05D0 ς΄ U+05D0c.a ᵐᵍ13 Ζαθουια] Ζαθθουεια U+05D0 Ζαθθουα A | οκτακοσιοι] εννακοσιοι (ras 1 lit forteυ post ο 1° U+05D0?) U+05D0 br ω U+05D0c.a? ᵐᵍ | τεσσερακοντα (τεσσαρακ. B? : item 15, 28,36, 4¹, 44. 62, 67)] + πεντε U+05D0A 14 Ζαθου] Ζακχουρ A | οκτακοσιοι]pr vid ω΄ U+05D0*? ψ΄ U+05D0c.a mg sup επτακοσιοι A 16 Bηβει U+05D0A | εικοσι] εικο supras A¹ 17 Ασγαδ] Ασιαδ U+05D0 Aγεταδ A | οκτω] δυο U+05D0A 18 Αδεικαμ]Αδενικαμ U+05D0 Αδωνικαμ A 19 Βατοει] Bαγοει U+05D0 Bαγουει A 20 Ηδιν A |πεντε] τεσσαρες A 22 Ησαμι A | τριακοσιοι] οι sup ras vel litur ut ridin U+05D0 23 Bασι A 24 Αρειφ] Αρειμ A | δωδεκα] δεκα δυο A + υιοιΑσεν διακοσιlοι εικοσι τρεις :| U+05D0 26—7 |υιοι Bεθλλεεμʼ εlκατον εικοσι τρις|υιοι Νετωφα· πεν|τηκοντα εξʼ·| (27) υιοι Αναθωθʼ εκα|τον εικοσι οκτω :| U+05D0 |υιαιBαισαλεεμ᾿· εκατον εικοσι τρεις·| υιοι Ανετωφα· πεντηκοντα εξ·) υιοι Ναθωθ᾿·εκατον εικοσι οκτω·| A (om B) 28 Βηθασμωθ] Βηθ᾿· A 29 Καρια-θιαριμ U+05D0 Καριαθιαρειμ A | Καφειρα] Χαφιρα (ι sup ras 2 litt Aᵃ?) A | ΒηρωθU+05D0A | εικοσι εις] τεσσερακοντα τρεις U+05D0A 30 κα B | Ταμαλ] Ταβαα U+05D0Γαβαα A | εις] μια sup ras U+05D0c.a vid 31 Μαχμας U+05D0c.a 32 Βεθηλ U+05D0c.a Βαι-θηλ A | Αλεια] Αι A 33 Ναβια ααρ] Ναβιαα ρ΄ B Ναβεια (Ναβια A) εκατονU+05D0A | δυο] + υιοι Μαγμως (Μαγεβως A) εκατον πεντηκοντα εξ U+05D0A 34 χι-λιοι] δισχιλιοι U+05D0 | πεντηκοντα] δ΄ U+05D0c.a + τεσσαρες A 36 Ιεριχω Bᵇ37 Αδιδ A | Ωνων U+05D0A 38 Σανανᾶ γ΄ Bᵃ Σανανα U+05D0A | εννακοσιοι (ενακ.U+05D0* ν 2° superscr U+05D0c.a α sup ras A¹)] pr τρισχιλιοι U+05D0Aοἱ ἱερεῖς, υἱοὶ Ἰωδᾶε εἰς οἶκον Ἰησοῦ, ἐννακόσιοι ἑβδομήκοντα τρεῖς· Bυἱρὶ χίλιοι πεντήκοντα δύο· υἱοὶ Φασεδούρ, ας΄ τεσσεράκονταἑπτά· υἱοὶ Ἡράμ, χίλιοι δέκα ἑπτά. οἱ Λευεί, υἱοὶ Ἰησοῦ τῷΚαβδιὴλ τοῖς υἱοῖς τοῦ φουδουιά, ἑβδομήκοντα τέσσαρες· οἱ ᾄδοντες,υἱοὶ Ἀσάφ, ἑκατὸν τεσσεράκοντα ὀκτώ· οἱ πυλωροί, υἱοὶ Σαλούμ,υἱρὶ Ἀτὴρ υἱοῦ Ἀτήρ, υἱοὶ Τελαμών, υἱοὶ Ἀκού, υἱοὶ Ἁτειτά, υἱοὶΣαβεί, ἑκατὸν τριάκοντα ὀκτώ. οἱ Ναθεινείμ· υἱοὶ Σηά, υἱοὶ Ἁσφά,υἱοὶ Γαβαώθ, υἱοὶ Κειρά, υἱοὶ Ἀσουιά, υἱοὶ Φαδών, υἱοὶ Λαβανά,υἱοὶ Ἁγαβά, υἱοὶ Σαλαμεί, υἱοὶ Ἁνάν, υἱοὶ Γαδήλ,  υἱοὶ Ῥαεά,υἱοὶ Ῥασών, υἱοὶ Νεκωδά, υἱοὶ Γηζάμ, υἱοὶ Ὀζεί, υἱοὶ Φεσή, υἱοὶΒησεί, υἱοὶ Μεσεινώμ, υἱοὶ Νεφωσασεί, υἱοὶ Βακβού, υἱοὶ Ἁχειφά,υἱοὶ Ἁρούμ, υἱοὶ Βασαώθ, υἱοὶ Μεειδά, υἱοὶ Ἁδασάν, υἱοὶ Βαρκοῦε,υἱοὶ Σεσειράθ, υἱοὶ Ἧιαθ, υἱοὶ Ἀσειά, υἱοὶ Ἁτειφά. υἱοὶ δούλωνΣαλωμών· υἱοὶ Σουτεί, υἱοὶ Σαφάραθ, υἱοὶ Φερειδά, υἱοὶ Ἰελήλ, υἱοὶΔορκών, υἱοὶ Γαδήλ, υἱοὶ Σαφατιά, υἱοὶ Ἑγήλ, υἱοὶ Φακάραθ, υἱοὶΣαβαείμ, υἱοὶ Ἠμείμ· πάντες οἱ Ναθεινεὶμ καὶ υἱοὶ δούλων Σαλωμὼντριακόσιοι ἐνενήκοντα δύο, καὶ οὗτοι ἀνέβησαν ἀπὸ Θελμέλεθ·Ἁρησά, Χαρούβ, Ἠρών, Ἰεμήρ· καὶ οὐκ ἠδυνάσθησαν ἀπαγγεῖλαιοἴκους πατριῶν αὐτῶν καὶ σπέρμα αὐτῶν εἰ ἀπὸ Ἰσραήλ εἰσιν· υἱοὶΔαλεά, υἱοὶ Τωβιά, υἱοὶ Νεκωδά, ἑξακόσιοι τεσσεράκοντα δύο· καὶἀπὸ τῶν ἱερέων υἱοὶ Ἑβειά, υἱοὶ Ἀκώς, υἱοὶ Βερζελλεί, ὅτι ἔλαβεν ἀπὸ39 υιοι] pr οι U+05D0 | εννακοσιοι] εκατον superscr U+05D0ᵃ 40 υιοι] + Κεμηρ U+05D0 U+05D0A+ Εμμηρ A | χιλιοι] χειλισι Bᵃ?ᵇ 41 Φασεουρ U+05D0A | ας΄] χιλιοι διακοσιοιU+05D0A 42 Ηρα U+05D0 43 Λευει] Λευιται U+05D0A | υιοι] pr οι U+05D0 | Καβδιηλ]Καδμιηλ U+05D0A | Θουδουια] Ουδουια U+05D0A 44 υιοι] pr οι 45 ΣελλουμA | om υιου Ατηρ U+05D0A | Τελαμων] Τολμων A | Ακουμ U+05D0A | Ατιτα A | Σα-βαι A 46 Ναθινειμ A | Σηα] Οιαα Avid | Ασφα] Ασειφα U+05D0A | Γαβαωθ]Ταβαωθ U+05D0 Ταββαωθ A 47 Κειρας U+05D0A | Ασουια] Ιασουια U+05D0A Σιαια A48 Αγαβα] Αγγαβα A + υιοι Ακουα υιοι Ουτα| υιοι Κηταρ| υιοι Γαβα| U+05D0 + υιοιΑκουδʼ· υιοι Ουτα·| υιοι Κηταρ᾿· υιοι Αγαβ’· A | Σαλαμει] Σαμαει U+05D0 ΣελμειA 49 Αναν] Γανον | Γαδηλ] Σαδηλ A + υιοι Γααρ᾿· A 50 Ραεα]Ρααια A | Ρασων] Ραεσων U+05D0 | Νεκωδαμ U+05D0 51 Οζι A | Φεση] Φαιση U+05D0Φεσση A 52 Βησει] Βαισει τ | Μεσσεινωμ U+05D0 Μεεινωμ A | ΝεφωσασειμU+05D0 Nεφωσαειμ A 53 Βακβου] Nεκουβ U+05D0 Βακβουκ A | Αχειφα] Ακειφα U+05D0Αχιφα A | Αρουρ A 54 Βασαλωθ U+05D0A 55 Σεισαραθ A | Ημαθ]Θημα A 56 Ασεια] Nεισεια A 57 om Σαλωμων U+05D0*vid (habU+05D0c.a (mg)) | Σουτιει U+05D0c.a (vid) (Σουτιη U+05D0*(vid) | Σαφαραθι U+05D0 | Φαρειδα A 58 Ιε-ληλ] Ιεαηλ U+05D0A | Γαδδηλ A 59 Εγηλ] Εττηλ A | Φακαραθ] Φαχαρατ U+05D0Φαχαραθ A 60 Ναθεινεινειμ B* Ναθει| (vel potius Νλθει) νενειμ BᵇΝαθιν|ινειμ U+05D0 Ναθανειμ A | om δουλων U+05D0 61 Βελμελεθ] Θερμελεθ U+05D0Θελμελεχ A | Αρησα] Θελαρσα A | Χαρουβ) Χερουβ U+05D0ᵃ?c.a?A | Ιεμηρ] ΕμηρA*ᵛⁱᵈ | εδυνασθησα) A | εαυτων U+05D0 (bis) | om ει U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) 62 Δα-λαια U+05D0A + υιοι| Bουα A | τεσσερακοντα] pr και U+05D0 63 Εβεια] Αβεια U+05D0 |Ακκως A | υιοι 3° sup ras 5 ut vid litt A | Βερζελλαι A (bis) | ελαβον U+05D0AB θυγατέρων Βερζελλεὶ τοῦ Γαλααδείτου γυναῖκας καὶ ἐκλήθη ἐπʼ ὀνόματιαὐτῶν· οὗτοι ἐζήτησαν γραφὴν αὐτῶν τῆς συνοδίας καὶ οὐχ εὑρέθη,καὶ ἠγχιστεύθησαν ἀπὸ τῆς ἱερατείας. καὶ εἶπεν Ἁσερσαθὰ ἴνα μὴφάγωσιν ἀπὸ τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων ἕως ἀναστῇ ὁ ἱερεὺς φωτίσων.καὶ ἐγένετο πᾶσα ἡ ἐκκλησία ὡσεὶ τέσσαρες μυριάδες δισχίλιοιτριακόσιοι ὀκτώ, παρὲξ δούλων αὐτῶν καὶ παιδισκῶν αὐτῶν, οὗτοιτριακόσιοι τριάκοντα ἑπτά· καὶ ἄδοντες καὶ ᾄδουσαι διακόσιοι τεσσεράκονταπέντε· ὄνοι δισχίλιοι ἑπτακόσιοι. καὶ ἀπὸ μέρους ἀρχηγῶντῶν πατριῶν ἔδωκαν εἰς τὸ ἔργον τῷ Νεεμίᾳ εἰς θησαυρὸνχρυσοῦς α, φιάλας πεντήκοντα καὶ μεχωνὼθ τῶν ἱερέων τριάκοντα.καὶ ἀπὸ ἀρχηγῶν τῶν πατριῶν ἔθηκαν εἰς θησαυρὸν τοῦ ἔτους, τοῦχρυσίου δύο μυριάδας, καὶ ἀργυρίου μνᾶς δισχιλίας διακοσίας, καὶμεχωνὼθ τῶν ἱερέων ἑξήκοντα ἑπτά. καὶ ἐκάθισαν οἱ ἱερεῖς καὶοἱ Λευεῖται καὶ οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ ἄδοντες καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ λαοῦ καὶοἱ Ναθεινεὶμ καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐν πόλεσιν αὐτῶν.Καὶ ἔφθασεν ὁ μὴν ὁ ἕβδομος καὶ οἱ υἱρὶ Ἰσραὴλ ἐν πόλεσιναὐτῶν, (¹)καὶ συνήχθησαν πᾶς ὁ λαὸς ὡς ἀνὴρ εἷς εἰς τὸ πλάτος τὸἔμπροσθεν πύλης τοῦ ὕδατος. καὶ εἶπαν τῷ Ἔσρᾳ τῷ γραμματεῖἐνέγκαι τὸ βιβλίον νόμου Μωυσῆ ὃ ἐνετείλατο τῷ Ἰσραήλ. καὶἤνεγκεν Ἔσρας ὁ ἱερεὺς τὸν νόμον ἐνώπιον τῆς ἐκκλησίας, ἀπὸU+05D0A 63 Βερζελλει 2°] pr του U+05D0 | Γαλαδιτου A | επ] το (sic) A 64 ουτων]εαυτων U+05D0A | συνοδειας B*U+05D0 (συνοδιας BᵇA) | ευρεθη] ηυρεθησαν U+05D0* ηυρεθηU+05D0c.aA | ιερατιας A 65 Αθερσαθα U+05D0A + αυτοις A | εως] + αν U+05D0 | ανεστε A66 ωσει τεσσαρες μυριαδες] εις τεσσαρας μυριαδας A | δισχιλιοι τριακοσιοι(δισχιλιαι τριακοσιαι U+05D0*)] δισχιλιους τριακοσιους A | οκτω B*ᵇ] εξηκονταBᵃU+05D0?A 67 om ουτων και U+05D0 | τριακοσιοι] pr ζ Bᵃᵇ pr επτακιχιλιοι U+05D0A (επτα-κισχιλιοι) | αιδοντες, αιδουσαι B* (αδ. bis Bᵃᵇ) | τεσσαρακοντα B?U+05D0 | πεντε] +(68) ιπποι επτακοσιοι τριακοντα εξʼ·| ημιονοι διακοσιοι τεσσερα|κοντα πεντε· (69)καμηλοι τετρακο|σιοι τριακοντα πεντε A 69 δισχιλιοι επτακοσιοι] εξακισχιλιοιU+05D0 + φκ΄ U+05D0c.a εξακισχιλιοι επτ, εικοσι· A + ιπποι επτακοσιοιl τριακοντα εξʼ·)ημμονοι διακοσιlοι τεσσερακοντα πεντε·] καμηλοι (+ αυτων U+05D0c.a) τετρακο|σιοιτριακοντα| πεντε·] U+05D0 70 Νεεμια] Αθαρσαθα εδωκεν U+05D0c.a mg Αθ, εδωκαν A |α] χιλιους U+05D0A | μεχωνωθ] χοθωνωθ U+05D0c.ᵃA 71 εθηκαν BU+05D0c.a] εδωκα U+05D0*vidεδωκαν A | θησαυρους U+05D0c.a A | ετους (εγους U+05D0*vid)] εργου U+05D0c.aA | του χρυσιου]om του BᵃᵇU+05D0A | μνας] pr μυριας A | διακοσιας] U+05D0c.a mg και εδωκαν οικαταlλοιποι του λαουl χρυσιου εβδομηlκοντα μυριαδας| και αργυριου μναςl χιλιαδας διακοσιας U+05D0* vid (asteriscos adpinx U+05D0c.a) + και δεδωσαν (sic ut vid οικατα|λ. του λ.| χρυσους εν νομισμασινl δυο μυριαδας] και αργυρα σκευυ δισ|χι-λια : U+05D0c.a 72 μεχωνωθ] χοθωνωθ U+05D0c.a ᵐᵍA | ιερων 73 Λευιται U+05D0A |Ναθινειμ A XVIII 1 αυτων] εαυτων A + και εφθασεν ο μη| ο εβδομοςU+05D0* (om U+05D0?) | ανηρ| εις B* ανηρ εις| εις B? ανηρ εις| U+05D0 ανηρ εις εις A | ειπον A |Bσδρα U+05D0 Εζρα A (Βσδρ. U+05D0 Εςρ, A ubique) | ενετειλατο] + κς U+05D0aA | Ισραηλ 2°]coep Ισ U+05D0*vid Ιηλ U+05D01 2 ηνεγκαν B* (ηνεγκεν B1(vid)) | om τον ωομον Aἀνδρὸς ἕως γυναικὸς καὶ πᾶς ὁ συνίων ἀκούειν, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τοῦ Bμηνὸς τοῦ ἑβδόμου· ³καὶ ἀνέγνω ἐν αὐτῷ ἀπὸ τῆς ὥρας τοῦ διαφωτίσαιτὸν ἥλιον ἕως ἡμίσους τῆς ἡμέρας ἀπέναντι τῶν ἀνδρῶν καὶτῶυ γυναικῶν, καὶ αὐτοὶ συνιέντες· καὶ ὦτα παντὸς τοῦ λαοῦ εἰς τὸβιβλίον τοῦ νόμου. καὶ ἔστη Ἔσρας ὁ γραμματεὺς ἐπὶ βήματοςξυλίνου, καὶ ἔστησεν ἐχόμενα αὐτοῦ Ματταθίας καὶ Σαμαίας καὶἈνανίᾳ καὶ Οὐρειὰ καὶ Ἑλκειὰ καὶ Μαασσαιὰ ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, καὶἐξ ἀριστερῶν Φαδαίας καὶ Μεισαὴλ καὶ Μελχείας καὶ Ζαχαρίας. καὶἤνοιξεν Ἔσρας τὸ βιβλίον ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, ὅτι αὐτὸς ἦνἐπάνω τοῦ λαοῦ· καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἤνοιξεν αὐτό, ἔστη πᾶς ὁ λαός.καὶ ηὐλόγησεν τὸν κύριον τὸν θεὸν τὸν μέγαν, καὶ ἀπεκρίθη πᾶςὁ λαὸς καὶ εἶπαν Ἀμήν, καὶ ἔκυψαν καὶ προσεκύνησαν τῷ κυρίῳἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν. καὶ Ἰησοῦς καὶ Βαναιὰ καὶ Σαραβιὰἦσαν συνετίζοντες τὸν λαὸν εἰς τὸν νόμον· καὶ ὁ λαὸς ἐν τῇ στάσειαὐτοῦ. καὶ ἀνέγνωσαν ἐν βιβλίῳ νόμου τοῦ θεοῦ, καὶ ἐδίδασκενἜσρας καὶ διέστελλεν ἐν ἐπιστήμῃ Κυρίου, καὶ συνῆκεν ὁ λαὸς ἐντῇ ἀναγνώσει. καὶ εἶπεν Νεεμίας, καὶ Ἔσρας ὁ ἱερεὺς καὶ γραμματεὺςκαὶ οἱ Λευεῖται συνετίζον τὸν λαόν, καὶ εἶπαν παντὶ τῷ λαῷἩμέρα ἁγία ἐστὶν Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν. μὴ πενθεῖτε μηδὲ κλαίετε·ὅτι ἔκλαιεν πᾶς ὁ λαός, ὡς ἤκουσαν τοὺς λόγους τοῦ νόμου. καὶεἶπεν αὐτοῖς Πορεύεσθε, φάγετε λιπάσματα καὶ πίετε γλυκάσματακαὶ ἀποστείλατε μερίδα τοῖς μὴ ἔχουσιν, ὅτι ἁγία ἐστὶν ἡ ἡμέρα τῷκυρίῳ ἡμῶν· καὶ μὴ διαπέσητε, ὅτι ἐστὶν ἰσχὺς ἡμῶν. καὶ οἱΛευεῖται κατεσιώπαων τὸν λαὸν λέγοντες Σιωπᾶτε, ὅτι ἡ ἡμέρα ἁγία,καὶ μὴ καταπίπτετε. καὶ ἀπῆλθεν πᾶς ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν2 εως] pr και U+05D0A 3 φωτισαι U+05D0*vid (pr δια| U+05D0c.ᵃ⁽ᵐᵍ)) | U+05D0Aηλιον] Ιηλιον U+05D0*vid | ημισους] μεσουσης Bᵃ ᵐᵍ U+05D0c.b ᵐᵍ μεσου A | ωτα] pr τα U+05D04 εστη] εστησεν U+05D0* (improb σεν U+05D0?) | γραμματευς BU+05D0c.a ᵃᵐᵍ A] ιερευς U+05D0* | εστη-σεν] εστησαν U+05D0c.a | Ματlθαθιας U+05D0* (Ματlταθιας U+05D0a?c.a?(vid))| Ανανιας U+05D0A | Ου.ριας U+05D0* 0υρια U+05D0c.ᵃA | om και 6° U+05D0* (ӄ superscr U+05D0c.a) | Ελκεια] Χελκια U+05D0+Χελκεια A | Μαασαια U+05D0 Μαασια A | αριστερων] ευωνυμων A | Μισαηλ A|Μελχειας] + ӄ Ωσαμ ӄ Ασαβδανα· U+05D0c.a mg dextr + και Ωσαμ και Ασαβααμα AΖαχαριας] + και Μοσολλαμ U+05D0c.a mg sinistr A 5 λαου 2°] + ο|τι αυτος ην U+05D0*(improb U+05D0?) | αυτο] αυτου B*vid 6 ευλογησεν U+05D0 + Εσδρας U+05D0c.a ᵐᵍA | τονκυριον] om τον U+05D0A | αμην] + επαραντες χειρας ουτων U+05D0c.a A 7 ΒαναιαςU+05D0A 8 βιβλιω] pr τω U+05D0A | om εν 2° A | λαος] + κυ U+05D0 9 ΑευιταιU+05D0 | συνετιζον] κοι οι συνετιζοντες U+05D0A | εστιν αγια (αγιαν U+05D0*) η ημερα U+05D0αγια η ημ. εστιν A | Κυριω] pr τω U+05D0 | ηκουσαν BU+05D0c.a] ηκουσεν U+05D0*A10 φαγετε] ӄ superscr U+05D0c.ᵃ | μεριδας U+05D0A | om μη 1° U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) | ηημερα εστιν U+05D0A | ημων 2°] υμων U+05D0c.aA 11 Λευιται U+05D0A (item 13) | τονλαον] pr πᾱ|τα A | η ημερα] om η U+05D0A 12 πηλθεν U+05D0* (α superscrU+05D0c.ᵃ) | πιειν BᵇU+05D0c.ᵃA] πειν B* πιν U+05D0*B καὶ ἀποστέλλειν μερίδας καὶ ποιῆσαι εὐφροσύνην μεγάλην, ὅτισυνῆκαν ἐν τοῖς λόγοις οἷς ἐγνώρισεν αὐτοῖς. Καὶ ἐν τῇἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ συνήχθησαν οἱ ἄρχοντες τῶν πατριῶν σὺν τῷπαντὶ λαῷ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται πρὸς Ἔσραν τὸν γραμματέα.ἐπιστῆσαι πρὸς πάντας τοὺς λόγους τοῦ νόμου. καὶ εὕροσανγεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ ᾧ ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωσῇ, ὅπαςκατοικήσωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν σκηναῖς ἐν ἑορτῇ ἐν μηνὶ τῷἑβδόμῳ, καὶ ὅπως σημαίνωσιν σάλπιγξιν ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιναὐτῶν καὶ ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ εἶπεν Ἔσρας Ἐξέλθετε εἰς τὸ ὄροςκαὶ ἐνέγκετε φύλλα ἐλαίας καὶ φύλλα ξύλων κυπαρισσίνων καὶφύλλα μυρσίνης καὶ φύλλα φοινίκων καὶ φύλλα ξύλου δασέος, ποιῆσαισκηνὰς κατὰ τὸ γεγραμμένον. καὶ ἐξῆλθεν ὁ λαὸς καὶ ἤνεγκαν,καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς σκηνὰς ἀνὴρ ἐπὶ τοῦ δώματος αὐτοῦκαὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτῶν καὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς οἴκου τοῦ θεοῦ καὶ ἐνταῖς πλατείαις τῆς πόλεως καὶ ἕως πύλης Ἐφράιμ. καὶ ἐποίησανπᾶσα ἡ ἐκκλησία οἱ ἐπιστρέψαντες ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας σκηνάς,καὶ ἐκάθισαν ἐν σκηναῖς· ὅτι οὐκ ἐποίησαν ἀπὸ ἡμερῶν Ἰησοῦ υἱοῦΝαυὴ οὕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης· καὶ ἐγένετο εὐφροσύνημεγάλη. καὶ ἀνέγνω ἐν βιβλίῳ νόμου τοῦ θεοῦ ἡμέρανἐν ἡμέρᾳ ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτης ἕως τῆς ἡμέρας τῆς ἐσχάτης·καὶ ἐποίησαν ἑορτὴν ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃἐξόδιον.Καὶ ἐν ἡμέρᾳ εἰκοστῇ καὶ τετάρτῃ τοῦ μηνὸς τούτου συνήχθησανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν νηστείᾳ καὶ ἐν σάκκοις. καὶ ἐχωρίσθησαν οἱ υἱοὶἸσραὴλ ἀπὸ παντὸς υἱοῦ ἀλλοτρίου, καὶ ἔστησαν καὶ ἐξηγόρευσαντὰς ἁμαρτίας αὐτῶν καὶ τὰς ἀνομίας τῶν πατέρων αὐτῶν. καὶ ἔστησανἐπὶ στάσει αὐτῶν, καὶ ἀνέγνωσαν ἐν βιβλίῳ νόμου θεοῦ αὐτῶν,καὶ ἦσαν ἐξαγορεύοντες τῷ κυρίῳ καὶ προσκυνοῦντες τῷ θεῷU+05D0A 12 ποιησαι] ποιειν U+05D0c.a | εγνωρισεν] ν sup ras A¹ 13 om συν U+05D0A14 Μωυση U+05D0A | om εν 3° U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) 15 πως U+05D0* (ο superscrU+05D0c.ᵃ) | σημανωσιν U+05D0?A | εξελθατε A | ενεγκατε BᵃᵇU+05D0A 15—16 καιφυλλα φοινικων...σκη in mgg inf et sup necnon sup ras Aᵃ 15 δασεωςU+05D0Aᵃ | σκηνας] + αυτοις Aᵃ 16 εαυτοις σκηνας] (σκη]νας αυτοις A | αυτου]εαυτου U+05D0 | ουτων] εαυτων U+05D0 | ταις αυλαις (2°)] om ταις A | ταις πλατειαις(πλατιαις U+05D0)] om ταις U+05D0A | πυλης] οικου A 17 εποιησα (1°) A | σκηνας]εν σκηναις U+05D0* (εν, ι improb U+05D0?) 18 νομω U+05D0 | τη ημερα] pr εν U+05D0*(om U+05D0? ) | εξοδιον] + κατα το κριμα U+05D0c.ᵃ⁽ᵐᵍ) A XIX 1 εικοστη καιτεταρτη] τεlταρτη και ειπαδι| U+05D0 | Ισραηλ] pr ε U+05D0* + εν νηστια και εν σακκοιςlκαι εχωρισθησᾱ| οι υιοι Ισλ U+05D0* (om U+05D0?) 3 om και εστησαν U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ ᵐᵍ) | στασει] pr τη A | ουτων 2°, 3°] εαυτων U+05D0 | θεω] pr κω U+05D0c.a Aαὐτῶν. καὶ ἔστη ἐπὶ ἀναβάσει τῶν Λευειτῶν Ἰησοῦς καὶ υἱοὶ BΚαδμιήλ, Σαραβιὰ υἱὸς Ἀραβιά, καὶ ἐβόησαν φωνῇ μεγάλῃ πρὸςΚύριον τὸν θεὸν αὐτῶν. καὶ εἴποσαν οἱ Λευεῖται Ἰησοῦς καὶΚαδμιήλ Ἀνάστητε, εὐλογεῖτε Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν ἀπὸ τοῦ αἰῶνοςκαὶ ἕως τοῦ αἰῶνος· καὶ εὐλογήσουσιν ὄνομα δόξης σου, καὶ ὑψώσουσινἐπὶ πάσῃ εὐλογίᾳ καὶ αἰνέσει. καὶ εἶπεν Ἔσρας Σὺ εἶαὐτὸς Κύριος μόνος· σὺ ἐποίησας τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶπᾶσαν τὴν στάσιν αὐτῶν, τὴν γῆν καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν αὐτῇ,τὰς θαλάσσας καὶ πάντα τὰ ἐν αὐταῖς, καὶ σὺ ζωοποιεῖς τὰ πάντα·καὶ σοὶ προσκυνοῦσιν αἱ στρατεῖαι τῶν οὐρανῶν. σὺ εἶ ό θεός, σὺἐξελέξω ἐν Ἀβρὰμ καὶ ἐξήγαγες αὐτὸν ἐκ τῆς χώρας τῶν Χαλδαίων,καὶ ἐπέθηκας αὐτῷ ὄνομα Ἀβραάμ. καὶ εὗρες τὴν καρδίαν αὐτοῦπιστὴν ἐνώπιόν σου, καὶ διέθου πρὸς αὐτὸν διαθήκην δοῦναι αὐτῷτὴν γῆν τῶν Χαναναίων καὶ Χετταίων καὶ Ἀμορραίων καὶ Φερεζαίωνκαὶ Ἰεβουσαίων καὶ Γεργεσαίων καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ· καὶ ἔστησαςτοὺς λόγους σου, ὅτι δίκαιος σύ. καὶ εἶδες τὴν ταπείνωσιν τῶνπατέρων ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τὴν κραυγὴν αὐτῶν ἤκουσας ἐπὶθάλασσαν ἐρυθράν. καὶ ἔδωκας σημεῖα καὶ τέρατα ἐν Αἰγύπτῳ, ἐνΦαραὼ καὶ ἐν πᾶσιν τοῖς παισὶν αὐτοῦ καὶ ἐν παντὶ τῷ λαῷ τῆςγῆς αὐτοῦ, ὅτι ἔγνως ὅτι ὑπερηφάνησαν ἐπʼ αὐτούς· καὶ ἐποίησαςσεαυτῷ ὄνομα, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. καὶ τὴν θάλασσαν ἔρηξας ἐνώπιοναὐτοῦ, καὶ παρήλθοσαν ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης ἐν ξηρασίᾳ, καὶτοὺς καταδιώξαντας αὐτοὺς ἔριψας εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθον ἐν ὕδατισφοδρῷ. καὶ ἐν στύλῳ νεφέλης ὡδήγησας αὐτοὺς ἡμέρας καὶ ἐνστύλῳ πυρὸς τὴν νύκτα, τοῦ φωτίσαι αὐτοῖς τὴν ὁδὸν ἐν ᾖ πορεύσονταιἐν αὐτῇ. καὶ ἐπὶ ὄρος Σεινὰ κατέβης καὶ ἐλάλησας πρὸςαὐτοὺς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔδαωκας αὐτοῖς κρίματα εὐθέα καὶ νόμους4 λευιτ. U+05D0A (item 5) | Σαραβια] Σαραδια U+05D0 Σαχανια A | Αραβια] Σαρα- U+05D0Aβια U+05D0 Σαραβαια A + υιοι Χανανι U+05D0c.ᵃ A | om μεγαλη A | ουτων] εαυτων U+05D05 ειποσαν] ειπαν A | Αευειται] pr υιοι U+05D0* (ras U+05D0?) | ευλογειτε] pr και U+05D0 |Κυριον τον θεον] τον κν θν A | ημων] υμων U+05D0c.a | om και 3° BᵃᵇA | om εωςτου αιωνος A | om και 4° U+05D0* (ӄ superscr U+05D0c.a) | υψωσουσιν] υψους σου U+05D0c.a6 κς αυτος U+05D0 | τον ουρανον] + και τον ουρανον U+05D0 | εν αυτη] την γην και U+05D0*(improb U+05D0c.a) | σοι Bᵃᵇ] ου B*U+05D0A | στρατιαι U+05D0A 7 συ ει ο θεος] συει κς ο θς U+05D0c.a ᵐᵍ (om U+05D0*) A | εν Αβραμ] εν Αβρααμ B*vid (ras 1 lit post ρ inΑβραμ B?) ενα| Αβρααμ U+05D0 | εν τη χωρα U+05D0* (ς superscr U+05D0c.a) | om αυτω U+05D0*8 ευρας U+05D0 | και B°] δουναι U+05D0c.a 9 ιδες A | ταπεινωσιν] κακιαν U+05D0c.a ᵐᵍ |επι] ι sup ras Aᵃ 10 εδωκες A | om και τερατα U+05D0A | πασιν U+05D0 | om και ενπαντι τω λαω της γης αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ sup) 11 ερρηξας BᵃᵇU+05D0A | αυ-του] αυτων U+05D0A | καταδιωκοντας A | ερειψας B* ερριψας BᵇU+05D0A 12 πυρος]+ ωδηγησας U+05D0* (improb U+05D0?) 13 Σινα U+05D0A Σιναι U+05D0c.a | ευθεια U+05D0AB ἀληθείας, προστάγματα καὶ ἐντολὰς ἀγαθάς. καὶ τὸ σάββατόνσου τὸ ἅγιον ἐγνώρισας αὐτοῖς, ἐντολὰς καὶ προστάγματα καὶ νόμονἐνετείλω αὐτοῖς ἐν χειρὶ Μωυσῆ δούλου σου. καὶ ἄρτον ἐξοὐρανοῦ ἔδωκας αὐτοῖς εἰς σιτοδοτείαν αὐτῶν, καὶ ὕδωρ ἐκ πέτραςἐξήνεγκας αὐτοῖς εἰς δίψαν αὐτῶν. καὶ εἶπας αὐτοῖς εἰσελθεῖν κληρονομῆσαιτὴν γῆν ἐφʼ ἣν ἐξέτεινας τὴν χεῖρά σου δοῦναι αὐτοῖς.καὶ ἐσκλήρυναν τὸν τράχηλον αὐτῶν, καὶ οὐκ ἤκουσαν τῶν ἐντολῶνσου. καὶ ἀνένευσαν τοῦ εἰσακοῦσαι, καὶ οὐκ ἀνεμνήσθησαντῶν θαυμασίων σου ὦν ἐποίησας μετʼ αὐτῶν· καὶ ἐσκλήρυναν τὸντράχηλον αὐτῶν, καὶ ἔδωκαν ἀρχὴν ἐπιστρέψαι εἰς δουλείαν αὐτῶνἐν Αἰγύπτῳ. καὶ σὺ θεὸς ἐλεήμων καὶ οἰκτείρμων, μακρόθυμος καὶπολυέλεος, καὶ οὐκ ἐνκατέλιπες αὐτοὺς. ἔτι δὲ καὶ ἐποίησανἑαυτοῖς μόσχον χωνευτὸν καὶ εἶπαν Οὗτοι οἱ θεοὶ οἱ ἐξαγαγόντεςἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου· καὶ ἐποίησαν παροργισμοὺς μεγάλους. καὶ σὺἐν οἰκτειρμοῖς σου τοῖς πολλοῖς οὐκ ἐνκατέλιπες αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ·τὸν στύλον τῆς νεφέλης οὐκ ἐξέκλινας ἀπʼ αὐτῶν ἡμέρας ὁδηγῆσαιαὐτοὺς ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τὸν στύλον τοῦ πυρὸς τὴν νύκτα φωτίζειναὐτοῖς τὴν ὁδὸν ἐν ᾗ πορεύσονται ἐν αὐτῇ. καὶ τὸ πνεῦμά σουτὸ ἀγαθὸν ἔδωκας συνετίσαι αὐτούς, καὶ τὸ μάννα σου οὐκ ἀφυστερήσαςἀπὸ στόματος αὐτῶν, καὶ ὕδωρ ἔδωκας αὐτοῖς τῷ δίψειαὐτῶν. καὶ τεσσεράκοντα ἔτη διέθρεψας αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ·οὐχ ὑστέρησας· ἱμάτια αὐτῶν οὐκ ἐπαλαιώθησαν, καὶ πόδες αὐτῶνοὐ διερράγησαν. καὶ ἔδωκας αὐτοῖς βασιλέας καὶ λαούς, καὶ ἐμέρισαςαὐτοῖς, καὶ ἐκληρονόμησαν τὴν γῆν Σηὼν καὶ τὴν Ὢγ βασιλέωςτοῦ Βασάν. καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἐπλήθυνας ὡς τοὺς ἀστέραςτοῦ οὐρανοῦ, καὶ εἰσήγαγες αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ἣν εἶπας τοῖς πατράσιναὐτῶν, καὶ ἐκληρονόμησαν αὐτήν. καὶ ἐξέτριψας ἐνώπιοναὐτῶν τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν τῶν Χαναναίων, καὶ ἔδωκας αὐτοὺςU+05D0A 14 νομον] + ον U+05D0c.a | δουλου] pr του U+05D0a?c.a?A A 15 ουνου (sic) A | σιτοδο-τιαν Bᵇ σιτοδιαν A σιτοδοινα U+05D0* (σιτοδειαν U+05D0c.a) | εφ] εις A 16 και 1°] prκαι αυτοι και οι πατερες ημων υπερηφανευσαντο U+05D0c.a ᵐᵍ A | om σου U+05D0* (superscrU+05D0c.a 17 ανεμνησθησαν] εμνησθησαν U+05D0?A | ουτων 2°] εαυτων A | δουλιανU+05D0 | θεος] + αφιων U+05D0c.a mg | οικτιρμων BᵇU+05D0 | εγκατελιπες Bᵇ εγκατελειπες A(item 19) 19 συ εν] συν U+05D0 | οικτιρμοις BᵇU+05D0 (item 27, 28, 31) | πολλοις]μεγαλοις A | αυτους 1°] αυτοις A*ᵛiᵈ (αυτους A?) | ουτων] αυτω B* (ν superscrBᵇ(vid)) | φωτιζειν] pr του U+05D0 | την οδον (οδον sup ras B¹?ᵃ?)] pr ӄ (superscr)Ba(vid)U+05D0c.a 20 εδωκας 1°] εδωκα U+05D0*vid (ς ins U+05D0?) | αυτους αυτους συνετισαι U+05D0*(αυτ. 1° improb U+05D0?) 21 στεσσαρακοντα Bᵇ | υστερησας] υστερησαν BᵃᵇU+05D0A |ποδες] τα υποδηματα U+05D0 υποδ. A 22 βασιλειας U+05D0A | om και 3° U+05D0c.aA | εμε-ρισας] διεμερισας A | την γην] om την A | Σηων] + βασιλεως Εσεβων U+05D0c.a ᵐᵍA |την 2°] + γην U+05D0A 24 τους κατοικουντας] pr και U+05D0* (improb U+05D0?)εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν καὶ τοὺς λαοὺς τῆς Bγῆς, ποιῆσαι αὐτοῖς ὡς ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτῶν, καὶ κατελάβοσανπόλεις ὑψηλάς, καὶ ἐκληρονόμησαν οἰκίας πλήρεις πάντων ἀγαθῶν,λάκκους λελατομημένους, ἀμπελῶνας καὶ ἐλαιῶνας καὶ πᾶν ξύλονβρώσιμον εἰς πλῆθος· καὶ ἐφάγοσαν καὶ ἐνεπλήσθησαν καὶ ἐλιπάνθησαν,καὶ ἐτρύφησαν ἐν ἀγαθωσύνῃ σου τῇ μεγάλῃ. καὶἠλάλαξαν καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ σοῦ, καὶ ἔρριψαν τὸν νόμον σουὀπίσω σώματος αὐτῶν, καὶ τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν οἳ διεμαρτύραντοἐν αὐτοῖς ἐπιστρέψαι αὐτοὺς πρὸς σέ, καὶ ἐποίησανπαροργισμοὺς μεγάλους. καὶ ἔδωκας αὐτοὺς ἐν χειρὶ θλιβόντωναὐτούς, καὶ ἔθλιψαν αὐτούς· καὶ ἀνεβόησαν πρὸς σέ ἐν καιρῷ θλίψεωςαὐτῶν, καὶ σὺ ἐξ οὐρανοῦ σου ἤκουσας, καὶ ἐν οἰκτειρμοῖςσου τοῖς μεγάλοις ἔδωκας αὐτοῖς σωτῆρας καὶ ἔσωσας αὐτοὺς ἐκχειρὸς θλίβοντος αὐτούς. καὶ ὡς ἀνεπαύσαντο, ἐπέστρεψαν ποιῆσαιτὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου· καὶ ἐγκατέλιπες αὐτοὺς εἰς χεῖραςἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ κατῆρξαν ἐν αὐτοῖς. καὶ πάλιν ἀνεβόησαν πρὸςσέ, καὶ σὺ ἐξ οὐρανοῦ εἰσήκουσας καὶ ἐρρύσω αὐτοὺς ἐν οἰκτειρμοῖςσου πολλοῖς, καὶ ἐπεμαρτύρω αὐτοῖς ἐπιστρέψαι αὐτοὺς εἰςτὸν νόμον σου· καὶ οὐκ ἤκουσαν, ἀλλὰ ἐυτολαῖς σου καὶ ἐν τοῖςκρίμασί σου ἡμάρτοσαν, ἃ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος ζήσεται ἐν αὐτοῖς·καὶ ἔδωκαν νῶτον ἀπειθοῦντα καὶ τράχηλον αὐτῶν ἐσκλήρυναν,καὶ οὐκ ἤκουσαν. καὶ εἴλκυσας ἐπʼ αὐτοὺς ἔτη πολλά, καὶἐπεμαρτύρω αὐτοῖς ἐν πνεύματί σου ἐν χειρὶ προφητῶν σου· καὶοὐκ ἠνωτίσαντο, καὶ ἔδωκας αὐτοῖς ἐν χειρὶ λαῶν τῆς γῆς. καὶσὺ ἐν οἰκτειρμοῖς σου τοῖς πολλοῖς οὐκ ἐποίησας αὐτοῖς συντέλειανκαὶ οὐκ ἐγκατέλιπες αὐτούς, ὅτι ἰσχυρὸς καὶ ἐλεήμων καὶ οἰκτείρμων.καὶ νῦν ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ ἰσχυρὸς ὁ μέγας ὁ κραταιὸς καὶ ὁφοβερός, φυλάσσων τὴν διαθήκην σου καὶ τὸ ἔλεός σου, μὴ ὀλιγωθήτωἐνώπιόν σου πᾶς ὁ μόχθος ὃς εὗρεν ἡμᾶς καὶ τοὺς βασιλεῖςἡμῶν καὶ τοὺς ἄρχοντας ἡμῶν καὶ τοὺς ἱερεῖς ἡμῶν καὶ τοὺς24 τας χειρας] om τας U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) | αρεστα U+05D0 25 om ελαιωνας U+05D0Aκαι U+05D0* (hab ελεωνας ӄ U+05D0a ᵐᵍ) | ετρυφησαν] ε|νετρυφησαν A 26 ηλαλαξανBU+05D0a(vid)] ηλλαξαν U+05D0*A | ερρειψαν B*U+05D0 (ερριψαν BᵇA) | ουτων] εαυτων U+05D0 |διεμαρτυρουντο A 27 om σου 1° A | σωτηριας A | θλιβοντος] θλιβοντων U+05D0(θλειβ.) A 28 ενκατελιπες U+05D0 εγκατελειπες A (item 31) 29 αλλ A | εντο-λαις] pr εν ταις U+05D0A | om εν A | κριμασιν A | ημαρτον (ημαρτοσαν U+05D0a(vid)) |α B*ᵇ) ο Bᵃᵇ ᵐᵍ | om εν αυτοις A | τραχηλον ουτων εσκληρυναν] εσκληρυναντον τραχ. αυτ. U+05D0 τραχ. εαυτων εσκληρ. A 30 ηλκυσας A | ετη] εθνη (θνηsup ras) Bc.a | ενωτισαντο U+05D0A | αυτοις B* et sup ras A (αυτους BᵃᵇU+05D0A*)31 αυτοις] αυτους U+05D0A | ισχυρος] + ει U+05D0c.ᵃA | οικτειρμων] ει U+05D0c.ᵃ 32 om ημων1° U+05D0* (superscr U+05D0ᵃ) | ο φοβερος] om ο A | φυλασσων] pr ο U+05D0 | om σου 1° AB προφήτας ἡμῶν καὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν καὶ ἐν παντὶ τῷ λαῷ σουἀπὸ ἡμερῶν βασιλέων Ἀσσοὺρ καὶ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. καὶσὺ δίκαιος ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἐρχομένοις ἐφʼ ἡμᾶς, ὅτι ἀλήθειαν ἐποίησας·καὶ ἡμεῖς ἐξημάρτομεν, καὶ οἱ βασιλεῖς ἡμῶν καὶ οἱ ἄρχοντεςἡμῶν καὶ οἱ ἱερεῖς ἡμῶν καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν οὐκ ἐποίησαν τὸννόμον σου, καὶ οὐ προσέσχον τῶν ἐντολῶν σου καὶ τὰ μαρτύριάσου ἃ διεμαρτύρω αὐτοῖς. καὶ αὐτοὶ ἐν βασιλείᾳ σου καὶ ἐν ἀγαθωσύνῃτῇ πολλῇ ᾗ ἔδωκας αὐτοῖς καὶ ἐν τῇ γῇ τῇ πλατείᾳ καὶλιπαρᾷ ᾗ ἔδωκας ἐνώπιον αὐτῶν οὐκ ἐδούλευσάν σοι, καὶ οὐκ ἀπέστρεψανἀπὸ ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν τῶν πονηρῶν.  ἰδού ἐσμενσήμερον δοῦλοι, καὶ ἡ γῆ ἣν ἔδωκας τοῖς πατράσιν ἡμῶν φαγεῖντὸν καρπὸν αὐτῆς,  τοῖς βασιλεῦσιν οἷς ἔδωκας ἐφʼ ἡμᾶς ἐν ἁμαρτίσιςἡμῶν· καὶ ἐπὶ τὰ σώματα ἡμῶν ἐξουσιάζουσιν καὶ ἐν κτήνεσινἡμῶν ὡς ἀρεστὸν αὐτοῖς, καὶ ἐν θλίψει μεγάλῃ ἐσμέν. καὶἐν πᾶσι τούτοις ἡμεῖς διατιθέμεθα πίστιν· καὶ γράφομεν, καὶἐπισφραγίζουσιν ἄρχοντες ἡμῶν, Λευεῖται ἡμῶν, ἱερεῖς ἡμῶν.Καὶ ἐπὶ τῶν σφραγιζόντων Νεεμίας υἱὸς Ἁχελιά, καὶ Σεδεκίκςυἱὸς Σαραία, καὶ Ἀζαριά, καὶ Ἰερμιά,  Φασούρ, Ἀμαριά.Μελχειά, Τούς, Ἐβανεί, Μαλούχ, Εἱράμ, Ἀμεραμώς. Ἀβδειά,Δανιήλ, Τνατόθ, Βαρούχ, Μεσουλάμ, Ἀβειά, Μιαμείμ, Ναδεία,Βελσειά, Σαμαιά, οὗτοι ἱερεῖς· καὶ οἱ Λευεῖται, Ἰησοῦς υἱὸςἈζανειά, Βαναιοὺ ἀπὸ υἱῶν Ἡναδάβ, Καδμιὴλ  καὶ οἱ ἀδελφοὶαὐτοῦ, Σαβανιά, Ὡδουιά, Καντά,  Ζαχώρ, Ζαραβιά, Σεβανιά,U+05D0A 33 δικαιος] διος U+05D0* (και superscr U+05D0ᵃ) + ει U+05D0c.ᵃA | πασιν U+05D0A | εχομενοις U+05D0*(ρ superscr U+05D0c.ᵃ) 34 μεμαρτυρω B* (διεμαρτυρω BᵃᵇU+05D0A) 35 αγα-θωσυνη (αθωσυνη A)] + σου U+05D0A | τη πλατεια] om τη A | ουκ 1°] pr αι U+05D0*vid(ras αι U+05D0?) | απεστρεψαν] επεστρεψαν A | ουτων 2°] εαυτων U+05D0 om A37 οις εδωκας] οις ε sup ras Aᵃ? | om και επι... ημων 3° U+05D0* (hab U+05D0ᵃ mg infpartim retract U+05D0c.b) | κτηνεσιν] pr τοις U+05D0ᵃ vid 38 πασι BU+05D0A | om ημεις U+05D0*(hab U+05D0ᵃ (ᵐᵍ)) διατιθεμεθα] pro θ al lit coeb B* vid | αρχοντες] pr παντες U+05D0*(improb U+05D0?) A | Λευειται BU+05D0 (Λευιτ. A)] pr και U+05D0* (ras U+05D0?) | ιερεις] pr και U+05D0*(ras U+05D0?) XX 1 σφραγιζοντων] εσφραγισμενων U+05D0c.ᵃ | Αχαλια A 2 Αζα-ρια] Ζαχαριας U+05D0* (Aζ. U+05D0c.ᵃ) | Ιερεμια U+05D0 3 Μελχια U+05D0 4—5 Του-σεβα· Nειμ· Αλουχει|ραμ· B Τουσαβανει· Μαλου|χειραμ U+05D0* Ατους Σαβανει· M.U+05D0c.ᵃ Αττους· Σεβανι· Μαλουχ | Ιραμʼ· A 5 Αμεραμως] Αμεραμωθ U+05D0Μεραμωθ A | Αβδια A 6 Τνατοθ] Ανατωθ U+05D0 Γαανναθων A 7 ΑβιαA | Μιαμειμ| Μειαμων U+05D0 Μιαμειν A U+05D0 Ναδεια] Αζεια U+05D0 Μααζεια A |Βελσεια] Βελσια U+05D0 Bελγαι A 9 οι Λευειται] Λευιται U+05D0 οι Λευιτ. A | Αζα-νεια] Αζανιηλ U+05D0 Αζανια A | Βαναιου] Αβαναιου U+05D0c.ᵃ | Ηναδαβ] Ηναλαβ Bᵇ vidΗνηλαδ A 10 αυου U+05D0* (τ superscr U+05D0?) | Σεβανια U+05D0A | Καντα] ΚανθονU+05D0* Καλιτα U+05D0c.ᵃ Καλιταν A + Φελεια· Αναν· U+05D0c.ᵃ (ᵐᵍ)A (11) Μιχα· Ροοβ(Ροωβ A)· Εσεβιας· U+05D0c.ᵃ (ᵐᵍ)A (om B) 12 Ζαχχωρ U+05D0? Ζακχωρ A |Ζαραβια] Ζαθαρια U+05D0* vid Σαραβια U+05D0c.ᵃ AὩδουμ, υἱοὶ Βενιαμείν· ἄρχοντες τοῦ λαοῦ Φάρος, Φααδμωάβ, BἨλάμ. Ζαθουιά· υἱοὶ Βανί, Ἀσγάδ, Βηδαί, Ἐβανά, Βαγοσί,Ἠδείν, Ἀδῆρ, Ἑζεκιά, Ἀδούρ, Οδουιά, Ἡσάμ, Βησεί, ἉρείφἈναθὼθ, Βωναί, Βαγαφής. Μεσουλάμ. Ἡζείρ,Σαδδούκ, Φαλτιά, Ανάν, Ἀἰά, Ὡοηθά, Ἁνανά, Ἁσούθ, Ἁλωής.Φαδαείς, Σωβήκ, Ῥαούμ, Ἐσαβανά, Μαασαιὰ καὶ Ἀρά, Αἱνάν,Ἠνάμ, Μαλούχ, Ἡράμ, Βααανά. Καὶ οἱ κατάλοιποι τοῦ λαοῦ,οἱ ἱερεῖς, οἱ Λευεῖται, οἱ πυλωροί, οἱ ᾄδοντες, οἱ Ναθινείμ, καὶ πᾶςὁ προσπορευόμενος ἀπὸ λαῶν τῆς γῆς πρὸς νόμον τοῦ θεοῦ, γυναῖκεςαὐτῶν, υἱοὶ αὐτῶν, θυγατέρες αὐτῶν· πᾶς ὁ εἰδὼς καὶ συνίωνἐνίσχυον ἐπὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, κατηράσαντο αὐτοὺς καὶ εἰσήλθοσανἐν ἀρᾷ καὶ ἐν ὅρκῳ Τοῦ πορεύεσθαι ἐν νόμῳ τοῦ θεοῦ ὅςἐδόθη ἐν χειρὶ Μωυσῇ δούλου τοῦ θεοῦ, καὶ φυλάσσεσθαι καὶ ποιεῖνπάσας τὰς ἐντολὰς ἡμῶν καὶ κρίματα αὐτοῦ, καὶ τοῦ μὴ δοῦναιθυγατέρας ἡμῶν τοῖς λαοῖς τῆς γῆς, καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν οὐλημψόμεθα τοῖς υἱοῖς ἡμῶν· καὶ λαοὶ τῆς γῆς οἱ φέροντες τοὺςἀγορασμοὺς καὶ πᾶσαν πρᾶσιν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου ἀποδόσθαι,οὐκ ἀγορῶμεν παρʼ αὐτῶν ἐν σαββάτῳ καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἁγίᾳ· καὶἀνήσομεν τὸ ἔτος τὸ ζ΄ καὶ ἀπαίτησιν πάσης χειρός. καὶ ποιήσομενἐφʼ ἡμᾶς ἐντολάς, δοῦναι ἐφʼ ἡμᾶς τρίτον τοῦ διδράχμουκατʼ ἐνιαυτὸν εἰς δουλείαν οἴκου θεοῦ ἡμῶν, εἰς ἄρτους τοῦ προσώπουκαὶ θυσίαν τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, καὶ εἰς ὁλοκαύτωμα τοῦ ἐνδελεχισμοῦ13 Ωδουμ] Ωδουα A | Bενιαμειν] Βανουαιαι A 14 Φααθμωαβ U+05D0A | U+05D0AΖαθθουια A 14—16 Βανιας· Γαδβηδαι|ε· Δανια· B Βανιασ|ταδ|βηδαιε·Δανια· U+05D0 Βα|νι· Αζγαδ᾿· Bηβαι· Ααναα A 16 Bαγοσι] Βαγοει U+05D0A | Ηδιν U+05D017 Αδηρ| Ατηρ A | Αδουρ] Αζουρ U+05D0A 18 Βησει] Βηθει U+05D0 19 Αρειφα·)Ναθωθ B Αρειlφαναθωθ U+05D0 Αριφʼ·| Αναθωθ A | Βωναι] Νωβαι A 20 Βαγα-φης] Μαιαφης A 21 Σαδδουκ] Σαδουκ A + Ιεδδουα U+05D0c.a + Ιεδδουκ A22 Φαλδεια U+05D0* Φαλτεια U+05D0? | Αναναια Bvid Αναν· Αναια U+05D0*A Αναν· Ανανια U+05D0c.a23 Ωσηθα] Ωσηε A | Ασουθ] Ασουβ A 24 Αλωης] Αδω A 24—25 Φα-δαεις...Μαασαια] Φαδα|εισσω· Bηκραουμεσα·| Bαναμα· Aσαια B Φαδlαειοσ|ω-βηκ|ραουμεσα|βανα|μαασαια| U+05D0 Φαλαει· Σωβηκ᾿ Ραουμʼ· Εσαβανα· ΜααλσιαA 26—27 Αρα· Αινανην· Αμμαλουχηραμ· B Αια) Αινα| Ηνα| Μααλουχʼ |Ηραμ U+05D0vid Αια· Αινα·| Ηναν· Μαλουχ᾿· Ρεουμʼ· A 28 οι Λευειται (Λευιτ.U+05D0)] pr και A | Ναθεινιμ U+05D0 | λαων] του λαου A | της γης] om γης U+05D0*(superscr U+05D0ᵃ) | νομον] pr τον A | ειδως] ειδων A 29 ουτων] εαυτων A |κατηρασαντο] pr και A | εισηλθον U+05D0 | om και 3° A | ημων] του θῡ (superscr)U+05D0c.a κυ A | κριματα] pr τα U+05D0 | αυτου] + ӄ προσταγματα αυτου U+05D0c.aᵐᵍ30 λημψ. B*ᵇ (Bᵇ "praeter morem") 31 πασον] την U+05D0*vid (π. U+05D0c.a) |αγορωμεν] αγορασωμεν U+05D0c.a (ασ impr U+05D0c.b vid) | ζ΄] εβδομον U+05D0A 32 ποι-ησομεν] στησομεν U+05D0A | ημας 1°] υμας U+05D0* (ημας U+05D0ᵃ) | om εφ 2° U+05D0 | διδραγ-μου A | δουλαν U+05D0 | θεου] pr του A 33 του ενδελεχ. (1°)] om του AB τῶν σαββάτων, τῶν νουμηνιῶν, εἰς τὰς ἑορτὰς καὶ εἰςτὰ ἅγια, καὶ τὰ περὶ ἁμαρτίας ἐξιλάσασθαι περὶ Ἰσραήλ, καὶ εἰςἔργα οἴκου θεοῦ ἡμῶν. καὶ κλήρους ἐβάλομεν περὶ κλήρουξυλοφορίας οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευείται καὶ ὁ λαὸς ἐνέγκαι εἰς οἶκονθεοῦ ἡμῶν, εἰς οἶκον πατριῶν ἡμῶν, εἰς καιροὺς χρόνων ἐνιαυτὸνκατʼ ἐνιαυτόν, ἐκκαῦσαι περὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θεοῦ ἡμῶν,ὡς γέγραπται ἐν βιβλίῳ· καὶ ἐνέγκαι τὰ πρωτογενήματα τῆςγῆς ἡμῶν καὶ πρωτογενήματα καρποῦ παντὸς ξύλου ἐνιαυτὸνκατʼ ἐνιαυτὸν εἰς οἶκον, καὶ τὰ πρωτότοκα υἱῶν ἡμῶν καὶ κτηνῶνἡμῶν, ὡς γέγραπται ἐν τῷ νόμῳ, καὶ τὰ πρωτότοκα βοῶνἡμῶν καὶ ποιμνίων ἡμῶν ἐνέγκαι εἰς οἶκον θεοῦ ἡμῶν τοῖς ἱερεῦσιντοῖς λειτουργοῦσιν ἐν οἴκῳ θεοῦ ἡμῶν. καὶ τὴν ἀπαρχὴνσίτων ἡμῶν καὶ τὸν καρπὸν παντὸς ξύλου, οἴνου καὶ ἐλαίου, οἴσομεντοῖς ἱερεῦσι, εἰς γαζοφυλάκιον οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶ δεκάτηνγῆς ἡμῶν τοῖς Λευείταις· καὶ αὐτοὶ οἱ Λευεῖται δεκατοῦντες ἐνπάσαις πόλεσιν δουλείας ἡμῶν. καὶ ἔσται ὁ ἱερεὺς Ἀαρὼν μετὰτοῦ Λευείτου ἐν τῇ δεκάτῃ τοῦ Λευείτου, καὶ οἱ Λευεῖται ἀνοίσουσιντὴν δεκάτην τῆς δεκάδος εἰς οἶκον θεοῦ ἡμῶν εἰς τὰ γαζοφυλάκιαεἰς οἶκον τοῦ θεοῦ.  ὅτι εἰς τοὺς θησαυροὺς οἴσουσιν οἱ υἱοὶἸσραὴλ καὶ οἱ Λευεῖται ἀπαρχὰς τοῦ σίτου καὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦἐλαίου, καὶ ἐκεῖ σκεύη τὰ ἅγια καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λειτουργοὶ καὶοἱ πυλωροὶ καὶ οἱ ἄδοντες· καὶ οὐκ ἐνκαταλείψομεν τὸν οἶκοντοῦ θεοῦ ἡμῶν.Καὶ ἐκάθισαν οἱ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ οἱκατάλοιποι τοῦ λαοῦ ἐλάβοσαν κλήρους ἐνέγκαι ἔνα ἀπὸ τῶν δέκακαθίσαι ἐν Ἰερουσαλήμ, πόλει τῇ ἁγίᾳ, καὶ ἐννέα μέρη ἐν ταῖς πόλεσιν.καὶ εὐλόγησεν ὁ λαὸς τοὺς πάντας ἄνδρας τοὺς ἑκουσιαζομένουςU+05D0A 33 θεου] pr τα U+05D0A pr του U+05D0ᵃ (ras et τα et του U+05D0?) A 34 Λευιται U+05D0 |οικον 2°] οικους U+05D0A | χρονων] pr απο U+05D0A | περι 2°] επι U+05D0 | του θεου] κυ θῡU+05D0A | βιβλιω] τωνομω U+05D0A 35 καρπου] pr παντος U+05D0c.a ᵐᵍ | οικον] + κυ U+05D0c.a?(κυ B* vid) A 36 και 1°] αι U+05D0* (κ superscr U+05D0c. ᵃ) | υιων] pr των U+05D0 | κτηνων]pr των U+05D0 | προτοτοκα A | βοων] pr των A | ποιμνιων] ποιμνημιων A | οικωοικῦω U+05D0* vid (ras ῡ U+05D0?) 37 οινου] pr και U+05D0 | ιερευσιν BᵃU+05D0A | εις] + τοU+05D0A | γαζοφυλακιον...ημων 2°] γομων A | δεκατην γης] δεlκατας γης U+05D0* δεκα-την της γης (την της superscr) U+05D0c.a ras της U+05D0c. ᵇ | Λευιταις A | Λευιται U+05D0A |δουλιας U+05D0A 38 Ααρων] pr υιος U+05D0c.a ᵐᵍA | Λευιτ. U+05D0A (ter) | δεκαδος] γηςΧανααν δεκατης U+05D0* δεκατης U+05D0c.ᵃA | θεου 2°] θησαυρου U+05D0c.ᵃ ᵐᵍ seq ras in A(θῡ ημω· A* vid) 39 οισουσιν] εισοισουσιν U+05D0A | Λευειται] υιοι του Λευει(Λευι A) U+05D0A | απαρχας] pr τας U+05D0A | του σιτου] om του U+05D0* (hab του U+05D0c.ᵃ) | omκαι 6° A | εγκαταλειψομεν BᵃᵇA | του θεου] κυ θῡ A XXI 1 του| ου U+05D0*(του λαου U+05D0ᵃ) | ελαβοσαν] εβαλον U+05D0c.ᵃ ᵐᵍA | ενα] α ras U+05D0c.ᵃ 2 ηυλογησαν U+05D0καθίσαι ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες τῆς χώρας Bοἳ ἐκάθισαν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐν πόλεσιν Ἰούδα ἐκάθισεν ἀνὴρ ἐνκατασχέσει αὐτοῦ ἐν πόλεσιν αὐτῶν, Ἰσραήλ, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖταικαὶ οἱ υἱοὶ δούλων Σαλωμών. καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐκάθισαν ἀπὸυἱῶν Ἰούδα καὶ ἀπὸ υἱῶν Βενιαμείν. ἀπὸ υἱῶν Ἰούδα· Ἀθεὰ υἱὸςἈζὲδ υἱὸς Ζαχαριὰ υἱὸς Σαμαρειὰ υἱὸς Σαφατιὰ υἱὸς Μαλελήμ, καὶἀπὸ υἱῶν Φάρες. καὶ Μαασειὰ υἱὸς Βαροὺχ υἱὸς Καλεὰ υἱὸς Ὁζειὰυἱὸς Δαλεὰ υἱὸς Ἰωρεὶβ υἱὸς Θηζειὰ υἱὸς τοῦ Δηλωνέ. πάντες υἱοὶΣέρες οἱ καθήμενοι ἐν Ἰερουσαλὴμ τετρακόσιοι ἐξήκοντα ὀκτὼ ἄνδρεςδυνάμεως. καὶ οὗτοι υἱοὶ Βενιαμείν· Σηλὼ υἱὸς Ἀμεσουλά, Ἰωὰδυἱὸς Φαλαιὰ υἱὸς Κοδιὰ υἱὸς Μαγαὴλ υἱὸς Αἰθιὴλ υἱὸς Ἰεσιά·  καὶὀπίσω αὐνοῦ Γηβή, Σηλεί, ἐννακόσιοι εἶκοσι ὀκτώ. καὶ Ἰωήλ υἱὸςΖεχρεὶ ἐπίσκοπος ἐπʼ αὐτούς, καὶ Ἰούδας υἱὸς Ἁσανὰ ἐπὶ τῆς πόλεωςδεύτερος. ἀπὸ τῶν ἱερέων καὶ Δαδειὰ υἱὸς Ἰωρείβ, Ἰαχείν, Σαραιὰυἱὸς Ἑλκειὰ υἱὸς Μεισουλὰμ υἱὸς Σαδδοὺκ υἱὸς Μαριὼθ υἱὸς Ἀπωβώχ,ἀπέναντι οἴκου τοῦ θεοῦ. καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν ποιοῦντες τὸ ἔργοντοῦ οἴκου·᾿ Ἀμασεὶ υἱὸς Ζαχαρειὰ υἱὸς Φασσοὺρ υἱὸς Μελχειά, ἄρχοντεςπατριῶν διακόσιοι τεσσεράκοντα δύο. καὶ Ἀμασειὰ υἱὸς Ἐσδριήλ,καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δυνατοὶ παρατάξεως ἑκατὸν εἴκοσι ὀκτώ, καὶ ἐπίσκοποςΒαδιήλ. καὶ ἀπὸ τῶν Λευειτῶν Σαμαιὰ υἱὸς Ἁσοὺβ υἱὸς3 εκαθισεν ΒU+05D0c.ᵃ] εκαθισαν U+05D0*A | αυτου] εαυτου U+05D0c.ᵃ | Λευιται U+05D0A + και οι U+05D0AΝαθιναιοι U+05D0c.ᵃᵐᵍA | υιοι δουλων] οι δ sup ras A¹ 4 εν Ιερουσαλημ] ενι ΙλημU+05D0* (ι ras U+05D0?) | υιων 2°] υ repet U+05D0c.ᵃ vid | Bενιαμιν Β* (-μειν Bᵃᵇ) | Αθεε U+05D0Αθεαι A | Αζεδ] Αζεδνα U+05D0 Οζια A | Σαμαρεια] Αμαρια U+05D0 Σαμαρια A | Μαλε-λημ| Μαλελεηλ· A 5 Μαασεια] Μεσεια U+05D0* Αμεσεια U+05D0,c.ᵃ Μαλσια A |Χαλεα] Χαλαζα A | Οζια A | Δαλεα] Αχαια A | Ιωρειβ BU+05D0c.ᵃ (vid)] Ιωρειμ U+05D0*Ιωιαριβ A | Θηζεια] Φηδεια U+05D0 Ζαχαριου A | Δηλωνε] Δηλωνει U+05D0 Ηλωνι A6 Σερες] Φαρες U+05D0A 7 ουτοι] αυτοι U+05D0 | Σηλωμʼ U+05D0c.ᵃ | Αμεσουλα] ΑμεσουλαμU+05D0 Μεσουλαμ A | Ιωαδ] υιος Ιωαβ U+05D0 υιος Ιωαδ A | Φαλαια] Φαδαια A | Κο-δια] Κολεια U+05D0 Κωλεια A | inter υιος 4° et Μαγαηλ lineol ins B* | Μαγαηλ]Ματαηλ Μαασιου A | Αιθιηλ] Σεθιηλ U+05D0 | Ιεσια] Ιες| B* vid + ια Bᵇ Ιεσσια U+05D0Ιεσlσεια A 8 Γηβη Σηλει] Γη|βεις· Ηλει U+05D0 Γηβεει· | Σηλει· A | εννακοσιοι]πεντακοσιοι U+05D0* (ϡ U+05D0?mg vid) 9 Ζεχρι A | Ιουδα ϡ | om υιος 2° A | επι]απο A 10 απο] ο rescr U+05D0? | Δαδεια] Δαλεια U+05D0 Ιαδια A | Ιωρειβ] ΙωρειμΙωριβ A 11 Ελκεια] Ελχια A | Μεσουλαμ U+05D0A | Σαδουκ U+05D0 | Απωβωχ] Απο-βωκ U+05D0 Αιτωβ A 12 οικου] + ωκβʼ U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) + ӄ Αδαια· υιος Ιροαμ υιου Φαλαλιαυιου U+05D0c.a ᵐᵍ inf + οκτακοσιοι εικοσι δυο| και Αδαια υιος Ιεροαμʼ· υιου Φα|λαλια A |Αμασει] Αμεσσει U+05D0 Αμασι A | υιος 1°] υιου U+05D0c.a | Ζαχαρια U+05D0A | Φασεουρ U+05D0A |om υιος 3° A | Μελχεια] Μελχια A + ӄ αδελφοι αυτου U+05D0c.a ᵐᵍ 13 δυο]οκτω U+05D0* (β΄ U+05D0c.a  (ᵐᵍ) | Αμασεια] Αμασια U+05D0 Αμεσαι A | Εσδριηλ] Εζριηλ A+ υιου Α ζαχιου· υιου Μασαλαμιθ· υιου Εμμηρ· U+05D0c.a mg inf 14 παρα||ξεως B*(τα ins Bᵇ?) | επισκοπος] + επ αυτω| U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ)A | Βαδιηλ] Βαζιηλ U+05D0* ΖεχριηλU+05D0c.a ᵐᵍ Ζοχριηλ A + υιος των μεγαλων U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) 15 Λευιτων U+05D0AB Ἐζερεί· καὶ Μαθανιὰ υίὸς Μαχά, καὶ Ὠβὴβ υἱὸς Σαμουεί, διακόσιοιὀγδοήκοντα τέσσαρες. καὶ οἱ πυλωροὶ Ἀκούβ, Τελαμείν,καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν ἑκατὸν ἑβδομήκοντα δύο. καὶ ἐπίσκοποςΛευειτῶν υἱὸς Βανεί, Ὀζεὶ υἱὸς Ἁσαβιὰ υἱὸς Μειχά. ἀπὸ υἱῶνἈσὰβ τῶν ᾀδόντων ἀπέναντι ἔργου οἴκου τοῦ θεοῦ· ὅτι ἐντολὴτοῦ βασιλέως εἰς αὐτούς. καὶ Παθαιὰ υἱὸς Βασηζὰ πρὸς χεῖρατοῦ βασιλέως εἰς πᾶν χρῆμα τῷ λαῷ. καὶ πρὸς τὰς ἐπαύλεις ἐνἀγρῷ αὐτῶν. καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἰούδα ἐκάθισαν ἐν Καριαθὰρ  καὶ ἐνἸησοὺ  καὶ ἐν Βεηρσάβεε, καὶ ἐπαύλεις αὐτῶν, Λαχεὶς καὶ ἀγροὶαὐτῆς· καὶ παρενεβάλοσαν ἐν Βεηρσάβεε. καὶ οἱ υἱοὶ Βενιαμεὶν ἀπὸΓάλα, Μαχαμάς. καὶ ἀπὸ τῶν Λευειτῶν μερίδες Ἰούδα τῷ Βενιαμείν.Καὶ οὗτοι οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται οἱ ἀναβαίνοντες μετὰ Ζοροβαβὲλυίοῦ Σαλαθιὴλ καὶ Ἰησοῦ· Σαραιά, Ἰερμιά, Ἐσδρά, Μαριά,U+05D0A 15 Εζερει] Εεχρει U+05D0* vid Εζρικαν U+05D0c.a Εσζρι A + (16) υιος Ασαβιου· υιου Βονναιӄ| Σοββαθαιος ӄ Ιωζαβαδ· επι| του εργου του εξωτατου οικου| του θῡ : απο τωναρχηγων τω| Λευιτων U+05D0c.a ᵐᵍ SUP 17 Μαθθανια U+05D0* Μαθθανιας U+05D0c.aA | Μαχα]Μιχα A + υοι (sic) Ζεχρι· υιου Ασαφʼ αρχηγος του σινου| του Ιουδα εις προσευχηνӄ Βακβακιας| δευτερος εκ των αδελφων εαυτου ӄ Αβδας| υιος Σαμμουε· υιου Γα-λελ· υιου Ιδιθουν·| παντες οι Λευιται εν τη πολει τη αγια U+05D0c.a mg sup | και Ωβηβυιος Σαμουει] και Ιωρηβ υιος Σ. U+05D0* (om U+05D0c.a (vid)) και Ιωβηβ υιος Σαμουι A19 ουτων] + οι φυλασ|σοντες εν] ταις πυλαις U+05D0c.a ᵐᵍ | δυο] + (20) το δε λοιποντου Ισλ οι ιερεις U+05D0c.a ᵐᵍ) + + ӄ οι Λευιται εν πασαις ταις πολεσιν της Ιουδαιαςεκαστος εν τη κληρουχια αυτου·| (21) οι δε Ναθιναιοι κατωκησαν εν Οφελʼ ӄ|Σιαλ᾿ ӄ Γεσφα· επι τοις Ναθιναιοις:| U+05D0c.a ᵐᵍ inf 22 Λευειτων] + εν Ιλημ·Αζα U+05D0c.a (ᵐᵍ) | υιος ter] υιου U+05D0c.a | Βανει] Bονει U+05D0c.a Βανι A | om Οζει U+05D0c.aΟζι A | Ασαβεια U+05D0 + υιου Μαθθανιου U+05D0c.a (mg) | Μειχα BU+05D0?] Αμειχα U+05D0* ΜιχαA | υιων] pr των U+05D0 | Ασαβ Ασαφ A | αιδοντων B*ᵇ (αδ. Bᵃ) | οικου εργου U+05D0*23 εις] επ U+05D0A | αυτους] + και διεμενεν επι τοις ωδοις εκαστης ημερας αυθημερονU+05D0c.a (mg) 24 ΙΙαθαια] ΙΙαθεια U+05D0* Φαθεια U+05D0c.ᵃ Φαθαια A | Bασηζα] Βαση-ζαβεηλ· απο των Ζαρε υιου Ιουδα U+05D0c.a | χρημα] ρημα U+05D0c.a (ras χ) 25 Καρι-αθαρ] Καριαθαρβα U+05D0c.a Καριαθαρβο A 26 εν Ιησου] εν ταις θυ|γατρασιναυ|της ӄ την Δι|βων ӄ ταςl θυγατερας| αυτης ӄ εν] Καβσεηλ ӄ| εν ταις κωlμαιςαυτης ӄ| εν Ιησου ӄ| Μωλαδα ӄ| εν Βηβφαλτʼ| ӄ εν Εσερσο|αλ᾿ U+05D0c.a ᵐᵍ27 Βηρσαβεε U+05D0 Bερσαβεε A + ӄ ταις θυγατρασιν αυτης (28) ӄ εν Σικεlλετʼ ӄ ενΜαχνα ӄ εν ταις θυγατρασινl αυτης (29) ӄ εν Ρεμμιον ӄ εν Σαραα· ӄ εν|Ιριμουθ· Ζανωε· Οδολλαμ· U+05D0c.a ᵐᵍ inf 30 επαυλεις] pr αι U+05D0 | αγροι] pr οιU+05D0A | αυτης] + Αζηκα ӄ| εν ταις θυγαlτρασιν ӄ U+05D0c.a ᵐᵍ | παρενεβαλον U+05D0* (παρ-ενεβαλοσαν U+05D0c.a) | Βηρσαβεε U+05D0 Bερσαβεε A + εως φαραγγος Εννομ U+05D0c.a (mg)31 οι υιοι] om οι A | Γαλα] Γαβα U+05D0* Γαβαα U+05D0c.aA | Μαχαμας] Μαχμας U+05D0c.ᵃ+ ӄ Αιω ӄ Βηθηρ ӄ των θυγατερων αυτης| (32) Αναθωθ· Νοβ· Ανανια·(33) Ασωρ· Ραμα· Γεθθιμ· (34) Αδωδ· Σεβοειμ· Ναβαλλατ· (35) Λυδδα· ӄ Ωνω|Γηαρασιμ :| U+05D0c.a ᵐᵍ inf (om U+05D0*) XXII 1 Λευιται U+05D0A (item 8) | om οι 3°B (superscr U+05D0a?) | αναβαινοντες] αναβαντες U+05D0?A | Ιερμεια BᵃᵇU+05D0 1—2 Εσ-δραμ· Αριαμ· Αλουλ· B Εσδρα| Μαρεια (Αμαρεια U+05D0c.a) |Μαλουχ| U+05D0 Εζρα·Αμαρια· Μαλουχ·| A + Aττους U+05D0c.a (ᵐᵍ)Μαλούλ, Σεχενιά· οὗτοι ἄρχοντες τῶν ἱερέων καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν ἐν Bἡμέραις Ἰησοῖ. καὶ οἱ Λευεῖται· Ἰησού, Βανουί, Καδμιήλ, Σαραβιά,Ἰουδά, Μαχανιά· ἐπὶ τῶν χειρῶν αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰςτὰς ἐφημερίας. καὶ Ἰησοῦς ἐγέννησεν τὸν Ἰωακείμ, καὶ Ἰωακεὶμἐγέννησεν τὸν Ἐλιασείβ, καὶ Ἐλειασεὶβ τὸν Ἰωδά, καὶ Ἰωδά ἐγέννησεντὸν Ἰωναθάν, καὶ Ἰωναθὰν ἐγέννησεν τὸν Ἰαδού. καὶ ἐνἡμέραις Ἰωακεὶμ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες τῶν πατριῶν·τῷ Σαραια Μαρεά, τῷ Ἰερεμιά, τῷ Ἔσρᾳ Μεσουλάμ, τῷἈμαρειὰ Ἰωανάν, τῷ Μαλούχ. οἱ Λευεῖται ἐν ἡμέραις Ἐλιασείβ,Ἰωαδὰ καὶ Ἰωὰ καὶ Ἰωανὰν καὶ Ἰαδού, γεγραμμένοι ἄρχοντες πατριῶν,καὶ οἱ ἱερεῖς ἐν βασιλείᾳ Δαρείου τοῦ Πέρσου· υἱοὶ Λευεὶ ἄρχοντεςτῶν πατριῶν γεγραμμένοι ἐπὶ βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν καὶ ἕωςἡμερῶν Ἰωανὰν υἱοῦ Ἐλεισοῦε. καὶ ἄρχοντες τῶν Λευειτῶν· Ἀβιὰκαὶ Σαραβιὰ καὶ Ἰησού, καὶ υἱοὶ Καδμιὴλ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶνκατεναντίον αὐτῶν εἰς ὑμνεῖν, αἰνεῖν, ἐντολῇ Δαυεὶδ ἀνθρώπου τοῦθεοῦ, ἐφημερία πρὸς ἐφημερίαν, ἐν τῷ συναγαγεῖν με τοὺς πυλωροὺςἐν ἡμέραις Ἰωακεὶμ υἱοῦ Ἰησοῦ Εἰωσεδέκ, ἐν ἡμέραις Νεεμία·καὶ Ἐσρας ὁ ἱερεὺς ὁ γραμματεύς. Καὶ ἐν ἐγκαινίοις τείχους3 Σεχενια] Εενια U+05D0* Εχενια U+05D0c.ᵃ (3) Ρεουμ· Μαριμωθ· U+05D0c.a (mg) + (4) U+05D0AΑδαιας· Γεννηθουι· Αβιας·| (5) Μειμιν· Μααδιας· Bαλγας·| (6) Σεμειας· Ιωιαριβ·Ιδειας·| (7) Σαλουαι· Αμουκ· Χελκιας·| Ιδειας· U+05D0c.a ᵐᵍ sup 7 Ιησου U+05D0 U+05D0 ΙουδαBU+05D0c.a] Ιωδαε U+05D0*A | Μαχανια] Μαθανια A | και 2°] + ӄ (ras U+05D0c. ᵇ) οι αδελφοιαυτου ӄ Βακβαιας ӄ Ιαναι U+05D0c.a ᵐᵍ | αυτου] ουτων U+05D0A + αντικρυς ουτων U+05D0c.a ᵐᵍ10 Ελιασιβ (1°) U+05D0 Ελιασειβ A (bis) | Ιωδα] Ιωδαε U+05D0 Ιωαδα A 11 ΙωδαU+05D0* (Ιωδαε Bc.a) Ιωαδα A | Ιωναθαν 1°] Ιωναθᾱ| U+05D0* Ιωαναθᾱ| U+05D0c. ᵃ | Ιωανα-θαν (2°) U+05D0 12 οι ιερεις και οι αρχ.] και οι αρχ. και οι ιερεις U+05D0* (και οιιερεις και οι αρχ. U+05D0?) | Μαραια U+05D0 Μαρια A | Ιερεμεια U+05D0 Ιερμια A + ΑνανιαU+05D0c.a ᵐᵍ A 13 Αραμια U+05D0* (Αμαρια U+05D0c.aA) 14—21 Μαλουχ] + Ιωναθαν·τω Σεχελιου· Ιωσηφ· (15) τω| Ορεμʼ Αδανας· τω Μαριωθ Ελκαι· | (16) τω Αδδαι·Ζαχαριας· τω Γαναθωμ·| Μοσολλαμ· (17) τω Αβια· Ζεχρει· τω| Βενιαμειν ενκαιροις τω Φελητει·| (18) τω Βαλγα· Σναμουε· τω Σεμεια·| Ιωναθαν· (19) τω lω-ιαριβ· Μαθθαναι· |τω Ιδια· Οζι· (20) τω Σαλλαι· Καλλαι· | τω Αμου Αβεδ· (21) τωΕλκια· Ασαβιας·| τω Ιδειου· Ναθαναηλ: U+05D0c.a ᵐᵍ inf (om BU+05D0*A) 22 ΛευιταιU+05D0A | Ελειασειβ U+05D0 | Ιωιαδα (ι ins) U+05D0c.a | om και Ιωα U+05D0c.a | Ιαδου] Αδουα U+05D0*vidΙδουα U+05D0? | πατριων] pr των A 23 Λευι A | βιβλιου U+05D0c.a | υιου] υιος U+05D0*(υιου U+05D0c.ᵃ) | Ελεισουε] Ελεισουβ U+05D0* Ελειασουβ U+05D0c. ᵃ Ελισουε A 24 αρ-χοντες] pr οι U+05D0 | Λευιτων A | Αβια] Ασαβιας U+05D0c.a Ασαβια A | οι αδελφοι] omοι A | υμνειν αινειν] υμνιν και σινιν U+05D0 αινειν· και υμνειν A | εντολην U+05D0* (νras U+05D0c.a) | εφημεριαν εις U+05D0* (εφημερια προς U+05D0c.ᵃ) 25 εν τω] pr Μαθθανιας·ӄ Βακβακιας·| Οβδιας· Μοσολλαμ· Ταλμων·| Ακουβ· φυλακες πυλωροι φυλακηςU+05D0c.a ᵐᵍ sup (om BU+05D0*A) 26 εν 1°] pr ουτοι U+05D0c.a (ᵐᵍ) | Ειωσεδεκ] υιου Ιω-σεδεκ U+05D0 Ιωσεδεκ A | εν 2°] pr και U+05D0c.a (ras U+05D0c.b vid) A | Νεεμια] + του αρχοντοςU+05D0c.a ᵐᵍ | Εσδρα U+05D0 Εζρα A | ο 2°] pr και U+05D0A 27 ενκαινιοις U+05D0B Ἰερουσαλὴμ ἐζήτησαν τοὺς Λευείτας ἐν τοῖς τόποις αὐτῶν τοῦ ἐνέγκαιαὐτοὺς εἰς Ἰερουσαλήμ, ποιῆσαι ἐνκαίνια καὶ εὐφροσύνην ἐν θωλαθὰκαὶ ἐν ᾠδαῖς, κυμβαλίζοντες καὶ ψαλτήρια. καὶ συνήχθησαν οἱυἱοὶ τῶν ᾀδόντων καὶ ἀπὸ τῆς περιχώρου κυκλόθεν εἰς Ἰερουσαλὴμκαὶ ἀπὸ ἐπαύλεων  καὶ ἀπὸ ἀγρῶν· ὅτι ἐπαύλεις οἰκοδόμησανἑαυτοῖς οἱ ἰδόντες ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐκαθαρίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶοἱ Λευεῖται, καὶ ἐκαθάρισαν τὸν λαὸν καὶ τοὺς πυλωροὺς καὶ τὸτεῖχος. καὶ ἀνήνεγκαν τοὺς ἄρχοντας Ἰούδα ἐπάνω τοῦ τείχους.καὶ ἐπορεύθη ὀπίσω αὐτῶν Ὡσαιὰ καὶ ἤμισυ ἀρχόντων Ἰούδα,καὶ Ζαχαρίας, Ἔσρας καὶ Μεσουλάμ, Ἰουδὰ καὶ Βενιαμεὶν καὶΣαραία καὶ Ἰερεμιά· καὶ ἀπὸ υἱῶν τῶν ἱερέων ἐν σάλπιγξιν Ζαχαρίαςυἱὸς Ἰωανάν υἱὸς Σαμαιὰ υἱὸς Ναθανιὰ υἱὸς Μειχαιὰ υἱὸς Ζακχοὺρυἱὸς Ἀσάφ, καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Σαμαιὰ καὶ Ὀζειήλ, αἰνεῖν ἐν ᾠδαῖςΔαυεὶδ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ· καὶ Ἔσρας ὁ γραμματεὺς ἔμπροσθεναὐτοῦ. ἐπὶ πύλης τοῦ αἰνεῖν κατέναντι αὐτῶν ἀνέβησαν ἐπὶ κλίμακαςπόλεων Δαυείδ, ἐν ἀναβάσει τοῦ τείχους, ἐπάνωθεν τοῦ οἴκουΔαυεὶδ καὶ ἕως πύλης τοῦ ὕδατος   Ἐφράιμ, καὶ ἐπὶ πύλην τὴν ἰχθυηρὰνκαὶ πύργῳ Ἁνανεὴλ καὶ ἕως πύλης τῆς προβατικῆς. καὶἠκούσθησαν οἱ ἄδοντες, καὶ ἐπεσκέπησαν. καὶ ἔθυσαν ἐν τῇ ἡμέρᾳU+05D0A 27 Λευιτας U+05D0A | εν|και B*vid (ενεγκαι Bᵃ) | εγκαινια BᵃᵇA | θωλαθας U+05D0+ εν εξομοlλογησει | ψαλτηρια] + ӄ κινυρας U+05D0c.ᵃ (ᵐᵍ) 28 ηχθησαν U+05D0*(συν superscr U+05D0*) | επαυλεων] + του Νετωφαθι· (29) ӄ εκ Βηθlαγ᾿ γαλγαλ :U+05D0c.ᵃ ᵐᵍ 29 αγρων] + Γαβαε : ӄ Αζμωθ : U+05D0c.ᵃ ᵐᵍ | οικοδομησαν] ιl non instBᵇ ωκοδομησαν U+05D0A 30 εκαθερισθησαν A | ευιται A 31 τειχους]+  ӄ εστησα δυο περι αινεσεως μεγαλους ӄ δι|ηλθον εκ δεξιων επανω του]τειχους (+ της πυλης superscr) της κοπριας U+05D0c.a (ᵐᵍ) 33 Ζαχαριας] ΑζαριαςA | Εσδρα U+05D0 Εζρα A | Μεσουλλαμ U+05D0c.a Μοσολλαμ A 34 Σαραια]Σααμαιας A | Ιερεμιας A 35 om εν A | Ιωαναν] Ιωναθαν U+05D0c.aA | υιος 3°bis scr U+05D0* (ras 1° U+05D0?) | Ναθανια] Μαθανια U+05D0* Μαθθανια U+05D0c.ᵃA | υιος 4°pr ο A | Μιχαια A 36 Οζρειηλ (ρ superscr) U+05D0c.ᵃ Γελωλαι· Μααι· Μαθα-ναηλ ӄ| Ιουδας· Ανανι· εν σκευεσιν U+05D0c.a ᵐᵍ inf | ωδαις] ωδης U+05D0 | Εσδρα U+05D0Εζρας A | αυτου 2°] ουτων U+05D0A 37 πυλης 1°] pr της U+05D0c.a | ανεβησαν (ανεβο-ησαν U+05D0* ο ras U+05D0?)] pr και A | πολεων] πολεως U+05D0A | εως πυλης] εμπυλης A37—38 υδατος] + κατα ανατολας (38) ӄ περι αινεσεωςl η δευτερα επορευετο συν-αντωσα| αυτοις ӄ εγω οπισω αυτης ӄ το ημισυ| του λαου επανω του τειχουςυπερανω| του πυργου των θεννουριμ· ӄ εως του| τειχους του πλατεος ӄ υπερανω)της πυλης U+05D0c.a ᵐᵍ sup 39 πυλην] pr την U+05D0c.a | ιχθυηραν] pr της Ισανα· ӄεπι την πυλην την U+05D0c.a | πυργου A | Αναμεηλ A | εως] pr απο πυργου τουΗηα· ӄ U+05D0c.a ⁽ᵐᵍᵍ) | πυλης] pr της U+05D0c.a | προβατικης] + εστησαν (pr ӄ U+05D0c.b?)εν πυλη της φυλα|κης (40) ӄ εστησαν αι δυο της αι|ρεσεως εν οικω του θῡ·ӄ εγω| ӄ το ημισυ των στρατηγω| μετ εμου· (41) 1 οι ιερεις· Ελιακιμ·Μαασιας·| Βενιαμειν· Μιχαιας· Ελιωηναι· Ζαχαριας· Ανανιας· εν σαλπιγξιν·(42) ӄ Μαασιας· ӄ Σεμειας· ӄ Ελεαζαρ· ӄ Οζι· ӄ Ιωαναν· ӄ Μελχειας ӄ Αιλαμ·ӄ Ιεζουρ· U+05D0c.a mg (om BU+05D0*A) 42 αδοντες] + ӄ Ιεζριας U+05D0c.a (mg)ἐκείνῃ θυσιάσματα μεγάλα καὶ ηὐφράνθησαν, ὅτι ὁ θεὸς ηὔφρανεν Bαὐτοὺς μεγάλως· καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν ηὐφράνθησαν,καὶ ἠκούσθη ἡ εὐφροσύνη ἐν Ἰερουσαλὴμ ἀπὸ μακρόθεν.Καὶ κατέστησαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἄνδρας ἐπὶ τῶνγαζοφυλακίων, τοῖς θησαυροῖς, ταῖς ἀπαρχαῖς καὶ ταῖς δεκάταις καὶτοῖς συνηγμένοις ἐν αὐτοῖς ἄρχουσιν τῶν πόλεων, μερίδας τοῖς ἱερεῦσικαὶ τοῖς Λευείταις, ὅτι εὐφροσύνη ἐν Ἰούδᾳ ἐπὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ ἐπὶτοὺς Λευείτας τοὺς ἑστῶτας. καὶ ἐφύλαξαν φυλακὰς θεοῦ αὐτῶνκαὶ φυλακὰς τοῦ καθαρισμοῦ καὶ τοὺς ἄδοντας καὶ τοὺς πυλωρούς,ὡς ἐντολαὶ Δαυεὶδ καὶ Σαλωμὼν υἱοῦ αὐτοῦ. ὅτι ἐν ἡμέραις ΔαυεὶδἈσὰφ ἀπʼ ἀρχῆς πρῶτος τῶν ᾀδόντων καὶ ὕμνον καὶ αἴνεσιν τῷθεῷ. καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐν ἡμέραις Ζοροβαβὲλ διδόντες μερίδας τῶνᾀδόντων καὶ τῶν πυλωρῶν, λόγον ἡμέρας ἐν ἡμέρᾳ αὐτοῦ, καὶ ἁγιάζοντεςτοῖς Λευείταις, καὶ οἱ Λευεῖται ἁγιάζοντες τοῖς υἱοῖς Ἀαρών.Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀνεγνώσθη ἐν βιβλίῳ Μωυσῆ ἐν ὠσὶν τοῦλαοῦ· καὶ εὑρέθη γεγραμμένον ἐν αὐτῷ ὅπως μὴ εἰσέλθωσιν Ἀμμανεῖταικαὶ Μωαβεῖται ἐν ἐκκλησίᾳ θεοῦ ἕως αἰῶνος, ὅτι οὐ συνήντησαντοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν ἄρτῳ καὶ ἐν ὕδατι, καὶ ἐμισθώσαντοἐπʼ αὐτὸν τὸν Βαλαὰμ καταράσασθαι, καὶ ἔστρεψεν ὁ θεὸς ἡμῶν τὴνκατάραν εἰς εὐλογίαν. καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσαν τὸν νόμον, καὶἐχαρίσθησαν πᾶς ἐπίμικτος ἐν Ἰσραήλ. Καὶ πρὸ τούτουἘλιασεὶβ ὁ ἱερεὺς οἰκῶν ἐν γαζοφυλακίῳ οἴκου θεοῦ ἡμῶν ἐγγίωνΤωβιά. καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ γαζοφυλάκιον μέγα, καὶ ἐκεῖ ἦσαν τὸπρότερον διδόντες τὴν μαναὰμ καὶ τὸν λίβανον καὶ τὰ σκεύη, καὶτὴν δεκάτην τοῦ σίτου καὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ἐλαίου, ἐντολὴν τῶν43 αυτους] + ευφροσυνη U+05D0c.a ᵐᵍ | om ουτων 1° U+05D0c.a | η ευφρ.] om η A | εν U+05D0A2°] pr η U+05D0c.a 44 κατεστησεν U+05D0* (-σαν U+05D0*(vid) | μεριδας] + του νομου U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) |ιερευσιν U+05D0A | Λευιταις U+05D0A | ευφροσυνη] + ην U+05D0A | επι 2°] pr και U+05D0A | τοιςιερ. A* (τους ιερ. A) | τοις Λευειταις B* τους Λευειτας BᵃᵇU+05D0 τους Λευιτας A45 εφυλαξεν U+05D0* (-ξαν U+05D0a (vid) | ουτων] εαυτων A | 0m και 2° A 46 αρχης]seq parva ras in B 47 και πας] pr και πας Ισλ᾿ εν ημε|ραις΅ (sic) διδοντεςμεριδας των αδοντω| και υμνον και αι|νεσιν τω θω U+05D0* (om U+05D0?) | Ζοροβαβελ]+ ӄ εν ταις ημεραις Νεεμιου U+05D0c.a και εν τ.| ημ. Νεεμια A | Λευιταις, ΛευιταιU+05D0A XXIII 1 βιβλω U+05D0* (βιβλιω U+05D0a (vid)) | γεγραμμενον] pr το U+05D0* (omU+05D0?) | om μη U+05D0* (superscr U+05D0ᵃ) | Αμμωνιται U+05D0* Αμμανιται U+05D0a (vid)A | Μωα-βιται A | εν 5°] εις U+05D0c.a (ᵐᵍ) vid | εκκλησιαν U+05D0c.a | θεου] κυ U+05D0* του θῡ U+05D0c.aA2 εστρεψεν] επεστρεψεν A 3 Ισραηλ] Ιλημ A* (ras μ A?) 4 ενγειωνB εν Σιων U+05D0*vid εγγιων U+05D0?A | Τωβια] seq ras in B 5 εαυτω] αυτω A5—7 om γαζοφυλακιον...ποιησαι αυτω B* (hab Bᵃ?ᵇ? ᵐᵍ inf) 5 το προ-τερον] om το U+05D0A | μανααν U+05D0A | om οινου και του U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ)B Λευειτῶν καὶ τῶν ᾀδόντων καὶ τῶν πυλωρῶν, καὶ ἀπαρχαὶ τῶνἱερέων. καὶ ἐν παντὶ τούτῳ οὐκ ἤμην ἐν Ἰερουσαλήμ, ὅτι ἐν ἔτειτριακοστῷ καὶ δευτέρῳ τοῦ Ἀρσασαθὰ βασιλέως Βαβυλῶνος ἦλθονπρὸς τὸν βασιλέα, καὶ μετὰ τέλος ἡμερῶν ᾐτησάμην τὸν βασιλέα,καὶ ἦλθον εἰς Ἰερουσαλήμ· καὶ συνῆκα ἐν πονηρίᾳ, ποιῆσαι αὐτῷγαζοφυλάκιον ἐν αὐλῇ οἴκου τοῦ θεοῦ. καὶ πονηρόν μοι ἐφάνησφόδρα, καὶ ἔρριψα πάντα τὰ σκεύη οἴκον Τωβία ἀπὸ τοῦ γαζοφυλακίου·καὶ εἶπα, καὶ ἐκαθάρισα τὰ γαζοφυλάκια, καὶ ἐπέστρεψαἐκεῖ σκεύη οἴκου τοῦ θεοῦ, τὴν μαννὰ καὶ τὸν λίβανον. Καὶἔγνων ὅτι μερίδες τῶν Λευειτῶν οὐκ ἐδόθησαν, καὶ ἐφύγοσαν ἀνὴρ εἰςἀγρὸν αὐτοῦ οἱ Λευεῖται καὶ οἱ ᾄδοντες ποιοῦντες τὸ ἔργον. καὶἐμαχεσάμην καὶ εἶπα Διὰ τί ἐγκατελείφθη ὁ οἶκος τοῦ θεοῦ; καὶσυνήγαγον αὐτούς, καὶ ἔστησαν αὐτοὺς ἐπὶ τῇ στάσει αὐτῶν. καὶπᾶς Ἰούδας ἤνεγκαν δεκάτην τοῦ πυροῦ καὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ἐλαίουεἰς τοὺς θησαυρούς, ἐπὶ χεῖρα Σελεμιὰ τοῦ ἱερέως καὶ Σαδδοὺκτοῦ γραμματέως καὶ Φαδαιὰ ἀπὸ τῶν Λευειτῶν· καὶ ἐπὶ χεῖρα αὐτῶνἉνὰν υἱὸς Ζακχοὺρ υἱὸς Ναθανιά, ὅτι πιστοὶ ἐλογίσθησαν ἐπʼ αὐτοὺςμερίζειν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν. μνήσθητί μου ὁ θεὸς ἐν αὐτῇ, καὶ μὴἐξαλειφθήτω ἔλεός μου ὃ ἐποίησα ἐν οἴκῳ Κυρίου τοῦ θεοῦ. Ἐνταῖς ἡμέραις ἐκείναις εἶδον ἐν Ἰούδα πατοῦντας ληνοὺς ἐν τῷ σαββάτῳ·καὶ φέροντες δράγματα καὶ ἐπιγεμίζοντες ἐπὶ τοὺς ὄνους καὶοἶνον καὶ σταφυλὴν καὶ σῦκα καὶ πᾶν βάσταγμα, καὶ φέροντες εἰςἸερουσαλὴμ ἐν ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου· καὶ ἐπεμαρτυράμην ἐν ἡμέρᾳπράσεως αὐτῶν. καὶ ἐκάθισαν ἐν αὐτῇ φέροντες ἰχθὺν καὶ πᾶσανU+05D0A 5 Λευιτων U+05D0A | απαρχαι] pr αι U+05D0 απαρχας A 6 τριακοστω] pr και U+05D0*(improb U+05D0?) | Αρσασαθα] Αρθασασθα A | τελος ημερων] το τ. τωl ημ. A | τονβασιλεα 2°] παρα του| βασιλεως A 7 πονηρια] pr τη U+05D0A | ποιησαι] pr ηεποιησε| Ελισουβ (Ελιασ. U+05D0c.a?c.ᵇ?) Τωβι|α· U+05D0 pr η ε|ποιησεν Ελιασειβ· ΤωβιαA | του] τ sup ras Aᵃ? 8 απο] pr εξω U+05D0A 9 εκαθαρισαν U+05D0 εκαθερισαν Aμαννα B* μανναειμ Bᵃᵇ βαανα U+05D0* μαανα U+05D0a μανααν A 10 εγνω U+05D0* (εγνωνU+05D0c.a (vid) | Λευιτων, Λευιται U+05D0A | αυτου] εαυτου U+05D0 11 εμαχεσαμην] + τοιςστρατηγοις U+05D0ᵐᵍ | ειπα] ειπον A | ενκατελιφθη U+05D0 | ο οικος] ο οι sup rasAᵃ? | εστησα U+05D0A | τη στασει] om τη A 12 Ιουδα U+05D0A | του πυρου(πυρρου U+05D0*)] om του A 13 επι 1°] pr ӄ ενετειλαμην U+05D0c.a (ᵐᵍ) | χειρα 1°]χειρας BᵇU+05D0A | Σελεμια] Ἐλεμια Bᵇ Ιελεμια U+05D0 | Σαδωκ A | Λευιτων U+05D0A |Ααναν U+05D0 | Ναθανια] Μαθανα U+05D0* Μαθθανια U+05D0c.a Μαθθανιου A | αυτων 2°]εαυτων U+05D0c.a 14 ο θεος] + μου U+05D0c.a | εν αυτη] ενταυθα τη U+05D0* εν ταυτηU+05D0?A | om ο 2° U+05D0 (superscr U+05D0c.ᵃ) οτι A | Κυριου του θεου] θῡ κυ U+05D0* κυ θῡU+05D0c.a A + ӄ εν ταις φυλακαις αυτου U+05D0c.a (ᵐᵍ) 15 ιδον A | τω σαββατω]om τω A | φεροντες 1°] φεροντας BᵃᵇU+05D0A | επιγεμιζοντες] επιγεμιζονταςBᵃᵇU+05D0a (vid) A | φεροντες 2°] φεροντας BᵃᵇU+05D0a (vid) Aπρᾶσιν πωλοῦντες ἐν τῷ σαββάτῳ τοῖς υἱοῖς Ἰούδα καὶ ἐν Ἰερου- Bσαλήμ. καὶ ἐμαχεσάμην τοῖς υἱοῖς Ἰούδα τοῖς ἐλευθέροις καὶ εἶπααὐτοῖς Τίς ὁ λόγος ὁ πονηρὸς οὗτος ὃν ὑμεῖς ποιεῖτε, καὶ βεβηλοῦτετὴν ἡμέραν τοῦ σαββάτου ; οὐχὶ οὕτως ἐποίησαν οἱ πατέρες ὑμῶν,καὶ ἤνεγκεν ἐπʼ αὐτοὺς ὁ θεὸς ἡμῶν καὶ ἐφʼ ἡμᾶς πάντα τὰ κακὰταῦτα καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην ; καὶ ὑμεῖς προστίθετε ὀργὴν ἐπὶἸσραήλ, βεβηλῶσαι τὸ σάββατον ; καὶ ἐγένετο ἡνίκα κατέστησανπύλαι Ἰερουσαλὴμ πρὸ τοῦ σαββάτου, καὶ ἔκλεισα τὰς πύλας, καὶεἶπα ὥστε μὴ ἀνοιγῆναι αὐτὰς ὀπίσω τοῦ σαββάτου· καὶ ἔστησαἐπὶ τὰς πύλας, ὥστε μὴ αἴρειν βαστάγματα ἐν ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου.καὶ ηὐλίσθησαν πάντες καὶ ἐποίησαν πρᾶσιν ἔξω Ἰερουσαλὴμ ἅπαξκαὶ δίς. καὶ ἐπεμαρτυράμην ἐν αὐτοῖς καὶ εἶπα πρὸς αὐτούς Διὰ τίὑμεῖς αὐλίζεσθε ἀπέναντι τοῦ τείχους ; ἐὰν δευτερώσητε, ἐκτενῶχεῖρά μου ἐν ὑμῖν. ἀπὸ τοῦ καιροῦ ἐκείνου οὐκ ἤλθοσαν ἐν σαββάτῳ.καὶ εἶπα τοῖς Λευείταις, οἳ ἦσαν καθαριζόμενοι καὶ ἐρχόμενοι φυλάσσοντεςτὰς πύλας, ἁγιάζοντες τὴν ἡμέραν τοῦ σαββάτου. πρὸς ταῦταμνήσθητί μου, ὁ θεός, καὶ φεῖσαί μου κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέουςσου. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις εἶδον τοὺς Ἰουδαίους οἳἐκάθισαν γυναῖκας Ἀζωτίας, Ἀμμανείτιδας, Μωαβείτιδας, καὶ οἱυἱοὶ αὐτῶν ἥμισυ λαλοῦντες Ἀζωτιστί, καὶ οὐκ εἰσὶν ἐπιγινώσκοντεςλαλεῖν Ἰουδαιστί. καὶ ἐμαχεσάμην μετʼ αὐτῶν καὶ ἐκαταρασάμηναὐτούς· καὶ ἐπάταξα ἐν αὐτοῖς ἄνδυας καὶ ὥρκισα αὐτοὺς ἐν τῷθεῷ Ἐὰν δῶτε τὰς θυγατέρας ὑμῶν τοῖς υἱοῖς αὐτῶν, καὶ ἐὰν λάβητεἀπὸ τῶν θυγατέρων αὐτῶν τοῖς υἱοῖς ὑμῶν. οὐχ οὕτως ἥμαρτενΣαλωμὼν βασιλεὺς Ἰσραήλ καὶ ἐν ἔθνεσιν πολλοῖς οὐκ ἦν βασιλεὺςὅμοιος αὐτῷ, καὶ ἀγαπώμενος τῷ θεῷ ἦν, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν ὁ θεὸςεἰς βασιλέα ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ, καὶ τοῦτον ἐξέκλιναν αἱ γυναῖκες16 om εν 2° U+05D0* (superscr U+05D0a (vid)) A 17 ουτος ο πονηρος U+05D0 18 υμων] U+05D0Aημων U+05D0* (υμ. U+05D0c.a) | τα κακα ταυτα] ταυκατκαταυτα U+05D0* vid (υ 1°, τ 2° ras U+05D0?) |ταυτην] seq in Bᵃ?ᵇ 19 πυλαι] seq λ in U+05D0* (om U+05D0?) | Ιερουσαλημ] prεν U+05D0A | εκλεισα] ειπα και εκλεισαν U+05D0A | και ειπα] και ει sup ras B¹?a? |οπισω] pr εως U+05D0c.a | και 4°] + εκ των παιδαριων μου U+05D0a(vid)ᵐᵍ | σαββατου 3°] σsup ras Aᵃ 20 απαξ] pr ӄ U+05D0c.a 21 επεμαρτυραμην] διεμαρτ. U+05D0A |εκτενω] + |την μαχους· εαν δευτερωσητε·| εκτενω A | χειρα] pr την U+05D0A | ουκ U+05D0A]ου B (οδ Bᵇ) 22 Λευιταις U+05D0A | αγιαζοντες] αγιαζειν U+05D0A 23 ιδον A |Αζωτι|δας U+05D0 | Αμμανωτιδας U+05D0* Αμμανιτιδας U+05D0c.a (vid) A | Μωαβιτιδας U+05D0c.a⁽ᵐᵍ⁾A(om Μωαβ. U+05D0*) 24 λαλουντες] λαλου|σειν A | Αζωτιστει A | Ιουδαιστει A+ αλλα κατα γλωσσαν λαου| ӄ λαου U+05D0c.a ᵐᵍ inf 25 εκαταρασαμην] κατηρασαμην U+05D0A | αυτους 1°] αυτοις U+05D0*vid | ωρκισα] ενωρκισα A | εαν 1°] αν A | δοτεU+05D0* vid (δωτε U+05D0ᵃ) | υμων 2°] + ӄ εαυτοις U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) 26 om ουτως U+05D0* vid (habU+05D0c.a (ᵐᵍ)) | πολλοις] pr τοις U+05D0c.a | τω θεω] om τω AB αἱ ἀλλότριαι. καὶ ὑμῶν μὴ ἀκουσόμεθα ποιῆσαι πᾶσαν πονηρίανταύτην, ἀσυνθετῆσαι ἐν τῷ θεῷ ἡμῶν, καθίσαι γυναῖκας ἀλλοτρίας.καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἰωαδὰ τοῦ Ἐλεισοὺβ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου νυμφίουτοῦ Σαναβαλλάτ· καὶ ἐξέβρασα αὐτοὺς ἀπʼ ἐμοῦ. μνήσθητι αὐτοῖς ὁθεὸς ἐπὶ ἀγχιστείᾳ τῆς ἱερατείας καὶ διαθήκης τῆς ἱερατείας καὶ τοὺςΛευείτας. καὶ ἐκαθάρισα αὐτοὺς ἀπὸ πάσης ἀλλοτριώσεως, καὶἔστησα ἐφημερίας τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς Λευείταις, ἀνὴρ ὡς τὸ ἔργοναὐτοῦ, καὶ τὸ δῶρον τῶν ξυλοφόραων ἐν καιροῖς ἀπὸ χρόνων καὶἐν τοῖς βακχουρίοις. μνήσθητί μου ὁ θεὸς ἡμῶν εἰς ἀγαθωσύνην.U+05D0A 27 ακουσμεθα U+05D0* (ακουσομεθα U+05D0c.ᵃ) | πασαν] pr την U+05D0A | ταυτην] pr τηνμεγαλην U+05D0c.a (ᵐᵍ) 28 Ιωιαδα A | Ελσουβ U+05D0*A Ελιασουβ U+05D0a?c.a? | Σανα-βαλλατ] + του Ωρανιτου U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | αυτους] αυτον U+05D0 29 αγχιστια U+05D0 | ιερα|τιας (bis) A | Λευιτας U+05D0A 30 Λευιταις U+05D0A 31 βακχουροις U+05D0* (βακ-χουριοι| U+05D01(vid))Subscr Εσδρας β BU+05D0 Εζρας β A+ Κλήμης μοναχός + Bᵇ?αντεβληθη προς παλαιωlτατον λιαν αντιγραφον| δεδιορθωμενον χειρι του|αγιου μαρτυρος Παμφιλου| οπερ αντιγραφον προς τω| τελει υποσημειωσις τις|ιδιοχειρος αυτου υπεκειτο| εχουσα ουτως : :| μετελημφθη και διορθωθη| προς ταεξαπλα Ωριγενους| Αντωνινος αντεβαλεν·| Παμφιλος διορθωσα :| U+05D01? mg inf