ΕΙΚΟΝΕΣΛΥΚΙΝΟΣ1 Ἄλλ᾿  ἢ τοιοῦτόν τι ἔπασχον οἱ τὴν Γοργὼἰδόντες οἷον ἐγὼ ἔναγχος ἔπαθον, ὦ Πολύστρατε,παγκάλην τινὰ γυναῖκα ἰδών· αὐτὸ γὰρ τὸ τοῦμύθου ἐκεῖνο, μικροῦ δέω λίθος ἐξ ἀνθρώπου σοιγεγονέναι πεπηγὼς ὑπὸ τοῦ θαύματος.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣἩράκλεις, ὑπερφυές τι τὸ θέαμα φὴς καὶ δεινῶςβίαιον, εἴ γε καὶ Λυκῖνον ἐξέπληξε γυνή τις οὖσα·σὺ γὰρ ὑπὸ μὲν τῶν μειρακίων καὶ πάνυ ῥᾳδίωςαὐτὸ πάσχεις, ὥστε θᾶττον ἄν τις ὅλον τὸν Σίπυλονμετακινήσειεν ἢ σὲ τῶν καλῶν ἀπάγοι μὴοὐχὶ παρεστάναι αὐτοῖς κεχηνότα καὶ ἐπιδακρύοντάγε πολλάκις ὥσπερ ἐκείνην αὐτὴν τὴν τοῦΤαντάλου. ἀτὰρ εἰπέ μοι, τίς ἡ λιθοποιὸς αὕτηΜέδουσα ἡμῖν ἐστιν καὶ πόθεν, ὡς καὶ ἡμεῖςἴδοιμεν· οὐ γάρ, οἶμαι, φθονήσεις ἡμῖν τῆς θέαςοὐδὲ ζηλοτυπήσεις, εἰ μέλλοιμεν πλησίον που καὶαὐτοὶ παραπεπηγέναι σοι ἰδόντες.Available in photographs: r,UN.1 A double allusion. The Niobe story has already beenintroduced by the mention of Mount Sipylus, where Niobewas turned into stone; and now, by styling her the daughterΛΥΚΙΝΟΣΚαὶ μὴν εὖ εἰδέναι χρή σε, ὡς κἂν ἐκ περιωπῆςμόνον ἀπίδῃς εἰς αὐτήν, ἀχανῆ σε καὶ τῶν ἀνδριάντωνἀκινητότερον ἀποφανεῖ. καίτοι τοῦτο μὲνἴσως εἰρηνικώτερόν ἐστιν καὶ τὸ τραῦμα ἧττονκαίριον, εἰ αὐτὸς ἴδοις· εἰ δὲ κἀκείνη προσβλέψειέσε, τίς ἔσται μηχανὴ ἀποστῆναι αὐτῆς; ἀπάξειγάρ σε ἀναδησαμένη ἔνθα ἂν ἐθέλῃ, ὅπερ καὶ ἡλίθος ἡ Ἡρακλεία δρᾷ τὸν σίδηρον.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ2 Παύου, ὦ Λυκῖνε, τεράστιόν τι κάλλος ἀναπλάττων,ἀλλʼ εἰπέ, τίς ἡ γυνή ἐστιν.ΛΥΚΙΝΟΣΟἴει γάρ με ὑπερβαλέσθαι τῷ λόγῳ, ὃς δέδιαμή σοι ἰδόντι ἀσθενής τις ἐπαινέσαι δόξα, παρὰτοσοῦτον ἀμείνων φανεῖται; πλὴν ἀλλὰ ἥτις μέν,οὐκ ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι, θεραπεία δὲ πολλὴ καὶ ἡἄλλη περὶ αὐτὴν παρασκευὴ λαμπρὰ καὶ εὐνούχωντι πλῆθος καὶ ἅβραι πάνυ πολλαί, καὶ ὅλωςμεῖζόν γε ἢ κατὰ ἰδιωτικὴν τύχην ἐδόκει τὸπρᾶγμα εἶναι.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΟὐδὲ τοὔνομα ἐπύθου σύ γε ἥτις καλοῖτο;ΛΥΚΙΝΟΣΟὐδαμῶς, ἢ τοῦτο μόνον, τῆς Ἰωνίας ἐστίν·τῶν θεατῶν γάρ τις ἀπιδὼν εἰς τὸν πλησίον,ἐπεὶ παρῆλθεν, “Τοιαῦτα μέντοι,” ἔφη, “τὰΣμυρναϊκὰ κάλλη· καὶ θαυμαστὸν οὐδέν, εἰ ἡκαλλίστη τῶν Ἰωνικῶν πόλεων τὴν καλλίστηνγυναῖκα ἤνεγκεν.” ἐδόκει δέ μοι Σμυρναῖος καὶαὐτὸς ὁ λέγων εἶναι, οὕτως ἐσεμνύνετο ἐπʼ αὐτῇ.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ3 Οὐκοῦν ἐπεὶ λίθου τοῦτό γε ὡς ἀληθῶς ἐποίησαςοὔτε παρακολουθήσας οὔτε τὸν Σμυρναῖον ἐκεῖνονἐρόμενος, ὅστις ἦν, κἂν τὸ εἶδος ὡς οἷόν τεὑπόδειξον τῷ λόγῳ· τάχα γὰρ ἂν οὕτωςγνωρίσαιμι.ΛΥΚΙΝΟΣὉρᾷς ἡλίκον τοῦτο ᾔτησας; οὐ κατὰ λόγωνδύναμιν, καὶ μάλιστά γε τῶν ἐμῶν, ἐμφανίσαιθαυμασίαν οὕτως εἰκόνα, πρὸς ἣν μόλις ἂν ἢἈπελλῆς ἡ Ζεῦξις ἢ Παρράσιος ἱκανοὶ ἔδοξαν,ἢ εἴ τις Φειδίας ἢ Ἀλκαμένης· ἐγὼ δὲ λυμανοῦμαιτὸ ἀρχέτυπον ἀσθενείᾳ τῆς τέχνης.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣὍμως, ὦ Λυκῖνε, ποία τις τὴν ὄψιν; οὐ γὰρἐπισφαλὲς τὸ τόλμημα, εἰ φίλῳ ἀνδρὶ ἐπιδείξαιςτὴν εἰκόνα, ὅπως ἂν τῆς γραμμῆς ἔχῃ.ΛΥΚΙΝΟΣΚαὶ μὴν ἀσφαλέστερον αὐτὸς ποιήσειν μοιδοκῶ τῶν παλαιῶν τινας ἐκείνων τεχνιτῶν παρακαλέσαςἐπὶ τὸ ἔργον, ὡς ἀναπλάσειάν μοι τὴνγυναῖκα.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΠῶς τοῦτο φής; ἢ πῶς ἂν ἀφίκοιντό σοι πρὸτοσούτων ἐτῶν ἀποθανόντες;ΛΥΚΙΝΟΣῬᾳδίως, ἤνπερ σὺ μὴ ὀκνήσῃς ἀποκρίνασθαίτί μοι.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣἘρώτα μόνον.ΛΥΚΙΝΟΣ4 Ἐπεδήμησάς ποτε, ὦ Πολύστρατε, τῇ Κνιδίων;ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΚαὶ μάλα.ΛΥΚΙΝΟΣΟὐκοῦν καὶ τὴν Ἀφροδίτην εἶδες πάντωςαὐτῶν;ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΝὴ Δία, τῶν Πραξιτέλους ποιημάτων τὸκάλλιστον.ΛΥΚΙΝΟΣἈλλὰ καὶ τὸν μῦθον ἤκουσας, ὃν λέγουσινοἱ ἐπιχώριοι περὶ αὐτῆς, ὡς ἐρασθείη τις τοῦἀγάλματος καὶ λαθὼν ὑπολειφθεὶς ἐν ἱερῷ σνγγένοιτο,ὡς δυνατὸν ἀγάλματι. τοῦτο μέντοι 1ἄλλως ἱστορείσθω. σὺ δὲ—ταύτην γάρ, ὡς φής,εἶδες—ἴθι μοὶ καὶ τόδε ἀπόκριναι, εἰ καὶ τὴν ἐνκήποις Ἀθήνησι τὴν Ἀλκαμένους ἑώρακας.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣἮ πάντων γʼ ἄν, ὦ Λυκῖνε, ὁ ῥᾳθυμότατος1 μέντοι Lehmann: μέν σοι MSS.1 Furtwangler, Greek and Roman Sculpture, pl. xxv,opposite p. 91.2 The story, which can be traced back to Posidonius, istold at greater length in the Amores.ἦν, εἰ τὸ κάλλιστον τῶν Ἀλκαμένους πλασμάτωνπαρεῖδον.ΛΥΚΙΝΟΣἘκεῖνο μέν γε, ὦ Πολύστρατε, οὐκ ἐξερήσομαισε, εἰ πολλάκις εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἀνελθὼν καὶτὴν Καλάμιδος Σωσάνδραν τεθέασαι.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΕἶδον κἀκείνην πολλάκις.ΛΥΚΙΝΟΣἈλλὰ καὶ ταῦτα μὲν ἱκανῶς. τῶν δὲ Φειδίουἔργων τί μάλιστα ἐπῄνεσας;ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΤί δʼ ἄλλο ἢ τὴν Λημνίαν, ᾗ καὶ ἐπιγράψαιτοὔνομα ὁ Φειδίας ἠξίωσε; καὶ νὴ Δία τὴνἈμαζόνα τὴν ἐπερειδομένην τῷ δορατίῳ.ΛΥΚΙΝΟΣ5 Τὰ κάλλιστα, ὦ ἑταῖρε, ὥστʼ οὐκέτʼ ἄλλωντεχνιτῶν δεήσει. φέρε δή, ἐξ ἀπασῶν ἤδητούτων ὡς οἷόν τε συναρμόσας μίαν σοι εἰκόναἐπιδείξω, τὸ ἐξαίρετον παῤ ἑκάστης ἔχουσαν.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΚαὶ τίνα ἂν τρόπον τουτὶ γένοιτο;1 No copy of the Sosandra is known, nor is it clearwhether she was a goddess or a woman.2 For the beautiful head in Bologna that a believed to becopied from this statue (a work in bronze, dedicated on theAcropolis by certain Lemmians) see Furtwängler, Masterpiecesof Greek Sculpture, pl. i—iii, and Fig. 3.ΛΥΚΙΝΟΣOὐ χαλεπόν, ὦ Πολύστρατε, εἰ τὸ ἀπὸ τοῦδεπαραδόντες τὰς εἰκόνας τῷ λόγῳ, ἐπιτρέψαιμεναὐτῷ μετακοσμεῖν καὶ συντιθέναι καὶ ἁρμόζεινὡς ἂν εὐρυθμότατα δύναιτο, φυλάττων ἅμα τὸσυμμιγὲς ἐκεῖνο καὶ ποικίλον.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΕὖ λέγεις· καὶ δὴ παραλαβὼν δεικνύτω· ἐθέλωγὰρ εἰδέναι ὅ τι καὶ χρήσεται αὐταῖς, ἢ ὅπωςἐκ τοσούτων μίαν τινὰ συθεὶς θεὶς οὐκ ἀπᾴδουσανἀπεργάσεται.ΛΥΚΙΝΟΣ6 Καὶ μὴν ἤδη σοι ὁρᾶν παρέχει γιγνομένην τὴνεἰκόνα, ὧδε συναρμόζων, τῆς ἐκ Κνίδου ἡκούσηςμόνον τὴν κεφαλὴν λαβών· οὐδὲν γὰρ τοῦ ἄλλουσώματος γυμνοῦ ὄντος δεήσεται· τὰ μὲν ἀμφὶτὴν κόμην καὶ μέτωπον ὀφρύων τε τὸ εὔγραμμονἐάσει ἔχειν ὥσπερ ὁ Πραξιτέλης ἐποίησεν, καὶτῶν ὀφθαλμῶν δὲ τὸ ὑγρὸν ἅμα τῷ φαιδρῷ καὶκεχαρισμένῳ, καὶ τοῦτο διαφυλάξει κατὰ τὸΠραξιτέλει δοκοῦν· τὰ μῆλα δὲ καὶ ὅσα τῆςὄψεως ἀντωπὰ παῤ Ἀλκαμένους καὶ τῆς ἐνκήποις λήψεται, καὶ προσέτι χειρῶν ἄκρα καὶκαρπῶν τὸ εὔρυθμον καὶ δακτύλων τὸ εὐάγωγονεἰς λεπτὸν ἀπολῆγον παρὰ τῆς ἐν κήποις καὶταῦτα. τὴν δὲ τοῦ παντὸς προσώπου περιγραφὴνκαὶ παρειῶν τὸ ἁπαλὸν καὶ ῥῖνα σύμμετρον ἡΛημνία παρέξει καὶ Φειδίας· ἔτι καὶ στόματοςἁρμογὴν αὐτὸς καὶ τὸν αὑχένα, παρὰ τῆςἈμαζόνος λαβών· ἡ Σωσάνδρα δὲ καὶ Κάλαμιςαἰδοῖ κοσμήσουσιν αὐτήν, καὶ τὸ μειδίαμα σεμνὸνκαὶ λεληθὸς ὥσπερ τὸ ἐκείνης ἔσται· καὶ τὸ εὐσταλὲςδὲ καὶ κόσμιον τῆς ἀναβολῆς παρὰ τῆςΣωσάωδρας, πλὴν ὅτι ἀκατακάλυπτος αὕτη ἔσταιτὴν κεφαλήν. τῆς ἡλικίας δὲ τὸ μέτρον ἡλίκονἂν γένοιτο, κατὰ τὴν ἐν Κνίδῳ ἐκείνην μάλιστα.καὶ γὰρ καὶ τοῦτο κατὰ τὸν Πραξιτέλημεμετρήσθω.Τί σοι, Πολύστρατε, δοκεῖ; καλὴγενήσεσθαιἡ εἰκών;ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ7 Καὶ μάλιστα, ἐπειδὰν εἰς τὸ ἀκριβέστατονἀποτελεσθῇ· ἔτι γάρ, ὦ πάντων γενναιότατε,καταλέλοιπάς τι κάλλος ἔξω τοῦ ἀγάλματοςοὕτως πάντα εἰς τὸ αὐτὸ συμπεφορηκώς.ΛΥΚΙΝΟΣΤί τοῦτο;ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣOὐ τὸ 1 μικρότατον, ὦ φιλότης, εἰ μή σοι δόξειὀλίγα πρὸς εὐμορφίαν συντελεῖν χρόα καὶ τὸἑκάστῳ πρέπον, ὡς μέλανα μὲν εἶναι ἀκριβῶςὁπόσα μέλανα, λευκὰ δὲ ὅσα τοιαῦτα χρή, καὶτὸ ἐρύθημα ἐπανθεῖν καὶ τὰ τοιαῦτα· κινδυνεύειτοῦ μεγίστου ἔτι ἡμῖν προσδεῖν.ΛΥΚΙΝΟΣΠόθεν οὖν καὶ ταῦτα πορισαίμεθʼ ἄν; ἢ παρακαλέσαιμενδηλαδὴ τοὺς γραφέας, καὶ μάλισταὁπόσοι αὐτῶν ἄριστοι ἐγένοντο κεράσασθαι τὰχρώματα καὶ εὔκαιρον ποιεῖσθαι τὴν ἐπιβολὴναὐτῶν; καὶ δὴ παρακεκλήσθω Πολύγνωτος καὶΕὐφράνωρ ἐκεῖνος καὶ Ἀπελλῆς καὶ Ἀετίων·οὔτοι δὲ διελόμενοι τὸ ἔργον ὁ μὲν Εὐφράνωρχρωσάτω τὴν κόμην οἵαν τῆς Ἥρας ἔγραψεν,ὁ Πολύγνωτος δὲ ὀφρύων τὸ ἐπιπρεπὲς καὶπαρειῶν τὸ ἐνερευθὲς οἵαν τὴν Κασάνδραν ἐντῇ λέσχῃ ἐποίησεν τοῖς Δελφοῖς, καὶ ἐσθῆτα δὲοὗτος ποιησάτω εἰς τὸ λεπτότατον ἐξειργασμένην,ὡς συνεστάλθαι μὲν ὅσα χρή, διηνεμῶσθαι δὲ τὰπολλά· τὸ δὲ ἄλλο σῶμα ὁ Ἀπελλῆς δειξάτωκατὰ τὴν Πακάτην μάλιστα, μὴ ἄγαν λευκὸνἀλλὰ ἔναιμον ἁπλῶς· τὰ χείλη δὲ οἷα Ῥωξάνηςὁ Ἀετίων ποιησάτω.8 μᾶλλον δὲ τὸν ἄριστοντῶν γραφέων Ὅμηρον παρόντος Εὐφράνορος καὶἈπελλοῦ δεδέγμεθα· οἷον γάρ τι τοῖς Μενελάουμηροῖς τὸ χρῶμα ἐκεῖνος ἐπέβαλεν ἐλέφαντιεἰκάσας ἡρέμα πεφοινιγμένῳ, τοιόνδε ἔστω τὸπᾶν· ὁ δʼ αὐτὸς οὗτος καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺςγραψάτω βοῶπίν τινα ποιήσας αὐτήν. συνεπιλήψεταιδὲ τοῦ ἔργον αὐτῷ καὶ ὁ Θηβαῖοςποιητής, ὡς ἰοβλέφαρον 1 ἐξεργάσασθαι· καὶφιλομειδῆ δὲ Ὅμηρος ποιήσει καὶ λευκώλενονκαὶ ῥοδοδάκτυλον, καὶ ὅλως τῇ χρυσῇ Ἀφροδίτῃεἰκάσει πολὺ δικαιότερον ἢ τὴν τοῦ Βρισέως.1 ἰοβλέφρον du Soul: τὸ βλέφαρον MSS.1 Painted as one of the Twelve Gods in the portico of ZeusEleutherius at Athens (Pausanias 1, 3, 3; Pliny 35, 129).2 “Above the Cassotis is a building with paintings byPolygnotus; it was dedicated by the Cnidians, and is calledby the Delphians the Club-room (Lesche, “place of talk”),because here they used of old to meet and talk over bothmythological and more serious subjects. . . . Cassandra herselfis seated on the ground and is holding the image of9 Ταῦτα μὲν οὖν πλαστῶν καὶ γραφέων καὶποιητῶν παῖδες ἐργάσονται. ὃ δὲ πᾶσιν ἐπανθεῖτούτοις, ἡ χάρις, μᾶλλον δὲ πᾶσαι ἅμα ὁπόσαιΧάριτες καὶ ὁπόσοι Ἔρωτες περιχορεύοντες, τίςἂν μιμήσασθαι δύναιτο;ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΘεσπέσιόν τι χρῆμα, ὦ Λυκῖνε, φὴς καί διιπετὲςὡς ἀληθῶς, οἷόν τι τῶν ἐξ οὐρανοῦ γένοιτο.τί δὲ πράσσουσαν εἶδες αὐτήν;ΛΥΚΙΝΟΣΒιβλίον ἐν ταῖν χεροῖν εἶχεν εἰς δύο συνειλημένον,καὶ ἐῴκει τὸ μέν τι ἀναγιγνώσκεσθαιαὐτοῦ, τὸ δὲ ἤδη ἀνεγνωκέναι. μεταξὺ δὲ προϊοῦσαδιελέγετο τῶν παρομαρτούντων τινὶ οὐκ οἶδα ὅ τι·οὐ γὰρ εἰς ἐπήκοον ἐφθέγγετο. πλὴν μειδιάσασάγε, ὦ Πολύστρατε, ὀδόντας ἐξέφηνε πῶς ἂνεἴποιμί σοι ὅπως μὲν λευκούς, ὅπως δὲ συμμέτρουςκαὶ πρὸς ἀλλήλους συνηρμοσμένους; εἴπου κάλλιστον ὅρμον εἶδες ἐκ τῶν στιλπνοτάτωνκαὶ ἰσομεγεθῶν μαργαριτῶν, οὕτως ἐπὶ στίχουἐπεφύκεσαν· ἐκοσμοῦντο δὲ μάλιστα τῷ τῶνχειλῶν ἐρυθήματι. ὑπεφαίνοντο γοῦν, αὐτὸ δὴτὸ τοῦ Ὁμήρου, ἐλέφαντι τῷ πριστῷ ὅμοιοι, οὐχοἱ μὲν πλατύτεροι αὐτῶν, οἱ δὲ γυροί, 1 οἱ δὲ προέχοντες1 οἱ δὲ γυροὶ added from the margin of Γ.1 The Trojan Palladium was “dropt from the skies”according to the myth (Apollodorus 3, 12, 3); so also theimage of Athena Tauropolos at Halae in Attica, that wasthought to have been brought there from the country of theTaurians where it fell (Euripides, Iph. in Taur. 87, 977, 986).ἢ διεστηκότες οἷοι ταῖς πλείσταις, ἀλλάτις πάντων ἰσοτιμία καὶ ὁμόχροια καὶ μέγεθος ἓνκαὶ προσεχεῖς ὁμοίως, καὶ ὅλως μέγα τι θαῦμακαὶ θέαμα πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην εὐμορφίανὑπερπεπαικός.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ10 Ἔχ᾿  ἀτρέμας. συνίημι γὰρ ἤδη πάνυ σαφῶςἥντινα καὶ λέγεις τὴν γυναῖκα, τούτοις τε αὐτοῖςγνωρίσας καὶ τῇ πατρίδι. καὶ εὐνούχους δέ τιναςἕπεσθαι αὐτῇ ἔφης.ΛΥΚΙΝΟΣΝὴ Δία, καὶ στρατιώτας τινάς.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΤὴν βασιλεῖ συνοῦσαν, ὦ μακάριε, τὴν ἀοίδιμονταύτην λέγεις.ΛΥΚΙΝΟΣΤί δέ ἐστιν αὐτῇ τοὔνομα;ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΠάνυ καὶ τοῦτο γλαφυρόν, ὦ Λυκῖνε, καὶἐπέραστον· ὁμώνυμος γάρ ἐστιν τῇ τοῦ Ἀβραδάταἐκείνῃ τῇ καλῇ· οἶσθα πολλάκις ἀκούσας Ξενοφῶντοςἐπαινοῦντός τινα σώφρονα καὶ καλὴνγυναῖκα.ΛΥΚΙΝΟΣΝὴ Δία, καὶ ὥσπερ γε ὁρῶν αὐτὴν οὕτω διατέρειμαι,ὁπόταν κατ᾿  ἐκεῖνό που ἀναγυγνώσκων1 Panthea, “the woman of Susa, who is said to have beenthe fairest in Asia,” whose story is told in the Cyropaedia (4, 6,11; 5, 1, 2—18; 6,1,33—51; 6,4,2—11; 7,3, 2—16). Polystratusγένωμαι, καὶ μονονουχὶ καὶ ἀκούω λεγούσηςαὐτῆς ἃ πεποίηται λέγουσα, καὶ ὡς ὥπλιζε τὸνἄνδρα καὶ οἵα ἦν παραπέμπουσα αὐτὸν ἐπὶ τὴνμάχην.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ11 Ἀλλ᾿, ὦ ἄριστε, σὺ μὲν ὥσπερ τινὰ ἀστραπὴνπαραδραμοῦσαν ἅπαξ εἶδες αὐτήν, καὶ ἔοικας τὰπρόχειρα ταῦτα, λέγω δὲ τὸ σῶμα καὶ τὴνμορφήν, ἐπαινεῖν· τῶν δὲ τῆς ψυχῆς ἀγαθῶνἀθέατος εἶ, οὐδὲ οἶσθα ὅσον τὸ κάλλος ἐκεῖνόἐστιν αὐτῆς, μακρῷ τινι ἄμεινον καὶ θεοειδέστεροντοῦ σώματος. ἐγὼ δὲ συνήθης γάρ εἰμι καὶλόγων ἐκοινώνησα πολλάκις ὁμοεθνὴς ὤν. καὶγάρ, ὡς οἶσθα καὶ αὐτός, τὸ ἥμερον καὶ φιλάνθρωπονκαὶ τὸ μεγαλόφρον καὶ σωφροσύνην καὶπαιδείαν πρὸ τοῦ κάλλους ἐπαινῶ· ἄξια γὰρπροκεκρίσθαι ταῦτα τοῦ σώματος· ἐπεὶ ἄλογονἂν εἴη καὶ γελοῖον, ὥσπερ εἴ τις τὴν ἐσθῆτα πρὸτοῦ σώματος θαυμάζοι. τὸ δʼ ἐντελὲς κάλλος,οἶμαι, τοῦτό ἐστιν, ὁπόταν εἰς τὸ αὐτὸ συνδράμῃψυχῆς ἀρετὴ καὶ εὐμορφία σώματος. ἀμέλειπολλὰς ἄν σοι δείξαιμι μορφῆς μὲν εὖ ἡκούσας,τὰ δʼ ἄλλα αἰσχυνούσας τὸ κάλλος, ὡς καὶ μόνονφθεγξαμένων ἀπανθεῖν αὐτὸ καὶ ἀπομαραίνεσθαιἐλεγχόμενόν τε καὶ ἀσχημονοῦν καὶ παῤ ἀξίανσυνὸν πονηρῇ τινι δεσποίνῃ τῇ ψυχῇ. καὶ αἵγε τοιαῦται ὅμοιαί μοι δοκοῦσιν τοῖς Αἰγυπτίοιςἱεροῖς· κἀκεῖ γὰρ αὐτὸς μὲν ὁ νεὼς κάλλιστός τεκαὶ μέγιστος, λίθοις τοῖς πολυτελέσιν ἠσκημένοςκαὶ χρυσῷ καὶ γραφαῖς διηνθισμένος, ἔνδον δὲἢν ζητῇς τὸν θεόν, ἢ πίθηκός ἐστιν ἡ ἶβις ἡ τράγοςἢ αἴλουρος. τοιαύτας πολλὰς ἰδεῖν ἔνεστιν.Οὐ τοίνυν ἀπόχρη τὸ κάλλος, εἰ μὴ κεκόσμηταιτοῖς δικαίοις κοσμήμασι, λέγω δὴ οὐκ ἐσθῆτιἁλουργεῖ καὶ ὅρμοις, ἀλλʼ οἷς προεῖπον ἐκείνοις,ἀρετῇ καὶ σωφροσύνῃ καὶ ἐπιεικείᾳ καὶ φιλανθρωπίᾳκαὶ τοῖς ἄλλοις ὁπόσα ταύτης ὅρος ἐστίν.ΛΥΚΙΝΟΣ12 Οὐκοῦν, ὦ Πολύστρατε, μῦθον ἀντὶ μύθουἄμειψαι αὐτῷ τῷ μέτρῳ φασίν, ἢ καὶ λώιον,δύνασαι γάρ, καί τινα εἰκόνα γραψάμενος τῆςψυχῆς ἐπίδειξον, ὡς μὴ ἐξ ἡμισείας θαυμάζοιμιαὐτήν.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΟὐ μικρόν, ὦ ἑταῖρε, τὸ ἀγώνισμα προστάττεις·οὐ γὰρ ὅμοιον τὸ πᾶσι προφανὲς ἐπαινέσαικαὶ τὰ ἄδηλα ἐμφανίσαι τῷ λόγῳ. καί μοι δοκῶσυνεργῶν καὶ αὐτὸς δεήσεσθαι πρὸς τὴν εἰκόνα.οὐ πλαστῶν οὐδὲ γραφέων μόνον, ἀλλὰ καὶφιλοσόφων, ὡς πρὸς τοὺς ἐκείνων κανόνας ἀπευθῦναιτὸ ἄγαλμα καὶ δεῖξαι κατὰ τὴν ἀρχαίανπλαστικὴν κατεσκευασμένον.13 Καὶ δὴ πεποιήσθω. αὐδήεσσα μὲν τὸ πρῶτονκαὶ λίγεια, καὶ τὸ “γλυκίων μέλιτος ἀπὸ τῆςγλώττης” περὶ αὐτῆς 1 μᾶλλον ἢ περὶ τοῦ Πυλίουγέροντος ἐκείνου ὁ Ὅμηρος εἴρηκεν. πᾶς 2 δὲ ὁτόνος τοῦ φθέγματος οἷος ἁπαλώτατος, οὔτεβαρὺς ὡς εἰς τὸ ἀνδρεῖον ἡρμόσθαι οὔτε πάνυλεπτὸς ὡς θηλύτατός τε εἶναι καὶ κομιδῇ ἔκλυτος,ἀλλʼ οἷος γένοιτʼ ἂν παιδὶ μήπω ἡβάσκοντι, ἡδὺςκαὶ προσηνὴς καὶ πράως παραδυόμενος εἰς τὴν1 περὶ αὐτῆς N: not in γβ.2 πᾶς vulg.: πῶς MSS.ἀκοήν, ὡς καὶ παυσαμένης ἔναυλον εἶναι τὴνβοὴν καί τι λείψανον ἐνδιατρίβειν καὶ περιβομβεῖντὰ ὦτα, καθάπερ ἠχώ τινα παρατείνουσαντὴν ἀκρόασιν καὶ ἴχνη τῶν λόγων μελιχρὰἄττα καὶ πειθοῦς μεστὰ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἀπολιμπάνουσαν.ὁπόταν δὲ καὶ τὸ καλὸν ἐκεῖνο ἄδῃ.καὶ μάλιστα πρὸς τὴν κιθάραν, τότε δὴ τότε 1ὥρα μὲν σιωπᾶν τάχιστα2 ἀλκυόσι καὶ τέττιξικαὶ τοῖς κύκνοις· ἄμουσα γὰρ ὡς πρὸς ἐκείνηνἅπαντα· κἂν τὴν Πανδίονος εἴπῃς, ἰδιῶτις κἀκείνηκαὶ ἄτεχνος, εἰ καὶ πολυηχέα τὴν φωνὴν ἀφίησιν.14 Ὀρφεὺς δὲ καὶ Ἀμφίων, οἵπερ ἐπαγωγότατοιἐγένοντο τῶν ἀκροατῶν, ὡς καὶ τὰ ἄψυχα ἐπικαλέσασθαιπρὸς τὸ μέλος, αὐτοὶ ἄν, οἶμαι, εἴ γεἤκουσαν, καταλιπόντες ἂν τὰς κιθάρας παρεστήκεσανσιωπῇ ἀκροώμενοι. τὸ γὰρ τῆς τε ἁρμονίαςτὸ ἀκριβέστατον διαφυλάττειν, ὡς μὴ παραβαίνειντι τοῦ ῥυθμοῦ, ἀλλʼ εὐκαίρῳ τῇ ἄρσει καὶθέσει διαμεμετρῆσθαι τὸ ᾆσμα καὶ συνῳδὸν εἶναιτὴν κιθάραν καὶ ὁμοχρονεῖν τῇ γλώττῃ τὸ πλῆκτρον,καὶ τὸ εὐαφὲς τῶν δακτύλων καὶ τὸεὐκαμπὲς τῶν μελῶν, πόθεν ἂν ταῦτα ὑπῆρχε τῷΘρᾳκὶ ἐκείνῳ καὶ τῷ ἀνὰ τὸν Κιθαιρῶνα μεταξὺβουκολοῦντι καὶ κιθαρίζειν μελετῶντι;Ὥστε ἤν ποτε, ὦ Λυκῖνε, καὶ ᾀδούσης ἀκούῃςαὐτῆς, οὐκέτι τὸ τῶν Γοργόνων ἐκεῖνο ἔσῃ μόνονπεπονθώς, λίθος ἐξ ἀνθρώπου γενόμενος, ἀλλὰ1 τότε δὴ τότε du Soul τότε δὴ τίποτε MSS.2 τάχιστα Jacobitz: ταῦτα MSS.1 Pandion's daughter is the nightingale: the inimitableπολυηχέα comes from Homer (Odyssey 19, 521).καὶ τὸ τῶν Σειρήνων εἴσῃ ὁποῖόν τι ἦν· παρεστήξῃγὰρ εὖ οἶδα κεκηλημένος, πατρίδος καὶοἰκείων ἐπιλαθόμενος. καὶ ἢν κηρῷ ἐπιφράξῃτὰ ὦτα, καὶ διὰ τοῦ κηροῦ διαδύσεταί σοι τὸμέλος. τοιοῦτόν τι ἄκουσμά ἐστι, Τερψιχόρηςτινὸς ἡ Μελπομένης ἢ Καλλιόπης αὐτῆς παίδευμα,μυρία τὰ θέλγητρα καὶ παντοῖα ἐν ἑαυτῷἔχον. ἑνί τε λόγῳ συνελὼν φαίην ἄν, τοιαύτηςμοι τῆς ᾠδῆς ἀκούειν νόμιζε, οἵαν εἰκὸς εἶναι τὴνδιὰ τοιούτων χειλῶν, διʼ ἐκείνων δὲ τῶν ὀδόντωνἐξιοῦσαν. ἑώρακας δὲ καὶ αὐτὸς ἥν φημι, ὥστεἀκηκοέναι νόμιζε.15 Τὸ μὲν γὰρ ἀκριβὲς τοῦτο τῆς φωνῆς καὶ καθαρῶςἸωνικὸν καὶ ὅτι ὁμιλῆσαι στωμύλη καὶπολὺ τῶν Ἀττικῶν χαρίτων ἔχουσα οὐδὲ θαυμάζεινἄξιον· πάτριον γὰρ αὐτῇ καὶ προγονικόν,οὐδὲ ἄλλως ἐχρῆν μετέχουσαν τῶν Ἀθηναίωνκατὰ τὴν ἀποικίαν. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐκεῖνο θαυμάσαιμ᾿ἄν, εἰ καὶ ποιήσει χαίρει καὶ τὰ πολλὰταύτῃ ὁμιλεῖ, τοῦ Ὁμήρου πολῖτις οὖσα.Μία μὲν δή σοι, ὦ Λυκῖνε, καλλιφωνίας αὕτηκαὶ ᾠδῆς εἰκών, ὡς ἄν τις ἐπὶ τὸ ἔλαττον εἰκάσειεν.σκόπει δὲ δὴ καὶ τὰς ἄλλας· οὐ γὰρ μίανὥσπερ σὺ ἐκ πολλῶν συνθεὶς ἐπιδεῖξαι διέγνωκα—ἧττον γὰρ τοῦτο καὶ γραφικόν, συντελεσθὲν 1κάλλη τοσαῦτα καὶ πολυειδές τι ἐκ πολλῶνἀποτελεῖν αὐτὸ αὑτῷ ἀνθαμιλλώμενον—ἀλλʼ αἱ1 συντελεσθέν: corrupt. An infinitive is wanted, e.g.συντιθέναι. The usual reading, γραφικῶς συντελεσθέν, leavesκάλλη τοσαῦτα floating.πᾶσαι τῆς ψυχῆς ἀρεταὶ καθʼ ἑκάστην εἰκὼν μίαγεγράψεται πρὸς τὸ ἀρχέτυπον μεμιμημένη.ΛΥΚΙΝΟΣἙορτήν, ὦ Πολύστρατε, καὶ πανδαισίαν ἐπαγγέλλεις.ἔοικας γοῦν λώιον ὡς ἀληθῶς ἀποδώσεινμοι τὸ μέτρον. ἐπιμέτρει δʼ οὖν· ὡς οὐκ ἔστιν ὅτι ἂν ἄλλο ποιήσας μᾶλλον χαρίσαιό μοι.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ16 Οὐκοῦν ἐπειδὴ πάντων καλῶν παιδείαν ἡγεῖσθαιἀνάγκη, καὶ μάλιστα τούτων ὁπόσα μελετητά,φέρε καὶ ταύτην ἤδη συστησώμεθα,ποικίλην μέντοι καὶ πολύμορφον, ὡς μηδὲ κατὰτοῦτο ἀπολιποίμεθα τῆς σῆς πλαστικῆς. καὶ δὴγεγράφθω πάντα συλλήβδην τὰ ἐκ τοῦ Ἑλικῶνοςἀγαθὰ ἔχουσα, οὐχ ὥσπερ ἡ Κλειὼ καὶ ἡ Πολύμνιακαὶ ἡ Καλλιοπη καὶ αἱ ἄλλαι ἕν τι ἑκάστηἐπισταμένη, ἀλλὰ τὰ1 πασῶν καὶ προσέτι τὰἙρμοῦ καὶ Ἀπόλλωνος. ὁπόσα γὰρ ἢ ποιηταὶμέτροις διακοσμήσαντες ἢ ῥήτορες δεινότητικρατύναντες ἐξενηνόχασιν ἢ συγγραφεῖς ἱστορήκασινἢ φιλόσοφοι παρῃνέκασι, 2 πᾶσι τούτοιςἡ εἰκὼν κεκοσμήσθω, οὐκ ἄχρι τοῦ ἐπικεχρῶσθαιμόνον, ἀλλʼ εἰς βάθος δευσοποιοῖς τισι φαρμάκοιςεἰς κόρον καταβαφεῖσα. καὶ συγγνώμη, εἰ μηδὲνἀρχέτυπον ἐπιδεῖξαι ταύτης δυναίμην τῆς γραφῆς·οὐ γὰρ ἔσθʼ ὅ τι τοιοῦτον ἐν τοῖς πάλαι παιδείαςπέρι μνημονεύεται. πλὴν ἀλλά, εἴ γε δοκεῖ,1 τὰ Lehmann: not in MSS.ἀνακεισθω καὶ αὕτη· οὐ μεμπτὴ γάρ, ὡς ἐμοὶφαίνεται.ΛΥΚΙΝΟΣΚαλλίστη μὲν οὖν, 1 ὦ Πολύστρατε, καὶ πάσαιςταῖς γραμμαῖς ἀπηκριβωμένη.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ17 Μετὰ δὲ ταύτην ἡ τῆς σοφίας καὶ συνέσεωςεἰκὼν γραπτέα. δεήσει δὲ ἡμῖν ἐνταῦθα πολλῶντῶν παραδειγμάτων, ἀρχαίων τῶν πλείστων,ἑνὸς μὲν καὶ αὐτοῦ Ἰωνικοῦ· γραφεῖς δὲ καὶ δημιουργοὶαὐτοῦ Αἰσχίνης Σωκράτους ἑταῖρος καὶαὐτὸς Σωκράτης, μιμηλότατοι τεχνιτῶν ἁπάντων,ὅσῳ καὶ μετʼ ἔρωτος ἔγραφον. τὴν δὲ ἐκ τῆςΜιλήτου ἐκείνην Ἀσπασίαν, ᾗ καὶ ὁ Ὀλύμπιοςθαυμασιώτατος αὐτὸς συνῆν, οὐ φαῦλον συνέσεωςπαράδειγμα προθέμενοι, ὁπόσον ἐμπειρίας πραγμάτωνκαὶ ὀξύτητος εἰς τὰ πολιτικὰ καὶ ἀγχινοίαςκαὶ δριμύτητος ἐκείνῃ προσῆν, τοῦτο πᾶνἐπὶ τὴν ἡμετέραν εἰκόνα μεταγάγωμεν ἀκριβεῖτῇ στάθμῃ· πλὴν ὅσον ἐκείνη μὲν ἐν μικρῷπινακίῳ ἐγέγραπτο, αὕτη δὲ κολοσσιαία τὸμέγεθός ἐστιν.ΛΥΚΙΝΟΣΠῶς τοῦτο φής;ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣὍτι, ὦ Λυκῖνε, οὐκ ἰσομεγέθεις εἶναί φημι τὰςεἰκόνας ὁμοίας οὔσας· οὐ γὰρ ἴσον οὐδὲ ἐγγὺςἈθηναίων ἡ τότε πολιτεία καὶ ἡ παροῦσα τῶνῬωμαίων δύναμις. ὥστε εἰ καὶ τῇ ὁμοιότητι ἡ1 οὖν Fritzche: not in MSS.αὐτή, ἀλλὰ τῷ μεγέθει γε ἀμείνων αὕτη ὡς ἂνἐπὶ πλατυτάτου πίνακος καταγεγραμμένη.18 Δεύτερον δὲ καὶ τρίτον παράδειγμα Θεανώ τεἐκείνη καὶ ἡ Λεσβία μελοποιός, καὶ Διοτίμα ἐπὶταύταις, ἡ μὲν τὸ μεγαλόνουν ἡ Θεανὼ συμβαλλομένηεἰς τὴν γραφήν, ἡ Σαπφὼ δὲ τὸ γλαφυρὸντῆς προαιρέσεως· τῇ Διοτίμᾳ δὲ οὐχ ἃ Σωκράτηςἐπήνεσεν αὐτὴν ἐοικυῖα ἔσται μόνον, ἀλλὰ καὶτὴν ἄλλην σύνεσίν τε καὶ συμβουλίαν. τοιαύτησοι καὶ αὕτη, Λυκῖνε, ἀνακείσθω ἡ εἰκών.ΛΥΚΙΝΟΣ19 Νὴ Δί᾿ , ὦ Πολύστρατε, θαυμάσιος οὖσα. σὺδὲ ἄλλας γράφον.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣΤὰς 1 τῆς χρηστότητος, ὦ ἑταῖρε, καὶ φιλανθρωπίας,ἢ τὸ ἥμερον ἐμφανιεῖ τοῦ τρόπου καὶπρὸς τοὺς δεομένους προσηνές; εἰκάσθω οὖν καὶαὐτὴ Θεανοῖ τε ἐκείνη τῇ Ἀντήνορος καὶ Ἀρήτῃκαὶ τῇ θυγατρὶ αὐτῆς τῇ Ναυσικάᾳ, καὶ εἴ τιςἄλλη ἐν μεγέθει πραγμάτων ἐσωφρόνησε πρὸςτὴν τύχην.20 Ἑξῆς δὲ μετὰ ταύτην ἡ τῆς σωφροσύνης αὐτῆςγεγράφθω καὶ τῆς πρὸς τὸν συνόντα εὐνοίας, ὡςκατὰ τὴν τοῦ Ἰκαρίου μάλιστα εἶναι τὴν σαόφρονα1 τὰς should probably be excised.1 Wife, or disciple, of Pythagoras, herself a philosophicalwriter of note.2 Diotima, a priestess of Mantinea, probably fictitious, forwe hear of her only through Plato in the Symposium (201 D).Socrates says there that she was wise in Love, and ascribesκαὶ τὴν περίφρονα ὑπὸ τοῦ Ὁμήρουγεγραμμένην—τοιαύτην γὰρ τὴν τῆς Πηνελόπηςεἰκόνα ἐκεῖνος ἔγραψεν—ἢ καὶ νὴ Δία κατὰ τὴνὁμώνυμον αὐτῆς τὴν τοῦ Ἀβραδάτα, ἧς μικρὸνἔμπροσθεν ἐμνημονεύσαμεν.ΛΥΚΙΝΟΣΠαγκάλην καὶ ταύτην, ὦ Πολύστρατε, ἀπειργάσω,καὶ σχεδὸν ἤδη τέλος σοι ἔχουσιν αἱεἰκόνες· ἅπασαν γὰρ ἐπελήλυθας τὴν ψυχὴνκατὰ μέρη ἐπαινῶν.ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ21 Οὐχ ἅπασαν· ἔτι γὰρ τὰ μέγιστα τῶν ἐπαίνωνπεριλείπεται. λέγω δὲ τὸ ἐν τηλικούτῳ ὄγκῳγενομένην αὐτὴν μήτε τῦφον ἐπὶ τῇ εὐπραξίᾳπεριβαλέσθαι μήτε ὑπὲρ τὸ ἀνθρώπινον μέτρονἐπαρθῆναι πιστεύσασαν τῇ τύχῃ, φυλάττειν δὲἐπὶ τοῦ ἰσοπέδου ἑαυτὴν μηδὲν ἀπειρόκαλον ἢφορτικὸν φρονοῦσαν καὶ τοῖς προσιοῦσιν δημοτικῶςτε καὶ ἐκ τοῦ ὁμοίου προσφέρεσθαι καὶδεξιώσεις καὶ φιλοφροσύνας φιλοφρονεῖσθαι τοσούτῳἡδίους τοῖς προσομιλοῦσιν, ὅσῳ καὶ παρὰμείζονος ὅμως γιγνόμεναι οὐδὲν τραγικὸν ἐμφαίνουσιν.ὡς ὁπόσοι τῷ μέγα δύνασθαι μὴ πρὸςὑπεροψίαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς εὐποιίαν ἐχρήσαντο,οὗτοι καὶ ἄξιοι μάλιστα τῶν παρὰ τῆς τύχηςδοθέντων ἀγαθῶν ὤφθησαν, καὶ μόνοι ἂν οὗτοιδικαίως τὸ ἐπίφθονον διαφύγοιεν· οὐδεὶς γὰρ ἂνφθονήσειε τῷ ὑπερέχοντι, ἢν μετριάζοντα ἐπὶτοῖς εὐτυχήμασιν αὐτὸν ὁρᾷ καὶ μὴ κατὰ τὴν τοῦὉμήρου Ἄτην ἐκείνην ἐπʼ ἀνδρῶν κράατα βεβηκότακαὶ τὸ ὑποδεέστερον πατοῦντα· ὅπερ οἱταπεινοὶ τὰς γνώμας πάσχουσιν ἀπειροκαλίᾳ τῆςψυχῆς· 1 ἐπειδὰν γὰρ αὐτοὺς ἡ τύχη μηδὲν τοιοῦτονἐλπίσαντας ἄφνω ἀναβιβάσῃ εἰς πτηνόν τικαὶ μετάρσιον ὄχημα, οὐ μένουσιν ἐπὶ τῶνὑπαρχόντων οὐδʼ ἀφορῶσιν κάτω, ἀλλὰ ἀεὶπρὸς τὸ ἄναντες βιάζονται. τοιγαροῦν ὥσπερ ὁἼκαρος, τακέντος αὐτοῖς τάχιστα τοῦ κηροῦ καὶτῶν πτερῶν περιρρυέντων, γελωτα ὀφλισκάνουσινἐπὶ κεφαλὴν εἰς πελάγη καὶ κλύδωνα ἐμπίπτοντες·ὅσοι δὲ κατὰ τὸν Δαίδαλον ἐχρήσαντο τοῖςπτεροῖς καὶ μὴ πάνυ ἐπήρθησαν, εἰδότες ὅτι ἐκκηροῦ ἦν αὐτοῖς πεποιημένα, ἐταμιεύσαντο δὲπρὸς τὸ ἀνθρώπινον τὴν φορὰν καὶ ἠγάπησανὑψηλότεροι μόνον τῶν κυμάτων ἐνεχθέντες, ὥστεμέντοι νοτίζεσθαι αὐτοῖς ἀεὶ τὰ πτερὰ καὶ μὴπαρέχειν αὐτὰ μόνῳ τῷ ἡλίῳ, οὗτοι δὲ ἀσφαλῶςτε ἅμα καὶ σωφρόνως διέπτησαν· ὅπερ καὶ ταύτηνἄν τις μάλιστα ἐπαινέσειε. τοιγαροῦν καὶἄξιον παρὰ πάντων ἀπολαμβάνει τὸν καρπόν,εὐχομένων ταῦτά τε αὐτῇ παραμεῖναι τὰ πτερὰκαὶ ἔτι 2 πλείω ἐπιρρεῖν τἀγαθά.ΛΥΚΙΝΟΣ22 Καὶ οὕτως, ὦ Πολύστρατε. γιγνέσθω· ἀξίαγὰρ οὐ τὸ σῶμα μόνον ὥσπερ ἡ Ἑλένη καλὴοὖσα, καλλίω δὲ καὶ ἐρασμιωτέραν3 ὑπʼ αὐτῷτὴν ψυχὴν σκέπουσα. ἔπρεπε δὲ καὶ βασιλεῖτῷ μεγάλῳ χρηστῷ καὶ ἡμέρῳ ὄντι καὶ τοῦτομετὰ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, ὁπόσα ἐστὶν αὐτῷ,1 ψυχῆς Seager: τύχης MSS.2 ἔτι Lehmann: ἐπὶ MSS.εὐδαιμονῆσαι, ὡς ἐπʼ αὐτοῦ καὶ φῦναι γυναῖκατοιαύτην καὶ συνοῦσαν αὐτῷ ποθεῖν αὐτόν· οὐγὰρ μικρὸν τοῦτο εὐδαιμόνημα, γυνὴ περὶ ἧς ἄντις εὐλογως τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο εἴποι, χρυσείῃμὲν αὐτὴν Ἀφροδίτῃ ἐρίζειν τὸ κάλλος, ἔργα δὲαὐτῇ Ἀθηναίῃ ἰσοφαρίζειν. γυναικῶν γὰρ συνόλωςοὐκ ἄν τις παραβληθείη αὐτῇ “οὐ δέμαςοὐδὲ φυήν,” φησὶν Ὅμηρος, “οὔτʼ ἂρ φρέναςοὔτε τι ἔργα.”ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ23 Ἀληθῆ φής, ὦ Λυκῖνε· ὥστε εἰ δοκεῖ, ἀναμίξαντεςἤδη τὰς εἰκόνας, ἥν τε σὺ ἀνέπλασας τὴντοῦ σώματος καὶ ἂς ἐγὼ τῆς ψυχῆς ἐγραψάμην,μίαν ἐξ ἀπασῶν συνθέντες εἰς1 βιβλίον καταθέμενοιπαρέχωμεν ἅπασι θαυμάζειν τοῖς τε νῦνοὖσι καὶ τοῖς ἐν ὑστέρῳ ἐσομένοις. μονιμωτέραγοῦν τῶν Ἀπελλοῦ καὶ Παρρασίου καὶ Πολυγνώτουγένοιτʼ ἄν, καὶ αὐτῇ ἐκεινῇ παρὰ πολὺτῶν τοιούτων κεχαρισμένη, ὅσῳ μὴ ξύλου καὶκηροῦ καὶ χρωμάτων πεποίηται, ἀλλὰ ταῖς παρὰΜουσῶν ἐπιπνοίαις 2 εἴκασται, ἥπερ ἀκριβεστάτηεἰκὼν γένοιτʼ ἂν σώματος κάλλος καὶ ψχῆςἀρετὴν ἅμα ἐμφανίζουσα.1 εἰς Halm: not in MSS.2 ἐπιπνοίαις Jacobs: ἐπινοίαις MSS,