IX.DIDYMI ALEXANDRINI MENSURAE MARMORUM AC LIGNORUM.AC LIGNORUM.Διδύμου Ἀλεξανδρέωςμέτσα μαρμάρων καὶ παντοίων ξύλων.Τῆς τῶν μαρμάρων τε καὶ ξύλων μετρήσεως ἀναγκαίαςοὔσης πρῶτον ὑποθέμενοι τὴν τῶν πηχῶν διαφοράν ἑξῆςκαὶ τὴν μέτρησιν αὐτῶν ὑποτάξομεν· τὰ γὰρ γεγραμμέναἡμῖν εἴτε ἐπὶ πηχῶν, εἴτε ἐπὶ ποδῶν, εἴτε καὶ διʼ ἑτέρωνμέτρων, τριχῶς νοεῖται κατὰ τὸ εὐθυμετρικὸν καὶ ἐμβαδομετρικὸνκαὶ στερεομετρικόν. εὐθυμετρικὸν μὲν οὖν ἐστινοὗ τὸ μῆκος μόνον ψιλῶς μετρεῖται, μῆκος γάρ ἐστιν· ἐμβαδομετρικὸνδὲ τὸ ὑπό τε μήκους καὶ πλάτους, ἐπιφάνειαγάρ ἐστιν· στερεομετρικὸν δὲ τὸ ὑπό τε μήκους καὶ πλάτουςκαὶ βάθους, ἐπιφάνεια γὰρ τούτων ἐστίν· καὶ γὰρ πάντα τὰκυβικὰ στερεά, τὰ δὲ στερεὰ οὐχ ὡς τὰ ἐμβαδομετρικά, τούτωνδὲ οὕτως ἐχόντων ἐπὶ τὴν διδασκαλίαν καὶ ἀκολουθίαντῆς μετρήσεως τῶν μαρμάρων καὶ ξύλων καὶ λοιπῶν ἐλθεῖνἀναγκαῖον.3. ἀλεξανδρείως Β 4. μέτρα] μετὰ MO, sed O in marg. lego μέτραʼ.περὶ Β 5. τε καὶ om. M 6. πηχῶν BMO et hic et infra, πήχεων Μαiubique (non puto Ν) 7. ὑποτάξωμεν 0 8. δʼ ἑτέρων Β 9. μέτρων]μερῶν 0 10. στερεωμετρικόν MO 11. μετρῆται Β 12. τεom. M 13. στερεομετρικὸν usque ad τούτων ἐστίν om. Β; eodem loco Osemel, M bis habet haec: στερεωμετρικὸν δὲ τὸ ὑπό τε μήκους καὶ πλάτους,ἐπεφάνεια γάρ ἐστιν (ἐστι 0); ea quae supra exhibuimus edidit Μαἱ16. ἀκολουθείαν Β, ἀκολούθως Ν, ἀκολουλου cum suprascr. θ΄ OΜάρμαρον μῆκος ποδῶν ιγ΄, πλάτος ποδῶν δ΄, πάχοςδακτύλων Ϛ΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὸμῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος γίνεται νβ΄· ταῦτα ἐπὶ τὸ πάχος γίνονταιδάκτυλοι τιβ΄· ταῦτα ἀεὶ μέριζε εἰς τὰ ιϚ΄ διὰ τὸἔχειν τὸν πόδα δακτύλους ιϚ΄· γίνονται ιθ΄ 𝒮· τοσούτωνἔσται ποδῶν στερεῶν τὸ μάρμαρον.Μάρμαρον μῆκος ποδῶν Ϛ΄, πλάτος ποδῶν ε΄, πάχοςποδὸς α΄. εὑρεῖν πόσων ποδῶν στερεῶν ἐστι τὸ μάρμαρον·ποίει οὕτως· τὰ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος γίνεται λ΄· ταῦταἐπὶ τὸ πάχος, τουτέστιν ἐπὶ τὸ ἓν ἅπαξ ἤτοι, λ΄· τοσούτωνἔσται ποδῶν στερεῶν τὸ μάρμαρον.Ξύλον στρογγύλον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ιϚ΄, ἡ δὲπεριφέρεια δακτύλων λ΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίειοὕτως· τὰ λ΄ τῆς περιφερείας ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται Ϡ΄· ὧντὸ ιβ″ γίνεται οε΄· ταῦτα ἐπὶ τὰ ιϚ΄ γίνονται ,ασ΄· ὧν τὸρ𝒢β″, ἵνα γένωνται πόδες. τὰ δὲ λοιπὰ εἰς η″, ἵνα ὦσιδάκτυλοι· ὡς εἶναι τὸ ξύλον ποδῶν στερεῶν Ϛ΄ δακτύλων Ϛ΄.Ξύλον μείουρον μῆκος ποδῶν ιγ΄, πλάτος δακτύλων ιε΄,πάχος ἤτοι ὕψος δακτύλων η΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν·ποίει οὕτως· τὰ ιγ΄ τοῦ μήκους ἐπὶ τὰ ιε΄ τοῦ πάχουςγίνονται ρ𝒢ε΄· ταῦτα ἐπὶ τὰ η΄ τοῦ ὕψους γίνονται ,αφξ΄.ἐξ ὧν δὴ κούφιζε τὸ δ″· λοιπὰ αρο΄· ὧν τὸ ρ𝒢β″ γίνεταιϚ΄· τὸ λοιπὸν εἰς η″ γίνονται β΄ δ″· ὡς εἶναι τὸ ξύλον ποδῶνκτερεῶν Ϛ΄ δακτύλων β΄ δ″.Ξύλον τετράγωνον ἔχον ἑκάστην πλευρὰν ἀνὰ πηχῶν ι΄.1. μήκους ΒΜΟ ιγ΄] ιϚ΄ Β 2. Ϛ΄] ἕξ ΝΟ 3. γίνεται ΒΝ, γί-νονται M, γι΄ O γίνονται] γι΄ BO, et sic iidem infra fere ubique; γίνεταιconstanter edidit Mai; M fere ubique praefert γίνονται; nos autem hinc us-que in formis γίνεται et γίνογται varias scripturas uon notabimus 4. δά-κτυλοι post τιβ΄ habet N, om. 0 6. στερεόν N 7, Mάρμάρων O8. ποδὸς] πο cum suprascr. ∠ et nota compendii O, ποδῶν rel. πόσωνποδῶν στερεῶν] πόσον στερεόν NO 10. ἤτοι om. B, ἠγοῦν γίνεται Mai11. στερεὸν NO 12. ποδῶν] πηχῶν libri] 15. ιβ″] ι et notam se-missis habet Β, quae nota in eodem libro etiam infra saepius pro β legitur16. γένωνται] γίνονται Β πόδες] πηχ BM, πήχ. O, πήχεις Mai17. ποδῶν] πηχῶν libri κτερεῶν om. B 18. μύουρον BMO (puto etiamΝ) ποδῶν] πηχῶν libri 19. πάχους ἤτοι ὕψους BMO 22. λοιπὰ]λοιπ. O 23. τὰ λοιπὰ N 25. πηχῶν BM (πήχεων Mai), πήχ Oεὑρεῖν αὐτοῦ τὴν διαγώνιον· ποίει οὕτως· τὰ ι΄ ἐφʼ ἑαυτὰγίνονται ρ΄. ταῦτα δὶς γίνονται σ΄· ὧν πλευρὰ τετράγωνοςγίνεται ιδ΄ ζ″· τοσούτων ἔσται πηχῶν ἡ διαγώνιος.Ξύλον τετράγωνον παραλληλόγραμμον, οὗ τὸ μὲν μῆκοςπηχῶν ιβ΄, τὸ δὲ πλάτος πηχῶν ε΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν διαγόνιον·ποίει οὕτως· τὰ ιβ΄ τοῦ μήκους ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονταιρμδ΄· καὶ τὰ ε΄ τοῦ πλάτους ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται κε΄·ὁμοῦ ρξθ΄· ὧν πλευρὰ τετράγωνος γίνεται ιγ΄· τοσούτωνἔσται πηχῶν ἡ διαγώνιος.Ξύλον τετράγωνον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν κ΄, τὸ δὲπλάτος δακτύλων ιϚ΄, τὸ δὲ πάχος δακτύλων ιβ΄. εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὰ κ΄ τοῦ μήκους ἐπὶ τὰιϚ΄ τοῦ πλάτους γίνονται τκ΄· ταῦτα ἐπὶ τὰ ιβ΄ τοῦ πάχουςγίνονται γωμ΄· ὧν τὸ ρ𝒢β″ γίνεται κ΄· τοσούτων ποδῶνκτερεῶν τὸ ξύλον.Ξύλον τρίγωνον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν κδ΄, τὸ δὲπλάτος δακτύλων ιβ΄, τὸ δὲ πάχος δακτύλων ι΄. εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὰ ιβ΄ τοῦ πλάτους ἐπὶτὰ ι΄ τοῦ πάχους γίνονται ρκ΄· τούτων δὲ τὸ δ″ γίνεταιλ΄· ταῦτα ἐπὶ τὰ κδ΄ τοῦ μήκους γίνονται ψκ΄· ὧν τὸ ρ𝒢β″γίνεται γ΄· τὰ δὲ λοιπὰ εἰς η″ γίνονται ιη΄· ἔσται τοίνυντὸ ξύλον ποδῶν στερεῶν γ΄ δακτύλων ιη΄.Ξύλον τρίγωνον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ιβ΄, τὸ δὲπλάτος δακτύλων ι΄ , τὸ δὲ κρόταφος δακτύλων Ϛ΄. εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὰ ιβ΄ τοῦ μήκους ἐπὶτὰ ι΄ τοῦ πλάτους γίνονται ρκ΄· ταῦτα ἐπὶ τὰ Ϛ΄ τοῦ κροτάφουγίνονται ψκ΄· ὧν ἀεὶ κούφιζε τὸ γ″· λοιπὰ υπ΄· ὧντὸ ρ𝒢β″ γίνεται β΄· καὶ τὰ λοιπὰ εἰς η″ γίνονται ιβ΄· ὡςεἶναι τὸ ξύλον ποδῶν στερεῶν β΄ δακτύλων ιβ΄.Ξύλον ἡμιστρογγύλον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ιβ΄, ἡ δὲ1. ἑαυτοῦ 0 3. τοσούτου 0 7. ρμδ΄ usque ad τετράγωνος γίνε-ται om. M γίνονται om. N 8. ὁμοῦ] ⫳ BM0 ἡ ante πλευρὰ addN 9. πηχῶν] ποδῶν 0, ποδῶν ἢ πηχῶν rel. 10. τετράγονον Β14. ποδῶν] πηχῶν libri 16. ποδῶν] πηχῶν libri 20. ρ𝒢β″] 𝒢β″ M. 𝒢B 21. γίνεται om. N 22. ποδῶν] πηχῶν libri γ΄] τριῶν B 23. πο-δῶν] πηχῶν libri 24. immo ὁ δὲ κρόταφος 26. τοῦ alterum om. O27. γ″] θ″ O λοιπὸν MO 29. ποδῶν] πηχῶν ilbriπεριφέρεια δακτύλων ιϚ΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίειοὕτως· τὰ ιϚ΄ τῆς περιφερείας ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται σνϚ΄·ὧν τὸ Ϛ″ γίνεται μβ΄ ω″· ταῦτα ἐπὶ τὰ ιβ΄ τοῦ μήκουςγίνονται φιβ΄. ὧν τὸ ρ𝒢β″ γίνεται β΄· τὰ δὲ λοιπὰ εἰς η″γίνονται ιϚ΄· ὡς εἶναι τὸ ξύλον ποδῶν στερεῶν β΄ δακτύλωνιϚ΄.Ὁ πῆχυς ἔχει παλαιστὰς Ϛ΄, δακτύλους κδ΄, πόδα Πτολομαϊκὸνα΄ 𝒮, Ῥωμαϊκὸν δὲ πόδα α΄ 𝒮 ε″ ι″.Ὁ ποὺς ὁ Πτολομαϊκὸς ἔχει εὐθυμετρικοὺς παλαιστὰςδ΄, ἐμβαδικοὺς ιϚ΄, στερεοὺς ξδ΄.Ὁ δὲ Ῥωμαϊκὸς ποὺς ἔχει εὐθυμετρικοὺς παλαιστὰς γ΄γ″, ἐμβαδομετρικοὺς δὲ ια΄ θ″, στερεοὺς δὲ λζ΄ κζ″.Πάλιν ὁ πῆχυς ἔχει Πτολομαϊκὸν εὐθυμετρικὸν πόδαα΄ 𝒮, ἐμβαδομετρικοὺς δὲ πόδας β΄ δ″, στερεοὺς δὲ γ΄ δ″ η″.Πάλιν ὁ πῆχυς ἔχει Ῥωμαϊκὸν εὐθυμετρικὸν πόδα α΄ε″ ι″, ἐμβαδομετρικοὺς δὲ γ΄ ε″ κε″, στερεοὺς δὲ ε΄ 𝒮ε″ ι″ ν″ ρκε″ σν″.Ὁ δὲ πῆχυς ἔχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλους κδ΄, ἐμβαδομετρικοὺςφοϚ΄, στερεοὺς δὲ α, γωκδ΄.Ὁ ποὺς ὁ Πτολομαϊκὸς ἔχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλουςιϚ΄, ἐμβαδομετρικοὺς σνϚ΄. στερεοὺς δὲ ,δ𝒢Ϛ΄.Ὁ δὲ Ῥωμαϊκὸς ποὺς ἔχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλους ιγ΄γ″, ἐμβαδομετρικοὺς δὲ ροζ΄ ω″ θ″, στερεοὺς δὲ βτο΄ γ″ κζ″.Ἔχει δὲ καὶ λόγον ὁ Πτολομαϊκὸς ποὺς πρὸς τὸν βασιλικὸνπῆχυν κατὰ μὲν εὐθυμετρίαν ὡς β΄ πρὸς γ΄, κατὰ δὲἐμβαδομετρίαν ὡς δ΄ πρὸς θ΄, κατὰ δὲ στερεομετρίαν ὡςιϚ΄ πρὸς πα΄.Ἐὰν οὖν τις λέγῃ ὅτι Οἱ ρ΄ πήχεις εὐθυμετρικοὶ πόδας3. ω″] βγ″ Mai 5. ποδῶν] πηχῶν libri 7. πόδα] ποδ M, πόδαςNO πτολεμαϊκοὺς MNO 8. Ῥωμαικοὺς δὲ πόδ. O, ῥωμαϊκοὺς δὲ πό-δας N 9. πτολεμαϊκὸς per ε MNO et hic et infra ubique 11. γ΄] τρεῖςM 12. ἐμβαδικοὺς MB, sed B corr. in marg. 13. πτολεμαϊκὸν BMO,πτολεμαϊκοὺς Mai εὐθυμετρικοὺς πόδας Mai 15. ἔχιῖ om. Bῥωμαϊκοὺς εὐθυμετρικοὺς πόδας Mai 16. ε″ ι″ om. Mai ἐμθαδοὺςMO 18. ῥωμαϊκοὺς ante εὐθυμ. add. N 19. α M, α΄ Ο, ᾱ Ν, μυρίουςB 20. δακτύλους om. N 23. ἐμβαδοὺς MO γ″] μ″ O 26. στε-ρεκωμετρίαν BMO 28. λέγει BMO, λέγοι Mai Οἱ om. Oπόσους εὐθυμετρικοὺς ποιοῦσις; ποίει ταῦτα ἀεὶ τρισσάκιςκαὶ μέριζε παρὰ τῶν β΄· ὅ ἐστιν τὰ γ΄ ρ΄· γίνονται τ΄· καὶὧν ἥμισυ γίνεται ρν΄.Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες εὐθυμετρικοὶ πόσοι πήχεις εὐθυμετρικοί;τὸ ἀνάπαλιν ποίει· δὶς τὰ ρ΄ γίνονται σ΄· ὧντὸ γ″ γίνεται ξϚ΄ ω″.Ἐὰν δὲ Πήχεις ἐμβαδικοὶ πόσοι πόδες ἐμβαδικοί;ποίει οὕτως· ἐννάκις τὰ ρ΄ γίνονται Ϡ΄· μέριζε παρὰ τὰδ΄· γίνονται σκε΄.Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες ἐμβαδικοὶ πόσοι πήχεις ἐμβαδικοί;τὸ ἀνάπαλιν.Ἐὰν δὲ Τόσοι πήχεις στερεοὶ πόσοι πόδες στερεοί;ποίει οὕτως· ὀγδοηκοντάκις καὶ ἅπαξ τὰ ρ΄ ,ηρ΄· ταῦτα μέριζεπαρὰ τὰ ιϚ΄· γίνονται φϚ΄ δ″.Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες στερεοὶ πόσοι πήχεις στερεοί; τὸἀνάπαλιν.Ὁ Ῥμμαϊκὸς ποὺς πρὸς τὸν βασιλικὸν πῆχυν λόγον ἔχεικατὰ μὲν εὐθυμετρίαν ὡς ε΄ πρὸς θ΄, κατὰ δὲ ἐμβαδομετρίανὡς ὁ κε΄ πρὸς τὸν πα΄, κατὰ δὲ στερεομετρίαν ὡι, ὁ ρκε΄πρὸς τὸν ψκθ΄.Ἐὰν οὖν τις λέγη ὅτι Οἱ ρ΄ πήχεις οἱ εὐθυμετρικοὶπόσοι πόδες Ῥωμαϊκοὶ εὐθιμετρικοί; ποίει ἐννάκις τὰ ρ΄·γίνονται Ϡ΄· καὶ μέριζε παρὰ τῶν ε΄· γίνονται ρπ΄·Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες εὐθυμετρικοὶ πόσοι πήχεις εὐθυμετρικοί;ποίει τὸ ἀνάπαλιν.Ἐὰν δὲ Οἱ ρ΄ πήχεις ἐμβαδικοὶ πόσοι πόδες Ῥωμαϊκοὶἐμβαδικοί; ποίει ὀγδοηκοντάκις καὶ ἅπαξ τὰ ρ΄· γίνονται ,ηρ΄· καὶ μέρισον παρὰ τὰ κε΄· γίνονται τκδ΄.1.τρισάκις ΒΝ 2. μερίζει Β lege παρὰ τὸν β΄· ὅ ἐστι γ΄ τὰ ρ΄γ΄] Ϛ 0 γίνεται τριακόσια 0 3. ἥμισυ] 𝒮″ Β γίνεται] γίνονται O4. Τόσοι] πόσοι Ν 5. τὸ om. Ν ποίει 0, ποεῖ Β, ποιῇ MΝ6. γ″] τρίτον B 7. δὲ om. Ν 8. ποιῶ libri παρὰ] εἰς Ν 10. δὲΤόσοι] πόσοι Ν, qui etiam infru ubique πόσοι pro τόσοι 13. ποιῶ libri,ηρ΄] κ et suprascr. ,η Β 14. παρὰ] περὶ Ν 15. πόδες om. B19. πα΄ usque ad πρὸς τὸν om. libri 21. λέγει BO, idem cum suprascr. ηM, λέγοι Mai 22. πόσοι usque ad εὐθυμετρικοί om. 0 23. immo παρὰτὸν ε΄ 25. ποιῶ libri 26. 27. ἐμβαδοὶ libri 28. μέριζον Oπαρὰ] περὶ Ν τκδ΄] τριακόσια εἴκοσι τέσσαρα M, τριακόσια κδ OἘὰν δὲ Τόσοι πόδες ἐμβαδικοὶ πόσοι πήχεις ἐμβαδικοί;τὸ ἀνάπαλιν.Ἐπεὶ οὖν αἱ μὲν ξυλικαὶ μετρήσεις ἑτέρας ἔχουσιν ἐννοίας,ἑτέρα δὲ ὁμολογία αὕτη ἡ λεχθεῖσα ἐπὶ τῶν γραφῶν,καὶ ὅτι ἕκαστον εἶδος ἑκάστου εἴδους ἔχει τὴν ἰδίαν διαφοράν,ἐν ταῖς ἀπογραφαῖς γενόμενοι περὶ τούτων τὴν ἀκριβολογίανποιησόμεθα. παντὸς μέτρου καὶ τοῦ ὀνομαζομένουκανὼν ποδ. ἐπιπέδου λιθικοῦ πήχ., ἐφʼ ᾧ ἂν γένηταιἐκεῖνο τὸ εἶδος ἄγει, καὶ παῤ ᾧ ἂν παραβληθῇ, ἐκείνηντὴν παραβολὴν ποιεῖται.Ἐὰν οὖν ἐκθώμεθα πῆχυν εὐθυμετρικὸν ἐπὶ πῆχυν εὐθυμετρικὸν,ποίει ἐμβαδομετρικὸν πῆχυν α΄.Ἐὰν δὲ πῆχυν ἐπὶ παλαιστήν, ποίει παλαιστὴν α΄, ὅἐστι πήχεως Ϛ″.Ἐὰν δὲ πῆχυν ἐπὶ δάκτυλον, ποίει χυδαῖον δάκτυλονα΄, ὅ ἐστι πήχεως κδ″.Ἐὰν δὲ παλαιστὴν ἐπὶ παλαιστήν, ποίει ἐμβαδικὸνπαλαιστήν α΄. ὅ ἐστι πήχεως λϚ″.Ἐὰν δὲ παλαιστὴν ἐπὶ δάκτυλον, ποίει πήχεως ρμδ″.Ἐὰν οὖν τὰ δύο διαστήματα ἐπὶ πήχεων, ἐπʼ ἄλληλα,καὶ τοσοῦτοι πήχεις ἐπίπεδοι.Ἐὰν δὲ ᾖ τὸ μῆκος διὰ πήχεων, τὸ δὲ πλάτος διὰ παλαιστῶν,ἐπʼ ἄλληλα, τούτων τὸ Ϛ″, καὶ τοσοῦτοι γίνονταιπήχεις ἐπίπεδοι.Ἐὰν δὲ ὦσιν αἱ β΄ διαστάσεις διὰ παλαιστῶν, ἐπʼ ἄλληλα,1. ἐμβαδοὶ libri utroque loco 4. ἕτερον δὲ ὁμολογίας BM, ἑτέρανδὲ ὁμολογίαν N, ἑτέρας δὲ ὁμολογίας O γραφῶν] γραμμῶν O, γεγραμ-μένων N 5. καὶ om. 0 8. κανὼν] notam lacunae posuit Mai ἐπι-πέδους M ληθικοῦ B, λιθικῆς M0 πήχεις 0 9. παρακληθῆ Βἐκείνης 0 11. πῆχυν] πόδας 0, ποδ rel. εὐθυμετρικοὺς ἐπὶ πήχυςεὐθυμετρικὸν 0 12. ποιεῖ ΒΝΟ, ποιεῖν M 13. παλαστὴν alterum]παλαιστὰς M, idem sine accentu 0 14. πήχεως] πήχεις MN0 15. Ἐὰν]ἂν N πήχυς O 16. πήχεως] πηχ M, πήχεις NO 17. ἐμπαδὸν libri18. παλαιστὴν] πο B, ποδ M, πόδα Ν, ποδῶν 0 πήχεως] πηχ M,πήχεις NO 19. πήχεις MNO 20. διάρηματα O πήχεων] πηχ Β,πῆχυν rel. ἐπάλληλα BO 23. ἐπʼ ἀλλήλων M, ἐπαλλήλων 0 τὸom. 0 25 δὲ om. 0 ἐπάλλθηλα Oκαὶ τούτων λάμβανε τὸ λϚ˝, καὶ ἕξεις πήχειςἐπιπέδους.Ἐὰν δὲ ᾖ τὸ μῆκος διὰ πήχεων, τὸ δὲ πλάτος διὰδακτύλων, ἐπʼ ἄλληλα, καὶ τούτων τὸ κδ˝, καὶ τοσοῦτοιἐπίπεδοι πήχεις.Ἐὰν δὲ τὸ μῆκος διὰ δακτύλων καὶ τὸ πλάτος διʼ αὐτῶν,καὶ τούτων λαμβάνων τὸ φοϚ˝ ἕξεις πήχεις ἐπιπέδους.Ἐὰν δὲ τὸ μῆκος διὰ παλαιστῶν, τὸ δὲ πλάτος διὰδακτύλων, τούτων τὸ ρμδ˝, καὶ τοσοῦτοι πήχεις ἐπίπεδοι.2. post ἐπιπέδους Β add. τὸ κδ˝ καὶ τοσοῦτοι ἐπίπεδοι πήχεις4. ἐπάλληλα O 6. ᾖ post δὲ add. O 7. λάμβανε Ν 8. τὸ priusom. O In fine O add. Τὰ τοῦ Διδύμου Ἀλεξανδρέως πέρας εἰλήφασιν: