Sp. 177 ΕΡΜΟΓΕΝΟΥΣ ΤΕΧΝΗΣ ΡΗΤΟΡΙΚΗΣ W. 65ΠΕΡΙ ΕΥΡΕΣΕΩΣΑΠερὶ τῶν ἐξ ὑπολήψεως προοιμίων.Ἡ πρώτη καὶ καλλίστη τῶν προοιμίων εὕρεσις καλλίστης 1καὶ πραγματικωτάτης εὑρέσεως τετύχηκε τῆς ἐκτῶν ὑπολήψεων καλουμένης τῶν τε προσώπων καὶ τῶνπραγμάτων· ὅπως δὲ ταῦτα ἔχει, διελὼν ἐκθήσομαικαθʼ ἕκαστον ἐν μέρει. τεθείσης γάρτοι πάσης ὑποθέσεωςἀνασκοπεῖν ἄξιον πρῶτον τὸ πρᾶγμα τὸ γεγενημένονὁποῖόν ἐστι, καὶ περὶ οὗ ἡ κρίσις ἢ τὸ βουλευτήριονσυνέστηκεν· ἐν προβλήμασι γὰρ ἢ κρίνομεν ἢβουλευόμεθα. δεῖ τοίνυν σκοπεῖν τὸ πρᾶγμα εἴτε καλόνἐστιν εἴτε φαῦλον, εἶτα ἐξῆς τὰς περὶ τὸ πρόσωπονὑπολήψεις ἑκάστου, τῶν δικαζόντων, τῶν κατηγορούντων,P ═ PaPcV ═ VcAcBa1—2 de titulo cf. Praef. 3 περὶ προοιμίων· τόμος α΄ P,(om. τόμος α.΄) Ac; om. (προοιμίων titulo l. 2 add.) VcBa 4 προ-οιμίων om. V 5 εὕρεσις vix san.; Dox.: τινές … ‘ἡ … προ-οιμίων ὑπὸ (ὑπόθεσις?) καλλίστης καὶ πραγμιατικωτάτης εὑρέσεως(μεθόδου supr. Vδ) τετύχηκεν’ … ἕτεροι δὲ … ῾ ἡ …. προοι-μίων μέθοδος καλλίστης ὑποθέσεως τετύχηκεν’ κτλ. 6 πραγ-ματικωτ⌊άτης m.po.⌉ τετύχηκεν εὑρέσεως Pc 8 ἔχ⌊ει m.2⌉ Vc10. 11 [τὸ γεγενημένον] Spengel; cf. 94, 6. 95, 2 11 καὶ om. VI |⌊ἢ⌉ Vc; καὶ Vgτῶν ἀπολογουμένων, τῶν ἐχόντων αὐτὰ τὰπράγματα καὶ τὰ ἐγκλήματα, τῶν ἔξωθεν ἐμφαινομένων·ἐμφαίνεται δὲ πολλάκις μὲν ἕν, πολλάκις δὲ πλείονα.66 τούτων ἕκαστον ὁποίας ὑπολήψεις ἔχει καὶ ὅπωςεἰς τὰ προοίμια παραληφθήσεται, τρανῶς διηγήσομαι.Πρῶτον μὲν οὖν σκοπητέον τὸ πρᾶγμα ποταπόν ἐστικαὶ ποταπὸν ὑπείληπταί, χρηστὸν ἢ φαῦλον, καὶ τίναγνώμην ἔχουσιν οἱ δικασταὶ περὶ αὐτοῦ, καὶ ὅπως διετέθησανἐπὶ τῷ πεπραγμένῳ. εἰ μὲν οὖν χρηστὸν εἴη,χαίρειν αὐτοὺς εἰκὸς καὶ γεγηθέναι· καὶ τὸ προοίμιονοὖν ἔσται τὸν τρόπον τοῦτον ῾ ὁρῶ μὲν ὑμᾶς, ὦ ἄνδρεςδικασταί, χαίροντας ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις καὶ χάριν 178γινώσκοντας τῷ θεῷʼ, ὡς ἐπʼ ἐκείνου τοῦ προβλήματος·ἐβοήθησάν ποτε φυγάδες πολεμουμένῃ τῇ πατρίδικαὶ νίκην εἰργάσαντο, καὶ γράφει τις αὐτοὺς κατάγειν·τῷ μὲν θεῷ, ἄνδρες πολῖται, χάρις πολλὴ τῷ τὴννίκην ἡμῖν κατὰ τῶν πολεμίων παρεσκευακότι καὶ τῆςπαρούσης ἡδονῆς τὰς ἀφορμὰς ἐνδόντι· ἐπεὶ δὲ καὶ οἱπολῖται μετά γε θεῶν γεγόνασιν ἡμῖν τῆς παρούσηςθυμηδίας αἴτιοι, συμβουλεύσων παρελήλυθα κατάγειναὐτοὺς καὶ ἀποδιδόναι τῇ πόλει, ἣν ἔσωσαν αὐτοί᾿ .τῆς δὲ κατὰ τὴν ἑρμηνείαν ἁπλότητος μὴ φροντίσῃς·διδασκαλικώτερον γὰρ ἐσπούδασα τὰς τέχνας ἀφηγήσασθαι,περιελὼν τὴν ἰσχὺν τοῦ λόγου καὶ γυμνὰ τιθεὶς3. 4 δὲ καὶ πλείονα Ac 4 τούτων δὲ Le Md Oh Vx | ἕκαστ⌊ον⌉Ba 6 cf. p. 93,8 | πρᾶγμα ⌊l—II⌉ Vc 8 αὐτοῦ ⌊VI—VII⌉ Pa9 περὶ τ`ῶι πεπραγμένὼ (= τὸ πεπραγμένον ?) Ac 10 εἰκὸςαὐτοὺς VcBa 11 οὖν om. Ba | τοῦτον τὸν τρόπον V; τοιου-τότροπον Le | ὁρῶμεν PVcBa | ὑμᾶς post 12 δικασταί Ba 14 cf.100, 16. 105, 16 15 αὐτ⌊οὺ ex ὸ⌉ς Pc 17 ⌊ὑ ex ἡ⌉μῖν Pa | ἐναν-τίων Pa 19 γε om. VcBa | θεῶν Md Vb; θεὸν PaAcBa; ⌊θεὸν⌉Pc; τῶν θεῶν m. 1Vc 21 τῆ πόλει Ac; τὴν πόλιν VcBa, (ῆ etει supr.) P | ἐσώσαντο αὐτοί VcAcτὰ νοήματα, ὡς εἶναι κατάδηλα μᾶλλον. — Εἰ δὲ φαῦλονεἴη τὸ πρᾶγμα τὸ γεγενημένον, ἀνάγκη τοὺς δικάζονταςἢ χαλεπαίνειν ἢ οἰκτείρειν ἢ ἑκάτερα πάσχεινἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, καὶ ὀργὴν καὶ λύπην· λέξομεν οὖν τὸπροοίμιον οὕτω λαμβάνοντες ῾ ἐπειδὴ καὶ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρεςδικασταί, τῶν τετολμημένων ἕνεκεν ὁρῶ καὶ ἀχθομένουςκαὶ λελυπημένους, διὰ τοῦτο τὴν γραφὴν ἐνεστησάμηνʼ·οἷον ἐνώπιόν τις τῆς μητρὸς ἀπέκτεινε 67τὸν υἱὸν κατὰ τὸν τῶν ἀκρίτων νόμον, ἐξέθανεν ἡμήτηρ, καὶ κρίνεται αἰτίας θανάτου· ῾ ἄχθεσθαι μὲνὑμᾶς, ὦ ἄνδρες δικασταί, καὶ δυσχεραίνειν ἐπὶ τοῖςγεγενημένοις οὐδὲν ἀπεικός ἐστι, καὶ τούτῳ χαλεπαίνονταςὑπὲρ ὧν ἐτόλμησε, καὶ ἐκείνους οἰκτείρονταςὑπὲρ ὧν ἔπαθον᾿ . αἱ δὲ ἀποδόσεις παντὸς προοιμίουαἱ ἀξιώσεις εἰσίν. ἀπὸ δὲ τῶν εὑρέσεων αἱ προτάσειςγίνονται, καὶ προοιμίου δριμιύτης πρότασις.Ἑξῆς τρεπτέον ἐπὶ τοὺς κατηγόρους καὶ τίνα τρόπονἀπὸ τούτων εὑρίσκεται τὰ προοίμια· οἱ γὰρ κατηγοροῦντέςτινος ὑπολήψεις ἔχουσι πολλάκις ἢ ἔχθραςἢ φθόνου. τὸν μὲν οὖν φθόνον, εἴ τις ἐμφαίνοιτο τῷ79 προβλήματι, διακρουσόμεθα· δεινὸν γὰρ βασκανίανὁμιολογεῖν καὶ ἐπίφθονον ἀεί. ἐμφαίνεται δὲ πολλάκις,ὅταν ἢ δόξη βασκαίνωμεν ἢ πλούτῳ, οἷον πρεσβεύωνΑἰσχίνης παρὰ τὸν Φίλιππον ἐτραγῴδησε, νενίκηκεν,ἐστεφάνωται, καὶ κρίνεται παραπρεσβείας ὑπὸ Δημοσθένους·4 ἐπὶ τούτοις αὐτοῖς Ba | λέξωμεν Ac 7 λυπουμένους9 κατὰ — νόμον Ba, m. 2P, cf. 125, 11; om. VcAc, m.1P; γρ ἀπ-ἐπτεινε τὸν ἑαυτοῦ (ἑαυτῆς Pc) υἱὸν κατὰ τὸν τῶν ἀκρίτων νόμιονκαὶ κρίνεται P 10 ὁ πατὴρ post κρίνεται add. Vw, m.po.Pa11 ἄνδρες om. Pc 15 εἰσὶν suppl m. 2Vc 18 εὑρίσκονταιAc | γὰρ om. VcBa 21 διακρουσώμεθα VcAc 23 ἢ πλού-τῳ om. Vn | δόξη ante οἷον supr. Vgὀρθῶς ἐρεῖ τὸ προοίμιον ῾ μηδεὶς ὑμῶν, ὦἄνδρες Ἀθηναῖοι, νομίσῃ βασκαίνοντά με τοῦ στεφάνουκαὶ τῆς νίκης Αἰσχίνῃ τὴν κατηγορίαν ἐνστήσασθαικατʼ αὐτοῦ᾿ . ἢ πλούτῳ, οἷον ἀποκήρυκτος ᾔτησε τὸν68 πατέρα τροφάς, ὃ δὲ αὐτῷ ξίφος ἔδωκεν, ἐμισθοφόρησεν,ἐπανῆκε πλούσιος, ὁ πατὴρ δεόμενος τροφῶνπροσῆλθε τῷ παιδί, δὲ αὐτῷ τὸ αὐτὸ ξίφος ἔδωκεν,ἀπέκτεινεν ἑαυτὸν ὁ πατήρ, καὶ κρίνεται ὁ παῖς αἰτίαςθανάτου· ὕπεστι πλούτου τις πρόφασις, καλὸν οὖνδιακρούσασθαι καὶ λέγειν ὅτι ῾ οὐ τῆς περιουσίας αὐτῷβασκαίνων τὸν ἀγῶνα ἐνεστησάμηνʼ. ― Τὰς δὲ ἔχθραςποτὲ μὲν ὁμολογήσομεν, ποτὲ δὲ ἀρνησόμεθα, τοῦτοποιοῦντες οὐχ ὅταν βουλώμεθα, ἀλλʼ ὅτε δεῖ ὁμόσεχωρεῖν ταῖς ἀρνήσεσι καὶ ταῖς ὁμολογίαις. ἔσται δὲοὕτως· ἂν ἔχωμεν πρὸς ἔνδοξον πρόσωπον καὶ ὑπερέχονκαὶ ἐπαινούμενον οἷον στρατηγὸν ἢ Περικλέα ἢνομοθέτην, τότε ἀρνησόμεθα, ἢ πρὸς κοινὸν εὐεργέτηνἢ πρός τινα διʼ ἐξουσίαν ὠμὸν καὶ ἀπάνθρωπον. πρὸςνομοθέτην μὲν λέξομεν, ὅτι αἰσχρὸν ἀπεχθάνεσθαικοινῷ εὐεργέτῃ, ὡς ὁ Δημοσθένης «μηδεὶς ὑμῶν, ὦἄνδρες Ἀθηναῖοι, νομίσῃ μήτε ἰδίας ἔχθρας ἐμὲ μηδεμιᾶςἕνεκα ἄλλης ἥκειν Ἀριστοκράτους κατηγορήσοντατουτουί» πρὸς δὲ ὑπερέχον πρόσωπον, ὅτι δέος τοῖςεὐδοκιμοῦσι προσκρούειν, οἶον ἠνέχθη σκηπτὸς ἐπὶ τὴν3 τὴν om. Vc 4 πλούτου (ω m.po.Ba); cf. p. 95, 235 ἐπέδωκεν Ac 6 ὁ δὲ πατηρ Ac 7 αὐτὸ om. VcAc | ἐπέδωκενAc 10 καὶ om. P 12 ὁμολογήσωμεν Vc | ἀρνησώμεθα Vc, (inras.) Pa 13 ὅτε βουλόμεθα V | ὅτ᾿ ἂν δεῖ V 15 ἂν ἔχωμεν, sc.ἔχθρας; altera pars: p. 97, 18 sq. 16 ἢ Περικλέα om. Vs; haecet 17 ἢ πρὸς κοινὸν εὐεργέτην del. Brinkmann 18 πρὸς m.2,ὡς m. 1Vc 20 Dem. 23, 1 21. 22 μήτε μιᾶς PV 22 ἄλληςἕνεκα V | κατηγορήσαντα Vc 23 τοῦ⌊τουί m.po.⌉ Pa | τὸ ὑπερ-έχον Pc 24 cf. 51, 8Περικλέους εἰκόνα, καὶ συμβουλεύει τις μηκέτι αὐτὸνὈλύμπιον καλεῖν, οἷον ῾ οὐκ ἔχθρας ἕνεκεν, ὦ ἄνδρες 69Ἀθηναῖοι, τῆς πρὸς Περικλέα τὴν συμβουλὴν ταύτην180 ἐνεστησάμην, ἀλλʼ εὐνοίας πλέον, δεδοικώς, μή τι παρὰτῶν θεῶν ἄνθρωπος ὢν πάθῃ᾿ . ἐξ ἀπονοίας δὲ ὠμὸνδιʼ ἐξουσίαν, οἷον πένης καὶ πλούσιος ἐχθροί, ὑπέσχετοὁ πλούσιος θρέψειν τοὺς πολίτας, εἰ λάβοι τὸν πένηταπρὸς ἀναίρεσιν, ἔδωκεν ὁ δῆμος, οὐκ ἔθρεψεν ὁπλούσιος τούς τοῦ πένητος υἱεῖς, ἀπέθανον λιμῷ, καὶκρίνεται φόνου· ῾ οὐκ ἀπεχθανόμενος ἰδίᾳ τῷ πλουσίῳτὴν ὑπὲρ τῶν πολιτῶν ἐνεστησάμην γραφήν, ἀλλʼ ἀγανακτῶνἐπὶ τοῖς νόμοις καὶ τῇ πόλειʼ. καὶ μυρίους τιςἂν εὕροι ἀριστεῖς ἢ πλουσίους ἢ στρατηγούς ἢ δημαγωγούς,οἷς ἀντιλέγοντας ἢ κατηγοροῦντας ἀναγκαῖόνἐστι τὰς ἔχθρας τὰς ἰδίας παραιτεῖσθαι, καταφεύγεινδὲ ἐπὶ τὴν πόλιν καὶ τοὺς νόμους καὶ τοῦ κοινῇ τῇπόλει συμφέροντος ἕνεκεν λέγειν ἐνίστασθαι τὸν ἀγῶνα.― Ὁμολογεῖν δὲ δεῖ τὰς ἔχθρας, ἐὰν προαδικηθέντεςἀμιυνώμεθα· ἀνεπίφθονον γὰρ τιμωρίαν κατὰ τῶνἠδικηκότων λαμβάνειν, ὡς καὶ ὁ Δημοσθένης ἐν τῷΚατʼ Ἀνδροτίωνος ἐποίησε λόγῳ «ὅπερ Εὐκτήμων, ὦἄνδρες δικασταί, παθὼν ὑπʼ Ἀνδροτίωνος κακῶς ἅματῇ τε πόλει βοηθεῖν ᾤετο δεῖν καὶ δίκην ὑπὲρ αὐτοῦλαβεῖν, τοῦτο κἀγὼ πειράσομαι ποιεῖν, ἐὰν ἄρα οἷόςτε ὦ »· καὶ ἐν τῷ Κατὰ Νεαίρας πάλιν ὁμοίως.1 εἰκόνα PV; οἰκίαν Vg, m. 1VIn | αὐτὸν μηκέτι V 2 ὀλύμ-πιον καλεῖν, β et α supr. (m. 1?) Vc; καλεῖν ὀλύμπιον Ba 7 ἐνλιμῷ θρέψειν Md Oh | cf. 259, 5 Sp. 10 νὴ δία m.po.Ba 12 ἐπὶτῆ πόλει καὶ τοῖς νόμοις Vδ, cf. l. 16 16 κοινοῦ 17 εἵ-νεκεν Ac | ἐνστήσασθαι Vδ, (γρ΄ ἐνίστασθαι) Vk; haec v.l. intextum P irrepsit p. 98, 3 19 κατὰ om. v. l.Dox; παρὰ Οg, m. po.Pa 20 ὁ om. AcBa 21 πεποίηκε Ba 23 τε τῆι Ac | οἴεται VDem. 22, 1 25 Dem 59, 1Καὶ περὶ τοὺς ἀπολογουμένους ὑπέρ τινος ὑπόληψιςεὑρίσκεται πολλάκις εὐνοίας ἢ κέρδους. τὸ μὲν οὖν70 κέρδος ἀεὶ παραιτητέον καὶ τὸν μισθόν, πλὴν εἰ μὴπιθανῶς λέγοιμεν μισθὸν ἔχειν παρὰ τῶν βοηθουμένωντὴν σωτηρίαν, οἷον ἐὰν ὑπὲρ ἀριστέων λέγωμενἢ ὑπὲρ τυραννοκτόνων ἢ καθάπαξ δημοσίᾳ τὴν πόλινεὖ ποιησάντων· οἷον ἐπὶ τῶν τριάκοντα τυράννων ἐξετίθεσανἈθηναῖοι τὰ γένη, Μεγαρεῖς ἀναιρούμενοιἔτρεφον, παυσαμένης τῆς τυραννίδος ἥκουσιν ἀποδιδόντεςτὰ γένη, καὶ γράφει τις τὸ κατὰ Μεγαρέων 181ἀνῃρῆσθαι πινάκιον· ἄριστον γὰρ ἐνταῦθα διομολογήσασθαιμισθὸν ἔχειν τὴν τῶν φιλτάτων σωτηρίαν λέγονταοὕτως μισθὸν μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,παρὰ Μεγαρέων αὐτός τε ὁμολογῶ μέγιστον εἰληφέναιτῶν παρόντων λόγων καὶ ὑμεῖς δʼ ἂν ὁμολογήσαιτε,τὴν σωτηρίαν τῶν φιλτάτωνʼ. ― Τὴν δὲ εὔνοιαν φανερῶςἔστιν ὁμολογεῖν ἄνευ κέρδους, ὅταν ὑπὲρ τῶνδημοσίᾳ τὴν πόλιν εὐεργετησάντων λέγωμεν, οἷον μελλόντωνμονομαχεῖν ἀδελφοῶν δύο κατὰ τὸν νόμον τὸνπερὶ τῶν ἀριστέων περὶ τοῦ γέρως ἐξέλιπεν ὁ ἥλιος,καὶ γράφει τις λελύσθαι τὸν νόμον· οἷον ῾ φιλεῖν μὲντοὺς ἀδελφοὺς οὐκ ἂν ἀρνηθείην ἔγωγε κοινοὺς σωτῆρας1 καὶ suspect. | πρὸς (pro περὶ) Ac 2. 3 τὸ . . κέρδος Vc,v.l.P; τοῦ..κέρδους PAc, m.1Ba 3 καὶ Vc, v.l. P; ἐνστήσασθαιP, (κυρῶσαι καὶ m.po. supr.) Ba; om. Ac | μισθὸν, m. 2 ἀγῶναsupr., Pb 4 παρὰ om. Om 5 γρ τὴν τῶν φιλτάτων σωτη-ρίαν P 6 (δημοσία om.) τῆι πόλει, m.2 δημοσία τὴν πόλιν, Vc7 εὐεργετησάντων Vt 10 cf. Thuc. 1, 139; Plut. Pericl. 30; cf.p. 106, 1 (ubi καθαιρεῖν; at ἀναιρεῖν etiam Diod. XII 39, 4)18 οὖν om. Pc 15 ὁμολογήσητε VcBa, (αι) P; ὁμολογήσετε Ac16 πάντες ante τὴν add. Ac, πάντως VcBa, εἰκότως Od 17 ἄνευκέρδους suspecta 19 cf. Aps. l 2 p. 234, 15 Sp.-H. 20 τῶνom. Pc | cf. 116, 17 22 κοιν⌊οὺ ex ὸ⌉ς σωτηρ⌊Ι⌉ας Paτῆς πόλεως γεγενημένουςʼ. ἢ ἂν ὑπὲρ συγγενῶνποιώμεθα τοὺς λόγους· ἀνεπίφθονος γὰρ ὁ ὑπὲρ τῶνπροσηκόντων λόγος· ὡς καὶ ὁ Δημοσθένης ἐν τῷ ΠρὸςΛεπτίνην εἶπεν «ἄνδρες δικασταί, μάλιστα μὲν εἵνεκατοῦ νομίζειν συμφέρειν λελύσθαι τὸν νόμον, εἶτα καὶ 71τοῦ παιδὸς εἵνεκα τοῦ Χαβρίου ὡμολόγησα τούτοις,ὡς ἂν οἷός τε ὦ, συνερεῖν». Οὕτω περὶ τῶν κατηγορούντωνκαὶ τῶν ἀπολογουμένων.Περὶ δὲ τοὺς τὰ ἐγκλήματα ἔχοντας ἢ χρησταὶ ὑπολήψειςσυνίστανται ἢ πονηραί. ἐὰν μὲν οὖν κατηγορῶμεν,τὰς φύσει προσούσας φαύλας βεβαιώσομεν, οἷον«τὴν μὲν ἀσέλγειαν, ὦ ἄνδρες δικασταί, καὶ τὴν ὕβριν,πρὸς ἅπαντας ἀεὶ χρῆται Μειδίας, οὐδένα οὔθʼ ὑμῶνοὔτε τῶν ἄλλων πολιτῶν ἀγνοεῖν οἴομαι »· τὰς δὲχρηστὰς προσούσας ὑπολήψεις διαλύσομεν, οἷον «τοὐκἀγνοῶ μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, ὅτι τὸν Χαρίδημόν τινεςεὐεργέτην οἴονται· ἐγὼ δὲ ἐάνπερ ἃ βούλομαί τε182 καὶ οἶδα τούτῳ πεπραγμένα δυνηθῶ πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν,οἴομαι δείξειν οὐ μόνον οὐκ εὐεργέτην, ἀλλὰ καὶ κακονούστατονκαὶ πολὺ τἀναντία ἢ προσῆκεν ὑπειλημιμένον».— Ἐὰν δὲ ἀπολογώμεθα, τοὐναντίον ποιήσομεν,τὰς μὲν χρηστὰς βεβαιοῦντες ὑπολήψεις, τὰς δὲφαύλας διαλύοντες, οἷον δέκα νέοι τὴν τάξιν λιπόντεςἔφυγον, τῷ ἑνὶ ἀπαντήσασα ἡ μήτηρ ἀπέκτεινεν αὐτόν,οἱ ἐννέα στραφέντες ἠρίστευσαν, καὶ κρίνεται ἡγυνὴ φόνου· ἐνταῦθα γὰρ μία μὲν ὑπόληψις περὶ τὴν 722 ἀνεπίφθονοξ Pa 4 ἕνεκα P 5 λελύσθαι τῆι πόλειτὸν Vc, v.l.P, Dem 20, 1 | καὶ supr. Pa; δὲ καὶ Vb 11 φύ-σει⌊Ι⌉ Pc 12 Dem. 21, 1 13 πάντας 16 μὲν οὖν Ac,Dem. 23, 6 | ὦ ἄνδρες δικασταὶ P; om. Dem. 19 αὐτὸν m.2supr. post δείξειν Vc 24 καὶ τῶ Vcγυναῖκα χρηστή, ὅτι τῆς νίκης αἰτία, ἣν χρὴ βεβαιῶσαικατὰ τὰ προοίμια λέγοντα οὕτως ῾ ὅτι μὲν οὐκ ἄλλοςτις ἡμῖν τῆς νίκης αἴτιος μᾶλλον τῆς γυναικὸς ἐγένετο,πάντας ὑμᾶς ἐλπίζομεν ἐγνωκέναιʼ· μία δὲ φαύλη,ἡ τοῦ δοκεῖν παιδοκτόνον αὐτὴν εἶναι, ἣν χρὴ θεραπεῦσαιλέγοντα οὕτως ῾ εἰ μὲν οὖν τοῖς κατηγόροιςπειθόμενοι τὴν γυναῖκα ταύτην παιδοκτόνον ὑπολήψεσθε,οὐκ ὀρθῶς ποιήσετε· εἰ δὲ τὰ πεπραγμένα σκοπήσετεκαὶ τὰ τοῦ τετελευτηκότος δίκαια ἐγκλήματα,φανεῖται ἡ γυνὴ οὐκ ἀγαθὸν υἱὸν ἀλλὰ προδότην πονηρὸνἀποκτείνασαʼ.Ἐμφαίνεται δὲ καὶ ἔξωθεν πρόσωπα, ὡς ἔφαμεν,πολεμίων μάλιστα πολλάκις, ἀφʼ ὧν οὕτω ληψόμεθατὰ προοίμια ζητοῦντες ἐπὶ τῇ παρούσῃ κρίσει, τί ἂνβούλοιντο τέλος οἱ πολέμιοι γενέσθαι, λέγοντες οὕτωςὡς ἐν ἐκείνῳ τῷ προβλήματι· φυγάδες πολεμουμένῃ τῇπατρίδι ἐβοήθησαν καὶ νίκην εἰργάσαντο, καὶ γράφειτις αὐτοὺς κατάγειν· ῾ τοῖς μὲν οὖν πολεμίοις διʼ εὐχῆςἐστι μὴ καταδέξασθαι τοὺς πολίτας ἡμᾶς ἐνθάδε, ἵναὦμεν αὐτοῖς ληφθῆναι ῥᾴδιοι· ἡμᾶς δὲ οὐκ ἄξιον ποιεῖν,ἃ δοκεῖ τοῖς πολεμίοιςʼ.Ταῦτά σοι περὶ τῶν ἐξ ὑπολήψεως προοιμίων πεπλήρωται,τοῦτον εὑρισκόμενα τὸν τρόπον ἁπανταχῇ.3 ὑμῖν PVcAc | μᾶλλον ἢ τῆς Ba 7.8 ὑπολήψεσθε V, (αι supr.)Pc; ὑπολήψαισθε Pa 8. 9 σκοπήσετε V, (αι supr.) Pc; σκο-πήσαιτε Pa 12 καὶ om. m.1Vc | p. 94, 2 13 γρ΄. πολλάκις δὲκαὶ συμμάχων P (at coniungendum ἐμφαίνεται . . πολλάκις)16 cf. 94, 14 18 καλεῖν m. 1Ba, (γρ καταγειν) Vc οἷον τοῖςBa, W VI 542, 15 19 καταδέχεσθαι Ba 20 cf. 260, 5 Sp.183 Περὶ τῶν ἐξ ὑποδιαιρέσεως προοιμέων. 73Ἑξῆς λεκτέον περὶ τῶν ἐξ ὑποδιαιρέσεως προοιμίων 2πάνυ παγκάλην καὶ ποικίλην ἐχόντων τὴν τέχνην. εὑρίσκεταιδὲ καὶ ταῦτα ἀπὸ τῶν ἑξῆς μαθημάτων, οὐκἐν πᾶσι δὲ προβλήμασιν οὐδὲ πάντα ἐν πᾶσιν· εὔθικταμὲν γάρ ἐστιν εὑρεθέντα καὶ δριμέα, πολλάκις δὲ φαίνεταιτῶν ἐξ ὑπολήψεως ἡ ἀρετή, διότι πανταχῇφαίγνετα.Ἔστι δὲ τῶν ἐξ ὑποδιαιρέσεως εἴδη τρία, ὧν καὶ τὰπαραδείγματα θήσομεν. καὶ πρῶτον ἔστιν ὅτε δύο περαγμένωνἀδικημάτων, ὧν καὶ τὸ ἕτερον ἀναδέξασθαιδύναται κρίσιν, ὑποδιαιροῦντες ποιήσομεν προοίμιονοὕτως· οἷον κατέσκαψάν τινες πόλιν ἐν πολέμῳ καὶἐγεώργησαν αὐτήν, οὐκ ἀνῆκεν ἡ γῆ καρπούς, καὶ κρίνονταιἀσεβείας· ἐνταῦθα δύο ὄντων ἀδικημάτων ἰσοστασίων,τοῦ τε κατασκάψαι τὴν πόλιν καὶ τοῦ γεωργῆσαι,ποιήσομεν ἐξ ὑποδιαιρέσεως προοίμιον οὕτως῾εἰ μὲν οὖν καὶ διὰ τὸ κατασκάψαι τὴν πόλιν ἔδοσαναὐτοὶ δίκην, ὀρθῶς ἂν ἐγένετο· νῦν δὲ πολλῷ πλέον,ὅτε καὶ γεωργῆσαι διέγνωσαν ἣν κατέσκαψαν πόλινʼ.οὐ μέντοι ἡ ἑνὸς πράγματος εἰς λεπτὸν τομὴ προοίμιόνἐστιν ἐξ ὑποδιαιρέσεως, ἀλλὰ τῶν ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλουςἐξ ὑποδιαιρέσεως κατασκευή· οἷον ἔπεισεν ἐν λιμῷ 74καὶ πολιορκίᾳ ῥήτωρ τὴν ἄχρηστον ἡλικίαν ἀποκτεῖναι,4 καὶ supr. Vδ, om. We 5 εὔθικτα PVc; εὔθηκτα prae-ferunt Dox., schol. P (W VII 710, 8) 6 μὲν om. Pc | πλεονάκιςAld.; πλειστάκις m.po.Vc 6. 7 ⌊φαίνεται δὲ πολλάκις m.po.⌉Pc | ἐμφαίνεται Ba 7 cf. 93, 5. 100, 23 7.8 φαλίεται P 9 ὑπο-⌊διαιρέσεως m. po.⌉ Pc |τὰ om. VcBa 10. ad ὅτε mg.: γρ ἢ γὰρδύο πεπραγμένων Pa, (ἤτοι) Pc 10.12 ὅτἂν . . . ποιήσωμεν Ac11 καὶ om. Vc 14 τοὺς καρποὺς Ac; cf. 106, 6 15 δὲ δύο Pc |ὄντων τῶν Vδ 19 δίκας V 21 λεπτὸν: cf. p. 222, 24 Sp.γέρων λαθὼν ἠρίστευσεν, αἰτεῖ εἰς τὸ γέρας τὸνῥήτορα· ἐνταῦθα τὸ ἀδίκημα ἕν, τὸ τὰ γένη διαφθαρῆναι,ἐξ ὑποδιαιρέσεως δὲ εἰ λέγοι ‘εἰ γὰρ μόνουςτοὺς πατέρας ἔπεισεν ἀποκτεῖναι ἢ μόνας τὰς γυναῖκας,ἄξιος ἦν θανάτου’, οὐ προοίμιον λέγει, ἀλλὰ κατασκευάζειτὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους.Δεύτερον ἐξ ὑποδιαιρέσεως μάθημα οὕτως εὑρίσκεται,ἐν ᾧ ποιοῦμεν προοίμιον. ἐνίοτε τοῖς προσώποιςκαὶ πρὸ τῶν πραγμάτων ἴδιαι παρακολουθοῦσιν ὑπολήψεις,οἷον Αἰσχίνῃ, Δημοσθένει, δεύτεραι δὲ αἱ ἐπισυμβαίνουσαιἀπὸ τῶν πραγμάτων. ὅταν οὖν εὕρωμεν 184ἐν προβλήματι τὰς ὑπολήψεις ἑκατέρας περὶ τὸ ἓνπρόσωπον, τήν τε φύσει προσοῦσαν καὶ τὴν ἐπιγενομένην,ὑποδιαιροῦντες λέγομεν ὡς ἐν ἐκείνῳ τῷ προβλήματι·Δημάδης πρεσβεύσας παρὰ τὸν Φίλιππον,καὶ ἐρομένου ποταπαί εἰσιν αἱ Ἀθῆναι τοῦ Μακεδόνος,ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτὰς κατέγραψε καὶ ἐπανελθὼνὕβρεως κρίνεται· οἷον ῾‘καὶ διὰ τὸν ἄλλον μὲν βίον, ὦἈθηναῖοι, τὸν προσόντα Δημάδῃ καὶ τὴν προδοσίανἄξιον ἦν κολάσαι τοῦτον, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ διὰ τὰνῦν αὐτῷ γεγενημένα, ἐξ ὧν αἰσχύνην ὁμοῦ καὶ ζημίανπεριῆψε τῇ πόλει’. γίνεται δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἰδιωτικῶντοῦτο πολλάκις, ἂν ἔχωμεν ἢ μάγον ἢ τελώνην ἢ πορνοβοσκόν·οἷον πορνοβοσκὸς τὰ τῶν Μουσῶν ὀνόμιατα75 ταῖς ἑταίραις τίθεται καὶ κρίνεται ἀσεβείας· λέγομεν1 καὶ αἰτεῖ Ba 2 ἐνταῦθα δ⌊ὲ⌉ Pa 3 δὲ εἰ Ac, (εἰ supr.)Vc: οὖν εἰ PcBa; οὖν (δὲ εἰ supr.) Pa | λέγ⌊ο ex ε⌉ι Pa 5 οὖνadd. ante λέγει PcAc, supr. Pa 8 ἐν ὧι PV; ἐν om. m.1Vδk;ὃ (om. ἐν) v.l.P | ἐνίοτε δὲ V 10 καὶ post αἰσχίνηι add. (m.1 ?)Vc | αἱ ἐπισυμβαίνουσαι AcBa, v.l.P; ἐπισυμβαίνουσιν (om. αἱ)PVc 11 πλασμάτων m. 1VcAc 18.14 ἐπιγινομένην V 15 τὸνom. Pc 16 [καὶ] Spengel 18. 19 ὦ ἄνδρες ἀθηναῖοι Ac 20 ἦνom. Pc 21 γινόμενα Pcγὰρ οὕτως ῾ ἄξιον μὲν ἦν τὸν πορνοβοσκὸν καὶ διὰτὸν ἄλλον μισεῖσθαι βίον πονηρὸν ὄντα καὶ δὴ καὶτιμωρίας ἄξιον, οὐχ ἥκιστα δὲ νῦν, ὅτε καὶ ἠσέβησενεἰς τὰς θεάς᾿ .Τρίτον ἐξ ὑποδιαιρέσεως μάθημα εἰς προοιμίων εὕρεσιν,ὃ καλεῖται τοῦ ἀθρόου πρὸς τὸ μέλλον ὑποδιαίρεσις·γίνεται δέ, ὅταν κακοῦ τινος τολμηθέντοςλέγῃς δεῖν τὸν εἰργασμένον δοῦναι τιμωρίαν καὶ διὰτὸ τετολμημένον καὶ ἵνα μὴ πάλιν τολμηθῇ. δεῖ δὲ τὸτοῦ ἀθρόου πρὸς τὸ μέλλον ποιεῖν τότε, ὅταν ἢ τὸμηδεπώποτε γεγονὸς τοῦτο συμβὰν παθεῖν πάλιν φυλαττώμεθαἢ ὅταν τὸ αὐτὸ πράττηται πολλάκις. τὰ δὲπαραδείγματα σαφεστέραν ποιεῖ τὴν τέχνην· πολλοὶτυραννοῦσιν ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους, καὶ γράφει τιςἐλαύνειν τὸ γένος· ἐνταῦθα καλλίστην χώραν ἔχει τὸπροοίμιον, ἐὰν λέγωμεν οὕτω ῾ καὶ τῶν γεγενημένων μὲνεἵνεκα τυραννίδων καλῶς ἂν ἔχοι μισοῦντας τὸ γένοςτῆς πόλεως ἐκβάλλειν τιμωροῦντας αὐτοὺς ὑπὲρ ὧν185 ἐπάθομεν, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ τοῦ μέλλοντος πρόνοιανποιουμένους, ἵνα μὴ τοῖς ὁμοίοις περιπίπτωμεν ἀείʼ.καὶ πάλιν· ἐμίχθη τις ταριχευομένῳ σώματι, καὶ γράφειτις λελύσθαι τὸν τῆς ταριχείας νόμον· καὶ γὰρἐκεῖ δυνάμεθα λέγειν ῾ ἵνα μὴ πάλιν γένηταιʼ.3 καὶ om. Pc 5. 6 ἐξ — εὕρεσιν om. Mr 6 καλεῖται τὸ τοῦAc Mr 6.7 [ὑποδιαίρεσις] Spengel 7 τινὸς m. 2 suppl. Vc8 δεῖ Vδ 9 τολμηθῆι πάλιν V 11 μὴ m.po. supr. ante πα-θεῖν Va 11. 12 φυλαττώμεθα παθεῖν (om. πάλιν) Pc; (πάλινadd. m.2) παθεῖν ⌊πάλαι del. m. 2⌉ φυλαττώμεθα Vc 13 οἷονπολλοὶ Ac 15 ἐκβάλλειν Ac; cf. Aps. l 2 p. 241, 7 Sp. -H. | ἔχειχώραν Pc 16 μὲν om. P 17 εἵνεκεν VcAc 18 αὐτοὺς Ac;αὐτοῖς PVc;? m. 1Ba 21 pr. καὶ om. Ba cf. Herod 2, 89.Demetr. De eloc. 239 | τεταριχευμένωι Ac 21. 22 καὶ γράφειτίς suppl. m. 2Pc76 Περὶ τῶυ ἐκ περιουσίας προοιμίων.3 Τὰ ἐκ περιουσίας καλούμενα προοίμια ἰδίαν εὕρεσινἔχει ἐν ταῖς κατηγορίαις καὶ ἐν ταῖς ἀπολογίαις, σαφῆδὲ αὐτὰ ἐν ἑκατέροις ποιήσω. ἐὰν γὰρ κατηγοροῦντέςτινος φόνου δυνώμεθα λέγειν ὅτι ῾ ἠδυνάμην αὐτὸνκαὶ δημοσίων ἀδικημάτων κρίνεινʼ, ἐκ περιουσίας ποιοῦμεντὸ προοίμιον, κὰν δημοσίων ἀδικημάτων κρίνοντεςδυνώμεθα λέγειν ὅτι ῾ ἠδυνάμην αὐτὸν καὶ ἀσεβείαςκρίνεινʼ, ἐκ περιουσίας προοιμιαζόμεθα· οἷονἀριστεύς ἄχειρ προσῆλθε στρατηγῷ δεόμενος τροφῶν,ὃ δὲ εἶπεν ἀχρήστους ἡ πόλις οὐ τρέφειʼ, κατὰ κρημνοῦὦσεν ἑαυτὸν ὁ ἀριστεύς, καὶ κρίνεται ὁ στρατηγὸςαἰτίας θανάτου· λέγομεν γὰρ ἐκ περιουσίας ὅτι῾ ἠδυνάμην αὐτὸν καὶ δημοσίων ἀδικημάτων εἰσαγαγεῖνγραψάμενος, ὅτι κοινὸν εὐεργέτην τῆς πόλεως ἀπώλεσεν᾿.ἢ ἐκεῖνο τὸ πρόβλημα· ἡ ψύη μετὰ τὴν κατάλυσιντοῦ Πεισιστράτου κρίνεται δημοσίων ἀδικημάτων·λέγομεν γὰρ ῾ ἠδυνάμην μὲν οὖν καὶ ἀσεβείας αὐτὴνγραψάμενος εἰς ὑμᾶς ἀγαγεῖν, ὅτι τὸ σχῆμα τῆς Ἀθηνᾶςἀσεβῶς ὑπεκρίνατο. — Ἰστέον δέ, ὅτι μικροτέρου77 κρίνοντας δεῖ λέγειν ὅτι ῾ καὶ μείζονος ἠδυνάμηνʼ, μὴμέντοι μείζονος κρίνοντας λέγειν ὅτι καὶ τοῦ μικροτέρουἠδυνάμηνʼ· ἄτεχνον γὰρ τὸ τοιοῦτον.Ἐν δὲ ταῖς ἀπολογίαις εὐκαταληπτότερον τὸ ἐκ περιουσίας2 εὕρεσιν, m. po ὑπόθεσιν, Vc 4 ἀυτὰ suppl. (m. 1 ?)Vc 10 τῶ στρα Ba 11 οὐ suppl. m. po. Pc 1 εἰσ-αγ⌊ω⌉γ⌊η⌉ν γραψά⌊σθαι⌉ Vc 16 ἢ ὡς V (cf. 113, 24) | ἡ φυλήm. 2 mg. Ba, v.l. Dox.; ἡ φύ⌊Ι⌉η Vc 18 γὰρ οὕτως ὅτι Ba | αὐ-τ⌊ὴ⌉ν Pa, (η m. 2 ex ο) Pc; δίκην v. .l.P; δίκην αὐτὴν VcBa; αὐ-τὴν καὶ ἀσεβείας δίκην Ac 20 ὑπεκρίνατο Vc 21 καὶ om. VcAc; καὶ τοῦ Baμάθημα· πᾶς γὰρ ὁστισοῦν μετὰ τὴν εὐεργεσίαν186 κρινόμενος ἄριστα ποιήσει προοίμιον ἐκ περιουσίαςλέγων ῾ ἐγὼ μὲν καὶ γέρας ὑπελάμβανον ἐπὶ τοῖςπεπραγμένοις λήψεσθαι, μή τί γε δὴ καὶ κρίσεις ὑπομενεῖνʼ,οἷον ὁ στρατηγὸς ὁ τὰς τριήρεις νικώμενος καταφλέξαςκαὶ νικήσας καὶ κρινόμενος δημοσίων ἀδικημάτων,ἢ ὁ ῥίψας ἀπὸ τοῦ τείχους τὴν ἀσπίδα καὶ ἀποκτείναςτὸν πολέμιον. καὶ καθάπαξ ῥᾳδίου τοῦ μαθήματοςὄντος χρειώδους δὲ ἀνθεκτέον.Περὶ τῶν ἀπὸ καιροῦ προοιμίων.Τὸ δὲ ἀπὸ καιροῦ καλούμενον προοίμιον ἄφατόν 4τινα τὴν ὑπερβολὴν τῆς δυνάμεως ἔχει, ἐὰν εὑρεθῇ.ἔστι δὲ τοιοῦτον τῇ δυνάμει, ἐὰν δυνώμεθα τὴν ἀξίωσιν,ἣν εἰσφέρομεν, τρόπον τινὰ ἤδη δεῖξαι καὶ γεγενημένην.ἔστι δὲ αὐτοῦ τὸ τῆς ἰσχύος τοιοῦτον· οἷονἐφυγαδεύθησάν τινες καὶ ἔκτισαν ἐπὶ τοῖς ὁρίοις τῆςπατρίδος ἑτέραν πόλιν, ἐν ᾤκουν, πολέμου ἐνστάντοςἐκείνοις, ὅθεν ἐξεβλήθησαν, ἐπανελθόντες ἐβοήθησαναὐτοῖς, ·καὶ γράφει τις αὐτοὺς καταδέχεσθαι· λέγομενγὰρ ῾ τὸ μὲν δοκεῖν ἐγὼ γράφω τὸ ψήφισμα τήμεροντοὺς πολίτας καταδέχεσθαι, τὸ δὲ ἀληθὲς ἤδητούτους δεδέγμεθα, ὅτε συμμάχους ὄντας αὐτοὺς κατελθεῖνεἰάσαμεν᾿ . ἀλλὰ καὶ Μεγαρεῖς ἐπὶ τῶν τριάκοντα 78τυράννων ἐκτιθέντων Ἀθηναίων τὰ γένη ἀναιρούμενοιἔτρεφον αὐτά, καταλυθείσης τῆς τυραννίδος8 ἐν (pro ἐπὶ) Ac 10 om. Vc. 14 καὶ om. Vc 15 αὐτοῦex τούτου Vc 16 ⌊τοῖς ὁρίοις, ex τοῦ ὄρους?⌉ Vc 18 cf. 94, 1420. 21 τήμερον τὸ τοὺς Ba 22 τότε ὅτε ὡς συμμάχους Ba | αὐ-τοὺς ante ὄντας Vc, et ante ὄντας et post 23 εἰάσαμεν Pc23 ἄλλο, sc. πρόβλημα, Sturm (potius καὶ ἄλλο) | p. 98, 7ἥκουσιν ἀποδιδόντες τὰ γένη, καὶ ἀξιοῖ τις καθαιρεῖντὸ περὶ τῶν Μεγαρέων πινάκιον. καὶ ἔτι ἐν τοῖς τὴνπόλιν κατασκάψασι καὶ σπείρασιν αὐτήν· θέλοντες γὰραὐτοὺς ἀσεβεῖς ἀποδεῖξαι φαμὲν ὑπὸ τῶν θεῶν ἐληλέγχθαικαὶ πρὸ τῶν ἡμετέρων λόγων, ὅτι εἰσὶν ἀσεβεῖς,ἐξ ὧν ὡς ἐναγεστάτοις οὐδὲ τοὺς καρποὺς ἀνῆκενἡ γῆ. καλεῖται δὲ τοῦτο καὶ ἀγχίστροφον 187ἐπιχείρημα.Τὸ δὲ ἐπὶ τῶν ἐπιπεπλεγμένων προβλημάτων οὐκἀναγκαῖον ἐνόμισα προσθεῖναι μάθημα· ἢ γὰρ καλόνἐστι καὶ τῶν ἐξ ὑπολήψεως ὂν φαίνεται, ἢ προκατάστασιςὂν διηγηματικόν, οὐ προοίμιον εὑρίσκεται.Περὶ παντὸς προοιμίου, καὶ ἐκ πόσων μερῶνσυηέστηκεν.5 Σύγκειται δὲ πᾶν προοίμιον ἐκ προτάσεως, ἥτιςἐστὶν ἐκ τῶν μαθημάτων εὑρισκομένη τῶν προκειμένων,ἐξ ὧν δή τοι καὶ γίνεται, ἐκ κατασκευῆς, ἐξ ἀποδόσεως,ἥτις ἐστὶν ἀξίωσις, ἐκ βάσεως, ἣ συνάγει τὴνπρότασιν καὶ τὴν ἀπόδοσιν.Ἐὰν μὲν οὖν θελήσωμεν πολιτικώτερον στῆσαι τὸπροοίμιον, εἰς τὴν ἀξίωσιν ψιλὴν αὐτὸ στήσομεν. ἐὰνδὲ προστιθῶμεν καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀξιώσεως ἁπτόμενοι1 ἥκουσιν Pa 1. 2 τὸ περὶ τῶν μεγαρέων καθαιρεῖν Ba2 p. 101, 13 4 ἀσεβεῖς αὐτοὺς Pc | ἐπιδεῖξαι Vc Ac | τοῦ θεοῦBa 5. 6 ἀσεβεῖς εἰσίν Pc 9 ἐπὶ Pa, (?m. 1) Pc; κατὰ V, v.l. Pc,W VII 62, 30 11 cf. 109, 3 18 καὶ om. Vc, (m. 2 suppl.) Pa〈sed in titulo marg. καὶ m. 1Pa〉; cf. 95, 17 14 συνίσταται Ba15 πρῶτον μὲν ἐκ in lemmate Mr (lectionum l. 17 δεύτερον ἐκ. . τρίτον ἐξ . . 18 τέταρτον ἐκ unum testem Ma novi) 16 ἐκ⌊II—III⌉ τῶν Pa 18 ἡ ἀξίωσις PaVcBa 20 ἐθελήσωμεν PcAc, (ο) Baτοῦ πράγματος αὐτοῦ, πανηγυρικωτέρα γίνεται ἡ 79βάσις, καὶ μάλιστα, ἂν μὴ τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλουςἀπλῶς εἴπωμεν ἀλλʼ ἐπιφωνηματικῶς. ποιεῖ δὲ πανηγυρικὴντὴν βάσιν καὶ ἡ εὐρυθμία, ἵνα τὸ πανηγυρικὸνᾖ διπλοῦν, ἢ ἐν τῷ λόγῳ διὰ τὴν εὐρυθμίανἐν τῷ νῷ διὰ τὴν ἐν τοῖς ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλουςφιλοτιμίαν. — Δεῖ δὲ τὸ προοίμιον ἐν μὲν τοῖς πολιτικοῖςἡρμηνεῦσθαι μακροτέροις τοῖς κώλοις καὶ σχοινοτενέσιν,ἐν δὲ τοῖς παθητικοῖς συνεστραμμένοις καὶεὐκόλοις μᾶλλον. — Περιβολὴ δὲ αὐτάρκης προοιμίωνδιπλασιάσαι ὄνομα καὶ διπλασιάσαι κῶλον καὶ προτάσεωςἀπὸ αἰτίας κατασκευή. καὶ ὄνομα μέν, ἂν λέγωμεν«πρῶτον μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοῖς θεοῖς εὔχομαιπᾶσι καὶ πάσαις, τῇ τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν» καὶ«ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῆς ὑμετέρας εὐσεβείας καὶ δόξης».98 κῶλον δὲ ὡς ἐν τῷ Κατὰ Ἀριστοκράτους «ὑπὲρ τοῦΧερρόνησον ἔχειν ὑμᾶς ἀσφαλῶς καὶ μὴ παρακρουσθένταςἀποστερηθῆναι πάλιν αὐτῆς». προτάσεως δὲ ἐξαἰτίας κατασκευή, ἂν λέγωμεν — πολλαχῇ δὲ δυνάμεθαεἰπεῖν — ῾ τὰ μὲν τούτῳ τετολμημένα λέληθεν ὑμῶνοὐδέναʼ τοῦτο ἡ πρότασις, ἡ δὲ κατασκευὴ ἐξ αἰτίαςἐπεὶ μηδὲ οὕτως ἐστὶ μικρὰ τὰ τετολμημένα, ὡς δύ. 80νασθαι καὶ λαθεῖνʼ. λεκτέον δὲ καὶ ἐπὶ παραδείγματος·2 τὸ VcAc 3 δὲ πολλάκις V, v. l.P 5 διὰ Pa V; κατὰ Pc6 ἐν τοῖς PVc; εἰς τὰ m. 2Vc; εἰς τὸ AcBa; om. v.l.P 8 ἑρμη-νεύεσθαι Mr 10 εὐκόλοις, ω supra κ (m. po.?), Pa 11 pr. καὶ om. Ba12 ἀπὸ τῆς Ac; ἐξ Vc Ba | κατασκευή⌊Ι⌉ P; κατασκευήν V; de utra-que lect. cf. Dox. | καὶ om. VcAc | ὀνόματος Ac, v.l.Dox 13 Dem.18, 1 | ἄνδρες om. VcBa δικασταὶ AcBa | αἰτῶ Ac, m. 1Vc14 πάσαις ὅσην εὔνοιαν ἔχων ἐγὼ διατελῶ Dem. 15 εὐσεβείαςτε καὶ V, Dem. 16 κώλων Ac; κώλου v.l. Dox. | Dem. 23, 117 ὑμᾶς ἔχειν Pc V | ἀσφαλῶς ὑμᾶς ἔχειν Ba 19 κατασκευὴ Sc;κατασκευὴν PV 20 πεπραγμένα Pc 22. 23 ὡς ⌊μηδὲ del.⌉ δύ-νασθαι (καὶ er.) Vc 22 ἐπὶ ⌊lII⌉ παραδείγματος Vcπωλοῦσι τὰ τέκνα οἱ νησιῶται, καὶ γράφει τις παρὰἈθηναίοις ἐπανεῖναι τὸν φόρον· ῾ οἷα μὲν οὖν, ὦ Ἀθηναῖοι,πάσχουσιν οἱ νησιῶται κακὰ προφάσει τῶν φόρων,λέληθεν οὔτε ὑμᾶς οὔτε τῶν ἄλλων Ἑλλήνωνοὐδέναʼ τοῦτο ἡ πρότασις· ῾ καὶ γὰρ οὐδὲ οὕτως ἐστὶμέτριον, ὃ τολμῶσι περὶ τὰ φίλτατα, ὥστε λαθεῖν ἐνεῖναιδύνασθαιʼ τοῦτο ἡ κατασκευὴ τῆς προτάσεως· εἶταἡ ἀπόδοσις ῾ ὑμᾶς δὲ προσήκει πρόνοιαν ποιουμένουςτῆς ὑμετέρας εὐδοξίας ἐπανεῖναι τοῖς ἀθλίοις τὸν φόρονκαὶ μηκέθʼ οὕτως ὀχληροὺς καθίστασθαιʼ. ἐὰν μὲνοὖν πολιτικῶς ἐθελήσῃς στῆσαι, οὕτω στήσεις τὴν ἀξίωσιν·εἰ δὲ βούλει, πρόσθες καὶ τὴν τῆς ἀξιώσεωςαἰτίαν, τουτέστιν αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, αὐτὸ λέγω τὸ ἀπʼἀρχῆς ἄχρι τέλους γυμνόν· καὶ ἐὰν θελήσωμεν εἰπεῖντὸ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους τολμῶντες ἐπιφωνηματικώτερον,ἔσται καὶ οὕτως πανηγυρικὴ ἡ βάσις ῾ διʼ ὃνἀναγκαζόμεναι δυστυχοῦσιν ἀπαιδίαν αἱ νῆσοιʼ.81 Β 189Περὶ καταστάσεως ἤγουν διηγήσεως.1 Διήγησίς ἐστι παντὸς μὲν προβλήματος αὐτὸ τὸπρᾶγμα, ἐξ οὗ συνέστηκεν ἡ ὑπόθεσις. καὶ διὰ τοῦτο1 cf Pollux Naucrat. apud Philostr V. S. II 12. Aps. I 2p. 261, 20 Sp. -H. 2 αὐτοῖς ante τὸν add. Ba, m. 2 suppl. Vcοὖν om. V 4 ἄλλον m.1, τῶν ἄλλων m. 2, Vc 8 ποιου-μένους post 9 εὐδοξίας Vc Ac 11 οὖν om. V | γρ καὶ στῆναιP 12 τῆς om. Ba 14 καὶ ἐὰν δὲ Ba, (καὶ om.) Vc | ἐθελή-σωμεν AcBa 15 τὰ Vc | cf. 107, 3 16 πανηγυρικὴ καὶ οὕ-τως Ba | ὃν P; οὓς V Dox.: γράφεται καὶ ῾ διʼ ὅντιναʼ, φόρονδῆλόν γε ὅτι 17 ἀπ⌊αι m. po.⌉δίαν Pa | subscr τέλος τοῦ αʹ τό-μου P; τόμος α΄ Vc; om. AcBa 18 τόμος βʹ περὶ εὑρέσεως PV19 προκαταστάσεως AcBa | ἤγουν διηγήσεως om. V 18. 19 τό-μος β΄ περὶ διηγήσεως Mr 20 μέν ἐστι παντὸς Baδιήγησιν μὲν εὑρεῖν οὐ δύσκολον· φαίνεται γὰρ τοῦπράγματος πλατυνομένου τοῖς τρόποις, οἷς ἐκθήσομαι·τὴν δὲ προκατάστασιν τῆς διηγήσεως τὴν καὶ προδιήγησινκαλουμένην ἄξιον ἐξετάσαι, πόθεν ληφθήσεταικαὶ ἀπὸ τρόπων ὁπόσων, καὶ εἰ ὁμοίως ἐν πᾶσι προβλήμασινἡ αὐτὴ ἢ καθʼ ἕκαστον εἶδος ζητήματος ἰδίατις εὕρεσις προκαταστάσεως γίνεται.Ὡς ἐν κεφαλαίῳ μὲν οὖν εἰπεῖν πάσης διηγήσεωςἐν παντὶ προβλήματι ζητητέον τὰ πρεσβύτερα μέν, χρήσιμαδὲ τῇ ὑποκειμένῃ ἀξιώσει ἢ κρίσει, κἀκεῖθεν λαμβάνεινἄξιον, καὶ προκαταστήσαντας ὡς προσήκει τὴνπροδιήγησιν οὕτως εἰς αὐτὴν χωρῆσαι τὴν ἐμφαινομιένηνἐν αὐτῷ τῷ προβλήματι διήγησιν· ἄτεχνον γὰρκαὶ ἰδιωτικὸν τὸ τῆς διηγήσεως αὐτόθεν ἄρχεσθαι,ὅθεν καὶ τὸ πρόβλημα λέγει. ἀλλʼ ἐπεὶ τῶν προβλημάτων 82εἴδη ποικίλα καὶ τῶν πραγμάτων αἱ ζητήσειςδιάφοροι, ποικίλας καὶ τὰς εὑρέσεις παραδώσομεν, ὥστετεθείσης ὑποθέσεως αὐτίκα εἰδέναι, ἐφʼ ὃ τρεπτέονἐστὶν εἰς εὕρεσιν τῆς προκαταστάσεως τεχνικόν.Περὶ μετοικιῶν καὶ τῆς ἐν τούτοις εὐρέσειως.Οἱ περὶ μετοικίας βουλευόμενοι δυοῖν τούτοιν ἕνεκεν 2θατέρου τὴν βουλὴν ἔχουσιν· ἢ γὰρ προσόντος1 μὲν om. V 2 p. 119, 23 3 καὶ om. m. 1Pa 7 καὶ οὐχἡ αὐτὴ add. ante γίνεται Ac; Dox.: τινὲς ἐσφαλμένον ἐνόμισανεἶναι τὸ παρὸν χωρίον· καὶ δεῖ (sic Vδ) μᾶλλον εἶπον οὕτως αὐτὸἀναγινώσκεσθαι καὶ εἴ τις εὕρεσις προκαταστάσεως καὶ οὐχὶ αὐ-τὴ γίνεταιʼ ἢ οὕτως καὶ εἰ ὁμοίως ἐν πᾶσι προβλήμασιν ἡ αὐτὴεὕρεσις προκαταστάσεως γίνεται ἢ καθʼ ἕκαστον εἶδος ζητήματοςἰδία τιςʼ 11 προσῆκε 12 διήγησιν Pa 13 γὰρ om. m. 1Ac15 λέγειν VcAc; λέγεται Va 15. 16 πρ|οβλημά m. po.⌉ των Pc18 τῆς ὑποθέσεως Vc 19 τεχνικήν Vc; schol. P: ἐφʼ ὂ τεχνι-κὸν τρεπτέον ἐστί, δηλονότι θεώρημα κτλ. 20 τούτοις, i. e. τοῖςπροβλήμασι; cf etiam 75, 1 ann. 21 μετοικεσίας Mrἀγαθοῦ καὶ ἀφανισθέντος λύπῃ τῶν ἀπολωλότων βουλεύονταιμετοικεῖν, οἷον Λυδοὶ μὴ ῥέοντος τοῦ Πακτωλοῦτὸν χρυσὸν ἢ Αἰγύπτιοι μὴ ὑπερβαίνοντος τοῦΝείλου καὶ ἄρδοντος τὴν γῆν· ἢ προσεπιγενομένουκακοῦ ἀπροσδοκήτου, οἷον σείεται Σικελία συνεχῶςκαὶ βουλεύονται μετοικεῖν, ἢ πάλιν ῥεῖ ἐπὶ τὴν Κατάνηνἀπὸ τῆς Αἴτνης τὸ πῦρ καὶ βουλεύονται μετοικεῖν.Εἰ μὲν οὖν ἀγαθοῦ τινος ἐπιλείποντος βουλευόμεθαμετοικεῖν, τὴν προκατάστασιν λέξομεν λαβόντες ἐντεῦθεν῾ οἷ πρόγονοι τὰς πόλεις ἔκτισαν ἢ τὴν πόλινἐνταῦθα οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἐπαρθέντες ἢ τούτῳ τῷἀγαθῷ. μέχρι μὲν οὖν πάγιον ἦν καὶ βέβαιον, εἰκότωςἐμένομεν· καὶ γὰρ ἀπελαύομεν τῶν ἀγαθῶν· ἐπεὶ δὲοἴχεται, μετοικισθῆναι δίκαιονʼ. εἰ δὲ κακὸν ἐπιγένηταί83 τι, λέξομεν τὴν προκατάστασιν ὡς ῾ οἷ πρόγονοι μηδεμιᾶςἐλπίδος ἐμφαινομένης τοιούτου κακοῦ ἔκτισανἐνταυθοῖ τὴν πόλιν· εἰ γὰρ ᾔδεσαν, οὐκ ἂν ἔκτισανʼ.ὁ δὲ ἀξιῶν μένειν ὁμοίως καὶ αὐτὸς ἀναβήσεται ἐπὶτὰς κτίσεις τῶν προγόνων, ὧν πρεσβύτερον οὐδέν,λέξει δὲ ἀγαθοῦ μέν τινος λείποντος ὡς ῾ οὐ διὰτοἔκτισαν ἐνταυθοῖ τὴν πόλιν οἱ πρόγονοι οὐδὲ τούτῳμόνῳ ἐπαρθέντες, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις πολλοῖς, ὧν προσόντωνοὐ δεῖ τὴν ἀπουσίαν τοῦ ἑνὸς ὁδύρεσθαιʼ. ἐὰνδὲ κακοῦ ἐπιγενομένου, λέξει ὅτι ῾ οὐχ ὡς ἀπαθῆ καὶ2 οἷον suppl. m. 2Vc 4 προσεπιγινομένου PcV 5 ἀδοκή-του, γρ ἀπροσδοκή, P; ἀπροσδοκήτως Ac 6 cf. Thuc 3, 116cf. p. 228, 14 Sp.; Aps. l 2 p. 255, 7 Sp. -H. 8 γρ΄ ἐπιλιπόντος P10. 11 οἱ πρόγονοι τὴν πόλιν ἔκτισαν ἐνταῦθα? 14 ἐπιγίνεταίVcAc 16 ἐκφαινομένης Ac 18 εἰς VcAc 19 τῶν προγόνωνom. V 20 ἐπιλιπόντος AcBa | οὐ om. Pc 24 ἐπιγινομένουVcAc | schol P: λείπει τὸ δημηγορῆ καὶ προσεπακουστέονἀθάνατον ἔκτισαν οἱ πρόγονοι τὴν πόλιν, ἀλλʼ ὡςὑποκειμένην καὶ αὐτὴν πάθεσιν ἀνθρωπίνοιςʼ.Θῶμεν δὲ καὶ ἐπὶ παραδείγματος· βουλεύονται Αἰγύπτιοιμετοικεῖν τοῦ Νείλου μὴ ἐπαναβαίνοντος ἔτι·ἐρεῖς οὕτω ‘δοκῶ τοι καὶ τοὺς προγόνους οὐδενὶ τῶνἄλλων ἐπαρθέντας τὴν Αἴγυπτον οἰκῆσαι, ἐπεὶ μήτεὀρῶν ἀσφάλεια μήτε ποταμῶν ἄλλων κάλλος ἐν Αἰγύπτῳφαίνεται μήτε πρὸς φυτείαν ἐπιτήδειος — οὔτεγάρ εἰσιν ἐλαῖαι παρʼ ἡμῖν οὔτε ἄμπελοι —, τῇ δὲ191 τοῦ ποταμοῦ χαίροντας φορᾷ καὶ τῇ παραδόξῳ γεωργίᾳ’.ὁ δὲ ἀξιῶν μένειν ἐρεῖ ὡς ‘οὐ διὰ τὸν ποταμὸνμόνον οἱ πρόγονοι τὸν οἰκισμὸν ἐποιήσαντο τῆς Αἰγύπτου,ἀλλὰ πολλὰ αὐτῆς καὶ ἄλλα θαυμάσαντες, τὴνκρᾶσιν τὴν τῶν ἀέρων, τὸ τῶν πεδίων εὐήλατον, τὸεἰς τὰ ἄλλα τῆς γῆς εὔφορον, τὴν τῆς θαλάσσης γειτνίασινκαὶ τὴν τοῦ ποταμοῦ πρὸς τὰ ἄλλα χρείαν, καὶοὐ διὰ τὴν ἀρδείαν μόνον, ἣν καὶ αὐτὴν ἔχειν ἔστινἀνθρώποις γε οὖσι καὶ παρὰ τοῦ θεοῦ· οὐ γὰρ ἔξωπου τῶν ὅρων οὐρανοῦ τὰς πόλεις ὑπετίθεσανʼ. —Καὶ πάλιν· ῥεῖ τὸ πῦρ ἐπὶ τὴν Κατάνην ἀπὸ τῆς Αἴτνης 84καὶ βουλεύονται μετοικεῖν· ὁ μὲν ἀξιῶν μετοικεῖνἐρεῖ τὸν τρόπον τοῦτον ‘οὐδὲ γὰρ τοὺς προγόνους μοιδοκῶ κτίσαι τὴν Κατάνην ὑπὸ τὴν Αἴτνην φέροντας,εἰ τοιαύτας ἔσεσθαι συμφορὰς προσεδόκησαν, ἀλλὰ νομίζονταςἐν ὁρίοις στήσεσθαι τὸ πῦρ. μέχρι μὲν οὖν3. 4 οἱ αἰγύπτιοι PaAcBa 5 ἐρεῖ οὕτως | τι Pa; μοι Sc(cf. l. 22) 6 εἰς τὴν αἴγυπτον κτίσαι Vc, (om. εἰς) Ba 7 mg.m.1 ἄλλον Pa, γρʹ καὶ ἄλλο Pc 8 ἐπιτήδειον Vc, (ut vid .) m.1Ba 10 χαίροντας Sc; χαίροντες PV 11 νοτισμὸν? cf. l. 1713 καὶ ἄλλα om. 14 τὴν om. V 16 alt. καὶ — 17 μόνονom. Pc 18 ἐν ἀνοις Pc 19 ὑπε⌊l-II⌉⌊τ⌉ίθεσαν Vc 20. 21ἀπὸ τῆς αἴτνης om. VcAc 25 ὅροις Pc | οὖν om. Pcἐφύλαττε τοὺς ὅρους, καὶ ἡμεῖς ἐμένομεν· ἐπεὶ δὲ ὑπερβαίνεικαὶ κατατρέχει τὴν πόλιν, μετοικιζώμεθα᾿ . ὁ δὲἀξιῶν μένειν οὕτως ῾ οὐδὲ γὰρ τοὺς προγόνους τοὺςκτίσαντας τὴν Κατάνην ἐνταῦθα ἔλαθε πλησίον οὖσαἡ Αἴτνη, καὶ ὡς πυρὸς ἔχει ῥύακας, καὶ ὡς φύσιςαὕτη πυρὸς ὑπερβαίνειν τε τοὺς ὅρους, ἐν οἷς ἂν ἑστήκῃ,καὶ ῥεῖν· ἀλλʼ οὐχ ὡς ἀθάνατον οὐδʼ ὡς ἀπαθῆκακῶν ἐσομένην καὶ ἀπείρατον πυρὸς ἔκτιζον τὴν Κατάνην·πολλοῖς γάρτοι καὶ μὴ Κατάνην οἰκοῦσιν ἠνώχλησεπῦρ τοῖς μὲν αὐτόματον, τοῖς δὲ ἐξ ἐπιβουλῆς,τοῖς δὲ καὶ ἐξ οὐρανοῦʼ.Περὶ νόμων εἰσφορᾶς.3 Αἱ δὲ τῶν νόμων εἰσφοραὶ μετὰ περιστάσεως καὶαἱ λύσεις τῶν νόμων μετὰ περιστάσεως προδιηγήσειςἕξουσι τοιαύτας καὶ λαμβανομένας οὕτως· ἐὰν μὲν λύωμεντὸν νόμον, λέγοντες ὅτι τοῦτον ἐχρῆν μηδὲ γεγράφθαι 19285 τὸν νόμον τὴν ἀρχήνʼ· οὐδὲ γὰρ ἔστι τούτουτι πρεσβύτερον οὐδὲ τῇ ἀξιώσει μᾶλλον ἁρμόδιον τοῦφάσκειν λελύσθαι τὸν νόμον τοῦ μηδὲ τὴν ἀρχὴν οὐτὸνγεγράφθαι. κατασκευασθήσεται δὲ προχωρῶν ὁ λόγος2 μετοικιζόμεθα Ac, (ω) Vc, (ό) Pc 3 alt. τοὺς om. Vc4 τὴν om. V 5 cf. Thuc. 3, 116 5. 6 φύσις πυρὸς ἐστὶναὕτη (mg. σις αὕτη πυρὸς, m. 2?) Vc 6. 7 ἑστήκει PAc, (ει inras.) Vc 7 οὐκ, om. ὡς, 10 τὸ πῦρ Vc 11 καὶ om. VcBa12 add καὶ θέσεως ἢ διαθέσεως Pa, (er.) Pc; add. καὶ θέσεως ἢδιαλύσεως Va; add. (sic) περὶ νόμων θέσεως ἢ διαθέσεως Ac 13 et14 αἱ ante μετὰ m. po. supr. Ac 15 ἃς λαμβάνομεν οὕτως? 17 τὸννόμον post 16 ἐχρῆν Ac 17.18 τι τούτου Pc 18 τὸ (οῦ m.po.)Pa; τῶ ⌊m. 2⌉ Pc 19 δεῖν ante λελύσθαι add. Pe, εἰς τὸ add.mg. m. po. Pa | τοθ, sed ω er,, Pa; τὸ VcAc; ἢ τὸ Ba 20 δεῖνγεγράφθαι Peἐκ τῶν συμβάντων ῾ οὐ γὰρ ἂν τοιῶνδε καὶ τοιῶνδεἐπειράθημεν κακῶν· ἐπεὶ δὲ ἐτέθη καὶ ἐπάθομεντὰ καὶ τά, λῦσαι δίκαιον᾿ . δῆλον γάρ, ὡς λύσει τιςνόμον ἐν προβλήματι κακοῦ τινος ἀπαντήσαντος ἐξ αὐτοῦτοῦ νόμου, καὶ ὡς ἂν μηκέτι τοῦτο γίγνοιτο σκοπούντωντινῶν· οἷον Λακεδαιμόνιοι μετὰ τὰ ἐν Μα.ραθῶνι βουλεύονται λύειν τὸν τῆς πανσελήνου νόμον,οἷον ῾ ἔδει μηδὲ κεῖσθαι τοῦτον τὴν ἀρχὴν ἐν Λακεδαίμονιτὸν νόμον· οὐ γὰρ ἂν δόξης ἀπεστερήμεθατοιαύτης καὶ τροπαίων καὶ κατορθωμάτων καὶ τῶνσυμβεβηκότων. δεῖ γάρ, ὡς ἔφην, περίστασιν ἔχειντὰς λύσεις τῶν νόμων ἢ τὰς εἰσφοράς· αἱ γὰρ ἄνευαἰτίας καὶ περιστάσεως εἰσφοραὶ νόμων ἢ λύσεις γυμνάσματάἐστι μόνα, ὅθεν οὐδὲ διηγήσεις ἔχει.Ἐὰν δὲ γράφωμεν νόμον καὶ εἰσφέρωμεν, ἡ προκατάστασιςτῆς διηγήσεως γενήσεται ἡ αὐτή, οἷον ῾ τοῦτονἐχρῆν πάλαι κεῖσθαι τὸν νόμον, ἐξ ἀρχῆς. οὐ γὰρἂν τούτου κειμένου ταῦτα ἡμᾶς συνέβη παθεῖν, ἃ πεπόνθαμενμὴ κειμένου τοῦ 0νόμουʼ· οἷον Ἀλκιβιάδηςμετὰ τὰ κατὰ Κύζικον εἰσφέρει νόμον μηδένα στρατηγὸνἀπὸ στρατοπέδου ἀνακαλεῖσθαι· φήσει γὰρ ῾ τὸννόμον τοῦτον ἐχρῆν πάλαι γεγράφθαι καὶ γεγενῆσθαικύριον· οὐ γὰρ ἂν ἔβλαψε μὴ ἀνακαλουμένους ὑμᾶςἈλκιβιάδην ἐκ Σικελίας᾿ . ἢ ὡς ἐκεῖνο τὸ πρόβλημα·τοὺς μοιχοὺς χρήματα ἐκτιννύναι, πολλοὶ μοιχεύουσι 863 γὰρ, supr. δὲ, P; δὲ Ac b μη⌊κέτι m. 2 supr.⌉ Vc 6 ἡμῶνAc 8 μὴ, om. δὲ, Pc | τὴν ἀρχὴν om. V 10. 11 [καὶ τῶντυμβεβηκότων]? (fort v. l. aberravit, quae ad l. 1 astcripta erat)11 p. 112, 14 14 cf. 26, 14 | εἰσίν (om. μόνα) Dox. lI 554, 10 W.15 16 ἡ κατάστασις Vc 16 γενήσεται τῆς διηγήσεως V | αὕτηm. 2 ex ἡ αὐτή Pc | οἷον om. V 17 τὸν νόμον κεῖσθαι Pc21 φησὶ Ac 23 ἔβλαψε ex ἔβλεψα Pa | μὴ om. m.1Acκαὶ καταβάλλουσι χρήματα, καὶ γράφει τις κτείνειντοὺς μοιχούς· ἐνταῦθα γὰρ καὶ εἰσφορὰ νόμου καὶλύσις ἐστί· καὶ προκατάστασις γενήσεται τῆς διηγήσεως,ὅτι μήτε ἐκεῖνον ἐχρῆν γεγράφθαι τὸν νόμοντὸν περὶ τῶν χρημάτων καὶ ὅτι τοῦτον ἐχρῆν γεγράφθαι 193τὸν νόμον ἀρχῆθεν τὸν ἀξιοῦντα κτείνειντοὺς μοιχούς.Περὶ πολέμου καὶ εἰρήνης.4 Ὁμοίως κἂν πολεμεῖν γράφωμέν τισιν ἢ καταλύεινπόλεμον, χρησόμεθα ταῖς προκαταστάσεσιν οὕτως· ἂνμὲν γράφωμεν πολεμεῖν τισιν, εἰς τὰ πρεσβύτερα τῶνἐγκλημάτων ἀνατρέχοντες καὶ λέγοντες ὅτι τούτοιςπάλαι ἐχρῆν πολεμεῖν· ἔχθροὶ γὰρ καὶ πρὸ τούτωντῶν ἀδικημάτων ἄλλα εἰς ἡμᾶς πολλὰ εἰργασμένοιʼ,εἶτα καταβαίνοντες εἰς τὰ νῦν γεγενημένα. τὰ μὲν γὰρπρεσβύτερα τῶν ἀδικημάτων προκατάστασίς ἐστι τῆςδιηγήσεως, ἃ δὲ νῦν διὰ τὸν πόλεμον γράφεις, ἡ διήγησις·οἷον ἔχρησεν ὁ θεὸς τῷ Κροίσῳ τοὺς ἀρίστουςἑλέσθαι τῶν Ἑλλήνων συμμάχους, εἵλετο Λακεδαιμονίους,καὶ συμβουλεύει τις Ἀθηναίοις Κύρῳ συμμαχεῖν῾ εδει Κροίσῳ καὶ πάλαι πολεμεῖν· ἐξ οὗ γὰρ τὴν ἀρχὴνδιεδέξατο παρὰ Ἀλυάττου τοῦ πατρός, καὶ τοῖς Ἕλλησιν1 καταβιλλονται, Vc 2 γὰρ om. VcAc 4—7 sic Pa, (ἀρ-χῆθεν om.) Pc, (γράφεσθαι τὸν περὶ τῶν χρημιάτων νόμων; 5 ὅτιom.) Ba; ὅτι μήτʼ ἐκεῖνον ἐχρῆν γεγράφθαι τὸν νόμον ἀρχῆθεν. . . μοιχούς· καὶ ὅτι τοῦτον ἐχρῆν γεγράφθαι τὸν περὶ τῶν χρη-μάτων νόμον m.1 Vc; ὅτι μήτε ἐκεῖνον ἐχρῆν γεγράφθαι τὸν περὶτῶν χρημάτων νόμον ἀρχῆθεν τὸν ἀξ. κτ. τ μοιχούς m. 1Ac 8 om.Ac 9 καὶ m.1Pa 12 ἀνατρέχοντες ante 11 εἰς V | τούτουςAc 14 πολλὰ om. Pc 16 ἐστι om. 17 δια supr. (m. 1?) Pa18 cf. Herod. 1, 53 19 τῶν ἑλλήνων ἑλέσθαι Pc, cf. p 115, 620 καὶ om. Pc 21 οἷον ἔδει Vc 22 ἀλυάττου P; ἀλυάττεωἐπεβούλευε, καὶ τοῖς ἐν τῇ Ἀσίᾳ Δωριεῦσι καὶἼωσι καὶ Αἰολεῦσι· πρὸ γὰρ τῆς Κροίσου ἀρχῆς πάντες 87Ἕλληνες ἦσαν ἐλεύθεροιʼ, καὶ τοῦτο πλατυνόμενονπροκατάστασις ἔσται καὶ προδιήγησις· εἶτα ἡ διήγησις῾ ἐπεὶ δὲ καὶ νῦν, χρήσαντος αὐτῷ τοῦ θεοῦ τοὺς ἀρίστουςτῶν Ἑλλήνων ἑλέσθαι συμμάχους, εἵλετο Λακεδαιμονίουςκαὶ τὴν πόλιν ἡμῶν ὕβρισε, πολεμῶμεναὐτῷ συμμαχοῦντες Κύρῳʼ. — Καὶ πάλιν ἅρματι νικήσαςἈλκιβιάδης Ὀλύμπια, ἐρομένων Ἠλείων ὅθενεἴη, ῾ τῆς ἀρίστηςʼ ἔφη ῾ πόλεωςʼ, ἐμαστίγωσαν αὐτόν,ἐπανελθὰν γράφει στρατεύεσθαι ἐπὶ τοὺς Ἠλείους· ἡπροκατάστασις τῆς διηγήσεως ῾ ἐχρῆν Ἠλείοις πάλαιπολεμεῖν· ἐχθροὶ γὰρ ἡμῶν εἰσι καὶ βοηθοῦντες ἀεὶΛακεδαιμονίοις καὶ Κορινθίοις, καὶ ναῦς διδόντες καὶχρήματα εἰς τὸν καθʼ ἡμῶν πόλεμονʼ. ὅθεν καὶ Θουκυδίδηςεἴρηκεν «Ἠλείους δὲ ναῦς ᾔτησαν κενὰς καὶχρήματα». εἶτα ἡ διήγησις ῾ ἐπεὶ δὲ καὶ νῦν ἐνίκησατὸν ἀγῶνα καὶ ἠρώτησαν ὅθεν εἴην, ἐγὼ δὲ τὰ βέλτισταἀπεκρινάμην, οἳ δὲ ἐμαστίγωσάν με τὴν πόλινὑβρίζοντες, στρατεύειν ἐπʼ αὐτοὺς ἄξιονʼ.Ἐὰν δὲ καταλύωμεν πόλεμον, ἡ προκατάστασις γενήσεταιτῆς διηγήσεως ὅτι ῾ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐχρῆν κε-V (-άτεω Ac); ex Herod. 1, 6, de eodem exemplo cf. Dion. Hal.De c. v. 4 II 1 p. 18 Us. | τοῦ τούτου πατρὸς Ac1 ἐπεβούλευσε V 2 γὰρ PV; δὲ Herod. ε ἕλληνες ἦσανAcBa, Herod. ἦσαν ἕλληνες PVc 4 ἐστι Pc | καὶ ⌊πρὸ m.2supr.⌉ διήγησις Vc 7 ὑμῶν m. 1Pa 10 ἔφη πόλεως Pa11 καὶ ἐπανελθὼν Vc | γράφει ἐπανελθὼν Pc 13 ἡμῶν omBa 15 delevi (ut p. 143, 4) | ὅθεν P: οὕτω V, v I.P; ἔνθενv.l. Dox. 16 Thuc. 1, 27 | κενὰς Pa: ⌊ε m. po.⌉ Pc Vc Ba 17 ἡom. (καὶ supr.?) Vc 18 ἂν εἴην Pa 20 strate;yesuai Vc;cf. l. 11 21 ἡ om. Ac; ⌊l⌉ Vc 22 τῆς διηγήσεως supr. (m 1?) Acκινῆσθαι τοῦτον τὸν πόλεμονʼ, καὶ προσχρησόμεθαταῖς ἀπὸ τῆς ἱστορίας αἰτίαις, ἐὰν ἔχωμεν· οἷον σείεταιἐν τῷ πολέμῳ τῷ Πελοποννησιακῷ Δῆλος, καὶ γράφειτις καταλύειν τὸν πόλεμον ἐν τοῖς Ἕλλησι λέγων ὅτι88 ῾ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐχρῆν κεκινῆσθαι τοῦτον τὸν πόλεμον ἐνἡμῖν συμμάχους γε ὄντας καὶ φίλους καὶ τοῖς βαρβάροιςἀεὶ μαχομένους πρότερον, ἀφʼ οὗ καὶ ἐνδοξότεροι διατελοῦμενὄντες πολέμουʼ, τοῦτο ἡ προκατάστασις· εἶταἡ διήγησις ῾ ἐπεὶ δὲ καὶ νῦν Δῆλος σείεται χαλεπαίνοντοςτοῦ θεοῦ ἐπὶ ταῖς ἡμετέραις διαφοραῖς, καταλύσωμεντὸν πόλεμονʼ. — Ἐὰν δὲ μὴ βοηθώμεθα ἀπὸτῆς ἱστορίας, ἡ προκατάστασις διαβολὴν ἕξει τοῦ πολέμουὅτι ῾ οὐκ ἐχρῆν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν τὸν πόλεμον τοῦτονἄρασθαι καταλιπόντας εἰρήνην· χαλεπὸν γὰρ πρᾶγμαπόλεμος καὶ δύσκολονʼ καὶ ὅσα ἔχει ἐν αὐτῷ κακά, ῾ ἡδὲ εἰρήνη καλόνʼ καὶ ὅσα ἔχει ἐν αὑτῇ καλά· οἷονπολεμούντων τινῶν ἐξέλιπεν ὁ ἥλιος, καὶ γράφει τιςλελύσθαι τὸν πόλεμον· ἐνταῦθα γὰρ ὃν ὑπεθέμην τρόπονπροδιηγούμενοι κακίσομεν τὸν πόλεμον καὶ τὴνεἰρήνην ἐπαινεσόμεθα, εἶτα χωρήσομεν εἰς τὴν διήγησιν,τὴν ἔκλειψιν διηγούμενοι τοῦ ἡλίου καὶ ὅτι διὰτοῦτο προσήκει καταλῦσαι τὸν πόλεμον.1 χρησόμεθα Pc 2. 8 cf. Thuc. 2, 8 4 τὸν om. Ac 6. 7συμμάχοις γε οὖσι καὶ φίλοις . . .μαχομένοις Ba, m po.Pc Vc 7 ἔν-δοξοι Vc δ Ac; γρ καὶ ἔνδοξοι διατελοῦμεν ὄντες· τὸ (sic) πολέμουδηλονότι μὴ προκειμένου Pc, (προ⌊Ι⌉κειμένου) Pa; γρ΄ καὶ ἐνδόξῃ διατελοῦμεν ὄντες πολέμου Dox. 8 ὄντ Pa; ὄντ⌊ες m.po.⌉Pc | πολέμου P; ⌊circ VII⌉ Vc; om. AcBaVδ 10. 11 καταλύ-σομεν Ac 12 τῆς om. Ba 14 ἄρασθαι v. l.P; αἱρεῖσθαι PV |μὲν γὰρ V 15 δύσκολος Pc 17 ὁ ἥλιος ἐξέλιπεν Ac Ba; cf.98, 20 18 l. 11 19 διηγούμενοι Pa | κακίσ⌊ο⌉μεν Vc 20 ἐπαι-νεσ⌊ό⌉μεθα Vc | χωρήσ⌊ο⌉ μεν Vc195 Περὶ ἀσεβείας ἢ φόκου.Ἐὰν δὲ ἀσεβείας κατηγορῶμέν τινος, πρὸ τοῦ κατηγορουμένουἐγκλήματος τὰ πρεσβύτερα ζητοῦντες ἀδικήματα 89προδιηγησόμεθα, καὶ εἴ τι ἀσεβὲς φθάνοι ἄλλοπροειργασμένος. κἂν μὲν ἱστορίαν ἔχωμεν, ἀπʼ ἐκείνηςζητήσομεν· ἂν δὲ ἰδιωτικὸν ᾖ τὸ πρόβλημα, κατὰ παράλειψινδιασύροντες φήσομεν ῾ ἐγὼ τὸν μὲν ἄλλον βίονπαραλιμπάνω λέγειν ὡς ἀσεβὴς καὶ ἐναγὴς καὶ κατὰπάντα ἀποτρόπαιος, ὡς ἂν μὴ δοκοίην ἐνοχλεῖν ὑμᾶςμάτην, περὶ ὧν νῦν οὐ δικάζετε, περὶ τούτων ἀκούοντας,ἀλλὰ τὸ τελευταῖον αὐτῷ τολμηθὲν ἀσέβημαδιέξειμι πρὸς ὑμᾶςʼ· οἷον μυούμενός τις ἐμάνη καὶἀσεβείας κρίνεται· ἡ αὐτὴ γὰρ προδιήγησις ἁρμόσειτῷ προβλήματι, εἶτα καταβησόμεθα εἰς τὴν διήγησιν῾ ἐπειδὴ γὰρ ὁ καιρὸς ἐνέστη τῶν μυστηρίων καὶ ἔδειμυεῖσθαι καθαρούς εἰσιόντας εἰς τὸ ἀνάκτορον, τηνικάδεκαὶ οὗτος οὔτε καθηράμενος ἀπὸ τῶν ἀσεβημάτωνοὔτε ἁγνεύσας οὕτωʼ καὶ τὰ ἑξῆς. ἐν δὲ τοῖς ἀπὸἱστορίας οὕτω· κρίνονται Ἀθηναῖοι ἀσεβείας ἐπὶ Ποτιδαίᾳ·ὅτι Ἀθηναῖοι ἀρχῆθεν ἀσεβεῖς, καὶ ὅτι Λακεδαιμόνιοιδιὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς τὸν πόλεμον ἐξενηνόχασι,καὶ ὅτι πρῶτον μὲν τὸ Κυλώνειον ἄγος οὐκ1 καὶ Vc | ἢ φόνου om. Ba 3. 4 ἀδικήματα Pa V; ἐγκλή-ματα Pc 4 προηγησόμεθα Pa 4. 5 φθάνοι . . προειργασμένοςBa, (φθάνει) Vδ; φθάνουσιν προειργασμένοι P Vc Ac 6 εἴηPc 10 δοκιμάζετε Ac 11 τολμηθὲν αὐτῶι Ac | ἀδίκημα Ba13 καὶ αὕτη (αὐτὴ Ac Ba) γὰρ ἡ Vδ; Dox.: τινὲς παρέλκεινἐνόμισαν τὸν ῾ καί᾿ . . . ἔνιοι δὲ . . . ῾ καὶ τούτω γὰρ τῷ προβλή-ματι ἁρμόσει ἡ παροῦσα προδιήγησιςʼ 16. 17 τηνικαῦτα δὲ καὶVc 18 οὕτω om. Ba 19 cf. Aps. l 2 p. 230, 4 Sp. -H. | οἱ ἀθη-ναῖοι Ba 19. 20 ποτίδαιαν m. 1 Vc Ac 20 ⌊ἀθηναῖοι m. po.⌉Vc | sq. Thuc. 1, 66. 126 cet. 21 τὸν supr. Vc; om. PAcἠθέλησαν ἐλάσαι, εἶθʼ ὅτι τὰς τριακοντούτεις σπονδὰςἔλυσαν, εἶθʼ ὅτι πόλεις ἀσεβῶς Ἑλληνίδας τὰς μὲνἀνέστησαν τὰς δὲ ἐξώρισαν. εἶτα καταβησόμεθα εἰς τὴνδιήγησιν καὶ νῦν Ποτίδαιαν ἄποικον Κορινθίων οὖσανʼκαὶ τὰ ἑξῆς.90 Ἐὰν δὲ ἀπολογώμεθα, ἀνάπαλιν ποιήσομεν, εἴ τιπρεσβύτερον ἔχοιμεν τῆς κρίσεως βοηθοῦν ἡμῖν ἀπὸἱστορίας εὐσεβῶς πεπραγμένον, λέγοντες, εἰ δὲ ἰδιωτικὸνεἴη τὸ πρόβλημα, κατὰ παράλειψιν εἰσάγοντες,ὥσπερ ἐν ταῖς κατηγορίαις ἔφαμεν.Ὁμοίως κἂν φόνου κατηγορῶμεν ἢ βίας ἢ τοιούτωνἀδικημάτων, τὸν αὐτὸν τρόπον τὰ πρεσβύτερα βίαιαζητήσομεν, εἰ ἔχοιμεν, ἀπὸ ἱστορίας, εἰ δὲ μή, κατὰ 196παράλειψιν τιθέντες· καὶ ἐν ταῖς ἀπολογίαις ὁμοίωςτὰς ἐπιεικείας ἢ ἀπὸ ἱστορίας βοηθούμενοι τιθέντεςἢ κατὰ παράλειψιν εἰσάγοντες. ποιοῦσι δὲ τὰς τοιαύταςπροδιηγήσεις ἐπὶ μὲν τῶν πόλεων αἱ πράξεις, ἐπὶ δτῶν ἀνδρῶν οἱ βίοι προχωροῦντες εἰς τὰς τῆς διηγήσεωςχρείας.Περὶ δημοσίων ἀδικημάτων.6 Κἂν δημοσίων ἀδικημάτων κατηγορῶμεν, ἀπὸ τῶνπρεσβυτέρων ληψόμεθα· οἷον τριακόσιοι νύκτωρ τὰ δεσμὰῥήξαντες αἰχμάλωτοι ἀπὸ τῶν πολεμίων φυγόντεςἦλθον εἰς τὴν πατρίδα, νόμου κελεύοντος νύκτωρ μὴἀνοίγεσθαι τὰς πύλας οὐκ ἀνέῳξεν αὐτοῖς ὁ στρατηγὸς2 τὰς ἑλληνίδας τὰς Pc 3 ἀνέσκαψαν, γρ ἀνέστησαν, Pc6 εἴ τι, supr. ὅτι, Pa 8 τῆς ἱστορίας Ac | εὐσεβὲς Vc Ac10 ὥσπερ καὶ Sc | p. 117, 6 12 βίαια om. Sc; βία, m. po. σadd., Pa 14 θέντες PV; correxi 15 βοηθούμενα m. 1Pc; βοη-θουμένας PaV; correxi 17 διηγήσεις m. 1Pa 18 χωροῦντεςVc 20 om. VcBa 22 cf. 121, 9 23 φεύγοντες Vc 25 θύ-πασ Baκαὶ κρίνεται δημοσίων ἀδικημάτων· ἐνταῦθα γὰρκαὶ ὁ κατήγορος ἀπὸ πρεσβυτέρων ἀδικημάτων ἄρξεταιλέγων ὅτι ῾ ἡμεῖς μὲν αὐτὸν ἐχειροτονήσαμεν στρατηγὸνπάντων προτιμήσαντες, ὃ δὲ δύσνους ὢν ἀρχῆθεν περὶτὴν πόλιν ἐπέδειξε τοῦτο καὶ ἐν τῇ στρατηγίᾳ· οὕτωγοῦν φαύλως ἐστρατήγησεν, ὥστε καὶ ἡττήθημεν καὶ 91ἧτταν βαρεῖαν, ἐν τριακοσίους πολίτας αἰχμαλώτουςσυνέβη γενέσθαι μετὰ τὸν τῶν ἄλλων φόνονʼ· εἶτα ἐπὶτὴν διήγησιν χωρήσομεν ῾ ἀλλʼ ἐπειδὴ ἡ τύχη παρέσχετοῖς πολίταις τόλμαν ῥῆξαι τὰ δεσμὰ δυνηθῆναι καὶλαθεῖνʼ καὶ τὰ ἑξῆς.Ἐὰν δὲ ἀπολογώμεθα· ῾ οὕτως ἐγὼ περὶ τὴν πόλινεὔνους ἀρχῆθεν ἐγενόμην, ὥστε καὶ τοῦ πολέμου καταλαβόντοςμᾶς τῆς ἐμῆς εὐνοίας ἔχοντες δείγματα πάνταςπαραλιπόντες τοὺς ἄλλους ἐμὲ στρατηγὸνἐχειροτονήσατεʼ.Τυραννοκτόνοι δὲ πάντες καὶ ἀριστεῖς ὁμοίως προδιηγήσειςἕξουσι τοὺς βίους, ἀφʼ ὧν χωροῦμεν ἐπὶτὰς διηγήσεις τῶν πραγμάτων, ἐφʼ οἷς αἱ κρίσεις.197 Περὶ σιηγήσεως.21 Ταυτὶ μὲν οὖν περὶ τῶν προκαταστάσεων τῶν ἐν 7ταῖς διηγήσεσι καὶ ὅθεν δεῖ ἀρχομένους μὴ ἀκεφάλωςἐμβάλλειν τοῖς πράγμασι. Ῥητέον δὲ ἑξῆς, τίσι πλατύνεται2 καὶ ὁ κατήγορος; pergit I. 12 | τῶν πρεσβυτέρων Ba 3 στρα-τηγεῖν AcΒa, v.l.P, m. 2Vc; cf. I. 15. p. 121, 13 6 γὰρ (proγοῦν) Ac 9 χωρήσ⌊ο⌉μεν Vc 11 λαθεῖν : exsp. φυγοῦσιν ἐπ-ανελθεῖν 12 ἀπολογώμεθα πρὸς αὐτὸν Ac 13 οὕτως etiamante εὔνους P 14 ὑμᾶς πολλὰ τῆς ἐμῆς εὐνοίας Sc; ὑμᾶς τῆςεὐνοίας (m .2 πολλὰ et ἐμῆς supr.) Vc | παραδείγματα Pc 15 παρα-λιπόντ⌊ε ex α⌉ς Pa | στρατηγεῖν, m.1, P 18 χωρῶμεν Vcἐφʼ αἷς ἡ κρίσις Ac 21 ταῦτα Ac Ba, m.2Vc 22 λέλεκταιante καὶ add. Vcἡ διήγησις τρόποις. ἡμιεῖς μὲν οὖν φαμεν πρῶτονχρῆναι τῶν λεγομένων ἕκαστον καὶ τρισὶ καὶ τέτρασι92 κώλοις πλατύνεσθαι ἢ καὶ πλείοσιν ἐκφέρεσθαιπολλάκις· οὐ γὰρ ἐστενοχώρηται τῆς διηγήσεως ἡ δύναμιςῥητῷ μέτρῳ, καθάπερ καὶ τὸ προοίμιον, ἀλλʼἐξουσίαν ἔχει καὶ μέτρον τὴν βούλησιν ἢ τὴν δύναμιντοῦ λέγοντος οἷον ῾ ἐγὼ περὶ τὴν πόλιν εὔνους οὐ τήμερον,οὐδὲ νῦν ἠρξάμην ἀγαπᾶν τὰ κοινά, ἀλλὰ τῆςπρὸς ὑμιᾶς εὐνοίας πάλαι καὶ πρόπαλαι πολλὰ ἐξενήνοχαδείγματα· καὶ ὅτι τὰ πρὸς ὠφέλειαν ὑμῖν ἀνασκοπῶ,μυριάκις δηλῶσαί μοι δοκῶʼ· τὸ γὰρ αὐτὸπρᾶγμα πολλάκις ἑρμηνευθὲν κόσμον ἐνεδείξατο τοῦλόγου. τρέφει δὲ καὶ τὴν δύναμιν τοῦ ῥήτορος μάλισταἐν ταῖς περιγραφαῖς τοῦτο ἀσκούμενον· ἐξ ἀνάγκηςγὰρ ποικίλων ὀνομάτων καὶ διαφόρων εὐποροῦμενζητούντων ἡμῶν ποικίλοις καὶ πολυτρόποις ὀνόμασιμεταποιεῖν τὰ κῶλα.Πρῶτον μὲν οὕτω μηκύνεται ἐξ ἑρμηνείας. ἔπειταδὲ καὶ τὸ παραλειφθὲν ζητήσαντες λέξομεν κἀκεῖνο ἐνκώλοις ὅσοις ἂν δυνώμεθα, οἷον ῾ τόδε μὲν οὐκ ἐποίησαοὐδὲ εἰργασάμην, ἐκεῖνο δὲ οὐ διεπραξάμηνʼ.Ἔπειτα μέντοι καὶ τοῦ πεπραγμένου τὴν αἰτίαν ζητήσομεν,καὶ ὅταν εὕρωμεν, ὅσοις ἄν δυνώμεθα κώλοις1 μὲν om. | ὅτι post φαμεν add P 2 χρὴ m. po. ex χρῆ-ναι Pc 3 ἢ om Vc 7 cf. 119, 12 10 ὑμῶν Pc 10 11ἀνασκοπῶ⌊ν m po.] Pc; ἀνασκοπῶν Pa; ἀνασκοπῶν 13. 14μάλιστα om. Mr 14 γρ ἐν ταῖς γραφαῖς P; γρ καὶ συγγραφαῖςκαὶ γραφαῖς Ba; ἔνια τῶν βιβλίων περιραφαῖςʼ ἔχει ἔνια δὲ῾ συγγραφαῖςʼ· καὶ ἄλλα γραφαῖςʼ· ὁ μὲν οὖν ἐξηγητὴς ῾ περι-γραφαῖςʼ ἀναγνοὺς κτλ Dox. 15 16 mg. m. 1 εὐπορήσομεν Pa;⌊Ι—ΙΙ⌉εὐπορ|οῦ m. po.⌉ μιεν Vc 18 οὖν οὕτως Ba 20 δυν|ώm. po. ex ησό⌉μεθα Ba 21 δὲ οὐδὲ Ac 23 ἂν om. Vcἕκαστα ἀφηγησόμεθα· οὐδεὶς γὰρ νοῦς οὕτω καλὸς εἰςκατασκευὴν διηγήσεως ὡς σἰτία.Πλατύνουσι δὲ διήγησιν καὶ οἱ λογισμοί, εἰ πρὸτῶν πράξεων λέγοιμεν βεβουλεῦσθαι, ὡς, εἰ μὲν τόδεποιήσαιμι, τόδε ἀπαντήσεται, καὶ προστιθέναι τὰς αἰτίας·εἰ δὲ τόδε ἐργασαίμην, τόδε ἀπαντήσεται.198 Καὶ παραδείγματος ἕνεκεν καὶ σαφηνείας τῶν θεωρημάτων 93καὶ ἐπὶ προβλήματος λέξομεν· ἔστω δὲ ὁστρατηγὸς ὁ μὴ ἀνοίξας τὰς πύλας. ἀπὸ τοῦ παραλειφθέντοςπρῶτον ῾ ἡμεῖς γὰρ ἐνστάντος τοῦ πολέμουκαὶ καταρραγείσης τῆς μάχης καὶ κινηθείσης ἡμῖν πρὸςτοὺς ἐχθροὺς φιλονεικίας ἄλλον μὲν οὐδένα τῶν πάντωνστρατηγὸν ἐχειροτονήσαμεν οὐδὲ ἐπεστήσαμεν τοῖςπράγμασιν οὐδὲ τὸ στρατόπεδον ἐπιστεύσαμενʼ, εἶτατὸ πραχθὲν ῾ τοῦτον δὲ στρατηγεῖν ἠξιώσαμεν καὶ τὸἀξίωμα τῆς πόλεως ἐπιστεύσαμεν καὶ πᾶσαν τὴν δύναμινἔχειν καὶ τάττειν ὅπως ἐθελήσειεν ἐπετάξαμενʼ,εἶθʼ ἡ αἰτία ῾ οὐχ ὡς μὰ τὴν ἀλήθειαν προδώσοντος αὐτοῦτὴν πόλιν καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπήσοντος, ἀλλʼὡς εὐνοϊκῶς προστησομένου τῶν ἡμετέρων πραγμάτων.ὅ δὲ ταῦτα πιστευθεὶςʼ πάλιν ἐκ τῶν παραλειφθέντωνοὔτε ἐστρατήγει καλῶς οὔτε ἐξηγεῖτο τῶν πραγμάτωνσεμνῶςʼ· εἶθʼ ἡ αἰτία τοῦ παραλειφθέντος ῾ δύσνουςγὰρ ἦν περὶ τὴν πόλιν καὶ ἄδικος πάνυ· ἀλλὰ καὶαἴτιος ἡμῖν ἥττης ἐγένετο. ἐπεὶ δὲ ὁ θεὸς καλῶς ποιῶνκαὶ κηδόμενος τῶν τῆς πόλεως πραγμάτων καὶ ἐπανορθούμενος1 οὕτω νοῦς V 8 οἱ Pc, (supr.) Pa; om V 6 τάδε ἀπαν-τήσεται Ba 7 ἕνεκα Ba | τῆς σαφηνείας V c 8 p. 118, 2510 συστάντος Sturm 11 τῆς om. Ba 12 13 ἀπάντων Ac 17 θε-λήσειεν Vc Ba 18 αἰτία τοῦ πραχθέντος Ac, v. l P μὰ τὴνἀθηνᾶν Ac 23 σεμνῶς Ba, m 2VcAc; om. Vc Ac; ὀρθῶς P25 post ἐγένετο Vc m .1 mg. : ἣ διήγησις ἀυτmg. decurt.⌉τὰ τῆς πόλεως πταίσματα κατὰ νοῦνἐποίησε τοῖς πολίταις ῥῆξαι τὰ δεσμὰ καὶ φυγεῖν δυνηθῆναικαὶ σωθῆναι πρὸς ἡμᾶς’, εἶτα ἀπὸ τῶν λογισμιῶν‘ἐνταῦθα ὁ στρατηγὸς ἐλογίσατο, ὡς, εἰ μὲνἀνοίξει τὰς πύλας, σωθῆναί τε παρασκευάσει τούςτριακοσίους καὶ οὐδὲν ὄφελος αὐτῷ τῆς προδοσίαςἔσται καὶ τῆς ἥττης ἡμῖν ἀπαντήσει παραμυθία, εἰ δὲμὴ ἀνοίξειεν, ὡς πληρώσει τε τὴν ἐπιθυμίαν καὶ πάντεςτεθνήξονται καὶ εἰς στενὸν κομιδῇ καταστήσεται τὰἡμέτερα — τοῦτο, ὃ καὶ πράττειν προείλετο’. καὶ παρατηρητέον,ὅτι καὶ τὰ πραττόμενα καὶ τὰς αἰτίας τῶνπραττομένων καὶ τὰ παραλειπόμενα καὶ τὰς αἰτίας τῶνπαραλειπομένων καὶ τοὺς λογισμοὺς καὶ πάντα ἐν πολλοῖς 199κώλοις καὶ ποικίλοις λέγειν δυνάμεθα.Εἰ δὲ τρόπος ἐν διηγήσει τῶν πεπραγμένων πλατύνοιτο,διασκευάζεται τὸ πρόβλημα, οὐ διηγεῖται· αἰτίαμὲν γὰρ διήγησιν, τρόπος δὲ διασκευὴν κατασκευάζει.τρόποι δὲ διηγήσεως τρεῖς, ἀπλοῦς, ἐγκατάσκευος, ἐνδιάσκευος.ὅταν μὲν οὖν ᾖ τὰ πράγματα πολλὰ καὶποικίλα καὶ ἱκανὰ καὶ βαρῇ τοὺς ἀντιδίκους, ἡμῖν δὲβοηθῇ, ἁπλῇ χρησόμεθα τῇ διηγήσει· οὐ δεῖται γὰρ1 ταύτης τὰ πταίσματα Ac 2 τοῖς πολίταις om. VcBa | ῥῆξαιτὰ δεσμιὰ τοὺς πολίτας Ac 3 ὑμιᾶς Vc | τῶν om. Pa 7 ἀπαν–τήσοι Vc 10 ἡμέτερα 〈πράγμιατα〉 ? cf. p. 121, 20. 26 | ὃ Pa, (er.)Pc; om. | προείλ⌊ε m po.⌉ Pc 13 ⌊λο m.po. ex παραλο⌉γισμούςPc 13. 14 πλείοσι Ba 14 καὶ ποικίλοις om. Vc 15 πραττο–μένων Vc 16 οὐ PAc; καὶ οὐ Vc; οὐχ ἀπλῶς BaVδ; καὶ οὐχἁπλῶς Sc; Dox.: ἔν τισι τῶν βιβλίων οὐ τέθειται τὸ ‘οὐχ ἁπλῶς’κτλ. 16. 17 γρ καὶ οὕτως (mo. καὶ οὕτως Pc)· αἰτία μὲν γὰρδιήγησιν ἐγκατάσκευον· τρόπος δὲ διήγησιν ἐνδιάσκευον (Pc hicqueoque ἐγκατάσκευον) κατασκευάζει mg. P, cf. Dox. v.l.; cf.P. 123, 9 18 διηγήσεων V 19 ἦ post 20 ποικίλα Pc | ἱκανὰἢ καὶ Ac 20 βαρ⌊ῆ m.po.⌉ Vcἰσχυρῶν λόγων τὸ αὐτομάτως ἰσχῦον πρᾶγμα. ἐὰν δὲσύντομος καὶ πολιτικὴ ἡ διήγησις, τῷ ἐγκατασκεύῳχρησόμεθα τρόπῳ ταῖς αἰτίαις κατασκευάζοντες αὐτήν,ἵνα γένηται ῥητορικωτέρα τῇ προσθήκῃ τῶν αἰτιῶνεἰς τὴν κατασκευὴν βοηθουμένη. ἐἀν δὲ ᾖ σύντομοςκαὶ φαιδροτέρα, τῷ ἐνδιασκεύῳ χρησόμεθα τρόπῳ μὴφειδόμενοι μηδὲ τῶν ἀπὸ τοῦ τρόπου κατασκευῶν·ἐνδιάσκευος γάρτοι διὰ τοῦτο κέκληται, ὅτι τοῖς ἀπὸτῆς διασκευῆς μέρεσι βοηθεῖται. ἔφαμεν δὲ ῆδη φθάσαντες,ὅτι αἰτία μὲν κατασκευάζει, τρόπος δὲδιασκευάζει.Ἁπλῆ μὲν οὖν διήγησις παρὰ Δημοσθένει ἐν τῷ 95Κατὰ Κόνωνος αἰκίας «τέξήλθομεν εἰς Πάνακτον ἔτοςτουτὶ τρίτον. καὶ μεθʼ ἡμῶν ἐσκήνωσαν οί Κόνωνοςυἱεῖς καὶ προσούρουν τε ἡμῖν καὶ τὰς ἀμίδας κατερρήγνυον»·οὐ γὰρ εἶχε μιᾶλλον δεινῶσαι τῷ λόγῳ ἢ τὰπράγματα λέγων αὐτὰ ὁ ῥήτωρ ψιλά, ἂ ἔπραττον ἐκεῖνοι·γυμνὰ γάρτοι λεγόμενα πλέον ἰσχὑν ἔλαβεν, ἢ εἴτις αὐτὰ ἐκόσμει λόγοις.Ἐγκατάσκευος δέ ἐστιν ἡ Κατὰ Ἀριστοκράτους. φάσκωνγὰρ λερρόνησον κινδυνεύειν τῇ πόλει τὰς αἰτίας1 ὅταν Ba 2 ἡ om. Mr | τῷ om. Vc Ac 6 σφοδροτέραDox. 7 διασκευῶν Ba, (δι m.po in ras.) Pc 8 γάρτοι καὶVc 10 διήγησιν κατασκευάζει Vc; γρʹ καὶ οὕτως (om. καὶ οὕ-τως Pa) ὅτι αἰτία μὲν διήγήσιν ἐγκατάσκευον· τρόπος δὲ διήγησινἐνδιάσκευον κατασκευάζει mg. P, cf Dor. v.l.; cf p 122, 16 12 ἡδιήγησις Pa 13 Dem. 54, 3. 4 ||ἀρίσι mpo.]ωνος Pa 14 ἀρίστω-νος PV (κόνωνος m. 2VcBa, m.po P); Dox.: ἔν τισι τῶν βιβλίων‘οἱ τοῦ κόνωνος υἱοὶ’ γέγραπται κτλ. | pr καὶ om. Ρ 16 ειν δηλῶ-σαι, ειν m.2, Vc | τὸν λόγον P, m. 2Vc 17 ὁ ῥήτωρ post ψιλὰ Pc,post 16 εἶχεν Ba 18 mg. πλείονα m.po.Ma | ἰσχύος Portus19 λόγ Pa λόγοις Pc 20 δὲ διήγησίς ἐστιν Ba | ἡ vix san21 τὴν πόλιν Vcλέγει, διʼ ἅς ἐσῴζετο, καὶ τὰς αἰτίας, ἐξ ὧν ἀπολεῖται·«ἔστι γὰρ τοῦτο, τελευτήσαντος Κότυος Βηρισάδην καὶ 20096 Ἀμάδοκον καὶ Κερσοβλέπτην τρεῖς ἀνθʼ ἑνὸς ὕρκηςγενέσθαι βασιλέας· συμβέβηκε γὰρ ἐκ τούτου αὐτοῖςμὲν ἀντιπάλους εἶναι τούτους, ὑμᾶς δὲ ὑπέρχεσθαικαὶ θεραπεύεινx. καὶ καθάπαξ ἡ διήγησις πᾶσα διὰτῆς θεωρίας πεπλήρωται ταύτης.Ἐνδιάσκευον δὲ ἐκεῖνο τὸ μέρος τῆς διηγήσεως ἐντῷ Περὶ τῆς παραπρεσβείας παρὰ τῷ Δημοσθένει«θέαμα δεινόν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ ἐλεεινόν· ὅτεγὰρ νῦν ἐπορευόμεθα εἰς Δελφούς, ἐξ ἀνάγκης ἦνὁρᾶν ταῦτα πάντα, οἰκίας κατεσκαμμένας, τείχη σεριῇρημένα,χώραν ἔρημον τῶν ἐν ἡλικίᾳ, γύναια δὲ καὶπαιδάρια ὀλίγα καὶ πρεσβύτας ἀνθρώπους οἰκτρούς».Τὸ δὲ ἄριστον καὶ ἀναγκαιότατον εἰδέναι, ὅτι τῶνδιηγήσεων αἱ μὲν πλεῖσται πᾶσιν ὑποπίπτουσι τοῖςτρόποις, ὥστε τινὰ μὲν αὐτῶν μέρη ἀπλᾶ εἶναι, τινὰδὲ ἐγκατάσκευα, τινὰ δὲ ἐνδιάσκευα, ὡς φαίνεται ἡδιήγησις αὕτη παρὰ τῷ Δημοσθένει, μᾶλλον δὲ αἱπλείους· τὸ μὲν γὰρ λέγειν ὑμεῖς τοῦτον ἐχειροτονήσατεπρεσβευτὴν οὐχ ὡς τῶν ἀποδωσομένων τὰ ὑμέτερα,ἀλλʼ ὡς τῶν φυλαξόντων τοὺς ἀλλουςʼ τῆς ἐγκατασκεύουμέρος ἐστί, τὸ δὲ λέγειν ‘ὁ δὲ τῇ πρώτῃ τῶνἐκκλησιῶν πάντα εἰπὼν κατὰ ψιλοκράτους, τῇ δʼ ὑστεραίᾳμεταβαλόμενος δῆλός ἐστι προδιδόναιʼ ἀπλῶς1 ἅς m 2 ex ὡν Vc αἰτίας om Vc |ἐξ ὧν Pc V, v.l.Pa; δι᾿ἅς Pa 2 ἔστι τοίνυν ὧ ἄ Ἀθ. τοῦτο, τὸ τελευτήσαντος Dem.23, 8 7 ταύτης πεπλήρωται Pc 9 Dem. 19,65 | περὶ τῆς Pom Vc; περὶ om. Ba (cf 127, 11. 23 cet.); τῆς om. Ac 10 δει-νὸν post ἀθηναῖοι Ac ἄνδρες om. Ba 17 τὰ (pro alt. τινὰ)Ve 18 τινὰ δὲ ἐνδιάσκευα om Pc |τινὰ Pa Ba; τὰ Vc Ac 20 cf.Dem. 19, 12 22 τῶν om Ba 23 τῶ Ba |λέγειν suspect.cf Dem. 19, 15 25 μεταβαλλόμενος Vλέγει καὶ ἀπλῶς διηγεῖται, ἐπὶ τέλει δὲ ἐδείξαμεν ὅτιἐνδιασκεύως τὰ περὶ Θωκέας διηγεῖται.Ἀκμὴ δὲ διηγήσεως τριχῶς γίνεται, ἤτοι τοῦ πράγματοςαὐτοῦ ἢ τῆς ἀξιώσεως ἢ τῆς αἰτίας τῆς ἀξιώσεωςσυνεχῶς διαφόροις κώλοις καὶ ποικίλοις λεγομένης,ἢ καὶ τῶν δύο ἢ καὶ τῶν τριῶν πολλάκις ὁμοίωςπαραλαμβανομένων· οὕτω γὰρ ἡ ἀκμὴ μείζων γίνεται201 καὶ ποικίλη μᾶλλον, ἐὰν τὸ πρᾶγμα τρισὶ κώλοις ἤτέτρασιν εἴπωμεν, ἐπὶ τέλει δὲ καὶ τὴν ἀξίωσιν καὶτῆς ἀξιώσεως τὴν αἰτίαν. οἷον ἐνώπιόν τις τῆς μητρὸςἀπέκτεινε τὸν υίὸν κατὰ τὸν τῶν ἀκρίτων νόμον, ἐξἐθανενἡ μήτηρ, καὶ κρίνεται ὁ πατὴρ αἰτίας θανάτου·‘καὶ συλλαβὼν τὸν υίὸν ἔπαιεν, ἐτίτρωσκεν, ἐφόνευενὁμοῦ τῇ γυναικί, ὡς ἀλλοτρίους, ὡς ἐχθρούς, ὡς ἔκτινος τῶν πολεμίων γεγονόταςʼ τὸ πρᾶγμα τοῦτο· εἶταἡ ἀξίωσις ‘τίς οὐκ ἀγανακτεῖ, τίς οὐκ ὀργίζεται, τίςοὐ χαλεπαίνει τοῖς γεγενημένοις; τίς οὐκ ἀπαιτεῖ τὴνπροσήκουσαν τιμωρίανʼ, εἶτα ἡ αἰτία διʼ ὃν πεπλήρωταιμιασμάτων ἡ οἰκία, διʼ ὅν ἄθεσμοι φόνοι, διʼ ὅνἀσεβεῖς σφαγαί, διʼ ὅν γένος ὅλον ἔρριπται πεφονευμένον,παρʼ οὗ ἥκιστά τις ἂν προσεδόκησεν;ʼ1 λέγει ν . . διηγεῖται Pa |p 124,8 4 5 τῆς ἀξιώσεως P Βa,(ex τῶν ἀξιώσεων) Ac; om Vc 5 κώλοις om. Pc | καὶ ποικίλοιςom Vc Ba 5 6 γινομένης Ac 7 μείζων ἡ ἀκμὴ γενήσεταιVc Ba, (γίνεται) Ac 8 ἔνθα (pro ἐὰν) Vc | |τρι]σὶ Pa 8.9 εἴπω-μεν (ω m 2 ex ο Vc) ἢ τέτρασιν (τέσσαρσιν Ba) 9 pr καὶ omAc 10 τὴν τῆς ἀξιώσεως αἰτίαν Vc cf. 95, 8 17 ἀπαιτεῖ〈τοῦτον〉 . . δι ὅν? 18 αἰτία τῆς ἀξιώσεως Vc 18. 19. 20ὅν ex ὧν Vc 21 subscr. τέλος τοῦ βʹ τόμου P; om. V98 Γ1 Τὸ τρίτον μοι σύνταγμια τουτὶ γέγονεν, ὦ κράτιστεἸούλιε Μᾶρκε, περὶ ὡν ἤδη σοι φθάνω καὶ διʼ ἐμαυτοῦπολλάκις τεχνολογήσας, τοῦ κορυφαίου τῆς ῥητορικῆςμέρους· ἔστι δὲ ἥ τε τῶν κεφαλαίων εἰσαγωγὴκαὶ οἱ τρόποι τούτων καὶ διʼ ὅσων γίνονται, εἶτα περὶτῶν λύσεων καὶ ἐξ ὅσων συνίστανται, εἶτα ἐπιχειρημάτωνκαὶ τῶν τόπων, ἐξ ὧν λαμβάνονται, εἶτα ἐργασιῶν,αἳ καθʼ ἕκαστον τῶν ἐπιχειρημάτων ἐκλαμβάνουσαιἐργάζονται, καὶ μὴν καὶ τῶν ἐπὶ τούτοιςμημάτωνἐμοὶ παρευρεθέντων, ἀφʼ ὧν τὸ ἀκρότατοντῆς δριμύτητος καὶ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις εὑρίσκεται·περαιτέρω δὲ τούτων προβαίνουσαν τὴν ρρητορικὴν οὐχεὑρήκαμεν, ἀνακυκλουμένην δέ γε. πρὸ δὲ τούτωνβραχέα μοι περὶ προκατασκευῆς εἰπεῖν ἔδοξεν.99 Περὶ προκατασκεηῆς. 2022 Ἡ προκατασκευὴ πρεσβύτερόν ἐστι μέρος λόγου τῆςκατασκευῆς, ὡς δηλοῖ καὶ τοῦνομα. ἔργον δὲ αὐτῆς τὸπροεκτίθεσθαι τὰ κεφάλαια καὶ τὰ ζητήματα, οἰς περιπλακεὶςὁ λόγος συμπληρώσει τὴν ὑπόθεσιν, οἷόν ἐστιν1 τόμος γʹ. περὶ εὑρέσεως PVcAc; περὶ εὑρέσεως· τόμος τρί-τος Βa; τόμιος γʹ περὶ τῆς τῶν κεφαλαίων εἰσαγωγῆς Pπ 3 ἰού-λιε μάρκε PΒa; μάρκε ἰούλιε, mg m 2 γρ καὶ μάρκε αἴλιε, Vc;μάρκε m.1, ἰούλιε m 2 suppl , Vbd ; θεόφιλε Ac | τινὰ τῶν βι-βλίων προσκείμενον ἔχει τὸ καὶ διʼ ἐμαυτοῦʼ κτλ Dox 6 τινὰτῶν βιβλίων καὶ οἱ τούτων τρόποι καὶ διʼ ὅσων γίνεταιʼ ἔχει. . . ἀλλʼ ἄμεινον καὶ οἴ τρόποι ταύτηςʼ κτλ. Dox 7 γίνονταιBa 7. 8 περὶ ἐπιχειρημάτων Sc; |circ. lII ἐπιχειρημάτων Vc12 ἀρχαιοτέροις P 15 ἔδοξεν εἰπεῖν Pc 17 ἡ om. Pc c | εἶχετὸ παλαιὸν πρεσβύτερόν ἐστι μέρος τῆς διηγήσεως τοῦ λόγουτῆς κατασκευῆς ὡς δηλοῖʼ Dox. 18 δὲ |II—lII] αὐτῆς Vcἐκεῖνο παρὰ τῷ Δημοσθένει τδίκαιον δέ ἐστιν ἴσωςἐμὲ τρία ὑμῖν ὑπεσχημένον, ἕν μὲν ὡς παρὰ τούς νόμουςτὸ ψήφισμα είρηται, δεύτερον δὲ ὡς ἀσύμφορόνἐστι τοῦτο τῇ πόλει, τρίτον δὲ ὡς ἀνάξιός ἐστι τούτωντυχεῖν Χαρίδημος, ἀπάντων τούτων ὑμῖν αἵρεσινδοῦναι, τί πρῶτον ἢ τί δεύτερον ἢ τί τελευταῖον βουλομένοιςὑμῖν ἐστιν ἀκοῦσαι2· ταῦτα γάρτοι προειπὼνπᾶσαν ἡμῖν ἐπὶ κεφαλαίου τὴν τομὴν ἐσήμανε τοῦ λόγου,εἶτα καθʼ ἕκαστον αὐτῶν λαβὼν διεπεράνατο ταῖςκατασκευαῖς τὰς ἁρμοττούσας ἑκάστῳ τῶν ἐπιχειρήσεωνπροσαγαγὼν δυνάμεις. καὶ μὴν καὶ ἐν τῷ τῆς Παραπρεσβείαςλόγῳ προκατασκευῆς ἔχει χώραν καὶ δύναμιντὸ λέγειν αὐτὸν «σκέψασθε παρʼ ὑμῖν αὐτοῖς, τίνωνπροσήκει λόγον παρὰ πρεσβευτοῦ λοβεῖν· πρῶτονμὲν τοίνυν ὧν ἀπήγγειλε, δεύτερον δὲ ὧν ἔπεισε, τρίτον 100δὲ ὧν προσετάξατε αὐτῷ, μετὰ ταῦτα τῶν χρόνων·ἐφʼ ἄπασι δὲ τούτοις, εἰ ἀδωροδοκήτως ἢ μὴ ταῦταπάντα πέπρακταιx· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἐπὶ κεφαλαίων τὰἐγκλήματα προῦθηκεν, ὧν καθʼ ἕκαστον ἐξελέγξει καὶἀποδείξει. εἰ δὲ ζητοίης, εἰ τούτοις τέτμηκε τοῖς κεφαλαίοιςτὸν λόγον ἢ εἰ τούτοις μόνοις ἢ εἰ τῇ τάξειἐχρήσατο τῆς ἐπαγγελίας ἐν τῇ κατασκευῇ, λόγον ἴδιινζητεῖς θεωρίας καὶ τέχνην τοῦ τῆς Παραπρεσβείας καὶοἰκονομίαν, οὐκ ἀναιριῖς τὸ μὴ οὐ προεκτίθεσθαι τὰ1 ἐκείνω m.1Ρa | Dem. 23, 18 2 ὑπεσχημένον εἰπεῖν Ba 3 δὲom. Pc 4 ἔσται VcAc |alt ἐστι om VcAc 4. 5 τούτου Ac Ba7 ἡμῖν Pc Ac 8 κεφαλαίων Spengel, cf l. 18 10 ἔκάστωιPa 11 alt καὶ om Pa 18 τὸ [l] Ve |cf Π ἰδ p. 281, 22 sqSp ; Aps l 2 p. 247, 12 Sp H 14 τῆ πόλει post προσήκειadd Ba, Dem. 19, 4 16 τὸν χρόνον V 18 παντα om Pc20 |ἀ m.1 ex ὑ ]ποδείξει Pc τετ| l μηκε Pa 24 ἀναιρεῖς m poPc; ἂν ἐρεῖς ΡV Mr (οὐκ ἂν m .1, οὔκουν m 2VcBa)κεφάλαια τὸν ῥήτορα, ὅ τῆς προκατασκευῆς ἐστιν ἴδιον·πολὑ δὲ δήπουθεν διενήνοχε τεχνολογῆσαι διδασκαλικὴν 203θεωρίαν ἢ θεωρῆσαι δικανικὴν ἀνάγκην λόγουπρὸς τὸ χρήσιμον τῶν ζητουμένων διοικονομουμένου·ἐπεὶ κἀκεῖνό σοι ἀστεῖον καὶ χάριεν προειρῆσθαι, ὡςτετηρήκαμεν τὴν προκατασκευὴν ταύτην οὐ μιᾷ χώρᾳσυνεζευγμένην ἀλλὰ διπλῇ· ποτὲ μὲν γὰρ μετὰ τὰ προοίμιατάττει τὴν προκατασκευήν, ὡς ἐν τῷ τῆς Παραπρεσβείαςλόγῳ, ποτὲ δὲ μετὰ τὴν διήγησιν, ὡς ἐν τῷΚατὰ Ἀριστοκράτους λόγῳ.Καὶ τοῦτο μὲν ἐξήρκεσεν ἂν εἰπεῖν ἄλλῳ, ὅτι διττὴνἔχει χώραν, σοὶ δὲ οὐκ ἀποκρύψομαι παραστῆσαι, τίποτε τῷ ῥήτορι ἐνενόησα. καὶ γὰρ οὖν καὶ αὐτῷ διαπορῆσαίμοι παρέστη γενομένῳ τοῦ πράγματος ἐν ἐπιστάσεικαὶ εὑρὸν τὸν ῥήτορα, εἰ μὲν ἀπατήσειν μὴμέλλοι τοὺς δικαστάς, ἀλλὰ πληρώσειν τὴν ἐπαγγελίανκαθαρῶς, μετὰ τὴν διήγησιν τιθέντα τὴν προκατασκευὴνκαὶ ἅμα συνάπτοντα καὶ ἐπάγοντα τὴν κατασκευήν,101 ὥστε ἔτι τῆς μνήμης οὔσης ἐναύλου τῆς κατὰ τὴνἐπαγγελίαν μηδὲν ψεύδεσθαι δοκεῖν, ἀλλʼ ὡς ἐπηγγείλατοτιθέντα τὴν κατασκευὴν οὕτως· ὅταν δὲ μέλλῃδικαίως μὲν δοκεῖν ἐπαγγέλλεσθαι, τὴν ἐπαγγελίαν δὲπαρʼ οὐδὲν τίθεσθαι, τηνικαῦτα μετὰ τὰ προοίμια προκατασκευάζοντακαὶ μεταξὑ τὴν διήγησιν τάττοντα, εἶθʼοὕτω τῆς μνήμης διὰ τῆς διηγήσεως ἐξελόντα τὴνἐπαγγελίαν κατασκευάζοντα ὕστερον, ὡς βούλεται· καθάπερ1 κατασκευῆς Pc 4 τῶι ζητουμένῳ Ac 5 ἀστεῖόν σοι ACπροσειρῆσθαι Spengel 11 ἄλλ|ωι, ex οις?] Vc 14 πάρεστιγενομέν|ῳ m po. | Ba 18 pr καὶ — κατασκευήν om Pc 21 τιθέ-ναι? 24 καὶ μὴν καὶ ὡς ὅτι δύναται μηκίστην ταύτην ποιεῖpost τάττοντα add Ac, (ποιοῦντα) v .l Pοὖν ἐν τῷ τῆς Παραπρεσβείας ἑάλωκε λόγῳ· καὶγὰρ ἐνταῦθα φήσας δεῖν πρῶτον εὐθύνας ἀπαιτεῖνὧν ἀπήγγειλε, τὸ ‘ἀνεύθυνος ἐπὶ λόγοις’ μετὰ πολλὰτέθεικε κεφάλαια, καὶ ὅλως τὴν τάξιν τῆς ἐπαγγελίαςσυγχέας οὐχ ὡς ἐπηγγείλατο κατεσκεύασεν. εἰ δὲ εἰςτὸν λόγον αὐτὸν δέοι λέγειν, καθʼ ἕκαστον τῶν μερῶνἰδίας ἔχει τέχνας καὶ ἀπορρήτους, οὐ μέντοι τὰ τῆςοἰκονομίας ἐκείνης ἴδια κοινὰ διδασκαλίας τεχνῶν τοιούτωνδύναται γενέσθαι.204 Εὗρον καὶ ἄλλο προκατασκευῆς εἶδος παρευρεθὲντοῖς ἀρχαίοις, ὃ κεφαλαίων μὲν ἐπαγγελίαν οὐκ ἔχει,ἀπόδειξιν δὲ παρίστησι τοῦ κατὰ τοὺς νόμους δοκεῖνεἰσέρχεσθαι τὴν κρίσιν. προκατασκευὴ δʼ ἂν καλοῖτοκαὶ τοῦτο εἰκότως, ὅτι λόγος ἐστὶ πρὸ τῶν κεφαλαίωνλεγόμενος εἰκόσι λογισμοῖς πᾶσαν τὴν κατασκευὴν προκαλούμενος.καὶ τούτῳ κέχρηνται πολλοὶ τῶν ἀρχαίων,ἀλλὰ καὶ Δημοσθένης ἐν τῷ Κατὰ Μειδίου. τῆς γὰρ 102στάσεως οὔσης ὁρικῆς, καὶ τεμνομένων τῶν ὅρων οἷςἴσμεν τόποις, κέχρηται νοήμασι τοῖς διδοῦσι κατὰ τῶνοὕτως ἀδικησάντων περὶ τὴν ἑορτὴν ἐξουσίαν εἶναιπροβολῆς τοῖς κατηγορεῖν ἐσπουδακόσιν, εἰ παρὰ τὰδιωρισμένα τις ἐκ τῶν νομίων ἐν τοῖς Διονυσίοις ποιεῖ,καὶ τοῦτο ἀποδείξας καὶ ἀναγνοὺς ἐκ νόμων οὕτωςἐχώρησεν εἰς τὴν μελέτην τοῦ ὅρου· καίτοι τό γε τὴνκατηγορίαν ἐκ νόμων εἰσιέναι ταύτην οὐδὲν ἔμελλε1 τῆς PVcAc; περὶ Ba | p 127, 14 ἐφωράθη m.2Ba, v.I.P8 Dem. 19, 182 (cf p. 144, 5); cf. Aesch. 3, 205 | ἀνεύθυνον Ac,?m1Vc 4 cf. schol. Demosth. p. 351, 19 Dind. 7 ἰδίας τὰςτέχνας ἔχει Ac, (om. τὰς) Ba; ⌊lII⌉ ἰδίας ἔχει τέχνας Vc 12 τοὺςom. Ac Ba 15 λεγόμενος PV; καλούμενος Pc 17 Dem 21, 919 τόποις PV κεφαλαίοις ascript. m.po. 19. 20 γρ καὶ οὕ-τως· τοῖς διδοῦσιν ἐξουσίαν κατὰ τῶν οὕτως ἀδικησάντων P20 ἐξουσίαν etiam ante 19 κατὰ (er.) Vcδιοίσειν οὔτε τῇ κατασκευῇ τοῦ ὅρου οὔτε τῇ νίκῃτοῦ τὸ πραχθὲν ἀσέβειαν εἶναι δοκεῖν, οὐχ ὕβριν. —Καὶ μέντοι καὶ Αἰσχίνης ἐν τῷ Κατὰ Τμάρχου λόγῳτῷ αὐτῷ τρόπῳ τῆς προκατασκευῆς ἐχρήσατο. καὶ γὰρἐκεῖνος πορνείας γραφὴν ἐνστησάμενος καὶ τοῦ τὰπατρῷα κατεδηδοκέναι τὸν Τμαρχον προκατασκευῇκέχρηται τῇ διδούσῃ κατὰ τῶν ἀσελγῶς ζησάντων ἐξουσίανεἶναι κατηγορίας καὶ γραφῆς· καίτοι τοῦτοοὔτε τοῦ στοχασμοῦ τῶν κεφαλαίων ἄπτεται οὔτε πρὸςτὴν νίκην αὐτῷ τοῦ τὸν κρινόμενον αἱρήσειν συναγωνίζεται·καὶ γὰρ εἰ τὰ μάλιστα διδόασιν οἱ νόμοι τὴνἐἔουσίαν τοῖς βουλομένοις κατηγορεῖν κατὰ τῶν οὕτωζησάντων, οὐδέν τι παρὰ τοῦτο μᾶλλον ὁ ΤΠμαρχοςἐλήλεγκται τοιοῦτος ὢν ἐκ τούτων τῶν νοημάτων. οἶοναὐτὸν ἐν τοῖς κεφαλαίοις ἀποδείξει, ἀλλʼ ἔστιν ἀπηλλοτριωμένητῶν ζητημάτων ἡ τοιάδε προκατασκευή.—103 ΚΙ δέ μοι λέγοι τις, ὡς ὁ Δημοσθένης ἐν τῷ Κατὰ 205ΤΠμοκράτους λόγῳ μεταξὑ τῶν δύο νομίμων, τοῦ τεπαρανόμως εἰσενηνοχέναι τὸν νόμιον Τμοκράτην δεικνύντοςκαὶ τοῦ τὸν εἰσενηνεγμένον εἶναι παράνομοντὸν ὑπὸ ΤΠμοκράτους γραφέντα, μέσῳ κέχρηται τούτῳτῷ νοήματι ἐν τοῖς κεφαλαίοις, ὅτι κατὰ τῶν μὴ ποιησάντων,ὅ προστάττουσιν οἱ νόμοι, νομοθετοῦντες καὶ1 συν m 2 οἴσειν Vc Ba; cf. schol P: συνοίσειν ὠφελήσειν2 καὶ mpo. add. ante οὐχ Pa 3 Aesch. 1, 13 sq 7 τῆι δηλού-σῃ m 1Vc, v .1.P | et 13 ζη|τη er ]σάντων Pa 8 cf 131, 7 10 αὐ-τῶι P ; αὐτὸν Pa 13 τοῦτο m.2 (ex τούτων?) Vc 17 λέγειv 19. 20 addidit Portus, (παράνομον εἶναι) m poPu 21 τὸνὑπὸ τιμοκράτους γραφέντα del. m po. Pa, om. Portus τοῦ τιμιο-κράτους VcAc | post γραφέντα mg m po. Ba: καὶ τοῦ ὅτι ἐναν-τίος ἐστὶν ο νόμος τούτου τοῖς πάλαι κειμένοις (cf. Dem 24, 32)22. 23 ποιησάντων m.1, ποιεῖν m. po, Pc 22 22 cf. Dem 24, 1823 καὶ post νόμοι add .m.2Ba | νομοθετοῦντες PaAc; νομοθε-τὸ πῶς, διδόασιν ἐξουσίαν κατηγορίας τοῖς βουλομένοις,ἐρῶ τὰς αἰτίας, καθʼ ἅς ἐκεῖ μὲν κεφαλαίωυν μέρος ἐγένετο,προκατασκευῆς δὲ ἐνταῦθα. ὅταν μὲν γὰρ ἄλληςστάσεως ὁ λόγος ἧ κεφαλαίοις ἄλλοις διαιρουμένης,τῷ νομίμῳ δὲ οὐ κατασκευασθησομένης, τότε προκατασκευὴτὸ νόμιμον γίνεται, ὡς ἐν τῷ Κατὰ Πμιάρχουστοχασμοῦ τῆς στάσεως οὔσης προκατασκευὴ τὸ νόμιμονἐγένετο καὶ ἐν τῷ Κατὰ ΜΔειδίου ὅρου οὔσης τῆςστάσεως ἀπὸ τῆς προκατασκευῆς τὸ νόμιμιον ἐγένετο·οὔτε γὰρ ὄρος οὔτε στοχασμὸς τούτῳ τῷ κεφαλαίῳτέμνονται. ὁ δὲ Κατὰ Τμοκράτους λόγος πραγματικῆςὧν τῆς κατὰ νόμου εἰσφορᾶς ὀφείλων τῷ νομίμῳ κατασκευασθῆναιτὸ ἐκ τοῦ νόμου βοηθοῦν μέρος αὐτῷτετήρηκε τῷ νομίμῳ. ἄξιον δὲ κἀκεῖνο τηρῆσαι τῶνῥητόρων ἐν τούτοις, ὅτι καινοὺς ἀγῶνας εἰσιόντες ὅμὲν πορνείας, ὅ δὲ τῆς περὶ τὰ Διονύσια προβολῆς,οἰς οὐκ ἡσαν Ἀθηναῖοι συνειθισμένοι τῷ μηδένα τοιοῦτονπρότερον εἰσελθεῖν, ἀναγκαίως ἐχρήσαντο ταύτῃ 104τῇ προκατασκευῇ, ὡς ἄν μὴ προσκρούοιεν τοῖς δικασταῖςἐκ τοῦ τὰ πρὸς μηδενὸς ἄλλου γενόμενα τολμᾶνεἰσάγειν, ἀλλὰ προσεκτικὸς καὶ διδασκαλικὸς τῆς κατηγορίαςὁ λόγος γένοιτο τοῖς δικασταῖς μαθοῦσιν, ὅτι,περὶ ὧν πρῶτον δικάζουσιν, ἐκ νόμων ὥρμηνται καὶἀπὸ τῆς τῶν νόμων βουλήσεως.τούντων Pc Vc Ba |τὸ scripsi coll schol P (W VII 742, 1); τοῦPBa; om Ac, m 1Vc νομοθετοῦντες — πῶς om. Portus, del.(ὀρθῶς supr.) m. po Pa |καὶ τοῦ πῶς del. m po Ba2. 3 ἐγένετο PaV; εἰσάγεται Pc 6 νόμιμον mn po (ex νόημα ?)Vc 13 αὐτῶι μέρος Vc 14 νόμωι Pc 15 sic Dem 19, 120ἀγῶνας καινούς (cf. schol. Dem p 396, 3 Dind.) 16 ct. Dem.21, 1 17 οἱ ἀθηναῖοι Vc Ac |εἰθισμένοι Ba; συν|ει ex η]θισμένοιVc 17 18 τοιο|ῦτο]ν Pc; τῶν τοιούτων VcAc 18 ἐχρήσατο Pc20 γινόμενα Vc 23 ὦν P οὗ |ὥρμηται Ac Βa; (ν er.) Vc24 κολάσεως, mu 1 βουλή supr., Pc106 Περὶ κεφαλαίυn.4 Περὶ μὲν τῆς τῶν κεφαλαίων εὑρέσεως κατὰ τὴνδιαιρετικὴν ἐξεθέμεθα τέχνην, καὶ ὅσα ἑκάστης τῶν 206στάσεων ἴδια καὶ ὅσα κοινὰ καὶ τὰ τούτων διάφορα·νυνὶ δὲ πρόκειται δεῖξαι, πῶς τῆς διαιρετικῆς τέχνηςὑποβαλλομένης τῶν κεφαλαίων ἕκαστον ἡμεῖς ἐκλαβόντεςαὐτὸ κατασκευάσομεν· τὸ γὰρ πᾶν τῆς ῥητορικῆςἰσχυρὸν ἐν τούτοις ἵσταται καὶ τὸ τῆς νίκης κράτοςἐν τῇ κατασκευῇ τῶν κεφαλαίων διαφαίνεται.Κεφάλαιον τοίνυν ἤτοι παρʼ ἡμῶν αὐτῶν εἰσάγομεν,ὅ δεῖται κατασκευῆς, ἢ παρὰ τῶν ἐχθρῶν τίθεται, ὅδεῖται λύσεως. οἷον ἐὰν μὲν ἀπολογώμεθα ἐν τοῖς στοχασμοῖς,τὴν τῶν ἐλέγχων ἀπαίτησιν ἡμεῖς εἰσάγομενλέγοντες ἐλέγχους πάρασχεʼ, εἶτα κατασκευάζομεν ἐκτῶν ἐπιχειρημάτων συνιστάντες ὅτι δεῖ παντὸς πράγματοςἐλέγχους παρέχεσθαι καὶ παντὸς ἐγκλήματοςʼ.107 ἐὰν δὲ κατηγορῶμεν, ἀνάγκη τοῦ ἐχθροῦ τὸ κεφάλαιοντιθέντος καὶ λέγοντος ἐλέγχους πάρασχεʼ ἡμᾶς λύειν1—148, 15: ordinem commentarii Mr secutus sum; cf. Spengel,Praef. p XI, Ζuncheneι Gel. Αnεeigen 1835 p 265. Grdο Ba:π. κεφαλαίων, π. βιαίου, π.ἑπιχειρημάτων, π. ἐνστάσεως καὶ ἀντι-παραστάσεως. P VcδAc: π βιαίου, π. κεφαλαίων, π. ἐπιχειρῇ-μάτων, π. ἐνστάσεως κ. ἀντ.; Dox.; μήπω τοίνυν ἄμεινον p (ἦνVδ) λέγειν λήθη τῶν ἀντιγράφων τὸ περὶ βιαίου προταγῆναι τοῦπερὶ τῶν κεφαλαίων, ὀφεῖλον ὑπὸ τὴν ἔνστασιν 〈καὶ〉 ἀντιπαράέ-στασιν ταχθῆναι μετὰ τὸν περὶ κεφαλαίων λόγον Portus: π.εἰσαγωγῆς κεφαλαίων, π. ἐπιχειρημάτων, π εἰσαγωγῆς καὶ λύσεωςκεφαλαίων κατʼ ἔνστασιν καὶ ἀντιπαράστασιν, π λύσεως κεφα-λαίων κατὰ βίαιον ὅρον 3 ἐξεθέμην Ac Βa, v l Pa, W VII 55,10 μέθοδον (pro τέχνην) W VII liber ille deperditus est; cf.etiam Hern p 28, 12. 36, 3. 43, 15 sq. 4 τού| των ex οις] Pc10 αὐτῶν om Ac εἰσάγεται ν l P, m 2VcBa 12 μὲν οὖν Ac14 cf. 141, 22 sq 15 συνιᾶάντες Pa; συνιστῶντες PcAc, (άνm 2 supr.) Vc, (ex cr m po ) Ba 16 παρασχέσθαι m2 ex παρ-ἐχεσθαι Vc (cf. p. 133, 1) 17 τὸ κεφάλαιον τοῦ ἐχθροῦ Vcλέγοντας οὐ δεῖ ἐλέγχους παρέχεσθαι παντὸς πράγματοςʼκαὶ εἰς τοῦτο κατασκευῆς εὐπορῆσαι τῆς ἀπὸ τῶνἐπιχειρημάτων, ἵνα δείξωμεν, ὅτι μὴ δεῖ τούς ἐλέγχουςἀπαιτεῖν. καὶ ἐν ταῖς πραγματικαῖς, εἰ τύχοι, ἢ τιθέ.μέθᾳ κεφάλαιον λέγοντες οὐ δεῖ καινοτομεῖνʼ ἢ οὐδεῖ παρὰ τὰ δόξαντα λέγεινʼ ἢ ‘οὐ δεῖ ἔθος καταλύεινʼ,καὶ ὅ τι ἂν τούτων εἰσάγωμεν, ἐκ τῶν ἐπιχειρημάτωνεἰς τὰς κατασκευὰς βοηθούμεθα δεικνύντες, ὅτιμηδὲν τούτων δεῖ ποιεῖν, ἢ καινοτομεῖν ἢ τὰ δόξανταλύειν ἢ ἔθος παραβαίνειν· ἢ τεθὲν παρὰ τῶν ἀντιδίκωνλεγόντων, ὅτι οὐ δεῖ ταῦτα ποιεῖν, ἡμεῖς αὗθιςδεόμεθα λύσεως, ἵνα δείξωμεν, ὅτι δεῖ καινοτομεῖνκαὶ τὰ δόξαντα λύειν καὶ ἔθος παραβαίνειν, καὶ εἰςτὴν τούτων κατασκευὴν βοηθούμεθα τοῖς ἐπιχειρήμασι.Πολλῶν δὲ πολλὰ ἐκθεμένων περὶ ἐπιχειρήματος καὶπολύν ἀναλωσάντων λόγον καὶ μηδενὸς δυνηθέντος207 σαφῶς παραστῆσαι, πειράσομιαι ὅτι μάλιστα σαφέσταταδιακρῖναι, τίς εὕρεσις ἔπιχειρήματος, ὅ κατασκευάζειτὸ κεφάλαιον ἢ τὴν λύσιν, καὶ τίς εὕρεσις ἐργασίας,ἢ κατασκευάζει τὸ ἐπιχείρημα, καὶ τίς εὕρεσις ἐνθυμήματος,ὅ κατασκευάζει τὴν ἐργασίαν. ἐὰν μὲν οὖν ἡμεῖςεἰσάγωμεν κεφάλαιον, ἁπλῆς δεήσει τῆς θέσεως καὶτῆς εἰς τοῦτο κατασκευῆς εὐπορήσομεν ἀπὸ τῶν ἐπιχειρημάτωνμετὰ προτάσεως. τὸ δὲ ἐντελέστερον, ἐὰν 108τιθῆται ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν καὶ εἰσάγηται· τότε γὰρ δεῖκοσμῆσαι τὸ κεφάλαιον προτάσει, ὑποφορᾷ, ἀντιπροτάσει,1 παρασχέσθαι Vc 2 εὐπορήσομεν Ba, v l Pa 5 cf 76, 16 sq137, 11 cet. 5 ἢ - 6 λέγειν m.upo. suppl Ac 6 γρʹ παραβαίνεινP 9 pr. ἢ — 10 παραβαίνειν suspecta 11 ὅτι om V 15 ἐπι-χειρήματος PcAc, (ων m 1 supr ) Pa; ἐπιχειρημάτων VcBa 19 τὸκεφάλαιον ἢ m. po 8uppl. Pc 23 καὶ τὴν τούτου κατασκευὴνεὑρήσομεν Vc 25 ὑπὸ Baλύσει τῇ καὶ ἀνθυποφορὰ καλουμένῃ. ὃ δὲ τούτωνἕκαστόν ἐστι, σαφῶς παραστήσω· πρότασις μὲνγάρ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία τῆς ὑποφορᾶς, ὑποφορὰ δὲ ὁτοῦ ἐχθροῦ λόγος, ἀντιπρότασις δὲ ἡ τῆς λύσεως ἐπαγγελία,εἶτα ἡ λύσις, ἢν ποιούμεθα ἐκ τῆς τῶν ἐπιχειρημιάτωνκατασκευῆς. οἷον εἰ τύχοι κατατρέχει Χερρόνησονίλιππος, γράφει Δημοσθένης διορύξαι τὸνσθμόν· ‘τάχα τοίνυν καὶ τοιοῦτος ῆξει λόγος παρὰτῶν ἀντιδίκωνʼ τοῦτο ἡ πρότασις, ‘ὡς χαλεπὸν διορύξαιλερρόνησονʼ τοῦτο ἡ ὑποφορά, ἔστι δὲ τοῦτοναὐτῶν οὐ χαλεπὸν διαλῦσαι τὸν λόγονʼ τοῦτο ἡ ἀντιπρότασις,‘τὸ γὰρ διορύσσειν πρᾶγμα ῥάδιονʼ τοῦτο ἡλύσις, ἥτις δεῖται ἐπιχειρημάτων. Τ μὲν οὑν πλῆρεςκεφάλαιον οὕτω. — Δείπει δὲ πολλάκις ἡ πρότασιςοὐδὲν βλάπτουσα τὴν ὑποφοράν — κόσμος γάρ ἐστιτοῦ λόγου καὶ πλέον οὐδὲν πολλάκις· ἐσθ’ ὅτε γὰρκαὶ θεωρίας ἐνδείγματα καλλίστης ἐμφανίζουσιν ἥ τεπρότασις καὶ ἡ ἀντιπρότασις, εἰ τῆς ἑρμηνείας τοῖς ὀνόμασιπροσέχοιμεν, ἐξ ὧν τὸ εἶδος τῆς ὑποφορᾶς ὅπωςδιασύρεται καὶ διαδείκνυται θεωροῦμεν —, οἷον τὰγανακτήσειτοίνυν αὐτίκα δὴ μάλα, ὡ ἐγὼ πυνθάνομαι,εἰ μόνος τῶν ἐνταυθοῖ πολιτευομένων λόγων εὐθύναςὑφέξει». εἰ μὲν γὰρ ἔλεγε πυνθάνομαι τοίνυν αὐτὸν 208109 περιάγοντα κατὰ τὴν ἀγορὰν λέγειν, ἅ καὶ νῦν ἴσωςπρὸς ὑμᾶς ἐρεῖ ἀγανακτῶν, εἰ μόνος τῶν ἐνταυθοῖπολιτευομένων λόγων εὐθύνας ὑφέξειʼ, μετὰ προτάσεως6 συνεχῶς κατατρέχει p 144, 15 (Aps. l 2 p 226, 19 233, 18.254, 20 255, 10 Sp -H ) 10 χερρόνησον m 1, τὸν ἰσθμόν m. poPa | τούτων Vc Ac 11 αὐτὸν Ba 12 τοῦτό ἐστιν Ac 14 οὕτωm. po ex τοῦτο Ba 15 cf. 135, 19 18 ἡ om. Pc 20 Dem19, 182 21 ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι m po. suppl Ba 22 ἐνταῦθαBa 24 κατὰ m po suppl Ve 25 ἡμᾶς Ba | ἐνταῦθα Pc Vc Acἔκειτο· ἐν οἷς γὰρ λόγοις ἐλπίζεται ἡ ὑποφορά, τοῦτύἐστιν ἡ πρότασις· τὸ δὲ λέγειν τὰγανακτήσει τοίνυν,εἰ μόνος τῶν ἐνταυθοῖ πολιτευομένων λόγων εὐθύναςὑφέξει» τοῦτό ἐστιν ἡ ὑποφορά. — Ποτὲ δὲ ἡ ἀντιπρότασιςλείπει, τουτέστιν ἡ τῆς λύσεως ἐπαγγελία,οἶον «ἔστι δὲ οὐκ ἄδηλον, ὦ Ἀθηναῖοι, τοῦθʼ, ὅτιΑεπτίνης, κἄν τις ἄλλος ὑπὲρ τοῦ νόμου λέγῃ, δίκαιονμὲν οὐδὲν ἐρεῖ περὶ αὐτοῦx μέχρι τούτου ἡ πρότασις·τρήσει δὲ ἀναξίους τινὰς ἀνθρώπους εὑρομένους ἀτέλειανἐκδεδυκέναι τὰς λειτουργίας» τοῦτο ἡ ὑποφορά·«τέγὼ δὲ ὅτι μὲν τινῶν κατηγοροῦντα πάντας ἀφαιρεῖσθαιτὴν δωρεὰν τῶν ἀδίκων ἐστίν, ἐάσω τοῦτοεὐθέως ἡ λύσις. λείπει δὲ ἡ ἀντιπρότασις· ἦν δὲ ἄνπλῆρες, εἰ ἔλεγε ‘χρὴ δὲ ὑμιᾶς, ὦ Ἀθηναῖοι, μηδαμῶςἀποδέχεσθαι τοῦτον τὸν λόγον· τὸ γὰρ τινῶν κατηγοροῦνταπάντας ἀφαιρεῖσθαι τὴν δωρεὰν ἄδικον´. —Καὶ ἡ ἀντιπρότασις μέντοι λείπουσα οὐδὲν τῷ νοήματιλυμαίνεται, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχει δύναμιν τῇ προτάσει,ἥτις μόνον κόσμος ἐστὶ τῷ λόγῳ· ἐπεὶ πολλάκις καὶχῶρὶς προτάσεως καὶ ἀντιπροτάσεως εὑρίσκομεν παρὰτοῖς ἀρχαίοις, οἷον «ἀλλ’ ἀδίκως, φησίν, ἦρξας» ἡὑποφορὰ χωρὶς προτάσεως· «τεἶτα παρων, ὅτε με εἰσῆγον 110οἱ λογισταί, οὐ κατηγόρεις; ἡ λύσις χωρὶς ἀντιπροτάσεως.2 λέγειν ὅτι Pc 8 ἐνταῦθα Vc 6 Dem 20, 1 | ὧ ἄνδρεςἀθηναῖοι Ba 9 εὑραμένους Vc Ba 12 τῶν — ἐάσω om.18 εὐθέως Pa ἐκ τοῦ εὐθέος Pc 14 πληρὲξ Pa; (ε m.2 ex η)Vc; πλήρης Ac | ἔλεγες Pc; ἔλεγε⌊l⌉ Vc 16 πάντων Ac 17 ἡmu.2 suppl. Vc | τῶν νοημάτων τί m.1Vc 18 αὐτοῦ Pc 19 μό-νος m.2 suppl Vc | p. 134, 15 | καὶ PV κεφάλαια? 20 προτά-σεως καὶ om m.1 Vc 21 Dem 18, 117 (ἦρξα; om. φσίν) 22 εἷ-τα — 23 ἀντιπροτάσεως m. po suppl. Ac | μὲν (pro με) Ba 23 διὰτί ante οὐ add Ba, m. 2Vc, m. po. Ac (cf l 22 ann.); cf.148, 12— Τὸ δὲ πλῆρες ἀπὸ τῶν ἀρχαίων οὕτω«εῶΦίλιππος γὰρ ἄρχεται μὲν περὶ Ἁλοννήσου λέγων,ὡς ὑμῖν δίδωσιν ἑαυτοῦ οὗσαν, ὑμᾶς δὲ οὔ φησι δικαίωςαὐτὸν ἀπαιτεῖν· οὐ γὰρ ὑμετέραν οὖσαν οὔτε 209λαβεῖν οὔτε νῦν ἔχειν. ἔλεγε δὲ καὶ πρὸς ἡμᾶς τοιούτουςλόγους, ὅτε πρὸς αὐτὸν ἐπρεσβεύομεν» τοῦτο ὅλονπρότασις· εἶτα ἡ ὑποφορὰ «ὡς λῃστὰς ἀφελόμενος ταύτηντὴν νῆσον κτήσαιτο, καὶ προσήκει αὐτὴν ἑαυτοῦεἶναι», τοῦτο ἡ ὑποφορά· «τοῦτον δὲ τὸν λόγον, ὡςοὐχ ἔστι δίκαιος, οὐ χαλεπόν ἐστιν αὐτοῦ ἀφελέσθαι»τοῦτο ἡ ἀντιπρότασις· τᾶπαντες γὰρ οἷ λῃσταὶ τοὺςἀλλοτρίους τόπους καταλαμβάνοντες καὶ τούτους ἐχυροὺςποιούμενοι ἐντεῦθεν τούς ἄλλους κακῶς ποιοῦσιν.ὅ δὴ τοὺς λῃστὰς τιμωρησάμενος καὶ κρατήσας οὐκἄν δήπου εἰκότα λέγοι, εἰ φαίη, ἂ ἐκεῖνοι ἀδίκως καὶἀλλότρια εἰχον, ταῦτα ἐᾶν ἑαυτοῦ γίνεσθαι2 τοῦτο ἡ111 λύσις· καὶ ἡ τοῦ κεφαλαίου εἰσαγωγὴ ἐκ τῶν τεττάρωνπεπλήρωται, προτάσεως, ὑποφορᾶς, ἀντιπροτάσεως,λύσεως.120 Περὶ ἑnστάσετυς καὶ ἀυτιπαραστάσετυς.6 Ἰστέον, ὅτι τὴν ἔνστασιν καὶ ἀντιπαράστασιν ἐναντίακεφάλαια τῆς ἀντιλήψεως ἡ διαιρετικὴ παρέδωκετέχνη· οἷον ἐξῆν μοι κτεῖναι τὸν υlόνʼ τὸ κεφάλαιον,1 τὸ - 19 λύσεως potius p. 134, 13 tractanda erant 2 Dem7, 2. 3 5 πρότερον post δὲ add Ba 7 ἡ πρότασις Ba 8 προ-cῆκο m po ν a; προσήκειν Sc, Lem 9 τοῦτο PVcAc; μέχριτούτου Ba, ng P 10 οὐδὲ (pro οὐ) c (alt ) ἐστι Ac ; om Pc12. 18 ἐχυροὺς Po VcAc, (ὀ m po ; ex ε7) Pa; ὀχυροὺς Ba 1 κα-κ|ῶς m 2, ex ἀ] Ve 15 λέγηι c 16 τοῦτο mu. p. ex τούτουPa 21 sq. cf. 67, 2 4 21 τὴν post καὶ supr. m2Ba 22 τῆςom oBa 22 cf 125, 10. 95, 8. 74, 12 ἀντιληπτικῶς ante τὸadd Sc, ng (vix v l ) P: ἀντιληπτικὸν m po Pacε'τια ἡ ἔνστασις ‘οὐκ ἐξῆνʼ, εἶτα ἡ ἀντιπαράστασις ‘εἰδὲ καὶ ἐξῆν, ἀλλʼ οὐκ ἐμώπιον τῆς μητρόςʼ. καὶ πάλινἀνεύθυνος ἐπὶ λόγοιςʼ τὸ κεφάλαιον, ἀλλʼ οὐκ ἀνεύθυνοςʼἡ ἔνστασις, εἰ δὲ καὶ ἀνεύθυνος, οὐχ ἵναὑβρίζῃς τὴν πόλινʼ ἡ ἀντιπαράστασις.Χρὴ δὲ ἡμᾶς καθʼ ἕκαστον τῶν κεφαλαίων ἐν πάσῃστάσει πειρᾶσθαι τὰς μάχας καὶ τὰς κατασκευὰς κατʼεἰκόνα τῆς ἐνστάσεως καὶ ἀντιπαραστάσεως εἰσάγειν·πάντως γὰρ δυοῖν θάτερον, ἢ τὸ τῆς ἐνστάσεως ἢ τὸ210 τῆς ἀντιπαραστάσεως, βιαιότατον τὸν ῥήτορα ἀποδείξει,οἷον ἐὰν λέγωμεν ὅτι ‘δεῖ καινοτομεῖνʼ, χεφάλαιον,εἶτα λέγωμεν ὅτι καινοτομεῖν προσήκει ἐπὶ τῷ συμφέροντιʼ·τοῦτο γὰρ ἀντιπαραστατικῶς εἰσάξομεν· εἶταὅτι μηδὲ καινόνʼ, τοῦτο ἐνστατικῶς. καὶ πάλιν ὅτιδύσκολον τόδε ποιῆσαιʼ, κεφάλαιον· ‘ἀλλʼ οὐ δύσκολονʼ,ἐνστατικῶς· ‘εἰ δὲ καὶ δύσκολον, ποιητέονʼ, ἀντιπαραστατικῶς.Ἅμα γάρτοι καὶ ἡ εὐπορία τῶν νοημάτωνκαὶ τῶν ἐπιχειρημάτων ἀμύθητος καὶ πολλὴ γίνεταιζητούντων ἡμῶν, εἴτε τὴν ἔνστασιν πρώτην θείημενεἴτε τὴν ἀντιπαράστασιν, καὶ εἰς ἐκείνην πρῶτοντὴν προκειμένην ἀπὸ τῆς περιστάσεως ζητούντων τὰἐπιχειρήματα, εἶτα εἰσαγόντων τὴν ἑτέραν καὶ πάλινεἰς ἐκείνην ἀπὸ τῆς αὐτῆς περιστάσεως ζητούντων τὰ 121ἐπιχειρήματα, καὶ εἰς ἄπειρον οὐτος ὁ λογισμὸς τὰ1 [l] οὐκ Vc; ἡ οὐκ Ac Ba; εἰ οὐκ Sc | εἶτα ἡ ἀντιπαράστασιςP, suppl. m 2Vc; (om. εἶτα) ἡ ἀντιπαράστασις post 2 μητρόςadd. V 3 cf 144, 5 | ἐπʼ ὀλίγοις m1 VcBa 1 ἀλλʼ οὐχ Pc: cf48, 18. 73, 13 ann. 10 ἀποδείξει τὸν ῥήτορα 11 cf. 133, 5cet. 12 εἴτε(?) m 1Vc Ba | λέγομεν m. 1Vc ὅτι om Ac | ἀλλʼante ἐπὶ add Sc, m.po.Vc 13 εἰσάξωμεν Ba 14 καινόν PAc;καινοτομεῖν ρBa 16 καὶ om Pc 18 καὶ τῶν ἐπιχειρημάτωνom. Vc 21 ζητητέον V; om. Scνοήματα ἐξάγει· εἰ γὰρ ἡ ἔνστασις εὕροι δύο ἐπιχειρημάτωνπίστεις καὶ ἡ ἀντιπαράστασις δύο καὶ εἰςἕκαστον ἐπιχείρημα ἐργασίαν δῶμεν καὶ καθʼ ἑκάστηνἐργασίαν αὐθις ἐνθύμημα, τῷ ὄντι εἰς ἄπειρον ὁ τοιοῦτοςλογισμὸς τὰ νοήματα ἐξάγει. τοῦτο δὲ ἀπορήσασαὀλιγάκις ἡ τέχνη πάσχει. ἤδη δὲ ἠρκέσθησαν οἱ παλαιοὶπολλάκις καὶ δίχα τῶν ἐπιχειρημάτων ἐν ταῖς λύσεσιναὐτῷ τῷ ἐνστατικῷ καὶ ἀντιπαραστατικῷ χρήσασθαιμόνοις, ὡς μυριάκις ἐν τοῖς ἀρχαίοις ἐπιδείξομεν. τάξινδὲ οὐκ ἀεὶ τὴν αὐτὴν ἔχει, τί πρῶτον θετέον, ἔνστασινἢ ἀντιπαράστασιν, ἀλλὰ τὸ παραδοξότερον ψὐτῶνκαὶ βιαιότερον δεύτερον τάττεται, πάσχει δὲ τοῦτοποτὲ μὲν ἡ ἔνστασις, ποτὲ δὲ ἡ ἀντιπαράστασις.104 Περὶ βιαίοτ.3 Ἐστι καὶ τρίτον εἶδος λύσεως, τὸ παραδοξότατονκαὶ ἰσχυρότατον καὶ νικητικώτατον, ὅ καὶ βίαιον κέκληται·γίνεται δέ, ὅταν εἰς τὸ ἐναντίον περιιστάναι δῦ. 211νώμεθα τὸν λόγον ἐξ αὐτῶν αἱροῦντες τὸν ἀντίδικον,οἷς θαρρῶν εἰσέρχεται, ὡς ὁ Δημοσθένης «τἀλλὰ ἀγανακτήσειἴίλιππος, ἐὰν τῶν πρεσβευσάντων τὴν εἰρήνηνκαταψηφίσησθε». διʼ γὰρ ἐκεῖνος οἴεται σωθήσεσθαι,διὰ ταῦτα δείκνυσιν αὐτὸν ἀπολωλέναι δίκαιον·ὅ μὲν γὰρ φήσει δεῖν φυλάττεσθαι τούς Ἀθηναίους,4 ἐργασίαν om. Vc Ba ἐνθυμήματα Vc Ba 5 ὡς ἔφθην εἰ-πὼν ante τὰ add. Ac ἀπορήσασα post ὀλιγάκις Mr ; del.?7 δί⌊χα⌉ Vc; ex διὰ Ac; ιὰ ex δίχα Ba 8. 9 χρήσασθαι καὶἀντιπαραστατικῶι μόν⌊οις Vc 9 παλαιοῖς Pc 10 τί — 11 ἀντι-παράστασιν suspecta (σ mg. P; fort. nota mg. repsit: ση-μείωσαι· τί πρῶτον κτλ.) 11 παραδοξότατον Pc 12 δεύτερονP. v.|.Vc; πρῶτον (ἀρμοζόντως m.2 supr.) Vc | αὐτὸ V 15 δὲκαὶ Vc 17.18 τὸν λόγον δυνώμεθα Ac 19 Dem. 19, 134 21 ἐκεῖ-νο⌊ς⌉ Vc; ἐκεῖνον Ac 28 φησι Ac, (ει supr) Pa Vcμὴ εἰς ὀργὴν προκαλέσωνται 〈ἴίλιππον, ὅ δὲ δείκνυσιναὐτὸν τιμωρίας ἄξιον ἐξ αὐτοῦ τούτου μάλιστα, διότιτοῖς Ἀθηναίοις τοιαῦτα ψηφίσασθαι παρακελεύεται, διʼἂ μὴ χαλεπαίνει ἴίλιππος· ἐπιφέρει γὰρ οὕτως τέγὼ 105δέ, εἰ τοῦτό ἐστιν ἀληθές, οὐκ ἔχω σκοπούμενος εὑρεῖν,ὅ τι μεῖζον τούτου κατηγορήσω. εἰ γὰρ ὁ τῆςεἰρήνης χρήματα ἀναλώσας ὥστε τυχεῖν αὐτῆς, οὐτοςοὕτω νῦν γέγονε φοβερὸς καὶ μέγας, ὥστε τῶν ὄρκωνκαὶ τῶν δικαίων ἀμελήσαντας ὑμᾶς ἤδη τί ψιλίππῳxαριεῖσθε σκοπεῖν, τί παθόντες ἄν οἴ τούτων αιτιοιτὴν προσήκουσαν δίκην δεδωκότες εἶεν;» ἢ ὅταν ἐναντίαδείξῃ ποιοῦντα τὸν ἀντίδικον, ὧν φησὶν εἰργάσθαι,ὡς ἐπʼ ἐκείνης τῆς ὑποφορᾶς «τἂν τοίνυν ἀντὶ Πυλῶνκαὶ ἴωκέων ὡς λερρόνησος περίεστι τῇ πόλει λέγῃ,μὴ ἀποδέξησθε, ὦ Ἀθηναῖοι, μηδὲ πρὸς οἷς ἐκ τῆςπρεσβείας ἠδίκησθε, καὶ ἐκ τῆς ἀπολογίας ὄνειδοςπροσκατασκευασθῆναι τῇ πόλει»· καὶ γὰρ ἐκεῖ κεχρημένοςτῇ ἐνστάσει φανερῶς, ὅτι μὴ διὰ Φωκέας λερρόνησοςσῴζεται ἡ πρὸ τεττάρων μηνῶν σῳζομένη, μέτεισινἐπὶ τὸ βίαιον δεικνύς τὸ ἐναντίον, οὗ φησιν ὁἀντίδικος, ὅτι μὴ μόνον αὐτὴν οὐκ ἔσῳζε διὰ ψωκέας,ἀλλʼ ὅτι καὶ κινδυνεύειν αὐτὴν ἐποίησε διὰ Φωκέαςἀπολωλότας «τεἶτα καὶ νῦν ἐν μείζονι κινδύνῳ τὴνλερρόνησον εὑρήσετε ἢ τότε· πότερον γὰρ εὐπορώτερον1 ἐκκαλέσωνται Pc |τὸν φίλιππον 4 χαλεπαίνει, mpo. supr,Ba |Dem. 19,134 7 ἕνεκα post εἰρήνης add v.I.P 9 |τιmpo.] Ba; om. Sc |φιλίππου Ba 10 χαριεῖσθαι PBa 11 ἄνεἶεν Pc 12 εἰργάσασθαι sic Pa 14 χερρόνησος ὡς V, Dem.19, 78 15 μηδὲ om. m.1 Vc; μηδʼ ὑπομείνητε Dem. 16 παρα-πρεσβείας Ba 17 προκατασκευασθῆναι m.1 Pc Vc 21 μὴ PVcAc; οὐ Ba 22 ἀλλά τι, m 2 ὅτι supr Vc 23 Dem. 19, 7924 πρότερον Ac, m.2Vcἂν δίκην ἔδωκε ίλιππος ἐξαμαρτὼν εἰς αὐτήν» καὶ106 τὰ ἐξῆς· πλὴν ὅτι τῆς ἐνστάσεως πολὑ διαφέρει τὸβίαιον· ἡ μὲν γὰρ ἔνστασις ἀναιρεῖ τὸ λεγόμενον ὡςοὐκ ὄν, τὸ βίαιον δὲ παρίστησι τοῦ λεγομένου τὸἐναντίον. ἐναργῶς δὲ ἐμήνυσεν ἐνταῦθα ἑκάτερα, τῷμὲν εἰπεῖν, ὅτι οὐ διὰ ψωκέας λερρόνησος σῴζεταιτὴν ἔνστασιν πληρώσας, τῷ δὲ εἰπεῖν, ὅτι καὶ κινδυνεύειδιὰ ἴωκέας Χερρόνησος, τὸ βίαιον παραστήσας.111 Περὶ ἑπιχειρημάττωυ.5 Εἴτε οὖν εἰσάγοιμεν ἡμεῖς κεφάλαιον εἴτε τεθὲνλύοιμεν, δεῖ ζητεῖν τὰ ἐπιχειρήματα ὅθεν εὑρεθήσεταικαὶ ἀπὸ τρόπων ὁπόσων. εἴτε γὰρ κατασκευάζοιμιεν ειτελύοιμεν, ἀπὸ τῶν αὐτῶν αἱ γενέσεις τῶν νοημάτωντοῖς ἐπιχειρήμασι καὶ παρὰ ταῦτα οὐδεὶς ἂν εὑρεῖνἕτερον δύναιτο. εὑρίσκεται τοίνυν πᾶν ἐπιχείρημα γινόμενονἀπὸ τῆς περιστάσεως· περίστασις δέ ἐστι τὸπᾶν ἐν ἡμῖν καὶ λόγοις καὶ πράγμιασι καὶ δίκαις κοὶὑποθέσεσι καὶ βίῳ, τόπος, χρόνος, τρόπος, πρόσωπον,αἰτία, πρᾶγμα· προστιθέασι δὲ οἱ φιλόσοφοι καὶ ἕβδομόν1 ἂν om. Ba 5 ἐνταῦθα ἐμήνυσεν V 6 addidi |σώιζεταιχερόνησος Pc 7 καὶ om. 10 εἴτε τεθὲν P; εἴτε καὶ θέντεςAc; εἴτε θέντες Sc, (ex ἢ τεθέντος) Mr; |l. -lI| εἴτε θέντες (mpo. γρ εἴτε τεθὲν) Vc; |ἢ m po lτεθ|ἐ]ν |lII] Ba; Dor.: ἔν τισιτῶν βιβλίων ‘ἢ τεθέντοςʼ εὑρὸν, ἐν ἑτέροις δὲ εἴτε θέντεςʼ, ἐνἄλλοις δὲ ‘ἢ εἰ τεθέντεςʼ, ἐν ἐνίοις δὲ ‘ἢ εἰ τεθὲν λύομενʼ κτλ11 λύομεν Pc 12 ἀπὸ τρόπων ὁπόσων (γρ καὶ ἀπὸ τινων) P.(τρ in ras ) Ba; ἀπὸ τίνων (om. τρόπων) Ac, m 1Vc |γὰρ m posuppl. 12. 18 εἴτε γὰρ ἀνασκευάζοιμν εἴτε κατασκευάζοιμεSc εἴτε λύοιμεν om Vc Ba 18 alt. τῶν om. ν.l Dox. 16 τὸ— 17 ἡμῖν vix sana 17. 18 καὶ πράξεσι καὶ βίῳ καὶ δίκαις καὶὑποθέσεων περιστάσεσι Dox W Il 215, 1 18 cf. 43, 1 19 scholP (in Herm. Π ἰδ. p 276, 9 sq Sp) W VII 921, 2: ὁ φιλόσοφοςΠορφύριος . . . ἑπτάτι, τὴν ὕλην, ἢν ὁ ῥήτωρ οὐκ ἰδίᾳ χωρίσας ἔχει,πιθανῶς δὲ ἐπιμερίζει τῶν ἄλλων ἑκάστῳ, ὅτῳ ἂν καὶδύνηται. εἴτε οὖν ἀξιοῖμεν γενέσθαι τι, φήσομεν ἐπιχειροῦντεςδεῖν αὐτὸ γενέσθαι, καλὸν γὰρ εἶναι ἢ διὰτὸν τόπον ἢ διὰ τὸν χρόνον ἢ διὰ τὸν τρόπον ἢ διὰτὸ πρόσωπον ἢ διὰ τὴν αἰτίαν ἢ διὰ τὸ πρᾶγμα· εἴτεἀντιλέγοιμεν ἀξιοῦντες μὴ δεῖν γενέσθαι, φήσομεν μὴδεῖν αὐτὸ πραχθῆναι, φαῦλον γὰρ εἶναι ἢ διὰ τὸν τόπονἢ διὰ τὸν χρόνον ἢ διὰ τὸν τρόπον ἢ διὰ τὸπρόσωπον ἢ διὰ τὴν αἰτίαν ἢ διὰ τὸ πρᾶγμα· εἴτε ἐπὶ 11213 τοῦ παρελθόντος εἴτε ἐπὶ τοῦ μέλλοντος· ‘πραχθήσεταιτόδε διὰ τὸν τόπον ἢ χρόνονʼ καὶ τὰ ἐξῆς ἢ οὐπραχθήσεται διὰ τὸν τόπον ἢ χρόνονʼ καὶ τὰ ἑξῆς.—Καταμάθωμεν δὲ καὶ ἐπὶ παραδειγμάτων, ἀφʼ ὧν πάντασαφῆ γίνεται. οἷον ἐπὶ τοῦ στοχασμοῦ πρῶτον ἐμιπίπτεικεφάλαιον παραγραφικόν, εἶτα ἡ τῶν ἐλέγχωνἀπαίτησις, εἰ μή τι πρὸ αὐτοῦ παραδόξως ἕτερον εὑρεθείη,καθὰ συμβαίνει πολλάκις· ἔστω δὲ πρόβλημαὁ Περικλῆς ὁ κρινόμενος προδοσίας, ὅτι μὴ ἐδήωσεναὐτοῦ τοὺς καρπούς Ἀρχίδαμος. εἴτε γὰρ ἀπαιτοίητοὺς μάρτυρας ὁ Περικλῆς, ἐπιχειρήσει λέγων τῇ τῶνἐλέγχων ἀπαιτήσει πρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ πράγματος ὅτι‘δεῖ ἐλέγχους παρέχεσθαι προδοσίαςʼ τὸ κεφάλαιον ὁρίσας,5 ἢ διὰ τὸν τρόπον om Vc Ba; supr. post τόπον 2Vc 7 [δεῖν]γενέσθαι? 7. 8 φήσομεν ἐπιχειροῦντες μὴ δεῖν Sc, v l .Pc, (φή-σομεν καὶ) v.l.Pa; cf. l. 3 9 ἢ διὰ τὸν χρόνον ἢ διὰ τὸν τρό-πον post 10 αἰτίαν Vc Ba 10 εἴτε — 11 μέλλοντος suspecta12 ἢ δία τὸν τρόπον ἢ Ba |τὸν om Pc | ἢ οὐ om Ac 13 διὰ— ἐξῆς om. Ac 16 cf. 43, 18 κεφάλαιον om. Vca | εἶτα omVc Ba 17 παραδοξότερον εὑρεθείη Mr 19 cf. 146, 2 20 τοὺςκαρποὺς αὐτοῦ Pc, m 1 Vc 21 cf. 132, 13 sq. 22 ἀπὸ τοῦπράγματος post 142, 1 ἐπιχείρημα transq., 23 τὸ κεφάλαιον ὁρί-σας post 22 μὲν? cf. 142, 14 sq. 143,9 28 παρασχεσθαι (m.1Pa?)εἶτα ἐπιφέρων ἐπιχείρημα ‘παντὸς γὰρ πράγματοςκρινομένου δεῖ τοὺς ἐλέγχους παρέχεσθαι· δίκαιον γὰρτοῦτό γεʼ· εἶτα ἀπὸ τοῦ προσώπου ὅτι καὶ δεῖ Περικλέαμὴ ἄνευ μαρτύρων κρίνεσθαι προδοσίαςʼ· εἶταἀπὸ τοῦ τόπου ὅτι καὶ μὴ δεῖ ἐν δημοκρατίᾳ ἄνευμαρτύρων τὰς κρίσεις γίνεσθαιʼ· εἰτα ἀπὸ τῆς αἰτίαςὅτι καὶ διὰ τοῦτο δεῖ μάρτυρας παρέχεσθαι τοῦ Περικλέουςτῆς προδοσίας καὶ ἀπαιτεῖν, ἵνα τοῦτο προεγνωκότεςσἱ κατήγοροί μὴ συκοφαντῶσι προπετῶς,113 γινώσκοντες ὅτι συκοφαντίας ἁλώσονται προπετῶς κατηγοροῦντες,ἐὰν μὴ παρέχωσι μάρτυραςʼ. εἰ δὲ ἀντιλέγοιμενμὴ δεῖν μάρτυρας παρέχεσθαι, καὶ τότε ὁμοίωςἐπὶ τὴν περίστασιν βαδιούμεθα λέγοντες καὶ πρῶτονμὲν τὸ κεφάλαιον ὁρίζοντες ὀοὐ δεῖ μάρτυρας παρἐχεσθαιτῆς προδοσίας τῆς Περικλέουςʼ, εἶτα ἐπιφέροντεςἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ πράγματος πᾶν γὰρ πρᾶγμα,ᾧ πρόσεστιν ἀδίκημα, κρύφα πράττεται πρὸς τῶν πονηρῶν,ἵνα μὴ κατάφωροι γινόμενοι διδῶσι τιμωρίαςʼ·εἶτα ἀπὸ τοῦ προσώπου ὅτι καὶ μαρτυρεῖν οὐδεὶς ἐθελήσεικατὰ Περικλέους φοβούμενος τὸ ἀξίωμα τοῦἀνδρόςʼ· εἶτα ἀπὸ τῆς αἰτίας ὅτι καὶ μὴ δεῖ μάρτυραςζητεῖν πάντων τῶν ἀδικημάτων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν εἰκότων 21κρίνειν· εἰ δὲ μή, πειράσονται πάντες ἄνευ2 παρασχέσθαι Vc Ba 7 δεῖ post μάρτυρας Ac; supr. Pa|παρασχέσθαι Ac 7 8 τῆς προδοσίας τῆς περικλέους 8 καλἀπαιτεῖν om. Ac 9 προπετῶς, φανῶς m.2 supr , c 11 εἰ δλμμὴ εὐποροῦμεν μαρτύρων καὶ τότε Ac, v lP, (μιάρτυρας) m..Ve Bu; εἰ δὲ μὴ εὐποροῦμεν μαρτύρων καὶ ἀντιλέγοιμεν ὅe13 τὴν om Ac ι λέγοντες - 14 μὲν om ρBa 14 τὸ κεφάλαιονλέγοντες (omn καὶ πρῶτον μὲν et ὁρίζοντες) Ac 14. 16 παριπ-σχέσθαι παρασχέσθαι μάρτυρας Ac 15 alt τῆς om A|addIdi 16 ἐπιχείρημα pout πράγματος oBa 18 γενόμεντνεPc 21 καὶ om Ac 22 ἀπὸ add ante πάντων Pa καὶ om. Vc Baμαρτύρων ἐπιτίθεσθαι τοῖς ἀδικήμασιν ὡς ἐξ οὐδενὸςἄλλου ἁλωσόμενοι πλὴν τούτουʼ· εἶτα ἀπὸ τοῦ τόπουὅτι ‘καὶ ἐν Ἀθήναις, ὅπου καὶ ἡ ἀλήθεια τῶν πραγμάτωνπλέον ἰσχύει τῶν μαρτύρων. ὡς ἐν τῷ ΚατὰΤμάρχου φησὶν Αἰσχίνης, ὅτι καὶ τοὺς ξένους οὐκἀπὸ τῶν μαρτύρων ἐν τοῖς δήμοις, ἀλλʼ ἀπὸ τῆςἀληθείας εὑρίσκετε. καὶ ἐπὶ τῆς βουλήσεως ὁμοίως τὸ 114κεφάλαιον ὁρίσαντες ὅτι οὐκ εἰκὸς ἐθελῆσαι προδοῦναιΠερικλέαʼ τρεψόμεθα πάλιν ἐπὶ τὰ ἐπιχειρήματαἀπὸ τοῦ πράγματος οὐκ εἰκὸς ἐθελῆσαι προδοῦναιΠερικλέα· φαῦλον γὰρ πρᾶγμα ἡ προδοσία καὶ ὅἂν ἡδέως ὑποσταίη νοῦν ἔχωνʼ, καὶ ὅτι ἀντὶπολλῶν καὶ μεγάλων ἀγαθῶν οὐκ ἂν πονηρὸν πρᾶγμαεἶλόμηνʼ· εἶτα ἀπὸ τοῦ προσώπου οὐκ ἂν ἠθέλησαπροδοῦναι, Περικλῆς ὤν, φιλόπολις ἀεὶ καὶ φιλαθήναιοςκαὶ κρείττων χρημάτωνʼ· εἶτα ἀπὸ τῆς αἰτίαςοὐκ ἂν ὑμᾶς προῦδωκα· οὐ γὰρ ἐδεόμην χρημάτωνπλούσιος ὥν, οὐδὲ ἐμισούμην παρʼ ὑμῶν ἀλλʼ ἐθαυμαζόμηνʼ·εἶτα ἀπὸ τοῦ χρόνου ὅτι μηδὲ προδοῦναιἂν ήθέλησα νῦν, ἔχων τηλικαύτην δόξαν καὶ τοσαύτηνʼ.καὶ ἡ δύναμις ὅτι οὐκ ἂν ἠδυνήθην προδοῦναιʼ, καὶπρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ πράγματος ὅτι προδοσία πρᾶγμαδύσκολον καὶ οὐ ῥᾳδίως πραχθῆναι δυνάμενονʼ· εἶταἀπὸ τοῦ προσώπου ὅτι καὶ Περικλεῖ δύσκολον, ὄς ἐν3 alt καἰ om. Vc Ba 4—7 delevi verba ab Aeschine aliena(nec 1,153 nec 1, 89 sq conferri possunt) declamationem sa-piunt 7 καὶ ἡ βούλησις Vc Ba | cf. 46,8 ὁμοίως om. Pa8 ὅτι - 9 Περικλέα om Ac 9 τρεψώμεθα P τὸ ἐπιχείρημαAc 10 πρῶτον ἀπὸ Ac ὅτι οὐκ Ac 11 περικλέα om PAc12 ἡδέως om. Pc 18 ἄν τι Ac 14 τοῦ om Ac 15 cf Thuc2, 60 18 ὑμῶν Ac, (ι supr.) P; ὑμῖν Vc Ba 19 οὐδὲ VcBs21 alt. καὶ om v 22 τὸ πρᾶγμα (om. ἀπὸ) v 24 καὶ om Acπροσχήματι τιμῆς ἀεὶ πρὸς Ἀθηναίων φυλάττεται, κρύφαμηδὲν πρᾶξαι δυνάμενοςʼ· εἶτα ἀπὸ τοῦ χρόνουὅτι καὶ τότε δύσκολον, ὅτε ἡ πόλις ἐφυλάττετο, μήτεεἰσιόντος τινὸς μήτε ἐξιόντοςʹ. — Καὶ ὁ Δημιοσθένηςἐν τῷ Περὶ παραπρεσβείας ἀνεύθυνος, φησίν, ἐπὶ λόγοιςʼ,115 εἶτα οὐκ ἀνεύθυνοςʼ, καὶ πρῶτον ἔλαβεν ἀπὸτοῦ πράγματος οὐδὲν γὰρ πρᾶγμα ἀνεύθυνον, ᾧ πρόσεστινἀδίκημαʼ· εἶτα ἀπὸ τοῦ προσώπου ὅτι καὶ ῥήτωρἀνεύθυνος ἐν λόγοις οὐκ ἂν εἴη· ἕκαστος γὰρ ὦν 215ἐστι κύριος, τούτων τὰς εὐθύνας δίδωοσινʼ· εἶτα ἀπὸτοῦ τόπου ὅτι καὶ ἐν δημοκρατίᾳ οὐδεὶς ἀνεύθυνοςἐν λόγοιςʼ, τοῖς γάρ ἐστιν ἐν λόγοις ἡ πολιτεία, πῶς,ἂν οὗτοι μὴ ὦσιν ἀληθεῖς, ἀσφαλῶς ἔστι πολιτεύεσθαι;καὶ καθάπαξ, ὡς ἔφαμεν, πάντα τὰ κεφάλαια οὕτω καὶἀνασκευασθήσεται καὶ κατασκευασθήσεται. οἶον συνεχῶςκατατρέχει λερρόνησον ίλιππος, καὶ γράφει Δημοσθένηςδιορύξαι τὸν σθμόν. κεφάλαιον ‘καινὰ γράφεις,καινοτομεῖν δὲ οὐ δεῖ’· πρῶτον ἀπὸ τοῦ πράγματος‘πονηρὸν γὰρ ἡ καινοτομίαʼ· εἶτα ἀπὸ τοῦ προσώπουὅτι ‘καὶ μὴ δεῖ καινοτομεῖν Ἀθηναίους, τοὺςσυνετοὺς καὶ τοῖς ἀρχαίοις ἀεὶ καὶ νόμοις καὶ ἔθεσιχρωμένουςʼ· εἶτα ἀπὸ τοῦ καιροῦ ὅτι ‘χαὶ μὴ δεῖ ἐνπολέμῳ καινοτομιεῖν· ἀγαπητὸν γάρ, εἰ καὶ τὰ συνήθηφυλάττων τις ἐν ἐκείνῳ σωθήσεται. καὶ πάλιν ‘δεῖ1 ἀθηναίων v l P,m po ἀθηναίους ὢν PV 4 Dem. 19, 182;cf. 129, 3 5 φησὶν om Vc Ba εἴτα P Ac; ἢ Vc Ba 9 ἐνVc Ba,Dem., (m 1 ἐπὶ supr Pa ἐπὶ Pc Ac 12 pr ἐν ἐ PcDem. 19, 184 | ἐν λόγοις ἐστὶν Pc 13 ἔστι om. v l Ρ 14 p 14012 sq. |οὕτως τὰ κεφάλαια 15 γρ καὶ πάλιν οἶον συνεχῶῖPa, (οἱ pro οἶον) Pc cf. 134, 6 16 |l] φίλιππος Vc 17 τὸ κεφά-λαιον Vc Ba 18 cf 149, 15 sq 21 τοῖς P τοὺς V 22 καὶ om.Vc Ba 24 καὶ πάλιν m 2Vc Ac, v.I.P;om PV | δεῖ V, v.I.Pa; δεῖν Pκαινοτομεῖνʼ, ἡ λύσις ἀπὸ τοῦ πράγματος ‘xαλὸν γὰρ 116τὸ καινοτομεῖν καὶ ὁ βίος ἀεὶ καινοτομεῖται τοῖς πράγμασικαὶ διὰ τοῦτο βελτίων γίνεται’· εἶτα καὶ ἀπὸτοῦ προσώπου ‘δεῖ καινοτομεῖν Ἀθηναίους· ὡς νεωτεροποιοὶγὰρ καὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς ἐπαινούμεθα’·εἶτα ἀπὸ τοῦ καιροῦ ὅτι ‘καὶ δεῖ ἐν πολέμῳ καινοτομεῖν·καινοτόμον γὰρ πρᾶγμα ὁ πόλεμος καὶ ἀφʼ ἑαυτοῦτεχνᾶται τὰ πολλά’· κεφάλαιον ἕτερον ἐμπίπτειπάλιν ὅτι δύσκολον διορύξαι λερρόνησον’· ἀπὸ τοῦπράγματος αὐτὸ γὰρ τὸ διορύσσειν δύσκολον’· εἶταἀπὸ τοῦ προσώπου ὅτι ‘καὶ Ἀθηναίοις δύσκολον τοῖςἀήθεσιν’· εἶτα ἀπὸ τοῦ τόπου ὅτι ‘καὶ μακρὰν τῆς πατρίδοςδύσκολον’· εἶτα ἀπὸ τοῦ καιροῦ ὅτι ‘καὶ ἐν πολέμῳδύσκολον ταῦτα ποιεῖν’. ἡ λύσις ‘οὐ δύσκολον·τό τε γὰρ πρᾶγμα ῥάδιον καὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ χώρφ’,216 εἶτα ὅτι καὶ Ἀθηναίοις πάντα ῥάδιαʼ. Αἱ μὲν οὖν γενέσειςτῶν ἐπιχειρημάτων αὖταί.Πολλάκις δὲ ἀπὸ μιᾶς γενέσεως καὶ δύο καὶ τρίαεὑρίσκεται ἐπιχειρήματα, οἷον ἀπὸ τοῦ προσώπου, ὅτιμὴ ὁ δεῖνα τόδε ἐποίησεν· ἔστι γὰρ τοῦτο τοῦ ποιοῦντος.εἶτα, ὅτι μηδὲ κατὰ τῶνδε ἐποίησεν· ἔστι γὰρἀπὸ προσώπου, καθʼ ὧν δοκεῖ πεποιηκέναι. εἶτα, ὅτιμηδὲ ὑπὲρ τῶνδε ἐποίησεν· ἔστι γὰρ ἀπὸ προσώπου1 εἶτα ἐπιχείρημα ante ἀπὸ add. V, v.l. Pa 3. 4 εἶτα ὅτι καὶδεῖ καινοτομεῖν ἀθηναίους ἀπὸ τοῦ προσώπου ὡς 5 τοὺς ἐχ-θροὺς Vc 6 καὶ om. Vc Ba 7.8 ἀπʼ αὐτοῦ Vc Ba; at 174, 8 8 καὶκεφάλαιον V | ἕτερον om. Vc Ba 9 εἶτα ante ἀπὸ add Ac,m. 2Vc 10 εἶτα καὶ Ac 12 μακρὰν ἀπὸ τῆς 15 τὸ γὰρ διο-ρύσσειν πρᾶγμα ῥάδιον p 134, 12 | καὶ om. 16 ῥάιδιον ποι-εῖν Ac | οὖν P; om. Vc Ba; γὰρ Ac 19 τοῦ om. Vc Ba 20 τοῦ-το P; τὸ πρόσωπον v. l.P, m.2Vc; ἀπὸ προσώπου Sc; om. V21 μὴ (om. δὲ) Pc 22 καὶ ἀπὸ προσώπου τῶν καθʼ Vc Ba23 πεποίηκεν Pc117 τῶν, διʼ οὕς κρίνεταί τις. οἷον ἐπὶ παραδειγμάτων ὅτι‘οὐκ εἰκὸς ἐθελῆσαι προδοῦναι Περικλέα, τὸν συνετόν,τὸν οὕτω λαμπρὸν καὶ μέγαν καὶ στρατηγὸν ἔνδοξονʼ,ἀπὸ τοῦ Περικλέους τοῦτο· ὅτι μηδὲ εἰκὸς ἐθελῆσαιπροδοῦναι Ἀθηναίους, τοὺς τιμῶντας αὐτόνʼ ἄλλο πρόσωπον·ὅτι μηδὲ εἰκὸς ἐθελῆσαι προδοῦναι Λακεδαιμονίοις,τοῖς ἐχθροῖς, τοῖς ἐπι;ουλεύσασιν αὐτῴʼ καὶτοῦτο ἄλλο πρόσωπον. καὶ πάλιν ‘δεῖ καινοτομεῖν Ἀθηναίουςʼἀπὸ τοῦ προσώπου, ἀεὶ γὰρ Ἀθηναῖοι καινοτόμοιʼ,καὶ ‘δεῖ καινοτομεῖν κατὰ Φιλίππου τι ποιοῦντας·καινοτόμος γὰρ καὶ ψίλιππος, δεῖ δὲ μιμεῖσθαιτὰς τῶν πολεμίων ἐπιτηδεύσεις ἐν τῷ πολέμιῳʼ καὶταῦτα ἄλλα πρόσωπα. καὶ πάλιν ὅτι χαλεπὸν διορύσσεινλερρόνησονʼ, καὶ λήψῃ ἀπὸ τοῦ τόπου ἐπιχείρημᾶ‘μακρὰν γὰρ Ἀθηναίων Χερρόνησοςʼ καὶ πάλιν ‘χαλεπὸνδιορύξαι λερρόνησον· μέγας γὰρ ὁ τόπος. ὅν ἀξιοῦσιδιορύξαι, πέντε καὶ τετταράκοντα σταδίωονʼ. εὑρίσκεταιδὲ πολλάκις οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς αἰτίας, οἶονσυμβουλεύει ὁ Θεμιστοκλῆς ἐν τῇ θαλάττῃ μυεῖν, ἀλλὰδέος, μὴ ἐπιστήσηται βασιλεὺς μυοῦσιν ἡμῖνʼ. ἀλλʼοὐκ ἐπιστήσεταιʼ, ἀπὸ τῆς αἰτίας, ‘ἴνα μὴ δόξῃ περὶτοὺς θεοὺς ἀσεβὴς εἶναι, κωλύων γενέσθαι μυστήριαʼκαὶ πάλιν οὐκ ἐπιστήσεται, ἴνα μὴ ἀσεβήσας ἡττηθῇʼἔστι γὰρ ιδιον μὲν τὸ ἵνα μὴ δόξη ἀσεβὴς εἶναιʼ,118 ἴδιον δὲ ‘ἵνα μὴ ἀσεβήσας ἡττηθῇʼ, ἐπεὶ καὶ ἐν εἰρήνῃ 2172 cf 141, 19 |τὸν συνετόν om Ac Ba (sed ad λαμπρὸν mgm 1 : συνετὸν |καὶ m. po Ba) | post συνετόν add. Vc, v I.P:ἀθηναίους τοὺς φίλους λακεδαιμονιοις τοῖς ἐχθροῖς 8 | II—IVτὸν Ve 4 τοῦ om. v l Pc 7 ἐπιβουλεύιυσιν Sc 8 cf 133, 5cet. 13 τοῦτο V | ἄλλο πρόσωπον Vc Ba ; ἄλλου προσώπου Ac,m 2Vc |ct 145, 9 5 τῶν ἀθηναίων Ac 20 ἐπιστήσεται Vὑμῖν Pc 23 24 ἡττηθῆι καὶ διατοῦτο· ἔστι γὰρ ἄλλο μὲν Vc Ba25 δὲ τὸ ἵνα Pcφυλάξεταί τις ἀσεβὴς εἶναι δοκεῖν, κἂν μηδὲν διὰ τοῦτοφανερὸν ἠδη φοβῆται κακόν. καὶ ὅλως εὑρίσκεταιἐπὶ πάντων, πλὴν οὐκ ἀεί, σπανιάκις δέ γε.Ὥσπερ τοίνυν τοῦτο ἴσμεν, ὅτι πολλάκις ἡ μία γένεσιςτοῦ ἐπιχειρήματος δύο καὶ τρία παρατυχὸν εὑρίσκειἐπιχειρήματα, οὕτως ἰστέον, ὅτι καὶ πολλάκις ἕνἐπιχείρημα εὑρίσκεται κοινὸν καὶ δύο καὶ τριῶν γενέσεων,ὡς δύνασθαι τὸ αὐτὸ δοκεῖν εἰναι καὶ καιροῦκαὶ τόπου ἢ αἰτίας καὶ πράγματος ἢ προσώπου καὶτόπου, οἷον ὅτι μὴ δεῖ τῶν κρίσεων ἐλέγχους παρἐχεσθαιπαρʼ ὑμῖν τοῖς δημοκρατουμιένοιςʼ· τοῦτο γάρἐστι κοινὸν καὶ τοῦ προσώπου τῶν δημοκρατουμένωνκαὶ τοῦ τόπου, ἔνθα ἐστὶν ἡ δημοκρατία· καὶ πάλιν‘δεῖ λόγων εὐθύνας εἶναι παρʼ ὑμῖν τοῖς δμμοκρατουμένοιςʼ·κοινὸν γάρ ἐστιν, ὡς ἔφην, ἀμφοῖν.Ταῦτα δὲ πάντα ἐξεθέμην, ὅπως εἰδείημεν καὶ τὰςεὐπορίας μὴ περιττὰς εἶναι δοκεῖν, ἅς ὑποβάλλει τὰἐπιχειρήματα, ὅταν ἐξῇ πολλὰ λαβεῖν, καὶ τὰς ἀπορίας,καὶ ὅτι μὴ παρʼ ἡμιᾶς ἀπαντᾶν τὰ νοήματα προσήκεινομίζειν, καὶ μάλιστα ὅταν ἕν νόημα καὶ ἕν ἐπιχείρημαἐπικρατῇ πολλῶν γενέσεων. τὸ πρᾶγμα γάρ ἐστι 119τὸ πάσχον τὴν ἀπορίαν ἢ δεχόμενον τὴν εὐπορίαν, ὁμέντοι τεχνίτης εἰς τὴν θεωρίαν ἀποβλέπων εἴσεται,περὶ τί συμβαίνει ἡ ἀνιγκη ὥστε εἰδέναι τοῦτο καὶ2. 3 εὐρίσκεται ἐπὶ πάντων (m.2 corr.) Vc 5 τοῦ νοήματοςπαρὰ τυχὸν v l. P, v.l Dox (cf 184, 15); παρὰ τὸ τυχὸν VP 6 καὶom Vc Ba 10 μὴ Ba, m .po Pa; καὶ PAc; |lI. -II] Vc cf141, 23. 142,12 143, 3 | cf 144, 11 12 καὶ κοινὸν καὶ Pc 15 cf144, 11 19 μὴ E; μηδὲ Ac; μὴ δεῖ Vc Ba | ἀπαντᾶν P; ?ἅπανταV, v.l Pc |προσήκει om Vc Ba 21 ἐπικρατῆι P, (-τεῖ) Ac; κοι-νὸν ἡι Vc, (γρ ἐπικρατεῖ) Ba; mog m 1 καὶ ἕν ἐπιχείρημα κοινὸνἢ πολλῶν γενέσεων Pa, (γρʹ καὶ; πολλῶν ἦν κοινὸν) Pc 22 ἀνα-δεχόμενον ; γρ καὶ ἀναδεχόμενον καὶ ἐπιδεχόμενον mg P 24συμβαίνειν ἀνάγκη Acμὴ λυπεῖσθαι αὐτὸν καθάπερ ἀνόητον, εἰ μὴ δυναμένηςτῆς τέχνης ὑποβαλεῖν τῷ πράγματι ἐπιχειρήματααὐτός ἐστιν ἐν στενῷ κομιδῇ τῆς εὐπορίας τῶν νοημάτων.ἔστι δὲ τῷ τρόπῳ τῆς μεταποιήσεως καὶ τὰπλήθη συστεῖλαι τῶν νοημάτων καὶ τὰ ἄπορα ἐκτεῖναικαὶ πολλὰ ποιῆσαι ταῖς κατὰ τὴν ἑρμηνείαν θεωρίαις·ἐπεὶ μηδὲ Δημοσθένης ᾐδέσθη πολλάκις ἐνὶ χρησάμενοςἐπιχειρήματι καὶ ποτὲ μὲν αὐτὸ τρέψας καὶ μεταποιήσας,ὡς ἐν τῷ τῆς Παραπρεσβείας πρώτῳ μεταστατικῷ, 218ποτὲ δὲ μηδὲ ἐργασάμενος, ὡς ἐν τῷ Περὶτοῦ στεφάνου «ἀλλ’ ἀδίκως, φησίν, ἡρξας. εἶτα παρών,ὅτε με εἰσῆγον οἱ λογισταί, διὰ τί οὐ κατηγόρεις;»ἠρκέσθη γὰρ τῷ ἀπὸ τοῦ χρόνου ἐπιχειρήματι νικῆσαιτὴν ὑποφορὰν νῦν οὖν κατηγορεῖς, δέον ὅτε ἐκρινόμηνκαὶ τὰς εὐθύνας ἐδίδουν;ʼ122 Περὶ ἐργασίας ἑπιχειρημάττυ.7 Ὥσπερ τοίνυν τῆς λύσεως εὑρεθείσης καθʼ ἕκαστονκεφάλαιον ἤτοι ἐκ τῆς ἐνστάσεως ἢ ἀντιπαραστάσεωςδεόμεθα τῶν ἐπιχειρημάτων εἰς κατασκευὴν τῆς λύσεως,οὕτω δεησόμεθα πάλιν ἐργασίας εἰς τὴν κατασκευὴντοῦ ἐπιχειρήματος. ἐργάζεται δὲ πᾶν ἐπιχείρημαἀπὸ τούτων, ἃ δοκοῦσιν εἶναι τινὲς ἐπιχειρήματα,οἷον ἀπὸ παραβολῆς, ἀπὸ παραδείγματος, ἀπὸ μικροτέρου,2 ὑποβάλλειν Ac 8 ἀπορίας vulg. 9 cf Dem. 19, 8 cet(schol P ═ W V 400, 6) | ἐν er Ba 9 10 πρώτωι μεταστατικῶιVc Ba; τῶι πρώτω τὸ μεταστατικόν PAc 10 μὴ Vc | Dem 18, 11712 εἰσήγαγον Pc | διατί P; om. V, Dem (cf 135, 23) 15 ἐδί-δουν m. 1Ba; ἐδίδων PAc: ?m 1Vc 17 vix san. 18 ἢ Pa Vκαὶ Pc | τῆς post ἢ add. Ac, supr. Pa 19 τὴν κατασκευὴν Ac22 schol. P Μινουκιανὸν λέγει καὶ dητροφάνην (de interpretisauctoritate dubitat Glöckner, Quaest. rhet. 44)ἀπὸ μείζονος, ἀπὸ ἴσου, ἀπὸ ἐναντίου. καὶ ἡμὲν γένεσις τῶν ἐπιχειρημάτων ἀπὸ περιστάσεως, ταῦταδὲ οὐ καθʼ ἕκαστον κεφάλαιον ζητηθήσεται, ἀλλὰκαθʼ ἕκαστον ἐπιχείρημα. ὥσπερ δὲ κεφαλαίου τεθέντοςεἰς τὴν λύσιν ἢ κατασκευὴν πολλάκις μὲν πολλῶνεὐποροῦμεν ἐπιχειρημάτων, πολλάκις δὲ ὀλίγων, οὕτωκαὶ ἐπὶ τοῦ ἐπιχειρήματος πολλάκις μὲν ἀπὸ τῆς ἐργασίαςεἰς κατασκευὴν εὑρέθη τοῦ ἐπιχειρήματος πλείονα,πολλάκις δὲ ἐλάττονα. οἷον τὸ ἐπιχείρημα ἔστωεἰ τύχοι ἀπὸ προσώπου· πολλάκις μὲν εἰς κατασκευὴντοῦ ἐπιχειρήματος τοῦ ἀπὸ τοῦ προσώπου εὕρηται ἐργασίαἐκ παραδείγματος μόνον, πολλάκις δὲ καὶ ἐκπαραδείγματος καὶ ἐκ παραβολῆς, πολλάκις δὲ καὶ ἐκτούτων καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου, πολλάκις δὲ καὶ ἐκ πλειόνων.— Θῶμεν δὲ καὶ ἐπὶ παραδείγματος. οὐ δεῖ219 καινοτομεῖνʼ, κεφάλαιον. ἡ λύσις ὅτι ‘δεῖ καινοτομεῖν,εἰ συμφέρειʼ· ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ προσώπου ὅτι καὶ δεῖ 123καινοτομεῖν Ἀθηναίους ὄντας· καινοτόμοι γάρ ἐσμενʼ·εἰτα ἐργασία ληφθεῖσα ἐκ παραδείγματος εἰς κατασκευὴντοῦ ἐπιχειρήματος τούτου ὅτι Ἀθηναῖοι καινοτόμοι‘χαὶ οἱ πατέρες ἡμιῶν ἐκαινοτόμησαν τόδε καὶτόδεʼ· καὶ πολλάκις οὐχ ἕν εὑρίσκεται παράδειγμα ἀλλὰπλείονα, καὶ τοῖς μὲν ἀπείροις ἔδοξε πολλὰ εἶναι ἐπιχειρήματα,ἡμῖν δὲ οὐκ ἐπιχειρήματα ἀλλʼ ἐργασία, καὶ2 περιστάσεωοξ Ρ 5—9 et 12—14: πολλάκι P 7 ἐπὶ τοῦἐπιχειρήμιατος P Ba, m.1Vc; ἐπιχειρήματος εὑρεθέντος (om ἐπὶτοῦ) Ac,m 2Vc, v.l.P 11 alt τοῦ om. Vc Ba 12 μόνου Vc Ba | καὶom. Pc 15 cf. 137, 11 144, 18 16 ὅτι καὶ δεῖ V 17 ἐὰν συμφέ-ρηι τοῦ om. Pc | καὶ om. Pc 20 τοῦ[του]? 22 sic V Vδἕν παράδειγμα οὐχ εὑρίσκεται P: Dox.: τὰ πλείω τῶν βιβλίωνἀντὶ τοῦ ‘εἰς ἕν εὑρίσκεται ἐπιχείρημαʼ οὐγ ἕν εὑρίσκεται παρά-δειγμαʼ ἔχει 22.23 ἀλλὰ καὶ πλείονα Pc 24 cf 148, 22 |ἐργα-σίαι Vc Baἐργασία ἀπὸ παραδείγματος μία, κἂν ἦ τὰ παραδείγματαπολλά. καὶ ὁ Δημοσθένης εἶπέ που λέγων «τοὐδὴ θαυμιαστόν, εἰ στρατευόμενος ἐκεῖνος καὶ παρὼνἐφʼ ἅποσιν ἡμιῶν μελλόντων καὶ ῥᾳθυμούντων περιγίνεται»,τοῦτό ἐστιν ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ πράγματος·εἶτα ἐργασίᾳ κέχρηται ἀπὸ τοῦ ἐναντίου «τοὐναντίονγὰρ ἦν θαυμαστόν, εἰ μηδὲν μὧν δεῖ ποιοῦντες ἡμεῖςτοῦ πάντα ἅ προσήκει ποιοῦντος περιῆμεν». ἂν δὲ λέγῃς‘καλὸν τὸ τιμᾶν γονέαςʼ, ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦπράγματος, ἐπιφέρῃς δὲ καὶ γὰρ τὰ θηρία τοῦτο ποιεῖʼ,ἐκ παραβολῆς ἐργασίαν τῷ ἐπιχειρήματι δίδως. κἂνλέγῃς ἐπιχείρημα πάλιν ἔξεστι τῇ πόλει παρʼ ἑαυτῇ124 ποιεῖν, ἅ βούλεταιʼ, εἶτα ἐπιφέρῃς ‘χαὶ γὰρ ἐν ταῖςοἰκίαις ἔξεστιν ἑκάστῳ δεσπότῃ ποιεῖν, ἅ βούλεταιʼ,ἐργασίαν ἀπὸ τοῦ μικροτέρου λέγεις.Περὶ ἑυθυμήματος.8 Τὸ δὲ ἐνθύμημα δόξαν δριμύτητος ἀποφέρεται μείζοναγνωσθέν, ὅ τί τέ ἐστι καὶ ὅπως εὑρίσκεται καὶὅπου. καὶ γὰρ ἡ τάξις αὐτὴ τὴν τῆς δριμύτητος δόξανἐξ ἀνάγκης αὐτῷ προστίθησι· δεῖ γὰρ τεθέντος κεφαλαίουλῦσαι πρῶτον ἀπὸ τῆς ἐνστάσεως ἠ ἀντιπαραστάσεως,εἶτα προσλαβεῖν τὸ ἐπιχείρημα εἰς κατασκευὴνἀπὸ τῆς περιστάσεως, εἶτα ἐργάσασθαι ἀφʼ ὧν τὴν 2202 Dem 2, 23 5 τοῦ om Pc 9 ὅτι καλὸν Pc τοῦ om. Pc10 ἐπιφέρεις V 12 τῇ om. Vc Ba 18 ἃ V |ἐπιφέρεις 14 ὅ15 τοῦ om. Ac 16 capita π ἐνθυμιήματος, (π. ἐπενθυμή-ματος,) π τῶν ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους (150, 16 — 162, 17) postcaput π. διασκευῆς (166— 170) transq Mr |ἐνθυμημάτων Ac17 cf Aps. l 2 p. 289, 18 Sp -H | δὲ om Mr |ἐν ἑαυτῶ ἀποφέρε-ται v l P 19 αὕτη PV 22 εἶτα — 23 περιστάσεως m 2 suppl.Vc 22 τῆς λύσεως post κατασκευὴν add. Ba, (m 2) Vc, v.l.Pἐργάζεσθαι VcBaἐργασίαν ἔφαμεν γίνεσθαι τοῦ ἐπιχειρήματος, εἶτα τὸἐνθύμημα ἐπενεγκεῖν τῇ ἐργασίᾳ. οἷον κεφάλαιον ὑποκίσθωχαλεπὸν διορύξαι λερρόνησονʼ, εἶτα ἡ λύσιςἀπὸ τῆς ἐνστάσεως ὅτι οὐ χαλεπὸν τὸ διορύξαιʼ, εἶταἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ πράγματος ‘γῆν γὰρ ὀρύξομεν,παιδιὰ δὲ τὸ ὁρύσσεινʼ, εἰτα ἐργασία ἐκ παραδείγματοςὅτι ‘καὶ βασιλεύς Περσῶν δεηθείς ποτε διώρυξετὸν Ἄθωʼ, εἶτα ἐνθύμημα εἰς τοῦτο καίτοι ἐκεῖνος μὲνδιώρυσσεν ὄρος, ἡμεῖς δὲ γῆν ὁρύξομενʼ· ὥσπερ γὰρἡ ἐργασία κατασκευάζει τὸ ἐπιχείρημα, οὕτω καὶ τὸ 125ἐνθύμημα κατασκευάζει τὴν ἐργασίαν, καὶ πάλιν ὥσπερκαθʼ ἕκαστον ἐπιχείρημα ζητοῦμεν ἐργασίαν, οὕτω καθʼἑκάστην ἐργασίαν ζητοῦμεν ἐνθύμημα. ὥστε εἰς ἄπειρονπροχωρεῖν δύνασθαι τὴν δριμύτητα, εἰ ἡ λύσιςμὲν εὐπορήσειεν ἐνστάσεως τε καὶ ἀντιπαραστάσεως,τούτων δὲ ἑκάστη πάλιν ἐπιχειρημάτων δύο ἢ τριῶν,τῶν δὲ ἐπιχειρημάτων ἕκαστον ἐργασιῶν ὁμοίως δύοἢ τριῶν, τῆς δὲ ἐργασίας ἑκάστης ἰδιον ἐνθύμημα εὑρούσηςπάλιν.Ἰστέον δέ, ὅτι καὶ πολλάκις ἐργασία μία πολλὰ εὑρίσκειἐνθυμιήματα, καὶ εἰ ζητοίη τις οὕτω καθʼ ἑκάστηνἐργασίαν τὸ ἐνθύμημα, ἀπὸ τῶν αὐτῶν περιστάσεων1 p. 148, 21 3 cf. 146, 13 |ἡ om Ac 4 τῆς om. Vc |om. Vc Ba 9 διώρυξεν Portus | ὀρύξομεν γῆν Pc 10 καὶ om.V 14 χωρεῖν Vc Ba | εἰ Ba; καὶ Ac; καὶ εἰ P Vc schol. P:προσεπακουστέον τὸ μάλιστα . . καὶ στικτέον ἀπὸ τοῦ ‘εἰ καὶ ἡλύσιςʼ μέσας ἄχρι τοῦ εὑρούσης πάλινʼ, ἐκεῖσε δὲ στικτέον τε-λέαν 15 εὐπορήσει Ac Ba |τε om 16 et 18 ἢ καὶ Pc 19 adπάλιν m 2Vc: λείπει et mg. κείμενον· εἰς ἄπειρον προχεορεῖ ὁλόγος; schol. P (W) VII 767 ann 23): τινὲς . . φάσκουσιν ἐλλι-πῶς ἔχειν τὸ χωρίον λείποντος τοῦ ‘πλείων ἡ δριμύτης γίνεταιʼ. . ἀλλὰ μόνον προσυπακούειν δεῖ τῷ ‘εἰ καὶ ἡ λύσιςʼ τὸ μά-λιστα κτλ. 21 καὶ om. V 22 καὶ πάλιν ante ἀπὸ add. Vc Ba,πάλιν καὶ Acζητήσει, ἀφʼ ὡν ἐζήτησεν ἂν τὰ ἐπιχειρήματατοῦ τεθέντος κεφαλαίου. ἔτι ὅ λέγω σαφέστερον ἐκθήσομαι,ὅτι καθʼ ἑκάστην ἐργασίαν τὰ ἐνθυμήματα εὑρίσκεταισχῆμα μὲν ἔχοντα συγκριτικόν, εὕρεσιν δὲ ἐντῇ συγκρίσει ἀπὸ τοῦ τόπου ἢ χρόνου ἢ τρόπου ἢπροσώπου ἢ αἰτίας ἢ πράγματος· συμβήσεται γὰρ οὔτως126 ἐν ἐργασίᾳ μιᾷ καὶ δύο καὶ πλείονα εὑρεθῆναι τὰἐνθυμήματα, ἄπερ εὑρεθέντα δόξαν ἐπενθυμημάτωνπαρέχει.9 Ἐπενθύμημα γάρ ἐστι κυρίως ἐπὶ φθάνοντι ἐνθυμήματι 221ἕτερον ἐπεννοούμενον ἐνθύμημια· οἶον τὸ παράδειγμακαὶ γὰρ βασιλεὺς διώρυξε τὸν Ἄθωʹ, εἶτα τὸἐνθύμημα, ὅ ῥητέον ὅτι συγκριτικῶς πᾶν εὑρίσκεταισυγκρινόμενον ἀπὸ τῆς ἐργασίας καὶ πρὸς αὐτὸ τεῖνον,οἷον ‘καίτοι ἐκεῖνος μὲν ὄρος διῇρει, δυσκολώτερονπρᾶγμα, ἡμεῖς δὲ γῆν διασκάψομεν, πρᾶγμα οὐ δυσχερέςʼ,εἶτα ἀπὸ τῆς αἰτίας καίτοι ἐκεῖνος μὲν ἵναπλεονεκτήσῃ, ἡμεῖς δὲ ἵνα μὴ πάσχωμεν κακῶς πλεονεκτούμενοιʼ·τοῦτο ἐνθύμημα μέν ἐστιν ἀπὸ τῆς αἰτίαςεὑρεθέν, ἐπιφερόμενον δὲ τῷ πρώτῳ ἐνθυμήματι τῷὅτι ἐκείνῳ μὲν δυσχερέστερον, ἡμῖν δὲ ῥάδιονʼ ἐπενθυμήματοςδόξαν ἤνεγκε.Καὶ μὴν ἔστι καὶ ἄλλο ἐνθύμημα εὑρεῖν εἰς τὴν αὐτὴν1 ζητήσοι P |τὸ ἐπιχείρημα V, v .I.P |alia v.I.: γρʼ εἴπερ ζητοίη τις οὕτω καθʼ ἑκάστην ἐργασίαν τὸ ἐνθύμημα πάλιν ἀπὸτῶν αὐτῶν περιστάσεων ἀφʼ ὧν ἐζήτησε τὰ ἐπιχειρήματα τοῦτοδέ ἐστι σαφέστερον Pc, (om. γρʹ) Pa 7 τὰ om Ald. 8 ἐπεν-θυμήμάτων Ρ 10 περὶ ἐπενθυμήματος supr. Ρ Mr 11. 12 cf151, 3 13 πᾶν ex πάντα Pa 14 καὶ om. 15 διήιρει ἄρὸςAc 19 μέν om Ac 20 εὑρεῖν 21 ἐκεῖνο Ac, m po Vc c| ἡμῖνP Ba, ?m 1Vc; τοῦτο Ac, m po. Vc post ῥῷδιον add. εὑρεθὲν Vc,ὅπερ εὑρεθὲν Ba 21 22 δόξαν ἐπενθυμήματος Vc Ba 28 καὶμήν ἐστιν (om. alt. καὶ) VcBa; (pr. καὶ om.) ἔστι μὴν καὶ Acἐργασίαν ἀπὸ τοῦ καιροῦ καὶ ὅ μὲν ταῦτα ἐποίειἐπείγοντος αὐτὸν τοῦ πολέμου παρέργῳ χρώμενος τῷπράγματι, ἡμεῖς δὲ ἐν ἔργῳ τοῦτο θέσθαι δυνάμεθαʹ. 127οὐκ ἀγνοητέον δέ, ὡς ἡ τοῦ λόγου μεταχείρισις τὸ ἐνθύμηματὸ δεύτερον εὑρεθὲν ποιεῖ δοκεῖν ἐπενθύμημαεἶναι, εἴ τις τὸ πρῶτον εἰπὼν ἐνθύμημα καὶ παυσάμενος,εἶτα αὐτὸ ἐπαναλαβὼν πάλιν συνάψειε, καὶ τὸδεύτερον προστιθεὶς τῷ πρώτῳ καθάπερ αὐτῷ λεῖπόντι προσεξευρών, οὐκ ἄλλο εὑρών· οἷον ‘καὶ ὁ μὲνΠερσῶν βασιλεὺς ἵνα πλεονεκτήσῃ διώρυξεν, ἡμεῖς δὲἵνα μὴ πλεονεκτώμεθαʼ, εἶτα ἐπαναλαβόντες πάλιν φαμὲνὥσπερ ἐπενθυμούμενοι ‘καὶ ὅ μὲν ἐπειγόντων αὐτὸνμειζόνων ὄμως τοῦ πλεονεκτεῖν ἕνεκεν ἐποίει τὰχαλεπώτερα, ἡμεῖς δὲ οὐδενὸς ἄλλου καλοῦντος ἡμᾶς,ἢ ἵνα μὴ ζημιωθῶμεν, τὸ πρᾶγμα οὐχ ὑποστησόμεθα;ʼΠολλάκις δὲ καὶ ἡ φύσις τῶν πραγμάτων ἐπενθυήματοςἰδίαν εὕρεσιν κατασκευάζει, τοῦ ἐνθυμήματοςκαθʼ ἑαυτὸ μὲν οὐκ ἀπαρτίσαντος, προσθήκης δέ τινος222 ἄλλης περιττοτέραν δριμύτητα χαριζομένης αὐτῷ τῷἐνθυμήματι· οἶον εἰ λέγοι τις δεινὸν τὸ ἀδικεῖν πατρίδαʼ,εἶτα ἐργάσαιτο ἐκ τοῦ ἐναντίου ‘χρὴ γὰρ ἀδικεῖνπολεμίουςʼ, εἶτα ἐνθύμημα θείη ὅτι χαλεπώτερόνἐστιν ὁ πολίτης ἀδικῶν τοῦ πολεμίου, ὅτι ὅ μὲν διὰτὸ γένος συγγνώμην ἔχει, ὅ δὲ ἐπιτείνει διὰ τὸ πολίτηςεἶναι τὸ μισεῖσθαιʼ, τούτῳ εἰ προσγένοιτο τῷ ἐνθυμήματι8 τοῦτο ἔχειν θέσθαι Ac 4 δὴ Ac 6 εἶναι etiam post ἐνθύ-μημα add. 7 αὐτῶ Pa 8 αὐτ|ῶι ex ὸ, m 1?| Vc αὐτῶante 9 οὐκ Ac 9 προσευρὼν Vc Ba 9. 10 καὶ βασιλεὺς μὲνπερσῶν Ac, (om. περσῶν) Vc Ba 10 διώρυσσεν Ac 15 ἢ om V16 πολλάκι P | καὶ post πραγμάτων V cf. schol. P (W V VII 767,14) 17 κατασκευάσει Ac 22 χαλεπώτερος Ac 25 τοῦτο m.po.Paτὸ ‘καὶ μάλιστα ἐὰν ὁ πολίτης φαίνηται τούτουςἀδικῶν, οὕς ἐδόκει πρότερον εὖ πεποιηκέναιʼ,128 λοιπὸν τοῦτό ἐστι τὸ ἐκ τῆς φύσεως τοῦ αὐτοῦ πράγματοςἀληθινὸν ἐπενθύμημα μετὰ προσθήκης τινὸςπεριττοτέραν δριμύτητα χαριζόμενον αὐτῷ τῷ ἐνθυμήματι·καὶ λοιπὸν οὕτω γίνεται καὶ καλεῖται ἐν ἐνὶ καὶτῷ αὐτῷ προβλήματι διπλῆ συγκριτικὴ ἐπίτασις περιττοτέρανδριμύτητα χαριζομένη αὐτῷ τῷ ἐνθυμήματι.Περὶ τῶn ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους.10 Τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἔστι μὲν τὸ συνεκτικώτατονπάντων τῶν κεφαλαίων — ἕνθεν γὰρ καὶ τὰἄλλα γίνεται κεφάλαια —, ἔχει δὲ οὐ τὴν αὐτὴν κατασκευὴντῶν ἐπιχειρημάτων, οἵαν καὶ τὰ λοιπά· οὐ γὰρἡ περίστασις κατασκευάζει τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους,ἀλλʼ ὥσπερ ἴδιος ἐπιχειρημάτων τόπος ἔστι τῶν ἀπʼἀρχῆς ἄχρι τέλους, ἡ ὑποδιαίρεσις καλουμένη. ἔστι δὲἡ ὑποδιαίρεσις ἡ τοῦ ἀθρόου πράγματος εἰς λεπτὸντομὴ εὑρισκομένη πολλή, καὶ γίνεται οὕτως, εἴ τις τὰἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ὁρίσας ἑαυτῷ ὁλοσχερῶς καὶἀπαραλείπτως καθʼ ἕκαστον ὄνομα τῶν λεγομένων ἐναὐτοῖς δύναιτο ὑποδιαιρεῖν οὕτω πλάττων ‘εἰ γὰρ μὴτόδε ἐποίησας ἀλλὰ μετριώτερονʼ, ‘εἰ γὰρ μὴ τοσαῦτα1 φαίνηται P Ac (ἀριστεὺς ἦ supr. m.po Pa Ac); ἀριστεύοι (m.po φαίνηται) Βa, (m po. ἀποφαίνοι?) Vc |δὲ ante τούτους supr.m po. Ac 2 δοκεῖ Ac 3 καὶ λοιπὸν Ba, ?m 1Vc |ἐστι om. m.1Ac, v l P |γρ καὶ λοιπὸν τοῦτο τὸ ἐκ τῆς φύσεως τοῦ αὐτοῦ πράγμα-τος Pa, (om γρ καὶ) Pc 5 χαριζόμένὶ, m 2 supr, Vc 9 τοῦAc 10 τὸ (pro τὰ) Ac 13 οἵαν m 2 ex οἷα Vc; ο|ἶν] da |γροὐ γὰρ ἡ προκατασκευάζει Ρ 1 τὸ Vc Ba 15 τῶν Pa; τοῖςVc Ba 22 ad ἐποίησας (oportebat referri ad μετριώτερον) mg.P: οὐκ ἔδει εὐθύνας ὑποσχεῖν; cf. 157,17223> ἐποίησας ἀλλὰ ἐλάττοναʼ. οἶον τρεῖς τις ἀπέκτεινε κατὰτὸν τῶν ἀκρίτων νόμον υἱεῖς καὶ ἀξιοῖ δημοσίᾳ τρέφεσθαι 129νόμου κελεύοντος τὸν ἄπαιδα δημιοσίᾳ τρέφεσθαι.γενόμενος ἐν τοῖς ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους οὕτωδιασκοπήσεις· ὅπου τρεῖς ἀπέκτεινεν υἱεῖς, τὸ τρεῖςὑποδιαιρήσεις εἰ γὰρ ἕνα ἀπέκτεινεʼ, τὸ υἱεῖς ὑποδιαιρήσεις‘εἰ γὰρ μὴ αὐτοῦ παῖδαʼ, τὸ ἀπέκτεινεν ὑποδιαιρήσεις‘εἰ γὰρ ἀπεκήρυξενʼ. αὐτὰ δὲ ταῦτα νοεῖταιμὲν οὕτως, ἰσχύν δὲ λαμβάνει ἀπὸ τοῦ λόγου· ἐπεὶδύναται καὶ ὡς πνεῦμα ἀποταθῆναι κατὰ τὸ τοῦ ἀντιθέτουσχῆμα, δύναται δὲ καὶ μετὰ τὸ πληρωθῆναιτὸ πνεῦμα ἕκαστον αὐτῶν, εἰ θέλοις, καὶ κατὰ περίοδονἀπολαμβάνειν. καὶ δύναται ὡς πνεῦμα ἀποταθῆναι κατὰτὸ τοῦ ἀντιθέτου σχῆμα οὕτως οἷον εἰ γὰρ μηδὲνπροσήκοντας ἀπέκτεινας, εἰ γὰρ ἀλλοτρίους, εἰ γὰρὀθνείους, εἰ γὰρ ξένους, οὐχ ἂν ἠγανάκτησα καὶ τότε;οὐκ ἂν ἐδυσχέρανα; οὐκ ἂν ἀπῇτησα τιμωρίαν; νυνὶδὲ φιλτάτους, οὕς ἐγέννησας, οὕς ἔθρεψας, ὑπὲρ ὧνἔδει μάχεσθαι, ὑπὲρ ὧν ἔδει δεδιέναι μή τις αὐτοὺςἄλλος ἀποκτείνῃ, φθάσας τοῦτο ἐποίησας· ἆρα τὸ τοιοῦτονἄγος καταδεξαίμην; οὐκ ἔστιν εἰπεῖνʼ. εἰ δὲβούλει, καὶ συνάγεται ὡδε ‘ἄλλος μὲν οὖν τις δικαίωςἂν ὑπόσχοι τιμωnρίαν, εἰ καί τινα τῶν μὴ προσηκόντωνἀπέκτεινεν· οὐτος δὲ ἰδίους υἱεῖς τρεῖς ἀποκτείναςἀφεθήσεται;ʼ δύναται δὲ καὶ ἑκάστη ὑποδιαίρεσις ὁρισθεῖσαχώραν προσωποποιίας ἀναδέξασθαι. ποίκιλλε δὲ ὲ 1306 υἱεῖς m 1Ac; εἶς P, m.1VcBa 7 παῖδας Sc 10 πνεύματαV 12 εἰ θέλοις αὐτῶν Ac | κατὰ om. 13 καὶ — 14 οὕτωςom. m.1Vc Ba 17 οὐκ — τιμιωρίαν om. Pa 20 ἆρʼ ἂν Spengel21 καταδέξαιμι Ba, m 1Vc; κατεδεξαίμην (sic) Pa 22 οὖν om.23 ὑπόσχοιτο Ac 24 ἀποκτείνοιεν P |ἰδίους υἱεῖς τρεῖς Vc;τρεῖς ἰδίους υἱεῖς Ac | υἱοὺς Pcτοῖς σχήμασιν οἷον ‘εἰ γὰρ ἕνα ἀπέκτεινας, οὐκ ἂν εἷπονκαὶ τότε, ὅτι φόνος ἀσεβής σοι τετόλμηται;ʼΓίνεται δὲ ὑποδιαίρεσις ποτὲ μὲν αὐτοῦ τοῦ πράγματοςεἰς λεπτὸν τεμνομένου, ποτὲ δὲ ἐκ τῶν ὁμιοίωονλαμβανομένη. καὶ ἀπʼ αὐτοῦ μὲν τοῦ πράγματος οὕτως,οἶον προσῆλθε μάγος πατρὶ αἰτῶν θυγατέρα πρὸς γάμον,οὐχ ἔδωκεν, ἐρᾷ εἰδώλου ἡ κόρη, καὶ κρίνεται ὁμάγος φαρμάκων. ἐνταῦθα ὑποδιαιροῦντες τὸν τοῦ εἰ. 224δώλου ἔρωτα λέγομεν ‘ἐρᾷ εἰδώλου· εἰ γὰρ ἀνδρὸςἤρα τινός, οὐκ ἂν ἐπὶ σὲ ἤγαγον τὴν αἰτίαν; εἰ γὰρσοῦ αὐτοῦ ἤρα, οὐκ ἂν ἐπήγαγον ἐπὶ σὲ τὴν αἰτίαν;ʼταῦτα ὑποδιαίρεσίς ἐστιν ἐκ τῶν μικροτέρων· τὸν γὰρτοῦ εἰδώλου ἔρωτα ὑποδιαιροῦμεν ἀπὸ τῶν μικροτέρωνεἰς ἄλλους. — Ἀπὸ δὲ τῶν ὁμοίων οὕτως εἰ γὰρμὴ ἤρα, ἀλλʼ ἐνόσει νόσον ἄλλην τῷ σώματι, οὐκ ἂνκαὶ τότε σε ἔκρινα;ʼ — Καθόλου δέ, ὡς ἔφαμεν, καὶτῶν ὁμοίων καὶ τῶν ἰδίων αἱ λεπταὶ ὑποδιαιρέσειςἀναδέξονται τὰς προσωποποιίας ἀναγκαίας οὔσας, ἅς,εἰ θέλοις, καὶ περιόδοις καὶ παντὶ τρόπῳ ἔξεστί σοιμηκύνειν.Ἔστι δὲ ὑποδιαίρεσις καὶ ἐκ τοῦ μείζονος ἐνίοτελαμβανομένη, ἵνα μὴ ἀεὶ τοῖς λεπτοῖς προσέχωμεν·συμβαίνει δὲ τοῦτο, ὅταν ἀξιώμεθά τι παρασχεῖν ἐπὶμισθῷ φαινομένῳ ἤ χάριτι λέγοντες ὅτι οὐδʼ εἰ μείζονα8 ἀπʼ αὐτοῦ V, v.Ι.P 4 λεπτὰ cf 101, 21 154, 17 157, 2 |ποτὲ — 5 λαμβανομένου suppl. m.po.Pc 5 λαμβανομένη scripsi(cf. l 22) λαμβανομένου P 7 8 ὁ μάγος mu po., ?m.1, Pa8 ὑποδιαιροῦντες τὸ εἴδωλον λέγομεν (γρ τὸν τοῦ εἰδώλου ἔρωτα)Ac 9 ἐρᾷ εἰδώλου suspect. 11 ἐπηγάγομεν Vc Ba 13.14 εἰςἄλλους ἐκ τῶν μικροτέρων Vc Ba; suspect. 16 p 155, 25 18 ἅςom. 19 δὲ post εἰ add Ac, post θέλοις mnpoc 21 δὲ om.Ac 22 ὅταν PAc; ἡνίκα VcBaἐδίδουʼ. οἷον πέπομφεν ἑκατὸν τάλαντα Θίλιπποςπρίασθαι βουλόμενος τὸν Δημοσθένην· εἰς λεπτὸν ὑποτεμὼνἐρεῖς οὐδὲ ἄλλον τινὰ τῶν τυχόντων ἔδωκα ἄν,μή τί γε Δημοσθένηνʼ· τὰ δὲ ἑκατὸν τάλαντα ἐκ τοῦ 131μείζονος οὐδὲ εἰ μύρια διδοίη τάλαντα οὐδʼ ἄν πόλειςοὐδʼ ἄν ἔθνη, ἀντὶ Δημοσθένους λήψψομαιʼ.Ἀλλʼ ἵνα μὴ προσκορὲς τὸ ἐξ ὑποδιαιρέσεως ἀεὶτῷ αὐτῷ σχήματι εἰσαγόμενον, ἀλλαττέσθω τὰ σχήματαποτὲ μὲν οὕτω λεγόντων ‘εἰ γὰρ τόδε ἐποίησας, οὐκἔδει σε δοῦναι τιμωρίαν;ʼ ποτὲ δὲ οὕτως ἐγὼ μὲν γὰρκαὶ ἐπʼ ἐκείνῳ σε τιμωρίαν ἀπῇτησα ἄν, καίτοι μικρὸνἦν καὶ μετριώτερον ἦνʼ, ποτὲ δὲ οὕτως ἄλλος μὲνοὖν τις ἐμίσησεν ἂν καὶ διὰ τόδεʹ. ἔστι δὲ τούτωνκαλλίων ἡ μεταχείρισις, εἰ ἀναστρέφοι τις καὶ ὅλον τὸπρᾶγμα, οὐκ ἀπὸ τοῦ πράγματος εἰς τιμωρίαν ἕλκων,ἀλλʼ ἀναστρέφων τὴν τιμωρίαν, οἷον ‘εἰ καί τι τούτουμετριώτερον ἐποίησαςʼ, ἵνα ποτὲ μὲν ἀπὸ τοῦ225 πράγματος ἀρχόμενοι εἰς ἀξίωσιν καταβαίνωμεν, ποτὲδὲ ἀπὸ τῆς ἀξιώσεως ἀρχόμενοι εἰς τὸ πρᾶγμαἀνερχώμεθα.Ὅταν δὲ αἴ ὑποδιαιρέσεις ἄλογοι γίγνωνται φασκόντωνἡμῶν ‘εἰ γὰρ τόδε ἐποίησας, οὐκ ἂν ἔκρινόν σε;᾿ ,1 ὁ φ(λιππος V 2 cf. 161, 9 3 ἐρεῖς om. Vc Ba a| ἔδωκαἂν τῶν τυχόντων Vc Ba |γρ καὶ τῶν ἐπιτυχόντων ἢ παρατυχόν-των P 4 Pa 11 σε ante καὶ Ac ἐκεῖνο VcBa 12 alt.ἦν om. Vc Ba |[καὶ μετριώτερον ἠν]? ἄλλον m po Vc 18 διὰom Vc Ba τούτου V, pl P 14 ἡ om Vc Ba, v.l.P 16 οἷονom. Vc Ba 17 ἔδει σε δοῦναι δίκην post ἐποίησας suppl m.2Vc ; mg. m .1P: ἐλλιπῶς τὸ (scr. τοῦ) ‘ἔδει σε δοῦναι δίκηνʼ ἅδεῖ προτετάχθαι (προστετάχθαι?) ἐπὶ τοῦδε; cf 154, 22 18 τὴνἀξίωσιν Vc Ba 19 20 ἀνερχόμεθα Ba, (ῴ 2 ex ό) Vc; ἐρχώ-μεθα Ac, v .l.P; ἐπανερχώμεθα P 22 ἐποίεις Pa: ἐποίας, m.2supr., Vcδιὰ τὸ ἀλόγως ἄν κρῖναι δόξαι οὕτω σχηματίσεις ‘εἰτόδε ἐποίεις, οὐκ ἂν ἔκρινον;ʼ ὡς ὁ συνθάψας τὴνχλαμύδα τῷ ἐρωμένῳ καὶ μὴ κομίσας ἐκ τῆς ἀλλοδαπῆςἐντειλαμένου ἐκείνου· ἐνταῦθα γάρ, ἐπεὶ μωρόν132 ἐστι τὸ λέγειν ἔκρινα ἄν σε, εἰ καὶ ἐδάκρυες συνεχῶςʼ,ἐρεῖς ὅτι ‘εἰ ἐδάκρυες, οὐκ ἂν ἐφρόντισα; εἰ παρεκαθέζουτῷ τάφῳ, οὐκ ἂν ἐμήνιον;ʼ καίτοι καὶ τότι,εἰ δύνασαι, βίασαι ἀναιρεῖν, ὅ ἔδωκας. καὶ καθόλουπᾶσαν ὑποδιαίρεσιν ἄν πειραθείης συγχωρήσας ἀνελεῖν,εἶτα ἀνελὼν ἐπενέγκοις, πολλαπλασιάσεις τὸν λόγονδριμέως λέγων οὕτως ‘εἰ μὲν τόδε ἐποίησας, συγγνώμηςἄξιος· ἐπεὶ δὲ τόδε, οὐκέτι· καίτοι οὐδὲ τότεʼ·οὕτω γὰρ καὶ αἱ προσωποποιίαι χώραν ἕξουσι μυρίαν.ἵνα δὲ μὴ προσκορὴς εἶναι δόξῃς διὰ τῆς προσωποποιίαςπληρῶν λόγους, θαυμαστὸς φανήσῃ ῥήτωρ τὸγνώρισμα αὐτῆς ἀφαιρῶν καὶ χρώμενος αὐτῇ· εἰ γὰρμὴ λέγοις εἶπον ἄνʹ, ἄλλο τι φαίνεται πρότερον ἢΔροσωπόΔοιία.11 Πρόσκειται τοῖς ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ὥσπερ ἴδιόντι ἐπὶ τῷ τέλει καὶ τὸ πλαστὸν ἐπιχείρημα καλούμενον.τινὲς δὲ οὕτως αὐτὸ ἐκάλεσαν πλαστὸν οὐχ εἰδότες,ὅτι καὶ πᾶσα ὑποδιαίρεσις πλαστή ἔστι. τὸ γὰρ μὴ γενόμενον1 μῃ post τὸ supr mpo Vc Ba | ἂν om m1Vc Ba | γρʹ μὴ ἂνἀλόγως P 2 ἐποίησας Ac | ἔκρινον |l-lI| ὡς Pa; cf. m 1 mgP: παρήσεις τὴν σὲ ἀντωνυμίαν 5 τὸ om. Ac | συνεχὲς A6 συνεχῶς etiam ante οὐκ m 1Vc 7 ἐμηνίων 8 ἀναξιῖν Pἀνελεῖν (ρ m 2 supr. Vc) δέδωκας Pc 10 εἰ post ἀνελὼνadd. Ma, m po pro 9 ἂν Ba πολλαπλασιάσαξ, εις m.2,Vc; πολλα-πλασιάσε m.p.o. ex ο]ις Ba; πολυπλασιάσεις Ac· 10 11 δριμέωςπολλάκις τὸν λόγον Ac, (om. πολλάκις) Vc Ba 14 δοκῆις14. 16 τῶν προσωποποιιῶν P 19 inter scholia tanοtυm est ti-tulus περὶ τοῦ καλουμένου πλαστοῦ Pc 21 ἐκάλεσεν αὐτὸ Pcπλαττόμενον δὲ ὡς καὶ γενέσθαι δυνάμενοντῆς αὐτῆς ἂν εἴη δήπουθεν εὑρέσεως. καὶ τὸ μὲν κυρίως 133πλαττόμενον ἐπιφερόμενον δὲ πᾶσι τοῖς ἀπʼ ἀρχῆςἄχρι τέλους οὕτως εὑρίσκεται καθολικῶς· εἰ μὲν ἐπʼ226 ἀγαθῷ τινι πραχθέντι δωρεὰν αἰτεῖς καὶ πλάττεις, οὕτωςεἶτα δὲ εἰ πρὶν ἢ ποιῆσαι τὸ ἀγαθὸν ᾔτουν δωρεάν,οὐκ ἄν μοι ἔδοτε; οὐκ ἂν ἐψηφίσασθε ἐπαγγελλομένῳποιήσειν;ʼ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐρεῖς δεινὸν δὲ ἐπαγγελλομένῳμὲν ποιήσειν ψηφίσασθαι, μὴ δοῦναι δὲπεποιηκότιʼ· εἰ δὲ ἐπὶ κακῷ τινι πραχθέντι πάλιν τιμωρίανἀπαιτεῖς καὶ πλάττεις, ὁμοίως εἰ δὲ πρὶν ἢγενέσθαι τὸ κακὸν ἔγνωμεν, ὅτι ἔσται, οὐκ ἂν ἐφιλοτιμησάμεθακωλῦσαι; δεινὸν δὲ μέλλον μὲν γίνεσθαικωλύειν, γενόμενον δὲ μὴ τιμωρεῖσθαι. καὶ ἐφεξῆςτούτῳ τῷ σχήματι τῆς ζητήσεως χρώμενος πολυτρόπωςεὑρήσεις τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους καταστῆσαι.Tὰ δὲ πλαστὰ χώραν ἔχει μετὰ τὴν ἀθρόαν εἰσβολὴντῶν ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους, χώραν δὲ ἔχει καὶ ἐνταῖς ἐργασίαις ταῖς ἀπὸ παραδείγματος, εἰ λέγοιμενἐπὶ τῷ πράγματι τῷ καλῶς πραχθέντι ἢ κακῶς τὸπλαστὸν ἐπιφέροντες· οἷον οὐ δεῖ ἐχθρῷ ἐπιτάττοντιπείθεσθαιʼ, τοῦτο τὸ ἐπιχείρημά ἐστιν· ἡ ἐργασία ἐκ2 ἂν ἧ Ac | καὶ τὸ μὲν P: τὸ μὲν γὰρ v, v l.Pa, (γὰρ om.) v .I.Pc4 εἴτἐπʼAc 5 αἰτοίης Ac,m 2Vc. v IP πλάττξ Pa,(m 2supr.) Vc6 εἶτα δὲ εἰ P: εἰ δὲ V: cf. Arist. Rhet. B 23 p 1397b 28: Ἰφι-κράτης ἐν τῇ πρὸς Ἁρμόδιον ὅτι εἰ πρὶν ποιῆσαι ἠξίουν τῆς εἰκόνοςτυχεῖν ἐὰν ποιήσω, ἔδοτε ἄν· ποιήσαντι δʼ ἀρʼ οὐ δώσετε; μὴ τοί-νυν κτλ 6. 7 τὴν δωρεάν 8 ποιήσειν Pa (πείσειν coniec-tum propter Herm 59, 19) | δὲ om Ac 10 πεποιηκότι Pa 12 γε-νέσθαι P ποιῆσαι V 13 γενέσθαι P 15 χρώμενος Pa Ac,(ς m 2 ex ν) Vc Ba; om Pc 16 m.po. κατασκευάσαι supr. Ba20 πράγματι Vδ; παραδείγματι P | τὸ om. V 22. 160,1 ἐκπαραδείγματος om V, v.l.Pπαραδείγματος ‘οὐδὲ γὰρ οἱ πατέρες ἡμῶν ἐπείσθησαντῷ ᾶέρξῃ γῆν αἰτοῦντι καὶ ὕδωρ, ἀλλʼ ἐξελθόντις134 πολλὰ καὶ καλὰ ἔπραξανʼ· εἶτα πλαστὸν φέρε ‘εἰ δὲτότε συνεβούλευέ τις δοῦναι γῆν καὶ ὕδωρ, οὐκ ἂνκατελεύσθη; ἐγὼ μὲν οἶμαιʼ. ἐπὶ δὲ τῷ κακῶς οἷον ‘οὐδεῖ πιστεύειν Θιλίππῳ χαριζομένῳ· ἀπατεὼν γάρ ἐστινʼεἶτα ἐργασία ἐκ παραδείγματος οὐδὲ γὰρ τοῖς Ὀλυνθίοιςσυνήνεγκε πεισθεῖσιν αὐτῷ, ἀλλὰ Ποτίδαιαν λαβόντεςἅπαντα προσαπώλεσανʼ· εἶτα πλαστὸν φέρε ‘εἰδὲ τότε, ὅτε τὴν Ποτίδαιαν ἐλάμβανον, εἶπέ τις αὐτοῖςθεόθεν, ὅτι προσαπολοῦσι καὶ τὴν λυνθον, ἆραἂν ἐδέξαντο; οὐκ ἔστιν εἰπεῖνʼ.Ἔτι παραπειρᾶσθαι δεῖ τὰ πλαστὰ καὶ ἀπὸ τῶνἐναντίων ζητεῖν πλάττειν, καὶ τοῦτο μυριάκις εὑρίσκεται·οἷον εἰ μὲν ἐπʼ ἀγαθῷ αἰτοίης γέρας, λέγε ‘εἰ δὲ 227κακόν τι ἐπεποιήκειν, οὐκ ἂν τιμωρίαν ἔδωκα;ʼ ὡς ὁΔημοσθένης ἐν τῷ Πρὸς Αεπτίνην· διεξελθὼν γὰρτὰς πράξεις τοῦ Χαβρίου λέγει ἐκ τοῦ ἐναντίου πλάττων‘ἀλλʼ εἰ μὲν μίαν ἀπώλεσε ναῦν, περὶ θανάτουἂν ἐκινδύνευσεʼ· τοῦτο μέντοι καὶ διπλῆν ἔχει τὴν τῆςπλάσεως θεωρίαν, ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐναντίου γενάμεεοντῷ μικροτέρῳ συμπλέκεται ἢ ἐάν τινα κελεύῃς δοῦναιτιμωρίαν ἐπʼ ἀδικήματι· ἔνεστι γὰρ λέγειν εἰ ἅ ἔβλαψενεὐηργέτηκε, δωρεὰς ἂν ἔλαβε· δράσας δὲ κακῶς2 γρ ἀπαιτοῦντι P 4 συνεβούλευσε (om. τις) Μr 5 ἐπὶ δὲV ἢ ἐπὶ κακῶς πραχθέντι Ac; cf. schol. P: ἐπακουστέον τῶ(scr. τὸ) πραχθέντι 7 ἐργασία post παραδείγματος Vc Ba; omAc 10 τὴν om Vc Ba Mr 11 θεόθεν om Vc Bs 15 καὶ αἰ-τοίης 16 καὶ κακόν Vc 19 cf. Dem 20, 79 θάνατον P20 ἂν om. Pc ἐκινδύνευε Ac, (σ er.) c μὲν (om. τοι) 21 γι-νόμενον Vc Ba 22 κελεύοις P |ἢ respicit ad l. 15 εἰ μὲν 23ἔεστι, ξ m 2, Vc 24 εὐεργέτησεν Vcοὐ κολασθήσεται;ʼ παντὸς δὲ τοῦ λεγομένου ζήτει τὸἐναντίον καὶ πολλάκις εὑρήσεις τοῦτο παρʼ ὅλον τοῦπλαστοῦ τὸν λόγον, μεμνημένος ὅτι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ 135ἢ ἀθρόον τὸ πραχθὲν ὡς οὐ γενόμενον πλάττεται ἢτὸ ἐναντίον αὐτοῦ· οἷον ἐπὶ τυραννοκτόνου ‘εἰ δὲ πρὶνἢ ἀποκτεῖναι ἐπηγγελλόμηνʼ, τοῦτο τοῦ ἀθρόου πλάσμαὡς μὴ γενομένου, καὶ ἄλλο ἐκ τοῦ ἐναντίου εἰ δὲ μὴκατώρθωσα ἀλλὰ ἐλήφθην, τί ἂν ἔπαθον;ʼ καὶ εἰ Δημοσθένηναἰτοίη Cίλιππος ἤ τι τοιοῦτον, διάπλασονἐκ τοῦ ἐναντίου εἰ δὲ ὑμεῖς ἐβούλεσθε λαβεῖν τι τῶνΘιλίππου, πότε ἂν συνεχώρησεν ὑμῖν;ʼΕῖ δὲ καὶ εὐτελέστερόν τι συνεχώρει ἡ φύσις, οὐκἂν ὥκνησα διὰ τὸ σαφέστερον. σὺ δὲ παράπεμπε τῷνῷ τὰς θεωρίας τῷ ῥητορικῷ σου κοσμῶν λόγῳ τὴντέχνην. ἴσθι μέντοι, ὡς τοῖς ἀρχαίοις ἐντυγχάνοντεςκαὶ μάλιστα τῷ καθηγεμόνι μυρία καλὰ εὑρίσκομεν·ὅσα δὲ πρὸς τὸ κατεπεῖγον τῆς ὑπαγορεύσεως ἐπιτρέχειτῇ ψυχῇ, δίδωμι.Δυσχερῆ λύσιν ἔχει τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους τῆς 12πραγματικῆς. εὕρηται οὖν καὶ μέθοδος πρὸς ταῦτα,228 ὥστε τῷ λύοντι τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους εὐπορίαν 136εἶναι, καὶ τοῦτο τὸ μάθημα σαφέστατα ἐκθήσομαι. ἐὰν8 τὸ om. VcBa 5 οἶον οἴ τυραννοκτόνοι V cf 159, 6 e ἢom. ἐπηγγειλάμην Pc | πλάσις V 7 ἐχ P ἀπὸ V 8 cf 157, 19 δίπλασον Ac 10 ἐβουλεύεσθε Ac 11 συνεχώρησεν ἂν Vὑμῖν om. Vc Ba 12 τι om. 12. 13 non expedio; Sturm:quodsi natura rei argumentum aliquod leve Supμeditet, non ve-rerer illo uti, ut res ἐθuderet manfestior 14 λόγωι κοσμῶν v16 μάλιστά γε | εὐρίdνομεν, m 2 supr., Vc 19 titulum add. P:περὶ τῶν ἀπαρχῆς ἄχρι τέλους τῆς πραγματικῆς; om nec no-rat Anon. IIl 111, 5 Sp | τὰ post τέλους add Ac. v.l.P 20 μέθ-οδος καὶ πρὸς ταῦτα Vc Ba; καὶ πρὸς ταῦτα μέθοδος Ac 21 τὸλύον v.I.Pμὲν τὸ πρᾶγμα παρʼ ἡμῶν γεγονὸς καὶ ὑπὸ τῶνἐχθρῶν εἰς τὴν ἡμετέραν βλάβην εἰσαγόμενον, οὕτωςαὐτὸ λύσομεν· ζητοῦντες τῶν ἀντιθετικῶν στάσεων τὰλυσιτελοῦντα ἡμῖν θήσομεν, ὥσπερ ποιοῦμεν καὶ ἐντῇ ἀντιλήψει, πολλάκις δὲ θήσομεν καὶ τῶν ἄλλωνστάσεων τὰ συντελοῦντα εἰς τὴν ἡμετέραν ώφέλειαν.καὶ μεταληπτικὰ δὲ ἐἀν ἔχῃ τὸ κεφάλαιον τοῦ πλαττομένου,θήσομεν ἔσθʼ ὅτε καὶ οὕτω λύσομεν ὅτι οὐδὲνπρὸς ἡμᾶς τὸ γενόμενον. καὶ μάλιστα ἐὰν ἐκ φύσεωςὴ τι γενόμενον καὶ διὰ τοῦτο ἀξιῶμέν τι γενέσθαι, ὁἐνιστάμενος ἐρεῖ ὅτι οὐ διʼ ἡμᾶς γίγνεται ἀλλὰ διὰτὴν αὐτοῦ φύσινʹ. οἷον ῥεῖ ἀπὸ τῆς Αἴτνης ἐπὶ τὴνΚατάνην συνεχῶς τὸ πῦρ, καὶ συμβουλεύει τις αὐτοῖςμετοικίζεσθαι· τοῦτο τοίνυν λέξει ὁ φεύγειν συμβουλεύωνὅτι κινδυνεύομεν ἐπιόντος ἡμῖν τοῦ πυρὸς καὶἀπαίρωμεν ἐνθένδεʼ ἀπαντήσομεν οὖν οὕτως οὐ δηʼἡμᾶς ῥεῖ τὸ πῦρ ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ φύσινʼ.Περὶ τάξειος ἑπιχειρημάτων.13 Ἡ δὲ τάξις τῶν ἐπιχειρημάτων διπλῆ. εἰ γὰρ τύχοιτὰ μὲν αὐτῶν ἀποδεικτικὰ εἶναι πολιτικῆς ἑρμηνείαςμόνης δεόμενα, τὰ δὲ πανηγυρικά, τηρήσεις τὰ πανηγυρικὰτελευταῖα πρὸς τὸ δοκεῖν αὔξειν προχωοροῦντα1 ἧ Ac, m 2Vc; εἴη PVc Ba 3 αὐτὰ Vc Ba 4 καὶ ποιοῦμενVc Bc 6 λυσιτελοῦντα Pc Ac 8 δὲ καὶ Ba, ?m.1 Vc 9 γινό-μενον Ac 10 τι PAc: τὸ oBa γιγνόμενον c, (γιν- Ac ἀξιοῦ-μεν PcBa, (ῶ m 2) Vc 11 οἷον ὅτι Ac 12 cf 110, 6 13 αὐ-τοὺς Pc 14 τοίνυν P; εἰ Ac; om Vc Ba φεύγων Ac 10 ἀπαί-ρομεν Vc Ba, (ο ex ω) Pa. (ω ex ο) Pc |οὖν om. V 18 cf.164, 10 ann. 10 δὲ PAc Pπ; om Vc Ba |διάταξις Ac 20 δει-κτικὰ m. 1Ba 21 μόνης om. PAc Mr 22 δοκοῦν Pc |παραχω-ροῦντα Pcτὸν λόγον ἐπὶ τὸ ἀκμαιότερον, ἵνα τὰ τῆς τέχνης κατʼοἰκείαν τάξιν προχωοροῦντα δόξαν ἀκμῆς τῷ λέγοντιπαράσχῃ ὡς ὑπὸ τῆς ἐν τῷ λέγειν θερμότητος ἐπὶ τὸἀκμαιότερον προαγομένῳ· ἄλλως τε δὲ καὶ ἡδίων τοῖςἀκούουσιν ὁ ἀπὸ τῶν ἀποδεικτικῶν ἐπὶ τὰ πανηγυρικώτεραχωρῶν, οὐχ ὁ ἀπὸ τῶν πανηγυρικῶν ἐπὶ τὰἀποδεικτικά.229 Αὕτη μὲν ἰδέα πρώτη. δευτέρα δὲ ἐκείνης σοφωτέραἰδόντα τὰ ἐπιχειρήματα, ὁπόσα ἐστὶ καὶ οἷα, τὸ προκλητικώτεροντοῦ ἐξῆς κεφαλαίου τελευταῖον τιθέναι,ἵνα, ἐκ τῆς ἀνάγκης τοῦ ἐπιχειρήματος ἀνισταμένουτοῦ κεφαλαίου τοῦ ἐφεξῆς, ὕφος ἕν ὁ λόγος γένηταικαὶ σῶμα, μὴ διασπώμενος ἐν ταῖς ὑποφοραῖς, ἀλλὰαὐτὸς αὐτοῦ δοκῶν ἔχεσθαι καὶ ἀνίστασθαι διʼ αὐτοῦ·ὥσπερ οὖν ἴσμεν καὶ ἐν ταῖς ἀντιλήψεσι τὸ ἀντιπαραστατικὸνμετὰ τὴν ἔνστασιν τελευταῖον τιθέμενον,ἐπειδὴ ἐγερτικόν ἐστι τοῦ ὅρου, οἷον ‘ἐξῆν ἀποκτεῖναιτὸν υἱόν’, ἡ ἔνστασις οὐκ ἐξῆν· εἰ δὲ καὶ ἐξῆν, οὐκἐπὶ τῷ αἴτιον γενέσθαι σε τῇ μητρὶ θανάτουʼ, ἵναεὐθέως ὁ ὄρος ἀπαντήσῃ, τί τὸ αἴτιόν ἐστι θανάτουγενέσθαι. εἰ γὰρ καὶ ἀντιπαράστασίς ἐστιν ἡ ἀπαντήσασαοὐκ ἐπιχείρημα, ὅμως εἰς παραδείγματος λόγον4 προσαγομένωι Vc Ba | τε PAc Mr; om. VcBa, v. l.P 5. 6πανηγυρικώτατα Vc Ba, (τερα m.1 supr.) Pa 8 πρώτη p; μίαV, v.I.P 12 τοῦ v.l. Dox.; τὸ V κατὰ τὸ P ὕφος, ἕν P, m. 2Vc,m.po Ba; ὑφἕν Ac; ὑφʼ ἑνὸς Ba, (ut vid) Vc: cf. Dox. τριχῶςδὲ εὖρον τὴν γραφὴν ἐν τοῖς βιβλίοις· τὰ μὲν . . . ‘κεφαλαίου,τὸ ἐφεξῆς, ἕν ὕφος ὁ λόγος’ . . . τὰ δὲ . . . ‘κεφαλαίου κατὰ τὸἐφsξῆς, ὕφος ἕν λόγος’ . . . ἕτερα δὲ . . . ‘κεφαλαίου τοῦ ἐφεξῆς,ἓν ὕφος ὁ λόγος’ κτλ 13 καὶ V, cf. v.l.Dox.; om.P | διασπώ-μενον Ac, (σ m.1 supr.) Vc 15 cf. 136, 20 sq. 18 ἡ ἔνστασιςP: ἢ (om. ἔνστασις) AcB a, (ut vid.) Vc; εἶτα Sc | ἐξῆν· εἶτα·εἰ Ac; fort. ἐξῆνʼ· 〈εἶτα ἡ ἀντιπαράστασις〉 ‘εἰ δὲ...’138 θήκαμεν, ὅτι χρὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιχειρημάτων οὕτωτιθέναι τελευταῖον τὸ τοῦ μέλλοντος κεφαλαίου προκλητικόν·ἐπεὶ καὶ ἡ ἔνστασις καὶ ἡ ἀντιπαράστασιςτὸν αὐτὸν ἔχουσι λόγον, οὐκ ἀεὶ τῆς ἐνστάσεως ἢ τῆςἀντιπαραστάσεως πρώτης τιθεμένης, ἀλλʼ ἐναλλἀξ τοῦτοπασχούσης ἑκάστης, ὅν τρόπον φαμὲν δεῖν ἀνασκοπεῖνκαὶ ἐπὶ τῶν ἐπιχειρημάτων· καὶ γὰρ τούτων ἑκάστηἢ διὰ τὸ ἀκμαιότερον δευτέρα τεθήσεται ἢ διὰ τὴντοῦ μέλλοντος κεφαλαίου προσδοκίαν.Ηερὲ ὄρου.14 Ὅρος καὶ ἀνθορισμὸς καὶ συλλογισμὸς καὶ λύσις τοῦσυλλογισμοῦ τέσσαρα μέν ἐστιν ὀνόματα, τῇ δὲ δυνάμειδύο· ὅ τε γὰρ τὸν ὅρον ἔχων καὶ τὸν συλλογισμὸντοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρήμασι κατασκευάζειν ἑκάτερα δύναται,ὅ τε τὸν ἀνθορισμὸν καὶ τὴν λύσιν τοῦ συλλογισμοῦτοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρήμασι κατασκευάζειν ἑκάτερα4 alt. τῆς om. Vc Ba 8 ἢ om.VcBa cf 138,10 10 Dox :τινὲςπρὸ τοῦ περὶ τάξεως ἐπιχειρημάτων (p. 162, 18) ἀνέγνων τὸ περὶὅρου κτλ 13 ὁ post καὶ supr. m 2Ba |Dox.: διάφορον .. τὴνγραφὴν εὖρον . . τὰ μὲν . . . ‘ὅ τε γὰρ τὸν ὅρον ἔχων καὶ τὸνσυλλογισμὸν τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρήμασι κατασκευάζειν ἑκάτερα δύ-ναταιʼ· τὰ δὲ οὕτως ‘ὅ τε γὰρ τὸν ὅρον ἔχων καὶ τὸν ἀνθορι-σμὸν τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρήμιασι κατασκευάζειν ἑκάτερα δύναταιʼ. . . τὰ δὲ . . ‘ὅ τε γὰρ τὸν ὅρον ἔχων καὶ ὁ τὸν ἀνθορισμὸντοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρήμασι κατασκευάζειν ἑκάτερα δύναται· ὅ τετὸν συλλογισμὸν καὶ ὁ τὴν λύσιν τοῦ συλλογισμιοῦ τοῖς αὐτοῖςἐπιχειρήμασι κατασκευάζειν ἑκάτερα δύναταιʼ . . . ὁ μέντοι ἐξη-γητὴς οὕτως ἀνέγνω τὸ παρὸν ῥητὸν ‘ὅ τε γὰρ τὸν ὅρον ἔχωνκαὶ τὸν συλλογισμὸν τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρήμασι κατασκευάζειν ἑκά-τερα δύναται ὅ τε τὸν ἀνθορισμὸν καὶ τὴν λύσιν τοῦ συλλογισμοὶτοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρήμασι κατασκευάζειν ἑκάτερα δύναταιʼ.μήπω γοῦν ἄμεινον οὕτως ἔχειν τὴν γραφὴν ‘ὅ τε γὰρ τὸν ὅρονἔχων καὶ τὴν λύσιν τοῦ συλλογισμοῦ τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρήμασινἑκάτερα κατασκευάζειν δύναταιʼ κτλ 14 κατασκευάσαι 15 ὁpost καὶ add. Ac, m .2Ba 16 κατασκευάζειν V, v.l.P; om. P230 δύναται. τέχνη δὲ θαυμασία παρʼ ἡμῖν εὕρηται πρὸςτὸ μήτε πεφύρθαι τὸν λόγον μήτε ἄπορον εἶναι διῃρημένηςτῆς διανοίας, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιχειρημάτων,ἕνα ὅ τε τὸν ὅρον μελετῶν καὶ ὁ τὸν ἀνθορισμὸν ἀντιτιθεὶςτούτῳ τὰ πρὸ τοῦ πράγματος εἰωθότα συμβαίνειν 139λέγωσι, καὶ ὁ μὲν τὸν ὅρον κατασκευάζων οὕτωζητῇ τόδε πρὸ τοῦ πράγματος ἔδει γενέσθαι, οὐ γέγονενʼ,ὁ δὲ τὸν ἀνθορισμὸν κατασκευάζων ἵνα οὕτωλέγῃ ἔδει τόδε γενέσθαι πρὸ τοῦ πράγματος, γέγονεʼ.ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν πρὸ τοῦ πράγματος· οἶον μαινόμενοςἀπέκτεινε τύραννον, σωφρονήσας αἰτεῖ τὸ γέρας,ἐνίσταταί τις αὐτῷ ‘οὐ τοῦτό ἐστι τυραννοκτονίαʼ. ὅδέ φησι τοῦτό ἔστι τυραννοκτονία· ἔδει ἀνελθεῖν εἰςτὴν ἀκρόπολιν, ἀνῆλθον· ἔδει ἀποκτεῖναι, πεφόνευκαʼ,ταῦτα πρὸ τοῦ πράγματος. ὁ δὲ τὸν ἀνθορισμὸν κατασκευάζωνἐρεῖ οὕτως ἔδει βουλεύσασθαι πρῶτον τὸνμέλλοντα τυραννοκτονεῖν, σὺ μαινόμενος οὐκ ἐβουλεύσω·σωφρονούντων γὰρ ἔργον ἐστίνʼ, ὥστε τῶν ὀφειλόντωντι πρὸ τοῦ πράγματος γενέσθαι παρὰ τοῦ τυραννοκτόνουλείπει· ‘ἔδόει εἰδέναι τὸν τυραννοκτόνον,τί ποιεῖ, σὺ δὲ οὐκ ᾐόεις᾿. ὁ δὲ συλλογισμὸς ἀπὸ τῶνἐπισυμβαινόντων τῷ πράγματι ἐπικατασκευασθήσεται,οἷον οὐδὲν διαφέρει, εἴτε ἐμαινόμην εἴτε ἐσωφρόνουν·1 δύνανται Ac | a nobis Laurentius, apud nos Sturm (at cf.Sturmii commentarium) 3 τῆς om. καὶ om. | τῶν P; om.V, v .I.P ὁ om. Po 7 ζητεῖ V, (ῆ supr) Pa |οὐ PAc; oω.Vc Ba; καὶ Sc; Doxr.: ἔπταισται . . . ἡ γραφή· προσθετέον γὰρτῷ γέγονεʼ τὴν οὔʼ ἄρνησιν κτλ ; cf 59, 16 sq. 9 οὐ γέγονεPac, (οὐ in ras.; m po Ba; οὐ om. Pc Ac; Doz.: ἀφαιρετέοντοῦ γέγονεʼ τὴν ‘οὔʼ ἄρνησιν κτλ. 10 ἀπὸ τῶν om Vc Baπρὸ om. Pc 14 τὴν om V 15 ἀνθορισμὸν ; ὅρον P; Dox.:ἔπταισται ἡ γραφή ἀντὶ τοῦ ἔχειν γὰρ ‘ὁ δὲ τὸν ὅρον κατα-σκευάζων ἐρεῖ οὕτωςʼ ἔχει ὁ δὲ τὸν ἀνθορισμὸν κατασκευάζωνʼκτλ 16 δεῖ VcAc, m .1Ba |βουλεύεσθαι Acἂ γὰρ ὡς σωφρονοῦντος ἀποκτείναντος ἐμοῦ ἐπισυνέβηἂν ἀγαθά, ταῦτα καὶ νῦν γέγονεν· ἔδει τὸν τύραννονἀνῃρῆσθαι, ἀνήρηται· ἔδει ἐλευθερίαν γενέσθαι, γέγονεν·ἔδει μηδένα εἶναι ἐπὶ τῆς ἀκροπόλεως, οὐδεὶςἔστινʼ. ὁμοίως καὶ ὁ τὴν λύσιν τοῦ συλλογισμοῦ ἔχωνἐκ τῶν μετὰ ταῦτα συμβαινόντων, εἴ τι μὴ ἐπιγέγονε,140 λαμβάνων ὡς ἐπιχείρημα φήσει ὅτι πολὑ διαφέρει· ἂγὰρ ἂν ἐπισυνέβη σωφρονοῦντός σου κτείναντος, ταῦταοὐ γέγονε νῦν μαινομένου ἀποκτείναντος· οἶον ὁσωφρονῶν ἀποκτείνας εὐθέως τιμᾶται, σὺ δὲ μετὰ τὸν 231φόνον ἐθεραπεύου ἰατροῖς ὑποκείμενος καὶ μάγοιςʼὥστε τῇ μὲν δυνάμει τὰ αὐτὰ εἶναι κἀκεῖνα, οἷα τὰἐνθάδε, μόνῃ δὲ τῇ διαστάσει τῶν χρόνων διαφέρειν.ἐξ οὗ συμβαίνει μὴ διαμαρτεῖν τὰς δριμύτητας πρόςτε εὐπορίαν τοῦ ἐπιχειροῦντος καὶ πρὸς διάκρισιν τῶντε ἄνω κεφαλαίων καὶ τῶν ἐφεξῆς, ὡς ἂν μὴ τοῖςαὐτοῖς περιπίπτωμεν τῷ τὰς αὐτὰς δυνάμεις ἔχεινἑκάτερα.Περὶ σιασκευυῆς.15 Διασκευὴ δὲ τοῦ προβλήματος ἡ διατύπωσίς ἐστιτοῦ πράγματος, ὥσπερ ἐν ποιητικῇ ἡ καθʼ ἕκαστον1 ἐμοῦ καὶ ἀπ P 8 ἐπισυνέβη ἂν σου suppl.m po Pc ἀπο-κτείναντος Ac,m 1 Pc 10 σώφρων Vc Ba 13 τοῦ χρόνου add.mpo schol. P (W VI 790 ann.): ...τῇ δὲ διαστάσει μόνον τῶνχρόνων δια et insequens scholion: ‘μόνῃ δὲ τῇ διαστάσει τοῦχρόνου διαφʼ . . ἐξ οὖτινος χρόνου συμβαίνει ἰσχυρὰς εἶναι τὰςἐργασίας τῶν κεφαλαίων 17 αὐτὰς om Pc 20 ἡ διασκευὴ PaPπAc |δὲ om Ac διασκευὴ δέ ἐστιν ἐν προβλήματι ἡ διατύ-πωσις τοῦ Vc Ba; γρʹ καὶ οὕτως· ἡ διασκευὴ τοῦ πράγματος ἡδιατύπωσίς ἐστι· καὶ οὕτω γρʹ ἡ διασκευή ἐστιν ἐν προβλήματιἡ διατύπωσις τοῦ πράγματος mg. 21 καθάπερ Acτῶν γενομένων ἀφήγησίς τε καὶ διατύπωσις, διὰ μὲντῶν πεπραγμιένων τοῦ διασκευάζοντος ὀφείλοντος πλατῦναιτὸ πρᾶγμα μόνον, οὐ μέντοι γε οὔτε αἰτίαιςοὔτε λογισμοῖς τοσοῦτον οὔτε ἄλλῳ τινὶ ἐπιχειρήματι,ἀλλὰ μόνῳ τῷ τρόπῳ. διασκευάζεται μὲν γὰρ πάντωςἕν τι τῶν τῆς περιστάσεως, καὶ ὅ τι δἂν ἐκείνων ᾖ, 141τῷ τρόπῳ πάντως πλατύνεται, καὶ μετὰ τοῦ τρόπουκαὶ προσωποποιίαις καὶ οἶα εἰκὸς ἧν τελεῖσθαι ἐφʼἑκάστου τῶν πραττομένων καὶ λεχθῆναι δυναμένωνπαρὰ τῶν ἐμφαινομένων προσώπων ἐν τῇ διατυπώσει.ἔξεστι δὲ τὸν διασκευάζοντα πιθανῶς τολμᾶν καὶ λέγειν,ὅσα εἰκὸς ἐπισυμβαίνειν εἴωθε τοῖς πράγμασιπαράδοξα ἢ θαυμαστά, καὶ ταῦτα λαμβάνοντα ἐκ τοῦεἰκότος· ὄ γὰρ ἂν δυνηθῇ ποτε ἐπισυμβῆναι τοιούτῳπράγματι, λέγειν ἔξεστιν, ὡς ἐπισυνέβη καὶ τότε, πᾶνδὲ τὸ παρὰ τὸ εἰκὸς ἢ λεχθῆναι ἢ πραχθῆναι λεγόμενονεἰς κακόζηλον ἐξάγει τὴν διασκευήν.Γίνεται δὲ ἡ διατύπωσις τοῦ πράγματος ἢ ἐκ τῶνπαρελθόντων ἢ ἐκ τῶν παρόντων ἢ ἀπὸ τῶν μελλόντων,232 ἢ οἷα πάλαι ἐγένετο ἢ ὁποῖα νυνὶ γίνεται ἢ ὁποῖακατὰ τὸ μέλλον γενήσεται, ἡμῶν καὶ ταῦτα διατυπούντων.συνελόντι δὲ εἰπεῖν ἡ διασκευὴ ποιητικῆς ἔχει1 γινομένων Pa τε Pc Ac; τις Vc Ba, (τε supr ) Pa, cf.168, 25 πλατύνεται post τρόπω add. Ac 6 δʼ om Sc 7 πάντως AC.v .l.P; om. PVc Ba 8 οἷα|l] Pc τελεῖσθαι om. 9 10 γρ καὶοἶα εἰκὸς ἦν ἐφοʼ ἑκάστω τῶν πραττομένων καὶ λεχθῆναι δυνα-μένων ἕξει παρὰ τῶν κτλ. P; eadem in lemmate (at δυναμένωνἐξ αἰτίας τῶν, om. παρὰ) Mr 10 ἑξει ante παρὰ add V, cfv .l.P 11 τὸν om. |καὶ post λέγειν Vc Ba 12 εἰκὸς suspect.13 λαμβάνοντα m.2 ex ο]ς, m.2 ειν supr., Vc 16 ἢ λεχθῆναι ἢom (ἢ λεχθὲν ἢ πραχθὲν m 2 supr.) Vc | (ἢ om.; λεχθέν ἢ πραχ-θὲν ἢ λεχθῆναι ἢ m.2 supr.) πραχθῆναι m.2] λεγόμενον Baπεπράχθαι Vc |cf. 202, 4 18 ἡ — πράγματος post 19 μελλόν-των V 20 ὁποῖα . . ὁποῖα Ac; ποῖα ... ποῖα Vc Ba 22 συν-ελόντι , (τα m.1 supr ) Pa; συνελόντα Pcφιλοτιμίαν· οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἡ ποιητικὴ ἔχει πλὴνἑκάστου τῶν γενομένων ἀφήγησίν τινα καὶ διατύπωσιν.Χρὴ δὲ τὸν μέλλοντα μελετᾶν οἰκονομεῖν εἰδέναι. εἰ142 μὲν γὰρ εὑρίσκοιτο διήγησις καὶ ἐκ τῶν παρελθόντωνκαὶ ἐκ τῶν μελλόντων ἢ ἀπὸ τῶν παρόντων μόνων ἢκαὶ τῶν δύο καιρῶν ἢ καὶ τῶν τριῶν, ἔξεστι τὸν παρελθόνταἀπολαβόντα ἐν τῇ διηγήσει ἐνδιασκεύως ἀποπληρῶσαιτὸ ἄνω μέρος, οὐ μέλλοντα ἐνοχλήσειν τοῖςκάτω μέρεσι τοῖς αὐτοῖς διὰ τὴν τῶν μελλόντων διατύπωσιν.εἰ δὲ εἴη τὸ πρᾶγμα ὀφεῖλον διασκευασθῆναικαὶ ἄνω καὶ κάτω ἐν ταῖς διηγήσεσι, μνήμην αὐτοῦποιησόμεθα κατασκευάζοντες ταῖς αἰτίας, αἷς ἔφαμεντὴν διήγησιν κατασκευάζεσθαι, τοὺς δὲ τρόπους αὐτοὺςτῇ διασκευῇ φυλάξομεν. ἐὰν δὲ παντάπασιν ἦ ἄπορονεἰς διατύπωσιν τὸ πρᾶγμα, τότε μεταχείρισίς ἐστινοἰκονομίας ἀρίστη τὸ μηδὲ ἐν τοῖς ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλουςγενομένους ἀποχρήσασθαι ταῖς ὑποδιαιρέσεσιν,ἀλλʼ ἀθρόως εἰπόντες τὸ πρᾶγμα ἐκεῖ καὶ πλάσαντίςτινα πλαστὰ καὶ ἐπὶ ἀθρόῳ τῷ πράγματι ἐπειπόντεςτὰς καθʼ ἕκαστον ὑποδιαιρέσεις τοῖς ἐπιοῦσιμεντῇ κατασκευῇ χρώμενοι ἐνταῦθα ἀντὶ τῆς διασκευῆς,καὶ τοὺς ὑπομερισμούς, οὕς ἐμέλλομεν ἐν τοῖςἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ποιεῖν ὡς κατασκευάζοντες, τούτους1 cf. 166, 21 4 καὶ — 5 μελλόντων ante διήγησις ; ego Po-tius post 6 καιρῶν transposuerim 5 alt. τῶν om. Vc Ba μόνωνPc, m 2Vc; μόνον , (ων supr.) Pa 6 pr. καὶ PAc; ἐκ Vc Baalt. καὶ om. W 7 ἔν τισι διηγήμασιν Mδr 8 ἐνοχλεῖν Ba 10 τὸπρᾶγμα τὸ Ac 11 αὐτοῦ μνήμην 12 τοῖς τρόποις οἷς VcBa | ἔφἂμεν P | 122,15 sqq. αὐτοὺς PAc; τούτους Vc Ba15. 16 Dox.: τινὲς . . . ‘οἰκονομία μεταχειρίσεως ἀρίστης τὸ.17 γενομένοbς Pa 18 ἐκεῖ τὸ πρᾶγμα Mr 19 καὶ om.20 et p. 169, 1 φυλάξωμεν Vc Ba 22 ἐν om VcBaφυλάξομεν τῇ διασκευῇ ὡς διατυποῦντες, μόνῃτῇ τῶν κώλων ἁρμονίᾳ χρώμενοι διαφερούσῃ — ἄλλαγάρ ἐστι κατασκευαζόντων κῶλα καὶ ἄλλα διασκευαζόντων— προσέτι δὲ καὶ τὰς περὶ τὴν κατασκευὴν περιόδουςἀφαιροῦντες· ἀλλότριον γὰρ περίοδος διασκευῆς. 143ὅθεν γίνεται καὶ ἡ τῶν προσωποποιιῶν εὐπορία· εἰγὰρ καὶ ἀποροίη τὸ πρᾶγμα διασκευῆς ἀθρόως, ὁ ὑπομερισμὸς233 προσωποποιίας οὐκ ἀπορεῖ. — Χρὴ δὲ εἰδέ —ναί, ὅτι καὶ πᾶς ὑπομερισμὸς τὰ αὐτὰ λέγει τῇ διασκευῇἀνεμποδίστως· δεῖ γὰρ πάντως ἐκ τῆς ὑποδιαιρέσεωςεἰς τὸ πρᾶγμα αὐτὸ ἐπανελθεῖν, ἀλλὰ καὶ καθʼἑκάστην ὑποδιαίρεσιν τοῦτο ποιεῖν ἀνεπαχθές ἐστιν ἀεί.Ταυτολογεῖ δὲ διασκευῇ καὶ ἡ τῶν καλουμένων χωρίωνἀγωγή, καὶ ἐκείνη ἀνεπιλήπτως. ἀνάγκη γὰρ ἀπὸτοῦ παραδείγματος ἢ τοῦ μυθικοῦ ἢ τοῦ ἱστορικοῦ μεταβαίνονταεἰς τὸ ἰδιον πρᾶγμα τὸ αὐτὸ λέγειν πολλάκις·οἷον ὡς ἐπὶ παραδείγματος τοῦτο ἐπιδεῖν τινασαφέστερον, ἐπίπρασκεν Ἀλέξανδρος τούς Θηβαίωναἰχμαλώτους, πριάμενοι Δακεδαιμόνιοι τριακοσίους κατεσφαξανἐπὶ τὸ ἐν Δεύκτροις τρόπαιον καὶ κρίνονταιτῶν εἰς τοὺς Ἐλληνας ἀδικημάτων. ἐὰν γὰρ διασκευάζοντεςλέγωμεν τριακοσίους ἐθύσατε ὡς ἱερεῖα ὠμῶςκαὶ ἀνηλεῶς τοῖς βωμοῖς ὡς σφάγιαʼ, ταῦτα πάλινδιασκευάσομεν, καὶ ἐν ταῖς διατυπώσεσιν αὐταῖς ὡς1 τυποῦντες Pa 2 χρησάμενοι Vc Ba 3 κῶλα post διασκευα-ζόντων V 7 schol P (W VI 802, 3): δεῖ προσυπακούειν τὸἐπιφερόμενον κτλ.; Dox .: λείπει, φησὶν ὁ ἐξηγητής, τὸ ἐπιφερό-μιενον κτλ 13 διασκευὴ ; Dor : ὁ μὲν οὖν ἐξηγητὴς ταυτολο-γεῖ δὲ διασκευῇ καὶ ἡ . . . ἀγωγήʼ . . τὰ δὲ ἀκριβέστερα τῶν βι-βλίων ταυτολογεῖ] δὲ διασκευὴ τῇ . . . ἀγωγῇʼ 15 pr ἢ omVc Ba 15 16 ἐπαναβαίνοντα Vc Ba 21 γὰρ om. Ac 24 αὐ-ταῖς om VcBaἔφαμεν λέγοντες ὡς προσῆκον δεδακρυμένους, θρηνοῦντας,ἐστεφανωμένους, καὶ οἶα ἐποίουν περιπτυσσόμενοιἀλλήλους καὶ οἷα ἔλεγον ἱκετεύοντες καὶ ὀδυρόμενοι·μέχρι τούτων ἡ διατύπωσις ἡ ἀπὸ τοῦ πράγματος. ἐὰν144 δὲ ἐπεισάγειν ἐθέλῃς χωρίον ἀπὸ ἑνὸς ὀνόματος, λήῃπρόφασιν ἱστοριῶν, ὡς ἐνταῦθα τριακοσίους ἐθύσατε,διεφθείρατε τὸν ἀριθμὸν ὑμῶν τὸν ἐπαινούμενον τῶντριακοσίων τῇ τούτων τελευτῇʼ· μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖνὡς ἀνηλεῶς ἀπεκτείνατεʼ καὶ διασκευάσαι δύνασαι εἰπεῖνὅτι ἀπέθανον ὑμῶν καὶ ἐν Θυραίᾳ τριακόσιοι,ἀλλὰ πολέμου νόμῳ· ὑμεῖς δὲ ἱερείων νόμῳ τούτουςκατεσφάξατεʼ καὶ πάλιν ἄλλο χωρίον ἀπέκτεινεν ὑμῶνκαὶ βασιλεὺς τριακοσίους ἐν Πύλαις, ἀλλʼ οὐκ ἔθυσεν·ὑμεῖς δὲ παρεστήσασθε τριακοσίους ἱερεῖα τοῖς βωμοῖςʼκαὶ πάλιν ἐπὶ τὴν διασκευὴν χωρήσομεν, εἰ τύχοι παρά 234δειγμα, κἂν Κλέωνος μνημονεύσῃς τὸ περὶ Πύλον καὶφακτηρίαν χωρίον ἐπεισάγων, κἀκεῖθεν ἐπαναδραμεῖνεἰς τὴν διασκευὴν δύνασαι πάλιν ἀνεμποδίστως.145 ΔΠερὶ λόγου σχημάτων.1 Ἐπειδὴ οὖν καὶ περὶ τῶν ἐπιχειρημάτων καὶ περὶτῶν ἐργασιῶν καὶ περὶ τῶν ἐνθυμημάτων τῆς εὑρέσεως1 Dοx.: ἔνια τῶν βιβλίων ‘ἅ προσῆκονʼ ἔχει κτλ. προσῆκενAc 2 περιπτύσσοντες Vc Ba 5 θέληις Vc Ba; ἐθέλοις Ac 8 τὸP Vc; τοῦ Ac Ba 9 ὡς om V 10 ὅτι F; πάλιν Vc Ba; omAc ἡμῶν m 1Ba | cf. Herod. 1,82 13 καὶ om. | πύλωι P14 βωμοῖς P: θεοῖς V 15 χωρήσωμεν Vc Ba 18 γρ ἀνεπιλή-πτως Pa | cf 150, 16 ann | subscr.: τέλος τοῦ γʹ λόγου A19—20 τόμος δʹ περὶ εὑρέσεως περὶ λόγου σχημάτων P, (om.περὶ εὑρέσεως) Ac ; περὶ τῶν τοῦ λόγου σχημάτων τόμος δʹ (omnπερὶ εὑρέσεως) Vc Ba 21 ἐπεὶ (om. δὴ) Vc Ba | περὶ τῶν (anteἐργασιῶν) om. Pcπάντα εἰς τέλος πεπλήρωται, ἀναγκαῖον εἰπεῖνκαὶ περὶ τῶν τοῦ λόγου σχημάτων, καθʼ ἅ προσήκειἕκαστον αὐτῶν ἐκφέρεσθαι. ὅσα μὲν γὰρ τῶν ἐπιχειρημάτωνἢ τῶν ἐργασιῶν πολιτικά ἐστι τῷ νῷ καὶἀποδεικτικά, προσήκει ταῦτα στρογγύλως καὶ κατὰ ἀντίθετακαὶ κατὰ περιόδους ἐκφέρεσθαι, ὅσα δὲ πανηγυρικὰτῷ νῷ, ἤτοι παραδειγματικὰ ἢ ἐκ παραβολῆςλαμβανόμενα, ταῦτα δεῖ πνευματικῶς ἀποτείνεσθαι καὶἀκμαίως· τὰ γὰρ ἐνθυμήματα πάντα στρογγύλως κατὰτὴν σύγκρισιν ἐκφερόμενα δριμύτητος δόξαν πλείοναἀποφέρεται, ἢ εἴ τις αὐτὰ ἁπλῶσαι θελήσειε τῷ λόγῳ.καίτοι καὶ τούτῳ τῷ σχήματι ὁ Δημοσθένης ἐκαλλωπίσατοπολλάκις, ὡς ἐν τοῖς βιβλίοις εὑρίσκομεν· ὡςἐκεῖνο ἐν τῷ Περὶ τοῦ στεφάνου τὑμεῖς τοίνυν, ὦ 146νδρες Ἀθηναῖοι, Δακεδαιμονίων γῆς καὶ θαλάττηςρχόντωνκαὶ τὰ κύκλῳ τῆς Ἀττικῆς κατεχόντων ἁρμοσταῖςκαὶ φρουραῖς, Κῦβοιαν, Τάναγραν, τὴν Βοιωτίαν35 ἄπασαν, Μέγαρα, Αἴγιναν, Κλεωνάς, τὰς ἄλλαςνήσους, οὐ ναῦς, οὐ τείχη τῆς πόλεως τότε κεκτημένης,ἐξήλθετε εἰς Ἁλίαρτον καὶ πάλιν οὐ πολλαῖς ἡμέραιςὕστερον εἰς ἔόρινθον, τῶν τότε Ἀθηναίων πολλὰ ἂνἐχόντων μνησικακῆσαι καὶ Κορινθίοις καὶ Θηβαίοις4 εἰσὶ Mr 5. 6 κατὰ τὰ ἀντίθετα V 6 κατὰ τὰς περιόδουςAc | κατὰ om. Pc 7 ἤτοι P V 8 ἀποτείνοντας Vc Ba;ἀποτείνο Ac 9 ἐκφέρειν post ἀκμαίως add V 8. 9 γρ ταῦταδεῖ πνευματικῶς ἀποτείνειν καὶ ἀκμαίως ἐκφέρειν· γρ καὶ ὶ οὕ-τως· ταῦτα δεῖ πνευματικῶς ἀποτείνοντας καὶ ἀκμαίως ἐκφέρεινP cf. schol. W VII 817, 6. 828 ann.); sed schol sign F:.ὅτι δεῖ ταῦτα ἐρμιηνεύεσθαι καὶ ἀποτείνεσθαι πνευματικῶς καὶἀκμιαίως 10 τὴν om Pc 11 cf 152, 4. 150,17 |ἐθελήσειε Ac13 ταῖς βίβλοις αὐτοῦ Ac; τοῖς βιβλίοις αὐτοῦ Vδ 13 14 ὡς ἐνἐκείνωι ἐν Vc Bs 14 Dem 18, 96. 97 17 τάναγραν καὶ τὴνVc Ba 18 πᾶσαν VcBaτῶν περὶ τὸν Δεκελεικὸν πόλεμον πραχθέντων· ἀλλʼοὐκ ἐποίουν ταῦτα, οὐδʼ ἐγγύς τούτων. καίτοι τότεταῦτα ἀμφότερα, Αἰσχίνη, οὔθʼ ὑπὲρ εὐεργετῶν ἐποίουνοὔτʼ ἀκίνδυνα ἑώρων· ἀλλʼ οὐ διὰ ταῦτα προῖεντοτοὺς καταφεύγοντας ἐπʼ αὐτούς, ἀλλʼ ὑπὲρ εὐδοξίαςκαὶ τιμῆς ἤθελον τοῖς δεινοῖς ἑαυτοὺς διδόναι, ὀρθῶςκαὶ καλῶς βουλευόμενοι». καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὸ μὲν ἐπιχείρημαἦν ‘καλὸν τὸ μὴ μνησικακεῖν τοῖς ἀδικήσασιν,ἐὰν κινδυνεύωσινʼ, ἡ ἐργασία δὲ αὐτοῦ οὐδὲ γὰρ Θηβαίοιςοὐδὲ Κορινθίοις ἐμνησικακήσατε, ἀλλὰ κἀκείνοιςἐβοηθήσατεʹ. τὸ δὲ ἐνθύμημα καίτοι Δακεδαιμονίωνγῆς καὶ θαλάττης ἀρχόντων καὶ φοβερῶν ὑμῖν ὄντων147 τῶν πραγμάτωνʼ, ἔλαθε δὲ ἁπλώσας αὐτὸ ἀπὸ τοῦ καὶτὴν τάξιν ὑπαλλάξαι· δεινὸς γὰρ ἀεὶ σοφίσασθαι τὰςτέχνας καὶ ἀποκρύπτειν ὁ ῥήτωρ, καὶ ἄλλοτε μὲν ἄλλωςἐποίει, τῇ τάξει δὲ ἐνταῦθα· ὅθεν καὶ τολμήσας ἁπλῶσαιτὸν λόγον τοῦ νθυμήματος, εἰτα προσελθὼον τῇἐργασίᾳ καὶ πάλιν ἀναγκασθεὶς ἐκ τῆς τέχνης μνησθῆναιτοῦ ἐνθυμήματος τῷ νῷ συνέστρεψεν αὐτὸ τῷ εἰπεῖντκαίτοι τότε ταῦτα ἀμιφότερα οὔθʼ ὑπὲρ εὐεργετῶνἐποίουν οὔτʼ ἀκίνδυνα ἐώρων» καὶ προσήγαγε τὴνἐπίτασιν τῷ ἐπιχειρήματι· τὸ δὲ εοὐδὲ ἀκίνδυνα ἑώρωντὸ ἐνθύμημά ἐστιν, ὅ φθάσας ἥπλωσεν ἤδη.1 πεπραγμένων Vc Ba 2 τότε om. Pc 5 ἐφʼ ἑαυτούς Sc6 τοῖς δεινοῖς om. Pc ἐκδιδόναι VcBa 8 μὴ suppl. mpo Pa9 κινδυνεύσωσιν Pa 9 10 κορινθίοις οὐδὲ θηβαίοις Vc Ba11 p 171, 15 12 ὄντων ὑμῖν Vc 13 τῶν om Ba | ἀπλῶς m.1Pc 17 προελθὼν Vc Ba 19 l. 2 | αὐτὸ ἐν τῶι 21 οὔτʼ ἀκίν-δυνα ἑώρων om. V 2 δὲ |circ. VI] Vc; δὲ εἰπεῖν Ba, (τὸ δὲεἰπεῖν τὸ οὔτʼ) Ac 28 cf 171, 15. 172, 13236 Περὶ ἀντιθέτου.Ἀντίθετόν ἐστι σχῆμα λόγου διπλασιάζον πάντα τὸνὑποκείμενον νοῦν τοῦτον τὸν τρόπον, εἴ τις τοῦ κατὰφύσιν ζητουμένου τὸ ἐναντίον λαμβάνων καταβαίνοιεἰς τὸ ὑποκείμενον· οἷον ‘ἐπειδὴ ἡμέρα ἐστί, δεῖ ποιῆσαιτόδε’, τοῦτο τὸ ζητούμενον, τὸ δὲ ἀντίθετον αὐτοῦ‘εἰ μὲν γὰρ μὴ ἦν ἡμέρα ἀλλὰ νύξ, ἴσως ἐχρῆνμὴ ποιεῖν’, εἶτα καταβαίνει εἰς τὸ ἴδιον ‘ἐπειδὴ δὲἡμέρα ἐστί, ποιῆσαι προσήκει’. οἷον καὶ ἐν τοῖς προβλήμασι‘δεῖ καινοτομεῖν· πόλεμος γάρ ἐστι’, τοῦτο τὸ 148κατὰ φύσιν· τὸ δὲ ἀντικείμενον αὐτοῦ ‘εἰ μὲν γὰρ μὴἦν πόλεμος ἀλλ᾿ εἰρήνη καὶ ἡσυχία, ἔδει μὴ καινοτομεῖν’.Ἀρετὴ δὲ τοῦ ἀντιθέτου, ὅτι καὶ ἁπλούμενον τῷπλήθει τῶν κώλων πνεῦμα γίνεται καὶ συστρεφόμενοντῇ ἑρμηνείᾳ περιόδου τάξιν ἐπέχει, οἷον ‘εἰ μὲν γὰρἦν ἐν ἡσυχίᾳ τὰ καθεστηκότα καὶ ἀπραγμοσύνη κατεῖχενἡμιᾶς καὶ μήτε ἄτοπον μήτε φοβερὸν ἐφειστήκειπαρὰ τῶν πολεμίων μηδέν, ἀδείας δὲ ἦμεν ἐπειλημμένοι2—11 (coll. 175, 13) cf. J. ab Arnim, Stoicorum vet. fragm lIp. 107 cet. A. Rüstow, Der Lügner, 75 sq. cf. Π μεθ. δειν p. 439Sp. 2 λόγου VcBa, m. po.Pa, v.l.P, schol. P (W VII 807, 11), Jo.Sard. (in Aphth. lI 33, 10 Sp.); λόγος PVδ, m.2 Vc, m.po.Ba, Diac.f. 453r, (ου in ras. supr., m.2?) Ac | ἀντίθετόν ἐστι σχῆμα τὸ δι-πλασιάζον πάντα τὸν ὑποκείμενον ὅρον κτλ. Anon. IIl 112, 4 Sp. |διπλασιάζον m.1Ba, m.po. Pa Ac; διπλασιάζων PVcδAc, m.po.Ba; Dox.: ὁ μὲν ἐξηγητὴς ‘ἀντίθετόν ἐστι σχῆμα λόγου’ ἀναγνοὺς. . . τὰ δὲ πλείω τῶν βιβλίων οὐκ ἔχει ‘σχῆμα λόγου’, ἀλλὰ ‘ἀντί–θετόν ἐστι σχῆμια, λόγος διπλασιάζων πάντα τὸν ὑποκείμενοννοῦν’ κτλ., cf. Dox. (in Aphth. II 33, 10 Sp.) lI 405, 1 W. 7 μ⌊ἡ,m. po.? tum lI l. er.⌉ Vc 8 ποιῆσαι VcBa |καταβαίνεις Ac8. 9 ἐπεὶ δέ ἐστιν ἡμέρα 9 προσῆκεν P 10 δεῖν P | cf.133, 5 cet. 11 mg. m.1 γρ΄ το ἀντίθετον αὐτῶν Pc; mg m.1τὸ δὲ ἀντίθετον αὐτῶ Pa | μὴ Pc VcBa; οὐκ PaAc 17 φοβερὸνP Ac, Anon. III 112, 14 Sp., schol. P (W VII 808, 10); πονηρὸνVc Ba 18 οὐδὲν, μη supr. (m.1?), Vc | ἀδείας P, Anon. III 112,καὶ ἐξουσίας τοῦ πράττειν ὅσα βουλομένοις ἡμῖνἐτύγχανεν, ἔδει φυλάττειν τὰ καθεστηκότα καὶ παρακινεῖνμηδὲ ἓν μηδὲ καινοτομεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἀρχαίοιςἐμμένειν ἔθεσί τε καὶ ψηφίσμασι καὶ νόμοις· ἐπεὶ δὲπόλεμος κεκίνηται καὶ πλησίον οἱ πολέμιοι καὶ ἐφέστηκετὰ δεινὰ καὶ ταραχὴ τοσαύτη τῶν πραγμάτων, τίνοςἕνεκεν οὐ καινοτομήσομεν, αὐτοῦ τοῦ πολέμουταύτην ἔχοντος τὴν φύσιν, ἀφʼ ἑαυτοῦ τεχνᾶσθαι τὰπολλὰ καὶ τὸν τῶν ἀνθρώπων μεταποιεῖν ἐπὶ τὸ καινότερονβίον;’ τοῦτο ἐκταθὲν τοῖς κώλοις ἐγένετομα,δύναται δὲ συστραφὲν εὐρύθμως γενέσθαι περίοδος,οἷον ‘ἃ γὰρ ἐφυλαξάμεθα ἂν ποιεῖν εἰκότως εἰρήνηςὑπαρχούσης, ταῦτα βέλτιον ἐργάσασθαι πολέμουκαθεστηκότοςʼ. — Καὶ οὔτε ἰσχυρότερον οὔτε ἀναγκαιότερονεὑρίσκεται σχῆμα τοῦ ἀντιθέτου παρὰ τοῖς ἀρχαίοις 237ῥᾳδίως οὐδέν. καίτοι γε παντὸς ἀντιθέτου τῆςμιᾶς προτάσεως περιττῆς οὔσης τῇ ἀληθείᾳ τοῖς ἀκούουσινὅμως τὸ λεγόμενον οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος δοκεῖ149 λέγεσθαι, ποιεῖ δὲ αὐτὸ δοκεῖν ἀναγκαῖον εἶναι ἡ τοῦκατὰ φύσιν προσδοκία· ἐν ᾧ γὰρ τὴν πρότασιν ὁ ῥήτωρλέγει τοῦ ἀντιθέτου, ἐν τούτῳ τὸ κατὰ φύσινἤδη τοῖς ἀκούουσι νοεῖται τῷ τῆς ἀποδόσεως νοήματι.— Τὸ δὲ σχῆμα οὕτως ἐστὶν ἀξιέραστον, ὡς μὴ περίοδον14 Sp., schol P: ἐπʼ ἀδείας Vδ; Dox.: ἔνια τῶν βιβλίων οὐκἔχει ‘ἐπʼ ‘ἀδείας’ ἀλλʼ ‘ἀδείας’ χωρὶς τῆς ἐπί προθέσεως· ἐν οἷςδʼ ἂν ‘ἐπ’ ἀδείας’ ἔχοι, μέσην στιγμὴν θετέον εἰς τὸ ‘ἦμεν’, καὶτὸ ἐξῆς οὕτως ἀναγνωστέον ‘ἐπ’ ἀδείας δὲ ἦμεν, καὶ ἐξουσίαςἐπειλημμένοι’.1 ἐξουοία⌊Ι⌉ Vc 2 μὴ post καὶ add. schol P (W VII 808,14) 8 μηδὲν V 4 ἐπειδὴ δὲ Sc 11 δὲ καὶ Sc 11. 12 καὶπεριόδος Ba 12 ποιεῖν ἂν Ac; ἂν om. Vc Ba, schol. P | εἰκότωςom Pc Ac 16. 17 γε τῆς προτάσεως πάντως τοῦ ἀντιθέτου πε-ριττῆς m.1 VcBaποιεῖν μόνον καὶ πνεῦμα, ἀλλὰ καὶ καθάπαξπάντα νοῦν κοσμεῖν. κοσμεῖ δὲ καὶ προοίμιον πολλάκις,εἴ τις τούτῳ τῷ σχήματι τὸ προοίμιον ἐξενέγκοι,ὡς ὁ Δημοσθένης «εἰ μὲν περὶ καινοῦ τινος πράγματοςπροὐτίθετο, ὦ Ἀθηναῖοι, λέγειν »· καὶ γὰρ ἐνταῦθατὸ κατὰ φύσιν ἐστὶν «ἐπειδὴ δὲ περὶ ὧν πολλάκις ἤδηπρότερον εἰρήκασιν οὗτοι, συμβαίνει καὶ νυνὶ σκοπεῖν,ἡγοῦμαι καὶ πρῶτος ἀναστὰς εἰκότως ἂν συγγνώμηςτυγχάνειν», τὸ δὲ ἀντίθετον ‘εἰ μὲν περὶ καινοῦ τινοςπράγματος προὐτίθετο λέγειν, ἐπισχεῖν ἔδει τοῖςπρεσβυτέροις παραχωοροῦντα πρῶτον εἰπεῖνʼ.Ἰστέον δέ, ὅτι περὶ ῥητορικοῦ ἀντιθέτου διελέχθημεν·ἐπεὶ οἱ φιλόσοφοι ἐναντίον καὶ ἀντίθετον οὐ διαιροῦσι,παρʼ ἡμῖν δὲ τὸ ἀντίθετον σχῆμά ἐστι τοῦλόγου, τὸ δὲ ἐναντίον δριμύτης νοήματος ἀπὸ τῆς ἐργασίαςλαμβανομένη οἷον «οὐ δὴ θαυμαστόν ἐστιν, εἰστρατευόμενος ἐκεῖνος καὶ παρὼν ἐφʼ ἅπασι καὶ μηδένακαιρὸν μηδʼ ὥραν παραλείπων ἡμῶν μελλόντωνκαὶ ψηφιζομένων περιγίνεται»· τοῦτο γάρ, εἰ μὲν ἀντίθετον 150ἐβούλετο ποιῆσαι, οὕτως ἂν μετεχειρίσατο ‘εῖμὲν γὰρ μήτε πονῶν μήτε παρὼν τοῖς πράγμασι περιἐγένετο1 μιόνον ποιεῖν Vc Ba | alt. καὶ om. Vc Ba 3 τοιούτωι (om.τῷ) Vo Ba | τὸ m 2 suppl Ac 4 Dem 4, 1 5 προὔκειτο Sc,m. 2Vc | λέγειν ἀθηναῖοι· ἐπισχεῖν ἔδει τοῖς πρεσβυτέροις παρα-χωροῦντα πρῶτον εἰπεῖν καὶ γὰρ Vc Ba, cf. l 10 6 τὸ m. po.etiam post ἐστὶν Ac ἐπεὶ (om. δὴ) VcBa 7 νῦν VcBa8 πρῶτον VcBa 10 προὐτίθετο — 11 εἰπεῖν om. VcBa, cf. l. 5 |προὔκειτο λέγειν ὦ ἄνδρες ἀθηναῖοι Sc | τοὺς πρεσβυτέρουςm.2Ac 12 18 διειλέχθημεν Ac, m 2PaVc 13 οἱ φιλόσοφοι; cf.173, 3 sq 16 Dem. 2, 23 ἐστιν om. Vc 17 ἐκεῖνος om. Po |ἐκεῖνος καὶ πονῶν ἐκεῖνος αὐτὸς καὶ παρὼν VcBa; cf 150, 2.175, 21 18 παραλείπων sic Pa; παραλιπὼν Vc 19 ψηφιζομέ-νων P; ῥαιθυμούντων VcBa; ψηφιζομένων καὶ πυνθανομένωνAc, v.l.P, Dem. 19. 20 ἐβούλετο ἀντίθετον Pc 21 περιεγίγνετοBa, (-γίν- Ac, (-γ⌊ί⌉γν) Vcἡμῶν, θαυμαστὸν ἦνʼ. τὸ γὰρ ἀντίθετον ταύτηνἔχει τὴν δύναμιν τοῦ λέγειν ‘εἰ μὲν γὰρ μὴ 238ἐγίγνετο, ὃ ἐγίγνετοʼ· τὸ δὲ ἐναντίον ἀναστρέφει τὸπρᾶγμα ἀπὸ τῶν δρώντων εἰς τοὺς πάσχοντας καὶ ἀπὸτῶν πασχόντων εἰς τοὺς δρῶντας, ὃ πεποίηκεν ἐνταῦθαὁ ῥήτωρ «τοὐναντίον γὰρ ἦν θαυμαστόν, εἰμηδὲν ποιοῦντες ἡμεῖς, ὧν τοῖς πολεμοῦσι προσήκει,τοῦ πάντα ἃ δεῖ ποιοῦντος περιῆμεν»· πολὺ γὰρ διενήνοχελέγειν ὅτι θαυμαστὸν ἦν, εἰ Φίλιππος μὴ πονῶνἡμῶν περιῆνʼ, ὅ τοῦ ἀντιθέτου ἐστὶν ἰσχύς, ἢ λέγεινπάλιν ‘εἰ μηδὲν ποιοῦντες ἡμεῖς Φιλίππου περιῆμενʼ,ὅ ἐστιν ἐνάργεια τοῦ ἐναντίου. Καὶ περὶ μὲν ἀντιθέτουτοσαῦτα εἰρήσθω.Περὶ περιόδου.3 Ἡ δὲ περίοδος οὐχ ἐνὶ ὑποπίπτει σχήματι, ὥστεαὐτὸ παραδοῦναι, ἀλλὰ πολλοῖς καὶ ποικίλοις, ἃ παρὰτῶν ἀρχαίων λαμβάνοντες ἐν τηρήσει πεποιήκαμεν. ἔστιμὲν οὖν περίοδος κυρίως ἡ τοῦ ὅλου ἐπιχειρήματοςἀναγκαστικὴ σύνοδος καὶ κλεὶς τρόπον τινά, καὶ ἀληθινὴπερίοδος τοῦτό ἐστιν ἡ ἀπαρτίζουσα τὸ ἐπιχείρημα151 καὶ συνάγουσα, ὡς τό γε ἑτέρωθι λέγειν περιοδικῶςἐστι λέγειν, οὐ περίοδον ποιεῖν, ἀλλὰ ἑρμηνεύειν περιοδικῶςκαὶ σχῆμα περιόδου λαμβάνειν. ἡ δὲ ἀληθινὴπερίοδος οὐ τῷ σχήματι μόνον ἀλλὰ καὶ τῷ νῷ συνάγει1 ἂν ἦν Ac 2 λέγεν P | γὰρ om V 3 ἀναστρέφεται MrDem. 2, 23; cf. 150, 6 7 ὧν δεῖ post μηδὲν add. V | ὡν— προσήκει om. VcBa 8 δεῖ PAc; προσῆκε Ba, (-ήκει cr. m.2)Vc; γρ τοῦ πάντα ἃ δὴ προσῆκεν ποιοῦντος περιῆμεν 11 πο-νοῦντες Ac 12 τοῦ ἀντιθέτου Ac 21 ὡς τό γε P ὥστε τὸAc, (τῶι) VcBa ἑτέρωθι Pc, (ως supr .) Pa; ἑτέρωθί πως V.v.l.P 22 ἐστι etiam ante ποιεῖν VcBa 22. 28 περιοδικῶςἑρμηνεύειν Acτὸ ἐπιχείρημα, ὃ τινὲς καὶ ἐνθύμημα καλοῦσιν· οὐπᾶσα δὲ δύναιτʼ ἂν ἐνθυμηματικὴ περίοδος εἶναι, εἰμὴ καὶ γνωμικὴ ἡ τὸ καθόλου εἰς τὸ ἴδιον κατάγουσακαὶ τὸ ἴδιον εἰς τὸ καθόλου ἀνάγουσα.Τηρήσαντες οὖν εὕρομεν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις τὰς μεταβολὰςτῶν πτώσεων ὀνομαστικῆς καὶ γενικῆς καὶ δοτικῆςκαὶ αἰτιατικῆς ποιούσας περιόδους οἷον «ὁ γὰρ οἷς ἂν239 ἐγὼ ληφθείην ταῦτα πράττων καὶ κατασκευαζόμενος, οὗτοςἐμοὶ πολεμεῖ, κἂν μήπω βάλλῃ μηδὲ τοξεύῃ», τοῦτοκατὰ τὴν ὀνομιαστικήν· κατὰ δὲ τὴν γενικὴν «ὧν οὖνἐκεῖνος μὲν ὀφείλει τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ πεπολιτευμένοιςχάριν, ὑμῖν δὲ δίκην προσήκει λαβεῖν, τούτων οὐχὶνῦν ὁρῶ τὸν καιρὸν τοῦ λέγειν· καὶ κατὰ τὴν δοτικὴν«οῖς γὰρ οὖσιν ἡμετέροις ἔχει χρῆσθαι, τούτοις πάντατὰ ἄλλα ἀσφαλῶς κέκτηται· κατὰ δὲ τὴν αἰτιατικὴν«εἶθʼ ὃν ἡ τύχη καὶ τὸ δαιμόνιον φίλον μὲν ἀλυσιτελῆ,συμφέροντα δʼ ἐχθρὸν ἐμφανίζει, τοῦτον ἡμεῖς φοβούμεθα;τὸ γὰρ κλητικὸν σχῆμα πνεύματός ἐστι μέροςἀποστροφὴν ἐργαζόμενον καὶ καταδρομὴν «εἶτα, ὦ — 152τί ἂν εἰπών σέ τις ὀρθῶς προσείποι;» καὶ πάλιν «ἀπόκριναιγὰρ δεῦρο ἀναστάς μοι. οὐ γὰρ δὴ διʼ ἀπειρίανοὐ φήσεις ἔχειν, ὅ τι εἴπῃς.»Εἰσὶ δὲ καὶ ἀποδεικτικαὶ τοῖς σχήμασιν οἷον «ἐν1 ὅπερ τινες VcBa | καὶ om Mr 2 δύναται ἂν VcBa 3 ἡom. 7 περιόδους ex περίοδον Vc | Dem 9,17 9 ἐμὲ Paμὴδὲ PaV καὶ Pc 10 Dem. 2, 4 12 τοῦτον V 18 καὶ κατὰPAc; κατὰ δὲ VcBa 14 Dem. 10, 12 | ὑμετέροις m.1Ba 14. 15τἆλλα πάντα VcBa 16 Dem. 14, 36 | εἶτα ὃν οὖν ἡ VcBa17 ἐχθρὸν δὲ συμφέροντα VcBa 19 καταδρομὴν P; καταφορὰνV, v v.l.P | Dem. 18, 22 | εἶτα Pc, (οἷον supr.) Pa; οἷον V 20Dem. 19, 120 20.21 ἀπόκριν⌊αι m. 2] VcBa 21 γὰρ m.2 suppl.Vc | ἀπειρίαν γε V 22 οὐ φήσεις PAc; φήσεις οὐκ VcBa28 Dem. 20,2μὲν γὰρ τῷ γράαι μηδένα εἶναι ἀτελῆ τοὺς ἔχονταςἀφείλετο τὴν ἀτέλειαν, ἐν δὲ τῷ προσγράψαι μηδὲ τὸλοιπὸν ἐξεῖναι δοῦναι ὑμᾶς τὸ δοῦναι ὑμῖν ἐξεῖναιταύτης τὸ σχῆμα καλὸν μὲν ζηλοῦν καὶ ἀπὸ τὴς ἑρμηνείας,κρεῖττον δέ, εἰ τὸ ἐλλεῖπον ἀπὸ κοινοῦ ποιεῖ τιςἐν ταῖς μεταποιήσεσιν, ἵνα τὸ ἐν τῇ προτάσει εἰρημένονἐν τῇ ἀποδόσει λείπῃ μὲν μὴ λεγόμενον, φαίνηται δὲὡς λεγόμενον, ὡς καὶ ἐνταῦθα τὸ ἀφείλετο ἐν τῇπροτάσει λέλεκται, ἐν δὲ τῇ ἀποδόσει συνυπακούεται.Ἔστι καὶ ἐπιτιμητικὴ περίοδος τῷ σχήματι, ὅτανλέγωμεν «εἶθʼ, ἃ Φίλιππος ἂν εὔξαιτο τοῖς θεοῖς, ταῦθὑμῶν τινες ἐνθάδε ποιοῦσιν;» κἀκεῖ πάλιν «εἶτα οὐκαἰσχύνεσθε, εἰ μηδʼ ἃ πάθοιτʼ ἄν, εἰ δύναιτʼ ἐκεῖνος,153 ταῦτα ποιῆσαι καιρὸν ἔχοντες οὐ τολμήσετε;» γίνεται 240δὲ καὶ ἐκ συμπλοκῆς δύο ἀδικημάτων οἶον «νῦν δέ,ἃ μὲν πλεύσασιν ἦν σῶσαι, βαδίζειν κελεύων ἀπολώλεκενοὗτος, ἃ δʼεἰποῦσι τἀληθῆ, ψευδόμενος».Καθόλου δὲ περὶ σχήματος περιόδου λεκτέον. περίοδόςἐστι σχῆμα αὐτοτελὲς ὅλου τοῦ ἐπιχειρήματος ἐνἑρμηνείας ῥυθμιῷ συντόμως ἀπηρτισμένον, τὰ δὲ ἐναὐτῇ συντόμως ὑπερβατὰ καλῶς σχηματίζει τὰς περιόδους·«ὁ γὰρ οἷς ἂν ἐγὼ ληφθείην», ἔστι γὰρ τὸ ἐξῆς‘ὁ γὰρ ταῦτα πράττων, οἷς ἂν ληφθείην ἐγώ’.Ἰστέον δέ, ὡς τὴν περίοδον ἤτοι ἰσοσκελῆ καὶ ἰσόπλευρονἀπὸ τῶν κώλων εἶναι δεῖ κατὰ τὴν ἑρμηνείαν2 προγράψαι Ac 8 ὑμῖν τὸ δοῦναι ὑμᾶς Ac, m.2Vc | νὸ⌊Ι⌉VcBa | ἡμῖν Ba 4 δὲ ante τὸ add. VcBa 7 μὴ suppl. m. po.Pc φαίνεται Ba, (η supr.) Vc 8 l. 2 | ἐν μὲν Ma 10 δὲ καὶV 11 Dem. 8, 20 | τῶι θεῶι VcBa 12 ἐνθάδε ποιοῦσί τινεςVcB | Dem. 1, 24 14 τολμήσετε P: cf 180,11 15 Dem 19181 17 εἰποῦσιν ἀληθῆ Ac 19 δέ ἐστι Ba 22 Dem. 9,17 |οἷον ante ὁ add. Maἢ συντομωτέραν ἐν τῇ ἀποδόσει· ἀτονία δὲ ῥήτορος τὴνἀπόδοσιν τῆς περιόδου μακροτέραν ποιῆσαι τῆς προτάσεως.καὶ καθάπαξ εἴ τις ἐκλεξάμενος τὰ παρὰ τῶνἀρχαίων σχήματα τῶν περιόδων μιμοῖτο, ἐν ταῖς μεταποιήσεσιπλῆθος ἂν εὕροι περιόδων. καὶ γὰρ τὸ ἐκπαραβολῆς σχῆμα ἄριστον «ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἐκείνωνπροήλω, σὺ τάδε οὐκ ἔγραψας ἄν, οὕτως ἂν σὺ νῦνδίκην δῷς, ἄλλος οὐ γράψει». καὶ διαπορητικῶς ἔστιπεριοδεῦσαι, ἂν ἄρξηταί τις, ὡς ὁ Δημοσθένης ἐν τῷΚατὰ Τιμοκράτους· ‘διὰ τί ἄρα, νὴ Δία, διὰ τί τοῦτο 154οὐχὶ καλῶς ἔχειν δόξαι τισὶ τὸ ψήφισμα; πότερον, ὅτιπαρὰ τοὺς νόμους; καὶ μὴν μόνον ἐστὶ κατὰ τοὺςνόμους. ἀλλʼ ὅτι τάξεως λύσις; καὶ μὴν τοῦτο, ὡςοὐκ ἄλλο, θεμέλιος εὐταξίας. ἀλλ ὅτι τόδεʼ καὶ ἀποδώσειςαὐτό. γίνεται δέ, ὅταν καὶ δύο καὶ τρία νοήματαἔχῃς, οἷον εἴ τις ἐκείνην θελήσειε μεταποιῆσαιτὴν περίοδον, περιοδικὴν μᾶλλον οὖσαν ἢ περίοδον,«τνῦν δέ, ἃ μὲν πλεύσασιν ἦν σῶσαι, βαδίζειν κελεύων241 ἀπολώλεκεν οὗτος, ἃ δʼ εἰποῦσι τἀληθῆ, ψευδόμενος»,καὶ πάλιν διὰ τί γὰρ ἄν, νὴ Δία, διὰ τί φείσαιτό τιςΑἰσχίνου; πότερον ὅτι τὴν ἔξοδον ἐπετάχυνε; καὶ μὴνπλεῖν ἔδει καὶ μὴ βαδίζειν. ἀλλ ὅτι τἀληθῆ πρὸςὑμᾶς ἔφησε; καὶ μὴν ψευσάμενος πάντα ἀπολώλεκεν.— Ἡ δὲ τῆς μεταποιήσεως ἀρετὴ τοῦ ὑποτεθέντος8 τὰ om. VcBa 4 τῶν om. Ac 5 καὶ γὰρ καὶ VcBa 7 ἂνἔγραψας V, Dem. 22, 7 7 8 δίκην δῶις νῦν Pc 9 γρ ἐὰνἀπαρχῆς ἄρξηταί τις διαπορεῖν P | cf. Dem. 24,81 10 τί γεἄρα V 11 τὸ ψήφισμα ante δόξαι VcBa, post δόξαι Pc 18 καὶμὴν καὶ P 16 ἐκείνων Pc ἐθελήσειε V 17 οὖσαν μᾶλλονAc 18 Dem. 19, 181 | μὲν om. Pc 19 οὗτος om. VcBa 20 [καὶπάλιν] Spengel | γὰρ ἂν PAc γε ἄρα VcBa | διὰ τί om. VcBa21 ἐτάχυνε Acνοήμιατος πᾶν σχῆμα οὕτως ἐφαρμόσαι δύναται· ὃμᾶλλον ἐκπλήττει γινόμενον ἐξ αὐτοσχεδίου ἢ γραφῇπαραδιδόμενον.Γίνεται δὲ καὶ μονόκωλος περίοδος, γίνεται δὲ καὶδίκωλος καὶ τρίκωλος ἡ ἐκ τριῶν κώλων συνεστηκυῖακαὶ τετράκωλος ἡ ἐκ τεττάρων. κῶλον δέ ἐστιν ἡ ἀπηρτισμένηδιάνοια. ἡ μὲν γὰρ μονόκωλος ἐκείνη, ἐπειδὴκρέμαται ἡ διάνοια αὐτῆς μέχρι τοῦ τέλους τῷ ὑπερβατῷ155 οὕτω σχηματισθεῖσα σχοινοτενῶς διείληπται «εἶταοὐκ αἰσχύνεσθε, εἰ μηδʼ ἃ πάθοιτ ἄν, εἰ δύναιτʼἐκεῖνος, ταῦτα ποιῆσαι καιρὸν ἔχοντες οὐ τολμήσετε;δίκωλος δὲ ἐκείνη ἡ προτάσεως μονοκώλου κειμένης ἀπόδοσινἀπαιτοῦσα μονόκωλον· μάλιστα δὲ αἰ γνωμικαὶ πάσχουσιναὐτό· ἔστι δὲ γνωμικὴ περίοδος αὕτη «τὸ γὰρεὖ πράττειν παρὰ τὴν ἀξίαν ἀφορμὴ τοῦ κακῶςνεῖντοῖς ἀνοήτοις γίνεται». τρίκωλος δὲ ἐκείνη, ὅτανδύο κώλων διαφόρων προταθέντων ἀρκῇ μονόκωλοςἑκατέροις ἀπόδοσις, οἷον «ὧν οὖν ἐκεῖνος μὲν ὀφείλειτοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ πεπολιτευμένοις χάριν, ὑμῖν δὲ δίκηνπροσήκει λαβεῖν», μέχρι τούτου ἡ πρότασις, εἶταἐπήρκεσεν ἑκατέροις τοῖς κώλοις ἡ ἀπόδοσις μονόκωλος«τούτων οὐχὶ νῦν ὁρῶ τὸν καιρὸν τοῦ λέγειν».1 δυνήσεται Pc | Dox. : ἔνιοι . ‘ὅ οὐ μᾶλλονʼ κτλ. 4. 5 cf.Demetr De eloc. 16. 17 5 καὶ τρίκωλος δὲ 6 alt. ἡ om7 μὲν om. Pc 8 τοῦ om. Vc 9 σχηματισθείσης PAc | Dem1, 24 11 καιρὸν ἔχοντες ποιῆσαι Ac | τολμήετε Pc; cf. 178,1418. 14 τοῦτο δὲ μιάλιστα πάσχουσιν αἰ γνιωμικαί VcBa 14 Dem.1, 23 | cf. 9, 1 15 τὴν ἑαυτοῦ post ἀξίαν add. Ba, (del) Vc17 προτεθέντων PAc 18 ὑόθδεσια Pc | οἷον om. Pc | Dem 2, 419 πολιτευομένοις VcBa 20 τούτου, ων m.2 supr., Vc | εἶταpost 21 κώλοις VcBa 21 ἀμφοτέροις VcBa | ἡ om. VcBa 22τούτων P; τοῦτον Ac; τοῦτό ἐστιν Ba; τοῦτό ἐστι το|ύτω ex ῦτο,m.2?⌉ν Vcτετράκωλος δὲ ἐκείνη ἡ ἐν τῇ πρώτῃ προτάσει ἀπόδοσινἰδίαν ἔχουσα καὶ ἐν τῇ δευτέρq προτάσει ἀπόδοσινἰδίαν ἔχουσα, οἷον «ἐν μὲν γὰρ τῷ γράψαιμηδένα εἶναι ἀτελῆ τοὺς ἔχοντας ἀφείλετο τὴν ἀτέλειαν,142 ἐν δὲ τῷ προσγράψαι μηδὲ τὸ λοιπὸν ἐξεῖναιδοῦναι ὑμᾶς τὸ δοῦναι ὑμῖν ἐξεῖναι». τῆς τετρακώλου 156δὲ ταύτης καὶ ἡ χρεία καλλίστη ἐν ταῖς μεταποιήσεσιν,ὅτι καὶ δύναται στρέφοεσθαι· τετράκις γὰρ μετασχηματιζομένηἐκ τῶν προτάσεων καὶ τῶν ἀποδόσεωνἀλύπως δύναται λεχθῆναι τετράκις· εἰ δὲ δεῖ καὶχιασθῆναι αὐτήν, τότε δὴ τότε δύναιτο ἄν τις αὐτὴνἐκ τῆς τῶν νοημάτων ἀνάγκης καὶ πλεονάκις στρέφειν·οὐ πᾶσα δὲ χιασθῆναι δύναται τετράγωνος περίοδος.ἔστω δὲ πρῶτον αὕτη ἡ πολλάκις μὲν ἀναστρεφομένη,μηδὲ ἅπαξ δὲ χιαζομένη, οἷον «ἐν μὲν γὰρ τῷ γράψαιμηδένα εἶναι ἀτελῆ τοὺς ἔχοντας ἀφείλετο τὴν ἀτέλειαν,ἐν δὲ τῷ προσγράψαι μηδὲ τὸ λοιπὸν ἐξεῖναι δοῦναιὑμᾶς τὸ δοῦναι ὑμῖν ἐξεῖναι». δύναται δὲ αὕτη ἀθρόωςἀναστραφεῖσα καὶ ἄλλως γενέσθαι· ἡ γὰρ δευτέρα πρότασιςκαὶ ἀπόδοσις γίνονται πρῶται οἷον ‘ἐν μὲν γὰρτῷ προσγράψαι μηδὲ τὸ λοιπὸν ἐξεῖναι δοῦναι ὑμᾶςτὸ δοῦναι ὑμῖν ἐξεῖναι ἀφείλετο, ἐν δὲ τῷ γράψαι1 ἐκείνη Ac, v v.l.P; om. P VcBa | τῆι πρώτηι V, v.l.P; ἐκα-τέρα P 2 τῆι δευτέραι προτάσει V, v v.l.P: τῆι ἀποδόσει P2. 3 ἀπόδοσιν VcBa, v v.l.P; πρότασιν P ἀπόδοσιν ἰδίαν ἔχουσαom. Ac 8 Dem. 20, 2 6 ὑμᾶς PVcBa; ὑμῖν Ac ὑμῖν P; ἡμῖνVcBa; ὑμᾶς Ac τετραγώνου VcBa, v v.l.P (cf. l. 13) 7 καὶ om.VcBa 10 γρ καὶ πολλάκις P (ad 12 πλεονάκις referendum ?)11 τότε δὴ τότε: fort ex loco p 185, 13 laudato figuram petiitἄν om. PAc 12 καὶ om Pc 13 γὰρ Ac περίοδος τετράγωνοςPc | τετράκωλος Ac 14 πρώτη VcBa | ἡ — 15 οἷον om. VcBa15 γράφειν Ac 18 ἡμῖν VcBa | δὲ V. v v.I.P; γὰρ P | αὕτη V. v.l.Pc; αὕτη ἡ v.l. Pa; om. P 19 καὶ V, v.l.P; om. P | δευτέραom. Pc 21 δοῦναι om VcBa 22 ἡμῖν Ba, ?m. 1Vc |ἀφείλετοom. Pc προσγράψαι Pcμηδένα εἶναι ἀτελῆ τὴν ἀτέλειαν τοὺς ἔχονταςʼ· ἢ τὰςδύο προτάσεις ἐκλαβὼν συντίθημι ‘ἐν μὲν γὰρ τῷ γράψαιμηδένα εἶναι ἀτελῆ καὶ ἐν τῷ προσγράψαι μηδὲ τὸ λοιπὸνἐξεῖναι δοῦναι καὶ τοὺς ἔχοντας ἀφείλετο τὴν157 ἀτέλειαν καὶ ὑμᾶς τὸ δοῦναι ὑμῖν ἐξεῖναιʼ· ἢ τὰς ἀποδόσειςποιῶ προτάσεις ‘καὶ τοὺς ἔχοντας ἀφείλετο τὴνἀτέλειαν καὶ ὑμᾶς τὸ δοῦναι ὑμῖν ἐξεῖναι ἐν τῷ γράψαιμηδένα εἶναι ἀτελῆ καὶ ἐν τῷ προσγράψαι μηδὲ τὸ λοιπὸνἐξεῖναι δοῦναι ὑμῖν᾿ . — Καὶ αὕτη ἐστὶ καὶ οὕτωςγίνεται ἡ πολλάκις μὲν ἀναστρεφομένη, μηδὲ ἅπαξ δὲχιαζομένη. ἐκείνη δὲ ἡ παρὰ τῷ Δημοσθένει καὶ χιασθῆναιδύναται τὸ «μὲν γὰρ Φίλιππος ὅσῳ πλείονα ὑπὲρ τὴνἀξίαν πεποίηκε τὴν ἑαυτοῦ, τοσούτῳ θαυμαστότεροςπαρὰ πᾶσι νομίζεται· ὑμεῖς δὲ, Ἀθηωαῖοι, ὅσῳ χεῖρονἢ προσῆκε κέχρησθε τοῖς πράγμασι, τοσούτῳ πλείονα 243αἰσχύνην ὠφλήκατε», καὶ μυριάκις ἔστι μεταποιεῖν τὴνἀναδεχομένην τοῦτο τὸ σχῆμα. πῶς δὲ ἀναδέχεταιτὸν χιασμόν; ὅταν ἐν ἀμφοτέραις ταῖς προτάσεσινἀμφότεραι ἁρμόζωσιν αἱ ἀποδόσεις καὶ ἐναλλάξ, οἷον«δ μὲν γὰρ Φίλιππος ὅσῳ πλείονα ὑπὲρ τὴν ἀξίανπεποίηκε τὴν ἑαυτοῦ, τοῦτο ἡ πρότασις, ἁρμόζει δὲ αὐτῇἐκατέρα ἀπόδοσις, εἴτε βούλοιτό τις λέγειν «τοσούτῳ1 ἔχοντας ἀφείλετο Sc 2 ἐκβαλὼν VcBa | μὲν om. V | γρά-φειν Ac 3 ἐν τῷ om. Vc Ba προσγράφειν Ac 4 δοῦναι ὑμῖνAc 5 τοῦ PaBa, m. 1Vc | ἡμῖν VcBa 5.6 ἢ τὰς ἀποδόσεις Pἢ πάλιν τὰς δύο ἀποδόσεις V; γρ ἢ πάλιν τὰς ἀποδόσεις Pa,(καὶ pro ἢ) Pc 7 τοῦ PaBa, m. 1Vc ἡμῖν VcBa 8 εἶναι m.2,εἰδέναι m. 1Vc 9 δοῦναι ὑμῖν om. VcBa 10 πολλάκι Ba,m. 1Vc 11 sic P, (ἡ et καὶ om.) Ac; ἐκείνη δὲ καὶ χιασθῆναιδύναται παρὰ τῶι δημοσθένει VcBa 14 ὦ Ἀθηναῖοι om. VcBa, Dem. 2, 3 15 χρῆσθε PAc 18 τοῦτον τὸν Pc 19 ἁρμό-σωσιν VcBa 20 Φίλιππος om. VcBa | πλείω VcBa 21 ἁρμό-σει VcBa 22 τοσούτῳ — 183, 1 νομίζεται et 183, 2 τοσούτῳ —ὠφλήκατε locum mutaverunt Acθαυμαστότερος ἐκεῖνος παρὰ πᾶσι νομίζεται» εἴτε βούλοιτολέγειν «τοσούτῳ πλείονα ὑμεῖς αἰσχύνην ὠφλήκατε»·καὶ πάλιν «ὑμεῖς δέ, ὦ Ἀθηναῖοι, ὅσῳ χεῖρονἢ προσῆκε κέχρησθε τοῖς πράγμασιν ἡ πρότασις ἡδευτέρα πρὸς ἀμφότερα ἁρμόσει, εἴτε βούλοιτό τις 158λέγειν «τοσούτῳ πλείονα αἰσχύνην ὠφλήκατε» εἴτε βούλοιτολέγειν «τοσούτῳ θαυμιαστότερος ἐκεῖνος παρὰπᾶσι νομίζεται. καὶ ὅλως ἄπειρος ὁ περὶ τούτου λόγος.Περὶ πκεύμιατος.Δεῖ τοίνυν τὸν μέλλοντα λέγειν, τὰ ποῖα τῶν νοημάτων 4κατὰ πνεῦμα ἐξενεχθήσεται, πρῶτον εἰπεῖν, τί ἐστιπνεῦμα καὶ πόσα εἴδη αὐτοῦ καὶ πόθεν γίνεται καὶ πῶςσυντίθεται. πνεῦμα μὲν οὖν ἐστι σύνθεσις λόγου διάνοιανἀπαρτίζον ἐν κώλοις καὶ κόμμασι, μετρούμενονπρὸς τὴν διάρκειαν τοῦ πνεύματος κατὰ τὴν φωνὴν τοῦλέγοντος.Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ κώλου καὶ κόμματος ἔφαμεν,ἰστέον ἐν συντόμῳ, ὅτι δεῖ καὶ κόμμα καὶ κῶλονἀπαρτίζειν τὴν διάνοιαν· διαφέρουσι δὲ τοῖς μέτροις,ὅτι τὸ μὲν ἀπὸ τεττάρων καὶ πέντε συλλαβῶν μέχριτῶν ἓξ κόμμα ἐστὶν ἐπῳδῷ μετρούμενον, τὸ δὲ2 ὑμεῖς post αἰσχύνην ; om. Sc, cf. p.182, 2 3 ὦ ἀθηναῖοιom. VcBa 4 χρῆσθε PAc 8 ἄπορος m.1Pc | τούτ|ων m.2ex ου] Ba 12 πόθεν P; πῶς V, v.i.P 18 οὖν om. Pc; μὲνοὖν om. VcBa 14 ἀπαρτίζουσα Sturm; cf Dox. II 253, 5 W15 διάνοιαν Pc 19 cf. W VII 931, 15 (schol. P in Herm. Π.ἰδ ;auctor est Lactares; cf. Studemund, Pseudo-Castoris excerptarhetorica, p. 8): τὰ περὶ τοῦ κόμματος Ἀψίνου . . οὗτος γὰρκατὰ μὲν τὴν διάνοιαν οὐδὲν διαφέρειν νομίζει τὸ κῶλον τοῦκόμματος, μόνῳ δὲ διαχωρίζεσθαι τῷ μέτρῳ τῶν συλλαβῶν· ἀπὸγὰρ τεσσάρων κτλ | δὲ suppl m. po Pc | δὲ ἀλλήλων τοῖς V, v.l .Pa20 (ὅτι om.) τὸ μὲν γὰρ VcBa μέχρι PAc, W VII 931, 19; καὶμέχρι VcBa 21 ἐπῳδῷ μετρούμενον om. W VIIὑπὲρ τὰς ἑπτὰ καὶ ὀκτὼ καὶ δέκα καὶ ἐγγίζον ἤδη τῷτριμέτρῳ καὶ μέχρι τοῦ ἡρωικοῦ προχωροῦν κῶλον γίνεταιὀρθὸν καὶ τεταμένον. ὁ δὲ τῶν συλλαβῶν ἀριθμὸς 244περινενόηται ἤδη. τὸ δὲ ὑπὲρτὸ ἡρωικὸν σχοινοτενὲς κέκληται,χρήσιμον προοιμίοις μάλιστα καὶ ταῖς τῶν προοιμίωνπεριβολαῖς. οἳ δέ φασι καὶ τὸν ἐπῳδὸν κῶλον εἶναι,159 τὸ δὲ ὑποκάτω κόμμια. ταῦτα μὲν οὖν κῶλά ἐστιν«ἀλλ᾿ δ τὴν Εὔβοιαν ἐκεῖνος σφετεριζόμενος καὶ κατασκευάζωνἐπιτείχισμα ἐπὶ τὴν Ἀττικήν», εἶτα ἐπιφέρεικόμματα «τκαὶ καταλαμβάνων Ὠρεὸν καὶ κατασκάπτωνΠορθμόν», εἶτα διαδέχεται καὶ κῶλον πάλιν «τκαὶκαθιστὰς ἐν μὲν Ὠρεῷ Φιλιστίδην τύραννον», εἶτακόμμα πάλιν «έν δʼ Ἐρετρίᾳ Κλείταρχον» ἢ κῶλονἐπῳδῷ ἴσον. καὶ διόλου τὸ πνεῦμα τούτοις συνέχεται —οὔτε γὰρ ἀριθμῷ οὔτε ἔξει ὑποπίπτει, ἀλλὰ τὸ παρατυχὸνλέγεται —, δἰ ἄλλων μέντοι οὐ γίνεται. —Ἰστέον δέ, ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν πέντε συλλαβῶν, ὡς ἔφαμεν,καὶ τεττάρων δέ γε καὶ ἡττόνων συνίσταται τὸ κόμμα·εἰ γὰρ ἀπαρτίζοιτο διάνοια, καὶ ἐν δύο συλλαβαῖςκόμμα ἔστι — κόμμα δέ ἐστι σύνθεσις διανοίας μικροτέρακώλου — · ἐπεὶ τὸ πνεῦμα αὐτὸ μετʼ ὀλίγον καὶ1 exsp. ὑπὲρ τὰς ἓξ l ult. καὶ et τῷ om. W VII 8 ὁ — 4περινενοηται auppl.m .2Ba; om. W VII 931, 31 4 ἤδη PAcMr,cf. schol. P W VII 822, 2; om. VcBa 4. 5 κέκληται — 6 περι-βολαῖς om. W VII 931, 22 5 ὅπερ χρήσιμον ἐν Anon. III 113,29 Sp. e οἱ δὲ PVcBa; ἔνιοι δὲ W VII 931; οἷον Ac 8 Dem18, 71 9 ἐπιτειχίσματα Pa 11 καὶ om. AcMr κῶλα Vc 14 καθό-λου VcBa 15 ἕξει Ac; λέξει PoVcBa, (λ er) Pa; schol. P W VII822: τῇ δυνάμει τοῦ λέγοντος ὑποπίπτει τὸ πνεῦμα VcBa16 λέγεται VcBa; γίνεται PAc 17 ὡς om. VcBa 18 p. 183, 20 |συνίσταται Pc, (post κόμμα transp.) Ac; συνίστασθαι (post κόμμα-transp. ) VcBa; om. Pa συνίσταται τὸ κῶλον συλλαβῶν W VII931, 25 20 ἔσται W VII | κόμμα δέ ἐστι om. Pa; κόμμα γάρἐστι? 21 ὀλίγα Pεἰς τοιαῦτα καταλήξει κόμματα, ὅταν λέγῃ «πότερονταῦτα ποιῶν ἠδίκει καὶ παρεσπόνδει καὶ τὴν εἰρήνηνἔλυεν ἢ οὔ; καὶ γὰρ αἱ ἐπὶ τέλει δύο συλλαβαὶ «ἢοὔ» κόμμα ἐστίν, ἐρωτῶντος ὁλοκλήρως ἀνθρώπου τὴνδιάνοιαν.Εἴδη δὲ πνευμάτων δύο· ἤτοι γὰρ ἓν νόημα λαβόντεςκαὶ τοῦτο ἐργαζόμενοι τῇ ἑρμηνείᾳ πλείοσι κώλοις,ὡς ἔφην, διαρκοῦμεν τὸ ἓν ἐπεκτείνοντες, οἷον «ὅτεγὰρ περιὼν ὁ Φίλιππος Ἰλλυριοὺς καὶ Τριβαλλούς, 160τινὰς δὲ καὶ τῶν Ἑλλήνων κατεστρέφετο καὶ δυνάμειςπολλὰς καὶ μεγάλας ἐποιεῖτο ὑφʼ ἑαυτόν, καί τινες τῶνἐκ τῶν πόλεων ἐπὶ τῇ τῆς εἰρήνης ἐξουσία βαδίζοντες245 ἐκεῖσε διεφθείροντο, ὧν εἷς οὗτος ἦν, τότε δὴ τότεπάντες, ἐφʼ οὓς ταῦτα παρεσκεύαζεν ἐκεῖνος, ἐπολεμοῦντο.εἰ δὲ μὴ ἡσθάνοντο, ἕτερος οὗτος λόγος,οὐ πρὸς ἐμέ», τοῦτο γὰρ σύμπαν ἑνός ἐστι νοήματοςἑρμηνεία τοῦ ὅτι πάλαι Φίλιππος τοῖς Ἕλλησιν ἐπεβούλευεν·ἢ ὅταν πολλὰ πράγματα ἀθρόως ἔχοντεςεἰπεῖν καθʼ ἕκαστον κῶλον πρᾶγμα ἀπαρτίζωμεν, ὡςἐν ἐκείνῳ «ἀλλ’ ὁ τὴν Εὔβοιαν ἐκεῖνος σφετεριζόμενοςκαὶ κατασκευάζων ἐπιτείχισμα ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν καὶκαταλαμβάνων Ὠρεὸν καὶ κατασκάπτων Πορθμόν», καὶδιόλου τοῦτο τὸ πνεῦμα συναπαρτίζει τῷ πράγματι1 sc. p. 184, 8 sq.: Dem. 18, 71 4. 5 ἐρωτῶντος τοῦ ῥήτοροςὁλοκλήρως μετὰ τῶν δύο συλλαβῶν τούτων τὴν προκειμένην πᾶ-σαν διάνοιαν W VII 931, 29 4 τὴν om VcBa 7 ἐργασάμενοιVcBa 8 p 183, 15 | Dem 18, 44 9 περιϊὼν PMr | ὁ om. Vc10 δὲ suppl. m. 2Vc 12 ἐκ τῶν om. (mg γρ τῶν πολεμίων) P18 αἰσχινης post ἦν add. VcBa | δὴ τότε hic om. Dem.; V. p.181, 11 ann., 190, 2 15 λόγος οὗτος VcBa | ὁ λόγος Pc 17 ὅτιεἰ πάλαι VcBa 19 ἓν πρᾶγμα? | ἀπαρτίζομεν VcBa 19.20 ὡςἐκεῖνο Ac, m 2Vc | p. 184,8 21 καὶ μεγάροις ἐπιχειρῶν postἀττικὴν add. Ac, post 22 ὠρεὸν Sc 28 τούτου VcBa | τὸ om.Ac | συναπαρτίζεται VcBa; συναρτίζει Acκαὶ κῶλον. καὶ παρὰ ταῦτα οὐκ ἔστιν ἄλλο εἶδοςπνεύματος.Ἐλέγχεται δὲ τὸ πνεῦμα καὶ γίνεται τῇ ἐπιμονῇ τοῦσχήματος· δεῖ γὰρ ἐπιμείναντα τῷ σχήματι τ ὁμοιότητιτοῦ σχήματος δεῖξαι τὴν τέχνην. συνδεῖται δὲ τὸ πνεῦμακαὶ συντίθεται μάλιστα καὶ εὔτονον γίνεται τοῖςσυνεχέσι συνδέσμοις τοῖς συμπλεκτικοῖς, καὶ πάσχει δέγε κοσμούμενον ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους. καὶ παράδειγμαοὐκ ἔθηκα· οὐδὲν γὰρ ἔστιν, ὅ τι μὴ οὕτως ἔχει.Σχήματα δὲ πνευμιάτων, ὅσα καὶ λόγων· ἔξεστι γὰρὅθεν βούλει σοι τὸ πνεῦμα λαβόντι καὶ λέγοντι μόνονἐπιμεῖναι, ὅτῳ δʼ ἂν ἐπιμείνῃς, πνεῦμα ποιεῖς. μετρίωςδὲ ἀπὸ τῶν παραδειγμάτων τὰς τηρήσεις ἀναγκαῖονἐκθεῖναι. ἔστι γὰρ αὐτῶν τὸ μὲν ἀποφαντικὸν κατὰτὴν ὀρθὴν πτῶσιν οἷον «ἀλλʼ ὁ τὴν Εὔβοιαννοςσφετεριζόμενος»· ἀπὸ γὰρ τοῦ σφετεριζόμενος ἡἐπιμονὴ γενομένη τὸ σχῆμα προήγαγεν. — Ἔστι καὶκατʼ ἐρώτησιν, ἐάν τις λέγῃ ‘τίς γὰρ ὁ τὴν Κὔβοιανἐκεῖνος σφετεριζόμενος; τίς ὁ καταλαμβάνων Ὠρεόν;τίς ὁ κατασκάπτων Πορθμόν; τίς ὁ κατασκευάζων ἐπιτείχισμαἐπὶ τὴν Ἀττικήν;ʼ καὶ διόλου ἀλλάξας τὸ σχῆμα 246σῷον ἐποίησας τὸ πνεῦμια, κἂν αὐτὰ λέγῃς τὰ ῥήματα,μόνον ἀντὶ τοῦ ἄρθρου τοῦ ὁ τὸ τίς παραλαβὼν διὰτὸ σχῆμα μόριον. — Ἔστι καὶ ἐλεγκτικόν, ἐάν τις λέγῃ1 κῶλον PAc, Anon. lII 114, 26 Sp. ; τοῖς κώλοις VcBa; τὸκῶλον m 2Vc | ταῦτα v.l. P; τοῦτο PV 8 καὶ γίνεται om. Ac4 ἐπιμείναντι Ac 5 τοῦ σχήματος om. VcBa 9 ὃ (om. τι) Vἔχει οὕτως Ac 12 ἐπιμεῖναι καὶ P 18 δὲ καὶ ἀπὸ Ac 14 ἀπο-φατικὸν | cf. 4, 21 sq 15 οἷον om | p. 184, 5 17 παρ-ήγαγεν Ac; πεποίηκεν VcBa | δὲ ante καὶ add. V 18 τις om.λέγηις VcBa 20 κατακόπτων (pro κατασκάπτων) Ba 28. 24 μόναἀντὶ τοῦ ο ἄρθρου τὸ τίς μόριον παραλαμβάνων διὰ τὸ σχῆμαVcBa | διὰ τὸ om. Ac 24 σχῆμα καὶ μόριον Ac, v.l.P (atrecte hic‘οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τὴν Εὔβοιαν σφετεριζόμενος; οὐχ οὗτόςἐστιν ὁ κατασκευάζων ἐπιτείχισμα ἐπὶ τὴν Ἀττικήν;ʼ καὶτὰ ἑξῆς ὁμοίως. — Καὶ δεικτικὸν γίνεται πάλιν τοῦοὐχί ἀφαιρεθέντος οἷον ‘οὗτος ὁ τὴν Εὔβοιαν σφετεριζόμενος,οὗτος ὁ κατασκευάζων ἐπιτείχισμα ἐπὶ τὴν 162Ἀττικήνʼ — Καὶ ἡ ἔνστασις μέντοι τοῦ πνεύματος ποιεῖσχῆμα κάλλιστον, ἐὰν λέγωμεν ‘οὐ τὴν Εὔβοιαν ἐσφετερίζου;οὐ κατεσκεύαζες ἐπιτείχισμα ἐπὶ τὴν Ἀττικήν;’ —Καὶ καθόλου ἀποστροφὴ πᾶσα εἰς πρόσωπον ἐπιμείνασαπνεῦμα ἐγένετο, κἂν εἰς ἐμαυτὸνἐπιστρέψας λέγω ‘ἐγὼ μὲνἤμην ὁ τὴν Εὔβοιαν σφετεριζόμενος, ἐγὼ δὲ ὁ κατασκευάζωνἐπιτείχισμα ἐπὶ τὴν Ἀττικήν, ἐγὼ δὲ ὁ καταλαμβάνωνὨρόν, ἐγὼ δὲ ὁ κατασκάπτων Πορθμόνʼ· δύναταιγάρ που ἐν προβλήματι καὶ Φίλιππος λέγειν ταῦτα. —Ἢ ἀρνητικὸν πάλιν πνεῦμα, ἐάν τις λέγῃ ‘οὐκ ἐγὼ τὴνΕὔβοιαν ἐσφετεριζόμην, οὐκ ἐγὼ κατεσκεύασα ἐπιτείχισμαἐπὶ τὴν Ἀττικήνʼ. — Ἔστι καὶ ἀποτρεπτικὸνσχῆμα, ὃ ἐπιμεῖναν πνεῦμα γίνεται, ὅταν λέγῃ «μήμοι μυρίους μηδὲ δισμυρίους λόγους μηδὲ τὰς ἐπιστολιμαίουςταύτας δυνάμεις πρόφερε».Ἰστέον δέ, ὅτι ἐπὶ πάντων τούτων αἵ τε τῶν ἀριθμῶνἀλλαγαὶ ἐνικῶν καὶ πληθυντικῶν ἀλλάσσουσι καὶ μετασχηματίζουσιναἵ τε τῶν γενῶν καὶ τῶν πτώσεων καὶscholiasta P interpretatur: τὸ τίς παραλαβὼν μόριον, διὰ τὸσχῆμα) | δὲ καὶ VcBa | cf. 5,1.9 | ἐὰν λέγηις V2 καὶ — 8 ὁμοίως om. Vc 8 ἐξῆς ὡσαύτως· ὁμοίως καὶ Ac4 οὗτός ἐστιν ὁ V 5 ἐπὶ om. Pa 9 ἐπιστροφὴ Pc 10 ἀπο-στρέψω λέγων 18 ἐγὼ — Πορθμόν om VcBa 15 πνεῦμαπάλιν Ac; [πνεῦμα] 16 κατεσκεύαζον VcBa 17 ἀπαγορευτι-κὸν VcBa 18 ἐγένετο Vc 19 Dem. 4, 19 (ξένους pro λόγους)19.20 ἐπιστολιμαίας VcBa 21 sq. cf Alex lII 33, 15 sq. Sp Π.ὕψ. 23 | τούτων πάντων | αἵ τε αἰ Pc 22. 28 σχηματίζουσινVcBa 23 καὶ αἱ τῶν Ac, m. 2Vc | alt. τῶν om. Vcαἱ τῶν ἐγκλίσεων. ἀριθμῶν μέν, ὁπόταν τις λέγῃ ‘οὗτόςἐστιν ὁ τόδε ποιῶνʼ, ποτὲ δὲ λέγῃ οὗτοί εἰσιν οἱκαταλαμβάνοντες Ὠέον, οὗτοί εἰσιν οἱ κατασκάψαντες163 Πορθμόνʼ. γενῶν δέ, ἂν ποτὲ μὲν ἀρσενικὸν ὄνομα προθῇς,ποτὲ δὲ θηλυκόν, ποτὲ δὲ οὐδέτερον, εἶτα ἐπιμείνῃς·γένους γὰρ ἀλλαγὴ σχήματός ἐστιν ἐναλλαγή. πτώσεων 247δέ, ἐὰν ποτὲ μὲν ὀνομαστικῶς, ποτὲ δὲ γενικῶς, ποτὲδὲ κατὰ τὴν δοτικήν, ποτὲ δὲ κατὰ τὴν αἰτιατικὴνἐξενέγκῃς τὸ σχῆμα· καὶ τὰς πτώσεις ἑνικῶς μὲν ἐκφέρωνἄλλο πνεῦμα ποιεῖς, πληθυντικῶς δὲ ἄλλο. καὶ κατὰτὰς ἐγκλίσεις ὁμοίως. — Ταῦτα μὲν οὖν φύσιν ἔχειτοιαύτην καὶ πάντα, ἵνα μὴ καθʼ ἕκαστον λέγωμεν·πᾶσα γὰρ πτῶσις, πᾶσα ἔγκλισις, πᾶς ἀριθμός, πᾶνγένος, πᾶσα μετοχή, πᾶσα ἀντωνυμία μεταποιούμεναικαὶ μεταλλαττόμεναι τὰ σχήματα ἀλλάττουσιν.Ἐκεῖνο δὲ ἄξιον εἰδέναι, ὅτι προχωροῦν τὸ πνεῦμαἐν τῷ σχήματι εἰς συχνὰ κῶλα ὀφείλει καὶ μεταπεσεῖνεἰς ἄλλο σχῆμα λόγου προχωροῦν καὶ τῷ δευτέρῳπάλιν ἐπιπίπτειν εἰ τύχοι τὸ τρίτον· ἡ γὰρ κοινωνίαἡ τοιαύτη καὶ ἡ διαδοχὴ ὡραῖον ποιεῖ τὸν λόγον ἐντῷ πνεύματι, οἷον ἐὰν ἀπὸ τῆς ἀποφάνσεως εἰς τὴν1 αἱ om. Ba; αἱ τῶν om. m. 1Vc | λέγη τις Ac; λέγωμεν Ba, (ηςm. 2) Vc 1 2 τὸ οὗτός VcBa 2 καὶ ὅτε (om. δὲ) Ac |λέγει Ac;λέγεις VcBa 8 κατασκάπτοντες Ac, (ψαν m. 1 supr.) Pc 4 ⌊II—III⌉πορθμόν Vc | ἀρσενικὸν ὄνομα VcBa; θηλυκὸν (om. ὄνομα) PAc5 θηλυκὸν VcBa; ἀρσενικόν PAc 6 ἐναλλαγή P; ἀλλαγή7 ποτὲ δὲ γενικῶς — 8 δοτικήν om. Pc 9 τὸ σχῆμα καὶ Ac,(m.1 cr. τὰ σχήματα) Pc; τὰ σχήματα καὶ Pa; om. VcBa | καὶτὰς πτώσεις· PAc; τὰς πτώσεις· καὶ VcBa 11 ταῦτα Pa |ἔχει φύσιν VcBa 15 τὰ om. Ac 17 ἐν om. VcBa 17. 18καὶ μεταπεσεῖν καὶ εἰς VcBa 18 λόγου πάλιν VcBa προχωρεῖνBa, m. 1Vc; om. Ac 19 εἰ τύχοι ἐπιπίπτειν VoBa, (ἐμπ-) Ac20. 21 τὸν ἐν πνεύματι λόγον Ac 21 ἀποφάσεως | cf. De-metr. De eloc. 279πεῦσιν καταστῇς, ὡς ὁ Δημοσθένης τὰ πρῶτα κῶλαἀπεφήνατο «ἀλλʼ ὁ τὴν Εὔβοιαν ἐκεῖνος σφετεριζόμενος»,εἶτα κατέβη εἰς τὴν πεῦσιν «πότερον ταῦταποιῶν ἠδίκει καὶ παρεσπόνδει; ἢ τὸ ἔμπαλιν, ἂνἐρωτήσας εἰς τὸ δεικτικὸν μεταβάλῃς ἢ εἰς ἄλλο τι.πλὴν ἰστέον, ὅτι καλὸν ἐπιμείναντα τῷ πνεύματι ἐν 164τῷ ἐνὶ σχήματι καὶ εἰς διαδοχὴν ἄλλου προχωρῆσαι·πολλάκις γὰρ τοῦτο οὕτω περικαλλῆ τὸν λόγον ἐποίησεν,ὥστε καὶ εἰς τρίτον σχῆμα μεταβαίνοντας ἀναστῆσαιτοὺς ἀκούοντας, ὥσπερ ἀκμαζούσης τῆς τοῦλέγοντος φορᾶς, ἣν παρίστησι τοῖς ἀκούουσιν ἡ τοῦσχήματος μεταβολή. τοὺς πολλοὺς δὲ καὶ ἠπάτησεν ἡθεωρία ὡς ἀκμὴ οὖσα. ὁ δὲ ἀκμαῖος λόγος οὐχ ὁ αὐτόςἐστιν ἐν λόγῳ καὶ νοήματι, ἀκμὴ δὲ ἄλλο τι διανοίας ἐστὶκαὶ ἄλλο λόγου· ἀκμὴ γάρ ἐστι λόγου τῶν κατὰ πνεῦμασχημάτων μεταβολή, νοημάτων δέ, ὅταν πληρώσας τις248 ἓν νόημα ἐν πνεύματι εἰς ἄλλο νόημα λαθὼν μεταβῇκἀκεῖνο ποιῇ πνεῦμα, εἶτα ἀπʼ ἐκείνου εἰς ἄλλο πνεῦμα·καὶ οὕτως ἐκ τῶν ἀδήλως ἄλληλα διαδεχομένων ἡἀκμὴ γίνεται. ὡς δʼ ἐπὶ παραδείγματος τὸ Δημοσθενικὸνῥητέον, ὅπως εἰδείημεν, ὅτι ἡ τῶν πνευμάτων συνθήκηἀκμή ἐστιν· «ὅτε γὰρ περιὼν ὁ Φίλιππος Ἰλλυριοὺςκαὶ Τριβαλλούς, τινὰς δὲ καὶ τῶν Ἑλλήνωνκατεστρέφετο καὶ δυνάμεις πολλὰς καὶ μεγάλας ἐποιεῖτοὑφʼ ἑαυτόν, καί τινες τῶν ἐκ τῶν πόλεων ἐπὶ τῇ τῆς1 μεταστῇς? 2 Dem. 18,71 | ἐκείνην Vc 8 μετέβη? 6 κάλ-λιον VcBa 9 ὡς (om. τε) VcBa 10 ὥσπερ Pa V ; ὥστε Pc13. 14 λόγος ἐν λόγωι καὶ ἐν πράγμιατι οὐχ ὁ αὐτός (om. ἐστιν) VcBa 15 pr τοῦ λόγου | μὲν γάρ 18 ποιεῖ PAcBa 19 ἀδή-λως ἀλλήλων Ba, m 1Vc; ἀδήλων (m. po. : ἀλλήλων) εἰς ἄλληλα Pcἀδήλως εἰς ἄλληλα PaAc | ἡ om. VcBa 20 ὡς ἐπὶ παραδείγ-ματος δὲ Ac 22 Dem. 18, 44—49 (cf. 185,3) περιϊὼν F | ὁ om. Pc23 pr. καὶ Pa ; ἢ Pc 25 ἑαυτῶ Ac, m. 2Vc τῆς πόλεως Acεἰρήνης ἐξουσίᾳ βαδίζοντες ἐκεῖσε διεφθείροντο, ὧνεἶς οὗτος ἦν, τότε δὴ τότε πάντες, ἔφ οὓς ταῦταπαρεσκευάζετο ἐκεῖνος, ἐπολεμοῦντο. εἰδὲ μὴ ῇσθάνοντο,ἕτερος λόγος οὗτος, οὐ πρὸς ἐμέ», μέχρι τούτου τὸπνεῦμα· εἶτα τὸ «οὐ πρὸς ἐμέ» θελήσας ἐργάσασθαι165 ἄλλο πνεῦμα ἐποίησεν «ἐγὼ μὲν γὰρ καὶ προὔλεγονκαὶ διεμαρτυρόμην καὶ παρʼ ὑμῖν ἀεὶ καὶ ὅποι πεμφθείην·αἱ δὲ πόλεις ἐνόσουν», καὶ τοῦτο μέχρι τῶνπροδοτῶν προχωροῦν ἓν πνεῦμά ἐστιν· εἶτα λέγει τκαὶτὰ ἄλλα πλὴν ἐκείνους ὅμως ἄλλους οἰομένους πωλεῖνπρώτους ἑαυτοὺς πεπρακότας σθῆσθαι2, ἀπὸ γὰρτούτου καταλιπὼν πάλιν τὸ ἐγὼ οὐκ αἴτιοςʼ ἐργάζεταιπνεῦμά τι ἄλλο, ὅτι οἱ προδόται πρὸ τῶν ἄλλωνἑαυτοὺς πιπράσκουσιν «ἀντὶ γὰρ φίλων καὶ ξένων, ἃτότε ώνομάζοντο, νῦν κόλακες καὶ θεοῖς ἐχθροὶ καὶπάντα ἃ προσῆκεν ἀκούουσι» , καὶ τὰ παραδείγματαληφθέντα εἰς κατασκευήν ἐστι τούτου, καὶ ἔστη ἐνταῦθα«ἐπεὶ διά γε ὑμᾶς καὶ πάλαι ἂν ἀπωλώλειτε»· ὥστε ἡτῶν τριῶν πνευμάτων σύνθεσις ἀκμὴ γέγονεν ἐντελὴςἐκ νοημάτων οὖσα. — Ἐπὶ τούτῳ προσθετέον ἐκεῖνο,ὅπερ ἐστὶ λαμπρὸν πάνυ καὶ ποιεῖν καὶ εἰδέναι, ὅτι 2498 παρεσκεύαζεν VcBa 4 οὗτος λόγος Ac 4. 5 τὸ ἕν πνεῦμαschol. P |W VIII 828, 20) 6καὶ P; om. V, schol. P, Dem. 18,45 7 διεμαρτυράμην V, schol. P 9 Dem. 18, 46 | γρ τοῖς δὲπροεστηκόσι (προεκστηκόσι Pa) καὶ τᾶλλα· πλὴν ἑαυτοὺς οἰομένοιςπωλεῖν P 10 ἐκείνους om. VcBa | ὅμως om. | οἰόμενοι VcBa11 πεπρακότες ἤσθεσθε VeBa 12 οὐκ ἐγὼ V 18 τι om. Ac15 καὶ τοῦ θεοῦ ἐ. VcBa 17 πληρώ.σας VcBa 18 γρκαὶ οὕτως· καὶ ἔστη ἐνταῦθα πληρώσας· γρ καὶ οὕτως καὶ τὰπαραδείγματα ληφθέντα εἰς κατασκευήν ἐστι τοῦ ἀλλʼ οὐκ ἔστιταῦτα οὐκ ἔστι mg. P; γρʹτοῦ ἀλλʼ οὐκ ἔστι ταῦτα οὐκ ἔστιν· ἐπεὶδιά γε ὑμᾶς καὶ πάλαι ἂν ἀπωλωλεevan.] m. 2Vc | καὶ P; om.V, Dem 18, 49 ἀπολώληται Ba; ἀπολώλ|ει; m.2?] τε Vc 20 τού-τοις Pa 21 πάνυ καὶ τὸ εἰδέναι καὶ τὸ ποιεῖν Ba, ([l]καὶ etκαὶ τὸ ποιεῖν er.) Vcἀκμῆς γινομένης ἀπὸ τῶν νοημάτων δεῖ τελευταῖοντηρεῖν τὸ ποριμώτερον — δεῖ γὰρ ἀεὶ τὸν λόγοναὔξειν —, ποριμώτερον δέ ἐστι τὸ ἐκ παραδειγμάτων 166τὴν σύστασιν λαβεῖν δυνάμενον ἢ παραβολῶν. οὕτωγὰρ τῆς τέχνης τὴν τάξιν σε διδασκούσης καὶ ἐπὶ τὸκρεῖττον κατʼ ὀλίγον προαγομένης καὶ ἀναγούσηςεὐδοκιμεῖν ἡ ψυχὴ δοκεῖ, τῆς τέχνης διʼ ὧν προσῆκενὁδευούσης· καὶ γὰρ ὁ Δημοσθένης τὰ περὶπροδότας παραδείγματα τελευταῖα ἐφύλαξε, καὶ Ὅμηροςτὸ κατὰ κῶλον πνεῦμα ἐν πράγμασι πληρώσας ἐπὶ τὴνπαραβολὴν ἡλθεν«ἀσπὶς ἄρʼ ἀσπίδʼ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δʼἀνήρ·ψαῦον δʼ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισιευόντων· ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν »,εἶθʼ ἡ παραβολὴ«ὡς δʼ ὅτε τοῖχον ἀνὴρ ἀράρῃ πυκινοῖσι λίθοισιδώματος ὑψηλοῖο, βίας ἀνέμων ἀλεείνων,ὡς ἄραρον κόρυθές τε καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι.»Περῖ τάσειυς.Τάσις δέ ἐστι λόγου, ὅταν ὑπεραίρῃ τῷ μέτρῳ τὸ 5πνεῦμα μακρότερον γινόμενον ὑπὲρ τὸ δύνασθαι ἐν ἰδίῳληφθῆναι τοῦ λέγοντος πνεύματι. τοῦτο γάρ ἐστιν1 γενομένης VcBa 8 ἐκ PV ἀπὸ schol. P 6 ἀναγούσηςPaAc; ἐναγούσης Pc; προαγούσης Ba; ?m 1 m.po.) Vc 8 εὐ-οδουμένης Ac; εὐοδούσης schol. Pa, (mg ad scholion γρʹ ὁδευ-ούσης) Pc | καὶ γὰρ καὶ VcBa | Dem. 18, 48 ἐδίδαξε Pc 10. 11versuum ordo cum his pugnat 12 Hom. Π 215 | δʼ ἄρʼ Pa17 Hom. Π 212 18 19 V ; om. P 20 περὶ τάσεως λόγου V21 δὲ PPπ; om. | μέτρωι τοῦ λόγου τὸ Pc 22 γενόμενον τοῦδύνασθαι Ba, (τοῦ ex cr.; m.2?) Vcἡ τάσις τὸ ἀποτετάσθαι ἐπὶ μήκιστον ἤ χρὴ τὸ πνεῦμα.167 καταφορὰ δέ ἐστιν ἡ ἐν τῇ κατηγορίᾳ τάσις. τίνιδὲ διαλλάττει; ὅτι ἡ τάσις καὶ ἐν ἀπολογίαις εἶναιδύναται, ἡ καταφορὰ δὲ οὐκ ἂν γένοιτο ἐν ἀπολογίᾳ.Περὶ σιλημμάτου. 2506 Τὸ δὲ διλήμματόν ἐστι σχῆμα μὲν λόγου, δριμύτητοςδὲ δόξαν ἔχον καὶ ἀληθείας. ἔστι δὲ τοιοῦτον, ὅτανδύο ἐρωτήσεις ἐρωτῶντες τὸν ἀντίδικον πρὸς ἑκατέρανὦμεν εἰς λύσιν παρεσκευασμένοι. δεῖ δὲ τὰς ἐρωτήσειςἐναντίας ἀλλήλαις εἶναι ὡς πάντως ἢ ταύτην ἢ ἐκείνηνἀποκριθησομένου τοῦ ἐχθροῦ· εἰ μὲν οὖν ἔχοιμεν ἀμφοτέραςλῦσαι, δεῖ ἐρωτᾶν κατὰ διλήμματον, εἰ δὲ μή,μὴ προτείνειν τὸ σχῆμα. ἐὰν γὰρ τῶν ἐρωτήσεων ἡἑτέρα ῥᾳδία τῷ ἐχθρῷ πρὸς ἀπόκρισιν, σοὶ δὲ δύςλυτος,πάντως ἡττήσῃ· ἐρωτᾷς γὰρ ἢ ὡς οὐκ ἀποκριθησομένουἢ ὡς, εἰ καὶ ἀποκρίναιτο, λῦσαι· εἰ δὲ ἀποκρινόμενόςσε νικήσειεν, ἑαυτῷ αἴτιος ἐγένου τῆς ἥττης.168 οὐδὲ γὰρ ἐν ταῖς ἁπλαῖς ἐρωτήσεσι, μή τί γε κατὰ διλήμιματα1 μακρότερον Portus 2 τῃ P; om. V. W VII 903, 24, Anon. III115, 15 Sp. 3 ἀπολογίαι Pc 6 τὸ δὲ PPπ, m. 2Vc;om. V | σχῆμαμὲν PaPπ,m. 2Vc; μὲν χῆμα Pc; μὲν om. V, cf. schol. F; γρ τὸ δὲδιλήμματον ἔστι μὲν σχῆμα λόγου Pa, (om. γρ; om. μὲν) Pc7 δὲ om. V, schol. P (W VII 834, 7) ἀληθείας Ac; mg. ἐχρῆνἀληθείας εἰπεῖν οὐχὶ ἀλή κτλ schol. P; ἀλήθειαν P VcBa 8 cf.Aps. l 2 p 285, 12 Sp. B | ἑκατέραν PaAc, (σ m. 1 supr.) Pc; ἑκα-τέρας VcBa 10 ἀλλήλαις, ex ων?] Pa 11 ἀποκρινομένου Pεἰ μὲν οὖν P καὶ εἰ μὲν V 12 διλήμμτον P; διλήμματα VcBa; ? Ac 14 ἦι post 13 γὰρ | ῥαιδία μὲν τῶ Ac 15 ἡττή-σει P; ἡττηθήσῃ Ac, v.l.P ἥττησαι VcBa 15. 16 ἀποκριθησο-μένου τοῦ ἐχθροῦ ἢ V (cf. l.11) 16 καὶ om. VcBa | ἀποκρίνοιτοV | τοῦ ante λῦσαι add. VcBa; λύσων? 17 σε om. Pc | νικήσεισεαυτῷ Sc 18 γε ταῖς κατὰ Ac 18. p 193, 1 διλήμματον Pcἐρωτᾶν δεῖ. εἰ μὴ τότε, ὅταν ἢ μὴ ἔχῃ, τί ἀποκρίνηται,ἢ ὅταν μέλλῃ τοῦτο ἀποκρίνεσθαι, ὃ σοὶσυμφέρει· καθόλου γὰρ ὁ ἐρωτῶν ὡς εἰς νίκην τῇἐρωτήσει θαρρῶν ἐρωτᾶ.Τὸ δὲ διλήμματόν ἐστι τοιοῦτον οἷον ‘πότερονπαρῆς τούτοις γινομένοις καὶ συνευφραίνου ἢ οὐπαρῆς;ʼ ἐάν τε γὰρ εἴπῃ παρήμην καὶ συνευφραινόμηνʼ,παρεσκεύασται ὁ ῥήτωρ εἰπεῖν ‘πῶς οὖν κατηγορεῖςτούτων, οἶς συνευφραίνου;ʼ ἐὰν δὲ λέγῃ ‘οὐ παρήμηνʼ,ἀπαντήσεται αὐτῷ ὅτι ‘δίκης ἄξιος τοῖς ἀγαθοῖςτοῖς τῆς πόλεως μὴ συμπαρώνʼ. καὶ πάλιν ‘ᾔδεις τὰμέλλοντα ἢ οὐκ ᾔδεις; ἐάν τε γὰρ εἴπῃ ‘ᾔδεινʼ, ἀπαντᾷτί οὖν οὐ προέλεγες;ʼ ἐάν τε εἴπῃ ‘οὐκ ᾔδεινʼ, ‘τίοὖν ἡμῶν ὡς μὴ εἰδότων κατηγορεῖς; εἰ μὲν γὰρ ᾔδεῖς,προειπεῖν ὤφειλες· εἰ δὲ οὐκ ᾔδεις, τί τῶν ἄλλων ὡςμὴ εἰδότων κατηγορεῖς, τῆς ἀγνοίας τῶν μελλόντωνκοινῆς οὔσης πρὸς πάντας ἀνθρώπους;ʼΓίνεται δὲ τὰ διλήμματα ἤτοι τῶν δύο ἐρωτήσεωνδιʼ ἓν πέρας ἐρωτωμένων οἷον ‘εἴτε καλὴν ἔγημας εἴτε251 αἰσχράν, οὐκ ἔδει γῆμαιʼ· ἓν γὰρ πέρας συνάγεται ἐξἀμφοτέρων, τὸ μὴ δεῖν γῆμαι, διὰ μὲν τὸ καλὴνκοινήν, διὰ δὲ τὸ αἰσχρὰν ποινήν· καὶ τὰ μὲν κοινὰ· 169διλήμματα ταῦτά ἐστιν· ἢ ὅταν τῶν ἐρωτήσεων ἑκάστη1 2 ἀποκρίνοιτο Ac 2 ὅταν om | μέλλ|ηι m.2 | Vc; μέλλειBa; μέλλοι Ac | σοὶ om. Pa 3 ὡς om Pa | εἰς om m. 1Pc5 οἷον om. Ac | cf. Dem. 18, 217 9 συνηυφραίνου VcBa | δὲP ; τε V εἴπηι V 10 ἄξιος εἶ Sc 11 τοῖς om. VcBa cf. |Dem. 18, 196 ; Hern. p. 69, 15 12 μέλλοντα ἔσεσθαι V 13 ἐρεῖante alt. τί suppl. m. 2Vc (ἐρεῖ ὅτι τί Sc) 14 ὡς ἡμῶν (om. μὴ) Vγρ ὡς εἰδότων Pa 16 μὴ om. V 18 |δὲ τὰ] Pa; τὰ om. Pc19 cf. Antisthenes, Diog. Laert. VI 3. Bion, D L, IV 48 20 mgἐν ἄλλοις οὐκ ἔστι τὸ πέρας P 21. 22 διὰ μὲν — ποινήνsuspecta | τοῦ καλὴν . . . τοῦ αἰσχρὰν P 22 καὶ — 28 ταῦταpost p 194, 1 δέηται VcBa 28 ἐστιν om. VcBaἰδίας ἀποδόσεως δέηται, τοῦτο δὲ τὸ διλήμματον σεσόφισταικαὶ Δημοσθενικόν ἐστι σχῆμα.Περὶ παρηχήσεως.7 Παρήχησις δέ ἐστι κάλλος ὁμοίων ὀνομάτων ἐνδιαφόρῳ γνώσει ταὐτὸν ἠχούντων. γίνεται δέ, ὅτανδύο ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρας λέξεις ἢ ὀνόματα εἴπῃ τιςὅμοια μὲν ἠχοῦντα, διάφορον δὲ τὴν δήλωσιν ἔχοντα,ὡς παρὰ τῷ Ξενοφῶντι «πείθει τὸν Πειθίαν» καὶ παρὰτῷ Ὁμήρῳ «ἀλλ’ Εὐπείθει πείθοντο», κἀκεῖ μάλισταἐναργῶς170 «ἤτοι ὅ γʼ ἐς πεδίον τὸ Ἀλήιον οἶος ἀλᾶτοὃν θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων».ἐνταῦθα γὰρ ὅμοια μὲν ἀλλήλοις ἠχεῖ τὸ ‘Ἀλήιονʼκαὶ τὸ ‘ἀλᾶτοʼ καὶ τὸ ‘ἀλεείνωνʼ, ἀλλὰ τὸ μέν ἐστιτόπου ὄνομα, τὸ ‘Ἀλήιονʼ, τὸ δὲ ‘ἀλᾶτοʼ πρᾶγμα, τὸδὲ ‘ἀλεείνωνʼ πρᾶγμα μὲν καὶ αὐτό, ἄλλο δὲ παρὰτὸ σεσημασμένον. καὶ ὁ Θουκυδίδης «καὶ μὴν τότεΑἴγυπτος ὑπὸ βασιλεῖ ἐγένετο πλὴν Ἀμυρταίου τοῦ2 σχῆμά ἐστιν V | Δημοσθενικόν: cf. 69, 11 ann.; W IV 632, 18.633, 1 | ὅπερ καὶ παρʼ ἡμῶν ἐν τῆι τέχνηι 〈cf. Herm. Π. στ. 68, 19sq.〉 ὡς παραγραφικὸν μεμελέτηται post σχῆμα add. P (παρημῶν —μεμελέτηται lemma) Mr, (τῆ διαιρετικῆι τέχνηι ὡς παραγραφικὸνἀντιληπτικῶς μ.) Ac; mg. m.1 γρ καὶ παρʼ ἡμῶν ἐν τῆι διαιρε-τικῆ τέχνη ὡς παραγραφικὸν ἀντιληπτικῶς μεμελέτηται P; inter-polatonem om. m.1VcBa (m.2 add. : ὅπερ . . . τῆ 〈διαιρετικῆm.po. add Vc〉 τέχνηι ὡς παραγραφικὸν ἀντιληπτικῶς μ.) 4 δὲP; om. VPπ 5 γίνεται δὲ V, schol. P (W VII 837, 1); οἷον P6 δύο ἢ V, schol. P; om. P | ἢ καὶ τέσσαρας V εἴποι P8 Xen. Hell. VII 1, 41 (Πεισίαν . . πείθει) | π| ει m. 2; ex υ?]θίανVc; πιθίαν AcBa 9 τῷ om. V | Hom. ω 465 | ἀλλʼ οὐκ P |πεπίθοντο VcBa, schol. P | κάλλιστα (κ m.1 ex μ) Pa, (μ m. po.)Pc 11 ὁ καππεδίον schol. P, Hom Ζ 201 18 ἀλήϊον πεδίονVcBa 17 τὸ suppl. m.2Vc | |προ supr. m.po.]σεσημασμένον PcThuc. 1, 110 18 ἀμυνταίου Ba, (ρ ex ν) Vcἐν τοῖς ἕλεσι βασιλέως· τοῦτον δὲ διὰ μέγεθος τοῦἕλους οὐκ ἡδύναντο ἑλεῖν καὶ ἄμα μαχιμώτατοί εἰσιτῶν Αἰγυπτίων οἱ Ἕλειοι»· ἕλος μὲν γὰρ ὁ τόπος,ἑλεῖν δὲ τὸ πρᾶγμα, Ἕλειοι δὲ ο ἐνοικοῦντες.252 Περῖ κύκλου.Κύκλος ἐστὶ σχῆμα λόγου καὶ αὐτὸ ἑρμηνείας ἴδίον 8κάλλος ἐμπεριέχον. γίνεται δέ, ὅταν, ἀφ οὗ ἄρξηταί τιςὀνόματος ἢ ῥήματος, εἰς τὸ αὐτὸ καταλήξῃ πάλιν μήτε 171πτῶσιν ἀλλάξας μήτε σχῆμα μήτε χρόνον μήτε ἀριθμὸνμήτε ἄλλο τι· οἷον «σοὶ μὲν γὰρ ἦν κλέπτης ὁπατήρ, εἴπερ ἦν ὅμοιος σοί»· ἀπὸ γὰρ οὗ ἤρξατο μορίου,τῆς ἀντωνυμίας, εἰς τὸ αὐτὸ κατέληξεν. ἐγχωρεῖδὲ καὶ περιοδικῶς αὐτὸ λεχθῆναι δύνασθαι, καὶ μὴνκαὶ διηγηματικῶς, ὡς ὁ Δημοσθένης ἐν τῷ Πρὸς Αεπτίνην«λέγεται τοίνυν τειχίζειν ἐκεῖνος εἰπὼν οἴχεσθαιπρεσβεύων εἰς Λακεδαίμονα», καὶ διελθὼν τὰ κατὰτὸν Θεμιστοκλέα πάλιν ὁμοίως ἐπαύσατο «καὶ πάντεςἴστε, ὃν τρόπον ἐξαπατῆσαι λέγεται»· τὸν γάρτοικύκλον οὐχ ὁ ῥυθμὸς ἐλέγχει ἀλλὰ ἡ ἀρχὴ καὶ ἡτελευτή.Εἴρηται δὲ κύκλος ἀπὸ τῶν ἐν τῇ γῇ γραφομένωνκύκλων· ὥσπερ γὰρ ἐκείνων διὰ τὸ ἐξ ἴσου πανταχόθεν1 τοῦτο Ba | μέγεθός τε Ac, Thuc. 2 ἠδύνατο PcVcBaεἰσὶν post 3 ἔλιοι VcBa 6 λόγου post 7 ἐμπεριέχον PAc7 ἐμπεριέχ|ο ex ω]ν Vc | ἄρξεται PcAc 9 ἐναλλάξας Ac | μήτεσχῆμα μήτε χρόνον om. schol. P (W VII 838,8) 10 Dem. 10, 7312 τὸ Spengel | κατέληξεν Ac; ἔληξεν P; καὶ κατέληξεν VcBa15 ἐκεῖνος τειχίζειν V, Dem. 20, 73 16 πρεσβεύσων Pa | τὰ PaAc, (ὸ m.1 supr.) Pc; τὸ VcBa 17 τὸν om. Pc | καὶ ante πάλινadd. Pa V | ἐπαύσατο ὁμοίως Pc 18 τοι om. Pc 19. 20 καὶ τὸτέλος 22 ἐπʼ ἐκείνων VcBa 22. 196,1 πανταχόθεν λαμ-βάνεσθαι ὅθεν (om cet.) VcBaπεριφερὲς ἡ ἀρχὴ ἄδηλος, ὅθεν ἄν ἐθελήσωμεν τεκμήρασθαιοὐ δυναμένων τὴν ἀρχήν, οὕτω δὴ καὶ τούτων,ἐκ τῆς ὁμοιότητος τῶν ὀνομάτων ἀμφιβόλου τῆςἀρχῆς καθισταμένης, ὅθεν εἶναι δύναται. διόπερ εἰθέλοιμεν, αὐτὸ τοῦτο ἀφοριζόμενοι τὸ τί ἐστι κύκλος,172 ποιῆσαι τὸ σχῆμα τοῦ λόγου ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ λέγειντοῦ κύκλου, ἔσται δὴ οὕτω· κύκλος ἐστὶ τὸ ἀφʼ ὧν ἂνἄρξηταί τις ὀνομάτων ἢ ῥημάτων εἰς τὰ αὐτὰ καταλήγεινδύνασθαι πάλιν· τοῦτο γὰρ ἔστιν ὁ κύκλος.Περὶ ἑπιφωνήματος.9 Τὸ ἐπιφώνημα λόγος ἐστὶν ἔξωθεν ἐπὶ τῷ πράγματιπαρʼ ἡμῶν λεγόμενος. δεῖ δὲ αὐτὸν καὶ προσέχεσθαι τῷὑποκειμένῳ ὡς ἐκείνου μέρος ὄντα, ἵνα μὴ ἀπάδῃ, δεῖδὲ αὐτὸν καὶ ἔξωθέν τι προσειληφέναι, ἵνα ᾖ καὶ ἡ 251τοῦ ἐπιφωνήματος φύσις φανερά. τὸ δὲ προσλαμβανόμενονἔξωθεν τετολμῆσθαι δεῖ ἀσφαλῶς· διὰ τοῦτογάρτοι καὶ ἐπιφώνημα λέγεται, οὐχ ὅτι αὐτὸ τὸ πεπραγμένονλέγεται, ἀλλʼ ὅτι τῷ γιγνομένῳ ἐπιφωνεῖται·μέχρι γὰρ ἄν τις κατὰ κῶλον μεμετρημένως διατυποῦνἐθέλῃ τὸ γινόμενον, τὸ πρᾶγμα λέγει, ἐὰν δὲ παυσάμενος1 θελήσωμεν Pc 2 δυναμένων m. po. Ba | εὑρεῖν post ἀρχὴνadd. | οὕτα (δὴ om ) καὶ ἐπὶ τούτου VcBa; γρ οὐτωσι δὲ καὶτούτων m.2Vc 3 νοημάτων Pa 4 δύναται,τέ, m. 1 supr., Pc;δύναιτο Ac διόπερ FAc; διὸ καὶ VcBa 5 ὁ κύκλος V7 ἔσται δὴ P; λελέχθω V. v IP 8 ἢ ὁημάτων V, v I.P. schol.P (W VII 840,3 sq. ), cf. p 195, 8; om. V v ἐστι|ll] κύκλος Pc10 ἐπιφωνημάτων PaPπAc 11 τὸ VPπ; om. V, Doz lI 253, 9W. | ἐστι λόγος V, Dox. 14 δὲ om. P | ἦι post 15 φύσις V17 τοι om. VcBa | τὸ om. Pa 18 τῶ πεπραγμένῳ ἐπ. Ac 19 μὲνγὰρ vulg. | ἂν m. 2 suppl. Vc | τις ante διατυποῦν V 20 γενό-μενον Pa | ἐθέλει Ba, (η m.2) Vcἐπενέγκῃ τι τῷ παντὶ ὡς παῤ αὑτοῦ ἐξωθεν,τοῦτο ἐπιφώνημα λοιπόν ἐστιν, οἷον«σὺν δʼ Εὖρός τε Νότος τʼ ἔπεσε Ζέφυρός τε δυσαὴςκαὶ Βορέης αἰθρηγενέτης μέγα κῦμα κυλίνδων» 173καὶ «σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον,μέχρι τούτων ἡ διατύπωσις, τὸ δὲ «ὀρώρει δʼ οὐρανόθεννύξ» ἐπιφώνημα λοιπόν ἐστιν· ᾗ μὲν γὰρ ἐκτῶν νεφῶν σκότος γίνεται, προσέχεται τῇ ἀληθείᾳ καὶἔδιον τοῦ πράγματος ἐγένετο, ᾗ δὲ ἐξ οὐρανοῦ λέγειτὴν νύκτα γεγονέναι, δὶς ἐτόλμησε, καὶ νύκτα εἰπὼν τὸἄλλο σκότος καὶ ἐξ οὐρανοῦ γεγονέναι, ὅθεν οὐδέποτεγίνεται σκότος οὐδὲ νύξ. Καὶ τὸ μὲν ἀληθινὸν ἐπιφώνημιατοῦτό ἐστιν.2 λοιπόν om. VcBa 3 Hom. ε 295 | ἔπεσε VcBa; ἔπεσονAc, m.2Vc: ὄρωῤ ἐπαΐξας P; om. schol. P (W VII 841. 8)5 Hom. ε 293 | νεφέεσι Pa, (alt. σ supr.) Pc; νέφεσσι Vc 7 εἰμὲν VcBa 9 γίνεται V | εἰ (ἧ m.po) δὲ Ba, (εἰ in ras.) Vc |λέγεις VcBa 10 δεῖ σε τολμήσαντα καὶ νύκτα εἰπόντα τὸ σκό-τος VcBa, (τὸ ἄλλο σκότος) schol. P 11 καὶ τὸ ἐξ V | εἰπεῖνpost γεγονέναι add. V, schol. P 12 σκότος ἐπιγίνεται Acad 9—12 m.2 Vc: γρ ἦι δὲ ἐξ οὐρανοῦ λέγει τὴν νύκτα γεγο-νέναι δὶς ἐτόλμησε καὶ νύκτα εἰπὼν τὸ ἄλλο σκότος καὶ τὸ ἐξοὐρανοῦ γεγονέναι — τοῦτό ἐστινad 7—12 m. 1Pa ascripta sunt: 〈v.l. l〉 ἦ δὲ ἐξ οὐρανοῦ λέγοι-το τὴν νύκτα γεγονέναι. δὶς ἐτόλμησεν· καὶ νύκτα εἰπὼν τὸ ἄλλοσκότος· καὶ τῶ ἐξ οὐρανοῦ γεγονέναι εἰπεῖν· ὅθεν οὐδέποτε γί-νεται σκότος οὐδὲ νύξ· 〈v.l. Il〉 γρ καὶ οὕτως· ἧι μὲν γὰρ ἐκτῶν νεφῶν σκότος γίνεται. προσεχεται τῆι ἀληθεία· καὶ ἴδιοντοῦ πράγματος ἐγένετο· ἧ δὲ ἐξ οὐρανοῦ λέγοιτο τὴν νύκτα γε-γονέναι δὶς ἐτόλμησεν· καὶ νύκτα εἰπὼν τὸ ἄλλο σκότος· καὶ ἐξοὐρανοῦ γεγονέναι εἰπὼν, ὅθεν οὐδέποτε γίνεται σκότος οὐδὲνύξ: 〈v. l. IIl〉 γρ καὶ οὕτως· ἧ δὲ ἐξ οὐρανοῦ λ τὴν νύκτα γε-γονέναι. δεῖ σε τολμιήσαντα καὶ νύκτα εἰπόντα τὸ σκότος· τὸ καὶἀλλὰ καὶ ἐξ οὐρανοῦ γεγονέναι εἰπεῖν· ὅθεν οὐ γίνεται σκότοςοὐδὲ νύξ: — sic Pa; in Pc legitur v.l. l (add. γρ). sed lectionisII finis (inde a δὶς ἐτόλμησεν) et lectionis IIl initium (usque adνύκτα γεγονέναι) interciderunt et in. l. IIl γέγονεν εἰπεῖν legiturκαὶ et μὲν om. VcBaἜστι δὲ καὶ ἄλλο ἐπιφωνήματος εἶδος τρόπον τινὰγινόμενον, ὃ καὶ ἀκμὴν ἐκάλεσαν τινές, οὐκ ὀρθῶς ὁρίζοντεςἐν ἐνὶ κώλῳ ἀκμήν, ἐπεὶ μηδέ, ὅθεν γίνεται, δύναταιτις εἰδέναι. ἔστι δὲ τοῦτο τοιοῦτον, ὅταν πνεύματος174 κατὰ μέρος ἀποταθέντος ἐν πολλοῖς κώλοις ἐπὶτέλει πάλιν ἓν κῶλον τεθῇ, συλλήβδην ὡς εἰπεῖν πᾶντὸ πνεῦμα δυνάμενον ἀφορίσασθαι καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷοἷον«Αἴας δʼ οὐκέτʼ ἔμιμνε, βιάζετο γὰρ βελέεσσι»καὶ ὅλον τὸ παρʼ Ὁμήρῳ πνεῦμα· κατὰ μέρος γὰρ εἰπὼν 252τὰ συμβάντα τῷ Αἴαντι καὶ ἐπισυμβαίνοντα ἐπὶ τέλειπάλιν ὥσπερ ἐν ἑνὶ κώλῳ πάντα ἐπαλιλλόγησεν εἰπὼν«πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικτο».Ἔστιν ἐπιφωνηματικὰ καὶ τὰ ἀπὸ τῶν τροπῶν ὀνόματαἑλκόμενα λοιπὸν εἰς τὸ πρᾶγμα, τολμηρῶς ἡμῶν βιαζομένωντὰ ἐκ τοῦ ἀλλοτρίου πράγματος εἰς τὸ ἡμέτερονμεταφέρειν ὡς τὸ ἀσφαλὲς ἐχόντων διὰ τὸ καὶ εἰς τὴνπαραβολὴν αὐτὰ προειρηκέναι· οἷον ἐάν τις ναυάγιονἐκ παραβολῆς εἰπὼν ἐν λόγῳ, εἶτα μεταβαίνων εἰς τὰπράγματα ἐθελήσῃ λέγειν κατʼ ὄνομα ἕκαστον τῶν ἐκτῆς ναυαγίας σημαίνων τὸ ὑποκείμενον, οἷον ‘ἐν χειμῶνικαὶ νῦν ἐστι τὰ τῆς πόλεως πράγματα καὶ κλύδωνι, καὶσαλεύεται τὰ καθεστηκότα καὶ δεῖται τοῦ κυβερνήσοντος3 cf. 189, 14 sq. 5 ἐν om VcBa 7 τὸ αὐτὸ Ac 9 HomΠ 102 10 ὅλον τὸ . . πνεῦμα Vδ, m. 2Vc, (τὸ ὅλον τὸ) Ac; ὅλοντῶι . . πνεύματι PVcBa | λέγεται post πνεύματι add. VcBa11 καὶ ἐπισυμβαίνοντα om. VcBa 11. 12 πάλιν ἐπὶ τέλει A12 ἐν om. Ac 13 Hom. Π 111 14 ἔστι δὲ Ac | ἔστι δὲ καίἐπιφωνηματικὰ τὰ VcBa 15 ἑλκόμενα Ac, v. l.Pc, v.l. m. 2Vcἐκλαμβανόμενα PVcBa; mg. ἑλκομένων Pa 16 τὰ PAc; αὐτὰVcBa | πράγματα P, ?m. 1Ac 17 ὡς τὸ PVcBa; τὸ δὲ Ac, cf.schol. P (W VII 845, 19) 20 ἐθελήσειεν 21 τῆς om. Acσημαῖνον Acαὐτά. καὶ πάλιν αὐτοῦ μεμνησόμεθα τούτου ἐξῆςἐν τῷ περὶ τροπῆς λόγῳ.Περὶ τροπτῆς. 175Τροπὴ δέ ἐστι τὸ μὴ ἐξ ὑποκειμένου πράγματος ἀλλοτρίου 10δὲ σημαντικὸν ὄνομα θεῖναι κοινὸν εἶναι δυνάμενονκαὶ τοῦ ὑποκειμένου καὶ τοῦ ἔξωοθεν ἐμφαινομένου,ὃ καλεῖται καὶ μεταφορὰ παρὰ τοῖς γραμματικοῖς,οὐχ ὡς ἐκεῖνοι λέγουσι τὸ ἀπὸ τῶν ἀψύχων ἐπὶ τὰἔμψυχα καὶ τὸ ἀνάπαλιν· ἀλλὰ καθόλου ἡ ῥητορικὴπολυπραγμονοῦσα μηδὲν μήτε ἐμψύχων μήτε ἀψύχων,οὕτω χρῆται τοῖς ἀλλοτρίοις ὀνόμασιν, οἷον προπέποταιτὰ τῆς πόλεως πράγματα», ἀντὶ τοῦ προδέδοται,καὶ ‘τιθασεύουσινʼ· ἐμφαίνεται γὰρ ἐκείνῳ τε τῷ ὀνόματιτὸ συμπόσιον μὴ ὑποκείμενον καὶ τούτῳ τὰ θηρίατιθασευόμενα τῷ λόγῳ μὴ ὑποκείμενα. τούτου δὲ τοῦ255 εἴδους εἴ τις ἐφαψάμενος πληρώσειε καὶ τὸ ἐφεξῆςτῆς τροπῆς ὄνομα, ὡς πᾶσαν ἐνθεῖναι τὴν παραβολήν,ἀρετὴν ἐποίησεν, εἰ δὲ ἐλλείψειε, κακοζηλότερόνἐστιν· οἶον «έχθρὸν ἐφʼ ἡμᾶς αὐτούς τηλικοῦτονἠσκήσαμεν», εἶπὼν ὄνομα καὶ λαβὼν ἀπὸ τοῦ ἀγῶνοςεὐθέως ἀπέδωκεν «ἢ φρασάτω τις ἐμοί, πόθεν ἄλλοθενἰσχυρὸς ἢ παρʼ ἡμῶν αὐτῶν γέγονε Φίλιππος» καὶ τὰἐξῆς ὁμοίως. — Δεῖ μέντοι εἰδέναι, ὅτι, ὅσα μέν ἐστι 176συντελικὰ τῆς τροπῆς, εὐθύς ἀποδοθήσεται, ὅσα δὲ1 τούτου μεμνησόμεθα | l. 17 4 δὲ P om. Pπ 7 παρὰom.Pa 8.9 ἐμωψύχων ἐπὶ τὰ ἄψυχα VcBa 9 ἀνάπαλιν καθό-λου γὰρ V, v. l. P 11 Dem. 3, 22 13 Dem. 3, 31 | τιθασεύουσινἀντὶ τοῦ κολακεύουσιν Sc | τε om. Ba 14 μὴ suppl. m.2VcBaμὴ ὑποκείμενον om. Ac, v. l.P 15 τιθασευόμενα om. Ac 19 Dem3, 28 | ἐφʼ ἡμᾶς ἐχθρὸν P | τοιοῦτον, m.1 τηλικοῦτον supr., Vc20 ἠσκήκαμεν Ac | εἰπὼν γὰρ Ac 22 γέγονε φίλιππος ἢ παρ’ἡμῶν αὐτῶν 24 V εὐθέως Vγελοιότερα, διὰ πολλοῦ, τῷ χρόνῳ λανθάνοντα καὶ τῷμὲν τεχνίτῃ κατάδηλα ὄντα, τοῖς ἀτέχνοις δὲ μὴφαινόμενα. τοῦτο μὲν οὖν σεμνὸν ὂν εὐθέως ἀπεδόθη·τὸ δὲ «προπέποται τὰ τῆς πόλεως πράγματα» εἰ μὲνεἶχεν ἐγγύς παρακειμένην τὴν ἀπόδοσιν, γελοιότερονἂν ἦν, διὰ πολλοῦ δὲ λανθάνον οὐ φαίνεται· ὑποβαίνωνγὰρ ἐρεῖ ὧδέ που «μεθύει τῷ μεγέθει τῶνπεπραγμένων Φίλιππος», ὥρμητο δὲ τὸ τοῦ μεθύεινὄνομα ἀπʼ ἀρχῆς τοῦ ‘προπέποταιʼ, ἐδόκει δὲ εἶναιγελοιότερον εὐθὺς παρακείμενον τῷ ‘προπέποταιʼ τὸ‘μεθύει’. τῷ μέντοι ‘μεθύειʼ παρακείμενον τὸ ‘ὀνειροπολεῖʼσεμνὸν ὂν ἐκόσμησε τὸν λόγον· κοινὸν γάρἐστι τῶν μεθυόντων τὸ ὀνειροπολεῖν.Περὶ σεμκοῦ λόγου.11 Σεμνὸν δέ, εἴ τί πού ἐστιν ἐν τοῖς οὖσι, τί ἄλλο177 μᾶλλόν ἐστιν ἢ λόγος; καὶ τὸ μὲν σεμνὸν τοῦ νοῦ σεμνῶςοὐχ ἑρμηνεύεται ὑπὸ τῆς τοῦ ῥήτορος δυνάμεωςἀλλʼ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης αὐτοῦ τοῦ πράγματος, οἷον «ὁμὲν δὴ μέγας ἐν οὐρανῷ Ζεὺς πτηνὸν ἅρμα ἐλαύνων»καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα· ὅπου δʼ ἂν ὁ νοῦς αἰσχρὸς ᾖ1 λανθάνεται Pc 1.2 τῶι μὲν τῶι Vc 2 δὲ μὴδὲ PaBa 3 ἂνom. VcBa Dem. 3, 22 5 εὐθὺς V (cf. 10) 6 ἦν ἄν P | διὰ omBa | δὲ τεθὲν λανθάνον V, v. I.P | οὐ Pc, (δὲ m. 1 supr. ) Pa; οὐδὲV, v. l.Pa 6.7 ὑποβαίνων: at in alia oratione leguntur 7 7 ὧδέom. V | Dem. 4, 49 (ἐκεῖνον μεθύειν κτλ.) 8 ὥρμηται VcBa, m.1Pa | τοίνυν (pro δὲ) Ac | τοῦ om. Ac 9 δὲ Ac; γὰρ PVcBa10 τ|ῶ m.2 ex ὸ⌉ VcBa 11 pr μεθύειν Ac | τ|ῶ m. 2 ex ὸ] Vc |τὸ Ba alt. μεθύειν Pc 12 ὂν PAc; ἂν VcBa 13 τῶν με-θυόντων Ac, ν iPa: τῆς μέθης P 15 εἴ Vd: ἢν PcVcBa;Pa 15. 16 σεμνὸν δέ τι. ἢ νοῦ ἐστιν ἢ λόγου· καὶ τὸ Ac,v.l.P: alia v.l.P: γρ καὶ οὕτως· σεμνὸν δὲ ἢ νοῦ ἐστιν ἢ λύ 15 τίἂν δλλο VcBa 18 Plat. Phaedr. 246 E 20 δὲ (om. ἂν) VcBaεἶ Ba; εἴη Sc; ?m1Vcἐκεῖ χρεία τῆς σεμνότητος τοῦ λόγου, ἵνα τὸ νοούμενον256 αἰσχρῶς οὕτως ἐξενέγκῃ τις τῷ λόγῳ εὐφυῶς,ὄνομα ἀντʼ ὀνόματος ἀμείβων, ὡς μὴ δόξαι τισὶν αἰσχρὸνεἶναι τὸ πρᾶγμα διὰ τὴν τοῦ λόγου σεμνότητα,ὡς παρὰ τῷ Μενάνδρῳ· πυθομένου γάρ τινος κόρης, πῶςεἴη διεφθαρμένη, σεμνῶς ἀφηγήσατο πρᾶγμα αἰσχρὸνὀνόμασι βελτίστοις ‘Διονυσίων ἦν πομπή, ὅ δέ μοιἠκολούθησε μέχρι τὰ πρὸς τὴν θύραν, ἔπειτα φοιτῶνκαὶ κολακεύων τὴν μητέρα ἔγνω μεʼ· τὸ γὰρ ἐφθάρθαικαὶ ὑβρίσθαι σεμνῶς ‘ἔγνω μεʼ εἰπὼν ἐκόσμησε πρᾶγμααἰσχρὸν σεμνοτέρᾳ λόγου συνθέσει. γίνεται μὲν οὖνἢ ὀνόματι ἡμῶν ἀντʼ ὀνόματος χρωμένων, ἢ πολλάκιςοὐδὲ λέγεται τὸ πρᾶγμα, ἐὰν αἰσχρὸν πάνυ, ἀλλὰ τὰπρὸ τοῦ πράγματος εἰωθότα γίνεσθαι λέγονται καὶ τὰἐπισυμβαίνοντα τῷ αἰσχρῷ πράγματι, ἅπερ ἐξ ἀνάγκηςἐναργῶς καὶ σεμνῶς δηλοῖ καὶ αὐτὰ τὰ σιγώμενα, σεμνῶςμὲν ὅτι μὴ λέγεται, ἐναργῶς δὲ ὅτι τοῖς ἑκατέρωθεν 178νοεῖται· ὡς παὶ παρʼ Ὁμιήρῳ«λῦσε δὲ παρθενικὴν ζώνην, ἐπὶ δʼ ὕπνον ἔχευεν.ἣ δʼ ὑποκυσσαμένη»τέκετο, ὃν ἔφη τεκεῖν· ἐνταῦθα γὰρ τὴν συνουσίανἐδήλωσε τῷ καὶ τὰ γενόμενα πρὸ τῆς συνουσίας εἰπεῖν1 ἐκεῖ V ; τότε P 2 ἐξενέγκοι Pc, (η supr.) Pa | τῷ λόγῳ moAc 3 ὄνομα ὀνόματι V 5 Men. fr. 558, IIl p. 170 Κock6 ⌊I—lI⌉πρᾶγμα Ac 7 με VcBa 8 τὰ PV, Anon. IIl 118, 1 Sp.;τοῦ Sc; del m. 2Vc 9 διεφθάρθαι Pc; ἐσχίσθαι Ba: ἐ|φθ m.2θαι Vc 11 συνθήκηι | μὲν οὖν P ; οὖν οὕτως V, v. l.P 12 ἢom. VcBa | χρωμένων ante ἀντʼ Pc 14 γίνεσθαι καὶ λέγεσθαιPa; λέγεσθαι καὶ γίνεσθαι (β α supr. m. 1) Pc 16 δηλοῖ P; μη-νύει V 9 Hom. λ 245. 254 | παρθενίην Ba, ex cr. Vc | κατὰ(pro ἐπὶ) Ac 22 γὰρ καὶ VcBa«λῦσε δὲ παρθενικὴν ζώνην» καὶ ἐπενεγκεῖν, ἃ μετὰτὴν συνουσίαν γίνεται, «ἣ δʼ ὑποκυσσαμένηκ».Περὶ κακοζήλου.12 Τὸ δὲ κακόζηλον γίνεται ἢ κατὰ τὸ ἀδύνατον ἢκατὰ τὸ ἀνακόλουθον, ὃ καὶ ἐναντίωμιά ἐστιν, ἢ κατὰτὸ αἰσχρὸν ἢ κατὰ τὸ ἀσεβὲς ἢ κατὰ τὸ ἄδικον ἢ κατὰτὸ τῇ φύσει πολέμιον, καθʼ οὕς τρόπους καὶ ἀνασκευάζομεν179 μάλιστα τὰ διηγήματα ἐκβάλλοντες ὡς ἄπιστα. διά 257τοι τοῦτό φαμεν καὶ τὰς διασκευὰς μέχρι τοῦ εἰκότοςπροχωρεῖν, ὡς, εἰ παρὰ τὸ εἰκὸς εὑρεθείη τι, πάντωςκαὶ κακόζηλον ἐσόμενον καὶ ἐμπεσούμενον τῇ ἀνασκευῇ·καὶ γὰρ ἐκεῖ λέγομεν ‘οὐκ εἰκὸς τόδε πραχθῆναιʼ, ἢ ὅτιἀδύνατον ἢ ὅτι αἰσχρὸν καὶ τὰ ἐξῆς. γίνεται δὲ τὸ κακόζηλονὅμως καὶ τροπικῇ λέξει μιᾷ χρησαμένων, εἶτα τὸπλῆρες τῆς τροπῆς ἀποδοῦναι μὴ δυναμένωον.Ἰστέον μέντοι, ὅτι τὰ κακόζηλα ἔστι πολλάκις ἰᾶσθαιτῇ προκατασκευῇ καὶ προθεραπείᾳ· τὰ γὰρ προμαλαχθέντατῇ ἑρμηνείᾳ νοῦν εἰσάγει, ὅθεν καὶ τὸτόλμημα προσδοκᾶται τοῖς ἀκούουσιν, ὃ καὶ πρὶνλεχθῆναι ἀσφαλὲς εἶναι δοκεῖ, γυμνὸν δʼ ἃν τεθῇ πρὸτῆς κατασκευῆς τοῦ λόγου, κακόζηλον ἔδοξεν ἢ τῷ νῷ1 παρθενίην VcBa | τῶι add. ante καὶ PAc, post καὶ Sc2 τέκετο add Ac; τέκετο ὃν ἔφη τεκεῖν add. VcBa, cf. p 201, 217 τῇ om. PcAc | cf. 11,8 9 τοῦτό τοι Ac; τοῦτο γὰρ (om. τοι)VcBa | p.167, 16 10 προχωρεῖν V, v. P; om. P 11 pr. καὶom | τῆι ἀνασκευῆι ἐμπεσούμενον 14 μιᾷ om. Pc | χρω-μένων VcBa; χρησαμένων ἡμῶν Ma 16 cf. Π. μεθ. δεῖν p.430Sp Π. ὕψ. 32, 3 17 mg ἐν ἄλλοις τῆ προθεραπεία καλουμιένηP | τῆι add. ante καὶ Vc, (m.1 supr.) Ac; post καὶ Ba | καλου-μένηι post προθεραπείαι add. V 18 ὅθεν et τὸ om. Ac 19 δP; διότι VcBa; ὅτι v.l.P; om. Ac 21 προκατασκευῆς Acἢ τῷ λόγῳ. καὶ σκόπει, πῶς καὶ Ὅμηρος ἐποίησεν· ὡςγὰρ λέξειν ἔμελλεν«ἧκε δʼ ἀπορρήξας κορυφὴν ὄρεος μεγάλοιο»,φοβούμενος τούτου τὸ ἀδύνατον προκατασκευάζει τοιοῦτονἄνδρα τῷ λοιπῷ διηγήματι, ὡς μηδὲ τὸν περὶ τούτουλόγον ἄπιστον καταστῆναι λεχθέντα, τῷ τε τροφὰςαὐτῷ παραθεῖναι μείζονας ἢ κατὰ ἄνθρωπον τῷ τεἀποδοῦναι αὐτῷ ῥόπαλον βαστάζειν, οἷον οὐκ ἄνθρωπος,καὶ λίθον καὶ τῷ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ διελθεῖν ὡς μεγάληνκαὶ φοβερὰν καὶ τῷ εἰπεῖν 180«νοὐδὲ ἐῴκειἀνδρί γε σιτοφάγῳ, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντια»·πάντες γὰρ οἱ περὶ τούτου προγυμνασθέντες λόγοιπιστὸν ἐποίησαν εἶναι δοκεῖν τὸ παράδοξον τὸ περὶτοῦ Κύκλωπος ῥηθὲν τὸ«ἧκε δʼ ἀπορρήξας κορυφὴν ὄρεος μεγάλοιοπ»·εἰ γὰρ καὶ τοιοῦτος ἦν, οἷον αὐτὸν προκατεσκεύαζεν,οὐδὲν ἦν τὸ καὶ τοιοῦτον αὐτὸν ποιῆσαι δυνηθῆναι.258 Γίνεται δὲ τὸ κακόζηλον καὶ κατὰ τὸ εὐτελὲς πολλάκις,ὡς ἐκεῖνο«οἴμοι, δράκων μου γίνεται τὸ ἥμισυ».θεραπεύεται δὲ τὰ κακόζηλα οὐ τῇ προδιορθώσει μόνῃἢ τῇ προκατασκευῇ, ὡς ἐδείξαμεν, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐπιδιορθώκει1 καὶ σκόπει om., ὡς pro πῶς VcBa 3 Hom. ι 481 4 sq.cf. schol. Odyss. ι 187 6 λεχθέντα καταστῆναι Ac 8 ῥόπαλοναὐτῶι δοῦναι V | ἀνος P ἄνο Vc, m.1Ba; ἀνον Ac 11 Hom.ι 190 14. 15 τὸ ῥηθὲν παράδοξον περὶ τοῦ (τοῦ om. Ac) κύ-κλωπος τὸ V 16 cf. l 3 18 〈τι〉 τοιοῦτον ? 19 γὰρ (pro δὲ)A 21 Eurip. fr. 930 N cf. Π. ἰδ p. 407, 10 Sp. 22 τὸ κα-κόζηλο Pc 23 καὶ (pro ἢ) Ac | p. 202, 16καλουμένῃ. δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτιτὰ εὐτελῶς εἰρημέναἡ σεμνότης διορθοῦται, ὡς παρὰ τῷ Εὐριπίδῃ«οἴμοι, δράκων μου γίνεται τὸ ἥμισυ»,τοῦτο γὰρ κοινῶς καὶ εὐτελῶς εἰπὼν ἐθεράπευσε τῇἐπιφορᾷ«τέκνον, περιπλάκηθι τῷ λοιπῷ πατρί»·τοῦτο δὲ οὐ μόνον σεμνῶς εἴρηται, ἀλλὰ καὶ ἐπιφωνηματικῶς181 διὰ τὸ τετολμῆσθαι. οὗτὸ ἐναντίον, ἐὰν συμβῇτινι μετὰ σεμινότητα εἰς αἰσχρὸν κατενεχθῆναι, κακόζηλονἐγένετο, ὡς ἑτέρωθι ὁ αὐτὸς«ἣ δὲ καὶ θνῇσκουσʼ ὅμωςπολλὴν πρόνοιαν εἶχεν εὐσχήμως πεσεῖν»,τοῦτο σεμνῶς εἰπὼν ἐπήνεγκεν εὐτελὲς καὶ κοινὸν καὶκακόζηλον«πκρύπτουσʼ, ἃ κρύπτειν ὄμματʼ ἀρσένων χρεών»Περῖ ἐσχηματισμένων προβλημάτυν.13 Τῶν ἐσχηματισμένων προβλημάτων τὰ μέν ἐστι κατὰτὸ ἐναντίον, τὰ δὲ πλάγια, τὰ δὲ κατὰ ἔμφασιν.I 2 p 330,1 —331, 6 Sp. -H.: Ἀψίνου περὶ τῶν ἐσχηματισμέ-νων προβλημάτων.Τῶν ἐσχηματισμένων προβλημάτων τὰ μέν ἐστι κατὰ τὸ ἐναν-τίον, τὰ δὲ πλάγια, τὰ δὲ κατʼ ἔμφασιν.7 τοῦτο δὲ P; καὶ τοῦτο V | εἴρηκεν Vc εἴ Ba 11 θνή-σκουσʼ Pc, Eurip. Hec. 568; πίπτουσʼ Pa Mr 12 εὐσχημόνωςPaBa, m.1Vc 13 cf. Elsperger, Philologi suppl. XI 87 15 ὄμ-μασιν Ba; ?m. 1Vc 16 — 206, 11 cf. Π.ἰδ. p. 286, 5—8. 386, 26 sqSp [Dion.] lI 1 p. 295 sq. Us Fuhr, Nov Symb.Joachim. 1907p. 112 16 περὶ τῶν Sc 17. 18 κατὰ τὸ ἐναντίον P, Aps.; ἐναν-τία (om. κατὰ τὸ) V 18 πλάγια V, Aps. ; κατὰ τὸ πλάγιον Pἔμφασιν V, Aps. ; τὴν ἔμφασιν PἘναντία μὲν οὖν ἐστιν, ὅταν τὸ ἐναντίον κατασκευάζωμεν,οὗ λέγομεν· οἷον ᾖτησαν Ἀθηναῖοι παρὰΔακεδαιμονίων εἰρήνην, οἳ δὲ ἀντήτησαν Περικλέα,βουλευομένων τῶν Ἀθηναίων αὐτὸς ὁ Περικλῆς ὑβριοπαθῶνἐπὶ τῇ βουλῇ ἀξιοῖ ἀπέρχεσθαι· ὁμολογουμένως,γὰρ ὁ Περικλῆς, εἰ καὶ λέγει ‘πέμψατέ μεʼ, σχήματι 182259 μόνον λόγου λέγει, ἐπεὶ καὶ μεταχειρίσεσι χρῆται ταῖςκατασκευαζούσαις, ὅτι οὐ χρὴ πεμφθῆναι αὐτόν.Πλάγιον δέ ἐστιν, ὅταν μετὰ τοῦ κατασκευάζειν τὸἐναντίον καὶ ἄλλο τι περαίνῃ ὁ λόγος· οἷον πλούσιος ἐνλιμιῷ ὑπέσχετο θρέψειν τὴν πόλιν, εἰ λάβοι τὸν πένηταπρὸς σφαγήν, οὐκ ἔδωκεν ὁ δῆμος, ὁ πένης ἑαυτὸνπροσαγγέλλει. ἐνταῦθα γὰρ τὸ ἐναντίον βούλεται ὁπένης, οὗπερ λέγει· ἀποθανεῖν γὰρ οὐ βούλεται, κατασκευάζειδὲ ἐκ πλαγίου καὶ τὸ μὴ εἶναι τὸν σῖτον καὶτὸ εἰ ἔστιν ἀπλῶς λαβεῖν.Ἐναντία [sic codices] μὲν οἦν ἐστιν, ὅταν τὰ ἐναντία κατα-σκευάζωμεν, οὗ λέγομεν οἶον ᾔτησαν Ἀθηναῖοι παρὰ Λακεδαι-μονίων εἰρήνην, ο δὲ ἀντήτησαν Περικλέα, βουλευομένων τῶνἈθηναίων αὐτὸς ὁ Περικλῆς ἀξιοῖ ἀπιέναι· ὁμολογουμένως γὰρὁ Περικλῆς, εἰ καὶ λέγει πέμπεσθαι, ἀλλὰ σχήματι λόγου χρῆται.Πάγιον δέ ἐστιν, ὅταν μιετὰ τοῦ κατασκευάζειν τὸ ἐναντίονκαὶ ἄλλο τι περαίνῃ ὁ λόγος· οἷον πλούσιος ἐν λιμῷ ὑπέσχετοθρέψειν τὴν πόλιν, εἰ λάβοι πένητα πρὸς σφαγήν, οὐ δέδωκεν ὁδῆμος, ὁ πένης ἑαυτὸν προσαγγέλλει ἐνταῦθα γὰρ τὸ ἐναντίονὁ λόγος βούλεται καὶ ἐκ πλαγίου κατασκευάζει τὸ μὴ εἶναι σῖτονκαὶ εἰ ἔστιν ἀπλῶς λαβεῖν ἄνευ τοιαύτης ἀντιδόσεως.1 ἐναντία V, Aps.; ἐναντίον Pc; ἐναντίον Pa (m.1 supr.!)τὸ ἐναντίον post 1. 2 κατασκευάζωμιεν Pc 2 λέγωμεν Pa, Ap-sinis B | ἀθηναῖοι V, Aps.; οἱ ἀθηναῖοι P | cf. 207, 2 5 ὁμο-λογουμένως PAc, Aps.; ὡμολογημένως VcBa 6 γὰρ om. Ac7 χρήσεται 10 περαίνει PaBa, ?m. 1Vc 11 πένητα m.2 suppl.Vc | cf. 97, 6 13 γὰρ P, Aps. ; γὰρ καὶ V | cf. [Dion.] lI 1p. 329, 15 Us. 15 schol. P: παρὰ τῷ πλουσίῳ δηλονότι μὴ εἶναιστον | τὸν PaV om. Pc, Aps., cf. schol. PΚατὰ ἔμφασιν δέ ἐστιν, ὅταν λέγειν μὴ δυνάμενοιδιὰ τὸ κεκωλῦσθαι καὶ παρρησίαν μὴ ἔχειν ἐπὶ σχήματιἄλλης ἀξιώσεως ἐμφαίνωμεν κατὰ τὴν σύνθεσιντοῦ λόγου καὶ τὸ οὐκ ἐξὸν εἰρῆσθαι, ὡς εἶναί τενοῆσαι τοῖς ἀκούουσι καὶ μὴ ἐπιλήγψιμον εἶναι τῷλέγοντι· οἷον τὸν μαινόμενον φεύγειν ὁ νόμος ἐκέλευε,φήμης οὔσης, ὅτι σύνεστιν ὁ πατὴρ τῇ τοῦ υἱοῦγυναικί, ἀξιοῖ ὁ παῖς ὡς μαινόμενος φεύγειν· ἐνταῦθαγὰρ τῷ μὲν δοκεῖν περὶ τῆς φυγῆς διαλέγεταικαὶ τούτῳ τῷ λόγῳ ἐπερείδεται, διόλου δὲ ἐμφαίνει τὴνμοιχείαν τοῦ πατρὸς κατὰ τῆς γυναικός.Τὰ μὲν οὖν πλάγια καὶ τὰ ἐναντία ἐν τούτῳ διαλλάττειμόνον, ὅτι τὰ μὲν ἐναντία ἕν μελετᾶ, τὰ δὲ πλάγιακαὶ διπλοῦν ἐκφέρει τὸν νοῦν, πολλάκις δὲ καὶ183 πλείονα. ἡ μέντοι μεταχείρισις ἡ αὐτή, ἀφʼ ἧς τὸ μελετᾶνεἰδέναι γίγνεται. μελετῶνται γὰρ τῶν τοιούτωνπροβλημάτων αἱ ὑποφοραὶ ἀπὸ τῆς κατασκευῆς ἐκφερόμεναικἀκεῖθεν πάλιν ἐκ τῶν ἐπιχειρημάτων, ὅσα ἂνεὑρίσκηται. ὁ γὰρ παρὰ τῶν ἐχθρῶν λόγος ἰσχυροποιούμενος,ἀσθενεστέρας ἀναγκάζων εἶναι τὰς λύσεις, ἐκεῖΚατʼ ἔμφασιν δέ ἐστιν, ὅταν λέγειν μὴ δυνάμενοι τῷ κεκω-λῦσθαι καὶ παρρησίαν μὴ ἔχειν ἐν σχήματι ἄλλης ἀξιώσεως ἐμ-φαίνωμεν κατὰ τὴν συνθέειν τοῦ λόγου· οἶον τὸν μιαινόμιενονφεύγειν ὁ νόμος ἐκελευε, φήμης οὔσης, ὅτι σύνεστιν ὁ πατὴρ τῇγυναικὶ τοῦ υἱοῦ, ἀξιοῖ ὁ παῖς ὡς μιαινόμενος φεύγειν· ἐνταῦθαγὰρ τῷ μὲν δοκεῖν περὶ τοῦ φεύγειν διαλέγεται καὶ τούτῳ τλόγῳ ἐπερείδεται, διόλου δὲ δοκεῖ ἐμφαίνειν τὴν τοῦ πατρὸς μοι-χείαν τὴν κατὰ τῆς γυναικός.1 λέγειν V, Aps. ; τι λέγειν P; ad λέγειν suppl. ἀντι m.2Vc3 ἐμιφαίνωμεν P, Aps.; ἐμφαίνωμέν τι V, v. l.P 4 τὸ P VcBa;δ Ac, (om. καὶ) v. l.Pc 6 ὁ P, Aps.; om. V | cf. W VII 24, 15 sq.12 ἐν om. VcBa 14 δὲ Pc; om. PaV 16 γὰρ PAc; δὲ VcBa18 κἀκεῖθεν — ἐπιχειρημάτων P, (ἐκ om.) ; κακῶν ἐπιχειρη-μάτων (om. cet .) Sc; γρ κὰκ τῶν ἐπιχειρημιάτων m. 2Vcδείκνυσι βούλεσθαι πλέοντὸν σοφιστὴν ἢ κατὰ τὸ δοκοῦνεἰσάγεσθαι, οἷον ὁ Περικλῆς ἐν τῷ αὐτὸς ἀξιοῦν ἀπελθεῖν260 εἰς Λακεδαίμονα. ὁ γὰρ ὑπὲρ αὐτοῦ λέγων ταῦτα ἐκ τῆςὑποφορᾶς κατασκευασθῆναι ποιήσει, ἃ Περικλῆς εἶπενἂν αὐτὸς ὑπὲρ αὐτοῦ πάντως ἢ εἴ τις αὐτὸν ἄλλος μὴδιδόναι Λακεδαιμονίοις ἠξίου· ‘φήσει τοίνυν ἴσως παρελθών,ὡς οὐ δεῖ τοῖς ἐχθροῖς ἐπιτάττουσι πείθεσθαι· δεινόντε γὰρ εἶναι τὸ πρᾶγμια καὶ ἠλίθιον, εἴ τις χαριεῖταικελεύουσιν ἐχθροῖς· φίλοις γὰρ ἐπιτάττουσι δεῖ πείθεσθαικαὶ οὐ πολεμίοιςʼ, καὶ ὅτι οὐδὲ οἱ πατέρες ὑμῶνὑπήκουσαν μηδενί, μήτε Ξέρξῃ μήτε Μαρδονίῳ μήτε Δαρείῳμήτε ἄλλῳ τινίʼ, καὶ ὅτι ‘μηδὲ ὑμεῖς μήτε Λακεδαιμονίοιςπολλὰ ἐπιτάττουσι περὶ Ποτιδαίας καὶ περὶ Αἰγινητῶνκαὶ περὶ Μεγαρέων’. καὶ καθάπαξ μία μεταχείρισις 184ἐν τοῖς ἐσχηματισμένοις ἡ τῶν ὑποφορῶνκατασκευή.Ἔστι καὶ ἄλλη μεταχείρισις, τὸ περιτιθέντα ἑτέρῳ τὸνλόγον εἰσάγειν τὰ νοήματα, οἷον ‘ἄλλος μὲν οὖν ἄνεἶπέ τις μὴ πέμπεσθαι κελεύων αὐτὸν Λακεδαιμονίοις, ὡςοὐ χρὴ πολεμίοις ἐπιτάττουσι πείθεσθαι· δεινόν τε γὰρ1 τῶι βούλεσθαι VcBaMr | πλέον εἶναι P; εἶναι om. V Mrγρ δείκνυσι τὸ ἐκεῖ βούλεσθαι πλέον εἶναι τὸν σοφιστὴν κτλ λ. P2 cf. 205, 3 | αὐτὸν PAc | ἀξιῶν VcBa 4 ἀνθυποφορᾶς VcBaἃ — 5 αὐτὸς Pa, (om. ἂν) Pc ἅπερ ἂν αὐτὸς ὁ περικλῆς εἶπεν V5 ἢ om. AcBa, (er.?) Vc | μὴ om. V 7 ἐπιτάττουσι τοῖς ἐχθροῖςAc (om. τοῖς)VcBa | cf 100, 20 | similia Diodorus XII 39, 5 8 τεV; om. P, Anon. III 118, 26 Sp. 8 9 εἶναι . . δεῖ: vix utrum-que sanum 9 ἐπιτάσσουσι Pc 10 οὐδὲ PAc, Anon.; μηδὲ VcBa | ἡμῶν V, Anon. 12 ἡμεῖς V, Anon. 13 ποτιδαίας (nonποτιδαιατῶν) etiam Anon. | cf. Thuc. 2,139 15 ἀνθυποφορῶνVcBs; cf. l. 4 17 τὸ PAc: τῶ VcBa 18. 19 εἶπεν ἄν V 19 μήτεV 21 εἶναι καὶ τὸ πρᾶγμα ἠλίθιον Vὑμᾶς ποτε τοιοῦτόν τι πεπραχέναι’, καὶ τὰ αὐτὰ νοήματα,‘ἐγὼ δὲ οὔ φημι ταῦτα’. ἔστι δὲ καὶ ἐν ἄλλῳ μεταβαλεῖνσχήματι, ἐάν τις λέγῃ ‘ἐγὼ δέ, εἰ μὲν ἄκοντά μέ τιςἠξίου βιαζόμενος ἀπελθεῖν πρὸς Λακεδαιμονίους, εἶπονἂν τάδε καὶ τάδε’, καὶ τὰ αὐτὰ νοήματα, ἅπερ, εἰ καὶμὴ ἐσχηματισμένως ἐμελετῶμεν, ἐλέγομεν ἄν· διὰ τοῦτογὰρ καὶ ἐσχηματισμένα καλεῖται τὰ τοιαῦτα προβλήματα,ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ δεῖ λέγεσθαι νοήματα, ἅπερ, εἰ καὶ μὴἐσχηματισμένως ἐμελετῶμεν, εἴπομεν ἄν. δεῖ δὲ μεταχειρίσεωςκαὶ τοιούτου σχήματος ἀσφαλοῦς εὐπορῆσαι,ἵνα μὴ λύοντες τὰς ἐμφάσεις γυμνοὺς εἰσάγωμεν τοὺςλόγους ὡς ἄντικρυς μὴ θέλοντες. Καὶ ταυτὶ μὲν περὶπλαγίων καὶ ἐναντίων.Τὸ δὲ κατὰ ἔμφασιν σχῆμα τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον καὶπροειρήκαμεν. μελετᾶται δὲ ἐνίοτε μὲν σχήματος εὑρέσεικἀκεῖνο τοιούτου, ἵνα τις ἄντικρυς λέγων τὸ πρᾶγμα185 μὴ δοκῇ λέγειν, ὃ δὴ καὶ εὕρημά ἐστιν ἐμὸν ἐν μελέτῃγενόμενον ἐμῇ καὶ ἐκδέδοται· οἷον φήμη ἦν, ὅτι σύνεστινὁ πατὴρ τοῦ υἱοῦ τῇ γυναικί, ἔγκυος ἐγένετο ἡγυνή, ἔχρησεν ὁ θεὸς τὸ γεννηθησόμενον φονέα ἔσεσθαι18—p. 209, 11 et 210, 8 sq. cf. Syr. 1 p. 36, 22: ἐσχηματισμέναδὲ ζητήματά εἰσιν ὡς 〈τὰ S〉 παρὰ Ἀψίνῃ τῷ Γαδαρεῖ ἐν ἐκεί-νῳ 〈τε S〉 τῷ ζητήματι· φήμη ἦν, ὅτι σύνεστιν ὁ πατὴρ τῇ τοῦ1 ὑμᾶς Ld, (ἡ m. 1 ex ὑ) Pa; ὴμᾶς PoV | τὰ αὐτὰ (ἀυτῶν m. 2Vc);τοιαῦτα Pc; τἀῦτὰ Pa; schol. P. solam lectionem τἀυτὰ novit 2 τὰαὐτά V | μεταβάλλειν (sic) Pa; μεταβάλῖν Pc 5 ult. καὶ om. Ac6 εἴπομεν VcBa 8 τὰ μὲν αὐτὰ V 9 ἐμελετῶμεν om. VcBaἐλέγομεν ἄν VcBa 10 καὶ om. VcBa 11 γυμνοὺς post 12 λό-γους Ac 14 καὶ om. VcBa 15 p. 206, 1 | καὶ αὐτὸ post μὲνadd. V 10 κἀκεῖνο om. V 17 δόξηι VcBa | ἐμὸν om. VcBaLd 18 γεγενημένον Ac; λεγόμενον (m.2 γέγονεν supr.), m.1 m5.γρ γενόμενον, Vc | ἐμοὶ Ld | οἷον om. VcBa 19 τῆι ante τοῦ om. VcBa 19 τῆι ante τοῦV, Anon. III 119,16 Sp., Diac. f. 431v 20 ἔσεσθαι φονέα Vτοῦ πατρός, οὐ βούλεται ἐκτιθέναι τὸ γεννηθὲν ὁ παῖς261 καὶ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἀποκηρύσσεται. ἐνταῦθα γὰρ ὁ παῖςπρὸς τὴν ἀποκήρυξιν ἀπολογούμενος ὀφείλει τὴν ἐντρέχουσανφήμην τῆς μοιχείας κατὰ ἔμφασιν δηλοῦν, ὡςἀνεπιλήπτως ἐλέγχειν τὸν πατέρα καὶ εὐσχημόνως, φανερῶςδὲ μὴ λέγειν ὅτι ‘μοιχεύει τὴν γυναῖκα τὴν ἐμήν’καὶ δηλοῦν, ὅτι τοῦτο γίνεται. οὕτως οὖν εὐπορήσαμενσχήματος τοιούτου καὶ ἄντικρυς εἰπόντες αὐτὸ λέγεινοὐκ ἐδόξαμεν· ἔστι δὲ τόδε ‘σὸν εἶναι λόγισαι, πάτερ, τὸπαιδίον, οὐκ ἐμόν· ἐκτίθης, ὃ ἐγέννησας, ῥίπτεις παιδίον,οὗ γέγονας ποτῆῤ. — Δεῖ δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις, τοῖςκατ’ ἔμφασιν λέγω, καὶ ὀνομάτων εὐπορῆσαι διττὰ δηλῶσαιδυναμένων, καὶ τὸ ἀνεύθυνον καὶ τὸ σεσημασμένον·οἷον φήμη ἦν, ὅτι σύνεστι τῇ ἰδία θυγατρὶ ὁ πατήρ,ἀπόρρητόν τι ἡ μήτηρ εἰποῦσα τῷ υἱῷ ἀπήγξατο,πυνθάνεται ὁ πατὴρ τὸ ἀπόρρητον καὶ οὐ λέγοντα τὸνυἱὸν ἀποκηρύσσει, οἶον ἡμῖν ἐξενήνεκται καὶ περὶ τοῦδεπροοίμιον δεύτερον τόδε ‘τῆς μὲν οὖν ἀποκηρύξεωςταύτης ἔλαττον ἐμοὶ μέλει· λυποῦμαι δὲ ὑπὲρ τοῦπατρός, εἰ μετὰ τοσαύτην εὐθηνίαν γένους μόνῃπαιδὸς (V; υἱοῦ S) γυναικί, ‘καὶ τοῦ μοιχοῦ λαβόμενος ἐβόων‘πατέρ’, σὺ δὲ ἦς οὐδαμοῦ’· καὶ πάλιν ἐν τῇ περὶ τῆς ἐκθέσεωςτοῦ παιδίου φιλονεικίᾳ, ὅπερ ὁ θεὸς ἀνεῖλε τὸν πατέρα φονεύσειν‘σὸν εἶναι νόμισον, ὦ πάτερ, τὸ παιδίον, οὐκ ἐμόν. [ἐκτιθεῖς ὃνἔσπειρας ῥίπτεις] ἐκτίθης (ἐκτιθεὶς V), ὃ ἐγέννησας, ῥίπτεις τὸπαιδίον (οὐκ ἐμὸν — παιδίον V; om. S), οὗ γέγονας πατήρ᾿3 ὀφείλει καὶ V 5 καὶ ante ἐλέγχειν V 6 δὲ P; τε V |μοιχεύεις? | pr. τὴν om. Ac 7 οὖν om. Ac | εὐπορήσαμεν P (sc.ἐν τῇ μελέτῃ, cf. 208, 17); εὐπορήσομεν VcBa; εὐπορήσοιμεν Ac10 ἐκτιθεῖς m.1 VcBa 10. 11 τὸ παιδίον Pa, Syr. 18 pr. τὸom. P 15 εἰποῦσα ἡ μήτηρ Vc 17 ἀποκηρύττει Pc 18 τόδεP; τοῦτο Ac; om. VcBa; ἔστι δὲ τόδε Sc, m.2Vc; τοῦτο καὶ πρό-βλημα ἕτερον Maσυνέσται τῇ θυγατρὶ καὶ συζήσεται’· κοινὰ μὲν γάρ186 ἐστι καὶ τοῦ ἄλλου βίου τὰ τοιαῦτα ὀνόματα τοῖςἀνθρώποις, δοκεῖ δὲ μάλιστα ἴδια εἶναι τῇ ὑποκειμένῃἐμφάσει ὡς δηλῶσαι δυνάμενα καὶ τὸ ἀνεύθυνονκαὶ τὸ σεσημασμένον, τό τε ‘συνέσται’ φημὶ καὶ τὸ ‘συζήσεται’.— Ἀλλὰ καὶ ἡ τῆς συνθέσεως πάλιν ἀκολουθίασυγκειμένη μὲν ἄλλο δηλοῖ, διαιρουμένη δὲ ἄλλοἐμφαίνει· οἷον φήμη ἦν, ὅτι σύνεστιν ὁ πατὴρ τῇ τοῦυἱοῦ γυναικί, μοιχὸν καταλαβὼν ἐγκεκαλυμμένον ὁυἱὸς ἀφῆκε καὶ ἀποκηρύσσεται ὑπὸ τοῦ πατρός· ἐρεῖγὰρ ‘ὅπου καὶ τοῦ μοιχοῦ λαβόμενος ἐβόων ‘πάτεῤ’·τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ πατρὸς εὐθέως τῷ μοιχῷ παρακείμενονἐν τῇ συνθέσει ἐποίησε τὴν ἔμφασιν. καὶ τὸἐπενηνεγμένον δὲ ὁμοίως ἔχει καὶ τοῦ μοιχοῦ λαβόμενοςἐβόων ‘πατέῤ· σὺ δὲ ἦς οὐδαμοῦ’· τῷ γὰρ μοιχῷ καὶτῷ πατρὶ προστεθὲν εὐθέως τὸ ‘σύ δὲ ἦς’ τῇ συνθέσειτὴν ἔμφασιν ἐδήλωσε, τὴν ἀσφάλειαν δὲ ἔχει ἑκάτερονἀπὸ τοῦ ‘οὐδαμοῦ’.Περὶ τῶν συγκριτικῶν προβλημάτων. 26214 Τὰ συγκριτικὰ προβλήματα εἰ μὲν στοχασμῷ περιπέσοι187 ἢ ὅρῳ, ῥᾳδίαν ἔχει τὴν· διαίρεσιν· διπλοῖς γὰρ2. 3 τοῖς ἀνθρώποις τὰ τοιαῦτα ὀνόματα V 4 καὶ τὸ Pc V; τότε Pa 5 ult. τὸ om. V 8 οἷον ⌊ὅτι er.⌉ φ. Vc | cf. 208,19 ann.9 schol. P (W VII 951, 24; in Π. ἰδ. 286, 7 Sp.): ‘καὶ τὰ ἐσχη-ματισμένα τῶν ζητημάτων οὐ σαφῶς λέγει τὰ πράγματα’· ὧν τὴνὑπόθεσιν ὁ Ἀσπάσιος ἐμφαντικῶς λίαν διηγήσατο· λέγει γὰροὕτως ‘κατείληπτο (Pc; κατείληπται Pa) γὰρ συγκεκαλυμμένος ὁμοιχός· ἐγὼ δὲ ἐβόων πάτερ, σὺ δὲ ἦσθα οὐδαμοῦ’. Vide ad208, 18 10. 11 ἐρεῖ γὰρ v.l.P; εἴρηται PV (schol. P: εἴρηται,φησί, παῤ ἐμοῦ ἐν τῇ μελέτῃ οὕτως) 15 ὦ πάτερ Pc. Eustath.in Iliad. 330 | οὐδαμῶς Pc. 10 τὸ δὲ σὺ εἶς Ba | ἐν τῆι V19 τῶν om. AcPπ 20 τὸ PΡπ; τὰ δὲ V 21 καὶ ante τὴνadd. PAcτοῖς κεφαλαίοις καθ’ ἕκαστον χρώμεθα, ἐν μὲν τοῖς στοχασμοῖςταῖς βουλήσεσι καὶ ταῖς δυνάμεσι, λέγοντες ‘ἐμὲμὲν οὐκ εἰκὸς βουληθῆναι τόδε ποιῆσαι διὰ τόδε, σὲ δὲεἰκὸς βουληθῆναι τόδε ποιῆσαι διὰ τόδε’, καὶ πάντα ἐκφέρεινεἰς δέον τὰ ἐπιχειρήματα· ‘έἶτα πάλιν ‘ἐμὲ μὲν οὐκεἰκὸς δυνηθῆναι τόδε ποιῆσαι διὰ τόδε, σὲ δὲ εἰκὸςτόδε ποιῆσαι διὰ τόδε’, καὶ τοῦτο κατασκευάζοντες καὶτὸ χρῶμα τὸ μὲν ἡμέτερον τιθέντες καὶ κατασκευάζοντες,τὸ δὲ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τεθὲν λύοντες τοῖς ἐπιχειρήμασι,καὶ τὴν πιθανὴν ἀπολογίαν τὴν ἐκείνου μὲν λύοντες,κρατύνοντες δὲ τὴν ἡμετέραν.Καὶ μὴν καὶ τὰ ἐν τοῖς ὅροις ὁμοίως διπλῶς μελετῶντεςλέγομεν, οἷον ‘τοῦτό ἐστι τὸ ἐργάσασθαί τι,ὃ πεποίηκα ἐγώ’, εἶτα ἐνεγκεῖν, ἅπερ εἰργάσω, εἶταἐπενεγκεῖν ‘σύ δὲ τούτων ἐποίησας οὐδέν’, εἶτα ἀνθυπενεγκεῖνἐκεῖθεν τὰ ἐκείνῳ πεπραγμένα καὶ λέγειν,ὡς ταῦτα οὐδέν ἐστι.Χρησόμεθα δὲ τοῖς ἐπιχειρήμασι καὶ ταῖς ἐφόδοις ταῖςμελετητικαῖς καὶ ἐν τοῖς διπλοῖς ὅροις, αἷς ἐδιδάξαμενδεῖν χρῆσθαι, καὶ ἐν τοῖς ἁπλοῖς ἀπό τε τῶν πρὸ τοῦ1 alt. τοῖς om. Ac 3 σὲ — 4 alt. τόδε om. Pc 4 βουλη-θῆναι τόδε P; om. VcBa; βουληθῆναι om. Ac 4. 5 ἐκφέροντες?5 τὰ ante εἰς Ba; om. Vc | γρ εἶτα ἀνάπαλιν P 6 ⌊δυν m.1⌉ηθῆναι Ac; βουληθῆναι Sc 7 τόδε ποιῆσαι Pc; ποιῆσαι τόδεV; τόδε ποιῆσαι δυνηθῆναι Pa 9 παρὰ τοῦ ἐχθροῦ PV; mg.ἐν ἄλλοις παῤ ἐκείνου P 10 μὲν ἐκείνου Ac 12 διπλῶς om. Ac14 ὃ — alt. εἶτα sic Pc; ὃ πεποίηκα ἐγώ· ⌊circ. XXV; m. po.: καὶεἰπεῖν ἅπερ εἰργάσατο⌉· εἶτα Pa; ὅπερ ἐποίησα ἐγώ (καὶ εἶπεν mg.m.1Ba)· εἶτα ἐνεγκεῖν ἅπερ εἰργάσατο (καὶ εἰπεῖν ἃ εἰργάσατο εἶταἐπ m.2 supr. Vc)· εἶτα VcBa; ὅπερ ἐποίησα ἐγώ· καὶ εἰπεῖν ἃ εἰρ-γάσατο· εἶτα Ac 16 ἐκείνωι PaV; αὐτῶι Pc 18 δὲ καὶ τοῖςAc 18. 19 καὶ ταῖς μελετητικαῖς ἐφόδοις Ac 18—20 καὶ ταῖςμεθόδοις ταῖς μελετητικαῖς αἷς ἐδιδάξαμεν δεῖν χρῆσθαι ἐν τοῖςδιπλοῖς ὅροις καὶ ἐν τοῖς ἁπλοῖς ἀπό VcBa 20 τοῖς om. Pcπράγματος καὶ ἀπὸ τῶν μετὰ τὸ πρᾶγμα συμβαινόντων·ἐκεῖθεν γὰρ ἡ ἁπλῆ εὐπορία ἐνταῦθα διπλῆ γίνεται.188 Εἰ δὲ πραγματικὴ ἀμφισβήτησις παρεμπέσοι, τότεδεῖ ζητεῖν, τίνα ἐστὶ τὰ συγκρινόμενα, δύο ἢ καὶ πλείονα,καὶ οὕτως ἐκ τῶν παρακολουθούντων ἑκάστῳ τὰςσυγκρίσεις ποιήσεις. μάλιστα δέ, εἰ πρόσωπον συγκρίνοιτο,τότε ἔχειν δεῖ τὴν ἀπὸ τῶν ἐγκωμίων καὶ ψόγωνσύγκρισιν, καὶ γένη καὶ ἐπιτηδεύματα καὶ πράξεις καὶτύχας καὶ ἅπαντα τὰ συγκρινόμενα. ὁμοίως δὲ ἔχει καὶτὰ ἐκ τῆς ἄλλης περιστάσεως· ὅ τι ἂν εἰς σύγκρισινἐμπέσῃ, τὰ παρακολουθοῦντα ἑκάστοις συγκρίνομεν·παρακολουθεῖ δὲ ἄλλα μὲν τόποις, ἄλλα δὲ χρόνοις,ἄλλα δὲ ἑκάσταις τῶν ἄλλων περιστάσεων.3 ζήτησις Ac | παρεμπέση Pc; περιπέσοι VcBa; cf. 210, 206 ποιεῖσθαι V | πρόσωπα? 6. 7 γρ εἰ πρόσωπον συγκρίνοιτο ἔχοντὴν ἀπὸ τῶν κτλ. P 9 pr. καὶ et τὰ om. VcBa | γρ καὶ συγκρίνο-μεν Pa, (om. καὶ) Pc | ἔχει om. Sc 10 τὰ om. Ba, ?m.1 Vc |ἄλλης om. Ac | περιστάσεως Pc, m.1Pa; περιουσίας V; schol. Ppraefert περιστάσεως; aliud schol. P: ἐκ τῶν ἄλλων περιστατι-κῶν | ὅ,τι γὰρ ἂν Ac, (om. ἂν) v.l.P 11 ἐμπέση Pa: ἐμπέσοιPcAc; ἐμπέσοι ἢ VcBa | καὶ τὰ VcBa 13 subscr. τέλος τῶνεὑρέσεων P; τέλος τοῦ τετάρτου τόμου VcBa; om. Ac