Α΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Πτολεμαίουμαθηματικῆς συντάξεως.α΄. προοίμιον.β΄. περὶ τῆς τάξεως τῶν θεωρημάτων.γ΄. ὅτι σφαιροειδῶς ὁ οὐρανὸς φέρεται.δ΄. ὅτι καὶ ἡ γῆ σφαιροειδής ἐστιν πρὸς αἴσθησιν ὡςκαθʼ ὅλα μέρη.ε΄. ὅτι μέση τοῦ οὐρανοῦ ἐστιν ἡ γῆ.ς΄. ὅτι σημείου λόγον ἔχει πρὸς τὰ οὐράνια ἡ γῆ.ζ΄. ὅτι οὐδὲ κίνησίν τινα μεταβατικὴν ποιεῖται ἡ γῆ.η΄. ὅτι δύο διαφοραὶ τῶν πρώτων κινήσεών εἰσιν ἐντῷ οὐρανῷ.θ΄. περὶ τῶν κατὰ μέρος καταλήψεων.ι΄. περὶ τῆς πηλικότητος τῶν ἐν τῷ κύκλῳ εὐθειῶν.ια΄. κανόνιον τῶν ἐν τῷ κύκλῳ εὐθειῶν.1 Α΄] κλαυδίου πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως ᾱ προ-οίμιον A, κλαυδίου πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως βιβλίονπρῶτον B, om. CD. 2 — p. 4, 5. om. A. 2. τάδε] corr. exτάδʼ D3. πρώτῳ — 3. συντάξεως] ᾱ D. 4. α΄] om. D, etsic deinceps. 5. τάξεως] D, συντάξεως BC. 6. σφαιροειδῶς ὁοὐρανός] σφαιροειδὴς ὁ οὐρανὸς καὶ σφαιροειδῶς φέρεται D.7 καί — 8. μέρη] σφαιροειδὴς καὶ ἡ γῆ D. 10. ἔχει] postras. 2 litt. B, ἔχει ἡ γῆ D. τά — γῆ] τὸν οὐρανόν D. 11.ποιεῖται μεταβατικήν D, ποιεῖται corr. ex ποιῆται m. 1. 12.εἰσιν] om. D. 15. τῆς πηλικότητος] om. D. τῷ] om. D.16. ια΄] ᾱῑ B, et similiter deinceps. κανόνιον — εὐθειῶν]καὶ ἔκθεσις κανονική D. κανόνιον — p. 4, 1. περί] in ras.m. 1 B.ιβ΄. περὶ τῆς μεταξὺ τῶν τροπικῶν περιφερείας.ιγ΄. προλαμβανόμενα εἰς τὰς σφαιρικὰς δείξεις.ιδ΄. περὶ τῶν μεταξὺ τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου περιφερειῶν.ιε΄. κανόνιον λοξώσεως.ις΄. περὶ τῶν ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφορῶν.α΄. Προοίμιον.Πάνυ καλῶς οἱ γνησίως φιλοσοφήσαντες, ὦ Σύρε,δοκοῦσί μοι κεχωρικέναι τὸ θεωρητικὸν τῆς φιλοσοφίαςἀπὸ τοῦ πρακτικοῦ. καὶ γὰρ εἰ συμβέβηκε καὶ τῷπρακτικῷ πρότερον αὐτοῦ τούτου θεωρητικῷ τυγχάνειν,οὐδὲν ἧττον ἄν τις εὕροι μεγάλην οὖσαν ἐν αὐτοῖςδιαφοράν, οὐ μόνον διὰ τὸ τῶν μὲν ἠθικῶν ἀρετῶνἐνίας ὑπάρξαι δύνασθαι πολλοῖς καὶ χωρὶς μαθήσεως,τῆς δὲ τῶν ὅλων θεωρίας ἀδύνατον εἶναι τυχεῖν ἄνευδιδασκαλίας, ἀλλὰ καὶ τῷ τὴν πλείστην ὠφέλειαν ἐκεῖμὲν ἐκ τῆς ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασι συνεχοῦς ἐνεργείας,ἐνθάδε δʼ ἐκ τῆς ἐν τοῖς θεωρήμασι προκοπῆςπαραγίγνεσθαι. ἔνθεν ἡγησάμεθα προσήκειν ἑαυτοῖς1. περιφερείας] corr. ex περιφερίας D3. 2. δείξεις] corr.ex δείξις D3. 3. τοῦ] post ras. 3 litt. D. κύκλου] corr. exκου D3. περιφερειῶν] corr. ex περιφεριῶν D similes errores,quibus scatet D, posthac non notabo. 4. κανόνιον λοξώσεως]om. D. 5. ἀναφορῶν] τοῦ διὰ μέσων καὶ τοῦ ἰσημερινοῦσυνναφορῶν α D (α supra scr. D3). Seq. οἶδʼ ὅτι θνητὸς ἔφυνκαὶ ἐφάμερος· ἀλλʼ ὅταν ἄστρων | ἰχνεύω κατὰ νοῦν ἀμφιδρόμουςἕλικας, | οὐκέτʼ ἐπιψαύω γαίης ποσίν, ἀλλὰ παρʼ αὐτῶι | ζηνὶδιοτροφέος πίμπλαμαι ἀμβροσίης CD (idem in mg. inf. B, sedδιοτρεφέος). 6. α΄] om. A, mg. B, κλαυδίου πτολεμαίου μαθη-μιατικῆς συντάξεως C, πτολεμαίου σύνταξις D. προοίμιον] om. A.8. κεχωρηκέναι D, sed corr. 9. καί (alt.)] del. D. 10πρακτικῷ] corr. ex πρακτικόν C3. αὐτοῦ τούτου] mut. inαὐτὸ τοῦτο C2. 14. ἀδύνατον] corr. ex δυνατον A. 16.πράγμασιν D. 18. παραγίνεσθαι, γι- in ras., D3.τὰς μὲν πράξεις ἐν ταῖς αὐτῶν τῶν φαντασιῶν ἐπιβολαῖςῥυθμίζειν, ὅπως μηδʼ ἐν τοῖς τυχοῦσιν ἐπιλανθανώμεθατῆς πρὸς τὴν καλὴν καὶ εὔτακτον κατάστασινἐπισκέψεως, τῇ δὲ σχολῇ χαρίζεσθαι τὸ πλεῖστονεἰς τὴν τῶν θεωρημάτων πολλῶν καὶ καλῶν ὄντωνδιδασκαλίαν, ἐξαιρέτως δὲ εἰς τὴν τῶν ἰδίως καλουμένωνμαθηματικῶν. καὶ γὰρ αὖ καὶ τὸ θεωρητικὸνὁ Ἀριστοτέλης πάνυ ἐμμελῶς εἰς τρία τὰ πρῶτα γένηδιαιρεῖ τό τε φυσικὸν καὶ τὸ μαθηματικὸν καὶ τὸ θεολογικόν.πάντων γὰρ τῶν ὄντων τὴν ὕπαρξιν ἐχόντωνἔκ τε ὕλης καὶ εἴδους καὶ κινήσεως χωρὶς μὲν ἑκάστουτούτων κατὰ τὸ ὑποκείμενον θεωρεῖσθαι μὴ δυναμένου,νοεῖσθαι δὲ μόνον, καὶ ἄνευ τῶν λοιπῶν, τὸ μὲν τῆςτῶν ὅλων πρώτης κινήσεως πρῶτον σἴτιον, εἴ τις κατὰτὸ ἀπλοῦν ἐκλαμβάνοι, θεὸν ἀόρατον καὶ ἀκίνητον ἂνἡγήσαιτο καὶ τὸ τούτου ζητητικὸν εἶδος θεολογικὸνἄνω που περὶ τὰ μετεωρότατα τοῦ κόσμου τῆς τοιαύτηςἐνεργείας νοηθείσης ἂν μόνον καὶ καθάπαξ κεχωρισμένηςτῶν αἰσθητῶν οὐσιῶν· τὸ δὲ τῆς ὑλικῆς καὶ αἰεὶκινουμένης ποιότητος διερευνητικὸν εἶδος περί τε τὸλευκὸν καὶ τὸ θερμὸν καὶ τὸ γλυκὺ καὶ τὸ ἁπαλὸνκαὶ τὰ τοιαῦτα καταγιγνόμενον φυσικὸν ἂν καλέσειετῆς τοιαύτης οὐσίας ἐν τοῖς φθαρτοῖς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺκαὶ ὑποκάτω τῆς σεληνιακῆς σφαίρας ἀναστρεφομένης·τὸ δὲ τῆς κατὰ τὰ εἴδη καὶ τὰς μεταβατικὰς κινήσεις2. ἐπιλανθανώμεθα] ἐπιλᾱ | θανώμεθα A, ν add. A2. 3.τῆς] corr. ex τὴ D3. 4. An τῆς δὲ σχολῆς? cfr. Boll, Studienüber CI. Ptolemäus p. 68 not. 3. 8 Ἀριστοτέλης] Metaph E1;cfr. Boll p 71. 9 τε] om D. μαθητικόν D, corr. D2.15. ἐκλαμβάνει D, corr. D2. ἀκίνητον καὶ ἀόρατον D. 17.μετεωρώτατα C, sed corr 19 αἰεί] ἀεί CD 20 τε] om. D.22 καταγινόμενον C et corr. ex καταγινομένων D. 23 Anteτῆς del ς` D. 24 καί] om. D.ποιότητος ἐμφανιστικὸν εἶδος σχήματός τε καὶ ποσότητοςκαὶ πηλικότητος ἔτι τε τόπου καὶ χρόνου καὶτῶν ὁμοίων ζητητικὸν ὑπάρχον ὡς μαθηματικὸν ἂνἀφορίσειε τῆς τοιαύτης οὐσίας μεταξὺ ὥσπερ ἐκείνωντῶν δύο πιπτούσης οὐ μόνον τῷ καὶ διʼ αἰσθήσεωςκαὶ χωρὶς αἰσθήσεως δύνασθαι νοεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τῷπᾶσιν ἀπλῶς τοῖς οὖσι συμβεβηκέναι καὶ θνητοῖς καὶἀθανάτοις τοῖς μὲν αἰεὶ μεταβάλλουσι κατὰ τὸ εἶδοςτὸ ἀχώριστον συμμεταβαλλομένην, τοῖς δὲ ἀιδίοις καὶτῆς αἰθερώδους φύσεως συντηροῦσαν ἀκίνητον τὸ τοῦεἴδους ἀμετάβλητον. ἔξ ὧν διανοηθέντες, ὅτι τὰ μὲνἄλλα δύο γένη τοῦ θεωρητικοῦ μᾶλλον ἄν τις εἰκασίανἢ κατάληψιν ἐπιστημονικὴν εἴποι, τὸ μὲν θεολογικὸνδιὰ τὸ παντελῶς ἀφανὲς αὐτοῦ καὶ ἀνεπίληπτον, τὸδὲ φυσικὸν διὰ τὸ τῆς ὕλης ἄστατον καὶ ἄδηλον, ὡςδιὰ τοῦτο μηδέποτε ἂν ἐλπίσαι περὶ αὐτῶν ὁμονοῆσαιτοὺς φιλοσοφοῦντας, μόνον δὲ τὸ μαθηματικόν, εἴ τιςἐξεταστικῶς αὐτῷ προσέρχοιτο, βεβαίαν καὶ ἀμετάπιστοντοῖς μεταχειριζομένοις τὴν εἴδησιν παράσχοι ὡς ἂντῆς ἀποδείξεως διʼ ἀναμφισβητήτων ὁδῶν γιγνομένης,ἀριθμητικῆς τε καὶ γεωμετρίας, προήχθημεν ἐπιμεληθῆναιμάλιστα πάσης μὲν κατὰ δύναμιν τῆς τοιαύτηςθεωρίας, ἐξαιρέτως δὲ τῆς περὶ τὰ θεῖα καὶ οὐράνιακατανοουμένης, ὡς μόνης ταύτης περὶ τὴν τῶν αἰεὶκαὶ ὡσαύτως ἐχόντων ἐπίσκεψιν ἀναστρεφομένης διὰ3. μαθηματικόν B 5. διʼ] διά BC. 8 τοῖς] suprascr. D αἰεί] A, ἀεί BCD. μεταβάλλουοῑ| A. τὸ εἶδος]mg add. D3. 9. δέ] δʼ D. 13. εἴποι] corr. ex εἵπεν D.14. παντελῶς] -ῶ- in ras. B καί] καὶ δι᾿ C. ἀνεπίληπτον]ἀ- in ras 2 litt C, post -η- ras 2 litt. D. 16. μηδέποτʼ D.18. ἀμετάπιστον] mut in ἀμετάπειστον D3. 19. Mg. γρ.συνείδεισιν D2. 20. γινομένης CD. 22. μάλιστα] suprascr. D3. 24 αἰεί] A, ἀεί BCD. αἰεὶ καὶ ὡσ-] in ras D3.τοῦτό τε δυνατῆς οὔσης καὶ αὐτῆς περὶ μὲν τὴνοἰκείαν κατάληχψιν οὔτε ἄδηλον οὔτε ἄτακτον οὖσαναἰεὶ καὶ ὡσαύτως ἔχειν, ὅπερ ἐστὶν ἴδιον ἐπιστήμης,πρὸς δὲ τὰς ἄλλας οὐχ ἧττον αὐτῶν ἐκείνων συνεργεῖν.τό τε γὰρ θεολογικὸν εἶδος αὕτη μάλιστʼ ἂν προοδοποιήσειεμόνη γε δυναμένη καλῶς καταστοχάζεσθαι τῆςἀκινήτου καὶ χωριστῆς ἐνεργείας ἀπὸ τῆς ἐγγύτητοςτῶν περὶ τὰς αἰσθητὰς μὲν καὶ κινούσας τε καὶ κινουμένας,ἀιδίους δὲ καὶ ἀπαθεῖς οὐσίας συμβεβηκότωνπερί τε τὰς φορὰς καὶ τὰς τάξεις τῶν κινήσεων· πρόςτε τὸ φυσικὸν οὐ τὸ τυχὸν ἂν συμβάλλοιτο· σχεδὸνγὰρ τὸ καθόλου τῆς ὑλικῆς οὐσίας ἴδιον ἀπὸ τῆς κατὰτὴν μεταβατικὴν κίνησιν ἰδιοτροπίας καταφαίνεται,ὡς τὸ μὲν φθαρτὸν αὐτὸ καὶ τὸ ἄφθαρτον ἀπὸ τῆςεὐθείας καὶ τῆς ἐγκυκλίου, τὸ δὲ βαρὺ καὶ τὸ κοῦφονἢ τὸ παθητικὸν καὶ τὸ ποιητικὸν ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὸ μέσονκαὶ τῆς ἀπὸ τοῦ μέσου. πρός γε μὴν τὴν κατὰ τὰςπράξεις καὶ τὸ ἦθος καλοκαγαθίαν πάντων ἂν αὕτημάλιστα διορατικοὺς κατασκευάσειεν ἀπὸ τῆς περὶ τὰθεῖα θεωρουμένης ὁμοιότητος καὶ εὐταξίας καὶ συμμετρίαςκαὶ ἀτυφίας ἐραστὰς μὲν ποιοῦσα τοὺς παρακολουθοῦνταςτοῦ θείου τούτου κάλλους, ἐνεθίζουσαδὲ καὶ ὥσπερ φυσιοῦσα πρὸς τὴν ὁμοίαν τῆς ψυχῆςκατάστασιν.τοῦτον δὴ καὶ αὐτοὶ τὸν ἔρωτα τῆς τῶν αἰεὶ καὶὡσαύτως ἐχόντων θεωρίας κατὰ τὸ συνεχὲς αὔξειν1 τε] corr. ex δέ D τήν] mut. in τοῖν C. 3. αἰεί] AB,ἀεί CD. Post καί del. ὡσ | D. 7. χωριστῆς] corr ex χωρὶςτῆς C2. 8. τε] supra ras. 3 litt D3. 11 τὸ φυσικόν] corr.ex τῶν φυσικῶν C. 14. αὐτό] -ό e corr. D3. 15. εὐθείας]ἐπʼ εὐθείας D. 16 ἀπό] corrigere uoluit C2. 18 ἦθος] ἧ-in ras. D3. 19 περὶ τά] bis C. 25. ἀεί D. 26 ἐχόντων]pr. ν ins. A2.πειρώμεθα μανθάνοντες μὲν τὰ ἤδη κατειλημμένα τῶντοιούτων μαθημάτων ὑπὸ τῶν γνησίως καὶ ζητητικῶςαὐτοῖς προσελθόντων, προαιρούμενοι δὲ καὶ αὐτοὶτοσαύτην προσθήκην συνεισενεγκεῖν, ὅσην σχεδὸν ὁπροσγεγονὼς ἀπʼ ἐκείνων χρόνος μέχρι τοῦ καθʼ ἡμᾶςδύναιτʼ ἂν περιποιῆσαι. καὶ ὅσα γε δὴ νομίζομεν ἐπὶτοῦ παρόντος εἰς φῶς ἡμῖν ἐληλυθέναι, πειρασόμεθαδιὰ βραχέων ὡς ἔνι μάλιστα, καὶ ὡς ἂν οἱ ἤδη καὶἐπὶ ποσὸν προκεκοφότες δύναιντο παρακολουθεῖν, ὑπομνηματίσασθαιτοῦ μὲν τελείου τῆς πραγματείας ἕνεκενἅπαντα τὰ χρήσιμα πρὸς τὴν τῶν οὐρανίων θεωρίανκατὰ τὴν οἰκείαν τάξιν ἐκτιθέμενοι, διὰ δὲ τὸ μὴ μακρὸνποιεῖν τὸν λόγον τὰ μὲν ὑπὸ τῶν παλαιῶν ἠκριβωμέναδιερχόμενοι μόνον, τὰ δὲ ἢ μηδʼ ὅλως καταληφθένταἢ μὴ ὡς ἐνῆν εὐχρήστως, ταῦτα δὲ κατὰδύναμιν ἐπεξεργαζόμενοι.β΄. Περὶ τῆς τάξεως τῶν θεωρημάτων.Τῆς δὴ προκειμένης ἡμῖν συντάξεως προηγεῖται μὲντὸ τὴν καθόλου σχέσιν ἰδεῖν ὅλης τῆς γῆς πρὸς ὅλοντὸν οὐρανόν, τῶν δὲ κατὰ μέρος ἤδη καὶ ἐφεξῆς πρῶτονμὲν ἂν εἴη τὸ διεξελθεῖν τὸν λόγον τὸν περὶ τῆςθέσεως τοῦ λοξοῦ κύκλου καὶ τῶν τόπων τῆς καθἡμᾶς οἰκουμένης ἔτι τε τῆς πρὸς ἀλλήλους αὐτῶνκαθʼ ἕκαστον ὁρίζοντα παρὰ τὰς ἐγκλίσεις γινομένης1. κατειλημ | μμένα C. 2 μαθημάτων] -μά- supra scr D3.3. προελθόντων C. 5. προσγεγονώς] BD, προγεγονώς AC.8. βραχέων] corr ex ταχέων D3. 9 Mg. προσκεκυφότες C3.11 τά] ins D3. 14. ἤ] supra scr D3. ὅλος C. 15. δέ]del C2. 17. β΄] om CD, κεφ. β D2. 18. δή] δέ C 19.τό] seq ras 1 litt D. 23 ἔτι τε] εἶτο D. 24 ἐγκλίσεις)-κλί- in ras D.ἐν ταῖς τάξεσιν διαφορᾶς· προλαμβανομένη γὰρ ἡτούτων θεωρία τὴν τῶν λοιπῶν ἐπίσκεψιν εὐοδωτέρανπαρέχει· δεύτερον δὲ περὶ τῆς ἡλιακῆς κινήσεωςκαὶ τῆς σεληνιακῆς καὶ τῶν ταύταις ἐπισυμβαινόντωνδιεξελθεῖν· χωρὶς γὰρ τῆς τούτων προκαταλήψεωςοὐδὲ τὰ περὶ τοὺς ἀστέρας οἷόν τε ἂν γένοιτο διεξοδικῶςθεωρῆσαι. τελευταίου δʼ ὄντος ὡς πρὸς αὐτὴντὴν ἔφοδον τοῦ περὶ τῶν ἀστέρων λόγου προτάσσοιτομὲν ἂν εἰκότως καὶ ἐνταῦθα τὰ περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶνκαλουμένων σφαίρας, ἕποιτο δὲ τὰ περὶ τῶν πέντεπλανήτων προσαγορευομένων. ἕκαστα δὲ τούτωνπειρασόμεθα δεικνύειν ἀρχαῖς μὲν καὶ ὥσπερ θεμελίοιςεἰς τὴν ἀνεύρεσιν χρώμενοι τοῖς ἐναργέσι φαινομένοιςκαὶ ταῖς ἀδιστάκτοις τῶν τε παλαιῶν καὶ τῶν καθʼἡμᾶς τηρήσεων, τὰς δʼ ἐφεξῆς τῶν καταλήψεων ἐφαρμόζοντεςδιὰ τῶν ἐν ταῖς γραμμικαῖς ἐφόδοις ἀποδείξεων.τὸ μὲν οὖν καθόλου τοιοῦτον ἂν εἴη προλαβεῖν,ὅτι τε σφαιροειδής ἐστιν ὁ οὐρανὸς καὶ φέρεται σφαιροειδῶς,καὶ ὅτι ἡ γῆ τῷ μὲν σχήματι καὶ αὐτὴ σφαιροειδήςἐστιν πρὸς αἴσθησιν ὡς καθʼ ὅλα μέρη λαμβανομένη,τῇ δὲ θέσει μέση τοῦ παντὸς οὐρανοῦ κεῖταικέντρῳ παραπλησίως, τῷ δὲ μεγέθει καὶ τῷ ἀποστηματισημείου λόγον ἔχει πρὸς τὴν τῶν ἀπλανῶνἀστέρων σφαῖραν αὐτὴ μηδεμίαν μεταβατικὴν κίνησιν1. τάξεσι BD. 2 εὐοδωτέραν] εὐο- e corr D. 3. περί]τὸ περί A κινήσεως καὶ τῆς σεληνιακῆς] καὶ σεληνιακῆς κινή-σεως D. 6 τε] τʼ D. 7. δʼ] δέ D. 8. προτάσοιτο D.112. πειρασόμεθα] corr. ex πειρασώμεθα A2. 13 ἐναργέσιν D,γ e corr Deinde add καί comp. D3 14 Ante τε del.πέν C2. 15 τηρίσεων C, corr. C2. δ᾿| δέ D. 19. τῷ]corr. ex τὸ C2. 20 ἐστι B. λαμβανομένηι C. 24. αὐτή]αὕτη BC.ποιουμένη. περὶ τούτων δʼ ἑκάστου τῆς ὑπομνήσεωςἕνεκεν βραχέα διελευσόμεθα.γʹ. Ὅτι σφαιροειδῶς ὁ οὐρανὸς φέρεται.Τὰς μὲν οὖν πρώτας ἐννοίας περὶ τούτων ἀπὸτοιαύτης τινὸς παρατηρήσεως τοῖς παλαιοῖς εὔλογονπαραγεγονέναι· ἑώρων γὰρ τόν τε ἥλιον καὶ τὴνσελήνην καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας φερομένους ἀπὸἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς αἰεὶ κατὰ παραλλήλων κύκλωνἀλλήλοις καὶ ἀρχομένους μὲν ἀναφέρεσθαι κάτωθενἀπὸ τοῦ ταπεινοῦ καὶ ὥσπερ ἐξ αὐτῆς τῆς γῆς, μετεωριζομένουςδὲ κατὰ μικρὸν εἰς ὕψος, ἔπειτα πάλινκατὰ τὸ ἀνάλογον περιερχομένους τε καὶ ἐν ταπεινώσειγιγνομένους, ἕως ἂν τέλεον ὥσπερ ἐμπεσόντες εἰςτὴν γῆν ἀφανισθῶσιν, εἶτʼ αὖ πάλιν χρόνον τινὰμείναντας ἐν τῷ ἀφανισμῷ ὥσπερ ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆςἀνατέλλοντάς τε καὶ δύνοντας, τοὺς δὲ χρόνους τούτουςκαὶ ἔτι τοὺς τῶν ἀνατολῶν καὶ δύσεων τόπουςτεταγμένως τε καὶ ὁμοίως ὡς ἐπίπαν ἀνταποδιδομένους.μάλιστα δὲ αὐτοὺς ἦγεν εἰς τὴν σφαιρικὴν ἔννοιανἡ τῶν αἰεὶ φανερῶν ἀστέρων περιστροφὴ κυκλοτερὴςθεωρουμένη καὶ περὶ κέντρον ἕν καὶ τὸ αὐτὸ περιπολουμένη·πόλος γὰρ ἀναγκαίως ἐκεῖνο τὸ σημεῖον1. δʼ| δέ D. 2 προδιελευσόμεθα D. 3 γ΄] B, omACD, κεφ γ D2. σφαιροειδῶς ὁ οὐρανός] σφαιροειδὴς ὁοὐρανὸς καὶ σφαιροειδῶς D. 7. φερομένους] φαινομένους BC,corr. C2. 8 ἀεί D. 13. γινομένους D. ἕως] ὡς BC,corr C2. ὥσπερ] ὥσπερ πάλιν D. 14 πάλιν] π- e corr. A,om. D. 15 μείναντες D, corr D3. ὥσπερ] πάλιν ὥσπερ D.16. δέ] δ- in ras. A. 17. δύσεων] δυσμῶν D, supra μ ras.18. ὡς] om D, καὶ ὡς supra scr D3. 20 δέ] δʼ D. 21.ἀεί CD. ἄστρων D.ἐγίνετο τῆς οὐρανίου σφαίρας τῶν μὲν μᾶλλον αὐτῷπλησιαζόντων κατὰ μικροτέρων κύκλων ἑλισσομένων,τῶν δʼ ἀπωτέρω πρὸς τὴν τῆς διαστάσεως ἀναλογίανμείζονας κύκλους ἐν τῇ περιγραφῇ ποιούντων, ἕως ἂνἡ ἀπόστασις καὶ μέχρι τῶν ἀφανιζομένων φθάσῃ, καὶτούτων δὲ τὰ μὲν ἐγγὺς τῶν αἰεὶ φανερῶν ἄστρωνἑώρων ἐπʼ ὀλίγον χρόνον ἐν τῷ ἀφανισμῷ μένοντα,τὰ δʼ ἄπωθεν ἀναλόγως πάλιν ἐπὶ πλείονα· ὡς τὴνμὲν ἀρχὴν διὰ μόνα τὰ τοιαῦτα τὴν προειρημένηνἔννοιαν αὐτοὺς λαβεῖν, ἤδη δὲ κατὰ τὴν ἐφεξῆς θεωρίανκαὶ τὰ λοιπὰ τούτοις ἀκόλουθα κατανοῆσαιπάντων ἀπλῶς τῶν φαινομένων ταῖς ἑτεροδόξοις ἐννοίαιςἀντιμαρτυρούντων.φέρε γάρ, εἴ τις ὑπόθοιτο τὴν τῶν ἀστέρων φορὰνἐπʼ εὐθείας γινομένην ἐπʼ ἄπειρον φέρεσθαι, καθάπερτισὶν ἔδοξεν, τίς ἂν ἐπινοηθείη τρόπος, καθʼ ὃν ἀπὸτῆς αὐτῆς ἀρχῆς ἕκαστα καθʼ ἡμέραν φερόμενα θεωρηθήσεται;πῶς γὰρ ἀνακάμπτειν ἐδύνατο τὰ ἄστραἐπʼ ἄπειρον ὁρμώμενα; ἢ πῶς ἀνακάμπτοντα οὐκ ἐφαίνετο;ἢ πῶς οὐχὶ κατʼ ὀλίγον μειουμένων τῶν μεγεθῶνἠφανίζετο, τοὐναντίον δὲ μείζονα μὲν ὁρώμεναπρὸς αὐτοῖς τοῖς ἀφανισμοῖς, κατὰ μικρὸν δὲ ἐπιπροσθούμενακαὶ ὥσπερ ἀποτεμνόμενα τῇ τῆς γῆς ἐπιφανείᾳ;ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ ἀνάπτεσθαί τε αὐτὰ ἐκ τῆςγῆς καὶ πάλιν εἰς ταύτην ἀποσβέννυσθαι τῶν ἀλογωτάτωνἂν φανείη παντελῶς. ἵνα γάρ τις συγχωρήσῃ3. δʼ] δέ D. ἀπωτέρω] ἀπωτέρωι AC, ἀποτέρωι B,ἀπωοτέρω D3. 6. ἀεί CD. 8 δʼ] mut in δέ D2. ἄπωοθεν D3.14. ἀστέρων] corr. ex ἄστρων D2. 16. ἔδοξε D. 18 ἐδύνατο]ἐ- in ras. A, ἐδύνατο D. 22 κατά] corr. ex κα A2. 24 ἀλλαμὴν καί] in ras. D. 25 ταύτην] αὐτήν D. ἀλογοτάτων B.τὴν τοσαύτην τάξιν ἔν τε τοῖς μεγέθεσιν καὶ ταῖςποσότησιν αὐτῶν, ἔτι δὲ διαστήμασιν καὶ τόποις καὶχρόνοις οὕτως εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχεν ἀποτελεῖσθαι, καὶτόδε μὲν πᾶν τὸ μέρος τῆς γῆς ἀναπτικὴν ἔχειν φύσιν,τόδε δὲ σβεστικήν, μᾶλλον δὲ τὸ αὐτὸ τοῖς μὲν ἀνάπτειν,τοῖς δὲ σβεννύναι, καὶ τῶν ἄστρων τὰ αὐτὰτοῖς μὲν ἤδη ἀνημμένα ἢ ἐσβεσμένα τυγχάνειν, τοῖςδὲ μηδέπω, εἴ τις, ψημί, ταῦτα πάντα συγχωρήσειενοὕτως ὄντα γελοῖα, τί ἂν περὶ τῶν αἰεὶ φανερῶνἔχοιμεν εἰπεῖν τῶν μήτε ἀνατελλόντων μήτε δυνόντων;ἢ διὰ ποίαν αἰτίαν οὐχὶ τὰ μὲν ἀναπτόμενα καὶ σβεννύμεναπανταχῆ καὶ ἀνατέλλει καὶ δύνει, τὰ δὲ μὴπάσχοντα τοῦτο πανταχῆ ἐστιν αἰεὶ ὑπὲρ γῆς; οὐ γὰρδή γε τὰ αὐτὰ τοῖς μὲν αἰεὶ ἀναφθήσεται καὶ σβεσθήσεται,τοῖς δὲ οὐδὲν οὐδέποτε τούτων πείσεται, παντάπασινἐναργοῦς ὄντος τοῦ τοὺς αὐτοὺς ἀστέρας παρὰμέν τισιν ἀνατέλλειν τε καὶ δύνειν, παρʼ ἄλλοις δὲμηδέτερον.συνελόντι δʼ εἰπεῖν, κἂν ὁποῖόν τις ἄλλο σχῆματῆς τῶν οὐρανίων φορᾶς ὑπόθηται πλὴν τοῦ σφαιροειδοῦς,ἀνίσους ἀνάγκη γίγνεσθαι τὰς ἀπὸ τῆς γῆςἐπὶ τὰ μέρη τῶν μετεώρων ἀποστάσεις, ὅπου ἂν αὐτὴκαὶ ὡς ἂν ὑποκέηται, ὥστε ὀφείλειν καὶ τά τε μεγέθηκαὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους διαστήματα τῶν ἀστέρων ἄνισα2. διαστήμασι C. 3. εἰκῇ] εἰκ- in ras D. 4 ἔχειν] corr.ex ἔχει B1. 8. συγχωρείσειεν C, sed corr ; -ρήσει- in ras A.9. ἀεί CD. 10 δυνόντων] alt. ν ins. D2. 13 ἀεί D. 14.ἀεί D. 16 ὄντος] corr. ex ὄντως D. 19. δʼ] δέ D. 20. Postοὐρανίων ras. 1 litt. D. φορᾶς] corr. ex φωρᾶς D; similiaposthac non notabo. ὑποτίθεται D, -τί- eras 21. γίνεσθαι D.22. ὅπου — 23. ὑποκέηται] in mag sup add. D, mg D3.23. καί ( pr.)] καί CD. ὑποκέηται] corr. ex ὑποκαίηται C2,ὑπόκειται D. τε] om D. 24. ἄλληλα D.φαίνεσθαι τοῖς αὐτοῖς καθʼ ἑκάστην περιφορὰν ὡς ἂνποτὲ μὲν ἐπὶ μείζονος, ποτὲ δʼ ἐπὶ ἥττονος γιγνόμεναδιαστήματος, ὅπερ οὐχ ὁρᾶται συμβαῖνον. ἀλλὰ γὰρκαὶ τὸ πρὸς τοῖς ὁρίζουσιν μείζονα τὰ μεγέθη φαίνεσθαιοὐχ ἡ ἀπόστασις ἐλάττων οὖσα ποιεῖ, ἀλλʼ ἡτοῦ ὑγροῦ τοῦ περιέχοντος τὴν γῆν ἀναθυμίασιςμεταξὺ τῆς τε ὄψεως ἡμῶν καὶ αὐτῶν γιγνομένη,καθάπερ καὶ τὰ εἰς ὕδωρ ἐμβληθέντα μείζονα φαίνεται,καὶ ὅσῳ ἂν κατωτέρω χωρῇ, τοσούτῳ μείζονα.προσάγει δʼ εἰς τὴν σφαιρικὴν ἔννοιαν καὶ τὰτοιαῦτα τό τε μὴ δύνασθαι κατʼ ἄλλην ὑπόθεσιν τὰςτῶν ὡροσκοπίων κατασκευὰς συμφωνεῖν ἢ μόνην ταύτην,καὶ ὅτι τῆς τῶν οὐρανίων φορᾶς ἀκωλύτου τε καὶεὐκινητοτἅτης ἁπασῶν οὔσης καὶ τῶν σχημάτων εὐκινητότατονὑπάρχει τῶν μὲν ἐπιπέδων τὸ κυκλικόν, τῶνδὲ στερεῶν τὸ σφαιρικόν, ὡσαύτως δʼ ὅτι, τῶν ἴσηνπερίμετρον ἐχόντων σχημάτων διαφόρων ἐπειδὴ μείζονάἐστιν τὰ πολυγωνιώτερα, τῶν μὲν ἐπιπέδων ὁ κύκλοςγίνεται μείζων, τῶν δὲ στερεῶν ἡ σφαῖρα, μείζων δὲκαὶ ὁ οὐρανὸς τῶν ἄλλων σωμάτων.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀπὸ φυσικῶν τινων ἔστιν ὁρμηθῆναιπρὸς τὴν τοιαύτην ἐπιβολήν· οἷον ὅτι τῶν1. φαίνεσθαι] corr. ex φέρεσθαι D3. ὡς] inter ὡ et ςras. parua D. 2. δʼ] δέ D. γινόμενα CD. 3. διαστή-ματος] corr. ex διαστημάτων D3. οὐχ] corr. ex οὐκ D3. Anteἀλλά ras. 1 litt. D. 4. ὁρίζουσι D. 7. τε] om. D. γινο-μένη CD. 9. κατωτέρωι BC. χωρῇ] corr. ex χωρεῖ D3.μείζοναι BC, corr. B1. 10. δʼ] δέ CD. εἰς] ins. D2.11. κατά D. 12 ὡροσκοπίων] C2D3, ὡροσκοπιῶν ABCD2,ὁροσκοπιῶν D. 14. εὐκινηκοτάτης C, εὐκινητικωτάτης C3.καί] corr. ex κατά D3. 15. ὑπάρχει] mut. in ὑπάρχεῖ D3.τῶν] corr. ex τό C2. ἐπιπέδων] corr. ex ἐπιπέλων C2. 18.ἐστι B. πολυγωνότερα D, corr. D2.σωμάτων πάντων λεπτομερέστερος καὶ ὁμοιομερέστερόςἐστιν ὁ αἰθήρ, τῶν δὲ ὁμοιομερῶν ὁμοιομερεῖς αἱ ἐπιφάνειαι,ὁμοιομερεῖς δὲ ἐπιφάνειαι μόναι ἥ τε κυκλοτερὴςἐν τοῖς ἐπιπέδοις καὶ ἐν τοῖς στερεοῖς ἡ σφαιρική·τοῦ δὲ αἰθέρος μὴ ὄντος ἐπιπέδου, ἀλλὰ στερεοῦ,καταλείπεται αὐτὸν εἶναι σφαιροειδῆ. καὶ ὁμοίως, ὅτιἡ φύσις τὰ σώματα πάντα τὰ μὲν ἐπίγεια καὶ φθαρτὰὅλως ἐκ περιφερῶν, ἀνομοιομερῶν μέντοι σχημάτωνσυνεστήσατο, τὰ δʼ ἐν τῷ αἰθέρι καὶ θεῖα πάντα πάλινἐξ ὁμοιομερῶν καὶ σφαιρικῶν, ἐπείπερ ἐπίπεδα ὄνταδισκοειδῆ οὐκ ἂν πᾶσι τοῖς ἐκ διαφόρων τῆς γῆςτόπων ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον ὁρῶσι κυκλικὸν ἐνεφαίνετοσχῆμα· διὰ τοῦτο δʼ εὔλογον εἶναι καὶ τὸν περιέχοντααὐτὰ αἰθέρα τῆς ὁμοίας ὄντα φύσεως σφαιροειδῆ τεεἶναι καὶ διὰ τὴν ὁμοιομέρειαν ἐγκυκλίως τε φέρεσθαικαὶ ὁμαλῶς.δ΄. Ὅτι καὶ ἡ γῆ σφαιροειδής ἐστιν πρὸςαἴσθησιν ὡς καθʼ ὅλα μέρη.Ὅτι δὲ καὶ ἡ γῆ σφαιροειδής ἐστιν πρὸς αἴσθησινὡς καθʼ ὅλα μέρη λαμβανομένη, μάλιστʼ ἂν οὕτωςκατανοήσαιμεν· τὸν ἥλιον γὰρ πάλιν καὶ τὴν σελήνηνκαὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας ἔστιν ἰδεῖν οὐ κατὰ τὸ αὐτὸπᾶσιν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἀνατέλλοντάς τε καὶ δύνοντας,1. καὶ ὁμοιομερέστερός ἐστιν] A, supra scr. D3, om D,ἐστιν BC. 2 δέ] δʼ D. 3 -νειαι — ἐπιφά-] mg D3. 4.ἐν( alt)] om. D. τοῖς στερεοῖς] τῶν στερεῶν D. 7. καί] καὶ τά D.8. ἀνομοιομε |μερῶν D. μέντοι] δὲ τῶν D. 9. δʼ] δέ D.11. ἀπᾶσι D. 12 τόπων] corr ex τόπον C3. 13 δʼ] τε D.15. ἐγκυκλίως] ἐνκυκλίως D. φέρεσθαι] -έρ- in ras. D. 17.δ΄] B, om ACD. ὅτι — 18 μέρη] ὅτι σφαιροειδὴς καὶ ἡ γῆmg. sup. D. 19. |φαιροειδής D. 20. οὕτω D. 22. ἔστιν]ins. D3. 23. πᾶσι D.ἀλλὰ προτέροις μὲν αἰεὶ τοῖς πρὸς ἀνατολὰς οἰκοῦσιν,ὑστέροις δὲ τοῖς πρὸς δυσμάς. τὰς γὰρ ὑπὸ τὸν αὐτὸνχρόνον ἀποτελουμένας ἐκλειπτικὰς φαντασίας καὶμάλιστα τὰς σεληνιακὰς εὑρίσκομεν οὐκ ἐν ταῖς αὐταῖςὥραις, τουτέστιν ταῖς τὸ ἴσον ἀπεχούσαις τῆς μεσημβρίας,παρὰ πᾶσιν ἀναγραφομένας, ἀλλὰ πάντοτε τὰς παρὰτοῖς ἀνατολικωτέροις τῶν τηρησάντων ἀναγεγραμμέναςὥρας ὑστεριζούσας τῶν παρὰ τοῖς δυτικωτέροις. καὶτῆς διαφορᾶς δὲ τῶν ὡρῶν ἀναλόγου τοῖς διαστήμασιτῶν χωρῶν εὑρισκομένης σφαιρικὴν ἄν τις εἰκότωςτὴν τῆς γῆς ἐπιφάνειαν ὑπολάβοι τῆς κατὰ τὴν κυρτότητακαθʼ ὅλα μέρη λαμβανομένης ὁμοιομερείας ἀναλόγωςαἰεὶ τὰς ἐπιπροσθήσεις τοῖς ἐφεξῆς ποιουμένης·εἰ δέ γε ἦν τὸ σχῆμα ἕτερον, οὐκ ἂν τοῦτο συνέβαινεν,ὡς ἴδοι τις ἂν καὶ ἐκ τούτων.κοίλης μὲν γὰρ αὐτῆς ὑπαρχούσης προτέροις ἂνἐφαίνετο ἀνατέλλοντα τὰ ἄστρα τοῖς δυσμικωτέροις,ἐπιπέδου δὲ πᾶσιν ἅμα καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνοντοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἀνέτελλέν τε καὶ ἔδυνεν, τριγώνουδὲ ἢ τετραγώνου ἤ τινος ἄλλου σχήματος τῶν πολυγώνωνπᾶσιν ἂν πάλιν ὁμοίως καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ τοῖςἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας οἰκοῦσιν, ὅπερ οὐδαμῶς φαίνεταιγινόμενον. ὅτι δὲ οὐδὲ κυλινδροειδὴς ἂν εἴη, ἵνα ἡμὲν περιφερὴς ἐπιφάνεια πρὸς τὰς ἀνατολὰς καὶ τὰςδύσεις τετραμμένη, τῶν δὲ ἐπιπέδων βάσεων αἱ1. ἀεί D. 3. χρόνονον C. ἀποτελουμένας] corr ex ἀπο-τελούμενα A3. 6. τάς] ins D3. παρά] om. D. 7. ἀνα-τολικοτέροις BC, corr. B2. 8. ὑστεριζούσας] ὑ- ins. D3. 13.ἀεί D. 17 ΄΄τὰ ἄστρα ἀύατέλλοντα B (notas adpos. B1).19. ἀνέτελεν C. 20. δέ] corr. in τε D2. 21. ἄν] om. D.22. οὐδαμῆ D. 23. ὅτι] inter ὅ et τι ras. 1 litt C. 25.τετραμμένη] τε- in ras. D. ἐπιπέδων] corr. ex ἐπιπέλων D3.πλευραὶ πρὸς τοὺς τοῦ κόσμου πόλους, ὅπερ ἄν τινεςὑπολάβοιεν ὡς πιθανώτερον, ἐκεῖθεν δῆλον· οὐδενὶγὰρ ἂν οὐδὲν αἰεὶ φανερὸν ἐγίγνετο τῶν ἄστρωντῶν ἐπὶ τῆς κυρτῆς ἐπιφανείας οἰκούντων, ἀλλʼ ἢπάντα πᾶσιν καὶ ἀνέτελλεν καὶ ἔδυνεν, ἢ τὰ αὐτὰ καὶτὸ ἴσον ἀφεστῶτα τῶν πόλων ἑκατέρου πᾶσιν ἀεὶἀφανῆ καθίστατο· νῦν δʼ ὅσῳ ἂν μᾶλλον πρὸς τὰςἄρκτους παροδεύωμεν, τοσούτῳ τῶν μὲν νοτιωτέρωνἄστρων ἀποκρύπτονται τὰ πλείονα, τῶν δὲ βορειοτέρωνἀναφαίνεται, ὡς δῆλον εἶναι, διότι καὶ ἐνταῦθα ἡκυρτότης τῆς γῆς καὶ τὰς ἐπὶ τὰ πλάγια μέρη ἐπιπροσθήσειςἀναλόγως ποιουμένη πανταχόθεν τὸ σχῆματὸ σφαιροειδὲς|ἀποδείκνυσιν, μετὰ τοῦ, κἂν προσπλέωμενὄρεσιν ἤ τισιν ὑψηλοῖς χωρίοις ἀφʼ ἡσδήποτε γωνίαςκαὶ πρὸς ἡνδήποτε, κατὰ μικρὸν αὐτῶν αὐξόμενα τὰμεγέθη θεωρεῖσθαι καθάπερ ἐξ αὐτῆς τῆς θαλάττηςἀνακυπτόντων, πρότερον δὲ καταδεδυκότων διὰ τὴνκυρτότητα τῆς τοῦ ὕδατος ἐπιφανείας.ε΄. Ὅτι μέση τοῦ οὐρανοῦ ἐστιν ἡ γῆ.Τούτου δὲ θεωρηθέντος, εἴ τις ἐφεξῆς καὶ περὶτῆς θέσεως τῆς γῆς διαλάβοι, κατανοήσειεν ἂν οὕτως1. ὅπερ corr. ex ὅπεν C2. πειθανώτερον C. 3.ἀεί CD. ἐγένετο D. 5. ἀνέτελλε D. Post ἤ add κατά D3.6. τό] τά D. πόλων] corr. ex πόλλων D. 7. δʼ| δέ D.ὅσῳ] ὅ- supra scr. D3. ἄν] om. D. 8 παροδεύωμεν] corr.ex παροδεύομεν A2, mut. in παροδεύομεν D, παροδεύομεν C.νοτειοτέρων D. 9. ἀποκρύπτεται D. τά] om D. δέ]supra scr. D3. 10 δῆλον] δῆ- e. corr. D3. 11 μέρη] -ηin ras. D. 13. ἀποδείκνυσι D. προσπλέωμεν] corr. ex προσ-πλέομεν D3. 14. χωρίοις] corr ex χοροις C. 15 ἡνδήποτε]-ν- supra scr. D3. 16. θαλάσσης D. 19. εʹ] B, om. ACD.ὅτι — γῆ] mg. supp. D.μόνως συντελεσθησόμενα τὰ φαινόμενα περὶ αὐτήν,εἰ μέσην τοῦ οὐρανοῦ καθάπερ κέντρον σφαίρας ὑποστησαίμεθα.τούτου γὰρ δὴ μὴ οὕτως ἔχοντος ἔδειἤτοι τοῦ μὲν ἄξονος ἐκτὸς εἶναι τὴν γῆν, ἑκατέρου δὲτῶν πόλων ἴσον ἀπέχειν, ἢ ἐπὶ τοῦ ἄξονος οὖσαν πρὸςτὸν ἕτερον τῶν πόλων παρακεχωρηκέναι ἢ μήτε ἐπὶτοῦ ἄξονος εἶναι μήτε ἑκατέρου τῶν πόλων ἴσονἀπέχειν.πρὸς μὲν οὖν τὴν πρώτην τῶν τριῶν θέσιν ἐκεῖναμάχεται, ὅτι, εἰ μὲν εἰς τὸ ἄνω ἢ τὸ κάτω τινῶνπαρακεχωρηκυῖα νοηθείη, τούτοις ἂν συμπίπτοι ἐπὶμὲν ὀρθῆς τῆς σφαίρας τὸ μηδέποτε ἰσημερίαν γίνεσθαιεἰς ἄνισα πάντοτε διαιρουμένων ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντοςτοῦ τε ὑπὲρ γῆν καὶ τοῦ ὑπὸ γῆν, ἐπὶ δὲ τῆςἐγκεκλιμένης τὸ ἢ μὴ γίνεσθαι πάλιν ὅλως ἰσημερίανμὴ ἐν τῇ μεταξὺ παρόδῳ τῆς τε θερινῆς τροπῆςκαὶ τῆς χειμερινῆς ἀνίσων τῶν διαστημάτων τούτων ἐξἀνάγκης γινομένων διὰ τὸ μηκέτι τὸν ἰσημερινὸν καὶμέγιστον τῶν παραλλήλων τῶν τοῖς πόλοις τῆς περιφορᾶςγραφομένων κύκλων διχοτομεῖσθαι ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος,ἀλλʼ ἕνα τῶν παραλλήλων αὐτῷ καὶ ἤτοιβορειοτέρων ἢ νοτιωτέρων. ὡμολόγηται δέ γε ὑπὸπάντων ἀπλῶς, ὅτι τὰ διαστήματα ταῦτα ἴσα τυγχάνει3. δή] om. D. ἐχόντος] corr. ex ἔχοντως C3. 4 sq. α,β, γ, δ mg D2. 9 πρώτην] -ώ- e corr. D. 11. παρακεχω-ρηκυῖαν C, -ν del. C2. νοηθείη] -εί- e corr. C2. 14. καί— γῆν] supra scr. D3. 15. ἐγκεκλιμένης] -ι- inter duas ras. D.ἢ] supra scr. D3. 16. τε] om. D. 18. ἰσημερινόν] -ι-ins. C. 19. τῶν παραλλήλων] om. D. Supra τῶν τοῖς ras. D.πόλοις] corr. ex πόλλοις D. Supra περιφορᾶς add. σφαίρας D.21. αὐτῷ] corr. ex αὐτῶν D. 22. νοτιωτέρων] corr. exνωτιωτέρων C, ex νοτειοτέρων D3. ὡμολόγηται] corr. ex ὁμο-λογεῖπται D3, γε] om D. 23. τυγχάνειν D, -ν eras.πανταχῆ, τῷ καὶ τὰς παρὰ τὴν ἰσημερίαν αὐξήσεις τῆςμεγίστης ἡμέρας ἐν ταῖς θεριναῖς τροπαῖς ἴσας εἶναιταῖς μειώσεσι τῶν ἐλαχίστων ἡμερῶν ἐν ταῖς χειμεριναῖςτροπαῖς. εἰ δὲ εἰς τὰ πρὸς ἀνατολὰς ἢ δυσμὰς μέρητινῶν πάλιν ἡ παραχώρησις ὑποτεθείη, καὶ τούτοιςἂν συμβαίνοι τὸ μήτε τὰ μεγέθη καὶ τὰ διαστήματατῶν ἄστρων ἴσα καὶ τὰ αὐτὰ κατά τε τὸν ἑῷον καὶτὸν ἑσπέριον ὁρίζοντα φαίνεσθαι μήτε τὸν ἀπʼ ἀνατολῆςμέχρι μεσουρανήσεως χρόνον ἴσον ἀποτελεῖσθαιτῷ ἀπὸ μεσουρανήσεως ἐπὶ δύσιν, ἅπερ ἐναργῶς παντάπασινἀντίκειται τοῖς φαινομένοις.πρὸς δὲ τὴν δευτέραν τῶν θέσεων, καθʼ ἣν ἐπὶτοῦ ἄξονος οὖσα πρὸς τὸν ἕτερον τῶν πόλων παρακεχωορηκυῖανοηθήσεται, πάλιν ἄν τις ὑπαντήσειεν, ὅτι,εἰ τοῦθʼ οὕτως εἶχεν, καθʼ ἕκαστον ἂν τῶν κλιμάτωντὸ τοῦ ὁρίζοντος ἐπίπεδον ἄνισα διαφόρως ἐποίειπάντοτε τό τε ὑπὲρ γῆν καὶ τὸ ὑπὸ γῆν τοῦ οὐρανοῦκατʼ ἄλλην καὶ ἄλλην παραχώρησιν καὶ πρὸς ἑαυτὰκαὶ πρὸς ἀλληλα, ἐπὶ μὲν μόνης τῆς ὀρθῆς σφαίραςδιχοτομεῖν αὐτὴν δυναμένου τοῦ ὁρίζοντος, ἐπὶ δὲ τῆςἐγκλίσεως τῆς ποιούσης τὸν ἐγγύτερον τῶν πόλων ἀεὶφανερὸν τὸ μὲν ὑπὲρ γῆν πάντοτε μειοῦντος, τὸ δὲὑπὸ γῆν αὔξοντος, ὥστε συμβαίνειν τὸ καὶ τὸν διὰμέσων τῶν ζῳδίων κύκλον μέγιστον εἰς ἄνισα διαιρεῖοὕτωςσθαι ὑπὸ τοῦ τοῦ ὁρίζοντος ἐπιπέδου, ὅπερ οὐδαμῶς1. τὰς παρὰ τήν] τὰ ἐπʼ αὐτήν seq lac. 8—9 litt. D,corr D3. 2. ἐν ταῖς] in ras. D. 3. ταῖς (alt.)] τ corr. ex ι D3.13. πόλων] -ό- e corr. C. 15. εἶχεν] corr ex εἶχε D2. 16.τοῦ] bis D, sed corr. διαφθόρως A, γρ. διαφόρως mg. A17. τε] om. D. γῆν (alt.)] γ corr ex τ D. 18. κατά D.πρός] -ς e corr. C. 21. αἰεί D. 22. δέ] δʼ D. 23. τόν]corr. ex τό C3.ἔχον θεωρεῖται, ἕξ μὲν ἀεὶ καὶ πᾶσι φαινομένωνὑπὲρ γῆς δωδεκατημορίων, ἓξ δὲ τῶν λοιπῶνἀφανῶν ὄντων, εἶτʼ αὖ πάλιν ἐκείνων μὲν ὅλων κατὰτὸ αὐτὸ φαινομένων ὑπὲρ γῆς, τῶν δὲ λοιπῶν ἅμα μὴφαινομένων· ὡς δῆλον τυγχάνειν, ὅτι καὶ τὰ τμήματατοῦ ζῳδιακοῦ διχοτομεῖται ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος ἐκ τοῦτὰ αὐτὰ ἡμικύκλια ὅλα ποτὲ μὲν ὑπὲρ γῆν, ποτὲ δὲὑπὸ γῆν ἀπολαμβάνεσθαι.καὶ καθόλου δʼ ἂν συνέβαινεν, εἴπερ μὴ ὑπʼαὐτὸν τὸν ἰσημερινὸν εἶχε τὴν θέσιν ἡ γῆ, πρὸςἄρκτους δὲ ἢ πρὸς μεσημβρίαν ἀπέκλινεν πρὸς τὸνἕτερον τῶν πόλων, τὸ μηκέτι μηδὲ πρὸς αἴσθησιν ἐνταῖς ἰσημερίαις τὰς ἀνατολικὰς τῶν γνωμόνων σκιὰςταῖς δυτικαῖς ἐπʼ εὐθείας γίγνεσθαι κατὰ τῶν παραλλήλωντῷ ὁρίζοντι ἐπιπέδων, ὅπερ ἄντικρυς πανταχῆθεωρεῖται παρακολουθοῦν. φανερὸν δʼ αὐτόθεν, ὅτιμηδὲ τὴν τρίτην τῶν θέσεων οἷόν τε προχωρεῖν ἐκατέρωντῶν ἐν ταῖς πρώταις ἐναντιωμάτων ἐπʼ αὐτῆςσυμβησομένων.συνελόντι δʼ εἰπεῖν πᾶσα ἂν συγχυθείη τέλεονἡ τάξις ἡ περὶ τὰς αὐξομειώσεις τῶν νυχθημέρωνθεωρουμένη μὴ μέσης ὑποκειμένης τῆς γῆς μετὰ τοῦμηδὲ τὰς τῆς σελήνης ἐκλείψεις κατὰ πάντα τὰ μέρητοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν κατὰ διάμετρον τῷ ἡλίῳ στάσινἀποτελεῖσθαι δύνασθαι τῆς γῆς πολλάκις μὴ ἐν ταῖς1. αἰεί D. 4. ὑπέρ — 5. φαινομένων] supra scr D3. 6.ζῳδιακοῦ] -α- supra scr. D3. 7. ὅλα] seq. ras. 1 litt. D.11. ἀπέκλινε D. 12 Post μηδέ eras τι D. 14. εὐθείας]corr. ex εὐθείαις D. γίνεσθαι D. seq ras. 4 litt. 15. Post τῷeras. δι D. ἐπιπέδων] corr. ex ἐπιπέδωι D. 19. συμβησο-μένων] ante -ο- ras. C. 20. δʼ] δέ D. συνχυθείη C. 21.τάξις] ξ corr. ex δ B1C3. αὐξομιώσεις AD, corr. A2. 23. ἐκ-λείτψεις] -εί- in ras D. τά] om. D. 24. κατά] om. D.διαμετρούσαις παρόδοις ἐπιπροσθούσης αὐτοῖς, ἀλλὰἐν τοῖς ἐλάττοσι τοῦ ἡμικυκλίου διαστήμασιν.ς΄. Ὅτι σημείου λόγον ἔχει πρὸς τὰ οὐράνιαἈλλὰ μὴν ὅτι καὶ σημείου λόγον ἔχει πρὸςαἴσθησιν ἡ γῆ πρὸς τὸ μέχρι τῆς τῶν ἀπλανῶν καλουμένωνσφαίρας ἀπόστημα, μέγα μὲν τεκμήριον τὸἀπὸ πάντων αὐτῆς τῶν μερῶν τά τε μεγέθη καὶ τὰδιαστήματα τῶν ἄστρων κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνουςἴσα καὶ ὅμοια φαίνεσθαι πανταχῆ, καθάπερ αἱ ἀπὸδιαφόρων κλιμάτων ἐπὶ τῶν αὐτῶν τηρήσεις οὐδὲτὸ ἐλάχιστον εὑρίσκονται διαφωνοῦσαι. οὐ μὴνἀλλὰ κἀκεῖνο παραληπτέον τὸ τοὺς γνώμονας τοὺς ἐνᾡδήποτε μέρει τῆς γῆς τιθεμένους, ἔτι δὲ τὰ τῶν κρικωτῶνσφαιρῶν κέντρα τὸ αὐτὸ δύνασθαι τῷ κατὰἀλήθειαν τῆς γῆς κέντρῳ καὶ διασώζειν τὰς διοπτεύσειςκαὶ τὰς τῶν σκιῶν περιαγωγὰς οὕτως ὁμολόγους ταῖςὑποθέσεσι τῶν φαινομένων, ὡς ἂν εἰ διʼ αὐτοῦ τοῦτῆς γῆς μέσου σημείου γινόμεναι ἐτύγχανον.ἐναργὲς δὲ σημεῖον τοῦ ταῦθʼ οὕτως ἔχειν καὶ τὸπανταχῆ τὰ διὰ τῶν ὄψεων ἐκβαλλόμενα ἐπίπεδα, ἃκαλοῦμεν ὁρίζοντας, διχοτομεῖν πάντοτε τὴν ὅληνσφαῖραν τοῦ οὐρανοῦ, ὅπερ οὐκ ἂν συνέβαινεν, εἰ τὸ2. ἐλάττοσιν D. 3. ς΄] om. ACD. ὅτι — 4. γῆ] ὅτισημείου λόγον ἔχη ἡ γῆ πρὸς τὰ οὐράνια mg sup. D. 7. τεμή-ριον D. 11. κλημάτων A. 14. κρικωτῶν] corr. ex κρικο-τῶν A2D3. 15. δύνασαι θ A. κατʼ D. 17. ταῖς] τ corr.ex ι D3, 18. ὑποθέσεσιν A. φαινομένων] φ- in ras. D.διʼ] ἢ διʼ D, καὶ δι᾿ D3. τοῦ] om. BC. 20. ἐναργαῖς C.21. ἅ] supra scr. D3. 23. εἰ] corr. ex εἰς D.μέγεθος τῆς γῆς αἰσθητὸν ἦν πρὸς τὴν τῶν οὐρανίωνἀπόστασιν, ἀλλὰ μόνον μὲν ἂν τὸ διὰ τοῦ κατὰ τὸκέντρον τῆς γῆς σημείου διεκβαλλόμενον ἐπίπεδονδιχοτομεῖν ἠδύνατο τὴν σφαῖραν, τὰ δὲ διʼ ἡσδηποτοῦνἐπιφανείας τῆς γῆς μείζονα ἂν πάντοτε τὰὑπὸ γῆν ἐποίει τμήματα τῶν ὑπὲρ γῆν.ζ΄, Ὅτι οὐδὲ κίνησίν τινα μεταβατικὴν ποιεῖταιΚατὰ τὰ αὐτὰ δὲ τοῖς ἔμπροσθεν δειχθήσεται, διότιμηδʼ ἡντινοῦν κίνησιν εἰς τὰ προειρημένα πλάγιαμέρη τὴν γῆν οἷόν τε ποιεῖσθαι ἢ ὅλως μεθίστασθαίποτε τοῦ κατὰ τὸ κέντρον τόπου· τὰ αὐτὰ γὰρ συνἐβαινενἄν, ἅπερ εἰ καὶ τὴν θέσιν ἄλλην παρὰ τὸμέσον ἔχουσα ἐτύγχανεν. ὥστʼ ἔμοιγε δοκεῖ περισσῶςἄν τις καὶ τῆς ἐπὶ τὸ μέσον φορᾶς τὰς αἰτίας ἐπιζητήσεινἅπαξ γε τοῦ, ὅτι ἢ τε γῆ τὸν μέσον ἐπέχειτόπον τοῦ κόσμου καὶ τὰ βάρη πάντα ἐπʼ αὐτὴνφέρεται, οὕτως ὄντος ἐναργοῦς ἐξ αὐτῶν τῶν φαινομένων.κἀκεῖνο δὲ μόνον προχειρότατον ἂν εἰς τὴντοιαύτην κατάληψιν γίνοιτο τὸ σφαιροειδοῦς καὶμέσης τοῦ παντός, ὡς ἔφαμεν, ἀποδεδειγμένης τῆς γῆς2. τό (alt)] om. BC. 3. τῆς γῆς] om. C. σημείου] corr. exσημεῖον D. 4. ἡσδηποτοῦν] corr. ex ἡσποτοῦν D3. 7. ζ΄]om ACD. ὅτι — 8. γῆ] mg. sup. D. 7. ποιεῖται μετα-βατικήν D. 10. τά] seq. ras. 1 litt. A. 12. κέντρον] corr.ex κε τρον A2. ἂν συνέβαινεν D. 14. ἐμοί C. περισῶς D15. φορᾶς] mut. in φοραῖς C3. ἐπιζητήσειν] mut. in ἐπι-ζητήσειεν D. fort. ἐπιζητῆσαι. 16. τε γῆ] e corr. D3. τόν]corr. ex τῶν A2. 18. ἐναργοῦς] supra scr. D3. φαινομέ-νων] seq. ὅν D, corr in ὧν D3. 19. κἀκεῖνο] seq. ras. 1 litt. A.δέ] supra scr. D3. 20 γίνοιτο] corr. ex γένοιτο D3. σφαι-ρονειδοῦς C, ν del. C2.ἐν ἅποσιν ἁπλῶς τοῖς μέρεσιν αὐτῆς τάς τε προσνεύσειςκαὶ τὰς τῶν βάρος ἐχόντων σωμάτων φοράς, λέγω δὲτὰς ἰδίας αὐτῶν, πρὸς ὀρθὰς γωνίας πάντοτε καὶπανταχῆ γίνεσθαι τῷ διὰ τῆς κατὰ τὴν ἔμπτωσινἐπαφῆς διεκβαλλομένῳ ἀκλινεῖ ἐπιπέδῳ· δῆλον γὰρ διὰτὸ τοῦθʼ οὕτως ἔχειν, ὅτι καί, εἰ μὴ ἀντεκόπτοντοὑπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς γῆς, πάντως ἂν ἐπʼ αὐτὸ τὸκέντρον κατήντων, ἐπεὶ καὶ ἡ ἐπὶ τὸ κέντρον ἄγουσαεὐθεῖα πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἀεὶ γίνεται τῷ διὰ τῆςκατὰ τὴν ἐπαφὴν τομῆς ἐφαπτομένῳ τῆς σφαίρας ἐπιπέδῳ.ὅσοι δὲ παράδοξον οἴονται τὸ μήτε βεβηκέναι πουμήτε φέρεσθαι τὸ τηλικοῦτο βάρος τῆς γῆς, δοκοῦσίμοι πρὸς τὰ καθʼ ἑαυτοὺς πάθη καὶ οὐ πρὸς τὸ τοῦὅλου ἴδιον ἀποβλέποντες τὴν σύγκρισιν ποιούμενοιδιαμαρτάνειν. οὐ γὰρ ἂν οἶμαι θαυμαστὸν αὐτοῖς ἔτιφανείη τὸ τοιοῦτον, εἰ ἐπιστήσαιεν, ὅτι τοῦτο τὸ τῆςγῆς μέγεθος συγκρινόμενον ὅλῳ τῷ περιέχοντι σώματισημείου πρὸς αὐτὸ λόγον ἔχει· δυνατὸν γὰρ οὕτωδόξει τὸ κατὰ λόγον ἐλάχιστον ὑπὸ τοῦ παντελῶςμεγίστου καὶ ὁμοιομεροῦς διακρατεῖσθαί τε καὶ ἀντερείδεσθαιπανταχόθεν ἴσως καὶ ὁμοιοκλινῶς τοῦ μὲν κάτω1. πᾶσιν D. μέρεσιν] corr. ex μέρεσι D. προσνεύσς D,προσνεύσςς D3. 2. δέ] δή D. 4. γίγνεσθαι BC. ἔμπτωσιν]corr. ex πτῶσιν D3. 5. διεκβαλλομένῳ] δ corr. ex α D3.ἀκλινῆ BC. 6. τό] om. D. 7. Post γῆς add. αἱ φοραίmg. BC (pro scholio). αὐτὸ τό] utrumque -ό in ras. B. 8.κέντρον] -ον in ras. B, κέντρον αἱ φοραί D. 10. τομῆς] -ςadd D3. ἐπιπέδων A, sed ν eras 12. παράδοξον] δόξον C,mg. γρ. παράδο(ξον) C2, λοξόν B. βεβηβηκέναι D, sed corr13. τηλικοῦτο] mut. in τηλικοῦτον D3, 14. αὐτούς D. 16.ἄν] supra scr. D. ἔτι] supra scr. D3, 17 εἰ] corr. ex ἤ C3.19. οὕτω] e corr. D3.ἢ ἄνω μηδενὸς ὄντος ἐν τῷ κόσμῳ πρὸς αὐτήν,καθάπερ οὐδὲ ἐν σφαίρᾳ τις ἂν τὸ τοιοῦτον ἐπινοήσειεν,τῶν δὲ ἐν αὐτῷ συγκριμάτων τὸ ὅσον ἐπὶ τῇἰδίᾳ καὶ κατὰ φύσιν ἑαυτῶν φορᾷ τῶν μὲν κούφωνκαὶ λεπτομερῶν εἰς τὸ ἔξω καὶ ὡς πρὸς τὴν περιφέρειανἀναριπιζομένων, δοκούντων δὲ εἰς τὸ παρʼἀναριπιζομένων, δοκούντων δὲ εἰς τὸ παρʼἑκάστοις ἄνω τὴν ὁρμὴν ποιεῖσθαι διὰ τὸ καὶ πάντωνἡμῶν τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς, ἄνω δὲ καλούμενον καὶ αὐτό,νεύειν ὡς πρὸς τὴν περιέχουσαν ἐπιφάνειαν, τῶν δὲβαρέων καὶ παχυμερῶν ἐπὶ τὸ μέσον καὶ ὡς πρὸς τὸκέντρον φερομένων, δοκούντων δὲ εἰς τὸ κάτω πίπτεινδιὰ τὸ καὶ πάντων πάλιν ἡμῶν τὸ πρὸς τοὺς πόδας,καλούμενον δὲ κάτω, καὶ αὐτὸ νεύειν πρὸς τὸ κέντροντῆς γῆς συνίζησίν τε εἰκότως περὶ τὸ μέσον λαμβανόντωνὑπὸ τῆς πρὸς ἄλληλα πανταχόθεν ἴσης καὶ ὁμοίαςἀντικοπῆς τε καὶ ἀντερείσεως. τοιγάρτοι καὶ εἰκότωςκαταλαμβάνεται τὸ ὅλον στερέωμα τῆς γῆς μέγιστονοὕτως ὄν ὡς πρὸς τὰ φερόμενα ἐπʼ αὐτὴν καὶ ὑπὸ τῆςτῶν πάνυ ἐλαχίστων βαρῶν ὁρμῆς ἅτε δὴ πανταχόθενἀτρεμοῦσα καὶ ὥσπερ τὰ συμπίπτοντα ἐκδεχομένη. εἰδέ γε καὶ αὐτῆς ἦν τις φορὰ κοινὴ καὶ μία καὶ ἡαὐτὴ τοῖς ἄλλοις βάρεσιν, ἔφθανεν ἂν πάντα δηλονότιδιὰ τὴν τοσαύτην τοῦ μεγέθους ὑπερβολὴν καταφερομένη,καὶ ὑπελείπετο μὲν τά τε ζῷα καὶ τὰ κατὰ μέρος τῶν1. μηθενὸς D. αὐτήν] αὐτόν D (corrigere uoluit D3).3. αὐτῷ] αὐτοῖς BC συνκριμάτων A. τό] ins. D3. ὅσον]mut. in ὅσῳ D3. ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ] corr. ex ἐπιτήδειαι D3, ἐπίτῆ δίαι C, ἐπὶ τῆ ἰδίαι C3. 4 αὐτῶν D. φορᾷ] corr. exφοραί D3. 5. τό] corr. ex τόν D. φέρειαν C. 6. ἀναρρι-πιζομένων A2C2D. 7. ἑκάστοις] corr. ex ἑκάστης D3. 13αὐτό] corr. ex αὐτῶ C3, αὐτὸ νεύε A, αὐτὸ νεύει A2. 14 τε]corr. ex γε D3. 18. φαιρόμενα D, corr. D3. 21 φορά] anteρ ras. 1 litt. C. 22. ἄλοις C.βαρῶν ὀχούμενα ἐπὶ τοῦ ἀέρος, αὐτὴ δὲ τάχιστα τέλεονἂν ἐκπεπτώκει καὶ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ. ἀλλὰ τὰτοιαῦτα μὲν καὶ μόνον ἐπινοηθέντα πάντων ἂν φανείηγελοιότατα.ἤδη δέ τινες, ὡς γʼ οἴονται, πιθανώτερον, τούτοιςμὲν οὐκ ἔχοντες, ὅ, τι ἀντείποιεν, συγκατατίθενται,δοκοῦσι δὲ οὐδὲν αὐτοῖς ἀντιμαρτυρήσειν, εἰ τὸν μὲνοὐρανὸν ἀκίνητον ὑποστήσαιντο λόγου χάριν, τὴν δὲγῆν περὶ τὸν αὐτὸν ἄξονα στρεφομένην ἀπὸ δυσμῶνἐπʼ ἀνατολὰς ἑκάστης ἡμέρας μίαν ἔγγιστα περιστροφήν,ἢ καὶ ἀμφότερα κινοῖεν ὁσονδήποτε, μόνον περί τετὸν αὐτὸν ἄξονα, ὡς ἔφαμεν, καὶ συμμέτρως τῇ πρὸςἄλληλα περικαταλήψει.λέληθε δὲ αὐτούς, ὅτι τῶν μὲν περὶ τὰ ἄστραφαινομένων ἕνεκεν οὐδὲν ἂν ἴσως κωλύοι κατά γε τὴνἁπλουστέραν ἐπιβολὴν τοῦθʼ οὕτως ἔχειν, ἀπὸ δὲ τῶνπερὶ ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ τῶν ἐν ἀέρι συμπτωμάτων καὶπάνυ ἂν γελοιότατον ὀφθείη τὸ τοιοῦτον. ἵνα γὰρσυγχωρήσωμεν αὐτοῖς τὸ παρὰ φύσιν οὕτως τὰ μὲνλεπτομερέστατα καὶ κουφότατα ἢ μηδʼ ὅλως κινεῖσθαι ἢἀδιαφόρως τοῖς τῆς ἐναντίας φύσεως τῶν γε περὶ τὸνἀέρα καὶ ἧττον λεπτομερῶν ἐναργῶς οὕτως ταχυτέραςτῶν γεωδεστέρων πάντων φορὰς ποιουμένων, τὰ δὲ3. ἐπινοηθέντα] corr. ex ἐπονοηθέντων D. 5. γʼ] om. A.6. συνκατατίθενται D. 7. αὐτοῖς οὐδέν D. τὸν μέν] corr.ex μὲν τόν D3. 9. τόν] bis C. 10. ἐπʼ] ἐπί D. περι-στροφήν] -σφήν in ras. D. 12 συμέτρως D, corr D3. 13.περικαταλήψει] post -ή- ras. 1 litt. D. 14. λέληθεν BCD.αὐτούς] -ς add D3. 15. οὐδέν] corr ex οὐδέ C2, οὐθέν D.κωλύοι] κ- corr. ex α in scrib. D. 17. περί] περί τε D.τῶν ἐν ἀέρι] A, τὸν ἀέρα BCD 18. ἄν] corr. ex ἀγ C3,om. D. 20. μηδʼ] -η- e corr. D. 21. ἀδιαφόρως] corr.ex διαφόρως C2D3. γε] corr. ex τε D3.παχυμερέστατα καὶ βαρύτατα κίνησιν ἰδίαν ὀξεῖανοὕτως καὶ ὁμαλὴν ποιεῖσθαι τῶν γεωδῶν πάλιν ὁμολογουμένωςμηδὲ πρὸς τὴν ὑπʼ ἄλλων κίνησιν ἐπιτηδείωςἐνίοτε ἐχόντων, ἀλλʼ οὖν ὁμολογήσαιεν ἂνσφοδροτάτην τὴν στροφὴν τῆς γῆς γίγνεσθαι ἁπασῶνἀπλῶς τῶν περὶ αὐτὴν κινήσεων ὡς ἂν τοσαύτην ἐνβραχεῖ χρόνῳ ποιουμένην ἀποκατάστασιν, ὥστε πάνταἂν τὰ μὴ βεβηκότα ἐπʼ αὐτῆς μίαν ἀεὶ τὴν ἐναντίαντῇ γῇ κίνησιν ἐφαίνετο ποιούμενα, καὶ οὔτʼ ἂν νέφοςποτὲ ἐδείκνυτο παροδεῦον πρὸς ἀνατολὰς οὔτε ἄλλοτι τῶν ἱπταμένων ἢ βαλλομένων φθανούσης ἀεὶ πάντατῆς γῆς καὶ προλαμβανούσης τὴν πρὸς ἀνατολὰςκίνησιν, ὥστε τὰ λοιπὰ πάντα εἰς τὰ πρὸς δυσμὰς καὶὑπολειπόμενα δοκεῖν παραχωρεῖν.εἰ γὰρ καὶ τὸν ἀέρα φήσαιεν αὐτῇ συμπεριάγεσθαικατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἰσοταχῶς, οὐδὲν ἧττον τὰ κατʼαὐτὸν γινόμενα συγκρίματα πάντοτε ἂν ἐδόκει τῆςσυναμφοτέρων κινήσεως ὑπολείπεσθαι, ἢ εἴπερ καὶαὐτὰ ὥσπερ ἡνωμένα τῷ ἀέρι συμπεριήγετο, οὐκέτʼἂν οὐδέτερον οὔτε προηγούμενα οὔτε ὑπολειπόμεναἐφαίνετο, μένοντα δὲ ἀεὶ καὶ μήτε ἐν ταῖς πτήσεσινμήτε ἐν ταῖς βολαῖς ποιούμενά τινα πλάνην ἢ μετάβασιν,1. παχυμερέστατα] -ατ- e corr. A2. ὀξεῖαν] post ὀ- ras.1 litt. A 2. τῶν] -ν supra scr. D3. γεωδῶν] -δ- corr.ex λ D3. 5. γίγνεσθαι τῆς γῆς B. γίνεσθαι D. 6. αὐτήν]-ή- in ras D3. 8. ἐπί D. ἀεί] supra ras. scr D3. τήν] τ-e corr. D3. 9. οὔτʼ] οὔτε seq. ras. 1 litt. D. 11. ἢ βαλλο-μένων] supra scr. D3. 12. προλαμβανούσης] post -ο- ras. 1litt. B; προσλαμβανούσης C, sed -σ- del. C2. 13. εἰς] εἴς τε D.17. γενόμενα D. 19. συμπεριήγετο] -ή- ins. C2. 20. οὐδί-τερον] οὐδέτεραον A1, mut. in οὐδέτερα D3. 21 δέ| δʼ D.πτήσεσιν] πτήσεσι B, φοραῖς D, βολαῖς D3. Deinde ins μήτεἐν ταῖς φοραῖς mg. BC (pro scholio) 22. βολαῖς] πτήσεσι D.πλάνην] ABCD, mg. γρ. παραλλαγήν C2.ἅπερ ἅπαντα οὕτως ἐναργῶς ὁρῶμεν ἀποτελούμεναὡς μηδὲ βραδυτῆτός τινος ὅλως ἢ ταχυτῆτοςαὐτοῖς ἀπὸ τοῦ μὴ ἑστάναι τὴν γῆν παρακολουθούσης.η΄. Ὅτι δύο διαφοραὶ τῶν πρώτων κινήσεώνεἰσιν ἐν τῷ οὐρανῷ.Ταύτας μὲν δὴ τὰς ὑποθέσεις ἀναγκαίως προλαμβανομέναςες τὰς κατὰ μέρος παραδόσεις καὶ τὰςταύταις ἀκολουθούσας ἀρκέσει καὶ μέχρι τῶν τοσούτωνὡς ἐν κεφαλαίοις ὑποτετυπῶσθαι βεβαιωθησομέναςτε καὶ ἐπιμαρτυρηθησομένας τέλεον ἐξ αὐτῆς τῆς τῶνἀκολούθως καὶ ἐφεξῆς ἀποδειχθησομένων πρὸς τὰφαινόμενα συμφωνίας. πρὸς δὲ τούτοις ἔτι κἀκεῖνοτῶν καθόλου τις ἂν ἡγήσαιτο δικαίως προλαβεῖν, ὅτιδύο διαφοραὶ τῶν πρώτων κινήσεών εἰσιν ἐν τῷοὐρανῷ, μία μὲν ὑφʼ ἧς φέρεται πάντα ἀπὸ ἀνατολῶνἐπὶ δυσμὰς ἀεὶ ὡσαύτως καὶ ἰσοταχῶς ποιουμένης τὴνπεριαγωγὴν κατὰ παραλλήλων ἀλλήλοις κύκλων τῶνγραφομένων δηλονότι τοῖς ταύτης τῆς πάντα ὁμαλῶςπεριαγούσης σφαίρας πόλοις, ὧν ὁ μέγιστος κύκλοςἰσημερινὸς καλεῖται διὰ τὸ μόνον αὐτὸν ὑπὸ μεγίστουὄντος τοῦ ὁρίζοντος δίχα πάντοτε διαιρεῖσθαι καὶ τὴνκατʼ αὐτὸν γιγνομένην τοῦ ἡλίου περιστροφὴν ἰσημερίανπρὸς αἴσθησιν πανταχοῦ ποιεῖν, ἡ δὲ ἑτέρα, καθʼ ἣν4. η΄] om. ACD. ὅτι — 5 οὐρανῷ] mg. sup. D. 5. εἰσιν]supra scr. D3. 6. προσλαμβανομένας D, sed corr. 8. ἀρ-κέσει] corr. ex ἀρκέσι C3. 9. ἐν] ἐγ C. ὑποτετυπόσθαι C.βεβαιοθησομένας C. 10 τε] om. D. 13. ἡγήσαιτο] -ι-ins. D. προλαβεῖν] τὸ προλαβεῖν D. 15. μία] seq ras. 1litt. C. 16. Ante ἐπί ras. 3 litt D. 18. τῆς] -ς e corr. D.19 πόλοις] corr. ex πόλλοις D. 22. γινομένην CD. 23.πανταχῆ D. ἡ] corr. ex αἱ D3.αἱ τῶν ἀστέρων σφαῖραι κατὰ τὰ ἐναντία τῇ προειρημένῃφορᾷ ποιοῦνταί τινας μετακινήσεις περὶ πόλουςἑτέρους καὶ οὐ τοὺς αὐτοὺς τοῖς τῆς πρώτης περιαγωγῆς.καὶ ταῦτα δὲ οὕτως ἔχειν ὑποτιθέμεθα διὰτὸ ἐκ μὲν τῆς κατὰ μίαν ἑκάστην ἡμέραν θεωρίαςπάντα ἀπαξαπλῶς τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ κατὰ τῶν ὁμοειδῶνκαὶ παραλλήλων τῷ ἰσημερινῷ κύκλῳ τόπωνπρὸς αἴσθησιν ὁρᾶσθαι ποιούμενα τάς τε ἀνατολὰςκαὶ τὰς μεσουρανήσεις καὶ τὰς δύσεις ἰδίου ὄντος τοῦτοιούτου τῆς πρώτης φορᾶς, ἐκ δὲ τῆς ἐφεξῆς καὶσυνεχεστέρας παρατηρήσεως τὰ μὲν ἄλλα πάντα τῶνἄστρων διατηροῦντα φαίνεσθαι καὶ τὰ πρὸς ἄλληλαδιαστήματα καὶ τὰ πρὸς τοὺς οἰκείους τῇ πρώτῃ φορᾷτόπους ἐπὶ πλεῖστον ἰδιώματα, τὸν δὲ ἥλιον καὶ τὴνσελήνην καὶ τοὺς πλανωμένους ἀστέρας μεταβάσειςτινὰς ποιεῖσθαι ποικίλας μὲν καὶ ἀνίσους ἀλλήλαις,πάσας δὲ ὡς πρὸς τὴν καθόλου κίνησιν εἰς τὰ πρὸςἀνατολὰς καὶ ὑπολειπόμενα μέρη τῶν συντηρούντωντὰ πρὸς ἄλληλα διαστήματα καὶ ὥσπερ ὑπὸ μιᾶςσφαίρας περιαγομένων ἄστρων.εἰ μὲν οὖν καὶ ἡ τοιαύτη μετάβασις τῶν πλανωμένωνκατὰ παραλλήλων κύκλων ἐγίνετο τῷ ἰσημερινῷ,τουτέστιν περὶ πόλους τοὺς τὴν πρώτην ποιοῦνταςπεριαγωγήν, αὔταρκες ἂν ἐγίνετο μίαν ἡγεῖσθαι καὶ2. πόλους] corr ex πόλλους D, ut saepius. 3. αὐτούς]-τού- e corr. D. 4. δέ ]δʼ D. διά] -ά e corr. D. 6. ὁμο-ειδῶν] -ει- in ras. post ras. 2 litt. A, ὁμοιοειδῶν D. 7. κύκλῳ]om D, comp BD3, del B2. τόπων] -ν euan. D. 9. ἰδίου]corr. ex ἰδίουσ D. ἰδίου ὄντος] corr ex ἰδιοῦντος C3, mg.ὄντος 12. φαίνεται D. 18. συντηρούντων] pr τ ins. D,3post η ras. 2 litt. 19 ἄλληλα] e corr. A. 20. ἀστέρων D.21. ἡ] supra scr. B3C3. πλανομένων D. 22 κατά] corr.ex καὶ τά BC3. ἐγένετο C, corr C3.τὴν αὐτὴν πάντων περιφορὰν ἀκόλουθον τῇ πρώτῃ·πιθανὸν γὰρ ἂν οὕτως ἐφάνη καὶ τὸ τὴν γινομένηναὐτῶν μετάβασιν καθʼ ὑπολείψεις διαφόρους καὶ μὴκατὰ ἀντικειμένην κίνησιν ἀποτελεῖσθαι. νῦν δὲ ἅματαῖς πρὸς τὰς ἀνατολὰς μεταβάσεσιν παραχωροῦντεςἀεὶ φαίνονται πρός τε ἄρκτους καὶ πρὸς μεσημβρίανμηδὲ ὁμαλοῦ θεωρουμένου τοῦ μεγέθους τῆς τοιαύτηςπαραχωρήσεως, ὥστε δόξαι διʼ ἐξωθήσεών τινων τοῦτοτὸ σύμπτωμα γίγνεσθαι περὶ αὐτούς, ἀλλʼ ἀνωμάλουμὲν ὡς πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν, τεταγμένης δὲὡς ὑπὸ κύκλου λοξοῦ πρὸς τὸν ἰσημερινὸν ἀποτελουμένης·ὅθεν καὶ ὁ τοιοῦτος κύκλος εἷς τε καὶ ὁ αὐτὸςκαὶ τῶν πλανωμένων ἴδιος καταλαμβάνεται ἀκριβούμενοςμὲν καὶ ὥσπερ γραφόμενος ὑπὸ τῆς τοῦ ἡλίουκινήσεως, περιοδευόμενος δὲ καὶ ὑπό τε τῆς σελήνηςκαὶ τῶν πλανωμένων πάντοτε περὶ αὐτὸν ἀναστρεφομένωνκαὶ μηδὲ κατὰ τὸ τυχὸν ἐκπιπτόντων τῆςἀποτεμνομένης αὐτοῦ καθʼ ἕκαστον ἐφʼ ἑκάτερα τὰμέρη παραχωρήσεως. ἐπεὶ δὲ καὶ μέγιστος οὗτος ὁκύκλος θεωρεῖται διὰ τὸ τῷ ἴσῳ καὶ βορειότερον καὶνοτιώτερον τοῦ ἰσημερινοῦ γίγνεσθαι τὸν ἥλιον, καὶπερὶ ἕνα καὶ τὸν αὐτόν, ὡς ἔφαμεν, αἰ τῶν πλανωμένωνπάντων πρὸς τὰς ἀνατολὰς μεταβάσεις ἀποτελοῦνται,δευτέραν ταύτην διαφορὰν τῆς καθόλουκινήσεως ἀναγκαῖον ἦν ὑποστήσασθαι τὴν περὶ πόλους2 οὕτως] corr. ex οὕτω D3. ἐφάνηι A. 4. κατʼ D.ἀποτελεῖσθαι] -π- e corr. C3, post π ras. 1 litt. A 5. τάς]om. CD. μεταβάσεσι D. 7 ὁμαλοῦ] post α ras. 1 litt A.8. ἐξωθήσεων] ἐξοθήσεων C, post -ε- ras. 1 litt. D. 9. γίνε-σθαι CD, 10. δέ] δʼ D. 15 τε] om. BC. 20. τῷ ἴσῳ]corr. ex τὸ ἔσον C3. 21 γίνεσθαι D. 22 πλανομένων CD.25. κινήσεως] -σ- corr. ex λ in scrib. D.τοῦ κατειλημμένου λοξοῦ κύκλου καὶ εἰς τὰ ἐναντίατῆς πρώτης φορᾶς ἀποτελουμένην.ἐὰν δὴ νοήσωμεν τὸν διὰ τῶν πόλων ἀμφοτέρωντῶν προειρημένων κύκλων γραφόμενον μέγιστονκύκλον, ὃς ἐξ ἀνάγκης ἑκάτερον ἐκείνων, τουτέστιν τόντε ἰσημερινὸν καὶ τὸν πρὸς αὐτὸν ἐγκεκλιμένον, δίχατε καὶ πρὸς ὀρθὰς γωνίας τέμνει, τέσσαρα μὲν ἔσταισημεῖα τοῦ λοξοῦ κύκλου, δύο μὲν τὰ ὑπὸ τοῦ ἰσημερινοῦκατὰ διάμετρον ἀλλήλοις γινόμενα, καλούμεναδὲ ἰσημερινά, ὧν τὸ μὲν ἀπὸ μεσημβρίας πρὸς ἄρκτουςἔχον τὴν πάροδον ἐαρινὸν λέγεται, τὸ δὲ ἐναντίονμετοπωρινόν, δύο δὲ τὰ γινόμενα ὑπὸ τοῦ διʼ ἀμφοτέρωντῶν πόλων γραφομένου κύκλου, καὶ αὐτὰ δηλονότικατὰ διάμετρον ἀλλήλοις, καλούμενα δὲ τροπικά,ὧν τὸ μὲν ἀπὸ μεσημβρίας τοῦ ἰσημερινοῦ χειμερινὸνλέγεται, τὸ δὲ ἀπʼ ἄρκτων θερινόν.νοηθήσεται δὲ ἡ μὲν μία καὶ πρώτη φορὰ καὶπεριέχουσα τὰς ἄλλας πάσας περιγραφομένη καὶ ὤσπερἀφοριζομένη ὑπὸ τοῦ διʼ ἀμφοτέρων τῶν πόλων γραφομένουμεγίστου κύκλου περιαγομένου τε καὶ τὰλοιπὰ πάντα συμπεριάγοντος ἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰςπερὶ τοὺς τοῦ ἰσημερινοῦ πόλους βεβηκότας ὥσπερἐπὶ τοῦ καλουμένου μεσημβρινοῦ, ὃς τούτῳ μόνῳ τοῦ2. φορᾶς] corr. ex κιν… D. ἀποτελουμένην] corr. exἀποτελουμένων D3. 5. Ante κύκλον eras. κυ D. ἑκάτερον]-ο- in ras D3. 7. τέσσαρα] corr. ex τέσσερα D3. 12. γενό-μενα D. ἀμφοτέρων] -ων e corr. D. 13. κύκλου] μεγίστουκύκλου, -γίστου in ras., D. καί — 20. κύκλου] mg D3 (κειμε),in textu supra scr. λείπει. 21. συνπεριάγοντος AC. ἐπί]εἰς D. 22. βεβηκότας] BCD, mut. in βεβηκότα A, in βεβη-κότος B3. 23. μεσημβρινοῦ, ὅς] corr. ex μεσημβρινοῦς C. ὅς]in ras B2; corr. ex ὡς D, ut saepius. τούτῳ] τού- e corr. B3.προειρημένου διαφέρων τῷ μὴ καὶ διὰ τῶν τοῦ λοξοῦκύκλου πόλων πάντοτε γράφεσθαι ἔτι καὶ διὰ τὸ πρὸςὀρθὰς γωνίας τῷ ὁρίζοντι συνεχῶς νοεῖσθαι καλεῖταιμεσημβρινός, ἐπεὶ ἡ τοιαύτη θέσις ἑκάτερον τό τεὑπὲρ γῆν καὶ τὸ ὑπὸ γῆν ἡμισφαίριον διχοτομοῦσακαὶ τῶν νυχθημέρων τοὺς μέσους χρόνους περιέχει.ἡ δὲ δευτέρα καὶ πολυμερὴς περιεχομένη μὲν ὑπὸ τῆςπρώτης, περιέχουσα δὲ τὰς τῶν πλανωμένων πάντωνσφαίρας, φερομένη μὲν ὑπὸ τῆς προειρημένης, ὡςἔφαμεν, ἀντιπεριαγομένη δὲ εἰς τὰ ἐναντία περὶ τοὺςτοῦ λοξοῦ κύκλου πόλους, οἵ καὶ αὐτοὶ βεβηκότες ἀεὶκατὰ τοῦ τὴν πρώτην περιγραφὴν ποιοῦντος κύκλου,τουτέστι τοῦ διʼ ἀμφοτέρων τῶν πόλων, περιάγονταίτε εἰκότως σὺν αὐτῷ καὶ κατὰ τὴν εἰς τὰ ἐναντία τῆςδευτέρας φορᾶς κίνησιν τὴν αὐτὴν θέσιν ἀεὶ συντηροῦσιντοῦ γραφομένου διʼ αὐτῆς μεγίστου καὶ λοξοῦκύκλου πρὸς τὸν ἰσημερινόν.θ΄. Περὶ τῶν κατὰ μέρος καταλήψεων.Ἡ μὲν οὖν ὁλοσχερὴς προδιάληψις ὡς ἐν κεφαλαίοιςτοιαύτην ἂν ἔχοι τὴν ἔκθεσιν τῶν ὀφειλόντων προυποκεῖσθαι·μέλλοντες δὲ ἄρχεσθαι τῶν κατὰ μέρος ἀποδείξεων,ὧν πρώτην ὑπάρχειν ἡγούμεθα, διʼ ἧς ἡ1. διαφέρων τοῦ προειρημένου D. τῷ] corr. ex τῶν C,supra scr. D3. τῶν] corr. ex τὸ D3. 2. πόλων] supra scr. D3.4. τε] in ras. D3. 5. γῆν (alt)] γ corr. ex τ D3. 6. νυχθη-μέρων] -θ- ins. D3. χρόνους] χρόν- e corr. D. 7. περν-εχομένη] ἡ περιεχομένη D. 9. φερομένη] seq. ras 1 litt. D.Ante ὡς ras 3—4 litt. C. 10. δὲ εἰς] corr ex μέν C. τούς]corr. ex τῆς C3. 13. τῶν] corr. ex τόν C2. 14. πε] seq.ras. 1 litt. D. 15. αἰεί D. συντηροῦσιν] συντηροῦσιν οἱπόλοι A. 16. αὐτῶν D. 18 θ΄] om. ACD. 19. προ-διάληψις] corr. ex προσδιάλημεψις D. ἐν] ἐγ C. 22. ἡ]corr. ex οἱ C3.μεταξὺ τῶν προειρημένων πόλων περιφέρεια τοῦ διʼαὐτῶν γραφομένου μεγίστου κύκλου πηλίκη τις οὖσατυγχάνει καταλαμβάνεται, ἀναγκαῖον ὁρῶμεν προεκθέσθαιτὴν πραγματείαν τῆς πηλικότητος τῶν ἐν τῷκύκλῳ εὐθειῶν ἅπαξ γε μελλήσοντες ἕκαστα γραμμικῶςἀποδεικνύειν.ι΄. Περὶ τῆς πηλικότητος τῶν ἐν τῷ κύκλῳεὐθειῶν.Πρὸς μὲν οὖν τὴν ἐξ ἑτοίμου χρῆσιν κανονικήντινα μετὰ ταῦτα ἔκθεσιν ποιησόμεθα τῆς πηλικότητοςαὐτῶν τὴν μὲν περίμετρον εἰς τξ τμήματα διελόντες,παρατιθέντες δὲ τὰς ὑπὸ τὰς καθʼ ἡμιμοίριον παραυξήσειςτῶν περιφερειῶν ὑποτεινομένας εὐθείας, τουτέστιπόσων εἰσὶν τμημάτων ὡς τῆς διαμέτρου διὰ τὸ ἐξαὐτῶν τῶν ἐπιλογισμῶν φανησόμενον ἐν τοῖς ἀριθμοῖςεὔχρηστον εἰς ρκ τμήματα διῃρημένης. πρότερον δὲδείξομεν, πῶς ἂν ὡς ἔνι μάλιστα διʼ ὀλίγων καὶ τῶναὐτῶν θεωρημάτων εὐμεθόδευτον καὶ ταχεῖαν τὴνἐπιβολὴν τὴν πρὸς τὰς πηλικότητας αὐτῶν ποιοίμεθα,ὅπως μὴ μόνον ἐκτεθειμένα τὰ μεγέθη τῶν εὐθειῶν1 μεταξύ] in ras. D3. 2. μεγίστου] supra scr. D3. πη-λίκη] -η e corr. C3. 3. τυγχάνει] om. A. 5. ἅπαξ] -π- ecorr C. γε] corr. ex τε D3. μελλήσοντες] -σ- e corr. C3,mut. in μελλήσαντες B3D3. 7. ι΄] om. ACD. τῆς πηλι-κότητος] om. D. τῷ] om. D. 8. εὐθειῶν] εὐθειῶν καὶ ἔκ-θεσις κανονική D. 12. τὰς ὑπὸ τάς] scripsi, τάς ABCD. ἡμι-μοιρίαν D. παραυξήσεις] mut. in παραύξησιν D3. Deindeadd. καὶ τάς B3. 13. ὑποτεινομένας] corr. ex ὑποτινομένας A.τουτέστιν C, comp. B. 14. πόσων] ὅσων BC. εἰσί D,comp. B. 17. μάλιστα] -ι- et -τ- e corr. D3. 18. εὐμεθό-δευτον] -μ- et -δ- e corr. D3. 19 τήν] om. D. πηλικό-τητας] -ας in ras. D. 20. ὅπως] -π- in ras. D3.ἔχωμεν ἀνεπιστάτως, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἐκ τῶν γραμμῶνμεθοδικῆς αὐτῶν συστάσεως τὸν ἔλεγχον ἐξ εὐχεροῦςμεταχειριζώμεθα. καθόλου μέντοι χρησόμεθα ταῖς τῶνἀριθμῶν ἐφόδοις κατὰ τὸν τῆς ἑξηκοντάδος τρόπονδιὰ τὸ δύσχρηστον τῶν μοριασμῶν ἔτι τε τοῖς πολυπλασιασμοῖςκαὶ μερισμοῖς ἀκολουθήσομεν τοῦ συνεγγίζοντοςἀεὶ καταστοχαζόμενοι, καὶ καθʼ ὅσον ἂν τὸ παραλειπόμενονηδενὶ ἀξιολόγῳ διαφέρῃ τοῦ πρὸς αἴσθησινἀκριβοῦς.Ἔστω δὴ πρῶτον ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ ἐπὶ διαμέτρουτῆς ΑΔΓ περὶ κέντρον τὸ Δ, καὶ ἀπὸ τοῦ Δτῇ ΑΓ πρὸς ὀρθὰς γωνίαςἤχθω ἡ ΔΒ, καὶ τετμήσθωδίχα ἡ ΔΓ κατὰ τὸ Ε, καὶἐπεζεύχθω ἡ ΕΒ, καὶ κείσθωαὐτῇ ἴση ἡ ΕΖ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΖΒ. λέγω, ὅτι ἡ μὲν ΖΔδεκαγώνου ἐστὶν πλευρά, ἡδὲ ΒΖ πενταγώνου. ἐπεὶ γὰρεὐθεῖα γραμμὴ ἡ ΔΓ τέτμηταιδίχα κατὰ τὸ Ε, καὶ πρόσκειταί τις αὐτῇ εὐθεῖα ἡΔΖ, τὸ ὑπὸ τῶν ΓΖ καὶ ΖΔ περιεχόμενον ὀρθογώνιον1 ἔχωμεν] ἔχω- e corr. C3. τῶν] τ- e corr. D. 3. μετα-χειριζώμεθα] μεταχειριζόμεθα B, corr. in μεταχειριζοίμεθα D3.χρησόμεθα] corr. ex χρησώμεθα C2. 5. ἔτι] post ἔ- ras. 1litt. D. τε] τ- ins. D3. 8. διαφέρει C. 10. δή] eras. D.11 ΑΔΓ] e corr. D. Δ(pr )] corr. ex Α D3. 13. διήχθω D.15. ἐπεζεύχθω ἡ] mut. in ἐπιζευχθείσης τῆς B3; ἐπιζευχθείσηςτῆς, -εί- e corr., D. καί] om. D, eras. B. 16. αὐτῇ] αὐ]αυτῆι A,αὕτηι corr. in ταύτηι C3. καί — 17. ΖB] supra scr. D2. 16.ἐπεζεύχθω] corr. ex ἐπιζεύχθω C2. 17. ΖΒ] Ζ in ras A.λέγω] seq ras. 1 litt. A. ἡ] in ras. D3. 18. δεκαγώνου]e corr. D3. 19. BΖ] B- in ras. BC3, ΖΒ D. 21. E] seq.ras. 1 litt. C. 22 ΓΖ] in ras. D3. ὀρθοιγώνιον A.μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΕΔ τετραγώνου ἴσον ἐστὶντῷ ἀπὸ τῆς ΕΖ τετραγώνῳ Eucl. II, 6, τουτέστιντῷ ἀπὸ τῆς ΒΕ, ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΕΒ τῇ ΖΕ. ἀλλὰτῷ ἀπὸ τῆς ΚΒ τετραγώνῳ ἴσα ἐστὶ τὰ ἀπὸ τῶνΕΔ καὶ ΔΒ τετράγωνα Eucl. I, 47 τὸ ἄρα ὑπὸ τῶνΓΖ καὶ ΖΔ περιεχόμενον ὀρθογώνιον μετὰ τοῦ ἀπὸτῆς ΔΕ τετραγώνου ἴσον ἐστὶν τοῖς ἀπὸ τῶν ΕΔ,ΔΒ τετραγώνοις. καὶ κοινοῦ ἀφαιρεθέντος τοῦ ἀπὸτῆς ΚΔ τετραγώνου λοιπὸν τὸ ὑπὸ τῶν ΓΖ καὶ ΖΔἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΔΒ, τουτέστιν τῷ ἀπὸ τῆςΔΓ· ἡ ΖΓ ἄρα ἄκρον καὶ μέσον λόγον τέτμηται κατὰτὸ Δ Eucl. VI def. 3. ἐπεὶ οὖν ἡ τοῦ ἑξαγώνου καὶἡ τοῦ δεκαγώνου πλευρὰ τῶν εἰς τὸν αὐτὸν κύκλονἐγγραφομένων ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας ἄκρον καὶ μέσονλόγον τέμνονται Eucl. XIII, 9, ἡ δὲ ΓΔ ἐκ τοῦκέντρου οὖσα τὴν τοῦ ἑξαγώνου περιέχει πλευράνEucl. IV, 15 coroll., ἡ ΔΖ ἄρα ἐστὶν ἴση τῇ τοῦδεκαγώνου πλευρᾷ. ὁμοίως δέ, ἐπεὶ ἡ τοῦ πενταγώνουπλευρὰ δύναται τήν τε τοῦ ἑξαγώνου καὶ τὴν τοῦδεκαγώνου τῶν εἰς τὸν αὐτὸν κύκλον ἐγγραφομένωνEucl. XIII, 10, τοῦ δὲ ΒΔΖ ὀρθογωνίου τὸ ἀπὸ1. μετὰ τοῦ ἀ-] in ras C. EΔ] ΔΕ D. ἐστίν] ἐστί B,om. D. 2 τῷ — τουτέστιν] ins B3, om C. τουτέστι B.3. τῷ] corr. ex τό C3. ἐπεί] mut. in ἐπειδήπερ D3. ἡ EΒ]supra scr. D3. 4. τῷ] corr. ex τὸ C3. ἐστίν D. τά] corr.ex τό C3. 5. τετραγωνα] comp. supra scr. D3. 7. ΔΕ]EΔ D. ἐπτί B. 8. ΔΒ] καὶ ΔΒ D. τετραγώνοις. καί]supra scr. D3. 9. τετραγώνου] ins. D3. τό] seq. ras. 1litt. D. ὑπό] ὑ- e corr. D3. τῶν] corr. ex τῶ C. ΖΔ] Ζins. C. 10. τῷ (pr.)] corr. ex τό B2C3 11. ΖΓ] corr. ex ΖΙ C3.ἄρα] ἄρα εὐθεῖα D. 12 Δ] Δ. καί ἐστιν τὸ μεῖζον τμῆματὸ ΔΓ D. ἡ] supra scr. A2, ins. B3. 13. εἰς] e corr. C2,corr. ex ἐκ B2. 14. ἐγγραφομένων] pr. γ supra scr. A2. 17.ἴση ἐστίν D.τῆς ΒΖ τετράγωνον ἴσον ἐστὶν τῷ τε ἀπὸ τῆς ΒΔ,ἥτις ἐστὶν ἑξαγώνου πλευρά, καὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΔΖEucl. l, 47, ἥτις ἐστὶν δεκαγώνου πλευρά, ἡ ΒΖἄρα ἴση ἐστὶν τῇ τοῦ πενταγώνου πλευρᾷ.ἐπεὶ οὖν, ὡς ἔφην, ὑποτιθέμεθα τὴν τοῦ κύκλουδιάμετρον τμημάτων ρκ, γίνεται διὰ τὰ προκείμενα ἡμὲν ΔΕ ἡμίσεια οὖσα τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τμημάτωνλ καὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆς Ϡ, ἡ δὲ ΒΔ ἐκ τοῦ κέντρου οὖσατμημάτων ξ καὶ τὸ ἀπὸ αὐτῆς γχ, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΕΒ,τουτέστιν τὸ ἀπὸ τῆς ΕΖ, τῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ δφ· μήκειἄρα ἔσται ἡ ΕΖ τμημάτων ξζ δ νε. ἔγγιστα, καὶ λοιπὴἡ ΔΖ τῶν αὐτῶν λζ δ νε. ἡ ἄρα τοῦ δεκαγώνουπλευρά, ὑποτείνουσα δὲ περιφέρειαν τοιούτων λς, οἵωνἐστὶν ὁ κύκλος τξ, τοιούτων ἔσται λζ δ νε, οἵων ἡδιάμετρος ρκ. πάλιν ἐπεὶ ἡ μὲν ΔΖ τμημάτων ἐστὶλζ δ νε, τὸ δὲ ἀπὸ αὐτῆς ατοε δ ιε, ἔστι δὲ καὶ τὸἀπὸ τῆς ΔΒ τῶν αὐτῶν γχ, ἃ συντεθέντα ποιεῖ τὸἀπὸ τῆς ΒΖ τετράγωνον δϠοε δ ιε, μήκει ἄρα ἔσται1. ἴσον] supra scr. D3. 2. ἑξαγώνου πλευρά] in ras. A.3. ἐστί B. 4. ἴση ἐστίν D. τοῦ] supra scr. D3. 5. ἐπεί]inc fol. 15 alia manu D. ἔφην] mut. in ἔφαμεν B3, sedeuan. 8. ἀπʼ] ἀπό B. ΒΔ] ΔΓ, Δ in ras., C3. οὖσα]om. D. 9. ἀπό (pr)] A, ἀπʼ BCD. 10. ΕΖ] corr. ex ΕΞ D.11. ἔσται] A, ἐστιν BCD ἡ] ins. C3. ΕΖ] corr. ex ΕΞ D.Post ἔγγιστα add. % C, mg (pro scholio): % ἔστι δὲ καὶ ἡΔE λ΄. 12 ΔΖ] corr. ex ΔΞ D. 13. τοιούτων] -ων ecorr. C. οἵων] -ω- corr. ex ο C3. 14. τοιούτων] corr. exτοιοῦτον C3. ἔσται] comp. B, omnibus litteris mg. B2; simi-liter saepius; seq ras. D. δ] ins. D3. οἵων] corr. ex οἷον C3.15. διάμετρος] ante μ ras 1 litt. A. πάλιν — 16. νε] BD,mg. A3 (κείμενον) et pro scholio C. 15. ἐπεί] δὲ ἐπεί A3.ἐστί] ἐστίν D, comp. BC. 16. ἀπό] ἀπʼ D. ιε] inter ιet ε ras A, mg. γρ. κε A2, supra ε scr. δ Β2. ἔστιν D. 17.ΔΒ] ΒΔ D. τῶν] corr. ex τῶ A2. συντεθέντα] alt. ν suprascr D3. 18. ΒΖ] supra Ζ ras D. ιε] supra ε scr. δ B2,ε in ras. D. Supra μήκει ras D.ἡ ΒΖ τμημάτων ο λβ γ ἔγγιστα. καὶ ἡ τοῦ πενταγώνουἄρα πλευρά, ὑποτείνουσα δὲ μοίρας οβ, οἵωνἐστὶν ὁ κύκλος τξ, τοιούτων ἐστὶν ο λβ γ, οἵων ἡδιάμετρος ρκ. φανερὸν δὲ αὐτόθεν, ὅτι καὶ ἡ τοῦἑξαγώνου πλευρά, ὑποτείνουσα δὲ μοίρας ξ, καὶ ἴσηοὖσα τῇ ἐκ τοῦ κέντρου τμημάτων ἐστὶν ξ. ὁμοίωςδέ, ἐπεὶ ἡ μὲν τοῦ τετραγώνου πλευρά, ὑποτείνουσαδὲ μοίρας Ϛ, δυνάμει διπλασία ἐστὶν τῆς ἐκ τοῦκέντρου, ἡ δὲ τοῦ τριγώνου πλευρά, ὑποτείνουσα δὲμοίρας ρκ, δυνάμει τῆς αὐτῆς ἐστιν τριπλασίων, τὸδὲ ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τμημάτων ἐστὶν γχ, συναχθήσεταιτὸ μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ τετραγώνου πλευρᾶς ζσ,τὸ δὲ ἀπὸ τῆς τοῦ τριγώνου Μω. ὥστε καὶ μήκει ἡμὲν τὰς μοίρας ὑποτείνουσα εὐθεῖα τοιούτων ἔσταιπδ να ι ἔγγιστα, οἵων ἡ διάμετρος ρκ, ἡ δὲ τὰς ρκτῶν αὐτῶν ργ νε κγ.αἵδε μὲν οὕτως ἡμῖν ἐκ προχείρου καὶ καθʼ αὑτὰςεἰλήφθωσαν, καὶ ἔσται φανερὸν ἐντεῦθεν, ὅτι τῶνδιδομένων εὐθειῶν ἐξ εὐχεροῦς δίδονται καὶ αἱ ὑπὸτὰς λειπούσας εἰς τὸ ἡμικύκλιον περιφερείας ὑποτείνουσαι1. ο λβ) ολ β C. 2. οβ) supra rasuram D3. 4. δέ] δὲκαί D. καί] om. D. 5. μοίρας] μο AB, ut saepe μοι D semperfere. 8. μοίρας] μο ABC, μοι D. διπλασία] mut.in διπλασίωνB2, διπλασίων D. 9. τοῦ] τοῦ ἰσοπλεύρου D. 12 τοῦ] om. D.13. δέ] δʼ D. τοῦ] om. τριγώνου) τρι- in ras. D.Μα] C, corr. ex Μο AB2, μοι corr. ex μυ post ras. 7 litt. D3; αωadd. mg C3. 15. ἔγγιστα] -στα add. D3. 17. Post μέν add.οὖν comp. C2. 18. Ante καί ras. 4 litt. D. ἔσται] corr. exἔστι D3, mut in ἔστω B2. ἐντεῦθεν] αὐτόθεν, supra αὐτό-ras. , D. τῶν διδομένων] διδομένων τῶν edd ; sed genetiuusreconditiore quodam modo a λειπούσας περιφερείας pendet.19. αἱ] supra scr. B2C2.διὰ τὸ τὰ ἀπʼ αὐτῶν συντιθέμενα ποιεῖν τὸἀπὸ τῆς διαμέτρου τετράγωνον· οἷον, ἐπειδὴ ἡ ὑπὸτὰς λϛ μοίρας εὐθεῖα τμημάτων ἐδείχθη λζ δ νε καὶτὸ ἀπʼ αὐτῆς ατοε δ ιε, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς διαμέτρουτμημάτων ἐστὶν Μα δυ, ἔσται καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῆςὑποτεινούσης τὰς λειπούσας εἰς τὸ ἡμικύκλιον μοίραςρμδ τῶν λοιπῶν Μα με, αὐτὴ δὲ μήκει τῶναὐτῶν ριδ ζ λζ ἔγγιστα, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.ὅν δὲ τρόπον ἀπὸ τούτων καὶ αἰ λοιπαὶ τῶν κατὰμέρος δοθήσονται, δείξομεν ἐφεξῆς προεκθέμενοι λημμάτιονεὔχρηστον πάνυ πρὸς τὴν παροῦσαν πραγματείαν.ἔστω γὰρ κύκλος ἐγγεγραμμένον ἔχων τετράπλευροντυχὸν τὸ ΑΒΓΔ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΓ καὶ ΒΔ.δεικτέον, ὅτι τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓ καὶ ΒΔ περιεχόμενονὀρθογώνιον ἴσον ἐστὶ συναμφοτέροις τῷ τε ὑπὸ τῶνΑΒ, ΔΓ καὶ τῷ ὑπὸ τῶν ΑΔ, ΒΓ. κείσθω γὰρ τῇὑπὸ τῶν ΔΒΓ γωνίᾳ ἴση ἡ ὑπὸ ΑΒΕ. ἐὰν οὖν κοινὴνπροσθῶμεν τὴν ὑπὸ ΕΒΔ, ἔσται καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒΔγωνία ἴση τῇ ὑπὸ ΕΒΓ ἔστιν δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΔΑ2. οἷον] corr. ex οἴων B1C. 4 ιε] supra ε scr. δ B2. 5.Μα] corr. ex μο A, μυρι α e corr. D3. 6 μοίρας] μο mut in μοι A2.7. Μα] corr. ex μο A2, λαυρι e corr. D3. γ] corr. ex δ D3.με] supra scr ϛ B2. 8. λζ] supra scr. ϛ B2. 9. λοιπαί]-οι- e corr. C2. τῶν] om. B. 11. πάνυ] om. B. 13 Mg.λῆμμα BC 14 τυχόν] om. D. ΑΓ] corr. ex ΑΒΓ D.15. δεικτέον — ΒΔ] supra scr D3. ὅτι] οὖν ὅτι D.16. τῷ] corr. ex τό C1. 17. ΑΒ, ΔΙ] e corr D3. τῷ] corr.ex τῶν D. κείσθω — 18. ΔΒΓ] supra scr. D3. 18 τῶν]om. D3. ἡ] supra scr D3. Post ABE add. ἐπεὶ οὖν ἴσηἐστὶν ἡ (supra scr D3) ὑπὸ ΔΒΓ γωνία τῇ ὑπὸ ABE D et mg.pro scholio BC; % add. C3. οὖν] om. D, del. C.τῇ ὑπὸ BΓΕ ἴση Eucl. III, 21 τὸ γὰρ αὐτὸ τμῆμαὑποτείνουσιν· ἰσογώνιον ἄρα ἐστὶν τὸ ΑΒΔ τρίγωνοντῷ ΒΓΕ τριγώνῳ. ὥστε καὶἀνάλογόν ἐστιν, ὡς ἡ ΒΓ πρὸςτὴν ΓΕ, οὕτως ἡ ΒΔ πρὸς τὴνΔΑ Eucl. VI, 4 τὸ ἄρα ὑπὸΒΓ, ΑΔ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸΒΔ, ΓΕ Eucl. VI, 16. πάλινἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΒΕ γωνίατῇ ὑπὸ ΔΒΓ γωνίᾳ, ἔστιν δὲ καὶἡ ὑπὸ ΒΑΕ ἴση τῇ ὑπὸ ΒΔΓ. ἰσογώνιον ἄρα ἐστὶντὸ ΑΒΕ τρίγωνον τῷ ΒΓΔ τριγώνῳ· ἀνάλογον ἄραἐστίν, ὡς ἡ ΒΑ πρὸς ΑΕ, ἡ ΒΔ πρὸς ΔΓ τὸ ἄραὑπὸ ΒΑ, ΔΓ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΒΔ, ΑΕ. ἐδείχθηδὲ καὶ τὸ ὑπὸ ΒΓ ΑΔ ἴσον τῷ ὑπὸ ΒΔ, ΓΕ· καὶὅλον Eucl. II, 1 ἄρα τὸ ὑπὸ ΑΓ, ΒΔ ἴσον ἐστὶνσυναμφοτέροις τῷ τε ὑπὸ ΑΒ, ΔΓ καὶ τῷ ὑπὸ ΑΔ,ΒΓ· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.τούτου προεκτεθέντος ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓΔἐπὶ διαμέτρου τῆς ΑΔ, καὶ ἀπὸ τοῦ Α δύο διήχθωσαν3. τῷ] e corr. D3. 5. τήν (alt.)] om D. 7 ΒΓ] τῶνΓΒ D. 8 ΒΔ] ΔB C, τῶν ΒΔ corr. ex τὸ ΒΔ D3. 10.γωνίᾳ] om. D. 11. -πὸ BΔ — 12. τρίγωνον] mg. B1.11. ἰσογώνιον — 12. τριγώνῳ] mg. C3. 11. ἐστί C3, comp. B.12. ABE] BAE C3. τῷ] corr. ex πό B1, ex τό D3. ΒΓΔΒΔΓ BC3. τριγώνῳ] τριγωνώνωι etiam in textu C. 14. AnteΒΑ ins. τῶν D3. ΔΓ] ΓΔ D. ἐστί B. τῷ] corr. ex τὸ D3.ΑΕ] ΕΑ D. 15. τό] corr. ex τῷ B1C3. ὑπό (pr.)] ὑπὸτῶν B1D. ΒΓ — ὁπό] om. C. ΒΓ — ΓΕ] mg B1, intextu ras. 4 litt. ΒΓ, ΑΔ] ΒΔ, ΓΕ B1D. ἴσον] -ον inras. A2. τῷ] corr. ex τό D3. ΒΔ, ΓΕ] τῶν ΒΓ, ΑΔ B1D.16 ΑΓ] τῶν ΑΓ D. ἐστί D. 17. συναμφοτέροις] σ- corr.ex ν in scrib D. ΔΓ] ΓΔ D. 18. ΒΓ] ΓΒ D. 19.τοῦτο τὸ θεώρημα καθʼ ὑπεροχὴν λέγεται mg B pro scholio,γ mg. D. 20. Α] seq. ras. 1 litt. B.αἱ ΑΒ, ΑΓ καὶ ἔστω ἑκατέρα αὐτῶν δοθεῖσα τῷμεγέθει, οἵων ἡ διάμετρος δοθεῖσα ρκ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΒΓ. λέγω, ὅτι καὶ αὕτη δέδοται. ἐπεζεύχθωσανγὰρ αἱ ΒΔ, ΓΔ· δεδομέναιἄρα εἰσὶν δηλονότι καὶ αὗταιδιὰ τὸ λείπειν ἐκείνων εἰς τὸἡμικύκλιον. ἐπεὶ οὖν ἐν κύκλῳτετράπλευρόν ἐστιν τὸ ΑΒΓΔ,τὸ ἄρα ὑπὸ ΑΒ, ΓΔ μετὰ τοῦὑπὸ τῶν ΑΔ, ΒΓ ἔσον ἐστὶντῷ ὑπὸ ΑΓ, ΒΔ. καί ἐστιν τότε ὑπὸ τῶν ΑΓ, ΒΔ δοθὲν καὶ τὸ ὑπὸ ΑΒ, ΓΔ καὶλοιπὸν ἄρα τὸ ὑπὸ ΑΔ, ΒΓ δοθέν ἐστιν. καί ἐστιν ἡΑΔ διάμετρος· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ΒΓ εὐθεῖα.καὶ φανερὸν ἡμῖν γέγονεν, ὅτι, ἐὰν δοθῶσιν δύο περιφέρειαικαὶ αἱ ὑπʼ αὐτὰς εὐθεῖαι, δοθεῖσα ἔσται καὶ ἡτὴν ὑπεροχὴν τῶν δύο περιφερειῶν ὑποτείνουσα εὐθεῖα.δῆλον δέ, ὅτι διὰ τούτου τοῦ θεωρήματος ἄλλας τε οὐκὀλίγας εὐθείας ἐγγράψομεν ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς καθʼ αὐτὰς1. αὐτῶν] om. D. 2 ρκ] supra scr. D1. 4. ΒΔ] corr.ex ΒΛ C3. 5. ἄρα εἰσίν] om D. 8. τετράπλευρον] -πλευ-supra ras 2 litt. D. 9. ἄρα] supra scr. D. Post ὑπό add.τῶν D3. 10. τῶν] om. D. ΒΓ] Β e corr. B. 11. ΒΔ]ΒΔ ?? C, ΔΒ D. καί — 12. δοθέν] BD, mg. C3, om A.11. ἐστιν D, comp B. 12 τε] om A. τῶν ΑΓ. ΒΔ]ΑΒ, ΓΔ D. καί] δοθὲν καί AC, δοθὲν δὲ καί A3. ΑΒ,ΓΔ] ΑΓ, ΒΔ D. 13. δοθέν ἐστιν] -ν del. C, ἐστιν δοθέν D.καί] ins D3. ἐστιν] mut in ἔτι B3, ἔτι D. 14. Postδιάμετρος add δοθεῖσα B1C2. ἐστίν] ἔσται D. 16 αἱ ὑπʼ]corr ex ἐπʼ δοθεῖσα ἔσται] δοθεῖσαι ὦσιν ἔσται δο-θεῖσα D. ἔσται] mut. in ὦσι C2. 17. ὑπεροχήν] post ρras. 1 litt A. 18. ὅτι] ὅτι καί D. τε] mg B1. οὐκ] inras. B1. 19. ὀλίγας] -λίγ- in ras D3. ἐγγράψομεν] pr. γin ras. D3. καθʼ αὑτάς] κατʼ αὐτάς D.δεδομένων ὑπεροχῶν καὶ δὴ καὶ τὴν ὑπὸ τὰς δώδεκαμοίρας, ἐπειδήπερ ἔχομεν τήν τε ὑπὸ τὰς ξ καὶ τὴνὑπὸ τὰς οβ.πάλιν προκείσθω δοθείσης τινὸς εὐθείας ἐν κύκλῳ τὴνὑπὸ τὸ ἥμισυ τῆς ὑποτεινομένης περιφερείας εὐθεῖανεὑρεῖν. καὶ ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ ἐπὶ διαμέτρου τῆςΑΓ καὶ δοθεῖσα εὐθεῖα ἡ ΓΒ,καὶ ἡ ΓΜ περιφέρεια δίχα τετμήσθωκατὰ τὸ Δ, καὶ ἐπεζεύχθωσαναἱ ΑΒ, ΑΔ, ΒΔ,ΔΓ, καὶ ἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὴνΑΓ κάθετος ἤχθω ἡ ΔΖ. λέγω,ὅτι ἡ ΖΓ ἡμίσειά ἐστι τῆς τῶν ΑΒ καὶ ΑΓ ὑπεροχῆς.κείσθω γὰρ τῇ ΑΒ ἴση ἡ ΑΕ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΔΕ. ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΑΒ τῇ ΑΕ, κοινὴδὲ ἡ ΑΔ, δύο δὴ αἱ ΑΒ, ΑΔ δύο ταῖς ΑΕ,ΑΔ ἴσαι εἰσὶν ἑκατέρα ἕκατέρᾳ. καὶ γωνία ἡ ὑπὸΒΑΔ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΕΑΔ ἴση ἐστίν Eucl. III, 27καὶ βάσις ἄρα ἡ ΒΔ βάσει τῇ ΔΕ ἴση ἐστίν Euel.I, 4. ἀλλὰ ἡ ΒΔ τῇ ΔΓ ἴση ἐστίν· καὶ ἡ ΔΓ ἄρατῇ ΔΕ ἴση ἐστίν. ἐπεὶ οὖν ἰσοσκελοῦς ὄντος τριγώνουτοῦ ΔΕΓ ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὴν βάσιν κάθετος1. δεδομένων] δεδομέναις D, αις eras δώδεκα] ιβ D.2. μοίρας] μο ὑποτείνουσαν D 3 Post οβ add D, ὅπερἔδει δεῖξαι D3. 4 δ mg D. εὐθείας τινός D. 5. ὑπό]ὑ- e corr D. 6. καί] om D. 7 εὐθεῖα ἡ ΓΒ καί] ins. D.ΓΒ] ΒΓ D. 10. αἱ] om. C. 13. ἐτιν D. 16. ΑΒ]ΒΑ D. δύο] δυσί D. ΑΕ] ΕΑ D. 17. ἴσαι] corr. exἴσα D. ἑκατέρα] seq. ras. 3 litt. B. 18. ΒΑΔ] corr. exΑΒΓ D3. ἐστίν] — 20 ἐστίν] mg B1. 19. καί] om. D.καί — 20 ἐστίν] om. C. 19 ἐστιν ἴση B. 20 ἀλλά]ἀλλὰ καί BD. ΔΓ] ΓΔ D. ἴση ἐστίν] A, ἐστιν ἴση BD.Seq καὶ ἡ ΔΓ ἄρα τῇ ΔΕ ἴση ἐστίν mg. B1, del. B2. ΔΓ]ΓΔ D. 22 ΔΕΓ] ΓΔΕ D.ἦκται ἡ ΔΖ, ἴση ἐστὶν ἡ ΕΖ τῇ ΖΓ Eucl. I, 26.ἀλλʼ ἡ ΕΓ ὅλη ἡ ὑπεροχή ἐστιν τῶν ΑΒ καὶ ΑΓεὐθειῶν· ἡ ἄρα ΖΓ ἡμίσειά ἐστιν τῆς τῶν αὐτῶνὑπεροχῆς. ὥστε, ἐπεὶ τῆς ὑπὸ τὴν ΒΓ περιφέρεταν εὐθείαςὑποκειμένης αὐτόθεν δέδοται καὶ ἡ λείπουσα εἰς τὸἡμικύκλιον ἡ ΑΒ, δοθήσεται καὶ ἡ ΖΓ ἡμίσεια οὖσατῆς τῶν ΑΓ καὶ ΑΒ ὑπεροχῆς. ἀλλʼ ἐπεὶ ἐν ὀρθογωνίῳτῷ ΑΓΔ καθέτου ἀχθείσης τῆς ΔΖ ἰσογώνιονγίνεται τὸ ΑΔΓ ὁρθογώνιον τῷ ΔΓΖ Eucl. VI, 8,καί ἐστιν, ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΔ, ἡ ΓΔ πρὸς ΓΖ, τὸἄρα ὑπὸ τῶν ΑΓ ΓΖ περιεχόμενον ὀρθογώνιον ἴσονἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΓΔ τετραγώνῳ. δοθὲν δὲ τὸ ὑπὸτῶν ΑΓΔ δοθὲν ἄρα ἐστὶν καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΓΔτετράγωνον. ὥστε καὶ μήκει ἡ ΓΔ εὐθεῖα δοθήσεταιτὴν ἡμίσειαν ὑποτείνουσα τῆς ΒΓ περιφερείας.καὶ διὰ τούτου δὴ πάλιν τοῦ θεωρήματος ἄλλαιτε ληφθήσονται πλεῖσται κατὰ τὰς ἡμισείας τῶν προεκτεθειμένων,καὶ δὴ καὶ ἀπὸ τῆς τὰς ιβ μοίρας ὑποτεινούσηςεὐθείας ἥ τε ὑπὸ τὰς καὶ ἡ ὑπὸ τὰς γ καὶἡ ὑπὸ τὴν μία ἥμισυ καὶ ἡ ὑπὸ τὸ ἥμισυ τέταρτοντῆς μιᾶς μοίρας. εὑρίσκομεν δὲ ἐκ τῶν ἐπιλογισμῶν2. ἀλλά D. 4. εὐθείας] εὐθείας δοθείσης L. 5. ὑπο-κειμένης] del. D. Supra scr. ἤτοι δεδομένης B2, δεδομένηςmg. C2. δέδοται] cor. ex δίδοται D. 6. Ante pr. ἡ ras. 1litt. D. καί] postea ins. D3. 7. ἐπεί] om. D. 8. τῶΑΓΔ] τριγώνῳ τῷ ΑΔΓ D. 9. ΑΔΓ] ΑΓΔ D. ΔΓΖ]ΓΔΖ corr. ex ΔΖ D3. 10 ΓΔ (alt )] mut. in ΔΓ C3. 11.ἴσον] add. D3. 12 δοθὲν δέ — 14. τετράγωνον] om. A.12. δέ] δέ ἐστιν D. 13 ΓΖ] ΓΖ περιεχόμενον D. 15. τήν]e corr. A. ΒΓ] e corr. D3. περιφερείας] -ς e corr. C,περιφερείας ὅπερ ἔδει δεῖξαι D. 16. ε mg. D. 17. προεκ-τιθεμένων D. 19. ϛ] ἕξ B. 20. ἥμισυ (utrumque)] comp.BD. τό] τήν D. τέταρτον] δ΄ D (similia posthac nonnotabo).τὴν μὲν ὑπὸ τὴν μίαν ἥμισυ μοῖραν τοιούτων ᾱ λδ ιεἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ διάμετρος ρκ, τὴν δὲ ὑπὸ τὸU+2220΄δ΄ τῶν αὐτῶν o μζ η.πάλιν ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓΔ περὶ διάμετρον μὲντὴν ΑΔ, κέντρον δὲ τὸ Ζ, καὶ ἀπὸ τοῦ Α ἀπειλήφθωσανδύο περιφέρειαι δοθεῖσαι κατὰ τὸ ἑξῆς αἱ ΑΒ,ΒΓ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱΑΒ, ΒΓ ὑπʼ αὐτὰς εὐθεῖαικαὶ αὐταὶ δεδομέναι. λέγω,ὅτι, ἐὰν ἐπιζεύξωμεν τὴνΑΓ, δοθήσεται καὶ αὐτή.διήχθω γὰρ διὰ τοῦ Β διάμετροςτοῦ κύκλου ἡ ΒΖΕ,καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΒΔ,ΔΓ, ΓΕ, ΔΕ· δῆλον δὴ αὐτόθεν, ὅτι διὰ μὲντὴν ΒΓ δοθήσεται καὶ ἡ ΓΕ, διὰ δὲ τὴν ΑΒ δοθήσεταιἥ τε ΒΔ καὶ ἡ ΔΕ. καὶ διὰ τὰ αὐτὰ τοῖςἔμπροσθεν, ἐπεὶ ἐν κύκλῳ τετράπλευρόν ἐστιν τὸΒΓΔΕ, καὶ διηγμέναι εἰσὶν αἱ ΒΔ, ΓΕ, τὸ ὑπὸ τῶνδιηγμένων περιεχόμενον ὀρθογώνιον ἴσον ἐστὶν συναμφοτέροιςτοῖς ὑπὸ τῶν ἀπεναντίον· ὥστε, ἐπεὶ δεδομένουτοῦ ὑπὸ τῶν ΒΔ, ΓΕ, δέδοται καὶ τὸ ὑπὸτῶν ΒΓ, ΔΕ, δέδοται ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ ΒΕ, ΓΔ. δέδοται1. Supra ᾱ scr. ἑνός B3. 2. τό] τήν D. 3. U+2220΄] inras. A. o] A, ο BCD, οὐδέν comp. A3D3. 7. ἐπιζεύχθω-σαν BC; ἐπιζεύ| D, Θ1ω add. D3. 8 εὐθεῖαι] corr. ex εὐ-θείας D3. 12. διά] ἀπό D. 14. ἐπιζεύχθωσαν BC. 15.ΔΓ] ΓΔ D. δή] δέ D. αὐτόθεν] post -ό- del. ι C. διά]in ras. D3. 16. δοθήσεται (alt.)] δοθήσονται D. 17. τά] corr.ex τ D3. 18 ἐν] -ν in ras. D3. 19. ΒΔ, ΓΕ] in ras. A.20. ἐστίν] -ν eras. D. 21. ὁπό] ὑ- in ras. D3. 22. ΒΔ]ΒΓ C. δέδοται] corr. ex δίδοται D3. 23. BΓ] mut. in BΔ C2;BE, ΓΔ supra scr. D3. δέδοται (pr.) — ΓΔ] om. D. -δοται— δέ-] mg. A1. δέδοται (alt.)] δέδονται D, sed ν eras.δὲ καὶ ἡ ΒΚ διάμετρος, καὶ λοιπὴ ἡ ΓΔ ἔσταιδεδομένη, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡ λείπουσα εἰς τὸ ἡμικύκλιονἡ ΓΑ· ὥστε, ἐὰν δοθῶσιν δύο περιφέρειαι καὶαἰ ὑπʼ αὐτὰς εὐθεῖαι, δοθήσεται καὶ ἡ συναμφοτέραςτὰς περιφερείας κατὰ σύνθεσιν ὑποτείνουσα εὐθεῖαδιὰ τούτου τοῦ θεωρήματος.φανερὸν δέ, ὅτι συντιθέντες ἀεὶ μετὰ τῶν προεκτεθειμένωνπασῶν τὴν ὑπὸ τὴν ᾱ U+2220΄ μοῖραν καὶ τὰςσυναπτομένας ἐπιλογιζόμενοι πάσας ἀπλῶς ἐγγράψομεν,ὅσαι δὶς γινόμεναι τρίτον μέρος ἕξουσιν, καὶ μόναι ἔτιπεριλειφθήσονται αἱ μεταξὺ τῶν ἀνὰ ᾱ U+2220΄ μοῖρανδιαστημάτων δύο καθʼ ἕκαστον ἐσόμεναι, ἐπειδήπερκαθʼ ἡμιμοίριον ποιούμεθα τὴν ἐγγραφήν. ὥστε, ἐὰντὴν ὑπὸ τὸ ἡμιμοίριον εὐθεῖαν εὕρωμεν, αὕτη κατάτε τὴν σύνθεσιν καὶ τὴν ὑπεροχὴν τὴν πρὸς τὰς τὰδιαστήματα περιεχούσας καὶ δεδομένας εὐθείας καὶτὰς λοιπὰς τὰς μεταξὺ πάσας ἡμῖν συναναπληρώσει.ἐπεὶ δὲ δοθείσης τινὸς εὐθείας ὡς τῆς ὑπὸ τὴν ᾱ U+2220΄μοῖραν ἡ τὸ τρίτον τῆς αὐτῆς περιφερείας ὑποτείνουσαδιὰ τῶν γραμμῶν οὐ δίδοταί πως· εἰ δέ γε δυνατὸνἦν, εἴχομεν ἂν 3αὐτόθεν καὶ τὴν ὑπὸ τὸ ἡμιμοίριον·1. δέ] corr. ex δι D3. λοιπή] ἡ λοιπή A. Deinde add.ἄρα D3. ἡ] BC, ἡ ὑπὸ τήν AD, ὑπὸ τήν eras. D. 3. ΑΓ]ΑΓ ὅπερ ἔδει δεῖξαι D. 4. ὑπό D. δοθήσεται] corr. exδοθήσονται D3. 6. τούτου] τού | τούτου C, om. D. τοῦ] τοῦτοιούτου D. 7. ?? mg D. et in textu D2. δέ] mut. in δήB3D3. προεκτιθεμένων D. 9. συναπτομένας] -π- in ras. D3.ἐγγράψομεν] pr. γ in ras. D3. 10. ὅσαι] corr. ex ὅσ αἱ C2D3.γενόμεναι D. 11. περιλειφθήσονται] corr. ex περιληφθή-σονται C2D3. τῶν] post ras. 3 litt. D. 13. καθʼ] καὶ καθʼ D.14. αὕτη] BC2, αὐτῆ A et corr. in αὐτή D, αυτη C. 15.τάς] corr ex τά A. 16. δεδομένας] -μέ- supra scr A1.17. τάς ( alt.)] καὶ τάς corr. ex κατά D. 19. μοῖραν] sic AC.ἡ τό] corr. ex ἤτοι D. τῆς αὐτῆς] corr. ex τῆς D.3 20.δίδοται] δέδοται corr. ex δέδωται D.πρότερον μεθοδεύσομεν τὴν ὑπὸ τὴν ᾱ μοῖραν ἀπό τετῆς ὑπὸ τὴν ᾱ U+2220΄ μοῖραν καὶ τῆς ὑπὸ U+2220΄ δ΄ ὑποθέμενοιλημμάτιον, ὅ, κἂν μὴ πρὸς τὸ καθόλου δύνηται τὰςπηλικότητας ὁρίζειν, ἐπί γε τῶν οὕτως ἐλαχίστων τὸπρὸς τὰς ὡρισμένας ἀπαράλλακτον δύναιτʼ ἂν συντηρεῖν.λέγω γάρ, ὅτι, ἐὰν ἐν κύκλῳ διαχθῶσιν ἄνισοιδύο εὐθεῖαι, ἡ μείζων πρὸς τὴν ἐλάσσονα ἐλάσσοναλόγον ἔχει ἤπερ ἡ ἐπὶ τῆς μείζονος εὐθείας περιφέρειαπρὸς τὴν ἐπὶ τῆς ἐλάσσονος.ἔστω γὰρ κύκλος ὁ ΑΒΓΔ, καὶ διήχθωσαν ἐν αὐτῷδύο εὐθεῖαι ἄνισοι ἐλάσσων μὲν ἡ ΑΒ, μείζων δὲ ἡΒΓ. λέγω, ὅτι ἡ ΓΒ εὐθεῖαπρὸς τὴν ΒΑ εὐθεῖαν ἐλάσσοναλόγον ἔχει ἤπερ ἡ ΒΓπεριφέρεια πρὸς τὴν ΒΑ περιφέρειαν.τετμήσθω γὰρ ἡ ὑπὸΑΒΓ γωνία δίχα ὑπὸ τῆςΒΔ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἥ τεΑΕΓ καὶ ἡ ΑΔ καὶ ἡ ΓΔ.καὶ ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΑΒΓ γωνία δίχα τέτμηται ὑπὸτῆς ΒΕΔ εὐθείας, ἴση μέν ἐστιν ἡ ΓΔ εὐθεῖα τῇ1. μεθοδεύσομεν] corr. ex μεθοδεύσαμεν C2. 2 μοῖρμένας]om. D. ὑπό] ὑπὸ τό D. 3. λημμάτιον] -τι- in ras. A. μή]corr. ex μοι C3. 4. πηλικότητας] corr. ex πηληκκότητας C.ἐλαχίστων] corr. ex ἐλάχιστον C3. 5. ὡρισμένας] ὡρι| σμέναςcorr. ex ὡρισ |μένας A1. δύναιτʼ ἄν] δύναται D. 6. λῆμμαmg. BC ἄνισοι δύο] β ἄνισοι D. 7. ἐλάσσονα (pr.)] ante νras. 2 litt. A. ἐλάσσονα (alt.)] AD, om. BC, add. C3 et mg. B1.8. μείζονος] -ς in ras. D3. 9. ἐπί] ἀπό B. ἐλάττονος D.11. ἄνισοι εὐθεῖαι D. 12 ΓΒ] ΒΓ D. 13. πρός — 15.περιφέρεια] mg B1C3. 13. εὐθεῖαν] om B1D. ἐλάττονα C.14 ἤπερ] ἤ C3. ΒΓ] ΓΒ B1D. 15. πρός — περιφέρειαν]et in textu C et in mg. C3. 16 ς mg. D. 17. δίχα γωνία D.20. καὶ ἐπεί] ἐπεὶ οὖν D.ΑΔ Eucl. III, 26, 29, μείζων δὲ ἡ ΓΕ τῆς ΕΑEuol. VI, 3. ἤχθω δὴ ἀπὸ τοῦ Δ κάθετος ἐπὶτὴν ΑΕΓ ἡ ΔΖ. ἐπεὶ τοίνυν μείζων ἐστὶν ἡ μὲνΑΔ τῆς ΕΔ, ἡ δὲ EΔ τῆς ΔΖ, ὁ ἄρα κέντρῳ μὲντῷ Δ, διαστήματι δὲ τῷ ΔΕ γραφόμενος κύκλοςτὴν μὲν ΑΔ τεμεῖ, ὑπερπεσεῖται δὲ τὴν ΔΖ. γεγράφθωδὴ ὁ ΗΕΘ, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ ΔΖΘ. καὶ ἐπεὶὁ μὲν ΔΕΘ τομεὺς μείζων ἐστὶν τοῦ ΔΕΖ τριγώνου,τὸ δὲ ΔΕΑ τρίγωνον μεῖζον τοῦ ΔΕΗ τομέως, τὸἄρα ΔΕΖ τρίγωνον πρὸς τὸ ΔΕΑ τρίγωνον ἐλάσσοναλόγον ἔχει ἤπερ ὁ ΔΕΘ τομεὺς πρὸς τόν ΔΕΗ.ἀλλʼ ὡς μὲν τὸ ΔΕΖ τρίγωνον πρὸς τὸ ΔΚΑ τρίγωνον,οὕτως ἡ ΕΖ εὐθεῖα πρὸς τὴν ΚΑ Eucl. VI, 1,ὡς δὲ ὁ ΔΕΘ τομεὺς πρὸς τὸν ΔΕΗ τομέα, οὕτωςἡ ὑπὸ ΖΔΕ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΚΔΑ ἡ ἄρα ΖΕεὐθεῖα πρὸς τὴν ΚΑ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡὑπὸ ΖΔΕ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΕΔΑ. καὶ συνθέντιἄρα ἡ ΖΑ εὐθεῖα πρὸς τὴν ΕΑ ἐλάσσονα λόγον ἔχειἤπερ ἡ ὑπὸ ΖΔΑ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΑΔΕ καὶτῶν ἡγουμένων τὰ διπλάσια, ἡ ΓΑ εὐθεῖα πρὸς τὴνΑΕ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΓΔΑ γωνία πρὸς4. ὁ ἄρα] ὁ ἄ- e corr. D2. μέν] om D. 5. διαστήματιδέ] καὶ διαστήματι D. 6. τεμεῖ] corr. ex τέμνει D. ΔΖ]corr. ex ΑΖ B1, ΑΖ C. 7. ΗΕΘ] corr. ex ΕΘ D, supra Θras. 1 litt. καὶ ἐπεί] ἐπεὶ οὖν D. 8. ἐστίν — 9. μεῖζον]supra scr. D3 (ἐστί). 10. Τὸ ΔΕΖ ἄρα τρίγωνον πρὸς τὸνΔΕΘ τομέα ἐλάττονα λόγον ἔχει ἤπερ τὸ ΔΕΑ τρίγωνον πρὸςτὸν ΔΕΗ τομέα· ἐναλλάξ mg pro scholio B et nonnullis uerbisrecisis C. ΔΕΑ τρίγωνον] δε ατρίγωνον D. 11. Ante λόγονras. 1 litt. A. 12. τρίγωνον (alt)] om. D. 13. ΕΑ] ΑΕ B,corr. B1. 14. τομέα] om. D. 15. Post pr. ὑπό ras. 1 litt. C.16. ἡ] add D3. 17. ΖΔΕ — ὑπό] supra scr. D3. ΕΔΑ]EΔΑ γωνίαν D. 20. ΓΑ] ΓΑ ἄρα D. 21 ΓΔΑ] seq.ras. 1 litt. A.τὴν ὑπὸ ΕΔΑ· καὶ διελόντι ἡ ΓΕ εὐθεῖα πρὸς τὴν ΕΑἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΓΔΕ γωνία πρὸς τὴνὑπὸ ΕΔΑ. ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ ΓΕ εὐθεῖα πρὸς τὴν ΕΑ,οὕτως ἡ ΓΒ εὐθεῖα πρὸς τὴν ΒΑ Eucl. VI, 3, ὡς δὲἡ ὑπὸ ΓΔΒ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΒΔΑ, οὕτως ἡ ΓΒ περιφέρειαπρὸς τὴν ΒΑ Eucl. VI, 33· ἡ ΓΒ ἄρα εὐθεῖαπρὸς τὴν ΒΑ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ΓΒ περιφέρειαπρὸς τὴν ΒΑ περιφέρειαν.τούτου δὴ οὖν ὑποκειμένουἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ, καὶ διήχθωσανἐν αὐτῷ δύο εὐθεῖαιἥ τε ΑΒ καὶ ἡ ΑΓ, ὑποκείσθωδὲ πρῶτον ἡ μὲν ΑΒ ὑποτείνουσαμιᾶς μοίρας U+2220΄δʹ, ἡδὲ ΑΓ μοῖραν ᾱ. ἐπεὶ ἡ ΑΓεὐθεῖα πρὸς τὴν ΒΑ εὐθεῖανἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ΑΓ περιφέρεια πρὸς τὴνΑΒ, ἡ δὲ ΑΓ περιφέρεια ἐπίτριτός ἐστιν τῆς ΑΒ, ἡΓΑ ἄρα εὐθεῖα τῆς ΒΑ ἐλάσσων ἐστὶν ἢ ἐπίτριτος.ἀλλὰ ἡ ΑΒ εὐθεῖα ἐδείχθη τοιούτων ○ μζ η, οἵωνἐστὶν ἡ διάμετρος ρκ· ἡ ἄρα ΓΑ εὐθεῖα ἐλάσσωνἐστὶν τῶν αὐτῶν ᾱ β ν· ταῦτα γὰρ ἐπίτριτά ἐστινἔγγιστα τῶν ○ μζ η.1. ΕΔΑ] ΑΔΕ D. διελόντι ἡ] διελόντηι D, ι suprascr. D3. ΕΔΑ] Α e corr. C2. εὐθεὶα] om. D. 4.εὐθεῖα] om. D. 5. ἡ (pr.)] om. C. ΒΔΑ] -Β e corr. D3.6. τήν — 7. πρός] mg. B1. 6 ἡ — 7. ΒΑ] add. C2. 8.περιφέρειαν ὅπερ δεῖ (ἔδει D3) δεῖξαι D. 9. ζ mg. D. οὖν]om. D. 13. ἡ μέν] μὲν ἡ D. 14 μιᾶς] supra scr. D3.15. ᾱ] mut. in αν D3. 17. ἡ] supra scr. A4, om. C. Μg.τὸ λῆμμα pro scholio BC. 20. ○] ο C, ut saepius. 21. ΓΑ]ΑΓ D. 22. ἐπίτριϲτα C. 23. η] supra scr. D3.Πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς ἡ μὲν ΑΒεὐθεῖα ὑποκείσθω ὑποτείνουσα μοῖραν ᾱ, ἡ δὲ ΑΓμοῖραν ᾱU+2220΄. κατὰ τὰ αὐτὰ δή, ἐπεὶ ἡ ΑΓ περιφέρειατῆς ΑΒ ἐστιν ἡμιολία, ἡ ΓΑ ἄρα εὐθεῖα τῆς ΒΑἐλάσσων ἐστὶν ἢ ἡμιόλιος. ἀλλὰ τὴν ΑΓ ἀπεδείξαμεντοιούτων οὖσαν ᾱ λδ ῑε, οἵων ἐστὶν ἡ διάμετρος ρκ·ἡ ἄρα ΑΒ εὐθεῖα μείζων ἐστὶν τῶν αὐτῶν ᾱ β ν·τούτων γὰρ ἡμιόλιά ἐστιν τὰ προκείμενα ᾱ λδ ῑε.ὥστε, ἐπεὶ τῶν αὐτῶν ἐδείχθη καὶ μείζων καὶ ἐλάσσωνἡ τὴν μίαν μοῖραν ὑποτείνουσα εὐθεῖα, καὶ ταύτηνδηλονότι ἕξομεν τοιούτων ᾱ β ν ἔγγιστα, οἵων ἐστὶνἡ διάμετρος ρκ, καὶ διὰ τὰ προδεδειγμένα καὶ τὴνὑπὸ τὸ ἡμιμοίριον, ἥτις εὑρίσκεται τῶν αὐτῶν ○ λα κεἔγγιστα. καὶ συναναπληρωθήσεται τὰ λοιπά, ὡς ἔφαμεν,διαστήματα ἐκ μὲν τῆς πρὸς τὴν μίαν ἥμισυ μοῖρανλόγου ἕνεκεν ὡς ἐπὶ τοῦ πρώτου διαστήματος συνθέσεωςτοῦ ἡμιμοιρίου δεικνυμένης τῆς ὑπὸ τὰς βμοίρας, ἐκ δὲ τῆς ὑπεροχῆς τῆς πρὸς τὰς γ μοίραςκαὶ τῆς ὑπὸ τὰς β U+2220΄ διδομένης· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶτῶν λοιπῶν.ἡ μὲν οὖν πραγματεία τῶν ἐν τῷ κύκλῳ εὐθειῶνοὕτως ἂν οἶμαι ῥᾷστα μεταχειρισθείη. ἵνα δέ, ὡς ἔφην,3. περιφέρεια — 5. ΑΓ] mg. D3 (κείμενον). 4. ἡμιόλιόςἐστιν D3. ΓΑ ἄρα] ΑΓ D3. ΒΑ] ΑΒ D3. 6. οὖσαν] suprscr. D. 7. ΑΒ] ΒΑ D. 8. ᾱ λδ ῑε] corr. ex αλ διε D3.9. ὥστʼ D. 12. προυποδεδειγμένα D. 14 ὡς ἔφαμεν τὰλοιπά D. 16. πρώτου] corr. ex ᾱ D3. συνθέσεως] D (-ς ecorr.), τῆς συνθέσεως ABC. 19. καί ( pr.)] eras. D. 22. δέ]δʼ D. ἔφην] corr. ex ἔφη C2, ἔφη B.ἐφʼ ἑκάστης τῶν χρειῶν ἐξ ἑτοίμου τὰς πηλικότηταςἔχωμεν τῶν εὐθειῶν ἐκκειμένας, κανόνια ὑποτάξομενἀνὰ στίχους με διὰ τὸ σύμμετρον, ὧν τὰ μὲν πρῶταμέρη περιέξει τὰς πηλικότητας τῶν περιφερειῶν καθʼἡμιμοίριον παρηυξημένας, τὰ δὲ δεύτερα τὰς τῶνπαρακειμένων ταῖς περιφερείαις εὐθειῶν πηλικότηταςὡς τῆς διαμέτρου τῶν ρκ τμημάτων ὑποκειμένης, τὰδὲ τρίτα τὸ λ΄ μέρος τῆς καθʼ ἕκαστον ἡμιμοίριον τῶνεὐθειῶν παραυξήσεως, ἵνα ἔχοντες καὶ τὴν τοῦ ἑνὸςἑξηκοστοῦ μέσην ἐπιβολὴν ἀδιαφοροῦσαν πρὸς αἴσθησιντῆς ἀκριβοῦς καὶ τῶν μεταξὺ τοῦ ἡμίσους μερῶν ἐξἑτοίμου τὰς ἐπιβαλλούσας πηλικότητας ἐπιλογίζεσθαιδυνώμεθα. εὐκατανόητον δʼ, ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν καὶπροκειμένων θεωρημάτων, κἂν ἐν δισταγμῷ γενώμεθαγραφικῆς ἁμαρτίας περί τινα τῶν ἐν τῷ κανονίῳ παρακειμένωνεὐθειῶν, ῥᾳδίαν ποιησόμεθα τήν τε ἐξέτασινκαὶ τὴν ἐπανόρθωσιν ἤτοι ἀπὸ τῆς ὑπὸ τὴν διπλασίονατῆς ἐπιζητουμένης ἢ τῆς πρὸς ἄλλας τινὰς τῶν δεδομένωνὑπεροχῆς ἢ τῆς τὴν λείπουσαν εἰς τὸ ἡμικύκλιονπεριφέρειαν ὑποτεινούσης εὐθείας. καί ἐστιν ἡτοῦ κανονίου καταγραφὴ τοιαύτη·1 χρειῶν] mut in χρήσεων D3. 3 ἀνά] ins D3. στίχους]ἀστίχους, -ί- corr. ex ο, D. 5. ἡμιμόριονι D. 6. περι-φερείαις] -ις e corr C. 8 λ΄] λ ABC, τριακοστόν D. ἡμι-μόριον D 9 ἵνα ἔχοντες] bis D, sed corr 10 ἀδιαφο-ροῦσαν] mut in ἀδιαφόρους ἄν A2. αἴσθησιν] -σιν in ras. B1.11. ἐξ ἑτοίμου] om C 12 ἐπιβαλλούσας] -πι- in ras B2.13. δυνάμεθα BC. δʼ] δέ D. 14. γενόμεθα C. 16. τήν]τῆ extr lin A, τήν A4. 20 καί ἐστιν] ἔστιν δέ D. 21.καταγραφή] διαγραφή D. ταύτη D.ια΄. Κανόνιον τῶν ἐν κύκλῳ εὐθειῶν.ιβ΄. Περὶ τῆς μεταξὺ τῶν τροπικῶν περιφερείας.Ἐκτεθειμένης δὴ τῆς πηλικότητος τῶν ἐν τῷ κύκλῳεὐθειῶν πρῶτον ἂν εἴη, καθάπερ εἴπομεν, δεῖξαι, πόσονὁ λοξὸς καὶ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλος ἐγκέκλιταιπρὸς τὸν ἰσημερινόν, τουτέστιν τίνα λόγον ἔχει ὁ διʼἀμφοτέρων τῶν ἐκκειμένων πόλων μέγιστος κύκλοςπρὸς τὴν ἀπολαμβανομένην αὐτοῦ μεταξὺ τῶν πόλωνπεριφέρειαν, ἴσην ἀπέχει δηλονότι καὶ τῶν τροπικῶνἑκατέρου σημείων τὸ κατὰ τὸν ἰσημερινόν. αὐτόθενδʼ ἡμῖν τὸ τοιοῦτον ὀργανικῶς καταλαμβάνεται διὰτοιαύτης τινὸς ἁπλῆς κατασκευῆς.ποιήσομεν γὰρ κύκλον χάλκεον σύμμετρον τῷ μεγέθειτετορνευμένον ἀκριβῶς τετράγωνον τὴν ἐπιφάνειαν,ᾧ χρησόμεθα μεσημβρινῷ διελόντες αὐτὸν εἰς τὰ ὑποκείμενατοῦ μεγίστου κύκλου τμήματα τξ καὶ τούτωνἕκαστον, εἰς ὅσα ἐγχωρεῖ μέρη· ἔπειτα ἕτερον κυκλίσκονλεπτότερον ὑπὸ τὸν εἰρημένον ἐναρμόσαντεςοὕτως, ὥστε τὰς μὲν πλευρὰς αὐτῶν ἐπὶ μιᾶς μένεινἐπιφανείας, περιάγεσθαι δὲ ἀκωλύτως ὑπὸ τὸν μείζοναδύνασθαι τὸν ἐλάσσονα κύκλον ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳπρὸς ἄρκτους τε καὶ μεσημβρίαν, προσθήσομεν ἐπὶδύο τινῶν κατὰ διάμετρον τμημάτων τοῦ ἐλάσσονοςκύκλου κατὰ τῆς ἑτέρας τῶν πλευρῶν πρισμάτια μικρὰ1 ιβ΄] om. AD. τῆς] corr. ex τῶν D3. 3. εἴπομεν]corr. ex εἴπωμεν B. 4. τῶν] om D. ἐγκέκληται C, corr. C2.8. ᾗ] ἥ A 9. τό] mut. in τά D3. 10. διαλαμβάνεται D.12. πε ρὶ κατασκευῆς mg, B, κατασκευῆς mg. C. 14. ᾧ] ecorr. B, τῆς περιφερείας ᾡ D. 18. μέν — μιᾶς] bis C, sedcorr. Post μένειν del — B. 22. κατά] τῶν κατά D, τῶνins. B2, 23. κύκλου] κυκλίσκου D πρισμάτια] mut. inπηγμάτια C3, πηγμάτια corr. ex πριγμάτια D3.ἴσα νεύοντα πρὸς ἄλληλά τε καὶ τὸ κέντρον τῶνκύκλων ἀκριβῶς παραθέντες κατὰ μέσου τοῦ πλάτουςαὐτῶν γνωμόνια λεπτὰ συνάπτοντα τῇ τοῦ μείζονοςκαὶ διῃρημένου κύκλου πλευρᾷ. ὃν δὴ καὶ ἐναρμόσαντεςἀσφαλῶς ἐπὶ τῶν παρʼ ἕκαστα χρειῶν ἐπὶστυλίσκου συμμέτρου καὶ καταστήσαντες ἐν ὑπαίθρῳτὴν τοῦ στυλίσκου βάσιν ἐν ἀκλινεῖ πρὸς τὸ τοῦ ὁρίζοντοςἐπίπεδον ἐδάφει παραφυλάξομεν, ὅπως τὸ ἐπίπεδοντῶν κύκλων πρὸς μὲν τὸ τοῦ ὁρίζοντος ὀρθὸνᾖ, τῷ δὲ τοῦ μεσημβρινοῦ παράλληλον· τούτων δὲ τὸμὲν πρότερον διὰ καθετίου μεθοδεύεται κρημναμένουμὲν ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν ἐσομένου σημείου, τηρουμένουδέ, ἕως ἂν ἐκ τῆς τῶν ὑποθεμάτων διορθώσεωςἐπὶ τὸ κατὰ διάμετρον ποιήσηται τὴν πρόσνευσιν, τὸδὲ δεύτερον μεσημβρινῆς γραμμῆς εὐσήμως εἰλημμένηςἐν τῷ ὑπὸ τὸν στυλίσκον ἐπιπέδῳ καὶ παραφερομένωνεἰς τὰ πλάγια τῶν κύκλων, ἕως ἂν παράλληλον τῇγραμμῇ τὸ ἐπίπεδον αὐτῶν διοπτεύηται. τοιαύτης δὴτῆς θέσεως γινομένης ἐτηροῦμεν τὴν πρὸς ἄρκτουςκαὶ μεσημβρίαν τοῦ ἡλίου παραχώρησιν παραφέροντεςἐν ταῖς μεσημβρίαις τὸν ἐντὸς κυκλίσκον, ἕως ἂν τὸὑποκάτω πρισμάτιον ὅλον ὑφʼ ὅλου τοῦ ὑπεράνω1. ἴσα] καὶ ἴσα D. 2 μέσου] corr. ex μέσον D3. 3.γνωμόνια λεπτὰ συν-] supra scr. D3, 4. ἐναρμόσαντες] corr.ex ἐναρμόζοντες D3. περὶ θέσεως mg. BC. 6. καταστήσαν-τες] καθιστάντες D. 7 ἀκλινεῖ% et mg. %ω (h. e παρ-αλλήλῳ) B. 9. τό] supra scr D 10 Post ras. 1. litt D.11. κρημναμένου] Β2D3, κριμναμένου ABCD. 12. σημείου]corr. ex σημεῖον C2. 13. ἄν] α extr. lin. A, corr. A ὑπο-θεματίων BD, corr. B2. 15. εὐσήμμως C. εἰλημμένης D.16 παραφερομένων] CD, πεαραιφερομένων A1B. 18. περὶχρήσεως mg. BC. 21. μεσημβρίναις D, sed corr. 22 πρισμά-τιον] mut. in πηγμάτιον C3: πηγμάτιον, η e corr., D τοῦ]corr ex τό D3.σκιασθῇ. καὶ τούτου γινομένου διεσήμαινεν ἡμῖν τὰτῶν γνωμονίων ἄκρα, πόσα τμήματα τοῦ κατὰ κορυφὴνἑκάστοτε τὸ τοῦ ἡλίου κέντρον ἀφέστηκεν ἐπὶτοῦ μεσημβρινοῦ.ἔτι δὲ εὐχρηστότερον ἐποιούμεθα τὴν τοιαύτηνπαρατήρησιν κατασκευάσαντες ἀντὶ τῶν κύκλων λιθίνηνἢ ξυλίνην πλινθίδα τετράγωνον καὶ ἀδιάστροφον,ὁμαλὴν μέντοι καὶ ἀποτεταμένην ἔχουσαν ἀκριβῶς τὴνἑτέραν τῶν πλευρῶν, ἐφʼ ἧς κέντρῳ χρησάμενοι σημείῳτινὶ πρὸς τῇ μιᾷ τῶν γωνιῶν ἐγράψαμεν κύκλουτεταρτημόριον, ἐπιζεύξαντες ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸ κέντρονσημείου μέχρι τῆς γεγραμμένης περιφερείας τὰς τὴνὑπὸ τὸ τεταρτημόριον ὀρθὴν γωνίαν περιεχούσαςεὐθείας καὶ διελόντες ὁμοίως τὴν περιφέρειαν εἰς τὰςμοίρας καὶ τὰ τούτων μέρη. μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶμιᾶς τῶν εὐθειῶν τῆς μελλούσης ὀρθῆς τε ἔσεσθαι.πρὸς τὸ τοῦ ὁρίζοντος ἐπίπεδον καὶ πρὸς μεσημβρίαντὴν θέσιν ἕξειν ἐμπολίσαντες ὀρθὰ καὶ ἴσα πάντοθενδύο κυλίνδρια μικρὰ κατὰ τὸ ὅμοιον τετορνευμένα, τὸμὲν ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ κατὰ τὸ κέντρον σημείου περὶ αὐτὸτὸ μέσον ἀκριβῶς, τὸ δὲ πρὸς τῷ κάτω πέρατι τῆς1. σκιασθῇ] σ- euan. A. διεσήμανεν corr in διεσήμη-νεν D3 2. γνωμόνων D. 5. περὶ κατασκευῆς πλινθίδωνmg BC. εὐχρηστοτέραν D. 6. λιθήνην B. 7. πληνθίδαBCD, corr. D3. ἀδιάστροφον] A, add. ἐν (om. D) συμμέτρᾳπλάτει καὶ βάθει πρὸς τὸ βεβηκέναι κατὰ κρόταφον BD, et mg.pro scholio C (οἶμαι σφάλμα add. eadem manu). 8. ἀπο-τε| τεταμένην D. 10. ἔγράψαμεν] ἐγρ- in ras. A. 11. κέν-τρου D. 12. σημείου] corr. ex σημεῖον C. τάς] suprascr A1. 14. διελόντες] corr. ex. διελθόντες B2C. 15. ἐπί]κατά D 16. μελούσης D. τε ἔσεσθαι] τίθεσθαι D. 17.πρός (pr.) — καί] om. B, mg. C3. 18. ἐμπολίσαντες] mut. inἐνεπολίσα |τες B2, ἐνεπολήσαμεν D. 19. κυλίνδρια] post υeras. κ D. ὅμοιον] ὅ- ins. D3.εὐθεέας, ἔπειτα ἱστάντες ταύτην τὴν καταγεγραμμένηντῆς πλινθίδος πλευρὰν παρὰ τὴν ἐν τῷ ὑποκειμμεένῳἐπιπέδφ διηγμένην μεσημβρινὴν γραμμήν, ὥστε καὶαὐτὴν παράλληλον ἔχειν τὴν θέσιν τῷ τοῦ μεσημβρπτνοῦἐπιπέδφ, καὶ καθετίῳ διὰ τῶν κυλινδρίωνἀκλινῆ τε καὶ ὀρθὴν πρὸς τὸ ἐπίπεδον τοῦ ὁρίζοντοςτὴν διʼ αὐτῶν εὐθεῖαν ἀκριβοῦντες ὑποθεματίων πάλιντινῶν λεπτῶν τὸ ἐνδέον διορθουμένων ἐτηροῦμενὡσαύτως ἐν ταῖς μεσημβρίαις τὴν ἀπὸ τοῦ πρὸς τῷκέντρῳ κολινδρίον γινομένην σκιὰν παρατιθέντες τιπρὸς τῇ καταγεγραμμένῃ περιφερείᾳ πρὸς τὸ καταδηλότεροναὐτῆς τὸν τόπον φαίαεσθαι καὶ ταύτης τὸμέσον σημειούμενοι τὸ κατʼ αὐτοῦ τμῆμα τῆς τοῦτεταρτημορίου περιφερείας ἐλαμβάνομεν διασημαῖνονδηλονότι τὴν κατὰ πλάτος ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ πάροδοντοῦ ἡλίου.ἐκ δὴ τῶν τοιούτων παρατηρήσεων καὶ μάλιστατῶν περὶ τὰς τροπὰς αὐτὰς ἡμῖν ἀνακρινομένων ἐπὶπλείονας περιόδους τὰ ἴσα καὶ τὰ αὐτὰ τμήματα τοῦμεσημβρινοῦ κύκλου καὶ κατὰ τὰς θερινὰς τροπὰς καὶκατὰ τὰς χειμερινὰς τῆς σημειώσεως ὡς ἐπίπαν ἀπὸτοῦ κατὰ κορυφὴν ἀπολαμβανούσης σημείου κατελαβόμεθατὴν ἀπὸ τοῦ βορειοτάτου πέρατος ἐπὶ τὸ νοτιώτατονπεριφέρειαν, ἥτις ἐστὶν ἡ μεταξὺ τῶν τροπικῶν1. περὶ θέσεως mg BC 3. γραμήν C. 5. κυλίνδρων D,deinde del ἀκριβεῖ τε καί. 6. ἀκλινῆ ] ἀκλινεῖ D. τε]postea ins. D. 7 πάλιν τινῶν B. 8. λεπτῶν] in ras D,λεπτόν BC. περὶ χρήσεως mg. BC. 9. ὡσαύτως] ὁμοίως D.τὸ κέντρον D 10. κυλίνδρον D. 13. αὐτοῦ] αὐτο seq.ras. 1 litt. D. 14 διασημαῖνον] δ- in ras. A. 17. δή] posteains. B. 20. κατά] supra scr A. 21 ὡς] supra scr. A. 22σημείου] corr ex σημεῖον C, supra scr D3. 24. περιφέρειν A.ἐστί A ἡ] supra scr A τροπικῶν] τ- postea ins. C.τμημάτων, πάντοτε γινομένην μζ καὶ μείζονος μὲν ἢδιμοίρου τμήματος, ἐλάσσονος δὲ ἡμίσους τετάρτου,διʼ οὗ συνάγεται σχεδὸν ὁ αὐτὸς λόγος τῷ τοῦ Ἐρατοσθένους,ᾧ καὶ ὁ Ἵππαρχος συνεχρήσατο· γίνεταιγὰρ τοιούτων ἡ μεταξὺ τῶν τροπικῶν ῑᾱ ἔγγιστα,οἵων ἐστὶν ὁ μεσημβρινὸς πγ.εὔληπτα δὲ αὐτόθεν ἐκ τῆς προκειμένης παρατηρήσεωςγίνεται καὶ τὰ τῶν οἰκήσεων, ἐν αἷς ἂν ποιώμεθατὰς τηρήσεις, ἐγκλίματα λαμβανομένων τοῦ τεμεταξὺ σημείου τῶν δύο περάτων, ὃ γίνεται κατὰ τὸνἰσημερινόν, καὶ τῆς μεταξὺ τούτου τε καὶ τοῦ κατὰκορυφὴν σημείου περιφερείας, ᾗ ἴσην δηλονότι καὶ οἱπόλοι τοῦ ὁρίζοντος ἀφεστήκασιν.ιγ΄. Προλαμβανόμενα εἰς τὰς σφαιρικὰς δείξεις.Ἀκολούθου δʼ ὄντος ἀποδεῖξαι καὶ τὰς κατὰ μέροςγινομένας πηλικότητας τῶν ἀπολαμβανομένων περιφερειῶνμεταξὺ τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων κύκλου τῶν γραφομένων μεγίστων κύκλωνδιὰ τῶν τοῦ ἰσημερινοῦ πόλων προεκθησόμεθα λημμάτιαβραχέα καὶ εὔχρηστα, διʼ ὧν τὰς πλείστας σχεδὸνδείξεις τῶν σφαιρικῶς θεωρουμένων, ὡς ἔνι μάλιστα,ἁπλούστερον καὶ μεθοδικώτερον ποιησόμεθα.εἰς δύο δὴ εὐθείας τὰς ΑΒ καὶ ΑΓ διαχθεῖσαι2. δέ] δὲ ἤ D. 3 τῷ] τὸ C. 5. μεταξύ] -ξ- posteains. C. 13. πόλοι] πολλοί C. 14 ιγ΄] C, γι B, om. AD.15. ὄντος] -ν- ins. D3. 17. μέσου D. 21. σφαιρικῶνθεωρημάτων D, supra scr. σφαιερικῶς θεωρουμένων D3. 23.εἰς δύο δή] postea ins D. α΄ λῆμμα εὐθύγραμμον κατὰ σύν-θεσιν mg. BC.δύο εὐθεῖαι ἢ τε Β Ε καὶ ἡ Γ Δ τεμνέτωσαν ἀλλήλαςκατὰ τὸ Ζ σημεῖον.λέγω, ὅτι ὁ τῆς ΓΑ πρὸς Α Ε λόγος συνῆπται ἔκτε τοῦ τῆς ΓΔ πρὸς Δ Ζ καὶ τοῦ τῆς Ζ Β πρὸς Β Ε.ἤχθω γὰρ διὰ τοῦ Ε τῇ Γ Δ παράλληλος ἡ Ε Η.ἐπεὶ παράλληλοί εἰσιν αἱ Γ Δ καὶ Ε Η, ὁ τῆς Γ Απρὸς Ε Α λόγος ὁ αὐτός ἐστιν τῷτῆς Γ Δ πρὸς Ε Η Eucl. VI, 4.ἔξωθεν δὲ ἡ Ζ Δ ὁ ἄρα τῆς Γ Δπρὸς Ε λόγος συγκείμενος ἔσταιἔκ τε τοῦ τῆς Γ Δ πρὸς Δ Ζ καὶτοῦ τῆς Δ Ζ πρὸς Η Ε ὥστε καὶὁ τῆς Γ Α πρὸς Α Ε λόγος σύγκειταιἔκ τε τοῦ τῆς Γ Δ πρὸς Δ Ζ καὶ τοῦ τῆς Δ Ζ πρὸς Η Ε.ἔστιν δὲ καὶ ὁ τῆς Δ Ζ πρὸς Η Ε λόγος ὁ αὐτὸς τῷτῆς Ζ Β πρὸς Β Ε Eucl. VI, 4 διὰ τὸ παραλλήλουςπάλιν εἶναι τὰς Ε καὶ Ζ Δ ὁ ἄρα τῆς Γ Α πρὸς ΑΕλόγος σύγκειται ἔκ τε τοῦ τῆς Γ Δ πρὸς Δ καὶ τοῦτῆς Ζ Β πρὸς Β Ε ὅπερ προέκειτο δεῖξαι.κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ δειχθήσεται, ὅτι καὶ κατὰ διαίρεσινὁ τῆς Γ Ε πρὸς Ε Α λόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦτῆς Γ Ζ πρὸς Δ Ζ καὶ τοῦ τῆς Δ Β πρὸς Β Α, διὰ τοῦΑ τῇ Ε Β παραλλήλου ἀχθείσης καὶ προσεκβληθείσηςἑπ᾿ αὐτὴν τῆς ΓΔΗ. ἐπεὶ γὰρ πάλιν παράλληλός1. ΓΔ] Δ Γ D. 7 Ε Α] Α Ε D. 9 ἔξωθεν δέ] καὶἔξωθεν D. 10 πρός] corr. ex πρό D 11 Δ Ζ] Ζ Δ D.1. Δ Ζ] Ζ Δ D. Η Ε] Ε Η D. 15. Η Ε] Ε Η D. 16.Η Ε) ΕΗ D. 17 Ζ Β] Β Ζ D 20 Ζ Β] Β Ζ D. 21. βλῆμμα κατὰ διαίρεσιν mg. BC. 23 Δ Ζ] Ζ Δ D. Δ Β] Β Δ D,Δ Β mg. D3. 24 τῇ] seq ras 1 litt B. παραλλήλου]πᾶλλήλου D. 25 Γ Δ Η] corr ex Γ Δ D3ἐστιν ἡ Α Η τῇ Ε Ζ, ἔστιν, ὡς ἡ Γ Ε πρὸς Ε Α, ἡΓ Ζ πρὸς Ζ Η Eucl. VI, 2. ἀλλὰ τῆς Ζ Δ ἔξωθενλαμβανομένης ὁ τῆς Γ Ζ πρὸςΖ Η λόγος σύγκειται ἔκ τε τοῦτῆς Γ Ζ πρὸς Ζ Δ καὶ τοῦ τῆςΔ Ζ πρὸς Ζ Η ἔστιν δὲ ὁ τῆςΔ πρὸς Ζ Η λόγος ὁ αὐτὸςτῷ τῆς Δ Β πρὸς Β Α διὰ τὸεἰς παραλλήλους τὰς Α Η καὶΖ Β διῆχθαι τὰς Β Α καὶ Ζ Ηὁ ἄρα τῆς Γ Ζ πρὸς Ζ Η λόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦτῆς Γ Ζ πρὸς Δ Ζ καὶ τοῦ τῆς Δ Β πρὸς Β Α. ἀλλὰτῷ τῆς Γ Ζ πρὸς Ζ Η λόγῳ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ τῆς Γ Επρὸς Ε Α καὶ ὁ τῆς Γ Ε ἄρα πρὸς Ε Α λόγος σύγκειταιἔκ τε τοῦ τῆς Γ Ζ πρὸς Δ Ζ καὶ τοῦ τῆς Δ Βπρὸς Β Α ὅπερ ἔδει δεῖξαι.πάλιν ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓοὗ κέντρον τὸ Δ, καὶ εἰλήφθωἐπὶ τῆς περιφερείας αὐτοῦ τυχόντατρία σημεῖα τὰ Α, Β, Γ,ὥστε ἑκατέραν τῶν Α Β, Β Γπεριφερειῶν ἐλάσσονα εἶναι ἡμικυκλίου·καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς δὲλαμβανομένων περιφερειῶν τὸὅμοιον ὑπακουέσθω· καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Α Γ καὶ ΔΕΒ.1 τῇ] τῆς BC. 2. πρός] bis D. 3 λαμβανομένης] corr.ex λαμβαμομένης B2. προσ D. 6. Δ Ζ] Ζ Δ D. 12. Δ Ζ]Ζ Δ D. Δ Β] Β Δ D, Δ Β mg D3. 14 καί — E A] om.BC. Ε Α (alt )] corr ex D3. 15 ΓΖ — τῆς] mg. 1.ΓΖ] ΖΓ D. Δ Ζ] Ζ Δ D. 16. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. D17. γʹ λῆμμα κυκλικόν mg. BC 20. τά] om. D 24 λαμ-βανομένων] λ corr. ex ε D. 25. ὅμοιον] αὐτό corr. ex αὐτῶ D.αἱ] bis C.λέγω, ὅτι ἐστίν, ὡς ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Α Βπεριφερείας πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Γ οὕτωςἡ Α Ε εὐθεῖα πρὸς τὴν Ε Γ εὐθεῖαν.ἤχθωσαν γὰρ κάθετοι ἀπὸ τῶν Α καὶ Γ σημείωνἐπὶ τὴν Δ Β ἥ τε Α Ζ καὶ ἡ Γ Η. ἐπεὶ παράλληλόςἐστιν ἡ Α τῇ Γ Η, καὶ διῆκται εἰς αὐτὰς εὐθεῖα ἡΑΕΓ, ἔστιν, ὡς ἡ Δ Ζ πρὸς τὴν Γ Η, οὕτως ἡ Α Επρὸς Ε Ι Eucl. VI, 4. ἀλλʼ ὁ αὐτός ἐστιν λόγος ὁτῆς Α πρὸς Γ Η καὶ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Α Βπεριφερείας πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Γ ἡμίσειαγὰρ ἐκατέρα ἑκατέρας· καὶ ὁ τῆς Α Ε ἄρα πρὸςΕ Γ λόγος ὁ αὐτός ἐστιν τῷ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΑ Β πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Γ· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.παρακολουθεῖ δʼ αὐτόθεν,ὅτι, κἂν δοθῶσιν ἢ τε Α Γ ὅληπεριφέρεια καὶ ὁ λόγος ὁ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Α Β πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Γ,δοθήσεται καὶ ἑκατέρα τῶν Α Βκαὶ Β Γ περιφερειῶν. ἐκτεθείσηςγὰρ τῆς αὐτῆς καταγραφῆςἐπεζεύχθω ἡ Α Δ, καὶ ἤχθωἀπὸ τοῦ Δ κάθετος ἐπὶ τὴν Α Ε Γ ἡ Δ Ζ. ὅτι μὲνοὖν τῆς Α Γ περιφερείας δοθείσης ἥ τε ὑπὸ Α Δ Ζ1. τῆς — 2. Β Γ]. mg BC3, τῆς BΓ etiam in textu BC.3. πρός] supra scr. D3, 6. εὐθεῖα] corr. ex εὐθείας D 8.Ε Γ] τὴν Ε Γ D. ὁ (alt.)] om. D. 9. τῆς (pr)] corr. exτῆ D3. 10. περιφερείας] supra scr. D. 12. Ε Γ] την Ε Γ D.13. Β Γ] D. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] supra scr. D3. 14. δʼ]comp. ins. D3. 15. Α Γ] corr. ex Γ Α D3. Post ὅλη del.ἡ D3. 17. τήν] τ- e corr. C. 18. Β Γ] corr. ex Γ Β D3. 19.καί] ins D3. 23. ΑΕΓ] corr ex ΔΕΓ BC2.γωνία τὴν ἡμίσειαν αὐτῆς ὑποτείνουσα δεδομένη ἔσταικαὶ ὅλον τὸ Α Δ Ζ τρίγωνον, δῆλον· ἐπεὶ δὲ τῆς Α Γεὐθείας ὅλης δεδομένης ὑπόκειται καὶ ὁ τῆς Α Ε πρὸςΕ Γ λόγος ὁ αὐτὸς ὢν τῷ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΑ Β πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Γ, ἥ τε Α Εἔσται δοθεῖσα dat. 7 καὶ λοιπὴ ἡ Ζ Ε. καὶ διὰτοῦτο καὶ τῆς Δ Ζ δεδομένης δοθήσεται καὶ τε ὑπὸΕ Δ Ζ γωνία τοῦ ΕΔΖ ὀρθογωνίου καὶ ὅλη ἡ ὑπὸΑ Δ Β ὥστε καὶ ἥ τε Α Β περιφέρεια δοθήσεται καὶλοιπὴ ἡ Β Γ· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.πάλιν ἔστω κύκλος ὁ Α Β Γ περὶ κέντρον τὸ Δ,καὶ ἐπὶ τῆς περιφερείας αὐτοῦ εἰλήφθω τρία σημεῖατὰ Α, Β, Γ, ὥστε ἑκατέραν τῶν Α Β, ΑΓ περιφερειῶνἐλάσσονα εἶναι ἡμικυκλίου· καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς δὲ λαμβανομένωνπεριφερειῶν τὸ ὅμοιον ὑπακουέσθω· καὶἐπιζευχθεῖσαι ἥ τε Δ Α καὶ ἡ Γ Β ἐκβεβλήσθωσαν καὶσυμπιπτέτωσαν κατὰ τὸ Ε σημεῖον.1. δεδομένη] seq. ras. 1 litt. D. 2 τρίγωνον] τρίγωνονὀρθογώνιον D. δέ] δὲ καί D. 3. ὁ] supra scr. D3. Α Ε]seq. ras. 3 litt. D. 5. Β Γ] Γ Β D. 6. Ζ Ε] Ε Ζ, Ε inras., D. 7. δεδομένης] alt. δ supra scr. D3. 8. γωνία τοῦΕ Δ Ζ] om. D. 10. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. D. 11. Α Β Γ]Α D. Mg. τρίτον τῶν κυκλικῶν B3. 12. σημεῖα] ση |μεῖα,post η ras. 1 litt, A. 13. ὥστε — 15. ὑπακουέσθω] om. D.13. Supra Α Γ scr. Β Γ C2. 16. ἐπιζευχθεῖσα D. Γ Β]Β Γ D.λέγω, ὅτι ἐστίν, ὡς ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Γ Απεριφερείας πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Α Β, οὕτωςἡ Γ Ε εὐθεῖα πρὸς τὴν Β Ε.ὁμοίως γὰρ τῷ προτέρῳ λημματίῳ, ἐὰν ἀπὸ τῶν Βκαὶ Γ ἀγάγωμεν καθέτους ἐπὶ τὴν Δ Α τήν τε ΒΖκαὶ τὴν Γ Η, ἔσται διὰ τὸ παραλλήλους αὐτὰς εἶναι,ὡς ἡ Γ Η, πρὸς τὴν Β Ζ, οὕτως ἡ Γ Ε πρὸς τὴν Ε ΒEucl. VI, 4. ὥστε καί, ὡς ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΓΑπρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Α Β, οὕτως ἡ Γ Ε πρὸςτὴν Ε Β ὅπερ ἔδει δεῖξαι.καὶ ἐνταῦθα δὲ αὐτόθεν παρακολουθεῖ, διότι, κἂνἡ Γ Β περιφέρεια μόνη δοθῇ, καὶ ὁ λόγος ὁ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς Γ Α πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΑ Β δοθῇ, καὶ ἡ Α Β περιφέρεια δοθήσεται. πάλινγὰρ ἐπὶ τῆς ὁμοίας καταγραφῆς ἐπιζευχθείσης τῆς Δ Βκαὶ καθέτου ἀχθείσης ἐπὶ τὴν Β Γ τῆς Δ Ζ ἡ μὲν1. Γ Α] Α Γ D. 2. οὕτως] corr. ex οὕτω A1. 4. γάρ]om. BC. 6. ἔσται] om. D. 7. ὡς] γίνεται ὡς D. ἡ (pr)]ins. D. Β Ζ] Ζ Β D. πρὸς τήν] πρός corr. ex πρό D.8. ὡς] supra scr. D3. 10. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] ο>: AC,περιφέρειαν comp. B, om. D. 11. ςʹ mg. A. δέ] δʼ D.12. ἡ] ἥ τε D. δοθῇ] δοθείη D. ὁ (pr.)] om. D. 13τῆς (pr) — διπλῆν] ins. B3. Γ Α] -Α in ras A. Γ Α —14. Α Β (pr.)] supra scr. C2. 13. πρὸς τήν] corr. ex πρ ?? D3.14. Α Β (pr.)] etiam in textu C. δοθῇ] del. B3, δοθήσεται D.δοθήσεται] om. D.ὑπὸ Β Δ Ζ γωνία τὴν ἡμίσειαν ὑποτείνουσα τῆς Β Γπεριφερείας ἔσται δεδομένη· καὶ ὅλον ἄρα τὸ Β Δ Ζὀρθογώνιον. ἐπεὶ δὲ καὶ ὅ τε τῆς Γ Ε πρὸς τὴν Ε Βλόγος δέδοται καὶ ἔτι ἡ Γ Β εὐθεῖα, δοθήσεται καὶ ἥτε Ε Β καὶ ἔτι ὅλη ἡ Ε Β ὥστε καί, ἐπεὶ ἡ Δ Ζδέδοται, δοθήσεται καὶ ἥ τε ὑπὸ Ε Δ Ζ γωνία τοῦαὐτοῦ ὀρθογωνίου καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸ Ε Δ Β. ὥστε καὶἡ Α Β περιφέρεια ἔσται δεδομένη.τούτων προληφθέντων γεγράφθωσαν ἐπὶ σφαιρικῆςἐπιφανείας μεγίστων κύκλων περιφέρειαι, ὥστε εἰς δύοτὰς Α Β καὶ Α Γ δύο γραφείσας τὰς Β Ε καὶ Γ Δτέμνειν ἀλλήλας κατὰ τὸ σημεῖον· ἔστω δὲ ἑκάστηαὐτῶν ἐλάσσων ἡμικυκλίου· τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ πασῶντῶν καταγραφῶν ὑπακουέσθω.λέγω δή, ὅτι ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Γ Ε περιφερείαςπρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ε Α λόγοςσυνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Γ Ζπρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζ Δ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς Δ Β πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Α.εἰλήφθω γὰρ τὸ κέντρον τῆς σφαίρας καὶ ἔστω τὸΗ, καὶ ἤχθωσαν ἀπὸ τοῦ Η ἐπὶ τὰς Β, Ζ, Ε τομὰςτῶν κύκλων ἥ τε Η Β καὶ ἡ Η Ζ καὶ ἡ Η Ε, καὶ ἐπιζευχθεῖσαἡ Α Δ ἐκβεβλήσθω καὶ συμπιπτέτω τῇ Η Βἐκβληθείσῃ καὶ αὐτῇ κατὰ τὸ Θ σημεῖον, ὁμοίως δὲ2. ἄρα] supra scr. D3. 3. ὀρθογώνιον] τρίγωνον D. 5.ὥστε καί, ἐπεί] ὥστʼ ἐπεὶ καί D. 7. ὀρθογωνίου] τριγώνου D.9. θεώρημα κατὰ διαίρεσιν mg. B. 11. γραφείσας] corr.ex γραφθείσας C2. 12. σημεῖον] om. D 13. ἐλάττων D.δέ δʼ D. 14 ὑπακουέσθω] ὑπακουέσθω ἡμῖν D. 16. τῆς— 17. διπλῆν] D, mg. A4BC3 κείμενον add. B3. 16 E Α]Ε Δ Β, γρ εα B3. 18 ὑπὸ τήν ( pr.)] bis A. 21. ἀπὸ τοῦ Η] ἀπʼαὐτοῦ D. Β, Ζ, Ε] Β Ε Ζ D. 22 ἡ ( pr.)] om. BC καί ⟨tert.⟩]ς καί D.ἐπιζευχθεῖσαι αἱ Δ Γ καὶ Α Γ τεμνέτωσαν τὰς Η Ζ καὶΗ Ε κατὰ τὸ Κ καὶ Λ σημεῖον· ἐπὶ μιᾶς δὴ γίνεταιεὐθείας τὰ Θ, Κ, Λ σημεῖα διὰ τὸ ἐν δυσὶν ἅμαεἶναι ἐπιπέδοις τῷ τετοῦ Α Γ Δ τριγώνουκαὶ τῷ τοῦ Β Ζ Εκύκλου, ἥτις ἐπιζευχθεῖσαποιεῖ εἰςδύο εὐθείας τὰς ΘΛκαὶ Γ Α διηγμέναςτὰς Θ Λ καὶ Γ Δτεμνούσας ἀλλήλαςκατὰ τὸ Κ σημεῖον· ὁ ἄρα τῆς Γ Λ πρὸς Λ Α λόγοςσυνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς Γ Κ πρὸς Κ Δ καὶ τοῦτῆς Δ πρὸς p. 69, 21. ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ Γ Λπρὸς Λ Α, οὕτως ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Γ Ε πρὸς τὴνὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ε Α περιφερείας, ὡς δὲ ἡ Γ Κ πρὸςΚ Δ, οὕτως ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Γ Ζ περιφερείας πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζ Δ p.70,17, ὡς δὲ ἡ Θ Δ πρὸςΘ Α, οὕτως ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Δ Β περιφερείας πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Α p.72, 11. καὶ ὁ λόγος ἄρα ὁτῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Γ Ε πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Ε Α συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Γ Ζ1. αἱ] supra scr. C3. Α Γ] corr. ex Δ 2. τό]τά D. σημεῖα D. εὐθείας γίνεται D. 3. διά] comp. Β,δι B3. 7. ἐπιζευχθεῖσα] ante σ ras. 2 litt. A. 11. Θ Λ]corr. ex Ο Λ D3. 15 Γ Λ] corr. ex Γ Δ D. 17. ὑπό] suprascr. D. τήν] supra scr. D3. Ε Α] Ε Λ corr. ex Ε Δ B,Ε Α mg. B3. 18. Κ Δ] corr. ex Κ Λ B3C3. 19. Ζ Δ]ΔΖ D. Θ Δ] AC, corr. ex ΔΘ B2, ΔΘ C3D. 20. ΔB —21. τῆς] om. B, mg. C3. δβτ mg. B3. 20.περιφερείας] om. C3.21. τῆς] corr. ex τῆ D. τῆς Β Α] mg. C alio atramento. 22.τῆς (pr)] om. D. ὑπὸ (alt.)] e corr. D3. 24. Ante Εras. 1 litt. A.πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζ Δ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς Δ Β πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Α.κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἐπιπέδουκαταγραφῆς τῶν εὐθειῶν p. 68, 23 δείκνυται, ὅτικαὶ ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Γ Α πρὸς τὴν ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς Ε λόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς Γ Δ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΔ Ζ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζ Β πρὸς τὴν ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς Β Ε ἅπερ προέκειτο δεῖξαι.ιδʹ. Περὶ τῶν μεταξὺ τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ τοῦλοξοῦ κύκλου περιφερειῶν.Τούτου δὴ τοῦ θεωρήματος προεκτεθειμένου ποιησόμεθαπρώτην τὴν τῶν προκειμένων περιφερειῶν ἀπόδειξινοὕτως.ἔστω γὰρ ὁ διʼ ἀμφοτέρωντῶν πόλων τοῦ τε ἰσημερινοῦκαὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλος ὁ ΑΒΓΔ καὶ τὸ μὲντοῦ ἰσημερινοῦ ἡμικύκλιον τὸΑΕΓ, τὸ δὲ τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων τὸ ΒΕΔ, τὸ δὲ Ε σημεῖονἡ κατὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαναὐτῶν τομή, ὥστε τὸ μὲν Β χειμερινὸν τροπικὸν εἶναι,τὸ δὲ Δ θερινόν, εἰλήφθω δὲ ἐπὶ τῆς ΑΒ Γ περιφερείας2. τῆς Δ Β — διπλῆν] supra scr. D3. τὴν ὑπό] posteains. A1. 3. δή] δέ D. καὶ ὥσ-] in ras. A. 4. ὅτι] corr.ex διότι D. 7. διπλῆν (alt.)] -ι- corr. ex η A. 8. Δ Ζ] Ζ Δ D.9. προέκειτο] corr. ex πρόκειται τό D3. 10. ιδ΄] C, δι B,om. AD. περί — 11. περιφερειῶν] mg D3, 10 τοῦ (pr.)] τοῦτε D3. 12. δή] om. D. 13. τήν] om. D. 23. τό] καὶ τό D.εἶναι τροπικόν D.ὁ πόλος τοῦ ΑΕΓ ἰσημερινοῦ καὶ ἔστω τὸ Ζ σημεῖον,καὶ ἀπειλήφθω ἡ ΕΗ περιφέρεια τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλου τμημάτων ὑποκειμένη λ, οἵων ἐστὶν ὁμέγιστος κύκλος τξ, διὰ δὲ τῶν Ζ, Η γεγράφθω μεγίστουκύκλου περιφέρεια ἡ Ζ Η Θ, καὶ προκείσθω τὴν Η Θδηλονότι εὑρεῖν. προειλήφθω δὴ καὶ ἐνταῦθα καὶκαθόλου ἐπὶ πασῶν τῶν ὁμοίων δείξεων, ἵνα μὴ καθʼἑκάστην ταυτολογῶμεν, ὅτι, ὅταν τὰς πηλικότηταςλέγωμεν περιφερειῶν ἢ εὐθειῶν, ὅσων εἰσὶν μοιρῶνἢ τμημάτων, ἐπὶ μὲν τῶν περιφερειῶν τοιούτων φαμέν,οἵων ἡ τοῦ μεγίστου κύκλου περιφέρεια τμημάτωντξ, ἐπὶ δὲ τῶν εὐθειῶν τοιούτων, οἵων ἡ τοῦ κύκλουδιάμετρος ρκ.ἐπεὶ τοίνυν ἐν καταγραφῇ μεγίστων κύκλων εἰςδύο τὰς Α Ζ καὶ Α Ε περιφερείας γεγραμμέναι εἰσὶδύο ἥ τε ΖΘ καὶ ἡ Ε Β τέμνουσαι ἀλλήλας κατὰ τὸΗ, ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζ Α λόγος πρὸς τὴνὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Α Β συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς Θ Ζ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΘ Η καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Η Κ πρὸς τὴνὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ε Β p. 76, 3. ἀλλ᾿ ἡ μὲν τῆςΖ Α περιφερείας διπλῆ μοιρῶν ἐστιν ρπ καὶ ἡ ὑπʼαὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρκ, ἡ δὲ τῆς Α Β διπλῆ κατὰτὸν συμπεφωνημένον p. 68, 4. ἡμῖν τῶν πγ πρὸς τὰια λόγον μοιρῶν μζ μβ μ, ἡ δʼ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖατμημάτων μη λα νε, καὶ πάλιν ἡ μὲν τῆς Η Ε περιφερείας6. δή] δέ D. 9. εἰσίν] εἰσί in ras. 1 litt. B3. 10. ἤ]supra scr. D3, 11. ἡ — τμημάτων] ὁ μέγιστος κύκλος D.μεγίστου] mg B, om C. 15. εἰσί] comp B, εἰσίν D. 16.ΕΒ] Β Ε D. 17. πρὸς τήν] πρὸ |στὴν] D, post ό add. σ D3.19. Θ Ζ] A, Ζ Θ BCD. 24. πρός] corr. ex πρώ C3.διπλῆ μοιρῶν ξ καὶ ἡ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνξ, ἡ δὲ τῆς Ε Β διπλῆ μοιρῶν ρπ καὶ ἡ ὑπʼαὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρκ· ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ τῶνρκ πρὸς τὰ μη λα νε λόγου ἀφέλωμεν τὸν τῶν ξ πρὸςτὰ ρκ, καταλείπεται ὁ λόγος τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΖ Θ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Θ Η ὁ τῶν ρκπρὸς τὰ κδ ιε νζ. καί ἐστιν ἡ μὲν διπλῆ τῆς Ζ Θπεριφερείας μοιρῶν ρπ, ἡ δὲ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνρκ· καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν ἄρα τῆς Θ Η τῶναὐτῶν ἐστιν κδ ιε νζ. ὥστε καὶ ἡ μὲν διπλῆ τῆς Θ Ηπεριφερείας μοιρῶν ἐστιν κγ ιθ νθ, αὐτὴ δὲ ἡ Θ Ητῶν αὐτῶν ια μ ἔγγιστα.πάλιν ὑποκείσθω ἡ Ε περιφέρεια μοιρῶν ξ, ὥστετῶν ἄλλων μενόντων τῶν αὐτῶν τὴν μὲν διπλῆν τῆςΕ Η γίνεσθαι μοιρῶν ρκ, τὴν δὲ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖαντμημάτων ργ νε κγ. ἐὰν ἄρα πάλιν ἀπὸ τοῦ τῶν ρκπρὸς τὰ μη λα νε λόγου ἀφέλωμεν τὸν τῶν ργ νε κγπρὸς τὰ ρκ, καταλειφθήσεται ὁ λόγος ὁ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΖΘ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Θ Η ὁτῶν ρκ πρὸς τὰ μβ α μη. καί ἐστιν ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Ζ Θ τμημάτων ρκ ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπτλῆντῆς Θ Η τῶν αὐτῶν ἔσται μβ α μη. καὶ ἡ μὲν διπλῆἄρα τῆς Θ H περιφερείας μοιρῶν ἐστιν μα ο ιη, ἡ δὲΘ Η τῶν αὐτῶν κ λ θ· ἅπερ ἔδει δεῖξαι.2. ρπ] ρ- corr. ex ο D3. ὑπ᾿] ὑπό D. 3. τμημάτων] -νsupra scr. D3. 5. καταλείπεται] λείπεται D. 6. Ζ Θ] corr.ex Ξ Θ D. 7. ιε νζ] corr. ex ιν νε D 8 περιφερείας] ςsupra scr. D δέ] δʼ D. 9. τῶν] τόν C. 10. νζ] κζ BC,mg. ν B. 11. νθ] νη D. 12 μ] λθ νθ in ras. D3. ἔγγιστα]in ras. D3. 15. δέ] δʼ D. 18. ὁ (alt.)] corr. ex ὑ C. 19.Θ Η] 6 e corr. D3. 20. πρὸς τά] corr. ex πρὸ στὰ D3. 21.ρκ] ἑκάτων εἴκοσι mut. in ἑκατὸν εἴκοσῖ D3. 24. λ] in ras. A.τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέροςπεριφερειῶν ἐπιλογιζόμενοι τὰς πηλικότητας ἐκθησόμεθακανόνιον τῶν τοῦ τεταρτημορίου μοιρῶν παρακειμέναςἔχον τὰς πηλικότητας τῶν ὁμοίων ταῖς ἀποδεδειγμέναιςπεριφερειῶν· καί ἐστιν τὸ κανόνιοντοιοῦτον·2. ἐπιλογισάμενοι, sec. -ι- corr. ex -η-, D. 5. περιφε-ρειῶν] περιφερείαις A.ιε΄. Κανόνιον λοξώσεως.ιϛʹ. Περὶ τῶν ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφορῶν.Ἐξῆς δʼ ἂν εἴη συναποδεῖξαι τῶν τοῦ ἰσημερινοῦπεριφερειῶν τὰς γινομένας πηλικότητας ὑπὸ τῶνγραφομένων κύκλων διά τε τῶν πόλων αὐτοῦ καὶ τῶνδιδομένων τοῦ λοξοῦ κύκλου τμημάτων· οὕτω γὰρἕξομεν, ἐν ὁπόσοις χρόνοις ἰσημερινοῖς τὰ τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων τμήματα διελεύσεται τόν τε μεσημβρινὸνπανταχῆ καὶ τὸν ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ὁρίζονταδιὰ τὸ καὶ αὐτὸν τότε μόνον διὰ τῶν πόλωνγράφεσθαι τοῦ ἰσημερινοῦ.ἐκκείσθω τοίνυν ἡ προδεδειγμένη καταγραφή, καὶδοθείσης πάλιν τῆς Ε Η περιφερείας τοῦ λοξοῦ κύκλουπρότερον τμημάτων λ δέον ἔστωτὴν Ε Θ τοῦ ἰσημερινοῦ περιφέρειανεὑρεῖν.κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ τοῖς ἔμπροσθενὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Ζ Β πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Β Α λόγος συνῆπται ἔκτε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΖ Η πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Η Θ καὶ τοῦ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Θ Ε πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Ε Α p. 74, 15. ἀλλʼ ἡ μὲν τῆς Ζ Β περιφερείαςδιπλῆ μοιρῶν ἐστιν ρλβ ιζ κ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖατμημάτων ρθ μδ νγ, ἡ δὲ τῆς Β Α μοιρῶν μζ μβ μ1. ιϛʹ] ςι B, om. ACD. συναναφορῶν D. 22. ἰσημερινοῦ]B C D, ἰσημερινοῦ κύκλου A, κύκλου mg. pro scholio B.C. 5.οὕτως D. 6. -ν ἐν ὁπ-] postea ins. A1. 19. λόγος] -ς inras D3, seq. ras. 4 litt συνῆπται] σύγκειται D. 20. τῆς (alt.)— 21. Η Θ] supra scr C3. 21. Ζ — Η Θ] mg. B3. πρὸςτήν] καὶ τῆς C3. τῆς Η Θ] etian in textu C, Η Θ in textu B.καί] καὶ ἐκ D. 22. Θ E] E Θ D. 24. ὑπό] A, ὑπʼ B C D.25. Β Α] Β Α διπλῆ D. μ] corr ex ζ D.καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων μη λ νε καὶπάλιν ἡ μὲν τῆς Ζ Η περιφερείας διπλῆ μοιρῶν ρ μ ακαὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ριζ λα ιε, ἡ δὲτῆς Η Θ μοιρῶν κγ ιθ νθ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖατμημάτων κδ ιε νζ. ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ τῶν ρθ μδ νγπρὸς τὰ μη λα νε λόγου ἀφέλωμεν τὸν τῶν ριζ λα ιεπρὸς τὰ κδ ιε νζ, καταλειφθήσεται ἡμῖν ὁ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς Θ Ε πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΕ Α λόγος ὁ τῶν νδ νβ κς πρὸς τὰ ριζ λα ιε· ὁδʼ αὐτὸς λόγος ἐστὶν καὶ τῶν νς α κε πρὸς τὰ ρκ.καί ἐστιν ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΕΑ μοιρῶν ρπ, ἡ δʼ ὑπʼαὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρκ· καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆνἄρα τῆς Θ Ε τμημάτων τῶν αὐτῶν ἐστιν νς α κε.ὥστε καὶ ἡ μὲν διπλῆ τῆς Θ Ε περιφερείας ἔσται μοιρῶννε μ ἔγγιστα, ἡ δὲ Θ Ε τῶν αὐτῶν κζ ν.πάλιν ὑποκείσθω ἡ Ε Η περιφέρεια μοιρῶν ξ, ὥστετῶν ἄλλων μενόντων τῶν αὐτῶν τὴν μὲν διπλῆν τῆςΖ περιφερείας γίνεσθαι μοιρῶν ρλη νθ μρ καὶ τὴνὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριβ κγ νς, τὴν δὲ διπλῆντῆς Η Θ περιφερείας μοιρῶν μα ο ιη καὶ τὴν ὑπʼαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων μβ α μη. ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦτῶν ρθ μδ νγ πρὸς τὰ μ λα νε λόγου ἀφέλωμεν τὸντῶν ριβ κγ νς πρὸς τὰ μβ α μη, καταλειφθήσεται ὁτῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Θ Ε λόγος πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν1. ὑπό) A, ὑπ᾿ B CD. 2. ρνς μ α] B, ρν ς μα A, ρνς μ βB3, ρνς μα C, ρνς μςβ D. 3. ὑπό] AC, corr. ex ὑπʼ B, ὑπ᾿ D.4. Η Θ] Η Θ περιφερείας διπλασίων D. ὑπό] AC, ὑπ᾿ B D.5. ἐάν] bis D, sed corr. ρθ] corr. ex D3. 7. ὁ] inras. C. 10. καί] καὶ ὁ D. κε] corr. ex νγ D3, νγ in ras. B3.11. ὑπʼ] corr. ex ἀπʼ C. 13. τμημάτων] supra scr. D3. κε]corr. ex νγ D3. 15. Post μ ras. 1 litt. D. 20. Η Θ] AB3C2D,Ζ Η BC. περιφερείας] om. D. 21. ἄρα] ἄρα πάλιν D. 22.λα] corr. ex λβ D3. λόγουσ, σ eras., D.διπλῆν τῆς Ε Α ὁ τῶν ??ε β μ πρὸς τὰ ριβ κγ νς ὁδʼ αὐτὸς τούτῳ λόγος ἐστὶν καὶ ὁ τῶν ρα κη κ πρὸςτὰ ρκ. καί ἐστιν ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ε Α περιφερείαςεὐθεῖα τμημάτων ρκ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς Θ Ε τῶν αὐτῶν ἐστιν ρα κη κ. καὶ ἡ μὲνδιπλῆ ἄρα τῆς Θ Ε περιφερείας ἔσται μοιρῶν ριε κηἔγγιστα, αὐτὴ δὲ ἡ Θ Ε τῶν αὐτῶν νζ μδ.καὶ δέδεικται, ὅτι τὸ μὲν α΄ ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦσημείου δωδεκατημόριον τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου συγχρονεῖ τοῖς τοῦ ἰσημερινοῦ κατὰ τὸν ἐκκείμενοντρόπον τμήμασιν κζ ν, τὸ δὲ δεύτερον τμήμασινκθ νδ, ἐπειδήπερ ἀμφότερα ἀπεδείχθη μοιρῶννζ μδ· καὶ τὸ τρίτον δὲ δηλονότι δωδεκατημόριονσυγχρονίσει ταῖς λοιπαῖς εἰς τὸ τεταρτημόριον μοίραιςλβ ις διὰ τὸ καὶ ὅλον τὸ τοῦ λοξοῦ κύκλου τεταρτημόριονὅλῳ τῷ τοῦ ἰσημερινοῦ συγχρονίζειν ὡς πρὸςτοὺς διὰ τῶν πόλων τοῦ ἰσημερινοῦ γραφομένους κύκλους.τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον τῇ προκειμένῃ δείξει κατακολουθοῦντεςἐπελογισάμεθα καὶ τὰς ἑκάστῃ δεκαμοιρίᾳτοῦ λοξοῦ κύκλου συγχρονούσας περιφερείαςτοῦ ἰσημερινοῦ διὰ τὸ τὰς ἔτι τούτων μικρομερεστέραςμηδενὶ ἀξιολόγῳ διαφέρειν τῶν πρὸς ὁμαλὴν παραύξησινὑπεροχῶν. ἐκθησόμεθα οὖν καὶ ταύτας, ἵνακατὰ τὸ πρόχειρον ἔχωμεν, ἐν ὅσοις χρόνοις αὐτῶν2. ἐστίν] -ν del. C2. κ] D, supra scr. A1, in ras B3.β C. 5. τῶν — 6, Θ Ε] D, om. A, mg. BC. 5. ἐστιν]ἔσται D. 6. ἄρα] D, ἐκ BC. 8. δέδεικται] corr. ex δέ-δεκται C2. τό] supra scr. C2. 10. τοῖς] om. D. 11. δέ]om. BC. 14. συγχρονίσει] BC, συνχρονίσει A, συνχρονήσει A3,συγχρονήσει mut. in συγχρονιεῖ λοιπαῖς] λειπούσαις corr.ex λιπούσαις D. 15 τοῦ] corr. ex τὸ C2. 16. συγχρονεῖν BC.19. δεκαμοιρίᾳ] corr. ex δεκατημορίᾳ D3. 22. πρός] corr. exπρὸ| ς D3. 24. προχείροτον D, προχειρότατον D3.ἑκάστη τόν τε μεσημβρινόν, ὡς ἔφαμεν, πανταχῆ καὶτὸν ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ὁρίζοντα διελεύσεται, τὴνἀρχὴν ἀπὸ τῆς πρὸς τῷ ἰσημερινῷ σημείῳ δεκαμοιρίαςποιησάμενοι.ἡ μὲν οὖν πρώτη περιέχει χρόνους θ ι, ἡ δὲ δευτέραχρόνους θ ιε, ἡ δὲ τρίτη χρόνους θ κε, ὥστετοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ τοῦ α΄ δωδεκατημορίου συνάγεσθαιχρόνους κζ ν· ἡ δὲ τετάρτη χρόνους θ μ, ἡ δὲ πέμπτηχρόνους θ νη, ἡ δὲ ἕκτη χρόνους ι ις, ὥστε καὶ τοῦδευτέρου δωδεκατημορίου τοὺς κθ νδ χρόνους συνάγεσθαι·ἡ δὲ ἑβδόμη χρόνους ι λδ, ἡ δὲ ὀγδόη χρόνουςι μζ, ἡ δὲ ἐνάτη χρόνους ι νε, ὡς πάλιν συνάγεσθαικαὶ τοῦ μὲν τρίτου καὶ πρὸς τοῖς τροπικοῖς σημείοιςδωδεκατημορίου τοὺς λβ ις χρόνους, ὅλου δὲ τοῦτεταρτημορίου τοὺς ?? συμφώνως.καί ἐστιν αὐτόθεν φανερόν, ὅτι καὶ ἡ τῶν λοιπῶντεταρτημορίων τάξις ἡ αὐτὴ τυγχάνει οὖσα, πάντωνκαθʼ ἕκαστον τῶν αὐτῶν συμβαινόντων διὰ τὸ τὴνσφαῖραν ὀρθὴν ὑποκεῖσθαι, τουτέστιν τὸν ἰσημερινὸνἀνέγκλιτον πρὸς τὸν ὁρίζοντα.3. τὸ ἰσημερινὸν σημεῖον D. δεκαμοιρίας] post pr. -α-ras. 1. litt. D. 5. περιέχει] seq. ras. 1. litt. D. ι ἡ] ι΄|ἡcorr. ex |ιἡ D3. 9. χρόνους (alt.)] -αν- ins. D3. ις] corr. exιU+03F2 D. ὥστε] ὡς D. 12. ἐνάτη] θ C, ν supra add. D3. 14.δωδεκατημορίους, -ς eras., D. τούς] om D. 17. οὖσα]om D. 19. τουτέστιν] -ν del. C. ln fine: ΚλαυδίουΠτολεμαίου μαθηματικῶν (-ὸν C) α΄ A B C, τέλος τοῦ πρώτουmg. sup. D3.Β΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ β΄ τῆς Πτολεμαίου μαθηματικῆςσυντάξεως·αʹ. περὶ τῆς καθόλου θέσεως τῆς καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης.β΄. πῶς δοθέντος τοῦ τῆς μεγίστης ἡμέρας μεγέθουςαἱ ἀπολαμβανόμεναι τοῦ ὁρίζοντος περιφέρειαιὑπό τε τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ λοξοῦ κύκλουδίδονται.γ΄. πῶς τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων τὸ ἔξαρμα τοῦ πόλουδίδοται καὶ τὸ ἀνάπαλιν.δ΄, πῶς ἐπιλογιστέον, τίσιν καὶ πότε καὶ ποσάκις ὁἥλιος γίνεται κατὰ κορυφήν.ε΄. πῶς ἀπὸ τῶν ἐκκειμένων οἱ λόγοι τῶν γνωμόνωνπρὸς τὰς ἰσημερινὰς καὶ τροπικὰς ἐν ταῖςμεσημβρίαις σκιὰς λαμβάνονται.ς΄, ἔκθεσις τῶν κατὰ παράλληλον ἰδιωμάτων.ζ΄. περὶ τῶν ἐπὶ τῆς ἐγκεκλιμένης σφαίρας τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων κύκλου καὶ τοῦ ἰσημερινοῦσυναναφορῶν.η΄. ἔκθεσις κανονίων τῶν κατὰ δεκαμοιρίαν παράλληλονἀναφορῶν.1. Β΄] om. AΒC; Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν D,β add. D3. 2. τῆς — 3. συντάξεως] βιβλίῳ τῶν Πτολεμαίουμαθηματικῶν D. 6. ὁρίζοντος] ὁρίζοντος καὶ τοῦ D. 11.τίσι D. 15. μεσημβριναῖς σκιαῖς D. 17. ἐγκεκλισμένης AC.20. κανονίου D. δεκαμοιρίαν] om D. παράλληλον] -λονcomp. in ras. B.θ΄. περὶ τῶν κατὰ μέρος ταῖς ἀναφοραῖς παρακολουθούντων.ι΄. περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουκαὶ τοῦ μεσημβρινοῦ γινομένων γωνιῶν.ια΄. περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ λοξοῦ κύκλου καὶ τοῦὁρίζοντος γινομένων γωνιῶν.ιβ΄. περὶ τῶν πρὸς τὸν αὐτὸν κύκλον τοῦ διὰ τῶνπόλων τοῦ ὁρίζοντος γινομένων γωνιῶν καὶπεριφερειῶν.ιγ΄. ἔκθεσις κατὰ παράλληλον τῶν προκειμένων γωνιῶνκαὶ περιφερειῶν.α΄. Περὶ τῆς καθόλου θέσεως τῆς καθʼ ἡμᾶςοἰκουμένης.Διεξελθόντες ἐν τῷ πρώτῳ τῆς συντάξεως τά τεπερὶ τῆς τῶν ὅλων σχέσεως κατὰ τὸ κεφαλαιῶδεςὀφείλοντα προληφθῆναι, καὶ ὅσα ἄν τις τῶν ἐπʼ ὀρθῆςτῆς σφαίρας χρήσιμα πρὸς τὴν τῶν ὑποκειμένωνθεωρίαν ἡγήσαιτο, πειρασόμεθα κατὰ τὸ ἑξῆς καὶ τῶνπερὶ τὴν ἐγκεκλιμένην σφαῖραν συμβαινόντων τὰκυριώτερα πάλιν, ὡς ἔνι μάλιστα, κατὰ τὸν εὐμεταχείριστοντρόπον ἐφοδεῦσαι.καὶ ἐνταῦθα δὴ τὸ μὲν ὁλοσχερῶς ὀφεῖλον προληφθῆναιτοῦτό ἐστιν, ὅτι τῆς γῆς εἰς τέσσαρα διαιρουμένης1. παρακαλουθόντων D. 7. τῶν ( pr.)] τοῦ B. 8. καί] D,καὶ τῶν AΒC, τῶν del. A3. 10. κατά] τῶν κατά A. γω-νιῶν] τῶν γωνιῶν A. 11. ln fine add. κεφάλαια ιγ D. 12.μαθηματικῶν β supra scr. B. α΄] B, om. ACD. 14. τε]om. BC. 17. τῶν ὑποκειμένων] ὑποκειμένην D. 18. ἡγή-σατο D. 22. τό] τ- in ras. A. ὁλοσχερές B. 23. τοῦτόἐστιν] τουτέστιν D. τέσσαρα] τέσσερα A, Δ D.τεταρτημόρια τὰ γινόμενα ὑπό τε τοῦ κατὰ τὸνἰσημερινὸν κύκλον καὶ ἑνὸς τῶν διὰ τῶν πόλωναὐτοῦ γραφομένων τὸ τῆς καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης μέγεθοςὑπὸ τοῦ ἑτέρου τῶν βορείων ἔγγιστα ἐμπεριέχεται.τοῦτο δʼ ἂν μάλιστα γένοιτο φανερὸν (ἐπὶ μὲν τοῦπλάτους, τουτέστιν τῆς ἀπὸ μεσημβρίας πρὸς τὰςἄρκτους παρόδου, διὰ τοῦ πανταχῆ τὰς ἐν ταῖς ἰσημερίαιςτῶν γνωμόνων γιγνομένας μεσημβρινὰς σκιὰςπρὸς ἄρκτους αἰεὶ ποιεῖσθαι τὰς προσνεύσεις καὶμηδέποτε πρὸς μεσημβρίαν, ἐπὶ δὲ τοῦ μήκους, τουτέστιντῆς ἀπὸ ἀνατολῶν πρὸς δυσμὰς παρόδου, διὰ τοῦ τὰςαὐτὰς ἐκλείψεις, μάλιστα δὲ τὰς σεληνιακάς, παρά τετοῖς ἐπʼ ἄκρων τῶν ἀνατολικῶν μερῶν τῆς καθʼ ἡμᾶςοἰκουμένης οἰκοῦσι καὶ παρὰ τοῖς ἐπʼ ἄκρων τῶνδυτικῶν κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον θεωρουμένας μὴπλέον δώδεκα προτερεῖν ἢ ὑστερεῖν ὡρῶν ἰσημερινῶναὐτοῦ κατὰ μῆκος τοῦ τεταρτημορίου δωδεκάωρονδιάστημα περιέχοντος, ἐπειδήπερ ὑφʼ ἑνὸς τῶν τοῦἰσημερινοῦ ἡμικυκλίων ἀφορίζεται. τῶν δὲ κατὰ μέροςὀφειλόντων θεωρηθῆναι μάλιστʼ ἄν τις ἡγήσαιτοπρὸς τὴν προκειμένην πραγματείαν ἁρμόζειν τὰ καθʼἕκαστον τῶν βορειοτέρων τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλουπαραλλήλων αὐτῷ καὶ ταῖς ὑποκειμέναις οἰκήσεσι κατὰτὰ κυριώτερα τῶν ἰδιωμάτων συμπίπτοντα· ταῦτα5. ἐπί] e corr. D3. 7. παρόδουσ D, σ eras. 8. γινο-μένας C. 9. ἀεί D. 10. μεσημβρίαν] -ν e corr. D3. 11.ἀπό] ἀπʼ D. 12. μάλιστα] μ- in ras. A. τάς] om. D.15. δυτικῶν] δυ- e corr. A; αὐτικῶν C, δ supra scr. C3. 16.ὁρῶν C. 17. Post τοῦ ins. τῆς γῆς mg. pro scholio BC.τεταρτημορίου] τεταρτημορίου τῆς γῆς A. δωδεκάωρον] corr.ex δεκάωρον A4. 20 μάλιστʼ ἄν] μάλιστα D. 21. τά] corr.ex τό BC3. 22 κύκλων D. 23. κατά] corr. ex κα C3, καcorr. ex καί B2.δʼ ἐστίν, ὅσον τε οἱ πόλοι τῆς πρώτης φορᾶς τοῦ ὁρίζοντοςἀφεστήκασιν, ἢ ὅσον τὸ κατὰ κορυφὴν σημεῖοντοῦ ἰσημερινοῦ κατὰ τὸν μεσημβρινὸν κύκλον, καί,οἷς ὁ ἥλιος κατὰ κορυφὴν γίνεται, πότε καὶ ποσάκιςτὸ τοιοῦτο συμβαίνει, καὶ τίνες οἱ λόγοι τῶν ἰσημερινῶνκαὶ τροπικῶν ἐν ταῖς μεσημβρίαις σκιῶν πρὸς τοὺςγνώμονας, καὶ πηλίκαι τῶν μεγίστων ἢ ἐλαχίστωνἡμερῶν παρὰ τὰς ἰσημερινὰς αἱ ὑπεροχαί, καὶ ὅσαἄλλα περὶ τὰς κατὰ μέρος αὐξομειώσεις τῶν νυχθημέρωνἔτι τε περί τε τὰς συνανατολὰς καὶ συγκαταδύσειςτοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου καὶπερὶ τὰ ἰδιώματα καὶ τὰ μεγέθη τῶν γινομένωνγωνιῶν ὑπὸ τῶν κυριωτέρων καὶ μεγίστων κύκλωνἐπισυμβαίνοντα θεωρεῖται.β΄. Πῶς δοθέντος τοῦ τῆς μεγίστης ἡμέραςμεγέθους αἱ ἀπολαμβανόμεναι τοῦ ὁρίζοντοςπεριφέρειαι ὑπό τε τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ τοῦλοξοῦ κύκλου δίδονται.Προκείσθω δὴ καθόλου τῶν ὑποδειγμάτων ἕνεκεν ὁδιὰ Ῥόδου γραφόμενος παράλληλος τῷ ἰσημερινῷ κύκλος,ὅπου τὸ μὲν ἔξαρμα τοῦ πόλου μοιρῶν ἐστιν λς, ἡ δὲ1. δʼ] δέ D. τε] om. D. τοῦ] ἀπὸ τοῦ D. 3. Postκύκλον add. ἀφέστηκεν mg. A1, ἀφεστη mg. B, α ἀφεστήκασινmg. C. 4. γίγνεται D. καί] καὶ ποῦ καί D. 5. τοιοῦτον D.τίνες] τίνες τε D. 9. αὐξομειώσεις] -υ- supra scr. C2, pr. εins. A4. νυχθημέρων] corr. ex νυχθημερινῶν D3. 10. συν-ανατολάς] corr. ex συνανατολικάς C2. 12. περί] ὅσα περί D.Post καί del. κατά D3. 15. β΄] β B, om. ACD. 16. αἱ]α- in ras. C. 19. καθόλου] inter duas ras. 8 et 3 litt. D.20. Ῥόδου] Ῥ- in ras. A1. παράλληλος] παράλληλος κύκλος D.κύκλος] κυκλῳ D. 21. μοιρῶν] ras. 3 litt. A.μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιδU+2220΄, καὶ ἔστω μεσημβρινὸςμὲν κύκλος ὁ ΑΒΓΔ, ὁρίζοντος δὲ ἀνατολικὸνἡμικύκλιον τὸΒ Ε Δ, καὶ ἰσημερινοῦμὲν ἡμικύκλιονὁμοίως τὸ ΑΕΓ,ὁ δὲ νότιος αὐτοῦπόλος τὸ Ζ. ὑποκείσθωοδὲ τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου τὸ χειμερινὸντροπικὸν σημεῖονἀνατέλλον διὰτοῦ Η, καὶ γεγράφθωδιὰ τῶν Ζ, Η μεγίστου κύκλου τεταρτημόριον τὸΖ Η Θ. δεδόσθω δὲ πρῶτον τὸ μέγεθος τῆς μεγίστηςἡμέρας, καὶ προκείσθω τὴν Ε τοῦ ὁρίζοντος περιφέρειανεὑρεῖν.ἐπεὶ τοίνυν ἡ τῆς σφαίρας στροφὴ περὶ τοὺς τοῦἰσημερινοῦ πόλους ἀποτελεῖται, φανερόν, ὅτι ἐν τῳαὐτῷ χρόνῳ τό τε Η σημεῖον καὶ τὸ Θ κατὰ τὸνΑ Β Γ Δ μεσημβρινὸν ἔσται, καὶ ὁ μὲν ἀπʼ ἀνατολῆςμέχρι τῆς ὑπὲρ γῆν μεσουρανήσεως τοῦ Η χρόνος ὁπεριεχόμενος ἐστὶν ὑπὸ τῆς Θ Α τοῦ ἰσημερινοῦ περιφερείας,ὁ δʼ ἀπὸ τῆς ὑπὸ γῆν μεσουρανήσεως μέχρι4. καί — 6. Α Ε Γ] supra scr. D3. 6. ΑΕΓ] -Γ e corr. C.13. ἀνατέλλων C. 17. Ε Η — περιφέρειαν] Η Ε περιφέρειαντοῦ ὁρίζοντος D. 18. εὑρεῖν] add. B2C3. 20. ἀποτελεῖται]-εῖ- corr. ex ε A4. 22. ΑΒΓΔ] corr. ex ΓΔ, ΑΒ D3.ἔσται] ἔσται δηλονότι κινουμένης τῆς σφαίρας D. ἀπʼ]ἀπὸ D. ἀνατολῆς] -λη- renouat. D3. 23. χρόνος] comp. Β,mut. in χρόνους C2.τῆς ἀνατολῆς ὁ περιεχόμενος ὑπὸ τῆς Γ Θ. ἀκόλουθονδέ ἐστιν, ὅτι καὶ ὁ μὲν τῆς ἡμέρας χρόνος ὁ διπλασίωνἐστὶν τοῦ ὑπὸ τῆς Θ Α περιεχομένου, ὁ δὲ τῆς νυκτὸςὁ διπλασίων τοῦ ὑπὸ τῆς Γ Θ περιεχομένου, ἐπειδήπερκαὶ χωρὶς τά τε ὑπὲρ γῆν καὶ τὰ ὑπὸ γῆν τμήματατῶν παραλλήλων τῷ ἰσημερινῷ κύκλων πάντων διχοτομεῖταιὑπὸ τοῦ μεσημβρινοῦ.διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἡ μὲν Ε Θ περιφέρεια ἡμίσειαοὖσα τοῦ διαφόρου τῆς ἐλαχίστης ἢ μεγίστης ἡμέραςπαρὰ τὴν ἰσημερινὴν μιᾶς μὲν ὥρας καὶ δ΄ γίνεταικατὰ τὸν ὑποκείμενον παράλληλον, χρόνων δὲ δηλονότιιη με, ἡ δὲ λοιπὴ εἰς τὸ τεταρτημόριον ἡ Θ Α τῶναὐτῶν οα ιε. ἐπειδὴ οὖν κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς ἔμπροσθενἀποδεδειγμένοις εἰς δύο μεγίστων κύκλων περιφερείαςτὰς Α Ε καὶ Α Ζ δύο γεγραμμέναι εἰσὶν αἱ Ε Β καὶΖΘ τέμνουσαι ἀλλήλας κατὰ τὸ Η, ὁ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς Θ Α πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Α Ελόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΘ Ζ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζ Η καὶ τοῦ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Η Β πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Β Ε p. 76, 3. ἀλλὰ ἡ μὲν τῆς Θ Α περιφερείαςδιπλῆ μοιρῶν ἐστιν ρμβ λ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖατμημάτων ριγ λζ νδ, ἡ δὲ τῆς Α Ε μοιρῶν ρπ καὶ ἡ2. χρόνος] mut. in χρόνους C2. 4. Post περιεχομένου del.ἐπειδὴ περιεχομένου A. 5. τμήματα] corr. ex τμημάτων D3.6. τῶν] om. D. κύκλωι D. 15. Α Ζ] corr. ex Α Β Ζ D3.16. Ζ Θ] corr. ex Ζ Η Θ D. 17. Θ Α]-Α supra ras. 1litt. D3. τῆς ( alt.) — 19. διπλῆν] supra scr. D4. 17. Α Ε]Α Ε CD4. 21. ἀλλʼ B. Post περιφερείας una litt. (ι?) ma-cula del. C. 22. ὑπό] AΒC, ὑπ᾿ C2D. 23 τμημάτων —p. 92, 1. ρκ] bis C, corr. C2. 23. λζ] in repet corr exλξ C. Α Ε] Α Ε διπλῆ D.ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρκ, καὶ πάλιν ἡ μὲν τῆςΘ Ζ διπλῆ μοιρῶν ρκ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνρκ, ἡ δὲ τῆς Ζ Η μοιρῶν ρλβ ιζ κ καὶ ἡ ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρθ μδ νγ· ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦλόγου τῶν ριγ λζ νδ πρὸς τὰ ρκ ἀφέλωμεν τὸν τῶνρκ πρὸς τὰ ρθ μδ νγ, καταλειφθήσεται ἡμῖν ὁ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Η Β πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Β Ε λόγος ὁ τῶν ργ νε κγ πρὸς τὰ ρκ. καί ἐστινἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Ε περιφερείας, ἐπεὶ τεταρτημορίουτυγχάνει, τμημάτων ρκ· καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆνἄρα τῆς Η Β τῶν αὐτῶν ἐστιν ργ νε κγ· ὥστε καὶ ἡμὲν διπλῆ τῆς Β Η περιφερείας ἔσται μοιρῶν ρκ ἔγγιστα,αὐτὴ δὲ ἡ Β Η τῶν αὐτῶν ξ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡΗ Ε τοιούτων καταλείπεται λ, οἵων ἐστὶν ὁ ὁρίζωντξ· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.γ΄. Πῶς τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων τὸ ἔξαρμα τοῦπόλου δίδοται καὶ τὸ ἀνάπαλιν.Προκείσθω δὴ πάλιν τούτου δεδομένου καὶ τὸ ἔξαρματοῦ πόλου λαβεῖν, τουτέστιν τὴν Β Ζ περιφέρειαν τοῦμεσημβρινοῦ. γίνεται τοίνυν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆςὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ε Θ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν1. τμημάτων ρκ] etiam mg. C2. τῆς] corr. ex τῆ D3. 2.ὑπό] A, ὑπ᾿ B C D. 3. ρλβ] corr. ex ραβ A. ὑπό] AC2,ὑπ᾿ B C D. 5. ρν] -ι- supra ras 1 litt. D. νδ] corr. exνλ D3. 7. τῆς Η Β] supra scr. C. 8. ργ] post ρ ras. 1litt. D. κγ] B, κγ A, κς CD: sed cfr. p. 93, 10. 11. κγ]κγ A, κϛ B C D. 12. Β Η] Η Β D. μοῖραι D. 13. καί]corr. ex ἡ D3. 14. ὁρίζων] -ν supra scr. C2. 15. ὅπερ] suprascr. D3. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] ο): ~ AΒC. 16. γ΄] B, omACD. 18. δὴ πάλιν] corr. ex δηπλην C. δεδομένου] δεο-μένου D. 19. Β Ζ] Ζ B D. 21. Ε Θ] Θ Ε D.τῆς Θ A λόγος συνημμένος ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Ε Η πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Η Β καὶ τοῦ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Β Ζ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Ζ Α p. 74, 15. ἀλλ᾿ ἡ μὲν διπλῆ τῆς Ε Θ μοιρἐστιν λζ λ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων λη λδ κβ,ἡ δὲ διπλῆ τῆς Θ Α μοιρῶν ρμβ λ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴνεὐθεῖα τμημάτων ριγ λζ νδ, καὶ πάλιν ἡ μὲν διπλῆτῆς Ε Η μοιρῶν ξ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνξ, ἡ δὲ διπλῆ τῆς Η Β μοιρῶν ρκ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴνεὐθεῖα τμημάτων ργ νε κγ· ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ λόγουτῶν λη λδ κβ πρὸς τὰ ριγ λζ νδ ἀφέλωμεν τὸν τῶνξ πρὸς τὰ ργ νε κγ, καταλειφθήσεται ὁ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς Β Ζ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζ Αλόγος ὁ τῶν λγ ἔγγιστα πρὸς τὰ ρκ. καί ἐστινπάλιν ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζ Α περιφερείας τμημάτωνρκ· καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν ἄρα τῆς Β Ζ τῶναὐτῶν ἐστιν ο λγ· ὥστε καὶ ἡ μὲν διπλῆ τῆς Β Ζπεριφερείας ἔσται μοιρῶν οβ α, ἡ δὲ Β Ζ τῶν αὐτῶνλς ἔγγιστα.πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς ἀνάπαλιν ἡ μὲνΒ Ζ περιφέρεια τοῦ ἐξάρματος τοῦ πόλου δεδόσθω1. συνημμένος] ὁ συνηγμένος D. 2. Ε Η] Η Β καὶ τοῦ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ε Η B C, corr. B2. πρός — Η Β] del. C2.4. τῆς ( pr.)] bis D. 5. λζ] -ζ im ras. A1. ὑπ᾿ D. αὐτήν]corr. ex τήν C. εὐθεῖα] in ras. C. 6. ὑπό] mut. in ὑπʼ C2.ὑπ᾿ D. 8. Ante ξ ras. 1 litt. A. ὑπό] mut. in ὑπʼ C2.ὑπʼ D. 9. Post ξ del. Η D3. Η Β] -β in ras. B Η Μ C,corrigere uoluit C2. ὑπ᾿ D. 10. ἐὰν ἄρα] bis D, corr. D3.13. Β Ζ] Ζ Β B. 14. ἐστιν] -ν del. C2, comp. Β. 18. ἔσται1 μοιρῶν] μοι ἐστιν D. οβ α] α in ras. A, corr. ex β D3.20. πῶς τοῦ ἐξάρματος τοῦ πόλου δοθέντος τὸ μέγεθος τῆςμεγίστης ἡμέρας δίδοται mg. pro scholio B. 21. Β Ζ] -Ζ inras. A, Ζ B D.τετηρημένη μοιρῶν λς, προκείσθω δὲ εὑρεῖν τὸ διάφοροντῆς ἐλαχίστης ἢ μεγίστης ἡμέρας παρὰ τὴνἰσημερινήν, τουτέστιν τὴν διπλῆν τῆς ΕΘ περιφερείας.γίνεται τοίνυν διὰ τὰ αὐτὰ p. 74, 15 ὁ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΖΒ περιφερείας πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΒΑ λόγος συνημμένος ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΖΗ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΘκαὶ ἐκ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴν ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΕΑ. ἀλλʼ ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΖΒμοιρῶν ἐστιν οβ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνο λβ γ, ἡ δὲ διπλῆ τῆς ΒΑ μοιρῶν ρη καὶ ἡ ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ??ζ δ νς, καὶ πάλιν ἡ μὲνδιπλῆ τῆς ΖΗ μοιρῶν ἐστιν ρλβ ῑζ κ καὶ ἡ ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρθ μδ νγ, ἡ δὲ διπλῆ τῆςΗΘ μοιρῶν μζ μβ μ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνμη λᾱ νε· ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ τῶν ο λβ γ πρὸς??ζ δ νς λόγου ἀφέλωμεν τὸν τῶν ρθ μδ νγ πρὸς τὰμη λᾱ νε, καταλειφθήσεται ἡμῖν ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΘΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΑ λόγος ὁ τῶνλᾱ ῑᾱ κγ πρὸς τὰ ??ζ δ νς. καὶ ἐπειδὴ ὁ αὐτὸς λόγοςἐστὶν ἔγγιστα καὶ τῶν λη λδ πρὸς τὰ ρκ, ἡ δὲ ὑπὸ6. λόγος] λόγος ὁ D. 8. διπλῆν] δι- in ras. A. 10. οβἐστιν D. ὑπʼ D. ὑπὸ αὐτήν] ὑπʼ αὐτήν corr. ex ὑπὸ τήν C.11. γ] seq. ras. 1 litt. B, corr. ex Δ D3, δ AC, δ dal. C2.ὑπό] mut. in ὑπʼ C2, ὑπ᾿ AD. 12. μέν] -έ- in ras. A3. 13.ἐστιν] om. D. ρλβ] ρ- e corr. D3. ὑπό] mut. in ὑπ᾿ C2.ὑπʼ D. 14. μδ] corr. ex μν D3. 15. μβ] -β e corr. D3. μ]ζμ D, μ add. D3. ὑπό] mut. in ὑπ᾿ C2, ὑπ᾿ D. 16. γ] corr.ex Δ D3, γ δ AΒC, sed δ punctis adpositis del. AC2, eras. B.πρός] πρὸς τά D. 17. δ] postea ins. C. μδ] corr. exνδ D3. 19. ΘΕ — τῆς] mg. A1. 20. κγ] suppra scr. β C2.καὶ ἐπειδή] ἐπεὶ δʼ D. 21. τῶν] ὁ τῶν D. λδ] λᾱ seq.ras. B. δέ] δʼ D.τὴν διπλῆν τῆς Ε Α τμημάτων ἐστὶν ρκ, συνάγεταικαὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ε Θ τῶν αὐτῶν λη λδὥστε καὶ ἡ διπλῆ τῆς Ε Θ περιφερείας μοιρῶν μὲνἔσται λζ λ ἔγγιστα, ὡρῶν δὲ ἰσημερινῶν βU+2220΄ ὅπερἔδει δεῖξαι.κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ δοθήσεται καὶ ἡ Ε Η τοῦ ὁρίζοντοςπεριφέρεια διὰ τὸ καὶ τὸν τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΖ Α πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Α Β λόγον δεδομένονσυνῆφθαι p. 76, 3 ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΖ Θ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Θ Η δεδομένου καὶαὐτοῦ καὶ ἐκ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Η Ε πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ε Β, ὥστε καὶ τῆς Ε Β δεδομένηςκαταλείπεσθαι καὶ τὸ τῆς Ε Η μέγεθος.φανερὸν δʼ, ὅτι, κἂν μὴ τὸ χειμερινὸν τροπικὸνσημεῖον ὑποθώμεθα τὸ Η, τῶν ἄλλων δέ τι τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων κύκλου τμημάτων, κατὰ τὰ αὐτὰπάλιν ἑκατέρα τῶν Ε Θ καὶ Ε Η περιφερειῶν δοθήσεταιπροεκτιθεμένων τε ἡμῖν διὰ τοῦ τῆς λοξώσεωςκανονίου τῶν ἀπολαμβανομένων τοῦ μεσημβρινοῦπεριφερειῶν ὑφʼ ἑκάστου τμήματος τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων κύκλου καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ, τουτέστιντῶν ὁμοίων τῇ Η Θ περιφερείᾳ, καὶ παρακολουθοῦντος3. μέν] om. D. 4. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. D. 6. πῶςδοθέντος τοῦ ἐξάρματος τοῦ πόλου δίδοται ἡ μεταξὺ τοῦ ἰση-μερινοῦ καὶ τοῦ λοξοῦ ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος περιφέρεια mg. B.9. -πλῆν — 11. δι-] mg. C2. 10. Ζ Θ] Θ Ζ D. Ζ Θ — 11.τῆς (alt.)] om. B. 10. τῆς] om. A. δεδομένου καὶ αὐτοῦ]om. C2. 11. ἐκ] om. C2. τῆς ( alt.)] om. A. Η Ε] corr.ex Ν Ε C2. 12. Ε Β ( alt.)] Β Ε D. 13. καταλείπτεσθαι] mut.in καταλιπέσθαι D. καί] om. D. 15. ἄλλων] -ν add. D3.18. προεκτιθεμένων] -ι- mut. in ε C2, προεκτεθειμένων D.τε] γε D. 20. ὑφʼ] ὑπό corr. ex ὑπʼ D3. τοῦ] om. B,add. C2. 22. τῇ] τῆς C. περιφερείᾳ] περιφερειῶν αἱ D,αἱ del. D3.μὲν αὐτόθεν τοῦ τὰ ὑπὸ τῶν αὐτῶν παραλλήλωνγινόμενα τμήματα τοῦ διὰ μέσων, τουτέστιν τὰ ἴσονἀπέχοντα τοῦ αὐτοῦ τροπικοῦσημείου, τὰς αὐτὰς καὶ ἐπὶτὰ αὐτὰ μέρη τοῦ ἰσημερινοῦποιεῖν τὰς τοῦ ὁρίζοντος τομὰςκαὶ τὰ τῶν νυχθημέρων μεγέθηἴσα ἑκάτερα ἑκατέροις τῶνὁμοίων, συναποδεικνυμένου δὲτοῦ καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ἴσων παραλλήλωνγινόμενα, τουτέστιν τὰ ἴσον ἀπέχοντα τοῦαὐτοῦ ἰσημερινοῦ σημείου, τάς τε τοῦ ὁρίζοντος περιφερείαςἴσας ἑκατέρωθεν τοῦ ἰσημερινοῦ ποιεῖν καὶ τῶννυχθημέρων ἐναλλὰξ ἴσα τὰ μεγέθη τῶν ἀνομοίων. ἐὰνγὰρ ἐπὶ τῆς ἐκκειμένης καταγραφῆς ὑποθώμεθα καὶ τὸ Κσημεῖον, καθʼ ὃ τέμνει τὸ Β Ε Δ τοῦ ὁρίζοντος ἡμικύκλιονὁ ἴσος καὶ παράλληλος τῷ διὰ τοῦ Η γραφομένῳ,καὶ συναναπληρώσωμεν τὰ Η Δ καὶ Κ Μ τῶνπαραλλήλων τμήματα ἐναλλὰξ καὶ ἴσα δηλονότι γινόμεναδιά τε τοῦ Κ καὶ τοῦ βορείου πόλου τὸ Ν Κ Ξ γράψωμεντεταρτημόριον, ἴσαι μὲν ἔσονται ἡ μὲν Θ Α περιφέρειατῇ Ξ Γ διὰ τὸ ἑκατέραν ἑκατέρᾳ τῶν Λ Η καὶ Μ Κ ὁμοίανεἶναι, καταλειφθήσεται δὲ καὶ λοιπὴ ἡ Ε Θ λοιπῇ τῇΕ Ξ ἴση, γενήσονται δὲ καὶ δύο τριπλεύρων ὁμοίων1. μέν] om. D. 22. γινόμενα] γενόμενα D. 7. Anteμεγέθη del. τά D3. 15. καί] supra scr. A. 16. Β Ε Δ]om. D. 17. καί] om. D. γραφομένῳ] corr. ex γραφομένου D3.20. Ante διά ins. καί comp. C2. τὸ Ν Κ Ξ] corr. ex τὸνΚ Ξ A, corr. ex τὸ Κ Ξ Β2; τὸν Κ Ξ C, mg. τοῦ; ν mg. add. C2.21. ἴσαι] corr. ex ἴσς B2. μέν ( pr.)] om. D. Θ Α] Α Θ D.περιφερείαι C. 22. τῇ] καὶ ἡ Halma. ἑκατέρᾳ] corr. exἑκατέρας D. 23. τῇ] corr. ex τῆς D3. 24. ἴση] corr. exἴσης D3. καί] om. D.τῶν ΕΗΘ καὶ ΕΚΞ αἱ δύο μὲν πλευραὶ ταῖς δυσὶνἴσαι, ἡ μὲν ΕΘ τῇ ΕΞ, ἡ δὲ ΗΘ τῇ ΚΞ, ὀρθὴ δὲἑκατέρα τῶν πρὸς τοῖς Θ καὶ Ξ γωνιῶν, ὥστε καὶβάσιν τὴν ΕΗ βάσει τῇ ΚΕ γίνεσθαι ἴσην.δ΄. Πῶς ἐπιλογιστέον, τίσιν καὶ πότε καὶ ποσάκιςὁ ἥλιος γίνεται κατὰ κορυφήν.Πρόχειρον δέ ἐστιν τούτων δεδομένων τὸ συνεπιλογίζεσθαι,τίσι καὶ πότε καὶ ποσάκις ὁ ἥλιος κατὰκορυφὴν γίνεται. φανεροῦ γὰρ ὄντος αὐτόθεν, ὅτιτοῖς μὲν ὑπὸ τοὺς πλεῖον ἀπέχοντας τοῦ ἰσημερινοῦπαραλλήλους τῶν τῆς ὅλης ἀποστάσεως τοῦ θερινοῦτροπικοῦ σημείου μοιρῶν κγ νᾱ κ ἔγγιστα οὐδʼ ὅλωςὁ ἥλιος γίνεται κατὰ κορυφήν, τοῖς δὲ ὑπὸ τοὺς αὐτὸτὸ τοσοῦτον ἀφεστῶτας ἅπαξ ἐν αὐτῇ τῇ θερινῇτροπῇ, δῆλον γίνεται καί, ὅτι τοῖς ὑπὸ τοὺς ἐλάσσοναςτῶν ἐκκειμένων μοιρῶν ἀπέχοντας δὶς γίνεται κατὰκορυφήν· καὶ τὸ πότε δὲ πρόχειρον ποιεῖ ἡ τοῦ κανονίουτῆς λοξώσεως ἔκθεσις. ὅσας γὰρ ἂν ὁ ἐπιζητούμενοςπαράλληλος ἀπέχῃ τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας, τῶνἐντὸς δηλονότι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ, τὰς τοσαύταςεἰσενεγκόντες εἰς τὰ δεύτερα μέρη τῶν σελιδίων τὰςπαρακειμένας αὐταῖς ἐκ τοῦ τεταρτημορίου μοίρας ἐν1. ΕΗΘ] Ε- e corr. C. 2. ΕΞ] Ε- e corr. C3, mg. εξ.ΗΘ] corr. ex ΗΒ D3. 3. Post τῶν del. τοῖς D3. Θ] ecorr. D3. καὶ Ξ] corr. ex οξ D3. 5. δ΄] om. AD. τίσι D.6. γίνεται] γίνε C. 7. ἐστι D. 8. τίσι] corr. ex τίσιν D3.9. γάρ] del. C2. 10. τοῦ] τούς A. 12. κ] supra scr.AD3. 13. τοῖς] -ι- suppra scr. D3. 14. τό] ins. C2D3. ἀφ-εστῶειν D. 15. δῆλον] D, δηλονότι ABC. καί] D, κατὰκορυφὴν καί ABC. ἐλλάσσονας D. 16. δίς] corr. ex διό D3.17. τό] supra scr. AD3. 18. ἄν] D, ἐάν ABC. 19. παρ-άλληλος] pr. λ e corr. A. 21. σελίδων D.τοῖς πρώτοις μέρεσι τῶν σελιδίων ἕξομεν, ὅσας ἀπέχωνὁ ἥλιος ἀφʼ ἑκατέρου τῶν ἰσημερινῶν σημείων ὡςπρὸς τὸ θερινὸν τροπικὸν κατὰ κορυφὴν τοῖς ὑπʼἐκεῖνον τὸν ἐκκείμενον παράλληλον γίνεται.ε΄. Πῶς ἀπὸ τῶν ἐκκειμένων οἱ λόγοι τῶν γνωμόνωνπρὸς τὰς ἰσημερινὰς καὶ τροπικὰς ἐνταῖς μεσημβρίαις σκιὰς λαμβάνονται.Ὅτι δὲ καὶ οί προκείμενοι λόγοι τῶν σκιῶν πρὸςτοὺς γνώμονας ἁπλούστερον λαμβάνονται δοθέντωνἅπαξ τῆς τε μεταξὺ τῶν τροπικῶν περιφερείας καὶτῆς μεταξὺ τοῦ ὁρίζοντος καὶ τῶν πόλων, οὕτως ἂνγένοιτο δῆλον.ἔστω γὰρ μεσημβρινὸς κύκλος ὁ ΑΒΓΔ περὶ κέντροντὸ Ε, καὶ ὑποκειμένου τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείουτοῦ Α διήχθω ἡ ΑΚΓ διάμετρος, ᾗ πρὸς ὀρθὰς γωνίαςἤχθω ἐν τῷ τοῦ μεσημβρινοῦ ἐπιπέδῳ ἡ ΓΚΖΝ,παράλληλος δηλονότι γινομένη τῇ κοινῇ τομῇ τοῦ τεὁρίζοντος καὶ τοῦ μεσημβρινοῦ. καὶ ἐπεὶ ὅλη ἡ γῆσημείου καὶ κέντρου λόγον ἔχει πρὸς αἴσθησιν πρὸςτὴν τοῦ ἡλίου σφαῖραν, ὥστε ἀδιαφορεῖν τὸ Ε κέντροντῆς τοῦ γνώμονος κορυφῆς, νοείσθω γνώμων μὲν ὁΓΕ, ἡ δὲ ΓΚΖΝ εὐθεῖα, ἐφʼ ἣν ἐν ταῖς μεσημβρίαις1. σελιδίων] corr. ex σελίδων D. ἀπέχων] corr. ex ἀπ-ἐχον C2. 2. ὁ ἥλιος] in ras. A, seq. ras. 2 litt. σημεῖον C.4. ἐκκείμενον] supra scr. D4. 5. ε΄] om. AC. 7. μεσημ-βρίανις D. λαμβάνοντας BC. 8. οἱ] διὰ τῶν D. προ-κείμενοι] -μεν- supra scr. A, προκειμένων οἱ D. 12. γίνοιτο D.15. ΑΕΓ] Α- in ras. B2, corr. ex ΔΕΓ C2. 16. ΓΚΖΝ]-Ν corr. ex H A. 20. ἀδιαφορεῖν] μὴ διαφέρειν D. PostΕ eras. Ν. Α. 21. γνώμων] corr. ex γνώμον C2. 22. ταῖς]ταῖς ἡ D.πεσεῖται τὰ ἄκρα τῶν σκιῶν, καὶ διήχθωσαν διὰ τοῦΕ ἥ τε ἰσημερινὴ καὶ αἰ τροπικαὶ μεσημβριναὶ ἀκτῖνες.ἔστω δὲ ἰσημερινὴ μὲν ἡ ΒΕΔΖ, θερινὴ δὲ ἡ ΗΕΘΚ,χειμερινὴ δὲ ἡ ΛΕΜΝ, ὥστε καὶ τὴν μὲν ΓΚ θερινὴνγίνεσθαι σκιάν, τὴνδὲ ΓΖ ἰσημερινήν,τὴν δὲ ΓΝ χειμερινήν.ἐπεὶ τοίνυν ἡμὲν ΓΔ περιφέρεια,ᾗ τὴν ἴσην ἐξῆρται ὁβόρειος πόλος τοῦ ὁρίζοντος,ἐπὶ τοῦ ὑποκειμένουκλίματος τοιούτωνἐστὶν λς, οἵων ὁ ΑΒΓ μεσημβρινὸς τξ, ἑκατέραδὲ τῶν ΘΔ καὶ ΔΜ τῶν αὐτῶν κγ να κ, φανερόν,ὅτι καὶ λοιπὴ μὲν ἡ ΓΘ περιφέρεια τμημάτων ἔσταιῑβ η μ, ὅλη δὲ ἡ ΓΜ τῶν αὐτῶν νθ να κ. ὥστε καὶτῶν ὑπὸ αὐτὰς γωνιῶν, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων ἡ μὲν ὑπὸ ΚΕΓ γωνία ἐστὶν ιβ η μ,ἡ δὲ ὑπὸ ΖΕΓ τῶν αὐτῶν λς, ἡ δὲ ὑπὸ ΝΕΓ ὁμοίωςνθ να κ, οἵων δὲ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἡ μὲνὑπὸ ΚΕΓ γωνία κδ ῑζ κ, ἡ δὲ ὑπὸ ΖΕΓ τῶναὐτῶν οβ, ἡ δὲ ὑπὸ ΝΕΓ ὁμοίως ριθ μβ μ. καὶ1. διήχθωσαν] -χ- in ras. A. 2. τροπικαί] τροπικαὶ ς` C.4. ΛΕΜΝ] D, Λ- in ras. A, corr. ex ΔΕΜΝ B2C2. 5.γίγνεσθαι D. 10. ἐξῆρται] D, ἐξήρτηται ABC. 11. βόριος A.12. ὑποκειμένου] προκειμένου D. 14. ἐστί D. 15. τῶν ΘΔ]τῶ ΝΘΔ C, Ν e corr. C2; τῶν ΔΘ D. κγ] corr. ex κᾱ C2.17. νθ να κ] corr. ex θν ᾱκ B2. 18. ὑπό] BC, ὑπ᾿ C2D.ὑπὸ αὐτάς] ὑπʼ αὐτάς corr. ex ὑπὸ τάς A1. 19. γωνίαἐστίν] om. D, Γ supra scr. D3. 20. δέ ( pr)] δὲ ἡ D. ΝΕΓ]corr. ex ΝΓ D3. 21. δέ] δʼ D. αἱ] supra scr. D3. 22. κ]seq. ras. 1 litt. D.τῶν γραφομένων ἄρα κύκλων περὶ τὰ ΚΕΓ καὶΖΕΓ καὶ ΝΕΓ τρίγωνα ὀρθογώνια ἡ μὲν ἐπὶτῆς ΓΚ εὐθείας περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν κδ ιζ κκαὶ ἡ ἐπὶ τῆς ΓΕ, λείπουσα δὲ εἰς τὸ ἡμικύκλιον,τῶν αὐτῶν ριθ μβ μ, ἡ δὲ ἐπὶ τῆς μοιρῶν οβκαὶ ἡ ἐπὶ τῆς ΓΕ ὁμοίως τῶν αὐτῶν ρη, ἡ δὲ ἐπὶτῆς ΓΝ μοιρῶν ριθ μβ μ καὶ ἡ ἐπὶ τῆς ΓΕ τῶνλοιπῶν πάλιν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ξ ιζ κ. ὥστε καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς εὐθειῶν ἡ ΓΕ συνάγεται, οἵων μὲν ἡΓΚ ἐστιν κε ιδ μγ, τοιούτων ριζ ιη να, οἵων δὲ ἡΓΖ πάλιν ο λβ δ, τοιούτων ??ζ δ νς, οἵων δὲ ἡ ΓΝὁμοίως ργ μς ῑς, τοιούτων ξ ῑε μβ. καὶ οἵων ἄραἐστὶν ὁ ΓΕ γνώμων ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΓΚθερινὴ σκιὰ συναχθήσεται ιβ νε, ἡ δὲ ΓΖ ἰσημερινὴμγ λϛ, ἡ δὲ ΓΝ χειμερινὴ ργ κ ἔγγιστα.φανερὸν δὲ αὐτόθεν, ὅτι καὶ ἀνάπαλιν, κἂν δύομόνοι λόγοι δοθῶσιν ὁποιοιοῦν ἀπὸ τῶν ἐκκειμένωντριῶν τοῦ ΓΕ γνώμονος πρὸς τὰς σκιάς, τό τε τοῦπόλου ἔξαρμα δίδοται καὶ ἡ μεταξὺ τῶν τροπικῶν,ἐπειδήπερ καὶ δύο δοθεισῶν ὁποιωνοῦν πρὸς τῷ Εγωνιῶν δίδοται καὶ ἡ λοιπὴ διὰ τὸ ἴσας εἶναι τὰςΘΔ, ΔΜ περιφερείας. τοῦ μέντοι περὶ τὰς τηρήσεῖς2. καὶ ΝΕΓ τρίγωνα] om. D, ς ΝΕΓ ΔΔ mg. D3. 4. δέ]om. D. 5. ρνε] seq. ras. 1 litt. A. τῆς] γῆς D. 6. ἡ (pr)ladd. A1. ρη] -η e corr. A, corr. ex ρπ C3D3. δέ| δʼ D.7. ρῑθ] ρηγ ι D, θ supra scr. D3. ἡ] om. D. 8. ξ] seq.ras. 1 litt. A. 10. να] νθ C. 11. νς] corr. ex νγ D3.12. ῑς] corr. ex κς D3. καί] seq. ras. 3 litt. A. ἄρα]supra scr. A. 15. ργ κ] supra scr. D3, ρ γ κ D. ἔγγιστα]-γιστα eras. propter figuram insertam et in mg. add. B2. 18.ΓΕ] supra scr. D3. 20. τῷ Ε] τὸ εγ· D. 22. ΘΔ] ΘΑ C,ΘΔ καί D.αὐτὰς ἀκριβοῦς ἕνεκεν ἐκεῖνα μὲν ἀδιστάκτως ἂνλαμβάνοιτο, καθʼ ὃν ὑπεδείξαμιεν τρόπον, οἱ δὲ τῶνἐκκειμένων σκιῶν πρὸς τοὺς γνώμονας λόγοι οὐχὁμοίως διὰ τὸ τῶν μὲν ἰσημερινῶν τὸν χρόνον ἀόριστόνπως καθʼ αὐτὸν εἶναι, τῶν δὲ χειμερινῶν τὰ τῶνκορυφῶν ἄκρα δυσδιάκριτα.ς΄. Ἔκθεσις τῶν κατὰ παράλληλον ἰδιωμάτων.Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον τούτοις καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνπαραλλήλων λαβόντες τὰ ὁλοσχερῆ τῶν ἐκκειμένωνἰδιωμάτων τετάρτῳ μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς ὡς αὐτάρκειτὰς ὑπεροχὰς τῶν ἐγκλίσεων παραυξήσαντες ποιησόμεθατὴν ἔκθεσιν αὐτῶν τὴν καθόλου πρὸ τῆς τῶνκατὰ μέρος ἐπισυμβαινόντων τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ ὑπʼαὐτὸν τὸν ἰσημερινὸν παραλλήλου ποιησάμενοι, ὃςἀφορίζει μὲν ἔγγιστα τὸ πρὸς μεσημβρίαν μέρος τοῦὅλου τεταρτημορίου τῆς καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης, μόνοςδὲ ἔχει τὰς ἡμέρας καὶ τὰς νύκτας πάσας ἴσας ἀλλήλαιςπάντων τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ παραλλήλων τῷ ἰσημερινῷκύκλῳ τότε μόνον δίχα ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντοςδιαιρουμένων, ὥστε τὰ ὑπὲρ γῆν αὐτῶν τμήματα ὅμοιάτε ἀλλήλοις εἶναι καὶ ἴσα τοῖς ὑπὸ γῆν καθʼ ἕκαστον,τοῦ τοιούτου μὴ συμβαίνοντος ἐπὶ μηδεμιᾶς τῶνἐγκλίσεων, ἀλλὰ μόνου μὲν πάλιν τοῦ ἰσημερινοῦπανταχῆ δίχα τε ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος διαιρουμένου καὶ1. ἀδιετάκτως BC, corr. B. Mg. τοῦτο τὸ θεώρι μ διὰ τὸμὶ χορισΘ ωΔ ἔγραφ ὁ πς/ D. 5. χειμερινῶν] χειμερινῶν τρο-πῶν D, τροπῶν del. D3; τροπικῶν Halma. 7. ϛ΄] om. AD.8. α mg. D. 12. καθόλου] -λ- in ras. A. 14. ὅς] corr.ex ὡς C2. 15. τό] corr. ex τά D. 17. δέ] δʼ D. 18. τῇ]τῆι corr. ex τῆ A.τὰς κατʼ αὐτὸν ἡμέρας ταῖς νυξὶν ἴσας ποιοῦντος πρὸςαἴσθησιν, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς τῶν μεγίστων ἐστὶ κύκλων,τῶν δὲ λοιπῶν εἰς ἄνισα διαιρουμένων καὶ κατὰ τὸτῆς ἡμετέρας οἰκουμένης ἔγκλιμα τῶν μὲν νοτιωτέρωναὐτοῦ τά τε ὑπὲρ γῆν τμήματα τῶν ὑπὸ γῆν ἐλάττονακαὶ τὰς ἡμέρας τῶν νυκτῶν βραχυτέρας ποιούντων,τῶν δὲ βορειοτέρων ἀνάπαλιν τά τε ὑπὲρ γῆν τμήματαμείζονα καὶ τὰς ἡμέρας πολυχρονιωτέρας.ἔστι δὲ καὶ ἀμφίσκιος οὗτος ὁ παράλληλος τοῦἡλίου δὶς κατὰ κορυφὴν τοῖς ὑπʼ αὐτὸν γινομένουκατὰ τὰ τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου τμήματα,ὥστε τότε μόνον τοὺς γνώμονας ἐν ταῖς μεσουρανήσεσινἀσκίους γίνεσθαι, τοῦ δὲ ἡλίου τὸ μὲνβόρειον ἡμικύκλιον διαπορευομένου τὰς τῶν γνωμόνωνσκιὰς ἀποκλίνειν πρὸς μεσημβρίαν, τὸ δὲ νότιον πρὸςτὰς ἄρκτους. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμωνξ, τοιούτων ἐκατέρα ἥ τε θερινὴ καὶ ἡ χειμερινὴ σκιὰκςU+2220΄ ἔγγιστα.λέγομεν δὲ καθόλου σκιὰς τὰς ἐν ταῖς μεσημβρίαιςγινομένας καὶ ὡς μηδενὶ ἀξιολόγῳ διαφερούσας διὰτὸ μὴ πάντως ἐν αὐταῖς ταῖς μεσημβρίαις τάς τε ἰσημερίαςκαὶ τὰς τροπὰς ἀκριβῶς ἀποτελεῖσθαι.τοῖς δὲ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν κατὰ κορυφὴν μὲνγίνονται τῶν ἀστέρων, ὅσοι κατʼ αὐτοῦ τοῦ ἰσημερινοῦ2. ἐπεί] -εί in ras. 1 litt. A1. 4. νοτειοτέρων, -ει- ecorr., D. 6. νυκτῶν] bis C, sed corr. 7. δέ] corr. ex τε D3.9. ἔστιν D. οὗτος] οὕτως C, αὐτός D. παράλληλοσι B.10. τοῖς] corr. ex τῆς D4. 11. τά] ins. B2, supra scr. C2.Supra τμήματα add. κοινά D4. 15. πρός — 16. καί]mg A1. 16. ἐνταῦθα] -α postea add. D. 17. καὶ ἡ χειμε-ρινή] om. BC, post σκιά add. C2. 20. ἀξιολόγῳ] -ο- e corr. B2,corr. ex ω C3, 21. ἰσημερίας] -α- e corr. A. 23. ἰσημερι-νόν] ἰ- ins. A1.ποιοῦνται τὰς περιφοράς, πάντες δὲ καὶ ἀνατέλλοντεςκαὶ δύνοντες φαίνονται τῶν τῆς σφαίρας πόλων ἐπʼαὐτοῦ τοῦ ὁρίζοντος ὄντων καὶ μηδένα κύκλον ποιούντωνμήτε τῶν παραλλήλων ἀεὶ φανερὸν ἢ ἀεὶ ἀφανῆμήτε τῶν μεσημβρινῶν κόλουρον. οἰκήσεις δὲ εἶναιμὲν ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν ἐνδέχεσθαί φασιν ὡς πάνυεὔκρατον διὰ τὸ τὸν ἥλιον μήτε τοῖς κατὰ κορυφὴνσημείοις ἐγχρονίζειν ταχείας γινομένης τῆς περὶ τὰἰσημερινὰ τμήματα κατὰ πλάτος παραχωρήσεως, ὅθενἂν τὸ θέρος εὔκρατον γίνοιτο, μήτʼ ἐν ταῖς τροπαῖςπολὺ ἀφίστασθαι τοῦ κατὰ κορυφήν, ὡς μηδὲ τὸνχειμῶνα σφοδρὸν ποιεῖν· τίνες δέ εἰσιν αἱ οἰκήσεις,οὐκ ἂν ἔχοιμεν πεπεισμένως εἰπεῖν· ἄτριπτοι γάρεἰσι μέχρι τοῦ δεῦρο τοῖς ἀπὸ τῆς καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης,καὶ εἰκασίαν μᾶλλον ἄν τις ἢ ἱστορίαν ἡγήσαιτοτὰ λεγόμενα περὶ αὐτῶν. τὰ μὲν οὖν ἴδια τοῦὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν παραλλήλου συνελόντι εἰπεῖνταῦτα ἂν εἴη.περὶ δὲ τῶν λοιπῶν, ἀφʼ ὧν καὶ τὰς οἰκήσειςτινὲς οἴονται κατειλῆφθαι, προσθήσομεν ἐκεῖνα κοινότερον,ἵνα μὴ καθʼ ἕκαστον ταυτολογῶμεν, ὅτι τε τῶνἐφεξῆς ἑκάστου κατὰ κορυφὴν γίνονται τῶν ἀστέρων,ὅσοι τὴν ἴσην περιφέρειαν ἀφεστήκασιν τοῦ ἰσημερινοῦ1. ποιοῦνται] -νται ins. in spatio uacuo 2 litt. D. τάς]ς` τάς D. περιφοράς] corr. ex περιφερείας D3. 3. κύκλον]corr. ex κύκλων C2, κύκλωον D. 4. μήτε] μηδέ D. φανερόν D.ἀφανῆ] ἀ- supra scr. D3. 5. τῶν μεσημβρινῶν] τ μεσημβρινmut. in τ μεσημβριν B2. 10. μήτε D. 13. οὐκ] ο- imras. A. πεπεισμένως] πε- corr. ex πετ- C3. 14. μέχρι] μ-in ras. D. 15. ἡγήσαιτο] ἡγήσαατο C2. 16. τοῦ] τὰου D. 17.παραλλήλους C, -ς del. C2. 22. ἑκάστου] ἑκάστης D, ἑκάστοι D3.ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ κύκλου, ἣν καὶ αὐτὸςὁ ὑποκείμενος παράλληλος ἀφέστηκε, καὶ ὅτι φανερὸςμὲν ἀεὶ κύκλος γίνεται ὁ πόλῳ μὲν τῷ βορείῳ πόλῳτοῦ ἰσημερινοῦ, διαστήματι δὲ τῷ τοῦ πόλου ἐξάρματιγραφόμενος, καὶ οἱ ἐμπεριλαμβανόμενοι ὑπὸ τούτουἀστέρες ἀεὶ φανεροί, ἀεὶ δʼ ἀφανὴς κύκλος ὁ πόλῳμὲν τῷ νοτίῳ πόλῳ, διαστήματι δὲ τῷ αὐτῷ γραφόμενος,καὶ οἱ ἐντὸς τούτου ἀστέρες ἀεὶ ἀφανεῖς.β΄. δεύτερος γίνεται παράλληλος, καθʼ ὃν ἡ μεγίστηἡμέρα ἐστὶν ὡρῶν ἰσημερινῶν ιβ δ΄. οὗτος δὲ ἀπέχειτοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας δ δ΄. καὶ γράφεται διὰ Ταπροβάνηςτῆς νήσου. ἔστι δὲ καὶ οὗτος τῶν ἀμφισκίωντοῦ ἡλίου πάλιν δὶς τοῖς ὑπʼ αὐτὸν γινομένου κατὰκορυφὴν καὶ τοὺς γνώμονας ἐν ταῖς μεσουρανήσεσιποιοῦντος ἀσκίους, ὅταν ἀπέχῃ τῆς θερινῆς τροπῆςἐφʼ ἑκάτερα τὰ μέρη μοίρας οθU+2220΄, ὥστε τὰς μὲν ρνθταύτας αὐτοῦ διαπορευομένου τὰς τῶν γνωμόνωνσκιὰς ἀποκλίνειν εἰς τὰ νότια, τὰς δὲ λοιπὰς σα, εἰςτὰ βόρεια. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ,τοιούτων ἡ μὲν ἰσημερινὴ σκιὰ δ γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ θερινὴκα γ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ λβ.1. πόλῳ (pr.)] πόλωι, ι in ras., A; κέντρῳ D. 4. διαστήματι] -ιcorr. ex -η C. 5. ἐνπεριλαμβανόμενοι D. 6. δʼ] ε ins. B,seq. ras. parus C. πόλῳ] om. D, ῑε supra scr. D4, 8. τούτου]corr. ex τοῦ D3 et mg. D. ἀφανεῖς] ἀ- ins. D3. 10. ὡρῶνἐστιν D. δ΄] ins. D3. οὗτος — 11. δ΄] mg. B, κείμενονadd. B3. 11. μοίρας] comp. ABCD, ut semper. Ταπρο-βάνης] Τα- supra scr. D3. 12. ἔστι] -ι corr. ex η C3. οὗτος]corr. ex οὕτως C3, αὐτός D. ἀμφισκίων] -μ- in ras. A. 13.ὑπʼ] ὑπό D. 16. ἐφʼ] εἰς D. τά] om. D. 18. νότια]νώτεια D; similia saepius. σᾱ] σ- renouat. A, σ- e corr. B2D3.20. τοιούτων] τοιού- in ras. A. ιβ΄] ῑ β΄ BC. 21. κᾱ γ΄]κγ ᾱ D.γ΄. τρίτος δέ ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιβU+2220΄. οὗτος δὲἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας η κε καὶ γράφεται διὰτοῦ Αὐαλίτου κόλπου. ἔστιν δὲ καὶ οὗτος τῶν ἀμφισκίωντοῦ ἡλίου δὶς τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν γινομένου κατὰκορυφὴν καὶ τοὺς γνώμονας ἐν ταῖς μεσουρανήσεσινἀσκίους ποιοῦντος, ὅταν τῆς θερινῆς τροπῆς ἀπέχῃἐφʼ ἑκάτερα τὰ μέρη μοίρας ξθ, ὥστε τὰς μὲν ρληταύτας αὐτοῦ διαπορευομένου τὰς τῶν γνωμόνωνσκιὰς ἀποκλίνειν πρὸς μεσημβρίαν, τὰς δὲ λοιπὰς σκβπρὸς ἄρκτους. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ,τοιούτων ἡ μὲν ἰσημερινὴ σκιὰ ηU+2220΄ γ΄, ἡ δὲ θερινὴιςU+2220΄ γ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ λζU+2220΄ γ΄ ιε΄.δ΄. τέταρτος δέ ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιβU+2220΄ δ΄.οὗτος δʼ ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας ιβU+2220΄ καὶ γράφεταιδιὰ τοῦ Ἀδουλιτικοῦ κόλπου. ἔστι δὲ καὶ οὗτοςτῶν ἀμφισκίων τοῦ ἡλίου πάλιν δὶς τοῖς ὑπὸαὐτὸν γινομένου κατὰ κορυφὴν καὶ τοὺς γνώμονας ἐνταῖς μεσουρανήσεσιν ἀσκίους ποιοῦντος, ὅταν ἀπέχῃτῆς θερινῆς τροπῆς ἐφʼ ἑκάτερα τὰ μέρη μοίρας νζ1. δέ ἐστιν] ἐστι D. 2. δέ] δʼ D. 3. ἀπέχει] corr. exἀπέχῃ C3. 4. Supra Αὐαλίτου ras. B. οὗτος] corr. exοὕτως C3, αὐτός D. 5. τοῖς] corr. ex ταῖς D3. 6. μεσου-ρανήσεσι D. 8 ρλη] -η e corr. D. 11. πρός] πρὸς τάς D.12. ηU+2220΄ γ΄] ηU+2220΄ γ΄ A; similiter saepe. 13. ιε] A, ι΄ ε΄ β΄ B,ῑε β C, ιβ D. 14. δέ] δʼ B, om. D. ἐπτι] D, comp. B. ἄν]supra scr. A. 15. ἰσημερινῶν] om. D. δ΄] in ras. D, seq.ras. 1 litt 16. δʼ] δα| A, in ras. D. 17. Ἀδουλιτικοῦ]alt. ι corr. ex ο D. ἔστιν D, comp. B. οὗτος] post pr. οras. 1 litt. A, corr. ex οὕτως C3, αὐτός D. 18. ὑπʼ D. 19.γινομένοις D. 20. ποιοῦντος] -ος corr. ex -ως C. 21. τά]om. BC.Γ??, ὥστε τὰς μὲν ρῑε γ΄ ταύτας αὐτοῦ διαπορευομένουτὰς τῶν γνωμόνων σκιὰς ἀποκλίνειν πρὸς μεσημβρίαν,τὰς δὲ λοιπὰς σμδ Γ?? πρὸς τὰς ἄρκτους. καί ἐστινἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν ἰσημερινὴσκιὰ ῑγ γ΄, ἡ δὲ θερινὴ ιβ, ἡ δὲ χειμερινὴ μδ ϛ΄.ε΄. πέμπτος ἐστὶν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑγ. ἀπέχει δʼοὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας ις κζ καὶ γράφεται διὰΜερόης τῆς νήσου. ἔστι δὲ καὶ αὐτὸς τῶν ἀμφισκίωντοῦ ἡλίου δὶς τοῖς ὑπʼ αὐτὸν γινομένου κατὰ κορυφὴνκαὶ τοὺς γνώμονας ἐν ταῖς μεσουρανήσεσιν ἀσκίουςποιοῦντος, ὅταν ἀπέχῃ τῆς θερινῆς τροπῆς ἐφʼ ἑκάτερατὰ μέρη μοίρας με, ὥστε τὰς μὲν ταύτας αὐτοῦ διαπορευομένουτὰς τῶν γνωμόνων σκιὰς ἀποκλίνειν πρὸςμεσημβρίαν, τὰς δὲ λοιπὰς σο πρὸς τὰς ἄρκτους. καίἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲνἰσημερινὴ σκιὰ ιζU+2220΄ δ΄, ἡ δὲ θερινὴ ζU+2220΄ δ΄, ἡ δὲ χειμερινὴνα.ϛ΄. ἕκτος ἐστὶν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιγ δ΄. ἀπέχει δ᾿οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας κ ιδ καὶ γράφεται διὰ1. Γβ] (hoc est 2/3) Γο A, ίβ C, ιβ BD, corr. in τρίτον B3.γ΄] mut. in Γο B3. 3. Γβ] Γο A, ίβ C, ιβ BD, mut. in Γο B3.5. μδ] post ras. B, μλ D. 6. ἐστί D, comp. B. 7. ἡμέρ D.ὁρῶν C. δʼ] δέ D. 8. γράφεται] γρ- renouat. B3. 9.Μερόης τῆς] -ς τ- renouat. D3. νήσου] νή- renouat. B3. ἔστιν D,comp. B. 10. δίς] διὸ BC. Post γινομένου 1 litt. del. D3.13. τάς] ταῖς C. 15. καί ἐστιν] bis D, corr. D3. 18. νᾱ]ν νᾱ D, ἐν ἄλλῳ βιβλίῳ πρόσκειται τοῖς νᾱ καὶ τὸ γ mg. D3.19. ἐπτί BD. 20. ὁρῶν C. ιγ] -γ ins. D3. δʼ] δέ D.21. διά] Α D, ut saepius. διὰ Ναπάτων] corr. ex διʼ ἀνα-πάτων B3, διααναπάτων C. 22. ἔστιν D.ἡλίου τοῖς κατʼ αὐτὸν δὶς γινομένου κατὰ κορυφὴνκαὶ τούς γνώμονας ἐν ταῖς μεσημβρίαις ἀσκίουςποιοῦντος, ὅταν ἀπέχῃ τῆς θερινῆς τροπῆς ἐφʼ ἑκάτερατὰ μέρη μοίρας λα, ὥστε τὰς μὲν ξβ ταύταςαὐτοῦ διαπορευομένου τὰς τῶν γνωμόνων σκιὰς ἀποκλίνεινπρὸς μεσημβρίαν, τὰς δὲ λοιπὰς σ??η πρὸς τὰςἄρκτους. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτωνἡ μὲν ἰσημερινὴ σκιὰ κβ ϛ΄, ἡ δὲ θερινὴ γU+2220΄ δ΄, ἡδὲ χειμερινὴ νη ϛ΄.ζ΄. ἕβδομός ἐστι παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑγU+2220΄. ἀπέχει δʼοὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας κγ νᾱ καὶ γράφεται διὰΣοήνης. πρῶτος δέ ἐστιν οὗτος παράλληλος τῶνκαλουμένων ἑτεροσκίων· οὐδέποτε γὰρ τοῖς ὑπὸ αὐτὸνοἰκοῦσιν ἐν ταῖς μεσημβρίαις αἱ τῶν γνωμόνων σκιαὶπρὸς μεσημβρίαν ἀποκλίνουσιν, ἀλλʼ ἐν μὲν αὐτῇ μόνῃτῇ θερινῇ τροπῇ κατὰ κορυφὴν αὐτοῖς ὁ ἥλιος γίνεται,καὶ οἱ γνώμονες ἄσκιοι θεωροῦνται· τοσοῦτον γὰρἀπέχουσιν τοῦ ἰσημερινοῦ, ὅσον καὶ τὸ θερινὸν τροπικὸνσημεῖον· τὸν δὲ ἄλλον πάντα χρόνον αἰ τῶνγνωμόνων σκιαὶ πρὸς τὰς ἄρκτους ἀποκλίνουσιν. καὶἐνταῦθά ἐστιν, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲνἰσημερινὴ σκιὰ κςU+2220΄, ἡ δὲ χειμερινὴ ξεU+2220΄, γ΄, ἡ δὲ θερινὴ1. τοῖς] om. D. αὐτόν] αὐτῶν A. 2. μεσημβρίαις] μεσου-ρανήσεσιν D, 7. οἵων] ο- corr. ex ι A. ὁ γνώμων] corr. exτῶν γνωμόνων D3. τοσούτων D. 9. νη ϛ΄] corr. ex ΓU+2220Δ D3.10. ἐστιν C, comp B. παράλληλος] π- corr. ex ν A. γέ-νοιτο] γένοι C. 11. δʼ] δέ D. 12. οὗτος] corr. ex οὕτως C3.13. Σωίνης D. οὗτος] οὕτως C, οὗτος ὁ D. 14. ὑπό]ὑπ᾿ CD. 15 σκιαί] -κ- in ras A, pr. ι e corr. D 16.μεσημβρίαν] -σ- e corr. D. ἀποκαίνουσιν C. 19. ἀπέχουσι D.22. ἐστιν ἐνταῦθα D 23. ἡ ( alt.) — p. 108, 1 ἐστι] om D.ἄσκιός ἐστι. καὶ πάντες δὲ οἱ τούτου βορειότεροιπαράλληλοι μέχρι τοῦ τὴν ἡμετέραν οἰκουμένην ἀφορίζοντοςἑτερόσκιοι τυγχάνουσιν ὄντες· οὐδέποτε γὰρκατʼ αὐτοὺς οἱ γνώμονες ἐν ταῖς μεσημβρίαις οὔτεἄσκιοι γίνονται οὔτε τὰς σκιὰς ποιοῦσιν πρὸς μεσημβρίαν,ἀλλὰ πάντοτε πρὸς ἄρκτους, διὰ τὸ μηδὲ τὸνἥλιόν ποτε κατὰ κορυφὴν αὐτοῖς γίγνεσθαι.η΄. ὄγδοός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιγU+2220΄ δ΄. ἀπέχει δʼοὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας κζ ιβ καὶ γράφεται διὰΠτολεμαΐδος τῆς ἐν Θηβαΐδι, καλουμένης δὲ Ἑρμείου.καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲνθερινὴ σκιὰ γU+2220΄ ἡ δὲ ἰσημερινὴ λςU+2220΄ γ΄, ἡ δὲ χειμερινὴοδ ϛ΄.θ΄. ἔνατός ἐστι παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιδ. ἀπέχει δʼοὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας λ κβ καὶ γράφεται διὰτῆς κάτω χώρας τῆς Αἰγύπτου. καί ἐστιν ἐνταῦθα,οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ ϛU+2220΄ γ΄,ἡ δὲ ἰσημερινὴ λε ιβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ κγ ιβ΄.ι΄. δέκατός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιδ δ΄. ἀπέχει δʼ1. ἄσκιός] ἄ- supra scr. A⁴. 5. ποιοῦσι B. 6. πάντοτε]seq. ras.1 litt. D. ἄρκτους] -κ- supra scr. A4, τὰς ἄρκτους D.μηδέ] μή D. 7. αὐτοῖς ποτε κατὰ κορυφήν D. γίνεσθαι,CD. 8. ἐστι D, comp. B. 9. δʼ| δέ D. 10 μοίρας]om. D. 11. ἐν] ἐν τῇ D. Θηβαΐδη C. Θηβαΐδι — δέ]mg. A1. Ἑρμείου] Ἑρ- in ras. 4 litt. A1. 13. λς U+2220΄] λU+2220 λU+2220 D.14. οδ] e corr. D3. 15. ἔννατος C. ἐστιν C. 16. δʼ]δέ D. 17. λ] im ras. A. διά] δὲ διά C. 19. U+2220΄] κU+2220 D.20. ιβ΄ (pr)] ῑ β΄ BC. πγ] corr. ex ῑγ D3. ιβ΄ (alt.)] ῑ β΄BC. 21. ἐστι D, comp. B. 22. δ᾿] δέ D.οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας λγ ιη καὶ γράφεται διὰΦοινίκης μέσης. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμωνξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ ῑ, ἡ δὲ ἰσημερινὴ λθ λU+2220΄,ἡ δὲ χειμερινὴ ??γ ιβ΄.ια΄. ἑνδέκατός ἐστι παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιδ λU+2220΄. ἀπέχει δʼοὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας λς καὶ γράφεται διὰῬύδου. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτωνἡ μὲν θερινὴ σκιὰ ιβ λU+2220΄ γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴ μγ λU+2220΄ γ΄,ἡ δὲ χειμερινὴ ργ γ΄.ιβ΄. δωδέκατός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν οδ λU+2220΄ δ΄.ἀπέχει δʼ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας λη λε καὶ γράφεταιδιὰ Σμύρνης. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμωνξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ ῑε Γ??, ἡ δὲ ἰσημερινὴμζ λU+2220΄ γ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ ριδ λU+2220΄ γ΄ ιβ΄.ιγ΄. τρεισκαιδέκατός ἐστι παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑε ἀπέχειδʼ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας μ νς καὶ γράφεταιδιʼ Ἑλλησπόντου. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμωνξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ ιη λU+2220΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴνβ ϛ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ ρκζ λU+2220΄ γ΄.2 μέσης] -σ- e corr. A. 3. ῑ] ins. D3. U+2220;] om D. 4.ιβ΄] ι΄ β΄ AB3, ῑ β΄ BC: similiter saepius. 5. ια΄] αι B.ἐστιν C. 6. δʼ] δέ D. 9. ἡ δέ — U+2220΄ γ΄] bis A, sedcorr. μγ] μοι γ D, μ add. Da. γ΄] om. C. 11. ιβ΄| βι B.ἐστι D, comp. B. 14. Σμύρνης -ς e corr. D. ἐστιν]ἔσται D. 15. Γβ] Γο A, ῑβ B, ,Γο B3, ΓΒ C, U+2220δ΄΄ C2, Γο η D.16. μζ — χειμερινή] supra scr. D3. 17. ιγ΄] γι B. τρισ-καιδέκατος B. 19. δʼ] δέ D. νς] λ ῑς D. 22. ϛ΄] inras. A. ρκζ] corr. ex ρκ B3, ρκ C.ιδ΄. τεσσαρεσκαιδέκατός ἐστι παράλληλος, καθʼ ὃνἂν γένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑε δ΄.ἀπέχει δʼ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας μγ δ καὶ γράφεταιδιὰ Μασσαλίας. καί ἐστιν ἐνταῦθα, οἵων ὁγνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ κ U+2220΄ γ΄, ἡ δὲἰσημερινὴ νεU+2220΄ γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ ρμδ.ιε΄. πεντεκαιδέκατός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑεU+2220΄. ἀπέχειδʼ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας με ᾱ καὶ γράφεταιδιὰ μέσου Πόντου. ἔστιν δὲ ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμωνξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ κγ δ΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴτῶν αὐτῶν ξ, ἡ δὲ χειμερινὴ ρνε ιβ΄.ις΄. ἑκκαιδέκατός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑε U+2220΄ δʼ.ἀπέχει δὲ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας μς νᾱ καὶγράφεται διὰ τῶν πηγῶν τοῦ Ἴστρου ποταμοῦ. ἔστινδὲ ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴσκιὰ κε U+2220΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴ ξγU+2220΄ γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴροα ς΄.ιζ΄. ἑπτακαιδέκατός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑς. ἀπέχειδὲ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας μη λβ καὶ γράφεται1. ιδ΄] δι B. τεσσαρισκαιδέκατος CD. 3 μοίρας] om.AC. δ] corr. ex λ B3C3. 4. Μασσαλίας pr. σ in ras. A,διὰ βυξαντίου mg. A4, Μασαλίας BC, pr. α corr. ex ια D3. 5.κ] κο C, κβ D. 6. ρμδ] ρμ δ΄ BC. 7. ιε΄] ει B. ἐστι D,comp. B. 9. α] λ C. 10. μέσου] -υ supra scr. C2, μέσουτοῦ D. ἔστι A, comp. B. 12. ιβ΄] corr. ex ιδ C2.13. ιϛ΄] ςι B. ἑκκαιδέκατός] AB, ἑξκαιδέκατος B3CD.ἐστιν] comp. B, δέ ἐστι D. 14. ἰσημερινῶν] om D. 15.δέ] δʼ C. καὶ γράφεται] bis D. 16. τοῦ Ἴστρου] Ἴστρουτοῦ D. 18. ξγ] ξβ D. 19. ροα] mut. in ροδ B3. ς΄΄ mut.in δ ς΄΄ C2. 20. ιζ΄] ζι B. ἐστι D, comp. B. 22. δέ] δ᾿ BC.διὰ τῶν ἐκβολῶν Βορυσθένους. ἔστιν δὲ ἐνταῦθα,οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ κζ U+2220΄,ἡ δὲ ἰσημερινὴ ξζ U+2220΄ γ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ ρπηU+2220΄ ιβ΄.ιη΄. ὀκτωκαιδέκατός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ις δ΄.ἀπέχει δʼ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας ν δ καὶ γράφεταιδιὰ μέσης τῆς Μαιώτιδος λίμνης. ἔστιν δὲ ἐνταῦθα,οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴσκιὰ κθU+2220΄ γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴ οᾱ Γ??, ἡ δὲ χειμερινὴση γ΄.ιθ΄. ἐννεακαιδέκατός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑςU+2220΄. ἀπέχειδὲ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας νᾱU+2220΄ ς΄ καὶ γράφεταιδιὰ τῶν νοτιωτάτων τῆς Βρεττανίας. ἔστιν δὲἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴσκιὰ λᾱ γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴ οε γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴσκθ γ΄.κ΄. εἰκοστός ἐστι παράλληλος, καθʼ ὃν ἂν γένοιτοἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑςU+2220΄ δ΄. ἀπέχει δʼοὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας νβ ν καὶ γράφεται διὰτῶν τοῦ Ῥήνου ἐκβολῶν. ἔστιν δὲ ἐνταῦθα, οἵων ὁγνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ λγ γ΄, ἡ δὲἰσημερινὴ οθ ῑβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ σνγ ϛ΄.1. δέ] δʼ D. ἐνταῦθα] -α e corr. C2. 3. χειμερινηι A.ρπη] ρπ D. Mg. γρ. γ B3. 4. ιη΄] ηι B. ἐστι D, comp. B.παράλ| D. 6. δ᾿] δέ D. ν δ] C, νδ ABD. 7. Μαιότιδος C.δέ] δʼ D 9. Γβ Γο in ras. A, Γ BC, Γο D. 10. ση γ΄]σηγ D, -η e corr C2, supra γ΄ add. ο B3 euan. (mg. Γο B3) etω C2. 11. ιθ΄] θι B. ἐννεακαιδέκατός] pr. -α- suprascr. D3. ἐστι D, comp. B. 13. δέ] δʼ C. s΄ καί] ς` D(h. e. καί). 17. σκθ] σκβ post eras. σκθ γ D. Supra γ΄add. Γο B3. 18. ἐστιν C, comp B. 19. δ] δέ D. 21.ἔστι A, comp. B. 22. Supra γ΄ add. δ B3.κα΄. εἰκοστὸς πρῶτός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃνἄν γένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιζ.ἀπέχει δὲ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας νδ λ καί γράφεταιδιὰ τῶν τοῦ Τανάιδος ἐκβολῶν. ἔστιν δὲ ἐνταῦθα,οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴσκιὰ λδU+2220΄ γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴ πβU+2220΄ ιβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴσοηU+2220΄ δ΄.κβ΄. εἰκοστὸς δεύτερός ἐστι παράλληλος, καθʼ ὃνἂν γένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιζ δ΄.ἀπέχει δʼ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας νε καὶ γράφεταιδιὰ Βριγαντίου τῆς μεγάλης Βρεττανίας. ἔστιδὲ ἐνταῦθα, οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴσκιὰ λς δ΄, ἡ δὲ ἰσημερινὴ πε Γ??, ἡ δὲ χειμερινὴ τδU+2220΄.κγ΄. εἰκοστὸς τρίτος ἐστὶν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ῑζU+2220΄. ἀπέχειδʼ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας νς καὶ γράφεταιδιὰ μέσης τῆς μεγάλης Βρεττανίας. ἔστιν δὲ ἐνταῦθα,οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ λζ Γ??,ἡ δὲ ἰσημερινὴ πηU+2220΄ γ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ τλε δ΄.κδ΄. εἰκοστὸς τέταρτός ἐστιν παράλληλος, καθʼ ὃν1. εἰκοστὸς πρῶτός ἐστιν] πρῶτος καὶ εἰκοστός D. 3. δέ]δ᾿ C. λ] A, ᾱ BCD. 6. γ΄] corr. ex ι D. ιβ΄ (alt.) οm. C.8. εἰκοστὸς δεύτερός] δεύτερος καὶ εἰκοστός D. 10. δʼ]δέ D. 11. Βριταννίας D, ι corr. in ε D3. ἔστιν D. 13.δ΄] ins. A1 ante ras.1 litt. πε] corr. ex πγ D. Γ??] Γο A,Γο C, Γ BD, corr. B3. U+2220΄] ς D. 14. τρίτος καὶ εἰκοστός D.ἐστί D, comp. B. 15. ἀπέχει] διέχει C. 16. δʼ] δέ D.17. Βρεττανίας] τῆς Βρεττανίας A, τῆς del. A1; Βρεταννίας D.δέ] δ᾿ D. 18. λζ] -ζ e conr. D3. Γ??] Γο ins. A1, γ?? BC,corr. B3; Γο, ?? D, ?? del. 19. γ΄] om. D. χειμε B extr. co-lumna. τλε] τλε D. 20. τέταρτος καὶ εἰκοστός D. ἐστι D,comp. BC.ἂν γένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιζU+2220΄ δ΄.ἀπέχει δὲ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας νζ καὶ γράφεταιδιὰ Κατουρακτονίου τῆς Βρεττανίας. ἔστι δὲ ἐνταῦθα,οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ λθ γ΄,ἡ δὲ ἰσημερινὴ ??β γ΄ ιβ΄, ἡ δὲ χειμερινὴ τοβ ιβ΄.κε΄. εἰκοστὸς πέμπτος ἐστὶν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιη. ἀπέχειδὲ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας νη καὶ γράφεται διὰτῶν νοτίων τῆς μικρᾶς Βρεττανίας. ἔστιν δὲ ἐνταῦθα,οἵων ὁ γνώμων ξ, τοιούτων ἡ μὲν θερινὴ σκιὰ μ Γ??,ἡ δὲ ἰσημερινὴ ??ς, ἡ δὲ χειμερινὴ υιθ ιβ΄.κς΄. εἰκοστὸς ἕκτος ἐστὶν παράλληλος, καθʼ ὃν ἂνγένοιτο ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημερινῶν ιηU+2220΄. ἀπέχειδὲ οὗτος τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας νθU+2220΄ καὶ γράφεταιδιὰ τῶν μέσων τῆς μικρᾶς Βρεττανίας.οὐκ ἐχρησάμεθα δὲ ἐνταῦθα τῇ τοῦ τετάρτου τῶνὡρῶν παραυξήσει διά τε τὸ συνεχεῖς ἤδη γίγνεσθαιτοὺς παραλλήλους καὶ τὴν τῶν ἐξαρμάτων διαφορὰνμηκέτι μηδεμιᾶς ὅλης μοίρας συνάγεσθαι καὶ διὰ τὸμὴ ὁμοίως ἡμῖν ἐπὶ τῶν ἔτι βορειοτέρων προσήκεινἐπεξεργάζεσθαι. διὸ καὶ τοὺς τῶν σκιῶν πρὸς τοὺςγνώμονας λόγους ὡς ἐπὶ ἀφωρισμένων τόπων περισσὸνἡγησάμεθα παρατιθέναι.2. δέ] δʼ C. 3. Κατουρακτονίου] τοῦ σακτονίου D. Βρετ-τανίας] -τα- in ras. A, Βρετταννίας D. ἔστιν D. 4. γ΄] ϛ D,supra γ΄ scr. ϛ B3. 5. τοβ] τοῃβ D. ιβ΄] U+2220Γο Δ??. D, Γο suprascr. B3. 6. πέμπτος καὶ εἰκοστός D. ἐστί D, comp. B.παράλληλος] pr. λ e corr. C. 9. Βρεταννίας D. 10. μ]μοι μ D. Γ??] Γο AD, in ras. B3, Π C, supra scr. quaedamenan. C2. 12 ἕκτος καὶ εἰκοστός D. ἐστί D, comp. B.14. δέ] δʼ C. 15. μακρᾶς C. Βρεταννίας D. 16. ἐν-τεῦθεν D. τετ|τάρτου D. 17. τε] corr. ex δέ D. γίνεσθαι C.21. ἐξεργάζεσθαι D. 22. ἀφορισμένων CD, corr. D3.κζ΄. καὶ ὅπου μὲν τοίνυν ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶνἐστιν ἰσημερινῶν ιθ, ἐκεῖνος ὁ παράλληλος ἀπέχει τοῦἰσημερινοῦ μοίρας ξα καὶ γράφεται διὰ τῶν βορείωντῆς μικρᾶς Βρεττανίας.κη΄. ὅπου δὲ ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶνιθU+2220΄, ἔκεῖνος ὁ παράλληλος ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦμοίρας ξβ καὶ γράφεται διὰ τῶν καλουμένωνἘβούδων νήσων.κθ΄. ὅπου δὲ ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶνκ, ἐκεῖνος ὁ παράλληλος ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦμοίρας ξγ καὶ γράφεται διὰ Θούλης τῆς νήσου.λ΄. ὅπου δὲ ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶνκᾱ, ἐκεῖνος ὁ παράλληλος ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραςξδU+2220΄ καὶ γράφεται διὰ Σκυθικῶν ἐθνῶν ἀγνώστων.λα΄. ὅπου δὲ ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶνκβ, ἐκεῖνος ὁ παράλληλος ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦμοίρας ξεU+2220΄.λβ΄. ὅπου δὲ ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶνκγ, ἐκεῖνος ὁ παράλληλος ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦμοίρας ξς.λγ΄. ὅπου δὲ ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡμῶν ἐστιν ἰσημερινῶνκδ, ἐκεῖνος ὁ παράλληλος ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦμοίρας ξς η μ. πρῶτος δέ ἐστιν οὗτος τῶν περισκίων·κατὰ γὰρ μόνην τὴν θερινὴν τροπὴν μὴ δύνοντοςἐκεῖ τοῦ ἡλίου αἰ σκιαὶ τῶν γνωμόνων ἐπὶ πάντα τὰ4. Βρεταννίας D. 7. ξβ] -β e corr B3. 10. ἰσημερινοῦ]corr. ex ἰσημερινῶν C2. 11. ξγ] ξγδU+2220 D. Θούλης τῆςνήσου] corr. ex σκυοικων εονων ἀγνώστων D, cfr. lin. 14. 12.ἐστιν ἰσημερινῶν] om. D. 14. Σκυθικῶν] Σκυθηκῶν C, corr.ex σκυοικων D3. ἐθνῶν] corr. ex εονων D3. ἀγνώστων]corr. ex ἀγνώστωσ D3. 16. κβ] εἰκοσιδύο D. 19. κγ] εἰκοσι-τριῶν D. 23. ημ] ς?? D. δέ] δʼ D. 25. τά] om. B, add C2.τοῦ ὁρίζοντος μέρη τὰς προσνεύσεις ποιοῦνται. καίἐστιν ἐνταῦθα ὁ μὲν θερινὸς τροπικὸς παράλληλος ἀεὶφανερός, ὁ δὲ χειμερινὸς τροπικὸς ἀεὶ ἀφανής, διὰ τὸἀμφοτέρους ἐναλλὰξ ἐφάπτεσθαι τοῦ ὁρίζοντος. γίνεταιδὲ καὶ ὁ λοξὸς καὶ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλοςὁ αὐτὸς τῷ ὁρίζοντι, ὅταν αὐτοῦ τὸ ἐαρινὸν ἰσημερινὸνσημεῖον ἀνατέλλῃ.εἰ δέ τις ἄλλως θεωρίας ἕνεκεν καὶ περὶ τῶν ἔτιβορειοτέρων ἐγκλίσεων ἐπιζητοίη τινὰ τῶν ὁλοσχερεσλδ΄τέρων συμπτωμάτων, εὕροι ἄν, ὅπου τὸ ἔξαρμα τοῦβορείου πόλου μοιρῶν ἐστιν ξζ ἔγγιστα, ἐκεῖ μὴδυνούσας ὅλως τὰς ἐφʼ ἑκάτερα τῆς θερινῆς τροπῆςτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου μοίρας ῑε· ὥστετὴν μεγίστην ἡμέραν καὶ τὴν τῶν σκιῶν ἐπὶ πάντατὰ μέρη τοῦ ὁρίζοντος περιαγωγὴν σχεδὸν μηνιαίανγίνεσθαι. ἔσται γὰρ καὶ ταῦτα εὐκατανόητα διὰ τοῦἐκτεθειμένου κανονίου τῆς λοξώσεως· ὅσας γὰρ ἂνεὕρωμεν τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας τὸν παράλληλον ἀπέχοντατὸν ἀπολαμβάνοντα λόγου ἕνεκεν ἐφʼ ἑκάτερατοῦ τροπικοῦ σημείου μοίρας ῑε, γινόμενον δὲ τότε ἤτοιἀεὶ φανερὸν ἢ ἀεὶ ἀφανῆ, μετὰ τοῦ ἀπολαμβανομένουτμήματος τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου, ταῖςτοσαύταις μοίραις δηλονότι λείψει τῶν τοῦ τεταρτημορίουτμημάτων ?? τὸ ἔξαρμα τοῦ βορείου πόλου.1. μέρη] μέ- in ras. A. 3. τό] om. D. 4. ἐναλάξ D.6 ἰσημερινόν] om. C, supra scr. B3. 7. ἀνατέλλῃ] B, ἀνα-τέλλ Η D, ἀνατέλῃ A, ἀτέλλῃ C. 8 λδ mg. D3. B. ἐγκλί-σεων] corr. ex ον κλισεω D3. 10. λδ΄] B, om. ACD. 12.δυνούσας] -ο- in ras. A1. 14. τήν (pr.)] τήν τε D. 16 γίγνε-σθαι D. 17. ἄν] D, ἐάν ABC. 19. ἐφʼ] τῶν ἐφʼ A, corr. A1.20. γιγνόμενον D. τότε] om. D 21. ἤ] ins. C2, εἰ D.23. λείψει] λ- e corr C2. 24. τμημάτων] -η- in ras A,-ν supra scr. D3. βορείου] -ί- ins. D3.λε΄. καὶ ὅπου μὲν τοίνυν τὸ ἔξαρμα τοῦ πόλουμοιρῶν ἐστιν ξθU+2220΄, ἐκεῖ ἄν τις εὕροι μὴ δυνούσαςὅλως τὰς ἐφʼ ἑκάτερα τῆς θερινῆς τροπῆς μοίρας λ·ὥστε σχεδὸν ἐπὶ μῆνας ἔγγιστα δύο τήν τε μεγίστηνἡμέραν καὶ τοὺς γνώμονας περισκίους γίνεσθαι.λς΄. ὅπου δὲ τὸ ἔξαρμα τοῦ πόλου μοιρῶν ἐστινογ γ΄, ἐκεῖ ἄν τις εὕροι μὴ δυνούσας τὰς ἐφʼ ἑκάτερατῆς θερινῆς τροπῆς μοίρας με· ὥστε τήν τε μεγίστηνἡμέραν καὶ τοὺς γνώμονας περισκίους ἐπὶ τρίμηνονἔγγιστα παρατείνειν.λζ΄. ὅπου δὲ τὸ ἔξαρμα τοῦ πόλου μοιρῶν ἐστινοη γ΄, ἐκεῖ ἄν τις εὕροι μὴ δυνούσας τὰς ἐφʼ ἑκάτερατῆς αὐτῆς τροπῆς μοίρας ξ· ὥστε τετραμηνιαίαν σχεδὸντήν τε μεγίστην ἡμέραν καὶ τὴν τῶν σκιῶν περιαγωγὴνἀποτελεῖσθαι.λη΄. ὅπου δὲ τὸ ἔξαρμα τοῦ πόλου μοιρῶν ἐστινπδ, ἐκεῖ ἄν τις εὕροι μὴ δυνούσας τὰς ἐφʼ ἐκάτερατῆς θερινῆς τροπῆς μοίρας οε· ὥστε πενταμηνιαίανπάλιν σχεδὸν τὴν μεγίστην ἡμέραν γίνεσθαι καὶ τοὺςγνώμονας τὸν ἴσον χρόνον περισκίους.λθ΄. ὅπου δὲ τὰς ὅλου τοῦ τεταρτημορίου μοίραςὁ βόρειος πόλος ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος ἐξῆρται, ἐκεῖ τὸμὲν βορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦ ἡμικύκλιον τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων ὅλον οὐδέποτε ὑπὸ γῆν γίνεται,τὸ δὲ νοτιώτερον ὅλον οὐδέποτε ὑπὲρ γῆν· ὥστε μίαν1. λε΄] add D3. 2. ἐστι D. 5. γίγνεσθαι D. 6. λϛ΄]add D3. 11. λζ΄] add D3. 12. οη] -η renouat. C2.γ΄ ἐκεῖ] corr. ex γεκεῖ D. 13 ὥστε] ὡς D. 16. λη΄]add. D3. 19. σχεδὸν πάλιν D. 21. τάς] ταύτας D. ὅλου]corr. ex ὅλη D3, deinde ins. τάς D2. τεταρτημορίου] tert. τsupra scr. A1. 24. γίνεται] γίγνεται D. 25. γῆν] γῆνγίνεται D.μὲν ἡμέραν ἑκάστου ἔτους γίγνεσθαι, μίαν δὲ νύκτα,ἑκατέραν ἔγγιστα ἑξαμηνιαίαν, τοὺς δὲ γνώμονας πάντοτεπερισκίους τυγχάνειν. ἴδια δέ ἐστιν καὶ τῆςτοιαύτης ἐγκλίσεως τό τε τὸν βόρειον πόλον κατὰκορυφὴν γίγνεσθαι καὶ τὸν ἰσημερινὸν τήν τε τοῦἀεὶ φανεροῦ καὶ τὴν τοῦ ἀεὶ ἀφανοῦς καὶ ἔτι τὴν τοῦὁρίζοντος θέσιν ἀπολαμβάνειν ὑπὲρ γῆς μὲν ποιοῦνταπάντοτε τὸ βορειότερον ἑαυτοῦ πᾶν ἡμισφαίριον, ὑπὸγῆν δὲ τὸ νοτιώτερον.ζ΄. Περὶ τῶν ἐπὶ τῆς ἐγκεκλιμένης σφαίρας τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου καὶ τοῦ ἰσημερνοῦσυναναφορῶν.Ἐκτεθειμένων δὴ τῶν καθόλου περὶ τὰς ἐγκλίσειςθεωρουμένων ἑξῆς ἂν εἴη δεῖξαι, πῶς ἂν λαμβάνοιντοκαθʼ ἑκάστην ἔγκλισιν καὶ οἱ συναναφερόμενοι τοῦἰσημερινοῦ χρόνοι ταῖς τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου περιφερείαις, ἀφʼ ὧν καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῶνκατὰ μέρος ἀκολούθως ἡμῖν μεθοδευθήσεται. καταχρησόμεθαμέντοι ταῖς τῶν ζῳδίων ὀνομασίαις καὶἐπʼ αὐτῶν τῶν τοῦ λοξοῦ κύκλου δωδεκατημορίων καὶὡς τῶν ἀρχῶν αὐτῶν ἀπὸ τῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶνσημείων λαμβανομένων, τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς1. γίνεσθαι CD. 2. ἔγγιστα] ειτιστα D, ἤτοι D3. ἑξα-μηνιαίαν] alt. ν ins. D3. 3. ἐστι D, comp. B. 4. πόλον]om. D. 5. γίγνεσθαι] A, γίνεσθαι BCD. 6. ἀφανοῦς] ἀ-ins. D3. 9. νοτειώτερον C, corr. C2; νοτειόρερον D, νοτιότε-ρον D3. 10. ζ΄] ζ BC, om. AD. ἐγκεκλιμένςης B. σφαί-ρας] σφαί- e corr. D. 12. συναναφορῶν] -ο- e corr. C 13.ζ mg. A. 14 ἂν λαμβάνοιντο] ἀναλαμβάνοιντο D. 17. τὰἄλλα] A, τἀλλο BCD. 18. ἡμῖν ἀκολούθως D. 20. τῶν]τούτων D. καί] om. D.ἰσημερίας ὡς εἰς τὰ ἑπόμενα τῆς τῶν ὅλων φορᾶςπρῶτον δωδεκατημόριον Κριὸν καλοῦντες, τὸ δὲ δεύτερονΤαῦρον, καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς ὡσαύτως κατὰ τὴνπαραδεδομένην ἡμῖν τάξιν τῶν ιβ ζῳδίων.δείξομεν δὲ πρῶτον, ὅτι αἱ ἴσον ἀπέχουσαι τοῦαὐτοῦ ἰσημερινοῦ σημείου περιφέρειαι τοῦ διὰ μιέσωντῶν ζῳδίων κύκλου ταῖς ἴσαις ἀεὶ τοῦ ἰσημερινοῦκύκλου περιφερείαις συναναφέρονται.ἔστω γὰρ μεσημβρινὸς μὲν κύκλος ὁ ΑΒΓΔ, ὁρίζοντοςδὲ ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ, τοῦ δὲ ἰσημερινοῦ τὸΑΕΓ καὶ τοῦ λοξοῦ κύκλουδύο τμήματα τό τε ΖΗ καὶτὸ ΘΚ, ὥστε ἑκάτερον μὲντῶν Ζ καὶ Θ σημείων τὸ κατὰτὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ὑποκεῖσθαι,ἴσας δὲ ἐφʼ ἑκάτερααὐτοῦ περιφερείας ἀποληφθείσαςτὰς ΖΗ καὶ ΘΚ διὰ τῶνΚ καὶ Η σημείων ἀναφέρεσθαι.λέγω, ὅτι καὶ αἰ ἑκατέρᾳ αὐτῶν συναναφερόμεναι τοῦἰσημερινοῦ περιφέρειαι, τουτέστιν αἰ ΖΕ καὶ ΘΕ,ἴσαι εἰσίν.ἔστω γὰρ ἀντὶ τῶν τοῦ ἰσημερινοῦ πόλων τὰ Λ2. Κριόν] comp. B, ut semper in signis. 4. ιβ] A, δώ-δεκα BCD. 5. λῆμμα ᾱ mg. B, ᾱ λῆμμα mg. C. δείξομενδέ] om. B. δέ] δή D. ἀπέχουσαι] -αι in ras. A. 6.αὐτοῦ ἰσημερινοῦ] ἰσημερινοῦ τοῦ αὐτοῦ D. 7. ταῖς] ὅτι ταῖς D.8. περιφέρειαι C. 12. ΖΗ] corr. ex ΖΕ D. 14. καί]om. D. 18. καί] om. D. 19. καί] om. D. ἀναφέρε-σθαι] -να- supra scr. C2. 20. αἱ] supra scr. D2. συνανανα-φερόμεναι D. 21. καὶ ΘΕ] ΕΘ D. 23. ἔστω] mut. inἔστωσαν A⁴. ἀντί] del. A4. τῶν] om. B, supra scr. C2.τοῦ] om. D. πόλου B.καὶ Μ σημεῖα, καὶ γεγράφθωσαν διʼ αὐτῶν μεγίστωνκύκλων τμιήματα τό τε ΛΕΜ καὶ ΔΘ καὶ ἔτι τό τεΛΚ καὶ ΖΜ καὶ ΜΗ. ἐπεὶ οὖν ἴση ἐστὶν ἡ ΖΗτῇ ΘΚ, καὶ οἱ διὰ τῶν Κ καὶ Η γραφόμενοι παράλληλοιἴσον ἀπέχουσιν ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ ἰσημερινοῦ,ὥστε καὶ τὴν μὲν ΛΚ τῇ ΜΗ γίνεσθαι ἴσην, τὴν δὲΕΚ τῇ ΕΗ, ἰσόπλευρα ἄρα γίνεται τὸ μὲν ΛΚΘτῷ ΜΗΖ, τὸ δὲ ΛΕΚ τῷ ΜΕΗ. καὶ ἡ μὲν ὑπὸΚΛΕ ἄρα γωνία ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸ ΗΜΕ, ἡ δὲ ὑπὸΚΛΘ ὅλη τῇ ὑπὸ ΗΜΖ ὅλῃ· ὥστε καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸΕΛΘ λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΕΜΖ ἴση ἔσται. καὶ βάσις ἄραἡ ΕΘ βάσει τῇ ΕΖ ἴση ἐστίν· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.πάλιν δὲ δείξομεν, ὅτι αἱ συναναφερόμεναι τοῦἰσημερινοῦ περιφέρειαι ταῖς ἴσαις καὶ ἴσον ἀπεχούσαιςτοῦ αὐτοῦ τροπικοῦ σημείου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωονκύκλου συναμφότεραι συναμιφοτέραις αὐτῶν ταῖςἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφοραῖς ἴσαι εἰσίν.ἐκκείσθω γὰρ ὁ ΑΒΓΔ μεσημβρινὸς καὶ τῶν ἡμικυκλίωντό τε ΒΕΔ τοῦ ὁρίζοντος καὶ τὸ ΑΕΓ τοῦἰσημερινοῦ, καὶ γεγράφθωσαν δύο ἴσαι τε καὶ ἴσονἀπέχουσαι τοῦ χειμερινοῦ σημείου τοῦ λοξοῦ κύκλου1. καί ( pr.)] om. D. διʼ αὐτῶν] corr. ex διὰ τῶν D. 2.τό τε (pr.)] om. D. καί (pr)] ΛΚ e corr. D3. καὶ ἔτι —3. ΖΜ καί] ΜΖ D. 4. διὰ τῶν] corr. ex διʼ αὐτῶν D.καί ( alt.)] om. D. 6. μέν] ΜΕΝ D, del. D3. 7. ἰσό-πλευρα] corr. ex ἰσόπλευρον D3. ΛΚΘ] -Θ e corr. D3. 8.ΛΕΚ] ΕΛΚ D. ΜΕΗ] -Η in ras. A. 9. γωνία ἄρα D.10. ὅλῃ] om. D. 11. ΕΜΖ] AC2, ΜΕΖ BC, corr. exΗΜΖ D3. 13. λῆμμα β mg. B, β΄ λῆμμα mg. C. δέ] δή D.16. συναμφότεραι] αἱ συναμφότεραι D. συναμφοτέραις αὐτῶνsταῖς] supra scr. β-α-γ B3. 17. ἀναφοραί D. ἴσαι] ἴσηαι D,supra scr. δ B3. 18. ΑΒΓΔ] ΑΒΓ D. 19. τοῦ (pr.) —ΑΕΓ] mg. B3C3. τό (alt.)] om. D. 20. ἴσαι] supra scr. D.περιφέρειαι ἥ τε ΖΗ τοῦ Ζ ὑποκειμένου μετοπωρινοῦσημείου καὶ ἡ ΘΗ τοῦ Θ ὑποκειμένου ἐαρινοῦ σημείου,ὥστε καὶ τὸ μὲν Η σημεῖον κοινὸν τῆς ἀνατολῆς αὐτῶνεἶναι καὶ τοῦ ὁρίζοντος διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ παραλλήλουκύκλου τῷ ἰσημερινῷπεριλαμβάνεσθαι τὰς ΖΗ καὶΘΗ περιφερείας, συναναφέρεσθαιδὲ δηλονότι τὴν μὲν ΘΕτῇ ΘΗ, τήν δὲ ΕΖ τῇ ΖΗ.φανερὸν οὖν γίνεται αὐτόθεν,ὅτι καὶ ὅλη ἡ ΘΕΖ ἴση ἐστὶνταῖς ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίραςτῶν ΖΗ καὶ ΘΗ ἀναφοραῖς. ἐὰν γὰρ ὑποθέμενοι τὸννότιον τοῦ ἰσημερινοῦ πόλον τὸ Κ σημεῖον γράψωμενδιʼ αὐτοῦ καὶ τοῦ μεγίστου κύκλου τεταρτημόριοντὸ ΚΗΛ ἰσοδυναμοῦν τῷ ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ὁρίζοντι,γίνεται πάλιν ἡ μὲν ΘΛ ἡ συναναφερομένητῇ ΘΗ ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας, ἡ δὲ ΛΖ ἡ συναναφερομένητῇ ΖΗ ὁμοίως· ὥστε καὶ συναμφοτέραςτὰς ΘΛΖ συναμφοτέραις ταῖς ΘΕΖ ἴσας τε εἶναι καὶὑπὸ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς περιέχεσθαι τῆς ΘΖ· ὅπερἔδει δεῖξαι.καὶ γέγονεν ἡμῖν φανερὸν διὰ τούτων, ὅτι, κἂν ἐφʼἑνὸς μόνου τεταρτημορίου καθʼ ἑκάστην ἔγκλισιν τὰςκατὰ μέρος συναναφορὰς ἐπιλογισώμεθα, προσαποδεδειγμένας4. ὑπὸ τοῦ] ὑπʼ B. 6. καί] om. D. 8. ΘΕ] ΕΘ D. 9.ΘΗ] Θ- e corr. D. 13. καί] om. D. ΘΗ] corr. ex ΘΝ A.ὑποθέμενοι] ὑ- e corr. D. 16. ἰσοδυναμοῦν] -ν add. B3C2.τῆς] om. D. 17. ἡ (alt.)] ins. D3. 18. τῇ] corr ex τό D3.19. ΖΗ] ΗΖ D. ὥστε] corr. ex τε B3, τε C. 20. Anteτάς ras. 1 litt. C. ΘΕΖ] Θ- e corr. D3. 21 ὅπερ ἔδειδεῖξαι] ο?? D. 23. ἐφʼ] ἐπί D.ἕξομεν καὶ τὰς τῶν λοιπῶν τριῶν τεταρτημορίων.τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ὑποκείσθω πάλιν ὁ διὰῬόδου παράλληλος, ὅπου ἡ μὲν μεγίστη ἡμέρα ὡρῶνἐστιν ἰσημερινῶν ιδU+2220΄, ὁ δὲ βόρειος πόλος ἐξῆρται τοῦὁρίζοντος μοίρας λς, καὶ ἔστω μεσημβρινὸς κύκλος ὁΑΒΓΔ καὶ ὁρίζοντος μὲν ὁμοίως ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ,ἰσημερινοῦ δὲ τὸ ΑΕΓ, τοῦ δὲδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων τὸ ΖΗΘοὕτως ἔχον, ὥστε τὸ ὑποκεῖσθαιτὸ ἐαρινὸν σημεῖον. καὶληφθέντος τοῦ βορείου πόλουτοῦ ἰσημερινοῦ κατὰ τὸ Κ σημεῖονγεγράφθω διʼ αὐτοῦ καὶτῆς κατὰ τὸ Λ τομῆς τοῦ τεδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου καὶ τοῦ ὁρίζοντοςμεγίστου κύκλου τεταρτημόριον τὸ ΚΛΜ. προκείσθωδὲ τῆς ΗΛ περιφερείας δοθείσης τὴν συναναφερομένηναὐτῇ τοῦ ἰσημερινοῦ, τουτέστιν τὴν ΕΗ, εὑρεῖν· καὶπεριεχέτω πρῶτον ἡ ΗΛ τὸ τοῦ Κριοῦ δωδεκατημόριον.ἐπεὶ τοίνυν πάλιν ἐν καταγραφῇ μεγίστων κύκλωνεἰς δύο τὰς ΕΓ καὶ ΓΚ γεγραμμέναι εἰσὶν ἥ τε ΕΔκαὶ ἡ ΚΜ τέμνουσαι ἀλλήλας κατὰ τὸ Λ, ὁ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΚΔ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΔΓ λόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν4. μέν] om D. ἡμέρα] ἡ- corr ex ν A. 5. βόριεος A.ἐξῆρται] D, ἐξήρτηται ABC. e. λς] -ς e corr. C2. 7. μέν]om. D. 9. μέσων] -ω- e corr. A. 14. διʼ αὐτοῦ] corr. exδιὰ τοῦ D3. 15 τε] τε δέ D. 16. κύκλων D. 19. αὐτῇ]bis D, corr. D3. 22. καί] om D. ἥ τε — 23. ἡ] αἱ ΕΔ D.25. ΔΓ] ΓΔ D.τῆς ΚΛ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΛΜ καὶ τοῦτῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΜΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΕΓ p. 74, 9. ἀλλ᾿ ἡ μὲν τῆς ΚΔ διπλῆ μοιρῶνἐστιν οβ καὶ ἡ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ὁ λβ δ,ἡ δὲ τῆς ΓΔ μοιρῶν ῥῆ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων??ζ δ νς, καὶ πάλιν ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΚΛ μοιρῶνρνς μᾱ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ριζ λᾱ ῑε,ἡ δὲ διπλῆ τῆς ΛΜ μοιρῶν κγ ιθ νθ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴνεὐθεῖα τμημάτων κδ ῖὲ νζ· ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ τῶνλῆ δ πρὸς τὰ ??ζ δ νς λόγου ἀφέλωμεν τὸν τῶνριζ λα ῑε πρὸς τὰ κδ ῑε νζ, καταλειφθήσεται ὁ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΜΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΕΓ λόγος ὁ τῶν ῑη o ε πρὸς τὰ ρκ. καί ἐστινἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΓ τμημάτων ρκ· ἡ ἄρα ὑπὸτὴν διπτλῆν τῆς ΜΕ τῶν αὐτῶν ἐστιν ῑη o ε. ὥστεκαὶ ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΜΕ περιφερείας μοιρῶν ἔσταιιζ ῑς ἔγγιστα, αὐτὴ δὲ ἡ ΜΕ τῶν αὐτῶν ῑη λη. ἀλλʼἐπεὶ ὅλη ἡ ΗΜ περιφέρεια τῇ ΗΛ ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίραςσυναναφέρεται, τῶν προαποδεδειγμένων p. 84, 11ἐστὶ μοιρῶν κζ ν· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΕΗ μοιρῶν ἐστινιθ ιβ.4. δ] mut. in γ΄΄ B3. 5. δέ] δὲ διπλῆ D. ὑπό] ὑπ᾿ D.6. νς] νς΄΄ ε D. 7. μᾱ] μβ΄ D et, β in ras., B3. ὑπό]ὑπ᾿  D et corr. ex ὑπὸ C2. 8. ὑπό] ὑπ D et e corr. C2. 9.τμημάτων A. 10 δ (pr.)] γ΄΄ im ras. B3. 11. λᾱ] ια΄ D,corr. D3. κδ ῑε νζ] renouat. B3. ῑε (alt.)] ιη΄ D, corr. D3.ὁ τῆς ὑπό] renouat B3. 12. ΜΕ] ΜΕ λόγος D. 13.ΕΓ] Ε- renouat. B3, ut in seqq. complura. ῑη o ε] corr. exῑζ μ μθ ῑη ῑε D3. 15. o ε] corr. ex ῑε D3. 16. ἔπται] ἐστιν D;deinde del. ῑς νς μβ. 17. ῑς] add. B3, om. C. λη] ηλ B.18. ὅλη] e corr. D3. ΗΜ] corr. ex Μ C2. 19. συνανα-ναφέρεται D. προαποδεδειγμένων] post -α- ras, 2 litt. A.20. ἐστίν D. 21. ῑβ] ι- im ras. B3, κβ C, ιβ supra scr. C2.καὶ συναποδέδεικται, ὅτι καὶ τὸ μὲν τῶν Ἰχθύωνδωδεκατημόριον τοῖς αὐτοῖς χρόνοις συναναφέρεταιιθ ιβ, ἑκάτερον δὲ τό τε τῆς Παρθένου καὶ τῶν Χηλῶντοῖς λείπουσιν εἰς τὴν διπλῆν τῆς ἐπʼ ὀρθῆς τῆςσφαίρας ἀναφορὰν χρόνοις λς κη· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.πάλιν ἡ ΗΛ περιφέρεια περιεχέτω τῶν δύο δωδεκατημορίωντοῦ τε Κριοῦ καὶ τοῦ Ταύρου μοίρας ξ·διὰ δὴ τὰ ὑποκείμενα τῶν ἄλλων μενόντων τῶν αὐτῶνἡ μὲν διπλῆ τῆς ΚΛ μοιρῶν γίνεται ρλη νθ μβ καὶἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ριβ κγ νς, ἡ δὲ διπλῆτῆς ΛΜ μοιρῶν μᾱ θ ῑη καὶ ἡ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐθεῖατμημάτων μβ ᾱ μη. ἐὰν ἄρα πάλιν ἀπὸ τοῦ τῶνο λβ δ πρὸς τὰ ??ζ δ νς λόγου ἀφέλωμεν τὸν τῶνριβ κγ νς πρὸς τὰ μβ ᾱ μη, καταλειφθήσεται ὁ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΜΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΕΓ λόγος ὁ τῶν λβ λς δ πρὸς τὰ ρκ. καί ἐστινἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΓ τμημάτων ρκ· ἄρα ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΜΕ τῶν αὐτῶν ἐστιν λβ λς δ. ὥστεκαὶ ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΜΕ περιφερείας μοιρῶν ἐστινλα λβ ἔγγιστα, αὐτὴ δὲ ἡ ΜΕ τῶν αὐτῶν ῑε μς.ἀλλὰ ἡ ΜΕ ὅλη κατὰ τὰ αὐτὰ προαπεδείχθη p. 84, 13μοιρῶν νζ μδ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΗΕ μοιρῶν ἐστινμᾱ νη. ὁ ἄρα Κριὸς καὶ ὁ Ταῦρος ἀναφέρονται συναμφότεροιἐν χρόνοις μᾱ νη, ὧν ὁ Κριὸς ἐδείχθη συναναφερόμενος1. συναναποδέδεικται D. 2. συναναφέρεται] post pr. αras. 1 litt. A. 3. καί] καὶ τὸ D, τό ins. B3. 4. τῆς (alt.)]om. D. 5. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. D. 6 τῶν] om. D. 9.γίνεται μοιρῶν D. ρλη] ρνη D. 10. ὑπό] ὑπ᾿ D. 11. μᾱ]-α renouat. C2. θ] ABD, ο A4B3 et in ras. C2. 21. ἡ]καὶ ἡ D. 22. ΗΕ μοιρῶν ἐστιν] ΕΗ D. 23. συναμφότεροιἐν] συναμφοτέροις D. 24. συναναφερόμενος] D, corr er συν-αναφερομένοις AC, συναναφερομένοις B.χρόνοις ῑθ ῑβ· καὶ μόνον ἄρα τὸ τοῦΤαύρου δωδεκατημόριον συναναφέρεται χρόνοις κβ μς.διὰ τὰ αὐτὰ δὲ πάλιν καὶ τὸ μὲν τοῦ Ὑδρηχόουδωδεκατημόριον συνανενεχθήσεται τοῖς ἴσοις χρόνοιςκβ μς, ἑκάτερον δὲ τό τε τοῦ Λέοντος καὶ τὸ τοῦ Σκορπίουτοῖς λείπουσιν εἰς τὴν διπλῆν τῆς ἐπʼ ὀρθῆς τῆςσφαίρας ἀναφορὰν χρόνοις λζ β.ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ μὲν μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶνιδU+2220΄ ἡ δὲ ἐλαχίστη θ U+2220΄, δῆλον, ὅτι καὶ τὸμὲν ἀπὸ Καρκίνου μέχρι τοῦ Τοξότου ἡμικύκλιον συνανενεχθήσεταιτοῦ ἰσημερινοῦ χρόνοις σιζ λ, τὸ δὲἀπὸ Αἰγόκερω μέχρι Διδύμων χρόνοις ρμβ λ. ὥστε καὶἑκάτερον μὲν τῶν ἑκατέρωθεν τοῦ ἐαρινοῦ σημείουτεταρτημορίων συνανενεχθήσεται χρόνοις οᾱ ῑε, ἑκάτερονδὲ τῶν ἑκατέρωθεν τοῦ μετοπωρινοῦ σημείου χρόνοιςρη με. καὶ λοιπὸν μὲν ἄρα τό τε τῶν Διδύμωνκαὶ τὸ τοῦ Αἰγόκερω δωδεκατημόριον ἑκάτερον συνανενεχθήσεταιχρόνοις κθ ιζ τοῖς λείπουσιν εἰς τοὺςτοῦ τεταρτημορίου χρόνους οᾱ ῑε, λοιπὸν δὲ τό τε τοῦΚαρκίνου καὶ τὸ τοῦ Τοξότου ἑκάτερον χρόνοις λε ῑετοῖς λείπουσι πάλιν εἰς τοὺς καὶ τούτου τοῦ τεταρτημορίουχρόνους ρη με.καὶ φανερόν, ὅτι τὸν αὐτὸν ἂν τρόπον τούτοις3. δέ] δή D. Ὑδρηχόου] A, comp. B, ὑδριχόου C, ὑδρο-χόου D. 4. συνανεχθήσεται B, συναναχθήσεται D, corr. D3.Ante τοῖς del. ο D. 5. ἑκάτερον] -ο- in ras. 2 litt. A. 6.τῆς ( pr.)]  CD, τοῖς AB. 8. δέ] corr. ex δή D3. 9 δέ] δʼ D.10. τοῦ] om. D 14. συνανανεχθήσεται A, supra scr. νε A4.ῑε] corr. ex ῑη D. 15. -ρον δὲ τῶν ἑκατέ-] mg. A1. 17. συν-ανανεχθήσεται AC, corr. C2, νε supra scr. A4. 19. τοῦ (pr.)]om. BD. 20. τὸ τοῦ] BD, τοῦ τό A, τοῦ C. 21. λείπουσινCD. τοῦ] om D. 23. αὐτόν] bis D, corr. D3. τούτοιςτρόπον D.λαμβανοιμεν καὶ τὰς τῶν ἐλαττόνων τμημάτων τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων κύκλου συνανατολάς.ἔτι δʼ ἂν εὐχρηστότερον καὶ μεθοδικώτερον αὐτὰςἐπιλογιζοίμεθα καὶ οὕτως.ἔστω γὰρ πρῶτον μεσημβρινὸς κύκλος ὁ ΑΒΓΔκαὶ ὁρίζοντος μὲν ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ, ἰσημερινοῦδὲ τὸ ΑΕΓ, τοῦ δὲ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων τὸ ΖΕΗτῆς Ε τομῆς κατὰ τὸ ἐαρινὸνσημεῖον ὑποκειμένης. καὶἀποληφθείσης ἐπʼ αὐτοῦ τῆςΕΘ περιφερείας τυχούσης γεγράφθωτμῆμα τοῦ διὰ τοῦΘ παραλλήλου τῷ ἰσημερινῷκύκλῳ τὸ ΘΚ, καὶ ληφθέντοςτοῦ Λ πόλου τοῦ ἰσημερινοῦγεγράφθω δι᾿ αὐτοῦ τεταρτημόρια μεγίστωνκύκλων τὸ ΛΘΜ καὶ τὸ ΛΚΝ καὶ ἔτι τὸ ΛΕ.φανερὸν τοίνυν αὐτόθεν ἐστίν, ὅτι τὸ ΕΘ τμῆματοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἐπὶ μὲν ὀρθῆς τῆς σφαίραςτῇ ΕΜ περιφερείᾳ τοῦ ἰσημερινοῦ συναναφέρεται,ἐπὶ δὲ τῆς ἐγκεκλιμένης τῇ ἴσῃ τῇ ΝΜ, ἐπειδήπερἡ μὲν ΚΘ τοῦ παραλλήλου περιφέρεια, συναναφέρεταιτὸ ΕΘ τμῆμα, ὁμοία ἐστὶ τῇ ΝΜ τοῦ ἰσημερινοῦ,αἱ δʼ ὅμοιαι περιφέρειαι τῶν παραλλήλωνἐν ἴσοις πανταχῆ χρόνοις ἀναφέρονται. καὶ τῇ ΕΝ2. συναναφοράς D. 3. καὶ μεθοδικώτερον] mg. A1. 5.λῆμμα mg. BC. 7. ΑΕΓ] corr. ex. ΛΕΓ D3. 10. ἀπο-λειφθήσης C. 14 κύκλου D. 17. τό (pr.)] τὸ τε D. 20.ΕΜ] ΕΝΜ D. περιφερείας D. 21. ἐγκλιμένης A, corr A1.ΝΜ] ΜΝ D. 22. ΚΘ] ΟΚ D, ΘΚ D3. συνανανα-φέρεται D. 23. ἐστίν D, comp B. 24. δʼ] δέ D. παρ-αλλήλων] corr. ex παραλλήλοις D3.ἄρα περιφερείᾳ ἐλάσσων ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῆς ἐγκεκλιμένηςσφαίρας τοῦ ΕΘ τμήματος ἀναφορὰ τῆς ἐπʼ ὀρθῆς τῆςσφαίρας, δέδεικταί τε, ὅτι καὶ καθόλου, ἐὰν γραφῶσίτινες οὕτως περιφέρειαι μεγίστων κύκλων ὡς ἡ ΛΚΝ,τὸ ΕΝ τμῆμα περιέξει τὴν ὑπεροχὴν τῶν ἐπί τε τῆςὀρθῆς καὶ τῆς ἐγκεκλιμένης σφαίρας ἀναφορῶν τῶνἀπολαμβανομένων τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουπεριφερειῶν ὑπό τε τοῦ Ε καὶ τοῦ γραφομένου διὰτοῦ Κ παραλλήλου· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.τούτου προθεωρηθέντος ἐκκείσθω ἡ καταγραφὴμόνων τοῦ τε μεσημβρινοῦ καὶ τῶν τοῦ ὁρίζοντος καὶτοῦ ἰσημερινοῦ ἡμικυκλίων, καὶδιὰ τοῦ Ζ νοτίου πόλου τοῦἰσημερινοῦ γεγράφθω δύο τεταρτημόριαμεγίστων κύκλωντό τε ΖΗΘ καὶ τὸ ΖΚΛ,ὑποκείσθω δὲ τὸ μὲν Η σημεῖοντὸ κοινὸν τοῦ διὰ τοῦχειμερινοῦ τροπικοῦ σημείουγραφομένου παραλλήλου καὶ τοῦ ὁρίζοντος, τὸ δὲ Κτὸ κοινὸν τοῦ γραφομένου διὰ τῆς ἀρχῆς λόγου ἕνεκεν1. ἐλάττων D. 2. σφαίρας] σφαίρας ἀναφορά D. ἀνα-φορά] om. D. ἐπʼ] ἐπί D. 3. ὅτι καὶ καθόλου] καὶ καθ-όλου ὅτι D. ἐάν] corr. ex ἀνα D3. 4. περιφέρειαι οὕτως D.ὡς ἡ] AC, ΑΘΜ supra scr. A4, ἡ ΛΘΜ καί post ὡς ins.mg. C2, ὡς ἡ ΛΘΜ in ras. 7 litt B3, ὡς ἡ ΛΘΜ καὶ ἡ D.ΛΚΝ, τό] καὶ ἡ ΛΚΝ τὸ mg. B3. 6. καί] καὶ ἐπί D. 8.Ε καί] corr. ex ΕΚ C3. 9 ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. D. Deindeἑξῆς ἡ καταγραφή D (fig. in eadem pag est). 11. μεσημ-βρινοῦ] D4, μο D, αβ D3. τῶν] om. D. 12. τοῦ] τῶν τοῦ D.ἰσημερινοῦ] D4, μΓ, D, μ D3. 14. ἰσημερινοῦ] D4, ?? D. 16.τό τε] τά D. καὶ τό] om D. 17. δέ] δή D. 18. διά] ὁρί-ζοντος ς` διά D. 20. καὶ τοῦ ὁρίζοντος] om D. τὸ δὲ Κ] mg. A1.τῶν Ἰχθύων ἢ καὶ ἄλλου τινὸς τῶν τοῦ τεταρτημορίουτμημάτων δεδομένου. εἰς δύο δὴ πάλιν μεγίστων κύκλωνπεριφερείας τὰς ΖΘ καὶ ΕΘ γεγραμμέναι εἰσὶν ἥ τεΖΚΛ καὶ ἡ ΕΚΗ τέμνουσαι ἀλλήλας κατὰ τὸ Κ, καίἐστιν ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΗ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΖΗ λόγος ὁ συνημμένος ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΛκαὶ ἐκ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΚΛ πρὸς τὴν ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΚΖ p. 74, 9. ἀλλ᾿ ἐν πάσαις ταῖςἐγκλίσεσιν ἥ τε διπλῆ τῆς ΘΗ περιφερείας ἡ αὐτὴδέδοται· ἔστιν γὰρ ἡ μεταξὺ τῶν τροπικῶν· καὶ διὰτοῦτο καὶ λοιπὴ ἡ διπλῆ τῆς ΗΖ. καὶ ὁμοίως ἐπὶτῶν αὐτῶν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων τμημάτων ἥ τετῆς ΛΚ περιφερείας διπλῆ κατὰ πάσας τὰς ἐγκλίσειςἐστὶν ἡ αὐτὴ καὶ δίδοται διὰ τοῦ τῆς λοξώσεως κανονίου,καὶ λοιπὴ διὰ τοῦτο πάλιν ἡ διπλῆ τῆς ΚΖ·ὥστε καὶ τὸν τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴνὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΛ καταλείπεσθαι λόγον τὸναὐτὸν ἐν πάσαις ταῖς ἐγκλίσεσιν ἐπὶ τῶν αὐτῶν τοῦτεταρτημορίου τμημάτων.ἐὰν δὴ τούτων οὕτως ἐχόντων τὴν τῆς ΚΛ περιφερείαςδιαφορὰν διὰ δέκα τμημάτων τοῦ ἀπὸ τῆςἐαρινῆς ἰσημερίας ὡς πρὸς τὸ χειμερινὸν τροπικὸνσημεῖον τεταρτημορίου παραυξήσωμεν τῆς μέχρι τῶντηλικούτων περιφερειῶν διαιρέσεως αὐτάρκους κατὰτὴν χρῆσιν ἐσομένης, τὴν μὲν τῆς ΘΗ περιφερείας1. τοῦ] om. D. 3. καί] om. D. ἥ τε] αἱ D. 4. καὶἡ] om. D. ἀλλήλαις C. 6. ΖΗ] ΗΖ D. ὁ] om. CD.8. ΚΛ] ΛΚ D. 15. δίδοται] -ο- corr ex -ι- in scr C.17. -πλῆν — 18. διπλῆν] mg. C2 (alt. -πλῆν eiam in textu C).19. ἐν] ἐμ D. 26. ΘΗ] corr. ex ΘΕ D.διπλῆν ἕξομεν πάντοτε μοιρῶν μζ μβ μ καὶ τὴν ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων μη λα νε, τὴν δὲ τῆς ΗΖδιπλῆν μοιρῶν ρλβ ιζ κ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαντμημάτων ρθ μδ νγ. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ μὲν τῆςδεκαμοιρίαν ἀπεχούσης τοῦ ἐαρινοῦ σημείου ὡς πρὸςτὸ χειμερινὸν τροπικὸν περιφερείας τὴν μὲν τῆς ΚΛδιπλῆν μοιρῶν η γ ῑς καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαντμημάτων η κε λθ, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶνροᾱ νς μδ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτωνριθ μβ ῑδ. ἐπὶ δὲ τῆς κ μοίρας ὡσαύτως ἀπεχούσηςπεριφερείας τὴν μὲν τῆς ΚΛ διπλῆν μοιρῶν ῑε νδ ϛκαὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ῑς λε νς, τὴνδὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν ρξδ ε νδ καὶ τὴν ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριη ν μζ. ἐπὶ δὲ τῆς λμοίρας ἀπεχούσης περιφερείας τὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆνμοιρῶν κγ ιθ νη καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτωνκδ ῑε νς, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν ρνς μ βκαὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριζ λᾱ ῑε. ἐπὶδὲ τῆς μ μοίρας ἀπεχούσης περιφερείας τὴν μὲν τῆςΛΚ διπλῆν μοιρῶν λ η η καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν1. μοιρῶν] sic ACD. ὑπό] ὑπ᾿ D. 3. ὑπό] ὑπ᾿ D. 5.δεκαμοιρίαν] τὰς ι μο D. ὡς corr. ex ωστο D3. 6. τήν]corr. ex τῆς D3. ΚΛ] ΛΚ D. 7. η γ] γη AD, corr. D3.τήν] τὴμ B. ὑπό] ὑπ᾿ D. 9. ὑπό] ὑπʼ D. 10. ἐπί]corr. ex ἐπ C. κ μοίρας] εἰκοστήU+03F2 μοι D, εἴκοσι μοι D3. 11.τήν] -ν ins. D3. ΚΛ] ΛΚ D. 12. καί] ins. C2. ὑπό]ὑπ᾿ D. ις] corr. ex λς D3. 13. ὑπό] ὑπʼ D. 14. τμή-ματα D. 15. ΛΚ] ΚΛ D. 16. νη] η BC. νη καί]?? SH D. ὑπό] δὲ ὑπ᾿ D. 17. ῑε] ιθ΄ D. ρνς] ρκς D.μ β] μβ D, μα ABC. 18. ὑπό] ὑπ᾿ D. λᾱ] A, ο suprascr. A1, λδ C. ῑε] ιβ D. 20. ΛΚ] ΚΛ D. διπλῆν] -νins. D3. λ η] λη D. η (alt.)] om. C. ὑπό] ὑπ᾿ D.τμημάτων λᾱ ῑᾱ μγ, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶνρμθ νᾱ νβ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ρῑενβ ῑθ. ἐπὶ δὲ τῆς ν μοίρας ἀπεχούσης περιφερείαςτὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆν μοιρῶν λς ε μς καὶ τὴν ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων λζ ῑ λθ, τὴν δὲ τῆς ΚΖδιπλῆν μοιρῶν ρμγ νδ ιδ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαντμημάτων ριδ ε μδ. ἐπὶ δὲ τῆς ξ μοίρας ἀπεχούσηςπεριφερείας τὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆν μοιρῶν μᾱ o ῑηκαὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων μβ ᾱ μη, τὴνδὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν ρλη νθ μβ καὶ τὴν ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριβ κγ νζ. ἐπὶ δὲ τῆς ομοίρας ἀπεχούσης περιφερείας τὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆνμοιρῶν μδ μ κβ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτωνμε λς ῑη, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν ρλειθ λη καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ρῑ νθ μζ.ἐπὶ δὲ τῆς π μοίρας ἀπεχούσης περιφερείας τὴν μὲντῆς ΛΚ διπλῆν μοιρῶν μς νς λβ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴνεὐθεῖαν τμημάτων μζ μζ μ, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆνμοιρῶν ρλγ γ κη καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτωνρῑ δ ῑς.καὶ διὰ τὰ προκείμενα, ἐὰν ἀπὸ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΘΗ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΖλόγου, τουτέστιν τοῦ τῶν μη λᾱ νε πρὸς τὰ ρθ μδ νγ,ἀφέλωμεν ἕκαστον τῶν κατὰ δεκαμοιρίαν ἐκκειμένων2. ὑπό] ὑπ᾿ D. ρῑε] ρῑθ D. 4. τήν (pr. )] -ν renouat.B3, corr. ex -σ D3. ΛΚ] ΚΛ D. λς] -ς renouat. D3. ὑπό]ὑπ᾿ D. 6. ὑπό] ὑπʼ D. 7. ε] e cmv D. 9. ὑπό] ὑπ᾿ D.10. τῆς] τήν D. ρλη] λη C. ὑπό] ὑπ᾿ D. 11 τμημά-των] -η- corr ex ν in scr. A. 13. ὑπό] ὑπ᾿ D. 15. ὑπό]ὑπʼ D. νθ] corr. ex νε D. 17. ΛΚ] ΚΛ D. ὑπό] ὑπʼ D.18. μζ (alt.)] μ seq. ras. 1 litt C, om D. 19 ὑπό] ὑπ᾿ D.20. ρι δ] ριδ ABCD, similiter saepius. 22. ΗΖ] ΖΗ D.τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΛΚ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΚΖ λόγων, καταλειφθήσεται ἡμῖν καὶ ὁ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΛλόγος κατὰ πάσας τὰς ἐγκλίσεις ὁ αὐτὸς τῷ τῶν ξ ἐπὶμὲν τῆς δέκα μοίρας, ὡς ἔφαμεν, ἀπεχούσης περιφερείαςπρὸς τὰ θ λγ, ἐπὶ δὲ τῆς κ πρὸς τὰ ῑη νζ, ἐπὶ δὲτῆς λ πρὸς τὰ κη ᾱ, ἐπὶ δὲ τῆς λ πρὸς τὰ λς λγ, ἐνὶδὲ τῆς πρὸς τὰ μδ ῑβ, ἐπὶ δὲ τῆς ξ πρὸς τὰ ν μδ,ἐπὶ δὲ τῆς ο πρὸς τὰ νε μὲ, ἐπὶ δὲ τῆς π πρὸς τὰνη νε.φανερὸν δὲ αὐτόθεν, ὅτι καὶ καθʼ ἑκάστην τῶνἐγκλίσεων δεδομένην ἔχοντες τὴν διπλῆν τῆς ΘΕ περιφερείας,ἐπειδήπερ τοσούτων ἐστὶν μοιρῶν, ὅσοις ὑπερέχειχρόνοις τὴν ἐλαχίστην ἡμέραν ἡ ἰσημερινή, καὶτὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τόν τε λόγον ταύτης τὸν πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΛ, ἕξομεν καὶ αὐτὴν δεδομένηνκαὶ τὴν διπλῆν τῆς ΕΛ, περιφερείας, ἧς τὴνἡμίσειαν, τουτέστιν αὐτὴν τὴν ΕΛ, περιέχουσαν τὴνπροειρημένην p. 126, 5 ὑπεροχὴν ἀφελόντες ἀπὸ τῶνἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας τῆς ἐκκειμένης τοῦ διὰ μέσωνπεριφερείας ἀναφορῶν τὴν κατὰ τὸ ὑποκείμενον κλίματῆς αὐτῆς περιφερείας ἀναφορὰν εὑρήσομεν.1. τῆς (pr.)] τὸν τῆς D. 3. πρός — ΕΛ] om D. 4. τῷ]τῶι corr. ex τοι C. 5. δέκα μοίρας] δεκαμοιρίας B. ἔφαμεν]ἔ- e corr. C2. 6. θ] corr. ex ο D3. λγ] corr. ex λη D2.πρὸς τά] om. C, πρός D. δέ ( alt.)] ?? ins. D2, ?? D2. 10.νε νή D. 13. ἐστί D, comp. B. 15. ὑπό] ὑπ᾿ D. 16. ὑπό]-ό e corr. D. ὑπὸ τήν] om. C. 17 περιφερείασ D. ἧς]corr. ex εἰς C2D3. 22 Hic des fol. 42r col. 1 in A uacanteplus quam dimidia parte, in qua ἄνω ἡ καταγραφή; fig. initiocolumnae 2 est.ἐκκείσθω γὰρ ὑποδείγματος ἕνεκεν πάλιν ἡ κλίσιςτοῦ διὰ Ῥύδου παραλλήλου, καθʼ ὃν ἡ μὲν διπλῆ τῆςΕΘ περιφερείας μοιρῶν ἐστιν λζ λ, ἡ δ᾿ ὑπʼ αὐτὴνεὐθεῖα τμημάτων λη λδ ἔγγιστα ἐπεὶ οὖν ὁ αὐτὸςλόγος ἐστὶν τῶν ξ πρὸς τὰ λη λδ καὶ τῶν μὲν θ λγπρὸς τὰ ς η, τῶν δὲ ῑη νζ πρὸς τὰ ῑβ ῑᾱ, τῶν δὲ κ ᾱπρὸε τὰ ῑη o, τῶν δὲ λϛ λγ πρὸς τὰ κγ κθ, τῶν δὲμδ ῑβ πρὸς τὰ κ κε, τῶν δὲ ν μδ πρὸς τὰ λβ λζ, τῶνδὲ νε με πρὸς τὰ λε νβ, τῶν δὲ νη νε πρὸς τὰ λζ νβ,γίνεται καὶ ἡ μὲν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΛ περιφερείαςκαθʼ ἑκάστην τῶν δέκα μοιρῶν ὑπεροχῶν τῶνἐκκειμένων οἰκείως τμημάτων, ἡ δὲ ἡμίσεια τῆς ὑπʼαὐτὴν περιφερείας, τουτέστιν αὐτὴ ἡ ΚΛ, μοιρῶν ἐπὶμὲν τῆς πρώτης δεκαμοιρίας β νς, ἐπὶ δὲ τῆς δευτέραςε ν, ἐπὶ δὲ τῆς τρίτης η λη, ἐπὶ δὲ τῆς τετάρτης ῑᾱ ιζ,ἐπὶ δὲ τῆς πέμπτης ῑγ μβ, ἐπὶ δὲ τῆς ἕκτης ῑε μς, ἐπὶδὲ τῆς ἐβδόμης ιζ κδ, ἐπὶ δὲ τῆς ὀγδόης ῑη κδ, καὶ ἐπὶτῆς ἐνάτης δὲ δηλονότι αὐτῶν τῶν ῑη μὲ. ὥστεἐπειδὴ p. 84, 15 καὶ ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἡ μὲνμέχρι τῆς πρώτης δεκαμοιρίας περιφέρεια συναναφέρεταιχρόνοις θ ῑ, ἡ δὲ μέχρι τῆς δευτέρας ῑη κε,ἡ δὲ μέχρι τῆς τρίτης κζ ν, ἡ δὲ μέχρι τῆς τετάρτης1. ἕνεκεν πάλιν] χάριν D. 3 ΕΘ] ΘΕ D. λ] seq.ras. 1 litt. D. δʼ] δέ D. 5. θ] corr. ex ο D3. 7. o]in ras. A1; ο B, ut semper fere. κγ] -γ in ras C3, κδ B.κθ] κβ D. 9. με — λε] bis D. νβ] ν- e corr. C 11.μοιρῶν] post ρ ins. ι D3. ὑπεροχῶν] ὑπεροχ B, -ην add. B2.15. ε ν] εν D. η] corr. ex ἡ D3. λη] λ- euan B. 16.ἕκτης] ϛ AC. 17. κδ (pr.)] κηΔ A; κδ D, η supra scr. D3; κηBC. 18. δέ] om. D. 20. δεκαμοιρίαισ D. περιφερείασ D.21. ῑ, ἡ] corr. ex ῑη AD3. δευτέρας] β D, β D3. 22.ν, ἡ] corr. ex νη C.λζ λ, ἡ δὲ μέχρι τῆς πέμπτης μζ κη, ἡ δὲ μέχρι τῆςἕκτης νζ μδ, ἡ δὲ μέχρι τῆς ἑβδόμης ξη ῑη, ἡ δὲμέχρι τῆς ὀγδόης οθ ε, ἡ δὲ μέχρι τῆς ἐνάτηςτοῖς ὅλου τοῦ τεταρτημορίου χρόνοις ??, φανερόν,ὅτι, κἂν ἀφέλωμεν ἀφʼ ἑκάστης τῶν ἐκκειμένων ἐπʼὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφορῶν τὴν οἰκείαν πηλικότητατῆς κατὰ τὴν ΕΛ περιφέρειαν ὑπεροχῆς, ἕξομενκαὶ τὰς ἐν τῷ ὑποκειμένῳ κλίματι τῶν αὐτῶν ἀναφοράς.καὶ συνανενεχθήσεται ἡ μὲν μέχρι τῆς πρώτηςδεκαμοιρίας περιφέρεια τοῖς λοιποῖς χρόνοις ϛ ιδ, ἡδὲ μέχρι τῆς δευτέρας ιβ λε, ἡ δὲ μέχρι τῆς τρίτηςιθ ιβ, ἡ δὲ μέχρι τῆς τετάρτης κς ῑγ, ἡ δὲ μέχρι τῆςπέμπτης λγ μς, ἡ δὲ μέχρι τῆς ἕκτης μᾱ νη, ἡ δὲμέχρι τῆς ἐβδόμης ν νδ, ἡ δὲ μέχρι τῆς ὀγδόης ξ μᾱ,ἡ δὲ μέχρι τῆς ἐνάτης, τουτέστιν ἡ ὅλου τοῦ τεταρτημορίου,τοῖς ἐκ τῆς ἡμισείας τοῦ μεγέθους τῆς ἡμέραςσυναγομένοις χρόνοις οᾱ ῑε. καὶ αὐτῶν ἄρα τῶν δεκαμοιριῶνἡ μὲν πρώτη συνανενεχθήσεται χρόνοις ϛ ῑδ,ἡ δὲ δευτέρα ς κᾱ, ἡ δὲ τρίτη ς λζ, ἡ δὲ τετάρτη ζ ᾱ,ἡ δὲ πέμπτη ζ λγ, ἡ δὲ ἕκτη ιβ, ἡ δὲ ἐβδόμη η νς,ἡ δὲ ὀγδόη θ μζ, ἡ δὲ ἐνάτη ῑ λδ.1. Post λ del. η D3. 2. ἕκτης] πέμπτηςἕκτης D. μδ] -δeuan. A. ξη] corr. ex ζη D3. 3. ε] ins. D. 5. ἀφʼ] ἀπὸτῆς ἐφʼ D. ἐγκειμένων D. ἐπʼ] ἐπί D. 7. ὑπεροχῆς]corr. ex ὑπεροχήν D3. 9. συνανανενεχθήσεται D. ἡ μέν]corr. ex ἡμῖν D3. 11. δευτέρας] β΄ AC. 13. μς] μγ D.16. β λῆμμα mg. C. 17. συναναφερομένοις D. χρόνοις]corr. ex χρόνος A3. καί] καὶ τῶν D. δεκαμοιρῶν D. 18.συνανανεχθήσεται, supra scr. ε, D. 19. ζ ᾱ] αζ D, ζλ΄ D3.20. ἕκτη] ς΄ B.ὧν ἀποδεδειγμένων αὐτόθεν ἔσονται πάλιν διὰ τὰπροτεθεωρημένα συναποδεδειγμέναι καὶ αἱ τῶν λοιπῶντεταρτημορίων κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἀναφοραί. τὸναὐτὸν δὴ τρόπον ἐπιλογισάμενοι καὶ τὰς τῶν ἄλλωνπαραλλήλων ἐφʼ ἑκάστην δεκαμοιρίαν ἀναφοράς, ἐφʼὅσους γε τὴν παρʼ ἕκαστα χρῆσιν ἐνδέχεται φθάνειν,ἐκθησόμεθα ταύτας κανονικῶς πρὸς τὴν ἐπὶ τὰ λοιπὰμέθοδον ἀρχόμενοι μὲν ἀπὸ τοῦ ὑπʼ αὐτὸν τὸν ἰσημερινόν,φθάνοντες δὲ μέχρι τοῦ ποιοῦντος ὡρῶν ιζτὴν μεγίστην ἡμέραν, καὶ τὴν παραύξησιν αὐτῶνἡμιωρίῳ ποιούμενοι διὰ τὸ μὴ ἀξιόλογον γίνεσθαιτὴν τῶν μεταξὺ τοῦ ἡμιωρίου παρὰ τὰ ὁμαλὰ διαφοράν.προτάξαντες οὖν τὰς τοῦ κύκλου λς δεκαμοιρίαςπαραθήσομεν ἑκάστῃ κατὰ τὸ ἐξῆς τούς τε τῆςοἰκείας ἀναφορᾶς τοῦ κλίματος χρόνους καὶ τὴν ἐπισυναγωγὴναὐτῶν τὸν τρόπον τοῦτον.2. συναποδεδειγμέναι] -αι corr. ex α?? D3. 5. ἐφʼ ἑκά-στην] supra scr. D3. Ante ἀναφοράς del. καθʼ ἑκάστην D3.6. ὅσους] οὕς D. 8. ὑπʼ] corr. ex ἐπʼ D3. ἰσημερινόν]αϲ D. 11. ἡμιωρίῳ ποιούμενοι] ἡμιωριασποιούμενοι D, α mut.in ω D2. γενέσθαι C. 13 προστάξαντες D, corr. D3.ln extr. col. del. κανόνιον τῶν κατὰ δεκαμοιρίαν ἀναφο-ρῶν D3.η΄. Κανόνιον τῶν κατὰ δεκαμοιρίαν ἀναφορῶν.θ΄. Περὶ τῶν κατὰ μέρος ταῖς ἀναφοραῖςπαρακολουθούντων.Ὅτι δὲ τῶν ἀναφορικῶν χρόνων τὸν προκείμενοντρόπον ἡμῖν ἐκτεθειμένων εὔληπτα τὰ λοιπὰ πάνταγενήσεται τῶν εἰς τοῦτο τὸ μέρος συντεινόντων, καὶοὔτε γραμμικῶν δείξεων πρὸς ἕκαστα αὐτῶν δεησόμεθαοὔτε κανονογραφίας περισσῆς, διʼ αὐτῶν τῶν ὑποταχθησομένωνἐφόδων φανερὸν ἔσται.πρῶτον μὲν γὰρ τῆς δοθείσης ἡμέρας ἢ νυκτὸςλαμβάνεται τὸ μέγεθος ἀριθμηθέντων τῶν χρόνων τοῦοἰκείου κλίματος, ἐπὶ μὲν τῆς ἡμέρας τῶν ἀπὸ τῆςἡλιακῆς μοίρας μέχρι τῆς διαμετρούσης ὡς εἰς τὰἑπόμενα τῶν δωδεκατημορίων, ἐπὶ δὲ τῆς νυκτὸς τῶνἀπὸ τῆς διαμετρούσης τὸν ἥλιον ἐπʼ αὐτὴν τὴν ἡλιακὴνμοῖραν· τῶν γὰρ συναχθέντων χρόνων τὸ μὲν πεντεκαιδέκατονλαβόντες ἕξομεν, ὅσων ἐστὶν ὡρῶν ἰσημερινῶντὸ ὑποκείμενον διάστημα, τὸ δὲ δωδέκατονλαβόντες ἕξομεν, ὅσων χρόνων ἐστὶν ἡ καιρικὴ ὥρατοῦ αὐτοῦ διαστήματος.εὑρίσκεται δὲ καὶ προχειρότερον τὸ ὡριαῖον μέγεθοςλαμβανομένης ἐκ τοῦ προκειμένου τῶν ἀναφορῶν κανονίουτῆς ὑπεροχῆς τῶν παρακειμένων ἐπισυναγωγῶν,ἡμέρας μὲν τῇ ἡλιακῇ μοίρᾳ, νυκτὸς δὲ τῇ διαμετρούσῃἔν τε τῷ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν παραλλήλῳ καὶ ἐν τῷ1. θ΄] om. AD, mg. BC. 2. ἀκολουθούντων D. 3. ἀνα-φορικὸν χρόνον D, sed corr. 7. ὑπρδειχθησομένων D. 9. ἤ]ς` D. 10. ἀριθμηθέν D, των supra scr. D3. 12. μοίρας]ABC, μοιρ` ??ο D. 15 μοῖραν] μο ABC, om. D. 16. λαμ-βάνον?? D. 17. δέ] om C. 18. λαβόντες] om. D. 20. Postὡριαῖον add. καιρικόν B3. 21. προλαμβανομένης D. 22.ὑπερχῆς A, corr. A4. 23. μοίρᾳ] AD, comp. B, μύραι C.24. τόν] -ό- in ras. maiore A1. τῷ (alt.)] bis D.τοῦ ὑποκειμένου κλίματος· τῆς γὰρ εὑρισκομένης ὑπεροχῆςτὸ ς΄ λαμβάνοντες καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ βορείου ἡμικυκλίουτῆς εἰσενηνεγμένης μοίρας οὔσης προστιθέντεςαὐτὸ τοῖς τῆς ἰσημερινῆς μιᾶς ὥρας ῑε χρόνοις, ἐπὶδὲ τοῦ νοτίου ἀφαιροῦντες ἀπὸ τῶν αὐτῶν ῑε χρόνωνποιήσομεν τὸ πλῆθος τῶν χρόνων τῆς ὑποκειμένηςκαιρικῆς ὥρας.ἐφεξῆς δὲ τὰς μὲν δεδομένας καιρικὰς ὥρας ἀναλύσομενεἰς ἰσημερινὰς πολλαπλασιάσαντες τὰς μὲνἡμερινὰς ἐπὶ τοὺς τῆς ἡμέρας ἐκείνης τοῦ οἰκείου κλίματοςὡριαίους χρόνους, τὰς δὲ νυκτερινὰς ἐπὶ τοὺς τῆςνυκτός· τῶν γὰρ συναχθέντων τὸ ιε΄ λαβόντες ἕξομενπλῆθος ὡρῶν ἰσημερινῶν. ἀνάπαλιν δὲ τὰς διδομέναςἰσημερινὰς ὥρας ἀναλύσομεν εἰς καιρικὰς πολλαπλασιάσαντεςαὐτὰς ἐπὶ τὸν ῑε καὶ μερίζοντες εἰς τοὺς ὑποκειμένουςτοῦ οἰκείου διαστήματος ὡριαίους χρόνους.πάλιν δοθέντος ἡμῖν χρόνου καὶ ὥρας ὁποιασδήποτεκαιρικῆς πρῶτον μὲν τὴν ἀνατέλλουσαν τότε μοῖραντοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου ληψόμεθα πολλαπλασιάσαντεςτὸ πλῆθος τῶν ὡρῶν ἡμέρας μὲν τῶνἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου, νυκτὸς δὲ τῶν ἀπὸ δύσεως ἐπὶτοὺς οἰκείους ὡριαίους χρόνους· τὸν γὰρ συναχθέντα2. ϛ΄] ἕκτον D. λαμβάντες A, corr. A1; λαμβάνον D. 3.ἐνηνεγμένης C; εἰσενηγμένης D, post εἰσ- ras. 2 litt 5. ῑε]δεκαπέντε D. χρόνων] -ων e corr. D3. 8. διδομένας D.ἀναλύομεν C. 9. πολλαπλασιάσαν?? D. Post μέν del.οὖν D3. 11. ὡριαίους] -ι- ins A1, seq ras. 5 litt. D. 12.ιε΄] ῑε ABC, πεντεκαιδέκατον D. 13. ἀνάπαλιν] corr. exἀνάπαν D3. δεδωμένας D, δεδομένας D3. 14. πολλαπλα-σιάζοντες D. 15 τὸν ῑε] τῶν δεκαπέντε D. 16. ὡραίους C.17. οἱασδήποιτε D. 18. μοῖραν] corr. ex ὥραν D. 20. πλῆ-θος] -ος renouat. B3. τῶν (pr.)] τῶν δεδωμένων D.ἀριθμὸν διεκβαλοῦμεν ἡμέρας μὲν ἀπὸ τῆς ἡλιακῆςμοίρας, νυκτὸς δὲ ἀπὸ τῆς διαμετρούσης ὡς εἰς τὰἑπόμενα τῶν ζῳδίων κατὰ τὰς τοῦ ὑποκειμένου κλίματοςἀναφοράς, καὶ εἰς ἣν δʼ ἂν καταντήσῃ μοῖρανὁ ἀριθμός, ἐκείνην φήσομεν τότε τὴν μοῖραν ἀνατέλλειν.ἐὰν δὲ τὴν μεσουρανοῦσαν ὑπὲρ γῆς θέλωμεν λαβεῖν,τὰς καιρικὰς ὥρας πάντοτε τὰς ἀπὸ τῆς μεσημβρίαςτῆς παρελθούσης μέχρι τῆς δοθείσης πολλαπλασιάσαντεςἐπὶ τοὺς οἰκείους ὡριαίους χρόνους τὸν γενόμενονἀριθμὸν ἐκβαλοῦμεν ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς μοίρας εἰς τὰἑπόμενα κατὰ τὰς ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφοράς,καὶ εἰς ἣν ἂν ἐκπέσῃ μοῖραν ὁ ἀριθμός, ἐκείνη ἡ μοῖρατότε ὑπὲρ γῆς μεσουρανήσει.ὁμοίως δὲ ἀπὸ μὲν τῆς ἀνατελλούσης μοίρας τὴνμεσουρανοῦσαν ὑπὲρ γῆς ληψόμεθα σκεψάμενοι τὸν τῇἀνατελλούσῃ παρακείμενον τῆς ἐπισυναγωγῆς ἀριθμὸνἐν τῷ τοῦ οἰκείου κλίματος κανονίῳ· ἀφελόντες γὰρἀπʼ αὐτοῦ πάντοτε τοὺς τοῦ τεταρτημορίου χρόνουςτὴν παρακειμένην τῷ ἀριθμῷ μοῖραν ἐκ τῆς ἐπισυναγωγῆςτοῦ ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας σελιδίου τότε ὑπὲργῆς μεσουρανοῦσαν εὑρήσομεν. ἀνάπαλιν δὲ ἀπὸ τῆςὑπὲρ γῆν μεσουρανούσης τὴν ἀνατέλλουσαν πάλιν ληψόμεθασκεψάμενοι τὸν τῇ μεσουρανούσῃ μοίρᾳ παρακείμενοντῆς ἐπισυναγωγῆς ἀριθμὸν ἐν τῷ τῆς ὀρθῆςσφαίρας σελιδίῳ· προσθέντες γὰρ αὐτῷ πάντοτε πάλιν1. ἡλιακῆς A. 3. τοῦ] supra scr B2. 4. καί] om D.6. Ante γῆς ras. 1 litt. A. 8. δοθείσης] δοθείσης ὥρας D.9. ὡριαίους] corr. ex χωριαίους C2. 11. τάς] τῆς B. ἀνα-φοράς] mg. A1. 12 ἄν] D, ἐάν ABC. 16. ἀνατελούσῃ C.17. οἰκείου] pr. ι e corr. C. κανόνι D. 18. ἀπʼ] seq.ras. 1 litt. A, ἀπό D. 22. πάλιν] om. D. 23. μοίρᾳ] μοίραιACD3, μοι B, μοίρι D. 24. ἐν] om. C.τοὺς αὐτοὺς ?? χρόνους ἐπισκεψόμεθα ἐκ τῆς ἐπισυναγωγῆςτοῦ ὑποκειμένου κλίματος, ποία μοῖρα παράκειταιτῷ ἀριθμῷ, κἀκείνην τότε ἀνατέλλουσαν εὑρήσομεν.φανερὸν δὲ καί, ὅτι τοῖς μὲν ὑπὸ τὸν αὐτὸν μεσημβρινὸνοἰκοῦσιν ὁ ἥλιος τὰς ἴσας ἰσημερινὰς ὥραςἀπέχει τῆς μεσημβρίας ἢ τοῦ μεσονυκτίου, τοῖς δὲ μὴὑπὸ τὸν αὐτὸν μεσημβρινὸν τοσούτοις ἰσημερινοῖς χρόνοιςδιοίσει, ὅσαις ἄν μοίραις ὁ μεσημβρινὸς τοῦ μεσημβρινοῦπαρʼ ἑκατέροις διαφέρῃ.ι΄. Περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου καὶ τοῦ μεσημβρινοῦ γινομένωνγωνιῶν.Λοιποῦ δὲ ὄντος εἰς τὴν ὑποκειμένην θεωρίαν τοῦτὸν περὶ τῶν γωνιῶν ποιήσασθαι λόγον, λέγω δὲ τῶνπρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλον γινομένων,προληπτέον, ὅτι ὀρθὴν γωνίαν ὑπὸ μεγίστων κύκλωνλέγομεν περιέχεσθαι, ὅταν πόλῳ τῇ κοινῇ τομῇ τῶνκύκλων καὶ διαστήματι τυχόντι γραφέντος κύκλου ἡἀπολαμβανομένη αὐτοῦ περιφέρεια ὑπὸ τῶν τὴν γωνίανπεριεχόντων τμημάτων τεταρτημόριον τοῦ γραφέντος2. ὑποκειμένου] corr. ex ἐπικειμένου D3. μοῖρα] B;μο ACD, ut solent. 5. φανερόν — μέν] supra scr. D3. 7.τοῖς] corr. ex τούς D3. 8. μεσημβρινόν] μβ D. 9. ὅσαις]αἷς corr. ex οἷς D3. μοίραις] om. D. 10. παρ᾿] μοίραιςπαρʼ D. διαφέρει B. 11. ι΄] om. AD, mg. BC. τῶν (pr.)]corr. ex τόν B, corr. ex τοῦ D3. 12. κύκλου] om. D. μεσημ-βρινοῦ] μβ D. 14. ὄντως C. 15. τῶν (alt.)] τόν B. 16.γιγνομένων D. 18. λέγομεν] -ν supra scr. A1. 19. γρα-φέντος] corr. ex γράφοντες D3.κύκλου ποιῇ, καθόλου τε, ὅτι, ὄν ἂν ἔχῃ λόγον ἡ ἀπολαμβανομένηπεριφέρεια πρὸς τὸν γραφέντα κύκλον,καθʼ ὃν εἰρήκαμεν τρόπον, τοῦτον ἔχει τὸν λόγον ἡπεριεχομένη γωνία ὑπὸ τῆς κλίσεως τῶν ἐπιπέδωνπρὸς τὰς τέσσαρας ὀρθάς. ὥστε, ἐπειδὴ τὴν περίμετρονὑποτιθέμεθα τμημάτων τξ, ὅσων ἂν εὑρίσκηται τμημάτωνἡ ἀπολαμβανομένη περιφέρεια, τοσούτων ἔσταικαὶ ἡ ὑποτείνουσα αὐτὴν γωνία, οἵων ἡ μία ὀρθὴ ??.τῶν δὴ πρὸς τὸν λοξὸν κύκλον γινομένων γωνιῶναἰ μάλιστα χρήσιμοι πρὸς τὴν ὑποκειμένην θεωρίανἐκεῖναί εἰσιν αἵ τε ὑπὸ τῆς τομῆς αὐτοῦ καὶ τοῦμεσημβρινοῦ περιεχόμεναι καὶ αἱ ὑπὸ τῆς τομῆς αὐτοῦκαὶ τοῦ ὁρίζοντος καθʼ ἑκάστην θέσιν καὶ ὁμοίως αἱὑπὸ τῆς τομῆς αὐτοῦ καὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦὁρίζοντος γραφομένου μεγίστου κύκλου συναποδεικνυμένωνταῖς τοιαύταις γωνίαις καὶ τῶν ἀπολαμβανομένωντούτου τοῦ κύκλου περιφερειῶν ὑπό τε τῆςτομῆς καὶ τοῦ πόλου τοῦ ὁρίζοντος, τουτέστιν τοῦκατὰ κορυφὴν σημείου. ἕκαστα γὰρ τῶν ἐκκειμένωνἀποδειχθέντα πρός τε τὴν θεωρίαν αὐτὴν ἱκανωτάτηνἔχει χώραν καὶ πρὸς τὰ περὶ τὰς παραλλάξεις τῆςσελήνης ἐπιζητούμενα μάλιστα συμβάλλεται τὸ πλεῖστονμηδαμῶς τῆς τοιαύτης καταλήψεως προχωρεῖν δυναμένηςἄνευ τῆς ἐκείνων προδιαλήψεως.ἐπεὶ δὲ καὶ τεσσάρων οὐσῶν γωνιῶν τῶν περιἐχομένων1. ποιεῖ B. ὅν] corr. ex ὅ D3. ἀπολαμβανομένη] pr. οcorr. ex ε A3. 3. ἔχει] corr. ex ἔχειν D3. 4. ὑπό] om. D.5. ὥστ᾿ D. ἐπειδή] corr. ex ἐπιδή A3. 6. εὑρίσκηται]corr. ex εὑρήσκηται A. 9. δή] δέ supra scr. D. 11. τοῦ— 13. καί (pr.)] supra scr. D3. 12. αἱ] om. C. 17. ὑπό]ὑ in extr. lin. A, πό add A4. 18. καί] αὐτοῦ καί corr. exαὐτῶν καί D. 22. συμβάλελται C.ὑπὸ τῆς τῶν δύο κύκλων τομῆς, τουτέστιντοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων καὶ ἑνὸς τῶν συμπλεκομένωναὐτῷ, περὶ μιᾶς τῆς κατὰ τὴν θέσιν ὁμοίας τὸνλόγον ποιεῖσθαι μέλλομεν, προδιοριστέον, ὅτι καθόλουτῶν δύο γωνιῶν τῶν περὶ τὴν ἑπομένην τῇ κοινῇ τομιῇτῶν κύκλων περιφέρειαν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωντὴν ἀπʼ ἄρκτων ὑπακουστέον, ὥστε τὰ συμβαίνοντακαὶ τὰς πηλικότητας τὰς ἀποδειχθησομένας εἶναι τῶνοὕτως ἐχουσῶν γωνιῶν. ἁπλουστέρας δὲ τῆς δείξεωςοὔσης τῶν πρὸς τὸν μεσημβρινὸν κύκλον θεωρουμένωντοῦ λοξοῦ γωνιῶν ἀπὸ τούτων ἀρξόμεθα καὶ δείξομενπρῶτον, ὅτι τὰ ἴσον ἀπέχοντα τοῦ αὐτοῦ ἰσημερινοῦσημείου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου σημεῖα τὰςἐκκειμένας γωνίας ἴσας ἀλλήλαις ποιεῖ.ἔστω γὰρ ἰσημερινοῦ μὲνπεριφέρεια ἡ ΑΒΓ, τοῦ δὲδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἡΔΒΕ, πόλος δὲ τοῦ ἰσημερινοῦτὸ σημεῖον, καὶἀποληφθεισῶν ἴσων περιφερειῶντῆς τε ΒΗ καὶ ΒΘἐφʼ ἑκάτερα τοῦ Β ἰσημερινοῦσημείου γεγράφθωσαν διὰ τοῦ Ζ πόλου καὶτῶν Η, Θ σημείων μεσημβρινῶν κύκλων περιφέρειαι3. Post μιᾶς ins. ?? C2. 5. γωνιῶν τῶν] supra scr. D3.6. περιφέρειαν] mut. in περιφέρεια C2; περιφέρεια καί D,corr. D3. 7. τά] τὰ μέν D. 8. τάς (alt.)] om. D.9. ἁπλουστέρας] -ου- e corr. D. 11. ᾱ λῆμμα mg. C, paragr.mg. B. 12. ἰσημερινοῦ] comp. D, ut saepius. 20. ἀπο-λειφθεισῶν A. 21. ΒΘ] τῆς ΒΘ D. 22. Β] supra scr D3.24. Ante κύκλων del. τῶν D3. περιφέρειαι] -ι in ras. C.ἥ τε ΖΚΗ καὶ ἡ ΖΘΛ. λέγω, ὅτι ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸΚΗΒ γωνία τῇ ὑπὸ ΖΘΕ. καί ἐστιν αὐτόθεν φανερόν·ἰσογώνιον γὰρ γίνεται τὸ ΒΗΚ τρίπλευρον τῷΒΘΛ, ἐπειδήπερ καὶ τὰς τρεῖς πλευρὰς ταῖς τρισὶνπλευραῖς ἴσας ἔχει ἑκάστην ἑκάστῃ, τὴν μὲν ΗΒ τῇ ΒΘ,τήν δὲ ΗΚ τῇ ΘΛ Ι, 15, τὴν δὲ ΒΚ τῇ ΒΛ p. 118, 5·δέδεικται γὰρ πάντα ταῦτα ἐν τοῖς ἔμπροσθεν· καὶγωνία ἄρα ἡ ὑπὸ ΚΗΒ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΒΘΛ, τουτἐστιντῇ ὑπὸ ΖΘΕ, ἐστιν ἴση· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.πάλιν δεικτέον, ὅτι τῶν τὸ ἴσον ἀπεχόντων σημείωντοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου τοῦ αὐτοῦ τροπικοῦσημείου αἱ πρὸς τὸνμεσημβρινὸν γινόμεναι γωνίαισυναμφότεραι δυσὶν ὀρθαῖςἴσαι εἰσίν.ἔστω γὰρ τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων κύκλου περιφέρειαἡ ΑΒΓ τοῦ Β ὑποκειμένουτροπικοῦ σημείου,καὶ ἀποληφθεισῶν ἐφʼ ἑκάτερα αὐτοῦ περιφερειῶν ἴσωντῆς τε ΒΔ καὶ τῆς ΒΕ γεγράφθωσαν διὰ τῶν Δκαὶ Ε σημείων καὶ τοῦ Ζ πόλου τοῦ ἰσημερινοῦ μεσημβρινῶνκύκλων περιφέρειαι ἥ τε ΖΔ καὶ ἡ ΖΕ.1. ἥ τε] αἱ D. καὶ ἡ] om. D. ἴση] ἴ- in ras. A. 2.Supra ΖΘΕ scr. ΒΘΛ D3. 3. ἰσογόνιον A, corr. A1. γίγνε-ται D. 5. ἑκάστῃ] om. C. τῇ] corr. ex τῆς D3. 6. τῇ(utrumque)] corr. ex τῆς D3. ΘΛ] ΔΘ D. 7. ταῦτα πάντα D.8. ΚΗB] corr. ex ΚΒΗ D3. ΒΘΛ] corr. ex ΒΘΑ B2C2.9. ΖΘΕ] -ΘΕ e corr. D3. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om D. 10.λῆμμα β mg. B, β λῆμμα mg. C. Post ἴσον ras. 8 litt. B.13. μεσημβρινόν] comp. D, ut saepius. 14. συναμφότετεραι A,corr. A3. 18. ἡ] corr. ex ν A. 21. τῆς τε — τῆς] τῶνΒΔ D. 22 καί ( pr.)] om. D. 23. ἥ τε — ἡ] ΖΔ D.λέγω, ὅτι ἥ τε ὑπὸ ΖΔΒ γωνία καὶ ἡ ὑπὸ ΖΕΓσυναμφότεραι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. ἔστι δὲ καὶτοῦτο δῆλον αὐτόθεν. ἐπεὶ γὰρ τὰ Δ καὶ Ε σημεῖαἴσον ἀπέχει τοῦ αὐτοῦ τροπικοῦ σημείου, ἴση ἐστὶ καὶἡ ΔΖ περιφέρεια τῇ ΖΕ· καὶ γωνία ἄρα ἡ ὑπὸ ΖΔΒγωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΖΕΒ ἴση ἐστίν. ἀλλὰ ἡ ὑπὸ ΖΕΒ καὶΖΕΓ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν· καὶ ἡ ὑπὸ ΖΔΒ ἄραμετὰ τῆς ὑπὸ ΖΕΓ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν· ὅπερ ἔδειδεῖξαι.τούτων προτεθεωρημένων ἔστω μεσημβρινὸς μὲνκύκλος ὁ ΑΒΓΔ, τοῦ δὲ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἡμικύκλιοντὸ ΑΕΓ τοῦ Α σημείουὑποκειμένου τοῦ χειμερινοῦτροπικοῦ, καὶ πόλῳ τῷ Α,διαστήματι δὲ τῇ τοῦ τετραγώνουπλευρᾷ γεγράφθω τὸΒΕΔ ἡμικύκλιον. ἐπεὶ τοίνυνὁ ΑΒΓΔ μεσημβρινὸς διά τετῶν τοῦ ΑΕΓ πόλων καὶδιὰ τῶν τοῦ ΒΚΔ γέγραπται,τεταρτημορίου ἐστὶν ἡ ΕΔ περιφέρεια Theodos. Ι, 9·ὀρθὴ ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΔΑΕ γωνία. ὀρθὴ δὲ διὰ τὰπροδεδειγμένα p. 147, 11 καὶ ἡ ὑπὸ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦσημείου γινομένη· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.1. ΖΔΒ] corr. ex ΔΖΒ D3. ἡ (alt.)] om. D. 2. εἰσινἴσαι D. 3 καί] om. D. 4. ἐστίν D. καί] om C. 5.ΔΖ] ΖΔ D ΖΔΒ] ΔΖΒ B. 6. ἴση — καί] mg. D3. καί]καὶ ἡ ὑπό D3. 7. δυσίν] -ί- in ras. C. εἰσιν ἴσαι D.ΖΔΒ] -Δ- e corr. C2, ΖΑΕ B. 8. δυσίν] δ- in ras. C.ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. D. 10. μὲν κύκλος] om. D. 13.τοῦ] om. D. 14. τῶ] corr. ex τό C2. Α] corr. ex πρώτῳ D3.19. πόλων] -ν ins. D3. 23. προαποδεδειγμένα D. ἡ] add. D3.24. σημείου] om. D. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] supra scr. D3.πάλιν ἔστω μεσημβρινὸς μὲν κύκλος ὁ ΑΒΓΔ,ἰσημερινοῦ δὲ ἡμικύκλιον τὸ ΑΕΓ, καὶ γεγράφθω τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων τὸ ΑΖΓ ἡμικύκλιον οὕτως,ὥστε τὸ Α σημεῖον εἶναι τὸ μετοπωρινὸν ἰσημερινόν,πόλῳ τε τῷ Α καὶ διαστήματιτῇ τοῦ τετραγώνου πλευρᾷ γεγράφθωτὸ ΒΖΕΔ ἡμικύκλιον.διὰ τὰ αὐτὰ δή, ἐπεὶ ὁ ΑΒΓΔδιά τε τῶν τοῦ ΑΕΓ καὶ διὰ,,τῶν τοῦ ΒΕΔ πόλων γέγραπται,τεταρτημορίου ἐστὶν ἤ τε ΑΖ καὶἡ ΕΔ ὥστε καὶ τὸ μὲν Ζ σημεῖονἔσται τὸ χειμερινὸν τροπικόν, ἡ δὲ ΖΕ περιφέρεια τῶνἀποδεδειγμένων p. 81, 50 μοιρῶν κγ ωα ἔγγιστα. καὶὅλη μὲν ἄρα ἡ ΖΕΔ περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν ριγ να.ἡ δὲ ὑπὸ ΔΑΖ γωνία τοιούτων ριγ να. οἵων ἐστὶνἡ μία ὀρθὴ ??. διὰ δὲ τὰ προδεδειγμένα p. 148, 10πάλιν καὶ ἡ ὑπὸ τοῦ ἐαρινοῦ ἰσημερινοῦ σημείου γινομένηγωνία τῶν λοιπῶν εἰς τὰς δύο ὀρθὰς ἔσταιμοιρῶν ξς θ.πάλιν ἔστω μεσημβρινὸς μὲν κύκλος ὁ ΑΒΓΔ καὶἰσημερινοῦ μὲν ἡμικύκλιον τὸ ΑΕΓ τοῦ δὲ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων τὸ ΒΖ Δ, ὥστε τὸ μὲν Ζ σημεῖον ὑποκεῖσθαιτὸ μετοπωρινόν, τὴν δὲ Β Ζ περιφέρειαν πρῶτον1. ἔστω] corr ex ἐστιν in scr C. 4 ὥστε] corr exὅτε C2. σημεῖον] corr ex σημείων C2. 5. τῷ] corr exτὸ C2. Α] corr ex πρώτῳ D3. καί] om D. 6 τῇ] δὲτῇ D. 9. διά (alt.)] διά τε D. 11 ἐστίν] ἄρα ἐστίν B 13τροπικόν] -ικό- in ras. A 14 ἔγγιστα] alt γ corr ex ι inscr C 16 ἡ — να] om D. 20 ζη (H add D. 21.μέν] om D 22 δέ] comp ins. D3. 23 ΒΖΔ] corr. exΒΔΖ D3. ὥστε] ὡς D.ἑνὸς δωδεκατημορίου τοῦ τῆς Παρθένου καὶ τὸ Βσημεῖον ἀρχὴν δηλονότι τῆς Παρθένου· πόλῳ δὲ πάλιντῷ Β, διαστήματι δὲ τῇ τοῦτετραγώνου πλευρᾷ γεγράφθωτὸ ΗΘΕΚ ἡμικύκλιον, καὶπροκείσθω τὴν ὑπὸ ΚΒΘ γωνίανεὑρεῖν.ἐπεὶ τοίνυν ὁ ΑΒΓΔ μεσημβρινὸςδιά τε τῶν τοῦΑΕΓ καὶ διὰ τῶν τοῦ ΗΕΚπόλων γέγραπται, τεταρτημορίουμὲν ἑκάστη γίνεται τῶν ΒΗ καὶ ΒΘ καὶ ΕΗπεριφερειῶν. διὰ δὲ τὴν καταγραφὴν ὁ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΒΑ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΑΗλόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΒΖπρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΖ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΗp. 74, 9. ἀλλʼ ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΒΑ διὰ τὰ προδεδειγμέναμοιρῶν ἐστιν κγ δ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖατμημάτων κδ ιϛ, ἡ δὲ διπλῆ τῆς Α μοιρῶν ρνς μκαὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ριζ λα, καὶ πάλινἡ μὲν διπλῆ τῆς ΖΒ μοιρῶν ξ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν1 Παρθένου] παρνουθ C. καὶ τό] τὸ δέ D. 2. 2. Παρ-θθένου] παρνουθ D. 5 ΗΘΕΚ] corr. ex ΘΗΕΚ D3. 9. τοῦΑΕΓ καί] supra scr D3. 10 διὰ τῶν] om D./ ΗΕΚ]mut. in ΗΘEΚ D3. 12 καὶ ΒΘ καί] ΒΘ D. 13. δέ] corr.ex τε D3. 14 Ante τῆς (pr.) eras τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν A.15 συνῆπται] ὁ συνημμένος D. 16 ΘΖ] ΖΘ D. 19. κ]om. BC. ὑπό] ὑπ᾿ D. 20. ῑϛ] corr. ex λϛ΄ D3. ρνϛ] -ν-corr. ex η in scr. D. 21 ὑπό] ὑπʼ .D εὐθεῖα] εὐ- e corr. A.λᾱ] λᾱ ῑε D. 22 τῆς) τ- in ras. A. ΖΒ] ΒΖ D. ξ]ε ἐστιν ξ ὑπό] ὑπʼ D.εὐθεῖα τμημάτων ξ, ἡ δὲ διπλῆ τῆς ΖΘ μοιρῶν ρκκαὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ργ νε κγ ἐὰν ἄραπάλιν ἀπὸ τοῦ τῶν κδ ῑς πρὸς τὰ ρῑζ λᾱ λόγου ἀφέλωμεντὸν τῶν ξ πρὸς τὰ ργ νε κγ, καταλειφθήσεται ὁτῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς E λόγος ὁ τῶν μβ νη ἔγγιστα πρὸς τὰ ρκ. καίἐστιν ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΗ τμημάτων ρκ· καὶἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν ἄρα τῆς ΘΕ τῶν αὐτῶν ἐστιν μβ νη.ὥστε καὶ ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΘΕ μοιρῶν ἐστιν μβ ἔγγιστα,αὐτὴ δὲ ἡ ΘΕ τῶν αὐτῶν κᾱ καὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡΘΕΚ αὐτή τε καὶ ἡ ὑπὸ ΚΒΘ γωνία μοιρῶν ἐστινῥία, διὰ δὲ τὰ προαποδεδειγμένα p. 147, 11 καὶ ἡμὲν ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Σκορπίου γινομένη γωνία τῶνἴσων ἔσται μοιρῶν ρια, ἑκατέρα p. 148, 10 δὲ ἥ τεὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Ταύρου καὶ τῆς ἀρχῆς τῶν Ἰχθύωντῶν λοιπῶν εἰς τὰς δύο ὀρθὰς μοιρῶν ξθ· ὅπερ ἔδειδεῖξαι.πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς ἡ ΖΒ περιφέρειαὑποκείσθω δύο δωδεκατημορίων, ὥστε τὸ Β σημεῖονεἶναι τὴν ἀρχὴν τοῦ Λέοντος καὶ τῶν αὐτῶν ὑποκειμένωντὴν μὲν διπλῆν τῆς ΒΑ μοιρῶν εἶναι μᾱ καὶτὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων μβ β, τὴν δὲ διπλῆντῆς ΑΗ μοιρῶν ρλθ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτωνριβ κδ, καὶ πάλιν τὴν μὲν διπλῆν τῆς ΖΒ1. διπλῆ] -ι- corr. ex η D. ΖΘ] corr. ex ΦΘ A. 2.ὑπό] ὄπ’ D. δγ] om D. 4 δγ] om D 6. ἔγγιστα] ἔγγ-in ras. A4, e corr. C2. 7. ἡ] om D. 8. ἐστι D. 9 ΘΕ]corr. ex ΘΜ D. 10. ἡ ΘE] e corr. C2. 11 ΘΕΚ] -Κin ras. B2C2; corr. ex ΘΕ, ΚΑ D3. ἐστιν] om B. 12. προ-δεδειγμένα D. 15. τῶν] -ῶν in ras A 16. δύο] A, β BCD.ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. D. 19 δεκατημορίων D, corr D3.21 διπλῆν] -ν ins. C3. 22 τήν (pr,)] corr. ex τῶν D3. ὑπό]ὑπ᾿ D. 23 ὁπσ] ὁπ᾿ D. 24 ΖΒ] ΒΖ D.μοιρῶν ρκ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτωνργ νε κγ, τὴν δὲ διπλῆν τῆς ΖΘ μοιρῶν ξ καὶ τὴνὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ὅ. ἐὰν ἄρα πάλιν ἀπὸτοῦ τῶν μρ β πρὸς τὰ ρῑβ κδ λόγου ἀφέλωμεν τὸντῶν ργ νε κγ πρὸς τὰ ξ, καταλειφθήσεται ὁ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΗλόγος ὁ τῶν κε νγ πρὸς τὰ ρκ· ἡ ἄρα ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΘΕ γίνεται τῶν αὐτῶν κε ἄγ. ὥστε καὶ ἡ μὲνδιπλῆ τῆς ΘΕ μοιρῶν ἔσται κε ἔγγιστα, αὐτὴ δὲ ἡΘE τῶν αὐτῶν ιβU+2220΄. ὅλη μὲν ἄρα ἡ ΘΕΚ αὐτή τεκαὶ ἡ ὑπὸ ΚΒΘ γωνία μοιρῶν ἐστιν ρβU+2220΄, διὰ ταὐτὰδὲ καὶ ἡ μὲν ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Τοξότου περιεχομένηγωνία τῶν ἴσων ρβU+2220΄, ἑκατέρα δὲ ἥ τε ὑπὸ τῆς ἀρχῆςτῶν Διδύμων καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ Ὑδροχόου τῶν λοιπῶνεἰς τὰς δύο ὀρθὰς μοιρῶν οζU+2220΄. καὶ δέδεικταιἡμῖν τὰ προκείμενα τῆς μὲν αὐτῆς ἐσομένης ἀγωγῆςκαὶ ἐπὶ τῶν ἔτι μικρομερεστέρων τοῦ λοξοῦ κύκλουτμημάτων, ἀπαρκούσης δʼ ὡς πρὸς αὐτὴν τὴν τῆςπραγματείας χρῆσιν καὶ τῆς καθʼ ἕκαστον τῶν δωδεκατημορίωνἐκθέσεως.1. ὑπό] ὑπʼ D. 2. ργ νε] eras. propter fig. D, posteaadd eadem manu. κχ] om. D. 4. τόν] τόν τε D, τε ecorr. D3. 5. κγ] om D. 6 ΘΕ] corr. ex EΗ D3. Deindeadd. λόγος D. πρός — ΕΗ] supra scr. D3. 7. λόγοςom. D. νγ] corr ex ιγ΄ D3. ρκ ἡ] BC2D3, ρκη ACD.9. ἐστιν D. 10. U+2220΄] ins, D3. ὅλη) ς` ὅλη D. 11 ρβ]corr. ex ρῑβ D3. U+2220΄] in ras. B, ?? D. ταὐτά] τὰ αὐτά B,ταῦτα CD. 12. δέ] D, δή AΒC τοῦ] τὸ D. περιεχο-μένη γωνία] corr ex περιεχομένης γωνίας D3. 13 U+2220΄ ins. D3,?? ἐστιν D 14 ἀρχῆς] om. BC. 15 μοιρῶν] om D U+2220΄]?? ἐστιν D, U+2220 ἐστιν D3. 18. δʼ] δέ BC. 19. τῶν] suprascr. AD3.ιαʹ. Περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ λοξοῦ κύκλου καὶτοῦ ὁρίζοντος γινομένων γωνιῶν.Ἐφεξῆς δὲ δείξομεν, πῶς ἂν λαμβάνοιμεν ἐπὶ τοῦδιδομένου κλίματος καὶ τὰς πρὸς τὸν ὁρίζοντα τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων κύκλου γινομένας γωνίας ἁπλουστέρανκαὶ αὐτὰς ἐχούσας τὴν μέθοδον τῶν λοιπῶν. ὅτιμὲν οὖν αἱ πρὸς τὸν μεσημβρινὸν γινόμεναι αἰ αὐταίεἰσιν ταῖς πρὸς τὸν ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ὁρίζοντα,φανερόν· ἕνεκεν δὲ τοῦ καὶ τὰς ἐπὶ τῆς ἐγκεκλιμένηςσφαίρας λαμβάνεσθαι δεικτέον πάλιν πρῶτον, ὅτι τὰἴσον ἀπέχοντα σημεῖα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου τοῦ αὐτοῦ ἰσημερινοῦ σημείου τὰς γινομέναςπρὸς τὸν αὐτὸν ὁρίζοντα γωνίαςἴσας ἀλλήλαις ποιεῖ.ἔστω γὰρ μεσημβρινὸς κύκλοςὁ ΑΒΓΔ καὶ ἰσημερινοῦμὲν ἡμικύκλιον τὸ ΑΕΓ, ὁρίζοντοςδὲ τὸ ΒΕΔ, καὶ γεγράφθωτοῦ λοξοῦ κύκλου δύοτμήματα τό τε ΖΗΘ καὶ τὸΚΛΜ οὕτως ἔχοντα, ὥστε ἑκάτερονμὲν τῶν Ζ καὶ Κ σημείων ὑποκεῖσθαι τὸ μετοπωρινὸνἰσημερινόν, τὴν δὲ ΖΗ περιφέρειαν τῇ ΚΛ1 ιαʹ] om. D, mg. A4C2, αι mg. B 3. δέ] δή D. ἂνλαμβάνοιμεν] corr. ex ἀναλαμβάνοιμεν D3. 4 διδομένου] δι-corr. ex τι- in scr D. 7. γινόμεναι] -αι supra scr. A1, corr.ex γενόμεναι D. αἱ] supra scr. D 8 εἰσιν] -ν del C2D3.9. τοῦ] supra scr. D3. ἐγκεκλιμένη A 10 λῆμμα ᾱmg. B, ᾱ λῆμμα mg. C. 12. σημείου] supra scr. D3. γινο-μένας] ἐγκεκλιμένας D. 22. καί] om. D. σημεῖον C. μετο-πωρινόν] -τ- corr. ex θ D. 23 ΖΗ] τὴν ΖΗ D. ΚΛ]corr. ex ΚΔ B3C2.ἴσην. λέγω, ὅτι καὶ ἡ ὑπὸ ΕΗΘ γωνία ἴση ἐστὶν τῇὑπὸ ΔΛΚ. καί ἐστιν αὐτόθεν δῆλον· ἰσογώνιον γὰρπάλιν γίνεται τὸ EΖΗ τρίπλευρον τῷ ΕΚΛ, ἐπεὶ διὰτὰ προδεδειγμένα καὶ τὰς τρεῖς πλευρὰς ταῖς τρισὶπλευραῖς ἴσας ἔχει ἑκάστην ἑκάστῃ, τὴν μὲν ΖΗ τῇΚΛ, τὴν δὲ ΗE τῆς τομῆς τοῦ ὁρίζοντος τῇ ΚΛ,τὴν δὲ ΕΖ τῆς ἀναφορᾶς τῇ ΕΚ p. 118, 5. ἴση ἄραἐστὶν καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΕΗΖ γωνία τῇ ὑπὸ ΕΛΚ,λοιπὴ δὲ ἡ ὑπὸ ΕΗΘ λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΔΛΚ ἴση ἐστίν·ὅπερ ἔδει δεῖξαι.λέγω δέ, ὅτι καὶ τῶνδιαμετρούντων σημείων ἡτοῦἑτέρου ἀνατολικὴ μετὰ τῆςτοῦ ἑτέρου δυτικῆς δυσὶνὀρθαῖς ἴση ἐστίν. ἐὰν γὰργράψωμεν ὁρίζοντα μὲν κύκλοντὸν ΑΒΓΛ, τὸν δὲδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων τὸνΑΕΓΖ τέμνοντας ἀλλήλους κατὰ τὰ Α καὶ Ι σημεῖα,συναμφότεραι μὲν ἢ τε ὑπὸ ΖΒΓΔ, καὶ ἡ ὑπὸδυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι γίνονται. ἴση δὲ ἡ ὑπὸ ΖΑΔ1. ἐστίν] -ν del C2D3. 3. τῷ] corr. ex τῶν A, corr. exτό D3. διά] corr. ex δή in scr. D. 4. προσδεδειγμένα D,-σ- del D3. ταῖς] D, om. ABC. 5. ἑκάστῃ] corr. exἑκάστην D3. 6. HE] corr. ex ΝΕ Β2C2. ΕΛ] -Λ e corr. C2.7. τῇ] corr. ex τῆς D3. 8. ἐστίν] -ν del. C2. ΕΛΚ] correx ΕΚΛ D3. 9 ΕΗΘ] ΕΗ- e corr. C2. ΔΛΚ] corr exΔΚΛ D3. ἴση — 10. δεῖξαι] om. D. 9. ἐστί A. 10. ἔδει]-δ in ras A. 11. δέ] δʼ A λῆμμα β mg. B, β λῆμμα C.14. δυτικῆς] -υ- e corr. D. 15. ἴση ἐστίν] ABC, ἴσαιεἰσίν D et supra scr. C2. γάρ] AC2U3, om. BCD. 17.τόν (alt)] renouat. C2. 18. μέσων] -ν ins C2. 19. τέμνον-τας] τέ- in ras. A τά] corr. ex τὸ C2. καί] om. D. 21.ΔΑΕ] ΕΑΔ D, -Α- renouat. D3.τῇ ὑπὸ ΖΓΔ ὥστε καὶ συναμφοτέρας τήν τε ὑπὸ ΖΓΔκαὶ τὴν ὑπὸ ΔΑΕ δύο ὀρθὰς ποιεῖν· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.ἐπισυμβήσεταί τε τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐπείπερἐδείχθησαν p. 154, 10 καὶ τῶν ἴσον ἀπεχόντων τοῦαὐτοῦ ἰσημερινοῦ σημείου αἰ πρὸς τὸν αὐτὸν ὁρίζονταθεωρούμεναι γωνίαι ἴσαι, τὸ καὶ τῶν τὸ ἵσον ἀπεχόντωντοῦ αὐτοῦ τροπικοῦ σημείου τὴν τοῦ ἑτέρου ἀνατολικὴνκαὶ τὴν τοῦ ἑτέρου δυτικὴν συναμφοτέραςδυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι. ὥστε καὶ διὰ τοῦτο, ἐὰντὰς ἀπὸ Κριοῦ μέχρι τῶν Χηλῶν γινομένας ἀνατολικὰςγωνίας εὕρωμεν, συναποδεδειγμέναι ἔσονται καὶ αἱ τοῦἑτέρου ἡμικυκλίου ἀνατολικαὶ καὶ ἔτι αἱ τῶν δύο ἡμικυκλίωνδυτικαί. ὃν δὲ τρόπον δείκνυται, διὰ βραχέωνἐκθησόμεθα χρησάμενοι πάλιν ὑποδείγματος ἕνεκεντῷ αὐτῷ παραλλήλῳ, τουτέστιν καθʼ ὃν ὁ βόρειοςπόλος ἐξῆρται τοῦ ὁρίζοντοςμοίρας λς.αἱ μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ἰσημερινῶνσημείων τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων κύκλου πρὸςτὸν ὁρίζοντα γινόμεναι γωνίαιπροχείρως δύνανται λαμβάνεσθαι·ἐὰν γὰρ γράψωμενμεσημβρινὸν μὲν κύκλον τὸν ΑΒΓΔ, τοῦ δὲ ὑποκειμένουὁρίζοντος τὸ ἀνατολικὸν ἡμικύκλιον τὸ ΑΕΔ2. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] supra scr. D3. 3. ἐπισυμβήσεταί] -ι-in ras. A, ἔτι συμβήσεται D. τε] supra scr. D4. 6. τό (pr.)]τε D, del. D3, om. B. τῶν] corr. ex τόν C2. 10 τῶν] om. D.Χηλῶν] Χη- supra scr A1. 11. συναποδεδειγμέναι] σ- corr.ex ο A, συναποδεδειμέναι C. Deinde add. δέ D, mut in δή D3.12. καί] comp. ins. D3. 15. τουτέστιν] -ν del C2D3. 16.ἐξήρτηται A. in fig. a polo ducta, est ΕΚ in AC.καὶ τοῦ μὲν ἰσημερινοῦ τεταρτημόριον τὸ ΕΖ, τοῦδὲ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων δύο τό τε ΕΒ καὶ ΕΓοὕτως ἔχοντα, ὥστε τὸ Ε σημεῖον πρὸς μὲν τὸ ΕΒτεταρτημόριον νοεῖσθαι μετοπωρινόν, πρὸς δὲ τὸ ΕΓἐαρινόν, καὶ τὸ μὲν Β γίνεσθαι χειμερινὸν τροπικόν,τὸ δὲ Γ θερινόν, συνάγεται, ὅτι τῆς μὲν ΔΖ περιφερείαςὑποκειμένης μοιρῶν νδ, ἑκατέρας δὲ τῶν ΒΖκαὶ ΖΓ τῶν ἴσων κγ να ἔγγιστα, καὶ ἡ μὲν ΓΔ γίνεταιμοιρῶν λ θ, ἡ δὲ ΒΔ τῶν αὐτῶν οζ να. ὥστʼ, ἐπεὶτὸ Ε πόλος ἐστὶν τοῦ ΑΒΓ μεσημβρινοῦ, καὶ τὴν μὲνὑπὸ ΔΕΓ γωνίαν τὴν γινομένην ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦΚριοῦ τοιούτων εἶναι λ θ, οἵων ἐστὶν ἡ μία ὀρθὴ ??τὴν δὲ ὑπὸ ΔΕΒ τὴν γινομένην ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τῶνΧηλῶν τῶν αὐτῶν οζ να.ἵνα δὲ καὶ ἡ τῶν λοιπῶνἔφοδος φανερὰ γένηται,προκείσθω ὑποδείγματοςἕνεκεν εὑρεῖν τὴνγινομένην ἀνατολικὴν γωνίανὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦΤαύρου καὶ τοῦ ὁρίζοντος,καὶ ἔστω μεσημβρινὸς μὲνκύκλος ὁ ΑΒΓΔ, τοῦ δʼ ὑποκειμένου ὁρίζοντος τὸ ἀνατολικὸνἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ, καὶ γεγράφθω τοῦ διὰ2 ΕΓ] τὸ EΓ D 6 τὸ δἐ] δὲ τὸ D. Γ] supra scr.C2. Ε B. ὅτι] ῾ οτ΄ Β. 7. ΒΖ] corr. ex ΕΖ C2. 8. καί (pr.)]om. D. καὶ ἡ μὲν ΓΔ] bis C, corr. C2. 9. λ θ] corr. ex λθC2D3 ὥστε D. 10 ἐπτί C. μεσημβρινοῦ — 11 ΔΕΓsupra scr. D3. 12 λ θ] corr. ex λθ D3. 13 δέ] δὲ δευτέ-ραν D, τήν add. D3. 15. ἡ] om. D. λοιπῶν] λοιπῶν ἡ D.19. Ante γωνίαν ras. 1 litt. A. 20. ]]ὑπό ὑπό τε D. 22κύκλος μέν D. 23 δʼ] δέ D τό] om. D.μέσων τῶν ζῳδίων τὸ ΑΕΓ ἡμικύκλιον, ὥστε τὸ Ε σημεῖοντὴν ἀρχὴν εἶναι τοῦ Ταύρου. καὶ ἐπεὶ ἐν τούτῳτῷ κλίματι τῆς ἀρχῆς τοῦ Ταύρου ἀνατελλούσης μεσουρανοῦσινὑπὸ γῆν αἱ τοῦ Καρκίνου μοῖραι ιζ μα·δεδείχαμεν p. 144, 6 γάρ, πῶς τὰ τοιαῦτα ἐξ εὐχεροῦςλαμβάνεται διὰ τῶν ἐκτεθειμένων ἡμῖν ἀναφορῶν·ἐλάσσων γίνεται ἡ ΕΓ περιφέρεια τεταρτημορίου.γεγράφθω δὴ πόλῳ τῷ Ε καὶ διαστήματι τῇ τοῦ τετραγώνουπλευρᾷ μεγίστου κύκλου τμῆμα τὸ ΘΗΖ, καὶπροσαναπεπληρώσθω τό τε ΕΓΗ τεταρτημόριον καὶτὸ ΕΔΘ. γίνεται δὲ καὶ ἢ τε ΑΓΖ καὶ ἡ ΖΗΘἑκατέρα τεταρτημορίου διὰ τὸ τὸν ΒΕΘ ὁρίζοντα διὰτῶν πόλων εἶναι τοῦ τε ΖΓΔ μεσημβρινοῦ καὶ τοῦΖΗΘ μεγίστου κύκλου. πάλιν ἐπεὶ αἱ μὲν τοῦ Καρκίνουιζ μᾱ μοῖραι ἀπέχουσιν τοῦ ἰσημερινοῦ πρὸςτὰς ἄρκτους ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ μεγίστουκύκλου μοίρας κβ μ· ἐκτέθειται p. 81, 32 γὰρ ἡμῖνκαὶ ταῦτα· ὁ δὲ ἰσημερινὸς ἀπέχει τοῦ πόλου τοῦὁρίζοντος ἐπὶ τῆς αὐτῆς περιφερείας τῆς ΖΓΔ μοίραςλς, συνάγεται καὶ ἡ ΖΓ περιφέρεια μοιρῶν νη μ.τούτων δὴ δοθέντων γίνεται λοιπὸν διὰ τὴν καταγραφὴνp. 76, 3 ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΓΔ πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΔΖ λόγος ὁ συνημμένος ἔκ τε2. Ante καί ras. 6 litt. D. 4. μα] corr. ex μλ? Β2. 7.γίγνεται B. 9 πλευρᾷ, α renouat., C2. ΘΗΖ] ΖΗΘ D.10. τό] τοι A, sed ι eras.; corr. ex τῶ D3. 11. Post ΕΔΘras. paruam C. δέ] δή D. 13 μεσημ||μεσημβρινοῦ C. 14ἐπεὶ αἱ] corr ex ἐπί D3. 15. ἀπέχουσι BCD. 16. τάς]om D. 17. κβ] -β in ras. B2. ἐκτέθειται] -τ-alt in ras. A1.20. ΖΓ] ΓΖ D. 21. δὴ δοθέντων] AD, δηλωθέντων BC.22 τῆς (alt.)] corr ex τήν C2, τήν B, om D. 23 τε]om D.τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΓΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς Ε καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΗΘ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς Ζῶ. ἀλλὰ διὰ τὰπροκείμενα ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΓΔ μοιρῶν ἐστιν ξβ μκαὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ξβ κδ, ἡ δὲ διπλῆτῆς ΔΖ μοιρῶν ρ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνρκ, καὶ πάλιν ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΓΕ μοιρῶν ρνε κβκαὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ριζ ιδ, ἡ δὲ διπλῆτῆς ΕΗ μοιρῶν ρ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνρκ. ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ λόγου τῶν ξβ κδ πρὸς τὰρκ ἀφέλωμεν τὸν τῶν ριζ ιδ πρὸς τὰ ρκ, καταλειφθήσεταιἡμῖν ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΗ πρὸς τὴνὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΖ λόγος ὁ τῶν ξγ νβ πρὸς τὰρκ. καί ἐστιν ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΖ τμημάτωνρκ· καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆν ἄρα τῆς ΗΘ τῶν αὐτῶνἐστιν ξγ νβ. ὥστε καὶ ἡ μὲν διπλῆ τῆς ΗΘ μοιρῶνἐστιν ξδ κ, ἡ δὲ ΗΘ αὐτή τε καὶ ἡ ὑπὸ ΗΕΘ γωνίατῶν αὐτῶν λβ ι ὅπερ ἔδει δεῖξαι.ὁ δʼ αὐτὸς τρόπος, ἵνα μὴ καθʼ ἕκαστον ταυτολογοῦντεςμηκύνωμεν τὸν ὑπομνηματισμὸν τῆς συντάξεως,καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν δωδεκατημορίων τε καὶκλιμάτων ἡμῖν νοηθήσεται.3. ΖΘ] ΘΖ D. 5. ὑπό] ὄπ᾿ D. δέ] δε C. 6. ὑπό]ὑπ᾿ D. 8 ὁπό] ὑπ᾿ D. 9. θπ] ρη A ὑπό] ὑπʼ D. 10.τῶν] τοῦ τῶν D. 11. καταληφθήσεται C. 12. ΘΗ] AHC,ΗΘ D et supra scr C2. 14. ΘΖ] ΖΘ C. 15. ΗΘ] corr.ex ΠΘ A3. 16. ἐστιν] A, om. BCD. 18. ὅπερ ἔδει δεῖξαι]om D. 19. δʼ] om. BC ἴνα — ἕκαστον] bis D, corr. D3.20. ὑπομνηματισμόν] -σ- e corr. D.ιβʹ. Περὶ τῶν πρὸς τὸν αὐτὸν κύκλον τοῦ διὰτῶν πόλων τοῦ ὁρίζοντος γινομένων γωνιῶνκαὶ περιφερειῶν.Λειπομένης δὴ τῆς ἐφόδου, καθʼ ἣν ἄν λαμβάνοιμενκαὶ τὰς πρὸς τὸν διὰ τῶν πόλων τοῦ ὁρίζοντος καθʼἑκάστην ἔγκλισιν καὶ καθʼ ἑκάστην θέσιν γινομέναςτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου γωνίας συναποδεικνυμένης,ὡς ἔφαμεν, ἑκάστοτε καὶ τῆς ἀπολαμβανομένηςπεριφερείας τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ δρίζοντοςκύκλου ὑπό τε τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου καὶτῆς πρὸς τὸν λοξὸν κύκλον αὐτοῦ τομῆς, ἐκθησόμεθαπάλιν καὶ τὰ εἰς τοῦτο τὸ μέρος προλαμβανόμενα καὶδείξομεν πρῶτον, ὅτι τῶν ἴσον ἀπεχόντων τοῦ αὐτοῦτροπικοῦ σημείου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουσημείων ἴσους χρόνους ἀπολαμβανόντων ἐφʼ ἑκάτερατοῦ μεσημβρινοῦ, τοῦ μὲν πρὸς ἀνατολάς, τοῦ δʼἑτέρου πρὸς δυσμάς, αἵ τε ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν ἐπʼαὐτὰ περιφέρειαι τῶν μεγίστων κύκλων ἴσαι ἀλλήλαιςεἰσὶν καὶ αἰ πρὸς αὐτὰ γινόμεναι γωνίαι, καθʼ ὃνδιεστειλάμεθα τρόπον, δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι.ἔστω γὰρ μεσημβρινοῦ τμῆμα τὸ ΑΒΓ, καὶ ὑποκείσθωἐπʼ αὐτοῦ τὸ μὲν κατὰ κορυφὴν σημεῖον τὸΒ, ὁ δὲ τοῦ ἰσημερινοῦ πόλος τὸ Γ, καὶ γεγράφθωτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου δύο τμήματα1 ιβʹ] mg. C, om. AD, βι mg. B. αὐτόν] λοξόν BC,mg. λοξόν pro scholio C. 4 δή] δέ D. 5. τόν] suprascr C2. 7 Rost κύκλου ras. A. 12 καὶ τά] τὰ καί D.τοῦτο] corr. ex τοῦ D3. 14 τροπικοῦ] -ι- corr. ex ο inscr. D, supra pr. ο ras. 1 litt λῆμμα α mg. B. 18 τῶν]om. D ἴσαι] εἰσὶν ἴσαι D 19 εἰσίν] AC, comp. B, om. D,-ν del C2. αὐτόν D. γινόμεναι] γινόμαναι A, mg. ε.τό τε ΑΔΕ καὶ τὸ ΑΖΒ οὕτως ἔχοντα, ὥστε τὰ Δκαὶ Z σημεῖα ἴσον τε ἀπέχειν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ τροπικοῦκαὶ ἴσας ἀπολαμβάνειν περιφερείας τοῦ διʼ αὐτῶνπαραλλήλου ἐφ᾿ ἑκάτερατοῦ ΑΒΓ μεσημβρινοῦ.γεγράφθωσαν δὲ καὶμεγίστων κύκλων περιφέρειαιδιὰ τῶν Δ, Νσημείων, ἀπὸ μὲν τοῦ Γπόλου τοῦ ἰσημερινοῦἢ τε ΓΔ καὶ ἡ ΓΖ,ἀπὸ δὲ τοῦ Β τοῦ κατὰκορυφὴν σημείου ἥ τε ΒΔ καὶ ἡ ΒΖ. λέγω, ὅτι ἡμὲν ΒΔ περιφέρεια τῇ ΒΖ ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ὑπὸ ΒΔΕγωνία μετὰ τῆς ὑπὸ Βῶ ΒΖΑ δυσὶν ὀρθαῖς ἴση.ἐπεὶ γὰρ τὰ Δ καὶ Ζ σημεῖα ἴσας τοῦ διʼ αὐτῶνπαραλλήλου περιφερείας ἀπέχει τοῦ ΑΒΓ μεσημβρινοῦ,ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΒΓΔ γωνία τῇ ὑπὸ ΒΓΖ. δύοδὴ τρίπλευρά ἐστιν τό τε ΒΓΔ καὶ τὸ ΒΓΖ τὰς δύοπλευρὰς ταῖς δυσὶ πλευραῖς ἴσας ἔχοντα ἑκατέραν ἑκατέρφ,τὴν μὲν ΓΔ τῇ ΓΖ, κοινὴν δὲ τὴν ΒΓ, καὶγωνίαν γωνίᾳ τὴν ὑπὸ τῶν ἴσων πλευρῶν περιεχομένηντὴν ὑπὸ ΒΓΔ τῇ ὑπὸ ΒΓΖ καὶ βάσιν ἄρα τὴν ΒΔβάσει τῇ ΒΖ ἴσην ἔξει καὶ γωνίαν τὴν ὑπὸ ΒΖΓ τῇ1. τό ( pr.) — τό (alt.)] τὰ ΑΔΕ D. 2 καί] om. D 3ἀπολαμβάνειν] corr. ex ἀπολαμβανομένην D3. διʼ] ins D3.6 δέ Γ` Β. 10 τοῦ] corr. ex τὸ D. 11. ἥ — ΓΖ] αἱΓΖ, ΓΔ D. 13. ἡ ( sec.)] om. D. 14 ΒΔ] ΔΒ B περι-φέρειαι D. 45. ἔση] mut in ἴσαι D. 16. καί] om. D 18.ἡ] om. D. ΒΓΖ -Ζ ins. postea D 19. ἐστιν] om. D.ΒΓΖ] ΒΖΓ D. 20. δυσίν C. ἔχει D. 23 τῇ] τῆ corr.ex την A. 24. ΒΖΓ] ΒΔΓ D. τῇ) γωνίᾳ D.ὑπὸ ΒΔΓ. ἀλλʼ ἐπεὶ δέδεικται μικρῷ πρόσθενp. 148, 10, ὅτι τῶν ἴσον ἀπεχόντων τοῦ αὐτοῦ τροπικοῦσημείου αἱ πρὸς τὸν διὰ τῶν πόλων τοῦ ἰσημερινοῦγινόμεναι γωνίαι συναμφότεραι δυσὶν ὀρθαῖςἴσαι εἰσίν, συναμφότεραι ἄρα ἢ τε ὑπὸ ΓΔΕ καὶ ἡὑπὸ ΓΖΑ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. ἐδείχθη δὲ καὶἡ ὑπὸ ΒΔΓ τῇ ὑπὸ ΒΖΓ ἔση· καὶ συναμφότεραι ἄραἢ τε ὑπὸ ΒΔΕ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΖΑ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαιεἰσίν· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.πάλιν δὴ δεικτέον, ὅτι τῶν αὐτῶν σημείων τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου ἴσους χρόνους ἀπεχόντωνἐφʼ ἑκάτερα τοῦ μεσημβρινοῦ αἵ τε ἀπὸ τοῦ κατὰκορυφὴν ἐπʼ αὐτὰ γραφόμεναι μεγίστων κύκλων περιφέρειαιἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν, καὶ αἱ πρὸς αὐτὰς γινόμεναιγωνίαι συναμφότεραι ἥ τε πρὸς ἀνατολὰς καὶἡ πρὸς δυσμὰς δυσὶ ταῖς ὑπὸ τοῦ μεσημβρινοῦ πρὸςτὸ αὐτὸ σημεῖον γινομέναις ἴσαι εἰσίν, ὅταν ἐφʼ ἑκατέραςθέσεως τὰ μεσουρανοῦντα ἀμφότερα ἤτοι βορειότεραἢ νοτιώτερα τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου τυγχάνῃ.πρῶτον δʼ ὑποκείσθω ἀμφότερα νοτιώτερα, καὶ ἔστωμεσημβρινοῦ τμῆμα τὸ ΑΒΓΔ, ἐπʼ αὐτοῦ δὲ τὸ μὲνκατὰ κορυφὴν σημεῖον τὸ Γ πόλος δὲ τοῦ ἰσημερινοῦ1. BΔΓ] seq. ras. 1 litt. B, ΒΖΓ D. 3. αἱ] enan. D.τόν] mut. uoluit in τῶν C2, corr. ex τῶν D. 5 ἕσαι] corr.ex ἴσαις C2. εἰσίν] ACD, comp. B, -ν del. C2D3. ἥ τε]αἱ D. καὶ ἡ ὑπό] om D. 6. ὀρθαί D. 7. ἴση] corr. exἴσαι D3. 8. ἥ τε] αἱ D. ὑπό (pr.)] supra scr. C2. καὶ ἡὑπό] om. D. ὀρθαῖς] -ς ins D3. εἰσιν ἴσαι D. 9. ὅπερἔδει δεῖξαι] supra scr. D3. 10. λῆμμα β mg. B, 13. περι-φέρειαι ἴσαι] -ι ἴ- corr. ex Ν A 14. εἰσίν] comp B, -ν del C2.16. ἡ] om. D. 17. τὸ αὐτὸ σημεῖον] mut. in τῶ αὐτῷ ση-μείῳ A4. γινομέναις] -ς e corr. D. 19. ἢ νοτιώτερα] corr.ex ἧν ὅτι ἕτερα D3. 20. δʼ] δέ D.τὸ Δ, καὶ γεγράφθω δύο τμήματα τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλου τό τε ΑΕΖ καὶ τὸ Βῶ οὕτως ἔχοντα,ὥστε τὸ Ε σημεῖον καὶ τὸ H τὸ αὐτὸ ὑποκείμενονἴσην ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ διʼ αὐτοῦ παραλλήλου περιφέρειανἀπέχειντοῦ ΑΒΓΔ μεσημβρινοῦ.καὶγεγράφθω πάλινδιʼ αὐτῶν τμήματαμεγίστωνκύκλων ἀπὸ μὲντοῦ Γ τό τεκαὶ τὸ ΓΗ, ἀπὸδὲ τοῦ Δ τό τεΔΕ καὶ τὸ ΔΗ. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ τοῖς ἔμπροσθεν,ἐπεὶ τὰ Ε, H σημεῖα τὸν αὐτὸν ποιοῦντα παράλληλονἴσας αὐτοῦ περιφερείας ἐφʼ ἑκάτερα ποιεῖ τοῦ μεσημβρινοῦ,ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον γίνεται τὸ ΓΔΕτρίπλευρον τῷ ΓΔΗ, ὥστε καὶ τὴν ΓΕ τῇ ΓΗ ἴσηνγίνεσθαι. λέγω δή, ὅτι καὶ συναμφότεραι ἥ τε ὑπὸΓΕΖ καὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΕ δυσὶ ταῖς ὑπὸ ΔΚΖ, ΔΗΒἴσαι εἰσίν.ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ὑπὸ ΔEΖ ἡ αὐτή ἐστιν τῇ ὑπὸΔΗΒ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΚΔ ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸ ΔΗΓ, καὶ1. μέσου C. 2. τό (pr) — τό (alt.)] τὰ ΑΕ D. 3. ση-μεῖον] om. D. ὑποκείμενον τὸ αὐτό D. 4. διʼ αὐτοῦ] διὰτῶν αὐτῶν D. 12. τε] corr. ex τὸ C2, om. D. 14. τε] om. D.15. διά] διὰ δή D. δή] om. D. 17. ποιήσει D μεσημ-βρινοῦ] -ν- in ras. C. 18. γίνεται] om. D. 19. Post ΓΔΗsupra scr. (h e. τριγώνῳ) B3. τῇ] τήν C. ἴσην] -νsupra scr. D. 20. συναμφότεραι] -ν- corr. ex μ C2. 21.ΓΕΖ] corr. ex ΕΓΖ D3. ΔΕΖ] corr. ex ΕΔΖ D3. 23.ΔΕΖ] corr. ex ΔΗ D. ἐστι B, ut saepius. 24. ἐστί B.συναμφότεραι ἄρα ἥ τε ὑπὸ ΓΚΔ καὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒἴσαι εἰσὶν τῇ ὑπὸ ΔΕΖ ὥστε καὶ συναμφότεραι ἥ τεὑπὸ ΓΕΖ ὅλη καὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒ δυσὶ ταῖς ὑπὸ ΔΕΖ,ΔΗΒ ἴσαι εἰσίν· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.καταγεγράφθω πάλιν τὰ αὐτὰ τμήματα τῶν ἐκκειμένωνκύκλων, ὥστε μέντοι τό τε Α σημεῖον καὶτὸ βορειότερα γίνεσθαι τοῦ Γ σημείου. λέγω, ὅτιτὸ αὐτὸ καὶ οὕτωςσυμβήσεται, τουτέστινσυναμφότεραι ἥ τε ὑπὸΚΕΖ γωνία καὶ ἡ ὑπὸΛΗΒ δυσὶ ταῖς ὑπὸΔΕΖ ἴσαι εἰσίν. ἐπεὶγὰρ ἡ μὲν ὑπὸ ΔΕΖἡ αὐτή ἐστιν τῇ ὑπὸΔΗΒ, ἴση δὲ ἡ ὑπὸΔΕΚ τῇ ὑπὸ ΔΗΛ,καὶ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΛΗΒ ἔση ἐστὶν συναμφοτέραιςτῇ τε ὑπὸ ΔΕΖ καὶ τῇ ὑπὸ ΔΕΚ ὥστε καὶ συναμφότεραιἥ τε ὑπὸ ΛΗΒ καὶ ἡ ὑπὸ ΚΕΖ δυσὶταῖς ὑπὸ ΔΕΖ ἴσαι εἰσίν.ἐκκείσθω δὴ πάλιν ἡ ὁμοία καταγραφή, ὥστε μέντοιτὸ μὲν τοῦ ἀνατολικοῦ τμήματος μεσουρανοῦν σημεῖον,τουτέστιν τὸ Α, νοτιώτερον εἶναι τοῦ Γ κατὰ κορυφὴν1. ἤ τε] αἱ D. καὶ ἡ ὑπό] om D. 2. συναμφότεραι]-ν- corr. ex μ C. τε] om D. 4. ΔΗB] corr. ex ΗΒ C3.ὅπερ ἔδει δεῖξαι] : ?? D. 5. λῆμμα γ mg. Β. πάλιν] δὴπάλιν D. 9. τουτέστι BD. 13. ΔΗΒ mg. A4. 15. ἐστιν]-ν del. C2, ἐστι B. 18. ΑΗΕ. corr. ex ΔΗΒ B3C2. ἐτί BD.συναμφοτέραις] σ- e corr. D. 20. ΚEΖ] corr. ex ΚΕB D3.22. λῆμμα δ mg. B, α λῆμμα mg. C. ἐκείσθω C, corr. C3.δή] om. D. 24. τουτέστιν] -ν del, C2.σημείου, τὸ δὲ τοῦ πρὸς δυσμὰς τμήματος μεσουρανοῦν,τουτέστιν τὸ B, βορειότερον τοῦ αὐτοῦ. λέγω, ὅτισυναμφότεραι ἤ τε ὑπὸΓΕΖ καὶ ἡ ὑπὸ ΛΗΒδύο τῶν ὑπὸ ΔΕΖ μείζονέςεἰσιν δυσὶν ὀρθαῖς.ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ὑπὸΔΗΓ ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸΔΕΓ, συναμφότεραι δὲἥ τε ὑπὸ ΔΗΓ καὶ ἡὑπὸ ΔΗΛ δυσὶν ὀρθαῖςἴσαι εἰσίν, καὶ συναμφότεραιἄρα ἥ τε ὑπὸ ΔΕΓ καὶ ἡ ὑπὸ ΔΗΛ δυσὶν ὀρθαῖςἴσαι εἰσίν. ἔστιν δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΔΕΖ γωνία ἡ αὐτὴ τῇὑπὸ ΔΗΒ ὥστε καὶ συναμφοτέρας τήν τε ὑπὸ ΓΕΖκαὶ τὴν ὑπὸ ΔΜΒ συναμιφοτέρων τῶν ὑπὸ ΔΕΖ καὶΔΗΒ, τουτέστιν δὶς τῆς ὑπὸ ΔΕΖ, μείζονας εἶναισυναμφοτέραις τῇ τε ὑπὸ ΔEΓ καὶ τῇ ὑπὸ ΔΗΛ,αἵπερ εἰσὶν δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.ἐκκείσθωο δʼ, ὅπερ ὑπολείπεται, κατὰ τὴν ὁμοίανκαταγραφὴν τὸ μὲν τοῦ πρὸς ἀνατολὰς τμήματος μεσουρανοῦνσημεῖον τὸ Α βορειότερον γινόμενον τοῦ2. τουτέστιν] AC, τουτέστι BC2D. 5. ΔΗΒ mg. A4, seddel. 6. εἰσιν] -ν del. C2; comp B, ut uulgo. δυσίν] δύο D.8. ἐστίν] -ν del. C2. 10. ἡ] om. D. 12. εἰσίν] -ν del. C2.13. ἡ] om. D. 14. ἔστιν] -ν del. C.2 16. τήν] -ν ins. C2.καί] om. D. 17. τουτέστιν] AC, τουτέστι BC2D. μεί-ζονα C. 18. συναμφοτέρας D. 19. εἰσίν] comp. B, -νdel. C2. δυσίν] δύο D. ὀρθάς D. ὅπερ ἔδει δεῖξαι]om. D. 20. λῆμμα ε mg. B, γ λῆμμα mg. C. δʼ] δή D.21. τό] mut. in τοῦ C2. τοῦ] om. C. τμήματος] pr. μsupra scr. D3, μεσουρανοῦν] corr. ex μεσουρανοῦσιν C2. 22.τό] ὄν τὸ D. Fig. e corr. A4, litt. in ras.Γ, τὸ δὲ τοῦ πρὸς δυσμὰς τμήματος μεσουρανοῦν τὸΒ νοτιώτερον. λέγω, ὅτι συναμφότεραι ἢ τε ὑπὸ ΚΕΖκαὶ ἡ ὑπὸ ΓΕΒ δύο τῶν ὑπὸ ΔΚΖ ἐλάττονές εἰσινδυσὶν ὀρθαῖς. διὰτὰ αὐτὰ γὰρ πάλινσυναμφότεραιμὲν ἥτε ὑπὸ ΚΕΖκαὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒσυναμφοτέρωντῆςτε ὑπὸ ΛΕΖ καὶτῆς ὑπὸ ΔΗΒ,τουτέστιν δύο τῶνὑπὸ ΔΕΖ, ἐλάττονεςγίνονται συναμφοτέραις τῇ τε ὑπὸ ΔΕΚ καὶ τῇὑπὸ ΔHΓ αὗται δὲ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι διὰ τὸ καὶσυναμφοτέρας μὲν τήν τε ὑπὸ ΔΕΚ καὶ τὴν ὑπὸΔEΓ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι, ἴσην δὲ καὶ τὴν ὑπὸΔΚΓ τῇ ὑπὸ ΔΗΓ ὅπερ ἔδει δεῖξαι.ὅτι δὲ ἐκ προχείρου δύνανται λαμβάνεσθαι τῶνγινομένων ὑπὸ τοῦ λοξοῦ κύκλου πρὸς τὸν διὰ τοῦκατὰ κορυφὴν σημείου μέγιστον κύκλον γωνιῶν τεκαὶ περιφερειῶν, καθʼ ὄν εἰρήκαμεν τρόπον, αἵ τεἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ καὶ ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος γινόμεναι,αὐτόθεν ἂν οὕτως γένοιτο δῆλον. ἐὰν γὰρ γράψωμενμεσημβρινὸν κύκλον τὸν ΑΒΓΔ καὶ ὁρίζοντος μὲν1. τό (pr.) τοῦ BC. 2. ἥ] corr. ex α in scr. C. 3.ἐλάττονές] -έ- in ras. A1. εἰσιν] -ν del. D3. 4. δυσίν] δύο C.5. γάρ] om. D 12. τουτέστιν] -ν del. C2, τουτέστι D. 15διά] καὶ διά D, corr. D3. καί] om. D. 16. συναμφοτέραις D,corr. D3. 17. ἴσην] ἴση D. τήν] ἡ D. 18. ὅπερ ἔδει] ἅπροέκειτο D. 19. αἱ πηλικότητες ante τῶν ins. mg. A4. 20.γιγνομένων D. 21. γωνγωνιῶν D.ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ, τοῦ δὲ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου τὸ ΖΕΗ ὁπωσδήποτε ἔχον, ὅταν μὲν διὰ τοῦμεσουρανοῦντος αὐτοῦ σημείου τοῦ Ζ νοῶμεν τὸν διὰτοῦ Α κατὰ κορυφὴν σημείουγραφόμενον μέγιστον κύκλον,ὁ αὐτὸς γενήσεται τῷ ΑΒΓΔμεσημβρινῷ, καὶ ἔσται ἥ τεὑπὸ ΔΖΕ γωνία αὐτόθενἡμῖν δεδομένη διὰ τὸ καὶ τὸσημεῖον καὶ τὴν πρὸς τὸνμεσημβρινὸν αὐτοῦ γινομένηνγωνίαν ΙΙ, 10 δεδόσθαι καὶαὐτὴ ἡ ΑΖ περιφέρεια διὰ τὸ ἔχειν ἡμᾶς, πόσαςμοίρας ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ τό τε Ζ σημεῖον ἀπέχειτοῦ ἰσημερινοῦ καὶ ὁ ἰσημερινὸς τοῦ Α κατὰ κορυφὴνσημείου. ὅταν δὲ διὰ τοῦ ἀνατέλλοντος αὐτοῦ σημείουτοῦ Ε νοῶμεν τὸν διὰ τοῦ Α γραφόμενον μέγιστονκύκλον ὡς τὸν ΑΕΓ, αὐτόθεν καὶ οὕτως γίνεταιδῆλον, ὅτι ἡ μὲν ΑΕ περιφέρεια πάντοτε γενήσεταιτεταρτημορίου, διὰ τὸ τὸ Α σημεῖον πόλον εἶναι τοῦΒΕΔ ὁρίζοντος. ὀρθῆς δὲ οὔσης ἀεὶ διὰ τὴν αὐτὴναἰτίαν τῆς ὑπὸ ΑΕΔ γωνίας καὶ δεδομένης τῆς τοῦλοξοῦ κύκλου πρὸς τὸν ὁρίζοντα, τουτέστιν τῆς ὑπὸΔΕΗ, δοθήσεται καὶ ὅλη ἡ ὑπὸ ΑΕΗ γωνία· ὅπερἔδει δεῖξαι.2. κύκλου] om. D. ΖΕΗ] corr. ex ΖΗ D. 3. μεσα-ρανοῦντος D. 6. ΑΒΓΔ] ΑΒΓ D. 8. ΔΖΕ] ΑΖΕ D. 10καί] κατά D. τήν] corr. ex τόν D3. 13. αὐτὴ ἡ] αὐτήν C,αὐτὴν τήν D. περιφέρειαν D. 15 ὁ] ins. D3. 16 διά]mg. add D2. 19. ΑΕ — πάντοτε] in ras. A. 20. τό (alt.)]om. C, corr. ex ῖ- D. 23 ὁρίζον D. 24. ΔΕΗ] ΔΕΗγωνίας D. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. D.ὥστε φανερόν, ὅτι τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐὰν ἐφʼἑκάστης ἐγκλίσεως τὰς πρὸ τοῦ μεσημβρινοῦ μόναςγωνίας τε καὶ περιφερείας καὶ μόνων τῶν ἀπὸ τῆςἀρχῆς τοῦ Καρκίνου μέχρι τῆς ἀρχῆς τοῦ Αἰγόκερωδωδεκατημορίων ἐπιλογισώμεθα, συναποδεδειγμέναςἕξομεν p. 162, 10; 160, 13 καὶ τάς τε μετὰ τὸν μεσημβρινὸναὐτῶν γωνίας τε καὶ περιφερείας καὶ ἔτι τῶνλοιπῶν τάς τε πρὸ τοῦ μεσημβρινοῦ καὶ τὰς μετὰ τὸνμεσημβρινόν. ἵνα δὲ καὶ ἐπὶ τούτων ἡ καθʼ ἑκάστηνθέσιν ἔφοδος φανερὰ γένηται, παραδείγματος πάλινἕνεκεν ἐκθησόμεθα τὴν ἐσομένην καθόλου δεῖξιν δι᾿ἑνὸς θεωρήματος ὑποθέμενοι κατὰ τὴν αὐτὴν ἔγκλισιντουτέστιν καθʼ ἣν ὁ βόρειος πόλος τοῦ ὁρίζοντοςἐξῆρται μοίρας λϚ, τὴν ἀρχὴν τοῦ Καρκίνου λόγουχάριν μίαν ὥραν ἰσημερινὴν ἀπέχειν πρὸς ἀνατολὰςτοῦ μεσημβρινοῦ, καθʼ ἣν θέσιν ἐν τῷ προκειμένῳπαραλλήλῳ μεσουρανοῦσιν μὲν αἱ τῶν Διδύμων μοῖραιῑϚ ῑβ, ἀνατέλλουσιν δὲ αἱ τῆς Παρθένου μοῖραι ῑζ λζ.ἔστω δὴ μεσημβρινὸς κύκλος ὁ ΑΒΓΔ καὶ ὁρίζοντοςμὲν ἡμικύκλιον τὸ ΒΕΔ, τοῦ δὲ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων τὸ ΖΗΘ οὕτως ἔχον, ὥστε τὸ μὲν Η1. ἐφʼ] ἐπί D. 2. κλίσεως D. τάς] e corr. D. πρό]corr. ex πρός D3. 4. καρκίν D, a supra add. D3. Αἰγό-κερω] τος supra ω add D3. 7. ἔτι] corr. ex ἐπί D3. 8.Post λοιπῶν add τάς τε πρὸ (huc supra est ras.) τὸν μεσηιν-βριὸν αὐτῶν (ο supra scr. D3) γωνίας τε καὶ περιφερείας καὶἐπὶ τῶν λοιπῶν D, del. D3. τάς τε] supra scr. D. 10.θέσιν] om. CD. 11. δεῖξιν] δ- corr. ex λ C2. 12. θεωρή-ματος] -ήμ- e corr. D. 13. τουτέστι D. ἐξῆρται τοῦ ὁρί-ζοντος D. 14. ἐξῆρται] -ται in ras. A1. λϛ] τριακονταέξ D.16. ἥν] ἣν δέ D, ἣν δή D3. ἐν] corr. ex ἐστιν D3. 17.μεσουρανοῦσι D. 18. ἀνατέλλουσι D. λζ] corr. ex λξ΄ C.19. δή] D, δέ ABC. 21. οὕτως] ante τ ras. 2 litt. A.σημεῖον τὴν ἀρχὴν εἶναι τοῦ Καρκίνου, τὸ δὲ Ζ ἐπέχεινΔιδύμων μοίρας ῑϚ ῑβ, τὸ δὲ Θ Παρθένου μοίραςῑζ λζ, καὶ γεγράφθω διά τε τοῦ Α κατὰ κορυφὴνσημείου καὶ διὰ τοῦ Η τῆςἀρχῆς τοῦ Καρκίνου μεγίστουκύκλου τμῆμα τὸ ΑΗΕΓ, προκείσθωδὲ πρῶτον τὴν ΑΗπεριφέρειαν εὑρεῖν. φανερὸνδή, ὅτι ἡ μὲν ΖΘ περιφέρειαμοιρῶν ἐστιν ??ᾱ κε, ἡ δὲ ΗΘμοιρῶν οζ λζ. ὁμοίως δέ, ἐπειδήπεραἱ μὲν τῶν Διδύμωνμοῖραι ῑϚ ῑβ ἀπολαμβάνουσι τοῦ μεσημβρινοῦ ἀπὸ τοῦἰσημερινοῦ πρὸς ἄρκτους μοίρας κγ ζ, ὁ δὲ ἰσημερινὸςτοῦ Α κατὰ κορυφὴν σημείου μοίρας λϚ, ἔσται καὶ ἡμὲν ΑΖ περιφέρεια μοιρῶν ῑβ νγ, ἡ δὲ ΖΒ τῶνλοιπῶν εἰς τὸ τεταρτημόριον μοιρῶν οζ ζ. τούτωνδοθέντων γίνεται πάλιν διὰ τὴν καταγραφὴν p. 76, 3ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΒ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΒΑ λόγος ὁ συνημμένος ἔκ τε τοῦ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΘ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΘΗ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΕ πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΑ. ἀλλʼ ἡ μὲν τῆς ΖΒδιπλῆ μοιρῶν ἐστιν ρνδ ῑδ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖατμημάτων ρῑς νθ, ἡ δὲ τῆς ΒΑ μοιρῶν ρπ καὶ ἡ ὑπὸ1. σημεῖον] ση||σημεῖον C. 2. μοίρας (alt.)] om. D. 6. τμῆμακύκλου D. ΑΗΕΓ] Α- renouat. C2. 9. ἡ] supra scr. C2.ἡ μέν] in ras. 3 litt. B3. 11. μοιρῶν] om Β, μοιρῶνἐστιν D. 13. ἀπολαμβάνουσιν D. 15 λς] mut. in λς ο B3,corr. ex λῑ D3 euan. 17. μοιρῶν] om D. 24. ρνδ] corr.ex B3. ρν ΔιΔ D. ὑπό] ὑπʼ D. 25 ΒΑ] ΒΑ διπλῆ D.ὑπό] ὑπ᾿ D.αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρκ, καὶ πάλιν ἡ μὲν τῆς ΖΘδιπλῆ μοιρῶν ρπβ καὶ ἡ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνρῑθ νη, ἡ δὲ τῆς μοιρῶν ρνε ῑδ καὶ ἡ ὑπʼ αὐτὴνεὐθεῖα τμημάτων ρῑζ ῑβ. ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ τῶν ριςνθ πρὸς τὰ ρκ λόγου ἀφέλωμεν τὸν τῶν ρῑθ ῆ πρὸςτὰ ρῑζ ῑβ, καταλειφθήσεται ἡμῖν ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΕΗ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΑ λόγος ὁτῶν ρῑδ ῑϚ ἔγγιστα πρὸς τὰ ρκ. καί ἐστιν ἡ ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΕΑ τμημάτων ρκ· καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆνἄρα τῆς ΕΗ τῶν αὐτῶν ἐστιν ρῑδ ῑϚ· ὥστε καὶ ἡ μὲνδιπλῆ τῆς ΕΗ περιφερείας μοιρῶν ἐστιν ρμδ δϚ ἔγγιστα,αὐτὴ δὲ ἡ ΗΕ τῶν αὐτῶν οβ ῑγ. καὶ λοιπὴἄρα ἡ ΑΗ τῶν λειπουσῶν ἐστιν εἰς τὸ τεταρτημόριονμοιρῶν ῑζ μζ· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.ἐφεξῆς δὲ καὶ τὴνὑπὸ ΑΗΘγωνίαν εὑρήσομεν οὕτως· ἐκκείσθωγὰρ ἡ αὐτὴ καταγραφή,καὶ πόλῳ τῷ καὶ διαστήματιτῇ τοῦ τετραγώνου πλευρᾷ γεγράφθωμεγίστου κύκλου τμῆματὸ ΚΛΜ, ὥστε, ἐπεὶ ὁ ΑΗΕκύκλος διά τε τῶν τοῦ ΕΘΜκαὶ διὰ τῶν τοῦ ΚΛΜ πόλων γέγραπται, ἑκατέραν τῶνΕΜ καὶ ΚΜ τεταρτημορίου γίνεσθαι. πάλιν οὖν διὰ2. ρπβ ν] ρπ νβ Β. 3. ΘΗ] ΗΘ διπλῆ D. ῑδ] corr.ex δ΄ D3 6. καταλειφθήσεται] corr. ex καταληφθήσεται A3.7. τῆς (alt.)] om. D. 10. τῆς -ῆ- corr ex ο in scrib. C.EH] ΗE D. 12. ΗΕ] ΕΗ D. 14. μοιρῶν] om. D. 18.Η] corr. ex ῑη D3. καὶ διαστήματι] διαστήματι δέ D. 19.πλευρᾷ] ΠΔ D. 21. ὁ] supra scr. D3. ΑΗΕ] corr. ex ΑΕ D.22. τε] om D. 23. ΚΛΜ] -Λ- e corr. D. ἑκατέραν] ςʹἑκατέραν D. 24 καί] om D. τεταρτημόριον D. γίνεσθαι]mut. in γίγνεσθαι A1, γίγνεσθαι B. οὖν] δʼ οὖν D.τὴν καταγραφὴν ἔσται p. 74, 9 ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΗΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΚ λόγοςσυνημμένος ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΘπρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΛ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΛΜ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΚΜ. ἀλλʼ ἡ μὲν τῆς ΗΕ διπλῆ μοιρῶν ἐστιν ρμδδς καὶ ἡ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρῑδ ῑς, ἡ δὲ τῆςΕΚ μοιρῶν λε λδ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτωνλς λη, καὶ πάλιν ἡ μὲν τῆς ΘΗ διπλῆ μοιρῶν ἐστινρνε ῑδ καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖα τμημάτων ρῑζ ῑβ, ἡδὲ τῆς ΘΛ μοιρῶν κδ μς καὶ ἡ ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖατμημάτων κε μδ· ὥστε, ἐὰν ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ τῶνρῑδ ῑϚ πρὸς τὰ λϚ λη ἀφέλωμεν τὸν τῶν ρῑζ ιβ πρὸςτὰ κε μδ, καταλειφθήσεται ἡμῖν ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς Λ Μ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΜΚ λόγος ὁτῶν πβ ῑᾱ ἔγγιστα πρὸς τὰ ρκ. καί ἐστιν ἡ ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΜΚ τμημάτων ρκ· καὶ ἡ ὑπὸ τὴν διπλῆνἄρα τῆς ΛΜ τῶν αὐτῶν ἐστιν πβ ῑᾱ. ὥστε καὶ ἡμὲν διπλῆ τῆς ΛΜ περιφερείας μοιρῶν ἐστιν πς κη,αὐτὴ δὲ ἡ ΛΜ τῶν αὐτῶν μγ ῑδ. καὶ λοιπὴ ἄρα ἡΛΚ περιφέρεια αὐτή τε καὶ ἡ ὑπὸ ΛΗΚ γωνία τμημάτωνἐστὶν μς μϚ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΑΗΘ γωνία τῶνλοιπῶν εἰς τὰς δύο ὀρθὰς ἔσται μοιρῶν ρλγ ιδ· ὅπερἔδει δεῖξαι.6. ΚΜ] ΜΚ D. ἀλλά A. ΗΕ] corr. ex ΝΕ C2.corr. ex ΘΕ D3. διπλῆ] seq ras 1 litt A. 7. κς] κζ D.ὑπ᾿] ὁπό B 8. λδ] λγ D. ὑπό] ὑπ᾿ D. 9. ΘΗ]ΗΘ D. διπλῆς D ἐστιν] om. D. 10. ἡ (pr)] ins. A4·ὑπό] ὑπ᾿ D. 11. ὑπό] ὑπʼ D. 12. κε] -ε e corr. D.τοῦ (alt.)] om. D. 13. ῑβ] ins. D4. 16. πβ] -π in ras. B.ἡ] om D. 17. ἡ] om. D 18. τῶν — 19. ΛΜ] ∻ D. 21.ΛΚ] ΚΛ D. ΛΗΚ] -ΗΚ e corr. A1. 23 τάς) τά C.ὁ μὲν οὖν τρόπος τῆς τῶν προκειμένων εὑρέσεωςκαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὁ αὐτὸς συνάγεται, ἡμεῖς δέ, ἵνακαὶ τὰς ἄλλας γωνίας τε καὶ περιφερείας, ὅσων γεεἰκὸς χρείαν ἐν ταῖς κατὰ μέρος ἐπισκέψεσιν ἔσεσθαι,προχείρως ἔχωμεν ἐκτεθειμένας, ἐπελογισάμεθα καὶταύτας γραμμικῶς ἀρξάμενοι μὲν ἀπὸ τοῦ διὰ Μερόηςπαραλλήλου, καθʼ ὃν ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἐστινἰσημερινῶν ῑγ, φθάσαντες δὲ μέχρι τοῦ γραφομένουὑπὲρ τὸν Πόντον διὰ τῶν ἐκβολῶν Βορυσθένους, ὅπουἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶν ῑς. ἐχρησάμεθαδὲ τῇ καθʼ ἕκαστον παραυξήσει ἐπὶ μὲν τῶνκλιμάτων τῇ καθʼ ἡμιώριον πάλιν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶνἀναφορῶν, ἐπὶ δὲ τῶν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου τμημάτων τῇ διʼ ἑνὸς δωδεκατημορίου, ἐπὶ δὲτῶν πρὸς ἀνατολὰς ἢ καὶ πρὸς δυσμὰς τοῦ μεσημβρινοῦθέσεων τῇ διὰ μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς. ποιησόμεθαδὲ καὶ τὴν τούτων ἔκθεσιν κανονικῶς καθʼ ἕκαστονκλῑμα τε καὶ δωδεκατημόριον παρατιθέντες ἐνμὲν τοῖς πρώτοις μέρεσιν τὴν ποσότητα τῶν τῆς ἐφ᾿ἑκάτερα τοῦ μεσημβρινοῦ διαστάσεως μετὰ τὴν κατʼαὐτὸν θέσιν ἰσημερινῶν ὡρῶν, ἐν δὲ τοῖς δευτέροιςτὰς πηλικότητας τῶν ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείουμέχρι τῆς ἀρχῆς τοῦ ἐκκειμένου δωδεκατημορίου γινομένων,ὡς ἔφαμεν, περιφερειῶν, ἐν δὲ τοῖς τρίτοις καὶτετάρτοις τὰς πηλικότητας τῶν ὑπὸ τῆς προκειμένης1. τῶν] om. D. προκειμένης D. 4. μέρος] A, suprascr. ΄η A1. 6. διά] om D. Μερόης] ΜεροU+03F2 A. 7. ἐπτι D.11. ἑκάστην D. 13. μέσου D. 14 δωδεκατημ D. 19.μέρεσιν] -ν del D3. 21 αὐτόν] corr ex αὐτῶν C2. 23. δω-δεκατημορίου] σημείου δωδεκατημο D.τομῆς κατὰ τὸν διωρισμένον ἡμῖν τρόπον περιεχομένωνγωνιῶν, ἐν μὲν τοῖς τρίτοις τὰς τῶν πρὸς ἀνατολὰςτοῦ μεσημβρινοῦ θέσεων, ἐν δὲ τοῖς τετάρτοις τὰςτῶν πρὸς δυσμάς. ὡς καὶ ἐν ἀρχῇ μέντοι διεστειλάμεθα,μεμνῆσθαι δεῖ, ὅτι τῶν δύο τῶν ὑπὸ τοῦ ἑπομένουτμήματος τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουπεριεχομένων γωνιῶν τὴν ἀπʼ ἄρκτων τοῦ αὐτοῦ τμήματοςἀεὶ παρειλήφαμεν τοσούτων ἐφʼ ἑκάστης αὐτῶντὴν πηλικότητα παρατιθέντες, οἵων ἐστὶν ἡ μία ὀρθὴ??. καί ἐστιν ἡ τῶν κανονίων ἔκθεσις τοιαύτη.1. τομῆς -ο- corr. ex ρ in scrib. C. 2. τῶν] suprascr. D. 3. δέ] post δ ras. A. 4. μέντοι] corr. ex μέντοις C2.6. τμήματος] corr. ex τμημάτωσν D. 8. τοσούτων] mut. inτοιούτων D. 10. κανονίων] -νο- add. A3. In extr. rag.(fol. 48v) add. ἔκθεσις τῶν κατὰ παράλληλον γωνιῶν καὶ περι-φερειῶν μερόης ὡρῶν ῑγ μοιρῶν ῑζ ῑζ D, mg. μερόης.ιγ΄. Ἔκθεσις τῶν κατὰ παράλληλον γωνιῶν καὶ κεριφερειῶν.ἐφωδευμένης δὴ καὶ τῆς τῶν γωνιῶν πραγματείας,λείποντος δὲ τοῖς ὑποτιθεμένοις τοῦ τὰς ἐποχὰς τῶνκαθʼ ἑκάστην ἐπαρχίαν ἐπισημασίας ἀξίων πόλεωνἐπεσκέφθαι κατὰ μῆκος καὶ κατὰ πλάτος πρὸς τοὺςτῶν ἐν αὐταῖς φαινομένων ἐπιλογισμοὺς τὴν μὲν τοιαύτηνἔκθεσιν ἐξαιρέτου καὶ γεωγραφικῆς ἐχομένηνπραγματείας καθ αὐτὴν ὑπʼ ὄψιν ποιησόμεθα ἀκολουθήσαντεςταῖς τῶν ἐπεξειργασμένων ὡς ἔνι μάλιστατοῦτο τὸ εἶδος ἱστορίαις καὶ παραγράφοντες, ὅσαςμοίρας ἀπέχει τοῦ ἰσημερινοῦ τῶν πόλεων ἑκάστηκατὰ τὸν διʼ αὐτῆς γραφόμενον μεσημβρινόν, καὶπόσας οὗτος τοῦ διʼ Ἀλεξανδρείας γραφομένου μεσημβρινοῦπρὸς ἀνατολὰς ἢ δύσεις ἐπὶ τοῦ ἰσημερινοῦ,διὰ τὸ πρὸς τοῦτον ἡμῖν συνίστασθαι τοὺς τῶν ἐποχῶνχρόνους. νῦν δὲ τὸ τοσοῦτον ὡς ὑποκειμένωντῶν θέσεων ἐπειπεῖν ἀκόλουθον ἡγησάμεθα, διότι,ὁποσάκις ἄν προαιρώμεθα τὴν ἔν τινι τῶν ὑποκειμένωντόπων ὡρισμένην ὥραν σκοπεῖν, ἥτις ἦν κατὰ τὸναὐτὸν χρόνον ἐφʼ ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπιζητουμένων,ὅταν διαφέρωσιν οἱ διʼ αὐτῶν μεσημβρινοί, λαμβάνεινὀφείλομεν, ὅσας ἀπέχουσιν ἀλλήλων οὗτοι μοίρας ἐπὶτοῦ ἰσημερινοῦ, καὶ πότερος αὐτῶν ἐστιν ἀνατολικώ-2. δέ] mut in τε B3, τε D. 3. ἐπισημασίας] pr ι supraras. D. 4. ἐπεσκέφθαι] -αι e corr. A. κατά (pr.)] κατάτε D. κατά (alt.)] om. CD. 5 αὐταῖς] αὐ- in ras A.φαινομένωον] -α- corr. ex μ in scr. C. 7. πραγματείας] -ςcorr. ex ν D. ποιῆσον D. 8. ἐπεξεργασμένωνι D. 9. τό]ins C3. 10 μοίρας] μο οὖτος Β, corr. ex μου C3. 15. τό]om. D, del A 17. ἄν] ἐάν ABCD. τήν] mg. D4 Λ D,sed eras. 18 ὡρισαμένην C, corr. C2. ἥτις] ἥτης C,ἥτῆς C2. κατὰ τόν] corr. ex κατʼ αὐτόν D. 20. μεσημε-ρινοί D. 21 ἀπέχουσιν] corr. ex ἐπέχουσιν C2. οὗτοι]renouat B3. 22. αὐτῶν] corr. ex ἑαυτῶν D3. ἐστιν] om D.τερος ἢ δυτικώτερος, τοσούτοις τε χρόνοις ἰσημερινοῖςπαραύξειν ἢ μειοῦν τὴν κατὰ τὸν ὑποκείμενον τόπονὥραν, ἵνα ποιῶμεν τὴν ἐν τῷ ἐπιζητουμένῳ κατὰ τὸναὐτὸν χρόνον θεωρουμένην, τῆς μὲν αὐξήσεως συνισταμένης,ὅταν ὁ ἐπιζητούμενος τόπος ἀνατολικώτερος ᾖ,τῆς δὲ μειώσεως, ὅταν δυσμικώτερος ὁ ὑποκείμενος.1. ἢ δυτικώτερος] καί D. 2. τόπων C. 3. κατά] corr.ex κα D3. 6. μειώσεως] corr. ex μείσεως D. ὁ ὑποκείμενοςδυτικώτερος D. ln fine: Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῆςσυντάξεως β ABC, Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματ β D.Γ΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ γ΄τῆς Πτολεμαίου μαθηματικῆςσυντάξεως·αʹ. περὶ τοῦ μεγέθους τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου.βʹ. ἔκθεσις κανόνων τῶν τοῦ ἡλίου μέσων κινήσεων.γʹ. περὶ τῶν καθʼ ὁμαλὴν καὶ ἐγκύκλιον κίνησιν ὑποθέσεων.δʹ. περὶ τῆς τοῦ ἡλίου φαινομένης ἀνωμαλίας.εʹ. περὶ τῆς πρὸς τὰ κατὰ μέρος τμήματα τῶν ἀνωμαλιῶνκανονοποιίας.Ϛ΄. κανόνιον τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίας.ζʹ. περὶ τῆς κατὰ τὴν μέσην τοῦ ἡλίου πάροδον ἐποχῆς.ηʹ. περὶ τῆς τοῦ ἡλίου ψηφοφορίας.θʹ. περὶ τῆς τῶν νυχθημέρων ἀνισότητος.Ἐφωδευμένων ἡμῖν ἐν τοῖς πρὸ τούτου συντεταγμένοιςτῶν τε ὁλοσχερῶς ὀφειλόντων περί τε οὐρανοῦ1. om. ABC, κεφάλαια τοῦ τρίτου D. 22. γʹ] AD,τρίτῳ B, om C τῆς] τῶν D. μαθηματικῆς συντάξεως]μαθηματικῶν D. 4. αʹ] om. D. ἐνιαυσίου] corr. ex ἐνι-αυσίας C. Post χρόνου add. τξ (εῑδ D2) μη D. 5. β΄)om. D. κανόνος D. 6 et 8. permutauit D. 6. γʹ] om D.8. δʹ] om. D. 9. εʹ] om. D. 11. Ϛʹ] om. D. 12. ζʹ)om. D. πάροδον] om D. 13. ηʹ] om D. τῆς] τῆ C.τοῦ ἡλίου] ἡλιακῆς D. 14. θʹ] om. D. 15. Πτολεμαίουμαθηματικῶν ABC, περὶ τοῦ μεγέθους τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου D.ἐφοδευμένων C, corr. C2. πρ] corr. ex πρός C. 16.τε (alt.)] supra scr. D.καὶ γῆς μαθηματικῶς προληφθῆναι καὶ ἔτι περὶ τῆςἐγκλίσεως τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἡλιακοῦ κύκλουκαὶ τῶν κατὰ μέρος περὶ αὐτὸν συμβαινόντων ἐπί τετῆς ὀρθῆς σφαίρας καὶ ἐπὶ τῆς καθʼ ἑκάστην οἴκησινἐγκεκλιμένης ἀκόλουθον ἡγούμεθα καὶ ἐφεξῆς τούτωντὸν περὶ τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης ποιήσασθαι λόγοντά τε περὶ τὰς κινήσεις αὐτῶν ἐπισυμβαίνοντα διεξελθεῖνμηδενὸς τῶν περὶ τοὺς ἀστέρας φαινομένωνἄνευ τῆς τούτων προδιαλήψεως κατὰ τὸ παντελὲςεὑρεθῆναι δυναμένου. καὶ τούτων δὲ αὐτῶν προηγουμένηνεὑρίσκομεν τὴν τῆς ἡλιακῆς κινήσεως πραγματείαν,ἧς ἄνευ πάλιν οὐδὲ τὰ περὶ τὴν σελήνηνοἷον τʼ ἂν γένοιτο διεξοδικῶς καταλαβέσθαι.αʹ. Περὶ τοῦ μεγέθους τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου.Πρώτου δὴ πάντων τῶν περὶ τὸν ἤλιον ἀποδεικνυμένωνὑπάρχοντος τοῦ τὸν ἐνιαύσιον χρόνον εὑρεῖντὰς μὲν τῶν παλαιῶν περὶ τὴν ἀπόφανσιν τοῦ τοιούτουδιαφωνίας τε καὶ ἀπορίας μάθοιμεν ἂν ἐκ τῶνσυντεταγμένων αὐτοῖς καὶ μάλιστα τῷ Ἱπάρχῳ ἀνδρὶφιλοπόνῳ τε ὁμοῦ καὶ φιλαλήθει. ἄγει γὰρ μάλιστακαὶ τοῦτον εἰς τὴν τοιαύτην ἀπορίαν τὸ διὰ μὲν τῶνπερὶ τὰς τροπὰς καὶ τὰς ἰσημερίας φαινομένων ἀποκαταστάσεωνἐλάσσονατὸν ἐνιαύσιον χρόνον εὑρίσκεσθαι1 μαθημιατικῶς] corr. ex μαθηματικῶν D. 2. ἡλιακοῦ]τοῦ ἡλιακοῦ CD. 3. αὐτῶν C. 5 τούτων] corr. ex τὸ D2.9. παντεσλές C. 11 εὑρίσκομεν] ὁρῶμεν D, mg. ζ 14 αʹ]mg. BC3, om. AD. περί — χρόνου] om. D. 15 δή] corr.ex δι A1. 16. ἐνιαυσιαῖον CB3, ἐνιαυσιεον B 17 ἀπό-φασιν CD, supra -α- ras. D. 18 ἀπορίας] ante ρ ras. 1 litt. D,ἀπορείας C. ἄν] D, om ABC. 19 Post τῷ ras. 1 litt. D,item post Ἱπάρχῳ 21. ἀπορίαν] ante ρ ras. 1 litt. D. 23.ἐνιαυσιαῖον C.τῆς ἐπὶ ταῖς τξε ἡμέραις τοῦ τετάρτου προσθήκης, διὰδὲ τῶν περὶ τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρας θεωρουμένων μείζονα.ὅθεν ἐπιβάλλει τῷ καὶ τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖρανμετάβασίν τινα πολυχρόνιον ποιεῖσθαι καὶ αὐτήν,ὥσπερ καὶ τὰς τῶν πλανωμένων, εἰς τὰ ἑπόμενα τῆςτὴν πρώτην περιαγωγὴν ποιούσης φορᾶς κατὰ τὸνδιὰ τῶν πόλων ἀμφοτέρων τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦλοξοῦ γραφόμενον κύκλον. ἡμεῖς δέ, τοῦτο μὲν ὅτιοὕτως τε ἔχει καὶ τίνα γίνεται τρόπον, ἐν τοῖς περὶτῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἐπιδείξομεν· οὐδὲ γὰρ τὰ περὶἐκείνους ἄνευ τῆς ἡλιακῆς καὶ σεληνιακῆς προδιαλήψεωςοἷον τʼ ἂν γένοιτο δι᾿ ὅλου θεωρηθῆναι· κατὰ δὲ τὴνπαροῦσαν ἐπίσκεψιν πρὸς οὐδὲν ἄλλο ἡγούμεθα δεῖνἀποβλέποντας τὸν ἐνιαύσιον τοῦ ἡλίου χρόνον σκοπεῖνἢ τὴν αὐτοῦ τοῦ ἡλίου πρὸς ἑαυτόν, τουτέστιν τὸνγινόμενον ὑπʼ αὐτοῦ λοξὸν κύκλον, ἀποκατάστασινὁρίζεσθαί τε τὸν ἐνιαύσιον χρόνον, καθʼ ὄν ἀπό τινοςἀκινήτου σημείου τούτου τοῦ κύκλου κατὰ τὸ ἐξῆςἐπὶ τὸ αὐτὸ παραγίνεται, μόνας ἀρχὰς οἰκείας τῆςτοιαύτης ἀποκαταστάσεως ἡγουμένους τὰ ὑπὸ τῶν τροπικῶνκαὶ ἰσημερινῶν σημείων ἀφοριζόμενα σημεῖατοῦ προειρημένου κύκλου. ἐάν τε γὰρ μαθηματικῶςἐπιβάλλωμεν τῷ λόγῳ, οὕτε οἰκειοτέραν ἀποκατάστασινεὑρήσομεν τῆς ἐπὶ τὸν αὐτὸν σχηματισμὸν φερούσης1 ἡμέραι C. διά] - - διά B. 2 περί] corr. ex πρός D2.3. τῷ] corr. ex τὸ D2 (το) τήν] supra scr. D2. 6. τήν]-ή- in ras. 2 litt A1. 9. γένηται C. 13. σκέψιν D. mg. D.14 ἀποβλέποντς D, corr. D2. 15. τουτέστι D, comp B.τὴν γινομένην D. 16. ὑπʼ αὐτοῦ] (-πʼ αὐ- renouat. Dὑπʼ αὐτοῦ πρὸς τόν AD, πρὸς τόν de] A3. 18. σημείου] -ουrenouat D2, τοῦ] om. A. 21. σημείων] corr. ex σημεῖον C2.22. ἐάν] D, ἄν BC et post spatium 1 litt. initialis A. 23.λόγῳ] εὐλόγῳ ex renouat. D2. 24 τόν] τῶν A.τὸν ἥλιον τοπικῶς τε καὶ χρονικῶς ἤτοι πρὸς τοὺςὁρίζοντας ἢ τὸν μεσημβρινὸν ἢ τὰ μεγέθη τῶν νυχθημέρωντοῦ τοιούτου θεωρουμένου οὔτε ἄλλας ἀρχὰςἐν τῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλῳ, μόνας δὲ τὰςκατὰ τὸ συμβεβηκὸς ἀφοριζομένας ὑπό τε τῶν τροπικῶνκαὶ ἰσημερινῶν σημείων· ἐάν τε φυσικώτερόντις ἐπισκοπῇ τὸ οἰκεῖον, οὔτε ἀποκατάστασιν εὐλογωτέρανεὑρήσει τῆς ἀπὸ τοῦ ὁμοίου περὶ τὸν ἀέρακαταστήματος ἐπὶ τὸ ὅμοιον καὶ τῆς αὐτῆς ὥρας ἐπὶτὴν αὐτὴν φερούσης τὸν ἥλιον οὔτε ἄλλας ἀρχὰς ἢμόνας, καθʼ ἃς αἱ ὧραι μάλιστα διακρίνονται, μετὰτοῦ τὴν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρας θεωρουμένηνἀποκατάστασιν ἄτοπον φαίνεσθαι διά τε ἄλλα καὶμάλισθʼ, ὅτι καὶ ἡ αὐτῶν σφαῖρα ποιουμένη τινὰτεταγμένην μετάβασιν εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ οὐρανοῦθεωρεῖται· οὐδὲν γὰρ τούτων οὕτως ἐχόντων κωλύσειλέγειν, τοσοῦτον εἶναι τὸν ἐνιαύσιον τοῦ ἡλίου χρόνον,ἐν ὅσῳ τὸν τοῦ Κρόνου ἀστέρα λόγου ἕνεκεν ἢ καίτινα τῶν ἄλλων πλανωμένων ὁ ἥλιος περικαταλαμβάνει,πολλοί τε ἂν οὕτως καὶ διάφοροι γένοιντο οἱ ἐνιαύσιοιχρόνοι. διὰ μὲν δὴ ταῦτα προσήκειν οἰόμεθα τὸνεὑρισκόμενον διὰ τῶν τηρήσεων τῶν ὡς ἔνι μάλισταἀπὸ πλείονος διαστάσεως λαμβανομένων ἀπό τινος1. ἤτοι] ἢ τόν BC, corr. B3. 2. νυχθημέρων] post ρras. 2 litt. A. 3. θεωρημένουου D, τε- ins. D2. 4 μόναςδέ] ἡ μόνας D. 6. ἐάν τε] εἴτε D. 7. τις] corr. ex τε D2.ἐπισκοπεῖ ABCD. .8 εὑρήσει] corr. ex εὐρεινει D. 9.τῆς] τ- in ras A. 12. τοῦ] om. D, τοῦ καί supra scr. D.13. Ante ἄτοπον ras. C. 14. μάλισ σθʼ D, sed corr. 17.τοῦ] -ῦ in ras. A. 18. Κρόνου] comp B, corr ex χρόνου C.21 οἰεθαο A. 22 ἔνι] corr. ex ἐν D2. 23. ἀπό (pr.)]ἐκ D. πλεινος C.τροπῆς ἢ ἰσημερίας ἐπὶ τὴν αὐτὴν καὶ ἐφεξῆς χρόνοντοῦτον ἡγεῖσθαι τὸν ἐνιαύσιον τοῦ ἡλίου.ἐπεὶ δὲ θορυβεῖ πως τὸν Ἵπαρχον ἡ καὶ περὶαὐτὴν τὴν τοιαύτην ἀποκατάστασιν ὑποπτευομένη διὰτῶν κατὰ τὸ ἑξῆς γινομένων συνεχῶν τηρήσεων ἀνισότης,πειρασόμεθα δεῖξαι διὰ βραχέων μηδὲ τοῦτοθορυβῶδες ὑπάρχον, πεῖσμα μὲν εἰληφότες περὶ τοῦμὴ ἀνίσους εἶναι τοὺς χρόνους τούτους, ἐξ ὧν καὶαὐτοὶ διὰ τῶν ὀργάνων κατὰ τὸ ἐξῆς τυγχάνομεντετηρηκότες τροπῶν τε καὶ ἰσημεριῶν· οὐδενὶ γὰρἀξιολόγῳ διαφέροντας αὐτοὺς εὑρίσκομεν τῆς κατὰ τὸτέταρτον ἐπουσίας, ἀλλʼ ἐνίοτε σχεδὸν ὅσῳ παρά τετὴν κατασκευὴν καὶ τὴν θέσιν τῶν ὀργάνων ἐνδέχεταιδιαμαρτάνειν· στοχαζόμενοι δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν, ὧν ὁἽπαρχος ἐπιλογίζεται, μᾶλλον τῶν τηρήσεων εἶναι τὴνπερὶ τὰς ἀνισότητας ἁμαρτίαν. ἐκθέμενος γὰρ τὸπρῶτον ἐν τῷ Περὶ τῆς μεταπτώσεως τῶν τροπικῶνκαὶ ἰσημερινῶν σημείων τὰς δοκούσας αὐτῷ ἀκριβῶςκαὶ ἐφεξῆς τετηρῆσθαι θερινάς τε καὶ χειμερινὰς τροπὰςὁμολογεῖ καὶ αὐτὸς μὴ τοσοῦτον ἐν αὐταῖς εἶναιτὸ διάφωνον, ὥστε διʼ αὐτὰς ἀνισότητα καταγνῶναιτοῦ ἐνιαυσίου χρόνου· ἐπιλέγει γὰρ αὐταῖς οὕτως·„ἔκ μὲν οὖν τούτων τῶν τηρήσεων δῆλον, ὅτι μικραὶπαντάπασιν γεγόνασιν αἱ τῶν ἐνιαυτῶν διαφοραί.3. 7 mg. D. δέ] corr. ex δή C. ἡ καί] mut in καὶἡ B3. 5. τῶν] renouat D2. 7 πεῖσμα] BD2, πίσμα ACD(corr. uoluit C8). 8. μή] supra scr D. 11 αὐτούς] -ού-in ras. A. 12 τέταρστον C, sed corr. 14 διαμαρτεῖν D.18. αὐτῷ] seq. ras. 2 litt A, corr ex αὐτῶν D. 20. εἷναιἐν αὐταῖς D. 23 sq ??mg ABCD τούτων] supra scr D2.μικραί] corr. ex μικρά A1. 24 παντάπασιν] -ν eras D.ἀλλʼ ἐπὶ μὲν τῶν τροπῶν οὐκ ἀπελπίζω καὶ ἡμᾶς καὶτὸν Ἀρχιμήδη καὶ ἐν τῇ τηρήσει καὶ ἐν τῷ συλλογισμῷδιαμαρτάνειν καὶ ἕως τετάρτου μέρους ἡμέρας. ἀκριβῶςδὲ δύναται κατανοεῖσθαι ἡ ἀνωμαλία τῶν ἐνιαυσίωνχρόνων ἐκ τῶν τετηρημένων ἐπὶ τοῦ ἐν Αλεξανδρείᾳκειμένου χαλκοῦ κρίκου ἐν τῇ τετραγώνῳκαλουμένῃ στοᾷ, ὃς δοκεῖ διασημαίνειν τὴν ἰσημερινὴνἡμέραν, ἐν ἄν ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἄρχηται τὴνκοίλην ἐπιφάνειαν φωτίζεσθαι.εἶτα παρατίθεται πρῶτον μετοπωρινῶν ἰσημεριῶνχρόνους ὡς ἀκριβέστατα τετηρημένων, ἐν μὲν τῷ ιζ΄ἔτει τῆς τρίτης κατὰ Κάλιππον περιόδου τοῦ Μεσορὴλ΄ περὶ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου, μετὰ δὲ γ ἔτη ἐν τῷκ΄ ἔτει τῇ πρώτῃ τῶν ἐπαγομένων πρωίας, δέον τῆςμεσημβρίας, ὥστε διαπεφωνηκέναι τετάρτῳ μιᾶς ἡμέρας.μετὰ δʼ ἐνιαυτὸν ἐν τῷ κα΄ ἔτει ὥρας Ϛ΄, ὅπερ καὶἦν ἀκόλουθον τῇ πρὸ αὐτῆς τηρήσει. μετὰ δὲ ῑᾱ ἔτητῷ λβ΄ ἔτει τῇ τρίτῃ τῶν ἐπαγομένων εἰς τὴν τετάρτηντοῦ μεσονυκτίου, δέον πρωΐας, ὥστε τῷ δ΄ πάλιν διαπεφωνηκέναι.μετὰ δὲ ἐνιαυτὸν ἕνα τῷ λγ΄ ἐνιαυτῷ τῇ1. ἀπελπίζω] B3D, ἀφελπίζω ABC. 2. Ἀρχιμήδη] mut inἈρχιμήδην B3. 4. τῶν] e corr. D2. ἐνιαυσίων] -ω- in ras D.6. καλουμένῃ τετραγώνῳ B. 7 στοᾷ] στοᾶι C, ι eras. 8.ἄρχηται] corr. ex ἄρξηται D2. 10. μετοπωρινῶν] -ῶ- e corr. D2.ἰσημεριῶν] corr ex ἰσημερι B2, ἰσημερινῷ D, ἰσημερινῶν D2.11. Ante ἐν ras. 1 litt. D. ιζ΄] corr. ex ζι D2. 12.Κάλιππον] ABC, Καλίϊππον D. Μεσορί B. 13. λ΄]ABC, τῇ τριακοστῃ B3D, 14. τῇ] corr. ex τῆ A3. πρώτῃ]B3D, νεομηνίᾳ ABCD2. 15. ὥστε]. AD, ὡς BCD2. 16.δʼ] δέ D. ἐν τῷ] ἐνατῷ D, supra α ras. καʹ] πρώτῳ καὶεἰκοστῷ D. ἦν καί C. 17. αὐτῆς] corr. ex ταύτης D2. 18.τῇ] τοῦ τῇ B. 19. τοῦ] eras. B. 20. δέ] δʼ BC. λγ΄]seq. in ras B, λ΄γ?? (similiter saepe), λ τρίτῳ D. ἐνι-αυτῷ] ἔτει D.δ΄ τῶν ἐπαγομένων πρωίας, ὅπερ καὶ ἦν ἀκόλουθον τῇπρὸ αὐτῆς τηρήσει. μετὰ δὲ γ ἔτη τῷ λς΄ ἔτει τῇ τετάρτῃτῶν ἐπαγομένων ἐσπέρας, δέον τοῦ μεσονυκτίου,ὡς τῷ δ΄ μόνῳ πάλιν διαπεφωνηκέναι.μετὰ δὲ ταῦτα ἐκτίθεται καὶ τὰς ὁμοίως ἀκριβῶςτετηρημένας ἐαρινὰς ἰσημερίας· ἐν μὲν τῷ λβ΄ ἔτει τῆςτρίτης κατὰ Κάλιππον περιόδου, Μεχὶρ κζ΄ πρωίας·καὶ ὁ κρῖκος δέ, φησίν, ὁ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἴσον ἐξἑκατέρου μέρους παρηυγάσθη περὶ ε΄ ὥραν· ὥστε ἤδηκαὶ τὴν αὐτὴν ἰσημερίαν διαφόρως τετηρημένην ε ὥραιςἔγγιστα διενεγκεῖν. καὶ τὰς ἐφεξῆς δέ φησιν μέχριτοῦ λζ΄ ἔτους συμπεφωνηκέναι τῇ πρὸς τὸ δ΄ ἐπουσίᾳ.μετὰ δὲ ῑᾱ ἔτη τῷ γ΄ καὶ μ΄ ἔτει τοῦ Μεχὶρ τῇ κθ΄μετὰ τὸ μεσονύκτιον τὸ εἰς τὴν λ΄ γενέσθαι φησὶν τὴνἐαρινὴν ἰσημερίαν, ὅπερ καὶ ἀκόλουσθον ἦν τῇ ἐν τῷλβ΄ ἔτει τηρήσει καὶ συμφωνεῖ, φησίν, πάλιν καὶ πρὸςτὰς ἐν τοῖς ἐχομένοις ἔτεσι τηρήσεις μέχρι τοῦ ν΄ἔτους· ἐγένετο γὰρ τοῦ Φαμενὼθ τῇ πρώτῃ περὶ δύσινἡλίου μετὰ μίαν ἡμέραν καὶ ἥμισυ καὶ τέταρτον ἔγγιστατῆς ἐν τῷ μγ΄ ἔτει, ὅπερ καὶ ἐπιβάλλει τοῖςμεταξὺ ζ ἔτεσιν. οὐδʼ ἐν ταύταις ἄρα ταῖς τηρήσεσιν1. ἐπαγομένων] -ο- in ras. A1. 2. δέ] -έ in ras. B2.ἔτη] corr. ex γε τήν B, τρίτον ἔτος (corr. ex ἔτει m. 2) D. lnD numeri plerumque omnibus litteris scripti sunt 4. πάλιν]supra scr. D2. 5. ἐκτίθεται] corr. ex ἐκτέθειται D2. ἀκρι-βῶς] corr. ex ἀκριβέστατα D2. 6 ἰσημερινάς D. λβ΄]λ΄ β΄ AC. 7. Κάλιππον] BCD et corr. ex λιππον A1.Μεχίρ] Μεχώρ D, Μεχείρ D2. 9. παρυγάσθη C, corr. C3.περί supra scr. D2. 11. φησι D. 12 λζ΄] corr. ex λ D2.13. τῷ] corr. ex τῶν A. γ΄ καὶ μ΄] μ D. Μεχείρ A. τῇ]om. D. 14 φησίν] -ν del. D2. 15. ἦν] corr. ex εἷεν D.16. συμφωνεῖ] del. B3, mg. γρ. συνεφώνει; συνεφώνει D.φησί D καί (alt.)] om. D. 18. ἐγένετο] -έν- suprascr. C2. πρώτῃ] AD α BC, νουμηνίᾳ D. 21. ζ] ἑπιά BC.γέγονέ τις ἀξιόλογος διαφορὰ καίτοι δυνατοῦ ὄντοςοὐ μόνον περὶ τὰς τροπικὰς τηρήσεις, ἀλλὰ καὶ περὶτὰς ἰσημερινάς, γίγνεσθαί τι παρʼ αὐτὰς διαμάρτημακαὶ μέχρι δ΄ μιᾶς ἡμέρας· κἂν γὰρ τῷ τρισχιλιοστῷκαὶ ἑξακοσιοστῷ μόνῳ μέρει τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦἰσημερινοῦ κύκλου παραλλάξῃ τῆς ἀκριβείας ἡ θέσιςἢ καὶ διαίρεσις τῶν ὀργάνων, τὴν τοσαύτην κατὰπλάτος παραχώρησιν ὁ ἥλιος διορθοῦται πρὸς τοῖςἰσημερινοῖς τμήμασιν τέταρτον μιᾶς μοίρας κατὰ μῆκοςἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου κινηθείς, ὥστε καὶ τὴν διαφωνίανμέχρι δ΄ μιᾶς ἡμέρας ἔγγιστα διενεγκεῖν. ἔτιδ᾿ ἂν διαμαρτάνοι πλέον ἐπὶ τῶν μὴ καθάπαξ ἱσταμένωνκαὶ παρʼ αὐτὰς τὰς τηρήσεις ἀκριβουμένων,ἀλλὰ συνεστηριγμένων ὀργάνων ἀπό τινος ἀρχῆς τοῖςὑποκειμένοις ἐδάφεσιν πρὸς τὸ μονίμην ἐπὶ πολὺ τὴνθέσιν ἔχειν, γιγνομένης τινὸς περὶ αὐτὰ ὑπὸ τοῦχρόνου λεληθυίας παρακινήσεως, ὡς ἐπί γε τῶν παρἡμῖν ἐν τῇ παλαίστρᾳ χαλκῶν κρίκων ἐν τῷ τοῦ ἰσημερινοῦἐπιπέδῳ δοκούντων τὴν θέσιν ἔχειν ἴδοι τιςἄν· τοσαύτη γὰρ ἡμῖν τηροῦσι καταφαίνεται διαστροφὴτῆς θέσεως αὐτῶν καὶ μάλιστα τοῦ μείζονος καὶἀρχαιοτέρου, ὡς ἐνίοτε καὶ δὶς ἐν ταῖς αὐταῖς ἰσημερίαιςμεταφωτίζεσθαι τὰς κοίλας αὐτῶν ἐπιφανείας.1. γέγονέ] seq. ras. 1 litt. D. 3. γίνεσθαι D. 4 γάρ]ins D2. 6. ἰσημερινοῦ] in ras. D2. 7 ἤ] postea ins. D.καί] καὶ ἡ D, ἡ add B2. 9. τμήμασιν] -ν del. D2, τμή-μασι B. 12. διαμαρτάνει AC, διαμαρτηθείη D. πλεῖον D.μή] del B, supra scr. D2. 13. καί] comp. B, καὶ μή B3.ἀκριβουμένων] ἀκριβουμένων ὀργάνων D. 14 συνεστηριγμέ-νων] corr. ex συνεστηρισμένων D3. ὀργάνων] om. D. 15.ἐδάφεσι D. 16 γινομένης D 17 ὡς ἐπί] corr. ex ὡσπί C2,renouat. D. γε τῶν] renouat D. 18. παλαίστᾳ D, corr. D3.20. διαστροφή] ἡ διαστροφή D.ἀλλὰ γὰρ τῶν μὲν τοιούτων οὐδὲν οὐδʼ αὐτὸς ὁἽππαρχος οἵεται τυγχάνειν ἀξιόπιστον πρὸς τὴν ὑποψίαντῆς ἀνισότητος τῶν ἐνιαυσίων χρόνων, ἀπὸ δέτινων τῆς σελήνης ἐκλείψεων ἐπιλογιζόμενος εὑρίσκεινφησίν, ὅτι ἡ ἀνωμαλία τῶν ἐνιαυσίων χρόνων πρὸςτὸν μέσον θεωρουμένη οὐ μείζονα περιέχει διαφορὰνU+2220΄ καὶ δ΄ μέρους μιᾶς ἡμέρας· ὅπερ ἂν ἦν ἤδη τινὸςἐπιστάσεως ἄξιον, εἴπερ οὕτως εἶχε καὶ μὴ ἐξ αὐτῶν,ὧν προφέρεται, διεψευσμένον ἐθεωρεῖτο. ἐπιλογίζεταιμὲν γὰρ διά τινων σύνεγγυς ἀπλανῶν ἀστέρων τετηρημένωνσεληνιακῶν ἐκλείψεων, πόσον καθʼ ἑκάστην ὁκαλούμενος Στάχυς προηγεῖται τοῦ μετοπωρινοῦ σημείου,καὶ διὰ τούτων εὑρίσκειν οἴεται ποτὲ μὲν τὸ πλεῖστοναὐτὸν ἀπέχοντα τοῖς καθʼ ἑαυτὸν χρόνοις μοίρας ςU+2220΄,ποτὲ δὲ τὸ ἐλάχιστον μοίρας ε καὶ δ΄, συνάγει δὲἐντεῦθεν, ὅτι, ἐπείπερ οὐ δυνατὸν τὸν Στάχυν ἐνοὕτως ὀλίγῳ χρόνῳ τοσοῦτον μετακινηθῆναι, τὸνἥλιον εἰκός, ἀφʼ οὗ τοὺς τόπους τῶν ἀπλανῶν ὁ Ἵππαρχοςἐπισκέπτεται, μὴ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ποιεῖσθαι τὴνἀποκατάστασιν. λέληθε δὲ αὐτόν, ὅτι τοῦ ἐπιλογισμοῦμηδʼ ὅλως δυναμένου προχωρεῖν ἄνευ τοῦ τὸν κατὰτὴν ἔκλειψιν τοῦ ἡλίου τόπον ὑποκεῖσθαι αὐτὸς εἰςτοῦτο καθʼ ἑκάστην παραλαμβάνων τὰς ἀκριβῶς ἐντοῖς ἔτεσιν ἐκείνοις ἐφʼ ἑαυτοῦ τετηρημένας τροπὰς6. μέσον] corr. ex μεῖον D², -εσ- supra scr. D³. 7. U+2220΄]ἡμίσους D. 8. εἶχε] corr. ex εἶχεν D2. 9. ἐπιλογίζεται] corr.ex ἐπελογίζετο D². 15. μοίρας ε καί] ε D. συνάγει] postras. C, -γε- in ras. A. δέ (alt.)] δʼ D. 16. δυνατόν] -τόνins. B3. 17. μετακινηιθῆναι A. 18 Ἵπαρχος D. 20 δέ]δʼ D. 21. προχωρεῖν] -ω- in ras. A. τοῦ τόν] corr. exτούτων D², 23. παραλαμβάνων] AB³C²D², παραλαμβάνονBCD. 24. ἐφʼ] ABC; ὑφ᾿ D supra scr. ε, quod del. D².καὶ ἰσημερίας αὐτόθεν δῆλον ποιεῖ μηδεμίαν περὶ τὴνσύγκρισιν τῶν ἐνιαυτῶν ὑπάρχουσαν παρὰ τὴν τοῦτετάρτου ἐπουσίαν διαφοράν.ὡς γὰρ ἐφʼ ἑνὸς ὑποδείγματος ἐκ μὲν τῆς ἐν τῷλβ΄ ἔτει τῆς τρίτης κατὰ Κάλιππον περιόδου παρατεθειμένηςἐκλειπτικῆς τηρήσεως εὑρίσκειν οἴεται τὸν Στάχυνπροηγούμενον τοῦ μετοπωρινοῦ σημείου μοίρας ςU+2220΄,διὰ δὲ τῆς ἐν τῷ μ΄ καὶ τρίτῳ ἔτει τῆς αὐτῆς περιόδουπροηγούμενον μοίρας ε δ΄. καὶ ὁμοίως παρατιθέμενοςεἰς τοὺς προκειμένους λογισμοὺς τὰς ἐν τοῖς ἔτεσιτούτοις τετηρημένας ἀκριβῶς ἐαρινὰς ἰσημερίας, ἵναδιὰ μὲν τούτων λάβῃ τοὺς ἐν τοῖς μέσοις χρόνοις τῶνἐκλείψεων ἡλιακοὺς τόπους, ἀπὸ δὲ τούτων τοὺςσεληνιακούς, ἀπὸ δὲ τῶν τῆς σελήνης τοὺς τῶν ἀστέρων,τὴν μὲν ἐν τῷ λβ΄ ἔτει φησὶ γεγονέναι τοῦΜεχὶρ κζ΄ πρωίας, τὴν δʼ ἐν τῷ μγ΄ ἔτει τῇ κθ΄ μετὰτὸ μεσονύκτιον τὸ εἰς τὴν λ΄ μετὰ βU+2220΄ δ΄ ἡμέρας σχεδὸντῆς ἐν τῷ λβ΄ ἔτει γεγενημένης, ὅσας καὶ ποιεῖ τὸτέταρτον μόνον ἐπιλαμβανόμενον ἑκάστῳ τῶν μεταξὑια ἐτῶν. εἴπερ οὖν μήτε ἐν πλείονι μήτε ἐν ἐλάσσονιχρόνῳ τῆς κατὰ τὸ δ΄ ἐπουσίας ὁ ἥλιος τὴν πρὸς τὰςὑποκειμένας ἰσημερίας ἀποκατάστασιν πεποίηται, μήτετὸν Στάχυν ἐν οὕτως ὀλίγοις ἔτεσιν ἐνδέχεται μίαν5. Κάλιππον] ABC, Κάλλιππον D. παρατεθειμένης]παρατιθεμένης D². 6 ἐκληπτικῆς C, corr C². 7. U+2220΄] U+2220΄ Δ΄ D,corr. D ins. B³. 8. μ΄ καὶ τρίπτῳ) μγ D. 9. ε] ε D,ε δ D². ὁμοίως] ὅμως D. 10. εἰς τοὺς προκειμένους] mg. D.λογισμούς] BC, mg. A1; ἐπιλογισμούς D, sed ἐπι- renouat.15. φησίν D. 16. Μεχίρ] μεχεὶρ τῇ D. κζ΄] supra scr. C.δʼ ἐν τῷ] corr. ex δὲ τῶν D². 17. λ΄] τριακάδα D. δ΄]mut in τετάρτου B³. 20. εἴπερ οὖν] corr. ex ἐπεὶ οὖν D (γρ).21 κατὰ τό] κατό A. ἐπιουσίας D.μοῖραν καὶ τέταρτον κεκινῆσθαι, πῶς οὐκ ἄτοπον τὰδιὰ τῶν ὑποκειμένων ἀρχῶν ἐπιλελογισμένα παραλαμβάνεινπρὸς τὴν αὐτῶν τῶν συστησαμένων αὐτὰ διαβολὴνκαὶ τὴν αἰτίαν τοῦ περὶ τὴν τοσαύτην κίνησιντοῦ Στάχυος ἀδυνάτου μηδενὶ μὲν ἄλλῳ προσάπτεινπλειόνων γε ὄντων τῶν ἐμποιῆσαι τὴν τοσαύτηνἁμαρτίαν δυναμένων, μόναις δὲ ταῖς ὑποκειμέναις ἰσημερίαιςὡς ἅμα ἀκριβῶς καὶ μὴ ἀκριβῶς τετηρημέναις;δυνατὸν γὰρ ἄν δόξειε μᾶλλον ἤτοι τὰς ἐν αὐταῖςταῖς ἐκλείψεσι διαστάσεις τῆς σελήνης πρὸς τοὺςἔγγιστα τῶν ἀστέρων ὁλοσχερέστερον κατεστοχάσθαι ἢτοὺς ἐπιλογισμοὺς ἤτοι τῶν παραλλάξεων αὐτῆς πρὸςτὴν τῶν φαινομένων τόπων ἐπίσκεψιν ἢ τῆς τοῦἡλίου κινήσεως τῆς ἀπὸ τῶν ἰσημεριῶν ἐπὶ τοὺςμέσους τῶν ἐκλείψεων χρόνους ἢ μὴ ἀληθῶς ἢ μὴἀκριβῶς εἰλῆφθαι.ἀλλʼ οἶμαι καὶ τὸν Ἵππαρχον συνεγνωκέναι μὲν καὶαὐτόν, ὅτι μηδὲν ἐν τοῖς τοιούτοις ἔνεστιν ἀξιόπιστονπρὸς τὸ δευτέραν τινὰ τῷ ἡλίῳ προσάπτειν ἀνωμαλίαν,βεβουλῆσθαι δὲ μόνον ὑπὸ φιλαληθείας μὴ σιωπῆσαίτι τῶν ἐνίους εἰς ὑποψίαν ὁπωσδήποτε δυναμένωνἐνεγκεῖν. κέχρηται γοῦν καὶ αὐτὸς ταῖς ὑποθέσεσινἡλίου καὶ σελήνης ὡς μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπαρχούσηςπερὶ τὸν ἥλιον ἀνωμαλίας τῆς συναποκαθισταμένηςτῷ πρὸς τὰς τροπὰς καὶ τὰς ἰσημερίας ἐνιαυσίῳ χρόνῳ.1. τέταρτον] Δ΄ B, D. κεκινῆσθαι] post κε- ras. 1litt. A. 5. μηδενὶ μέν] corr ex μὲν μηδενί D². 6. τοι-αύτην D. 7. δυναμένων] des fol. 68 A, „deest folium“ mg.m. rec. (desunt reuera 4 folia). μόναις] sqq. om. A 8. Postἅμα del. καί D². 9. δόξειε] D, δόξει BC. 10. ἐκλείψεσιν C.11 ἐγγύς D. 13. ἢ τῆς] om. B. 14. ἰσημερινῶν D. 15.ἀληθῶς] ἀληθηνος D, ?? supra add D², ἀληθινῶς D².καὶ οὐδαμῇ διὰ τὸ ἰσοχρονίους ὑποτίθεσθαι τὰς ἐκκειμέναςτοῦ ἡλίου περιόδους τὰ περὶ τὰς ἐκλεάψειςφαινόμενα θεωροῦμεν ἀξιολόγῳ τινὶ διαφέροντα τῶνκατὰ τὰς ἐκκειμένας ὑποθέσεις ἐπιλογιζομένων, ὅπερἂν αἰσθητὸν πάνυ συνέβαινεν μὴ συμπαραλαμβανομένηςτῆς περὶ τὴν ἀνισότητα τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου διορθώσεως,εἰ καὶ μιᾶς μόνον ἦν μοίρας, δύο δὲ ὡρῶν ἔγγισταἰσημερινῶν.ἔκ τε δὴ τούτων ἀπάντων, καὶ ἐξ ὧν ἡμεῖς αὐτοὶδιὰ τῶν ἐφεξῆς ἡμῖν τετηρημένων τοῦ ἡλίου παρόδωνκαταλαμβανόμεθα τοὺς τῶν ἀποκαταστάσεων χρόνους,οὔτε ἄνισον εὑρίσκομεν τὸ ἐνιαύσιον μέγεθος, ἐὰνπρὸς ἕν τι καὶ μὴ ποτὲ μὲν πρὸς τὰ τροπικὰ καὶ ἰσημερινὰσημεῖα, ποτὲ δὲ πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέραςθεωρῆται, οὔτε ἄλλην οἰκειοτέραν ἀποκατάστασιν τῆςἀπό τινος τροπικοῦ ἢ καὶ ἰσημερινοῦ ἢ καὶ ἄλλουτινὸς σημείου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουπάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ φερούσης τὸν ἥλιον. ὅλως δὲἡγούμεθα προσήκειν διʼ ἁπλουστέρων ὡς ἔνι μάλισταὑποθέσεων τὰ φαινόμενα ἀποδεικνύειν, ἐφʼ ὅσον ἂνμηδὲν ἀξιόλογον ἐκ τῶν τηρήσεων ἀντιπίπτον τῇ τοιαύτῃπροθέσει φαίνηται. ὅτι μὲν τοίνυν ὁ πρὸς τὰςτροπὰς καὶ πρὸς τὰς ἰσημερίας θεωρούμενος ἐνιαύσιοςχρόνος ἐλάσσων ἐστὶν τῆς ἐπὶ ταῖς τξε ἡμέραις τοῦ δ΄1. ἐγκειμένας D, corr. D 3. φαινόμενα] C²D, φαινο-μένας BC θεωροῦμεν] corr. ex θεωορούμενα D. τῶν] corr.ex τῶι D², 5. ἂν αἰσθητόν] corr. ex ἀναίσθητον B², corr.ex ἂν αἰσθητως D². συνέβαινεν] -ν del. D 7. μόνον ἦν]corr. ex μόνης D². 15. θεωρῆται] E, θεωρεῖται B C D. 19.διʼ] δ B (h. e. διά). 20. ἀποδεικνύειν] corr. ex ἀπο-δεικνύει B³, δεικνύειν D. 21. ἀντιπίπτων C. 22 τοίνυν]οὖν D. mg D. 23. πρός] om. D 24. ἐστί D, comp. B.προσθήκης, φανερὸν ἡμῖν γέγονεν καὶ διʼ ὧν ὁ ὁ Ἵππαρχοςἀπέδειξεν, πόσῳ δὲ ἐλάσσων ἐστίν, ἀσφαλέσταταμὲν οὐχ οἷον τʼ ἂν γένοιτο λαβεῖν τῆς τε τοῦ δ΄ παραυξήσεωςἐπὶ πλείονα ἔτη πρὸς αἴσθησιν ἀπαραλλάκτουμενούσης διὰ τὸ ἐλάχιστον τῆς διαφορᾶς καὶ διὰ τοῦτοκατὰ τὴν διὰ μακροτέρου χρόνου σύγκρισιν δυναμένηςτῆς εὑρισκομένης τῶν ἡμερῶν ἐπουσίας, ἥν δεῖ τοῖςμεταξὺ τῆς διαστάσεως ἔτεσιν ἐπιμερίζειν, καὶ ἐνπλείοσι καὶ ἐν ἐλάττοσιν ἐνιαυτοῖς τῆς αὐτῆς θεωρεῖσθαι·λαμβάνοιτο δʼ ἂν ἔγγιστα ἀκριβῶς ἡ τοιαύτη ἀποκατάστασις,ὅσῳ ἂν ὁ μεταξὺ τῶν συγκρινομένων τηρήσεωνχρόνος πλείων εὑρίσκηται. καὶ οὐ μόνον ἐπὶταύτης τὸ τοιοῦτον συμβέβηκεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πασῶντῶν περιοδικῶν ἀποκαταστάσεων· τὸ γὰρ παρὰ τὴναὐτῶν τῶν τηρήσεων ἀσθένειαν, κἂν ἀκριβῶς μεθοδεύωνται,γινόμενον διάψευσμα βραχὺ καὶ τὸ αὐτὸ ἔγγισταὑπάρχον ὡς πρὸς τὴν παρʼ αὐτὰ αἴσθησιν ἐπί τε τῶνδιὰ μακροῦ καὶ ἐπὶ τῶν διʼ ὀλίγου χρόνου φαινομένωνεἰς ἐλάττονα μὲν ἐπιμεριζόμενον ἔτη μεῖζον ποιεῖτὸ ἐνιαύσιον ἁμάρτημα καὶ τὸ ἐκ τούτου κατὰ τὸνμακρότερον χρόνον ἐπισυναγόμενον, εἰς πλείονα δὲἔλασσον.ὅθεν αὔταρκες προσήκει νομίζειν, ἐάν, ὅσον ὁμεταξὺ χρόνος ἡμῶν τε καὶ ὧν γε ἔχομεν παλαιῶν1. γέγονε D. 2. ἀπέδειξε post ras. 1 litt. D ἐστινἐλάσσων D. 3. τε] BC, γε B²D. 8. ἐν πλείοσι] corr. exἐμ πλείοσιν D². 10 λαμβάνοιντο D, corr. D 12. χρόνος]corr ex χρόνοις C²; bis D, corr. D². 13. ταύτης] ταύτῃ BC,αὐτῆς corr. ex αὐτος in scr D, ταύτης D². 15 τῶν] bis D,corr. D² μεθοδεύονται C D, corr C²D² 16 γιγνόμενον D.διάψευσμα] corr. ex διάψευμα D² 18. χρόνων D. 20.καί] del. C²D² 21. δέ] corr. ex δι᾿ C²D². 24 ἔχομεν]corr ex ἔχωμεν in scr. D, ἔχωμεν BC.ἅμα καὶ ἀκριβῶν τηρήσεων δύναται προσποιῆσαι τῇτῶν περιοδικῶν ὑποθέσεων ἐγγύτητι, τοσοῦτον καὶαὐτοὶ πειραθῶμεν συνεισενεγκεῖν καὶ μὴ ἑκόντες ἀμελήσωμεντῆς προσηκούσης ἐξετάσεως, τὰς δὲ περὶ ὅλουτοῦ αἰῶνος ἢ καὶ τοῦ μακρῷ τινι πολλαπλασίου τοῦκατὰ τὰς τηρήσεις χρόνου διαβεβαιώσεις ἀλλοτρίαςφιλομαθείας τε καὶ φιλαληθείας ἡγώμεθα. ἕνεκεν μὲνοὖν παλαιότητος αἵ τε ὑπὸ τῶν περὶ Μέτωνα καὶΕὐκτήμονα τετηρημέναι θεριναὶ τροπαὶ καὶ αἰ μετὰτούτους ὑπὸ τῶν περὶ Ἀρίσταρχον ὀφείλοιεν ἂν εἰςτὴν σύγκρισιν τῶν καθʼ ἡμᾶς γεγενημένων παραλαμβάνεσθαι.ἕνεκεν δὲ τοῦ καθόλου τε τὰς τῶν τροπῶντηρήσεις δυσδιακρίτους εἶναι καὶ πρὸς τούτοις τὰς ὑπʼἐκείνων παραδεδομένας ὁλοσχερέστερον εἰλημμένας, ὡςκαὶ τῷ Ἱππάρχῳ δοκεῖ φαίνεσθαι, ταύτας μὲν παρῃτησάμεθα,συγκεχρήμεθα δὲ πρὸς τὴν προκειμένην σύγκρισινταῖς τῶν ἰσημεριῶν τηρήσεσι καὶ τούτων ἀκριβείαςἕνεκεν ταῖς τε ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχου μάλισταἐπισημανθείσαις ὡς ἀσφαλέστατα εἰλημμέναις ὑπʼαὐτοῦ καὶ ταῖς ὑφʼ ἡμῶν αὐτῶν διὰ τῶν εἰς τὰ τοιαῦτακατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς συντάξεως ὑποδεδειγμένωνὀργάνων ἀδιστάκτως μάλιστα τετηρημέναις· ἐξ ὧνεὑρίσκομεν ἐν τοῖς τ ἔγγιστα ἔτεσιν μιᾷ ἡμέρᾳ πρότερονγινομένας τὰς τροπὰς καὶ ἰσημερίας τῆς κατὰ1. δύναται] mut in δύνηται B³. 7. φιλομαθίας D. 8.ὑπὸ τῶν περί] supra scr D, in textu % περὶ τῶ. 9 θεριναί]om D, γρ καὶ θεριναί supra scr. D. αἱ] om. D. μετὰτούτους μετʼ αὐτούς D, deinde ins αἱ D². 17 ταῖς] ταῖςτε D, corr. D², τηρήσετσι C, τηρήσεων D. 19. ἐπισημαν-θήσαις C, corr. C³, sed euan. ὡς] add. mg. B³. ἀσφα-λέστατα] corr. ex ἀσφαλεστάτας D², ἀσ- corr. ex comp. ὡσ B³.22. ἀδιστάκτως] corr. ex ἀδιστάκτῳ D³; hic calamum mutauit C.23 ἐν] om C. ἔτεσι D. 24. τάς] ins D². καί] καὶ τάς D.τὸ δ΄ ἐπὶ ταῖς τξε ἡμέραις ἐπουσίας. ἐν μὲν γὰρ τῷλβ΄ ἔτει τῆς γ΄ κατὰ Κάλιππον περιόδου ἐπεσημήνατομάλιστα τὴν μετοπωρινὴν ἰσημερίαν ὁ Ἵππαρχος ὡςἀκριβέστατα τετηρημένην καὶ ἐπιλελογίσθαι φησὶναὐτὴν γεγονέναι τῇ γ΄ τῶν ἐπαγομένων τοῦ μεσονυκτίουτοῦ εἰς τὴν δ΄ φέροντος· καί ἐστιν τὸ ἔτος ροη΄ ἀπὸτῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς. μετὰ δὲ σπε ἔτη τῷ γ΄ ἔτειἈντωνίνου, ὅ ἐστιν υξγ΄ ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς,ἡμεῖς ἐτηρήσαμεν ἀσφαλέστατα πάλιν τὴν μετοπωρινὴνἰσημερίαν γεγενημένην τῇ θ΄ τοῦ Ἀθὺρ μετὰ μίανὥραν ἔγγιστα τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς· ἐπέλαβεν ἄραἡ ἀποκατάστασις ἐφʼ ὅλοις Αἰγυπτιακοῖς σπε ἔτεσι,τουτέστιν τοῖς ἀνὰ τξε ἡμέρας, τὰς πάσας ο καὶ δ΄καὶ εἰκοστὸν ἔγγιστα μιᾶς ἡμέρας ἀντὶ τῶν κατὰ τὴντοῦ δ΄ ἐπουσίαν ἐπιβαλλουσῶν τοῖς προκειμένοις ἔτεσινἡμερῶν οα δ΄. ὥστε πρότερον γέγονεν ἡ ἀποκατάστασιςτῆς παρὰ τὸ δ΄ ἐπουσίας ἡμέρᾳ μιᾷ λειπούσῃ τὸ κ΄μέρος ἔγγιστα.ὡσαύτως δὲ πάλιν ὁ μὲν Ἵππαρχός φησιν τὴν ἐντῷ προκειμένῳ λβ΄ ἔτει τῆς γ΄ κατὰ Κάλιππον περιόδουἐαρινὴν ἰσημερίαν ἀκριβέστατα τηρηθεῖσαν γεγονέναιτῇ κζ΄ τοῦ Μεχὶρ πρωίας· καί ἐστιν τὸ ἔτος τὸ ροη΄ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς. ἡμεῖς δὲ τὴν μετὰ τὰ1. ἡμέραις D. 2. Κάλιππον] BC, Κάλλιππον D. ἐπι-σημήνατο D, corr. D ?? mg. D. 10. ἰσημερίαν] ἰση- inras. C. 11. ὥραν] ἡμέραν B. 12. ἐφʼ] renouat. (ex ὑφʼ) D².13. τουτέστι C, comp B. τοῖς] supra scr. D². ο] ἡμέ-ρας ο D. 15. ἐπιβαλουσῶν C. 16. οα δ΄] corr ex ο αΔ D².17. μιᾷ] corr. ex πρώτη D². 19. Ἵπαρχος φησιν] -νdel. D². 20. Κάλιππον] BC, Κάλλιππον D. 21. ἀκριβεστα-τηρηθεῖσαν C. 22. τῇ] corr. ex τῆς D². Μεχείρ D. ἐστιν]-ν del. D², ἐστι C, comp. B. τό (alt.)] κατὰ τὸν ἑκατοστόν D,κατὰ τόν del. D². 23 τὰ σπε] τὰς πε D.σπε ὁμοίως ἔτη τῷ υξγ΄ ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆςἐαρινὴν ἰσημερίαν εὑρίσκομεν γεγενημένην τῇ ζ΄ τοῦΠαχὼν μετὰ μίαν ὥραν ἔγγιστα τῆς μεσημβρίας, ὡςκαὶ ταύτην τὴν περίοδον ἐπειληφέναι τὰς ἴσας ἡμέραςο καὶ δ΄ καὶ κ΄ ἔγγιστα ἀντὶ τῶν πρὸς τὸ δ΄ ἐπιβαλλουσῶντοῖς σπε ἔτεσιν ἡμερῶν οα δ΄. πρότερον ἄρακαὶ ἐνταῦθα γέγονεν ἡ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας ἀποκατάστασιςτῆς παρὰ τὸ δ΄ ἐπουσίας ἡμέρᾳ μιᾷ λειπούσῃτὸ κ΄ μέρος. ὥστε ἐπεὶ τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον τά τεἔτη πρὸς τὰ σπε καὶ ἡ μία ἡμέρα πρὸς τὴν μίανλείπουσαν τὸ κ΄ μέρος, συνάγεται, διότι καὶ ἐν τοῖς τἔτεσιν ἔγγιστα πρότερόν ἐστιν τῆς κατὰ τὸ δ΄ ἐπουσίαςἡ πρὸς τὰ ἰσημερινὰ σημεῖα γινομένη τοῦ ἡλίου ἀποκατάστασιςἡμέρᾳ α.κἂν πρὸς τὴν ὑπὸ τῶν περὶ Μέτωνά τε καὶ Εὐκτήμονατετηρημένην θερινὴν τροπὴν ὡς ὁλοσχερέστερονἀναγεγραμμένην τὴν σύγκρισιν παλαιότητος ἕνεκενποιησώμεθα τῆς ὑφʼ ἡμῶν ὡς ἔνι μάλιστα ἀδιστάκτωςἐπιλελογισμένης, τὸ αὐτὸ τοῦτο εὑρήσομεν. ἐκείνη μὲνγὰρ ἀναγράφεται γεγενημένη ἐπὶ Ἀψεύδους ἄρχοντοςΑθήνησι κατʼ Αἰγυπτίους Φαμενὼθ κα΄ πρωίας, ἡμεῖς2. ἐαρινήν] corr. ex ἐαρινῆι D. γεγεννημένην C, γεγεγενη-μένην D. ζ΄] ιζ B, corr. mg. B³. 3. ὥραν] ἡμέραν B.ἔγγιστα ὥραν D. 4. τήν] om. C ἐπηλειφέναι D. 6.οα δ΄] ο α Δ D. 10. ἔτη] supra scr. C. τά] D, τάς BC.11. τό] D, πρὸς τὸ BC. 12. ἐστιν] comp. B, ἔσται D. 14.α] BC, μιᾷ D. 15. ?? mg. D. κ/aν] B, καί CD, καὶ εἰC²D². Supra τήν scr. ο D, del. D². τε] om. D. 17. ἀνα-γεγραμμένην C. 18. ποιησώμεθα] corr. ex ποιησόμεθα C,-σώμεθα in ras. B, ποιησάμενοι D, ποιησόμεθα corr. ex ποιησώ-μεθα D². τῆς] corr. ex τήν D². 19. ἐπιλελογισμένην D,corr. D². 20. γεγεννημένη C. 21. πρωίας] περὶ τὴν ἀρχὴντῆς ἡμέρας Dδὲ τὴν ἐν τῷ προκειμένῳ υξγʹ ἔτει ἀπὸ τῆς Αλεξάνδρουτελευτῆς ἀσφαλῶς ἐπελογισάμεθα γεγονέναι τῇ ια΄ τοῦΜεσορὴ μετὰ β ὥρας ἐγγὺς τοῦ εἰς τὴν ιβ΄ μεσονυκτίου·καί ἐστιν τὰ μὲν ἀπὸ τῆς ἐπὶ τοῦ Ἀψεύδους ἀναγεγραμμένηςθερινῆς τροπῆς μέχρι τῆς ὑπὸ τῶν περὶ Ἀρίσταρχοντετηρημένης τῷ ν΄ ἔτει τῆς πρώτης κατὰΚάλιππον περιόδου, καθὼς καὶ ὁ Ἵππαρχός φησιν,ἔτη ρνβ, τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ προκειμένου ν΄ ἔτους, ὃ ἦνκατὰ τὸ μδ΄ ἔτος ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς, μέχριτοῦ υξγ΄ τοῦ κατὰ τὴν ἡμετέραν τήρησιν ἔτη υιθ. ἐντοῖς μεταξὺ ἄρα τῆς ὅλης διαστάσεως φοα ἔτεσιν, ἐὰνἡ ὑπὸ τῶν περὶ Εὐκτήμονα τετηρημένη θερινὴ τροπὴπερὶ τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ Φαμενὼθ κα΄ ᾖ γεγενημένη,προσγεγόνασιν ἐφʼ ὅλοις Αἰγυπτιακοῖς ἔτεσιν ἡμέραιρμU+2220΄ γ΄ ἔγγιστα ἀντὶ ρμβU+2220΄ δ΄ τῶν τοῖς φοα ἔτεσινκατὰ τὴν τοῦ δ΄ ἐπουσίαν ἐπιβαλλουσῶν, ὥστε πρότερονγέγονεν ἡ ἐκκειμένη ἀποκατάστασις τῆς κατὰ τὸ δ΄ἐπουσίας ἡμέραις δυσὶ λειπούσαις τῷ ιβ΄ μιᾶς ἡμέρας.φανερὸν ἄρα καὶ οὕτως γέγονεν, ὅτι ἐν ὅλοις τοῖς χἔτεσιν τὰς δύο πλήρεις ἔγγιστα ἡμέρας ὁ ἐνιαύσιοςχρόνος προλαμβάνει τῆς κατὰ τὸ δ΄ ἐπουσίας. καὶ διʼἄλλων δὲ πλειόνων τηρήσεων ἡμεῖς τε τὸ αὐτὸ τοῦτοσυμβαῖνον εὑρίσκομεν καὶ τὸν Ἵππαρχον ὁρῶμενπλεονάκις αὐτῷ συγκατατιθέμενον· ἔν τε γὰρ τῷ Περὶἐνιαυσίου μεγέθους συγκρίνας τὴν ὑπὸ Ἀριστάρχου1. ἀπό] τῶν ἀπό D. 2. ἐπελογισάμεθα] D2, ἐπελογησά-μεθα BC, ἐπιλογισόμεθα D. ⧶ mg. D. τῇ ια΄] corr. exτῆι ᾱ D2. τοῦ] τ- e corr. C. 3. Μεσορί BD. ὥραςδύο D. ἔγγιστα D. 4. ἐστι D, comp. B. ἐπί] suprascr. BD2. τοῦ] supra scr. D². 5. τροπῆς θερινῆς B.θερινῆς] e corr. D². μέχρι] -ι renouat. D². 7. Κάλιππον]BC, Κάλλιππον D. 9. κατὰ τό] om. D. 10. υξγ΄] υξγἔτους D. 13. τῆς] τῆς κα D. κα΄] om. D. 15. γ΄]τρίτον e corr. D². ἔτεσι D. 17. ἡ ἐκκειμένη γέγονεν B.18. τῷ] corr. ex τό C, ex ταῖς τῶν D². 19. τοῖς] om. D.20. ἔτεσιν] B, ἔτεσι CD. πλήρη C. 24. γάρ] corr. exταρ B3C3.τετηρημένην θερινὴν τροπὴν τῷ ν΄ ἔτει λήγοντι τῆςπρώτης κατὰ Κάλιππον περιόδου τῇ ὑφʼ ἑαυτοῦ πάλινἀκριβῶς εἰλημμένῃ τῷ μγ΄ ἔτει λήγοντι τῆς τρίτηςκατὰ Κάλιππον περιόδου φησὶν οὕτως· „δῆλον τοίνυν,ὅτι ἐν τοῖς ρμε ἔτεσιν τάχιον γέγονεν ἡ τροπὴ τῆςκατὰ τὸ δ΄ ἐπουσίας τῷ ἡμίσει τοῦ συναμφοτέρου ἐξἡμέρας καὶ νυκτὸς χρόνου“· πάλιν τε καὶ ἐν τῷ Περὶἐμβολίμων μηνῶν τε καὶ ἡμερῶν προειπών, ὅτι κατὰμὲν τοὺς περὶ Μέτωνα καὶ Εὐκτήμονα ὁ ἐνιαύσιοςχρόνος περιέχει ἡμέρας τξε δ΄ καὶ ος΄ μιᾶς ἡμέρας,κατὰ δὲ Κάλιππον ἡμέρας τξε δ΄ μόνον, ἐπιλέγει κατὰλέξιν οὕτως· „ἡμεῖς δὲ μῆνας μὲν ὅλους εὑρίσκομενπεριεχομένους ἐν τοῖς ιθ ἔτεσιν, ὅσους κἀκεῖνοι, τὸνδʼ ἐνιαυτὸν ἔτι καὶ τοῦ δ΄ ἔλασσον τριακοσιοστῷ ἐπιλαμβάνονταμάλιστα μέρει μιᾶς ἡμέρας, ὡς ἐν τοῖς τἔτεσιν ἐλλείπειν παρὰ μὲν τὸν Μέτωνα ἡμέρας ε, παρὰδὲ τὸν Κάλιππον ἡμέραν μίαν“· καὶ συγκεφαλαιούμενοςδὲ τὰς γνώμας ἑαυτοῦ σχεδὸν διὰ τῆς ἀναγραφῆςτῶν ἰδίων συνταγμάτων φησὶν οὕτως· „συντέταχαδὲ καὶ περὶ τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου ἐν βιβλίῳ ἑνί, ἐνἀποδεικνύω, ὅτι ὁ καθʼ ἥλιον ἐνιαυτός· τοῦτο δὲγίνεται ὁ χρόνος, ἐν ᾧ ὁ ἥλιος ἀπὸ τροπῆς ἐπὶ τὴναὐτὴν τροπὴν παραγίνεται ἢ ἀπὸ ἰσημερίας ἐπὶ τὴναὐτὴν ἰσημερίαν· περιέχει ἡμέρας τξε καὶ ἔλαττον ἢδ΄ μέρος τῷ τριακοσιοστῷ ἔγγιστα μέρει μιᾶς ἡμέρας2. Κάλιππον] BC, Κάλλιππον D. τῇ — 4. οὕτως] mg. D².4. Κάλιππον] BCD². φησὶν οὕτως] etiam in textu D.5. ὅτι] ins D ρμε] corr. ex ρμ B. ἔτεσιν] -ν del. D2.τάχιον] corr. ex τάχειον CD 6. ἐπουσίας] post π ras 1litt., -ς e corr D². ?? mg. D. ἐξ] ἔκ τε D. 7. Anteχρόνου del. καί D². τε] om. D. 9. Μdέτων C. 10. δ΄] καὶἔτι (-ι corr ex η) Δ΄ D. οϛ΄] D, ο ϛ` B, ς B³, ο ς C. 11.Κάλιππον] BC, Κάλλιππον D. δ΄] καὶ τέταρτον D. 12 μέν]om. C. 13. ?? mg. D 15. μιᾶς] corr ex ας D². 17 Κάλ-ιππον] BC, Κάλλιππον D. καί] om. D. 21. ὁ] D, om. BC.?? mg. D. 23. παραγίγνεται D. 24. ἔλασσον Dκαὶ νυκτός, καὶ οὐχ ὡς οἱ μαθηματικοὶ νομίζουσιν αὐτὸτὸ δ΄ ἐπάγεσθαι ἐπὶ τῷ εἰρημένῳ πλήθει τῶν ἡμερῶν“.ὅτι μὲν οὗν τὰ μέχρι τοῦ δεῦρο φαινόμενα περὶτὸ μέγεθος τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου τῇ προειρημένῃ πρὸςτὴν τῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείων ἀποκατάστασινπηλικότητι συντρέχει κατὰ τὴν τῶν νῦν πρὸςτὰ πρότερον ὁμολογίαν, φανερὸν οἶμαι γεγονέναι.τούτων δʼ οὕτως ἐχόντων, ἐὰν ἐπιμερίσωμεν τὴν μίανἡμέραν εἰς τὰ τ ἔτη, ἐπιβάλλει ἑκάστῳ ἔτει μιᾶςἡμέρας ἑξηκοστὰ δεύτερα ιβ, ἅπερ ἐὰν ἀφέλωμεν ἀπὸτῶν τῆς κατὰ τὸ δ΄ ἐπουσίας τξε ιε, ἕξομεν τὸν ἐπιζητούμενονἐνιαύσιον χρόνον ἡμερῶν τξε ιδ μη.τοσοῦτον μὲν δὴ πλῆθος τῶν ἡμερῶν εἴη ἂν ἔγγισταἡμῖν ὡς ἔνι μάλιστα ἐκ τῶν παρόντων εἰλημμένον.ἕνεκεν δὲ τῆς ἐπί τε τοῦ ἡλίου καὶ τῶν ἄλλων πρὸςτὰς παρʼ ἕκαστα γινομένας αὐτῶν παρόδους ἐπισκέψεως,ἣν πρόχειρον καὶ ὥσπερ ἐκκειμένην πέφυκε παρέχειν ἡσύνταξις τῆς κατὰ μέρος κανονοποιίας, πρόθεσιν μὲν καὶσκοπὸν ἡγούμεθα δεῖν ὑπάρχειν τῷ μαθηματικῷ δεῖξαιτὰ φαινόμενα ἐν τῷ οὐρανῷ πάντα διʼ ὁμαλῶν καὶ ἐγκυκλίωνκινήσεων ἀποτελούμενα, προσήκουσαν δὲ καὶἀκόλουθον τῇ τοιαύτῃ προθέσει μάλιστα κανονοποιίαντὴν χωρίζουσαν μὲν τὰς κατὰ μέρος ὁμαλὰς κινήσειςἀπὸ τῆς διὰ τὰς τῶν κύκλων ὑποθέσεις δοκούσης συμβαίνεινἀνωμαλίας, πάλιν δὲ ἐκ τῆς μίξεως καὶ τῆς συναγωγῆςτούτων ἀμφοτέρων τὰς φαινομένας αὐτῶν παρόδουςἀποδεικνύουσαν. ἵνʼ οὖν ἡμῖν καὶ τὸ τοιοῦτονεἶδος εὐχρηστότερον καὶ παρʼ αὐτὰς τὰς ἀποδείξεις ὑπὸχεῖρα λαμβάνηται, ποιησόμεθα ἐντεῦθεν τὴν ἔκθεσιν τῶνκατὰ μέρος ὁμαλῶν τοῦ ἡλίου κινήσεων τρόπῳ τοιῷδε.1. αὐτό] corr. ex αὐτῷ D². 4. προσειρημένῃ D, -σ- eras.5. ἀποκατάστασιν] pr. τ e corr. C, -ιν corr. ex -ει D², 11ἐπουσίας] corr. ex ἐπιουσίας D². Deinde add. ἡμερῶν D etsupra scr. B³. ιε] corr. ex ιδ μη D². 13 Ante τοσοῦτονdel. τό D². 14. εἰλημμένωον D, corr. D. 25. αυναανγωγῆς D,αν del. D². 27. ἵνα D. 29. ποιησώμεθα D.τῆς γὰρ μιᾶς ἀποκαταστάσεως ἀποδεδειγμένης ἡμερῶντξε ιδ μη, ἐὰν ἐπιμερίσωμεν εἰς ταύτας τὰς τοῦἑνὸς κύκλου μοίρας τξ, ἕξομεν τὸ ἡμερήσιον μέσονκίνημα τοῦ ἡλίου μοιρῶν ο νθ η ιζ ιγ ιβ λα ἔγγιστα·ἀρκέσει γὰρ μέχρι τοσούτων ἑξηκοστῶν τοὺς μερισμοὺςτούτων ποιεῖσθαι. πάλιν τοῦ ἡμερησίου κινήματοςλαμβάνοντες τὸ κδ΄ ἕξομεν τὸ ὡριαῖον μοιρῶν ο β κζν μγ γ α ἔγγιστα. ὁμοίως τὸ ἡμερήσιον πολλαπλασιάσαντεςἐπὶ μὲν τὰς τοῦ ἑνὸς μηνὸς ἡμέρας λ ἕξομενμέσον κίνημα μηνιαῖον μοιρῶν κθ λδ η λς λς ιε λ,ἐπὶ δὲ τὰς τοῦ α Αἰγυπτιακοῦ ἔτους ἡμέρας τξεἕξομεν ἐνιαύσιον μέσον κίνημα μοιρῶν τνθ με κδ μὲκα η λε. πάλιν τὸ ἐνιαύσιον πολλαπλασιάσαντες ἐπὶἔτη ιη διὰ τὸ φανησόμενον σύμμετρον τῆς κανονογραφίαςκαὶ ἀφελόντες ὅλους κύκλους ἕξομεν ιη ετηρίδοςἐπουσίαν μοιρῶν τνε λζ κε λς κ λδ λ.ἐτάξαμεν οὖν κανόνια τῆς ὁμαλῆς κινήσεως τοῦἡλίου γ, ἕκαστον ἐπὶ στίχους μὲν πάλιν με, μέρη δὲδύο· περιέξει δὲ τὸ μὲν πρῶτον κανόνιον τὰ τῶν ιηετηρίδωνμέσα κινήματα, τὸ δὲ β΄ πρῶτα τὰ ἐνιαύσιακαὶ ὑπʼ αὐτὰ τὰ ὡριαῖα, τὸ δὲ γ΄ πρῶτα μὲν τὰ μηνιαῖα,ὑποκάτω δὲ τὰ ἡμερήσια, τῶν μὲν τοῦ χρόνου ἀριθμῶνἐν τοῖς πρώτοις μέρεσι τασσομένων, τῆς δὲ τῶν μοιρῶνπαραθέσεως ἐν τοῖς β΄ κατὰ τὰς οἰκείας ἑκάστων ἐπισυναγωγάς.καί εἰσιν οἱ κανόνες τοιοῦτοι·2. τξε] ante ε ras 1 litt. D. ταῦτα D. 5. τξ] seq. ras 1litt. D. τό] τοίνυν τό D. 4. o νθ] corr. ex ονθ D 6. ἡμε-ρισίου C. 7. λαβόντες D. o β] corr. ex οβ D. 8. ὁμοίως]ὁ- corr. ex ε D. ἡμερίσιον C. 9. Post ἕξομεν del. ἡ D². 10.μηνιαῖον μέσον κίνημα D. λϛ (alt)] supra scr.B. 11 α] ἑνός D.τξε] -ε e corr. D. 12 ζ mg. D. 15 ὀκτωκαιδεκαετηρί-δος D. 17. τάξομεν D. 19. ιη ετερίδων C, ὀκτωκαιδεκαετη-ρίδων D. 20. κινήματα] in νήματα rursus incipit A fol. 69.δέ] Δε A 21. ὡριαία] ὅρια ια C. 22. ἡμερίσια AC. 23. τῆςδέ] τῶν δὲ τῆς D. 24 παραθέσεως] corr ex παραθέσεων D.β΄] δευτέροις BD.β΄. Κανόνιον τῆς ὁμαλῆς τοῦ ἡλίου κινησεως.γʹ. Περὶ τῶν καθʼ ὁμαλὴν καὶ ἐγκύκλιον κίνησινὑποθέσεων.Ἐξῆς δʼ ὄντος καὶ τὴν φαινομένην ἀνωμαλίαν τοῦἡλίου δεῖξαι προληπτέον καθόλου, διότι καὶ αἱ τῶνπλανωμένων εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ οὐρανοῦ μετακινήσεις,ὥσπερ καὶ ἡ εἰς τὰ ἡγούμενα φορὰ τῶν ὅλων, ὁμαλαὶμέν εἰσιν πᾶσαι καὶ ἐγκύκλιοι τῇ φύσει, τουτέστιν αἱνοούμεναι περιάγειν εὐθεῖαι τοὺς ἀστέρας ἢ καὶ τοὺςκύκλους αὐτῶν ἐπὶ πάντων ἀπλῶς ἐν τοῖς ἴσοις χρόνοιςἴσας γωνίας ἀπολαμβάνουσιν πρὸς τοῖς κέντροις ἑκάστηςτῶν περιφορῶν, αἱ δὲ φαινόμεναι περὶ αὐτὰς ἀνωμαλίαιπαρὰ τὰς θέσεις καὶ τάξεις τῶν ἐν ταῖς σφαίραις αὐτῶνκύκλων, διʼ ὧν ποιοῦνται τὰς κινήσεις, ἀποτελοῦνται,καὶ οὐδὲν ἀλλότριον αὐτῶν τῆς ἀιδιότητος περὶ τὴνὑπονοουμένην τῶν φαινομένων ἀταξίαν τῷ ὄντι πέφυκεσυμβαίνειν. τὸ δʼ αἴτιον τῆς ἀνωμάλου φαντασίαςκατὰ δύο μάλιστα τὰς πρώτας καὶ ἀπλᾶς ὑποθέσειςἐνδέχεται γίνεσθαι. τῆς γὰρ κινήσεως αὐτῶν θεωρουμένηςπρὸς τὸν ὁμόκεντρόν τε τῷ κόσμῳ καὶ ἐν τῷἐπιπέδῳ τοῦ διὰ μέσου τῶν ζῳδίων νοούμενον κύκλον,ὡς ἀδιαφορεῖν πρὸς τὸ κέντρον αὐτοῦ τὴν ἡμετέρανὄψιν, αὐτοὺς ἤτοι κατὰ μὴ ὁμοκέντρων τῷ κόσμῳκύκλων ὁμαλὰς ὑποληπτέον ποιεῖσθαι τὰς κινήσεις ἢκατὰ ὁμοκέντρων μέν, οὐχ ἀπλῶς δὲ ἐπʼ αὐτῶν,1. γ΄] mg. BC³, om. AD. 3. δʼ] δέ D. ὄντως C. 4.προληπταιον D, corr. D². 7. εἰσι CD, comp. B. 10. ἑκάστης]ἐφʼ ἑκάστης D, corr. D². 11. περιφορῶν] corr.ex περιφερειῶν D.12. τάξεις] -εις e corr. D², τῶν — αὐ-] in lacuna minoreins. D 13 ποι-] in lac. maiore ins. D². ἀπ-] in lac. D².14. οὐδέν] ἐν in lac. mai D². ἀλλότριον] -ον in ras 5 litt. D2.16. δʼ] δε D. 17. κατά] κατὰ τά B 20. μέσου] μέσων D.24. κατά] κατὰ τό C. ἀπλῶς] ἁ- e corr. D². δέ] δʼ D.ἀλλʼ ἐπὶ ἑτέρων ὑπʼ ἐκείνων φερομένων, καλουμένων δὲἐπικύκλων. καθʼ ἑκατέραν γὰρ τούτων τῶν ὑποθέσεωνἐνδεχόμενον φανήσεται τὸ ἐν ἴσοις αὐτοὺς χρόνοιςἀνίσους φαίνεσθαι ταῖς ὄψεσιν ἡμῶν διερχομένους τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου ὁμοκέντρου τῷ κόσμῳπεριφερείας.ἐάν τε γὰρ ἐπὶ τῆς κατʼ ἐκκεντρότητα ὑποθέσεωςνοήσωμεν τὸν μὲν ἔκκεντρον κύκλον, ἐφʼ οὗ ὁμαλῶςὁ ἀστὴρ κινεῖται, τὸν Α Β Γ Δ περὶκέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴνΑ Ε Δ, τὸ δὲ Ζ σημεῖον ἐπʼ αὐτῆςτὴν ἡμετέραν ὄψιν, ὥστε καὶ τὸμὲν Α τὸ ἀπογειότατον γίνεσθαισημεῖον, τὸ δὲ Δ περιγειότατον,ἀπολαβόντες τε ἴσας περιφερείαςτήν τε Α Β καὶ τὴν Δ Ι ἐπιζεύξωμεντὰς Β Ε καὶ Β Ζ καὶ Γ Ε καὶ ΓΖ, αὐτόθενδῆλον ἔσται, διότι τὰς Α Β καὶ Γ Δ περιφερείας ἑκατέρανἐν ἴσῳ χρόνῳ κινηθεὶς ὁ ἀστὴρ ἀνίσους δόξειτοῦ περὶ τὸ Ζ κέντρον γραφομένου κύκλου διεληλυθέναιπεριφερείας διὰ τὸ ἴσης οὔσης τῆς ὑπὸ Β Ε Αγωνίας τῇ ὑπὸ Γ Ε Δ ἐλάσσονα μὲν γίνεσθαι τὴν ὑπὸΒ Ζ Α ἑκατέρας αὐτῶν, μείζονα δὲ τὴν ὑπὸ Γ Ζ ΔEucl I, 16.ἐάν τʼ ἐπὶ τῆς κατʼ ἐπίκυκλον ὑποθέσεως νοήσωμεν1. ἀλλά D. ὐπʼ ἐκείνων] ὑποκειμένων D. 3. χρόνοιςαὐτούς D. 4. ἀνίσους] ἀ- supra ras. 2 litt. D. διέρχεσθαι D,corr. D². 5. κύκλου] κύκλου καί D. 7. ἐάν] ἄν D. ἐκ-κεντρότητα] ἐκ- in ras. 1 litt. D². ὑποθέσεων C. 8. ὁμαλῶς]ὁ- supra scr. A4. 14. Δ] Δ τὸ D. 18. ἐστιν D. διότι]supra scr. D². 19. δόξει] δείξει B, δόξει supra scr. B². 20.τό] corr ex τόν D. 22. τῇ] seq ras 1 litt. D 25. τʼ] τε D.τὸν μὲν ὁμόκεντρον τῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλοντὸν Α Β Γ Δ περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴνΑ Ε Γ, τὸν δʼ ἐπʼ αὐτοῦ φερόμενον ἐπίκυκλον, ἐφʼ οὗκινεῖται ὁ ἀστήρ, τὸν Ζ Η Θ Κπερὶ κέντρον τὸ Α, φανερὸνκαὶ οὕτως αὐτόθεν ἔσται, διότιτοῦ ἐπικύκλου ὁμαλῶς διερχομένουτὸν Α Β Γ Δ κύκλον ὡςἀπὸ τοῦ Α λόγου ἕνεκα ἐπὶ τὸΒ καὶ τοῦ ἀστέρος τὸν ἐπίκυκλον,ὅταν μὲν κατὰ τῶν Ζκαὶ Θ γένηται ὁ ἀστήρ, ἀδιαφόρωςφανήσεται τῷ Α κέντρῳτοῦ ἐπικύκλου, ὅταν δὲ κατὰ ἄλλων, οὐκέτι, ἀλλὰκατὰ μὲν τοῦ φέρε εἰπεῖν γινόμενος πλείονα δόξειπεποιῆσθαι κίνησιν τῆς ὁμαλῆς τῇ Α Η περιφερείᾳ,κατὰ δὲ τοῦ Κ ἐλάσσονα ὁμοίως τῇ Α Κ περιφερείᾳ.ἐπὶ μὲν οὖν τῆς τοιαύτης κατʼ ἐκκεντρότητα ὑποθέσεωςἀεὶ συμβέβηκε τὴν μὲν ἐλαχίστην κίνησιν κατὰτὸ ἀπογειότατον παρακολουθεῖν, τὴν δὲ μεγίστην κατὰτὸ περιγειότατον, ἐπεὶ καὶ πάντοτε ἡ ὑπὸ Α Ζ Β γωνίαἐλάσσων ἐστὶν τῆς ὑπὸ Δ Ζ Γ, ἐπὶ δὲ τῆς κατʼ ἐπίκυκλονἀμφότερα δύναται συμβαίνειν. τοῦ γὰρ ἐπικύκλου εἰςτὰ ἑπόμενα τοῦ οὐρανοῦ τὴν μετάβασιν ποιουμένου,1. μέν] p D, ?? D². 3. δʼ] seq. ras. parua A. 9. ἀπό]in ras B³. Α λόγου] ἀλόγου C. ἕνεκεν D. 10. B] corr.ex α D². 11. Ante μέν ras. 1 litt. B. κατά] ἐπί D. 12.γένηται] corr. ex γείνηται A, γίνηται D. ἀδιαφόρως] A, corr.ex διαφόρως B³C³D 13. τοῦ Α κέντρου D. 14. κατʼ D.15. πλέονα D, corr. D². 17. Α Κ] Α renouat. B³. περι-φερείαι corr. ex περιφέρειαι D. 18. οὖν] om. B. ἐγκεντρώ-τητα D, corr. D². 19. αἰεί D. συμβέβηκεν D. 22. ἐστί D,comp. B. 24. μετάβασι C.ὡς λόγου ἕνεκεν ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὸ Β, ἐὰν μὲν ὁἀστὴρ οὕτως ἐν τῷ ἐπικύκλῳ ποιῆται τὴν κίνησιν,ὥστε τὴν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου μετάβασιν εἰς τὰ ἑπόμεναπάλιν ἀποτελεῖσθαι, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ ὡς ἐπὶ τὸΗ, κατὰ τὸ ἀπόγειον τὴν μεγίστην πάροδον γίνεσθαισυμβήσεται διὰ τὸ ἐπὶ τὰ αὐτὰ τόν τε ἐπίκυκλον τότεκαὶ τὸν ἀστέρα κινεῖσθαι, ἐὰν δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἀστέρος μετάβασις εἰς τὰ προηγούμενα τοῦ ἐπικύκλουγίνηται, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ Ζ ὡς ἐπὶ τὸ Κ,κατὰ τὸ ἀπόγειον ἀνάπαλιν ἡ ἐλαχίστη πάροδος ἀποτελεσθήσεταιδιὰ τὸ εἰς τὰ ἐναντία τῆς τοῦ ἐπικύκλουμεταβάσεως τὸν ἀστέρα τότε μετακινεῖσθαι.τούτων δʼ οὕτως ἐχόντων ἐφεξῆς κἀκεῖνα προληπτέον,ὅτι τε ἐπὶ μὲν τῶν δισσὰς ποιουμένων ἀνωμαλίαςἀμφοτέρας τὰς ὑποθέσεις ταύτας ἐνδέχεται συμπεπλέχθαι,ὡς ἐν τοῖς περὶ αὐτῶν ἀποδείξομεν, ἐπὶ δὲτῶν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ κεχρημένων ἀνωμαλίᾳ καὶ μίατῶν ἐκκειμένων ὑποθέσεων ἀρκέσει, καὶ ὅτι πάντα τὰφαινόμενα καθʼ ἑκατέραν αὐτῶν ἀπαραλλάκτως ἀποτελεσθήσεταιτῶν αὐτῶν λόγων ἐν ἀμφοτέραις περιεχομένων,τουτέστιν ὅταν, ὃν ἔχει λόγον ἡ μεταξὺ τῶνκέντρων ἐπὶ τῆς κατʼ ἐκκεντρότητα ὑποθέσεως τῆς τεὄψεως καὶ τοῦ ἐκκέντρου κύκλου πρὸς τὴν ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου, τοῦτον ἔχῃ τὸν λόγον ἐπὶ τῆςκατʼ ἐπίκυκλον ὑποθέσεως ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλουπρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ φέροντος αὐτὸνκύκλου, καὶ ἔτι ἐν ὅσῳ χρόνῳ τὸν ἔκκεντρον κύκλον2. ποιεἴται B. 3. ἀπογείου] e corr. D ². εἰς τά corr.ex εἰ |στᾶ A1. 5. κατά] -τά supra scr. D². 8. εἰς] ἐπί D.10 ἐλασχίστη A. 18. ἀρκέσει] ει renouat. inter duas ras. D².21. ἔχῃ D ἡ] mg D². 23. Supra τοῦ add. κέντρουτοῦ D². 24. ἔχῃ] A, ἔχει B C D. 27. ἔτι ἐν] corr. ex ἐστι D².ὁ ἀστὴρ ὡς εἰς τὰ ἑπόμενα ποιούμενος τὴν κίνησινἀμετάπτωτον ὄντα διαπορεύεται, ἐν τοσούτῳ καὶ ὁ μὲνἐπίκυκλος τὸν ὁμόκεντρον τῇ ὄψει κύκλον διέρχηταιπάλιν ὡς εἰς τὰ ἑπόμενα μετακινούμενος, ὁ δʼ ἀστὴρτὸν ἐπίκυκλον ἰσοταχῶς, ὡς μέντοι τῆς κατὰ τὸ ἀπόγειονμεταβάσεως εἰς τὰ προηγούμενα γιγνομένης.ὅτι δὲ τούτων οὕτως ὑποκειμένων τὰ αὐτὰ περὶἑκατέραν τῶν ὑποθέσεων φαινόμενα συμβήσεται, διὰβραχέων ἐφοδεύσομεν διά τε τῶν λόγων αὐτῶν καὶμετὰ ταῦτα καὶ διὰ τῶν ἐφοδευομένων ἐν αὐτοῖς ἐπὶτῆς τοῦ ἡλίου ἀνωμαλίας ἀριθμῶν.λέγω δὴ πρῶτον, ὅτι καθʼ ἑκατέραν αὐτῶν ἡ μεγίστηδιαφορὰ γίνεται τῆς ὁμαλῆς κινήσεως παρὰ τὴνφαινομένην ἀνώμαλον, καθʼ ἣν καὶ ἡ μέση πάροδοςτῶν ἀστέρων νοεῖται, ὅταν ἡ φαινομένη διάστασις ἀπὸτοῦ ἀπογείου τεταρτημόριον ἀπολαμβάνῃ, καὶ ὅτι ὁἀπὸ τοῦ ἀπογειοτάτου μέχρι τῆς εἰρημένης μέσηςπαρόδου χρόνος μείζων ἐστὶ τοῦ ἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶτὸ περιγειότατον. ὅθεν συμβαίνει κατὰ μὲν τὴν τῶνἐκκέντρων ὑπόθεσιν ἀεί, καὶ κατὰ τὴν τῶν ἐπικύκλωνδέ, ὅταν αἱ ἀπὸ τῶν ἀπογείων αὐτῶν μεταβάσεις εἰςτὰ προηγούμενα γίνωνται, τὸν ἀπὸ τῆς ἐλαχίστης κινήσεωςἐπὶ τὴν μέσην χρόνον μείζονα γίνεσθαι τοῦ ἀπὸ3. διέρχεΗται D. 4. δʼ| δέ D 5. Ante ὡς del. μέν D².τῆς τῆς | τῆς B. 6. γινομένης D. 7. — mg. D. 8.φαινόμενα] alt. ν corr. ex ρ C. 9. τε] corr. ex δέ D². 10.διά] seq. ras. 1 litt. D, om. B. ἐφοδευομένων] AD, -ένωνeuan. B, ἐφοδευμένων C, ἐφωδευμένων D². 11. τοῦ ἡλίου]ἡλιακῆς D. 12. αὐτῶν] -ῶ- in ras. A. 13. ὁμαλῆς] -ῆ-e corr. A. 14. ἀνώμαλον] corr. ex ἀνωμαλίαν D², 15.διάστασις] -σ- del. D². 16. ὁ] ins. D². 19. ὅθεν] corr exὅπερ D², supra scr γρ ὅπερ. συνβαίνει A 22. γίνωνται] B,γίνονται AC, γίγνωνται D. 23. γίνεσθαι] -ί- e corr. D².τῆς μέσης ἐπὶ τὴν μεγίστην διὰ τὸ κατὰ τὸ ἀπόγειονἐν ἑκατέρᾳ τὴν ἐλαχίστην πάροδον ἀποτελεῖσθαι, κατὰδὲ τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ἐπικύκλων τὰς ἀπὸ τοῦἀπογείου ποιοῦσαν περιαγωγὰς τῶν ἀστέρων ἀνάπαλιντὸν ἀπὸ τῆς μεγίστης κινήσεως ἐπὶ τὴν μέσην χρόνονμείζονα γίνεσθαι τοῦ ἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶ τὴν ἐλαχίστηνδιὰ τὸ καὶ ἐνταῦθα κατὰ τὸ ἀπόγειον τὴν μεγίστηνπάροδον ἀποτελεῖσθαι.ἔστω δὴ πρῶτον ὁ ἔκκεντρος τοῦ ἀστέρος κύκλοςὁ Α Β Γ Δ περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴν Α Ε Γ,ἐφʼ ἧς εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦζῳδιακοῦ, τουτέστιν τὸ κατὰ τὴνὄψιν, καὶ ἔστω τὸ Ζ, καὶ διὰτοῦ Ζ πρὸς ὀρθὰς γωνίας τῇΑ Ε Γ διαχθείσης τῆς Β Ζ Δ ὑποκείσθωὁ ἀστὴρ ἐπὶ τῶν Β καὶΔ σημείων, ἵνα δηλονότι τεταρτημόριονἑκατέρωθεν ἡ φαινομένηδιάστασις ἀπέχῃ τοῦ Α ἀπογείου. δεικτέον, ὅτι πρὸςτοῖς Β καὶ Δ σημείοις ἡ μεγίστη γίνεται διαφορὰ τῆςὁμαλῆς κινήσεως παρὰ τὴν ἀνώμαλον.ἐπεζεύχθωσαν γὰρ ἥ τε Ε Β καὶ ἡ Ε Δ. ὅτι μὲνοὖν, ὃν ἄν ἔχῃ λόγον ἡ ὑπὸ Ε Β Ζ γωνία πρὸς τὰςδ ὀρθάς, τοῦτον ἔχει τὸν λόγον ἡ τοῦ παρὰ τὴν ἀνω-1. τό (pr.)] supra scr. D. 2. τήν] ?? B, ?? B³. 6. μεί-ζονα] ABC, ἐλάσσονα B³D (renouat. D², supra est ras.). 7.διά] corr. ex δς B³, ἀπόγειον] -ειον renouat. B³ 9. —mg D. ὁ] punctis del. D, sed puncta eras. 12. ζῳδιακοῦκύκλου D. τό] om. C, ins. B³. 19. Α] renouat. A4.δεικτέον] -ι- ins, A1, corr. ex δεικταίον D². 20. γίνεται ἡμεγίστη D. 22 ἡ] ins. D². 23. ἄν] supra scr. D². ἔχῃ]corr. ex ἔχει D². τάς] om D. 24. τόν] supra scr. D².μαλίαν διαφόρου περιφέρεια πρὸς τὸν ὅλον κύκλον,αὐτόθεν γίνεται φανερόν, ἐπειδήπερ ἡ μὲν ὑπὸ Α Ε Βγωνία τὴν τῆς ὁμαλῆς κινήσεως ὑποτείνει περιφέρειαν,ἡ δὲ ὑπὸ Α Ζ Β τὴν τῆς φαινομένης ἀνωμάλου, ὑπεροχὴδὲ αὐτῶν ἐστιν ἡ ὑπὸ Ε Β Ζ γωνία Eucl. l, 32.φημὶ δή, ὅτι τούτων ἑκατέρας ἄλλη γωνία μείζωνοὐ συσταθήσεται πρὸς τῇ τοῦ Α Β Γ Δ κύκλου περιφερείᾳἐπὶ τῆς Ε Ζ εὐθείας.συνεστάτωσαν γὰρ γωνίαι πρὸς τοῖς Θ καὶ Κσημείοις ἡ ὑπὸ Ε Θ Ζ καὶ ἡ ὑπὸ Ε Κ Ζ, καὶ ἐπεζεύχθωσανἥ τε ΘΔ καὶ ἡ ΚΔ. ἐπεὶ οὖν παντὸς τριγώνουἡ μείζων πλευρὰ ὑπὸ τὴν μείζονα γωνίαν ὑποτείνειEucl. l, 19, μείζων δέ ἐστιν ἡ Θ Ζ τῆς Ζ ΔEucl. III, 7, 3, μείζων ἔσται καὶ ἡ ὑπὸ Θ Δ Ζ γωνίατῆς ὑπὸ ΔΘΖ. ἴση δέ ἐστιν ἡ ὑπὸ Ε Δ Θ τῇ ὑπὸΕ Θ Δ Eucl. l, 5, ἐπείπερ καὶ ἡ Ε Θ τῇ Ε Α ἐστινἴση· καὶ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ Ε Δ Ζ γωνία, τουτέστιν ἡὑπὸ Ε Β Δ, μείζων ἐστὶν τῆς ὑπὸ Ε Θ Ζ. πάλιν ἐπεὶμείζων ἐστὶν ἡ Δ Ζ τῆς Κ Ζ, μείζων ἐστὶν καὶ ἡ ὑπὸΖ Κ Δ τῆς ὑπὸ Ζ Δ Κ ἴση δέ ἐστιν ἡ ὑπὸ Ε Κ Δ ὅλῃτῇ ὑπὸ Ε Δ Κ, ἐπείπερ καὶ ἡ Ε Κ πάλιν τῇ Ε Δ ἐστινἴση· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ Ε Δ Ζ, τουτέστιν ἡ ὑπὸΕ Β Ζ, τῆς ὑπὸ Ε Κ Ζ ἐστιν μείζων.2. φανερόν] -ό- in ras. A1. 4. Α Ζ Β] Α- in ras. 2 litt.,-B ins. D², supra scr. αζβ. Post ἀνωμάλου add. κινήσεωςin ras. 1 litt. B³. ὑπεροχή] ὑ- add. B³. 6. δή] corr. exδέ D². 7. πρός] πρός πρός B. 10. ἡ (pr.)] ἥ τε D. 12.ὑπὸ τὴν μείζονα πλευρὰν ἡ μείζων γωνία D. μείζων] μεί-ζωνα C. 14. ΘΔΖ] mut. in Δ Θ Ζ A4. 15. ΔΘΖ] mut.im ΘΔΖ A4. ἐστι D, ἐστι D². τῇ] τῆ C. (ut saepe), τῆι C³.16 E Δ τῇ Ε Θ D. 18. Supra μείζων scr. ἐλάττων A4. ἐστίν]comp. B, -ν del. D². 19. μείζων ἐστίν (pr.)] om. D. 20.Ζ Κ Δ] Ζ Κ Δ γωνία μείζων D. Ζ ΔΚ] ΖΚΔ C, corr. mg C².ἐστι D, ἐοτι D². 21. Ε Δ Κ] Ε Δ Κ ὅλῃ D. 23. ἐοτι D, comp. B.οὐκ ἄρα δυνατὸν ἄλλας μείζονας συστήσασθαι γωνίας,καθʼ ὃν εἰρήκαμεν τρόπον, τῶν πρὸς τοῖς Β καὶΔ σημείοις.συναποδείκνυται δʼ, ὅτι καὶ ἡ ΑΒ περιφέρεια,ἥτις περιέχει τὸν ἀπὸ τῆς ἐλαχίστης κινήσεως ἐπὶ τὴνμέσην χρόνον, μείζων ἐστὶν τῆς ΒΙ ἥτις περιέχει τὸνἀπὸ τῆς μέσης κινήσεως ἐπὶ τὴν μεγίστην χρόνον,δυσὶ ταῖς τὸ διάφορον τῆς ἀνωμαλίας περιεχούσαιςπεριφερείαις, ἐπειδήπερ ἡ μὲν ὑπὸ ΑΕΒ γωνία μείζωνἐστὶν ὀρθῆς, τουτέστιν τῆς ὑπὸ ΕΖΒ, τῇ ὑπὸ EΒΖγωνίᾳ, ἡ δʼ ὑπὸ ΒΕΓ ἐλάσσων τῇ αὐτῇ Eucl. l, 29.πάλιν ἕνεκεν τοῦ καὶ ἐπὶ τῆςἑτέρας ὑποθέσεως δεῖξαι τὸ αὐτὸσυμβαῖνον ἔστω ὁ μὲν ὁμόκεντροςτῷ κόσμῳ κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶκέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴνΑΔΒ, ὁ δʼ ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳφερόμενος ἐπʼ αὐτοῦ ἐπίκυκλοςὁ Ε ΖΗ περὶ κέντρον τὸ Α, καὶὑποκείσθω ὁ ἀστὴρ κατὰ τὸ Η, ὅταντεταρτημόριον ἀπέχων φαίνηταιτοῦ κατὰ τὸ ἀπόγειον σημείου,καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἥ τε Α καὶ ΔΗΓ. λέγω, ὅτι ἡΔHΓ ἐφάπτεται τοῦ ἐπικύκλου· τότε γὰρ τὸ πλεῖστονγίνεται διάφορον τῆς ὁμαλῆς κινήσεως παρὰ τὴν ἀνώ-1. μείζωνας C. γωνίας συστήσασθαι D. 2. καί] ins. D².3. σημείοις — 4. περιφέρεια] mg. D². (κείμενον) 4. περι-φέρεια] etiam in textu D. 6. ἐστί D, comp. B. 10. τουτ-έστιν] comp. B, -ν del. D². Post EΖΒ del. γωνία μείζωνἐστὶν ὀρθῆς D² 11. δʼ] δέ D. τῆς αὐτῆς D, corr. D².17. δʼ] δέ D. 21. τε τεταρτημόριον C. 23. ἐπιζεύχθωσαν C,corr C². καί ( alt.)] καὶ ἡ D. 25. ὁμαλῆς] corr ex ὁμαλις A4.μαλον. ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ὁμαλὴ ἀπὸ τοῦ ἀπογείουκίνησις περιέχεται ὑπὸ τῆς ὑπὸ ΕΑΗ γωνίας· ἰσοταχῶςγὰρ ὅ τε ἀστὴρ τὸν ἐπίκυκλον καὶ ὁ ἐπίκυκλος τὸνΑΒΓ κύκλον διέρχονται· τὸ δὲ διάφορον τῆς ὁμαλῆςκινήσεως παρὰ τὴν φαινομένην ὑπὸ τῆς ὑπὸ ΑΔΗγωνίας περιέχεται, φανερόν, ὅτι καὶ ἡ ὑπεροχὴ τῆςὑπὸ ΕΑΗ γωνίας πρὸς τὴν ὑπὸ ΑΔΗ, τουτέστιν ἡὑπὸ ΑΗΔ γωνία, τὴν φαινομένην τοῦ ἀστέρος ἀπὸτοῦ ἀπογείου διάστασιν περιέχει. ὥστε ἐπεὶ ὑπόκειταιαὕτη τεταρτημορίου, ὀρθὴ μὲν ἔσται καὶ ἡ ὑπὸ ΑΗΔγωνία, ἐφαπτομένη δὲ διὰ τοῦτο Eucl. IIl, 16 cor. καὶἡ ΔΗΓ εὐθεῖα τοῦ ΕΖΗ ἐπικύκλου. ἡ ΑΓ ἄραπεριφέρεια μεταξὺ τοῦ Α κέντρου καὶ τῆς ἐφαπτομένηςἡ μεγίστη ἐστὶν διαφορὰ τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν.καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἡ ΕΗ περιφέρεια, ἥτις περιέχεικατὰ τὴν ἐνταῦθα ὑποκειμένην ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλουμετάβασιν τὸν ἀπὸ τῆς ἐλαχίστης κινήσεως ἐπὶ τὴνμέσην χρόνον, μείζων ἐστὶν τῆς ΗΖ, ἥτις περιέχειτὸν ἀπὸ τῆς μέσης κινήσεως ἐπὶ τὴν μεγίστην χρόνον,δυσὶ ταῖς ΑΓ περιφερείαις, ἐπείπερ, ἐὰν ἐκβάλωμεν2. κίνησις] -η- e corr. D2; supra est ras. Supra ΕΑΗras. 1 litt. D. 5. ὑπό (pr.)] post ras. 3 litt. D. τῆς ὑπό]ins. D2. ΑΔΗ] ΑΗΔ C, corr. mg. C2. 7. τουτέστιν] του-in ras. D2. ἡ] om. C. 8. ΑΗΔ] corr. ex ΑΔΗ B3. 9.ὥστε ἐπεί] corr. ex ὥσπερ D2. 10. ἔσται] ἐστι D. 12. ΕΖΗ]corr. ex ΕΖ B. ΑΓ ἄρα] γάρ seq. ras. 2 litt. D, γαρ D2.13. περιφέρεια] corr. ex πφέρεια D2. μεταξύ — ἐφαπτο-μένης] supra scr. D2. 14. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2. τοῦ]seq. ras. 1 litt. D. ἀνωμαλίαν] a -λίαν inc. fol. 66 m. rec. B.15. ΕΗ] -Η in ras. D2. ἥτις] ἥ- corr. ex ν in scrib. A.16. κατά] καὶ κατά C, καί ins. D2. 18. μέσην] μέσηνκίνησιν B. χρόνον] -ν e corr. D, deinde eras. ἐστι. ἐστίν]comp. ins. D2. τῆς ΗΖ] -ς Η- e corr. D2. 19. μεγίστην]-γί- e corr. D2. 20. ἐκβάλλωμεν BD, corr. D2.τὴν ΔΒΘ καὶ ἀγάγωμεν τῇ ΕΖ πρὸς ὀρθὰς γωνίαςτὴν ΑΚΘ, ἴσαι μὲν γίνονται ἥ τε ὑπὸ ΚΑΗ γωνίατῇ ὑπὸ ΑΔΓ Eucl. VI, 8 καὶ ἡ ΚΗ περιφέρεια τῆΑΓ ὁμοία, ταύτῃ δὲ τοῦ ἑνὸς τεταρτημορίου μείζωνμέν ἐστιν ἡ ΕΚΗ, ἐλάσσων δὲ ἡ ΖΗ ὅπερ ἔδειδεῖξαι.ὅτι δὲ καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος κινήσεων ἐφʼ ἑκατέραςτῶν ὑποθέσεων ἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις τὰ αὐτὰγίνεται πάντα περί τε τὰς ὁμαλὰςκαὶ τὰς φαινομένας κινήσεις καὶἔτι τὰς ὑπεροχὰς αὐτῶν, τουτἐστιντὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίανδιάφορον, ἐντεῦθεν ἄν τις μάλιστακαταμάθοι.ἔστω γὰρ ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλος ὁΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ, ὁ δὲἔκκεντρος μέν, ἴσος δὲ τῷ ΑΒΓ ὁμοκέντρῳ, ὁ ΕΖπερὶ κέντρον τὸ Θ, κοινὴ δʼ ἀμφοτέρων διάμετρος διὰτῶν Δ καὶ Θ κέντρων καὶ τοῦ Ε ἀπογείου ἡ ΕΑΘΔ,καὶ ἀποληφθείσης ἐπὶ τοῦ ὁμοκέντρου τυχούσης περιφερείαςτῆς ΑΒ κέντρῳ τῷ Β, διαστήματι δὲ τῷ ΔΘγεγράφθω ὁ ΚΖ ἐπίκυκλος, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΚΒΔ.1. ΔΗΘ] ΔΗ B. ἀγάγωμεν] -ά- corr. ex ο in scrib. C. 2.ἴσαι] ἴσ- e corr. D², ὅμοιαι B. 3. τῇ (pr)] seq. ras. 1 litt. D.καί] ὥστε καί B. καὶ ἡ — 4. ὁμοία] supra scr. D². 4.ὁμοία τῇ ΑΓ D². 5. ΕΚΗ] Ε- e corr. D, ΕΚ B. ἅπερBD, corr. D². 9. γίγνεται D. 11. τουτέστιν] -ν del. D²,τουτέστι B. 14. καταμάθοι] seq. ras. 1 litt. B. 15. τῷ]corr. ex τῶν D. 17. δέ] δʼ BD. 18. τῷ] corr. ex τό CD²20. τῶν] corr. ex τόν C³. Ε] Ε Α C. 22. διαστήματιδέ] καὶ διαστήματι BD. τῷ (alt)] τῷ ἴσῳ τῷ B. 23. ἐπι-ξεύχθω D, corr. D².λέγω, ὅτι ὁ μὲν ἀστὴρ ὑφʼ ἑκατέρας τῶν κινήσεωνἐπὶ τὴν Ζ τομὴν τοῦ ἐκκέντρου καὶ τοῦ ἐπικύκλουπάντως κατὰ τὸν ἴσον χρόνον ἐνεχθήσεται, τουτέστιναἱ γ περιφέρειαι ὅμοιαι ἔσονται ἀλλήλαις ἥ τε ΕΖτοῦ ἐκκέντρου καὶ ἡ ΑΒ τοῦ ὁμοκέντρου καὶ ἡ ΚΖτοῦ ἐπικύκλου, ἡ δὲ διαφορὰ τῆς ὁμαλῆς κινήσεωςπαρὰ τὴν ἀνώμαλον καὶ ἡ φαινομένη τοῦ ἀστέροςπάροδος καθʼ ἑκατέραν τῶν ὑποθέσεων ὁμοία καὶ ἡαὐτὴ συμβήσεται.ἐπεζεύχθωσαν γὰρ ἥ τε ΖΘ καὶ ἡ ΒΖ καὶ ἔτιἡ ΔΖ. ἐπεὶ τετραπλεύρου τοῦ ΒΔΘΖ αἱ ἀπεναντίονπλευραὶ ἴσαι εἰσὶν ἑκατέρα ἑκατέρᾳ, ἡ μὲν ΖΘ τῇ ΒΔ,ἡ δὲ ΒΖ τῇ ΔΘ, παραλληλόγραμμον ἔσται τὸ ΒΑΖΘτετράπλευρον. ἴσαι ἄρα εἰσὶν αἱ γ γωνίαι ἥ τε ὑπὸΕΘΖ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΔΒ καὶ ἡ ὑπὸ ΖΒΚ Eucl. l, 29ὥστʼ ἐπεὶ πρὸς τοῖς κέντροις εἰσί, καὶ τὰς ὑποτεινομέναςὑπʼ αὐτῶν περιφερείας ὁμοίας ἀλλήλαις γίνεσθαιτήν τε ΕΖ τοῦ ἐκκέντρου καὶ τὴν ΑΒ τοῦ ὁμοκέντρουκαὶ τὴν ΚΖ τοῦ ἐπικύκλου. κατʼ ἀμφοτέρας ἄρα τὰςκινήσεις ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον τὸ Ζἐνεχθήσεται ὁ ἀστὴρ καὶ τὴν αὐτὴν τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων κύκλου περιφέρειαν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τὴνΑ Λ φανήσεται διεληλυθώς, ἔσται τε ἀκολούθως καὶ τὸ1. ὑφʼ] B, γρ. ἐφε supra scr. B3. 8. ἡ] postea ins. D. 10.γάρ] om. C. ΒΖ] ΖΒ B. ἔτι] ἡ ἔτι C. 11. ΒΛΘΖ]ΒΔΖΘ C. 12. εἰσιν ἴσαι D. ἑκατέρα] mut. in ἑκατέραι? D2.ἑκατέρᾳ] supra scr. D. 13. ΒΖ] ΖΒ B. ΔΘ] ΘΔ C.ἔσται] ἐστι corr. ex ἐστιν D2. ΒΔΖΘ] ABC, ΒΑΘZ D.14. αἱ] ἐπεὶ καὶ ἐναλλὰξ αἱ D. γ] om. B. ἥ] ἐπεὶ καὶἐναλλὰξ αἱ τρεῖς γωνίαι ἥ B. 15. καί (alt.)] ins. C. ΖΒΚ]-ΒΚ e corr. D2, ΖΒΚ ἴσαι B. 17. γίγνεσθαι D. 19. κατά C.20. τό (alt. )] seq. ras. 1 litt. D. 23. ἔσται — p. 227, 1. παρά]supra scr. D2 (γρ.). 23. ἔσται τε] ἔσται C, ὥστε D2 et suprascr. C2. καὶ τὸ παρά] etiam in textu D (-ά renouat. D2).παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον τὸ αὐτὸ καθʼ ἑκατέραντῶν ὑποθέσεων, ἐπειδὴ τὴν τοιαύτην διαφορὰν ἐδείξαμενπεριεχομένην ἐπὶ μὲν τῆς κατʼ ἐκκεντρότηταὑποθέσεως ὑπὸ τῆς ὑπὸ ΔΖΘ γωνίας, ἐπὶ δὲ τῆςκατʼ ἐπίκυκλον ὑπὸ τῆς ὑπὸ Β Δ Ζ, καὶ αὗται δὲ ἴσαιτε καὶ ἐναλλὰξ γίνονται διὰ τὸ παράλληλον δεδεῖχθαιτὴν ΖΘ τῇ ΒΔ.δῆλον δʼ, ὅτι καὶ ἐπὶ πασῶν τῶν διαστάσεων τὰαὐτὰ παρακολουθήσει παραλληλογράμμου πάντοτε γινομένουτοῦ ΘΔΖΒ τετραπλεύρου καὶ γραφομένου τοῦἐκκέντρου κύκλου ὑπʼ αὐτῆς τῆς κατὰ τὸν ἐπίκυκλοντοῦ ἀστέρος μεταβάσεως, ὅταν οἱ λόγοι καθʼ ἑκατέραντῶν ὑποθέσεων ὅμοιοί τε καὶ ἴσοι συμβαίνωσιν.ὅτι δέ, κἂν ὅμοιοι μόνον ὦσιν, ἄνισοι δὲ τῷ μεγέθει,τὰ αὐτὰ πάλιν φαινόμενα συμβήσεται, φανερὸν καὶ οὕτωςγενήσεται. ἔστω γὰρ ὡσαύτως ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷκόσμῳ κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον,καθʼ ἣν ἀπογειότατός τε καὶ περιγειότατος ὁἀστὴρ γίνεται, τὴν ΑΔΓ ὁ δὲ περὶ τὸ Β ἐπίκυκλοςἀπέχων ἀπὸ τοῦ Α ἀπογείου τὴν ΑΒ τυχοῦσαν περιφέρειαν,καὶ κεκινήσθω ὁ ἀστὴρ τὴν Ε Ζ περιφέρειανὁμοίαν γινομένην δηλονότι τῇ ΑΒ διὰ τὸ ἰσοχρονίους1. τό] seq. ras. D. 2. τήν] τὴν μέν BD. 4. ΔΖΘ] Δ-in ras. A4, ΔΖΕ D, ΔβΖθα D². 5. ὑπό (alt)] addidi, om.ABCD. ΒΔΖ] corr. ex ΒΖ D². ἴσαι] ἴσ- renouat A4.6. γίνονται] γίνοιτʼ ἄν B. 8. δʼ] δέ D. 10 ΘΔΖΒ]AC, BΔΖΘ BD, ΘΔBΖ Halma. 11. ὑπὸ ταύτης D. 13.συμβαίνουσιν C. 14. μόνον] post - ό- eras. ι A, - ό- in ras 2litt. B. 15. τὰ αὐτά] τὰ αὐ- in ras. C. 16 γενήσεται] συμν-βήσομεν B (supra -σο- ras.), ποιήσομεν D 17. περί — 19.ΑΔΓ] mg. D². (κείμενον) 18. τε καὶ περιγειότατος] om. CD.21. καί] ὁ ΕΖ καί BD. κινήσθω C, corr. C². 22. τῇ]seq ras. 1 litt D.εἶναι τὰς τῶν κύκλων ἀποκαταστάσεις, καὶ ἐπεζεύχθωσανἥ τε ΔΒΕ καὶ ἡ ΒΖ καὶ ἡ ΔΖ.ὅτι μὲν οὖν ἴσαι τέ εἰσιν πάντοτε ἥ τε ὑπὸ ΑΔΕγωνία καὶ ἡ ὑπὸ ΖΒΕ, καὶ ὅτι ἐπὶ τῆς ΔΖ εὐθείαςὁ ἀστὴρ φανήσεται, κατὰταύτην τὴν ὑπόθεσιν αὐτόθενἐστὶ δῆλον.λέγω δʼ, ὅτι καὶ διὰτῆς κατʼ ἐκκεντρότητα, ἐάντε μείζων ἐάν τε ἐλάττωνᾖ ὁ ἔκκεντρος τοῦ ΑΒΓὁμοκέντρου, τῆς τε τῶν λόγωνὁμιοιότητος μόνης ὑποκειμένηςκαὶ τῆς τῶν ἀποκαταστάσεωνἰσοχρονιότητοςἐπὶ τῆς αὐτῆς πάλιν εὐθείαςτῆς Δ φανήσεται ὁ ἀστήρ.γεγράφθω γὰρ μείζων μέν, ὡς ἔφαμεν, ἔκκεντροςὁ ΗΘ περὶ κέντρον ἐπὶ τῆς ΑΓ τὸ Κ, ἐλάσσων δὲὁ ΑΜ περὶ κέντρον ὁμοίως τὸ Ν, καὶ ἐκβληθεισῶντῆς τε ΔΜΖΘ καὶ τῆς ΔΛΑΗ ἐπεζεύχθωσαν ἥ τεΘΚ καὶ ἡ ΜΝ. ἐπεί ἐστιν, ὡς ἡ Δ Β πρὸς Β Ζ, οὕτωςἥ τε ΘΚ πρὸς ΚΔ καὶ ἡ ΜΝ πρὸς ΝΔ p 219,21,καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΒΖΔ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΜΔΝ ἴση διὰ2. τε] τε ΒΖ καὶ ἡ BD, corr. D². ΔΒΕ καὶ ἡ ΒΖ καὶἡ] om. B, ΔΒΕ καὶ ἡ D, corr. D². 3. τέ] om. B. εἰσίBD. 13. ἀποκειμένης C, sed corr. 19. κέντρον] κέντ ?? D,κέντ??ν D². ἐλάττων BD. 20. ΑΜ] corr. ex ΔΜ B.ὁμοίως τό] -ς τό e corr. D. ἐκβληθεισῶν] in -θεισῶν rursusinc. m. 1 B fol. 68. 21. τῆς (pr.)] corr. ex τῆ A1. PostΔΛΑΗ lac. paruum ob naturama pergamen C, λείπει ἐνταῦταmg. D³. 22. ἐπεί — 23. ΜΝ] mg. D. 22. ἐπεί] ς` ἐπεί D.ΒΖ — 23. ΜΝ πρός] postea add. A1.τὸ παράλληλον εἶναι τὴν ΔΑ τῇ ΒΖ Eucl. l, 29,ἰσογώνιά ἐστιν τὰ γ τρίγωνα Eucl. VI, 7 καὶ αἱ ὑπὸτὰς ἀνάλογον πλευρὰς γωνίαι ἴσαι ἥ τε ὑπὸ ΒΔΖκαὶ ἡ ὑπὸ ΔΘΚ καὶ ἡ ὑπὸ ΔΜΝ παράλληλοι ἄραεἰσὶν αἱ ΒΔ καὶ ΘΚ καὶ ΜΝ εὐθεῖαι Eucl. I, 28.ὥστε καὶ γωνίαι ἡ ὑπὸ ΑΔΒ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΚΘ καὶἡ ὑπὸ ΑΝΜ ἴσαι εἰσί Eucl. l, 29. καὶ ἐπεὶ πρὸςτοῖς κέντροις εἰσὶ τῶν κύκλων, ὅμοιαι ἔσονται καὶ αἱἐπ αὐτῶν περιφέρειαι ἥ τε ΑΒ καὶ ΗΘ καὶ ΔΜἐν τῷ ἴσῳ ἄρα χρόνῳ οὐ μόνον ὅ τε ἐπίκυκλος τὴνΑΒ περιφέρειαν καὶ ὁ ἀστὴρ τὴν ΕΖ διεληλύθασιν,ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐκκέντρων ὁ ἀστὴρ τήν τε ΗΘ καὶτὴν ΛΜ διεληλυθὼς ἔσται, καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείαςπάντοτε τῆς ΔΜΖΘ διὰ τοῦτο θεωρηθήσεται καὶκατὰ μὲν τὸν ἐπίκυκλον ἐπὶ τοῦ σημείου γινόμενος,κατὰ δὲ τὸν μείζονα ἔκκεντρον ἐπὶ τοῦ Θ, κατὰ δὲτὸν ἐλάττονα ἐπὶ τοῦ Μ, καὶ ἐπὶ πασῶν τῶν θέσεωνὁμοίως.ἐπισυμβαίνει δʼ, ὅτι καί, ὅταν ἴσην περιφέρειαν ὁἀστὴρ ἀπειληφὼς φαίνηται ἀπό τε τοῦ ἀπογείου καὶτοῦ περιγείου, ἴσον ἔσται καθʼ ἑκατέραν θέσιν τὸπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον. ἐπί τε γὰρ τῆς κατʼἐκκεντρότητα, ἐὰν γράψωμεν τὸν ΑΒΓΔ ἔκκεντρονκύκλον περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴν ΑΕΓ2. ἐστιν] comp. B, mut. in ἐστι ἄρα D³. γ] A, omBCD. τρίγωνα] -ίγ- e corr D 6. ἡ (pr)] scripsi, αἱABCD. ἡ ( alt)] om. D. ΑΚΘ] ΑΘΚ B, corr. ex ΑΔΚΘ D.7. ἡ] om. D. εἰσί] comp B, corr. ex εἰσίν D². 8. αἱ]ins. D². 9. ἡ ΗΘ καὶ ἡ ΑΜ D. 11. διελήλυθε D, corr D².13. αὐτῆς] supra scr D². 14. διά] διαυ C. 19. ἴσαςπεριφερείας D. 22 ἐπί τε] corr. ex ἐπείπερ D². 24. ΑΕΓ]ΑΕΓΔ C.διὰ τοῦ Α ἀπογείου τῆς ὄψεως ὑποκειμένης ἐπʼ αὐτῆςκατὰ τὸ Ζ σημεῖον καὶ διὰ τοῦ Ζ τὴν ΒΖ Δ τυχοῦσανδιαγαγόντες ἐπιζεύξωμεν τὰς ΕΒ καὶ ΕΔ, αἵ τε φαινόμεναιπάροδοι ἴσαι τε καὶ ἀπεναντίον ἔσονται, τουτέστινἥ τε ὑπὸ ΑΖΒ γωνία τῆς ἀπὸ τοῦ ἀπογείουκαὶ ἡ ὑπὸ ΓΖΔ τῆς ἀπὸ τοῦπεριγείου, τό τε παρὰ τὴν ἀνωμαλίανδιάφορον τὸ αὐτὸ ἔσταιδιὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν μὲν ΒΕτῇ ΕΔ, τὴν δὲ ὑπὸ ΕΒΖ γωνίαντῇ ὑπὸ ΕΔΖ Eucl. l, 5 ὥστετῷ αὐτῷ διαφόρῳ τῆς φαινομένηςπεριφερείας, τουτέστιν τῆς ὑφʼἑκατέρας τῶν ὑπὸ ΑΖΒ καὶ ΓΖ Δγωνιῶν περιεχομένης, μείζονα μὲν γίνεσθαι τὴν ἀπὸτοῦ Α ἀπογείου τῆς ὁμαλῆς κινήσεως περιφέρειαν, ἐλάσσοναδὲ τὴν ἀπὸ τοῦ Γ περιγείου τῆς ὁμαλῆς κινήσεωςπεριφέρειαν, διὰ τὸ καὶ τὴν μὲν ὑπὸ ΑΕΒ γωνίαν μείζοναεἶναι τῆς ὑπὸ ΑΖΒ, τὴν δὲ ὑπὸ ΓΕΔ ἐλάσσονατῆς ὑπὸ ΓΖΔ Eucl. l, 322.καὶ ἐπὶ τῆς κατʼ ἐπίκυκλον ὑποθέσεως, ἐὰν γράψωμεντὸν μὲν ὁμόκεντρον ὁμοίως κύκλον τὸν ΑΒΓπερὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴν ΑΔΓ, τὸν δʼἐπίκυκλον τὸν ΕΖΗ περὶ κέντρον τὸ Α, καὶ διαγαγόντεςτὴν ΔΗΒΖ τυχοῦσαν ἐπιζεύξωμεν τὰς ΑΖ2. καί] καὶ διαγαγόντες D. ΒΖ Δ] corr. ex ΒΔΖ D 3.διαγαγόντες] om. D 4. τε] ins. D2. 6. ὑπό] -ὑ- renouat.B3 (propter fig.). 7. Pont παρά lac. ob naturam pergameni C.Item ante ἴσην lin. 9 13. τῆς — 14. ΑΖΒ mg. D2, τῆςὑπὸ ΑΒΖ in textu D, ΑΖ Β supra scr. D2. 16 ἔλασσον BC,corr. C2. 18 περιφέρειαν] om. D 19. ΑΖΒ] corr. exΑΒΖ D2. 23. δʼ] δέ D. 25. ΑΗΒΖ] corr ex ΔΒΗΖ D2.καὶ ΑΗ, ἡ μὲν τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρουπεριφέρεια ἡ ΑΒ ἡ αὐτὴ πάλιν ἔσται ὑποκειμένηκατʼ ἀμφοτέρας τὰς θέσεις, τουτέστιν ἐάν τε κατὰ τὸΖ ἐάν τε κατὰ τὸ ὁ ἀστήρ, καὶ ἴσον δὲ ἀπέχωνφανήσεται ἀπό τε τοῦ κατὰ τὸ ἀπόγειονσημείου τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων, ὅταν κατὰ τὸ Ζ, καὶ ἀπὸτοῦ κατὰ τὸ περίγειον, ὅτανκατὰ τὸ Η, ἐπειδήπερ ἡ μὲν ἀπὸτοῦ ἀπογείου φαινομένη περιφέρειαπεριέχεται ὑπὸ τῆς ὑπὸ ΔΖΑ γωνίας·ὑπεροχὴ γὰρ οὖσα ἐδείχθητῆς τε ὁμαλῆς κινήσεως καὶ τοῦπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου· ἡδὲ ἀπὸ τοῦ περιγείου φαινομένη περιέχεται ὑπὸ τῆςὑπὸ ΖΗΑ γωνίας· ἴση γάρ ἐστιν καὶ αὐτὴ τῇ τε ἀπὸτοῦ περιγείου ὁμαλῇ κινήσει καὶ τῷ παρὰ τὴν ἀνωμαλίανδιαφόρῳ· ἴση δέ ἐστιν καὶ ἡ ὑπὸ ΔΖΑγωνία τῇ ὑπὸ ΖΗΑ Eucl. l, 5 διὰ τὸ καὶ τὴν ΑΖτῇ ΑΗ ἴσην εἶναι. ὥστε καὶ ἐντεῦθεν πάλιν συνάγεσθαι,ὅτι τῷ αὐτῷ διαφόρῳ, τουτέστιν τῇ ὑπὸ ΑΔΗγωνίᾳ, μείζων μέν ἐστιν ἡ πρὸς τῷ ἀπογείῳ μέσητῆς φαινομένης, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΕΑΖ γωνία τῆςὑπὸ ΑΖΔ, ἐλάσσων δὲ ἡ πρὸς τῷ περιγείῳ μέση τῆς1. ἀνωμαλ αν D. 2. περιφέρεια ἡ] corr. ex περιφέρειανC2D. ἡ (alt.)] ins. D2. 6. σημείου] corr. ex σημεῖον C2.15. δέ] δʼ D. 16. ὑπό] om. C. ἐστιν] comp. B, -ν del. D2.17. τῷ] corr. ex τό C2. 19. τό] om. B. 21. τουτέστιν]comp. B, -ν del. D2. ΑΔΗ] ΑΔΒ D. 23. τουτέστιν —p. 232, 1. οὔσης] supra scr. D2. 23. τουτέστιν] τ D2. 24.ΑΖΔ] ΑΔΖ B.φαινομένης τῆς αὐτῆς οὔσης, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΗΑΔγωνία τῆς ὑπὸ ΑΗΖ Eucl. l, 32· ὅπερ προέκειτοδεῖξαι.δʹ. Περὶ τῆς τοῦ ἡλίου φαινομένης ἀνωμαλίας.Τούτων δὴ οὕτως προεκτεθειμένων προϋποληπτέονκαὶ τὴν περὶ τὸν ἥλιον φαινομένην ἀνωμαλίαν ἕνεκεντοῦ μίαν τε εἶναι καὶ τὸν ἀπὸ τῆς ἐλαχίστης κινήσεωςἐπὶ τὴν μέσην χρόνον μείζονα ποιεῖν πάντοτε τοῦ ἀπὸτῆς μέσης ἐπὶ τὴν μεγίστην· καὶ τοῦτο γὰρ σύμφωνονὂν εὑρίσκομεν τοῖς φαινομένοις· δύνασθαι μὲν καὶ διʼἑκατέρας τῶν προκειμένων ὑποθέσεων ἀποτελεῖσθαι,διὰ τῆς κατʼ ἐπίκυκλον μέντοι, ὅταν κατὰ τὴν ἀπόγειοναὐτοῦ περιφέρειαν ἡ τοῦ ἡλίου μετάβασις εἰς τὰπροηγούμενα γίνηται, εὐλογώτερον δʼ ἂν εἴη περααφθῆναιτῇ κατʼ ἐκκεντρότητα ὑποθέσει ἁπλουστέρᾳοὔσῃ καὶ ὑπὸ μιᾶς, οὐχὶ δὲ ὑπὸ δύο κινήσεων, συντελουμένῃ.προηγουμένου τοίνυν τοῦ τὸν λόγον τῆς περὶ τὸνἡλιακὸν κύκλον ἐκκεντρότητος εὑρεῖν, τουτέστιν τίναλόγον ἔχει ἡ μεταξὺ τῶν κέντρων τοῦ τε ἐκκέντρουκαὶ τοῦ κατὰ τὴν ὄψιν κέντρου τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίωον κύκλου πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου,καὶ ἔτι κατὰ ποῖον μάλιστα τμῆμα τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλου τὸ ἀπογειότατόν ἐστιν τοῦ ἐκκέντρου1. τῆς αὐτῆς οὔσης] etmiam in tertu D. τουτέστι D. 2.ἅπερ D, corr. D2. 4. δ΄] C, om. ABD. 5 προυποληπτέον D.9. σύμφωνον ὄν] corr ex σύμφωνον D2, 12. κατά] ἡκατά D, ἡ add. B3. τήν] corr. ex τό B3. 13. ἡ] om. D.14. δʼ ἂν εἴη] corr. ex ἄν D2, 19. τουτέστιν] comp. B, - νdel. D 20. τε] om. C. 21. τοῦ (alt )] -ο- corr ex ω inscrib. D. 22. κύκλου] -υ e corr. D2. τοῦ (pr.)] supra scr. D.σημεῖον, δέδεικται μὲν ταῦτα καὶ τῷ Ἱππάρχῳ μετὰσπουδῆς· ὑποθέμενος γὰρ τὸν μὲν ἀπὸ ἐαρινῆς ἰσημερίαςμέχρι θερινῆς τροπῆς χρόνον ἡμερῶν ??δU+2220΄, τὸνδὲ ἀπὸ θερινῆς τροπῆς μέχρι μετοπωρινῆς ἰσημερίαςἡμερῶν ??βU+2220΄, διὰ μόνων τούτων τῶν φαινομένων ἀποδείκνυσιτὴν μὲν μεταξὺ τῶν προειρημένων κέντρωνεὐθεῖαν εἰκοστοτέταρτον ἔγγιστα μέρος οὖσαν τῆς ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου, τὸ δʼ ἀπόγειον αὐτοῦπροηγούμενον τῆς θερινῆς τροπῆς τμήμασιν κδU+2220΄ ἔγγιστα,οἵων ἐστὶν ὁ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλος τξ.καὶ ἡμεῖς δὲ τοὺς μὲν τῶν προκειμένων τεταρτημορίωνχρόνους καὶ τοὺς λόγους τοὺς προκειμένουςτοὺς αὐτοὺς ἔγγιστα καὶ νῦν ὄντας εὑρίσκομεν, ὡςδιὰ τοῦτο καί, ὅτι τὴν αὐτὴν ἀεὶ θέσιν ὁ ἔκκεντροςτοῦ ἡλίου κύκλος συντηρεῖ πρὸς τὰ τροπικὰ καὶ ἰσημερινὰσημεῖα, φανερὸν ἡμῖν γίνεσθαι. ἕνεκεν δὲ τοῦμὴ παραλελειμμένον εἶναι τὸν τοιοῦτον τόπον, ἀλλὰκαὶ διὰ τῶν ἡμετέρων ἀριθμῶν ἐφωδευμένον ἐκκεῖσθαιτὸ θεώρημα, ποιησόμεθα καὶ αὐτοὶ τὴν τῶν προκειμένωνδεῖξιν ὡς ἐπὶ ἐκκέντρου κύκλου χρησάμενοιτοῖς αὐτοῖς φαινομένοις, τουτέστιν, ὡς ἔφαμεν, τῷ τὸνμὲν ἀπὸ ἐαρινῆς ἰσημερίας μέχρι θερινῆς τροπῆς χρόνονπεριέχειν ἡμέρας ??δU+2220΄, τὸν δʼ ἀπὸ θερινῆς τροπῆςμέχρι μετοπωρινῆς ἰσημερίας ??βU+2220΄. καὶ γὰρ διὰ τῶνἀκριβέστατα τηρηθεισῶν ὑφʼ ἡμῶν κατὰ τὸ υξγ΄ ἔτος1. σημείων C. ἱππάρχῳ A. μετά] μετὰ πάσης D, πάσηςadd. B3. 3. τόν — 5. U+2220΄] mg. D2. 5. ἀποδεικνύει B, ἀπο-δεικνει C. 11. δε΄] seq. ras. 2 litt. A. 16. γενέσθαι D.18. ἡμετέρων A. ἐφωδευόμενον B; ἐφοδευμένων C, ω corr.in ο; ἐφοδευμένον D, corr. D2. 23. ἡμέρας] -έ- eras. C. 24.??U+2220β] ἡμέρας ??β D. γάρ] γὰρ ς` D.ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς ἰσημεριῶν τε καὶ θερινῆςτροπῆς σύμφωνον τὸ τῶν διαστάσεων πλῆθος τῶνἡμερῶν εὑρίσκομεν, ἐπειδήπερ, ὡς ἔφαμεν p. 204, 10;205, 2; 206, 2, ἡ μὲν μετοπωρινὴ ἰσημερία γέγονεν τῇ θ΄τοῦ Ἀθὺρ μετὰ τὴν ἡλίου ἀνατολήν, ἡ δὲ ἐαρινὴ τῇζ΄ τοῦ Παχὼν μετὰ τὴν μεσημβρίαν, ὡς συνάγεσθαι τὴνδιάστασιν ἡμερῶν ροη δ΄, τὴν δὲ θερινὴν τροπὴν τῇια΄ τοῦ Μεσορὴ μετὰ τὸ εἰς τὴν ιβ΄ μεσονύκτιον, ὡςκαὶ ταύτην μὲν τὴν διάστασιν, τουτέστιν τὴν ἀπὸ τῆςἐαρινῆς ἰσημερίας ἐπὶ τὴν θερινὴν τροπήν, ἡμέραςσυνάγειν ??δU+2220΄, καταλείπεσθαι δʼ εἰς τὴν ἀπὸ τῆς θερινῆςτροπῆς ἐπὶ τὴν ἑξῆς μετοπωρινὴν ἰσημερίαν τὰς λοιπὰςεἰς τὸν ἐνιαύσιον χρόνον ἡμέρας ἔγγιστα ??βU+2220΄.ἔστω δὴ ὁ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλος ὁ ΑΒΓΔπερὶ κέντρον τὸ Ε, καὶ διήχθωσαν ἐν αὐτῷ δύο διάμετροιπρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις διὰ τῶν τροπικῶν καὶἰσημερινῶν σημείων ἥ τέ ΑΓ καὶ ἡ Β Δ, ὑποκείσθωδὲ τὸ μὲν Α ἐαρινὸν σημεῖον, τὸ δὲ Β θερινόν, καὶτὰ ἐξῆς ἀκολούθως.ὅτι μὲν οὖν τὸ κέντρον τοῦ ἐκκέντρου κύκλουμεταξὺ τῶν ΕΑ καὶ ΕΒ εὐθειῶν πεσεῖται, φανερὸνἐκ τοῦ τὸ μὲν ΑΒΓ ἡμικύκλιον πλείονα περιέχεινχρόνον τοῦ ἡμίσους τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου καὶ διὰτοῦτο μεῖζον ἀπολαμβάνειν τοῦ ἐκκέντρου τμῆμα ἡμικυκλίου,τὸ δὲ ΑΒ τεταρτημόριον καὶ αὐτὸ πλείονα1 ἰσημεριῶν] D2, ἰσημερειῶν D, ἰσημερινῆς ABC. 4 γέ-γονε τῇ D, -ε τ- renouat. D2. 7. τῇ] τῆ AD, τῆι B et C (ηe corr.) 8 ια΄] ι e corr. D2. μεσορί B 11. U+2220΄] corr.ex ϛ D2. θερινῆς] θ- corr. ex σ in scrib. C. 16. ἀλλή-λαις] γωνίας ἀλλήλαις καί D. 18. σημεῖον] -ον e corr. D2.20. κέντρον] κ- in ras. A 21. ΕΑ] -Α renouat. D2. 23.χρόνου] om. D. 24. τμῆμα] κύκλου τμῆμα D. 25. πλείονα]πλείονά τε D.περιέχειν χρόνον καὶ μείζονα περιφέρειαν ἀπολαμβάνειντοῦ ἐκκέντρου παρὰ τὸ ΒΓ τεταρτημόριον. τούτου δὲοὕτως ἔχοντος ὑποκείσθω τὸ σημεῖον κέντρον τοῦἐκκέντρου, καὶ διήχθωμὲν ἡ διʼἀμφοτέρων τῶνκέντρων καὶ τοῦἀπογείου διάμετροςἡ ΕΖΗ,κέντρῳ δὲ τῷ Ζκαὶ διαστήματιτυχόντι γεγράφθωὁ ἔκκεντροςτοῦ ἡλίου κύκλοςὁ ΘΚΛΜ,καὶ διὰ τοῦ Ζἤχθωσαν παράλληλοιτῇ μὲν ΑΓ ἡ ΝΞΟ, τῇ δὲ ΒΔ ἡ ΠΡΣ,καὶ ἔτι ἤχθωσαν κάθετοι ἀπὸ μὲν τοῦ Θ ἐπὶ τὴνΝΞΟ ἡ ΘΤΥ ἀπὸ δὲ τοῦ Κ ἐπὶ τὴν ΗΡΣ ἡ ΚΦ Χ.ἐπεὶ τοίνυν ὁ ἥλιος τὸν ΘΚ ΔΜ κύκλον ὁμαλῶς διερχόμενοςτὴν μὲν ΘΚ περιφέρειαν διαπορεύεται ἐνἡμέραις ??δU+2220΄, τὴν δὲ ΚΛ ἐν ἡμέραις ??βU+2220΄, κινεῖταιδὲ ὁμαλῶς ἐν μὲν ταῖς ??δU+2220ʹ ἡμέραις μοίρας ??γ θ ἔγγιστα,οἵων ἐστὶν ὁ κύκλος τξ, ἐν δὲ ταῖς ??βU+2220΄. μοίρας??α ια, εἴη ἂν τὸ μὲν ΘΚΛ τμῆμα μοιρῶν ρπδ κ,3 τό] corr ex τῆ D2. 18. ΝΞΟ] corr. ex ΝΞΟ] ὁ C2.-Ο e corr D2. 20. ΝΞΟ] corr. ex ΝΞ ὁ C2. Κ] e corr.D2 seq. ras 1 litt. ΚΦΧ] Κ- e corr. D2. 21. ΘΚΛΜ-Λ- supra scr A, Θ- e corr D2. 22 ΘΚ] corr. ex ΚΘ D2.23. τήν — U+2220΄] mg. A1. 25 ἐν] -ν e corr. D2. U+2220΄] renouat.D2. 26 Supra ια scr ι D.συναμφότερα δὲ τό τε ΝΘ καὶ τὸ ΛΟ τῶν λοιπῶνμετὰ τὸ ΝΠΟ ἡμικύκλιον μοιρῶν δ κ, ἡ δὲ διπλῆEucl. IIl, 3 περιφέρεια τῆς ΘΝ ἡ ΘΝΥ τῶν αὐτῶνδ κ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ΘΥ τοιούτωνἔσται δ λβ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ τοῦ ἐκκέντρου διάμετροςρκ, ἡ δὲ ἡμίσεια αὐτῆς ἡ ΘΤ, τουτέστιν ἡΕΞ, τῶν αὐτῶν β ις. πάλιν ἐπεὶ τὸ ΘΝΠΚ τμῆμαὅλον μοιρῶν ἐστιν ??γ θ, ἔστιν δὲ καὶ τὸ ΘΝ μοιρῶνβ ι, τὸ δὲ ΝΠ τεταρτημόριον μοιρῶν ??, καὶ λοιπὴμὲν ἔσται ἡ ΠΚ περιφέρεια μοιρῶν ο νθ, ἡ δὲ διπλῆαὐτῆς ἡ ΚΟΧ περιφέρεια μοιρῶν α νη. ὥστε καὶ ἡμὲν ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ΚΘ Χ τοιούτων ἔσται β δ,οἵων ἐστὶν ἡ τοῦ ἐκκέντρου διάμετρος ῥὰ, ἡ δʼ ἡμίσειααὐτῆς ἡ ΚΦ, τουτέστιν ἡ ΖΞ, τμημάτων α β.τῶν δʼ αὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡ ΕΞ εὐθεῖα β ις. καὶἐπεὶ τὰ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΕΖEucl. l, 47, ἔσται καὶ αὐτὴ μήκει τοιούτων β κθU+2220ʹἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ.ἡ ἄρα ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου κύκλου τετρακαιεικοσαπλασίωνἐστὶν ἔγγιστα τῆς μεταξὺ τῶν κέντρωναὐτοῦ τε καὶ τοῦ ζῳδιακοῦ.1. συμφότερα C, corr. C2. ΝΘ] ΘΝ D. ΛΟ] inras. A⁴. 2. μετὰ τό] BC et post ras. 2 litt. D, mut. in τῶνεἰς τὸ A4. ΝΠΟ] seq. ras. 2 litt. D. κ] Α, κ καὶ ἑκάτε-ρον μὲν ἄρα αὐτῶν ἔσται μοιρῶν β ῖ BCD. 3. περιφέρεια]corr. ex περιφέρια A1. 4. κ] ins. C2. ΘΥ] ΘΤΥ D. 7.Ante β ras. 1 litt. D. ΘΝΠΚ D. 8. ὅλον] om. B. ??γ]-γ in ras. A. ἔστιν] comp. B, supra scr. D2, om. D. τό]τὸ μέν D. 9. ι] corr. ex γ A. μοιρῶν] om. D. 10.ἔσται] ἐστιν C. ΠΚ] ΚΠ D. ο] ὁ BD. νθ -θ enan. D.11. περιφέρεια — 12. ΚΦΧ] mg. D. 12. μέν] om. D.ΚΘΧ] ΚΘΧ περιφέρεια (comp) D. β δ AC, ut sae-pius. 13. δʼ] δέ D. 14. ΖΞ] ΞΖ D. 17. Post αὐτήdel. τμῆμα D2. 18. τοῦ (pr .)] supra scr. D2. 20. κέντρων]comp. supra scr. D2, κέντρων η B.πάλιν ἐπεί, οἵων ἡ ΕΖ ἐδείχθη β κθ U+2220΄, τοιούτωνἦν καὶ ἡ ΖΞ εὐθεῖα α β, καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΖὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ μὲν ΖΞ εὐθεῖαμθ μς ἔγγιστα, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοῦ γραΦομένουκύκλου περὶ τὸ ΕΖΞ ὀρθογώνιον τοιούτωνμθ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ὁ κύκλος τξ· καὶ ἡ ὑπὸ ΖΕΞἄρα γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνἔσται μθ, οἵων δὲ αἱ ὁ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων κδ λ.ὥστʼ ἐπεὶ πρὸς τῷ κέντρῳ ἐστὶν τοῦ ζῳδιακοῦ, καὶ ἡΒΗ περιφέρεια, ἣν προηγεῖται τὸ κατὰ τὸ H ἀπόγειοντοῦ Β θερινοῦ τροπικοῦ σημείου, μοιρῶν ἐστιν κδ λ.λοιπὸν δέ, ἐπειδὴ τὸ μὲν ΟΣ τεταρτημόριον καὶ τὸΣΝ ἑκάτερον μοιρῶν ἐστιν ??, ἔστιν δὲ καὶ ἡμὲν ΟΛ περιφέρεια αὐτή τε καὶ ἡ ΘΝ ἑκατέραμοιρῶν β ι, ἡ δὲ ΜΣ μοιρῶν ο νθ, καὶ ἡ μὲνΑΜ περιφέρεια ἔσται μοιρῶν πς να, ἡ δὲ ΜΘ μοιρῶνπη μθ. ἀλλὰ τὰς μὲν πς να μοίρας ὁμαλῶς ὁἥλιος διέρχεται ἐν ἡμέραις πη καὶ ηʹ, τὸς δὲ πη μθμοίρας ἐν ἡμέραις καὶ ηʹ ἔγγιστα· ὥστε καὶ τὴν μὲνΓΔ περιφέρειαν, ἥτις ἐστὶν ἀπὸ μετοπωρινῆς ἰσημερίαςἐπὶ χειμερινὴν τροπήν, φανήσεται διερχόμενος2. ἦν] corr. ex η C2. 3. τουούτων D. Post ἔσται add.καὶ β κθ U+2220΄ C, del. C2. καί] supra scr. C2. ΖΞ] ΞΖ D.5. ΕΖΞ] ΖΕΞ corr. ex ΖΞ D. e. τξ] τ- e corr. C.ΖΕΞ] ΖΕ- in ras. D2. 7. ὀρθαί A. 8. δ] post ras. 1litt. D. 9. τὸ κέντρον D, corr. D2. ἐστίν] -ν del. D2,comp. B. 10. περιφερεια A. ἥν] corr. ex η C2. 11. ἐστιν]-ν del. D2, comp. B. 13. ἑκάτερον] -ο- mut. in ω C2, sedrursus corr. ἔστιν] ἔστι D, comp. B. 14. τε] im ras. D2.ΘΝ] corr. ex ΘΟΝ D3. 15. ο] οὐδέν D. 16. μοιρῶν (alt.)] μοsupra scr. A1. 18. διέρχεται] corr. ex ἔρχεται D2. 19. ηʹ]ὀκτώ D, ὀγδόῳ D3.ὁ ἥλιος ἐν ἡμέραις πη καὶ ηʹ, τὴν δὲ ΔΑ, ἥτις ἐστὶνἀπὸ χειμερινῆς τροπῆς ἐπὶ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν, ἐνἡμέραις καὶ ηʹ ἔγγιστα. καὶ εὕρηται ἡμῖν τὰ προκείμενασυμφώνως τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχου λεγομένοις.κατὰ ταύτας οὖν τὰς πηλικότητας σκεψώμεθα πρότερον,πόσον ἐστὶν τὸ πλεῖστον διάφορον τῆς ὁμαλῆςκινήσεως παρὰ τὴν ἀνώμαλον,καὶ πρὸς τίσι σημείοις τὸ τοιοῦτονσυμβήσεται.ἔστω δὴ ἔκκεντρος κύκλος ὁΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶδιάμετρον διὰ τοῦ Α ἀπογείουτὴν ΑΔΓ ἐφʼ ἧς ἔστω τὸ κέντροντοῦ ζῳδιακοῦ τὸ Ε, καὶπρὸς ὀρθὰς γωνίας τῇ ΑΓ ἤχθωἡ ΕΒ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΔΒ. ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΔἐκ τοῦ κέντρου ξ, τοιούτων ἐστὶν ἡ ΔΕ μεταξὺ τῶνκέντρων β λ κατὰ τὸν τετρακαιεικοσαπλασίονα λόγον,καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΔ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνἔσται καὶ ἡ μὲν ΔΕ εὐθεῖα ε, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων δ μς ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΔΕ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΔΒΕ γωνία, ἥτιςπεριέχει τὸ πλεῖστον διάφορον τῆς ἀνωμαλίας, οἵων μένεἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἔσται δ μς, οἵων δʼ1. ηʹ] η A, D. ἥτις ἐστίν] -ς ἐσ- et -ίν in ras. A1.2. ἀπό — τρο-] ἀ- in ras, cetera in mg. A1. τήν] om. D.3. ηʹ] η΄ AC. 4. λεγομένοις] ἐπιλελογισμένοις D. 5. πρό-τερον] προτερωον A, πρώτων D. 6. ἐστί D, comp. B. 8. τίσι]seq. ras. 1 litt. A. τοιοῦτον] corr. ex τοιοῦτο D2. 13.ἔστω] ἐστι D. 14 καί] ἀπὸ τοῦ Ε καί D, καὶ ἀπὸ τοῦ Ε D2.16. ἐπιζεύχθω BC, corr. B2C ΒΔ] corr. ex ΒΛ C2. 18.β post ras. 1 litt. B. 19. ΒΔ] corr. ex ΒΛ A. 20. δʼ]δέ D. 24. δʼ δέ D.αἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β κγ. τῶν δʼ αὐτῶν ἐστινκαὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΒΕΔ ὀρθὴ γωνία ??, ἡ δὲ ἴση ταῖςδυσὶν ὑπὸ ΒΔΑ δηλονότι ??β κγ. καὶ ἐπεὶ πρὸς τοῖςκέντροις εἰσὶν ἡ μὲν ὑπὸ ΒΔΑ τοῦ ἐκκέντρου, ἡ δὲὑπὸ ΒΕΔ τοῦ ζῳδιακοῦ, ἕξομεν τὸ μὲν πλεῖστον διάφοροντοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν μοιρῶν β κγ, τῶν δὲπεριφερειῶν, πρὸς αἷς τοῦτο γίνεται, τὴν μὲν τοῦ ἐκκέντρουκαὶ ὁμαλὴν μοιρῶν ??β κγ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου,τὴν δὲ τοῦ ζῳδιακοῦ καὶ ἀνώμαλον φαινομένην τῶντοῦ τεταρτημορίου, καθάπερ καὶ πρότερον ἀπεδείξαμεν,μοιρῶν ??. φανερὸν δʼ ἐκ τῶν προεφωδευμένων, ὅτικατὰ τὸ ἀντικείμενον τμῆμα ἡ μὲν φαινομένη μέσηπάροδος καὶ τὸ πλεῖστον διάφορον τῆς ἀνωμαλίαςἔσται κατὰ τὰς σο μοίρας, ἡ δʼ ὁμαλὴ καὶ κατὰ τὸνἔκκεντρον κατὰ τὰς σξζ λζ.ἵνα δὲ καὶ διὰ τῶν ἀριθμῶν,ὡς ἔφαμεν, τὰς αὐτὰς πηλικότηταςδείξωμεν συναγομένας καὶ ἐπὶ τῆςκατὰ τὸν ἐπίκυκλον ὑποθέσεως,ὅταν οἱ αὐτοὶ λόγοι, καθʼ ὃν εἰρήκαμεντρόπον, περιέχωνται, ἔστωὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶκέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴν ΑΔΓ, ὁ δʼ ἐπίκυκλοςὁ ΕΖ περὶ κέντρον τὸ Α, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ1. ἐστι D, comp. B. 3 ??β] μο ??β D. 8. μοιρῶν] μοίραςcorr. ex μοῖραν D. 11. φανερὸν δʼ ἐκ] in ras. B2. προεφοδευ-μένων C. ὅτι] ὅτι καί D. 12. τμῆμα] ἡμικύκλιον D. 14. κατά— μοίρας] et in textu in ras. et renouat. D2 (σο μοίρας) et suprascr. D3. δʼ] δέ D. 19. κατὰ τόν] κατʼ D. 21. περιέχονται CD,corr. D. 22. ὁ μέν] om. D διά — 23. ζῳδίων] ζῳδιακῶι D.24 τήν] corr. ex τόν C2. δʼ] δέ D. 25 ΕΖΗ] Ε- corr. ex Νuel Η A4.Δ ἐφαπτομένη τοῦ ἐπικύκλου εὐθεῖα ἡ ΔΖΒ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΑΖ. γίνεται δὴ ὡσαύτως p. 219, 21 ἐνὀρθογωνίῳ τῷ ΑΔ τετρακαιεικοσαπλασίων ἡ ΑΔτῆς ΑΖ, ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΔ ὑποτείνουσα ρκ,τοιούτων πάλιν καὶ τὴν μὲν ΑΖ γίνεσθαι ε, τὴν δὲἐπʼ αὐτῆς περιφέρειαν τοιούτων δ μς, οἵων ἐστὶν ὁπερὶ τὸ ΑΔ Ζ ὀρθογώνιον γραφόμενος κύκλος τξ· καὶἡ ὑπὸ ΑΔΖ ἄρα γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶτξ, τοιούτων ἔσται δ μς, οἵων δὲ αἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνβ κγ. τὸ μὲν πλεῖστον ἄρα διάφορον τῆς ἀνωμαλίας,τουτέστιν ἡ ΑΒ περιφέρεια, καὶ ἐντεῦθενεὕρηται συμφώνως μοιρῶν β κγ, ἡ δὲ ἀνώμαλος περιφέρεια,ἐπείπερ ὑπὸ τῆς ὑπὸ ΑΖΔ ὀρθῆς γωνίαςπεριέχεται, μοιρῶν ??, ἡ δὲ ὁμαλή, περιεχομένη δὲ ὑπὸτῆς ὑπὸ ΕΑ γωνίας, μοιρῶν πάλιν ??β κγ.ε΄. Περὶ τῆς πρὸς τὰ κατὰ μέρος τμήματα τῆςἀνωμαλίας ἐπισκέψεως.Ἕνεκεν δὲ τοῦ καὶ τὰς κατὰ μέρος ἀνωμάλουςκινήσεις ἑκάστοτε δύνασθαι διακρίνειν δείξομεν πάλινἐφʼ ἑκατέρας τῶν ὑποθέσεων, πῶς ἂν μιᾶς τῶν ἐκκειμένωνπεριφερειῶν δοθείσης λαμβάνοιμεν καὶ τὰςλοιπάς.1. ἐπεζεύχω C. 13 ἐπίπερ A, corr A1. ΑΖΔ] corr.ex ΑΔΖ D2. 14. δέ (alt.)] om B. 15. ὑπό] D, om ABC.ΕΑΖ| D, corr. ex ΕΖ Α, ΕΔΖ BC, corr. C2. ??β κγ] inras. B2. 16. εʹ] mg. C, om. ABD τμήματα] e corr. B2,supra scr. D2. τῆς ἀνωμαλίας] τῶν ἀνωμαλιῶν κανονοποιίας D,corr. D2 (γρ.), τῶν ἀνωμάλων κανονοποιίας e corr. B2, γρ. περὶτῶν κατὰ μέρος τῆς ἀνωμαλίας B2. 17. ἐπισκέψεως] ABC,om. D. 19. δείξομεν] -εί- e corr. D2. 20. ἐκκειμένων] -κει-e corr. D2.ἔστω δὴ πρῶτον μὲν ὁμόκεντρος τῷ ζῳδιακῷκύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ, ὁ δʼ ἔκκεντρος ὁΕΖΗ περὶ κέντρον τὸ Θ, ἡ δὲδιʼ ἀμφοτέρων τῶν κέντρων καὶτοῦ Ε ἀπογείου διάμετρος ἡΕΑΘΔΗ, καὶ ἀποληφθείσης τῆςΕΖ περιφερείας ἐπεζεύχθωσαν ἥτε ΖΔ καὶ ἡ ΖΘ. δεδόσθω δὲπρῶτον ἡ ΕΖ περιφέρεια μοιρῶνοὖσα λόγου ἕνεκεν λ, καὶ ἐκβληθείσηςτῆς ΖΘ κάθετος ἐπʼ αὐτὴνἤχθω ἀπὸ τοῦ Δ ἡ ΔΚ. ἐπεὶτοίνυν ἡ ΕΖ περιφέρεια ὑπόκειται μοιρῶν λ, καὶἡ ὑπὸ ΕΘΖ ἄρα γωνία, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΔΘΚ,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν λ, οἵωνδὲ αἰ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξ. καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΔΚ ἄρα περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ξ, οἵων ὁ περὶ τὸΔΘΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ἐπὶ τῆς ΚΘ τῶνλοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον Eucl. IIl, 31 ρκ. καὶ αἱὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθεῖαι ἔσονται ἡ μὲν ΔΚ τοιούτωνξ, οἵων ἐστὶν ἡ ΔΘ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΚΘ τῶναὐτῶν ργ νε· ὥστε καὶ οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΔΘ εὐθεῖαβ λ, ἡ δὲ ΖΘ ἐκ τοῦ κέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΔΚ ἔσται α ιε, ἡ δὲ ΘΚ τῶν αὐτῶν β ι, ἡ δὲ ΚΘΖ2. ΑΒΓ] ΑΒΓΔ B. 6. ΕΑΘΔΗ] ΕΑΘΔ D. 7. ΕΖ]corr ex ΕΞ D2. ἐπιζεύχθωσαν BC, corr. B2C2. ἥ] α D.8. ἡ] om. D. 13. ΕΖ] corr. ex ΕΞ D2. 14. ὑπό (pr.)—ἡ (alt)] mg. C2. ΕΘΖ — ΔΘΚ] mg. A1B. ἡ ( alt.)] ine. D2,supra scr. ζΗ D. 15. ἐιτί D, comp. B. λ] D, in ras.A4B3C2. 17. ΔΚ] in ras A4. 18. ΚΘ] ΘΚ B. 20. ὄπ’]ὑπό D. 21. ἐστὶν ἡ] corr. ex ἐστί D2. 22. ργ νε] in ras. D.23. λ] in ras. A4. 24 ΘΚ] ΚΘ D. ΚΘΖ] corr. ex ΚΖ D2.ὅλη ξβ ι. καὶ ἐπεὶ τὰ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς Δ Eucl. l, 47, ἔσται καὶ ἡ ΖΔ ὑποτείνουσατοιούτων ξβ ια ἔγγιστα. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶνἡ ΖΔ ρκ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ μὲν ΔΚ εὐθεῖα β κε,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων β ιη, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ΖΔΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡὑπὸ ΔΖΚ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ἐστὶν β ιη, οἵων δὲ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνα θ. τοσούτων ἄρα ἐστὶν τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαντότε διάφορον. τῶν δʼ αὐτῶν ἦν ἡ ὑπὸ ΕΘΖ γωνίαλ· καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΔΒ γωνία,τουτέστιν ἡ ΑΒ τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρεια, μοιρῶνἐστιν κη να.ὅτι δέ, κἂν ἄλλη τις τῶν γωνιῶν δοθῇ, καὶ αἱλοιπαὶ δοθήσονται, φανερὸν αὐτόθεν ἔσται καθέτουἀχθείσης ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς ἀπὸ τοῦ Θ ἐπὶτὴν ΖΔ τῆς ΘΛ. ἐάν τε γὰρ τὴν ΑΒ τοῦ ζῳδιακοῦπεριφέρειαν ὑποθώμεθα δεδομένην, τουτέστιν τὴν ὑπὸΘΔ Λ γωνίαν, διὰ τοῦτο ἔσται καὶ ὁ τῆς ΔΘ πρὸςΘΛ λόγος δεδομένος Eucl. Dat. 40. δεδομένου δὲκαὶ τοῦ τῆς ΔΘ πρὸς ΘΖ δοθήσεται κοὶ ὁ τῆς ΘΖπρὸς ΘΛ Eucl. Dat. 8, διὰ τοῦτο δὲ ἕξομεν δεδομέναςτήν τε ὑπὸ ΘΖΛ γωνίαν Eucl. Dat. 43, τουτέστιντὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον, καὶ τὴν ὑπὸ2. ἔσται — ὑπο-] supra scr. D2 (ὑπο- etiam in textu D).3. ἔγγιστα] ἔγγιστα οἵων ἡ ΔΚ ἦν ιε D. 4. ἡ ( pr)] bis B.ρκ ἡ ΖΔ D. 6 ὁ περί] corr. ex ὅπερ C2. ΖΔΚ] ΔΖΚ D.8. τοιούτων — τξ] supra scr. D2. ἐστί D2, comp. B. αἱ]in ras. A4. 9. ἐστίν] -ν del. D2, comp. B. 11 ἡ] postras. 1 litt D. ὑπὸ ΑΔ Β] corr. ex ΑΒ D. 17. ΘΛ] -Λ ecorr. A4, ΘΔ B. ἐάν] ἄν D. 18. τουτέστι D, comp. B.19. ΘΔ Λ] ΓΔΛ B, ΒΔ B3. Ante διά del. δεδομένοςμέν D2. 21. ΔΘ] ΑΘ e corr. A4. 22 δέ] corr. ex δʼ D2.ΕΘΖ, τουτέστιν τὴν ΕΖ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν.ἐάν τε τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον ὑποθώμεθαδεδομένον, τουτέστιν τὴν ὑπὸΘΖΔ γωνίαν, ἀνάπαλιν τὰ αὐτὰσυμβήσεται, δεδομένου μὲν διὰτοῦτο τοῦ τῆς ΘΖ πρὸς ΘΛ λόγουEucl. Dat. 40, δεδομένουδὲ ἐξ ἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς ΘΖ πρὸςΘΛ ὥστε δεδόσθαι μὲν καὶ τὸντῆς ΔΘ πρὸς ΘΑ λόγον Eucl.Dat. 8, δεδόσθαι δὲ διὰ τοῦτοκαὶ τὴν ὑπὸ ΘΔ Λ γωνίαν Eucl.Dat. 43, τουτέστιν τὴν ΑΒ τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρειαν,καὶ τὴν ὑπὸ ΕΘΖ Eucl. l, 32, τουτέστιν τὴν ΕΖτοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν.πάλιν ἔστω ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷ διὰ μέσων κύκλοςὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴν ΑΔΓ,ὁ δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἐπίκυκλος ὁ ΕΖΗΘ περὶκέντρον τὸ Α, καὶ ἀποληφθείσης τῆς ΕΖ περιφερείαςἐπεζεύχθωσαν ἥ τε ΖΒΔ καὶ ἡ ΖΑ ὑποκείσθω δὲπάλιν ἡ ΕΖ περιφέρεια τῶν αὐτῶν μοιρῶν λ· καὶἤχθω ἀπὸ τοῦ Ζ κάθετος ἐπὶ τὴν ΑΕ ἡ ΚΖ.ἐπεὶ ἡ ΕΖ περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν λ, εἴη ἂν καὶἡ μὲν ὑπὸ ΕΑ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων λ, οἵων δὲ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΚ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν1. τουτέστι D, comp B. 6 ΘΖ] ΖΘ D. 8 δέ] δʼ D.ΘΖ] ΖΘ D. 11 δὲ διά] -ὲ δ- e corr A. 12. τήν] τήντε D. 13. τουτέστι D, ·comp B. 14. τουτέστι D, comp B.16 διὰ μέσων] ζωδιακῶ D. 18 ΕΖΗΟ] corr. ex ΖΗΘD2. 21. ἡ] supra scr C2. 22 ΑΕ] ΑΘ D. ΚΖ] ΖΚ D.23 ΕΖ] ΖΕ D. ἐστι D, comp. B.ξ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΖΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΑΚ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον Eucl.lII, 31 ρκ. καὶ αἱ ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθεῖαι ἔσονται ἡμὲν ΖΚ τοιούτων ξ, οἵωνἐστὶν ἡ ΑΖ διάμετρος ρκ,ἡ δὲ ΚΑ τῶν αὐτῶν ργνε· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡμὲν ΑΖ ὑποτείνουσα β λ,ἡ δὲ ΑΔ ἐκ τοῦ κέντρουξ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡμὲν ΖΚ εὐθεῖα α ιε, ἡ δὲΚΑ τῶν αὐτῶν β ι, ἡ δὲΚΑΔ ὅλη εβ ι. καὶ ἐπεὶτὰ ἀπʼ αὐτῶν συντεθένταποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Ζ Β ΔEucl I, 47, ἔσται καὶ ἡΖΔ μήκει τοιούτων ξβ ια,οἵων ἡ ΖΚ ἦν α ιε. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ ΔΖ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ μὲν ΖΚ εὐθεῖα βκὲ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων β ιη, οἵωνὁ περὶ τὸ ΔΖΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡὑπὸ ΖΔΚ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ἐστὶν β ιη, οἵων δʼ αἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνα θ. τοσούτων ἄρα ἐστὶν πάλιν τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίανδιάφορον τῆς ΑΒ περιφερείας. τῶν δʼ αὐτῶν1. δʼ] A, δέ BCD. 8. λ] D, in ras. B3, δ A, corr. exΔ C2. 13. ξβ ι] corr. ex ξ seq. ras. 1 litt. D2. 14. συν-τιθέντα D, corr. D2. 15. τό] τόν BC, corr. C2. ΖΒΔ]ΔΖ D. 17. ΖΔ] ΔΖ D. 18. ἦν α] corr. ex ἡ να CD,α in ras. A4. ΔΖ] Ζ Δ D. 21. ὁ] οἱ C. ἡ] ins. D2.23. ἐστί D, comp B. δʼ] δέ D. 24. τοσοῦτον D. ἐστί D,comp. B.ἦν καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΖ γωνία λ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄραἡ ὑπὸ Α Ζ Δ γωνία, τουτέστιν ἡ φαινομένη τοῦ ζῳδιακοῦπεριφέρεια, μοιρῶν ἐστιν κη ἀᾶ συμφώνως ταῖςἐπὶ τῆς ἐκκεντρότητος ἀποδεδειγμέναις πηλικότησιν.ὁμοίως δὲ καὶ ἐνθάδε, κἂν ἄλλη δοθῇ γωνία, δεδομέναιἔσονται καὶ αἱ λοιπαὶ ἀχθείσης καθέτου ἐπὶ τῆςαὐτῆς καταγραφῆς ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὴν Δ Ζ τῆς Α Λ.ἐάν τε γὰρ πάλιν τὴν φαινομένηντοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρειαν δῶμεν,τουτέστιν τὴν ὑπὸ Α ΖΔ γωνίαν,δεδομένος μὲν διὰ τοῦτο ἔσται καὶὁ τῆς Ζ Α πρὸς Α Λ λόγος Eucl.Dat. 40, δεδομένου δὲ ἐξ ἀρχῆςκαὶ τοῦ τῆς Α πρὸς ΑΔ δοθήσεταικαὶ ὁ τῆς Δ Α πρὸς Α ΛEucl. Dat. 8. διὰ δὲ τοῦτο καὶἥ τε ὑπὸ ΑΔΒ γωνία δοθήσεταιEucl. Dat. 43, τουτέστιν ἡ ΑΒ περιφέρεια τοῦπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου, καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΖEucl. l, 32, τουτέστιν ἡ ΕΖ τοῦ ἐπικύκλου περιφέρεια.ἐάν τε τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον ὑποθώμεθαδεδομένον, τουτέστιν τὴν ὑπὸ ΑΔΒ γωνίαν,ἀνάπαλιν ὡσαύτως δοθήσεται μὲν διὰ τοῦτο καὶ ὁ τῆςΑΔ πρὸς ΑΛ λόγος Eucl. Dat. 40, δεδομένου δὲ ἐξἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς Δ Α πρὸς ΑΖ δοθήσεται καὶ ὁ τῆς1. λοιπή] καὶ λοιπή D. 2. τουτέστιν ἡ] τουτέστι D. 4.ἐκκεντρότητος] post -ό- ras. 1 litt. A. ἀποδεδειγμέναις] -αι-in ras. D. πηλικότητος D, sed corr. 8. ἐάν] ἄν D. 10.τουτέστι D, comp. B. 12. πρός] corr. ex πρό A. 13. δέ]δʼ D. 14. Α Δ] corr ex ΑΛ B3C2, ΑΛ D. 17. ΑΔΒ] corr. exΑΔ A1. 22. τουτέστι BD. 23 -ς δο-] e corr. D. 24. ΑΔ] inras. C2, Δ Α D. πρός — 25. ΔΑ] supra scr. D2. 25. πρὸς Α Ζ]supra Ζ scr. Λ post ras D2, eadem uerba supra scr. D2, sed del.ΖΑ πρὸς Α Λ Eucl. Dat. 8, διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἥ τεὑπὸ Α ΖΔ γωνία δεδομένη ἔσται Eucl. Dat. 43, τουτἐστινἡ φαινομένη τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρεια, καὶ ἡὑπὸ ΕΑΖ Eucl. l, 32, τουτέστιν ἡ ΕΖ τοῦ ἐπικύκλουπεριφέρεια.πάλιν ἐπὶ τῆς προκειμένης τοῦἐκκέντρου κύκλου καταγραφῆς ἀπειλήφθωἀπὸ τοῦ Η περιγείουτοῦ ἐκκέντρου ἡ ΗΖ περιφέρειαὑποκειμένη τῶν αὐτῶν μοιρῶνλ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἥ τεΔΖΒ καὶ ἡ ΖΘ, καὶ κάθετοςἤχθω ἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὴν ΘΖἡ ΔΚ.ἐπεὶ ἡ ΖΗ περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν λ, εἴη ἂν καὶἡ ὑπὸ ΖΘ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἰ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων λ, οἵων δὲ αἰ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξ.ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΔΚ εὐθείας περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ξ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΔΘΚ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΚΘ τῶν λοιπῶν Eucl. IIl, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον τμημάτων ρκ· καὶ αἱ ὑποτείνουσαιἄρα αὐτὰς εὐθεῖαι ἔσονται ἡ μὲν ΔΚ τοιούτων ξ,οἵων ἐστὶν ἡ ΔΘ διάμετρος ρκ, ἡ δὲ ΚΘ τῶν αὐτῶνργ νε. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ μὲν ΔΘ ὑποτείνουσαβ λ, ἡ δὲ ΘΖ ἐκ τοῦ κέντρου ξ, τοιούτων ἐστὶν καὶ1. τε) om. D. 2. ΑΖ Δ] ΑΖ BC, corr. C2. 9. ΗΖ]H- im ras. D. 12. ΖΘ] ΘΖ D. 13 ΘΖ] ΄΄ΖΘ΄ B. 14.ἡ] A, in ras. D2, ἡ δέ BC, corr. C2, δέ eras. B. 15. ἐστι D,comp. B. 16. ΖΘΗ] ΗΘ C, ΘΗ C2. 17. δύο] β corr. exιβ D. 21. τμημάτων] om. D. ὑποτείνουσαι] corr. ex ἀπο-τείνουσαι C, corr ex ὑποτείνουσα D2. 23. ἐστὶν ἡ] corr. exἐστί D2. 25. ἐστίν] comp B, ἔσται D.ἡ μὲν ΔΚ εὐθεῖα α ιε, ἡ δὲ ΘΚ ὁμοίως β ι, ἡ δὲΚΖ τῶν λοιπῶν νζ ν. καὶ ἐπεὶ τὰ ἀπʼ αὐτῶν συντεθένταποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΔΖ Eucl. l, 47, ἔσται καὶαὐτὴ μήκει τοιούτων νζ να ἔγγιστα, οἵων ἡ ΔΚ ἦνα ιε. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ Δ Ζ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΔΚ ἔσται β λδ λϛ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων β κζ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΔΖΚὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΔΖΚ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν β κζ,οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων α ιδ ἔγγιστα. τοσούτωνἄρα ἐστὶ τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον. καὶἐπεὶ τῶν αὐτῶν ὑπόκειται καὶ ἡ ὑπὸ ΖΘ γωνία λ,ἔσται καὶ ἡ ὑπὸ ΒΔΓ ὅλη, τουτέστιν ἡ ΓΒ τοῦ ζῳδιακοῦπεριφέρεια, μοιρῶν λα ιδ.κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἐνθάδε ἐκβληθείσης τῆς Β Δκαὶ καθέτου ἐπʼ αὐτὴν ἀχθείσης τῆς ΘΔ, ἐάν τε τὴνΓΒ τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρειαν δῶμεν, τουτέστιν τὴνὑπὸ ΘΔ Λ γωνίαν, δοθήσεται μὲν διὰ τοῦτο καὶ ὁτῆς ΔΘ πρὸς Θ Λ λόγος Eucl. Dat. 40, δεδομένου1. ΘΚ] corr. ex ΟΚ D2. ὁμοίως] -ο- e corr. in scrib. C.ι] corr. ex ιιι C2. 4. Supra νζ να scr. νζ ν μθ D2. ἧν α]corr. ex ἡ να C2D2. 5. καί] καθʼ BC, corr. C2. 6. λδλε, ε in ras, D2, λ supra add. D2. λς] λδ in ras. D2, ϛsupra scr. D: cfr. p. 249, 20. δʼ] δέ D. αὐτῆς] C2D, αὐτήνABC. 7. ΔΖΚ] corr. ex ΔΖ A1. 9. δύο] A, β BD, δέ C.ἐστίν] comp. B, ἔσται D 10. δʼ] δέ D. α ιδ] corr exαἱ Δ D2. τοσούτων] corr. ex τοσοῦτον D2. 11. ἐστί] AD2.comp. B, ἐστίν CD. 12. ΖΘΗ] corr. ex ΖΗΘ C2. λ]τριακοστή D, τριάκοντα D2, 13 ἔσται] corr. ex ἔστιν C.ΒΔΓ] mut. im ΒΔΗ C2. 14. ἑξῆς ἡ καταγραφή fol. 7Οr D,fig. seq. fol. 7Οv. 15 τὰ αὐτά] corr. ex ταὐτά D2. Β Δ]ΒΛ C. 16. τε] corr. ex γε D2. 17. τουτέστιν] comp. B,-ν del. D2. 18. ΘΔΛ] corr. ex ΔΘΛ D2. γωνίαν] corr.ex γωνία C2.δὲ ἐξ ἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς ΘΔ πρὸς ΘΖ δοθήσεται καὶὁ τῆς ΖΘ πρὸς ΘΛ Eucl. Dat. 8. διὰ τοῦτο δʼἕξομεν δεδομένας τήν τε ὑπὸ ΘΖΔ γωνίαν Eucl.Dat. 43, τουτέστιν τὸ παρὰ τὴνἀνωμαλίαν διάφορον, καὶ τὴν ὑπὸΖΘΔ Eucl. I, 32, τουτέστιντὴν ΗΖ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν.ἐάν τε τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίανδιάφορον δῶμεν, τουτἐστιντὴν ὑπὸ ΘΖΔ γωνίαν, ἀνάπαλινδοθήσεται μὲν διὰ τοῦτοκαὶ ὁ τῆς ΖΘ πρὸς ΘΛ λόγοςEucl. Dat. 40, δεδομένου δʼ ἐξἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς ΖΘ πρὸς ΘΔ δοθήσεται καὶ ὁ τῆςΔΘ πρὸς ΘΛ Eucl. Dat. 8. διὰ δὲ τοῦτο δεδομέναςἕξομεν τήν τε ὑπὸ ΘΔΛ γωνίαν Eucl. Dat. 43, τουτέστιντὴν ΓΒ περιφέρειαν τοῦ ζῳδιακοῦ, καὶ τὴνὑπὸ ΖΘΗ Eucl. I, 32, τουτέστιν τὴν ΗΖ τοῦ ἐκκέντρουπεριφέρειαν.ὡσαύτως ἐπὶ τῆς προκειμένης τοῦ ὁμοκέντρου καὶτοῦ ἐπικύκλου καταγραφῆς ἀποληφθείσης ἀπὸ τοῦ Θπεριγείου τῆς ΘΗ περιφερείας τῶν αὐτῶν μοιρῶν λἐπεζεύχθωσαν μὲν ἥ τε ΑΗ καὶ ἡ ΔΗΒ, κάθετος δὲἀπὸ τοῦ Η ἐπὶ τὴν ΑΔ ἤχθω ἡ ΗΚ. ἐπεὶ οὖνπάλιν ἡ ΘΗ περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν λ, εἴη ἄν καὶ1. δέ] δʼ D. ΘΔ] ΔΘ D. 2. ΖΘ] corr. ex ΖΕ D. 3.ΘΖΔ] ΘΖ BC, corr. C2. 4 τουτέστι D, comp. B. 6 τουτ-έστι D, comp. B. 9. τουτέστι D, comp. B. 16. ΘΔΛ] corr.ex ΔΘΛ C2. τουτέστι D, comp. B. 18. τουτέστι D, comp. B.23. Supra ΔΗΒ scr. Ζ D. κάθετος] ante -ς ras. 1 litt. D.δέ] δʼ D. 25. ΘΗ] ΗΘ B. ἐστιν] ἐ- e corr. C, comp. B,ἐστι D.ἡ ὑπὸ ΘΑΗ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων λ, οἵων δʼ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΗΚ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ξ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΗΚΑ ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δὲ ἐπὶ τῆς ΑΚ τῶν λοιπῶνEucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονρκ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν ΗΚ ἔσται τοιούτωνξ, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΗ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ΑΚ τῶν αὐτῶν ργ νε.καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ μὲν ΑΗεὐθεῖα β λ, ἡ δὲ ΑΔ ἐκ τοῦκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΗΚ ἔσται ᾱ ῑε, ἡ δὲ ΑΚ ὁμοίωςβ ῑ, ἡ δὲ ΚΔ τῶν λοιπῶν νζ ν. καὶ ἐπεὶ τὰἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΔΗ Eucl.I, 47, μήκει ἄρα ἔσται καὶ αὐτὴ τοιούτων νζ νᾱἔγγιστα, οἵων ἡ ΚΗ εὐθεῖα ἦν ᾱ ῑε. καὶ οἵωνἄρα ἐστὶν ἡ ΔΗ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἔσται καὶἡ μὲν ΗΚ εὐθεῖα β λδ λϛ, ἡ δὲ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων β κζ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΔΗΚ κύκλος τξ·ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΗΔΚ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύοὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν β κζ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ2. δ᾿] δέ D. δύο] β B. 4. ΗΚΑ] ΑΗΚ D. 5. δέ]δ᾿ D. 9. ΑΗ] ΔΗ BC, corr. C2. 12. β λ ἡ] βλη A.ΑΔ] -Δ in ras. D2. 13 ξ] post lac. 4 litt. B, post lac. 11litt. C. 15. ῑ] ϊ AC. ἡ δὲ ΚΔ] renouat. D2. 16. συν-τιθέντα D, corr. D2. 17. αὕτη B. 18. εὐθεῖα] om. D.ἦν ᾱ] corr. ex ἡ νᾱ C2. 20. β λδ λς] βλδς D. δʼ D.21. ΔΗΚ] ΔΗΚ ὀρθογώνιον D (ω corr. ex ο D2). 23.ἐστί D, comp. B. δʼ] δέ D.τξ, τοιούτων α ιδ ἔγγιστα. τοσούτων ἄρα ἐστὶν τὸπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον καὶ ἐνταῦθα, τουτέστινἡ ΑΒ περιφέρεια. καὶ ἐπεὶ τῶν αὐτῶν ὑπόκειται ἡὑπὸ ΚΑΗ γωνία λ, ἔσται καὶ ἡ ὑπὸ ΒΗΑ ὅληEucl. l, 32, ἥτις περιέχει τὴν φαινομένην τοῦ ζῳδιακοῦπεριφέρειαν, μοιρῶν λα ιδ συμφώνως ταῖς ἐπὶτοῦ ἐκκέντρου πηλικότησιν.κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ ἐνθάδε καθέτου ἀχθείσης ἐπὶτὴν ΔΒ τῆς ΑΛ, ἐάν τε τὴν τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρειανδῶμεν, τουτέστιν τὴν ὑπὸΑΗΛ γωνίαν, δοθήσεται μὲνδιὰ τοῦτο ὁ τῆς ΗΑ πρὸςΑΛ λόγος Eucl. Dat. 40,δεδομένου δʼ ἐξ ἀρχῆς καὶ τοῦτῆς ΗΑ πρὸς ΑΔ δοθήσεταικαὶ ὁ τῆς ΔΑ πρὸς ΑΛ Eucl.Dat. 8. διὰ δὲ τοῦτο δεδομέναςἕξομεν τήν τε ὑπὸ ΑΔΒγωνίαν Eucl. Dat. 43, τουτἑστιντὴν ΑΒ περιφέρειαν τοῦπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου,καὶ τὴν ὑπὸ ΘΑΗ Eucl. l, 32, τουτέστιν τὴν ΘΗ τοῦἐπικύκλου περιφέρειαν. ἐάν τε πάλιν τὴν ΑΒ περιφέρειανδῶμεν τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου, τουτέστιν1. α — ἐστίν] supra scr. D2. ἐστί D2, comp. B. Deindedel ἔστιν ἄρα D2. 3. ἡ (alt)] ins. D 4. ΚΑΗ] ΗΑΚ D.5. ἥτις] ἥ- corr. ex ν D2. 7 ἐκκέντρου] ἐκ- supra scr D.8. ταὐτά] ταυτα A, ταῦτα mut in τὰ αὐτά B2C2D2 10τουτέστιν] comp B, -ν del. D2 14. καί — 15. ΑΔ] suprascr. D2. 15. ΗΑ] Η- corr. ex Ν in scr. D 16. ΑΛ]renouat D2. 19. τουτέστιν] comp Β, τουτέστι D. 20. τήν]in ras. 1 litt. D2. 22. ΘΑΗ] ΗΑΘ D. τουτέστι D, comp. B.24. τουτέστι D, comp B.τὴν ὑπὸ ΑΔΒ γωνίαν, ἀνάπαλιν ὡσαύτως δοθήσεται μὲνδιὰ τοῦτο ὁ τῆς ΔΑ πρὸς ΑΑ λόγος Eucl. Dat. 40,δεδομένου δʼ ἐξ ἀρχῆς καὶ τοῦ τῆς ΔΑ πρὸς ΑΗ δοθήσεταικαὶ ὁ τῆς ΗΑ πρὸς ΑΛ Eucl. Dat. 8. διὰδὲ τοῦτο δεδομένας ἕξομεν τήν τε ὑπὸ AH Λ γωνίανEucl. Dat. 43, τουτέστιν τὴν τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρειαν,καὶ τὴν ὑπὸ ΘΑΗ Eucl. l, 32, τουτέστιν τὴνΘΗ τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν. καὶ δέδεικται ἡμῖντὰ προτεθέντα.ποικίλης δὴ διὰ τούτων τῶν θεωρημάτων δυναμένηςσυνίστασθαι κανονοποιίας τῶν περιεχόντωντμημάτων τὰς ἐκ τῆς ἀνωμαλίας τῶν φαινομένωνπαρόδων διακρίσεις πρὸς τὸ ἐξ ἑτοίμου λαμβάνειν τὰςτῶν κατὰ μέρος διορθώσεων πηλικότητας ἀρέσκει μᾶλλονἡμῖν ἡ ταῖς ὁμαλαῖς περιφερείαις παρακειμένας ἔχουσατὰς παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφορὰς διά τε τὸ κατʼαὐτὰς τὰς ὑποθέσεις ἀκόλουθον καὶ διὰ τὸ ἀπλοῦν τεκαὶ εὐεπίβολον τῆς καθʼ ἕκαστα ψηφοφορίας. ἔνθενἀκολουθήσαντες τοῖς πρώτοις καὶ ἐπὶ τῶν ἀριθμῶνἐκτεθειμένοις τῶν θεωρημάτων καὶ ἐπὶ τῶν κατὰμέρος τμημάτων ἐπελογισάμεθα διὰ τῶν γραμμῶνὡσαύτως τοῖς ἀποδεδειγμένοις τὰς ἑκάστῃ τῶν ὁμαλῶνπεριφερειῶν ἐπιβαλλούσας τῆς ἀνωμαλίας διαφοράς.καθόλου δὲ τὰ μὲν πρὸς ἀπογείοις τεταρτημόρια καὶ1. ΑΔΒ] αβ ζ ΔΒ D, αδβ D2. Λ] corr ex D 3δʼ] om C, δέ 5. ἕξωμεν C 6 τουτέστιν] AC, comup B,τουτέστι C2D. 7. τουτέστιν] ACD, comp B, -ν del. D2. 10.δή] δὴ τῆς D δυναμένης] corr ex δυνάμεως D 12. τάς]τά C. 13 λαμβάνεσθαι D. 14. διωρθώσεων A ἀρέσκει]seq. ras. 1 litt. D 16. κατʼ αὐτάς] corr. ex κατὰ ταύτας D2.18. εὐεπίβολον] mut. in εὐεπήβολον D2. τψηφιφορίας C,corr C2. 21 ἐπελογησάμεθα C 23. ἐπιβαλλούσας] pr. λdel. Dἐπὶ τοῦ ἡλίου καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων διείλομεν εἰς τμήματαιε, ὡς γίνεσθαι τὴν παράθεσιν ἐπʼ αὐτῶν διὰμοιρῶν ς, τὰ δὲ πρὸς τοῖς περιγείοις εἰς τμήματα λ,ὡς καὶ ἐπὶ τούτων γίνεσθαι τὴν παράθεσιν διὰ μοιρῶνγ, ἐπειδήπερ μείζονές εἰσιν αἱ πρὸς τοῖς περιγείοιςδιαφοραὶ τῆς ὑπεροχῆς τῶν παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἐπιβαλλόντωντοῖς ἴσοις τμήμασιν διαφόρων τῶν πρὸςτοῖς ἀπογείοις γινομένων.τάξομεν οὖν καὶ τὸ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνωμαλίαςκανόνιον ἐπὶ στίχους μὲν πάλιν με, σελίδια δὲ γ, ὧντὰ μὲν πρῶτα δύο περιέχει τοὺς ἀριθμοὺς τῶν τῆςὁμαλῆς κινήσεως τξ μοιρῶν, τῶν μὲν πρώτων ιε στίχωνπεριεχόντων τὰ πρὸς τῷ ἀπογείῳ β τεταρτημόρια, τῶνδὲ λοιπῶν λ τὰ πρὸς τῷ περιγείῳ, τὸ δὲ γ΄ τὰς ἑκάστῳτῶν ὁμαλῶν ἀριθμῶν ἐπιβαλλούσας μοίρας τῆς προσθαφαιρέσεωςτοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου. καίἐστι τὸ κανόνιον τοιοῦτο·6. ἐπιβαλόντων D, corr. D2. 7. τμήμασι D. 9. τοῦἡλίου] ἡλιακῆς D. 10. σελίδια] μέρη D. ὧν] ὡς D. 11.περιέξει D. 12. ιε] δεκαπέντε D, ut saepe. στίχων] -ω-e corr. D. 13. τά] -ά in ras D2. 14. λ] ᾱ BC, corr. C2.τὸ δέ] AD, μο BC. γ΄] γ ABC, τρίον D. τάς] corr. exτά D. 15. ἐπιβαλούσας D. προσαφαιρέσεως D.ς΄. Κανόνιον τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίας.ζʹ. Περὶ τῆς κατὰ τὴν μέσην τοῦ ἡλίου πάροδονἐποχῆς.Λοιποῦ δʼ ὄντος τοῦ τὴν ἐποχὴν τῆς ὁμαλῆς τοῦἡλίου κινήσεως συστήσασθαι πρὸς τὰς τῶν κατὰ μέροςἑκάστοτε παρόδων ἐπισκέψεις ἐποιησάμεθα καὶ τὴντοιαύτην ἔκθεσιν ἀκολουθοῦντες μὲν καθόλου πάλινἐπί τε τοῦ ἡλίου καὶ τῶν ἄλλων ταῖς ὑφʼ ἡμῶναὐτῶν ἀκριβέστατα τετηρημέναις παρόδοις, ἀναβιβάζοντεςδὲ ἀπʼ αὐτῶν τὰς τῶν ἐποχῶν συστάσεις εἰςτὴν ἀρχὴν τῆς Ναβονασσάρου βασιλείας διὰ τῶν ἀποδεικνυμένωνμέσων κινήσεων, ἀφʼ οὗ χρόνου καὶ τὰςπαλαιὰς τηρήσεις ἔχομεν ὡς ἐπίπαν μέχρι τοῦ δεῦροδιασωζομένας.ἔστω δὴ ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷδιὰ μέσων κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶκέντρον τὸ Δ, ὁ δʼ ἔκκεντρος τοῦἡλίου κύκλος ὁ ΕΖΗ περὶ κέντροντὸ Θ, ἡ δὲ διʼ ἀμφοτέρων τῶν κέντρωνκαὶ τοῦ Ε ἀπογείου διάμετροςἡ ΚΑΗΙ ὑποκείσθω δὲ τὸΒ σημεῖον τοῦ ζῳδιακοῦ τὸ μετοπωρινόν,καὶ ἐπεζεύχθωσαν μὲνἥ τε ΒΖΔ καὶ ἡ ΖΘ, κάθετος δὲ ἀπὸ τοῦ Θ ἐπὶτὴν ΖΔ ἐκβληθεῖσαν ἤχθω ἡ ΘΚ.ἐπεὶ τὸ μὲν Β μετοπωρινὸν σημεῖον περιέχει τὴν1. ζ΄] B, mg A4, χς mg. C3, om. D. 2 ἐποχῆς) om. D.3. ὄτοςν D τοῦ (pr.)] om. D. τῆς — 4 συστήσασθαι]τοῦ ἡλίου τῆς ὁμαλῆς συστήσασθαι κινήσεως D. 5 ποιησό-μεθα D. 9 δὲ ἀπʼ] δʼ ἐπʼ C, δʼ D supra scr ἀπʼ. 14 τῷδιὰ μέσων] τῶν ζῳδιακῶν D. 23 κάθετος] -ς add D δέ]δʼ D. 24. ΘΚ] corr. ex ΚΘ D2 sep. ras 2 litt.τῶν Χηλῶν ἀρχήν, τὸ δὲ Γ περίγειον τὰς τοῦ Τοξότουμοίρας ε U+2220΄, ἡ ΒΓ ἄρα περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν ξελ. καὶ ἡ ὑπὸ ΒΔΙ ἄρα γωονία, τουτέστιν ἡ ὑπὸΘΔΚ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξε λ,οἵων δὲ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρλα. ὥστε καὶ ἡμὲν ἐπὶ τῆς ΘΚ εὐθείας περιφέρεια τοιούτων ἐστὶνρλα, οἵων ὁ περὶ τὸ ΔΘΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡδὲ ὑποτείνουσα αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ΘΚ τοιούτων ρθ ιβ,οἵων ἐστὶν ἡ ΔΘ διάμετρος ρκ. οἵων ἄρα ἐστὶν ἡμὲν ΔΘ εὐθεῖα ε, ἡ δὲ ΖΘ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΘΚ ἔσται δ λγ, ἡ δὲ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων δ κ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΘΖΚ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΘΖΚ γωνία, οἵων μένεἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν δ κ, οἵων δὲαἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β ῑ. τῶν δʼ αὐτῶν ἦν ἡὑπὸ ΒΔΙ γωνία ξε λ· καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄρα ἡὑπὸ ΖΘΗ, τουτέστιν ἡ ΖΗ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρεια,μοιρῶν ἐστιν ξγ κ. ὅταν ἄρα ἐπὶ τῆς μετοπωρινῆςἰσημερίας ᾖ ὁ ἥλιος, τοῦ μὲν περιγείου, τουτέστιν τῶντοῦ Τοξότου μοιρῶν εU+2220΄, προηγεῖται μέσως κινούμενοςμοίρας ξγ κ, τοῦ δὲ ἀπογείου, τουτέστιν τῶν κατὰ2. U+2220΄] λ D. 3 λ] in ras A. ΒΔΓ] corr. ex ΒΓΔ C3.4 ξε] ἐστὶν ξε D. 5 ρλα] ἐστὶν ρλα D. 8. δέ] δʹ D.ἡ] om. D. ΘΚ] Θ- e corr. C. 9. οἵων] καὶ οἵων corr.ex καὶ ὧν D. ΔΘ] corr. ex ΔΕ D3. 10. ε] in ras 2litt. D2. 11. ΘΚ] Θ- corr in scrib C, deinde del. εὐθεῖα D.δέ] δ D. 12. δ] post ras. 1 litt. D ΘΖΚ] ΖΘΚ D.13 ἡ] ins. D2. ΘΖΚ] ΘΖΔ D. 14. δύο] β B. ἐστίν]comp. B, -ν del. D2. 16. ξε] ε e corr. D2. λ] seq ras. 1litt. D. 17. ΖΘΗ] Ζ- corr. ex Ξ C. 18 ξγ] -γ e corr D2.19. τουτέστιν] comp. B, -ν del. D2. 20. U+2220΄] λΛ, D. 21. δέ]δʼ D. τουτέστι D, comp B.τοὺς Διδύμους μοιρῶν ε λ, ἀπέχει μέσως εἰς τὰ ἑπόμεναμοίρας ρις μ.τούτου δὴ θεωρηθέντος, ἐπειδὴ τῶν ἐν ταῖς πρώταιςἡμῖν τετηρημένων ἰσημεριῶν μία τῶν ἀκριβέσταταληφθεισῶν γέγονεν ἰσημερία μετοπωρινὴ τῷ ιζ΄ ἔτειἈδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Ἀθὺρ ζ΄ μετὰ δύο ἔγγισταἰσημερινὰς ὥρας τῆς μεσημβρίας, δῆλον, ὅτι κατʼἐκεῖνον τὸν χρόνον ὁ ἥλιος μέσως κινούμενος ἀπεῖχεντοῦ ἀπογείου κατὰ τὸν ἔκκεντρον κύκλον εἰς τὰ ἑπόμεναμοίρας ρις μ. ἀλλʼ ἀπὸ μὲν τῆς Ναβονασάρουβασιλείας μέχρι τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς ἔτη συνάγεταικατʼ Αἰγυπτίους υκδ, ἀπὸ δὲ τῆς Ἀλεξάνδρουτελευτῆς μέχρι τῆς Αὐγούστου βασιλείας ἔτη σ??δ, ἀπὸδὲ τοῦ α΄ ἔτους Αὐγούστου κατʼ Αἰγυπτίους τῆς ἐντῷ Θὼθ α΄ μεσημβρίας, ἐπειδὴ τὰς ἐποχὰς ἀπὸμεσημβρίας συνιστάμεθα, μέχρι τοῦ ιζ΄ ἔτους ἈδριανοῦἈθὺρ ζ΄ μετὰ δύο ἰσημερινὰς ὥρας τῆς μεσημβρίαςἔτη γίνεται ρξα καὶ ἡμέραι ξς καὶ ὧραιἰσημεριναὶ β· καὶ ἀπὸ τοῦ α΄ ἔτους ἄρα Ναβονασσάρουκατʼ Αἰγυπτίους τῆς ἐν τῇ τοῦ Θὼθ α΄ μεσημβρίαςἕως τοῦ χρόνου τῆς ἐκκειμένης μετοπωρινῆςἰσημερίας συναχθήσεται ἔτη Αἰγυπτιακὰ ωοθ καὶἡμέραι ξς καὶ ὧραι ἰσημεριναὶ β. ἀλλʼ ἐν τῷ τοσούτῳχρόνῳ ὁ ἥλιος μέσως κινεῖται μεθʼ ὅλους κύκλους3. πρώταις] -ταις add D2. 4. ἡμῖν] seq. ras. 2 litt. D.ἰσημεριῶν] -ι- in ras 2 litt. D. 6. Ἀθύρ] Ἀ- supra scr. A1.8. κεινούμενος C. ἀπεῖχε D. 10. ἀλλʼ] ἀλλά D. 12. κατʼΑἰγυπτίους] om. D. 13 Αὐγούστου] -γ- corr. ex τ A. ο??δ]σ- eras. in extr. lin., add init sequentis A1. 14. αʹ] πρώ-του D, ut saepius. 15. αʹ] νουμηνίας D, τῆς add. D3; νουμη-νίας mg. B3. 16. ιζ΄] corr. ex ζ C. 18. γίνονται D. 20.τῇ] τῷ B. αʹ] νουμηνίᾳ D.μοίρας σια κε ἔγγιστα. ἐὰν οὖν ταῖς τῆς κατὰ τὴνἐκκειμένην μετοπωρινὴν ἰσημερίαν ἀποχῆς ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μοίραις ρις μ προσθῶμενἑνὸς κύκλου μοίρας τξ καὶ ἀπὸ τῶν γινομένων ἀφέλωμεντὰς σια κε μοίρας τῆς κατὰ τὸν μεταξὺ χρόνονἐπουσίας, ἕξομεν εἰς τὴν ἐποχὴν τῆς μέσης κινήσεωςτῷ α΄ ἔτει Ναβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ α΄ τῆςμεσημβρίας ἀφεστῶτα μὲν τοῦ ἀπογείου τὸν ἥλιον εἰςτὰ ἑπόμενα καθʼ ὁμαλὴν κίνησιν μοίρας σξε ιε, ἐπέχονταδὲ μέσως τῶν Ἰχθύων τῆς α μοίρας ἑξηκοστὰ με.η΄. Περὶ τῆς ἡλιακῆς ψηφοφορίας.Ὁσάκις οὖν ἂν ἐθέλωμεν τὴν καθʼ ἕκαστον τῶνἐπιζητουμένων χρόνων τοῦ ἡλίου πάροδον ἐπιγιγνώσκειν,τὸν συναγόμενον ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρόνον μέχριτοῦ ὑποκειμένου πρὸς τὴν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ὥρανεἰσενεγκόντες εἰς τὰ τῆς ὁμαλῆς κινήσεως κανόνια τὰςπαρακειμένας τοῖς οἰκείοις ἀριθμοῖς μοίρας ἐπισυνθήσομενμετὰ τῶν τῆς ἀποχῆς σξε ιε μοιρῶν καὶ ἀπὸτῶν γενομένων ἐκβαλόντες ὅλους κύκλους τὰς λοιπὰςἀφήσομεν ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς Διδύμοις μοιρῶν ε λ εἰςτὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων καί, ὅπου ἂν ἐκπέσῃ ὁ ἀριθμός,ἐκεῖ τὴν μέσην τοῦ ἡλίου πάροδον εὑρήσομεν. ἐξῆς1. οὖν] comp. ins. D, del. ἄρα. ταῖς τῆς] e corr. D2. 2.ἐποχῆς D. 3. ἀπογείου] corr. ex ἐπιγείου D. προσθῶμενἑνός] -μU+2220 ἑν ?? D2 in loco minore. 5 κε] κ΄ D. 7. Ναβοσσά-ρου AC, Ναβοννασάρου D. αʹ (alt)] ὁ α C, νεομηνίᾳ D, νου-μηνίᾳ supra scr. B 11. ηʹ] mg. AB, om CD 12. ὁσάκις]ὁ- e corr. D2. ἄν] D, ἐάν ABC. θέλωμεν C. 16. τά]τάς D. 18. ἐποχῆς D. 19. γινομένων BD. ἐκβάλλοντες D.20. μοιρῶν ε λ] ε λ΄ μο D. 21 ζῳδίων καί] corr. ex ζῳδια-κῶν D.δὲ τὸν αὐτὸν ἀριθμόν, τουτέστιν τὸν ἀπὸ τοῦ ἀπογείουμέχρι τῆς μέσης παρόδου, εἰσενεγκόντες εἰς τὸτῆς ἀνωμαλίας κανόνιον τὰς παρακειμένας τῷ ἀριθμῷμοίρας ἐν τῷ γ΄ σελιδίῳ κατὰ μὲν τὸ πρῶτον σελίδιοντοῦ ἀριθμοῦ πίπτοντος, τουτέστιν ἕως ρπ μοιρῶνὄντος, ἀφελοῦμεν ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν μέσην πάροδονἐποχῆς, κατὰ δὲ τὸ β΄ σελίδιον τυχόντος τοῦ ἀριθμοῦ,τουτέστιν ὑπερπεσόντος μοίρας, προσθήσομεν τῇμέσῃ παρόδῳ καὶ οὕτως τὸν ἀκριβῆ καὶ φαινόμενονἥλιον εὑρήσομεν.θʹ. Περὶ τῆς τῶν νυχθημέρων ἀνισότητος.Τὰ μὲν οὖν περὶ τὸν ἥλιον μόνον θεωρούμενασχεδὸν ταῦτʼ ἐστίν· ἀκόλουθον δʼ ἂν εἴη τούτοιςπροσθεῖναι διὰ βραχέων καὶ τὰ περὶ τῆς τῶν νυχθημέρωνἀνισότητος ὀφείλοντα προληφθῆναι διὰ τὸ τὰμὲν ἐκτεθειμένα ἡμῖν καθʼ ἕκαστον ἁπλῶς μέσα κινήματαπάντα κατʼ ἵσας ὑπεροχὰς τὴν παραύξησιν λαμβάνεινὡς καὶ τῶν νυχθημέρων πάντων ἰσοχρονίωνὄντων, τοῦτο δὲ μὴ οὕτως ἔχον θεωρεῖσθαι. τῆςτοίνυν τῶν ὅλων στροφῆς ὁμαλῶς τε ἀποτελουμένηςκαὶ περὶ τοὺς τοῦ ἰσημερινοῦ πόλους καὶ τῆς τοιαύτηςἀποκαταστάσεως κατὰ τὸ σημειωδέστερον ἤτοι πρὸςτὸν ὁρίζοντα ἢ πρὸς τὸν μεσημβρινὸν λαμβανομένηςκόσμου μὲν περιστροφὴ δῆλον ὅτι μία ἐστὶν ἡ τοῦαὐτοῦ σημείου τοῦ ἰσημερινοῦ ἀπό τινος τμήματοςἤτοι τοῦ ὁρίζοντος ἢ τοῦ μεσημβρινοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ1. τουτέστιν] comp B, -ν del D2. 4. πρῶτον] α B. 8.ρπ] τὰς ρπ D. 11. θ΄] mg. ABC, om. D. 16. ἐκτιθέμενα D.17. πάντα] om. D. 19. ἔχων C. 21. τῆς] corr ex τοῖς C.26. μεσημβρινοῦ] comp. e corr. D.ἀποκατάστασις, νυχθήμερον δὲ ἁπλῶς ἡ τοῦ ἡλίουἀπό τινος τμήματος ἤτοι τοῦ ὁρίζοντος ἢ τοῦ μεσημβρινοῦπάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀποκατάστασις. ὁμαλὸν μὲνοὖν νυχθήμερον γίνεται διὰ ταῦτα τὸ περιέχον πάροδοντῶν τῆς μιᾶς περιστροφῆς τοῦ ἰσημερινοῦ χρόνων τξκαὶ ἔτι ἑνὸς χρόνου ἑξηκοστῶν νθ ἔγγιστα, ὅσα ἐντῷ τοσούτῳ μέσως ὁ ἥλιος ἐπικινεῖται, ἀνώμαλον δὲτὸ περιέχον πάροδον τῶν τε τῆς μιᾶς περιστροφῆςτοῦ ἰσημερινοῦ χρόνων τξ καὶ ἔτι τῶν ἤτοι συναναφερομένωνἢ συμμεσουρανούντων τῷ ἀνωμάλῳ τοῦἡλίου ἐπικινήματι.τοῦτο δὴ τὸ προσδιερχόμενον τοῦ ἰσημερινοῦ τμῆματοῖς τξ χρόνοις ἄνισον ἀνάγκη γίνεσθαι διά τε τὴνφαινομένην τοῦ ἡλίου ἀνωμαλίαν καὶ διὰ τὸ τὰ ἴσατοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου τμήματα μὴ ἐνἴσοις χρόνοις μήτε τὸν ὁρίζοντα μήτε τὸν μεσημβρινὸνδιαπορεύεσθαι· ἑκάτερον μέντοι τούτων τὴν μὲν ἐπὶτοῦ ἑνὸς νυχθημέρου διαφορὰν τῆς ὁμαλῆς ἀποκαταστάσεωςπαρὰ τὴν ἀνώμαλον ἀνεπαίσθητον ποιεῖ, τὴνδὲ ἐκ πλειόνων νυχθημέρων ἐπισυναγομένην καὶ μάλααἰσθητήν.παρὰ μὲν οὖν τὴν ἡλιακὴν ἀνωμαλίαν τὸ πλεῖστονγίνεται διάφορον ἐπὶ τῶν ἀπὸ μιᾶς τῶν μέσων τοῦ1. ἡ] ἓν ἡ D. 2. μεσημβρινοῦ] μβ D. 3. Post αὐτό del.ἐπι D. 5. τῶν] τῶν τε D. ἰσημερινοῦ] μ?? D, add D2,ut saepius. 7. τῷ] om C. 8. τῆς] corr. ex τῆ A. 9.συναναφερωμένων C, sed corr 10. συνμεσουρανούντων AC.12. τό] om. D. 13. τοῖς] -οῖς in ras. A4, -οῖ- e corr. D2.ἀνάγκηι A. 15. τοῦ] corr. ex τό C2. κύκλου] corr exκύκλων D2. 17. τούτων] τ- in ras. A. τήν — p. 260, 23. θ]mg. D (κείμενον), ad lin 21 pleraque cum mg. recisa; τήν — 18.νυχθημέρου etiam in textu. 23. τῶν (pr)] ins. D2.ἡλίου κινήσεων ἐπὶ τὴν ἑτέραν διαστάσεων· τὰ γὰροὕτως συναγόμενα νυχθήμερα διοίσει τῶν μὲν ὁμαλῶνχρόνοις δU+2220΄ καὶ δ΄ ἔγγιστα, ἀλλήλων δὲ τοῖς διπλασίοιςχρόνοις θU+2220΄, διὰ τὸ καὶ τὴν τοῦ ἡλίου φαινομένηνπάροδον παρὰ τὴν ὁμαλὴν κατὰ μὲν τὸ πρὸς τῷ ἀπογείῳἡμικύκλιον δU+2220΄ δʹ μοίρας ἐλλείπειν, κατὰ δὲ τὸπρὸς τῷ περιγείῳ πλεονάζειν ταῖς αὐταῖς· παρὰ δὲτὴν τῶν συνανατολῶν ἢ συγκαταδύσεων ἀνωμαλίαντὸ πλεῖστον γίνεται διάφορον ἐπὶ τῶν ὑπὸ τῶν τροπικῶνσημείων ἀφοριζομένων ἡμικυκλίων· καὶ ἐνθάδεγὰρ αἱ ἑκατέρου τούτων τῶν ἡμικυκλίων συναναφοραὶδιοίσουσιν τῶν μὲν ὁμαλῶς θεωρουμένων χρόνων ρπτοῖς διαφόροις τῆς μεγίστης ἢ ἐλαχίστης ἡμέρας παρὰτὴν ἰσημερινήν, ἀλλήλων δέ, οἷς ἡ μεγίστη τῶν ἡμερῶνἢ νυκτῶν τῆς ἐλαχίστης διαφέρει. παρὰ δὲ τὴντῶν συμμεσουρανήσεων ἀνισότητα τὸ πλεῖστον πάλινγίνεται διάφορον ἐπὶ τῶν δύο μάλιστα δωδεκατημόριαπεριεχουσῶν διαστάσεων τὰ ἑκατέρωθεν ἅμα ἤτοι τῶντροπικῶν ἢ τῶν ἰσημερινῶν σημείων· καὶ τούτων γὰρτὰ πρὸς τοῖς τροπικοῖς συναμφότερα τῶν μὲν ὁμαλῶςθεωρουμένων διοίσει χρόνοις δU+2220΄ ἔγγιστα, τῶν δὲπρὸς τοῖς ἰσημερινοῖς συναμφοτέρων πάλιν χρόνοιςθ, διὰ τὸ ταῦτα μὲν ἐλλείπειν παρὰ τὴν μέσην ἐπιβολήν,1. διαστάσεων] τῶν διαστάσεων B, διαστάσ?? D. 2. οὕτω D.5. τό] τ D. 6. U+2220΄] e corr. D. δʹ] ς ΔΛ D. τό] τ D. 11.ἀναφοραί D. 12. διοίσουσι D. ρπ χρόνων D. 14. δέ,οἷς] διουσ D. 15. νυκτῶν] B3, ρρ B. 17. δωδεκατημόρια]ιβτημόρια D. 21 διοιδήσει C. δ] τέτρασι καί D. U+2220΄] B.B,ἡμίσει ACU, ἡμίσεις A4. 22. συναμφοτέροις comp. D. 23.θ] B, θ ἔγγιστα B3. z' ἐκεῖθεν fol 73v D. διά — p 262, 5.ἡλίου] mg. sup. fol. 74r D, usque ad συνιστάμεθα p 261, 3recisa.ἐκεῖνα δὲ τῷ ἴσῳ σχεδὸν πλεονάζειν. ἔνθενκαὶ τὰς ἐν ταῖς ἐποχαῖς ἀρχὰς τῶν νυχθημέρων ἀπὸτῶν μεσουρανήσεων συνιστάμεθα καὶ οὐκ ἀπὸ τῶνἀνατολῶν ἢ δύσεων τοῦ ἡλίου διὰ τὸ τὴν μὲν πρὸςτοὺς ὁρίζοντας θεωρουμένην διαφορὰν καὶ μέχρι πολλῶνὡρῶν δύνασθαι φθάνειν καὶ μὴ εἶναι τὴν αὐτὴνπανταχῇ, συμμεταβάλλειν δὲ τῇ καθʼ ἑκάστην ἔγκλισιντῆς σφαίρας ὑπεροχῇ τῶν μεγίστων ἢ ἐλαχίστων ἡμερῶν,τὴν δὲ πρὸς τὸν μεσημβρινὸν τὴν αὐτήν τεεἶναι κατὰ πᾶσαν οἴκησιν καὶ μηδὲ τοὺς ἐκ τῆς ἡλιακῆςἀνωμαλίας συναγομένους τοῦ διαφόρου χρόνουςὑπερβάλλειν. συνίσταται δὲ καὶ ἐκ τῆς ἀμφοτέρωντούτων μίξεως τῆς τε παρὰ τὴν τοῦ ἡλίου ἀνωμαλίανκαὶ τῆς παρὰ τὰς συμμεσουρανήσεις τὸ διάφορον ἐπὶτῶν κατʼ ἀμφοτέρας τὰς εἰρημένας διαφορὰς ἤτοι προσθετικῶνἅμα ἢ ἀφαιρετικῶν διαστάσεων, ἀφαιρετικοῦμὲν ἑκατέρωθεν μάλιστα γινομένου τοῦ ἀπὸ Ὑδροχόουμέσου μέχρι Χηλῶν τμήματος, προσθετικοῦ δὲ τοῦἀπὸ Σκορπίου μέχρι μέσου Ὑδροχόου, διὰ τὸ ἑκάτεροντῶν ἐκκειμένων τμημάτων τὸ πλεῖστον ἤτοι προστιθέναιἢ ἀφαιρεῖν παρὰ μὲν τὴν ἡλιακὴν ἀνωμαλίανμοίρας γ ἔγγιστα καὶ δίτριτον, παρὰ δὲ τὰς συμμεσουρανήσειςχρόνους δ καὶ Γ?? ἔγγιστα, ὡς πλεῖστονἐκ τῆς ἐκκειμένης μίξεως συνάγεσθαι διάφορον τῶν3. ἀπό] ἐπί D. 5. καί] om. D. 6. ὁρῶν C. 7. συμ-μεταβάλλει C. τῇ] τήν A. 13. ἡλίου] ἡ- om C. 14.μεσουρανήσεις D. τό] ABC, τὸ πλεῖστον B3D. 17. Ὑδροχόου]D, comp B, ὑδρηχόου AC. 19. μέσου] om B. Ὑδροχόου] D,ὑδρηχόου AC, ?? μέσου B. 21. ἤ] ἅμα ἢ D. 22. δίτριτον]τρίτον C, Γο D. συνμεσουρανήσεις A, μεσουρανήσεις D. 23.Γβ] seq ras AB, Γο, A1D, ΓΛ C. ὡς] ὡς τό D. 24. συν-άγεσθαι] γίνεσθαι D.νυχθημέρων καθʼ ἑκάτερον τῶν εἰρημένων τμημάτωνπρὸς μὲν τὰ ὁμαλὰ χρόνοις η καὶ γʹ, τουτέστιν α ὥραςU+2220΄ ιηʹ, πρὸς ἄλληλα δὲ τῶν διπλασίων χρόνων ις Γ??,τουτέστιν ὥραν α καὶ θʹ. τὸ δὲ τοσοῦτον ἐπὶ μὲνἡλίου καὶ τῶν ἄλλων παρορώμενον οὐδενὶ ἄν ἴσωςαἰσθητῷ καταβλάπτοι τὴν τῶν περὶ αὐτὰ φαινομένωνἐπίσκεψιν, ἐπὶ δὲ τῆς σελήνης διὰ τὸ τῆς κινήσεωςαὐτῆς τάχος ἀξιόλογον ἂν ἤδη τὴν διαφορὰν ἀπεργάζοιτοκαὶ μέχρι γ εʹ μιᾶς μοίρας.ἵνα οὖν καὶ τὰ καθʼ ὁποιανδήποτε διάστασιν διδόμενανυχθήμερα, λέγω δὲ τὰ ἀπὸ μεσημβρίας ἢμεσονυκτίου ἐπὶ μεσημβρίαν ἢ ἐπὶ μεσονύκτιον, εἰςὁμαλὰ νυχθήμερα καθάπαξ ἀναλύωμεν, σκεψόμεθακατά τε τὴν προτέραν ἐποχὴν καὶ τὴν ὑστέραν τῆςδιδομένης τῶν νυχθημέρων διαστάσεως, κατὰ ποίωνἐστὶν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου μοιρῶν ὁἥλιος ὁμαλῶς τε κινούμενος καὶ ἀνωμάλως, ἔπειτα τὴνἀπὸ τῆς ἀνωμάλου, τουτέστιν τῆς φαινομένης, ἐπὶ τὴνφαινομένην διάστασιν τῶν τῆς ἐπουσίας μοιρῶνεἰσενεγκόντες εἰς τὰς ἐπʼ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφορὰςἐπισκεψόμεθα, πόσοις συμμεσουρανοῦσι χρόνοις τοῦ2. καί] om. D. τουτέστι D, comp. B. α] AC, μιᾶςBD. ὥρας) comp. AC. 3. Γβ] ABD, seq. spat. 2litt. C. 4. τουτέστιν ὥραν α καί] καὶ ὥρας μιᾶς D. τό —5. ἡλίου] etiam in tertu D (τό postea corr. ex διά) ln fineℂοπι mg. D. 5. ἄλων C. 6. αὐτούς D. 9. γ εʹ] Γ εʹ ABC,τριῶν πέμπτων D. 10. οἱποιανδήποτε C. 11. λέγω] corr.ex λέγει in scrib. C. 12. ἐπί (alt.)] om. D 13. ὁμαλλά C.ἀναλύωμεν] post -ω- ras 1 litt A, -ω- corr. ex ο CD2 σκε-ψώμεθα C et uoluit D2. 14. κατά τε] corr. ex καθάπερ D2,γρ. καθά τε mg. D. 16. ἐστίν] comp B, -ν del. D2. 18.ἀνωμαλίας D. τουτέστιν] comp B, -ν del. D2. 19. τῆςἐπουσίας] -ς ἐ- e corr 21. πόσοι C. συμμεσουρανοῦσι]pr. μ add. A1, συνμεσουρανοῦσι C.ἰσημερινοῦ αἱ τῆς ἀνωμάλου διαστάσεως, ὡς ἔφαμεν,μοῖραι, καὶ λαβόντες τὴν ὑπεροχὴν τῶν τε εὑρεθέντωνχρόνων καὶ τῶν τῆς ὁμαλῆς διαστάσεως μοιρῶν ἐπιλογισάμενοίτε τὸ περιεχόμενον μέγεθος ὥρας ἰσημερινῆςὑπὸ τῶν τῆς ὑπεροχῆς χρόνων τοῦτο πλείονοςμὲν εὑρισκομένου τοῦ τῶν χρόνων ἀριθμοῦ τῆς ὁμαλῆςδιαστάσεως προσθήσομεν τῷ διδομένῳ τῶν νυχθημέρωνπλήθει, ἐλάττονος δὲ ἀφελοῦμεν ἀπʼ αὐτοῦ,καὶ τὸν γενόμενον χρόνον ἕξομεν εἰς τὰ ὁμαλὰ νυχθήμεραδιακεκριμένον, ᾧ καὶ χρησόμεθα μάλιστα πρὸς τὰςἐπισυναγωγὰς τῶν ἐν τοῖς κανόσι τῆς σελήνης μέσωνκινήσεων. εὐκατανόητον δʼ αὐτόθεν, ὅτι καὶ ἀπὸ τῆςτῶν ὁμαλῶν νυχθημέρων ὑποστάσεως τὰ καιρικὰ καὶἀπλῶς θεωρούμενα λαμβάνεται τῆς προκειμένης τῶνὡριαίων χρόνων προσθαφαιρέσεως ἀνάπαλιν γινομένης.ἐπεῖχεν μέντοι κατὰ τὴν ἡμετέραν ἐποχὴν ὁ ἥλιος,τουτέστιν τῷ αʹ ἔτει Ναβονασσάρου κατʼ ΑἰγυπτίουςΘὼθ αʹ τῆς μεσημβρίας, ὁμαλῶς μὲν κινούμενος, ὡςμικρῷ πρόσθεν p.257, 6 ἀπεδείξαμεν, Ἰχθύων μο o με,ἀνωμάλως δὲ γ μοίρας καὶ η ἔγγιστα ἑξηκοστὰ τῶνἸχθύων.1. ὡς] -ς ins D2. 3. διαστάσεων D, corr. D2. 6. ἀριθμοῦ]BC2D, ἀριθ μο A, ἀριθμός C. 7. διδομένῳ] mut in διδομένωνin scrib. G, -ν del. C2; δεδομένῳ D. 9. τόν] corr ex τό A1.γινόμενον D. εἰς] τὸν εἰς D, τόν add. B3. 10. καὶ χρησό-μεθα] corr. ex ς κεχρησόμεθα D2. 12 δʼ] δέ D. 14 Postἁπλῶς del. ὑπο D2. 15. προσαφερέσεωςαι D, corr. D2. 16.ἐπεῖχεν] -ν del. C2, ἐπεῖχε D. 17 τουτέστι D, comp B. Να-βονασάρουν D. 18. Θώθ] -θ ins. D2. αʹ] νουμηνίᾳ D. ὁμα-λως C. 19. ἀπεδείξομεν D, corr D2. μο] om D. o] om A.In fine Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως A, Κλαυ-δίου Πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως βιβλίον γ΄ B, ΚλαυδίουΠτολεμαίου μαθηματ συντάξεως γ C, Πτολεμαίου μαθηματικῶν γ D.Δ΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ δʹ τῆς Πτολεμαίου μαθηματικῆςσυντάξεως·αʹ. ἀπὸ ποίων δεῖ τηρήσεων τὰ περὶ τὴν σελήνηνἐξετάζειν.βʹ. περὶ τῶν περιοδικῶν χρόνων τῆς σελήνης.γʹ. περὶ τῶν κατὰ μέρος ὁμαλῶν κινήσεων τῆς σελήνης.δʹ. κανόνων ἔκθεσις περιεχόντων τὰς μέσας παρόδουςτῆς σελήνης.εʹ. ὅτι καὶ ἐπὶ τῆς ἁπλῆς ὑποθέσεως τῆς σελήνης τὰαὐτὰ φαινόμενα ποιοῦσιν ἥ τε κατʼ ἐκκεντρότητακαὶ ἡ κατʼ ἐπίκυκλον.ςʹ. ἀπόδειξις τῆς πρώτης καὶ ἁπλῆς ἀνωμαλίας τῆςσελήνης.ζ΄. περὶ τῆς διορθώσεως τῶν μέσων παρόδων τῆςσελήνης μήκους τε καὶ ἀνωμαλίας.η΄. περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν ὁμαλῶν τῆς σελήνης κινήσεωνμήκους τε καὶ ἀνωμαλίας.θʹ. περὶ τῆς διορθώσεως τῶν κατὰ πλάτος μέσωνπαρόδων τῆς σελήνης καὶ τῆς ἐποχῆς αὐτῶν.1. Δʹ] om. ABC, Πτολεμαίου μαθηματικῶν Δ D. 2. τῆς]τῶν D. μαθηματικῆς συντάξεως] μαθηματικῶν D. Deindeadd. Δ C. 4. αʹ] et ceteros numueros om D. δεῖ] δή C.τηρήσεων] -σ- corr ex ρ in scrib. C. 13 ἀπόδειξις] corr.ex ἀπόδεξις A. τῆς (pr.)] τ- corr. ex ς in scrib. C.ιʹ. ψηφοφορία καὶ κανόνιον τῆς πρώτης καὶ ἁπλῆςἀνωμαλίας τῆς σελήνης.ιαʹ. ὅτι οὐ παρὰ τὰς διαφορὰς τῶν ὑποθέσεων, ἀλλὰπαρὰ τοὺς ἐπιλογισμοὺς διήνεγκεν κατὰ τὸνἽππαρχον ἡ πηλικότης τῆς σεληνιακῆς ἀνωμαλίας.αʹ. Ἀπὸ ποίων δεῖ τηρήσεων τὰ περὶ τὴνσελήνην ἐξετάζειν.Ἐν τῷ πρὸ τούτου συντάξαντες, ὅσα ἄν τις ἴδοισυμβαίνοντα περὶ τὴν τοῦ ἡλίου κίνησιν, ἀρχόμενοίτε κατὰ τὴν ἐφεξῆς ἀκολουθίαν καὶ τοῦ περὶ τῆς σελήνηςλόγου πρῶτον ἡγούμεθα προσήκειν μὴ ἀπλῶςμηδʼ ὡς ἔτυχεν προσιέναι ταῖς τῶν εἰς τοῦτο τηρήσεωνχρήσεσιν, ἀλλὰ πρὸς μὲν τὰς καθόλου καταλήψεις ἐκείναιςμάλιστα προσέχειν τῶν ἀποδείξεων, ὅσαι μὴμόνον ἐκ τοῦ πλείονος χρόνου, ἀλλὰ καὶ ἀπʼ αὐτῶντῶν κατὰ τὰς σεληνιακὰς ἐκλείψεις τηρήσεων λαμβάνονται·διὰ μόνων γὰρ τούτων ἀκριβῶς ἂν οἱ τόποιτῆς σελήνης εὑρίσκοιντο τῶν ἄλλων, ὅσαι ἤτοι διὰτῶν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρας παρόδων ἢ διὰ τῶνὀργάνων ἢ διὰ τῶν τοῦ ἡλίου ἐκλείψεων θεωροῦνται,πολὺ διαψευσθῆναι δυναμένων διὰ τὰς παραλλάξειςτῆς σελήνης· πρὸς δὲ τὰ κατὰ μέρος ἐπισυμβαίνοντακαὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἤδη τηρήσεων ποιεῖσθαι τὴν ἐπίσκεψιν.1. καί (pr.)] lac 1—2 litt C. 3 ιαʹ] αι B. διαφοράς]-ρ- e corr. C. ὑποθέσεων] om. D. 5. τῆς σεληνιακῆς ἀνω-μαλίας] om. C. 7. αʹ] om. ABCD. 11. ἐφεξῆς] corr. exἑξῆς D2. 12 μή] corr. ex με in scrib A. 13. μηδέ D.ἔτυχε D. 14 χρήσεσιν] corr ex χρήσιν C2D2. κατα-λήψεις] post -ή- ras AC (μ eras.?). 19 ὅσαι] corr. ex ὅσα D2.22. πραλλάξειςα A.τοῦ γὰρ ἀποστήματος, ὃ ἀφέστηκεν ἡ σφαῖρατῆς σελήνης ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς γῆς, μὴ ὄντος ὥσπερκαὶ τοῦ κατὰ τὸν ζῳδιακὸν κύκλον τηλικούτου, ὥστεσημείου πρὸς αὐτὸ λόγον ἔχειν τὸ τῆς γῆς μέγεθος,ἀνάγκη τὴν ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σελήνης ἐκβαλλομένηνεὐθεῖαν ἐπὶ τὰ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουμέρη, πρὸς ἣν αἱ ἀκριβεῖς πάροδοι πάντων νοοῦνται,μηκέτι μηδὲ πρὸς αἴσθησιν τὴν αὐτὴν γίνεσθαι πάντοτετῇ ἀπό τινος ἐπιφανείας τῆς γῆς, τουτέστιν τῆςὄψεως τῶν ὁρώντων, ἐπὶ τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἐκβαλλομένῃ,πρὸς ἣν ἡ φαινομένη πάροδος αὐτῆς θεωρεῖται,ἀλλὰ ὅταν μὲν κατὰ κορυφὴν ᾖ τοῦ τηροῦντοςἡ σελήνη, τότε μόνον μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εὐθεῖανγίνεσθαι τὴν ἀπό τε τοῦ κέντρου τῆς γῆς καὶ τῆςὄψεως τοῦ θεωροῦντος ἐπὶ τὸ κέντρον τῆς σελήνης καὶτὸν ζῳδιακὸν ἐκβαλλομένην, ὅταν δὲ ἀπονενευκυῖαὁπωσδήποτε τοῦ κατὰ κορυφὴν τόπου, διαφόρους τετὰς κλίσεις τῶν προκειμένων εὐθειῶν ἀποτελεῖσθαικαὶ διὰ τοῦτο τὴν φαινομένην πάροδον μὴ τὴν αὐτὴνγίνεσθαι τῇ ἀκριβεῖ πρὸς ἄλλας καὶ ἄλλας θέσεις τῆςὄψεως καταβιβαζομένης τῶν διὰ τοῦ κέντρου τῆς γῆςἀφοριζομένων ἀνάλογον ταῖς πηλικότησι τῶν ὑπὸ τῆςἐγκλίσεως γινομένων γωνιῶν.διόπερ συμβέβηκε τῶν μὲν ἡλιακῶν ἐκλείψεων γινομένων1. ὅ] οὗ D. 2. μή] -ή e corr. D2. 5. ἀνάκη A, corr. A4.τῆς] τῆς γῆς τουτέστι τοῦ ζῳδιακοῦ διὰ τοῦ κέντρου τῆς D,corr. D2. 8. γίγνεσθαι D. 9 τουτέστι D, comp. B. 10ὁρώντων] ὁ- corr. ex ω C2. 12 ἀλλʼ D. ᾖ] om. D. 13. ἡ]ἦν ἠ D, ἦ D2. 15. καί] corr. ex κατά D2. 20. γίγνεσθαι D.τῇ] τὴν C, -ν del. C2. θέσεις καὶ ἄλλας D. 22. ἀνα-λόγως D. πηλικότησιν B, πηλικότηισι D. 23. ἐγκλήσεως C.24 συμβέβηκεν D, -ν del. D2. ἐκλίψεων A, corr A1. ἐκ-λείψεων γινομένων] om. B.ὑπὸ τῆς σεληνιακῆς ὑποδρομῆς καὶ ἐπιπροσθήσεως,ἥτις ἐμπίπτουσα εἰς τὸν ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶνἐπὶ τὸν ἥλιον κῶνον ποιεῖται τὴν μέχρι τῆς παρελεύσεωςἐπισκότησιν, μὴ πανταχῆ ταύτας μήτε τοῖς μεγέθεσινμήτε τοῖς χρόνοις ὡσαύτως ἀποτελεῖσθαι μήτεπᾶσιν ὁμοίως, διʼ ἃς εἰρήκαμεν αἰτίας, ἐπισκοτούσηςτῆς σελήνης μήτε κατὰ τῶν αὐτῶν μερῶν τοῦ ἡλίουφαινομένης, ἐπὶ δὲ τῶν σεληνιακῶν ἐκλείψεων μηκέτιμηδεμίαν τοιαύτην διαφορὰν ἐκ τῶν παραλλάξεωνἐπακολουθεῖν τοῦ γινομένου περὶ τὴν σελήνην ἐκλειπτικοῦπάθους μὴ συμπαραλαμβάνοντος τὴν τῶν ὁρώντωνὄψιν εἰς τὴν αἰτίαν τοῦ συμπτώματος. φωτιζομένηγὰρ ἡ σελήνη πάντοτε ὑπὸ τῆς ἡλιακῆςπροσλάμψεως, ἐπειδὰν κατὰ διάμετρον σχέσιν αὐτῷγένηται, τὸν μὲν ἄλλον χρόνον φαίνεται ἡμῖν ὅληπεφωτισμένη διὰ τὸ πᾶν τὸ προσλαμπόμενον αὐτῆςἡμισφαίριον ἅμα καὶ ἡμῖν τότε πᾶν προσνεύειν, ὅτανδὲ οὕτως διαμετρηθῇ ὥστε εἰς τὸν τῆς σκιᾶς τῆς γῆςκῶνον ἐμπεσεῖν τὸν ἀντιπεριαγόμενον ἀεὶ τῷ ἡλίῳ,τότε γίνεται ἀφώτιστος ἀναλόγως ταῖς τῆς ἐμπτώσεωςπηλικότησιν ἐπισκοτούσης τῆς γῆς ταῖς τοῦ ἡλίου προσλάμψεσιν·ἔνθεν ὁμοίως κατὰ πάντα τὰ μέρη τῆς γῆς3. παραλύσεως C, corr. C2. 4. ταύτας] corr. ex τὰς αὐτάς D2.μεγέθεσι D. 5. μήτε (alt.)] corr. ex μή D2. 7. μήτε] corr.ex μηδέ D2. Post αὐτῶν del. η C2. τοῦ ἡλίου μερῶν D.8. φαινομένης] D, φαινομένων ABC. 11. συνπαραλαμβά-νοντος A, συμπεριλαμβάνοντος C. ὁρόντων C. 12. συμπτώ-ματος] -ος in ras. A1. 13. σελήνη] -ε- in ras. A. 14. προ-λάμψεως C, corr. C2. κατά] fort. κατὰ τὴν κατά 15. τόν— φαίνεται] mg. D3 (κείμενον add. D2). ἡμῖν] -ῖ- in ras. D3.16. προσλαμπόμενον] -μπόμενον e corr. D2. 17. προσνεύειν]-ει- in ras. D. 22 τά] supra scr. C2.καὶ τοῖς μεγέθεσιν καὶ τοῖς τῶν διαστάσεων χρόνοιςἐκλείπουσα φαίνεται.διὰ ταῦτα δὴ πρὸς τὴν καθόλου ἐπίσκεψιν τῶνἀκριβῶν τόπων τῆς σελήνης, ἀλλʼ οὐ τῶν φαινομένων,ὀφειλόντων παραλαμβάνεσθαι, ἐπειδήπερ καὶτὸ τεταγμένον καὶ τὸ ὅμοιον τῶν ἀτάκτων καὶ ἀνομοίωνἀναγκαῖον ἂν εἴη προϋποκεῖσθαι, ταῖς μὲν ἄλλαιςτηρήσεσί φαμεν μὴ δεῖν συγχρῆσθαι τῶν ἐν αὐταῖςτόπων διὰ τῆς ὄψεως τῶν τηρούντων καταλαμβανομένων,μόναις δὲ ταῖς τῶν ἐκλείψεων αὐτῆς, ἐπειδήπερἐν αὐταῖς οὐδὲν πρὸς τὴν τῶν τόπων κατάληψιν ἡὄψις συμβάλλεται· ὃ γὰρ ἂν τμῆμα τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων ὁ ἥλιος ἐπέχων εὑρίσκηται κατὰ τὸνμέσον χρόνον τῆς ἐκλείψεως, ἐν ᾧ τὸ τῆς σελήνηςκέντρον ὑπὸ τοῦ τοῦ ἡλίου κατὰ μῆκος ἀκριβῶς ὡςἔνι μάλιστα διαμετρεῖται, τούτου δηλονότι τὸ κατὰδιάμετρον ἐφέξει καὶ τὸ τῆς σελήνης κέντρον πρὸςἀκρίβειαν κατὰ τὸν αὐτὸν μέσον χρόνον τῆς ἐκλείψεως.βʹ. Περὶ τῶν περιοδικῶν χρόνων τῆς σελήνης.Ἀφʼ οἵων μὲν οὖν τηρήσεων τὰ περὶ τὴν σελήνηνὀφείλοντα καθόλου λαμβάνεσθαι προσήκει σκοπεῖν,διὰ τούτων κατὰ τὸ τυπῶδες ἡμῖν προεκτεθείσθω.1. μεγέθεσιν] -ν del. D2, μεγέθεσι B. 3. δὴ πρός] -ὴ π-in ras A. 5. ἐπειδήπερ] -ή- in ras. A. 6. τεταγμένον] -γ-in ras. A. ἀνομοίων] -ω- corr. ex ο C2. 7. προϋποκεῖσθαι]-ϋ- in ras. 2 litt. D2. 8. φαμεν μή] corr. ex φαμεν C2, -μενμ- renouat. D2. δεῖν] -ε- corr. ex η in scrib. C. συγχρῆσθαι]-γ- in ras. D2, -ῆ- corr. ex ι C2, 9. τηρούντων] seq. ras. 2litt. D. 11. αὐταῖς] ταύταις D. κατάληψιν] corr. ex κατά-λημωψιν AC2. 13. εὑρίσκηται] -η- corr. ex ει C, ex ε D. 15.τοῦ τοῦ] A, τοῦ BCD. 19 βʹ] mg. AC, om. BD. χρόνον C.20. οἵων] ὁμοίων C, ἀφʼ οἵων μὲν οὖν mg. C2. 22. προσ-εκτεθείσθω BD, sed pr. σ eras.τὸν δὲ τρόπον, καθʼ ὅν τε οἱ παλαιοὶ ταῖς τῶν ἀποδείξεωνἐπιβολαῖς ἐχρήσαντο, καὶ καθʼ ὃν ἂν ἡμεῖςτὴν τῶν πρὸς τὰ φαινόμενα συμφώνων ὑποθέσεωνδιάκρισιν εὐχρηστότερον ποιοίμεθα, πειρασόμεθα διεξελθεῖν.ἐπεὶ τοίνυν ἀνωμάλως μὲν ἡ σελήνη φαίνεταικινουμένη κατά τε μῆκος καὶ πλάτος καὶ μὴ ἰσοχρονίωςμήτε τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλον αἰεὶ διερχομένημήτε πρὸς τὴν κατὰ τὸ πλάτος αὐτοῦ πάροδονἀποκαθισταμένη, χωρὶς δὲ τῆς εὑρέσεως τοῦ τῆς ἀνωμαλίαςαὐτῆς ἀποκαταστατικοῦ χρόνου κατὰ τὸ ἀναγκαῖονοὐδὲ τὰς τῶν ἄλλων περιόδους λαβεῖν οἷόν τʼἂν γένοιτο, κατὰ πάντα μέντοι τὰ μέρη τοῦ ζῳδιακοῦτά τε μέσα καὶ τὰ μέγιστα καὶ τὰ ἐλάχιστα διὰ τῶνκατὰ μέρος τηρήσεων φαίνεται κινουμένη καὶ κατὰπάντα τὰ μέρη βορειοτάτη καὶ νοτιωτάτη καὶ κατʼαὐτὸν τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλον γινομένη,ἐζήτουν εἰκότως οἱ παλαιοὶ μαθηματικοὶ χρόνον τινά,δι ὅσου πάντοτε ἡ σελήνη τὸ ἴσον κινηθήσεται κατὰμῆκος ὡς τούτου μόνου τὴν ἀνωμιαλίαν ἀποκαθιστάνεινδυναμένου. παρατιθέμενοι δὴ τηρήσεις σεληνιακῶνἐκλείψεων, διʼ ἃς εἴπομεν αἰτίας, ἐσκόπουν, τίς ἂνπλήθους μηνῶν διάστασις ἰσοχρόνιός τε γίνοιτο πάντοτεταῖς τοῦ ἴσου πλήθους διαστάσεσι καὶ ἴσουςκύκλους περιέχοι κατὰ μῆκος ἤτοι ὅλους ἢ μετά τινων4. εὐχρηστότερον] ε- corr. ex ο D3, -ον mut in αν D3;εὐχαρηστότερον B, sed α eras.; εὐχαριστότερον C, corr. C2.ποιοίμεθα] mut in ποιούμεθα D3. 8. τόν] AB2D2, τῶνBCD. κύκλον] corr. ex κύκλων D2. αἰεί] AC, ἀεί BD.9. τό] om D. 14. τά τε] καὶ τά D. 16. πάντα] om BC.καί (pr.)] τε καί D. νοτιωτάτη] D, νοτιοτάτη ABC. 17.μέσον C. γινονομένη D. 20. μόνου] om B. 21. δή]δέ D. 22 αἰτίας] supra scr. D. 23 γένοιτο D, corr. D2.ἴσων περιφερειῶν. ὁλοσχερέστερον μὲν οὖν οἱ ἔτιπαλαιότεροι τὸν χρόνον τοῦτον ὑπελάμβανον εἶναιἡμερῶν ςφπε καὶ γʹ· διὰ τοσούτου γὰρ ἔγγιστα ἑώρωνμῆνας μὲν ἀποτελουμένους σκγ, ἀποκαταστάσεις δὲἀνωμαλίας μὲν σλθ, πλάτους δὲ σμβ, περιδρομὰς δὲμήκους σμα καὶ ἔτι, ὅσας καὶ ὁ ἥλιος ἐπιλαμβάνειτοῖς ιη κύκλοις ἐν τῷ προειρημένῳ χρόνῳ μοίρας ι Γ??,ὡς τῆς ἀποκαταστάσεως αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖςἀστέρας θεωρουμένης. ἐκάλεσαν δὲ τὸν χρόνον τοῦτονπεριοδικὸν ὡς πρῶτον εἰς μίαν ἀποκατάστασιν ἄγονταἔγγιστα τὰς διαφορὰς τῶν κινήσεων. καὶ ἵνα ἐξ ὅλωνἡμερῶν αὐτὸν συστήσωνται, ἐτριπλασίασαν τὰς ςφπεγʹ ἡμέρας καὶ ἔσχον ἡμερῶν ἀριθμὸν μα θψνς, ὃν ἐκάλεσανἐξελιγμόν· καὶ τὰ ἄλλα δὲ ὁμοίως τριπλώσαντεςἔσχον μῆνας μὲν χξθ, ἀποκαταστάσεις δὲ ἀνωμαλίαςμὲν ψιζ, πλάτους δὲ ψκς, περιδρομὰς δὲ μήκους ψκγκαὶ ἔτι, ὅσας καὶ ὁ ἥλιος ἐπιλαμβάνει τοῖς νδ κύκλοιςμοίρας λβ.ἤδη μέντοι πάλιν ὁ Ἵππαρχος ἤλεγξεν ἀπό τε τῶνΧαλδαϊκῶν καὶ τῶν καθʼ ἑαυτὸν τηρήσεων ἐπιλογιζόμενοςμὴ ἔχοντα ταῦτα ἀκριβῶς. ἀποδείκνυσι γάρ,διʼ ὧν ἐξέθετο τηρήσεων, ὅτι ὁ πρῶτος ἀριθμὸς τῶν3. καί] om. D. τόσου D. 4. δέ] δʼ D. 7. προειρη-μένῳ] προκειμένῳ D et supra scr. B3. Γβ] Γβ C, Γ seq. ras. 1litt. A, Γο, A1D, δίμοιρον supra scr D3, λβ B, ἐν ἄλλῳ ῑ νβ ὃκαὶ ἀληθές mg B3. 10 πρῶτον] corr, ex πρὸς τόν B3. 12.αὐτὸν ἡμερῶν D. συστήσωνται] B et supra scr. D, συστήσονταιACD. ἐτριπτλᾳοίασαν] τριπλώσαντες D. 13. καί] om D.μα] μα α?? D, μυαδα αΛ D2, μυριάς ?? D3. 14 ἐξειλιγμόν corr.ex ἐξιλειγμόν D2. τὰ ἄλλα δέ] τἄλλα δʼ D. 15. δέ] δʼ D.16 ψιζ] ψγζ C. 19. ἤλε|γξεν corr. ex ἤλεγ|ξεν A1. 21.ἀποδεικνύει D.ἡμερῶν, διʼ ὅσων πάντοτε ὁ ἐκλειπτικὸς χρόνος ἐνἴσοις μησὶν καὶ ἐν ἴσοις κινήμασιν ἀνακυκλεῖται, μ ιβἐστιν καὶ ἔτι ,ϛζ ἡμερῶν καὶ μιᾶς ὥρας ἰσημρινῆς, ἐναἷς μῆνας μὲν ἀπαρτιζομένονς εὑρίσκει ,δσξζ, ὅλας δὲἀμωμαλίας ἀποκαταστάσεις δφογ, ζῳδιακοὺς δὲ κύκλουςδχιβ λείποντας μοίρας ζU+2220ʹ ἔγγιστα, ὅσας καὶ ὁ ἥλιοςεἰς τοὺς τμε κύκλους λείπει, πάλιν ὡς τῆς ἀποκαταστάσεωςαὐτῶν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρας θεωρουμένης.ὅθεν εὑρίσκει καὶ τὸν μηνιαῖον μέσον χρόνονἐπιμεριζομένου τοῦ προκειμένου τῶν ἡμερῶν πλήθουςεἰς τοὺς δσξζ μῆνας ἡμερῶν συναγόμενον κθ λα ν η κἔγγιστα. ἐν μὲν οὖν τῷ τοσούτῳ χρόνῳ τὰς ἀπὸ ἐκλείψεωςσεληνιακῆς ἐπὶ ἔκλειψιν ἀπλῶς ἀνταποδιδομέναςἴσας διαστάσεις ἀποδεικνύει, ὡς δῆλον γίγνεσθαιτὸ ἀποκαθίστασθαι τὴν ἀνωμαλίαν ἐκ τοῦ πάντοτε διὰτοῦ τοσούτου χρόνου τούς τε τοσούτους μῆνας περιἐχεσθαικαὶ ταῖς ἴσαις κατὰ μῆκος περιόδοις ,δχιαἴσας ἐπιλαμβάνεσθαι μοίρας τνβ U+2220ʹ ἀκολούθως ταῖςπρὸς τὸν ἥλιον συζυγίαις.εἰ δέ τις μὴ τὸν ἀπὸ ἐκλείψεως σεληνιακῆς ἐπὶἔκλειψιν ἀριθμὸν τῶν μηνῶν ἐπιζητοίη, μόνον δὲ τὸνἀπὸ συνόδου ἢ πανσελήνου ἐπὶ τὴν ὁμοίαν συζυγίαν,1. ἐκλειπτικός] ἐ- ins A1. 2. μησίν] -ν del D2. κινή-μασιν] κινή- corr. ex μησι D4. μιβ] in ras. A, μυριάδων D.3. ἐστιν] comp B, -ν del. D2. καί (pr.)] ιβ καί D. ἔτι] corr.ex ἔτη B. 4. δσξζ] λσξζ C. 9 εὑρίσκει] -ει in ras. C.τόν] τήν A, τὸν μέν D. 11. ν η] B et e corr. D2, νη AC.13. ἔκκλειψιν D. 14. διαστάσεις] -εις in ras D2, supra -στ-ras ἀποδεικνύει] -ει in ras. A. δῆλον] corr ex δῆλα D3.|γίνεσθαι C, γενέσθαι D. 16. τοῦ] om. D. τοσούτους]ἴσους D. 17. τὰς ἴσας D, corr. D2. 18. μοίρας] ante -ρ-ras. 1 litt. A. 21. ἐπιζητοῖ in extr. lin A.εὕροι ἂν ἔτι ἥττονα τὸν ἀποκαταστατικὸν τῆς τε ἀνωμαλίαςκαὶ τῶν μηνῶν ἀριθμὸν λαβὼν τὸ μόνον αὐτῶνκοινὸν μέτρον ἑπτακαιδέκατον, ὃ συνάγει μῆνας μὲνσνα, ἀνωμαλίας δὲ ἀποκαταστάσεις σξθ. οὐκέτι μέντοιὁ προκείμενος χρόνος εὑρίσκετο καὶ τὴν κατὰ πλάτοςἀπαρτίζων ἀποκατάστασιν· ἡ γὰρ ἀνταπόδοσις τῶν ἐκλείψεωνπρὸς τὰς διαστάσεις μόνον τοῦ τε χρόνου καὶτῶν κατὰ μῆκος περιόδων ἐφαίνετο σώζουσα τὰς ἰσότητας,οὐκέτι δὲ πρὸς τὰ μεγέθη καὶ τὰς ὁμοιότηταςτῶν ἐπισκοτήσεων, ἀφʼ ὧν καὶ τὸ πλάτος καταλαμβάνεται.ἤδη μέντοι προκατειλημμένου τοῦ τῆς ἀνωμαλίαςἀποκαταστατικοῦ χρόνου παραθέμενος πάλιν ὁ Ἵππαρχοςδιαστάσεις μηνῶν ὁμοίας κατὰ πάντα τὰς ἄκρας ἐκλείψειςἐχόντων καὶ τοῖς μεγέθεσι καὶ τοῖς χρόνοιςτῶν ἐπισκοτήσεων, ἐν αἷς οὐδὲν ἐγίγνετο διάφορονπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν, ὡς διὰ τοῦτο καὶ τὴν κατὰπλάτος πάροδον ἀποκαθισταμένην φαίνεσθαι, δείκνυσινκαὶ τὴν τοιαύτην περίοδον ἀπαρτιζομένην ἐν μησὶνμὲν ,ευνη, περιόδοις δὲ πλατικαῖς ,εϡκγ.ὁ μὲν οὖν τρόπος, ᾧ πρὸς τὰς τοιαύτας καταλήψειςἐχρήσαντο οἱ πρὸ ἡμῶν, τοιοῦτός τις ἦν. ὅτιδὲ οὐχ ἀπλοῦς οὐδʼ εὐπόριστος, ἀλλὰ πολλῆς καὶ οὐτῆς τυχούσης δεόμενος ἐπιστάσεως, οὕτως ἂν κατανοήσαιμεν.ἵνα γὰρ δῶμεν ἀκριβῶς ἴσους ἀλλήλοις τοὺς1. ἥττονα τόν] ἧττον D. ἀποκαταστικόν D. 2. ἀριθ-μῶν C. 5. ηὑρίσκετο D. 7. πρὸς τὰς διαστάσεις] om. C.μόνον] αὐτῶν μόνον D. 10. ἀφʼ] e corr D2. καί] om D.13. ἀποκαταστικοῦ AD, corr. A4. 15. μεγέθεσι] -έθεσιrenouat D2. 16 ἐγίνετο D. διαφοράν C. 18. δείκνυσιν]-ν del. D2. 19. μησί D. 20. ,εϡκγ] AB3, ,ετκγ BCD.22. ἐχρήσατο A, corr. A1. 23. οὐδέ C.τῶν διαστάσεων χρόνους εὑρίσκεσθαι, πρῶτον μὲν οὐδὲνὄφελος τοῦ τοιούτου μὴ καὶ τοῦ ἡλίου τὸ παρὰτὴν ἀνωμαλίαν διάφορον ἢ μηδὲν ἢ τὸ αὐτὸ ποιοῦντοςκαθʼ ἑκατέραν τῶν διαστάσεων. εἰ γὰρ μὴ τοῦτοσυμβαίνοι, γίγνοιτο δέ τι, ὡς ἔφην, παρὰ τὴν ἀνωμαλίαναὐτοῦ διάφορον, οὔτε αὐτὸς ἔσται ἐν τοῖς ἴσοιςχρόνοις ἴσας περιδρομὰς πεποιημένος οὔτε δηλονότι ἡσελήνη. ἐὰν γὰρ λόγου ἕνεκεν ἑκατέρα μὲν τῶν συγκρινομένωνδιαστάσεων μεθʼ ὅλους καὶ τοὺς ἴσουςἐνιαυσίους χρόνους ἐπιλαμβάνῃ τὸ ἥμισυ τοῦ ἐνιαυσίουχρόνου, ἐν δὲ τῷ τοσούτῳ ἐπικεκινημένος ὁ ἥλιοςτυγχάνῃ κατὰ μὲν τὴν πρώτην διάστασιν ἀπὸ τῆς κατὰτοὺς Ἰχθύας μέσης παρόδου, κατὰ δὲ τὴν δευτέρανἀπὸ τῆς κατὰ τὴν Παρθένον, κατὰ μὲν τὴν προτέρανἔλασσον ἐπειληφὼς ὁ ἥλιος ἔσται τοῦ ἡμικυκλίου μοιρῶνδ U+2220’ δ΄ ἔγγιστα, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν μεῖζονἡμικυκλίου ταῖς αὐταῖς μοίραις· ὥστε καὶ τὴν σελήνηνἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις μεθʼ ὅλους κύκλους κατὰ μὲντὴν προτέραν διάστασιν ἐπειληφέναι μοίρας ροε δʹ,κατὰ δὲ τὴν δευτέραν ρπδ U+2220΄ δʹ. δεῖν οὖν φαμεντοῦτο πρῶτον ἔχειν τὰς διαστάσεις περὶ τὸν ἥλιονσυμβεβηκὸς τὸ ἤτοι ὅλους αὐτὸν κύκλους περιέχειν ἢκατὰ μὲν τὴν ἑτέραν τῶν διαστάσεων τὸ ἀπὸ τοῦἀπογείου ἡμικύκλιον ἐπιλαμβάνειν, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραντὸ ἀπὸ τοῦ περιγείου, ἢ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ τμήματοςἄρχεσθαι καθʼ ἑκατέραν τῶν διαστάσεωον ἢ τὸ ἴσον5. γίνοιτο D. παρά] pr. α corr. ex ε in scrib. D. 8.ἑκατέραν D. 9. ὅλους -λ- e corr. C, ὅλους κύκλους D.10. ἐπιλαμβάνει CD. 12. πρώτην] προτέραν D. 14. τήν (alt.)]om. D. 15. ἐπειληφώς] -ε- ins. A1, -ει- in ras D2, -λ- corr.ex δ D2. 16. U+2220΄ καὶ U+2220 καί D. 19. ἐπηλειφέναι D. 20.δεῖν] corr. ex ἀεί D2. 22. αὐτόν] corr. ex αὐτῶν D.ἀπέχειν ἑκατέρωθεν ἤτοι τοῦ ἀπογείου ἢ τοῦ περιγείουκατά τε τὴν προτέραν ἔκλειψιν τῆς ἑτέρας διαστάσεωςκαὶ κατὰ τὴν δευτέραν τῆς ἑτέρας. οὕτωςγὰρ ἂν μόνως ἢ οὐδὲν ἢ τὸ αὐτὸ γίγνοιτο διάφορονπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν αὐτοῦ καθʼ ἑκατέραν τῶν διαστάσεων,ὥστε καὶ ἴσας τὰς ἐπιλαμβανομένας γίνεσθαιπεριφερείας ἤτοι ἀλλήλαις ἢ καὶ ἀλλήλαις καὶ ταῖςὁμαλαῖς.δεύτερον δὲ ἡγούμεθα δεῖν καὶ περὶ τοὺς δρόμουςτῆς σελήνης τὴν ὁμοίαν ἐπίστασιν ποιεῖσθαι. τούτουγὰρ ἀδιακρίτου μένοντος ἐνδεχόμενον πάλιν φανήσεταιτὸ καὶ τὴν σελήνην πολλάκις ἴσας περιφερείας κατὰμῆκος ἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις ἐπιλαμβάνειν δύνασθαιμὴ πάντως καὶ τῆς ἀνωμαλίας αὐτῆς ἀποκαθισταμένης.συμβήσεται δὲ τὸ τοιοῦτον, ἐάν τε καθʼ ἑκατέραν τῶνδιαστάσεων ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ κατὰ πρόσθεσιν ἢ τοῦ αὐτοῦκατὰ ἀφαίρεσιν δρόμου ποιήσηται τὴν ἀρχὴν καὶμὴ ἐπὶ τὸν αὐτὸν καταλήγῃ, ἐάν τε κατὰ μὲν τὴνἑτέραν ἀπὸ τοῦ μεγίστου δρόμου ἀρχομένη ἐπὶ τὸνἐλάχιστον δρόμον καταλήγῃ, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ἀπὸτοῦ ἐλαχίστου δρόμου ἐπὶ τὸν μέγιστον, ἐάν τε τὸἴσον ἀπέχωσιν ἑκατέρωθεν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐλαχίστουἢ μεγίστου δρόμου ὅ τε τῆς ἑτέρας διαστάσεως πρῶτοςδρόμος καὶ ὁ τῆς ἑτέρας ἔσχατος. ἕκαστον γὰρ τούτων,ἐὰν συμβαίνῃ, ἢ οὐδὲν πάλιν ἢ τὸ αὐτὸ ποιήσει παρὰ τὴν4. γίνοιτο D. 5. τῶν] bis D, corr D2. 9. δέ] δʼ D.10. ὁμοίαν] ὁ- ins. A. 11. γάρ] seq. ras. 3 + 2 litt. A.ἀδιακρίτου] ἀ- in ras. A. 16. κατά] corr. ex καὶ τά D2, 17.ποιήσηται] ποιῆται corr. ex ποιεῖαι D2, 18. καταλήγει D.20. δρόμον] om. D. 21. δρόμου] om. D. τόν] τό D. 22.ἴσον] ἴσ- e corr. A1. ἀπέχωσιν] -ωσ- in ras. A. 25 ἤ (pr.)]om. D. αὐτό] bis C.ἀνωμαλίαν αὐτῆς διάφορον καὶ διὰ τοῦτο τὰς μὲν κατὰμῆκος ἐπιλήψεις ἴσας ἀπεργάζεται, τὴν δὲ ἀνωμαλίανοὐδαμῶς ἀποκαταστήσει. οὐδὲν ἄρα οὐδὲ τούτων τῶνσυμπτωμάτων ἔχειν δεῖ τὰς παραλαμβανομένας διαστάσεις,εἰ μελλήσουσιν αὐτόθεν τὸν ἀποκαταστατικὸντῆς ἀνωμαλίας χρόνον περιέξειν. τοὐναντίον δʼ ἂνὀφείλοιμεν ἐκλέγειν τὰς μάλιστα τὴν ἀνισότητα ἐμφανίσαιδυναμένας, ἐὰν μὴ ὅλαι περιέχωνται τῆς ἀνωμαλίαςἀποκαταστάσεις, τουτέστιν ὅταν μὴ μόνον ἀπὸδιαφόρων δρόμων τὰς ἀρχὰς ἔχωσιν, ἀλλὰ καὶ σφόδραδιαφόρων ἢ κατὰ μέγεθος ἢ κατὰ δύναμιν, κατὰ μέγεθοςμέν, ὡς ὅταν κατὰ μὲν τὴν ἑτέραν διάστασινἀπὸ τοῦ ἐλαχίστου δρόμου ἄρχηται καὶ μὴ ἐπὶ τὸνμέγιστον καταλήγῃ, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν, ὅταν ἀπὸ τοῦμεγίστου ἄρχηται καὶ μὴ ἐπὶ τὸν ἐλάχιστον καταλήγῃ·πλείστη γὰρ οὕτως ἔσται τῆς κατὰ μῆκος ἐπιλήψεωςδιαφορὰ μὴ ὅλων κύκλων ἀπαρτιζομένων τῆς ἀνωμαλίας,ὅταν μάλιστα τεταρτημόριον ἓν ἢ καὶ τρία μιᾶςἀνωμαλίας ἐπιλαμβάνηται, δυσὶ τότε τοῖς παρὰ τὴνἀνωμαλίαν διαφόροις ἀνίσων τῶν διαστάσεων ἐσομένων·κατὰ δύναμιν δέ, ὡς ὅταν καθʼ ἑκατέραν μὲντῶν διαστάσεων ἀπὸ τοῦ μέσου δρόμου ἄρχηται, μὴἀπὸ τοῦ αὐτοῦ δὲ μέσου, ἀλλὰ κατὰ μὲν τὴν ἑτέρανἀπὸ τοῦ κατὰ πρόσθεσιν, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ἀπὸ τοῦκατὰ ἀφαίρεσιν· καὶ οὕτω γὰρ τὸ πλεῖστον διοίσουσιν2. ἀπεργάσεται D. δέ] δʼ D. 4. παραλαμβανομένας]-βα- ins. in extr. lin. A4. 5. μελλήσουσιν] mut in μέλλουσινC2, pr. λ del. D2. ἀποκαταστικόν D. 7 ὀφείλομεν BC. ἐμ-φανῆσαι BC. 9. ἀποκαταστάσης D, corr. D2 (comup.). μόνων C.10. δρόμων — 11. διαφόρων] mg. D2 (κείμενον). 12. κατὰμέν] corr. ex μὲν κατά D2. 16. πλεῖστον C. γάρ] γ- corr.ex σ in scrib. D. 23. μέν] μεν A, om. D. 25 οὕτως D.ἀλλήλων αἱ τοῦ μήκους ἐπουσίαι μάλιστα μὴ ἀποκαθισταμένηςτῆς ἀνωμαλίας τεταρτημορίου μὲν ἑνὸςπάλιν ἢ καὶ τριῶν ἐπιλαμβανομένων μιᾶς ἀνωμαλίαςδυσὶ τοῖς παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόροις, ἡμικυκλίουδὲ τέτταρσι. διὰ ταῦτα δὴ καὶ τὸν Ἵππαρχον ὁρῶμενπαρατηρητικώτατα, ὡς μάλιστα ἐνόμιζεν, κεχρημένοντῇ τῶν παρειλημμένων εἰς τὴν τοιαύτην ἐπίσκεψινδιαστάσεων ἐκλογῇ καὶ συγκεχρημένον μὲν τῷ τὴνσελήνην κατὰ μὲν τὴν ἑτέραν διάστασιν ἀπὸ τοῦ μεγίστουδρόμου πεποιῆσθαι τὴν ἀρχὴν καὶ μὴ ἐπὶ τὸνἐλάχιστον καταπεπαῦσθαι, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ἀπὸ τοῦἐλαχίστου δρόμου πεποιῆσθαι τὴν ἀρχὴν καὶ μὴ ἐπὶτὸν μέγιστον καταπεπαῦσθαι, διορθώσαντα δὲ καὶ τὸπαρὰ τὴν τοῦ ἡλίου ἀνωμαλίαν γενόμενον διάφορονκαίτοι βραχὺ ὂν διὰ τὸ δ΄ ἔγγιστα ἑνὸς δωδεκατημορίουκαὶ μὴ τοῦ αὐτοῦ ἢ τοῦ τὸ ἴσον ποιοῦντος διάφοροντῆς ἀνωμαλίας καθʼ ἑκατέραν τῶν διαστάσεωνεἰς ὅλους κύκλους ἐλλελοιπέναι τὴν τοῦ ἡλίου ἀποκατάστασιν.ταῦτα δὲ εἴπομεν οὐ διαβάλλοντες τὴν προκειμένηνἐπιβολὴν τῆς τῶν περιοδικῶν ἀποκαταστάσεωνκαταλήψεως, ἀλλὰ παρίσταντες, ὅτι μετὰ μὲν τῆς προσηκούσηςἐπιστάσεως καὶ τοῦ κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐπιλογισμοῦγινομένη κατορθοῦν δύναται τὸ προκείμενον,εἰ δέ τινα καὶ τὸ τυχὸν τῶν ἐκτεθειμένων συμπτωμάτων3. ἀνωμαλίας] -μα- ins. in extr. lin. A4, -ς corr. ex -ν D4.4. δυσί] supra scr. D4. τοῖς παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν] om. D.5. δέ] supra scr. D2. τέταρσι AC. 6. ἐνόμιζε D. 7. ἐπί-σκεψινε D. 8. καί] corr. ex ι in scrib. D. 10. καί] suprascr. D2. 12. δρόμου] om. D. 13. τόν] corr. ex τό D2. κατα-πεπεπαῦσθαι B. διορθώσαντα] -ν- in ras. D2. 15. δ΄]τέταρτον D. 18 ἐνλελοιπέναι CD, corr. D2. 20. δέ] δʼ D.παρέλθοι, διαψευσθήσεται παντάπασιν τῆς ἐπιζητουμένηςκαταλήψεως, καὶ ὅτι δυσπόριστός ἐστιντοῖς διορατικῶς ποιουμένοις τὴν τῶν τοιούτων τηρήσεωνἐκλογὴν ἡ πρὸς τὸ ἀκριβὲς πάντων τῶν ὀφειλόντωναὐταῖς ὑπάρχειν ἀνταπόδοσις.τῶν γοῦν ἐκτεθειμένων περιοδικῶν ἀποκαταστάσεωνκατὰ τοὺς ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχου γεγενημένους ἐπιλογισμοὺςἡ μὲν τῶν μηνῶν, ὡς ἔφαμεν, ὑγιῶς, ὡςμάλιστα ἐνῆν, ἐπιλελογισμένη οὐδενὶ αἰσθητῷ φαίνεταιδιεψευσμένη τῆς ἀληθείας, ἡ δὲ τῆς ἀνωμαλίαςκαὶ τοῦ πλάτους ἀξιολόγῳ τινὶ διημαρτημένη, ὥστε καὶἡμῖν εὐσύνοπτον γεγονέναι ἐκ τῶν εἰς τὴν τοιαύτηνδιάκρισιν κατὰ τὸ ἁπλούστερον καὶ εὐποριστότερονπαρειλημμένων ἐφόδων, ἃς εὐθὺς ἀποδείξομεν ἃμα τῇπηλικότητι τῆς σεληνιακῆς ἀνωμαλίας προεκτεθειμένοιπρῶτον διὰ τὸ πρὸς τὰ ἑξῆς εὔχρηστον τὰ κατὰμέρος γινόμενα μέσα κινήματα μήκους τε καὶ ἀνωμαλίαςκαὶ πλάτους ἀκολούθως τοῖς προκειμένοιςτῶν περιοδικῶν κινήσεων ἀποκαταστατικοῖς χρόνοιςκαὶ τὰ ἐκ τῆς ἀποδειχθησομένης αὐτῶν διορθώσεωςἐπισυναγόμενα.2. καταλήμψεως C, corr. C2. ἐστι D, comp. B. 4. ἡ]ins. D2. 5. ἀταπόδοσις D. 7. γεγεννημένους AC, pr. νeras A. 8. ὑγιῶς] C2D, ὑγειῶς ABC. 10. διεψευσμένηmut. in διεψευ|σμένη A1. ἡ] corr. ex εἰ D2. 12. γεγονέναι]corr. ex γέγονεν D2. 15. προσεκθέμενοι D, -σ- del D2 16.τά (pr)] corr. ex τάς C2, τό D. 18. ἀκολούθως] pr. ο in ras. A.19. ἀποκαταστικοῖς D. 20. ἀποδειχθησομένις A, corr. A1.διορθώσεως αὐτῶν D.γʹ. Περὶ τῶν κατὰ μέρος ὁμαλῶν κινήσεων τῆςσελήνης.Ἐὰν τοίνυν τὸ ἀποδεδειγμένον μέσον τοῦ ἡλίουκίνημα ἡμερήσιον o νθ η ιζ ιγ ιβ λα ἔγγιστα πολλαπλασιάσωμενἐπὶ τὰς τοῦ ἑνὸς μηνὸς ἡμέρας κθ λα νη κ καὶ τοῖς γενομένοις προσθῶμεν ἑνὸς κύκλου μοίραςτξ, ἕξομεν, ἃς ἐν τῷ ἑνὶ μηνὶ μέσως ἡ σελήνηκινεῖται κατὰ μῆκος μοίρας τπθ ϛ κγ α κδ β λ νςἔγγιστα. ταύτας ἐπιμερίσαντες εἰς τὰς προκειμέναςτοῦ μηνὸς ἡμέρας ἕξομεν ἡμερήσιον μέσον κίνημα μήκουςμοίρας ιγ ι λδ νη λγ λ λ ἔγγιστα.πάλιν τοὺς σξθ κύκλους τῆς ἀνωμαλίας πολλαπλασιάσαντεςἐπὶ τὰς τοῦ ἑνὸς κύκλου μοίρας τξ ἕξομενπλῆθος μοιρῶν με ϛωμ. ταύτας μερίσαντες εἰς τὰςγινομένας ἡμέρας τῶν σνα μηνῶν ζυιβ μδ να μ ἕξομενκαὶ ἀνωμαλίας ἡμερήσιον μέσον κίνημα μοίρας ιγγ νγ νς κθ λη λη.ὁμοίως τὰς ,εϡκγ τοῦ πλάτους ἀποκαταστάσεις πολλαπλασιάσαντεςἐπὶ τὰς τοῦ ἑνὸς κύκλου μοίρας τξ1. γʹ] mg. AB, recisum C, om. D, κεφάλαιον γʹ B3. 3.τοῦ ἡλίου μέσον ἡμερήσιον κίνημα D. 4. o] om. D. ιγ]supra scr A1. ἔγγιστα] om. D. 5. ν η] νη D, diremit D2.6. γενομένοις] -ε- corr. ex ι in scrib. D. κύκλου] -υ inras. A1. 7. ἕξομεν] seq. ras. 2 litt. A, supra ἕ- ras. ἑνί]ε C, om. D. 8. κγ] κ γ D. 9. προκειμένας] -έν- corr. exην D. 12. σξθ] ἑξήκοντα θ D, διακ°/ ins. D2, mg σξθ D2.πολυπλασιάσαντες D. 13. κύκλους C. 14. μοιρῶν] μο ACD.μθ] μο C et supra scr. A1, om. AB, μγδ Θ e corr. D. 15 γινο-μένας] corr. ex γενομένας A. σνα] σ seq. ras. 2 litt D, ναsupra scr. D4. ζυιβ] ζ ιβ BC. 16 καί] ς C, del. C2.18 ὁμοίως] supra -μ- ras. A. Deinde καί add. B3. τάς]O supra scr. D, τU+02D8 D2. ,εϡκγ] -γ in ras D2.ἕξομεν πλῆθος μοιρῶν μσιγ βσπ. ταύτας μερίσαντες εἰςτὰς τῶν ευνη μηνῶν γινομένας ἡμέρας μις ᾳροζ νη νηγ κ ἕξομεν καὶ πλάτους ἡμερήσιον μέσον κίνημα μοίραςιγ ιγ με λθ μ ιζ ιθ.πάλιν ἀπὸ τοῦ τῆς σελήνης κατὰ μῆκος ἡμερησίουκινήματος ἀφελόντες τὸ τοῦ ἡλίου μέσον ἡμερήσιονκίνημα ἕξομεν ἀποχῆς μέσον ἡμερήσιον κίνημα μοίραςιβ ια κς μα κ ιζ νθ. διὰ μέντοι τῶν ἐφεξῆς, ὡςἔφαμεν, ἡμῖν παραληφθησομένων εἰς τὴν τοιαύτηνἐπίσκεψιν ἐφόδων cap. VII τὸ μὲν τοῦ μήκους ἡμερήσιονκίνημα σχεδὸν ἀπαράλλακτον εὑρίσκομεν τῷ προκειμένῳκαὶ τὸ τῆς ἀποχῆς δηλονότι, τὸ δὲ τῆς ἀνωμαλίαςἔλαττον μοίραις ○○○○ ια μς λθ, ὡς γίνεσθαιμοιρῶν ιγ γ νγ ν ιζ να νθ, τὸ δὲ τοῦ πλάτους πλεῖονμοίραις ○○○○ η λθ ιη, ὡς καὶ αὐτὸ γίνεσθαι μοιρῶνιγ ιγ με λθ μη νς λζ.κατὰ ταῦτα δὴ τὰ ἡμερήσια λαβόντες μὲν ἑκάστουτὸ εἰκοστοτέταρτον ἕξομεν ὡριαῖον μέσον κίνημα μήκουςμὲν μοιρων ○ λβ κζ λς κγ μς ιε, ἀνωμαλίαςδὲ μοιρῶν ○ λβ λθ μδ ν μδ λθ νζ λ, πλάτους δὲ μοιρῶν○ λγ δ κδ θ λβ κα λβ λ, ἀποχῆς δὲ μοιρῶν ○ λ1. μσιγ] μσιγ] μο ϲϊγ B, μυριάδας supra add. B3. βσπ -π e corr. A.μυριδ σιγ βσπ mg. D2. 2. αροζ C. μυριδ ις ᾳροζ mg. D2.3. κ] om. B, κε supra scr. B3. 4. ιγ (alt.)] ι- ins. D. ιζ] ιη D.8. ἡμῖν ὡς ἔφαμεν D. 13. μοίραις] comp. ABCD. ○○ (pr.)]in ras. A; pr. et tert. ○ e corr. D2. γίνεσθαι] -ί- in ras. A. 14.μοιρῶν] comp. ABC, μοίρας D. 15. μοίραις] comp. ABC, μοίρας D.○ (pr. et tert.)] e corr. D2. γίγνεσθαι D. 17. κατά] καί A.18. εἰκοστοτέταρτον] κ Δ D. ὡραῖον D, corr. D2. 19. μοι-ρῶν] D, comp. ABC, ut etiam in seqq. 20. λβ] -β e corr. D2.21. δ] ins. D2. λ (alt.)] seq. ras. 1 litt. D.κη λς μγ κ μδ νζ λ, τριακοντάκις δὲ ποιήσαντες τὰἡμερήσια καὶ ἀφελόντες κύκλους ἕξομε μηνιαίαν μέσηνἐπουσίαν μήκους μὲν μοιρῶν λε ιζ κθ ις με ιε,ἀνωμαλίας δὲ μοιρῶν λα νς νη η νε νθ λ, πλάτουςδὲ μοιρῶν λς νβ μθ νδ κη ιη λα, ἀποχῆς δὲ μοιρῶνμγ κ μ η νθ λ.πάλιν τὰ ἡμερήσια πολυπλασιάσαντες ἐπὶ τὰς τοῦΑἰγυπτιακοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέρας τξε καὶ ἀφελόντες ὅλουςκύκλους ἕξομεν ἐνιαύσιον μέσην ἐπουσίαν μήκους μὲνμοιρῶν ρκθ κβ μϛ ιγ ν λβ λ, ἀνωμαλίας δὲ μοιρῶνπη μγ ζ κη μα ιγ νε, πλάτους δὲ μοιρῶν ρμη μβ μζιβ μδ κε ε, ἀποχῆς δὲ μοιρῶν ρκθ λζ κα κη κθ κγ νε.ἑξῆς ὀκτωκαιδεκάκις ποιήσαντες τὰ ἐνιαύσια διὰ τὸτῆς κανονογραφίας, ὡς ἔφαμεν, εὔχρηστον καὶ ἀφελόντεςὅλους κύκλους ἕξομεν ὀκτωκαιδεκαετηρίδος μέσηνἐπουσίαν μήκους μὲν μοιρῶν ρξ μθ νβ θ θ μὲ, ἀνωμαλίαςδὲ μοιρῶν ρνς νς ιδ λς κβ ι λ, πλάτους δὲμοιρῶν ρνϛ ν θ μθ ιθ λα λ, ἀποχῆς δὲ μοιρῶν ρογιβ κς λβ μθ ι λ.διαγράψομεν οὖν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου, κανόνας1. μγ] μ- in ras. D2. 2. κύκλους] κ D, κύ D2. 4. λα]-α in ras. D2. 5. λα] λ seq. ras. 1 litt. D. 6. μ η] μηBCD, corr. D. νθ] corr. ex νβ D. 7. πολλαπλασιάσαντες B.8. καί] om. D. 10. μοιρῶν ( utrumque)] comp. ABCD. 11.πη] ρπη BC, ρ- eras. C. ζ] μζ BC. πλάτους) -ς ins. inscrib D. μοιρῶν] comp. ABCD. 12. κε] κ- in ras. D.ἀποχῆς] corr. ex ἐποχῆς D. μοιρῶν] comp. ABCD. 13.τό] om. C. 15. ὀκτωκαιδκαετηρίδος D. 16. μέν] om. D.μθ] seq. ras. 2 litt. A. 17. μοιρῶν) comp. ABCD. ιδ]seq. ras. 2 litt. A. κβ] -β e corr. D2. 18 μοιρῶν] comp.ABCD. ρνς corr.. ex ρμς D2. ν θ] νθ ABC 19. ιβ)-β e corr. D2. λβ] -β e corr. D. ε 20. διαγρά-ψωμεν CD3.γ ἐπὶ στίχους μὲν πάλιν με, σελίδια δὲ καθʼ ἕκαστονε· τῶν δὲ σελιδίων τὰ μὲν πρῶτα περιέξει τοὺςοἰκείους χρόνους ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου κανόνος τὰςὀκτωκαιδεκαετηρίδας, ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου τὰ ἔτη καὶἐφεξῆς πάλιν τὰς ὥρας, ἐπὶ δὲ τοῦ γʹ τοὺς μῆνας καὶἐφεξῆς πάλιν τὰς ἡμέρας, τὰ δὲ λοιπὰ τέσσαρα τὰςοἰκείας τῶν μοιρῶν παραθέσεις, τὰ μὲν δεύτερα τὰςτοῦ μήκους, τὰ δὲ τρίτα τὰς τῆς ἀνωμαλίας, τὰ δὲτέταρτα τὰς τοῦ πλάτους, τὰ δὲ πέμπτα τὰς τῆςἀποχῆς. καί ἐστιν ἡ ἔκθεσις τῶν κανονίων τοιαύτη·1. με] μέν C. 2. τῶν] τῶ C. 3 πρώτου] α B. 4.δευτέρου] β B. 5. τούς] τάς C. 6 τέσσαρα] Δ corr. exΛ D2. 10. ἀποχῆς] corr. ex ἐποχῆς B3.δ΄. Κανόνες τῶν τῆς σελήνης μέσων κινήσεων.ε΄. Ὅτι καὶ ἐπὶ τῆς ἁπλῆς ὑποθέσεως τῆς σελήνηςτὰ αὐτὰ φαινόμενα ποιοῦσιν ἥ τε κατʼἐκκεντρότητα καὶ ἡ κατὰ ἐπίκυκλον.Ἑπομένου δὲ τούτοις τοῦ δεῖξαι τόν τε τρόπον καὶτὴν πηλικότητα τῆς σεληνιακῆς ἀνωμαλίας νῦν μὲνποιησόμεθα τὸν περὶ τούτου λόγον ὡς μιᾶς ταύτηςὑπαρχούσης, ᾗ μόνῃ καὶ πάντες σχεδὸν οἱ πρὸ ἡμῶνἐπιβεβληκότες φαίνονται, λέγω δὲ τῇ κατὰ τὸν ἐκκείμενονἀποκαταστατικὸν χρόνον ἀπαρτιζομένῃ, μετὰ δὲταῦτα δείξομεν, ὅτι ποιεῖταί τινα καὶ δευτέραν ἀνωμαλίανἡ σελήνη παρὰ τὰς πρὸς τὸν ἥλιον ἀποστάσειςμεγίστην μὲν γινομένην περὶ τὰς διχοτόμους ἀμφοτέρας,ἀποκαθισταμένην δὲ δὶς ἐν τῷ μηνιαίῳ χρόνῳπερὶ αὐτάς τε τὰς συνόδους καὶ τὰς πανσελήνους.Οὕτω δὲ τῇ τάξει τῆς ἀποδείξεως χρησόμεθα διὰτὸ ταύτην μὲν ἄνευ τῆς πρώτης συμπεπλεγμένης γεαὐτῇ πάντοτε μηδαμῶς εὑρεθῆναι δύνασθαι, ἐκείνηνδὲ καὶ ἄνευ τῆς δευτέρας, ἐπειδήπερ ἀπὸ τῶν σεληνιακῶνἐκλείψεων λαμβάνεται, καθʼ ἃς οὐδὲν αἰσθητὸνγίνεται διάφορον ἐκ τῆς παρὰ τὸν ἣλιον συμβαινούσης.ἐπὶ δὲ τῆς προηγουμένης ἀποδείξεως ἀκολουθήσομενταῖς τοῦ θεωρήματος ἐφόδοις, αἷς καὶ τὸνΙππαρχον ὁρῶμεν συγκεχρημένον. λαμιβάνοντες γὰρ1. εʹ] om. AD. 2. ἥ] τὴν ἣ D, sed τήν del. 3. κατά]AC, κατʼ BD. 4. τοῦ] τό B. 6 ταύτης] καὶ τῆς αὐτῆς BD.7. ᾗ] ins. B2D2. σχεδόν] σχον C. 8. ἐπιβεβηκότες D,corr. D2. 9. ἀποκαστατικόν A, sed corr.; ἀποκαταστικόν D.10. δευτέρα C. 11. ἀποκαταστάσεις D, corr. D2. 14. τετάς] τάς τε D. Mg. τάς τε τὰς ?? (h e. συνόδους) D2. 15.οὕτως D. ἀποδείξεως] ἀποδείξεως τὴν δευτέραν BC. 18. ἀπό]ςʹ ἀπό D. 19. ἅς] seq. ras. parus C. 21 ἐπί] -ί in ras. 2litt. D. δέ] -έ e corr. D. 23. λαβόντες D.καὶ αὐτοὶ τρεῖς ἐκλείψεις σεληνιακὰς δείξομεν, ὅσον τετὸ πλεῖστον διάφορον γίνεται παρὰ τὴν μέσην κίνησινκαὶ τὴν κατὰ τὸ ἀπογειότατον ἐποχήν, ὡς τῆς τοιαύτηςἀνωμαλίας καθʼ ἑαυτὴν θεωρουμένης καὶ διὰ τῆςκατʼ ἐπίκυκλον ὑποθέσεως ἀποτελουμένης, τῶν μὲναὐτῶν πάλιν ἐσομένων φαινομένων καὶ διὰ τῆς κατʼἐκκεντρότητα ὑποθέσεως, οἰκειότερον δʼ ἂν προσάφθησομένηςτῆς τοιαύτης κατὰ τὴν μῖξιν ἀμφοτέρων τῶνἀνωμαλιῶν τῇ δευτέρᾳ καὶ παρὰ τὸν ἥλιον συμβαινούσῃ.ὅτι μέντοι τὰ αὐτὰ πάλιν καὶ ἐνταῦθα γίνεταιφαινόμενα διʼ ἑκατέρας τῶν ἐκκειμένων ὑποθέσεων,κἂν μὴ ἰσοι ὦσιν ἀλλήλοις, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ἡλίου δεδείχαμεν,οἱ χρόνοι τῶν ἀποκαταστάσεων ἀμφοτέρωντῆς τε κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν καὶ τῆς πρὸς τὸν διὰ μέσωντῶν ζῳδίων κύκλον θεωρουμένης, ἀλλὰ καὶ ὥσπερἐπὶ τῆς σελήνης ἄνισοι τῶν λόγων πάλιν μόνων ὑποκειμένωντῶν αὐτῶν, οὕτως ἂν κατανοήσαιμεν ἐπʼαὐτῆς τῆς ἐκκειμένης ἁπλῆς ἀνωμαλίας τῆς σελήνηςποιούμενοι τὴν ἐπίσκεψιν. ἐπειδὴ τοίνυν τάχιον ἡσελήνη ποιεῖται τὴν πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλον ἀποκατάστασιν τῆς πρὸς τὴν ὑποκειμένην ἀνωμαλίαν,ἐν τοῖς ἰσοις χρόνοις δηλονότι κατὰ μὲν τὴνκατʼ ἐπίκυκλον ὑπόθεσιν μείζονα ἢ κατὰ τὸ ὅμοιονπεριφέρειαν ὁ ἐπίκυκλος ἀεὶ κινηθήσεται ἐπὶ τοῦ ὁμο-1. τε τό] corr. ex τό τε D2. 3. ἐποχήν] AD2, ἀποχήνBCD. 6. φαινομένων] om. C. 7. οἰκειότερον] corr. exοἰκειότητα D, mg. γρ. οἰκειότερον. 9. τῇ] ἐν τῇ D. ἐπι-συμβαινούσῃ D. 10. μέντοι τὰ αὐτά] μὲν τοιαῦτα C. 12.κᾶν] post ras. 1 litt. C. 14. τόν] τῶν C. 16. μόνον πάλιν D.18. ἁπλῆς] corr. ex ἀπλῶς D2. 19. ἐπειδή] corr. ex ἐπεί D.τάχιον] A, τάχειον BCD. 20. τόν] τῶν C. 23. ὅμοιον]corr. ex ὁμοίαν D2. 24. ἐπί] supra scr. D2.κέντρου τῷ ζῳδιακῷ κύκλου τῆς ὑπὸ τῆς σελήνης κατὰτὸν ἐπίκυκλον ἀπολαμβανομένης, ἐπὶ δὲ τῆς κατʼ ἐκκεντρότηταἡ μὲν σελήνη τὴν ὁμοίαν τῇ ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλουκαὶ ἐπὶ τοῦ ἐκκέντρου κινηθήσεται περιφέρειαν,ὁ δὲ ἔκκεντρος ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῇ σελήνῃ περὶ τὸκέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ τηλικαύτην, ἡλίκῃ μείζων ἐστὶνἡ κατὰ μῆκος πάροδος τῆς κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν, τουτἐστινἡ γινομένη τοῦ ὁμοκέντρου περιφέρεια τῆς τοῦἐπικύκλου· οὕτως γὰρ ἂν οὐ μόνον αἱ τῶν λόγων,ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν χρόνων ἑκατέρας τῶν κινήσεων ὁμοιότητεςἐν ἀμφοτέραις ταῖς ὑποθέσεσιν διασώζοιντο.τούτων δὴ κατὰ τὸ ἀκόλουθον αὐτόθεν ἀναγκαίωςὑποκειμένων ἔστω ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷ διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετροντὴν ΑΔ, ὁ δὲ ἐπίκυκλος ὁ ΕΖ περὶ κέντροντὸ Γ. ὑποκείσθω δέ, ὅτε μὲν ἦν ὁ ἐπίκυκλος κατὰ τὸΑ, καὶ ἡ σελήνη κατὰ τὸ Ε ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλουγεγενημένη, ἐν τῷ ἴσῳ δὲ χρόνῳ ὁ μὲν ἐπίκυκλος τὴνΑΓ περιφέρειαν διεληλυθώς, ἡ δὲ σελήνη τὴν ΕΖ,καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΔ, ΓΖ. καὶ ἐπεὶ μείζων ἐστὶνἢ κατὰ τὸ ὅμοιον ἡ ΑΙ περιφέρεια τῆς ΕΖ, ἀπειλήφθωἡ ΒΓ ὁμοία τῇ ΕΖ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΒΔ.ὅτι μὲν οὖν ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ καὶ ὁ ἔκκεντρος τὴν1. κύκλου] om. D. τῆς (pr.)] corr. ex τῷ D2. 3. ἐπι-κύκλου] κύκλου C. 5. δὲ] δʼ D. 9. τῶν] τ- e corr. D2.11. ὑποθέσεσι D. διασώζοιντο] -οι- e corr. D. 13. τῷ]corr. ex τῶν D. τῶν] corr. ex τόν A. 14. ὁ] om. D. 15.ΑΔ] -Δ e corr. D. δέ] δʼ D. 17. κατὰ τό] ἐπὶ τοῦ D.18. γενημένη C. ἐν] ἐν δέ D. δέ] om. D. 19. διελη-θώς D, corr. D2. 20. ἐπιζεύχθωσαν BC αἱ ΕΔ] ἥ τεΕΓΔ καὶ ἡ D. 21. τῆς] corr. ex τήν C2. ἀπειλήφθω —22. ΕΖ] supra scr. D. 22. τῇ] τῆς BC. EΖ] EΖ D.ἐπεζευχθωι A, ἐπιζεύχθω BC, corr. C2. 23. ὅτι] post ras. 1slitt. C. ἔγκεντρος D, corr. D2. τήν] τη seq. ras. C.ὑπὸ ΑΔΒ γωνίαν τῆς τῶν παρόδων ἀμφοτέρων ὑπεροχῆςκεκίνηται, καὶ γέγονεν αὐτοῦ τό τε κέντρον καὶτὸ ἀπόγειον ἐπὶ τῆςΒΔ, φανερόν. τούτουδʼ οὕτως ἔχοντοςκείσθω τῇ ΓΖἴση ἡ ΔΗ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΖΗ, καὶκέντρῳ τῷ Η, διαστήματιδὲ τῷ ΗΖγεγράφθω ὁ ἔκκεντροςκύκλος ὁ ΖΘ.λέγω, ὅτι καὶ ὁ μὲντῆς ΖΗ πρὸς ΗΔλόγος ὁ αὐτὸς ἔσται τῷ τῆς ΔΓ πρὸς ΓΖ, καὶ κατὰταύτην δὲ τὴν ὑπόθεσιν ἡ σελήνη κατὰ τὸ σημεῖονἔσται, τουτέστιν ὁμοία καὶ ἡ ΖΘ περιφέρεια ἔσταιτῇ ΕΖ.ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΒΔΓ γωνία τῇ ὑπὸΕΓΖ, παράλληλός ἐστιν ἡ ΓΖ. τῇ ΔΗ Eucl. I, 28.καί ἐστιν ἴση ἡ ΓΖ τῇ ΔΗ· καὶ ἡ ΖΗ ἄρα τῇ ΓΔἴση τέ ἐστι καὶ παράλληλος Eucl. I, 33, καὶ ὁ τῆςΖΗ πρὸς ΗΔ λόγος ὁ αὐτὸς τῷ τῆς ΔΓ πρὸς ΓΖ.1. ΑΔΒ] corr. ex ΑΒΔ D2. γωνίαν] γωνία seq. ras. C.2. τε] om. D. 6. ἐκκείσθω D. τῇ] τῆι corr. ex τῆ A,τῆ C. 7. ΔΗ] in ras. A4, ΗΔ D. καί — 8. ΖΗ] om. D.7. ἐπιζεύχθω BC. 9. διαστήματι δέ] καὶ διαστήματι D. 11.ὁ] om. D. 12. ΖΘ] ΖΘ καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΖΗ ἐκβεβλήσθωδὲ ἡ ΖΒ (mut. in ΔΒ) ἐπὶ τὸ Θ D. 16. ταύτην] corr. exταυτατην D. 17. ἔσται περιφέρεια D. 20. ΕΓΖ] ΖΓΕ D.ἡ ΔΗ τῃ ΓΖ D. 21. καί ( pr.)] ras. 1 litt. D. ἐστιν]ἐστιν δὲ καί D, -ν del. D2. ἡ ΓΖ τῇ ΔΗ] om. D. ΖΗ]ΗΖ D. 23. πρός (pr.)] πρὸς τήν D. τῷ] ἐστι τῷ D.πάλιν ἐπεὶ παράλληλός ἐστιν ἡ ΔΓ τῇ ΗΖ, ἴση ἐστὶνἡ ὑπὸ ΓΔΒ γωνία τῇ ὑπὸ ΖΗΘ Eucl. l, 29. ὑπέκειτοδὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΓΔΒ τῇ ὑπὸ ΕΓΖ ἴση· ὥστε καὶἡ ΖΘ περιφέρεια τῇ ΕΖ ὁμοία ἐστίν. ἐν τῷ ἴσῳ ἄραχρόνῳ καθʼ ἑκατέραν τῶν ὑποθέσεων κατὰ τὸ Ζσημεῖον γέγονεν ἡ σελήνη, ἐπειδήπερ αὐτὴ μὲν τήν τεΕΖ τοῦ ἐπικύκλου καὶ τὴν ΘΖ τοῦ ἐκκέντρου περιφερείαςὁμοίας δεδειγμένας κεκίνηται, τὸ δὲ τοῦ ἐπικύκλουκέντρον τὴν ΑΓ, τὸ δὲ τοῦ ἐκκέντρου τὴνΑΒ ὑπεροχὴν τῆς ΑΓ πρὸς τὴν ΕΖ ὅπερ ἔδει δεῖξαι.ὅτι δέ, κἂν ὅμοιοι μόνονὦσιν οἱ λόγοι καὶ μὴἴσοι μήτε αὐτοὶ μήτε ὁ ἔκκεντροςτῷ ὁμοκέντρῳ, τὸαὐτὸ πάλιν συμβαίνει, καὶοὕτως ἡμῖν ἔσται δῆλον.διαγεγράφθω γὰρ χωρὶςἑκατέρα τῶν ὑποθέσεων,καὶ ἔστω ὁ μὲν ὁμόκεντροςτῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴνΑΔ, ὁ δὲ ἐπίκυκλος ὁ ΕΖ περὶ κέντρον τὸ Γ, ἡ δὲσελήνη τὸ Ζ, καὶ πάλιν ὁ μὲν ἔκκεντρος κύκλος ὁΗΘΚ περὶ κέντρον τὸ Λ καὶ διάμετρον τὴν ΘΛΜ,1. ἐπεί] corr. ex ἐπί A. ΔΓ] ΓΔ D. 2. ὑπέκειτο δὲκαὶ ἡ ὑπὸ ΓΔΒ] ἄρα D, corr. mg. D. deleto ἄρα. 3. ἴση]seq ras. 3 litt. D. 4. ΖΘ] ΘΖ D. ἴσω΄ A. 6. αὐτήν D.9. ἐγκέντρου D, corr. D2. 11. δέ, κἄν] corr. ex δεν A. 12.μή] ins D2. 13. ἔγκεντρος D, corr. D2. 14. τὸ αὐτό] mut.in τὰ αὐτά D2. 16. ἡμῖν] post ras 1 litt. A. 22. ἡ δὲσελήνη τὸ Ζ] om. D. 23. σελήνι A 24. ΗΘΚ] corr. exΗΚΘ D2. ΘΛΜ] ΘΛ D.ἐφʼ ἧς τὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον ἔστω τὸ Μ, τὸ δὲ Κσημεῖον ἡ σελήνη, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἐκεῖ μὲν αἱ ΔΓΕ,ΓΖ, ΔΖ, ἐνθάδε δὲ αἱ ΗΜ , ΚΜ, ΚΛ, ὑποκείσθωδὲ ὁ τῆς ΔΓ πρὸς ΓΕ λόγοςὁ αὐτὸς τῷ τῆς ΘΛ πρὸς ΛΜ,καὶ κεκινήσθωσαν ἐν τῷ ἴσῳχρόνῳ ὁ μὲν ἐπίκυκλος τὴνὑπὸ ΑΔΓ γωνίαν καὶ ἡ σελήνηπάλιν τὴν ὑπὸ ΕΓΖ, ὁδὲ ἔκκεντρος τὴν ὑπὸ ΗΜΘγωνίαν καὶ ἡ σελήνη πάλιντὴν ὑπὸ ΘΛΚ. ἴση ἄρα ἐστὶδιὰ τοὺς ὑποκειμένους τῶν κινήσεων λόγους ἡ μὲνὑπὸ ΕΓΖ γωνία τῇ ὑπὸ ΘΛΚ, ἡ δὲ ὑπὸ ΑΔΓ συναμφοτέραιςτῇ τε ὑπὸ ΗΜΘ καὶ τῇ ὑπὸ ΘΛΚ.τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος λέγω, ὅτι πάλιν καθʼἑκατέραν τῶν ὑποθέσεων ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ τὴν ἴσηνπεριφέρειαν ἡ σελήνη φανήσεται διεληλυθυῖα, τουτέστινὅτι ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΔΖ γωνία τῇ ὑπὸ ΗΜΚ,ἐπειδὴ κατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν τῆς διαστάσεως ἐπὶ τῶνἀπογείων οὖσα ἡ σελήνη κατὰ τῶν ΔΑ καὶ ΜΗ εὐθειῶνἐφαίνετο, κατὰ δὲ τὸ τέλος ἐπὶ τῶν Ζ καὶ Κσημείων οὖσα διὰ τῶν Δ, ΜΚ.2. ἐκκεῖ C, corr. C2. 3. ΓΖ, ΔΖ] καὶ ΓΖ καὶ ΔΖεὐθεῖαι D. δέ] ΒCD2, om. AD. ΚΜ] καὶ ΚΜ D. ΚΛ]ΚΑ C, καὶ ΚΛ D. 4. δέ] τε D. 6. κενίσθωσαν C, corr C2.8. ΑΔΓ] in ras. A4. 9. πάλιν] om D. 10. δὲ ἔκκεντρος]δʼ ἔκκεντρος D2, δὲ κέντρος D. ΗΜΘ] Η- e corr. D. 12.ἐστῖ D. 14. τῇ] τήν C. 15. ΗΜΘ] ΘΛΚ D. ΘΛΚ]ΗΜΘ D. 19. ὅτι] supra scr. D2. ἐστίν] D, supra scr.αι D2. ΑΔΖ] ΑΔ- renouat. A4 (corr. ex ΛΔ?). 20 ἐπί]ὡς ἐπί D. 21. ἐφαίνετο εὐθειῶν D. 23 οὖσα — Μ Κ]om. D.κείσθω δὴ ἑκατέρᾳ τῶν Θ Κ καὶ Ε Ζ περιφερειῶνὁμοία πάλιν ἡ Β Γ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ Β Δ. ἐπεὶ τοίνυνἐστίν, ὡς ἡ Δ Γ πρὸς Γ Ζ, ἡ Κ Λ πρὸς Λ Μ, καὶπερὶ ἴσας γωνίας τὰς πρὸς τοῖς Γ, Λ σημείοις αἰπλευραὶ ἀνάλογον, ἰσογώνιόν ἐστι τὸ Γ Δ Ζ τρίγωνοντῷ Κ Λ Μ τριγώνῳ, καὶ ὑπὸ τὰς ἀνάλογον πλευρὰς αἰγωνίαι ἴσαι Eucl. VI, 6 ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ Γ Ζ Δγωνία τῇ ὑπὸ Α Μ Κ. ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ Β Δ Ζ τῇ ὑπὸ Γ Ζ Δἴση Eucl. l, 29 διὰ τὸ παραλλήλους εἶναι τὰς Γ Ζ,Β Δ Eucl. l, 27 ἴσων ὑποκειμένων τῶν ὑπὸ Ζ Γ ΕΒ Δ Γ γωνιῶν· ἴση ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ Ζ Δ Β γωνία τῇ ὑπὸΛ Μ Κ. ὑπόκειται δὲ καὶ ἡ ὑπὸ Α Δ Β τῆς ὑπεροχῆςτῶν κινήσεων τῇ ὑπὸ Η Μ Θ τοῦ ἐκκέντρου παρόδῳἴση· καὶ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ Α Δ Ζ ἴση ἐστὶν ὅλῃ τῇ ὑπὸΚ Μ Η ὅπερ προέκειτο δεῖξαι.ς΄. Ἀπόδειξις τῆς πρώτης καὶ ἁπλῆς ἀνωμαλίαςτῆς σελήνης.Ταῦτα μὲν οὖν μέχρι τοσούτων ἡμῖν προτεθεωρήσθω,ποιησόμεθα δὲ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἐκκειμένηςσεληνιακῆς ἀνωμαλίας ἐπὶ τῆς κατʼ ἐπίκυκλον ὑποθέσεως,2. Β Γ] Γ Ε D. Β Δ] corr. ex B Γ D2. 3. ἡ Κ Λ] οὕτωςκαὶ ἡ Κ Λ D. 4. Γ, Λ] Λ καὶ D. αἱ πλευραὶ ἀνάλογον]om. D. 5. ἐστιν D, corr. D2. 6. Κ Λ Μ] Λ Κ Μ D. ὑπό]αἱ ὑπό D. αἱ] om. D. 8. γωνία] γωινία C. Suprapr ὑπό ras. D. Γ Ζ Δ] corr. ex Γ Δ Ζ B3, Γ Ζ Δ ἐστιν D.9. τάς] corr. ex τά D2. Γ Ζ] post ras. 1 litt. D. 10.Β Δ] καὶ Β Δ D. 11. Β Δ Γ] καὶ ὑπὸ B Δ Γ D. ἄρα] ἐστὶνἄρα D. Ζ Δ Β] Ζ et B im ras. D2. τῇ] suppra scr D2.12. ὑπέκειτο D. Α Δ Β] corr. ex Α B Δ D2. 14. ἴση ἐστίν]γωνι D. ὅλη] ὅλ in ras 2.D 15. Κ Μ Η] -Η e corr. C2.Η Μ Κ ἐστιν ἴση D. 16 ς΄] mg. AB, om. CD. 18. προ-τεθερήσθω A, corr. A1.διʼ ἣν εἴπομεν αἰτίαν, τὸ μὲν πρῶτον ἀφʼ ὧνἔχομεν ἀρχαιοτάτων ἐκλείψεων τρισὶ ταῖς ἀδιστάκτωςδοκούσαις ἀναγεγράφθαι συγχρησάμενοι, ἐφεξῆς δὲ καὶἀπὸ τῶν ἐν τῷ νῦν χρόνῳ τρισὶ πάλιν ταῖς ὑφʼ ἡμῶναὐτῶν ἀκριβέστατα τετηρημέναις· οὕτως γὰρ ἥ τεἐξέτασις ἡμῖν ὑπάρξει, διʼ ὅσου γε μάλιστα δυνατὸνἦν μακροῦ χρόνου, καὶ ἄλλως φανερὸν ἔσται, διότι τότε παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον τὸ αὐτὸ ἐξ ἀμφοτέρωντῶν δείξεων ἔγγιστα ἀποβήσεται, καὶ ἡ τῶν μέσωνκινήσεων ἐπουσία σύμφωνος ἀεὶ εὑρεθήσεται τῇ κατὰτοὺς ἐκκειμένους περιοδικοὺς χρόνους κατὰ τὴν ἡμετέρανδιόρθωσιν ἐπισυναγομένῃ. πρὸς δὴ τὴν δεῖξιντῆς πρώτης καὶ ὡς καθʼ αὑτὴν θεωρουμένης ἀνωμαλίαςἡ κατʼ ἐπίκυκλον ὑπόθεσις, ὡς ἔφαμεν, περιεχέτωτὸν τρόπον τοῦτον.νοείσθω γὰρ ἐν τῇ τῆς σελήνης σφαίρᾳ κύκλοςὁμόκεντρός τε καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ κείμενος τῷδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων, πρὸς δὲ τοῦτον ἕτερος ἐγκεκλιμένοςἀναλόγως τῇ πηλικότητι τῆς κατὰ πλάτος παρόδουτῆς σελήνης περιφερόμενος ὁμαλῶς εἰς τὰ προηγούμεναπερὶ τὸ κέντρον τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου τοσοῦτον, ὅσον ἡ κατὰ πλάτος κίνησις ὑπερέχειτῆς κατὰ μῆκος. ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ λοξοῦ τούτουκύκλου φερόμενον ὑποτιθέμεθα τὸν καλούμενον ἐπίκυκλονὁμαλῶς πάλιν εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ κόσμου ἀκολούθωςτῇ κατὰ πλάτος ἀποκαταστάσει, ἥτις δηλονότι1. εἴπομεν] corr. ex εἴποιμεν D. 2. ἐκ| λείψεων corr. exἐ| κλείψεων A1. 5. γάρ] D, γὰρ ἄν ABC. 6. γε] D, corr. exτε B, τε AC. 10. ἀεί] om. D. 12. δή] δέ D. 13 ἑαυτήν D.17. κείμενος] om D. 18. ἐγκεκλιμένος] AC2D2, ἐγκεκλισμένοςBC (-σ- del. B), κεκλιμένος D. 19. ἀνάλογος C. 23. τούτουτοῦ λοξοῦ D. 25. ἑπόμενα] -όμεν- e corr. D2.πρὸς αὐτὸν τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων θεωρουμένητὴν κατὰ μῆκος ποιεῖται κίνησιν, ἐπὶ δὲ αὐτοῦ τοῦἐπικύκλου τὴν σελήνην ὡς κατὰ τὴν ἀπόγειον περιφέρειανεἰς τὰ προηγούμενα τοῦ κόσμου τὴν μετάβασινποιουμένην ἀκολούθως τῇ τῆς ἀνωμαλίας ἀποκαταστάσει.πρὸς μέντοι τὴν ὑποκειμένην δεῖξιν οὐδὲν ἂνπαραποδιζοίμεθα μήτε τῆς διὰ τὸ πλάτος προηγήσεωςμήτε τῆς λοξώσεως τοῦ σεληνιακοῦ κύκλου συμπαραλαμβανομένηςοὐδεμιᾶς ἀξιολόγου διαφορᾶς τῇ κατὰμῆκος παρόδῳ προσγινομένης ἐκ τῆς ἐπὶ τοσοῦτονἐγκλίσεως.ὧν τοίνυν εἰλήφαμεν παλαιῶν τριῶν ἐκλείψεων ἐκτῶν ἐν Βαβυλῶνι τετηρημένων, ἡ μὲν πρώτη ἀναγέγραπταιγεγονυῖα τῷ πρώτῳ ἔτει Μαρδοκεμπάδου κατʼΑἰγυπτίους Θὼθ κθʹ εἰς τὴν λ΄. ἤρξατο δέ, φησίν,ἐκλείπειν μετὰ τὴν ἀνατολὴν μιᾶς ὥρας ἱκανῶς παρελθούσηςκαὶ ἐξέλειπεν ὅλη. ἐπειδὴ οὖν ὁ ἥλιος περὶτὰ ἔσχατα τῶν Ἰχθύων ἦν, καὶ ἡ νὺξ ὡρῶν ἰσημερινῶνιβ ἔγγιστα, ἡ μὲν ἀρχὴ τῆς ἐκλείψεως ἐγένετοδηλονότι πρὸ δ U+2220΄ ἁρῶν ἰσημεριῶν τοῦ μεσονυκτίου,ὁ δὲ μέσος χρόνος, ἐπειδήπερ τελεία ἦν ἡ ἔκλειψις,πρὸ β U+2220΄ ὡρῶν. ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἄρα, ἐπειδήπερ πρὸςτὸν διʼ αὐτῆς μεσημβρινὸν τὰς ὡριαίας ἐποχὰς συνιστάμεθα,προηγεῖται δὲ ὁ διʼ αὐτῆς μεσημβρινὸς τοῦ1. τόν] ins. D2. θεωρουμένην C. 2. ποιεῖ D. κίνησιν]om D 5. ποιουμένη B. 7. διά] κατά D. 8. μήτε τῆςλοξώσεως supra scr. D2. 11. ἐγκλίσεως D. Deinde add.ἀρχή : D, :— ἀρχή :~ D2. 14. γεγονυῖαι D. Μαρδο-κενπάδου D, corr. D2. 15. Θώθ] e corr. D2. κθ΄] -θ΄ inras D3. 17. ἐξέλιπεν A. 18. ἰχθύω C. 19. ἐγένετο]γέγονεν D, -ν del D2. 20. U+2220΄] corr ex ϛ D2; mg. (H D.21. ἔκλιψις A, corr A1. 22. β U+2220΄] δύο ἥμισυ D. 23 τάς ]-άς e corr D ἐποχάς] mg. D2.διὰ Βαβυλῶνος ἡμίσει καὶ τρίτῳ ἔγγιστα μιᾶς ὥραςἰσημερινῆς, ὁ μέσος χρόνος γέγονεν τῆς προκειμένηςἐκλείψεως πρὸ γ καὶ γ΄ ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦ μεσονυκτίου,καθʼ ἣν ὥραν ὁ ἥλιος κατὰ τοὺς ἐκτεθειμένουςἡμῖν ἐπιλογισμοὺς ἐπεῖχεν ἀκριβῶς τῶν Ἰχθύωνμοίρας κδ U+2220΄ ἔγγιστα.ἡ δὲ δευτέρα τῶν ἐκλείψεων ἀναγέγραπται γεγονυῖατῷ δευτέρῳ ἔτει τοῦ αὐτοῦ Μαρδοκεμπάδου κατʼΑἰγυπτίους Θὼθ ιη΄ εἰς τὴν ιθ΄. ἐξέλειπε δέ, φησίν,ἀπὸ νότου δακτύλους γ αὐτοῦ τοῦ μεσονυκτίου. ἐπεὶοὖν ὁ μέσος χρόνος ἐν Βαβυλῶνι φαίνεται γεγονὼςκατʼ αὐτὸ τὸ μεσονύκτιον, ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ὀφείλει γεγονέναιπρὸ U+2220΄ καὶ γʹ μέρους μιᾶς ὥρας τοῦ μεσονυκτίου,καθʼ ἣν ὥραν ὁ ἥλιος ἐπεῖχεν ἀκριβῶς τῶνἸχθύων μοίρας ιγ U+2220΄ δ΄.ἡ δὲ γ΄ τῶν ἐκλείψεων ἀναγέγραπται γεγονυῖα τῷαὐτῷ δευτέρῳ ἔτει τοῦ Μαρδοκεμπάδου κατʼ ΑἰγυπτίουςΦαμενὼθ ιεʹ εἰς τὴν ιϛ΄. ἤρξατο δέ, φησίν,ἐκλείπειν μετὰ τὴν ἀνατολὴν καὶ ἐξέλειπεν ἀπʼ ἄρκτωνπλεῖον τοῦ ἡμίσους. ἐπειδὴ οὖν ὁ ἥλιος περὶ τὴνἀρχὴν ἦν τῆς Παρθένου, τὸ μὲν τῆς νυκτὸς μέγεθοςἐν Βαβυλῶνι ια ἔγγιστα ὡρῶν ἐτύγχανεν ἰσημερινῶν,2. γέγονεν) -ν del. D2. 3. γ] mut. in Γ8΄ Α4. γ΄] Γ΄mut. in Γς A4, τρίτον D, τρίτου D2; πρὸ τρίτου καὶ τριῶν ὡρῶνmg. A4. 5. ἐπεῖχεν] corr. ex ἐπ.//χον D2. 8. Post τοῦ del.δευτέρου D. Μαρδοκεμπάδου] -δο- in ras. A, -μ- corr. exν D2. 9. ἐξέλειπεν D, ἐξέλιπε D2. 10. αὐτοῦ] πρό D. 11.φαίνεται γεγονώς] γέγονεν ὡς φαίνεται seq. ras. 2 litt. D.12. ὀφείλει] πάλιν ὀφείλει D. 14. ἐπεῖχεν ἀκριβῶς ὁ ἥλιος D.17. δευτέρῳ] B, μ post ras. 1 litt. D. Μαρδοκενπάδου D.19. ἐξέλειπεν] mut. in ἐξέλιπεν D2. 20. ἡμίσους] corr. exἡμίσου A1. 21. Παρθένου] παρνου C, ut saepius. 22. Βαβυ-λῶνι] -ι add. D2. οα] ι renouat. D2.τὸ δὲ ἥμισυ τῆς νυκτὸς ε U+2220΄ ὡρῶν· καὶ ἡ μὲν ἀρχὴἄρα τῆς ἐκλείψεως γέγονε πρὸ πέντε μάλιστα ὡρῶνἰσημερινῶν τοῦ μεσονυκτίου διὰ τὸ μετὰ τὴν ἀνατολὴνἦρχθαι, ὁ δὲ μέσος χρόνος πρὸ γ U+2220΄ ὡρῶν, ἐπειδήπερὁ πᾶς χρόνος τοῦ τηλικούτου μεγέθους τῆςἐπισκοτήσεως τριῶν ἔγγιστα ὡρῶν ὀφείλει γεγονέναι.ἐν Ἀλεξανδρείᾳ πάλιν ἄρα ὁ μέσος χρόνος τῆς ἐκλείψεωςἀπετελέσθη πρὸ δ καὶ γʹ ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦμεσονυκτίου, καθʼ ἣν ὥραν ὁ ἥλιος ἐπεῖχεν ἀκριβῶςτῆς Παρθένου μοίρας γ δ΄ ἔγγιστα.φανερὸν οὖν, ὅτι ἀπὸ μὲν τοῦ μέσου χρόνου τῆςπρώτης ἐκλείψεως ἐπὶ τὸν τῆς δευτέρας κεκίνηται ὁἥλιος, τουτέστι καὶ ἡ σελήνη, μεθʼ ὅλους κύκλους μοίραςτμθ ιε, ἀπὸ δὲ τοῦ τῆς δευτέρας ἐκλείψεως μέσουχρόνου ἐπὶ τὸν τῆς τρίτης μοίρας ρξθ λ. ἀλλὰ καὶἡ τῶν μεταξὺ χρόνων διάστασις ἀπὸ μὲν τοῦ πρώτουἐπὶ τὸν δεύτερον ἡμέρας περιέχει τνδ καὶ ὥρας ἰσημερινὰςἁπλῶς μὲν οὕτως θεωροῦσιν δύο ἥμισυ, πρὸςδὲ τὸν τῶν ὁμαλῶν νυχθημέρων ἐπιλογισμὸν δύοἥμισυ πεντεκαιδέκατον, ἀπὸ δὲ τοῦ δευτέρου ἐπὶ τὸντρίτον ἡμέρας ρος καὶ ὥρας ἰσημερινὰς ἀπλῶς μὲνπάλιν κ U+2220΄, ἀκριβῶς δὲ κ πέμπτον. κινεῖται δὲ ὁμαλῶςἡ σελήνη· πρὸς γὰρ τὸν τοσοῦτον χρόνον οὐδενὶαἰσθητῷ διοίσει, κἂν ταῖς σύνεγγυς τῶν ἀκριβῶν2. πέντε] ε BD. 4. ἦρχθαι] corr. ex ἦχθαι D2. ὁ —πρό] mg. A1. 8. ἀποτελέσθη C. 9. ἐπεῖχεν ὁ ἥλιος D.11. τοῦ] ins. D2. 15. λ] ins. D2. Post καί del. ἐπεί D.16. διάστασις] ante στ ras 1 litt. D. πρώτου] α B, πρώτουτοῦ C. 17. τόν] corr. ex τό A1, τήν D. δευτέραν D. 18.δύο ἥμισυ] β U+2220΄ BD. 20. ἥμισυ) om. D, U+2220΄ BD2. πεντε-καιδέκατον] ιε D, ιε΄΄ D, αU+2220΄ ιε supra scr. D3. 24. αἰσθη-τῶν D, corr. D2, σύν| εγγυς A, σύ|νεγγυς A.περιόδων τις ἀκολουθήσῃ· ἐν μὲν ταῖς τνδ ἡμέραιςκαὶ ὥραις ἰσημεριναῖς β U+2220΄ ιε΄ ἀνωμαλίας μὲν μεθʼὅλους κύκλους μοίρας τ κε, μήκους δὲ μοίρας τμε να,ἐν δὲ ταῖς ρος ἡμέραις καὶ ὥραις ἰσημεριναῖς κ καὶπέμπτῳ ἀνωμαλίας μὲν μοίρας ρ κς, μήκους δὲ μοίραςρο ζ ἔγγιστα. δῆλον οὖν, ὅτιαἰ μὲν τῆς πρώτης διαστάσεως τοῦἐπικύκλου μοῖραι ις κε προστεθείκασιτῇ μέσῃ κινήσει τῆς σελήνηςμοίρας γ κδ, αἱ δὲ τῆς δευτέραςδιαστάσεως μοῖραι ρ κς ἀφῃρήκασιτῆς μέσης κινήσεως μοίραςο λξ.τούτων ὑποκειμένων ἔστω ὁτῆς σελήνης ἐπίκυκλος ὁ Α Β Γ,καὶ τὸ μὲν Α σημεῖον ἔστω, καθʼοὗ ἦν ἡ σελήνη ἐν τῷ μέσῳχρόνῳ τῆς πρώτης ἐκλείψεως, τὸδὲ Β, καθʼ οὗ ἦν ἐν τῷ μέσῳχρόνῳ τῆς δευτέρας ἐκλείψεως, τὸδὲ Γ, καθʼ οὗ ἦν ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳτῆς τρίτης ἐκλείψεως. νοείσθω δὲ ἡ τῆς σελήνης ἐπὶτοῦ ἐπικύκλου μετάβασις ὡς ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ τὸ Α καὶἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὸ Γ γινομένη, ὥστε τὴν μὲν Α Γ Βπεριφέρειαν, ἣν ἐπικεκίνηται ἀπὸ τῆς πρώτης ἐκλείψεωςἐπὶ τὴν δευτέραν, μοιρῶν οὖσαν ις κε προστιθέναι τῇ1. ἀκολουθήση] D2, ἀκολουθήσει A B C D. 3. ὅλους] -λ- inras. C. να] νδ? D. 5. μοίρας (pr.)] om. BC. δέ]ins. D2. μοίρας (alt.)] om. D. 14. τούτων] τούτων οὖν D.16. ἔστω] ὑποκείσθω D. καθʼ] e corr. D2. 22. σελίνης A23. καὶ ἀπὸ τοῦ Α] supra scr. C2, 24. Γ] corr. ex τρίτω C2.26. κε] mut in κδ C2, κδ D. προστιθέναι] post -έ- ras.3 litt D.μέσῃ μοίρας γ κδ, τὴν δὲ Β Α Γ, ἣν κεκίνηται ἀπὸτῆς δευτέρας ἐκλείψεως ἐπὶ τὴν τρίτην, μοιρῶν οὖσανρ κς ἀφαιρεῖν τῆς μέσης μοίρας ο λζ, διὰ τοῦτο δὲκαὶ τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ τὸ Α πάροδον μοιρῶνοὖσαν νγ λε ἀφαιρεῖν τῆς μέσης τὰς αὐτὰς μοίρας γκδ, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὸ Γ μοιρῶν οὖσαν ??ς ναπροστιθέναι τῇ μέσῃ μοίρας β μζ. ὅτι μὲν οὖν οὐδυνατὸν ἐπὶ τῆς Β Α Γ περιφερείαςτὸ περιγειότατον εἶναι τοῦἐπικύκλου, φανερὸν ἐκ τοῦ ἀφαιρετικήντε αὐτὴν ὑπάρχειν καὶἐλάσσονα ἡμικυκλίου τῆς μεγίστηςκινήσεως κατὰ τὸ περίγειον ὑποκειμένης.ἐπεὶ δὲ πάντως ἐπὶ τῆςΒ Ε Γ, εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ τεδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου καὶτοῦ φέροντος τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου καὶ ἔστω τὸ Δ,καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἀπʼ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ τῶν γ ἐκλείψεωνσημεῖα εὐθεῖαι αἱ Δ Α, Δ Ε Β, Δ Γ. καθόλου τοίνυν, ἵνακαὶ πρὸς τὰς ὁμοίας δείξεις εὐεπίβολον τὴν μεταγωγὴντοῦ θεωρήματος ποιώμεθα, ἐάν τε διὰ τῆς κατʼ ἐπίκυκλονὑποθέσεως αὐτὰς ὡς νῦν δεικνύωμεν ἐάν τε διὰ τῆς κατʼἐκκεντρότητα τοῦ Δ κέντρου τότε ἐντὸς λαμβανομένου,μία μὲν τῶν ἐπιζευγνυμένων τριῶν εὐθειῶν ἐκβαλλέσθωἐπὶ τὴν ἀντικειμένην περιφέρειαν, ὡς ἐνθάδε τὴν2. τρίτην] supra scr. D2. 3. ρν] seq. ras. 1 litt. D. 6.δέ] τε D. 7. μζ] μ- e corr. D2, μβ BC, corr. C2. 11. τε]δέ D, sed eras. 14. ἐπεί] corr. ex ἐπί C2, ἐπειδή D. 15.B Ε Γ] corr. ex Β Γ A1, Γ Ε Β D. 19. Δ E Β] καὶ Δ Ε Β καίseq ras. 1 litt D. 20. εὐεπίβολον] mut. in εὐεπήβολον D2.21. ποιώμεθα] A, corr. ex ποιούμεθα D2, ποιησώμεθα BC.22. δεικνύωμεν ὡς νῦν D. 24. μία] corr. ex μιας D.Δ Ε Β αὐτόθεν ἔχομεν διεκβεβλημένην ἐπὶ τὸ Ε σημεῖονἀπὸ τοῦ Β τῆς δευτέρας ἐκλείψεως, τὰ δὲ λοιπὰ δύοσημεῖα τῶν ἐκλείψεων ἐπιζευγνύτω εὐθεῖα ὡς ἐνθάδεἡ Α Γ, καὶ ἀπὸ τῆς γενομένης τομῆς ὑπὸ τῆς ἐκβεβλημένης,οἷον τοῦ Ε, ἐπιζευγνύσθωσαν μὲν ἐπὶ τὰ λοιπὰδύο σημεῖα εὐθεῖαι, ὡς ἐνθάδε αἱ Ε Α, Ε Γ, κάθετοιδὲ ἀγέσθωσαν ἐπὶ τὰς ἀπὸ τῶν λοιπῶν δύο σημείωνἐπὶ τὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον ἐπιζευγνυμένας εὐθείαςἐπὶ μὲν τὴν Α Δ ἡ Ε Ζ, ἐπὶ δὲ τὴν Γ Δ ἡ Ε Η, καὶἔτι ἀπὸ τοῦ ἑτέρου τῶν εἰρημένων δύο σημείων, ὡςἐνθάδε ἀπὸ τοῦ Γ, κάθετος ἀγέσθω ἐπὶ τὴν ἀπὸ τοῦἑτέρου αὐτῶν, οἷον τοῦ Α, ἐπὶ τὴν γενομένην ὑπὸ τῆςδιεκβολῆς περισσὴν τομήν, οἷον τὸ Ε, ἐπιζευχθεῖσανεὐθεῖαν, ὡς ἐνθάδε ἐπὶ τὴν Α Ε ἡ Γ Θ· ὁπόθεν γὰρἂν χρησώμεθα τῇ τῆς καταγραφῆς ἀγωγῇ, τοὺς αὐτοὺςεὑρήσομεν ἐκβαίνοντας λόγους διὰ τῶν τῆς δείξεωςἀριθμῶν τῆς ἐκλογῆς πρὸς τὸ εὔχρηστον μόνον καταλειπομένης.ἐπεὶ τοίνυν ἡ Β Α περιφέρεια ὑποτείνουσα ἐδείχθητοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου μοίρας γ κδ, εἴηἂν καὶ ἡ ὑπὸ Β Δ Α γωνία πρὸς τῷ κέντρῳ αὐτοῦοὖσα, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων γ κδ,οἵων δὲ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ϛ μη. ὥστε καὶ1. διεκβαλλομένην (post ras paruam) ἔχομεν (post ο ras. 1litt.) αὐτόθεν D. 5. οἷον] εὐθείας οἷον D. τὰ λοιπά] -ὰ λοι-in ras minore D2. 6. εὐθεῖαι] - εῖαι e corr. D2. αἱ] ἥ τε D.Ε Α] Α Ε C, Ε καὶ ἡ D. 9. ἐπί (pr)] post ras 3 litt. D.μέν] supra scr. D2. δέ] ins. D2. 12. Α] e corr. D2. seq.ras. 1 litt. 13. τὸ Ε] supra scr. D2. ἐπεζευχθεῖσαν D,corr. D2. 14. Γ Θ] e corr. D2. 16. εὑρήσωμεν BC. λόγους]-ους in ras. 2 litt. 21. αὐτοῦ] om. D, τοῦ αὐτοῦ suprascr. D2. 22. οἴων] οἷον CD, corr. D2. αἱ] om. A. 23.οἵων] corr. ex οἷον D2. δύο] Β B.ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ε Ζ εὐθείας περιφέρεια τοιούτων ς μη,οἵων ὁ περὶ τὸ Δ Ε Ζ ὀρθογώνιον γραφόμενος κύκλοςτξ, αὐτὴ δὲ ἡ Ε Ζ εὐθεῖα τοιούτων ζ ζ o, οἵων ἐστὶἡ Δ Ε ὑποτείνουσα ρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ Β Α περιφέρειαμοιρῶν ἐστιν νγ λε, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ Β Ε Α γωνίαπρὸς τῇ περιφερείᾳ οὖσα τοιούτων νγ λε, οἵων εἰσὶναἱ δύο ὀρθαὶ τξ. τῶν δὲ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ Β Δ Αγωνία ς μη· καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ Ε Α Ζγωνία τῶν αὐτῶν ἐστιν μς μζ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς Ε Ζ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν μς μζ, οἵων ὁ περὶτὸ Α Ε Ζ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ Ε Ζ εὐθεῖατοιούτων μζ λη λ, οἵων ἐστὶν ἡ Ε Α ὑποτείνουσαρκ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν Ε Ζ εὐθεῖα ζ ζ o, ἡ δὲΕ Α ρκ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ A Ε εὐθεῖα ιζ νε λβ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ Β Α Γ περιφέρεια ὑποτείνει τοῦ ζῳδιακοῦμοίρας o λζ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ Β Δ Γ γωνία πρὸς τῷκέντρῳ τοῦ αὐτοῦ οὖσα, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων o λζ, οἵων δὲ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνα ιδ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ε Η περιφέρειατοιούτων ἐστὶν α ιδ, οἵων ὁ περὶ τὸ Δ Ε Η τρίγωνον1. ς] ἐστὶν ς D. 2. οἵων] corr. ex οἷον D2. 3. o] οAΒC, om. D. 5. ἐστιν] comp B, -ν eras. D. εἴη — 6. λε]mg. D2. 6. οἵων] corr. ex οἷον D2. 8. E Α Ζ] Ε Α Δ D.9. ἐστιν] comp B, -ν del. D2. ἐπί] corr. ex ὑπό C2. 10.Ε Ζ] Ε εὐθείας D. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2. οἵων]corr. ex οἷον D2. 11. Α Ε Ζ] A, Ε Α Ζ BCD2, Α Ζ D. 12.οἵων] corr. ex οἷον D2. Ε] -Α in ras. A4. 13. ζ ο] ζο A,ξ BC, ζ D. 14. Ε Δ] Δ Ε ἐδείχθη D. ἔσται] ἐτίν D,-ν eras. Α Ε] Ε Α D. εὐθεῖαι D, corr. D2, 16 o] seqras. 3—4 litt. D. ἡ] supra scr. D2. Β Δ Γ] corr. ex B D2.γωνία] -ί- ins. A4. τῷ] τό D, corr. D2. 17. κεντροωιν D,corr. D2, τοῦ αὐτοῦ] supra scr. D2, οὖσαν D, sed -ν eras.18. o] in ras. D. 19. α ιδ] corr. ex α δ΄ D2. περι-φερείας D, -ς eras 20. τρίγωνον] ὀρθογώνιον D.κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ Ε Η εὐθεῖα τοιούτων α ιζ λ,οἵων ἐστὶν ἡ Δ Ε ὑποτείνουσα ρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡΒ Α Ι’ περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν ρν κς, εἴη ἂν καὶ ἡὑπὸ Β Ε Γ γωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳ οὖσα τοιούτωνρν κς, οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ. τῶν δὲ αὐτῶνἦν καὶ ἡ ὑπὸ Β Δ Γ γωνία α ιδ καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32ἄρα ἡ ὑπὸ Ε Γ Δ τῶν αὐτῶν ἐστιν ρμθ ιβ. ὥστε καὶἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ε Η περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ρμθ ιβ,οἵων ὁ περὶ τὸ Γ Ε ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲἡ Ε Η εὐθεῖα τοιούτων ριε μα κα, οἵων ἐστὶν ἡ Γ Εὑποτείνουσα ρκ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν Ε Η εὐθεῖαα ιζ λ, ἡ δὲ Δ Ε ρκ, τοιούτων ἐστὶν ἡ Γ Ε εὐθεῖαα κ κγ. τῶν δὲ αὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡ Ε Α εὐθεῖαιζ νε λβ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ Α Γ περιφέρεια μοιρῶν ἐδείχθη ??ςνα, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ Α Ε Γ γωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳοὖσα τοιούτων ??s να, οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ.ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Γ Θ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ??ς αν, οἵων ὁ περὶ τὸ Γ Ε Θ τρίγωνον τξ, ἡ δὲἐπὶ τῆς Ε Θ περιφέρεια τῶν λοιπῶν Eucl. IIl, 31 εἰςτὸ ἡμικύκλιον πγ θ· καὶ αἱ ὑποτείνουσαι ἄρα αὐτὰςεὐθεῖαι ἔσονται ἡ μὲν Γ Θ τοιούτων πθ μς ιδ, οἵων3. ἐστιν] comp. B, -ν eras. D. 4. οὖσαι D. 5 δέ] δʼ D.7. Ε Γ Δ] Ε Γ Δ γωνία D. ἐστιν] comp Β, -ν eras. D. 8.περιφερείας D, -ς eras. 9. δ] supra scr. D2. 10. Ε Η] Ε-e corr. in scrib. C. κα] -α e corr D2. 11. ρκ] κ ecorr. D2. καί] corr. ex κοι C2. 12. λ] D, seq. ras. 1 litt. A,λ BC. Post Δ Ε del. ἐδείχθη D2. ἐστίν] comp Β, mut.in ἐστὶ καί D2. 13. κ] supra scr. D2. δέ] om. D, δʼ D2.15. Ante πάλιν eras. ς D. 16 ἡ] om. A. 17. δύο] Β B.19. ??ς] corr. ex ??α D2. τρίγωνον] ὀρθογώνιον κύκλος D.δέ] δʼ D. 20. περιφέρεια] om. D. 21. θ] corr. exο A1, πγθ CD.ἐστὶν ἡ Γ Ε ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ Ε Θ τῶν αὐτῶνοθ λζ νε. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ Γ Ε εὐθεῖα α κ κγ,τοιούτων ἔσται καὶ ἡ μὲν Γ Θ εὐθεῖα α o η, ἡ δὲΕ Θ ὁμοίως o νγ κα. τῶν δὲ αὐτων ἦν ἡ Ε Α ὅληιζ νε λβ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ Θ Α τοιούτων ἐστὶν ιζ β ια,οἵων ἡ Γ Θ ἐδείχθη α η. καί ἐστιν τὸ μὲν ἀπὸ τῆςΑ Θ τετράγωνον σ ιδ ιθ, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς Γ Θ ὁμοίωςα o ιζ, ἃ συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Α Γ τετράγωνονEucl. l, 47 σ??α ιδ λς· μήκει ἄρα ἐστὶν ἡ Α Γτοιούτων ιζ γ νζ, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν Δ Ε εὐθεῖα ρκ,ἡ δὲ Γ Ε τῶν αὐτῶν α κγ. ἔστι δὲ καί, οἵων ἡ τοῦἐπικύκλου διάμετρος ρκ, τοιούτων ἡ Α Γ εὐθεῖα πθμς ιδ· ὑποτείνει γὰρ τὴν Α Γ περιφέρειαν μοιρῶνοὖσαν ??ς να. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ μὲν Α Γ εὐθεῖαπθ μς ιδ, ἡ δὲ τοῦ ἐπικύκλου διάμετρος ρκ, τοιούτωνἔσται καὶ ἡ μὲν Δ Ε εὐθεῖα χλα ιγ μη, ἡ δὲ Γ Ετῶν αὐτῶν ζ β ν· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειαἡ Γ Ε τοιούτων ϛ μδ α, οἵων ἐστὶν ὁ ἐπίκυκλοςτξ. τῶν δὲ αὐτῶν ὑπόκειται καὶ ἡ Β Α Ι’ περιφέρειαρν κς· καὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡ Β Γ Ε περιφέρεια μοιρῶνἐστιν ρνζ ι α, ἡ δὲ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ Β Ε τοίουτῶν2. λς] λ- ins. D2. 3. καί] om. D. 4. δέ] δʼ suprascr. D. 6. ἡ] καὶ ἡ D. o] e corr. D2. ἐστιν] comp. B,ἐστι D. 7. Α Θ] -Θ e corr. D2. 8. α] e corr. A. ο] corr.ex θ D. ἅ] corr. ex α D. τό] corr. ex τω D seq. ras 3litt. 9. σ??α] D. λς] e corr. D2. 10. εὐθεῖα] εὐθεῖαὑποτείνουσα D, ὑποτείνουσα supra scr. 12. τοιούτων --15. ρκ] mg. D2. 13. μοιρῶν] om. B C D. 17. μέν] om. D.18. τοιούτων] τοιούτων ἐστίν D, -ν eras. ϛ μδ α] ϛ δα D.οἵων] οἷωον D, corr. D2. ἐστίν] om. D. 19. δέ] δʼ D.20. ρ — περιφέρεια] bis C, corr. C καί] (priore loco)comp. ins. C. 21. ι α] ια A B C D. δέ] δʼ D.ριζ λ λβ, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν τοῦ ἐπικύκλου διάμετροςρκ, ἡ δὲ Ε Δ εὐθεῖα χλα ιγ μὴ.εἰ μὲν οὖν ἡ Β Ε εὐθεῖα ἵση ἦν εὑρημένη τῇ διαμέτρῳτοῦ ἐπικύκλου, ἐπʼ αὐτῆς ἂν ἐτύγχανεν δηλονότιτὸ κέντρον αὐτοῦ, καὶ αὐτόθενἂν ἐφαίνετο τῶν διαμέτρωνὁ λόγος· ἐπεὶ δʼ ἐλάσσων ἐστὶναὐτῆς, ἐλάσσων δὲ καὶ ἡ Β Γ Επεριφέρεια ἡμικυκλίου, δῆλον, ὅτιτὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου ἐκτὸςπεσεῖται τοῦ Β Α Γ Ε τμήματος.ὑποκείσθω δὴ τὸ Κ σημεῖον,καὶ ἐπεζεύχθω ἀπὸ τοῦ Δ κέντρουτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουδιὰ τοῦ Κ εὐθεῖα ἡ Δ Μ Κ Λ, ὥστετὸ μὲν Λ σημεῖον γίνεσθαι τὸ ἀπογειότατοντοῦ ἐπικύκλου, τὸ δὲ Μτὸ περιγειότατον. ἐπεὶ οὖν τὸ ὑπὸτῶν Β Δ καὶ Δ Ε περιεχόμενονὀρθογώνιον ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ τῶνΛ Δ καὶ Δ M περιεχομένῳ ὀρθογωνίῳEucl. III, 36, δέδεικται δʼΔ ἡμῖν, ὅτι, οἵων ἐστὶν τοῦ ἐπικύκλουἡ διάμετρος, τουτέστινἡ Λ Κ Μ εὐθεῖα, ρκ, τοιούτων ἐστὶν ἡ μὲν Β Ε εὐθεῖαριζ λζ λβ, ἡ δὲ Ε Δ τῶν αὐτῶν χλα ιγ μη, ἡ3. BE] corr. ex Κ Ε C2. 4. ἐτύγχανε A. 7. δʼ] δέ D.8. Ante δέ del. ἐστί D2. ἡ] ins. D2. 11. Post Β Α Γ Ε rep.9, περιφέρεια — 10. ἐπικύκλου D, corr. D2. 13. κέντρου] ecorr. D2. 15 Κ] α e corr. D2. Δ Μ Κ Λ] Λ Κ, Μ Δ D. 16.γίγνεσθαι D. 20. ἐστίν] comp. B, ἐστί D. 21. Δ Μ] corr. exΛ Μ D2. 23. τοῦ] ἡ τοῦ D. 24. ἡ] om. D.δὲ Β Δ ὅλη δηλονότι ψμη να κ, γίνεται τὸ ὑπὸ τῶνΒ Δ καὶ Δ Ε, τουτέστιν τὸ ὑπὸ τῶν Λ Δ καὶ Δ Μ,περιεχόμενον ὀρθογώνιον τῶν αὐτῶν M μζ β καὶἑξηκοστῶν ε λβ. πάλιν δέ, ἐπεὶ καὶ τὸ ὑπὸ Λ Δκαὶ Δ Μ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς Κ Μ ποιεῖ τὸ ἀπὸ Δ Κτετράγωνον Eucl. II, 6, ἡ δὲ Κ Μ ἐκ τοῦ κέντρουοὖσα τοῦ ἐπικύκλου τῶν αὐτῶν ἐστιν ξ, ἐὰν τὰγχ τοῦ ἀπʼ αὐτῆς τετραγώνου προσθῶμεν ταῖς Μ βε λβ, ἕξομεν τὸ ἀπὸ Δ Κ τετράγωνον τῶν αὐτῶνΜ μζ ς ε λβ καὶ μήκει ἄρα ἔσται ἡ Δ Κ ἐκ τοῦ κέντρουοὖσα τοῦ φέροντος τὸν ἐπίκυκλον ὁμοκέντρουτῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου τοιούτων χ?? καὶἑξηκοστῶν η μβ, οἵων ἐστὶν ἡ Κ Μ ἐκ τοῦ κέντρουοὖσα τοῦ ἐπικύκλου ἑξήκοντα. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡἐκ τοῦ κέντρου τοῦ φέροντος τὸν ἐπίκυκλον ὁμοκέντρου1, κ] κ BC. τό] ἄρα τό D. 2. τουτέστιν] comp. B,τουτέστι D. Λ Δ] Δ Λ C. 3. τῶν αὐτῶν] -ῶν αὐτῶν inras Α4. βψ] BC, μζ D, μυριάδων μζ βψ D2, μυριάδωνμζ ἑξακισχιλίων (postea del.) τριακοσίων (ἑπτ- supra scr. postea)in ras. A4, βψ postea add. mg. καὶ ἑξη-] in ras. A4. 4.ἐπεὶ καί] om. D. Λ Δ] τῶν Λ Δ D: seq. ras.1 litt. B: Λ Δ Κ A,Κ del. A4, Λ Δκ in fine lineae C. 5. καὶ Δ Μ] corr. exκα ιΔμ D. Κ Μ Κ Μ τετραγώνου D, τετραγώνου supra scr. B3.Δ Κ) τῆ Δ Κ D. ξ corr. ex ζ 8 γχ] Γχ D,Γχ D2. ταῖς om. C, ταί προκειμέναι D. μζ Μ] βψ] μ μζ β ψ D,μυασ β ψ D2. 9. Δ Κ] τῆς Δ Κ D. 10. Μ μζ] mut. in μζ μυρᾶδ D2.ςτ ε] mut. in ϛ τ ε D2. Δ Κ] -Κ supra scr. D. ἐκ — 12.κύκλου] mg. D2. (γρ.), ἐκ τοῦ κέντρου et τῷ διὰ μέσων τῶν ζω-δίων κύκλου etiam in textu. 12. τῷ] scripsi, τοῦ A B CD.χ??) χ- e corr. D2 13. η] ἡ CD, corr. D2. Post μbsupra scr. ὥστε καί D2. Κ Μ] del. D2. 14. οὖσα — 15.κέντρου] om. D.τῇ ὄψει κύκλου ἑξήκοντα, τοιούτων ἔσται καὶ ἡἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ε ιγ ἔγγιστα.ἤχθω δὴ ἐπὶ τῆς ὁμοίας καταγραφῆς ἀπὸ τοῦ Κκέντρου κάθετος ἐπὶ τὴν Β Ε ἡ Κ Ν Ξ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ Β Κ. ἐπεὶ τοίνυν, οἵων ἐστὶν ἡ Δ χ?? η μβ, τοιούτωνἦν καὶ ἡ μὲν Δ Κ εὐθεῖαχλα ιγ μη, ἡ δὲ Ν Ε ἡμίσεια οὖσατῆς Β Ε Eucl. III, 3 τῶν αὐτῶννη μη μς, ὥστε καὶ ὅλην τὴνΔ Ε Ν τῶν αὐτῶν γίνεσθαι χ?? καὶἑξηκοστῶν β λδ, καὶ οἵων ἄρα ἡΔ Κ ὑποτείνουσά ἐστιν ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν Δ Ν ἔσται ριθνη νζ, ἡ δὲ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων ροη β ἔγγιστα, οἵωονἐστὶν ὁ περὶ τὸ Δ Ν Κ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. ὥστε καὶ ἡ ὑπὸΔ Κ Ν γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱδύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶνροη β, οἵων δὲ αἰ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων πθ α. καὶ ἡ μὲν Ξ Μἄρα τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαμοιρῶν ἐστιν πθ α, ἡ δὲ Λ Β Ξτῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ?? νθ. τῶν δὲ αὐτῶνἐστιν ἡ Ξ Β περιφέρεια ἡμίσεια οὖσα τῆς Β Ξ Ε μοιρῶν4. Β Ε] Ε Β D. 5. ἐστίν] om. D. Δ Κ] Δ Κ ἐδείχθη D.η] ins D2. 7. χλα] -α e corr. D. 12. Δ Κ] Δ- e corr. inscrib C. 14. δέ δʼ D. ἐπʼ] corr. ex ὄπ’ D2. 16. Δ Ν Κcorr. ex Δ Η Κ D2. 17. ὥστε — 19. τξ] om. C. 19. ἐστίν]om. D 20. αἱ] in ras 1 litt. D2, om ABC. 21. α] μιᾶς D.23. ἐστιν] comp B, -ν eras D. 24. λοιπῶν] bis D, corr. D2.δέ] om. D, δ᾿ D2. 25. Ξ Β] Β Ξ D.οη λε, ἐπειδήπερ ἡ Β Ε ὅλη ἀπεδείχθη μοιρῶνρνζ ι ἔγγιστα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ Λ Β τοῦ ἐπικύκλουπεριφέρεια, ἣν ἀπεῖχεν ἡ σελήνη τοῦ ἀπογειοτάτουκατὰ τὸν ἐκκείμενον μέσον χρόνον τῆς δευτέρας ἐκλείψεως,μοιρῶν ἐστιν ιβ κδ. ὁμοίως δέ, ἐπεὶ ἡ ὑπὸΔ Κ Ν γωνία ἐδείχθη τοιούτων πθ α, οἵων εἰσὶν αἱδ ὀρθαὶ τξ, καὶ λοιπὴ ἔσται ἡ ὑπὸ Κ Δ Ν γωνία, ἥτιςὑποτείνει τὴν ἀφαιρουμένην τῆς μέσης κατὰ μῆκοςπαρόδου περιφέρειαν ἐκ τῆς παρὰ τὴν Λ Β τοῦ ἐπικύκλουγινομένης ἀνωμαλίας, τῶν λοιπῶν εἰς τὴν μίανὀρθὴν Eucl. l, 32 μοιρῶν ο νθ. καὶ κατὰ μῆκοςἄρα μέσως ἐπεῖχεν ἡ σελήνη κατὰ τὸν μέσο χρόνοντῆς δευτέρας ἐκλείψεως Παρθένου μοίρας ιδ μδ, ἐπειδήπερἀκριβῶς ἐπεῖχε μοίρας ιγ με, ὅσας καὶ ὁ ἥλιοςἐν τοῖς Ἰχθύσι.πάλιν, ὧν εἰλήφαμεν τριῶν ἐκλείψεων ἐκ τῶν ἐπιμελέσταταἡμῖν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τετηρημένων, ἡ μὲνπρώτη γέγονε τῷ ιζʹ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ ΑἰγυπτίουςΠαϋνὶ κʹ εἰς τὴν καʹ, τὸν δὲ μέσον χρόνον ἀκριβῶςἐπελογισάμεθα γεγονέναι πρὸ ἡμίσους καὶ τετάρτουμιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίου· καὶ ἐξέλειπενὅλη, καθʼ ἣν ὥραν ἀκριβῶς ἐπεῖχεν ὁ ἥλιος τοῦ Ταύρουμοίρας ιγ δʹ ἔγγιστα.ἡ δὲ δευτέρα γέγονε τῷ ιθʹ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ1. ἐδείχθη D. 2. Λ Β Β Λ D. 5. ἐστιν] comp B, ἐστι D. 6.ΔΚΝ] Δ Κ Η D, corr. D 7. λοιπή] λοιπὴ ἄρα D. 8. ἀφ-αιρομένην D, corr. D2. 9. Λ Β] -Β e corr. D2, corr. ex Λ Α Β A.11. o] corr. ex οδυ B3. 15. ἰχθύσιν D. 20. ἐπελογησά-μεθα BC ἡμίσους — 21. μιᾶς] ς Δ΄ D. 21. ἐξέλειπεν)mut in ἐξέλιπεν D2. 22 ἐπεῖχεν ἀκριβῶς D. 24. δευτέρα]B. γέγονε] γέγονεν ἐν D, ἐν del. D2.Αἰγυπτίους Χοϊὰκ βʹ εἰς τὴν γʹ, τὸν δὲ μέσον χρόνονἐπελογισάμεθα γεγονέναι πρὸ α ὥρας ἰσημερινῆς τοῦμεσονυκτίου· καὶ ἐξέλειπεν ἀπʼ ἄρκτων τὸ U+2220ʹ καὶ γʹτῆς διαμέτρου, καθʼ ἣν ὥραν ἐπεῖχεν ὁ ἥλιος ἀκριβῶςτῶν Χηλῶν μοίρας κε ςʹ ἔγγιστα.ἡ δὲ τρίτη τῶν ἐκλείψεων γέγονεν τῷ κʹ ἔτειΑδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Φαρμουθὶ ιθʹ εἰς τὴν κʹ,τὸν δὲ μέσον χρόνον ἐπελογισάμεθα γεγονέναι μετὰδ ὥρας ἰσημερινὰς τοῦ μεσονυκτίου· καὶ ἐξέλειπε τὸἥμισυ τῆς διαμέτρου ἀπʼ ἄρκτων, ἐπεῖχε δὲ καὶ κατὰταύτην τὴν ὥραν ὁ ἥλιος τῶν Ἰχθύων μοίρας ιδ ιβ΄ἔγγιστα.Φανερὸν οὖν, ὅτι καὶ ἐνταῦθα κεκίνηται ἡ σελήνημεθʼ ὅλους κύκλους ἀπὸ μὲν τοῦ μέσου χρόνου τῆςπρώτης ἐκλείψεως ἐπὶ τὸν μέσον χρόνον τῆς δευτέραςἐκλείψεως, ὅσας καὶ ὁ ἥλιος, μοίρας ρξα νε, ἀπὸ δὲτοῦ τῆς δευτέρας ἐπὶ τὸν τῆς τρίτης μοίρας ρλη νε.ἔστιν δὲ καὶ ὁ μεταξὺ χρόνος τῆς μὲν πρώτης διαστάσεωςἐνιαυτοῦ Αἰγυπτιακοῦ ἑνὸς καὶ ἡμερῶν ρξς καὶὡρῶν ἰσημερινῶν ἀπλῶς μὲν κγ U+2220΄ δʹ, ἀκριβῶς δὲ κγU+2220ʹ ηʹ, τῆς δὲ δευτέρας διαστάσεως ἐνιαυτοῦ πάλιν Αἰγυπτιακοῦἑνὸς καὶ ἡμερῶν ρλζ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν1. Χοϊὰ κβ A. δέ] corr. ex διά D2. 2. ἐπελογησά-μεθα BC. α] A, μιᾶς B C D. 3. ἐξέλειπεν) mut. in ἐξέλι-πεν D. 4. ἀκριβῶς ὁ ἥλιος D. 6. τρίτη] Γ B γέγονεν]-ν eras D, γέγονε B. 7. Φαρμουθί] supra θ adp . . A1.8. ἐπελογησάμεθα B CD, corr. D2. 9. ἐξέλειπε] A ΒC,ἐξέλειπεν DB3, ἐξέλιπε D2. 10 ἐπεῖχεν D, -ν eras. κατά]κα C. 11. ιδ] supra scr. D. 15. πρώτης] ας B. μέσονχρόνον] om. D. δευτέρας] Β B: et similiter saepius 16.ἐκλείψεως] om. D. 17. ρλη] corr. ex ραη D. 18. ἔστιν]comp. B, -ν eras D. 20. δ΄ — 21. U+2220ʹ] om C.ἁπλῶς μὲν ε, ἀκριβῶς δὲ ε U+2220΄. κινεῖται δὲ πάλιν ἡσελήνη μέσως μεθʼ ὅλους κύκλους ἐν μὲν τῷ ἑνὶ ἔτεικαὶ ἡμέραις ρξς καὶ ὥραις ἰσημεριναῖς κγ U+2220΄ ηʹ ἀνωμαλίαςμὲν μοίρας ρι κα, μήκους δὲ μοίρας ρξθ λζἔγγιστα, ἐν δὲ τῷ ἑνὶ ἔτει καὶ ἡμέραις ρλζ καὶ ὥραιςἰσημεριναῖς U+2220΄ ἀνωμαλίας μὲν μοίρας πα λς, μήκουςδὲ μοίρας ρλζ λδ ἔγγιστα. δῆλον οὖν, ὅτι καὶ αἱ μὲντῆς πρώτης διαστάσεως τοῦ ἐπικύκλου μοῖραι ρι καἀφῃρήκασιν τῆς κατὰ μῆκος μέσης παρόδου μοίρας ζμβ, αἱ δὲ τῆς δευτέρας διαστάσεως μοῖραι πα λς προστεθείκασιντῇ κατὰ μῆκος μέσῃ παρόδῳ μοίρας α κα.τούτων οὖν ὑποκειμένων ἔστω πάλιν ὁ ἐπίκυκλοςτῆς σελήνης ὁ Α Β Γ, καὶ τὸ μὲν Α σημεῖον ὑποκείσθω,καθʼ οὗ ἦν ἡ σελήνη ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ τῆςπρώτης ἐκλείψεως, τὸ δὲ Β τὸ τῆς δευτέρας ἐκλείψεως,τὸ δὲ Γ τὸ τῆς τρίτης, νοείσθω δὲ ὡσαύτως ἡ μετάβασιςτῆς σελήνης ὡς ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὸ Β, εἶτα ἐπὶτὸ Γ γινομένη, ὥστε τὴν μὲν Α Β περιφέρειαν μοιρῶνοὖσαν ρι κα ἀφαιρεῖν, ὡς ἔφαμεν, τῆς κατὰ μῆκοςμέσης παρόδου μοίρας ζ μβ, τὴν δὲ Β Γ μοιρῶν οὖσανπα λς προστιθέναι τῷ μήκει μοῖραν α κα, λοιπὴνδὲ τὴν Γ Α μοιρῶν οὖσαν ρξη γ προστιθέναι τῷ μήκειτὰς λοιπὰς μοίρας ς κα.ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ τῆς Α Β περιφερείας τὸ ἀπογειότατον1. U+2220΄] ins. D2. 3. U+2220΄ η΄] λη΄΄· e corr D2. 6. λς) λε D.supra scr. λς νδ D2. 9. ἀφῃρήκασι B D. 10. προστεθεί-κασι B D. 11. μέσῃ] corr ex μέσω D2. 12. ἔστω πάλιν ὁἐπίκυκλος] ὁ ἐπίκυκλος πάλιν ἔστω ὁ D. 13. Α B Γ] Α Β D.14. σελήνη] corr. ex σελήνι A4. 16 -θω δὲ ὡσ-] in ras. 4litt. D. 17. ὡς] postea ins. D. εἶτα] om. C, ἔπειτα D.21. προστιθέναι] post -έ- ras. 2 litt. D. 22. Γ Α] Α Γ D.ομοιρῶν C, sed corr. 23. τάς] in as D2 seq. ras. 2 litt.εἶναι δεῖ, φανερὸν ἐκ τοῦ μήτε ἐπὶ τῆς Β Γ εἶναιδύνασθαι μήτε ἐπὶ τῆς Γ Α διὰ τὸ ἑκατέραν αὐτῶνπροσθετικήν τε εἶναι καὶ ἐλάσσονα ἡμικυκλίου.εἰλήφθω δὲ ὅμως ὡς μὴ ὑποκειμένουτούτου τὸ κέντρον τοῦζῳδιακοῦ καὶ τοῦ κύκλου, ἐφʼοὗ φέρεται ὁ ἐπίκυκλος, καὶἔστω τὸ Δ, ἐπεζεύχθωσάν τεἀπʼ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ τῶν γ ἐκλείψεωνσημεῖα εὐθεῖαι αἱΔ Ε Α, Δ Β, Δ Γ, καὶ ἐπιζευχθείσηςτῆς Β Γ ἤχθωσανἀπὸ τοῦ Ε σημείου εὐθεῖαι ἐπὶμὲν τὰ Β, αἱ Ε Β, Ε Γ. ἐπὶδὲ τὰς Β Δ, Δ Γ εὐθείας κάθετοιαἱ Ε καὶ Ε Η, καὶ ἔτιἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν Β Ε κάθετοςἤχθω ἡ Γ Θ. ἐπεὶ τοίνυνἡ Α Β περιφέρεια ὑποτείνει τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου μοίρας ζ μβ, εἴη ἂν καὶἡ ὑπὸ Α Δ Β γωνία πρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦ ζῳδιακοῦ,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ζ μβ, οἵων δὲαἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιε κδ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς Ε Ζ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ιε κδ, οἵων ὁ περὶτὸ Δ Ε Ζ τρίγωνον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ Ε Ζ εὐθεῖα1. δεῖ] corr. ex δή D2. 2. μήτʼ D. 4. δέ] δʼ D. 11.Δ Κ Α] corr. ex Δ Α D. Δ Β, Δ Γ] καὶ Δ B καὶ Δ Γ D. ἐπι-ζευχθείσης D. 14. Β, Γ] Β Γ B, Β καὶ εὐθεῖαι D. Ε Γ]καὶ Ε Γ D. 15 τὰς Β Δ] corr ex τὰ Σ Β Δ D2. Δ Γ] καὶΓ Δ D. εὐθείαις D. 22. μβ] μ- in ras. D2. 23. δύο]β BD. 24. ἐστίν] comp. B, -ν del D2. 25. τρίγωνον] ὀρθο-γώνιον D.τοιούτων ις δ μβ, οἵων ἐστὶν ἡ Δ Ε ὑποτείνουσα ρκ.ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ Α Β περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν ρι κα εἴηἂν καὶ ἡ ὑπὸ Α Ε Β γωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳ οὖσατοιούτων ρι κα, οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼαὐτων ἦν καὶ ἡ ὑπὸ Α Δ Β ιε κδ λοιπὴ Εucl. l, 32ἄρα ἡ ὑπὸ Ε Β Δ γωνία τῶν αὐτῶν ἐστιν ??δ νζ. ὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ε Ζ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ??δνζ, οἵων ὁ περὶ τὸ Β Ε κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ Ε Ζεὐθεῖα τοιούτων πη κς ιζ, οἵων ἐστὶν ἡ Β Ε ὑποτείνουσαρκ. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ μὲν Ε Ζ εὐθεῖα ιςδ μβ, ἡ δὲ Δ Ε ρκ, τοιούτων ἐστὶν καὶ ἡ Β Ε εὐθεῖακα μη νθ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ Γ Ε Α περιφέρεια ὑποτείνουσα ἐδείχθητοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου μοίρας ς κα, εἴηἂν καὶ ἡ ὑπὸ Α Δ Γ γωνία πρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦζῳδιακοῦ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ςκα, οἵων δὲ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιβ μβ. ὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ε Η περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ιβμβ, οἵων ὁ περὶ τὸ Δ Ε Η ὀρθογώνιον κύκλος τξ,αὐτὴ δὲ ἡ Ε Η εὐθεῖα τοιούτων ιγ ις ιθ, οἵων ἐστὶνἡ Δ Ε ὑποτείνουσα ρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ Α Β Γ περιφέρειασυνάγεται μοιρῶν ρ??α νζ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ Α Ε Γγωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳ οὖσα τοιούτων ρ??α νζ, οἵωνεἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ. τῶν δὲ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ3. Α Ε Β] corr. ex Α Ε Η D2. 4. δύο] β BD. 5. Α Δ Β]Α Δ B γωνία D. λοιπή] καὶ λοιπή D. 8 οἵων] οἵων ἐστίν D.Β Ε Ζ] Β E ὀρθογώνιον D. 9. εὐθεῖα] om. D. πη] ἡπη C. 10 ἐστὶν ἄρα D. 11. ρκ] ἐδείχθη ρκ D. ἐστίν]comp. B, ἔσται D. 14. κύκλου] om. D. κα] seq. ras 2litt. D. 17. οἵων — τξ] mg. D. δύο] β BD. 18 ἐστίν)comp. B, -ν del D2. 24. δύο] β BD. δέ] δʼ posteains D.Α Δ Γ γωνία ιβ μβ καὶ λοιπὴ Eucl l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸE Γ Δ τῶν αὐτῶν ἐστιν ροθ ιε. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς Ε Η περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ροθ ιε, οἵων ὁπερὶ τὸ Γ Ε Η τρίγωνον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ Ε Ηεὐθεῖα τοιούτων ἐστὶν ριθ νθ ν, οἵων ἐστὶν ἡ Γ Εὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ μὲν Ε Η εὐθεῖαιγ ις ιθ, ἡ δὲ Δ Ε ἐδείχθη ρκ, τοιούτων ἔσταικαὶ ἡ Γ E εὐθεῖα ιγ ιϛ κ. τῶν δὲ αὐτῶν ἐδείχθη καὶἡ Β Ε εὐθεῖα κα μη νθ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ Β Γ περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν πα λς,εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ Β Ε Γ γωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳοὖσα τοιούτων πα λς, οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ.ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Γ Θ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶνπα λς, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ Γ Ε Θ τρίγωνον κύκλοςτξ, ἡ δὲ ἐπὶ τῆς Ε Θ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιονEucl. III, 31 κδ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν Γ Θ ἔσται τοιούτων οη κδ λζ, οἵων ἐστὶν ἡ Ε Γὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ Ε Θ τῶν αὐτῶν κβ· καὶοἵων ἄρα ἐστὶν ἡ Γ Ε εὐθεῖα ιγ ις κ, τοιούτων καὶἡ μὲν Γ Θ ἔσται η μ κ, ἡ δὲ Ε Θ ὁμοίως ι β μθ. τῶνδὲ αὐτῶν ἦν ἡ Ε Β ὅλη κα μη νθ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡΘ Β τοιούτων ἔσται ια μϛ ι, οἵων καὶ ἡ Γ Θ ἦν η μκ. καί ἐστιν τὸ μὲν ἀπὸ τῆς Θ Β τετράγωνον ρλη λα1. ιβ] e corr. D. 4. Γ Ε Η] -Η in ras D2. τρίγωνον]ὀρθογώνιον D. 5. ἐστίν (pr.)] om D. ν] seq ras 5 litt. D.6. ἐστίν] om. D. 8. δέ] δʼ D. 10. λς] corr. ex λι D.12. δύο] β BD. 14. ἐστίν] om. D. τρίγωνον] ὀρθο-γώνιον D. 17. ἡ (alt.)] ins. D2. 20. Γ Θ] corr. ex Γ Ε D2.Ε Θ] corr. ex Η Ο D. ι β] e corr D. μθ] corr. exμη D. 21 δέ] δʼ ins. D2. ἡ (pr.)] καὶ ἡ D. 22. ια] -αin ras. D2. ι, οἵων] ins. D2. 23. ἐστιν] comp B, ἐστι D.ρλη] -η e corr. D2.ια, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς Γ Θ τῶν αὐτῶν οε ιβ κζ, ἃ συντεθένταποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Β Γ τετράγωνον Eucl. l, 47σιγ μγ λη· μήκει ἄρα ἐστὶν ἡ Β Γ τοιούτων ιδ λζ ι, οἵωνἐστὶν ἡ μὲν Δ Ε εὐθεῖα ρκ, ἡ δὲ Γ Ε ὁμοίως ιγ ις κ.ἔστιν δὲ καί, οἵων ἡ τοῦ ἐπικύκλου διάμετρος ρκ,τοιούτων ἡ Γ Β εὐθεῖα οη κδ λζ· ὑποτείνει γὰρ τὴνΒ Γ περιφέρειαν μοιρῶν οὖσαν πα λς· καὶ οἵων ἄραἐστὶν ἡ μὲν Β Γ εὐθεῖα οη κδ λζ, ἡ δὲ τοῦ ἐπικύκλουδιάμετρος ρκ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ μὲν Δ Ε εὐθεῖαχμγ λϛ λθ, ἡ δὲ Γ Ε τῶν αὐτων οα ια δ. ὥστε καὶἡ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια ἡ Γ Ε τοιούτων ἐστὶν οβ μς ι,οἵων ὁ ἐπίκυκλος τξ. τῶν δὲ αὐτῶν ἡ Γ Ε Α ὑπόκειταιρξη γ· καὶ λοιπὴ μὲν ἄρα ἡ Ε Α περιφέρεια μοιρῶνἐστιν ??ε ις ν, ἡ δὲ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ Α Ετοιούτων πη μ ιζ, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν τοῦ ἐπικύκλουδιάμετρος ρκ, ἡ δὲ Ε Δ εὐθεῖα χμγ λϛ λθ.ἐπεὶ οὖν πάλιν ἡ Ε Α περιφέρεια ἐλάσσων ἐδείχθηἡμικυκλίου, δῆλον, ὅτι τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου ἐκτὸςπεσεῖται τοῦ Ε Α τμήματος. εἰλήφθω δὴ καὶ ἔστωτὸ Κ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ Δ Μ Κ Λ, ὥστε πάλιν τὸ μὲνΛ σημεῖον γίνεσθαι τὸ ἀπογειότατον, τὸ δὲ Μ τὸπεριγειότατον. ἐπεὶ οὖν τὸ ὑπὸ Α Δ καὶ Δ Ε περιεχόμενον1. δέ] δ᾿ D. κζ corr. ex κβ D2. 3 μγ] A4B3. μςACD λζ] corr. ex ι D2. 4. κ] corr. ex κε D. 5. ἔστιν)comp. B, ἔστι D. 6. Γ B] B Γ D. 11. περιφέρεια] seqras 1 itt. A, περιφέρειαι C. ἐστίν] om D. 12. δέ] δʼ ins. D2.13. ρξη) corr. ex ρξ D2. 14. ν] corr. ex η A1. 15. ἡ]ins D2. 16. Ε Δ] Δ Ε C. 19. Ε A τμήματος] Ε ατμητος D,Ε Α τμήτος D2. 20. Κ] Κ σημεῖον D. καί] supra scr. D2.Δ Μ Κ Α] corr. ex Δ Κ Α D2. 21. Λ] corr ex Δ D2. γίγνε-σθαι .C τὸ δὲ Μ τὸ περιγειότατον] mg. C2. 22. Post ὑπόadd. τῶν C2. περιεχόμενον] corr. ex περιεχομεν D2.ὀρθογώνιον ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ τῶν Λ Δ καὶΔΜ Eucl. III, 36, δέδεικται δʼ ἡμῖν, ὅτι, οἵωνἐστὶν ἡ Λ Κ Μ τοῦ ἐπικύκλουδιάμετρος ρκ, τοιούτων ἐστὶν ἡμὲν Α Ε εὐθεῖα πη μ ιζ, ἡ δὲΕ Δ τῶν αὐτων χμγ λς λθ, ἡ δὲΑ Δ ὅλη δηλονότι ψλβ ιϛ νς,γίνεται τὸ ὑπὸ τῶν Α Δ καὶ Δ Ε,τουτέστιν τὸ ὑπὸ Λ Δ καὶ Δ Μ, τῶναὐτων M μζ ᾳτδ μς ιζ. πάλιν δέ, ἐπεὶτὸ ὑπὸ Λ Δ Μ μετὰ τοῦ ἀπὸ Κ Μποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Δ Κ τετράγωνονEucl. II, 6, ἡ δὲ Κ Μ ἐκ τοῦκέντρου οὖσα τοῦ ἐπικύκλου ἑξήκονταποιεῖ τὸ ἀπʼ αὐτῆς γχ,ἐὰν τὰ γχ προσθῶμεν ταῖς προκειμέναις Μ μζ ᾳτδ μς ιζ,ἕξομεν τὸ ἀπὸ Δ Κ τετράγωνον τῶν αὐτων Μ δϡδ μς ιζκαὶ1. ἐστίν] comp. B, -ν eras. D. τῷ] corr. ex τό C2D2. καί]om. D. 2 δʼ] postea ins. D. 3. Λ Κ Μ] Λ- postea ins A,corr. ex Α Κ Μ D2. διάμετρος τοῦ ἐπικύκλου D. 4. ἐστὶν ἡ]corr. ex ἔστί D2. 5. ιζ] ι D, corr. D2. 6. λθ] -θ in ras. D2.8. γίνεται] γί- in ras. 3 litt. D2. 9. τουτέστιν] -ν eras D,τουτέστι B. ὑπό] ὑπὸ τῶν D. Λ Δ] Α Δ CD, corr. D2. 10.Μ] μζ mut. in μυδ μζ D2. πάλιν δέ, ἐπεί] πάλιν AΒC, πάλιν δʼἐπί D, πάλιν δʼ ἐπεί D2; conf. p. 312, 4. 11. Λ Δ Μ] τῶν Λ Δκαὶ Δ Μ D. Κ Μ] τῆς Κ Μ τετράγωνον D. 14.ἐξήκοντα] deleo.ἑξήκοντα — 15. γχ] mg. D2; in textu τῶν αὐτῶν ἐστιν ξ, quaedel. D2. 16. γχ] -χ in ras. C, γ- e corr. D. Deinde add. τοῦτετραγώνον D. Μ]μζ mut. in μθδ μζ D2. ιξ] ις D. 17 ἀπό] ἀπὸτῆς D. τετραγωγωνον A, sed corr. M] μζ mut. in μυδ μζ D2.δϡδ] corr. ex Δ τ δ D2.μήκει ἄρα ἔσται ἡ ΔΚ ἐκ τοῦ κέντρου οὖσα τοῦφέροντος τὸν ἐπίκυκλον ὁμοκέντρου τῷ διὰ μέσωντοιούτων χπθ η, οἵων ἐστὶν ἡ ΚΜ ἐκ τοῦ κέντρουοὖσα τοῦ ἐπικύκλου ἐξήκοντα. ὥστε καί, οἵων ἐστὶνἡ μεταξὺ τῶν κέντρων τοῦ τε διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκαὶ τοῦ ἐπικύκλου ἑξήκοντα, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ε ιδ. καί ἐστιν ὁ αὐτὸςἔγγιστα λόγος τῷ διὰ τῶν παλαιοτέρων ἐκλείψεωνμικρῷ πρόσθεν ἀποδεδειγμένῳ.ἤχθω δὴ πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς ἀπὸτοῦ Κ κέντρου κάθετος ἐπὶ τὴν ΔΕΑ ἡ ΚΝΞ, καὶἐπεζεύχθω ἡ ΑΚ. ἐπεὶ οὖν, οἵων ἡ ΔΚ ἐδείχθη χπθη, τοιούτων ἦν καὶ ἡ μὲν ΔΕ εὐθεῖα χμγ λς λθ, ἡδὲ ΝΕ ἡμίσεια οὖσα τῆς ΑΕ Encl. III, 3 τῶν αὐτῶνἐστιν μδ κ η, ὥστε καὶ ὅλην τὴν ΔΕΝ τῶν αὐτῶνχπζ νς μζ, καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΔΚ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ ΔΝ ἔσται ριθ μζ λς, ἡδὲ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ρογ ιζ ἔγγιστα,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΔΚΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ·ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΔΚΝ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύοὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ρογ ιζ, οἵων δὲ αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων ἐστὶν πϛ λη U+2220΄. καὶ ἡ μὲν ΜΕΞ ἄρατοῦ ἐπικύκλου περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν πς λη λ, ἡ δὲ2. φέροντος] corr. ex περιφέροντος D2. 4. οὖσα] om. D.5. τε] om. D. 7. ε] e corr. D. 8. τῶ] τῷ ς` D. 10.ἀπό] ἐπί D. 11. ΔΕ] ΑΕ D, Δ add. D2. 12. ἐπι-ζεύχθω B. 15. ἐστιν] comp. B, om. D. κ η] κη BCD,corr. D2. αὐτῶν] αὐτῶν γίνεσθαι D. 16. νς] -ϛ e corr. D2.ΔΚ] -Κ e corr. D2. 17. ἡ (pr.)] ἡ μέν D. ΔΝ] -Ν ecorr. D2. 18. δέ] δ᾿ D. ἐπʼ] corr. ex ὑπ᾿ D2. 20. ὥστε] in ras. D.ὥστε — 21. τξ] om. C. 21. ἐστίν] comp. B, ἔσταιιν D. 22. ἐστίν]om. D. πς] ις BC, corr. B. 23. λ] Α, U+2220΄ BCD.Λ Α Ξ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ??γ κα λ. τῶν δὲαὐτῶν ἐστιν ἡ Α Ξ περιφέρεια ἡμίσεια οὖσα τῆς Α ΕEucl. III, 30 μοιρῶν μζ λη λἔγγιστα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ Α Λπεριφέρεια μοιρῶν ἐστιν μὲ μγ.ὑπέκειτο δὲ καὶ ἡ Α Β ὅλη τῶναὐτῶν ρι κα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡΛ Β περιφέρεια, ἣν ἀπεῖχεν ἡσελήνη τοῦ ἀπογειοτάτου κατὰτὸν ἐκκείμενον μέσον χρόνον τῆςδευτέρας ἐκλείψεως, μοιρῶν ἐστινξδ λη.ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπὸ Δ Κ Νγωνία ἀπεδείχθη τοιούτων πς λη.ἔγγιστα, οἵων αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡδὲ ὑπὸ Κ Δ Ν γίνεται τῶν λοιπῶνEucl. I, 32 εἰς τὴν μίανὀρθὴν γ κβ, ὑπέκειτο δὲ καὶ ἡ ὑπὸΑ Δ Β ὅλη τῶν αὐτῶν ζ μβ, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ Λ Δ Βγωνία, ἥτις ὑποτείνει τὴν ἀφαιρουμένην τῆς μέσης κατὰμῆκος παρόδου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουπεριφέρειαν ἐκ τῆς παρὰ τὴν Λ Β γινομένης τοῦ ἐπικύκλουἀνωμαλίας, μοιρῶν ἔσται δ κ. καὶ κατὰ μῆκοςἄρα μέσως ἐπεῖχεν ἡ σελήνη κατὰ τὸν μέσον χρόνον1. λ] Α, U+2220΄ BCD. δέξ] δ᾿ D. 3. λ) A, BCD. 5.ἐστιν] comp. B, -ν del D2. με] -ε in ras. D2. 7. καί]ὥστε καί D. ἄρα] om. D. 8. Λ Β] corr. ex Α Β D2. 13.ἐπεί] corr. ex ἐπί D2. ἡ] ins. D2. 14. ἐδείχθη D. 17. εἰς]corr. ex ἐς A. 18 γ] in ras. D. ὑπόκειτο C. καί] seq.ras. 1 litt. D. 19. Α Δ B] -Δ a in ras. D2. ὅλη] seq. ras1 — 2 litt. D. 22. Λ Β] corr. ex Δ B D. τοῦ ἐπικύκλουγινομένης D.τῆς δευτέρας ἐκλείψεως τοῦ Κριοῦ μοίρας κθ λ, ἐπειδήπερἀκριβῶς ἐπεῖχεν μοίρας κε ι, ὅσας καὶ ὁ ἥλιοςτῶν Χηλῶν.ζ΄. Περὶ τῆς διορθώσεως τῶν μέσων παρόδωντῆς σελήνης μήκους τε καὶ ἀνωμαλίας.Ἐπεὶ τοίνυν ἐν μὲν τῇ δευτέρᾳ τῶν παλαιῶν ἐκλείψεωνἀπεδείξαμεν τὴν σελήνην κατὰ τὸν μέσονχρόνον ἐπέχουσαν ὁμαλῶς κατὰ μῆκος μὲν Παρθένουμοίρας ιδ μδ, ἀνωμαλίας δὲ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦἐπικύκλου μοίρας ιβ κδ, ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν καθʼἡμιᾶς τριῶν ἐκλείψεων ὁμοίως ἐπέχουσα μέσως ἀπεδείχθηκατὰ μῆκος μὲν τοῦ Κριοῦ μοίρας κθ λ, ἀνωμαλίαςδὲ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου μοίρας ξδ λη, φανερόν,ὅτι καὶ ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τῶν προκειμένων ἐκλείψεωνἐπέλαβε μέσως ἡ σελήνη μεθʼ ὅλους κύκλουςμήκους μὲν μοίρας σκδ μς, ἀνωμαλίας δὲ μοίρας νβιδ. ἀλλʼ ὁ μεταξὺ χρόνος τοῦ τε δευτέρου ἔτους ΜαρδοκεμπάδουΘὼθ ιηʹ εἰς τὴν ιθʹ πρὸ U+2220΄ καὶ γʹ α ὥραςἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίου καὶ τοῦ ιθʹ ἔτους ἈδριαΧοϊὰκ βʹ εἰς τὴν γʹ πρὸ μιᾶς ὥρας ἰσημρινῆςτοῦ μεσονυκτίου περιέχει Αἰγυπτιακὰ ἔτη ωνδ καὶἡμέρας ογ καὶ ὥρας ἰσημερινὰς ἀπλῶς μὲν πάλιν κγU+2220΄ γʹ, ἀκριβῶς δὲ καὶ πρὸς τὰ ὁμαλὰ νυχθήμερα κγ2. ἐπεῖχε D. 4 ζʹ] om AD. διορθώσεως] om D. παρό-δων] κινήσεων D. 5. τῆς σελήνης] διορθώσεως D. 6. πα-λαιῶν] παλαιῶν τριῶν D. 8. κατά] seq ras. 2 litt D. 11.ἀπέχουσα C. 13 λη] corr. ex λ D. 14 καί] supra scr D2.15. ἐπέλαβεν D, corr D2. 16. μήκους] supra μ ras A.17. ὁ] seq ras 3 litt. D. 18 α ὥρας] ἡμέρας D, del. D2,mg ὥρας D, μιᾶς ὥρας D2. 20. Χυάκ D, corr D2. γʹ]τρίτην C. 21. ἔτει C. 22. πάλιν] om B.γʹ, πάσας δὲ ἡμέρας M λα καὶ αψπγ καὶ ὥρας ἰσημερινὰςκγ γʹ, αἷς εὑρίσκομεν ἐπιβαλλούσας μεθʼ ὅλουςκύκλους ἐπουσίας ἐκ τῶν προεκτεθειμένων ἡμερησίωνκινημάτων κατὰ τὰς πρὸ τῆς διορθώσεως ὑποθέσειςμήκους μὲν μοίρας σκδ μς, ἀνωμαλίας δὲ μοίρας νβλα, ὡς τὴν μὲν τοῦ μήκους ἐπουσίαν ἀπαράλλακτον,ὡς ἔφαμεν, εὑρῆσθαι τῇ διὰ τῶν ἐκκειμένων τηρήσεωνὑφ᾿ ἡμῶν συναχθείσῃ, τὴν δὲ τῆς ἀνωμαλίας πλεονάζεινἑξηκοστοῖς ιζ. ὅθεν πρὸ τῆς τῶν κανονίων ἐκθέσεωςἕνεκεν τῆς τῶν ἡμερησίων, δρόμων διορθώσεωςτὰ ιζ ἑξηκοστὰ ἐπιμερίσαντες εἰς τὸ προκείμενον τῶνἡμερῶν πλῆθος τὰ ἑκάστῃ ἡμέρᾳ ἐπιβάλλοντα o o o oια μ λθ ἀφελόντες τοῦ πρὸ τῆς διορθώσεως κατειλημμένουτῆς ἀνωμαλίας ἡμερησίου μέσου κινήματοςp. 278, 16 εὕρομεν p. 279, 14 τὸ διωρθωμένον μοιρῶνιγ γ νγ νς ιζ να νθ, αἷς ἀκολούθως καὶ τὰςλοιπὰς τῶν κανονίων ἐπισυνθέσεις ἐποιησάμεθα.η΄. Περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν ὁμαλῶν τῆς σελήνηςκινήσεων μήκους τε καὶ ἀνωμαλίας.Ἵνα δὲ καὶ τὰς ἐποχὰς αὐτῶν συστησώμεθα εἰς τὸαὐτὸ πρῶτον ἔτος Ναβονασσάρου κατʼ ΑἰγυπτίουςΘὼθ αʹ τῆς μεσημβρίας, ἐλάβομεν τὸν ἐντεῦθεν χρόνονμέχρι τοῦ μέσου τῆς δευτέρας ἐκλείψεως τῶν1. Μ] μυριάδας λα D. 3. ἡμερησίων) ἡμῖν ἡμερησίων C.4. τὰς πρὸ τῆς] τῆς πρώτης B. 8. πλεονάζειν] -αζειν ecorr. D2 seq ras. 5. litt. 10. ἡμερησίων] ἡ- ins. D2. δρόμωνδιορθώσεως] mg D2, in textu ἐκθέσεως D, del D2. 11. ἑξη-κοστάς D, corr. D2. 13. διορθώσεως] seq. ras 2—3 litt. D.14. τῆς ἀνωμαλίας] supra scr. D2. 18. ηʹ] om. D. 21.Ναβοννασάρου D. 23. τῆς] seq. - - - in ras. 4 litt. B.πρώτων καὶ ἐγγυτέρων τριῶν, ἥτις, ὡς ἔφαμεν, γέγονετῷ βʹ ἔτει Μαρδοκεμπάδου κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ ιη΄εἰς τὴν ιθʹ πρὸ U+2220ʹ καὶ γʹ α ὥρας ἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίου·συνάγεται δὲ οὗτος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν κζκαὶ ἡμερῶν ιζ καὶ ὡρῶν ἁπλῶς τε καὶ ἀκριβῶς ἔγγισταια ϛʹ, καὶ παράκεινται τῷ τοσούτῳ χρόνῳ μεθʼ ὅλουςκύκλους ἐπουσίας μήκους μὲν μοῖραι ρκγ κβ, ἀνωμαλίαςδὲ μοῖραι ργ λε· ἃς ἐὰν ἀφέλωμεν τῶν ἐν τῷμέσῳ χρόνῳ τῆς δευτέρας ἐκλείψεως ἐποχῶν ἑκατέρανἀφʼ ἑκατέρας οἰκείως, ἕξομεν εἰς τὸ πρῶτον ἔτος Ναβονασσάρουκατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ αʹ τῆς μεσημβρίαςἐπέχουσαν μέσως τὴν σελήνην κατὰ μὲν μῆκος Ταύρουμοίρας ια κβ, ἀνωμαλίας δὲ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦἐπικύκλου μοίρας σξη μθ, ἀποχῆς δὲ δηλονότι μοιρῶνο λζ, ἐπειδήπερ καὶ ὁ ἥλιος εἰς τὸν αὐτὸν χρόνονἀπεδείχθη τῶν Ἰχθύων ἐπέχων μοίρας ο με.θʹ. Περὶ τῆς διορθώσεως τῶν κατὰ πλάτοςμέσων παρόδων τῆς σελήνης καὶ τῶν ἐποχῶναὐτῶν.Τὰς μὲν οὖν τοῦ μήκους καὶ τῆς ἀνωμαλίαςπεριοδικὰς κινήσεις καὶ ἔτι τὰς ἐποχὰς αὐτῶν διὰ τῶντοιούτων ἐφόδων συνεστησάμεθα, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰπλάτος πρότερον μὲν διημαρτάνομεν καὶ αὐτοὶ συγχρώμενοι1. ἐγγυτέρω D. ἥτις] ἥτι C, ἐκλείψεων ἥτις D. φαμεν D.γέγονεν B. 3. γʹ α] γα C. 4 οὕτως C. Mg. (H D. 6.ςʹ] ις B. παράκειται D. 7. ἐπουσία D. 10. Ναβοννα-σάρου D. 12. μήκους C. 13. δέ] supra scr D2, 16. ἀπο-δείχθῇ C. ἀπέχων D. 17. θʹ] om. D. 18. σελήνης)comp. AC. τῶν ἐποχῶν] τῆς ἐποχῆς D. 21. διὰ τῶν] -ὰ τ-renouat. D2. 23. διημαρτάνομεν] δι- in ras. 3 litt. D2 etsupra scr. D2, συγχρώμενοι] -υγ- et ω- e corr. D2.κατὰ τὸν Ἵππαρχον τῷ τὴν σελήνην ἑξακοσιάκιςμὲν καὶ πεντηκοντάκις ἔγγιστα καταμετρεῖν τὸνἴδιον κύκλον, δὶς δὲ καὶ ἡμισάκις τὸν τῆς σκιᾶς καταμετρεῖνκατὰ τὸ ἐν ταῖς συζυγίαις μέσον ἀπόστημα·τούτων γὰρ ὑποκειμένων καὶ τῆς πηλικότητος τῆς ἐγκλίσεωςτοῦ λοξοῦ κύκλου τῆς σελήνης οἱ τῶν κατὰμέρος αὐτῆς ἐκλείψεων ὅροι δίδονται. λαμβάνοντεςοὖν διαστάσεις ἐκλειπτικὰς καὶ ἀπὸ τοῦ μεγέθους τῶνκατὰ τοὺς μέσους χρόνους ἐπισκοτήσεων τὰς ἀκριβεῖςκατὰ πλάτος ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου παρόδους ἀφʼ ὁποτέρουτῶν συνδέσμων ἐπιλογιζόμενοι διά τε τῆς ἀποδεδειγμένηςκατὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφορᾶς ἀπὸ τῶνἀκριβῶν παρόδων τὰς περιοδικὰς διακρίνοντες οὕτωςτάς τε κατὰ τοὺς μέσους χρόνους τῶν ἐκλείψεων ἐποχὰςτοῦ περιοδικοῦ πλάτους εὑρίσκομεν καὶ τὴν ἐντῷ μεταξὺ χρόνῳ μεθʼ ὅλους κύκλους ἐπουσίαν. νῦνδὲ χρησάμενοι χαριεστέραις ἐφόδοις καὶ μηδενὸς τῶνπρότερον ὑποτεθειμένων ἐπιδεομέναις πρὸς τὴν τῶνἐπιζητουμένων κατάληψιν τήν τε διʼ ἐκείνων ἐπιλελογισμένηντοῦ πλάτους πάροδον εὕρομεν διεψευσμένηνκαὶ ἀπὸ τῆς νῦν χωρὶς ἐκείνων κατειλημμένης καὶ τὰςὑποθέσεις αὐτὰς τὰς περὶ τὰ μεγέθη καὶ τὰ ἀποστήματαμὴ οὕτως ἐχούσας ἐλέγξαντες διωρθωσάμεθα.τὸ δὲ ὅμοιον πεποιήκαμεν ἐπί τε τῶν τοῦ Κρόνου καὶ1. Ἵπαρχ D. ἑξακοσιάκις] mut in ἑξακοσιοντάκις C2,ἑξακοσιοσάκις e corr. D. 3. τῆς] τῆ D. 7. ἐκλείψεων (-νcorr. ex ς D2) αὐτῆς D. διδόναι D, corr. D2. 8. τῶν] corr.ex τούς D2. 14. τε] supra scr. D2. 17. χαριεστέροις C.18. ὑποτιθεμένων D. 19 ἐπιλελογισ μένην A, ἐπιλελογι|σμέ-νην A 21. κατειλημμένης] pr. -η- corr. ex λ in scrib. C.22. καὶ τά] κατά C. 23 διορθωσάμεθα CD, corr. D2. 24.δέ] δʼ D. ἐπί] καὶ ἐπί D. τῶν] τόν C. καί] καὶ τῶν D.τοῦ Ἑρμοῦ ὑποθέσεων κινήσαντές τινα τῶν προτέρωνοὐ πάνυ ἀκριβῶς εἰλημμένων διὰ τὸ ὕστερον ἀδιστακτοτέραιςτηρήσεσι περιτετυχηκέναι. προσήκει γὰρτοῖς τῷ ὄντι φιλαλήθως καὶ ζητητικῶς τῇ τοιαύτῃθεωρίᾳ προσερχομένοις μὴ πρὸς μόνην τὴν τῶν παλαιῶνὑποθέσεων διόρθωσιν συγχρῆσθαι τῇ καινότητιτῶν ἐπὶ τὸ ἀδιστακτότερον εὑρισκομένων ἐφόδων,ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν τῶν ἰδίων, ἂν οὕτως ἔχωσι, μηδὲαἰσχρὸν ἡγεῖσθαι μεγάλης τινὸς καὶ θείας οὔσης τῆςἐπαγγελίας, κἂν ὑπʼ ἄλλων καὶ μὴ μόνον ὑφʼ αὑτῶντῆς ἐπὶ τὸ ἀκριβέστερον τύχωσι διορθώσεως.τίνα μὲν οὖν τρόπον ἕκαστα τούτων ἀποδείκνυμεν,ἐν τοῖς ἐφεξῆς τῆς συντάξεως κατὰ τοὺς οἰκείουςτόπους ἀποδώσομεν. τρεψόμεθα δὲ ἐν τῷ παρόντι τῆςἀκολουθίας ἕνεκεν ἐπὶ τὴν τῆς κατὰ πλάτος παρόδουδεῖξιν, ἥτις ἔχει τὴν ἔφοδον τοιαύτην.πρῶτον μὲν οὖν εἰς τὴν αὐτῆς τῆς μέσης παρόδουδιόρθωσιν ἐζητήσαμεν ἐκλείψεις σεληνιακὰς ἀπὸ τῶνἀδιστάκτως ἀναγεγραμμένων, διʼ ὅσου μάλιστα ἐνῆνπλείστου χρόνου, καθʼ ἃς τά τε μεγέθη τῶν ἐπισκοτήσεωνἴσα γέγονε καὶ περὶ τὸν αὐτὸν σύνδεσμον, καὶἀμφοτέρας ἤτοι ἀπʼ ἄρκτων ἢ ἀπὸ μεσημβρίας, καὶ ἔτιἡ σελήνη περὶ τὸ ἵσον| ἦν ἀπόστημα. τούτων δὴ οὕτως1. ὑποθέσεων] mg. B. πρότερον D. 2. ἀδιστακτοτέραις]corr. ex ἀδιαςακτοτέραις D; deinde del. κατά D2. 7 τῶν] corr.ex τόν C2. τό] supra scr. D2. ἀδιαστακτότερον D, corr. D2.8. οὕτως] supra scr. D2. μηδʼ D. 12. τρόπον] corr. exτρόπω D2. 14. δέ] δʼ D, 16. δείξειν A. τήν] D, D2.20. τά] corr. ex κατά D2. μεγέθει D, corr. D2. 21. ἴσα]in ras. D2, mg. ι. γέγονεν BD, corr. D2. 23. τό] τόν C.ἦν] seq. ras. 1 litt. A ἀπόστημα] ἀ- in ras. A1. δή]γάρ D, non male; corr. D2.ἐχόντων ἀνάγκη τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἴσονἀπέχειν καθʼ ἑκατέραν τῶν ἐκλείψεων ἐπὶ τὰ αὐτὰμέρη τοῦ αὐτοῦ συνδέσμου καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀκριβῆπάροδον αὐτῆς ὅλους κατὰ πλάτος κύκλους ἐν τῷμεταξὺ τῶν τηρήσεων χρόνῳ περιέχειν.ἐλάβομεν δὴ πρώτην μὲν ἔκλειψιν τὴν ἐπὶ Δαρείουτοῦ πρώτου τετηρημένην ἐν Βαβυλῶνι τῷ πρώτῳ καὶτριακοστῷ αὐτοῦ ἔτει κατʼ Αἰγυπτίους Τυβὶ γʹ εἰςτὴν δʹ ὥρας ϛʹ μέσης, καθʼ ἣν διασαφεῖται, ὅτι ἐξέλειπενἡ σελήνη ἀπὸ νότου δακτύλους β.δευτέραν δὲ τὴν τετηρημένην ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τῷθʼ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Παχὼν ιζʹ εἰς τὴνιηʹ πρὸ τριῶν ὡρῶν ἰσημερινῶν καὶ τριῶν πέμπτωνμιᾶς ὥρας τοῦ μεσονυκτίου, καθʼ ἣν ὁμοίως ἐξέλειπενἡ σελήνη τὸ ἕκτον μέρος τῆς διαμέτρου ἀπὸ μεσημβρίας.ἦν δὲ καὶ ἡ μὲν κατὰ πλάτος πάροδος τῆς σελήνηςπερὶ τὸν καταβιβάζοντα σύνδεσμον ἐν ἑκατέρᾳ τῶνἐκλείψεων· τὸ γὰρ τοιοῦτον καὶ ἐκ τῶν ὁλοσχερεστέρωνὑποθέσεων καταλαμβάνεται. τὸ δὲ ἀπόστημα ἔγγισταἴσον καὶ μικρῷ τοῦ μέσου περιγειότερον· καὶ τοῦτογὰρ ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων περὶ τῆς ἀνωμαλίας1. ἀνάγκη] -γ- corr. ex ι in scrib. C. 3. τοῦ αὐτοῦ] corr.ex τοῦ D2. 5. χρόνῳ] corr. ex χρόνων D. 6. Mg. α D.ἐλαβομ D, ἐλάβομ D2. δή] corr. ex οὖν D2. προίην C.μέν] ins D2. 8. ἔτει αὐτόῦ B. Αἰγυπτίους] -ους inras. D2. Τυβί] Τ- e corr. D2. 9. ϛʹ] om. D, ἕκτης D2.δι| ασαφεῖται A, δια σαφεῖται A1. ἐξέλειπεν] supra -ει-scr. ι D2. 11. Mg. β D. τῶ] corr. ex τῶν D. 13. τριῶνπέμπτων] τρίτου καὶ πέμπτου D. 14. ἐξέλιπεν D. 17. μέν]ins. D2. 20. δέ] δʼ D. 21. περιγειότερον] -ιό- in ras 4litt. D2.γίνεται δῆλον. ἐπειδὴ οὖν, ὅταν ἀπὸ νότου ἐκλείπῃἡ σελήνη, βορειότερόν ἐστιν τὸ κέντρον αὐτῆς τοῦδιὰ μέσων, φανερόν, ὅτι καὶ καθʼ ἑκατέραν τῶν ἐκλείψεωντῷ ἴσῳ προηγεῖτο τοῦ καταβιβάζοντος συνδέσμουτὸ κέντρον τῆς σελήνης. ἀλλὰ κατὰ μὲν τὴνπρώτην ἔκλειψιν ἀπεῖχεν ἡ σελήνη τοῦ ἀπογείου τοῦἐπικύκλου μοίρας ρ καὶ ἑξηκοστὰ ιθ ὁ γὰρ μέσοςχρόνος ἐν Βαβυλῶνι γέγονεν πρὸ ἡμιωρίου τοῦ μεσονυκτίου,ἐν Ἀλεξανδρείᾳ δὲ πρὸ μιᾶς τρίτου ὥραςἰσημερινῆς, καὶ ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς τῆς ἐπὶ Ναβονασσάρουχρόνος συνάγει ἔτη σν καὶ ἡμέρας ρκβ καὶὥρας ἰσημερινὰς ἀπλῶς μὲν ι Γ??, πρὸς δὲ τὰ ὁμαλὰνυχθήμερα ι δʹ, καὶ διὰ τοῦτο ἐλάττων ἦν ἡ ἀκριβὴςπάροδος τῆς περιοδικῆς πέντε μοίραις. κατὰ δὲ τὴνδευτέραν ἔκλειψιν ἀπεῖχεν ἡ σελήνη τοῦ ἀπογείου τοῦἐπικύκλου μοίρας σνα νγ· καὶ ἐνθάδε γὰρ ὁ ἀπὸ τῆςἐποχῆς χρόνος μέχρι τοῦ μέσου τῆς ἐκλείψεως συνάγειἔτη ωοα καὶ ἡμέρας σνς καὶ ὥρας ἰσημερινὰς ἀπλῶςμὲν η καὶ δύο πέμπτα, ἀκριβῶς δὲ η καὶ δωδέκατον,διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ἀκριβὴς πάροδος πλείων ἦν τῆςμέσης μοίραις δ νγ. ἐν τῷ μεταξὺ ἄρα χρόνῳ τῶνδύο ἐκλείψεων περιέχοντι ἔτη Αἰγυπτιακὰ χιε καὶ2. ?? mg. D. ἐστιν] comp. B, ἐστι in extr lin. D. 3.μέσων] μέσων τῶν ζωδίων D, corr. D2. καί] corr ex κἄν D.6. ἡ] ins. D2. 7. ρ] seq. ras 1 litt. D. ἑξηκοστά] om D,ξξα BD2. 8. ἐν] ἐν μέν D. γέγονε D. 9. Ἀλεξανδρέαι A,Ἀλέξανδ D. 10. Ναβοννασάρου D. 12. ΓΒ] Γο, BD, Γ AC,διμς supra scr. D2. 13. τοῦτο] corr. ex τό C2. ἐλάττω C,corr. C2. ἦν ἡ] corr. ex εἴη D2. 15. ἀπεῖχεν] ἀπεῖχε μέν D,μέν del. D2. 17. τῆς] τῆσ |σ D. 19. η (alt.)] corr. ex ο inscrib. C. καί (alt.)] comp. supra scr. D2. 21. δ νγ] postras. 1 litt. D, δνγ AC. 22. περιεχοντι] -ι in ras. 2 litt. D2.ἡμέρας ρλγ καὶ ὥρας ἰσημερινὰς κα U+2220΄ γʹ ἡ μὲν ἀκριβὴςκατὰ πλάτος πάροδος τῆς σελήνης ὅλους περιέχεικύκλους, ἡ δὲ περιοδικὴ ἐνέλειπεν εἰς ὅλους κύκλουςταῖς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἀνωμαλιῶν συναγομέναις μοίραιςθ νγ. ἐλλείπει δὲ ἐκ τῶν προεκτεθειμένων κατὰτὰς τοῦ Ἱππάρχου ὑποθέσεις μέσων παρόδων ἐν τῷτοσούτῳ χρόνῳ εἰς ὅλας ἀποκαταστάσεις μοίρας ι καὶἑξηκοστὰ ἔγγιστα β· πλείων ἄρα γέγονεν παρὰ τὰςὑποθέσεις ἡ μέση κατὰ πλάτος πάροδος ἑξηκοστοῖς θ.ταῦτα οὖν ἐπιμερίσαντες εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἐκ τοῦπροκειμένου χρόνου συναγομένων ἡμερῶν M κβ δχθ ἔμγιστακαὶ τὰ ἐκ τῆς παραβολῆς γεγενημένα o o o o ηλθ ιη προσθέντες τῷ κατʼ ἐκείνας τὰς ὑποθέσεις προαποδεδειγμένῳἡμερησίῳ μέσῳ κινήματι p. 279, 4εὕρομεν p. 279, 16 τὸ διωρθωμένον μοιρῶν ιγ ιγ μελθ μη νς λζ, αἷς πάλιν ἀκολούθως καὶ τὰς λοιπὰςτῶν κανονίων ἐπισυνθέσεις ἐπραγματευσάμεθα.δεδειγμένης δὲ ἅπαξ τὸν τρόπον τοῦτον τῆς περιοδικῆςκατὰ πλάτος κινήσεως ἑξῆς καὶ εἰς τὴν τῶνἐποχῶν αὐτῆς σύστασιν ἐζητήσαμεν πάλιν διάστασιν1. ἡμέραι D. ὥραι ἰσημεριναί D. κα C. γʹ] seq.ras 3 litt D. Supra ἀκριβὴς κατά ras. D. 2. τῆς σελήνηςπάροδος D, post -δο- ras. 1 litt. περιεῖχεν D, -ν del. D2.3. ἐνέλιπεν D. 4. μοίραις συναγομέναις D. 5. νγ] ν γ A.δὲ ἐκ] corr. ex δʼ ἐκ D. 6. τοῦ] supra scr. D2. ἐν]ins. D2. 8. β] δύο corr. ex δύω D. γέγονε D. 10 οὖν]μὲν οὖν D, corr. 11. χβ Μ] Α D B μ BC. μυδ κβ D2. δχθ]δχθ CD, corr. D, 12 τὰ ἐκ] corr ex τασεκ D2. γενό-μενα D. o (quart.)] ins. D2. 13. τῷ] ins. D2. ἐκείνας]corr. ex ικονας C2. 14. ἡμερησίῳ] -ῳ corr. ex -ων in scrib. A,ἡ- corr. ex ν D2. 15 διορθωμένον CD, corr. D2. 17. ἐπι-συνθέσεις] ult. ε corr. ex ι in scrib. A. 19. καί comp. A.εἰς] ε- postea ins. A.ἀδιστάκτων ἐκλείψεων δύο, καθʼ ἃς τὰ μὲν ἄλλα τὰαὐτὰ τοῖς πρότερον συνέβαινεν, τουτέστιν τά τε ἀποστήματατῆς σελήνης ἔγγιστα ἴσα ἐγίνετο καὶ αἰ ἐπισκοτήσειςἴσαι τε καὶ ἤτοι πρὸς ἄρκτους ἢ πρὸς μεσημβρίανἀμφότεραι, ὁ δὲ σύνδεσμος οὐκέτι ὁ αὐτὸςἀλλὰ ὁ ἐναντίος.καὶ τούτων δὲ τῶν ἐκλείψεων πρώτη μέν ἐστιν, ᾗκεχρήμεθα καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀνωμαλίας ἀπόδειξιν,γενομένη δὲ τῷ βʹ ἔτει Μαρδοκεμπάδου κατʼ ΑἰγυπτίουςΘὼθ ιηʹ εἰς τὴν ιθʹ ἐν μὲν Βαβυλῶνι τοῦ μεσονυκτίου,ἐν δὲ Ἀλεξανδρείᾳ πρὸ U+2220ʹγʹ μιᾶς ὥραςἰσημερινῆς, καθʼ ἣν διασαφεῖται ἐκλελοιπυῖα ἡ σελήνηἀπὸ νότου δακτύλους γ.δευτέρα δέ, καὶ Ἵππαρχος συνεχρήσατο γενομένῃτῷ κʹ ἔτει Δαρείου τοῦ μετὰ Καμβύσην κατʼ ΑἰγυπτίουςἘπιφὶ κηʹ εἰς τὴν κθʹ τῆς νυκτὸς προελθούσηςἰσημερινὰς ὥρας ς γʹ, καθʼ ἣν ὁμοίως ἐξέλειπεν ἡσελήνη ἀπὸ νότου τὸ τέταρτον τῆς διαμέτρου, καὶ ἦνὁ μέσος χρόνος ἐν μὲν Βαβυλῶνι πρὸ δύο πέμπτωνμιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίου, ἐπεὶ τὸ ἡμινύκτιονἦν τότε ὡρῶν ἰσημερινῶν ϛ U+2220΄ δʹ ἔγγιστα, ἐνἈλεξανδρείᾳ δὲ πρὸ α δʹ ὥρας ἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίου.1. ἀδιαστάκτων D, -α- eras. 2. συνέβαινεν] -ν eras D.τουτέστιν] comp. B, -ν eras. D. 3. ἴσα ἔγγιστα D. ἐγέ-νοντο D, ι supra scr. D2. 5. οὐκέτι] corr. ex οὐκ ἔστι D2.6. ἀλλ᾿ D. 7. πρώτην D, corr. D2. 9. δέ] comp. ins. D2.11. πρό] -ό ins. D2. 14. Ἵππαρχος] ὁ Ἵππαρχ D. γενο-μένη CD. 17. ϛ γʹ] ς Γ C. ἐξέλειπεν D. 18. τέταρτον]δ΄ B et seq. ras. 4 litt D. 19. πέμπων D. 20. ἡμισο-νύκτιον D. 21. U+2220ʹ] in ras. A. 22. Ἀλεξανδρέαι A. δ΄]ins. D2.γέγονε δὲ καὶ τούτων τῶν ἐκλείψεων ἑκατέρα τῆςσελήνης περὶ τὸ μέγιστον οὔσης ἀπόστημα, ἀλλὰ ἡ μὲνπροτέρα περὶ τὸν ἀναβιβάζοντα σύνδεσμον, ἡ δὲ δευτέραπερὶ τὸν καταβιβάζοντα, ὡς καὶ ἐνταῦθα τῷ ἴσῳβορειότερον εἶναι τοῦ διὰ μέσων ἐν αὐταῖς τὸ κέντροντῆς σελήνης.ἔστω δὴ ὁ λοξὸς αὐτῆς κύκλος ὁ Α Β Γ περὶ διάμετροντὴν Α Γ, καὶ ὑποκείσθω τὸ μὲν Α σημεῖον ὁἀναβιβάζων σύνδεσμος, τὸδὲ ὁ καταβιβάζων, τὸ δὲΒ βορεισότατον πέρας, καὶἀπειλήφθωσαν ἴσαι περιφέρειαιἀφʼ ἑκατέρου τῶν Α, Γσυνδέσμων ὡς πρὸς τὸ Β βόρειονπέρας αἱ Α Δ καὶ Γ Ε,ὥστε κατὰ μὲν τὴν προτέρανἔκλειψιν κατὰ τὸ Δ εἶναι τὸκέντρον τῆς σελήνης, κατὰ δὲ τὴν βʹ κατὰ τὸ Ε. ἀλλὰ ὁμὲν ἐπὶ τὴν προτέραν ἔκλειψιν ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρόνοςἐτῶν ἐστιν Αἰγυπτιακῶν κζ καὶ ἡμερῶν ιζ καὶ ὡρῶνἰσημερινῶν ἀπλῶς τε καὶ ἀκριβῶς ια ςʹ, καὶ διὰ τοῦτοἀπεῖχεν ἡ σελήνη ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλουμοίρας ιβ κδ, πλείων τε ἦν ἡ περιοδικὴ πάροδος τῆςἀκριβοῦς ἑξηκοστοῖς νθ· ὁ δὲ ἐπὶ τὴν δευτέραν ἔκλειψινὁμοίως ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν σμε καὶ ἡμερῶν τκζκαὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἁπλῶς μὲν ι U+2220΄ δʹ, ἀκριβῶς δὲ1. ἐκλείψεων D. 7. ὁ (pr.)] postea ins D. λοξό D. 11.B] B τὸ D. 12 περιφέρειαι] corr. ex περιφέρεια A. 13. Α,Γ] Α Γ B, καὶ Γ D. 17. τὸ (pr.)] τοῦ D. 18. τό] τοῦ D.ἀλλʼ D. 20. ἐστιν] ins D2. 21. Ante ςʹ eras ι A.ἀπό] om. D. 24. δέ] δʼ D. 26. U+2220΄] corr. ex U+2220 A1. U+2220΄δ΄]in ras 1 litt D2. ἀκριβῶς δὲ i δ΄] mg. D2.ι δʹ, καὶ διὰ τοῦτο ἀπεῖχεν ἡ σελήνη ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας β μδ, πλείων τε ἦν ἡπεριοδικὴ πάροδος τῆς ἀκριβοῦς ἑξηκοστοῖς ιγ. καὶὁ μεταξὺ δὲ τῶν τηρήσεω χρόνος περιέχων Αἰγυπτιακὰἔτη σιη καὶ ἡμέρας τθ καὶ ὥρας ἰσημερινὰς κγιβʹ συνάγει κατὰ τὴν ἀποδεδειγμένην τοῦ πλάτουςμέσην κίνησιν ἐπουσίαν μοίρας ρξ καὶ ἑξηκοστὰ δ.ἔσω οὖν διὰ τὰ ἐκκείμενα καὶ ἡ μέση πάροδοςτοῦ κέντρου τῆς σελήνης ἐπὶ μὲν τῆς προτέρας ἐκλείψεωςκατὰ τὸ Ζ, ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας κατὰ τὸ Η. καὶἐπεὶ ἡ μὲν Ζ Β Η περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν ρξ καὶἑξηκοστῶν δ, ἡ δὲ Δ Ζ ἑξηκοστῶν νθ, ἡ δὲ Ε Η ἑξηκοστῶνιγ, συναχθήσεται καὶ ἡ Δ Ε περιφέρεια μοιρῶνρξ ν. καὶ συναμφότεραι μὲν ἄρα αἱ Α Δ, Ε Γτῶν λοιπῶν εἰσιν εἰς τὸ ἡμικύκλιον μοιρῶν ιθ ι, ἑκατέραδὲ αὐτῶν, ἐπεὶ ἴσαι εἰσίν, τῶν αὐτῶν θ λε, ὅσοιςἡ ἀκριβὴς πάροδος τῆς σελήνης κατὰ μὲν τὴν προτέρανἔκλειψιν ὑπελείπετο τοῦ ἀναβιβάζοντος συνδέσμου,κατὰ δὲ τὴν δευτέραν τοῦ καταβιβάζοντος προηγεῖτο.καὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡ Α Ζ περιφέρεια μοιρῶν ἐστιν ι λδ,λοιπὴ δὲ ἡ Η Γ μοιρῶν θ κβ. ὥστε καὶ ἡ περιοδικὴπάροδος τῆς σελήνης κατὰ μὲν τὴν προτέραν ἔκλειψινὑπελείπετο τοῦ ἀναβιβάζοντος συνδέσμου μοίραις ι λδ1. καὶ διά] in ras. D. ἀπό] om. D. 2. ἐπικύκλου] -κύκ-in ras D2. πλείων] -εί- in ras. A1. τε] δέ D. 4. ἔτηΑἰγυπτιακά D. 6. συνάγει] -ά- supra scr. A1. ἀποδεδειγ μέ-νην corr. in ἀποδεδει |γμένην A. 7. ἑξηκοστῶν D. 11.Ζ Β Η] Ζ Η D. 12. Ε Η] Ε- supra scr. D2. ἑξηκοστῶν]comp. B. 14. Ε Γ] καὶ Ε D. 16. δέ] om. D, δʼ suprascr. D2. εἰσίν] comp. B, -ν del. D2. θ] corr. ex ο D2 seq.ras. 1 litt λε] λ- in ras D2. 19. προηγεῖτο τοῦ κατα-βιβάζοντος D. 20. μοιρῶν] om D. ἐστιν] comp. B, -νdel. D2. 23. λδ] λ Δ C.καὶ ἀπεῖχεν ἀπὸ τοῦ Β βορείου πέρατος μοίρας σπλδ, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν προηγεῖτο τοῦ καταβιβάζοντοςμοίραις θ κβ καὶ ἀπεῖχεν τοῦ αὐτοῦ βορείου πέρατοςμοίρας π λη.λοιπὸν δέ, ἐπειδὴ ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρόνος μέχριτοῦ μέσου τῆς προτέρας ἐκλείψεως ἐπουσίαν περιέχειπλάτους μοίρας σπς ιθ, ταύτας ἐὰν ἀφέλωμεν τῶνκατὰ τὴν ἐποχὴν 3τῆς προτέρας ἐκλείψεως μοιρῶν σλδ προσθέντες αὐταῖς ἕνα κύκλον, ἕξομεν καὶ εἰς τὸ αʹἔτος Ναβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ αʹ τῆςμεσημβρίας τὴν τοῦ περιοδικοῦ πλάτους ἐποχὴν ἀπὸτοῦ βορείου πέρατος μοίρας τνδ ιε. καὶ πρὸς τὰςδιακρίσεις δὲ τῶν περὶ τὰς συνόδους καὶ πανσελήνουςγινομένων ψηφοφοριῶν, ἐπειδὴ κατὰ τὰς τοιαύταςπαρόδους οὐδὲν προσδεηθησόμεθα τῆς ἀποδειχθησομένηςδευτέρας ἀνωμαλίας, ἐκθησόμεθα τῶν κατὰ μέροςτμημάτων κανόνιον διὰ τῶν γραμμῶν πάλιν,ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου, τὴν πραγματείαν αὐτῶνποιησάμενοι καὶ συγχρησάμενοι μὲν τῷ τῶν ἑξήκονταπρὸς τὰ ε καὶ δʹ λόγῳ, διελόντες δὲ ὡσαύτως τὰ μὲνπρὸς τῷ ἀπογείῳ τεταρτημόρια διὰ μοιρῶν ς, τὸ δὲπρὸς τῷ περιγείῳ διὰ μοιρῶν γ, ὡς πάλιν τὴν τοῦκανονίου διαγραφὴν ὁμοίαν γίνεσθαι τῇ ἐπὶ τοῦ ἡλίου1. ἀπεῖχεν] corr. ex ἀπέχειν D2. 2. προηγεῖ D. 3.ἀπεῖχε D. 5. δέ] δʼ D. 6. ἐκλείψεως] τῶν ἐκλείψεων D.8. σπ λδ] corr. ex σπλ δ D. 10. Ναβοννασάρου D. αʹ]πρώτῃ D; similia saepe omisi. 11. ἀποχήν D. 12. πέρατος]corr. ex πέρας D2. 13 καί] καὶ τάς D. 15. προσδεησό-μεθα D. 16. τῶν] τὸ τῶν D, supra -ό ras. et ante -ῶ-ras. 1 litt 19. συνχρησάμενοι D. τῷ] ] seq. ras 1 litt. D.ἑξήκοντα] ζ D, ξ D2. 20. καί] om. D. λόγῳ] -ῳ ecorr. D2. διελθόντες BC. δέ] δʼ D. 23. τῇ] τῆς D.στίχων μὲν με, σελιδίων δὲ τριῶν, τῶν μὲν πρώτωνδύο περιεχόντων τοὺς ἀριθμοὺς τῶν τῆς ἀνωμαλίαςμοιρῶν, τοῦ δὲ τρίτου τὰς οἰκείως ἑκάστῳ τμήματιπαρακειμένας προσθαφαιρέσεις τῆς μὲν ἀφαιρέσεωςγινομένης κατὰ τὴν ψηφοφορίαν ἐπί τε τοῦ μήκουςκαὶ τοῦ πλάτους, ὅταν ὁ τῆς ἀνωμαλίας ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου συναγόμενος ἀριθμὸς ἕωςμοιρῶν ᾖ, τῆς δὲ προσθέσεως, ὅταν τὰς ρπ μοίραςὑπερπίπτῃ. καί ἐστιν τὸ κανόνιον τοιοῦτο·1. σελιδίων] -λι- supra scr., -δ- in ras. A. τριῶν] γ B,γ D. 4. προσθαφαιρέσεις] -θ- corr. ex ο] D2. 5. γινο-μένην D, corr. D2. 6. ὁ] ὁ ἀπό D. 7. ἕως] corr. ex ὡς D2.8. — μοίρας] supra scr. D2. 9. ὑπερπίπτῃ] -ῃ corr. exει D2, ὑπερεκπίπτῃ B. ἐστιν] CD, comp. B, ἐστι AD2. τοι-οῦτον CD. Deinde add. in imo mg. fol. 93 ν: ἐπεῖχεν ἡ σελήνητῷ α ἔτει ναβοννασάρου τοῦ θὼθ νεομηνίᾳ εἰς τὴν |?? μεσ-ημβρίαν : ?? μύκη ταύρων μο ια κβ ἀπογείου ἐπικυ/ μο οξη μθἀποχῆς | ↙ μο λζ πλάτος βόρειὶ πτερ μο τν Δ ιε :→ |?? |D.ι΄. Κανόνιον τῆς πρώτης καὶ ἁπλῆς ἀνωμαλίαςτῆς σελήνης.ιαʹ. Ὅτι οὐ παρὰ τὰς διαφορὰς τῶν ὑποθέσεων,ἀλλὰ παρὰ τοὺς ἐπιλογισμοὺς διήνεγκεν κατὰτὸν Ἵππαρχον ἡ πηλικότης τῆς σεληνιακῆςἀνωμαλίας.Τούτων οὕτως ἀποδεδειγμένων εἰκότως ἄν τιςἐπιζητήσειε, διὰ ποίαν αἰτίαν ἐκ τῶν ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχουπαρατεθειμένων σεληνιακῶν ἐκλείψεων πρὸς τὴντῆς τοιαύτης ἀνωμαλίας ἐπίσκεψιν οὔτε ὁ αὐτὸς γίνεταιλόγος τῷ ὑφʼ ἡμῶν ἀποδεδειγμένῳ οὔτε σύμφωνοςὁ πρῶτος καὶ διὰ τῆς κατʼ ἐκκεντρότητα ὑποθέσεωςδειχθεὶς τῷ δευτέρῳ καὶ διὰ τῆς κατʼ ἐπίκυκλον ὑποθέσεωςἐπιλελογισμένῳ. κατὰ μὲν γὰρ τὴν πρώτηνδεῖξιν συνάγει τὸν λόγον τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουπρὸς τὴν μεταξὺ τῶν κέντρων αὐτοῦ τέ καὶτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου, ὃν ἔχει τὰ γρμδπρὸς τὰ τκζ Γ?? ἔγγιστα, ᾧ λόγῳ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ τῶνξ πρὸς τὰ ς ιε, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν συνάγει τὸνλόγον τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνμέχρι τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὴν ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου, ὃν ἔχει τὰ γρκβ U+2220ʹ πρὸς σμζU+2220΄, ᾧ λόγῳ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ δ μς·ποιεῖ δὲ τὸ πλεῖστον τῆς ἀνωμαλίας διάφορον ὁ μὲντῶν ξ πρὸς τὰ ς δ΄ λόγος μοιρῶν ε μθ, ὁ δὲ τῶν ξ1. ιαʹ] B, om. ACD. τάς] seq. ras 1 litt. C. 7. παρα-τιθεμένων D. 8. λόγος γίνεται D. 11. ὑποθέσεως] -ς inras. D2. 15 γρμδ] γ- corr. ex A1, Γ mut. in Γ D2.16. τκζ] τϊζ D. ΓΒ] AΒC, Γο Β D, διμς D2. ἐστιν]ἐστιν ς D, corr. D2. 18. λόγον] alt. ο in ras. 2 litt. A. 20.γρκβ ρκβ D. U+2220΄) in ras D2. πρός] πρὸς τά D. σμζ U+2220΄]e corr. seq. ras. 2 litt. D. 21. ἐστιν] ἐστι καί D, καί del. D2.23. τῶν (pr.)] supra scr. D2.πρὸς τὰ δ μς μοιρῶν δ λδ, καθʼ ἡμᾶς τοῦ τῶν ξ πρὸςτὰ ε δʹ λόγου ἔ μοιρῶν ἔγγιστα ποιοῦντος τὴν ἐκκειμένηνδιαφοράν.ὅτι μὲν οὖν οὐ παρὰ τὴν τῶν ὑποθέσεων ἀσυμφωνίαν,ὡς οἴονταί τινες, ἡ τοιαύτη παρηκολούθησενἁμαρτία, καὶ τῷ λόγῳ μικρῷ πρόσθεν φανερὸν ἡμῖνγέγονεν ἐκ τοῦ καθʼ ἑκατέραν αὐτῶν τὰ αὐτὰ φαινόμενασυμβαίνειν ἀπαραλλάκτως, καὶ διὰ τῶν ἀριθμῶνδέ, εἰ θελήσαιμεν τοὺς ἐπιλογισμοὺς ποιεῖσθαι, τὸναὐτὸν ἂν εὕροιμεν γινόμενον λόγον ἐξ ἀμφοτέρων τῶνὑποθέσεων, εἰ τοῖς αὐτοῖς μέντοι φαινομένοις ἀκολουθήσαιμενἐφʼ ἑκατέρας καὶ μὴ διαφόροις, ὥσπερ ὁἽππαρχος. δυνατὸν γὰρ οὕτως ἔσται μὴ τῶν αὐτῶνὑποτεθεισῶν ἐκλείψεων ἢ παρʼ αὐτὰς τὰς τηρήσεις ἢπαρὰ τοὺς τῶν διαστάσεων ἐπιλογισμοὺς τὴν ἁμαρτίανσυμβεβηκέναι. εὑρήσομεν γοῦν καὶ ἐπʼ ἐκείνων τῶνἐκλείψεων τὰς μὲν συζυγίας ὑγιῶς τετηρημένας καὶσυμφώνως γεγενημένας ταῖς ὑφʼ ἡμῶν ἀποδεδειγμέναιςτῆς τε ὁμαλῆς καὶ τῆς ἀνωμάλου κινήσεως ὑποθέσεσι,τοὺς δὲ τῶν διαστάσεων ἐπιλογισμούς, διʼ ὧν ἡ πηλικότηςτοῦ λόγου δείκνυται, μὴ ἐπιμελῶς, ὡς ἔνι μάλιστα,γεγενημένους. δείξομεν δὲ τούτων ἑκάτερονἀπὸ τῶν πρώτων τριῶν ἐκλείψεων ἀρξάμενοι.1. δ (alt.)] D. λδ] seq. ras. 3 litt. D. ἡμᾶς τοῦ τῶν] -ςτοῦ τ- e corr. D2. 2. μοιρῶν] μο D. 10. γινόμενον] om. D.11. ἐφʼ ἑκατέρας ἀκολουθήσαιμεν D. 12. διαφόροις] δια-φορως D. 14. ὑποτεθειμένων D. αὐτάς] -τάς add. D.τὰς τη-] e corr. D2 seq ras. 1 litt. 15. ἐπιλογισ |μούς A,ἐπιλογι |σμούς A1. 16. εὐρίσομεν C. 18. -ς ταῖς ὑ-] in ras. D,ταῖς supra scr. 21. τοῦ λόγου] τούτων B, τοῦ C. ἔνι] ecorr. D2. μάλιστα] μ- in ras. 2 litt. D2. 22. τοῦτον C.ταύτας μὲν δὴ τὰς τρεῖς ἐκλείψεις παρατεθεῖσθαίφησιν ἀπὸ τῶν ἐκ Βαβυλῶνος διακομισθεισῶν ὡς ἐκεῖτετηρημένας, γεγονέναι δὲ τὴν πρώτην ἄρχοντος ἈθήνησιΦανοστράτου μηνὸς Ποσειδεῶνος καὶ ἐκλελοιπέναιτὴν σελήνην βραχὺ μέρος τοῦ κύκλου ἀπὸ θερινῆςἀνατολῆς τῆς νυκτὸς λοποῦ ὄντος ἡμιωρίου·καὶ ἔτι, φησίν, ἐκλείπουσα ἔδυ. γίνεται τυίνυν οὗτοςὁ χρόνος κατὰ τὸ τξςʹ ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάρου, κατʼΑἰγυπτίους δέ, ὡς αὐτός φησιν, Θὼθ κςʹ εἰς τὴν κζʹμετὰ ε U+2220ʹ ὥρας καιρικὰς τοῦ μεσονυκτίου, ἐπειδήπερλοιπὸν ἦν τῆς νυκτὸς ἡμιώριον. ἀλλὰ τοῦ ἡλίου ὄντοςπερὶ τὰ ἔσχατα τοῦ Τοξότου ἐν Βαβυλῶνι ἡ τῆς νυκτὸςὥρα χρόνων ἐστὶν ιη· ἡ γὰρ νύξ ἐστιν ἰσημερινῶνὡρῶν ιδ καὶ δύο πέμπτων· αἱ πέντε ἥμισυ ἄρα ὧραικαιρικαὶ συνάγουσιν ἰσημερινὰς ὥρας ς καὶ τρίαπέμπτα. ἡ ἀρχὴ ἄρα τῆς ἐκλείψεως γέγονε μετὰ ιηὥρας ἰσημερινὰς καὶ τρία πέμπτα τῆς ἐν τῇ κϛʹ μεσημβρίας.ἐπεὶ δὲ βράχὺ μέρος ἐπεσκιάσθη, ὁ μὲν πᾶςχρόνος τῆς ἐκλείψεως ὀφείλει γεγονέναι α U+2220ʹ ὥραςἔγγιστα, ὁ δὲ μέσος δηλονότι μετὰ ιθ γʹ ὥρας ἰσημερινάς.ἐν Ἀλεξανδρείᾳ πάλιν ἄρα γέγονεν ὁ μέσοςχρόνος τῆς ἐκλείψεως μετὰ ιη U+2220ʹ ὥρας ἰσημερινὰς τῆςἐν τῇ κςʹ μεσημβρίας. καί ἐστιν ὁ ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ1. δή] οὖν δεῖ D. παρατίθεσθαι D. 3. πρώτην] α΄· B.?? mg. D. 4. Ποσιδεῶνος D, corr. D2. 6. λοιποῦ] -ῦcorr. ex ι C2. 8. τό] ins D2, Ναβονασσάρου] -ασσ- in ras. A,Ναβοννασάρου D. 9. δέ] θῶθ κς D, alt. -θ postea add.Θὼθ κςʹ] om. D. 12. τῆς] -ῆ- e corr. A1. 13. ἐστίν]ἐστί D, comp. B. ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶν D. 14. πέντεἥμισυ] εU+2220΄ BD. 15. τρία] -ί- ins. C2, γ corr. ex ι D. 16.πέμπτα] ε D, ε΄΄ D2. 17. καί] in ras. 1 litt. D. τρίαπέμπτα] γ D, ε΄΄ D2. 18. μέρος] om D. 19 ὥρας] comp.AC. 22. ιη] corr. ex η D2.αʹ ἔτος Ναβονασσάρου ἐποχῆς χρόνος μέχρι τοῦ ὑποκειμένουἐτῶν Αἰγυπτιακῶν τξε καὶ ἡμερῶν κε καὶὡρῶν ἰσημερινῶν ἀπλῶς μὲν ιη U+2220΄, ἀκριβῶς δὲ ιηδʹ· πρὸς ὃν χρόνον ἐπιλογιζόμενοι κατὰ τὰς ἐκκειμέναςἡμῶν ὑποθέσεις τὸν μὲν ἥλιον εὑρίσκομεν ἀκριβῶςἐπέχοντα Τοξότου μοίρας κη ιη, τὴν δὲ σελήνην μέσωςμὲν Διδύμων μοίρας κδ κ, ἀκριβῶς δὲ κη ιζ, ἐπειδήπερκαὶ κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπέχει τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας σκζ μγ.πάλιν τὴν ἑξῆς ἔκλειψίν φησιν γεγονέναι ἄρχοντοἈθήνησιν Φανοστράτου Σκιροφοριῶνος μηνός, κατʼΑἰγυπτίους δὲ Φαμενὼθ κδʹ εἰς τὴν κεʹ· ἐξέλειπενδέ, φησίν, ἀπὸ θερινῆς ἀνατολῆς τῆς πρώτης ὥραςπροεληλυθυίας. γίνεται δὴ καὶ οὗτος ὁ χρόνος κατὰτὸ τξςʹ ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάρου Φαμενὼθ κδʹ εἰς τὴνκεʹ πρὸ ε U+2220ʹ ὡρῶν μάλιστα καιρικῶν τοῦ μεσονυκτίου.ἀλλὰ τοῦ ἡλίου ὄντος περὶ τὰ ἔσχατα τῶν Διδύμωνἡ τῆς νυκτὸς ὥρα ἐν Βαβυλῶνι χρόνων ἐστὶν ιβ· αἱἄρα ε U+2220ʹ καιρικαὶ ὧραι ποιοῦσιν ἰσημερινὰς δ καὶ δύοπέμπτα. ἡ ἀρχὴ ἄρα τῆς ἐκλείψεως γέγονεν μετὰ ζὥρας ἰσημερινὰς καὶ τρία πέμπτα τῆς ἐν τῇ κδʹ μεσημβρίας.1. (H mg. D. Ναβοννασάρου D. προκειμένου D. 3.ἰσημερινῶν] comp. e corr. A1 seq. ras. 1 litt., om. BC, del D2.4. πρὸς ὅν] corr. ex πόσον D2. 5. ἡμῶν] corr. ex ὑμῶν D2.ἀκριβῶς ἐπέχοντα] ἐπέχοντα ἀκριβῶς τοῦ D. 8. ἀπέχει]corr. ex εἶχε D2. 10. φησιν] -ν del. D2. ἄρχοντεος D, -ε-del. D2. 11. Ἀθήνῃσι BD σκιθροφοριῶνος D, corr. D2.12. δέ] supra scr. B. ἐξέλιπεν D, -ν del. D2. 13. πρώτης]ας B 15. Ναβοννασάρου D. 16. μάλιστα ὡρῶν D. με-σοκτίου C. 18 ἡ] corr. ex ἡι A, om BC. ἐστί D, comp. B.19. ε U+2220΄ ἄρα D. καί] -α- im ras. A. δύο πέμπτα] β ε ς D,β ε΄΄ D2. 20. γέγονε BD 21. ὥρας] ὥ- in ras. 2 litt. D2.-α- in ras. A. τρία πέμπτα] γʹ εʹ corr. ex γ ε D. τῆς]corr. ex τῆ D2.ἀλλʼ ἐπεὶ ὁ πᾶς χρόνος τῆς ἐκλείψεως ὡρῶντριῶν ἀναγράφεται, ὁ μέσος δηλονότι γέγονε μετὰἐννέα καὶ δέκατον ὥρας ἰσημερινῆς. ἐν Ἀλεξανδρείᾳἄρα ὀφείλει γεγονέναι μετὰ η δʹ ἔγγιστα ὥρας ἰσημερινὰςτῆς ἐν τῇ κδʹ μεσημβρίας. καί ἐστι πάλιν ὁ ἀπὸτῶν ἐποχῶν χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν τξε καὶ ἡμερῶνσγ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἁπλῶς μὲν η δʹ, ἀκριβῶς δὲζ U+2220ʹ γʹ πρὸς ὃν χρόνον εὑρίσκομεν τὸν μὲν ἥλιονἀκριβῶς ἐπέχοντα Διδύμων μοίρας κα μς, τὴν δὲσελήνην μέσως μὲν Τοξότου μοίρας κγ νη, ἀκριβῶςδὲ μοίρας κα μη, ἐπειδήπερ κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπεῖχεντοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας κζ λζ.συνάγεται δὲ καὶ ἡ διάστασις ἡ ἀπὸ τῆς πρώτης ἐκλείψεωςἐπὶ τὴν δευτέραν ἡμερῶν ροζ καὶ ὡρῶν ιγκαὶ τριῶν πέμπτων ἰσημερινῶν, μοιρῶν δέ, ἃς ὁ ἥλιοςκεκίνηται, ρογ κη, τοῦ Ἱππάρχου ποιησαμένου τὴνδεῖξιν ὡς τῆς διαστάσεως ἡμερῶν μὲν οὔσης ροζ καὶὡρῶν ἰσημερινῶν ῖγ U+2220ʹ δʹ, μοιρῶν δὲ ρογ λειπουσῶντὸ ὄγδοον μέρος μιᾶς μοίρας.τὴν δὲ τρίτην φησὶν γεγονέναι ἄρχοντος ἈθήνησινΕὐάνδρου μηνὸς Ποσειδεῶνος τοῦ προτέρου κατὰ2. μέσος] post μ- ras.1 litt. A. 3. ἐννέα] θ BD. δέκα-τον] ι BD, ι΄΄ ἰσημερινῆς] AΒC, corr ex ἰσημερινάς D2.4. η] η καί D. δʹ] mut. in δʹ· D2. 5. ὁ] ins. A1. 7.σγ] in ras. D2. ἰσημερινῶν] corr ex ισ ἡμερινῶν D2. η δʼ]in fine lineae add. D2, in initio sequentis ἡ δʼ del. D2. 8. γʹ]in ras. A1. πρὸς ὃν] corr. ex πόσον D2. 10. κγ] -γ inras. D2. 11. ἀπεῖχε corr ex ἐπεῖχεν D2. 13. πρώτης] ας B.14. δευτέραν] Βι B. ροζ] μὲν ροζ D. 15 τριῶν πέμπτων]εγ D, εʹ΄ τριῶν D2. 18. λειπουσῶν] -σῶν in ras. D2. 19 τὸὄγδοον] ἡ D, η΄΄ D2, mg. γρ τὸ ὄγδοον D2. μ0έρος] μέρει, ειin ras., D. μιᾶς] α B. 20. φησί D. γέγονεν D, corr. D2.21. τοῦ προτέρου μηνὸς Ποσειδεῶνος D. κατά] κατʼ C, κατὰ δέ D.Αἰγυπτίους Θὼθ ιϛʹ εἰς τὴν ιζʹ· ἐξέλειπεν δέ, φησίν,ὅλη ἀρξαμένη ἀπὸ θερινῶν ἀνατολῶν ὁ ὡρῶν παρεληλυθυιῶν.γίνεται δὴ καὶ οὗτος ὁ χρόνος κατὰ τὸτξζʹ ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάρου Θὼθ ιςʹ εἰς τὴν ιζʹ πρὸβ U+2220΄ μάλιστα ὡρῶν τοῦ μεσονυκτίου. ἀλλὰ τοῦ ἡλίουὄντος περὶ τὰ δύο μέρη τοῦ Τοξότου ἐν Βαβυλῶνι ἡτῆς νυκτὸς ὥρα χρόνων ἐστὶν ιη ἔγγιστα· αἱ ἄρα βU+2220ʹ ὧραι καιρικαὶ ποιοῦσιν ἰσημερινὰς ὥρας γ. ὥστεἡ ἀρχὴ τῆς ἐκλείψεως γέγονεν μετὰ θ ὥρας ἰσημερινὰςτῆς ἐν τῇ ιϛʹ μεσημβρίας. ἀλλὰ ἐπειδὴ ὅλη ἐξέλειπεν,ὁ μὲν πᾶς χρόνος ἔγγιστα γέγονεν ὡρῶν δ ἰσημερινῶν,ὁ δὲ μέσος χρόνος δηλονότι μετὰ ια ὥρας τῆςμεσημβρίας· ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἄρα ὁ μέσος χρόνος τῆςἐκλείψεως ὀφείλει γεγονέναι μετὰ ι ἕκτον ὥρας ἰσημερινὰςτῆς ἐν τῇ ιϛʹ μεσημβρίας. καί ἐστιν ὁ ἀπὸ τῶνἐποχῶν χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν τξς καὶ ἡμερῶν ιεκαὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἀπλῶς μὲν πάλιν ι ϛ΄, ἀκριβῶςδὲ θ U+2220΄ γ΄· πρὸς ὃν χρόνον εὑρίσκομεν τὸν μὲν ἥλιονἐπέχοντα ἀκριβῶς Τοξότου μοίρας ιζ λ, τὴν δὲ σελήνηνμέσως μὲν Διδύμων μοίρας ιζ κα, ἀκριβῶς δὲ ιζκὴ, διὰ τὸ κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπέχειν τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας ρπα ιβ. συνάγεται δὲ καὶ ἡ1. ιςʹ] corr. ex ιγ D2. ἐξέλιπεν D, -ν del. D2. 2.ἀρξαμένη] om. D. δ ὡρῶν] corr. ex δώρων D2. 3. δή]δέ D. 4 Ναβοννασάρου D. ιϛʹ] corr. ex κ΄ D2. 6 ἐν]πάλιν ἐν D. 7. ἐστί D, comp. B. β U+2220΄ ἄρα D. 9. ἐκ-λίψεως A γέγονε D. θ] corr. ex β D2. ἰσημερινάς]om. D. 10. ἀλλʼ D. ἐξέλιπεν D. 11 γέγονε D, corr. D2.14. ι ἕκτον ὥρας] ις D, ι ς΄΄ D2. 17. ι ϛʹ] corr. ex ις D.18. πρὸς ὅν] corr. ex πόσον D2. 19. τοξότου ἀκριβῶς D.20. κα] -α postea ins. D, supra scr. κ. 21 τοῦ] ἀπὸτοῦ D.ἀπὸ τῆς δευτέρας ἐπὶ τὴν τρίτην ἔκλειψιν διάστασιςἡμερῶν μὲν ροζ καὶ ἰσημερινῶν ὡρῶν β, μοιρῶν δὲροε μδ, τοῦ Ἱππάρχου πάλιν ὑποθεμένου καὶ ταύτηντὴν διάστασιν ἡμερῶν μὲν ροζ καὶ ὥρας α Γ??, μοιρῶνδὲ ροε η. φαίνεται οὖν ἐν τοῖς τῶν διαστάσεων ἐπιλογισμοῖςδιεψευσμένος ἐπὶ μὲν τῶν ἡμερῶν ςʹ τε καὶγʹ μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς, ἐπὶ δὲ τῶν μοιρῶν τρισὶπέμπτοις ἔγγιστα καθʼ ἑκατέραν μιᾶς μοίρας, ἅπερ οὐτὴν τυχοῦσαν ἐν τῇ πηλικότητι τοῦ λόγου διαφωνίανἀπεργάσασθαι δύναται.μεταβησόμεθα δὴ καὶ ἐπὶ τὰς ὕστερον ἐκτεθειμέναςαὐτῷ τρεῖς ἐκλείψεις, ἅς φησιν ἐν Ἀλεξανδρείᾳτετηρῆσθαι. τούτων δὲ τὴν πρώτην φησὶν γεγονέναιτῷ νδ΄ ἔτει τῆς δευτέρας κατὰ Κάλιππον περιόδουκατʼ Αἰγυπτίους Μεσορὴ ιςʹ, καθʼ ἣν ἤρξατο μὲν ἐκλείπεινἡ σελήνη πρὸ ἡμιωρίου τῆς ἀνατολῆς, ἔσχατονδὲ ἀνεπληρώθη τρίτης ὥρας μέσης. ὁ μέσος ἄραχρόνος γέγονεν ὥρας μὲν δευτέρας ἀρχομένης, πρὸδὲ ὡρῶν καιρικῶν τοῦ μεσονυκτίου, πρὸ τοσούτων δὲκαὶ ἰσημερινῶν, ἐπειδήπερ ὁ ἥλιος περὶ τὰ τελευταῖα1. δευτέρας] δευτέρας ἐκλείψεως D. ἔκλειψιν] om. D. δι-άστασις] corr. ex διαστάσεις D. 2. ὡρῶν ἰσημερινῶν D. 3.Ἱππάρχου] Ἱππ- e corr. D2. 4. ὥρας] ὡρῶν D. Γβ] Γο A,Γο B CD, mg. α Γ΄΄ D2. 5. η] καὶ η D. 6. διεψευσ μένος A,διεψευ |σμένος A1. ϛʹ] ϛ ωι D. 7. γʹ] Γ ωι D: mg. ἕκτῳτε καὶ τρίτῳ D2. 8. πέμπτοις] ε D, ε΄΄ D2. μιᾶς] α B.9. πηλικότηιτι D. 12. αὐτῷ τρεῖς] αὐτῶν D. φησιν] ?? Η D,add. D2. 13. τετηρῆσθαι] corr. ex τηρεῖσθαι D2. φησίν]comp. D, ex parte renouat. 14. ἔτει] ??᾿, D, ??᾿ ει, D2. Κάλ-λιππον D. 15. κατ’] κατά D. μεσορί B. 16. ἡμιωρίου] corr.ex U+2220 ὥρας D2. ἔσχατον] -σ- e corr. D2. 17. τρίτης] corr.ex ѓ D2. 19. πρό] πρός BC. 20. τελευταί C.ἦν τῆς Παρθένου. ὥστε μετὰ ζ ὥρας ἰσημερινὰς τῆςἐν τῇ ιϛ΄ μεσημβρίας ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γέγονεν ὁ μέσοςχρόνος τῆς ἐκλείψεως. ἔστι δὲ ὁ ἀπὸ τῶν κατὰ τὸπρῶτον ἔτος Ναβονασσάρου ἐποχῶν χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶνφμς καὶ ἡμερῶν τμε καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶνἁπλῶς μὲν ζ, ἀκριβῶς δὲ ς U+2220΄· καθʼ ὃν χρόνον πάλινεὑρίσκομεν τὸν μὲν ἥλιον ἐπέχοντα ἀκριβῶς Παρθένουμοίρας κς ϛ, τὴν δὲ σελήνην μέσως μὲν Ἰχθύων μοίραςκβ, ἀκριβῶς δὲ μοίρας κς ζ, διὰ τὸ κατὰ τὴνἀνωμαλίαν ἀπέχειν τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίραςτ καὶ ἑξηκοστὰ ιγ.τὴν δὲ ἑξῆς ἔκλειψίν φησι γεγονέναι τῷ νεʹ ἔτειτῆς αὐτῆς περιόδου κατʼ Αἰγυπτίους Μεχεὶρ θʹ, ἤρξατοδὲ τῆς νυκτὸς προελθουσῶν ὡρῶν ε καὶ τριτημορίουκαὶ ἐξέλειπεν ὅλη. γέγονεν ἄρα ἡ μὲν ἀρχὴ τῆς ἐκλεόψψεωςμετὰ ια καὶ γʹ ὥρας ἰσημερινὰς τῆς ἐν τῇἐνάτῃ μεσημβρίας, ἐπειδήπερ πάλιν ὁ ἥλιος περὶ τὰἔσχατα ἦν τῶν Ἰχθύων, ὁ δὲ μέσος χρόνος μετὰ ιγκαὶ γʹ ὥρας ἰσημερινὰς διὰ τὸ τὴν σελήνην ὅλην ἐκλελοιπέναι.καί ἐστιν ὁ ἀπὸ τῶν ἐποχῶν μέχρι τούτου2. τῆ] τη ΑΒ, Α4, τῆι D. ιϛʹ) corr. ex comp. καί D2.μεσημβρίας] μ D, add. D2. 3. ἔστιν D, -ν eras.;comp. B. δέ] δὲ καί D. 4. ἔτος] ?? D, ??, ο D2. ἐτῶνcorr. ex τῶν A1, comp. D, ἐτ D2. 5. τμε] τμς D, supra 4.ras ὡρῶν] corr. ex ἡμερῶν D. 6. U+2220ʹ] e corr D2. 10.μοίρας τ] bis D, extr. et initio pag 11. ἑξηκοστά] ξα D.12. φησι] φησιν B; φ D, postea add. τῷ] τῶι corr. exτῶ AD. νεʹ] e corr. D2; νδ΄ Ideler Hist Unters. üb. d.astron. Beobacht d. Alten p. 216 so., qui deinde p. 346, 13 αὐτῷdeleri unlt. ἔτει] e corr. D2. 13. Μεχίρ B. 14. προσ-ελθουσῶν D. τριτημορίου] Γ D, mg. γρ. τριτημορίου D2. 16.ια] renouat D2. καί] om. D. 17. ἐνάτῃ] θ BD. ἐπειδή D,corr. D2. 19. καί] supra scr D2.χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν φμζ καὶ ἡμερῶν ρνηκαὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἀπλῶς τε καὶ ἀκριβῶς ἔγγισταιγ γ΄ πρὸς ὃν χρόνον ὡσαύτως εὑρίσκομεν τὸν μὲνἥλιον ἀκριβῶς ἐπέχοντα τῶν Ἰχθύων μοίρας κ ιζ, τὴνδὲ σελήνην μέσως μὲν Χηλῶν μοῖραν α ζ, ἀκριβῶς δὲΠαρθένου μοίρας κς ιϛ, ἐπειδήπερ κατὰ τὴν ἀνωμαλίανἀπεῖχεν τοῦ ἀπογείου μοίρας ρθ κη. συνάγεταιδὲ καὶ ἡ ἀπὸ τῆς πρώτης ἐκλείψεως ἐπὶ τὴν δευτέρανδιάστασις ἡμερῶν ροη καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ϛ U+2220΄ γ΄,μοιρῶν δὲ ρπ ια, τοῦ Ἱππάρχου ποιησαμένου τὴνδεῖξιν ὡς τῆς διαστάσεως ταύτης ἡμερῶν μὲν οὔσηςροη καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν, μοιρῶν δὲ ρπ κ.τὴν δὲ τρίτην φησὶν ἔκλειψιν γεγονέναι τῷ αὐτῷνε΄ ἔτει τῆς δευτέρας περιόδου κατʼ Αἰγυπτίους Μεσορὴε΄, ἤρξατο δὲ τῆς νυκτὸς προελθουσῶν ὡρῶν ςΓ?? καὶ ἐξέλειπεν ὅλη. καὶ τὸν μέσον δὲ τῆς ἐκλείψεωςχρόνον φησὶ γεγονέναι περὶ ὥρας μάλιστα η καὶτριτημόριον, τουτέστιν μετὰ β τρίτον ὥρας καιρικὰςτοῦ μεσονυκτίου. ἀλλὰ τοῦ ἡλίου ὄντος περὶ τὰ μέσατῆς Παρθένου ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἡ τῆς νυκτὸς ὥρα χρόνωνἐστὶν ιδ καὶ δύο πέμπτων· αἱ δύο τρίτον ἄραὧραι καιρικαὶ ποιοῦσιν ἰσημερινὰς ἔγγιστα δύο τέταρτον.ὥστε γέγονεν ὁ μέσος χρόνος μετὰ ιδ δ΄1. ἐτῶν] ?? D, ??, D2 5. μοῖραν] corr. ex μοιρῶν D2. 7.ἀπεῖχεν] -ν del. D2. 9. ροη] μὲν ροη D. 14. ἔτει] ?? D,ει add. D2. Μεσορί B. 15. προελθούσης ὥρας D. 16 Γ??]Γο ABCD, Γβ A1. ἐξέλειπεν] mut in ἐξέλιπεν D2. 17.φησίν B, comp. D. καὶ τριτημόριον] Γ D, γρ καὶ τριτημόριονmg. D2. 18. τουτέστιν] comp BD. τρίτον] Γ΄ B, Γ D.21. ἐστίν] comp. BD. δύο πέμπτων] β εε D, β ε΄΄ ε΄΄ D2.τρίτον ἄρα] γάρ D, γ΄ ἄρα D, 22. δύο τέταρτον] β Δ΄΄ D.23. μετά] μτ D, ut saepe; μτα D2.ὥρας ἰσημερινὰς τῆς ἐν τῇ εʹ μεσημβρίας. καί ἐστινπάλιν ὁ ἀπὸ τῶν ἐποχῶν μέχρι τούτου χρόνος ἐτῶνΑἰγυπτιακῶν φμζ καὶ ἡμερῶν τλδ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶνἀπλῶς μὲν ιδ δʹ, ἀκριβῶς δὲ ιγ U+2220΄ δ΄ πρὸς ὃνχρόνον εὑρίσκομεν τὸν μὲν ἥλιον ἐπέχοντα ἀκριβῶςΠαρθένου μοίρας ιε ιβ, τὴν δὲ σελήνην μέσως μὲνἸχθύων μοίρας ι κδ, ἀκριβῶς δὲ μοίρας ιε ιγ, ἐπειδήπερκατὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπεῖχε τοῦ ἀπογείου τοῦἐπικύκλου μοίρας σμθ θ. συνάγεται δὲ καὶ ἡ ἀπὸτῆς δευτέρας ἐκλείψεως ἐπὶ τὴν τρίτην διάστασις ἡμερῶνμὲν ρος καὶ δύο πέμπτων μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς,μοιρῶν δὲ ρξη νε, τοῦ Ἱππάρχου πάλιν ὑποθεμένουκαὶ ταύτην τὴν διάστασιν ἡμερῶν ρος καὶ μιᾶς τρίτουὥρας ἰσημερινῆς, μοιρῶν δὲ ρξη λγ. καὶ ἐνθάδεἄρα φαίνεται διεψευσμένος ἐπὶ μὲν τῶν μοιρῶν ς΄ καὶγ΄ ἔγγιστα μιᾶς μοίρας, ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερῶν ἡμίσει καὶτρίτῳ καὶ δεκάτῳ ἔγγιστα μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς, ἃ καὶαὐτὰ δύναται διαφορὰν ἀξιόλογον περὶ τὸν τῆς ὑποθέσεωςλόγον ἀπεργάσασθαι.1. τῇ] τῆ D, τῆι D2. ἐστιν] comp. B, -ν del. D2. 3.Αἰγυπτιακῶν] corr. ex αι D2. τλ -λδ e corr. D2. 5. ἀπ-ἐχοντα B. 6. σελήνην] ?? D, ut saepe; 𝕔 D2. 7. ἀκριβῶς]bis D, corr. D2. 9. μοίρας] seq. ras. 1–2 litt. C. 10. δευ-τέρας] B, β D. τρίτην] γ΄ B, D. 11. καί] corr. exκα D2. δύο πέμπτων] β ε΄΄ D, corr. mg. D2. 12. νε] suprascr. A1; A, -θ del πάλιν] πάλιν η A. 13. ρος] μὲνρος D. μιᾶς τρίτου ὥρας ᾱγορων D, α γ΄΄ ὡρ D2. 15.μοιρῶν] C, μ C2. ϛ΄] ABCD, supra scr. μ C2 et ἕκτῳ D2.16. γ΄] ADC2, γ β BC, ω supra scr. C2, τρίτῳ supra scr. D2.ἔγγιστα μιᾶς] e corr. A1. ἡμερῶν] μερῶν C. ἡμίσει] καὶ?? D, U+2220΄ D2. καί] om. D. 17. τρίτῳ] D. καὶ δεκάτῳ]post δε- ras. 2 litt. A, ιβ D; supra scr ιβ A1 et ιβ΄΄ C, U+2220 Γ΄΄ ι΄΄ὡς ἔν τισι ἀντιγρ D2. μιᾶς] ᾱ supra scr. D, μιᾶς D2.γέγονεν οὖν ἡμῖν ὑπʼ ὄψιν τό τε τῆς προκειμένηςδιαφωνίας αἴτιον, καὶ ὅτι θαρροῦντες ἂν ἔτι μᾶλλονσυγχρησαίμεθα τῷ καθʼ ἡμᾶς ἀποδεδειγμένῳ λόγῳ τῆςἀνωμαλίας ἐπὶ τῶν συζυγιῶν τῆς σελήνης καὶ αὐτῶντούτων τῶν ἐκλείψεων συμφώνων μάλιστα ταῖς ἡμετέραιςὑποθέσεσιν εὑρεθεισῶν.1. ἡμῖν D. 3. συνχρησαίμεθα D, corr. D2. 4. σελήνης]??ς D, ⦅ D2. 6 ὑποθέσεσι D, corr. D2. ln fine: ΚλαυδίουΠτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως Δ AC (Κλαδίου C), Κλαυ-δίου Πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως βιβλίον Δ B, ΚλαυδίουΠτολεμαίου μαθηματικῶν Δ D.Ε΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ εʹ τῶν τοῦ Πτολεμαίου μαθηματικῶν·αʹ. περὶ κατασκευῆς ἀστρολάβου ὀργάνου.β΄. περὶ τῆς πρὸς τὴν διπλῆν ἀνωμαλίαν τῆς σελήνηςὑποθέσεως.γʹ. περὶ τῆς πηλικότητος τῆς παρὰ τὸν ἥλιον ἀνωμαλίαςτῆς σελήνης.δʹ. περὶ τοῦ λόγου τῆς ἐκκεντρότητος τοῦ σεληνιακοῦκύκλου.ε΄. περὶ τῆς προσνεύσεως τοῦ τῆς σελήνης ἐπικύκλου.ς΄. πῶς διὰ τῶν γραμμῶν ἀπὸ τῶν περιοδικῶν κινήσεωνἡ ἀκριβὴς τῆς σελήνης πάροδος λαμβάνεται.ζ΄. πραγματεία κανόνος τῆς καθόλου σεληνιακῆς ἀνωμαλίας.η΄. κανόνιον τῆς καθόλου σεληνιακῆς ἀνωμαλίας.θʹ. περὶ τῆς καθόλου σεληνιακῆς ψηφοφορίας.ιʹ. ὅτι μηδὲν ἀξιόλογον γίνεται διάφορον ἐν ταῖςσυζυγίαις παρὰ τὸν ἔκκεντρον τῆς σελήνηςκύκλον.1. Ε΄] om ABCD. 2 τῶν — μαθηματικῶν] τῆς Πτολε-μαίου μαθηματικῆς συντάξεως B, om. D. 4 αʹ] et numerosceteros om. D. 6. ὑποθέσεως] om D. 9. ἐνκεντρότητος D.11. Supra σελήνης scr. ?? D. 12 κινήσεων] ἐποχῶν D.15. ἀνωμαλίας] ἀνω D. 17. κανόπιον — ἀνωμαλίας] om. D.ια΄. περὶ τῶν τῆς σελήνης παραλλάξεων.β΄. περὶ κατασκευῆς ὀργάνου παραλλακτικοῦ.ιγ΄. ἀπόδειξις τῶν τῆς σελήνης ἀποστημάτων.ιδ΄. περὶ τῆς πηλικότητος τῶν ἐν ταῖς συζυγίαις φαινομένωνδιαμέτρων ἡλίου καὶ σελήνης καὶ σκιᾶς.ιε΄. περὶ τοῦ ἡλιακοῦ ἀποστήματος καὶ τῶν συναποδεικνυμένωναὐτῷ.ιϛ΄. περὶ μεγεθῶν ἡλίου καὶ σελήνης καὶ γῆς.ιζ΄. περὶ τῶν κατὰ μέρος παραλλάξεων ἡλίου καὶσελήνης.ιη΄. κανὼν παραλλακτικός.ιθ΄. περὶ τῆς τῶν παραλλάξεων διακρίσεως.α΄. Περὶ κατασκευῆς ἀστρολάβου ὀργάνου.Ἕνεκεν μὲν δὴ τῶν πρὸς τὸν ἥλιον συζυγιῶν συνοδικῶντε καὶ πανσεληνιακῶν καὶ τῶν κατʼ αὐτὰςἀποτελουμένων ἐκλείψεων ἐξαρκοῦσαν εὑρίσκομεν τὴνἐκτεθειμένην ἐπὶ τῆς πρώτης καὶ ἁπλῆς ἀνωμαλίαςὑπόθεσιν, κἂν αὐτὸ μόνον οὕτως ἡμῖν λαμβάνηται,πρὸς μέντοι τὰς κατὰ μέρος ἐπὶ τῶν ἄλλων πρὸς τὸνἥλιον σχηματισμῶν παρόδους οὐκέτʼ ἂν αὐτάρκη τις1. περί — 2. παραλλακτικοῦ] om. D. 5. διαμε D. σκιᾶς]σ- postea ins. A. 7. αὐτῷ] αὐτῶν C. 8. περί — γῆς] om D.11. παραλλακτικός] pr. κ corr. ex λ D. Post indicem add.Ἐμπεδοκλῆς διπλάσιον ἀπέχειν τὴν ?? ἀπὸ τῆς γῆς ἐδόξαζεν,οἱ δὲ ἀπὸ τῶν μαθηματικῶν ἀκριβέστερον ἐπιβάλλοντες (ἐπι-βαλόν D) ὀκτωκαιδεκαπλάσιον : — (:— om. CD) Ἐρατοσθένηςτὸν ἥλιον ἀπέχειν σταδίων ἀπὸ τῆς γῆς μυριάδων τ καὶ ὀκτάκιςμυρίων ; ~ (:~ om. C) τὴν δὲ σελήνην ἀπέχειν τῆς γῆς μυριά-δων ἑβδομήκοντα ὀκτὼ σταδίων BCD2. 13. αʹ] om. AD,mg. B. περί] περὶ τῆς C. Post ὀργάνου add ε A. 14.α mg. D2. συζυγιῶν] τῆς σελήνης συζυγιῶν D. 18. λαιν-βάνεται D, corr. D2. 20 παρόδου D. corr. D2. οὐκέτι BC.αὐτὴν εὕροι διὰ τὸ καὶ δευτέραν, ὡς ἔφαμεν, καταλαμβάνεσθαιτῆς σελήνης ἀνωμαλίαν παρὰ τὰς πρὸςτὸν ἥλιον ἀποστάσεις ἀποκαθισταμένην μὲν εἰς τὴνπρώτην κατʼ ἀμφοτέρας τὰς συζυγίας, μεγίστην δὲγινομένην κατʼ ἀμφοτέρας τὰς διχοτόμους. κατηνέχθημενδὲ εἰς τὴν τοιαύτην ἐπίστασίν τε καὶ πίστινἀπό τε τῶν ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχου τετηρημένων καὶ ἀναγεγραμμένωντῆς σελήνης παρόδων καὶ ἀπὸ τῶν ἡμῖναὐτοῖς εἰλημμένων διὰ τοῦ πρὸς τὰ τοιαῦτα ἡμῖν κατασκευασθέντοςὀργάνου, περιέχοντος δὲ τὸν τρόποντοῦτον.δύο γὰρ κύκλους λαβόντες ἀκριβῶς τετορνευμένουςτετραγώνους ταῖς ἐπιφανείαις καὶ συμμέτρους μὲν τῷμεγέθει, πανταχόθεν δὲ ἴσους καὶ ὁμοίους ἀλλήλοις,συνηρμόσαμεν κατὰ διάμετρον πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἐπὶτῶν αὐτῶν ἐπιφανειῶν, ὥστε τὸν μὲν ἕτερον αὐτῶννοεῖσθαι τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων, τὸν δʼ ἕτεροντὸν διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ τε καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ γινόμενονμεσημβρινόν· ἐφʼ οὗ λαβόντες ἀπὸ τῆς τοῦτετραγώνου πλευρᾶς τὰ τοὺς τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου πόλους ἀφορίζοντα σημεῖα καὶ ἐμπολίσαντες ἀμφότερακυλινδρίοις ἐξέχουσιν πρός τε τὴν ἐκτὸς καὶ τὴνἐντὸς ἐπιφάνειανκατὰ μὲν τῶν ἐκτὸς ἐνεπολίσαμεν ἄλλον2. πρός — 5. ἀμφοτέρας] in lac. complurium linn. ins A1.3. ἀποστάσεις] ἀποκαταστάσεις B. ἀποκαθισταμένην] -ιστα-e corr A1. 7 τῶν] -ῶ- in ras. A, supra scr D2. ὑπό]om. D. 9. κατασκεασθέντος D. 12. λαμβάνοντες C. 13.ἐπιφανείαις] περιφερείαις D. 14. δʼ ἔσους corr. ex δέσους D2.16. τόν] corr. ex τὸ D2. 18. τόν] τῶν B. πόλων] -λ-corr ex δ A. 20 τά] supra scr. D2. τοῦ] supra scr D2.21. ἐμπολίσαντες] -λέ- ras. D, η supra scr. D2, ἐμποδίσαντεςBC, corr. B2C2. 22. ἐξέχουσι D. 23 τῶν] τήν D. ἐν-επολίσαμεν] -λί- in ras. D2, η supra scr. D2.κύκλον ἁπτόμενον πανταχόθεν ἀκριβῶς τῇ κοίλῃ αὑτοῦἐπιφανείᾳ τῆς κυρτῆς τῶν συνηρμοσμένων δύο κύκλωνκαὶ δυνάμενον περιάγεσθαι κατὰ μῆκος περὶ τοὺς εἰρημένουςπόλους τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων, κατὰ δὲτῶν ἐντὸς ὁμοίως ἄλλον κύκλον ἐνεπολίσαμεν ἁπτόμενονμὲν καὶ αὐτὸν πανταχόθεν ἀκριβῶς τῇ κυρτῇαὐτοῦ ἐπιφανείῳ τῆς κοίλης τῶν δύο κύκλων, περιαγόμενονδὲ ὁμοίως κατὰ μῆκος περὶ τοὺς αὐτοὺς πόλουςτῷ ἔξωθεν. διελόντες δὲ τοῦτόν τε τὸν ἐντὸςκύκλον καὶ ἔτι τὸν ἀντὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνγενόμενον εἰς τὰς ὑποκειμένας τῆς περιμέτρου μοίραςτξ, καὶ ὅσα ἐνεδέχετο τούτων μέρη, ὑφηρμόσαμεν ἀκριβῶςἕτερον λεπτὸν κυκλίσκον ὀπὰς ἔχοντα κατὰ διάμετρονἐξεχούσας ὑπὸ τὸν ἐντὸς τῶν δύο κύκλων,ὅπως δύνηται παραφέρεσθαι κατὰ τὸ αὐτὸ ἐκείνῳ ἐπίπεδονὡς πρὸς ἑκάτερον τῶν ἐκκειμένων πόλων ἕνεκεντῆς κατὰ πλάτος παρατηρήσεως. τούτων δʼ οὕτως γενομένωνἀποστήσαντες ἐπὶ τοῦ διʼ ἀμφοτέρων τῶνπόλων νοουμένου κύκλου ἀφʼ ἑκατέρου τῶν τοῦ ζῳδιακοῦπόλων τὴν μεταξὺ δεδειγμένην περιφέρειαντῶν δύο πόλων τοῦ τε διὰ μέσων τῶν ζῳδίων καὶτοῦ ἰσημερινοῦ τὰ γενόμενα πέρατα κατὰ διάμετρονπάλιν ἀλλήλοις ἐνεπολίσαμεν καὶ αὐτὰ πρὸς τὸν2. συνηρμοσ| μένων A, σνηρμο|σμένων A1, εἱρμοσμένων D,ἡρμοσμένων D2. 5. τῶν] τήν D. ἐνεπολίσαμεν] AB2C2,ἐνεποδίσαμεν BCD, ἐνεπολήσαμεν D2, ἁπτόμενον] -μενονadd. A4. 6. μὲν καὶ αὐτόν] om. A. πανταχόθεν] παν-add. mg. A4. κυρτῆ corr. in κυρτῆι A. 9. τῷ] corr. exτῶν C2. 10. τόν] τῶν C. 11. γινόμενον CD. 14. τόν]e corr. D2, τῶν C. 16. ὡς] corr. ex ὁ D. ἐγκειμένων D.17. δʼ] δέ D. 23. ἐνεπολίσαμεν] -λί- in ras D2, -λη- suprascr. D2, ἐνεποδίσαμεν BC.ὅμοιον μεσημβρινὸν τῶν ἐν ἀρχῇ τῆς συντάξεως ὑποδεδειγμένωνπρὸς τὰς τῆς μεταξὺ τῶν τροπικῶν τοῦμεσημβρινοῦ περιφερείας τηρήσεις, ὥστε τούτου κατὰτὴν αὐτὴν θέσιν ἐκείνῳ κατασταθέντος, τουτέστινὀρθοῦ τε πρὸς τὸ τοῦ ὁρίζοντος ἐπίπεδον καὶ κατὰ τὸοἰκεῖον ἔξαρμα τοῦ πόλου τῆς ὑποκειμένης οἰκήσεως καὶἔτι παραλλήλου τῷ τοῦ φύσει μεσημβρινοῦ ἐπιπέδῳ,τὴν τῶν ἐντὸς κύκλων περιαγωγὴν ἀποτελεῖσθαι περὶτοὺς τοῦ ἰσημερινοῦ πόλους ἀπʼ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰςἀκολούθως τῇ τῶν ὅλων πρώτῃ φορᾷ.τοῦτον δὴ τὸν τρόπον καθισταντες τὸ ὄργανον,ὁποσάκις ὑπὲρ γῆν ἅμα φαίνεσθαι ἠδύναντο ὅ τεἥλιος καὶ ἡ σελήνη, τὸν μὲν ἔξωθεν τῶν ἀστρολάβωνκύκλον καθίσταμεν ἐπὶ τὴν κατʼ ἐκείνην τὴν ὥρανεὑρισκομένην ἔγγιστα τοῦ ἡλίου μοῖραν καὶ περιήγομεντὸν διὰ τῶν πόλων κύκλον, ὅπως τῆς κατὰ τὴν ἡλιακὴνμοῖραν τῶν κύκλων τομῆς πρὸς τὸν ἥλιον ἀκριβῶςτρεπομένης σκιάζωσιν αὑτοὺς ἅμα οἱ κύκλοι ἀμφότεροιὅ τε διὰ μέσων τῶν ζῳδίων καὶ ὁ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ,ἢ ἐάνπερ ἀστὴρ ᾖ ὁ διοπτευόμενος, ὅπως τοῦἑνὸς τῶν ὀφθαλμῶν παρατεθέντος τῇ ἑτέρᾳ τῶν πλευρῶντοῦ καθεσταμένου ἔξωθεν κύκλου ὑπὸ τὴν ὑποκειμένηναὐτοῦ κατὰ τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλονμοῖραν καὶ διὰ τῆς ἀπεναντίον καὶ παραλλήλουτοῦ κύκλου πλευρᾶς ὥσπερ κεκολλημένος ἀμφοτέραις1. τῶν] τῶι D. συνάξεως D, corr. D2. ἀποδεδειγμέ-νωι D. 5. καί] supra scr D2. 7. παραλλήλους D, corr. D2.9. ἀνατολῶν] -ατ- e corr. C. 16. κύκλον] corr. ex κύκλων C.τῆς] corr. ex τε D2. 18. σκιάζουσιν C. αὐτούς] A, αὐτούςBCD 20. ἢ ἐάνπερ] ἐὰν δὲ ὁ D, ὁ del. D2, ἢ ἐάνπερ ἀστὴρᾖ mg. D2. 22. καθισταμένου B. ὑπό] ἐπί D. 23. τόν]BDA4. τῶ A, τῶν C. 24. ἀπεναντίον] -ναν- ins A1. 25. τοῦκύκλου] om D, τῷ Θ supra scr D2. κεκολλημέναις D, sed corr.αὐτῶν ταῖς ἐπιφανείαις ὁ ἀστὴρ ἐν τῷ διʼ αὐτῶν ἐπιπέδῳδιοπτεύηται. τὸν δὲ ἕτερον καὶ ἐντὸς τῶν ἀστρολάβωνκύκλον παρεφέρομεν πρὸς τὴν σελήνην ἢ καὶπρὸς ἄλλο τι τῶν ζητουμένων, ὅπως ἅμα τῇ τοῦ ἡλίουἢ καὶ ἄλλου του ὑποκειμένου διοπτεύσει καὶ ἡ σελήνηἢ καὶ ἄλλο τι τῶν ζητουμένων διὰ τῶν κατὰ τὸν ὑφηρμοσμένονκυκλίσκον ὀπῶν ἀμφοτέρων διοπτεύηται.οὕτως γάρ, ποῖόν τε κατὰ μῆκος ἐπέχει τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων τμῆμα, ἐπιγιγνώσκομεν ἐκ τῆς κατὰτὴν τοῦ ἰσοδυναμοῦντος αὐτῷ κύκλου διαίρεσιν γινομένηςτοῦ ἐντὸς κύκλου τομῆς, καὶ πόσας αὐτοῦμοίρας ἀφέστηκεν ἤτοι πρὸς ἄρκτους ἢ πρὸς μεσημβρίανὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ κύκλου, διάτε τῆς αὐτοῦ τοῦ ἐντὸς ἀστρολάβου διαιρέσεως καὶτῆς εὑρισκομένης διαστάσεως ἀπὸ μέσης τῆς ὑπὲρ γῆνὀπῆς τοῦ ὑπʼ αὐτὸν παραγομένου κυκλίσκου ἐπὶ τὴνμέσην γραμμὴν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου.β΄. Περὶ τῆς πρὸς τὴν διπλῆν ἀνωμαλίαν τῆςσελήνης ὑποθέσεως.Ἁπλῶς μὲν οὖν γινομένης τῆς τοιαύτης παρατηρήσεωςαἱ τῆς σελήνης πρὸς τὸν ἥλιον διαστάσεις, ἔκ τε2. διοπτεύηται] -ο- e corr A4. δέ] δʼ D. 3. παρα-φέρομεν BD. 4. τῶν ζητουμένων] corr. ex τὸ ζητούμενον D2.6. τῶν ζητουμένων] corr. ex τὸ ζητούμενον D2. τῶν (alt.)]-ῶν e corr. D. κατὰ τόν] supra scr. D2. 7. κυκλίσκον] -λί-e corr. D2. ὑποπτεύηται B. 9 ἐπιγιγνώσκομεν] A, ἐπι-γινὼσκομεν BC, ἐπεγινώσκομεν D. 10. ἰσοδυναμοῦντος] anteδ ras. 1 litt. D. αὐτό C. διαίρεσιν] κατὰ τὴν διαίρεσιν D.14. ἀστρολάβου] ἀστρολάβου κύκλου D. 18. βʹ] mg. ABC,om. D. περί — 19. ὑποθέσεως] hic om. D, qui κύκλου lin. 17et ἀπλῶς lin. 20. coniungit (κύ |κλου ἁ), diremit D2 (κύκλου |ἁ);περί — ὑποθέσεως mg. superiore D2 et addito κε β mg. ex-teriore D3. 20. τῆς] supra scr D2.ὧν ὁ Ἵππαρχος ἀναγέγραφεν, καὶ ἐξ ὧν ἡμεῖς ἐτηροῦμεν,ποτὲ μὲν σύμφωνοι κατελαμβάνοντο τοῖς κατὰτὴν ἐκκειμένην ὑπόθεσιν ἐπιλογισμοῖς, ποτὲ δὲ διά.φωνοι καὶ διάφοροι, ποτὲ μὲν ὀλίγῳ, ποτὲ δὲ πολλῷ.πλείονος δʼ ἡμῖν καὶ περιεργοτέρας τῆς ἐπιστάσεωςκατὰ τὸ συνεχὲς γινομένης περὶ τὴν τάξιν τῆς τοιαύτηςἀνωμαλίας κατελαμβανόμεθα, ὅτι περὶ μὲν τὰςσυνόδους αἰεὶ καὶ τὰς πανσελήνους ἢ οὐδὲν αἰσθητὸνδιαμαρτάνεται ἢ βραχύ, καὶ ὅσον ἂν αἱ παραλλάξειςτῆς σελήνης δύναιντο ποιεῖν διάφορον, περὶ δὲ τὰςδιχοτόμους ἀμφοτέρας ἐλάχιστον μὲν ἢ οὐδὲν διαμαρτάνεταιτῆς σελήνης κατὰ τὸ ἀπόγειον ἢ περίγειοντοῦ ἐπικύκλου τυγχανούσης, πλεῖστον δʼ, ὅταν περὶτοὺς μέσους δρόμους οὖσα πλεῖστον καὶ τὸ παρὰ τὴνπρώτην ἀνωμαλίαν διάφορον ποιῇ, καὶ ὅτι ἀφαιρετικῆςμὲν οὔσης τῆς πρώτης ἀνωμαλίας ἐν ὁποτέρᾳτῶν διχοτόμων ἔτι ἐλάσσων ὁ τόπος αὐτῆς εὑρίσκεταιτοῦ ἐκ τῆς πρώτης ἀφαιρέσεως ἐπιλογιζομένου, προσθετικῆςδὲ ἔτι πλείων ὡσαύτως καὶ ἀναλόγως τῷ μεγέθειτῆς πρώτης προσθαφαιρέσεως, ὡς διὰ ταύτηντὴν τάξιν ἤδη συνορᾷν ἡμᾶς, ὅτι καὶ τὸν ἐπίκυκλοντῆς σελήνης ἐπὶ ἐκκέντρου κύκλου φέρεσθαι ὑποληπτέονἀπογειότατον μὲν γινόμενον περὶ τὰς συνόδους καὶ1. ὁ] om. C 2. μέν] -ἐν renouat. C. 3 δέ] corr. exμέν D2. 4. διάφοροι] διάφωνοι D. 6. γινομένης] om. D. 7.ἀνωμαλίας] ἀνωμαλίας γινομένης D. Hic mg. περί p. 354, 18— 19 ὑποθέσεως D (πρός] εἰς). 9. διαμαρτάνει D, corr. D2.βραχύς BC, corr C2. 10. δύναιτο D, corr D2. 12. ἀπό-γαιον D, corr. D2. 14. δρόμους οὖσα] corr. ex δρομοῦσα C2.15. ποιεῖ C D. 19 πλεῖον BC, corr. C2. ὡσαύτως] -ω-e corr D. 20. προσθαφαιρέσεως] -αι- in ras D. 22. ἐκ-κέντρου] corr. ex κέντρου D. ὑποληπτέον] post η ras 1lit Dτὰς πανσελήνους, περιγειότατον δὲ περὶ ἀμφοτέραςτὰς διχοτόμους. συμβαίνοι δʼ ἂν τὸ τοιοῦτον τῆς πρώτηςὑποθέσεως τοιαύτην τινὰ τὴν διόρθωσιν λαμβανούσης.νοείσθω γὰρ ὁ μὲν ὁμόκεντρος τῷ διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλος ἐν τῷ λοξῷ τῆς σελήνης ἐπιπέδῳ προηγούμενος,ὥσπερ καὶ πρότερον, ἕνεκεν τοῦ πλάτουςπερὶ τοὺς τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων πόλους τοσοῦτον,ὅσῳ ὑπερέχει τῆς κατὰ μῆκος κινήσεως ἡ κατὰπλάτος, ἡ δὲ σελήνη τὸν καλούμενον ἐπίκυκλον περιερχομένηπάλιν ὡς κατὰ τὴν ἀπόγειον αὐτοῦ περιφέρειανεἰς τὰ προηγούμενα τὴν μετάβασιν ποιουμένηἀκολούθως τῇ τῆς πρώτης ἀνωμαλίας ἀποκαταστάσει.ἐν δὴ τούτῳ τῷ λοξῷ ἐπιπέδῳ δύο κινήσεις ἐναντίαςἀλλήλαις ὑποτιθέμεθα ὁμαλὰς καὶ περὶ τὸ τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων κέντρον ἀμφοτέρας, ὧν μίαν μὲντὴν περιάγουσαν τὸ τοῦ ἐπικύκλου κέντρον εἰς τὰἑπόμενα τῶν ζῳδίων ἀκολούθως τῇ κατὰ πλάτος κινήσει,μίαν δὲ τὴν περιάγουσαν τὸ κέντρον καὶ τὸἀπόγειον τοῦ ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ λαμβανομένου ἐκκέντρουκύκλου, ἐφʼ οὗ πάντοτε τὸ κέντρον ἔσται τοῦἐπικύκλου, περιάγουσαν δὲ εἰς τὰ προηγούμενα τῶνζῳδίων καὶ τοσοῦτον, ὅσῳ ὑπερέχει τῆς κατὰ πλάτοςκινήσεως διπλωθεῖσα ἡ ἀποχή, τουτέστιν ἡ ὑπεροχὴ τῆςκατὰ μῆκος σεληνιακῆς μέσης κινήσεως πρὸς τὴν ἡλιακήν.ὥστε ἐν τῇ μιᾷ ἡμέρᾳ λόγου ἕνεκεν τὸ μὲν τοῦ1. τάς] om. D. πανσελήνους] παν⦅ D2. περιογειότα-τον A. περί] κατʼ D. 2. συμβαίνει D, corr. D2. τοιοῦτο D,corr. D2. 5. τῷ] τῶι corr. ex τῶ A. προηγουμένης B. 7.ζῳδίων] ζωδίων κύκλου D. 8 ὅσον D. ἡ] ἤ B. 10. κατά]κατὰ τά C. 15. κέντρον ἀμφοτέ-] in ras. D. 16. τοῦ] -ῦeras. A. 19. αὐτῷ] αὐτοῦ BC, corr. C2. λαμβανομένου]-ου in ras. D. 23. ἡ (alt. )] supra scr. D2. 25. ὥστε] -ε inras. 2—3 litt. D2.ἐπικύκλου κέντρον κινούμενον τὰς τοῦ πλάτους μοίραςιγ ιδ ἔγγιστα εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων ἐπὶ τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων φαίνεσθαι παρωδευκὸς τὰς τοῦ μήκουςμοίρας ιγ ια διὰ τὸ ὅλον τὸν λοξὸν κύκλον ἀνθυποφέρεινεἰς τὰ προηγούμενα τὰ τῆς ὑπεροχῆςἑξηκοστὰ τρία, τὸ δὲ ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου ἀντιπεριάγεσθαιπάλιν εἰς τὰ προηγούμενα μοίρας ια θ,ὅσαις ὑπερέχουσιν αἱ διπλασίονες τῆς ἀποχῆς μοῖραικδ κγ τὰς τοῦ πλάτους μοίρας ιγ ιδ. οὕτως γὰρ ἐκτῆς ἀμφοτέρων τῶν κινήσεων ἀντιπεριαγωγῆς περὶ τὸκέντρον, ὡς ἔφαμεν, τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων γινομένηςἡ διὰ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου τῆς διὰ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου προσαποστήσεται τὴν συντιθεμένηνἔκ τε τῶν ιγ ιδ καὶ τῶν ια θ μοιρῶν περιφέρειανδιπλῆν γινομένην τῶν ἀπὸ τῆς ἀποχῆς μοιρῶνιβ ια U+2220΄ ἔγγιστα. καὶ διὰ τοῦτο δὶς ἐν τῷ μέσῳ μηνιαίῳχρόνῳ τὸν ἔκκεντρον ὁ ἐπίκυκλος περιελεύσεταιτῆς πρὸς τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου νοουμένης ἀποκαταστάσεωςἐν ταῖς μέσως θεωρουμέναις συνόδοις τεκαὶ πανσελήνοις ὑποτιθεμένης ἀποτελεῖσθαι.ἵνα δὲ μᾶλλον ἡμῖν ὑπʼ ὄψιν γένηται τὰ τῆς ὑποθέσεως,νοείσθω πάλιν ὁ ἐν τῷ λοξῷ τῆς σελήνηςἐπιπέδῳ τῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ὁμόκεντρος κύκλος1. τάς] post ras. paruam D. 6. ἑξηκοστά] ξα D. τρία]corr ex τρίτα C2, Γα B, γ΄ D. 7. μοίρας] -οί- e corr inscrib. A. 8. διπλασίονες] -ες e corr. D2. ἀποχῆς] -πο- inras. A. 9. ιδ] -δ e corr. in scrib. D. οὕτω D. 12. ἐπι-κύκλου — 13. κέντρου τοῦ] om. BC. 15. διπλῆν] δι- inτε ἀπό) om D. 16. U+2220΄] corr. ex ?? D2. ?? mg. A.17. ἔκ ?? D, ον add. D2. 22. νοείσθωι Dὁ ΑΒΓΔ περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴν ΑΕΓ.ὑποκείσθω δὲ ἅμα κατὰ τὸ Α σημεῖον τό τε ἀπόγειοντοῦ ἐκκέντρου καὶ τὸ κέντροντοῦ ἐπικύκλου καὶ τὸ βόρειονπέρας καὶ ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦκαὶ ὁ μέσος ἥλιος. ἐν τοίνυντῇ ἡμερησίᾳ παρόδῳ τὸ μὲν ὅλονἐπίπεδόν φημι κινεῖσθαι εἰς τὰπροηγούμενα ὡς ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶτὸ Δ περὶ τὸ Ε κέντρον ἑξηκοστὰγ ἔγγιστα, ὥστε τὸ Αβόρειον πέρας γίνεσθαι κατὰ τὰςτῶν Ἰχθύων μοίρας κθ νζ, τῶν δὲ δύο ὑπεναντίωνκινήσεων ὑπὸ τῆς ὁμοίας τῇ ΕΑ εὐθείας περὶ τὸ Eπάλιν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κέντρον ὁμαλῶςἀποτελουμένων ἐπὶ τῆς ἡμερησίας ὡσαύτως φημὶ παρόδουτὴν μὲν διὰ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ὁμοίαντῇ ΕΑ περιαχθεῖσαν ὁμαλῶς εἰς τὰ προηγούμενα τῶνζῳδίων ὡς ἐπὶ τὴν ΕΔ τὸ μὲν ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρουφέρειν ἐπὶ τὸ Δ καὶ γράφειν περὶ τὸ Ζ κέντροντὸν ΔΗ ἔκκεντρον, τὴν δὲ ΑΔ περιφέρειαν ποιεῖνμοιρῶν ια θ, τὴν δὲ διὰ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλουπερὶ τὸ Ε πάλιν ὁμαλῶς περιαχθεῖσαν εἰς τὰ ἑπόμενατῶν ζῳδίων ὡς τὴν ΕΒ φέρειν μὲν ἐπὶ τὸ Η τὸ κέντροντοῦ ἐπικύκλου, τὴν δὲ ΑΒ περιφέρειαν ποιεῖν1. ΑΕΓ] seq. ras. 3 litt. D. 3. ἐκκέντρου] ἐκ D, ἐκ ?? D2.κέντρον] om D, ?? ον supra scr. D2, item lin. 10. 10. ἑξη-κοστά] ς ξα D, ϛ ξξα D2. 15. κέντρον] κυ D, 8 add. D2. 21.τόν] AD, τό BC ἔκκ D, ἔκκον D2. 22. μοιρῶν] μο D, μοι D2,et similiter saepe. 24. περιφέρειν D. κέντρον] -ντρον inmg. transit A1, κ D, ??ον D2. 25. τοῦ] -ῦ in ras. 2 litt A1.μοιρῶν ιγ ιδ, ὥστε τὸ H κέντρον τοῦ ἐπικύκλου ἀπὸμὲν τοῦ Α βορείου πέρατος ἀπέχον φαίνεσθαι τὰς ιγιδ μοίρας τοῦ πλάτους, ἀπὸ δὲ τῆς ἀρχῆς τοῦ Κριοῦτὰς ιγ ια μοίρας τοῦ μήκους διὰ τὸ τὸ Α βόρειον πέραςἐν τοσούτῳ γεγονέναι κατὰ τὰς τῶν Ἰχθύων μοίραςκθ νζ, ἀπὸ δὲ τοῦ Δ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου τὰς συναγομέναςσυναμφοτέρων τῆς τε ΑΔ καὶ ΑΒ περιφερειῶνκδ κγ μοίρας, αἵ εἰσιν διπλασίονες τῶν τῆςἡμερησίας μέσης ἀποχῆς. οὕτως οὖν, ἐπειδὴ συναμφότεραιἥ τε διὰ τοῦ Β καὶ ἡ διὰ τοῦ Δ κίνησις ἐντῷ ἡμίσει τοῦ μέσου μηνιαίου χρόνου τὴν μίαν ἀποκατάστασινποιοῦνται πρὸς ἀλλήλας, δῆλον, ὅτι ἐν τῷδ΄ τοῦ αὐτοῦ χρόνου καὶ ἔτι ἐν τῷ ἡμίσει καὶ τετάρτῳπάντως διαμετρήσουσιν ἀλλήλας, τουτέστιν ἐνταῖς μέσως θεωρουμέναις διχοτόμοις, τὸ δὲ διὰ τῆςΕΒ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου διαμετρῆσαν τὸ διὰ τῆςΕ Δ ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου κατὰ τὸ περίγειον αὐτοῦγενήσεται.φανερὸν δέ, ὅτι καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων παρὰμὲν αὐτὸν τὸν ἔκκεντρον, τουτέστιν τὴν ἀνομοιότητατῆς ΔΒ περιφερείας πρὸς τὴν ΔΗ, οὐδὲν ἔσται διάφορονπαρὰ τὴν ὁμαλὴν κίνησιν τῆς ΕΒ εὐθείας1. ιδ] mg. add A1. 4. ια] corr. ex ιδ B3. μοίρας]om. D. τό] om. C. Α] corr. ex πρῶτον D. 5. Postτοσούτῳ del. ουτωι D. 6. ἐκκέντρου] ἐκ ?? D, 8 add. D2. 8.διπλασίονες τῶν] -νες τῶν e corr. A, διπλάσιον ἐστων C. 9.ἐπειδή] corr. ex ἐπεί D2. συναμφότεραι] ABD, συναμφότεραCD2 13. ἔτι ἐν τῷ ἡμίσει] corr. ex ἔτη σει D2, supra scr.καὶ ἔτι ἐν τῷ ἡμίσει καὶ δʼ D2. τετάρτῳ] Δ ~΄ B, D, Δ΄΄ D2.14. τουτέστιν] supra scr. D2, D, του D2. 15. δέ] A,om BCD, καὶ διὰ τοῦτο supra scr D4. 16. κέντρον] corr. exκέντρου D4. 17 τοῦ] corr. ex τό D2. ἐκ ?? D, add. D2. 19.καὶ ὅτι D. 20. ἐκ D, ον add. D2. τουτέστιν] comp B, -ν del. D2.οὐ τὴν ΔΗ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν, ἀλλὰ τὴν ΔΒτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ὁμαλῶς περιερχομένης διὰτὸ μὴ περὶ τὸ Ζ κέντρον τοῦ ἐκκέντρου, περὶ δὲ τὸΕ ποιεῖσθαι τὴν περιαγωγήν, παρὰ δὲ μόνην τὴν κατʼαὐτὸν τὸν ἐπίκυκλον γινομένην διαφορὰν ἐκ τοῦ περιγειότεροναὐτὸν γινόμενον αὔξειν αἰεὶ τὸ παρὰ τὴνἀνωμαλίαν διάφορον ἐξ ἴσου κατά τε ἀφαίρεσιν καὶπρόσθεσιν τῆς ἀπολαμβανούσης αὐτὸν πρὸς τῇ ὄψειγωνίας ἐν ταῖς περιγειοτέραις θέσεσιν μείζονος ἀποτελουμένης.οὐδὲν μὲν οὖν ἔσται παρὰ τὴν πρώτην ὑπόθεσινκαθόλου διάφορον, ὅταν κατὰ τὸ Α ἀπόγειον ᾖ τὸκέντρον τοῦ ἐπικύκλου, γινομένου τοῦ τοιούτου περὶτὰς μέσως θεωρουμένας συνόδουςκαὶ πανσελήνους.ἐὰν γὰρ γράψωμεν περὶ τὸ Ατὸν ΜΝ ἐπίκυκλον, ὁ τῆς ΑΕ πρὸςτὴν ΑΜ λόγος ὁ αὐτὸς γίνεται τῷδιὰ τῶν ἐκλείψεων ἀποδεδειγμένῳ,τὸ δὲ πλεῖστον ἔσται διάφορον,ὅταν κατὰ τὸ Η τοῦ ἐκκέντρουπεριγειότατον σημεῖον ὁ ἐπίκυκλοςποιῆται τὴν πάροδον, ὡς ὁ γρα-1. οὐ] D (supra est ras.), οὐ γάρ ABC. ἐκκέντρου] corr.ex ἐκ D2. 2. περιερχομένης] -ς del. C2. 3. ἐκ?? D, add. D2.5. τόν] supra scr. D2. γινομένην] corr. ex ?? mg. D2 etsupra scr. D3. 6. γινόμενον] corr. ex ?? D2 et D3. 8. πποσ-θεσιν A. 9. περιγειοτέραις] post alt. ρ ras. 1 litt. A. θέσεσι D.11. ἔσται] corr. ex ἐστιν D2. παρά] περί?? D2. 12. ᾖ] seq.ras. 1 litt. D. 15. πανς ?? D, υ, add. D2. 16. Α] corr. exπρῶτον D. 17. τόν] corr. ex τό C2. AE] Ε Α D. 18 γίνεται]ἔσται D, mg. γρ. γίνεται D2. 20. ἔστω B. 23. ποιῆται] DA,ποιεῖται ABC.φόμενος διὰ τῶν Ξ, Ο σημείων. ὅπερ πάλιν συμβαίνεικατὰ τὰς μέσως θεωρουμένας διχοτόμους·μείζων γὰρ ὁ τῆς Ξ πρὸς τὴν ΗΕ λόγος γίγνεταιπάντων τῶν κατὰ τὰς ἄλλας θέσεις συναγομένων,ἐπειδήπερ ἴσης ἀεὶ καὶ τῆς αὐτῆς οὔσης τῆς ΞΗ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ἡ ΕΗ ἐκ τοῦ κέντρου τῆςγῆς πασῶν τῶν ἄλλων ἐπὶ τὸν ἔκκεντρον ἐπιζευγνυμένωνἐστὶν ἐλάσσων.γ΄. Περὶ τῆς πηλικότητος τῆς παρὰ τὸν ἥλιονἀνωμαλίας τῆς σελήνης.Ἵνα δὴ θεασώμεθα, πηλίκον γίνεται τὸ πλεῖστονπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορον, ὅταν κατὰ τὸ περιγειότατοντοῦ ἐκκέντρου φερόμενος ὁ ἐπίκυκλος τυγχάνῃ,παρετηρήσαμεν τὰς τοιαύτας τῶν πρὸς τὸν ἥλιονδιοπτευομένων τῆς σελήνης διαστάσεων, ἐν αἷς οἵ τεδρόμοι αὐτῆς μέσοι ἔγγιστα ἐτύγχανον· τότε γὰρ ἡπλείστη διαφορὰ γίνεται τῆς ἀνωμαλίας· καὶ ἡ πρὸςτὸν ἥλιον αὐτῆς ἀποχὴ μέσως λαμβανομένη τεταρτημόριονἔγγιστα ἐποίει, ὅτε καὶ ὁ ἐπίκυκλος περὶ τὸπεριγειότατον ἐγίνετο τοῦ ἐκκέντρου, καὶ ἔτι ἐν αἷςτούτων ὑπαρχόντων οὐδὲ παρήλλασσέν τι κατὰ μῆκοςἡ σελήνη. τούτων γὰρ συμβαινόντων καὶ τῆς φαινομένηςἐν τῇ διοπτεύσει κατὰ μῆκος ἀποστάσεως τῆςαὐτῆς γινομένης τῇ ἀκριβεῖ λαμβάνοιτο ἂν ἀσφαλῶς καὶ3. ΗΕ] corr. ex ΝΕ B2C2 γίνεται D. 4 πάντων]mg. D2. 5. αἰεί D. 8. ἐλάττων D. 9. γʹ] mg. ABCD.περί — 10. σελήνης] mg inf. D. 10. ἀνωμαλίας] β ἀνω-μαλίας D. 11. δή] corr. ex δέ D2. 12. Post τό del περὶτό D2. 13. ἐκκέντρου] corr. ex ἐκ D2. 16. ἐτύγχανον] corr.ex τυγχανον A1. 19. ἔγιστα D. 20. ἐγένετο D. ἐκ??8 D,εν add. D2. 21. παρήλασεν D, -ν del. D2, 24. λαμβάνοιτο]-νοι- e corr. D2 (ι in ras. 5 litt.).ἡ ζητουμένη διαφορὰ τῆς δευτέρας ἀνωμαλίας. ἐκ τῶντοιούτων τοίνυν τηρήσεων ποιούμενοι τὴν ἐπίσκεψιν εὑρίσκομεν,ὅταν κατὰ τὸ περιγειότατον ὁ ἐπίκυκλος,τὴν πλείστην διαφορὰν τῆς ἀνωμαλίας γινομένην πρὸςμὲν τὴν μέσην πάροδον μοιρῶν ζ καὶ Γ?? ἔγγιστα, πρὸςδὲ τὴν πρώτην ἀνωμαλίαν μοιρῶν β καὶ Γ??.ὑποδείγματος γὰρ ἕνεκεν, ἵνα ἐπὶ μιᾶς ἢ δύο τηρήσεωνὑπʼ ὄψιν ἡμῖν ἡ τοιαύτη διάκρισις γένηται,διωπτεύσαμεν τόν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνην τῷ β΄ἔτει Ἀντωνίνου κατʼ Αἰγυπτίους Φαμενὼθ κε΄ μετὰμὲν τὴν ἀνατολὴν τὴν τοῦ ἡλίου, πρὸ πέντε δὲ καὶ δʼὡρῶν ἰσημερινῶν τῆς μεσημβρίας. τοῦ γὰρ ἡλίουδιοπτευομένου κατὰ Ὑδροχόου μοίρας ιη U+2220΄ γʹ καὶ μέσουρανούσηςΤοξότου μοίρας δ΄ ἡ σελήνη ἐφαίνετοἐπέχουσα Σκορπίου μοίρας θ Γ??, καὶ ἀκριβῶς δὲ τοσαύταςἐπεῖχεν, ἐπειδὴ περὶ τὰ πρῶτα μέρη τοῦ Σκορπίουἐν Ἀλεξανδρείᾳ α U+2220΄ ὥραν ἔγγιστα ἀπέχουσα πρὸςδυσμὰς τοῦ μεσημβρινοῦ κατὰ μῆκος οὐθὲν αἰσθητὸνπαραλλάσσει. καί ἐστιν ὁ ἀπὸ τῶν ἐποχῶν τῶν κατὰτὸ α΄ ἔτος Ναβονασσάρου μέχρι τῆς τηρήσεως χρόνοςἐτῶν Αἰγυπτιακῶν ωπε καὶ ἡμερῶν σγ καὶ ὡρῶν ἰση-2. Supra τηρήσεων add. π?? D2. 3. ᾖ] ἦν ABCD, -νeras D. 4. γινομένην] -ν e corr D. 5. μοιρῶν ζ καὶ Γβ]μο ζ Γο in ras maiore D. Γβ] A1, Γο ABC. 6. πρώτην] πρώ-renouat. D2, supra scr. ?? D4. Γβ] Γο BC et in ras. D, ιβ A.8. ἡ] supra scr. D4. 9. τῷ β΄ ἔτει] BCD2, τῶ ιβ ἔτει A,τῶι (seq ras. 1 litt) B?? D. 11 πέντε] BD. 12. γάρ]fort δή. 13. U+2220΄] corr. ex ?? D2. 15. Γβ] ΓΒ A1, in ras. D2,Γο ABC, δί mg. D2. τοσαῦτα B. 16 μέρη τοῦ] -η τ- inras. 3 litt. D. 17. a] e C. U+2220΄] corr. ex ?? D2, ut saepius.18. μεσηνβρινοῦ D. μῆκος] corr. ex μήκους C2. 19. παρ-αλάσσει D. 20. ἔτος] corr. ex ?? D4. Ναβονασάρου D,ν supra add. D2.μερινῶν ἁπλῶς τε καὶ ἀκριβῶς ιη U+2220΄ δ΄· πρὸς ὃν χρόνοντὸν ἥλιον εὑρίσκομεν μέσως μὲν ἐπέχοντα Ὑδροχόουμοίρας ις κζ, ἀκριβῶς δὲ μοίρας ιη ν, καθὼςκαὶ ἐν τῷ ἀστρολάβῳ διωπτεύετο. καὶ ἡ σελήνη δὲκατʼ ἐκείνην τὴν ὥραν ἐκ τῆς πρώτης ὑποθέσεως εὑρίσκεταιἐπέχουσα μέσως κατὰ μῆκος μὲν Σκορπίουμοίρας ιζ κ, ὡς τεταρτημορίου τυγχάνειν ἔγγιστα τὴνμέσην ἀποχὴν τοῦ ἡλίου, ἀνωομαλίας δʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας πζ ιθ, περὶ ἃς πάλιν τὸπλεῖστον γίνεται διάφορον τῆς ἀνωμαλίας. ἐλάσσωνἄρα ἡ ἀκριβὴς πάροδος ἐγένετο τῆς ὁμαλῆς μοίραις,ζ Γ?? ἀντὶ ε τῶν κατὰ τὴν πρώτην ἀνωμαλίαν.πάλιν, ἵνα καὶ ἐκ τῶν ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχου τετηρημένωντοιούτων παρόδων φανερὸν ἡμῖν τὸ ἐπὶ τῶνὁμοίων διάφορον γένηται, παραθησόμεθα καὶ τούτωνμίαν, ἥν φησι τετηρηκέναι τῷ ν΄ ἔτει τῆς τρίτης κατὰΚάλιππον περιόδου κατʼ Αἰγυπτίους Ἐπιφὶ ις΄ τοῦδιμοίρου τῆς πρώτης ὥρας παρεληλυθότος. δρόμοςμὲν οὖν, φησίν, ἦν σμα΄, τοῦ δὲ ἡλίου διοπτευομένουκατὰ Λέοντος μοίρας η U+2220΄ ιβʹ ἡ σελήνη ἐφαίνετο ἐπέχουσαΤαύρου μοίρας ιβ γʹ, καὶ ἀκριβῶς δὲ ἐπεῖχενἔγγιστα τὰς αὐτάς. γίνεται ἄρα ἡ μεταξὺ τοῦ ἡλίου καὶτῆς σελήνης ἀκριβῶς θεωρουμένη διάστασις μοιρῶν πς ιε.ἀλλὰ τοῦ ἡλίου ὄντος περὶ τὰ πρῶτα μέρη τοῦ Λέοντοςἐν Ῥόδῳ, ὅπου ἡ τήρησις ἐγένετο, ἡ τῆς ἡμέρας3. ις — μοίρας] ins. loco 1 litt. D2. 7 ὡς] ὥστε C. 8.δʼ] δέ D. 12. Γβ] Γο ABC, Γβ renouat. D2. 13 τοῦ] τ A,om D, τ supra scr D2. 16 ν΄] ν ABCD2, ν΄ D, να΄ ldeletHist. Unters p. 217, νβ Halma. 17 Κάλλιππον D. Ἐπιφς D,corr. D2. 19 σμα΄] σμα ABCD. 20. η U+2220΄] D. ιβ΄]ι΄ β΄ AC, ιβ΄ B, ιβ D. 23. τῆς] τ in ras. D4.ὥρα χρόνων ἐστὶν ιζ γ΄· αἱ πρὸ τῆς μεσημβρίας ἄραε γ΄ ὧραι καιρικαὶ ποιοῦσιν ἰσημερινὰς ς ς΄· ὥστε γεγονέναιτὴν τήρησιν πρὸ ς ςʹ ὡρῶν ἰσημερινῶν τῆςἐν τῇ ιϛʹ μεσημβρίας μεσουρανούσης Ταύρου μοίρας θʹ.συνάγεται τοίνυν καὶ ἐνταῦθα ὁ ἀπὸ τῶν ἐποχῶν ἐπὶτὴν τήρησιν χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν χιθ καὶ ἡμερῶντιδ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἀπλῶς μὲν ιςU+2220΄ γ΄, ἀκριβῶςδὲ ιζ U+2220΄ δ΄· πρὸς ὃν χρόνον εὑρίσκομεν τὸν ἥλιον κατὰτὰς ἡμετέρας ὑποθέσεις, ἐπειδήπερ ὁ αὐτός ἐστιν μεσημβρινὸςδιὰ Ῥόδου καὶ Ἀλεξανδρείας, μέσως μὲνἐπέχοντα Λέοντος μοίρας ι κζ, ἀκριβῶς δὲ μοίρας η κ,καὶ τὴν σελήνην δὲ μέσως κατὰ μῆκος μὲν ἐπέχουσανΤαύρου μοίρας δ κε, ὡς ἐγγὺς εἶναι πάλιν τὴν μέσηνἀποχὴν τεταρτημορίου, ἀνωμαλίας δʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας σνζ μζ, πρὸς αἷς πάλιν ἔγγισταγίνεται τὸ πλεῖστον διάφορον τῆς παρὰ τὸν ἐπίκυκλονἀνωμαλίας. συνάγεται ἄρα ἡ διάστασις ἡ ἀπὸ τῆςμέσης σελήνης ἐπὶ τὸν ἀκριβῆ ἤλιον μοιρῶν 𝒢γ νε.ἐτετήρητο δὲ ἡ ἀπὸ τῆς ἀκριβοῦς ἐπὶ τὸν ἀκριβῆ μοιρῶνπς ιε· πλείονας ἄρα ἐπεῖχεν ἡ σελήνη ἀκριβῶς θεωρουμένητῆς ὁμαλῆς παρόδου μοίρας πάλιν ζ Γ?? ἀντὶε τῶν κατὰ τὴν πρώτην ὑπόθεσιν. φανερὸν δὲ γέγονεν,ὅτι καὶ τῶν δύο τούτων τηρήσεων περὶ τὰςδευτέρας διχοτόμους γεγενημένων ἡ μὲν καθʼ ἡμᾶς1. χρόνων] χ- in ras. A. ἐστίν] -ν del. D2, comp. B 5.τοίνυν] οὖν D. Post καί del. ο C2. 9. ἐστιν] comup. B, -νdel. D2, ἐστιν ὁ A. 14. τεταρτημορίου] ante alt. ρ ras. 1litt. D. δʼ] δέ BD. 15. ἔγγισταγιστα D, sed corr. 19.ἀκριβοῦς] ἀκριβοῦς σελήνης B; 𝕔 add. mg. A1, supra scr. C.ἐπὶ τὸν ἀκριβῆ] om. D, 𝕔 ἐπὶ τὸν ἀκριβῆ ?? mg. D2. ἀκριβῆ]ἀκριβῆ ἥλιον B, ?? supra scr. A1C. 21 Γβ] Γο ABCD2,ΓΔ D. 22 ε] bis C, sed corr.ἐλλείπουσα εὑρέθη τῆς κατὰ τὴν πρώτην ἀνωμαλίανδιακρίσεως δυσὶ μοίραις καὶ διμοίρῳ, ἡ δὲ κατὰ τὸνἽππαρχον ὑπερβάλλουσα ταῖς αὐταῖς, ἐπειδὴ καὶ ὅλοντὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν καθʼ ἡμᾶς μὲν ἀφαιρετικὸνἐτύγχανε, κατὰ δὲ τὸν Ἵππαρχον προσθετικόν. καὶἐξ ἄλλων δὲ πλειόνων τοιούτων τηρήσεων ἑπτὰ μοιρῶνκαὶ Γ?? ἔγγιστα εὑρίσκομεν τὸ πλεῖστον παρὰ τὴνἀνωμαλίαν διάφορον, ὅταν ὁ ἐπίκυκλος κατὰ τὸ περιγειότατονᾖ τμῆμα τοῦ ἐκκέντρου.δʹ. Περὶ τοῦ λόγου τῆς ἐκκεντρότητος τοῦσεληνιακοῦ κύκλου.Τούτου οὖν οὕτως ἔχοντος ἔστω ὁ ἔκκεντρος τῆςσελήνης κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετροντὴν ΑΔΓ ἐφʼ ἧς ὑποκείσθω τὸ κέντρον τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων τὸ Ε, ὥστε τὸ μὲν Α γίνεσθαιτὸ ἀπογειότατον τοῦ ἐκκέντρου σημεῖον, τὸ δὲ Γ τὸπεριγειότατον. κέντρῳ δὲ τῷ Γ γεγράφθω ὁ ἐπίκυκλοςτῆς σελήνης ὁ ΖΗΘ, καὶ ἤχθω ἐφαπτομένη αὐτοῦ ἡΕΘΒ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΓΘ.ἐπεὶ τοίνυν κατὰ τὴν ἐφαπτομένην τοῦ ἐπικύκλουτῆς σελήνης γινομένης τὸ πλεῖστον τῆς ἀνωμαλίας1. ἐνλείπουσα D, corr. D2. ηὑρέθη D. 2 διμοίρῳ]ιβ D, ΓΒ D2. 4 ἀφαιρετηκόν A. 5. τόν] om. D. Ἵπαρχον D.6. ἑπτὰ μοιρῶν] ζ μο B, μοιρῶν ζ D. 7. Γβ] Γβ D et corr.ex Γο A, Γο BC. 9 ᾖ] ἠ A, ἦν D. 10. δʹ] mg. ABC.om. D, δ αχρ mg. D2. περί — 11. κύκλου] hoc loco mg D2et mg. superiore D. 13. κέντρον] ?? C. 15 ζῳδίωνκύκλου D. γίνεσθαι] ὑποκεῖσθαι D. 16 ἀπογειότατον] ἀ-in ras A Γ] in ras D. 17. ὁ ἐ-| in ras. A. 18. ΖΗΘ]ΖΘ D. 19 ΕΘΒ| ΕΘ Dδιάφορον συνίσταται, τοῦτο δʼ ἐδείχθη συναγόμενονμοιρῶν ζ Γ??, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΓΕΘ γωνία πρὸς τῷκέντρῳ οὖσα τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων, οἵωνμέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ζ μ, οἵων δʼ αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιε κ.καὶ ἡ μὲν ἄρα ἐπὶ τῆςΓ Θ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ιε κ, οἵων ὁ περὶτὸ ΓΕΘ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ, ἡ δʼ ὑπʼ αὐτὴνεὐθεῖα ἡ ΓΘ τοιούτων ιςἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ ΓΕὑποτείνουσα ρκ. ὥστε καί,οἵων ἡ μὲν ΓΘ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου ἐδείχθη ε ιε, ἡ δὲ ΕΑ ἡ ἀπὸτοῦ κέντρου τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἐπὶ τὸ ἀπόγειοντοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ ΕΙ ἡἀπὸ τοῦ αὐτοῦ κέντρου ἐπὶ τὸ περίγειον τοῦ ἐκκέντρουλθ κβ. καὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡ ΑΓ διάμετρος τῶν αὐτῶνἔσται 𝒢θ κβ, ἡ δὲ ΔΑ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουμθ μᾶ, ἡ δὲ ΕΔ μεταξὺ τῶν κέντρων τοῦ τε διὰ μέσωντῶν ζῳδίων καὶ τοῦ ἐκκέντρου ι ιθ. καὶ δέδεικταιἡμῖν καὶ ὁ ὑπὸ τῆς ἐκκεντρότητος περιεχόμενος λόγος.1. δʼ] δέ D. συναγόμενον] -ον ⊚ corr. ex in scrib. A,-ενον supra scr. D2. 2. Γβ] Γο ABCD. γωνία] τῶν D.3. κέντρῳ] comp seq. ras. D, add D. 4. Post ζῳδίωνadd. κυκύκλου D, κυ- del. D2. 7. β] δύο C. 8 ἡ] in ras. A.10. ἐωτίν] comp. B, ν del. D2. 17. Ε Α] ο D. ἡ( alt))ins. D2. 22. 𝒢u 𝒢- e corr D4. 24. ι ιθ] corr ex ΝΘ A,ι inter duas ras. D.εʹ. Περὶ τῆς προσνεύσεως τοῦ τῆς σελήνηςἐπικύκλου.Ἕνεκεν μὲν οὖν τῶν περί τε τὰς συζυγίας καὶ ἔτιπερὶ τοὺς διχοτόμους τῆς σελήνης σχηματισμοὺς φαινομένωνμέχρι τοσούτων ἄν τις ἐπιβάλοι ταῖς τῶνἐκκειμένων αὐτῆς κύκλων ὑποθέσεσιν, ἐκ δὲ τῶν κατὰμέρος περὶ τὰς μηνοειδεῖς καὶ ἀμφικύρτους ἀποστάσειςθεωρουμένων παρόδων, καθʼ ἃς μάλιστα μεταξὺγίνεται τοῦ τε ἀπογείου καὶ τοῦ περιγείου τοῦ ἐκκέντρουὁ ἐπίκυκλος, ἴδιόν τι περὶ τὴν τοῦ ἐπικύκλουπρόσνευσιν ἐπὶ τῆς σελήνης εὑρίσκομεν συμβεβηκός.ἐπειδὴ γὰρ ἕν τι καὶ τὸ αὐτὸ καθόλου τῶν ἐπικύκλωνὑποκεῖσθαι δεῖ σημεῖον, πρὸς ὃ πάντοτε τὰς τῶν ἐναὐτοῖς κινουμένων ἀποκαταστάσεις ἀναγκαῖόν ἐστινἀποτελεῖσθαι, τοῦτο δὲ καλοῦμεν ἀπόγειον ὁμαλόν,ἀφʼ οὗ καὶ τὰς ἀρχὰς τῶν τῆς κατὰ τὸν ἐπίκυκλονκινήσεως ἀριθμῶν ὑφιστάμεθα, ὡς ἐπὶ τῆς προκειμένηςκαταγραφῆς τὸ Ζ, καὶ ἀφορίζεται τὸ τοιοῦτο σημεῖονκατὰ τὴν ἐπὶ τῶν ἀπογείων καὶ τῶν περιγείωοντῶν ἐκκέντρων τοῦ. ἐπικύκλου θέσιν ὑπὸ τῆς διὰ πάντωντῶν κέντρων ἐκβαλλομένης εὐθείας, ὡς τῆς ΔΕΓἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ὑποθέσεων πασῶν ἀπλῶς οὐδὲν1. ε΄] mg. D2. προνεύσεως D. 3. τε] om. D. 4 σε-λήνης] post -ε- ras. 2 litt. A. 5. Post μέχρι del. τῶν D2.ἐπιβάλλοι BCD, corr. D 6. ἐγκειμένων D, corr. D2. αὐτῆς]α- et - τ- in ras. D2, supra scr. αὐτῆς D4. κύκλον C. ὑπο-θέσεσι, -ι in ras. 2 litt., D2. 7. μηνοειδῆς C. 9. γίνεται]corr. ex τείνεται D2. ἐκκέντρου] -ρ- supra scr. D2. 10. τι]corr. ex γάρ D2. 12. τι] corr ex τὸ D. ἐπικύκλων] corr.ex ὑποκύκλων C2. 13. δεῖ] corr. ex δείσ D2. 15. Supraὁμαλόν add. μᾶλλον D4. 17. ἀριθμῶν] corr. ex ἀριθμόν D2.ὑφιστάμεθα] mut. in ὑφιστώμεθα D2. 21. ΔEΓ] supra Δadd α D, del D2.ὁρῶμεν ἐκ τῶν φαινομένων ἀντιπῖπτον τῷ καὶ κατὰ τὰςἄλλας τῶν ἐπικύκλων παρόδους τὴν διὰ τοῦ προκειμένουἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου διάμετρον, τουτέστιν τὴνΖΓΗ, τὴν αὐτὴν θέσιν αἰεὶ συντηρεῖν τῇ τὸ κέντροναὐτοῦ ὁμαλῶς περιαγούσῃ εὐθείᾳ, ὡς ἐνθάδε τῇ ΕΓ καὶνεύειν, ὅπερ ἄν τις καὶ ἀκόλουθον ἡγήσαιτο, πάντοτεπρὸς τὸ κέντρον τῆς περιαγωγῆς, πρὸς ᾧ καὶ ἐν τοῖςἴσοις χρόνοις ἴσαι γωνίαι τῆς ὁμαλῆς κινήσεως ἀπολαμβάνονται,ἐπὶ δὲ τῆς σελήνης ἐνίσταται τὰ φαινόμενατῷ καὶ ἐν ταῖς μεταξὺ τῶν Α καὶ Γ παρόδοιςτοῦ ἐπικύκλου τὴν ΖH διάμετρον μὴ πρὸς τὸ Ε κέντροντῆς περιαγωγῆς νεύειν καὶ τὴν αὐτὴν τῇ ΕΓθέσιν διασώζειν. εὑρίσκομεν γὰρ πρὸς ἕν μέν τι καὶτὸ αὐτὸ σημεῖον τῶν ἐπὶ τῆς ΑΓ διαμέτρου τὴν ἐκκειμένηνπρόσνευσιν αἰεὶ συντηρουμένην, οὔτε μέντοι πρὸςτὸ Ε κέντρον τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων οὔτε πρὸς τὸ Δτοῦ ἐκκέντρου, ἀλλὰ πρὸς τὸ τὴν ἴσην τῇ ΔΕ μεταξὺτῶν κέντρων ἀπέχον τοῦ Ε ὡς πρὸς τὸ περίγειον τοῦἐκκέντρου. καὶ ὅτι τοῦθʼ οὕτως ἔχει, δείξομεν πάλινἀπὸ πλειόνων τηρήσεων ἐκθέμενοι δύο τὰς μάλιστατὸ προκείμενον ἐμφανίσαι δυναμένας, τουτέστινκαθʼ ἃς ὅ τε ἐπίκυκλος περὶ τὰς μέσας ἀποστάσειςἦν καὶ ἡ σελήνη περὶ τὸ ἀπόγειον ἢ τὸ περίγειον τοῦ1. καί] in ras D2, om. C. 2 Supra παρόδους scr. ων D,del D2. 3. τουτέστιν] comp. B, -ν del. D2. 4. ΖΓΗ] corr.ex ΖΗ ΓΗ A1, ΖΗΓ ἠ B, ΖΗαΓ η C, Ζ ἢ Γ Η C2, -ΓΗ inras. D2. ἀεί BD. 10. Post τῷ del. μὴ καὶ μή D2. 11.ἐπικύκλου] ἐ- ins. A μή] μῆ D, μη` D2. 14. ΑΓ] corr.ex ΑΒΓ D2. 15. ἀεί D. 16. Ε κέντρον] corr ex ἔκ-κεντρον D2. 17. ΔΕ] corr. ex Δ Ε D2. 20 ἐκθέμενοι]corr. ex ἐκθειμένων D2. 21. τουτέστι B, τουτέστιντιν D, -ντινdel. D2. 23. τό (alt )] om D.ἐπικύκλου, διὰ τὸ περὶ τὰς τοιαύτας παρόδους τὴνπλείστην διαφορὰν συμβαίνειν τῶν ἐκκειμένων προσνεύσεων.ἀναγράφει τοίνυν ὁ Ἵππαρχος ἐν Ῥύδῳ τετηρηκέναιδιὰ τῶν ὀργάνων τόν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνηντῷ ρ𝒢ζʹ ἔτει ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς κατʼΑἰγυπτίους Φαρμουθὶ ια΄ ὥρας βʹ ἀρχομένης καί φησιν,ὅτι τοῦ ἡλίου διοπτευομένου κατὰ Ταύρου μοίρας ζU+2220΄δ΄ τὸ τῆς σελήνης κέντρον ἐφαίνετο ἐπέχον Ἰχθύωνμοίρας κα Γ??, ἐπεῖχεν δὲ ἀκριβῶς κα γʹ· ηʹ. κατὰτὸν ἐκκείμενον ἄρα χρόνον ἀπεῖχεν ἡ ἀκριβὴς σελήνητοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου εἰς τὰ ἑπόμενα μοίρας τιγ μβἔγγιστα. ἀλλ ἐπειδὴ δευτέρας ὥρας ἀρχομένης γέγονενἡ τήρησις, πρὸ πέντε δὲ ὡρῶν ἔγγιστα καιρικῶν τῆςἐν τῇ ια΄ μεσημβρίας, αὗταί δʼ ἐποίουν ἐν Ῥόδῳ τότεἰσημερινὰς ὥρας ε Γ?? ἔγγιστα, συνάγεται ὁ ἀπὸ τῆςἐποχῆς ἡμῶν μέχρι τῆς τηρήσεως χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶνχκ καὶ ἡμερῶν σιθ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶνἀπλῶς μὲν πάλιν ιη γʹ, ἀκριβῶς δὲ ιη μόνων· εἰς ὃνχρόνον εὑρίσκομεν τὸν μὲν ὁμαλὸν ἥλιον ἐπέχοντα τοῦΤαύρου μοίρας ϛ μα, τὸν δʼ ἀκριβῆ μοίρας ζ μὲ,τὴν δὲ ὁμαλὴν σελήνην κατὰ μῆκος μὲν ἐπέχουσαντῶν Ἰχθύων μοίρας κβ ιγ, ἀνωμαλίας δʼ ἀπὸ τοῦ4. Ῥόδω] e corr. C 6. ρ𝒢ζ ἔτει] ρ𝒢ζ seq. ras.1 litt D,ρ𝒢ξ ἐτ D2. 7. Φαρμουθὶ ια΄] -ὶ ι corr. ex Ν A. βʹ] β* D,˘ add. D2. 10. Γβ] corr. ex A, BC, ΓΒ D, ?? D2.ἐπεῖχεν] -ν del. D2. 13. δευτέρας] Βο B. 14. πέντε] ἑ BD.15. τῇ] corr. ex τῆ A⁴. δʼ] δέ D. ἐποίουν] ἐπεὶ οὖν C.16. Γβ] corr. ex Γο A, Γο BC, ΓΒ corr. ex ιβ D2. 18. σιθ]-θ in ras. D2. Post ὡρῶν ras. 1 litt. C. 19. μέν] μ⩘ D,μ⩗ D2. γ΄] supra scr. D2. μόνων] mut. in μόνον D2.μέσου ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ρπε λ, ὥστεκαὶ τὴν τῆς ὁμαλῆς σελήνης ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίουδιάστασιν συνάγεσθαι μοιρῶν τιδ κη.τούτων οὖν ὑποκειμένων ἔστω ὁ ἔκκεντρος τῆςσελήνης κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετροντὴν ΑΔΓ,ἐφʼ ἧς ἔστω τὸ κέντροντοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίωνκύκλου τὸ Ε, καὶκέντρῳ τῷ Β γεγράφθωὁ ἐπίκυκλοςτῆς σελήνηςὁ ΖΗΘ, περιαγέσθωδʼ ὁ μὲνἐπίκυκλος τὴν εἰςτὰ ἑπόμενα τῶνζῳδίων κίνησιν ὡςἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ τὸ Α, ἡ δὲ σελήνη τὴν κατὰ τὸν ἐπίκυκλονὡς ἀπὸ τοῦ Ζ ἐπὶ τὸ Η καὶ τὸ Θ, καὶ ἐπεζεύχθωσανἥ τε ΔΒ καὶ ἡ ΕΘΒΖ.ἐπεὶ τοίνυν ἐν τῷ μέσῳ μηνιαίῳ χρόνῳ δύο περιἐχονταιἀποκαταστάσεις τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸν ἔκκεντρον,κατὰ δὲ τὴν ἐκκειμένην θέσιν ἀπεῖχεν ἡ μέσησελήνη τοῦ μέσου ἡλίου μοίρας τιε λβ, ἐὰν διπλασιάσαντεςταύτας ἀφέλωμεν κύκλον, ἕξομεν τὴν ἀπὸτοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου γεγενημένην ἀποχὴν τότε1. μέσου] corr. ex μέσους D2. ἐπικύκλου] ἐπι- e corr. D2.λ] in ras. D. 21. καὶ ἡ] BD, καί AC. 22. μηνιαίῳ] -ια-corr. ex Η in scr. A. 24. ἐκκειμένην] ἐ- e corr. D. θέσιν]τήρησιν D.τοῦ ἐπικύκλου εἰς τὰ ἑπόμενα μοιρῶν σοα δ ὥστεκαὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΒ γωνία τῶν λοιπῶν εἰς τὰς δ ὀρθὰςἔσται μοιρῶν πη νς. ἤχθω δὴ κάθετος ἀπὸ τοῦ Δἐπὶ τὴν ΕΒ ἡ ΔΚ. ἐπεὶ οὖν ἡ ὑπὸ ΔΕΒ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν πη νς,οἵων δʼ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ροζ νβ, εἴη ἂνκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Δ Κ περιφέρεια τοιούτων ροζ νβ,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΔΕΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΕΚ τῶν λοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονβ η. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΔΚ ἔσταιτοιούτων ριθ νθ, οἵων ἐστὶν ἡ ΔΕ διάμετρος ρκ,ἡ δὲ ΕΚ τῶν αὐτῶν β ιδ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲνΔΕ μεταξὺ τῶν κέντρων ι ιθ, ἡ δὲ ΔΒ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου μθ μα, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Δ Κἔσται ι ιθ πάλιν ἔγγιστα, ἡ δὲ ΕΚ ὁμοίως ο ιβ.καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΔΚ λειφθὲν Eucl. l, 47 ὑπὸτοῦ ἀπὸ τῆς ΔΒ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΚ, ἕξομεν καὶτὴν μὲν ΒΚ τῶν αὐτῶν μῆ λς, τὴν δὲ ΒΕ ὅλην μημη. πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν τῆς ὁμαλῆς σελήνης ἀπὸ τοῦ1. μοιρῶν] D, comp. B, μοίρας AC. σοα] -ο- in ras. 2litt. A. 3. Δ] corr. ex Α D2. 4. ΕΒ] ΕΔ A. 5. ἐστίν]comp. B, -ν del. D2. νς] corr. ex ν καί D2. 6. δύο] β BD.τοιούτων — 8. τξ] mg. D. 6. νβ] renouat D. 8. οἵων]-ων supra scr. D. ἐστίν] om. D. 9. ἡμικύκλιον β] ΘΒ~ D,⌓` Β D2. 10. αὐτάς] corr. ex αὐτῆς D. 11. ΔΕ] corr. exD2. 12. ιδ] -δ e corr. D2. 13. ΔΕ] corr. ex ΑΕ D2.ι ιθ] e corr. D2. ΔΒ] ΒΔ D. 14. κέντρου] κέντρουοὖσα D. 15. ι ιθ] e corr. D2. ΕΚ] ΕΚ πάλιν D. 16.ἐπεί] corr. ex περί D2. ΔΚ λειφθέν] corr. ex ακλη φθένD2 (-η- corr. ex ει in scrib.). ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς] ὑπὸ τῆς D,ἀπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς D2. 17. ΔΒ] ΒΔ D. Post ποιεῖ del. τὸἀπὸ τῆς Δ ποιεῖ D2. 18. μέν] om. C. ΒΚ] corr. exΚΒ D. δέ] bis extr. et init. pas. A. 8E| E8 D. μῆ)om. B. 19. ἐπεὶ ἡ] corr. ex ἐπὶ εἰ D2.ἀκριβοῦς ἡλίου διάστασις μοιρῶν ἦν τιδ κη, ἡ δὲ τῆςἀκριβοῦς τῶν ἐκ τῆς τηρήσεως μοιρῶν τιγ μβ, ὥστεἀφαιρεῖν τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν αὐτῆς διάφορονμοίρας ο μς, θεωρεῖται δʼ ἡ ὁμαλὴ πάροδος τῆςσελήνης ἐπὶ τῆς ΕΒ εὐθείας, ὑποκείσθω ἡ σελήνη,ἐπειδὴ περὶ τὸ περίγειον ἦν τοῦ ἐπικύκλου, κατὰ τὸΗ σημεῖον, καὶ ἐπιζευχθεισῶν τῆς τε ΕΗ καὶ τῆς ΒΗκάθετος ἀπὸ τοῦ Β ἤχθω ἐπὶ τὴν Ε ἐκβληθεῖσανἡ Β Λ. ἐπεὶ οὖν ἡ ὑπὸ ΒΕΛ γωνία περιέχει τὸπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς σελήνης διάφορον, εἴη ἄν,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ο μς, οἵωνδʼ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων α λβ· ὥστε καὶ ἡ μὲνἐπὶ τῆς Β Λ εὐθείας περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν α λβ,οἵων ὁ περὶ τὸ ΕΒ Λ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ΒΛ τοιούτων α λς, οἵων ἐστὶνἡ ΕΒ ὑποτείνουσα ρκ. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲνΒΕ εὐθεῖα μη μη, ἡ δὲ ΒΗ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλουε ιε, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ Β Λ εὐθεῖα ο λθ.καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ Β ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλουρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Β Λ εὐθεῖα ἔσται ιδνβ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιδ ιδ, οἵων3. αὐτῆς] corr. ex αὐτῶν D2. 4. δʼ] δέ D. 5. ἐπί]ἐπὶ τό C, corr. C2 6. ἐπειδή] -ή corr. ex ι A1. περί-γειο C. 7. τῆς τε] corr. ex τῶν D2. ΕΗ καὶ τῆς] in ras. 2litt. D2. 8. κάθετος ἀπὸ τοῦ] in ras. minore D2. Β] βῆταin ras. D2. 9. ἡ ( pr)] ins. C2. ΒΛ] corr. ex ΒΔ D2. ΒΕΛ]corr. ex ΕΒ D4. γωνία] om. D lac. 3 litt. relicta. 11.ο μς] corr. ex ομ ς D2. 12. δύο] B. λβ] corr. ex Δβ A,e corr. D2. ὥστε — 13. Β Λ] in ras. D. 14. Ε|ΒΛ ΄΄ΒΕ΄Λ B.ὀρθογώνιον] corr. ex ὀρθῶν D2. δέ] δʼ D. 16. ΕΒ]ΒΕ D. 17. δὲ ΒΗ] δʼ D. 18. o λθ] ολθ C. 19. ἄραἐστίν B. ἡ ΒΗ ἐκ] renouat. D2. 20. Supra ρκ ras D.ΒΛ] corr. ex B Α D.ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΗΛ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. ὥστεκαὶ ἡ μὲν ὑπὸ Β ΗΛ γωνία τοιούτων ἐστὶν ιδ ιδ,οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ Euci. l, 32 δὲ ἡὑπὸ ΕΒ τῶν μὲν αὐτῶν ιβ μβ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων ϛ κα· τοσούτων ἄρα ἔσται μοιρῶν ἡ ΗΘτοῦ ἐπικύκλου περιφέρεια τὴν ἀπὸ τῆς σελήνης ἐπὶτὸ ἀκριβὲς περίγειον περιέχουσα διάστασιν. ἀλλʼἐπειδὴ τοῦ μέσου ἀπογείου ἀπεῖχεν ἡ σελήνη κατὰ τὸνχρόνον τῆς τηρήσεως μοίρας ρπε λ, δῆλον, ὅτι καὶ τὸπερίγειον τὸ μέσον προηγεῖται τῆς σελήνης, τουτέστιντοῦ Η σημείου. ἔστω δὴ τὸ Μ, καὶ διήχθω ἡ ΒΜΝ,καὶ ἀπὸ τοῦ Ε κάθετος ἐπʼ αὐτὴν ἤχθω ἡ ΕΞ. ἐπεὶτοίνυν ἡ μὲν ΘΗ περιφέρεια ἐδείχθη μοιρῶν ϛ κὰ,ἡ δὲ ΗΜ ὑπόκειται τῶν ἀπὸ τοῦ περιγείου μοιρῶν ε λ,ὥστε ὅλην τὴν ΘΜ συνάγεσθαι μοιρῶν ια να, εἴη ἂνκαὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΞ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἰ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ια να, οἵων δʼ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνκγ μβ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ε περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν κγ μβ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕΞ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΕΞ εὐθεῖα τοιούτων κδ λθ,οἵων ἐστὶν ἡ ΒΕ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἐστὶνἄρα ἡ Β Ε εὐθεῖα μη μη, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ ΕΞ2. γωνία] Γωα D, ut saepius. ιδ (alt )] corr. ex ια D2. 3.β] δύο BC. 4. δʼ] mut. im δέ D2. 5. ς] corr. ex ις D.ἡ] postea ins. A. 9. τό] corr. ex τόν D. 10. τουτέστιν]comp. B, -ν del. D2. 11. τό] seq. ras. 1 litt. D. 12. Ε]supra scr. C2. κάθετος] κάθετο- in ras. minore D2. 13.ΘΗ] supra scr. D, renouat. D2. περιφέρεια] om. D. 14. λ]corr. ex D2. 15. ὥστε] ὥστε καί D. ια] in ras. D.17. δʼ] δέ D. αἱ] ins. D2. δύο] β BD. 18. περι-τέρεια] ??α??α D, ??α del. et οα rencuat. D2. 22. μη] om. B. ΕΞ]corr. ex ἐξ D2, mg. εξ D2.εὐθεῖα ι καὶ ἑξηκοστῶν δύο. πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπὸΑΕΒ γωνία τοιούτων ἦν ροζ νβ, οἵων αἱ δύο ὀρθαὶτξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΕΒΝ τῶν αὐτῶν κγ μβ, εἴη ἂν καὶλοιπὴ Euci. l, 32 ἡ ὑπὸ ΕΝΒ γωνία τῶν αὐτῶνρνδ ι. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΞ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ρνδ ι, οἵων ὁ περὶ τὸ ΕΝΞ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΕΞ εὐθεῖα τοιούτων ρις νη,οἵων ἐστὶν ἡ ΕΝ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἐστὶνἄρα ἡ μὲν ΕΞ εὐθεῖα ι καὶ ἑξηκοστῶν β, ἡ δὲ ΔΕμεταξὺ τῶν κέντρων ι ιθ, τοιούτων καὶ ἡ ΕΝ ἔσταιι ιη. ἴσην ἄρα ἔγγιστα τῇ ΔΕ τὴν ΕΝ ἀπείληφενἡ διὰ τοῦ μέσου περιγείου τῆς ΒΜ εὐθείας ἐπὶ τὸ Νγενομένη πρόσνευσις.ὡσαύτως δέ, ἵνα καὶ ἐκ τῶν ἀντικειμένων μερῶντοῦ τε ἐκκέντρου καὶ τοῦ ἐπικύκλου τὸ αὐτὸ συμβαῖνονδείξωμεν, εἰλήφαμεν πάλιν ἐκ τῶν ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχουτετηρημένων, ὡς ἔφαμεν, ἐν Ῥόδῳ διαστάσεων τὴνδιωπτευμένην τῷ αὐτῷ ρ𝒢ζʹ ἔτει ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρουτελευτῆς κατʼ Αἰγυπτίους Παϋνὶ ιζʹ ὥρας θʹ καὶ γʹ,1. ἑξηκοστῶν] ξξ B, ξ⩋ D, ξξ⏜ et ἑξηκοτῶν D2. δύοι] corr.ex β D2. 2. νβ] corr. ex ??B D2. δύο] Β B. 3. τξ] τ-corr. ex c in scrib. A. ΕΒΝ] -Ν corr. ex ?? D2. 4. ἡ]e corr. D2. 5. ι] e corr. D2. περιφέρεια] ??α D, Ο suprascr. D2. 6. ρνδ] -δ corr. ex Λ D2. 7. ρις] ρ- e corr. D2.9. ΕΞ] corr. ex ἐξ D2, mg. εξ D2. ἑξηκοστῶν] ξ D, ξξBD mg. ἀλλαχοῦ οὕτως ἔχει ις ξξ β D per huc relatum.10. μεταξύ μξ D, ut saepius; corr. D2. κέντρων οὖσα D.ι ιθ] ι ι- e corr. D. 11. ῐ ιη] ῐ ῐ- e corr. D2. τήν] corr.ex τῆι C2. 13. πρόσνευσις] -ι- corr. ex ο C. 16. τοῦ] corr.ex τό D2. 17. ἐν] ins. D2. 18. διοπτευομένην BD2, διωπτευο-μένην C, διοπτευμένην D. ρ𝒢ζ΄] -𝒢- corr. ex D (ϲΓ). ἔτει]corr. ex 𝔥 D2. 19. Παϋνί] Παϋνή (-η e corr. in scrib.) postlac. 4 litt D, deinde eras. υνι. ιζ΄] ι- postea ins. D. ὥρα D.καί] om. D.καθʼ ἥν, φησί, τοῦ ἡλίου διοπτευομένου κατὰ Καρκίνουμοίρας ια λειπούσας δεκάτῳ μέρει ἡ σελήνη ἐφαίνετοἐπέχουσα τοῦ Λέοντος κθ μάλιστα μοίρας· τοσαύταςδὲ καὶ ἀκριβῶς ἐπεῖχεν, ἐπειδήπερ ἐν Ῥόδῳ περὶ τὰτελευταῖα τοῦ Δέοντος μετὰ μίαν ὥραν ἔγγιστα τοῦμεσημβρινοῦ κατὰ μῆκος οὐδὲν ἡ σελήνη παραλλάσσει.ἀπεῖχεν ἄρα κατὰ τὸν ἐκκείμενον χρόνον ἡ ἀκριβὴςσελήνη τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου μοίρας εἰς τὰ ἑπόμεναμη ϛ. ἀλλʼ ἐπεὶ γέγονεν ἡ τήρησις μετὰ γ καὶ γʹὥρας καιρικὰς τῆς ἐν τῇ ιζʹ τοῦ Παϋνὶ μεσημβρίας,αὗται δʼ ἐποίουν ἐν Ῥόδῳ τότε ἰσημερινὰς ὥρας δἔγγιστα, γίνεται ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἡμῶν μέχρι τῆςτηρήσεως χρόνος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν πάλιν χκ καὶἡμερῶν σπς καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἀπλῶς μὲν δ, ἀκριβῶςδὲ γ Γ?? εἰς ὃν χρόνον ὡσαύτως εὑρίσκομεν τὸνμὲν ὁμαλὸν ἥλιον ἐπέχοντα Καρκίνου μοίρας ιβ ε, τὸνδὲ ἀκριβῆ ι μ, τὴν δὲ ὁμαλὴν σελήνην κατὰ μῆκοςμὲν ἐπέχουσαν Λέοντος μοίρας κζ κ, ὥστε καὶ τὴν τῆςὁμαλῆς σελήνης ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου διάστασινσυνάγεσθαι μοιρῶν μς μ, ἀνωμαλίας δʼ ἀπὸ τοῦ μέσουἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας τλγ ιβ.τούτων ὑποκειμένων ἔστω πάλιν ὁ ἔκκεντρος τῆςσελήνης κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον2. μοίρας] μο CD λειπουσῶν D. 4. ἐπείπερ D. 5.τελευταῖα] -α supra scr. C2. 6. παραλάσσει CD. 10. τῇ]τῆ AC, corr. A4. τοῦ] bis A. extr. et init. lin. Παϋνή D.11. δʼ ἐποίουν] in ras D2, deinde del. οὖν D2. 14. δ] corr.ex λ D4. 15 Γβ] Γο ABC, mut. in A, ις D, διμς D2, mg.ἀλλαχοῦ ἀκριβῶς δὲ D4. τόν] corr. ex τό C2. 20. δʼ]om. D, ?? supra scr. D4. 21. ἐπικύκλου] ἐπι- in ras. D.μοίρας) A, μο BCDτὴν ΑΔΓ, ἐφʼ ἧς ἔστω τὸ κέντρον τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων κύκλου τὸ Ε, καὶ γεγράφθω περὶτὸ Β σημεῖονὁ ΖHΘ ἐπίκυκλοςτῆς σελήνης,καὶ ἐπεζεύχθωσανἥτε ΔΒ καὶ ἡΕΘΒΖ.ἐπεὶ τοίνυνἡ μέση ἀποχὴτοῦ ἡλίου καὶτῆς σελήνης διπλασιασθεῖσαπεριέχειμοίραςλ, εἴη ἂνδιὰ τὰ προτεθεωρημένα ἡ ὑπὸ ΑΕ Β γωνία, οἵων μένεἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λ, οἵων δʼ αἱ δύοὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρπα. ἐὰν ἐκβαλόντες ἄρα τὴν ΒΕκάθετον ἐπʼ αὐτὴν ἄγωμεν ἀπὸ τοῦ Δ τὴν ΔΚ,γίνεται καὶ ἡ ὑπὸ ΔΕΚ γωνία τῶν λοιπῶν εἰς τὰςδύο ὀρθὰς ροθ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΔΚ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν ροθ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΔΕΚ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΕΚ τῆς λοιπῆς1. τοῦ] corr. ex τὸ D2. 7. ἥ τε ΔΒ καὶ ἡ ΕΘΒΖ] αἱΔΒ ΕΘ ΒΖ D (εθ corr. ex εθ D2). 16. λ] corr. ex Γα D2.17. τὰ προτεθεωρημένα] mut. in τὸ προτεθεωρημέν` D2, 18.λ] e corr. D. δύο] Β B. 19. ἐκβάλλοντες D, corr. D2.ΒΕ] corr. ex Β D2. 20. ἄγωμεν] ABC, ἀγάγωμεν A4C2D.bene, sed cfr. p. 381, 2. ΔΚ] corr. ex ΑΚ D2. 21. ΔΕΚ]Δ- e corr. in scrib. C. 22. δύο] Β B. περιφέρεια] οα D,o im ras. D2. 23. ὁ] ras. 1 litt. B. 24. ἡ] corr. ex εἰ D2.Eucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον μοίρας α. καὶ τῶνὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΔΚ ἔσται τοιούτωνριθ νθ, οἵων ἐστὶν ἡ ΔΕ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΕΚτῶν αὐτῶν α γ. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΔEμεταξὺ τῶν κέντρων ι ιθ, ἡ δὲ Β Δ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου μθ μα, καὶ ἡ μὲν ΔΚ εὐθεῖα ἔσται ι ιθἔγγιστα, ἡ δὲ ΕΚ ὁμοίως ο ε. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆςΒΔ λεῖψαν Eucl. l, 47 τὸ ἀπὸ τῆς ΔΚ ποιεῖ τὸἀπὸ τῆς Β Κ, ἕξομεν καὶ ὅλην μὲν τὴν Β Κ εὐθεῖανμη λς, λοιπὴν δὲ τὴν ΕΒ τῶν αὐτῶν μη λα. πάλιν,ἐπεὶ ἡ μὲν τῆς ὁμαλῆς σελήνης ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦςἡλίου διάστασις μοιρῶν ἦν μς μ, ἡ δὲ τῆς ἀκριβοῦςμοιρῶν μη ϛ, ὥστε προστιθέναι τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίανδιάφορον μοῖραν α κς, ὑποκείσθω ἡ σελήνη, ἐπειδὴπερὶ τὸ ἀπόγειον ἦν τοῦ ἐπικύκλου, κατὰ τὸ Η σημεῖον,καὶ ἐπιζευχθεισῶν τῆς τε ΕΗ καὶ τῆς Βκάθετος ἀπὸ τοῦ Β ἤχθω ἐπὶ τὴν ΕΗ ἡ Β Λ.ἐπεὶ οὖν ἡ ὑπὸ ΒΕ Δ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱδ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν α κς, οἵων δʼ αἰ δύο ὀρθαὶτξ, τοιούτων β νβ, είη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Β Λπεριφέρεια τοιούτων β νβ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΛὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ Β Λ εὐθεῖα τοιούτων1. ἡμικύκλιον] ⌓ D. τῶν] corr. ex τῶ D2. 2. αὐτάς]corr. ex αὐτῆς C2. 3. νθ] in ras. D. ΔΕ] im ras. D. PostΕΚ del. εκ D2. 4. α γ] D2, αγ ABCD. 5. μεταξύ] με D,corr. mg. D2. Β Δ] ΔB B 6. τοῦ ἐκκέντρου] corr. ex ἐκτοῦ κέντρου C2. 7. o] corr. ex Θ D. 8. λεῖψαν] corr. exα?| εῖψαν D2, supra add. τος Supra pr. τό add. ν D2. 12.διάστασις] -άστασις in ras. D. 15. σημεῖον] c D, σημ⏜ D2.16. ἐπιζευχθεισῶν] -σ- postea ins. A. 19. δύο] β BD. 21.περιφέρεια] ??α D, ut saepe.β νθ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΒ ὑποτείνουσα ρκ. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΕΒ εὐθεῖα μη λα, ἡ δὲ Βἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ε ιε, τοιούτων ἔσταικαὶ ἡ Β Λ εὐθεῖα α ιβ. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΗὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Β Λ ἔσται κζ λδ,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων κς λδ, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ΒΗΑ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡ μὲνὑπὸ ΒΗΛ ἄρα γωνία τοιούτων ἐστὶν κς λδ, οἵωνεἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, ἡ δʼ ὑπὸ ΖΒΗ ὅλη Eucl. l, 32τῶν μὲν αὐτῶν κθ κς, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνιδ μγ. τοσούτων ἄρα ἐστὶν μοιρῶν ἡ ΗΖ τοῦἐπικύκλου περιφέρεια τὴν ἀπὸ τῆς σελήνης ἐπὶ τὸἀκριβὲς ἀπόγειον περιέχουσα διάστασιν.ἀλλʼ ἐπεὶ τοῦ μέσου ἀπογείου ἀπεῖχεκατὰ τὸν χρόνοντῆς τηρήσεως μοίρας τλγ ιβ, ἐὰν ὑποθώμεθα τὸ μέσονἀπόγειον κατὰ τὸ Μ καὶ ἐπιζεύξαντες τὴν ΜΒΝ κάθετονἐπʼ αὐτὴν ἀγάγωμεν ἀπὸ τοῦ Ε τὴν ΕΞ, ἔσταιἡ μὲν ΗΖΜ ὅλη περιφέρεια τῶν λοιπῶν εἰς τὸνκύκλον μοιρῶν κς μη, λοιπὴ δὲ ἡ ΖΜ μοιρῶν ιβ ε.ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΜΒΖ γωνία, τουτέστιν Eucl.l, 15ἡ ὑπὸ ΕΒΞ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνἐστὶν ιβ ε, οἵων δʼ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων κδ ι,καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΞ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν κδ ι,οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ4. α] postea ins D. 5. ἔσται] ἄρα D. 6. ἐστῖ D. 7.ΒΗΛ] -Λ in ras. D. 8. λ -δ in ras. D. 9. δύο] ιβ D.ΖΒΗ| corr. ex ΖΕ D. 10 δ] A, corr. ex ιδ D, δύο BC11. μγ] corr. ex μδ D. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2. 14.ἀπεῖχεν D, corr. D2. 18. ΗΖΜ] corr. ex Ε in scrib. C.21. ΕΒΞ] ΕΒΖ BC, corr. C2. 22. ἐστίν comp. B, νdel. D-2. ι] ins D2. 22, ΕΞ] ΕΞ ἄρα D ἐστί D,comp. B.ἡ ΕΞ εὐθεῖα τοιούτων κε ζ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΕ ὑποτείνουσαρκ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΒΕ εὐθεῖαμη λα, ἡ δὲ ΔΕ μεταξὺ τῶν κέντρων ι ιθ, τοιούτωνκαὶ ἡ ΕΞ ἔσται ι καὶ ἑξηκοστῶν η. πάλιν, ἐπεὶ ἡμὲν ὑπὸ ΑΕΒ γωνία ὑπόκειται τοιούτων ρπα, οἵωνεἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΕΒΝ ἐδείχθη κδ ι,ὥστε καὶ λοιπὴν Eucl. l, 32 τὴν ὑπὸ ΕΝΒ καταλείπεσθαιτῶν αὐτῶν ρνς ν, γίνεται καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΕΞ περιφέρεια τοιούτων ρνς ν, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸΕΜΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΕΞ τοιούτωνριζ λγ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΝ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΕΞ εὐθεῖα ι καὶ ἑξηκοστῶν η, ἡ δὲΔΕ μεταξὺ τῶν κέντρων ι ιθ, τοιούτων καὶ ἡ ΕΝἔσται ι κ. καὶ ἐκ τούτων ἄρα ἴσην ἔγγιστα τῇ ΔΕμεταξὺ τῶν κέντρων τὴν ΕΝ πάλιν ἀπείληφεν ἡ διὰτοῦ Μ μέσου ἀπογείου τῆς ΜΒ εὐθείας ἐπὶ τὸ Νπρόσνευσις.καὶ ἐξ ἄλλων δὲ πλειόνων τηρήσεων τοὺς αὐτοὺςλόγους ἔγγιστα συναγομένους εὑρίσκομεν, ὡς ἐκ τούτωνβεβαιοῦσθαι τὸ περὶ τὴν ὑπόθεσιν τῆς σελήνηςκατὰ τὴν τοῦ ἐπικύκλου πρόσνευσιν ἴδιον τῆς μὲν τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου περιαγωγῆς περὶ τὸ Ε κέντροντοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἀποτελουμένης, τῆς δὲ τὸαὐτὸ καὶ τὸ κατὰ τὸ μέσον ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλου ση-1. ΕΞ] in ras. D. 2 ἡ μέν] omfra add. D. 3. ιθ] -φe corr D2. 4. ΕΞ] corr. ex D. ι — η] ιξ η D, ι ξξ ηD2.6. δέ] δʼ D. ἐδείχθη] -χ- corr. ex κ in scrib. C. 8. γί-νεται] mg. D2, Γ D, Γχ D2. 12. ἑξηκοστῶν] comp. BD. η]renouat. D2. 13. τῶν] corr. ex τῶ A4. 14. ἴσην] A1, ἴση |ν A.21. πρόσνευσιν — 22. ἐπικύκλου] bis A, corr A1. 23. μέ-σων] -σω- e corr D2. 24. τό (pr .)] om. D; mg ἀλλαχοῦ οὕτωτῆς δὲ κατὰ τὸ μέσον ἀπόγειον τοῦ ἐπι⊚ σημ. ἀφοριζούσʼ αὐτῶα÷ο⏝ D2.μεῖον ἀφοριζούσης αὐτοῦ διαμέτρου μηκέτι πρὸς τὸ Εκέντρον τῆς ὁμαλῆς περιαγωγῆς τὴν πρόσνευσιν ὥσπερἐπὶ τῶν ἄλλων ποιουμένης, ἀλλὰ πάντοτε πρὸς τὸ Νκατὰ τὴν ἴσην ἐπὶ τὰ ἕτερα διάστασιν τῆς ΔΕ μεταξὺτῶν κέντρων εὐθείας.ςʹ. Πῶς διὰ τῶν γραμμῶν ἀπὸ τῶν περιοδικῶνκινήσεων ἡ ἀκριβὴς τῆς σελήνης πάροδος λαμβάνεται.Τούτων δὲ οὕτως ἀποδεδειγμένων ἀκολούθου τεὄντος συνάψαι, τίνα ἂν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν κατὰμέρος τῆς σελήνης παρόδων τὰς τῶν μέσων κινήσεωνἐποχὰς λαμβάνοντες εὑρίσκοιμεν ἀπό τε τοῦ τῆς ἀποχῆςἀριθμοῦ καὶ ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸν ἐπίκυκλον τῆςσελήνης τὴν γινομένην πρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσιν τῇ κατὰμῆκος μέσῃ παρόδῳ τοῦ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου,διὰ μὲν τῶν γραμμῶν ἡ τοιαύτη καταλαμβάνεται διάκρισιςἀπὸ τῶν ὁμοίων τοῖς ἐκτεθειμένοις θεωρημάτων.ἐὰν γὰρ ὑποδείγματος ἕνεκεν ἐπὶ τῆς ὑστέρας τῶνπροκειμένων καταγραφῶν τὰς αὐτὰς ὑποθώμεθα περιοδικὰςκινήσεις ἀποχῆς καὶ ἀνωμαλίας, τουτέστιν ἀποχῆςμὲν τὰς ἐκ τοῦ διπλασιασμοῦ συνηγμένας μοίρας𝒢 λ, ἀνωμαλίας δʼ ἀπὸ τοῦ μέσου ἀπογείου τοῦ ἐπι-1. διαμέτρου] -έτρου in ras. D. 2. πρόσνευσιν] -ι- corr.ex η A. 4. μεταξύ] corr. ex μ ξ D2. 6. ϛʹ] om. C, mg. D2.πῶς — 7. λαμβάνεται] mg. superiore D2 fol. 109v, eadem mg.sup. fol. 109r (ἡ ἀκριβής] διακριβεῖ, πάροδοι λαμβάνονται) D,del. D2. 9. δέ] δή D. 10. ὄντος] e corr. D2. 12. εὑρίσκο-μεν B. 13. Supra τοῦ add. ἀριθμοῦ D3. κατά] κ- corr.ex γ in scrib. D. τόν] corr. ex τό D. 14 γινομένην] corr.ex Γ D2. 16. μέν] del. D2. 21. μὲν τὰς ἐκ τοῦ] in ras.post ras. 1. litt. D. 22. λ] e corr. A4, mg. 𝒢λ΄ A4. δʼ] δέ D.κύκλου μοίρας τλγ ιβ, καὶ ἀντὶ μὲν τῆς ΕΞ καθέτουτὴν ΝΞ ἄγωμεν, ἀντὶ δὲ τῆς Β Λ τὴν ΗΛ, διὰ μὲντῶν αὐτῶν πάλιν ἐκ τοῦ δεδόσθαι τὰς πρὸς τῷ Εκέντρῳ γωνίαςκαὶ τὰς ΔΕκαὶ ΕΝ ὑποτεινούσαςἴσαςοὔσας ἑκατέραμὲν τῶν Δ Κκαὶ ΜΞ εὐθειῶντοιούτωνδειχθήσεταιι ιθἔγγιστα, οἵωνἐστὶν ἡ μὲνΔΒ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ,ἐκκέντρου μθ μα, ἡ δὲ ΒΗ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐπικύκλου ε ιε, ἑκατέρα δὲ τῶν ΕΚ καὶ ΕΞ τῶναὐτῶν ο ε, καὶ διὰ τοῦτο ἡ μὲν ΒΚ ὅλη ἔσται,καθάπερ ἐδείξαμεν ἔμπροσθεν, τῶν αὐτῶν μη λς,ἡ δὲ ΒΕ ὁμοίως μη λα, ἡ δὲ ΒΞ τῶν λοιπῶνμη κς. ὥστʼ ἐπεὶ καὶ τὰ ἀπὸ ΒΞ καὶ Ξ συντεθένταποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Β Ν Eucl. l, 47, καὶ ταύτηνἕξομεν μήκει τοιούτων μθ λα, οἵων ἦν ἡ ΝΕ εὐθεῖαι ιθ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΒΝ ὑποτείνουσα ρκ,2. ΝΕ] Ν- obscurum, νξ supra scr. D. ἀγάγωμεν D. 3.αὐτῶν] supra scr. D4. 8. οὔσας] ἴσας B. 18. κέντρου] κ-corr. ex α in scrib. C. 20. o] ε] δε D. 21. ἐδείξαμεν] postα ras. 1 litt. A. 22. Post μη del. κ D. 23 ἀπό] ἀπὸτῶν D. καί (alt.)] supra scr. D. 25. οἵων] οἵω C. ἦν]supra scr. D2. 26. ι ιθ] ῐ ῐ- corr. ex Ν D.τοιούτων ἔσται καὶ ἡ μὲν ΝΕ εὐθεῖα κε ἔγγιστα, ἡδʼ ἐπ’ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων κδ γ, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ΒΝΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. ὥστε καὶ ἡὑπὸ ΝΒΞ γωνία, τουτέστιν Eucl. l, 15 ἡ ὑπὸ ΖΒΜ,οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἔσται κδ γ,οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιβ α ἔγγιστα. τοσούτωνἐστὶν ἄρα ἡ ΖΜ τοῦ ἐπικύκλου περιφέρεια.ἀλλʼ ἐπεὶ τὸ Η σημεῖον τῆς σελήνης ἀπέχει τοῦ Μμέσου ἀπογείου τὰς λοιπὰς εἰς τὸν ἕνα κύκλον μοίραςκς μῆ, καὶ λοιπὴν ἕξομεν τὴν ΗΖ περιφέρειαν μοιρῶνιδ μζ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΗΒΖ γωνία, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ιδ μζ, οἵων δʼ αἱ δύοὀρθαὶ τξ, τοιούτων κθ λδ, καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΗΛ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν κθ λδ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΗΒ Λὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΛΒ τῶν λοιπῶνEucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρν κς. καὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΗΔ ἔσται τοιούτων λ λζ,οἵων ἐστὶν ἡ ΒΗ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΛΒ τῶν αὐτῶνρις β. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΒΗ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐπικύκλου ε ιε, ἡ δὲ ΒΕ ἐδείχθη μῆ λα, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΗΛ ἔσται α κ, ἡ δὲ ΛΒ ὁμοίως ε ε. καὶ4. τουτέστιν] corr. ex τ%υτ D2. 5. ἔσται] ἐστίν seq. ras. 1litt D. 6. ἔγγιοτα D. 7. ἡ] καὶ ἡ D. 8. σημεῖον] σΗ D,σμς D2. ἀπέχει] corr. ex ἀπεῖχε D2. 11. καί] bis C extr.et initio pag. ΗΒΖ] ΗΖΒ C, ΗΒΖ supra scr. C2, corr. exΒΖ D2. 12. τοιούτων — 13. τοιούτων] mg. D⁴. 12. ἐστίν]comp. BD. δʼ] δέ comp. D. 13. τξ] BD, supra add.A4, om. AC. τοιούτων] etiam in textu D. ΗΑ] ΗΑἄρα D. περιφέρεια τοιούτων] mg. A1. 14. ΗΒΛ] ΒΗ D,ΒΗ D2. 15. δʼ] δέ C. 18 Post ΒΗ del. Η D2. ὑπο-τείνουσα] -ν- corr. ex ο in scrib. C. 19. Mg τοιούτων ἐστὶνια μζ οἵων δὲ αἱ δύο ὀρθαὶ D. 20. μη] corr. ex μΝ D2.21. α κ] ακ AG, ut saepe. Α a] θ e corr. Bὅλη ἄρα ἡ ΕΒ Λ τοιούτων ἐστὶν νγ λς, οἵων καὶ ἡΛΗ ἦν α κ. καὶ ἐπεὶ πάλιν τὰ ἀπʼ αὐτῶν συντεθένταποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΕΗ τετράγωνον Eucl. l, 47, ἕξομενκαὶ τὴν Ε μήκει τῶν αὐτῶν νγ λζ ἔγγιστα. ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΗ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ΗΛ ἔσται β νθ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων β νβ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΕΗΛ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. καὶ ἡ ὑπὸ ΗΕΛ ἄρα γωνία τοῦπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύοὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν β νβ, οἵων δʼ αἰ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων α κς· ὅπερ προέκειτο δεῖξαι.ζʹ. Κανόνος πραγματεία τῆς καθόλου σεληνιακῆςἀνωμαλίας.Ἵνα δὲ πάλιν καὶ διὰ τῆς κανονικῆς ἐκθέσεωςμεθοδεύωμεν τὴν ἐξ ἑτοίμου διάκρισιν τῶν κατὰ μέροςπροσθαφαιρέσεων, προσανεπληρώσαμεν τὸ κατὰ τὴνἀπλῆν ὑπόθεσιν προεκτεθειμένον ἡμῖν κανόνιον τοῖςκαὶ τὴν διπλῆν ἀνωμαλίαν προχείρως διορθοῦσθαιδυναμένοις σελιδίοις διὰ τῶν αὐτῶν γραμμῶν πάλινχρησάμενοι ταῖς ἐφόδοις. μετὰ μὲν γὰρ τὰ πρῶταδύο σελίδια τὰ περιέχοντα τοὺς ἀριθμοὺς ἐνεθήκαμεντρίτον σελίδιον περιέχον τὰς γινομένας προσθαφαιρέσεις1. ΕΒΛ] corr. ex ΕΒΑ D2. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2.λς] corr. ex νς C2, corr. ex Δς D. 3. ΕΗ] corr. exsΕΝ D. 4. ΕΗ] corr. ex ΕΝ D. μήκει — ἔγγιστα] inras. D. 6. ΗΛ] Ε Β. 9. δύο] Β B. 10. τξ (pr.)] corr. exτζ in scrib. D. ἐστίν] ἐσται B, om. D, comp. ins. D2. β νβ]βΝ D. 12. ζʹ] om A, mg. D. κανόνος — 13. ἀνωμαλίας] mg.superiore D. 15. μιθοδεύωμεν] -ω- corr. ex ο in scrb. C.16. προσθαφαιρέσεως D, corr. D2. 17. προεκτεθειμένων C.21. Supra τούς add. κοινούς D2. ἀριθ |μούς A, ἀρι |θμούς A1.τῷ τῆς ἀνωμαλίας ἀριθμῷ πρὸς τὸ τὸν ἀπὸ τοῦ μέσουἀπογείου, τουτέστι τοῦ Μ, συναγόμενον ἐκ τῶν μέσωνπαρόδων μεταφέρεσθαι πρὸς τὸ ἀκριβὲς ἀπόγειον,τουτέστιν τὸ Ζ. ὅνπερ γὰρ τρόπον ἐπὶ τῆς ἐκκειμένηςἀποχῆς τῶν 𝒢 λ μοιρῶν ἐδείξαμεν τὴν ΖΜ περιφέρειανμοιρῶν οὖσαν ιβ α, ἵνα, ἐπειδήπερ τοῦ Μ μέσου ἀπογείουἀπεῖχεν ἡ σελήνη μοίρας τλγ ιβ, τὴν ἀπὸ τοῦΖ ἀκριβοῦς ἀπογείου διάστασιν αὐτῆς εὕρωμεν συναγομένηνμοιρῶν δηλονότι τμε ιγ, πρὸς ἃς ἡ διὰ τὸνἐπίκυκλον προσθαφαίρεσις τῆς κατὰ μῆκος μέσης κινήσεωςὀφείλει λαμβάνεσθαι, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωντῆς ἀποχῆς ἀριθμῶν, διʼ ὅσων σύμμετρον ἦν τμημάτων,τὰς γινομένας τῆς προκειμένης προσθαφαιρέσεως πηλικότηταςδιὰ τῶν αὐτῶν λαμβάνοντες, ἵνα μὴ καθʼἕκαστον μακρολογῶμεν, παρεθήκαμεν οἰκείως ἑκάστῳτῶν ἀριθμῶν ἐν τῷ τρίτῳ σελιδίῳ. τῶν δʼ ἐφεξῆςσελιδίων τὸ μὲν τέταρτον περιέξει τὰς προεκτεθειμέναςἐπὶ τοῦ α΄ κανονίου διαφορὰς τῆς παρὰ τὸν ἐπίκυκλονἀνωμαλίας ὡς τῆς μεγίστης προσθαφαιρέσεως μέχριτῶν ε α μοιρῶν ἔγγιστα φθανούσης κατὰ τὸν τῶν ξπρὸς τὰ ε ιε λόγον, τὸ δὲ εʹ τὰς ὑπεροχὰς τῶν γινομένωνδιαφορῶν ἐκ τῆς δευτέρας ἀνωμαλίας παρὰ τὴν1. ἀριθμῶν D, sed corr. 2. τοῦ] corr. ex τὸ C2. συν-αγόμενον] corr. ex συναγωμένων D. 4. τουτέστι D, comp.5. λ] 𝒢α A, cfr. p. 380, 22. 6. μοἴραν C. 7. τλη] -γcorr. ex ζ C. 8. συναγομένην] corr ex συναγομένων D2, 11.ὀφείλει] corr. ex ὀφείλη D2. οὕτως] -τως supra scr. D4.13. προκειμένης] corr. ex ἐκγειμένης D2. προσθαφαιρέσεως]-θ- ins. D2, -εως in ras. D2, deinde eras. ως. 14. λαβόντες D,-ε supra ras. D2. 15. ἑκάστῳ] mut. in ἑκάστου D2, ω supraadd. D2. 16. ἀριθμῶν] ?? D, renouat. D2. τρίτῳ] Γ BD.17. προσεκτεθημένας D, sed corr. 20. α] om. D. κατά]τά supra scr. D2. 22. διάφορον B.πρώτην ὡς καὶ ἐνταῦθα τῆς μεγίστης προσθαφαιρέσεωςσυναγομένης μοιρῶν ζ Γ?? κατὰ τὸν τῶν ξ πρὸς τὰ ηλόγον, ἵνα τὸ μὲν δʹ σελίδιον ᾖ τῆς κατὰ τὸ ἀπόγειοντοῦ ἐκκέντρου περὶ τὰς συζυγίας γινομένης θέσεωςτοῦ ἐπικύκλου, τὸ δὲ εʹ τῶν συναγομένων ὑπεροχῶν ἐκτῆς κατὰ τὸ περίγειον τοῦ ἐκκέντρου περὶ τὰς διχοτόμουςἀποτελουμένης ἀνωμαλίας.ἕνεκεν δὲ τοῦ καὶ κατὰ τὰς μεταξὺ τῶν δύο τούτωνθέσεων παρόδους τοῦ ἐπικύκλου τὰ ἐπιβάλλονταμέρη τῶν παρακειμένων ὑπεροχῶν ἀναλόγως λαμβάνεσθαιπαρεθήκαμεν ςʹ σελίδιον περιέχον τὰ ἑξηκοστά,ὅσα δεῖ καθʼ ἕκαστον τῆς ἀποχῆς ἀριθμὸν τοῦ παρακειμένουδιαφόρου λαμβανόμενα προστίθεσθαι τῇ παρὰτὴν πρώτην ἀνωμαλίαν ἐκκειμένῃ κατὰ τὸ δʹ σελίδιονπροσθαφαιρέσει. καὶ ταῦτα δὲ ἡμῖν συντέτακται τὸντρόπον τοῦτον.ἔστω γὰρ πάλιν ὁ ἔκκεντρος τῆς σελήνης κύκλος ὁΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴν ΑΔΓἐφʼ ἧς ὑποκείσθω τὸ κέντρον τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων τὸ Ε, καὶ ἀποληφθείσης τῆς ΑΒ περιφερείαςγραφέντος τε περὶ τὸ Β τοῦ ΖΗΘΚ ἐπικύκλου διήχθωἡ ΕΒΖ. δεδόσθωσαν δὲ λόγου ἕνεκεν ἀποχῆς μοῖραιξ, ὥστε διὰ τὰ αὐτὰ τοῖς προαποδεδειγμένοις εἶναιπάλιν τὴν ὑπὸ ΑΕΒ γωνίαν τῶν διπλασιόνων τῆς2. BC et im ras. A, ιβ D, ΓΒ D2. 3. σελίδιον ᾖ]corr. ex σελίδιον D2, -ον in ras. A. 4. γινομένης] -η- eras. A.5. εʹ] πέμπτον B. 8. ἕνεκα D. καί] om. CD. 10. ἀνα-λόγον D, υ supra scr. D2. 11. ἑξηκοστά] ξα D 13. Supraκειμένου add. τῷ εʹ σελιδίῳ D2. λαμβάνομεν C, corr. C2.14. πρώτην] om. D. 15 προσαφαιρέσει D, corr. D2. 20.ἀποληφθείσης] D, ἀπολειφθείσης ABC. 21 τε] supra scr. D.23. τὰ αὐτα] corr. ex ταὐτά D2.ὑποκειμένης ἀποχῆς μοιρῶν ρκ, καὶ ἤχθω μὲν κάθετος ἐπὶτὴν ΒΕ ἐκβληθεῖσαν ἀπὸ τοῦ Δ ἡ ΔΛ, διήχθω δὲ καὶ ἡΗΒΚΔ, καὶ ὑποκείσθωἡ ἀπὸ τοῦΕκέντρου ἐπὶ τὴνσελήνην ἐκβαλλομένηεὐθεῖα ἐφαπτομένητοῦ ἐπικύκλου,ἵνα τὸπλεῖστον διάφορονγένηται τῆςἀνωμαλίας, ὡς ἡΕΜΝ, ἐπεζεύχθωτε ἡ ΒΜ.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸ ΑΕ γωνία, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ὑπόκειται ῥὰ, οἵων δὲ αἱδύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων σμ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΔΕΛτῶν λοιπῶν εἰς τὰς δύο ὀρθὰς ρκ. ὥστε καὶ ἡ μὲνἐπὶ τῆς Δ Λ εὐθείας περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ρκ,οἵων ὁ περὶ τὸ ΔΕΛ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲἐπὶ τῆς ΕΛ τῶν λοιπῶν Eucl. IIl, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονξ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΕΛτοιούτων ἔσται ξ, οἵων ἡ ΔΕ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲΔ Λ τῶν αὐτῶν ργ νε. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ μὲν1. μοιρῶν] D, μο AC, μο B. 2. ἐκβληθεῖσα B. ΔΛ] ecorr. D2, ὁ ΔΑ B. διήχθω δὲ καὶ ἡ ΗΒΚΔ] om. BC 3.ΗΒΚΔ] corr. ex ΗΒΚ D2. 4. ἡ] om. BC. 7. εὐθεῖαἐφαπτομένη] omn. A, -φαπτ- in ras. maiore D2, 16. δέ] δʼ D.17. δύο] B B. Ante σμ del. η D2. 18. δύο] β BD. 19.ΔΛ] corr ex ΑΛ D2. ἐστίν] comp. BC. 20. ΔΕΛ] corr.ex ΛΕ D2. ἡ] corr. ex εἰ D. δέ] δʼ D. 23. ἔσται]ἐστίν ΔΕ) seq. ras. 1 litt. D. 24. ΔΛ] Δ- corr. exΛ D2.ΔΕ εὐθεῖα ι ιθ, ἡ δὲ ΔΒ ὁμοίως μθ μα, τοιούτωνἔσται καὶ ἡ μὲν ΕΛ εὐθεῖα ε ι ἔγγιστα, ἡ δὲ ΔΛὁμοίως η νς. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λεῖψαν τὸἀπὸ τῆς ΔΛ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Β Λ Eucl. I, 4, μήκειἄρα ἔσται καὶ ὅλη μὲν ἡ ΒΕΛ εὐθεῖα μη νγ, λοιπὴδὲ ἡ ΕΒ τοιούτων μγ μγ, οἵων ἐστὶν ἡ ΜΒ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου ε ιε. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡΕΒ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ μὲν ΒΜεὐθεῖα ιδ κε, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιγμη, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΜ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ· καὶ ἡ ὑπὸ ΒΕΜ ἄρα γωνία, ἥτις περιέχει τὴνπλείστην διαφορὰν τῆς ἀνωμαλίας, οἵων μέν εἰσιν αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ιγ μη, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων ς νδ. διήνεγκεν ἄρα κατὰ ταύτην τὴντῆς ἀποχῆς ἀπόστασιν τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφοροντῶν κατὰ τὸ ἀπόγειον γινομένων μοιρῶν ε αμιᾷ μοίρᾳ καὶ ἑξηκοστοῖς νγ. ἔστιν δὲ τὸ ὅλον τὸμέχρι τοῦ περιγείου διάφορον μοιρῶν β λθ· καὶ οἵωνἄρα ἐστὶν τὸ μέγιστον διάφορον ξ, τοιούτων ἔσται τὸτῆς μιᾶς μοίρας καὶ τῶν γ ἑξηκοστῶν μβ λη, ἃ καὶ1. ΔΕ] cor. ex ΛΕ D2, ΑΕ A. ι ιθ ι- corr. ex Η A,e corr. D. Δ Β] corr. ex ΛΒ D 2. καί] κ- in ras. A.ι] seq.ras. 1 litt. D, ιε C. 3. ΒΔ] corr. ex ΒΛ C2. λεῖψαν]λ- in ras. 2 litt. D2, supra -ει- ras. 6. μγ (alt)] infra add. D,supra scr. D2. ΜB] ΄΄ΒΜ΄ B. 9. δʼ] δέ D. ἐπʼ] corr.ex ὑπʼ D2. αὐτῆς] corr. ex αὐτήν D2. 11. ἥτις] corr. exεἴ τις D2. 13. β] δύο C. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2. δ]δύο C. 14. διήνεγκεν] mut. in διήνεγκε δʼ D2. κατά] corr.ex κατʼ D2. τήν] supra scr. D2. 15. ἀποχῆς] ἀ- et -ῆς ecorr. D. ἀνομαλίαν A. 17. μιᾶι μοίραι ABD, μιᾶι μοῖρα C.ἑξηκοστοῖς νγ] -η- e corr. im scrib. C, ξ D, ξξ νγ D2.ἔστιν] comp. B, -ν eras. D. τό (pr.)] om. D. τό (alt.)]corr. ex τῷ D2. 19. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2. τοιούτων]corr. ex τοιοῦτον C2. 20. ἑξηκοστῶν] comp. D, ut saepe.παραθήσομεν τῷ τῶν ρκ ἀριθμῷ τῆς ἀποχῆς ἐν τῷ ςʹσελιδίῳ.ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τμημάτων ἐπιλογισάμενοιπάλιν διὰ τῶν αὐτῶν τὰ οὕτως λαμβανόμεναμέρη τῆς τῶν δύο ἀνωμαλιῶν ὑπεροχῆς παρεθήκαμεντοῖς οἰκείοις ἀριθμοῖς τὰ ἐπιβάλλοντα ἑκάστῳτῆς παρακειμένης ὑπεροχῆς ἑξηκοστὰ τῶν ὅλων ξ δηλονότιπαρατιθεμένων τῷ διπλασίονι τῶν 𝒢 μοιρῶντῆς ἀποχῆς ἀριθμῷ, ὅς ἐστιν κατὰ τὰς τοῦ περιγείουτοῦ ἐκκέντρου.καὶ ζʹ δὲ προσεθήκαμεν σελίδιον περιέχον τὰςκατὰ πλάτος γινομένας παρόδους τῆς σελήνης ἐφʼἑκάτερα τὰ μέρη τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ὡς ἐπὶτοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ κύκλου, τουτέστιν τὰς ἀπολαμβανομέναςτούτου τοῦ κύκλου περιφερείας μεταξὺτοῦ τε διὰ μέσων τῶν ζῳδίων καὶ τοῦ περὶ τὸ αὐτὸκέντρον λοξοῦ τῆς σελήνης κύκλου καθʼ ἑκάστην τῶνκατὰ μέρος ἐπὶ τοῦ λοξοῦ παρόδων. κεχρήμεθα δὲκαὶ πρὸς τοῦτο δείξει τῇ αὐτῇ, διʼ ἧς καὶ τὰς μεταξὺτοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνπεριφερείας τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ ἰσημερινοῦ ἐπελογισάμεθα,ἐνθάδε μέντοι ὡς τῆς μεταξὺ τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων καὶ τοῦ βορείου ἢ νοτίου πέρατος τοῦλοξοῦ κύκλου περιφερείας τοῦ διʼ ἀμφοτέρων τῶνπόλων αὐτῶν γραφομένου μεγίστου κύκλου πέντε μοιρῶνὑπαρχούσης, ἐπειδήπερ καὶ ἡμῖν, καθάπερ καὶ τῷἹππάρχῳ, διὰ τῶν περὶ τὰς βορειοτάτας καὶ νοτιωτάταςπαρόδους φαινομένων ἐπιλογιζομένοις τηλικαύτη ἔγ-1. τῷ (pr.)] corr. ex τό C2. ἀριθμῷ] corr. ex ἀριθμῶν D.5. ἀνομαλιῶν C. 6. ἑκάστῳ] -ῳ e corr. D. 8. 𝒢] ins. D2.9. ἀριθμῷ] corr. ex ἀριθμῶν D. ὅς] corr. ex ὅ D2. ἐστιν]comp. B, -ν eras D. 11. ζʹ] ἕβδομον B. 12. γινομένας] corr.ex γινομένους D. 13. τά] om. D. 14. κύκλου] om. C. τουτ-έστιν] comp. Β, -ν eras. D. 16. περὶ τό] περί post ras. 2—3litt. C. 18. λοξοῦ] λοξοῦ κύκλου D. δέ] om. B. 23. ἢ|νοτίου A4, ἢ ν|οτίου A. 24. λοξοῦ] inc. fol. 106 B. 25 πό-λων] corr ex πόλλων D. 27. βορειοτάτας] -ά- in ras D.νοτιοτάτας C.γιστα ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ ζῳδιακοῦ ἡ πλείστη πάροδοςτῆς σελήνης καταλαμβάνεται, καὶ πάντα σχεδὸν τὰπερὶ τὰς τηρήσεις αὐτῆς τάς τε πρὸς τοὺς ἀστέραςκαὶ τὰς διὰ τῶν ὀργάνων θεωρουμένας συμφώνωςἐφαρμόζεται ταῖς τηλικαύταις κατὰ πλάτος μεγίσταιςπαρόδοις, ὡς καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς ἀποδειχθησομένωνὁμολογηθήσεται. καί ἐστιν τὸ τῆς καθόλου σεληνιακῆςἀνωμαλίας κανόνιον τοιοῦτον·1. ἐφʼ] ἡ ἐφʼ D. ἡ] om. D. πάροδος] corr. ex παρ-όδῳ D2. 2. καταλαμβάνεται] mut. in κατελαμβάνετο D2.ἐστι D, comp. B. τό] in ras. D. 8. τοιοῦτον] des. fol.136 A,fol. 136v uacat. Post τοιοῦτον add. fol. 106r B:τὸ τῆς καθόλου σεληνιακῆς ἀνωμαλίας κανόνιον περιέχει ἐνμὲν τοῖς πρώτοις δύο σελιδίοις τοὺς κοινοὺς ἀριθμοὺς τῆς τε τοῦἐπικύκλου ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου κινήσεως καὶ αὐτῆςτῆς σελήνης ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦς ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου καὶ ἔτιτῆς ἐπὶ τοῦ λοξοῦ αὐτῆς πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων :~ἐν δὲ τῷ γ σελιδίῳ τὰς διαφορὰς τοῦ μέσου ἀπογείου τοῦἐπικύκλου πρὸς τὸ ἀκριβὲς ἀπόγειον :— ἐν δὲ τῷ δ τὰς διαφορὰςτῆς παρὰ τὸν ἐπίκυκλον ἀνωμαλίας τοῦ ἐπικύκλου κατὰ τὸ ἀπο-γειότατον τοῦ ἐκκέντρου τυγχάνοντος, τῆς δὲ σελήνης ἐπὶ τοῦἐπικύκλου εἰς τὰ προηγούμενα φερομένης ; —ἐν δὲ τῷ ὑπεροχὰς (comp.) τῶν γινομένων ἀνωμαλίαςδιαφόρων ἐκ τῆς κατὰ τὸ περίγειον τοῦ ἐκκέντρου θέσεως πρὸςτὸν κατὰ τὸ ἀπόγειον αὐτοῦ θέσιν τοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνηςτὰς αὐτὰς ἐν ἑκατέρᾳ θέσει ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦς ἀπογείου ἐπι-κύκλου μο ἀφισταμε — ἐν δὲ τῷ ϛ τὰς ὑπεροχὰς τῶν κατὰ τὰςμεταξὺ τοῦ ἀπογείου καὶ περιγείου τοῦ ἐκκέντρου παρόδους τοῦἐπικύκλου γινομένων μεγίστων παρὰ τὴν ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλουμέσην τῆς σελήνης θέσιν διαφόρων πρὸς τὴν ἐπὶ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐκκέντρου θέσιν τοῦ ἐπικύκλου γινομένην μεγίστην ἀνωμα-|λίαν ὡς τῆς μεγίστης ὑπεροχῆς τῆς παρὰ τὴν Β ἀνωμαλίαν πρὸςτὴν α ἤτοι τῆς παρὰ τὴν ἐπὶ τοῦ περιγείου τοῦ ἐκκέντρου θέσεωςτοῦ ἐπικύκλου ὑπεριχ τῆς γινομένης μεγίστης ἀνωμαλίας πρὸς τὴνἐπὶ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου θέσιν τοῦ ἐπικύκλου μεγίστηνἀνωμαλίαν τῶν β λΘ μο μεταληφθείσης εἰς ξ ἑξηκοστά.ἐν δὲ τῷ ζ τὰς ἀπολαμβανομένας περιφερείας ἐφʼ ἑκάτερατοῦ ζῳδιακοῦ μεταξὺ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου καὶ τοῦλοξοῦ τῆς σελήνης κύκλου καθʼ ἑκάστην τῶν κατὰ μέρος ἐπὶ τοῦλοξοῦ κύκλου τῆς σελήνης παρόδων τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων κύκλου : —η΄. Κανόνιον τῆς καθόλου σεληνιακῆςἀνωμαλίας.θʹ. Περὶ τῆς καθόλου σεληνιακῆς ψηφοφορίας.Ὁσάκις οὖν ἐὰν προαιρώμεθα τὴν διὰ τῆς ἐκθέσεωςτοῦ κανονίου ψηφοφορίαν τῆς σεληνιακῆς ἀνωμιαλίαςποιήσασθαι, λαβόντες τὰ κατὰ τὸν ὑποκείμενον ἐνἈλεξανδρείᾳ χρόνον μέσα κινήματα τῆς σελήνης μήκουςτε καὶ ἀποχῆς καὶ ἀνωμαλίας καὶ πλάτους κατὰτὸν ὑποδεδειγμένον τρόπον τὸν συναχθέντα πρῶτοντῆς ἀποχῆς ἀριθμὸν διπλασιάσαντες πάντοτε καὶ ἀφελόντες,ἐὰν ἔχωμεν, κύκλον εἰσενεγκόντες τε εἰς τὸ τῆςἀνωμαλίας κανόνιον τὰς παρακειμένας αὐτῷ μοίρας ἐντῷ γʹ σελιδίῳ τοῦ μὲν ἀριθμοῦ τοῦ διπλασιασθέντοςἕως ρ μοιρῶν ὄντος προσθήσομεν ταῖς τῆς ἀνωμαλίαςμέσαις μοίραις, ὑπερπίπτοντος δὲ τὰς ρ ἀφελοῦμενἀπʼ αὐτῶν, καὶ τὸν γενόμενον ἀκριβῆ τῆς ἀνωμαλίαςἀριθμὸν εἰσοίσομεν εἰς τὸ αὐτὸ κανόνιον καὶ τὴνπαρακειμένην αὐτῷ προσθαφαίρεσιν ἐν τῷ τετάρτῳ σελιδίῳκαὶ ἔτι τὸ παρακείμενον ἐν τῷ πέμπτῳ σελιδίῳδιάφορον ἀπογραψόμεθα χωρίς. μετὰ δὲ ταῦτα καὶτὸν δεδιπλασιασμένον τῆς μέσης ἀποχῆς ἀριθμὸν εἰσενεγκόντεςεἰς τὰ αὐτὰ σελίδια, ὅσα ἂν παρακέηταιαὐτῷ ἑξηκοστὰ ἐν τῷ ἕκτῳ σελιδίῳ, τὰ τοσαῦτα ἑξηκοστὰλαβόντες, οὗ ἀπεγραψάμεθα διαφόρου, προσθήσομεν1. θʼ — ψηφοφορίας] om D. 2 ἐάν] ἐ- in ras. D2. τήν]om. C. 3. σεληνιακῆς] -ι- im ras. 2 litt. D. 4. τά] om. D.8. Supra ἀφελόντες add. ἀνέχομ D2. 9. κύκλον ἐὰν ἔχω-μεν D. τε] supra scr. D2. 10. μοίρας ἐν] corr. ex μέν D2.11. ἀριθμοῦ] -θ- in ras. D2. 14. γινόμενον D. 16. τε-τάρτῳ] BC. 17 πέμπτῳ] ε BCD. 18 ἀπογραψώμεθα D,sed corr. 20 ἄν] ἐάν D. παράκεινται D. 21. ἕκτῳ] ϛBD. τά] corr ex τό C2, om. D. 22. ἀπεγραψάμεθα] ἀ-mut in ἐ- B3. προσθήσομεν | A4, προσθήσομε |ν A.αἰεὶ τῇ ἐκτεθειμένῃ τοῦ δʹ σελιδίου προσθαφαιρέσεικαὶ τὰς συναχθείσας μοίρας, ἐὰν μὲν ὁ τῆςἀνωμαλίας ἀκριβὴς ἀριθμὸς ἕως ρ μοιρῶν ᾖ, ἀφελοῦμενἀπὸ τῶν τοῦ μήκους καὶ τῶν τοῦ πλάτουςμέσων μοιρῶν, ἐὰν δʼ ὑπὲρ τὰς ρπ, προσθήσομεν αὐταῖς.καὶ τῶν γενομένων ἀριθμῶν τὸν μὲν τοῦ μήκουςἐκβαλόντες ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν ἐποχὴν μοιροθεσίας,ὅπου ἂν καταλήξῃ, ἐκεῖ τὴν σελήνην φήσομεν εἶναιἀκριβῶς, τὸν δὲ τοῦ πλάτους τὸν ἀπὸ τοῦ βορείουπέρατος εἰσοίσομεν εἰς τὸ αὐτὸ κανόνιον, καί, ὅσαιἐὰν ὦσιν αἱ παρακείμεναι αὐτῷ μοῖραι ἐν τῷ ζʹ σελιδίῳτοῦ πλάτους, τοσαύτας ἀφέξει τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ διὰ τῶνπόλων αὐτοῦ γραφομένου μεγίστου κύκλου, καὶ ἐὰνμὲν ὁ εἰσενηνεγμένος ἀριθμὸς ἐν τοῖς πρώτοις ιεστίχοις, ὡς πρὸς τὰς ἄρκτους, ἐὰν δʼ ἐν τοῖς ὑπʼαὐτούς, ὡς πρὸς μεσημβρίαν, τοῦ μὲν πρώτου τῶνἀριθμῶν σελιδίου περιέχοντος τὴν ἀπʼ ἄρκτων πρὸςμεσημβρίαν αὐτῆς πάροδον, τοῦ δὲ δευτέρου τὴν ἀπὸμεσημβρίας πρὸς τὰς ἄρκτους.1. ἀεί D. δʹ] τετάρτου C. 2. ὁ] ἦν ὁ D. 3. μοι-ρῶν ρπ (corr. ex ρν D2) D. ἦ] om. D. 5. ῥά] -π e corr. D2.προσθήσωμεν BC. 7. ἐκβάλλοντες D, corr. D2. Post ἀπόdel. τό D2. 11. ζʹ] corr. ex ξ D2. 14 καί] comp. ins. D2.ογον ?? ἐν ταῖς συζυγίαις τὸν ἔκκ τῆς σε-λήνης κυ D, del D2. 17 αὐτούς] corr. ex αὐτοῖς D2. 19.τήν] om D.ιʹ. Ὅτι μηδὲν ἀξιόλογον γίνεται διάφορον ἐνταῖς συζυγίαις παρὰ τὸν ἔκκεντρον τῆς σελήνηςκύκλον.Ἐπεὶ δʼ ἀκόλουθόν ἐστιν διστάσαι τινάς, μήποτεκαὶ περὶ τὰς συνόδους καὶ τὰς πανσελήνους καὶ τὰςἐν ταύταις ἐκλείψεις ἀξιόλογός τις διαφορὰ παρακολουθήσῃκαὶ διὰ τὸν ἔκκεντρον τῆς σελήνης κύκλοντῷ μὴ πάντοτε καὶ πάντως ἐν αὐταῖς ἐπʼ αὐτοῦ τοῦἀπογειοτάτου τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου τυγχάνειν,ἀλλὰ καὶ ἀφεστάναι αὐτοῦ περιφέρειαν ἱκανὴν δύνασθαιδιὰ τὸ τὰς μὲν κατʼ αὐτὸ τὸ ἀπόγειον θέσεις ἐνταῖς μέσως θεωρουμέναις συζυγίαις ἀποτελεῖσθαι, τὰςδʼ ἀκριβεῖς συνόδους καὶ πανσελήνους μετὰ τῆς ἑκατέρουτῶν φώτων ἀνωμαλίας λαμβάνεσθαι, πειρασόμεθαπαραστῆσαι τὴν τοιαύτην διαφορὰν μηδεμίαν ἀξιόλογονἁμαρτίαν περὶ τὰ φαινόμενα κατὰ τὰς συζυγίας δυναμένηνἀπεργάσασθαι, κἂν μὴ συνεπιλογίζηται τὸ παρὰτὴν ἐκκεντρότητα τοῦ κύκλου διάφορον.ἔστω γὰρ ὁ ἔκκεντρος τῆς σελήνης κύκλος ὁ ΑΒΓπερὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴν ΑΔΓ, ἐφʼ ἧςεἰλήφθω τὸ μὲν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κέντρον1. ι΄] BC, mg. A4, η mg. D. ὅτι — 3. κύκλον] mg.superiore et mg. exteriore D2. 4. ἐπεί] corr. ex ἐπί C2.ἐστιν] comp. B, -ν del. D2. 5. τάς (sec.)] om. CD. παν-σελήνους] παν ⦅μ, D, ut saepius. 6. ἀξιόλογός] corr. ex ἀξιο-λόγως C2. παρακολουθήσει C. 7. Supra διά scr. π D2.8. ἐν| A1, ἐ|ν A. 9 ἀπογειουτάτου D, sed corr. 10.δύνασθαι] δίδοσθαι C, ν add. D2. et mg. v δίδοσθαι. 16. ζυ-γίας D. 20. κέντρων D, corr. D2. διάμετρον] δια D, τρ`add. D2. ΑΔΓ] mut. in ΑΕΓ D2. 21. εἰλήμφθω D,corr. D2.κατὰ τὸ Ε σημεῖον, τὸ δʼ ἀντικείμενον τῷ Δ τῆςπροσνεύσεως σημεῖον κατὰ τὸ Ζ, καὶ ἀποληφθείσηςἀπὸ τοῦ Α ἀπογείου τῆςΑΒ περιφερείας γεγράφθωμὲν περὶ τὸ Β ὁ ΗΘΚΛἐπίκυκλος, ἐπεζεύχθωσανδὲ ἡ τε Β Δ καὶ ἡ ΗΒΚΕκαὶ ἔτι ἡ Β ΛΖ.ἐπεὶ τοίνυν κατὰ δύοτρόπους δύναται διαφέρειντὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίανμέγεθος τῆς κατὰ τὸ Αἀπόγειον θέσεως τοῦ ἐπικύκλου διά τε τὸ περιγειότεροναὐτὸν γινόμενον μείζονα πρὸς τῷ Ε γωνίαν ἀπολαμβάνεινκαὶ διὰ τὸ τὴν πρόσνευσιν τῆς κατὰ τὸ μέσονἀπόγειον καὶ περίγειον διαμέτρου μηκέτι πρὸς τὸ Εκέντρον, ἀλλὰ πρὸς τὸ σημεῖον γίνεσθαι, πλεῖστονδὲ συνίσταται τὸ μὲν παρὰ τὴν πρώτην αἰτίαν διάφορον,ὅταν καὶ τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς σελήνηςπλεῖστον , τὸ δὲ κατὰ τὴν δευτέραν, ὅταν περὶ τὸἀπόγειον ἢ τὸ περίγειον ἡ σελήνη τοῦ ἐπικύκλου,δῆλον, ὅτι, ὅταν μὲν τὸ παρὰ τὴν πρώτην αἰτίαν διάφορονπλεῖστον συμβαίνῃ, τότε τὸ μὲν παρὰ τὴνδευτέραν ἀνεπαίσθητον ἔσται παντελῶς διὰ τὸ τὴνσελήνην ἐπὶ τῶν ἐφαπτομένων εὐθειῶν οὖσαν τοῦ1. σημεῖον] σμ D, ut saepius. τῷ Δ] τῶι ιΔ D. 2. ἀπο-λημφθείσης, -εί- e corr., D; μ del. D2. 3. Α] supra scr. D2.5. ΗΘΚΛ] ΗΘΚΑ D, ut uidetur. 6. ἐπίκυκλος] om. C.8. ἔτι] -ι postea ins. A, corr. ex ἐστιν D. 14. τῷ] τὸ D.16. περίγειον] -ν e corr. D. Ε] corr. ex ἐκ D. 20. ᾖ]corr. ex ἦν D2. 21. τό] om. D. ἡ] ἦν ἡ D, ᾖ ἡ D2.ᾖ] om. D. 22. Supra αἰτίαν add. ἀνωμαλίαν D2. 23.συμβαίνει D, corr. D2. 25. οὖσαν] corr. ex οὖσα C2.ἐπικύκλου ἐπὶ πολὺ τὴν προσθαφαίρεσιν ἀδιάφορονποιεῖν, δυνατὸν δʼ ἔσται τὴν ἀκριβῆ συζυγίαν τῆςμέσης διενεγκεῖν συναμφοτέροις τοῖς παρὰ τὴν ἀνωμαλίανδιαφόροις ἑκατέρου τῶν φώτων τοῦ μὲν κατὰπρόσθεσιν ὄντος, τοῦ δὲ κατʼ ἀφαίρεσιν, ὅταν δὲ τὸκατὰ τὴν δευτέραν τὸ τῆς προσνεύσεως διάφορονπλεῖστον συμβαίνῃ, τότε τὸ μὲν παρὰ τὴν πρώτηνπάλιν ἀνεπαίσθητόν ἐστιν διὰ τὸ καὶ ὅλον τὸ παρὰτὴν ἀνωμαλίαν ἢ μηδὲν ἢ βραχὺ παντάπασι γίνεσθαιτῆς σελήνης περὶ τὸ ἀπόγειον ἢ τὸ περίγειον τοῦ ἐπικύκλουτυγχανούσης, διοίσει δʼ ἡ ἀκριβὴς συζυγίατῆς μέσως θεωρουμένης μόνῳ τῷ παρὰ τὴν ἡλιακὴνἀνωμαλίαν διαφόρῳ.ὑποκείσθω δὴ ὁ μὲν ἥλιος τὴν πλείστην πρόσθεσινποιούμενος τῶν β γ μοιρῶν, ἡ δὲ σελήνη πρῶτονκαὶ αὐτὴ τὴν πλείστην ἀφαίρεσιν ποιουμένη τῶν ε αμοιρῶν, ἵνα καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΒ γωνία τὰς συναμφοτέρωντῶν ζ κδ μοιρῶν διπλασίονας περιέχῃ ιδ μη, καὶ ἀχθείσηςἀπὸ τοῦ Ε ἐφαπτομένης τοῦ ἐπικύκλου τῆςΕΘ ἐπεζεύχθω ἡ ΒΘ κάθετος Eucl. IIl, 18, καὶ ἔτιἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὴν ΒΕ κάθετος ἤχθω ἡ ΔΜ.ἐπεὶ οὖν ἡ ὑπὸ ΑΕΒ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱδ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ιδ μῆ, οἵων δʼ αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων κθ λς, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς1. ἀδιάφορον] supra scr. D, corr. ex διάφορον C2. 5. κατʼ]mut. in κατά D2. 6. τό] om D. 7. συμβαίνει D, corr. D2.τό] supra scr D2. 8. πάλιν] -ιν in ras. D. ἐστιν] comp B,ἔσται D, e supra scr. D2. 9. παντάπασιν BC. 10. ἀπόγειον] -ε-e corr. in scrib. A. περίγειον] -ί- postea ins. A. 11. δʼ]δέ D. 12 τῷ] τὸ C. 18. περιέχει C. 21. ΔΜ] post Δras. 1 litt D. 23. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2. ιδ] D2,ι| δ D. δ᾿ δ D, δε Dε. β] δύο C, corr. ex ιβ D. 24.εἴη — p. 397, 1 ἐστίν] supra scr. D2. 24. τῆς] supra scr D.ΔΜ περιφέρεια τοιούτων κθ λς, οἵων ἐστὶν ὁ περὶτὸ ΔΕΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΕΜτῶν λοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρν κδκαὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν Δ Μ τοιούτωνἔσται λ λθ, οἵων ἐστὶν ἡ ΔΕ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲΕΜ τῶν αὐτῶν ρις α. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΔΕμεταξὺ τῶν κέντρων ι ιθ, ἡ δὲ Β Δ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου μθ μα, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΔΜ ἔσταιβ λη, ἡ δὲ ΕΜ ὁμοίως θ νθ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆςΒ Δ λεῖψαν τὸ ἀπὸ τῆς ΔΜ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Β ΜEucl. l, 47, γίνεται καὶ μὲν ΒΜ εὐοεια μθ λζ,δὲ ΒΜΕ ὅλη τοιούτων νθ λς, οἵων ἐστὶν καὶ ἡ Βἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ε ιε. καὶ οἵων ἐστὶνἄρα ἡ ΕΒ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΒΘεὐθεῖα ἔσται ι λδ, ἡ δʼ ἐπ’ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνι καὶ ἑξηκοστῶν ϛ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΘὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡ ὑπὸ ΒΕΘ ἄρα γωνίατοῦ πλείστου διαφόρου τῆς ἀνωμαλίας, οἵων μέν εἰσιναἰ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἔσται ι καὶ ἑξηκοστῶν ϛ,οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ε γ ἀντὶ ε α τῶν1. ὁ — 2. τξ] supra scr. in ras. D2. 2. ΔΕΜ] ΔΜ D.ἡ] οἵων ἐστὶν ἄρα ὅπερ (corr. im ὁ περί D2) τὸ Δ ΕΜ ὀρθο-γώνιον κύκλος τξ τοιούτων ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῆς ΔΜ κθ λς ἡ D.3. λοιπῶν] αὐτῶν B. ἡμικύκλιον] ἡ- corr. ex Ν in scrib. A.ρν) ρν D. 5 λ] e corr. D2. 6. ΕΜ] ΜΕ B. 7. ἐνA1, ἐ| κ A. 8. ἐκκέντρου] ἐ- in ras. 2. litt. D. ΔΜ] ecorr. D2. 9. ἐπεὶ τό] supra scr. D2. 11. μὲν ΒΜ εὐθεῖα]in ras. D. 12. ΒΜΕ] -Μ- corr ex Ε in scrib. D. ἐστίν]comp. B. καί] om. D. 14. ΒΘ] corr. ex ΚΘ A4. 16.καί] comp. supra scr. in ras. D2. ἑξηκοστῶν] comp. e corr. D.ϛ] corr. ex καί D2. 19. δύο] β BD. ι] δέκα corr. exκαί D2, ι supra scr. καὶ ἑξηκοστῶν] e corr. D2. ϛ] corr.ex καί D2.γινομένων κατὰ τὸ Α ἀπόγειον ὄντος τοῦ ἐπικύκλου.διήνεγκεν ἄρα παρὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τὸ παρὰ τὴνἀνωμαλίαν διάφορον ἑξηκοστοῖς δυσὶν μιᾶς μοίρας,ἅπερ οὐδὲ ιϚ΄ δύναται μιᾶς ὥρας διαήεύσασθαι.πάλιν ὑποκείσθω κατὰ τὸ Λ μέσον περίγειον ἡσελήνη, ἵνα δηλονότι ἡ ὑπὸ ΑΕΒ γωνία τὰς διπλασίοναςἔγγιστα περιέχῃμόνης τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίαςμοίρας δ μϚ,καὶ ἐπιζευχθείσης ἐπὶτῆς ὁμοίας καταγραφῆςτῆς ΕΛ εὐθείαςκάθετοι ἤχθωσαν ἐπὶτὴν ΒΕ ἀπὸ μὲν τοῦ Λἡ ΛΝ, ἀπὸ δὲ τοῦ Δἡ ΔΜ, ἀπὸ δὲ τοῦ Ζἐπὶ τὴν ΒΕ ἐκβληθεῖσανἡ ΖΞ. κατὰ ταὐτὰδὴ τοῖς ἔμπροσθεν, ἐπειδήπερ ἡ πρὸς τῷ Ε γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν δ μϚ,οἵων δʼ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων θ λβ, εἶεν ἂνκαὶ αἱ μὲν ἐφʼ ἑκατέρας Eucl. I, 15 τῶν ΔΜ καὶΖΞ περιφέρειαι τοιούτων θ λβ, οἵων εἰσὶν οἱ περὶτὰ ΕΔΜ καὶ ΕΖΞ ὀρθογώνια κύκλοι τξ, αἱ δʼ ἐφ᾿1. Α] supra scr. D2. 3. δυσί B, β D. 4. ιϛ΄] ῑ΄ Ϛ΄ABC. 5. Λ] supra scr. D2. 7. περιέχει D. 11. κατα-γραφῆς] seq. ras. C, -τ- corr. ex ι D2. 13 ἐπὶ τὴν ΒEῆχθωσαν D. 14. ΒΕ] ΒΘ BC, corr. C2. 15. ἀπὸ δὲ τοῦ Δἡ ΔΜ] A, om BCD. 17. ἐπὶ τὴν ΒΕ] A, om. BCD. ἐκ-βληθεῖσα B. 18, τὰ αὐτά D. 20. ἐστίν] comp. B, om D.22. ἑκατατέρας C. καί (alt.)] om. D. 24. καί] om. D.κύκλοι] κυ D. τξ] τξ δια το ιϲην ειναι την δε τη εζ D,corr. D2.ἑκατέρας τῶν ΕΜ καὶ ΕΞ τῶν λοιπῶν Eucl. ΙΙΙ, 31εἰς τὰ ἡμικύκλια ρο κη. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἑκατέρα μὲν τῶν ΔΜ καὶ ΖΞ τοιούτων ἔσταιθ νη, οἵων ἐστὶν ἑκατέρα τῶν ΔΕ καὶ ΕΖ ὑποτεινουσῶνρκ, ἐκατέρα δὲ τῶν ΜΕ καὶ ΕΞ εὐθειῶν τῶναὐτῶν ρῑθ λε· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἑκατέρα μὲν τῶνΔΕ καὶ ΕΖ εὐθειῶν ῑ ῑθ, ἡ δὲ ΔΒ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου μθ μα, ἔσται καὶ ἑκατέρα μὲν τῶν ΔΜκαὶ ΖΞ εὐθειῶν o να, ἑκατέρα δὲ τῶν ΜΕ καὶ ΕΞτῶν αὐτῶν ῑ ῑζ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λεῖψαν τὸἀπὸ τῆς ΔΜ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΜ Eucl. Ι, 47, ἔσταικαὶ ἡ ΒΜ μήκει τῶν αὐτῶν ἔγγιστα μθ μᾱ. ὥστεκαὶ ἡ μὲν ΒΕ εὐθεῖα ἔσται νθ νη, ἡ δὲ ΒΞ ὅλητοιούτων ο ῑε, οἵων καὶ ἡ ΖΞ ἦν o νᾱ. διὰ τὰ αὐτὰδὲ καὶ ἡ ΒΖ ὑποτείνουσα τῶν ἴσων ἔγγιστα ἔσται οῑε. καί ἐστιν, ὡς ἡ ΒΖ πρὸς ἑκατέραν τῶν ΖΞ καὶΒΞ, οὕτως ἡ ΒΛ πρὸς ἑκατέραν τῶν ΛΝ καὶ ΒΝEucl. VI, 4· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΒΛ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου ε ῑε, ἡ δὲ ΒΕ ἐδείχθη νθ νη,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΛΝ ἔσται o δ, ἡ δὲ ΒΝ τῶναὐτῶν ἔγγιστα ε ῑε, λοιπὴ δὲ ἡ ΝΕ τοιούτων νδ μγ,1. καί] om. D. 3. καὶ ΖΞ] corr. ex καὶ ΞΖ C, corr.ex Z D2. 4. ΔΕ καί] ΕΔ D. 5. ρκ] seq. ras. 1 litt. D.ΜΕ καί] ΕΜ D. ΕΞ] -Ξ e corr. A. εὐθειῶν — 7. εὐ-θειῶν] mg. D2, in textu τοιούτων ρῑθ λε καὶ οἵων ἄρα ἐστὶνἑκατέρα τῶν ΔΕ, ΕΖ εὐθειῶν D. 7. ῑ ῑθ] in ras. D, ι ῑθ C.ΔΒ] corr. ex ΔΛ D. 8. ἔσται] seq. ras. 1 litt. D. 9. καί (pr.)]comp. supra scr. D2. o] οζ D, ο D2. 13. εὐθείασ C, corr. C2.14. ο] ο AC. ΖΞ] ΞΖ D, Ξ- renouat. D2. ἦν] corr.ex ἦ D. 15. ο] ο A, ὁ C. 16. τῶν — 17. ΒΝ] mg. D2,in textu τῶν ΛΜ, ΒΝ D. 17. ΒΞ] -Ξ in ras. A1. οὕτωCD. ΛΝ] post ras. 2 litt. D. 18. ΒΛ] corr. ex ΒΔ D2.20. ἡ (alt.)] in ras. D. ἔγγιστα τῶν αὐτῶν D. 21. ΝΕ]ΕΝ B.οἵων ἡ ΛΝ ἦν o δ. ἐπεὶ δὲ διὰ τὰ προκείμενα καὶἡ ΕΛ ὑποτείνουσα ἀδιαφορεῖ τῶν αὐτῶν νδ μγ,συνάγεται, ὅτι καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΛ ὑποτείνουσα εκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΛΜ εὐθεῖα ἔσται o ἡ ἔγγιστα, ἡδ᾿ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων o η πάλιν, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΕΛΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡὑπὸ ΒΕΛ ἄρα γωνία, ἢν διήνεγκεν ἡ σελήνη παρὰτὴν ἐπὶ τὸ Ζ πρόσνευσιν, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύοὀρθαὶ τξ, τοιούτων o ἢ, οἵων δʼ αἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνo δ. ὥστε καὶ ἐνθάδε τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαντῆς σελήνης διήνεγκεν ἑξηκοστοῖς δ, ἄπερ οὐδʼ αὐτὰποιεῖ τινα ἀξιόλογον ἁμαρτίαν περὶ τὰ κατὰ τὰς συζυγίαςφαινόμενα μηδʼ ὄγδοον ἔγγιστα δυνάμενα μιᾶςὥρας, ὅσον καὶ παρʼ αὐτὰς τὰς τηρήσεις οὐ παράδοξονἔσται πλεονάκις διαπεσεῖν.ταῦτα μέντοι παρεθέμεθα οὐχ ὡς μὴ ὄντος δυνατοῦκαὶ πρὸς τὰς τῶν συζυγιῶν ἐπισκέψεις συνεπιλογίζεσθαικαὶ αὐτὰς ταύτας τὰς διαφοράς, κἂν βραχύταταιτυγχάνωσιν, ἀλλʼ ὡς μηδενὸς ἡμῖν αἰσθητοῦδιημαρτημένου κατὰ τὰς διὰ τῶν ἐκτεθειμένων σεληνιακῶνἐκλείψεων ἀποδείξεις παρὰ τὸ μὴ συγκεχρῆσθαιτῇ διὰ τῆς ἐκκεντρότητος ἀναπεπληρωμένῃ διὰ τῶνἐξῆς ὑποθέσει.1. ΛΝ] corr ex ΑΝ D2. καί] comp. supra scr. D2. 2.ὑποτείνουσα] -α supra scr. D2. ἀδιαφέρει D, corr. D2. 3. ρκ— 4. ἔγγιστα] mg. D2, in textu διαφέρει τῶν αὐτῶν seq spatio14 litt. (del. D2) et deinde εὐθεῖα ἔσται o η ἔγγιστα D. 5.περιφέρεια] comp. ins. D2. πάλιν] om. D. 9. o] ἐστὶν ο D.δʼ| δέ D. δ] δύο C. τοιούτων] -ν ins. D2. 10 ο δ]A δ D, ut saepe. 11. δ] corr. ex Λ D2. 14. ὅσον]ὅπερ D, ὅσον mg. D2. 22. ἀναπεπληρωμένης D, corr. Dια΄. Περὶ τῶν τῆς σελήνης παραλλάξεων.Τὰ μὲν οὖν πρὸς τὰς καταλήψεις τῶν ἀκριβῶν τῆςσελήνης παρόδων παραλαμβανόμενα σχεδὸν ταῦτα ἂνεἴη. συμβαίνοντος δʼ ἐπὶ τῆς σελήνης καὶ τοῦ μηδὲπρὸς αἴσθησιν τὴν αὐτὴν γίνεσθαι τὴν φαινομένηναὐτῆς πάροδον τῇ ἀκριβεῖ διὰ τὸ μὴ σημείου λόγονἔχειν, ὡς ἔφαμεν, τὴν γῆν πρὸς τὸ ἀπόστημα τῆςσφαίρας αὐτῆς ἀναγκαῖον ἂν εἴη καὶ ἀκόλουθον τῶντε ἄλλων φαινομένων ἕνεκεν καὶ μάλιστα τῶν περὶτὰς τοῦ ἡλίου ἐκλείψεις θεωρουμένων τὸν περὶ τῶνπαραλλάξεων αὐτῆς ποιήσασθαι λόγον, ἐξ ὧν δυνατὸνἔσται διὰ τῶν πρὸς τὸ κέντρον τῆς γῆς καὶ τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων κύκλου νοουμένων ἀκριβῶν παρόδωνκαὶ τὰς ἀπὸ τῆς ὄψεως τῶν ὁρώντων, τουτέστινἀπό τινος ἐπιφανείας τῆς γῆς, θεωρουμένας διακρίνεινκαὶ πάλιν τὸ ἐναντίον ἀπὸ τῶν φαινομένων τὰς ἀκριβεῖς.παρακολουθοῦντος δὲ τῇ τοιαύτῃ ἐπισκέψει τοῦμήτε τὰς κατὰ μέρος πηλικότητας τῶν παραλλάξεωνἄνευ τοῦ δοθῆναι τὸν τοῦ ἀποστήματος λόγον δύνασθαιπραγματευθῆναι μήτε αὐτὸν τὸν τοῦ ἀποστήματοςλόγον ἄνευ τοῦ δοθῆναί τινα παράλλαξιν ἐπὶμὲν τῶν μηδὲν αἰσθητὸν παραλλασσόντων, τουτέστιν1. ια΄] C, ᾱῑ B, om. AD, θ mg. D2. περί — παραλλά-ξεων] mg. superiore D2, in textu ?? αχρ supra scr D2. 4 εἴη]supra scr. D2. ἐπισυμβαίνοντος D. 6. τῇ] corr ex τήν D.λόγον] λ- corr ex Δ A. 10. τόν] corr ex τῶν D2. 16.ἀκριβεῖς] ἀκριβεῖς παρόδους D. 18 παραλλ;αξεων] -άξε- inras. C. 20. Ante μήτε add τὰς τῶν παραλλάξεων δίδοσθαιἄνευ τοῦ θῆναι τὸν τοῦ ἀποστήματος λόγον D, del. D2. αὐτόν]supra scr. D2. 21. τινα] τήν D. 22. παραλασσόντων C.τουτέστιν] comp. Β, -ν del.πρὸς ἃ ἡ γῆ σημείου λόγον ἔχει, οὐδὲ τὸν τοῦ ἀποστήματοςλόγον δηλονότι δυνατὸν ἂν γένοιτο λαβεῖν, ἐπὶδὲ τῶν παραλλασσόντων, ὥσπερ ἐπὶ τῆς σελήνης,ἁρμόζοι ἂν μόνως τὸ διά τινος πρῶτον δοθείσηςπαραλλάξεως τὸν τοῦ ἀποστήματος λόγον εὑρεῖν διὰτὸ τοιαύτην μέν τινα παραλλακτικὴν τήρησιν καὶ καθʼἑαυτὴν δύνασθαι καταληφθῆναι, τὴν δὲ τοῦ ἀποστήματοςπηλικότητα μηδαμῶς. ὁ μὲν οὖν Ἵπαρχοςἀπὸ τοῦ ἡλίου μάλιστα τὴν τοιαύτην ἐξέτασιν πεποίται·ἐπειδὴ γὰρ ἀπό τινων ἄλλων περὶ τὸν ἥλιονκαὶ τὴν σελήνην συμβεβηκότων, ὑπὲρ ὧν ἐν τοῖς ἐξῆςποιησόμεθα τὸν λόγον, ἀκολουθεῖ τὸ τοῦ κατὰ τὸἕτερον τῶν φώτων ἀποστήματος δοθέντος καὶ τὸ κατὰτὸ ἕτερον δίδοσθαι, πειρᾶται τὸ τοῦ ἡλίου καταστοχαζόμενοςοὕτω καὶ τὸ τῆς σελήνης ἀποδεικνύειν τὸ μὲνπρῶτον ὑποτιθέμενος τὸν ἥλιον τὸ ἐλάχιστον αἰσθητὸνμόνον παραλλάσσειν, ἵνα καὶ τὸ ἀπόστημα αὐτοῦ λάβῃ,μετὰ δὲ ταῦτα καὶ διὰ τῆς ὑπʼ αὐτοῦ παρατιθεμένηςἡλιακῆς ἐκλείψεως, ποτὲ μὲν ὡς μηδὲν αἰσθητόν, ποτὲδὲ καὶ ὡς ἱκανὸν τοῦ ἡλίου παραλλάσσοντος, ἔνθεναὐτῷ καὶ οἱ λόγοι τοῦ τῆς σελήνης ἀποστήματος διάφοροικαθʼ ἑκάστην τῶν ἐκτεθειμένων ὑποθέσεων κατεφαίνοντοδισταζομένου παντάπασιν τοῦ κατὰ τὸν ἥλιονοὐ μόνον ἐν τῷ πόσον, ἀλλὰ καὶ εἰ ὅλως τι παραλλάσσει.ἅ] ἄν C, ἃ ἄν C2. 2. Post λόγον del. α D2. δηλον-ότι] -η- e corr 3. παραλασσόντων A et -ρα- supra scr. D.7. καταλημφθῆναι D, corr. D2. 10. τινων] -ι- corr. ex ει D2.τὸν ἥλιον] τὴν σελήνην D. 11. τὴν σελήνην] τὸν ἥλιον D.15. οὕτως D. 16. τό] supra scr. C. 17. παραλ|σειν A,παραλάσσει D. αὐτοῦ]] corr ex αὐτή D. 18. παρατεθει-μένης D. 20. καί] om. D. παραλάσσοντος D. 22. ἑκα-στάστην C. 23. παντάπασιν] -ν del. D2, comp. B. 24. ὅλως]ὅλ- ins. in lac. 3 litt. D2. τι] supra scr. D. παραλάσσει D.ιβ΄. Περὶ κατασκευῆς ὀργάνου παραλλακτικοῦ.Ἡμεῖς δὲ, ἵνα μηδὲν τῶν ἀδήλων εἰς τὴν τοιαύτηνἐπίσκεψιν παραλαμβάνωμεν, κατεσκευάσαμεν ὄργανον,διʼ οὗ δυνηθείημεν ἂν ὡς ἔνι μάλιστα ἀκριβῶς τηρῆσαι,πόσον καὶ ἀπὸ πηλίκης τοῦ κατὰ κορυφὴν ἀποστάσεωςἡ σελήνη παραλλάσσει ὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τῶνπόλων τοῦ ὁρίζοντος καὶ αὐτῆς γραφομένου μεγίστουκύκλου.ἐποιήσαμεν γὰρ κανόνας δύο τετραπλεύρους τὸ μὲνμῆκος οὐκ ἐλάσσονας τεσσάρων πήχεων πρὸς τὸ τὰςδιαιρέσεις εἰς πλείονα μέρη δύνασθαι γενέσθαι, τὴν δὲπεριοχὴν συμμέτρους ὥστε μὴ διαστραφῆναι διὰ τὸμῆκος, ἀλλὰ ἀποτετάσθαι σφόδρα ἀκριβῶς καὶ ἐπʼεὐθείας καθʼ ἑκάστην τῶν πλευρῶν, ἔπειτα παραγράψαντεςεὐθείας γραμμὰς ἐφʼ ἑκατέρου κατὰ μέσης τῆςπλατυτέρας πλευρᾶς προσεθήκαμεν τῷ ἑτέρῳ τῶν κανόνωνἐπὶ τῶν ἄκρων ἀμφοτέρων ὀρθὰ πρισμάτιατετράγωνα περὶ μέσην τὴν γραμμὴν ἴσα τε καὶ παράλληλαὀπὴν ἔχον ἑκάτερον κατὰ τὸ μέσον ἠκριβωμένηντὸ μὲν πρὸς τῇ ὄψει ἐσόμενον λεπτήν, τὸ δὲ πρὸς τῇσελήνῃ μείζονα, οὕτως ὥστε παρατιθεμένου τοῦ ἑνὸςτῶν ὀφθαλμῶν τῷ τὴν ἐλάττονα ὀπὴν ἔχοντι πρισματίῳδιὰ τῆς τοῦ ἑτέρου καὶ ἐπʼ εὐθείας ὀπῆς τὴν σε-1. ιβ΄] mg. AC, Βῑ B, om. D, ι mg. D2. παραλακτικοῦ D.4. ἀκριβῶς] -ῶς euan. C. 5. τοῦ] corr. ex τῆς D2. 6.παραλάσσει D. 7. πόλων] corr. ex πολλῶν D, ωόλων C.10. πηχῶν D. 11. εἰς] ins. D2. γίνεσθαι D, corr. D.13. ἀλλʼ D. ἀκριβῶς] supra scr. D2. ἐπʼ εὐθείας] ἐνεὐθεῖᾳ D, mg. καὶ ἐπʼ εὐθείας D2. 14. ἔπειτα] -ε- corr ex ιin scrib. A. 15. μέσης] corr. ex μέσου D2. 17. τῶν ἄκρων]corr. ex τὸ ἄκρον C. 18. παράλληλα] supra scr. D2. 19.ἠκριβωμένον D, corr. D2. 22 ἐλάσσονα D.λήνην ὅλην δύνασθαι καταφαίνεσθαι. διατρήσαντεςοὖν ἐξ ἐσοῦ ἑκάτερον τῶν κανόνων κατὰ μέσων τῶνγραμμῶν ἐπὶ τοῦ ἑτέρου τῶν περάτων πρὸς τῷ τὴνμείζονα ὀπὴν ἔχοντι πρισματίῳ καὶ ἐναρμόσαντες διʼἀμφοτέρων ἀξόνιον, ὥστε συνδεθῆναι μὲν ὑπʼ αὐτοῦτὰς πρὸς ταῖς γραμμαῖς τῶν κανόνων πλευρὰς ὥσπερὑπὸ κέντρου, περιάγεσθαι δὲ δύνασθαι τὸντα πρισμάτιαἔχοντα πανταχῆ καὶ ἀδιαστρόφως, διασφηνώσαντές τεβάσει τὸν ἕτερον τῶν κανόνων τὸν μὴ ἔχοντα τὰπρισμάτια ἐλάβομεν ἐπὶ τῆς ἑκατέρου μέσης γραμμῆςσημεῖά τινα πρὸς τοῖς παρὰ τῇ βάσει πέρασιν τὸ ἴσονκαὶ ὅτι πλεῖστον ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸ ἀξόνιον κέντρουἀφεστηκότα καὶ διείλομεν τὴν ἀφωρισμένην γραμμὴντοῦ τὴν βάσιν ἔχοντος κανόνος εἰς μέρη ξ καὶ τούτωνἔτι ἕκαστον, εἰς ὅσα ἐδυνάμεθα τμήματα, παρεθήκαμενδὲ καὶ ὄπισθεν τοῦ αὐτοῦ κανόνος πρὸς τοῖς πέρασιπρισμάτια τὰς ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη πλευρὰς πρὸς τῇαὐτῇ γραμμῇ ἐπʼ εὐθείας ἀλλήλαις ἔχοντα καὶ τὸ ἴσονἀφεστηκότα πανταχόθεν τῆς αὐτῆς καὶ μέσης γραμμῆςπρὸς τὸ διʼ αὐτῶν καθετίου κριμναμένου δύνασθαιτὸν κανόνα ὀρθὸν καὶ ἀπαρέγκλιτον πρὸς τὸ τοῦ ὁρίζοντοςἐπίπεδον ἵστασθαι. ἔχοντες δὲ καὶ μεσημβρινὴνγραμμὴν προδιαβεβλημένην ἐν ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ2. ἑκατέρων D, corr. D2. 3. ἑρου C. 4. ὀπήν] corr.ex οἰπήν A⁴. διʼ] ins. D2. 5. ἀμφοτέρων] -μ- in ras. D.6. τάς] τά B. ταῖς] corr. ex τάς D2. κανονίων D. ὥσπερ]corr. ex ὡς D2. 7. δέ] om. C. 9. τά] om D. 10. ἐπί]corr. ex π(ερί) D2. 11. πέρασιν] -ν del. D2. 12. κατά] κα D.13. διείλομεν] -λ- in ras. D2. ἀφορισμένην C. 14. μέρη]μέ- in ras. A. 15. ὅσα ἐδυνάμεθα] -α ἐ- e corr. D. 17.πρισμάτια] ante -α ras D. 18. τό] τόν C. 19. πανταχόθεν]corr. ex πανταχότε D2. 23. προδιαβεβλημμένην C. παρ-αλλήλῳ] in ras. D, ι∞ζ D2, corr. mg. D2.τῷ τοῦ ὁρίζοντος ἐπί τινος ἀνεπισκοτήτου χωρίουἵσταμεν τὸ ὄργανον ὀρθόν, ὥστε τὰς πλευρὰς τῶνκανόνων, καθʼ ἃς ἥνωνται ἀλλήλοις ὑπὸ τοῦ ἀξονίου,πρὸς μεσημβρίαν τετράφθαι παραλλήλους γινομέναςτῇ παρακειμένῃ μεσημβρινῇ γραμμῇ καὶ τὸν μὲν τὴνβάσιν ἔχοντα κανόνα ὀρθὸν ἀκλινῶς καὶ ἀδιαστρόφωςἔτι τε ἀσφαλῶς ἑστάναι, τὸν δὲ ἕτερον περιάγεσθαισυμμέτρως τῇ σφίγξει περὶ τὸ ἀξόνιον ἐν τῷ τοῦμεσημβρινοῦ ἐπιπέδῳ. προσεθήκαμεν δὲ καὶ ἕτερονκανόνιον λεπτὸν καὶ εὐθύ προσηρμοσμένον μὲν ἕνεκεντοῦ καὶ αὐτὸ περιάγεσθαι περονίῳ βραχεῖ κατὰ τοῦπρὸς τῇ βάσει πέρατος τῆς διῃρημένης γραμμῆς,φθάνον δὲ μέχρι τῆς πλείστης παραφορᾶς τοῦ τὸἴσον ἀφεστῶτος πέρατος τῆς τοῦ ἑτέρου κανόνοςγραμμῆς, ὥστε δύνασθαι συμπεριαγόμενον αὐτῷ τὸμεταξὺ τῶν δύο περάτων γινόμενον ἐπʼ εὐθείας διάστημαδεικνύειν.ἐποιούμεθα δὴ τοῦτον τὸν τρόπον τὰς τῆς σελήνηςτηρήσεις κατὰ τὰς ἐπʼ αὐτοῦ τοῦ μεσημβρινοῦ καὶπερὶ τὰ τροπικὰ σημεῖα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου γινομένας παρόδους, ἐπειδὴ κατὰ τὰς τοιαύταςσχέσεις οἵ τε διὰ τῶν πόλων τοῦ ὁρίζοντος καὶ τοῦκέντρου τῆς σελήνης γραφόμενοι μέγιστοι κύκλοι οἱαὐτοὶ ἔγγιστα γίνονται τοῖς διὰ τῶν πόλων τοῦ διὰ1. τῷ] in ras. D2. 3. ἀξονίου] pr. ο corr. ex ι in scrib. C.4. τετράφθαι] corr. ex τετάχθαι D2. 5. μεσημβρινῇ] -νῇ ecorr. D. 6. ἀκλινῶς] corr. ex ἀκριβῶς D2. 7. ἔτι] mut. inἐπί D2, ἐπί C. τε] mut. in τό D2. 8. συμμέτρως τῇ] -ς τ-e corr. D2. 13. πλείστης] corr. ex πλευρᾶς τῆς D. τοῦ τὸἴσον] corr. ex τούτοις/ον D2. 15. συνπεριαγόμενον AC. 18.δή] δέ D. 20. μέσον D. ζῴδιον D, sed corr. 22. τῶν]corr ex τόν D. 24. γίνονται] corr. ex Γ D2.μέσων τῶν ζῳδίων γραφομένοις, πρὸς οὓς αἱ κατὰπλάτος πάροδοι τῆς σελήνης θεωροῦνται, καὶ ἡ ἀκριβὴςἀποχὴ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου διὰ τούτου αὐτόθενκαὶ προχείρως δύναται λαμβάνεσθαι. παραφέροντεςοὖν τὸν τὰ πρισμάτια ἔχοντα κανόνα πρὸς τὴνσελήνην κατʼ αὐτὰς τὰς ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ παρόδους,ἕως ἄν διʼ ἀμφοτέρων τῶν ὀπῶν κατὰ τὸ μέσοντῆς μείζονος ὀπῆς τὸ κέντρον αὐτῆς διοπτευθῇ, καὶσημειούμενοι ἐπὶ τοῦ λεπτοῦ κανονίου τὴν μεταξύτῶν ἄκρων τῶν ἐν τοῖς κανόσιν εὐθειῶν διάστασινπροσβάλλοντές τε αὐτὴν τῇ διῃρημένῃ εἰς τὰ ξ τμήματαγραμμῇ τοῦ ὀρθοῦ κανόνος εὑρίσκομεν, πόσωνἐστὶν τμημάτων ἡ τῆς προειρημένης διαστάσεως εὐθεῖα,οἵων ἐστὶν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ὑπὸ τῆς περιαγωγῆςγραφομένου ἐν τῷ τοῦ μεσημβρινοῦ ἐπιπέδῳκύκλου δηλονότι ξ, καὶ λαβόντες τὴν ὑπὸ τῆς τηλικαύτηςεὐθείας ὑποτεινομένην περιφέρειαν ταύτηνεἴχομεν, ἣν ἀπεῖχεν τότε τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείουτὸ φαινόμενον κέντρον τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ διὰ τῶνπόλων τοῦ ὁρίζοντος καὶ αὐτοῦ γραφομένου μεγίστουκύκλου, ὅς ὁ αὐτὸς ἐγίνετο τότε καὶ τῷ διὰ τῶν πόλωντοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνγραφομένῳ μεσημβρινῷ.ἕνεκεν μὲν οὖν τοῦ τὴν γινομένην κατὰ πλάτοςπλείστην πάροδον τῆς σηλήνης ἀκριβῶς ἐπιγιγνώσκειν1. μέσων] seq ras. C, corr. ex μέσον D2. γραφομέ | D,corr. 3. τούτου] corr. ex τοῦτο D2. 6. παρόδους] ecorr. D. 7. ὀπῶν] -π- e corr. D2. 10. τῶν (alt.)] -ῶ- corr.ex οι in scrib C. 11. διειρημένῃ CD, corr. D2. 13. ἐστί D,comp. B. 18 ἀπεῖχεν] -ν del D2. 21. ὅς] corr. ex ὡςC2D2. πόλλων D, -λλ- eras., mg. λ D2. 22 τε] om. D.μέσον D, corr. D2. 25. ἐπιγινώσκειν D.συνεχρώμεθα τῇ διοπτεύσει περί τε τὸ θερινὸν τροπικὸνσημεῖον μάλιστα αὐτῆς ὑπαρχούσης καὶ ἔτι περὶαὐτὸ τὸ τοῦ λοξοῦ αὐτῆς κύκλου βορειότατον πέραςδιά τε τὸ περὶ ταῦτα τὰ σημεῖα ἐφʼ ἱκανὸν διάστηματὴν αὐτὴν πρὸς αἴσθησιν κατὰ πλάτος πάροδον ἀφορίζεσθαικαὶ διὰ τὸ πρὸς αὐτῷ τῷ κατὰ κορυφὴν σημείῳτότε τὴν σελήνην γινομένην ἐν τῷ διʼ Ἀλεξανδρείαςπαραλλήλῳ, καθʼ ὄν ἐποιούμεθα τὰς τηρήσεις, τὴναὐτὴν ἔγγιστα ποιεῖν τὴν φαινομένην θέσιν τῇ ἀκριβεῖ.κατελαμβάνετο δὲ περὶ τὰς τοιαύτας παρόδουςἀπέχον ἀεὶ τὸ κέντρον τῆς σελήνης τοῦ κατὰ κορυφὴνσημείου β καὶ η΄ ἔγγιστα μοίρας, ὡς καὶ ἐκ τῆς τοιαύτηςἐξετάσεως ἔ μοιρῶν ἀποδείκνυσθαι τὴν πλείστηναὐτῆς κατὰ πλάτος ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων πάροδον, ὅσαις σχεδὸν ὑπερέχουσιν αἱ ἀπὸ τοῦκατὰ κορυφὴν σημείου ἐπὶ τὸν ἰσημερινὸν ἐν Ἀλεξανδρείᾳδεδειγμέναι μοῖραι λη λείπουσαι τὰς τῆς φαινομένηςἀποστάσεως μοίρας β καὶ η΄ τῶν ἀπὸ τοῦἰσημερινοῦ ἐπὶ τὸ θερινὸν τροπικὸν σημεῖον δεδειγμένωνμοιρῶν κγ νᾱ.ἕνεκεν δὲ τοῦ καὶ τὴν πρὸς τὰς παραλλάξεις ἐπίσκεψινποιεῖσθαι παρετηροῦμεν πάλιν κατὰ τὸν αὐτὸντρόπον τὴν σελήνην περὶ μὲν τὸ χειμερινὸν τροπικὸν2. ἔτι περί] τι περί in ras. A. 3. αὐτῆς] om. B, suprascr. D2. 4. τά] ins. D2. 6. τῷ] τότε τῷ D. 7 τότε]om. D. 10. κατελαμβανόμεθα D. 11. αἰεί D. 12. ση-μειου A. καί (alt.)] comp. mg. D2. τῆς τοιαύτης] corr. exτῆς αὐτῆς αὐτῆς D. 14. μέσου D, corr. D2. 15 ὅσαι D,corr. D2. 17. δεδιγμέναι A, sed corr. 20. μοιρῶν] μ seq.ras. 1 litt. D, μοι D2. 21 τοῦ] supra scr. C2. καὶ τήν] suprascr. D2, corr. ex καὶ τόν C.σημεῖον τυγχάνουσαν διά τε τὰ προειρημένα καὶ διὰτὸ πλεῖστον τότε αὐτὴν ἀφεστῶσαν ὡς ἐπὶ τῆς ὁμοίαςκατὰ τὸν μεσημβρινὸν παρόδου τοῦ κατὰ κορυφὴνσημείου καὶ τὴν παράλλαξιν μείζονα καὶ εὐσημαντοτέρανπαρέχειν. ἀπὸ πλειόνων δὴ τῶν κατὰ τὰς τοιαύταςπαρόδους τετηρημένων ἡμῖν παραλλάξεων μίανπάλιν ἐκθησόμεθα, διʼ ἧς τόν τε τοῦ ἐπιλογισμοῦτρόπον ἄμα παραστήσομεν καὶ τὴν τῶν λοιπῶν ἀπόδειξινκατὰ τὴν ἐφεξῆς ἀκολουθίαν ποιησόμεθα.ιγ΄. Ἀπόδειξις τῶν τῆς σελήνης ἀποστημάτων.Ἐτηρήσαμεν γὰρ τῷ κ΄ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ ΑἰγυπτίουςἈθύρ ιγʹ μετὰ ε U+2220΄ γ΄ ὥρας ἰσημερινὰς τῆςμεσημβρίας μέλλοντος τοῦ ἡλίου καταδύνειν τὴν σελήνηνἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ γεγενημένην, καὶ ἐφαίνετοἡμῖν διὰ τοῦ ὀργάνου τὸ κέντρον αὐτῆς ἀπέχον τοῦκατὰ κορυφὴν σημείου μοίρας ν U+2220΄ γ΄ ιβ΄ ἡ γὰρ ἐπὶτοῦ λεπτοῦ κανονίου διάστασις τοιούτων ἦν νᾱ U+2220΄ ιβ΄,εἰς οἷα διῄρητο ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ τῆς περιαγωγῆςκύκλου ξ, ἡ δὲ τηλικαύτη εὐθεῖα ὑποτείνει περιφέρειαντοιούτων ν U+2220΄ γ΄ ιβ΄, οἵων ἐστὶν ὁ κύκλος τξ. ἀλλὰ ὁἀπὸ τῶν ἐν τῷ α΄ ἔτει Ναβονασσάρου ἐποχῶν χρόνοςμέχρι τοῦ κατὰ τὴν ἐκκειμένην τήρησιν ἐτῶν ἐστινΑἰγυπτιακῶν ωπβ καὶ ἡμερῶν οἵ καὶ ὡρῶν ἰσημερι-5. κατά] κα corr. in κατ A. 10. ιγ΄] γι B, om. ACD,mg. A4, ι mg. D2. 11. γάρ] δέ B. κ΄] κ D, -ε in ras.;γρ. τῷ κ supra scr D2. ἔτει] e corr. D2. 13. μέλοντος C.14. Post ἐπί del. τό D2. γεγεγενημένην D. 18. ἡ] ins. D2.20. τοιούτων] om. D. ἀλλʼ D. ὁ] corr. ex οἱ D2. 21.τῷ α΄] τῶ ιᾱ A. ἔτει] e corr. D2. Ναβονασσου C, Ναβο-νασάρου D. χρόνος] corr. ex χρόνοι D2. 22. ἐειμένην A.ἐστιν] corr. ex εἰσιν mg. D2.νῶν ἀπλῶς μὲν ε U+2220΄ γ΄, ἀκριβῶς δὲ ε γ΄· εἰς ὄνχρόνον τὸν μὲν ἥλιον εὑρίσκομεν μέσως μὲν ἐπέχοντατῶν Χηλῶν μοίρας ζ λᾱ, ἀκριβῶς δὲ ε κη, τὴν δὲ σελήνηνμέσως ἐπέχουσαν Τοξότου μοίρας κε μδ, καὶτὴν μὲν ἀποχὴν μοιρῶν οη ῑγ, τὰς δʼ ἀπὸ τοῦ μέσουἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας σξβ κ, τὰς δʼ ἀπὸ τοῦβορείου πέρατος τοῦ πλάτους μοίρας τνδ μ. προσετίθειδὲ διὰ ταῦτα καὶ τὸ παρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διάφορονπανταχόθεν ἐκ τοῦ οἰκείου κανόνος διακριθὲνμοίρας ζ κϚ, ὡς καὶ τὴν ἀκριβῆ τῆς σελήνης θέσινκατʼ ἐκείνην τὴν ὥραν ἐπέχειν κατὰ μὲν τὸ μῆκοςΑἰγόκερω μοίρας γ ῑ, κατὰ δὲ τὸ πλάτος ἐπὶ μὲν τοῦλοξοῦ κύκλου ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος μοίρας β Ϛ,ἐπὶ δὲ τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων,ὃς ὁ αὐτὸς ἔγγιστα ἦν τότε τῷ μεσημβρινῷ, ἀπὸ τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων πρὸς τὰς ἄρκτους μοίρας δ νθ.ἀπέχουσιν δὲ καὶ αἱ μὲν τοῦ Αἰγόκερω μοῖραι γ ῑ τοῦἰσημερινοῦ πρὸς μεσημβρίαν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλουμοίρας κγ μθ, ὁ δὲ ἰσημερινὸς τοῦ ἐν Ἀλεξανδρείᾳκατὰ κορυφὴν σημείου πρὸς μεσημβρίαν ὁμοίως μοίραςλ νη· τὸ ἄρα κέντρον τῆς σελήνης ἀπεῖχεν ἀκριβῶςἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου μοίρας μθ μη. ἐφαίνετοδὲ ἀπέχον μοίρας νε· παρήλλαξεν ἄρα ἡ σε-1. U+2220΄] corr. ex D2, ut saepe. 3. Χείλῶν D. λᾱ] ecorr. D2. ε μο ε D, μοι D2. 4. Post μέσως ins. μέν D2.μδ] renouat. D2. 5. δʼ] δέ D. 6. τοῦ (pr.)] renouat. C.ἐπικύκλου] ἐπι- e corr. D2. 7. τνδ] -ν- e corr. D2. 8.διὰ ταῦτα] mg. D2. 9. πανταχόθεν] supra scr. D2, ?? add. A.ἐκ] διὰ ταῦτα ἐκ D. 11. ἀπέχειν D. 13 κύκλου ἀπὸ τοῦ]mg. A1. 15. ὁ] om C. 17. ἀπέχουσιν] -ν del. D2. 20.ὁμοίως] bis D extr. et init. pag. 21 κέντρον] κ- corr. ex μin scrib. D.λήνη κατὰ τὸ περὶ τὴν ἐκκειμένην πάροδον ἀπόστημαμοῖραν ᾱ καὶ ἑξηκοστὰ ζ ἐπὶ τοῦ διʼ αὐτῆς καὶ τῶνπόλων τοῦ ὁρίζοντος γραφομένου μεγίστου κύκλουἀπέχουσα ἀκριβῶς τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου μοίραςμθ μῆ.τούτου δηλωθέντος γεγράφθωσαν ἐν τῷ ἐπιπέδῳτοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ ὁρίζοντος καὶ τῆς σελήνηςμέγιστοι κύκλοι περὶτὸ αὐτὸ κέντρον ὁμὲν τῆς γῆς μέγιστοςκύκλος ὁ ΑΒ, ὁ δὲδιὰ τοῦ κατὰ τὴντήρησιν κέντρου τῆςσελήνης ὁ ΓΔ, πρὸςὄν δὲ ἡ γῆ σημείουλόγον ἔχει ὁ ΕΖΗΘ,καὶ κέντρον μὲν ἔστωκοινὸν πάντων τὸ Κ,ἡ δὲ διὰ τῶν κατὰκορυφὴν σημείωνεὐθεῖα ἡ ΚΑΓΕ, ὑποκείσθω δὲ ἡ σελήνη κατὰ τὸ Δσημεῖον ἀπέχουσα ἀκριβῶς τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείουτοῦ Γ τὰς προκειμένας μοίρας μθ μη, καὶ ἐπεξεύχθωσαν1. κατά] corr. ex παρά D2. περί] corr. ex κατά D2. 2.ἑξηκοστὰ ζ] ξζ D, ξξ ζ D2. τοῦ πόλου D, corr. D2. 6. δηλω-θέντος] mut. in δὴ δοθέντος D2, sed rursus corr., ἐσφαλθ΄ suprascr. D2. 7. καὶ τῆς σελήνης] supra scr. D2. 8. μέγιστοι]γραφομένου μεγίστου D, sed μεγίστου corr. in μέγιστοι. κύκλοι]corr. ex κύκλου D. Deinde rep. ἀπέχουσα lin. 4 — κύκλοι D (utin tertu, 5 μη eras., 6 τούτου, ∼ add. D2, 7 πολλων, corr. D2).16. ΕΖΗΘ] -Ζ- e corr. D. 21. ἡ (pr.)] corr. ex Ν inscrib. A. δέ] om. C. Δ] corr. ex Λ A4.ἥ τε ΚΔΗ καὶ ἡ ΑΔΘ, καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ Α,ὅ γίνεται ὄψις τῶν ὁρώντων, κάθετος μὲν ἤχθω ἐπὶτὴν ΚΒ ἡ ΑΛ, παράλληλος δὲ τῇ ΚΗ ἡ ΑΖ.ὅτι μὲν οὖν τὴν ΗΘ περιφέρειαν τοῖς ἀπὸ τοῦ Αθεωροῦσι παρήλλαξεν ἡ σελήνη, φανερόν· ὥστε εἴη ἂνμιᾶς μοίρας καὶ ἑξηκοστῶν ζ τῶν ἐκ τῆς τηρήσεωςκατειλημμένων. ἐπεὶ δὲ ἀδιαφόρῳ μείζων ἐστὶν ἡ ΖΘπεριφέρεια τῆς ΗΘ διὰ τὸ τὴν γῆν ὅλην σημείου λόγονἔχειν πρὸς τὸν ΕΖΗΘ κύκλον, εἴη ἄν καὶ ἡΖΗΘ περιφέρεια τῶν αὐτῶν ἔγγιστα ᾱ ζ. ὥστε καὶἡ ὑπὸ ΖΑΘ γωνία διὰ τὸ πάλιν ἀδιαφορεῖν τὸ Ασημεῖον τοῦ κέντρου πρὸς τὸν ΖΘ κύκλον, οἵων μένεἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ᾱ ζ, οἵων δʼ αἰβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β ῑδ. τῶν δʼ αὐτῶν ἐστιν καὶἡ ἴση Eucl. L, 29 αὐτῇ γωνία ἡ ὑπὸ ΑΔΛ β ῑδ· καὶἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΑΛ ἄρα εὐθείας περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν β ῑδ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΔΛ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΑΛ εὐθεῖα τοιούτων β ἐᾶ, οἵων ἐστὶνἡ ΑΔ ὑποτείνουσα Eucl. ΙΙΙ, 31 ρκ. ταύτης δὲ ἀδιαφόρῳἐλάσσων ἐστὶν ἡ ΛΔ· καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡΛΑ εὐθεῖα β κᾱ, τοιούτων ἐστὶν ἡ ΑΔ εὐθεῖα ρκ3. παράλληλος] — οϲ D, λοσπɔαλλη μοίρας] μοι?? suprascr. D, μο?? D2. ἑξηκοστῶν ζ] ξζ] D, ξξ ζ D2. 7. ἀδιαφόρῳ]ἀ- e corr. D2. μείζων] mg. D2, Mζ D. 8 τῆς] corr. ex τς D2.10. ΖΗΘ] ΖΘ D. ἔγγιστα] -α postea ins A. -α] μοι ᾱ D2.11. ΖΑΘ] corr. ex ΑΖΘ D2. 12. ΖΘ] mut. in ΖΗΘ D2.13. τοιούτων — 14 τξ] supra scr. D2 13. δʼ] δέ D. 14.β (pr.)] δύο C. δʼ] δέ D. ἐστιν] comp. B, -ν del. D2.15. ἡ (pr.)] ins. C2. ΑΔΛ β] corr. ex αδ λβ D2. 16.ἄρα] comp supra scr. D. 17. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2.19. ΑΔ] corr. ex ΔΛ D2, 20. ἐστὶν ἐλάσσων D, deindesupra add p D2. Δ] ΔΛ D. καί — 21. ΑΑ] supra scr D2.21. ΛΑ) ΑΛ D. ΛΔ] ΔΛ D.ἔγγιστα. πάλιν, ἐπεὶ ἡ ΓΔ περιφέρεια ὑπόκειται μοιρῶνμθ μῆ, εἴη ἄν καὶ ἡ ὑπὸ ΓΚΔ γωνία πρὸς τῷ κέντρῳοὖσα τοῦ κύκλου, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνμθ μη, οἵων δʼ αἰ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ??θ λςὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΑΛ εὐθείας περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ??θ λς, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΛΚ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ, ἡ δ᾿ ἐπὶ τῆς ΛΚ τῶν λοιπῶν Eucl. ΙΙΙ, 31 εἰςτὸ ἡμικύκλιον π κδ. καὶ τῶν ὑποτεινουσῶν ἄρα αὐτὰςεὐθειῶν ἡ μὲν ΑΛ ἔσται τοιούτων ??ᾱ λθ, οἵων ἐστὶνἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΛΚ τῶν αὐτῶν οζ κζ· ὥστεκαί, οἵου ἑνός ἐστιν ἡ ΑΚ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς, τούτων καὶ ἡ μὲν ΑΛ ἔσται o μϚ, ἡ δὲ ΚΛ ὁμοίως o λθ.ἀλλά, οἵων ἦν ἡ ΑΛ εὐθεῖα β κᾱ, τοιούτων ἡ ΛΔ ἐδέδεικτορκ· καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΛ εὐθεῖα o μς, τοιούτωνἔσται καὶ ἡ ΛΔ εὐθεῖα λθ ϛ. τῶν δʼ αὐτῶν ἦν καὶἡ μὲν ΚΛ εὐθεῖα o λθ, ἡ δὲ ΚΑ ἐκ τοῦ κέντρουτῆς γῆς ἑνός· καὶ οἵου ἄρα ἐστὶν ἡ ΚΑ ἐκ τοῦ κέντρουτῆς γῆς ἑνός, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ ΚΛΔ ὅλη,περιέχουσα δὲ τὸ κατὰ τὴν τήρησιν τῆς σελήνης ἀπόστημα,λθ με.τούτου δεδειγμένου ἔστω ὁ τῆς σελήνης ἔκκεντροςκύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ Δ καὶ διάμετρον τὴνΑΔΓ ἐφʼ ἧς εἰλήφθω τὸ μὲν τοῦ διὰ μέσων τῶν4. δύο] β BD. 6. ὁ περί] corr. ex ὅπερ D. ΑΛΚ]ΛΑΚ D. 11. ΑΚ] -Κ e corr. D. Supra κέντρου add.οὖσα D. 13. ἦν] ins. D2. ΑΛ] corr. ex ΑΔ D2. Anteἡ (alt.) del. ἦν D2. ἐδέδεικτο] add D. 14. ο] ο?? D, ο D2.16. εὐθειʹ D, εὐθεῖ D2. o] corr. ex ο?? D2. ΚΑ] -Αrenouat. D2. 17. καί] corr ex ϛαι D2. ἄρα] comup. reno-uat. D ἐστίν] ὁ D, ?? D2, mg. ἐστί D2. 18 καί] κς corr.ex κ D2. ὅλη] corr. ex ὅ D2. 19 τῆς] τ- corr. ex η inscrib. C. 21. ια mg D. ἔκκεντρος] ἔκκεν- in ras. D.ζῳδίων κύκλου κέντρον τὸ Ε, τὸ δὲ τῆς προσνεύσεωςτοῦ ἐπικύκλου σημεῖον τὸ Ζ, καὶ γραφέντος περὶ τὸΒ σημεῖον τοῦ ΗΘΚΛ ἐπικύκλου ἐπεζεύχθωσαν ἥ τεΗΒΘΕ καὶ ἡ ΒΔ καὶ ἡ ΒΚΖ, ὑποκείσθω δʼ ἐπὶ τῆςπροκειμένης τηρήσεως ἡ σελήνη κατὰ τὸ Λ σημεῖον,καὶ ἐπεζεύχθωσαν μὲν αἱ ΛΕ καὶ ΛΒ, κάθετοι δʼ ἤχθωσανἐπὶ τὴν ΒΚ ἀπὸ μὲν τοῦ Δ ἐκβληθεῖσαν ἡΔΜ, ἀπὸ δὲ τοῦ Ζ ἡ ΖΝ.ἐπεὶ τοίνυν κατὰ τὸν χρόνον τῆς τηρήσεως ὁ τῆςἀποχῆς ἀριθμὸς ἦν οη ῑγ, εἴη ἂν διὰ τὰ προτεθεωρημέναἡ μὲν ὑπὸ ΑΕ γωνία, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων ρνς κῶ, ἑκατέρα Eucl. Ι, 15 δὲ τῶν ὑπὸΖEΝ καὶ ΔΕΜ τῶν μὲν λοιπῶν εἰς τὰς δύο ὀρθὰς κγ3. ἐπικύκλου] ε ᾿ κυ D, π supra add. D2. 4. θΔ] ΔΒ B,-Δ corr. ex Λ D2. καί (alt.)] corr. ex κ D2. 6. δʼ ἤχθω-σαν] διήχθωσαν C, corr. ex δʼ ἄχθωσαν D2. 7. ἐκβληθεῖσαν]corr. ex ἐκβληθεῖσα C3, ἐκβληθείσα B, ante ἀπό coll. Halma;puto delendum esse. 8. ΖΝ] -Ν e corr. D2. 10. τά] suprascr. D2. 13. δύο] mut in Δ A4, β D.λδ, οἵων δʼ εἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μζ η·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐφʼ ἑκατέρας τῶν ΔΜ καὶ ΖΝ περιφέρειατοιούτων ἔσται μζ η, οἵων εἰσὶν οἱ περὶ τὰἐκκείμενα ὀρθογώνια κύκλοι τξ, διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴνΔΕ τῇ ΕΖ, ἡ δʼ ἐφʼ ἑκατέρας τῶν ΕΜ καὶ ΕΝ τῶναὐτῶν ρλβ νβ Eucl. ΙΙΙ. 31. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἑκατέρα μὲν τῶν ΔΜ καὶ ΖΝ τοιούτων ἐστὶνμζ νθ, οἵων ἑκατέρα τῶν ΔΕ καὶ ΕΖ ὑποτεινουσῶνρκ ἑκατέρα δὲ τῶν καὶ ΕΝ τῶν αὐτῶν ρῑ o·ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἑκατέραμὲν τῶν ΔΕ καὶ ΕΖ εὐθειῶνῑ ιθ, ἡ δὲ ΔΒ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου μθ μᾶ,τοιούτων καὶ ἑκατέρα μὲν τῶν ΔΜ καὶ Ζ ἔσται δ ἢ,ἑκατέρα δὲ τῶν ΕΜ καὶ ΕΝ τῶν αὐτῶν θ κζ. καὶἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λεῖψαν τὸ ἀπὸ τῆς ΔΜ ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ΒΜ τετράγωνον Eucl. Ι, 47, ἕξομεν καὶτὴν μὲν ΒΜ ὅλην μήκει τῶν αὐτῶν μθ λα, τὴν δὲΒΕ ὁμοίως μ δ, λοιπὴν δὲ τὴν ΒΝ τοιούτων λ λζ,οἵων καὶ ἡ ΖΝ ἦν δ ἢ. καὶ ἐπεὶ τὰ ἀπʼ αὐτῶν συντεθένταποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΖ Eucl. Ι, 47, ἕξομενκαὶ τὴν ΒΖ ὑποτείνουσαν μήκει τῶν αὐτῶν λ νδὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΖ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων·καὶ ἡ μὲν ΖΝ ἔσται ιϚ β, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων ιε κα. οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΖΝ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. καὶ ἡ ὑπὸ ΖΒΝ ἄρα γωνία, οἵων1. δύο] β B. η] ins. D2. 3. ἔσται] δ D, 9 D2. 4. τξ]corr. ex τοῦ D2. 5. δʼ δέ D. 7. ἐστίν] comp. B, -ν del. D2.8. ΔΕ] corr. ex ΛE D2. 9. o] ο ABCD2, Θ D, ο mg. D2.11. ῑ ῑθ] corr. ex Ηθ D2. 12. μέν — 13 ἑκατέρα] suprascr. D. 12. καί ( alt.)] ins. D2. ἔωται ??α᾿ D. 16. μὺin ras. D. 17. μ δ μδ AD, corr. D2, μδ΄ A4. 18. ΖΝ]ΝΖ D. 22. β | D2, |β D. 23. ῑε] corr. ex ε B3C2, -ε ecorr. D2. κᾱ] corr. ex κλ D2. 4. ΖΒΝ] -B e corr. D.μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ῑε κᾱ, οἵωνδʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ζ μ ἔγγιστα. τοσούτωνἄρα μοιρῶν ἐστιν ἡ ΘΚ τοῦ ἐπικύκλου περιφέρεια.πάλιν, ἐπειδὴ κατὰ τὸν χρόνον τῆς τηρήσεως ἀπεῖχενἡ σελήνη τοῦ μὲν μέσου ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλουμοίρας σξβ κ, τοῦ δὲ Κ τοῦ μέσου περιγείου τὰςλοιπὰς δηλονότι μετὰ τὸ ἡμικύκλιον μοίρας πβ κ,ἔσται καὶ ἡ μὲν ΚΛ περιφέρεια μοιρῶν πβ κ, ἡ δὲΘΚΛ ὅλη μοιρῶν o· ὀρθὴ ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΘΒΛγωνία. ὥστε ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΔΒ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου μθ μα, ἡ δὲ ΒΛ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐπικύκλου ἔ ἰὲ, τοιούτων καὶ ἡ ΕΒ ἐδέδεικτο μκαὶ ἐξηκοστῶν δ, τὸ δʼ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸἀπὸ τῆς ΕΛ τετράγωνον Eucl. Ι, 47, ἑξομεν καὶ τὴνΕΛ μήκει τῶν αὐτῶν μ κε. τὸ ἄρα κατὰ τὴν τήρησινἀπόστημα τῆς σελήνης τοιούτων ἐστὶν μ κε, οἵων καὶἡ μὲν ΒΛ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ὑπόκειταιε ῑε, ἡ δὲ ΚΑ ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἐπὶ τὸἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου ξ, ἡ δὲ ΕΑ ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρουτῆς γῆς ἐπὶ τὸ περίγειον τοῦ ἐκκέντρου λθ κβ. ἀλλὰἐδείχθη τὸ κατὰ τὴν τήρησιν τῆς σελήνης ἀπόστημα,τουτέστιν ἡ ΕΛ εὐθεῖα, τοιούτων λθ μὲ, οἵου ἐστὶν1. δύο] Β B. ἐστίν] comp. B, -ν del D2. 4. ἐπειδή]corr. ex ἐπεί D2. 5. Supra ἀπογείου add. τὰς λοιπάς D2,sed del. 6. sξβ] corr. ex Ϛξβ D. τοῦ ( alt.)] om. D. 8.ἔται] ὁ D, ὁ D2, ἔσται mg. D2. 9. ΘΒΛ] supra scr. C2,ΘΛΕ C. 10. ὥστ᾿ D. ἡ] e corr. post ras. 2 litt. D2. 11.τοῦ ἐκκέντρου] mg. D2. 13. ἑξηκοστῶν] ξξ BD2, ξ, D. 16.ἐστίν] comp. B, -ν del. D2. 17. τοῦ κέντρου] mg. D2. 18. ΕΑἡ] C2D, εαη AC, EA seq. ras. 1 litt. B. 19. ἐκκέντρου]ἐκκ D, ἑκκρ D2, mg. ἐκ ξ΄ D2. κέντρου] D2, comp. D. 20.ἐκκέντρου] ἐκ D, ἐκκ?? D2.ἑνὸς ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς· καὶ οἵων ἄρα ἐστὶνἡ μὲν ΕΛ εὐθεῖα τοῦ κατὰ τὴν τήρησιν τῆς σελήνηςἀποστήματος λθ μὲ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἑνός,τοιούτων ἔσται καὶ ἡ μὲν ΚΑ εὐθεῖα τοῦ κατὰ τὰςσυζυγίας μέσου ἀποστήματος νθ o, ἡ δὲ ΕΓ τοῦ κατὰτὰς διχοτόμους μέσου ἀποστήματος λη μγ, ἡ δʼ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου τῶν αὐτῶν ῑ· ἅπερπροέκειτο δεῖξαι.δεδειγμένων δʼ ἡμῖν κατὰ τὸν ἐκτεθειμένον τρόποντῶν τῆς σελήνης ἀποστημάτων ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶτὸ τοῦ ἡλίου συναποδεῖξαι προχείρου καὶ τοῦ τοιούτουγινομένου διὰ τῶν γραμμῶν, εἰ προσδοθεῖεν τοῖςκατὰ τὰς συζυγίας τῆς σελήνης ἀποστήμασιν αἱ πηλικότητεςτῶν ἐν αὐταῖς συνισταμένων πρὸς τῇ ὄψειγωνιῶν ὑπό τε τῶν διαμέτρων ἡλίου καὶ σελήνης καὶσκιᾶς.ιδ΄. Περὶ τῆς πηλικότητος τῶν ἐν ταῖς συζυγίαιςφαινομένων διαμέτρων ἡλίου καὶ σελήνης καὶσκιᾶς.Τῶν δὴ πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπίσκεψιν ἐφόδων τὰςμὲν ἄλλας, ὅσαι διʼ ὑδρομετριῶν ἢ τῶν κατὰ τὰς ἰσημερινὰςἀνατολὰς χρόνων δοκοῦσι τὴν τῶν φώτωνποιεῖσθαι καταμέτρησιν, παρῃτησάμεθα διὰ τὸ μὴ ὑγιῶςδύνασθαι διὰ τῶν τοιούτων τὸ προκείμενον λαμβάνεσθαι,2. σελή σελήνης A. 3. τοῦ κέντρου] corr. ex τὸ κ- D2. 4.κατά] κα| C, κατ C2, κατ| D. 5. δυνξυγίας D, corr. D2. νθ]corr ex νο D2. o] ο?? D, ?? supra scr. D2. 7 κέντρου τοῦ]om D. 11. ἡλίου] ἡλίου καί D, καί del. D2. 15 τε] om. D.17. ιδʹ] mg AC, Δι B, om. D. περί — 19. σκιᾶς] mg.superiore D. 21 Supra ἤ add καί? D2.κατασκευάσαντες δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν ὑποδεδειγμένηνὑπὸ τοῦ Ἱπάρχου διὰ τοῦ τετραπήχους κανόνος διόπτρανκαὶ διὰ ταύτης ποιούμενοι τὰς παρατηρήσεις τὴνμὲν τοῦ ἡλίου διάμετρον ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἔγγιστα γωνίαςπανταχῆ περιεχομένην εὑρίσκομεν μηδεμιᾶς ἀξιολόγουγινομένης διαφορᾶς ἐκ τῶν ἀποστημάτων αὐτοῦ, τὴνδὲ τῆς σελήνης τότε μόνον καὶ αὐτὴν ὑπὸ τῆς αὐτῆςτῷ ἡλίῳ γωνίας περιεχομένην, ὅταν ἐν ταῖς πανσελήνοιςτὸ μέγιστον ἀπόστημα τῆς γῆς ἀπέχῃ κατὰ τὸἀπογειότατον οὖσα τοῦ ἐπικύκλου, καὶ οὐχ ὅταν τὸμέσον ἀκολούθως ταῖς τῶν προτέρων ὑποθέσεσιν.πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὰς γωνίας αὐτὰς ἀξιολόγῳ τινὶἐλάττους καταλαμβανόμεθα τῶν παραδεδομένων, οὐκέτιμέντοι διὰ τῆς ἐν τῷ κανόνι καταμετρήσεως ἐπιλογιζόμενοιτὸ τοιοῦτον, ἀλλὰ διά τινων σεληνιακῶν ἐκλεψψεων.τὸ μὲν γὰρ πότε ἴσην ὑποτείνει γωνίανἐκατέρα τῶν διαμέτρων πρόχειρον ἐκ τῆς τοῦ κανόνοςκατασκευῆς ἡδύνατο γίνεσθαι διὰ τὸ μηδεμίαν ἐπακολουθεῖνἐπὶ τοῦ τοιούτου καταμέτρησιν, τὸ δὲ καὶπηλίκην πάνυ ἡμῖν κατεφαίνετο διστάξιμον τῆς ἐνταῖς ἐπιβολαῖς τοῦ ἐπιπροσθήσαντος πλάτους ἐπὶ τὸμῆκος τοῦ κανόνος τὸ ἀπὸ τῆς ὄψεως ἐπὶ τὸ πρισμάτιονπλείστης οὔσης παραμετρήσεως διαψευσθῆναι τῆςἀκριβείας δυναμένης. ἐπεὶ δʼ ἅπαξ ἡ σελήνη κατὰ τὸ2. τεταπήχους C, ρ supra scr. C3. 5. πανταχῆ] -τ- corr.ex π in scrib. C. μηδεμιᾶς] corr. ex μηδεμίαν C2. 8. ταῖς]τοῖς C. πανσελήνοι] -οι- in ras. D. 10. τοῦ] τ- corr. exς in scrib. C. 11. ἀπολούθως A, corr. A. ὑποθέσεσι D.13. ἐλάττ\οῦς D. 14. μέντοι] corr. ex μέν τι D2 seq. ras. 2litt. τῆς] corr. ex τ in scrib. D. 15. Post ἐκλείψεων delκα D. 18. γίνεσθαι] corr. ex ?? 20. τῆς corr. exταῖς D. 22. μῆκος] μ- corr. ex κ A τό ( pr.)] τοῦ D. 23.πλείσταις οὔσαις D, corr. D2. 24. δʼ] δέ D.μέγιστον ἑαυτῆς ἀπόστημα τὴν ἴσην τῷ ἡλίῳ πρὸς τῇὄψει γωνίαν ἐφαίνετο ποιοῦσα, διὰ τῶν περὶ τοῦτο τὸἀπόστημα τετηρημένων σεληνιακῶν ἐκλείψεων τῆς ὑποτεινομένηςὑπʼ αὐτῆς γωνίας τὸ μέγεθος ἐπιλογιζόμενοικαὶ τὴν τοῦ ἡλίου συναποδεδειγμένην εἴχομεν αὐτόθεν.τὸν δὲ τρόπον τῆς τοιαύτης ἐπιβολῆς διὰ δύο πάλιντῶν ὑποτεταγμένων ἐκλεἰψεων εὐκατανόητον ποιήσομεν.τῷ γὰρ ε΄ ἔτει Ναβοπολλασσάρου, ὅ ἐστιν ρκζ΄ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάρου, κατʼ Αἰγυπτίους Ἀθύρ κζ΄εἰς τὴν κη΄ ὥρας ια΄ ληγούσης ἐν Βαβυλῶνι ἥρξατοἡ σελήνη ἐκλείπειν, καὶ ἐξέλειπεν τὸ πλεῖστον ἀπὸνότου τὸ δ΄ τῆς διαμέτρου. ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν ἀρχὴ τῆςἐκλείψεως γέγονεν μετὰ ε ὥρας τοῦ μεσονυκτίου καιρικάς,ὁ δὲ μέσος χρόνος μετὰ ϛ ἔγγιστα, αἵ ἧσαν ἐνΒαβυλῶνι τότε ἰσημεριναὶ ε U+2220΄ γʹ διὰ τὸ τὸν ἥλιονἀκριβῶς ἐπέχειν Κριοῦ μοίρας κζ καὶ ἑξηκοστὰ γ, δῆλον,ὅτι γέγονεν ὁ μέσος χρόνος τῆς ἐκλείψεως, ὅτε τὸπλεῖστον εἰς τὴν σκιὰν ἐμπεπτώκει τῆς διαμέτρου, ἐνμὲν Βαβυλῶνι μετὰ ε U+2220΄ γ΄ ὥρας ἰσημερινὰς τοῦμεσονυκτίου, ἐν δὲ Ἀλεξανδρείᾳ πάλιν μετὰ ε μόνας.καὶ συνάγει ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρόνος ἔτη Αἰγυπτιακὰρκς καὶ ἡμέρας πς καὶ ὥρας ἰσημερινὰς ἀπλῶς μὲν1. αὐτῆς D. 2. γωνίαν] corr. ex γωνία A4, ??ωΝϲ D. τό]e corr. D2. 4. αὐτῆς] τῆς e corr. D2. γωνίας] ?? vs D, φω??D2.5. συναποδεικνυμένην D, δεδειγμένην mg. D2. εἴχομεν] εsupra scr. D2, sed del. 7. εὐκατανόητον] pr τ in ras. A.8. ε΄] BD et postea ins. C, ιε corr. ex κε A. ἔτει] comp. D,corr. D2. Ναβοπαλλασάρου BC ; alt. λ add, alt. σ del. D2.9. ἔτος] om. D. Ναβονασάρου D. Ἀθύρ] ins. D2. 10.εἰς] corr. ex ἐς A. τήν] supra scr. D2. Βαβθυλῶνη C.11. ἐξέλειπεν] -ν del. D2. 12. τό] om. A. 13. γέγονεν]-ν del. D2. 16. ἀκριβῶς] -ριβῶς in ras. minore A1. ἑξη-κοστά] ξ B, ξ D. 19. μέν] om. D. 22. πς] renouat. D2.ιζ, πρὸς δὲ τὰ ὁμαλὰ νυχθήμερα ῑϛ U+2220΄ δ΄ ὥστε καὶἡ μὲν μέση κατὰ μῆκος πάροδος τῆς σελήνης ἐπεῖχεΧηλῶν μοίρας ἄε λβ, ἡ δʼ ἀκριβὴς μοίρας κζ ἑ, ἡ δʼἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας τμ καὶ ἑξηκοστὰζ, ἡ δʼ ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλουμοίρας π μ. καὶ φανερόν, ὅτι, ὅταν θ καὶ γ΄ μοίρας ἀφεστήκῃτῶν συνδέσμων τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἐπὶτοῦ λοξοῦ κύκλου περὶ τὸ μέγιστον οὔσης ἀπόστημα,καὶ ᾖ ἐπὶ τοῦ γραφομένου διʼ αὐτοῦ πρὸς ὀρθὰς τῷλοξῷ μεγίστου κύκλου τὸ κέντρον τῆς σκιᾶς, καθʼ ἥνθέσιν αἰ μέγισται γίνονται ἐπισκοτήσεις, τὸ τέταρτοναὐτῆς εἰς τὴν σκιὰν ἐμπίπτει τῆς διαμέτρου.πάλιν δὴ τῷ ζ΄ ἔτει Καμβύσου, ὅ ἐστιν σκε΄ ἔτοςἀπὸ Ναβονασσάρου, κατʼ Αἰγυπτίους Φαμενὼθ ιζ΄ εἰςτὴν ιη΄ πρὸ μιᾶς ὥρας τοῦ μεσονυκτίου ἐν Βαβυλῶνιἐξέλειπεν ἡ σελήνη ἀπʼ ἄρκτων τὸ ἥμισυ τῆς διαμέτρου.γέγονεν ἄρα καὶ αὕτη ἡ ἔκλειψις ἐν Ἀλεξανδρείᾳ πρὸἄ U+2220΄ γ΄ ὥρας ἰσημερινῆς ἔγγιστα τοῦ μεσονυκτίου.καὶ συνάγει ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρόνος ἔτη Αἰγυπτιακὰσκδ καὶ ἡμέρας ρ??Ϛ καὶ ὥρας ἰσημερινὰς ἀπλῶς μὲν ῑκαὶ Ϛ΄, ἀκριβῶς δὲ θ U+2220΄ γ΄, διὰ τὸ τὸν ἥλιον ἐπέχειν1. U+2220΄ δ΄] ??᾿ Δ D, ??΄΄ Δ΄΄ D2. 2. κατά] καὶ D, κατα D2.3. Χηλῶν] corr. ex Χειλῶν D2. 4 ἐπικύκλου] corr. ex ἀπο-κύκλου D2. ἑξηκοστά] ξαξ B, ξα D. 6. ἀφεστήκει D. 9. ᾖ]corr. ex ἦν seq ras. D. διʼ αὐτοῦ] mg. D2, διὰ τοῦ suprascr. D. 11 γίνονται] corr ex ἔ τέταρτον] ʼ B, δ D,δ D2. 13. τῷ] τῶι C, ι eras ζʹ] corr ex ιζʹ D2. ἔτει]corr. ex D2. ἐστιν] comp B, -ν del D2. 14. Ναβοννα-σάρου D, Να del. D2. Αἰγυπέους D. 16. ἐξέλειπεν] -ει-corr. ex ι D. ἥμισυ] ?? D. 17. ἔνλειψ D, ἔνλενμ D2. 18.ἰσημερικῆς] corr. ex ἰσημερινή D. ἔγγιστα] pr. γ e corr. A1.20. σνδ] σκ- e corr. D2.Καρκίνου μοίρας ιη ιβ· ὥστε καὶ ἡ σελήνη κατὰ μῆκοςμέσως μὲν ἐπεῖχεν Αἰγόκερω μοίρας κ κβ, ἀκριβῶς δὲτη ιδ. ἀφειστήκει δὲ καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ἀπογείου τοῦἐπικύκλου μοίρας κῆ ἔ, ἀπὸ δὲ τοῦ βορείου πέρατοςτοῦ λοξοῦ κύκλου μοίρας σξβ ιβ. καὶ ἐντεῦθεν ἄραδῆλον, ὅτι, ὅταν ζ μοίρας καὶ δ πέμπτα τῶν συνδέσμωνἀπέχῃ τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ λοξοῦκύκλου περὶ τὸ αὐτὸ μέγιστον οὔσης ἀπόστημα τοῦκέντρου τῆς σκιᾶς τὴν εἰρημένην ἔχοντος πρὸς αὐτὸθέσιν, τὸ ἥμισυ μέρος εἰς τὴν σκιὰν ἐμπίπτει τῆς σεληνιακῆςδιαμέτρου.ἀλλά, ἐὰν μὲν θ γ΄ μοίρας ἀπέχῃ τῶν συνδέσμωνἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου τὸ κέντρον τῆς σελήνης, μη U+2220΄ἑξηκοστὰ μιᾶς μοίρας ἀπέχει τοῦ διὰ μέσων ἐπὶ τοῦπρὸς ὀρθὰς τῷ λοξῷ διʼ αὐτοῦ γραφομένου μεγίστουκύκλου, ὅταν δὲ ζ μοίρας καὶ τέσσαρα πέμπτα ἀπέχῃτῶν συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου, μ καὶ Γ?? ἑξηκοστὰτοῦ διὰ μέσων ἀπέχει μιᾶς μοίρας ἐπὶ τοῦ πρὸςὀρθὰς τῷ λοξῷ διʼ αὐτοῦ γραφομένου μεγίστου κύκλου.ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν τῶν δύο ἐκλείψεων ὑπεροχὴ τὸδ΄ περιέχει τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου, ἡ δὲ τῶν ἐκκει-2. ἐπεῖχεν] -εν e corr. D2. 3 ιδ] corr. ex ια D2. ἀφ-ειστήκει] D2, ἀφιστήκει ABCD. καί] comp. supra scr D.7. ἀπέχῃ] D, ἀπέχει AHC. 8. μέγιστον] corr. ex D.9. κέντρου] κ- D, κρ D2. 10. ἥμισυ] U+2220΄ B. σεληνιακῆςcorr. ex σεληνησκς D2. 12 ἀλλ᾿ CD. γ΄] γ A, καὶ BCD.μοίρας] corr. ex μο D2. 13. λοξοῦ] λ- corr. ex Δ A. 14.τοῦ (alt.)] τὸγ A. 15. διʼ αὐτοῦ] διὰ τοῦ CD, corr. D2.16. δέ] comp. ins. C2. τέσσαρα πέμπτα] Δ ε΄ε΄ B, E D.17. Γβ] AHCD. ἑξηκοοτά] ξαξ B, ξα D, ξξ?? D2. 19 δι᾿αὐτοῦ] διὰ τοῦ CD. 21. δ΄] supra est ras A, D, Δ D2.σεληνιακῆς] -λη- supra scr D.μένων τοῦ κέντρου αὐτῆς δύο διαστάσεων ἀπὸ τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων, τουτέστιν ἀπὸ κέντρου τῆς σκιᾶς,ἑξηκοστὰ μιᾶς μοίρας ζ U+2220΄ γ΄, φανερόν, ὅτι καὶ ὅλη ἡδιάμετρος τῆς σελήνης ὑποτείνει μεγίστου κύκλουπεριφέρειαν ἑξηκοστῶν μιᾶς μοίρας λα γ΄.εὐκατανόητον δʼ αὐτόθεν, ὅτι καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρουτῆς σκιᾶς τῆς κατὰ τὸ αὐτὸ μέγιστον ἀπόστημα τῆς σελήνηςὑποτείνει μὲν μιᾶς μοίρας ἐξηκοστὰ μ καὶ Γ??, ἐπειδήπερ,ὅτε τὰ τοσαῦτα ἑξηκοστὰ τὸ κέντρον τῆς σελήνηςτοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς ἀπεῖχεν, ἐφήπτετο τοῦ κύκλου τῆςσκιᾶς διὰ τὸ τὸ ἥμισυ τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου ἐκλελοιπέναι,ἀδιαφόρῳ δὲ ἐλάττων ἐστὶν ἢ διπλασίων καὶ ἔτιτοῖς γ πέμπτοις μείζων τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνηςἑξηκοστῶν οὔσης ιε Γ??. καὶ διὰ πλειόνων δὲ τοιούτωντηρήσεων συμφώνους ἔγγιστα τὰς ἐκκειμένας πηλικότηταςκαταλαμβανόμενοι πρός τε τὰ ἄλλα τὰ περὶ τὰςἐκλείψεις θεωρούμενα συγκεχρήμεθα αὐταῖς καὶ νῦν γεπρὸς τὴν δεῖξιν τοῦ ἡλιακοῦ ἀποστήματος κατὰ τὰαὐτὰ ἐσομένην, καὶ ὁ Ἵππαρχος ἡκολούθησεν, καὶὡς τῶν περιλαμβανομένων ὑπὸ τῶν κώνων κύκλωνἡλίου καὶ σελήνης καὶ γῆς ἀδιαφόρῳ ἐλαττόνων ὄντων3. ἑξηκοστά] comp. BD, ut saepius. ἡ] e corr. A. 4.ὑποτείνει] -ει corr. ex ι in scrib. D. 5. λα] λ- e corr. inscrib. D, 6. εὐκατανόητον] εὐ- corr. ex ἀ- D. κέν-τρου] comp. ins. D, corr. D2. 8. μ] corr. ex μι D2. Γ??]Γο ABC, D. 9. ὅτε] supra scr D2. 11. τό] om. CD.ἥμισυ] U+2220΄ B. σεληνιακῆς] corr. ex σελήνης D2. ἐκλελοι-πέναι] -κ- dimid eras. B. 13. γ] τρισί in ras. minore D2.πέμπτοις] corr. ex ε seq. lac. D2. 14. Γ??] Γο ABC.ιβ D, Γ?? D2, τοιούτων] -ι- corr. ex υ D2. 16. καταλαμ-βανόμενοι] -αν- renouat. D2. τε] corr. ex τὸ D2. τά (alt.)]om. D. 17. ἔλλειψις D, sed corr. συνκεχρήμεθα D, corr. D2.19. ἠκολούθησεν] -ν eras. D. 21. γῆς corr ex τῆς D.ἐλασσόνωον D.τῶν ἐν ταῖς σφαίραις αὐτῶν γραφομένων μεγίστωνκύκλων αὐτῶν τε καὶ τῶν διαμέτρων.ιε΄. Περὶ τοῦ ἡλιακοῦ ἀποστήματος καὶ τῶνσυναποδεικνυμένων αὐτῷ.Τούτων τοίνυν δεδομένων, καὶ ὅτι τὸ κατὰ τὰςσυζυγίας μέγιστον ἀπόστημα τῆς σελήνης τοιούτωνἐστὶν ξδ ῑ, οἵου ἐστὶν ἑνὸς ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς,διὰ τὸ τὸ μὲν μέσον δεδεῖχθαι τῶν αὐτῶν νθ, τὴν δʼἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ε ῑ, ἴδωμεν, πηλίκονσυνάγεται καὶ τὸ τοῦ ἡλίου ἀπόστημα.ἔστωσαν γὰρ οἱ μέγιστοι καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳτῶν σφαιρῶν κύκλοι τῆς μὲν ἡλιακῆς ὁ ΑΒΓ περὶκέντρον τὸ d, τῆς δὲ σεληνιακῆς κατὰ τὸ μέγιστοναὐτῆς ἀπόστημα ὁ ΕΖΗ περὶ κέντρον τὸ Θ, τῆς δὲκατὰ τὴν γῆν ὁ ΚΛΜ περὶ κέντρον τὸ Ν, τῶν δὲ διὰτῶν κέντρων ἐπιπέδων τὸ μὲν τὴν γῆν καὶ τὸν ἤλιονπεριλαμβάνον τὸ ΑΞΓ, τὸ δὲ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνηντὸ ΑΝΓ, καὶ ἄξων μὲν κοινὸς ὁ ΔΘΝΞ, αἰδὲ διὰ τῶν ἐπαφῶν εὐθεῖαι παράλληλοι δηλονότιγιγνόμεναι καὶ ταῖς διαμέτροις ἴσαι πρὸς αἴσθησιντοῦ μὲν ἡλιακοῦ κύκλου ἡ ΑΔΓ, τοῦ δὲ σεληνιακοῦἡ ΕΘΗ, τοῦ δὲ τῆς γῆς ἡ ΚΝΜ, τοῦ δὲ τῆς σκιᾶς,1. σφαίραις] σφς D, -ραις add D2. 2. τε] om BC. 3.ιε΄] mg. AC, ει B, om. D. 5. τό] ins. C2. κατά] corr. exκα| A4. 6. συζυγίας] συ- ins. D, supra -ας add τό, sed del.8. τὸ μέν] ins. C2, μέν B. 9. ε] post ras. 1 litt. D. 11.μέγιστοι] corr ex ΜΓ΄ D2; supra add. τρεῖς, sed del., mg. οἱμέγιστοι D2. ἐπειπέδῳ C, sed corr. 12. σφαιρῶν κύκλοι]corr. ex ϲφ κυ D2, mg. σφαιρῶν. ABΓ| corr. ex ΑΒΓ D2.19. ἐπαφῶν| A4, ἐπαφῶ|ν A. 20 γινόμεναι D. διαμέ-τροις corr. ex Δ D2, mg o÷ϲσ D2. 21. ΑΔΓ] corr. exΑΛ D2. 22 τοῦ (alt.)] in ras. D.εἰς ἢν ἐμπίπτει κατὰ τὸ μέγιστονἀπόστημα ἡ σελήνη, ἡ ΟΠΡὥστε ἴσην εἶναι τὴν ΘΝ τῇ ΝΠκαὶ ἑκατέραν τοιούτων ξδ ῑοἵου ἐστὶν ἡ ΝΔ ἐκ τοῦ κέντρουτῆς γῆς ἑνός.δεῖ δὴ εὑρεῖν, ὄν ἔχει λόγονἡ ΝΔ εὐθεῖα τοῦ ἡλιακοῦ ἀποστήματοςπρὸς τὴν ΝΛ ἐκ τοῦκέντρου τῆς γῆς.ἐκβεβλήσθω τοίνυν ἡ ΕΗΣκαὶ ἐπειδὴ ἐδείξαμεν, ὅτι ἡ τῆςσελήνης διάμετρος κατὰ τὸ ἐκκείμενονἐν ταῖς συζυγίαις μέγιστονἀπόστημα ὑποτείνει περιφέρειαντοῦ κατʼ αὐτὴν γραφομένουπερὶ τὸ κέντρον τῆςγῆς κύκλου τοιούτων o λα κ,οἵων ἐστὶν ὁ κύκλος τξ, εἴη ἂνἡ μὲν ὑπὸ ΕΝΗ γωνία τοι-1. e corr. D2, supra scr. C3.ἐμπίπτει] -ίπτει renouat. D2, 2.ἡ ΟΠΡ] ἡ Ο- e corr. A1, Ο- reno-uat. D2. 3 ὥστε] ὥστε καί C, καίsupra add. D2. τῇ] τῆι corr. exτῆ A2. 5. οἴου] -ι- supra scr. C.ΝΛ] corr. ex ΝΔ A. κε|τρου D,corr. D2. 8. ΝΔ] corr. ex ΝΛ D2.9. ΝΛ] corr. ex ΝΔ D2. 13.διάμετρος] Δ D, o÷o mg. D2. ἐκ-κείμενον] -ί- corr. ex ν in scrib. A.14. μέγιστον] corr. ex ΜΓ D2. 18.κύκλου] corr. ex κυ D2. κ] corr.ex κ D2. 20. μέν] corr. ex μὲ| D2.ΕΝΗ] -Η e corr. D2.ούτων o λᾱ κ, οἵων αἱ δ δροαὶ τξ, ἡ δὲ ἡμίσεια αὐτῆς ἡὑπὸ ΘΜ τοιούτων πάλιν o λᾱ κ, οἵων εἰσὶν αἰ β ὀρθαὶτξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΘΗ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν o λα κ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΝΗΘ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ, ἡ δ ἐπὶ τῆς ΘΝ τῶν λοιπῶν Eucl. ΙΙΙ, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον ροθ κη μ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰςἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΗΘ ἔσται τοιούτων o λβ μη. οἵωνἐστὶν ἡ ΝΗ διάμετρος ρκ, ἡ δὲ ΝΘ τῶν αὐτῶν ρκἔγγιστα· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΝΘ εὐθεῖα ξδ ῑ,τοιούτων καὶ ἡ ΘΗ ἔσται o ιζ λγ. τοῦ δʼ αὐτοῦἐστιν καὶ ἡ ΝΜ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἑνός. ἀλλʼἐπεὶ λόγος ἐστὶν τῆς ΠΡ πρὸς τὴν ΘΗ, ὄν ἔχει τὰβ λς ἔγγιστα πρὸς τὸ ἔν, γίνεται καὶ ἡ ΠΡ τῶναὐτῶν o με λη. συναμφότεραι ἄρα ἢ τε ΘΗ καὶ ἡΠΡ τοιούτων εἰσὶν ᾱ γ ῑᾱ, οἵου ἐστὶν ἡ ΝΜ ἑνός.ἀλλὰ συναμφότεραι ἥ τε ΠΡ καὶ ἡ ΘΣ ὅλη τῶναὐτῶν εἰσιν β διὰ τὸ ἴσας αὐτὰς εἶναι δυσὶ ταῖς ΝΜπαράλληλοί τε γάρ, ὡς ἔφαμεν, εἰσὶν πᾶσαι, καὶ ἴσηἡ ΝΠ τῇ Νῶ καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΗΣ καταλείπεται1. αἱ] εἰσὶν αἱ D. ἡμίσεια] mg. D2, ??᾿ D. ἡ ὑπό] ἡὑ- e corr. D2. 2. β] δύο CD. 3. ἐπί] -π- corr. ex c inscrib. A. 4. ὁ] ἐστὶν ὁ D. 6. ἡμικύκλιον] ?? D, ?? D2,mg. ἡμικ D2. 7. ΗΘ] ΘΗ D Supra οῖων add. ἡ δὲΘΝ ρῑθ νθ μη D2, 6 supra ἔγγιστα lin. 9 adp. D2. 9. ῑ] ecorr. D2. 10. τοιούτων] -τ- e corr. C. ΘΗ] ΗΘ corr. exΝΘ D2. λγ] corr. ex λι D2. 11. ἐστιν] comp. B, -ν del. D2.καί] om. C. ΝΜ] -Μ e corr. D2. ἀλλά D. 12. ἐστίν]comp B, -ν eras. D. ὅν] corr. ex ο?? D2. 13. β λς] β AC.τό] corr. ex τόν C2. γίνεται] γ D, supra add. D2, Γχ D2.15. εἰσίν] ins. D2. 16. ἀλλά] om. C. 17. εἰσιν] comp. B,-ν del. D2, δυσίν D, corr. D2. ταῖς corr. ex τοῖς inscrib. C. 18 εἰσίν] comp B, -ν eras. D.τοιούτων o νϚ μθ, οἵου ἐστὶν ἡ ΝΜ εὐθεῖα ἑνός.καί ἐστιν, ὡς ἡ ΝΜ πρὸς τὴν ΗΣ, οὕτως ἡ μὲν ΝΓπρὸς τὴν ΗΓ, ἡ δὲ ΝΔ πρὸς τὴν ΘΔ οἵου ἄρα ἐστὶνἡ ΝΔ ἑνός, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΔΘ ἔσται o νς μθ,λοιπὴ δὲ ἡ ΘΝ τῶν αὐτῶν o γ ια. ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ μὲν ΝΘ εὐθεῖα ξδ ῑ, ἡ δὲ ΝΜ ἑνός, τοιούτωνἕξομεν καὶ τὴν ΝΔ τοῦ ἡλιακοῦ ἀποστήματοςἀοῖ ἔγγιστα.ὡσαύτως δʼ ἐπεί, οἵου ἐστὶν ἡ ΝΜ εὐθεῖα ἑνός,τοιούτων ἡ ΠΡ ἐδείχθη o με λη, ὡς δὲ ἡ ΝΜ πρὸςτὴν ΠΡ, οὕτως ἡ ΝΞ πρός τὴν ΞΠ Eucl. VI, 1,καὶ οἵου ἄρα ἡ ΝΞ εὐθεῖα ἑνός, τοιούτων ἡ μὲν ΞΠἔσται o με λη, λοιπὴ δὲ ἡ ΠΜ τῶν αὐτῶν o ιδ κβ.καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΠΝ εὐθεῖα ξδ ῑ, ἡ δὲ ΝΜἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἑνός, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΞΠἔσται σγ ν ἔγγιστα, ἡ δὲ ΞΝ ὅλη σξη.συνῆκται ἡμῖν ἄρα, ὅτι, οἵου ἐστὶν ἡ ἐκ τοῦ κέντρουτῆς γῆς ἑνός, τοιούτων ἐστὶν τὸ μὲν τῆς σελήνηςἐν ταῖς συζυγίαις μέσὁν ἀπόστημα νθ, τὸ δὲ τοῦ ἡλίουἀοῖ, τὸ δʼ ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς γῆς μέχρι τῆς κορυφῆςτοῦ κώνου τῆς σκιᾶς σξη.1. o] οε D, ut saepe. ἐστίν] comp. supra scr. D2. 2.ἡ (pr.)] supra scr. D ΝΜ] renouat. D2. τήν] supra scr. D2.ΗΣ] corr. ex ΗΓ D2. 6. ΝΘ] Ν- in ras. D. 7. ΝΔ]ΔΝ, Ν e corr., D; δν mg. D2. 8. ασι] corr. ex ε D2. 9.οἵου] corr. ex ου C3. ἑνός] post ras. 1 litt. A. 10. ἡ (alt.)]seq. ras 1 litt. D. πρός] 5 D. 11. πρός — 12. ΝΞ] suprascr. D2. 12. ΞΠ] mg. D2, ΠΞ D. 13. δέ] δέ ?? D. 16. σγD. σξη] -η corr. ex Ν C2. 17. ἄρα ἡμῖν D. 18. ἐπτίν]om. D, comp BD2. σελήνης] σε- add. D2. 20. ασι] α??σι D,ᾳ??σι D2, ᾳσι mg. D2. 21. σξη] corr. ex ξ D2.ιϛ΄ Περὶ μεγεθῶν ἡλίου καὶ σελήνης καὶ γῆς.Εὐκατανόητος δʼ αὐτόθεν γίνεται καὶ ὁ τῶν στερεῶνμεγεθῶν λόγος ἀπὸ τοῦ τῶν διαμέτρων ἡλίου τε καὶσελήνης καὶ γῆς.ἐπεὶ γὰρ δέδεικται μέν, ὅτι, οἵου ἑνός ἐστιν ἡ ΝΜἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς, τοιούτων ἐστὶν ἡ μὲν ΘΗἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνης o ιζ λγ, ἡ δὲ ΝΘ εὐθεῖαξδ ῑ, ἔστιν δὲ καί, ὡς ἡ ΝΘ πρὸς ΘΗ, οὕτως ἡ ΝΔπρὸς τὴν ΔΙ Eucl. VI, 1, τῶν αὐτῶν καὶ τῆς ΝΔδεδειγμένης ασι ἕξομεν καὶ τὴν ΔΓ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἡλίου τῶν αὐτῶν ε U+2220΄ ἔγγιστα· καὶ τῶν διαμέτρωνἄρα οἱ αὐτοὶ ἔσονται λόγοι. ὥστε καί, οἵου ἐστὶνἡ τῆς σελήνης διάμετρος ἑνός, τοιούτων καὶ ἡ μὲν τῆςγῆς ἔσται γ καὶ δύο πέμπτων ἔγγιστα, ἡ δὲ τοῦ ἡλίουιη καὶ δ πέμπτων. ἡ μὲν τῆς γῆς ἄρα διάμετρος τῆςσεληνιακῆς τριπλασίων ἐστὶν καὶ ἔτι τοῖς δυσὶ πέμπτοιςμείζων, ἡ δὲ τοῦ ἡλίου τῆς μὲν σεληνιακῆς ὀκτωκαιδεκαπλασίωνκαὶ ἔτι τοῖς δ πέμπτοις μείζων, τῆς1. ιϚ΄] mg. AC, Ϛῑ B, om. D. περί — γῆς) add. D2. 2.ὁ τῶν] ὁ τ- absumpsit lac. pergam D, καὶ ὁ τῶν στερεῶνmg. D2. 4. καί] ins. D2. γῆς] e corr. D2. 5. οἵου] corr.ex ου C3, ex ὅσου D. 7. Mg. ο ιξ λγ D2. 8. ῑ] corr. exD, mg. ξδι΄ D2. ἔστιν] comp. B; ἔ- e corr, -ν del D2.πρός] πρὸς τήν D. 9. τήν] supra scr. D2. 10. ᾱσῑ] ᾱϲῑ ῖ B,corr. ex α??σι D2. 12. οἴου] post -ί- ras. 1 litt. A, -ου ecorr. D. 13. καί] om. B. 14. δύο] Β B. πέμπτων] ε΄ε΄ B,supra scr. D2. 15 δ] Δ D, corr. ex ῑΔ ABC. πέμπτων]ε΄ε΄ B, ε D, ε΄΄ D2. 16. τριπλασίων] corr. ex τριπλάσιο| D2.ἐστίν] comp. Β, -ν eras. D. ἔτι] corr. ex ἐπί D2. πέμπτοις]π- e corr. D, ε΄ε΄ B. 18. δ] mut. in τέτρσι D2. πέμπτοις]ε΄ε΄ B, ε D, ε΄΄ D2. μείξων] Μλ D, Μζ D2.δὲ γῆς πενταπλασίων καὶ ἔτι τῷ ἡμίσει ἔγγιστα μείζων.κατὰ ταὐτὰ δʼ, ἐπεὶ καὶ ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς κύβος τοῦαὐτοῦ ἐστιν ἑνός, ὁ δʼ ἀπὸ τῶν γ καὶ β πέμπτωντῶν αὐτῶν ἔγγιστα λθ δ΄, ὁ δʼ ἀπὸ τῶν ῑη καὶ δπέμπτων ὁμοίως ϛχμδ U+2220΄ ἔγγιστα, συνῆκται Eucl.XII, 18 ἡμῖν, ὅτι καί, οἵου ἑνός ἐστιν τὸ τῆς σελήνηςστερεὸν μέγεθος, τοιούτων ἐστὶν τὸ μὲν τῆς γῆς λθδ΄, τὸ δὲ τοῦ ἡλίου ϛχμδ U+2220΄. ἑκατοντακαιεβδομηκονταπλάσιονἄρα ἔγγιστα τὸ τοῦ ἡλίου τῆς γῆς.ιζ΄. Περὶ τῶν κατὰ μέρος παραλλάξεων ἡλίουκαὶ σελήνης.Τούτων τοίνυν οὕτως ὑποκειμένων ἀκόλουθον ἂνεἴη προσαποδεῖξαι πάλιν διὰ βραχέων, τίνα ἄν τιςτρόπον ἐκ τῆς τῶν ἀποστημάτων πηλικότητος ἡλίουτε καὶ σελήνης καὶ τὰς κατὰ μέρος αὐτῶν γινομέναςπαραλλάξεις ἐπιλογίζοιτο καὶ πρῶτον τὰς ἐπὶ τοῦ διὰτοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου καὶ αὐτῶν γραφομένουμεγίστου κύκλου θεωρουμένας.ἔστωσαν δὴ ἐν τῷ τοῦ εἰρημένου μεγίστου κύκλου1. ἔτι] corr. ex ἐπί D2. τῷ corr. ex τὸ C2. ἡμίσει]-ε- e corr. in scrib. A, ἡμίσει μέρει D. μείζων] ΜΖ D, etsimiliter saepius. 2. ταὐτά] mut. in τὰ αὐτά C2, τὰ αὐτά D.δ᾿ ] δὲ καί D, δέ D2. καί] om. D. 3. δʼ] δέ D, -έ ecorr. D2. πέμπτων] ε΄ε΄ B, ε΄΄ D, ut lin. 5. 5. Ϛχμδ] Ϛ-e corr. D2. 6. ὅτι καί] καὶ ὅτι D. ἐστιν] comp. B, -νdel. D2. 7. ἐστίν] comp. B, -ν eras. D. 8. Ϛχμδ D, corr. D2.ἑκατοντακαιεβδομηκονταπλάσιον ἄρα] corr. ex ἐκατοντακαι-εβδομηκονταπλάσιοι δʼ D2. 10. ιζ΄] mg. AC, ζῑ B, om. D.14. τῶν] corr. ex τω D2. 15. αὐτῶν] αὐτγ corr. ex αὐτ D2.16. διὰ τοῦ] om. D. 18. μεγίστου κύκλου] corr. ex μΓ κυ D,et similiter saepius.ἐπιπέδῳ ὁ μὲν τῆς γῆς πάλιν μέγιστος κύκλος ὁ ΑΒ,ὁ δὲ κατὰ τὸν ἤλιον ἢ τὴν σελήνην ὁ ΓΔ, πρὸς ὄνδὲ ἡ γῆ σημείου λόγον ἔχει, ὁ ΕΖΗΘ, καὶ κέντρονμὲν πάντων τὸ Κ, ἡ δὲ διὰ τῶν κατὰ κορυφὴν σημείωνδιάμετρος ἡ ΚΑΓΕ.καὶ ἀποληφθείσης ἀπὸτοῦ Γ κατὰ κορυφὴν σημείουτῆς ΓΔ περιφερείαςτοιούτων λόγουἕνεκεν ὑποκειμένης λ,οἵων ἐστὶν ὁ ΓΔ κύκλοςτξ ἐπεζεύχθωσαν μὲν πάλινἥ τε ΚΔΗ καὶ ἡΑΔΘ, ἀπὸ δὲ τοῦ Απαράλληλος μὲν ἤχθωτῇ ΚΗ ἡ ΑΖ, κάθετος δ ἐπʼ αὐτὴν ἡ ΑΛ.ἐπεὶ τοίνυν μὴ μένοντος ἀεὶ τοῦ αὐτοῦ ἀποστήματοςπερὶ ἑκάτερον τῶν φώτων ἡ μὲν περὶ τὸν ἤλιονἐσομένη διὰ τοῦτο τῶν παραλλάξεων διαφορὰ βραχεῖαπαντάπασι καὶ ἀνεπαίσθητος ἔσται τῷ καὶ τὴν ἐκκεντρότητατοῦ κύκλου αὐτοῦ μικρὰν εἶναι καὶ τὸ ἀπόστημαμέγα, ἡ δὲ περὶ τὴν σελήνην καὶ πάνυ ἄνγένοιτο αἰσθητὴ καὶ τῆς κατὰ τὸν ἐπίκυκλον κινήσεωςαὐτῆς ἕνεκεν καὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ ἐπικύκλου κατὰ τὸνἔκκεντρον οὐ μικρὰν ποιούσης περὶ τὰς ἀποστάσειςδιαφορὰν ἑκατέρας, τὰς μὲν τοῦ ἡλίου παραλλάξεις4. Κ] renouat. D2. 5. ΚΑΓΕ] A, corr. ex ΚΓΕ D2,κᾱ Γ?? ε BC. 8. ΓΔ] corr. ex Δ D. 9. τοιούτων] -ι- corr.ex ο in scrib C. 11. ὁ] add. A1. 17. αἰεί D. 19. τοῦτο]corr. ex τοῦ D. παραλάξεων D. 25. μικράν] -ι- corr.ex η A.ἐπὶ μόνου τοῦ ἑνὸς λόγου δείξομεν, λέγω δὲ τοῦ τῶνἀοῖ πρὸς τὸ ἔν, τὰς δὲ τῆς σελήνης ἐπὶ τεσσάρωντῶν μάλιστα εἰς τὰς ἑξῆς ἐφόδους εὐοδωτέρων ἐσομένων.εἰλήφαμεν δὲ τῶν τεσσάρων τούτων ἀποστημάτωνπρῶτα μὲν δύο τὰ γινόμενα τοῦ ἐπικύκλουκατὰ τὸ ἀπογειότατον τοῦ ἐκκέντρου τυγχάνοντος καὶτούτων πρότερον μὲν τὸ μέχρι τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου,ὃ συνῆκται διὰ τῶν προαποδεδειγμένων p.422,7τοιούτων ξδ ῑ, οἵου ἐστὶν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆςἑνός, δεύτερον δὲ τὸ μέχρι τοῦ περιγείου τοῦ ἐπικύκλουσυναγόμενον καὶ τοῦτο τῶν αὐτῶν νγp. 416, 5, τὰ δὲ λοιπὰ δύο γινόμενα τοῦ ἐπικύκλουκατὰ τὸ περιγειότατον τοῦ ἐκκέντρου τυγχάνοντος,καὶ τούτων δὲ πάλιν πρότερον μὲν τὸ μέχρι τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου συναγόμενον διὰ τὰ προαποδεδειγμέναp. 416, 6 τοιούτων μγ νγ, οἵου ἐστὶν ἡἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἑνός, δεύτερον δὲ τὸ μέχριτοῦ περιγείου τοῦ ἐπικύκλου συναγόμενον καὶ αὐτὸτῶν αὐτῶν λγ λγ.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ΓΔ περιφέρεια ὑπόκειται μοιρῶν λ,εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΓΚΔ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων λ, οἵων δʼ αἰ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνξ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΑΛ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν ξ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΚΛ ὀρθογώνιον1. δέ] corr. ex δὴ D2. 2. ασι] ᾱϲ ῑ A, α??σι D, α??σι D2.ἔν BC2D, εν AC. 6. κατά] post ras. 1 litt. D, infra κ-add ⌣ A. 7. Mg. α BCD2. προτερωον A. 10. Mg. μ??BCD2. τοῦ (alt.) — 18. περιγείου] bis D. 12. δύο] δύο τά Dutroque loco 14. γ mg. D2. τοῦ] corr ex τό C2. 15.προδεδειγμένα B. 16. οἴου] -ι- in ras. C. 17. Δ mg. D2.δεῦ δεύτερον D priore loco. 22. τοιούτων — τξ] suprascr D2. δʼ δέ D2. δόο] β BD2.κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΚΛ τῶν λοιπῶν Euol. ΙΙΙ, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρκ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν ΑΛ τοιούτων ἔσται ξ, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚδιάμετρος ρκ, ἡ δὲ ΚΛ τῶν αὐτῶν ργ νε. καὶ οἵουἄρα ἐστὶν ἡ ΑΚ ἑνός, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΑΛ ἔσταιo λ, ἡ δὲ ΚΛ εὐθεῖα o νβ. τῶν δʼ αὐτῶν ἐστιν καὶἡ ΚΛΔ εὐθεῖα ἐπὶ μὲν τοῦ ἡλιακοῦ ἀποστήματοςἀοῖ, ἐπὶ δὲ τῶν σεληνιακῶν κατὰ μὲν τὸν πρῶτονὅρον ξδ ῑ, κατὰ δὲ τὸν δεύτερον νγ ν, κατὰ δὲ τὸντρίτον μγ γ, κατὰ δὲ τὸν τέταρτον λγ λγ· καὶ λοιπὴἄρα ἡ ΛΔ, τουτέστιν ἡ ΑΔ, ἐπεὶ ἀδιαφόρῳ εἰσὶνἄνισοι, ἐπὶ μὲν τοῦ ἡλιακοῦ ἀποστήματος ἔσται ασθη, ἐπὶ δὲ τῶν σεληνιακῶν κατὰ μὲν τὸν πρῶτον ὅρονξγ ιη, κατὰ δὲ τὸν δεύτερον νβ νη, κατὰ δὲ τὸν τρίτονμγ ᾱ, κατὰ δὲ τὸν τέταρτον λβ μᾶ. ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ ΑΔ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἔσται ἡ ΑΛεὐθεῖα ὑπακουομένης, ἵνα μὴ ταυτολογῶμεν, τῆς αὐτῆςτάξεως β νθ καὶ o νϛ νβ καὶ ᾱ ζ νη καὶ ᾱ κγ μακαὶ ᾱ θ καὶ ἡ μὲν ἐπʼ αὐτῆς ἄρα περιφέρεια τοιούτωνἔσται o β ν καὶ o νδ ιη καὶ ᾱ δ νδ καὶ ᾱ κκαὶ ᾱ με ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΔΛΑ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ὑπὸ ΑΔΒ γωνία, τουτέστιν2. ἡμικύκλιον] comp. macula obscur. D, corr. D2, ?? mg. D2.5. ΑΛ] corr. ex ΑΔ D. 6. λ] seq. ras. 1 litt. D, δʼ]supra scr. D. 8. ασι] α??σι D, α??σι D2, ut saepius. ἐπί] -ίin ras A. 9. δέ (pr.)] ins. D. τόν( pr.)] supra scr. D. νγ]corr. ex D. 10. τέταρτον] seq. 1 litt. deleta D.λγ (alt.)] e corr. D2. 11. εἰσίν] εἰ- ins. D2. 12. ἄνισοι]-οι in ras. A. 13. ὅρων C. 17. ταυτολογῶμεν] -ο- pr. inras C. 18. καί ( pr.)] om. BC. ο (alt.)] seq. ras. 2 litt. A.κγ] mut im κα D2, sed rursus corr.; κγ mg. D2. 10 ν u]corr. ex νθ A, ex νηθ D2. περιφέρεια] comp postea ins D.22. δʼ δέ D.ἡ ὑπὸ ΖΑΘ Eucl. Ι, 29, οἵων μέν εἰσιν αἱ δύο ὀρθαὶτξ, τοιούτων o β ν καὶ o νδ ιη καὶ α δ νδ καὶα κ καὶ α ε, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων o α κεκαὶ o δζ θ καὶ o λβ κζ καὶ o μῖ o καὶ o νῆ λ. ὥστἐπεὶ καὶ τὸ μὲν Α σημεῖον ἀδιαφορεῖ τοῦ Κ κέντρου,ἡ δὲ ΖΗΘ περιφέρεια ἀδιαφόρῳ μείζων ἐστὶν τῆς Βῶδιὰ τὸ τὴν γῆν ὅλην σημείου λόγον ἔχειν πρὸς τὸνΕΖΗΘ κύκλον, καὶ ἡ ΗΘ τῆς παραλλάξεως περιφέρεια,οἵων ἐστὶν ὁ ΕΖΗΘ κύκλος τξ, τοιούτων ἐπὶμὲν τοῦ ἡλιακοῦ ἀποστήματος ἔσται o ᾱ κε, ἐπὶ δὲτῶν σεληνιακῶν κατὰ μὲν τὸν πρῶτον ὅρον o κζ θ,κατὰ δὲ τὸν δεύτερον o λβ κζ, κατὰ δὲ τὸν τρίτον oμ o, κατὰ δὲ τὸν τέταρτον o νβ λ· ἅπερ προέκειτοδεῖξαι.τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀποστάσεωντοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου τὰς γινομένας καθʼἕκαστον ὅρον παραλλάξεις ἐπιλογισάμενοι διὰ μοιρῶνμέχρι τῶν τοῦ τεταρτημορίου μοιρῶν ?? διεγράψαμενκανόνα πρὸς τὰς διακρίσεις τῶν παραλλάξεων ἐπὶστίχους μὲν πάλιν με, σελίδια δὲ θ, ὧν ἐν μὲν τῷπρώτῳ παρεθήκαμεν τὰς τοῦ τεταρτημορίου μοίρας1. δύο] Β B. 2. o ν ῑη] corr. ex δῑ (ι in ras) η D,p et similiter saepe. 3. τξ] supra scr. D. 4. o (sec.)] inl ras. A. o (quart.) ] eras. D. 5. ἀδιαφορεῖ] corr. ex δια-φορεῖ D 6 ἀδιαφόρῳ] corr ex διαφόρῳ C2D2. ἐστίν]comp. B, -ν del. D. 7 σημείου] ϲς D, ϲςμ D2, et similitersaepe πρός] ?? D, ut alibi 8. ΗΘ] ΝΘ B 10. ἔσται)?? B 13. ἄπερ προέκειτο δεῖξαι] D, D, supra add.ι ἄπερ (uel ὅπερ) ἔδει δεῖξαι D. 17 παραλάξεις , corr. D18. τῶν] om. C. τεταρτημοιρίου L, corr D διέγραψεν C,t corr. C. 19. κανόνια C 20. πάλιν] om. D 21. q] cor.ex ?? C2.διὸ δύο δηλονότι τὴν παραύξησιν αὐτῶν ποιησάμενοι,ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τὰ ἐπιβάλλοντα ἑκάστῳ τμήματιἑξηκοστὰ τῶν ἡλιακῶν παραλλάξεων, ἐν δὲ τῷ τρίτῳτὰς κατὰ τὸν πρῶτον ὅρον τῆς σελήνης παραλλάξεις,ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ τὰς ὑπεροχὰς τῶν τοῦ δευτέρουὅρου παραλλάξεων παρὰ τὰς τοῦ πρώτου, ἐν δὲ τῷπέμπτῳ τὰς κατὰ τὸν τρίτον ὅρον παραλλάξεις, ἐν δὲτῷ ἕκτῳ τὰς ὑπεροχὰς τῶν τοῦ τετάρτου ὅρου παραλλάξεωνπαρὰ τὰς τοῦ τρίτου, οἷον ὡς ἐπὶ τῆς τῶν λμοιρῶν παραθέσεως τὰ o ᾱ κε τοῦ ἡλίου, ἔπειτα ἑξῆςτὰ o κζ θ τοῦ πρώτου ὅρου τῆς σελήνης καὶ ἑξῆς τὰo ε ῑη, οἷς ὑπερέχει ὁ δεύτερος ὅρος τὸν πρῶτον,εἶτα πάλιν τὰ o μ τοῦ τρίτου ὅρου καὶ ἑξῆς τὰ o ιβ λ,οἷς ὑπερέχει καὶ ὁ τέταρτος ὅρος τὸν τρίτον. ἕνεκενδὲ τοῦ καὶ τὰς ἐν τοῖς μεταξὺ τῶν ἀπογείων καὶ τῶνπεριγείων ἀποστήμασι παραλλάξεις ἀναλόγως τοῖς κατὰμέρος τμήμασιν ἀπὸ τῶν κατὰ τοὺς ἐκκειμένους τέσσαραςὅρους προχείρως μεθοδεύειν διὰ τῆς τῶν ἑξηκοστῶνπαραθέσεως τὰ λοιπὰ ἡμῖν τρία σελίδια συνῆπταιπρὸς τὴν παράθεσιν τῶν τοιούτων διαφορῶν,2. ἑκάστῳ] ξα (ξξα D2) ἑκάστῳ D. τμήματι] τμημάτων D,τμήματι τῶν D2, 3. ἑξηκοστὰ τῶν] om. D. τῷ τρίτῳ] τῶιιγ D, ι eras. 9. τρίτου] Γ΄?? B, D. οἵων CD, corr. D2.τῆς] om. B. τῶν λ] corr. ex Δ D2. 10. τά] supra scr. D.Post ἔπειτα del. τάς D2. ἑξῆς] mut. in ἑξξ??? D2. 11. τά ( pr.)]del. D2. Μg. τὰ ο α κε D2. σελήνης] corr. ex σεληνιακῆς D2.12. δεύτερος] corr. ex β D2. ὅρος τὸν πρῶτον] corr. exὀρθὸς τὸν α D2. 13. μ] corr. ex μο D. τοῦ] corr. ex τὸ D2.τρίτου] γ D, ut saepe. ἑξῆς 'τά] ξξ B, ἑξηκοστά C. 14.τόν] corr. ex τοῦ D2. 15. μεταξύ] comp. D, corr. D2, utsaepius. 16. ἀποστήμασιν D, -ν eras. Supra ἀναλόγως scr.ον D2. 17 τῶν] D, add. D2. ἐψειμένους C, ἐγκειμέ-νους D. 18. ἑξηκοστῶν] ἔξ BD2, ξ D, ut saepius.ὧν καὶ αὐτῶν τὸν ἐπιλογισμὸνπεποιήμεθα τὸντρόπον τοῦτον.ἔστω γὰρ ὁ μὲν τῆς σελήνηςἐπίκυκλος ὁ ΑΒΓΔπερὶ κέντρον τὸ Ε, τὸ δὲτοῦ διὰ μέσων τῶν ξῳδίωνκαὶ τῆς γῆς κέντρον τὸΖ, καὶ ἐπιζευχθείσης τῆςΑΕΔΖ διήχθω ἡ ΖΓΒ,καὶ ἐπεζεύχθωσαν μὲν ἤτε ΒΕ καὶ ἡ ΓΕ, κάθετοιδὲ ἤχθωσαν ἐπὶ τὴν ΑΔἀπὸ μὲν τοῦ Β ἡ Β Η, ἀπὸδὲ τοῦ Ι ἡ ΓΘ, καὶ ὑποκείσθωπρῶτον ἡ σελήνητὴν ΑΒ περιφέρειαν ἀφεστῶσατοῦ κατὰ τὸ Αἀκριβοῦς καὶ πρὸς τὸ Ζκέντρον θεωρουμένου ἀπογείουμοιρῶν λόγου ἕνεκενοὖσαν ξ, ὥστε καὶ τὴν ὑπὸΒΕΗ γωνίαν, οἵων μένεἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνεἶναι ξ, οἵων δʼ αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρκ,καὶ διὰ τοῦτο τὴν μὲνἐπὶ τῆς ΒΗ περιφέρειαν τοιούτων γίνεσθαι ρκ, οἵων1. ὦν] supra scr. D. 12 κάθετοι δὲ ἤχθωσαν] καὶ κάθετοιδιήχθωσαν D. 25 εἶναι] in ras. B. 28. γίνεσθαι] corr. exγ?? ῾ Θ D2.ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΗ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, τὴν δʼ ἐπὶτῆς ΕΗ τῶν λοιπῶν Eucl. ΙΙΙ, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ξ.καὶ τῶν ὑποτεινουσῶν ἄρα αὐτὰς εὐθειῶν ἡ μὲν ΒΗἔσται τοιούτων ργ νε, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΒ διάμετρος ρκ,ἡ δὲ ΕΗ τῶν αὐτῶν ξ. ἀλλʼ ὅταν τὸ Ε κέντρον τοῦἐπικύκλου ἐπὶ τοῦ ἀπογείου ᾖ τοῦ ἐκκέντρου, λόγος ἐστὶντῆς ΖΕ πρὸς τὴν ΕΒ ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ ε ιε· καὶ οἵωνἄρα ἐστὶν ἡ ΕΒ εὐθεῖα ε ιε, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΒΗἔσται δ λγ, ἡ δὲ ΕΗ εὐθεῖα β λ, ἡ δὲ ΗΕΖ ὅληξβ λη. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆςΗΒ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΖΒ Eucl. Ι, 47, ἔσται καὶ αὕτητοιούτων ξβ μη, οἵων ἐστὶν τὸ μὲν Α τοῦ πρώτουὅρου ἀπόστημα ξε ιε, τὸ δὲ ΖΔ τοῦ δευτέρου ὅρουυδ με, τὸ δὲ ΑΔ διάφορον τῆς τῶν δύο τούτων ὅρωνὑπεροχῆς ι λ. καὶ τὸ κατὰ τὸ Β ἄρα διάφορον πρὸςτὸν πρῶτον ὅρον τοιούτων ἐστὶν β κζ, οἵων ὅλον τὸδιάφορον ι λ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν τὸ ὅλον διάφορονξ, τοιούτων ἔσται καὶ τὸ τότε διάφορον ιδ o. ταῦταἄρα παραθήσομεν ἐν τῷ ζ΄ σελιδίῳ τῷ στίχῳ τῷ περιέχοντιτὸ ἥμισυ τοῦ τῶν ξ ἀριθμοῦ, τουτέστιν πρὸςτοῖς λ, διὰ τὸ καὶ ὅλας τὰς ἐκκειμένας ἐν τῷ πρώτῳ1. δʼ] δέ B. 4. διάμετρος] comp. in ras. D2. 5. ζ΄mg. C. 6. ᾖ] corr. ex ᾖν D2. ἐστίν] comp. Β, -ν eras. D.7. ΕΒ] ccrr. ex ΕΞ C2, εβ mg. C2. 9 ΕΗ] ΗΕ D. ββλη AC. 10. τοῦ ἀπό] post ras. 6 litt. D, -ῦ ἀ- e corr. 12.ἐστίν] comp. Β, -ν eras. D. 15. ῑ λ] corr. ex ῑ A. 16. τόν]corr. ex τὸ D2, τοιούτων] corr. ex ποιούντων D. ἐστίν]comup. B, -ν eras. D. 17. λ] corr ex A. τὸ ὅλον] ὅλοντὸ D. 20. τουτέστιν] comp. B, -ν eras. D. 21. πρώτῳ]ᾱ BD.σελιδίῳ τοῦ κανόνος μοίρας τὸ ἥμισυ περιέχειν τῶνἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὸ Δ μοιρῶν ρπ.κατὰ τὰ αὐτὰ δέ, κἂν τὴν ΓΔ περιφέρειαν ὑποθώμεθατῶν αὐτῶν ξ, ἡ μὲν ΓΘ δειχθήσεται τοιούτωνδ λγ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΓ ἐκ τοῦ κέντρου ε ιε, ἡδὲ ΕΘ ὁμοίως β λη, λοιπὴ δὲ ἡ φῶ τῶν αὐτῶν νζκβ· καὶ διὰ τὰ αὐτὰ ἡ ΖΙ ὑποτείνουσα νζ λγ. ἅπερἀφελόντες πάλιν ἀπὸ τῶν τοῦ πρώτου ὅρου ξε ῑε τὰλοιπὰ ζ μβ εὑρήσομεν ἑξηκοστὰ ὄντα τοῦ ὅλου διαφόρουμδ o· ἅ καὶ αὐτὰ παραθήσομεν ἐν τῷ αὐτῷ σελιδίῳπρὸς τῷ τῶν ξ ἀριθμῷ διὰ τὸ καὶ τὴν ΑΒΓπεριφέρειαν εἶναι μοιρῶν ρκ.πάλιν ὑποκειμένων τῶν αὐτῶν περιφερειῶν νοείσθωτὸ Ε κέντρον ἐπὶ τοῦ περιγείου τοῦ ἐκκέντρου,καθʼ ἣν θέσιν ὅ τε τρίτος ὄρος περιέχεται καὶ ὁ τέταρτος.ἐπεὶ οὖν κατὰ τὴν τοιαύτην θέσιν λόγοςἐστὶν τῆς ΖΕ πρὸς τὴν ΕΒ ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ η, καὶοἵων ἄρα ἡ ΒΕ γίνεται η, συναχθήσεται καὶ ἑκατέραμὲν τῶν Β καὶ ΓΘ εὐθειῶν, ὅταν καὶ ἑκατέρα τῶνΑΒ καὶ ΓΔ περιφερειῶν ξ μοιρῶν ὑποκέηται, τοιούτῶν1. ῆμισυ] mg. D2, ?? D, U+2220 D2, ut saepius. περιέχει D,sed corr. τῶν] bis D, corr. D2. 2. Α] ἄλφα AC. ρπ] correx ρν D2. 5. λγ] B, corr. ex λδγ D2, δλγ AC. 6. ΕΘ] corr.ΕΣ D2. ὁμοίως] corr. ex ο D2. λη] corr. ex δη D2. νξ]corr. ex ζ D2. 7. ΖΓ] Ζ- corr. ex in scrib. C, ΓΖ B.8. ἀφελόντες] -λό- e corr. D2. 11 πρός] om. D. ἀριθμιῷ]ins. in ras. 1 litt. D2. 12. εἶναι] om D. Post μοιρῶνins. D ρκ] ρ- ins. D. 13. mg. A. 14. τό] τῶ A.Ε] in ras D2. 17. ἐστίν] comp. B, -ν eras. D. 18.γίνεται] corr. ex ?? D2, ut saepius. 20. καί] om D. ὑπὸ-κέται D, ante τ ras.ϛ νϚ, οἵων ἐστὶν ἡ ΖΕ εὐθεῖα ξ, ἑκατέρα δὲ τῶνΕΗ καὶ ΕΘ τῶν αὐτῶν δ o ὥστε καὶ τῆς μὲν ΖΗγινομένης τῶν αὐτῶν ξδ, τῆς δὲ ΖΘ ὁμοίως νϚ, διὰτὰ αὐτὰ καὶ τὴν μὲν ΖΒ ὑποτείνουσαν συνάγεσθαιξδ κγ, τὴν δὲ ΖΓ τοιούτων νς κϚ, οἵων ἐστὶν ἡ μὲντοῦ τρίτου ὅρου ἡ ΖΑ εὐθεῖα ξη, ἡ δὲ τοῦ τοῦ τρίτουπρὸς τὸν τέταρτον διαφόρου ἡ ΑΔ εὐθεῖα ῑϚ.ἐὰν μὲν ἄρα τὰ ξδ ἄγ ἀφέλωμεν ἀπὸ τῶν ξῆ, καταλειφθήσεταιἡμῖν γ λζ, ἅπερ τῶν ῑϚ τοῦ ὅλου διαφόρουἑξηκοστὰ γινόμενα ῑγ λγ παραθήσομεν ὡσαύτωςτῷ τῶν λ ἀριθμῷ ἐν τῷ ὀγδόῳ σελιδίῳ. ἐὰν δὲ τὰνς κϚ ἀφέλωμεν ἀπὸ τῶν αὐτῶν ξῆ, καταλειφθήσεταιῑᾱ λδ, ἅ καὶ αὐτὰ τῶν ῑϚ τοῦ ὅλου διαφόρου ἑξηκοστὰγινόμενα μγ κδ παραθήσομεν ὁμοίως τῷ τῶν ξ ἀριθμῷἐν τῷ αὐτῷ ὀγδόῳ σελιδίῳ.τὰ μὲν οὖν διὰ τὴν ἐν τῷ ἐπικύκλῳ γινομένηνμετάβασιν τῆς σελήνης συναγόμενα διάφορα τοῦτονἡμῖν τὸν τρόπον ἐκτεθήσεται, τὰ δὲ διὰ τὴν αὐτοῦτοῦ ἐπικύκλου κατὰ τὸν ἔκκεντρον πάροδον μεθοδεύσομενοὕτως.ἔστω γὰρ ὁ ἔκκεντρος τῆς σελήνης κύκλος ὁ ΑΒΓΔ1. ξ] ᾱ ξ 2. ΕΗ καί] ΗΕ e corr. D2. ΕΘ] seq. ras 1litt., Ε- e corr. D2. 3. ὁμοίως] corr. ex ?? D2, mg. ὁμοίως D2.6. τοῦ τοῦ] scripsi, τοῦ ABCD. 8. τά] supra scr. D2.καταλειφθήσεται] -λει- corr. ex δετ D2. 9. τοῦ] corr. exτὸ D2. 10 ιγ λγ] in ras. D2. 11. λ ἀριθμῷ] supra scr. D2.infra est ras. 3 litt. 12. νς] corr. ex νϲ in scrib. A. 13. λδ]corr ex λλ D2. 14. ὁμοίως] comp. D, corr. D2. ξ ἀριθμῷ]corr ex ξϚ D2. 15. αὐτῷ] om. D. 18. αὐτοῦ] om. D.19. ἐπικύκλου] post -ι- del. πεδου? D. 21. ΑΒΓΔ]ΑBΓ C.περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴν ΑΕΓ, ἐφʼ ἧςνοείσθω τὸ κέντρον τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουτὸ Ζ, καὶ διαχθείσης τῆς ΒΖΔ ὑποκείσθω πάλιν.ἐκατέρα τῶν ὑπὸ ΑΖΒ καὶ ΓΖΔ γωνιῶν τοιούτωνξ, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ὅπερ συμβαίνει τῆς ἀποχῆς,ὅταν μὲν ἐπὶ τοῦ Β ᾖ τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου,λ μοιρῶν ὑπαρχούσης, ὅταν δʼ ἐπὶ τοῦ Δ, μοιρῶν ρκ.καὶ ἐπιζευχθεισῶν τῶνΒΕ καὶ ΕΔ κάθετοςἤχθω ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὴνΒΖΔ ἡ ΕΗ.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸΒΖΑ γωνία τοιούτωνἐστὶν ρκ, οἵων αἱ β ὀρθαὶτξ, εἴη ἄν καὶ ἡμὲν ἐπὶ τῆς Ε περιφένρεια τοιούτων ρκ, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΕΖΗὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΕΖΗ τῶν λοιπῶν Eucl. ΙΙΙ, 31 εἰςτὸ ἡμικύκλιον ξ· καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ1. διάμετρον] corr. ex Δ D2, ut saepius. 2. Supra νο-είσθω add. εἰλήφθω D2. 4. ΑΖΒ] corr. ex ΒΖΑ D2. ΓΖΔ]corr. ex ΓΖΑ D2. γωνιῶν] corr. ex γωνία D2. 5. ὀρθαί]supra scr. D2. 6. ᾖ] corr. ex ἧν D. 7. λ] corr. ex ᾱ in scrib. C.9. καὶ] om. D, comp. mg. D2. EΔ] corr. ex α in scrib. C.τος] corr. ex Toc D2. 11. BZΔ] in ras. A1. ἡ ΕH]  add. A1.12. ἐπεί] corr. ex ἐπί A 14. αἱ] εἰσὶν αἱ D. 18.ἐστίν] corr. ex εἰσίν D2. 20. δʼ ἐπί] δὲ περί D, δὲἐπί D2, ἡ δʼ ἐπί mg. D2. 21. καί] om. D (macula obscu-ratum?).μὲν ΕH ἔσται τοιούτων ργ νε, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΖὑποτείνουσα ῥὰ, ἡ δὲ ΗΖ τῶν αὐτῶν ξ. ὥστε καίοἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΕΖ μεταξὺ τῶν κέντρων ῑ ιθ,ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου μθ μᾱ, τοιούτωνἔσται καὶ ἡ μὲν ΚΗ εὐθεῖα ἢ νς, ἡ δὲ ΖΗτῶν αὐτῶν ε ῑ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΕ λεῖψαντὸ ἀπὸ τῆς ΚΗ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΗ Eucl. Ι, 47,ἔσται καὶ ἐκατέρα Eucl. ΙΙΙ, 3 τῶν ΒΗ καὶ ΔΗ τῶναὐτῶν μη ἄγ· ὥστε καὶ ὅλη μὲν ἡ ΖΒ τοιούτων ἐστὶννδ γ, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΖΑ τῶν πρώτων ὅρων ξ, ἡδὲ ΖΓ τῶν δευτέρων ὅρων λθ κβ, ἡ δʼ ὑπεροχὴ αὐτῶνκ λη, λοιπὴ δὲ ἡ ΖΔ τῶν αὐτῶν μγ μγ. ἐπεὶοὖν τὰ ξ τῶν μὲν νδ γ ὑπερέχει ε νζ, ἅπερ τῶν κ λητοῦ ὅλου διαφόρου ἑξηκοστὰ γίνεται ιζ ιη, τῶν δὲμγ μγ τοῖς ις ιζ, ἅπερ καὶ αὐτὸ τῶν κ λη ἑξηκοστὰγίνεται μζ ἄα, τὰ μὲν ιζ ιη δηλονότι παραθήσομεν ἐντῷ ἐνάτῳ σελιδίῳ τῷ τῶν λ ἀριθμῷ τῆς ἀποχῆς, τὰδὲ μζ κα τῷ τῶν ρκ, τουτέστιν πάλιν τῷ τῶν ξ διὰτὸ πρὸς ταῖς ?? ὄντος τοῦ περιγείου ἰσοδυναμεῖν κατὰτὸ ἀπόστημα τὴν τῶν ξ ἀποχὴν τῇ τῶν ρκ.1. ργ] in ras. C. ΕΖ] -Ζ in reparat. D2. 3. ῑ ιθ]corr. ex ΗΘ D2. 4. δʼ ἐκ] δε | κ A, δε|ἐκ A κέντρου]κέντον C. 5. ἔσται] ἔσταιιν D, -ν del. D2. 6. ΒΕ] ΕΒ] D.8. ΒΗ — 9 αὐτῶν] om A, ΒΗ HΔ mg. A4. 9. μῆ] corr.ex μπ C. ὅλη] -λ- e corr. A. ἡ] supra scr. D. ἐστίν]comp. B, ἄς D. 10. ΖΑ] ΖΗ ξ — 20. ρκ] mg. D2. 11.ΖΓ] corr. ex ΞΓ A. Ante λθ del. τοιούτων D2. 12. ΖΔ]corr. ex ΖΔΗ C2, ΔΖ D. 13. οὖν] comp. ins. C2. 15. μγ (alt.)]supra scr. C2. ἅπερ καί] supra scr D2, καί etiam in tertu.16. ἐν] ins. D2. 17. ἐνάτῳ] AC, θ BD2. 18. τουτέστιν] A,comp BC, ἤτοι D2, supra scr. γρ. τ D2. 19. ταῖς] ?? D2, τ᾿᾿ suprascr D ὄντος] -τος supra scr. D2.τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων περιφερειῶντὰ γινόμενα ἑξηκοστὰ τῶν διαφορῶν ἐπιλογισάμενοικατὰ τὰς ἐκτεθειμένας τρεῖς ὑπεροχὰςδιὰ ιβ τμημάτων, ἃ γίνεται πάλιν Ϛ τμήματα ἐπὶτῶν ἐν τῷ κανόνι ἀριθμῶν διὰ τὸ καὶ τὰς ἀπὸ τῶνἀπογείων ἐπὶ τὰ περίγεια μοίρας ρπ πρὸς ταῖς τοῦκανόνος μοίραις ἀπαρτίζεσθαι, παρεθήκαμεν ἐφʼἑκάστου τῶν δεδειγμένων ἀριθμῶν οἰκείως τὰ συνηγμέναδιὰ τῶν γραμμῶν ἑξηκοστά· τὴν μέντοι τῶνμεταξὺ τμημάτων παράθεσιν καθʼ ὁμαλὴν παραύξησιντῆς τῶν ἑξαμοιριαίων ὑπεροχῆς πεποιήμεθαμηδεμιᾶς ἐν αὐτοῖς ἀξιολόγου γινομένης διαφορᾶςπαρὰ τὰ γραμμικὰ μέχρι τῶν διὰ τοσούτου λαμβανομένωνὑπεροχῶν μήτʼ ἐπὶ τῶν ἑξηκοστῶν μήτʼἐπʼ αὐτῶν τῶν παραλλάξεων. καί ἐστιν ὁ κανὼντοιοῦτος·2. γινόμενα] γινα D, et similiter saepius. ἐπιλογισά-μενοι] -σαμ- corr. ex σαιμι D2. 4. τμήματα — 5. κανόνι]-μήματα — κα- mg. A1. 5. ἀριθμῶν] corr. ex Ϛ D2. 6.μοίρας] comp. AC, corr. ex μοιρῶν D2. ρπ] corr. ex ρ D2.8. ἀριθμῶν] e corr. D2. 9. μέντοι] corr. ex μέντω D2.11. ἑξαμοιριαίων] ἐξαμοιρῶν D, ἑ- e corr.; mg γρ ἑξαμοι-ριαίων D2. 12. γινομέκης ἀξιολόγου D. 14. ὑπεροχῶν] in-ρ- inc. fol. 117v B. μήτε D. μήτε D. 16. Post τοι-οῦτος add. B fol. 117v:παραλλάξεις ἡλίου καὶ σελήνης ἐπὶ τῶν διʼ αὐτῶν καὶ τοῦκατὰ κορυφὴν γραφομιένων μεγίστων κύκλων :—αʹ. οἱ κοινοὶ ἀριθμοὶ οἱ ἐν τῷ ᾱ σελιδίῳ ἐπὶ μὲν τοῦ Bκαὶ Γ΄ ΄Δ έ ΄ϛ σελιδίου περιέχουσι τὰς εὑρισκομένας ἐν τῷ B σελι-δίῳ τοῦ τῶν γωνιῶν κανόνος ἑκάστοτε ἐπὶ τοῦ κατὰ κορυφὴν ἐπὶτὸν ἥλιον ἢ τὴν σελήνην οἰκείως περιφερείας τῶν διʼ αὐτῶν γρα-φομένων μεγίστωον κύκλων :—ἐπὶ δὲ τοῦ ζ΄ καὶ η΄ σελιδίου τὰς ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦςἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου ἐπὶ τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἡμισείαςμοίρας :—πὶ δὲ τοῦ θʼ σελιδίου τὰς τῆς μέσης ἀποχῆς μοίρας τῆςσελήνης ἤτοι ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἢ τοῦ κατὰ διάμετρον αὐτοῦ κατὰτὴν ἐγγυτέραν διάστασιν :—Β. παραλλάξεις ἡλίου ἐπὶ τοῦ διὰ τοῦ κατὰ κορυφὴν καὶτοῦ κέντρου τοῦ ἡλίου γραφομένου μεγίστου κύκλου :—Γ. τοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνης κατὰ τὸ ἀπογειότατον τοῦἐκκέντρου ὄντος καὶ τῆς σελήνης κατὰ τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλουοὔσης παραλλάξεις ἐπὶ τοῦ διὰ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου καὶτοῦ κέντρου τῆς σελήνης γραφομένου μεγίστου κύψου :—Δ. τοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρουὄντος, τῆς δὲ σελήνης ἐπὶ (τοῦ eras.) περιγείου τοῦ ἐπικύκλουοὔσης, τῶν γινομένων τῆς σελήνης παραλλάξεων παρὰ τὰς πρώταςἤτοι τὰς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου ὑπεροχάς :—Ε. τοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ περιγείου τοῦ ἐκκέν-τρου ὄντος, τῆς δὲ σελήνης ἐπὶ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου οὔσης,παραλλάξεις σελήνης :—ς. τοῦ ἐπικύκλου ἐπὶ τοῦ περιγείου τοῦ ἐκκέντρου ὄντος,τῆς δὲ σελήνης ἐπὶ τοῦ περιγείου τοῦ ἐπικύκλου, τῶν γινο-μένων παραλλάξεων ὑπεροχὰς πρὸς τὰς τοῦ τρίτου ὅρου παρ-αλλάξεις :—Ζ. τοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνης κατὰ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκ-κέντρου ὄντος, τῆς δὲ σελήνης μεταξὺ τοῦ ἀπογείου καὶ περι-γείου τοῦ ἐπικύκλου οὔσης, διαφοραὶ τῶν τοιούτων ἀποστη-μάτων τῆς σελήνης πρὸς τὸ μέγιστον ἀπόστημα, οἴων ἐστὶνἡ τοῦ μεγίστου ἀποστήματος πρὸς τὸ ἐλάχιστον ὑπεροχὴ ξ ῑ λ΄οὖσα:—H. τοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνης κατὰ τοῦ περιγείου τοῦ ἐκ-κέντρου οὔσης, τῆς δὲ σελήνης ἐπὶ τὰ μεταξὺ τοῦ ἀπογείου καὶπεριγείου τοῦ ἐπικύκλου οὔσης, διαφοραὶ τῶν ἐπὶ τῆς τοιαύτηςπαρόδου τῆς σελήνης ἀποστημάτων πρὸς τὸ ἐπὶ τῆς τοῦ περι-γείου τοῦ ἐκκέντρου θέσεως τοῦ ἐπικύκλου μέγιστον ἀπόστημα,οἴων ἐστὶν ξ ἡ τοῦ μεγίστου ἀποστήματος ἐπὶ τῆς τοιαύτηςθέσεως τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα διαφορὰ ἶςοὗσα :—Θ. τοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνης ἐπὶ τῶν μεταξὺ παρόδων ὄντοςτοῦ ἀπογείου καὶ περιγείου τοῦ ἐκκέντρου διαφοραὶ τῶν γινο-μένων ἀποστημάτων ἐπὶ τῶν εἰρημένων μεταξὺ παρόδων τοῦἐπικύκλου πρὸς τὸ τοῦ ἐκκέντρου κατὰ τὸ ἀπόγειον αὐτοῦ μέγι-στον ἀπόστημα, οἴων ἐστὶν ξῆ ὑπεροχὴ τοῦ μεγίστου ἀποστή-ματος τοῦ ἐκκέντρου πρὸς τὸ ἐλάχιστον αὐτοῦ ἀπόστημα κ λη΄οὖσα :— (des. fol. 117v).ιη΄. Κανὼν παραλλακτικός.ιθ΄. Περὶ τῆς τῶν παραλλάξεων διακρίσεως.Ὅτανταν οὖν προαιρώμεθα λαμβάνειν, πόσον ἡ σελήνηκαθʼ ἑκάστην τῶν παρόδων παραλλάσσει πρῶτον ἐπὶτοῦ διʼ αὐτῆς καὶ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου γραφομένουμεγίστου κύκλου, ἐπισκεψόμεθα, πόσας ἰσημερινὰςὥρας ἀπέχει τοῦ μεσημβρινοῦ κατὰ τὸ ὑποκείμενονκλίμα, καὶ τὰς εὑρεθείσας εἰσενεγκόντες εἰς τὸν τῶνγωνιῶν κανόνα τοῦ οἰκείου κλίματος καὶ τοῦ οἰκείουδωδεκατημορίου τὰς παρακειμένας τῇ ὥρᾳ μοίρας ἐντῷ δευτέρῳ σελιδίῳ ἢ ὅλας ἢ τὰς ἐπιβαλλούσας τῷμέρει τῆς ὥρας ἕξομεν, ἃς ἀπέχει τοῦ κατὰ κορυφὴνσημείου ἡ σελήνη ἐπὶ τοῦ διʼ αὐτῶν γραφομένου μεγίστουκύκλου, ἃς εἰσενεγκόντες εἰς τὸν τῶν παραλλάξεωνκανόνα σκεψόμεθα, κατὰ ποῖόν ἐστι στίχοντοῦ πρώτου σελιδίου, καὶ τὰ παρακείμενα τῷ ἀριθμῷἐν τοῖς ἐφεξῆς μετὰ τὸ τῶν ἡλιακῶν παραλλάξεωντέσσαρσι σελιδίοις, τουτέστιν τῷ τε γ΄ καὶ τῷ δ΄ καὶτῷ ε΄ καὶ τῷ ϛʹ, χωρὶς ἕκαστον ἀπογραόμεθα· ἔπειτατὸν κατʼ ἐκείνην τὴν ὥραν διακεκριμένον τῆς ἀνωμαλίαςἀριθμὸν πρὸς τὸ ἀκριβὲς ἀπόγειον λαβόντες ἢαὐτὸν ἤ, ἐὰν ὑπερπίπτῃ τὰς ρ μοίρας, τὸν λείποντα1. ιθ΄] C, Θῑ B, om. AD. διακρίσεως] διαφορᾶς D. 2.προαιρώμεθα] corr. ex προαιρούμεθα D2. λαμβάνειν] σκο-πείν D, γρ. λαμβάνʹ mg. D2. πόσον] bis D, corr. D2. 3.παραλάσσει C. 4. σημείου] supra scr. D2. 8. οἰκείου (alt.)]-ε- ins. A. 11. τῆς] corr ex τάς C2. 12. διʼ αὐτῶν] corr.ex διὰ τῶν D. 14. κανινας D, sed -ς eras. 15 ἀριθμῷ]ςωι D, ?? D2. mg. ἀριθμῳ D2. 16. τό] add. C2. 17. τουτ-έστι D, comp. B. 18. ἔπειτα] corr. ex ἔπιτα in scrib. A.19. τόν] τῶν C. 20. ἀριθμόν] ς D, et similiter saepe.21. τὰς ρπ] τὰ ρπ C. Supra τόν add. α D2.εἰς τὰς τξ τὸ ἥμισυ πάντοτε τῶν οὕτως εἰλημμένωνμοιρῶν εἰσενεγκόντες εἰς τοὺς αὐτοὺς ἀριθμοὺς σκεψόμεθα,πόσα ἑξηκοστὰ παράκειται τῷ ἀριθμῷ χωρὶςἔν τε τῷ ζ΄ καὶ η΄ σελιδίῳ, καὶ ὅσα μὲν ἂν ἐν τῷ ζ΄σελιδίῳ εὑρεθῇ, τὰ τοσαῦτα ἑξηκοστὰ λαβόντες τοῦἐν τῷ δ΄ σελιδίῳ διαφόρου προσθήσομεν αἰεὶ τῇ τοῦτρίτου σελιδίου παραλλάξει, ὅσα δʼ ἂν ἐν τῷ η΄ σελιδίῳεὑρεθῇ, τὰ τοσαῦτα ἑξηκοστὰ λαβόντες τοῦ ἐντῷ ϛ΄ σελιδίῳ διαφόρου προσθήσομεν αἰεὶ πάλιν τῇτοῦ ε΄ σελιδίου παραλλάξει καὶ τῶν οὕτως γενομένωνδύο παραλλάξεων ἐκθησόμεθα τὴν ὑπεροχήν· ἐξῆς δὲλαβόντες, ὅσας ἀπέχει μέσως ἡ σελήνη μοίρας ἤτοι τῆςἡλιακῆς ἢ τῆς ταύτην διαμετρούσης κατὰ τὴν ἐγγυτέρανὁποτέρας αὐτῶν διάστασιν, εἰσοίσομεν καὶ ταύταςεἰς τοὺς ἐν τῷ α΄ σελιδίῳ ἀριθμούς, καὶ ὅσα ἐὰνπαρακέηται πάλιν ἑξηκοστὰ ἐν τῷ θ΄ καὶ τελευταίῳσελιδίῳ, τὰ τοσαῦτα ἑξηκοστὰ λαβόντες, ἧς ἐξεθέμεθατῶν δύο παραλλάξεων ὑπεροχῆς, τὰ γενόμενα προσθήσομεναἰεὶ τῇ ἐλάσσονι, τουτέστιν τῇ ἐκ τοῦ γ΄ καὶδ΄ σελιδίου διακεκριμένῃ, καὶ τὰ συναχθέντα ἕξομεν,ἃ παραλλάσσει ἡ σελήνη ἐπὶ τοῦ διʼ αὐτῆς καὶ τοῦκατὰ κορυφὴν σημείου γραφομένου μεγίστου κύκλου,θεωρουμένης αὐτόθεν ἀπλῶς καὶ τῆς ἡλιακῆς παραλλάξεως1. τάς] corr. ex τά| D2. τξ] e corr. D2. πάντοτε] -ν-e corr. D2. 2. εἰσε|νεγκόντες A1, εἰσ|ἐνεγκόντες A. 4 τε]supra scr. D2. 5. λαμβάνοντες D, corr. mg. D2. 6 σελι-δίου B. 7. τρίτου] γ BD. σελιδίου] supra scr. D. η΄]ὀγδόῳ C. 8. τά] supra scr. D2. 10. οὕτ(ω| D. 12. ἤτοι]om. B. 15. α΄] πρώτωι C. ἐάν] ἄν BD. 16. παρά-κεινται D. πάλιν] supra scr. D2, πάλν C. σελιδίῳ καὶτελευταίῳ D. 17. λαβωοντες A. 18. γινόμενα D, corr. D2.19. ἐλάσσονι] corr. ex ϛ mg. D2. τουτέστιν] comp. B, -νdel. D. 21. παραλάξει D, corr. D2.κατὰ τὴν ὁμοίαν θέσιν ἕνεκα τῶν ἡλιακῶνἐκλείψεων ἐκ τῶν ἐν τῷ β΄ σελιδίῳ παρακειμένωνμοιρῶν τῇ πηλικότητι τῆς ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴνπεριφερείας.ἵνα οὖν καὶ τὴν πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίωντότε γινομένην παράλλαξιν διακρίνωμεν κατά τε μῆκοςκαὶ κατὰ πλάτος, τὰς αὐτὰς πάλιν ἰσημερινὰς ὥρας,ἃς ἀπέχει τοῦ μεσημβρινοῦ ἡ σελήνη, εἰσενεγκόντεςεἰς τὸ αὐτὸ μέρος τοῦ τῶν γωνιῶν κανόνος ἐπισκεψόμεθατὰς παρακειμένας τῷ ἀριθμῷ τῶν ὡρῶν μοίρας,ἐὰν μὲν πρὸ τοῦ μεσημβρινοῦ ᾖ ἡ σελήνη, τὰςἐν τῷ γ΄ σελιδίῳ, ἐὰν δὲ μετὰ τὸν μεσημβρινόν, τὰςἐν τῷ δ΄, κἂν μὲν ἐντὸς τῶν μοιρῶν ὦσιν, αὐτὰςἀπογραψόμεθα, ἐὰν δʼ ὑπὲρ τὰς ??, τὰς λειπούσας εἰςτὰς ρη· τοσούτων γὰρ ἔσται ἡ ἐλάσσων τῶν περὶ τὴνἐκκειμένην τομὴν γωνιῶν, οἵων ἡ μία ὀρθὴ ?? τὰςἀπογεγραμμένας οὖν μοίρας διπλώσαντες εἰσοίσομενεἰς τὸ τῶν ἐν κύκλῳ εὐθειῶν κανόνιον αὐτάς τε καὶτὰς λειπούσας εἰς τὰς ρπ, καὶ ὄν ἄν ἔχῃ λόγον ἡ τὴντῶν δεδιπλωμένων μοιρῶν περιφέρειαν ὑποτείνουσαεὐθεῖα πρὸς τὴν ὑποτείνουσαν τὴν λείπουσαν εἰς τὸἡμικύκλιον, τοῦτον ἕξει τὸν λόγον ἡ κατὰ πλάτοςπαράλλαξις πρὸς τὴν κατὰ μῆκος, ἐπειδήπερ αἱ τηλι-1. ἕνεκεν D. 2. ἐν] ε A. 5. μέσων] corr. ex μέσω D2.7. κατά] om D. 9. γωνιῶν] corr. ex γωνιω A4. 11. ᾖ]corr. ex ἦν D2. 14. ἀπεγραψάμεθα B. δʼ] δέ D. ὑπέρ] -έ-e corr. C. 15. ρπ] ρπ μοίρας D, -π e corr. D2. ἐλάσσων]?? D, corr D. et in mg. 16. Post οἴων add. ἄν D2, sed del.17. εἰσοίσομεν διπλώσαντες D. 18. κύκλῳ] μυ D. 19. ἂνἔχῃ] corr ex ἀπέχῃ D2. 20 ὑποτεινούσας εὐθείας D, sedcorr. 21 τὰς λειπούσας D. 22 ἡμικύκλιον] ??Ν D, D,corr. mg. D2.καῦται τῶν κύκλων περιφέρειαι ἀδιαφοροῦσιν εὐθειῶν.πολυπλασιάζοντες οὖν τὸν ἀριθμὸν τῶν παρακειμένωνεὐθειῶν ἐπὶ τὴν εὑρισκομένην ὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τοῦκατὰ κορυφὴν σημείου γραφομένου κύκλου παράλλαξινκαὶ τὰ γινόμενα μερίζοντες εἰς τὸν ρκ χωρὶς τὰ ἐκτοῦ μερισμοῦ συναγόμενα μόρια ἕξομεν τῆς οἰκείαςπαραλλάξεως.καθόλου δὲ ἐπὶ μὲν τῶν κατὰ πλάτος παραλλάξεων,ὅταν μὲν τὸ κατὰ κορυφὴν σημεῖον ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦβορειότερον τοῦ τότε μεσουρανοῦντος τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου, ἡ παράλλαξις ἔσταιπρὸς μεσημβρίαν αὐτοῦ, ὅταν δὲ νοτιώτερον τὸ κατὰκορυφὴν τοῦ μεσουρανοῦντος, πρὸς τὰς ἄρκτους ἡκατὰ πλάτος ἔσται παράλλαξις, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ μῆκος,ἐπειδὴ αἱ πηλικότητες τῶν ἐν τῷ κανόνι παρακειμένωνγωνιῶν τὴν ἀπʼ ἄρκτων περιέχουσι τῶν δύο τῶνὑπὸ τοῦ ἑπομένου τμήματος τοῦ διὰ μέσων ἑκατέρωθενπεριεχομένων, τῆς μὲν κατὰ πλάτος παραλλάξεως πρὸςἄρκτους γινομένης, ἐὰν μὲν μείζων ὀρθῆς ἡ ἐκκειμένηγωνία, εἰς τὰ προηγούμενα τῶν ζῳδίων ἡ κατὰμῆκος ἔσται παράλλαξις, ἐὰν δὲ ἐλάσσων ὀρθῆς, εἰςτὰ ἑπόμενα, τῆς δὲ κατὰ πλάτος παραλλάξεως πρὸςμεσημβρίαν γινομένης ἀνάπαλιν, ἐὰν μὲν μείζων ᾖὀρθῆς ἡ ἐκκειμένη γωνία, εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων4. σημείου] D2, comp. D. 5. καὶ τά] supra scr. D. 10.ᾖ] corr. ex ἦν D. τοῦ ( alt.)] τοῦ|τοῦ D, corr. D2. 11. Supraἡ add. ς D2, sed del. 12. νοτειότερον D, sed corr. ᾖ] corr.ex ἦν D. 13. τάς] om. D. 14. πλάτος] corr. ex πλάτους D2.δέ] supra ras. 3 litt. D2. κατά] κατ?? D. 15. κανονίῳ D.16. περιεχούση D, corr. D2, 17. ἑκατέρωθεν] -θεν corr.ex νεμ D2. 18. πλάτος] corr. ex πλάτους D. 21. ἐλάσσων]ς D, ἐλάττων D2. 24. ὀρθῆς] corr. ex ὀρθῆ D2. γωνία]comp. D, ut saepe.ἡ κατὰ μῆκος ἔσται παράλλαξις, ἐὰν δὲ ἐλάσσων ὀρθῆς,εἰς τὰ προηγούμενα.συνεχρησάμεθα μέντοι τοῖς προαποδεδειγμένοιςπερὶ τὸν ἥλιον ὡς μηδὲν αἰσθητὸν αὐτοῦ παραλλάσσοντοςοὐκ ἀγνοοῦντες, ὅτι ποιήσει τινὰ περὶ αὐτὰδιαφορὰν ἡ κατανενοημένη καὶ περὶ αὐτὸν ἐκ τῶνἐφεξῆς παράλλαξις, ἀλλʼ ἐπεὶ μὴ οὕτως ἀξιόλογονἡγούμεθα περὶ τὰ φαινόμενα διὰ τοῦτο παρακολουθήσεινἁμαρτίαν, ὥστʼ ἀναγκαῖον εἶναι κινῆσαί τινα τῶνἄνευ τῆς τοιαύτης ἐπιστάσεως βραχείας γε οὔσης προδιειλημμένων·ὁμοίως δὲ καὶ πρὸς τὰς παραλλάξειςτῆς σελήνης ἠρκέσθημεν ταῖς πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλον γινομέναις ὑπὸ τοῦ διὰ τῶν πόλωντοῦ ὁρίζοντος γραφομένου μεγίστου κύκλου περιφερείαιςτε καὶ γωνίαις ἀντὶ τῶν πρὸς τὸν λοξὸν τῆςσελήνης θεωρουμένων, ἐπεὶ τὸ μὲν ἐν ταῖς ἐκλειπτικαῖςσυζυγίαις ἐσόμενον παρὰ τοῦτο διάφορον ἀνεπαίσθητονἧν, τὸ δὲ καὶ ταύτας ἐκθέσθαι πολύχουντε ταῖς δείξεσιν καὶ ἐργῶδες ἐν τοῖς ἐπιλογισμοῖς μὴὡρισμένων καθʼ ἑκάστην τῶν ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ παρόδωντῆς σελήνης καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ συνδέσμου διαστάσεων,ἀλλὰ καὶ τοῖς μεγέθεσιν καὶ ταῖς θέσεσιν αὐταῖςποικίλας μεταβάσεις λαμβανουσῶν.ἵνα δʼ εὐκατανόητον γένηται τὸ λεγόμενον, ἐκκείσθω1. μῆκος] supra μ- macula A. δέ] δʼ B. ἐλάσσων] ς D,?? D2. 5. ἀγνοοῦντες] ἀγ- in ras. 1 litt. D2. 6. αὐτῶν D.7. ἑξῆς D. 8. περί] supra scr. D2. τοῦτο] corr. exτούτου D2. 9. ὥστε D. τινα] -ν- mut. in ?? C2. 10. γε]AD2, τε BCD. 14, ὁρίζ`τος D. περιφερείαις τε] -ερείαις τεe corr. D2, περιφεριφερείας τε C. 18. Post ταύτας del.αὐτάς D2. 19. δείξεσι D. 22. μεγέθεσι D. ?? mg. A.24. δʼ] δέ D.τὸ μὲν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουτμῆμα τὸ ΑΒΓ, τοῦ δὲ λοξοῦ τῆς σελήνης τὸ ΑΔ,καὶ σύνδεσμος μὲν ὑποκείσθω τὸ Α σημεῖον, τῆς δὲσελήνης κέντρον τὸΔ, καὶ γεγράφθωἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὸνδιὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλον ὀρθὴ ἡΔΒ, ἔστω δὲ πόλοςτοῦ ὁρίζοντος τὸ Εσημεῖον, καὶ γεγράφθωδι᾿ αὐτοῦ μεγίστουκύκλου τμῆμαδιὰ μὲν τοῦ κέντρου τῆς σελήνης τὸ ΕΔΖ, διὰ δὲ τοῦ Βτὸ ΕΒ, παραλλασσέτω τε ἡ σελήνη τὴν ΔΗ περιφέρειαν,καὶ γεγράφθωσαν διʼ αὐτοῦ πρὸς τὰς ΒΔ καὶ ΒΖ ὀρθαὶαἱ ΗΘ καὶ ΗΚ, ὥστε τῶν μὲν κατὰ μῆκος ἀποχῶντοῦ συνδέσμου τὴν μὲν ἀκριβῆ γίνεσθαι τὴν ΑΒ, τὴνδὲ φαινομένην τὴν ΑΚ, τῶν δὲ κατὰ πλάτος ἀπὸ τοῦδιὰ μέσων τὴν μὲν ἀκριβῆ τὴν ΒΔ, τὴν δὲ φαινομένηντὴν ΚΗ, καὶ τῶν ἀπὸ τῆς ΔΗ πρὸς τὸν ζῳδιακὸνθεωρουμένων παραλλάξεων κατὰ μῆκος μὲν τὴν ἴσηντῇ ΘΗ, κατὰ πλάτος δὲ τὴν ἴσην τῇ ΔΘ.1. τὸ μὲν τοῦ] τοῦ μέν D. 2. τμῆμα τό] corr. ex τμήμα-τος C2. 4. κέντρον] κ D, ον add. D2. 12. διʼ αὐτοῦ] corr.ex διὸ τοῦ D2. 14. διά ( pr.)] corr. ex τι D2. ΕΔΖ] corr. exΕΛΖ D2, mut in ΕΔ΄Ζ΄ B3. 15. περιφέρειαν] ??Ν D, ??αΝ D2,mg. πέι D2. 16. διʼ αὐτοῦ] corr. ex διὰ τοῦ D2, διʼ αὐτοῦ ΗHalma, fort. διὰ τοῦ Η. ΒΔ] corr. ex ΒΛ D2. ΒΖ] ΖΒ D.17. καί] om. D. 21. τῶν] corr. ex τήν D2. 23. ΘΗ]Ἥ΄Θ B. ἴσην] ᾿Ч D, ?? add. D2.ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν ΔΗ παράλλαξις εὑρίσκεται διὰτῶν προεκτεθειμένων τῆς ΕΔ περιφερείας δοθείσης,ἑκατέρα δὲ τῶν ΔΘ καὶ ΘΗ παραλλάξεων τῆς ὑπὸΓΖΕ γωνίας δοθείσης, ἡμεῖς δʼ ἐν τοῖς ἔμπροσθενἀπεδείξαμεν τὰς πρὸς τὰ δοθέντα τοῦ ζῳδιακοῦ σημεῖαγινομένας τοῦ διὰ τοῦ κατὰ κορυφὴν περιφερείαςτε καὶ γωνίας, μόνον δʼ ἔχομεν ἐνταῦθα δεδομένοντοῦ διὰ μέσων σημεῖον τὸ Β, φανερόν, ὅτι τῇ μὲνΕΒ περιφερείᾳ συγχρώμεθα ἀντὶ τῆς ΕΔ, τῇ δὲ ὑπὸΓΒΕ γωνίᾳ ἀντὶ τῆς ὑπὸ ΓΖΕ.ὁ μὲν οὖν Ἵππαρχος ἐπεχείρησε μὲν καὶ τὴν τοιαύτηνδιόρθωσιν ποιήσασθαι, πάνυ δʼ ἀνεπιστάτωςκαὶ παρὰ τὸν λόγον αὐτῇ φαίνεται προσβεβληκώς.πρῶτον μὲν γὰρ μιᾷ διαστάσει τῆς ΑΔ συγκέχρηταικαὶ οὐχὶ πάσαις ἢ πλείοσιν, ὅπερ ἧν ἀκόλουθον τῷκαὶ περὶ τῶν μικρῶν ἀκριβολογεῖσθαι προελομένῳ·ἔπειτα καὶ πλείοσι τοῖς ἀτοπωτέροις ἔλαθεν περιπεσών.ἐπεὶ γὰρ καὶ αὐτὸς τάς τε περιφερείας καὶ τὰς γωνίαςτὰς πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων θεωρουμέναςἐτύγχανεν προαποδεδειχώς, καὶ ὅτι τῆς ΕΔ δοθείσηςἡ ΔΗ λαμβάνεται· τοῦτο γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν3. ΘΗ] corr. ex ΘΙ B3. παραλλάξεων] pr. -α- eras. A.4. ΓΖΕ] corr. ex ΙΖΕ D2. 5. τ δοθένπ D, ut saepius.σημεῖα γινομένας] compp. in ras D, corr. D2. 6. τοῦ (pr.)]in ras D. διὰ τοῦ] bis A extr. et initio pag. 8. σημείων C,U+03F2ς D, U+03F2Ημ D2. 10. ὑπό] υπ D, ο add. D2. ΓΖΕ] corr. exΖΕ D2. 11. ἐπεχείρησε] seq. ras. 1—2 litt. D, corr. exἀπεχείρησε B3. 14. ΑΔ] ΑΒ D. συγκέχρηται] -γ- corr. exν D2. 15. πλείοσιν] -εί- in ras A. 17. πλείοσι] corr. exπλείοσιν D2, mut. in πλείοσῖ C2. τοῖς] om. C. ἀτοπωτέροις]ἀ- add. C2. ἔλαθεν] -ν del D, ἔλαθε B. 20. ἐτύγχανε BD.προαποδεδειχώς -ω- corr. ex 3 litt D. τῆς] A, ἀπὸ τῆςBCD.παραλλακτικῶν ἀποδείκνυσιν· συγχρῆται πρὸς τὴν τῆςΕΔ περιφερείας δόσιν τῇ τε ΕΖ περιφερείᾳ καὶ τῇὑπὸ ΕΖΓ γωνίᾳ ὡς δεδομέναις· οὕτως γὰρ ἐν τῷδευτέρῳ τὴν ΖΔ ἐπιλογισάμενος καὶ λοιπὴν τὴν ΕΔὑποτίθεται. παρήγαγεν αὐτὸν μέντοι τὸ μὴ ἐπιστῆσαι,διότι τὸ Β καὶ οὐχὶ τὸ Ζ σημεῖόν ἐστι τοῦ διὰ μέσωντὸ δεδομένον, καὶ διὰ τοῦτο τῶν τε περιφερειῶν ἡΕΒ δέδοται καὶ οὐχὶ ἡ ΕΖ καὶ τῶν γωνιῶν ἡ ὑπὸΕΒΓ καὶ οὐχὶ ἡ ὑπὸ ΕΖΓ. ἔνθεν καὶ πρὸς τὸ ποιήσασθαίτινα κἂν μερικὴν διόρθωσιν κεκίνηται πολλαχῆγινομένης αἰσθητῆς πάνυ διαφορᾶς τῶν ΕΔπεριφερειῶν πρὸς τὰς ΕΖ διὰ τὸ πολὺ μᾶλλον ἐκείνωναὐτὰς μὴ δεδόσθαι, τῆς δὲ ΒΕ τῆς τῷ ὄντι δεδομένηςἡ πρὸς τὴν ΕΔ διαφορὰ τὸ πλεῖστον διοίσειμόνῳ τῷ τῆς ΒΔ καθʼ ἑκάστην τῶν ἀπὸ τοῦ συνδέσμουδιαστάσεων μεγέθει.τὸ μέντοι τῆς κατὰ τὸν ὑγιῆ τρόπον ἐσομένηςδιορθώσεως ἀκόλουθον γένοιτʼ ἂν ἡμῖν ὑπ’ ὄψινοὕτως.ἔστω γὰρ ζῳδιακὸς ὁ ΑΒΓ καὶ πρὸς ὀρθὰς αὐτῷὁ ΔΒΕ, ἡ δὲ σελήνη ἤτοι κατὰ τὸ Δ ἢ κατὰ τὸ Εἀπέχουσα κατὰ πλάτος τοῦ ΑΒΓ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων1. παραλακτικῶν D, corr. D2. ἀποδείκνυσι D. πρός] δὲπρός B. 2. ΕΔ] corr. ex ΕΛ D2. περιφερείᾳ] corr. ex Ɔαιmg. D2. καί — 3. γωνίᾳ] mg. C2. 3. ΕΖΓ] Ε- corr. exΓ in scrib. C, -Γ ins. D2. 4. ΖΔ] -Δ e corr. D2. 9. οὐχ D.11. γινομένης] -ς add. C2, corr. ex Γ D2. 12 πολύ] -ο-corr. ex υ in scrib. C. 13. δέ] δὲ ΓΕ C et B (Γ- e corr. B3),corr. C2. 14 ἡ] corr. ex τῆι D. τήν] τῆ A. ΕΔ] corr.ex ΕΛ D2. τὸ πλεῖστον] τὸ πλεῖ- in mg. transit D. 17.κατά] -τά supra scr. D2. 21. ΔΒΕ] Δ- e corr. C. ἤ] inras. D2. 22. κατά] bis D, corr. D2. ΑΒΓ] ΑΓ D. τῶνζῳδίων κύκλου] om. D.κύκλου δεδομένην περιφέρειαν, οἷον τὴν ΒΔκαὶ τὴν ΒΕ, ὥστε τὰς μὲν πρὸς τὸ Β σημεῖον τοῦζῳδιακοῦ περιφερείας ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν καὶ γωνίαςδεδόσθαι, ζητεῖσθαι δὲ τὰς πρὸς τὸ Δ ἢ τὸ Εγινομένας.ἐὰν μὲν δὴ τοιαύτην ἔχῃ θέσιν ὁ ζῳδιακός, ὥστεπρὸς ὀρθὰς γωνίας εἶναι τῷ διὰ τοῦ Ζ σημείου, ὃὑποκείσθω πόλος τοῦ ὁρίζοντος, καὶ διὰ τοῦ Β γραφομένῳμεγίστῳ κύκλῳ, οἷον τῷ ΖΒ, συμπεσεῖται οὗτοςδηλονότι τῇ ΔΕ περιφερείᾳ, καὶ ἡ μὲν γωνία ἡπρὸς τὰ Δ καὶ Ε θεωρουμένη ἀδιάφορος ἔσται τῆςπρὸς τὸ Β ὑποκειμένης· ὀρθαὶ γὰρ καὶ αἱ διὰ τούτωνπρὸς τὸν ζῳδιακὸν γινόμεναι· τῆς δὲ ΖΒ περιφερείαςἡ μὲν ΖΔ ἐλάσσων ἔσται τῇ ΒΔ, ἡ δὲ ΖΕ μείζωντῇ ΒΕ δεδομέναις καὶ αὐταῖς.ἐὰν δὲ συμπίπτῃ ὁ ΑΒΓ ζῳδιακὸς τῷ διὰ τοῦκατὰ κορυφὴν σημείου γραφομένῳ μεγίστῳ κύκλῳ,2. Supra καί add. ἤ D2. 3. περιφερείας] om. D??, Ɔ?? suprascr. D2, πε mg. D2. 4. τό (pr.)] corr. ex τά C. 6. ἔχει D.8. διά] supra scr. D2. γραφομένῳ -ῳ e corr. D2. 9.μεγίστῳ] corr. ex μέγιστος D2. κυκλῴ] -ῳ e corr. D2. ΖΒ]ΒΖ D. συνπεσεῖται ABC. 11. Δ] corr. ex Λ D2. 14.ΖΔ] corr. ex ΖΛ D2. ἐλάσσων] comp. D, ἐλάττων mg. D2.15. ΒΕ] corr. ex ΚΕ D2. 16. συμπίπτῃ] -υμ- e corr. D2.17. γραφομένῳ] corr. ex ??ωι D2.καὶ ὑποθέμενοι πόλον τοῦ ὁρίζοντος τὸ Α ἐπιζεύξωμεντὰς ΑΔ καὶ ΑΕ, καὶ αὗται διοίσουσι τῆς ΑΒ περιφερείαςκαὶ αἱ ὑπὸ ΒΑΔ καὶΒΑΕ γωνίαι τῆς μὴ οὔσηςπρότερον. δίδονται δὲ αἱ μὲνΑΔ καὶ ΑΕ τοῦ λόγου ὄντοςὡς ἐπʼ εὐθειῶν διὰ τὸ ἀδιάφορονἀπό τε τῆς ΑΒ καὶ τῶνΒΔ καὶ ΒΕ δεδομένων· τὰγὰρ ἀπʼ αὐτῶν συντεθένταποιεῖ τὰ ἀπὸ τῶν ΑΔ καὶΑΕ Eucl. I, 47· ἀκολούθωςδὲ αὐταῖς καὶ αἱ ὑπὸ ΒΑΔκαὶ ΒΑΕ γωνίαι.τῆς δὲ τοῦ ζῳδιακοῦ θέσεως ἐγκεκλιμένης, ἐὰν ἀπὸτοῦ Ζ πόλου τοῦ ὁρίζοντος ἐπιζεύξωμεν τὰς ΖΒ καὶΖΗΔ καὶ ΖΕΘ, δεδομένη μὲν ἔσται ἥ τε ΖΒ περιφέρειακαὶ ἡ ὑπὸ ΑΒΖ γωνία καὶ πάλιν δηλονότι αἰΒΔ καὶ ΒΕ. ὀφείλουσιν δὲ δοθῆναι αἵ τε ΖΔ καὶΖΕ περιφέρειαι καὶ αἱ ὑπὸ ΑΗΖ καὶ ὑπὸ ΑΘΖγωνίαι, δίδονται δὲ καὶ αὗται καθέτων ἀχθεισῶν ἐπὶτὴν ΖΒ τῶν ΔΚ καὶ ΕΛ.ἐπειδὴ γὰρ ἡ ὑπὸ ΑΒΖ γωνία δέδοται, ὀρθὴ δὲ2. ΑΔ καὶ ΑΕ] e corr. D2. 3. αἱ] ἡ BD. ΒΑΔ] corr.ex ΑΔ D2. καί​​​ (alt.)] καὶ ὑπὸ D. 4. γωνίαι] Γωαι D, γωνία D2.5. δίδονται] supra scr. D2, mg. δίδονται δέ D2. 9. καὶΒΕ] βε D, βε D2. 10. ἀπʼ] corr. ex ὑπ᾿ D2. 11. τῶν]τῆς D. 13. αἱ] ἡ B. ΒΑΔ] Β- postea ins. D. 14. καί]om. D. 16. ἐπιζεύξωμεν] -ζ- corr. ex ξ D. 19. καί (pr.)] om. D.ὀφείλουσι D, -σι e corr. D2. 20. καὶ ὑπό] καὶ αἱ ὑπὸ C,om. D. 23. ἐπειδή] -δή in ras. 1 litt. D2. γάρ] suprascr. D2.πάντοτε ἡ ὑπὸ ΑΒΕ, δίδοται τὰ ΒΚΔ καὶ ΒΛΕ ὀρθογώνιακαὶ λόγος τῆς ΖΒ πρὸς τὰς περὶ τὴν ὀρθήν,ἐπεὶ καὶ πρὸς τὰς ΔΒ καὶ ΒΕ ὑποτεινούσας· ὥστεκαὶ αἱ ΖΔ, ΖΕ ὑποτείνουσαιδοθήσονται διὰ τοῦτότε καὶ αἱ ὑπὸ ΔΖΚ καὶὑπὸ ΕΖΛ γωνίαι ὑπεροχαὶοὖσαι τῶν ἐπιζητουμένων·ἡ μὲν γὰρ ὑπὸ ΑΗΖ μείζωνἐστὶν τῆς ὑπὸ ΑΒΖ τῇὑπὸ ΔΖΒ, ἡ δὲ ὑπὸ ΑΘΖἐλάσσων τῆς ὑπὸ ΑΒΖ τῇὑπὸ ΕΖΛ Eucl. I, 32. φανερὸνδʼ, ὅτι καὶ πλείστηγίνεται διαφορὰ τῆς αὐτῆςκατὰ πλάτος ἀποχῆς ὑποκειμένης τῶν μὲν γωνιῶν,ὅταν τὸ Β σημεῖον αὐτὸ ᾖ τὸ κατὰ κορυφήν· μηδεμιᾶςγὰρ πρὸς τὸ Β γινομένης γωνίας αἱ ἐπὶ τὰ Δ καὶ Εἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν ὀρθὰς ποιοῦσιν πρὸς τῷ ζῳδιακῷγωνίας· τῶν δὲ περιφερειῶν, ὅταν ἡ αὐτὴ θέσιςᾖ· μηδεμιᾶς γὰρ πάλιν γινομένης πρὸς τὸ Β περιφερείαςαἰ πρὸς τὰ Δ καὶ Ε τηλικαῦται ἔσονται, ἡλίκαι1. πάντοτε] -το- e corr. D2. ΒΚΔ] ΒΔΚ D. ὀρθο-γώνια] ὀρθο??ωανι D. 2. ΖΒ] ΒΖ D. 3 τάς] supra scr. D2.ΔΒ] mut. in ΒΔ D2. 4 αἱ] ἡ B. ΖΔ] ΖΔ καί D. 6.καί (alt.)] καὶ αἱ D. 7. ΕΖΛ] corr. ex ΕΖΑ A, ex ΖΛ D2.10. ἐστίν] comp. BD. 11. ΔΖΒ] Δ- e corr. D2. δέ]δʼ D. 12. ΑΒΖ τῇ ὑπὸ ΕΖΛ] in ras A1. 15. γίνεται] γίνε-renouat. C2. 17. ᾖ] corr. ex ἦν D. 18. γάρ] comp. D,corr. D2. τό] D, τωο D2. καί] supra scr. D2. 20. ἡ] A,αὐτῆς ἡ BC, αὐτῆς C2, τε D. 21. ᾖ] seq. ras. 1 litt. D.τό] mut. in τῷ D2.ἂν ὦσιν καὶ αἰ τῆς κατὰ πλάτος παρόδου τῆς σελήνης·καὶ ὅταν ὀρθὸς πρὸς τὸν ζῳδιακὸν ὁ διὰτοῦ κατὰ κορυφήν· ὅλῃ γὰρ πάλιν τῇ κατὰ πλάτοςπαρόδῳ διοίσουσι τῆς ΖΒ αἱ ΖΔ καὶ ΖΕ περιφέρειαι·ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις θέσεσιν ἐγκλινομένης τῆς ΔΕ πρὸςτὴν ΖΒ αἵ τε τῶν περιφερειῶν καὶ αἱ τῶν γωνιῶνὑπεροχαὶ ἐπὶ τὸ ἔλαττον συναχθήσονται. ὥστε καί,ὅταν μὲν ε μοίρας ἡ σελήνη κατὰ πλάτος ἀπέχῃ τοῦδιὰ μέσων, ἡ πλείστη διαφορὰ τῶν παραλλάξεων ἔσταιδέκα ἔγγιστα ἑξηκοστῶν· αἰ γὰρ τοῦ μεγίστου διαφόρουτῶν περιφερειῶν μοῖραι ε τοσαῦτα ποιοῦσιν ἑξηκοστὰπαραλλάξεως ἐπὶ τῶν μεγίστων ὑπεροχῶν καὶἐλαχίστων ἀποστημάτων· ὅταν δὲ τὴν ἐν ταῖς ἡλιακαῖςἐκλείψεσιν μεγίστην πάροδον ἀπέχῃ· αὕτη δὲγίνεται μιᾶς μοίρας ἔγγιστα καὶ ἡμίσους· τὰ ἴσα ἑξηκοστὰᾱ U+2220΄ διάφορον ἔσται τῆς παραλλάξεως τοῦ τοιούτουσπανίως συμπίπτοντος.ἡ μέντοι μέθοδος ἡ πρὸς τὴν τοιαύτην διόρθωσιντῶν τε γωνιῶν καὶ τῶν περιφερειῶν γένοιτο ἂν πρόχέιροςτοῖς βουλομένοις ὡς ἐν οὕτως μικροῖς λόγοιςτὸν τρόπον τοῦτον. καθόλου γὰρ τὸν τῶν γωνιῶν1. ὦσιν] -ν eras D. αἱ] αἱ ἀπό D. 2. ᾖ] seq. ras. 1litt. D. 3. γάρ] γ D. 4. ΖΒ] seq. ras. parua D. καί]om. D. 6. τε] corr. ex τι in scrib. A. περιφερειῶν] Ɔ??D,???? D2, et similiter saepius. 9. πλείστη] -λ- corr. ex α inscrib. A. 10. δέκα] corr. ex δὲ ϛ` C2, ῑ D. ἔγγιστα] ἐΓ??in ras. D2. ἑξηκοστῶν] ξα renouat. D2. μεγίστου] e corr. D2.14. ἐκλείψε| D, -σι add. D2. 15. ἡμίσους] in ras. 1 litt. D2.?? mg. A. 16. ᾱ U+2220΄] in ras. D2. 19. τῶν (alt.)] om. D.20. ὡς ἐν] ὡεν B. 21. τόν (alt.)] corr. ex τῶν C2. τῶν]corr. ex τάς D2. γωνιῶν] corr. ex ??ωU+03F2 D2.ἀριθμὸν διπλώσαντες καὶ εἰσενεγκόντες εἰς τὸ τῶν ἐνκύκλῳ εὐθειῶν κανόνιον τὰ παρακείμενα αὐτῷ τε καὶτῷ λείποντι εἰς τὰς τῶν δύο ὀρθῶν μοίρας ρπ χωρὶςπολυπλασιάσαντες ἐπὶ τὰς τοῦ πλάτους μοίρας τὸ ρκ΄ἑκατέρων ἀπογραψόμεθα καὶ τὰ ἐκ τῆς πρώτης γωνίαςγενόμενα ἀφελοῦμεν μὲν ἀπὸ τῆς ὑποκειμένης ἀπὸτοῦ κατὰ κορυφὴν περιφερείας, ὅταν ἐπὶ τὰ αὐτὰ ᾖτῷ κατὰ κορυφὴν ἡ σελήνη, προσθήσομεν δέ, ὅτανἐπὶ τὰ ἐναντία, καὶ τὰ γενόμενα ποιήσαντες ἐφʼ ἑαυτὰσυνθέντες τε τοῖς ἐκ τῆς λειπούσης γωνίας γενομένοιςτετραγωνισθεῖσι καὶ αὐτοῖς τῶν συναχθέντων τὴνπλευρὰν ἕξομεν οἰκείως τὴν ἐπιζητουμένην περιφέρειαν.ἔπειτα τὰ ἐκ τῆς λειπούσης γωνίας ἀπογεγραμμέναἑκατοντακικαιεικοσάκι ποιήσαντες καὶ μερίσαντες χωρὶςεἰς τὰς εὑρημένας περιφερείας τῶν τοῖς γενομένοιςπαρακειμένων περιφερειῶν ἐν τῷ κανόνι τῶν εὐθειῶντὰς ἡμισείας, ἐὰν μὲν μείζων ᾖ ἡ διωρθωμένη περιφέρειατῆς πρώτης, προσθήσομεν ταῖς τῆς πρώτηςγωνίας, ἐὰν δὲ ἐλάσσων, ἀφελοῦμεν αὐτῶν, καὶ ἕξομενκαὶ τὴν γωνίαν διωρθωμένην.ὑποδείγματος δὲ ἕνεκεν ὑποκείσθω ἐπὶ τῆς προκειμένηςκαταγραφῆς ἡ μὲν ΖΒ περιφέρεια μοιρῶν με,1. ἀριθμόν] comp. in ras. D2. 2. κανονιον C. 3. τῷ]τὸ D, τῶι D2. 4. τοῦ] in ras. D2. ρκ΄] ρκ?? A. 5. γωνίας]bis C, corr. C2. 6. γινόμενα D, corr. D2. 7. τοῦ] -οῦ inras. D2. περιφερείας] comp. renouat. D2. ᾖ] seq. ras. 1litt. D. 9. ἑαυτά] ἑ- ins. D2. 11. τετραγωνισθεῖσιν D, sed-ν eras. 14. ἑκατοντακικαιεικοσάκξ mg. D2, καὶ κ D. 17.ἡμισείας] in ras.1—2 litt. D2. ἐάν] καὶ ἐάν AB, καί del. A1;ς` ἐάν C, corr. C2; ἄν D. ᾖ] corr. ex ἦν D2. διορθωμένηCD, corr. D2. 19. ἐλάττων in ras. 1 litt. D2. 20. διορθω-μένην CD, corr. D2. 21. δὲ ἕνεκεν] corr. ex δʼ ἕνεκεν D2.ἡ δὲ ὑπὸ ΑΒΖ γωνία τοιούτων λ, οἵων ἡ μία ὀρθὴ??, ἐκατέρα δὲ τῶν ΔΒ καὶ ΒΕ τοῦ πλάτους μοιρῶν ε.ἐπεὶ τοίνυν ταῖς μὲν διπλαῖς τῶν λ μοιρῶν, τουτἐστινταῖς ξ, παράκειται εὐθεῖα τμημάτων ξ, ταῖς δὲλειπούσαις εἰς τὰς δύο ὀρθάς, τουτέστιν ταῖς ρκ,παράκειται εὐθεῖα τμημάτων ρδ ἔγγιστα, γίνεται λόγοςτῆς ΒΛ πρὸς ΛΕ ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ ρδ. ὁ δʼ αὐτὸςEucl. VI, 1 καὶ τῆς ΒΚ πρὸς ΔΚ, οἵων ἡ ὑποτείνουσαρκ. πολυπλασιάσαντες οὖν ἑκάτερον τῶν ἀριθμῶνἐπὶ τὰς ε μοίρας τῆς ὑποτεινούσης καὶ τὸ ρκ΄αὐτῶν λαβόντες ἕξομεν ἑκατέραν μὲν τῶν ΚΒ καὶ ΒΛτῶν αὐτῶν β λ, ἑκατέραν δὲ τῶν ΔΚ καὶ ΕΛ ὁμοίωςδ κ. τὰ δὴ β λ πρῶτον, ἐὰν μὲν κατὰ τὸ Ε σημεῖονἡ σελήνη ὑποκέηται, ἀφελόντες τῶν τῆς ΖΒ περιφερείαςμοιρῶν με διὰ τὸ ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῷ κατὰ κορυφὴνεἶναι τὴν κατὰ πλάτος ἀποχὴν τῆς σελήνης, τουτέστινδιὰ τὸ ἀμφότερα ἢ νοτιώτερα ἢ βορειότερα εἶναι τοῦζῳδιακοῦ, ἕξομεν τὴν ΖΛ μοιρῶν μβ λ, ἐὰν δὲ κατὰτὸ Δ ᾖ σελήνη, προσθέντες αὐταῖς διὰ τὸ ἐναντίον1. δέ] δʼ D. γωνία] supra scr. D. 2. ΔΒ] Δ- ecorr. D2. 3. τουτέστι D, comp. B. 4. ξ (pr. )] in ras A,corr. ex ξ D. ξ (alt.)] ξ D. δέ] comp. ins. D2. 5. δύο]β BD. τουτέστι D, comp. B. 7. ΒΛ] corr. ex BΔ D.πρός (pr.)] ?? D, ut saepe. τά] om. D. 8. ΔΚ] corr.ex ΑΚ D2. ὑποτίνουσα A, sed corr. in scrib. 9. ἑκατέρων D,corr. D2. τῶν] ins. D2. ἀριθμῶν] ς?? D, ςς?? D2. 10. ρκ΄]ρ??κ?? AB. 11. καί] om D. 12. β λ] βλ BC, ut saepe.β λ — τῶν] mg A1. καί] corr. ex κ D2. 13. Post κlitt. (ϛ?) ins. D2, sed del. Ε σημεῖον] corr. ex εσ D2. 14.ὑπόκειται D. 16. τουτέστι D, comp. B. 17. βορειότερα ἢνοτιώτερα (corr. ex νοτειοτα D2) D. εἶναι] supra scr. D2.18. ζῳδιακοῦ] διὰ μέσον D, διὰ μέσων D2. 19. ᾖ] corr. exἦν D2.ἕξομεν τὴν ΖΚ μοιρῶν μζ λ. συνθέντες οὖν τὸ ἀπὸἑκατέρας τῶν ΖΛ καὶ ΖΚ χωρὶς μετὰ τοῦ ἀπὸ ἑκατέραςτῶν ΔΚ καὶ ΚΛ, τουτέστιν τὸ ἀπὸ τῶν δ κμετά τε τοῦ ἀπὸ τῶν μβ λ καὶ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῶν μζ λ,καὶ τῶν συναχθέντων χωρὶς λαβόντες τὴν πλευρὰνἕξομεν καὶ τὴν μὲν ΖΕ περιφέρειαν μοιρῶν μβ μςἔγγιστα, τὴν δὲ ΖΔ ὁμοίως μζ μδ. λοιπὸν δὲ τὰ δκ ἑκατοντακικαιεικοσάκι ποιήσαντες καὶ παραβαλόντεςχωρὶς παρά τε τὰ μβ μς καὶ παρὰ τὰ μζ μδ ἕξομεντὴν μὲν ΕΛ τοιούτων ιβ η ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ ΖΕὑποτείνουσα ρκ, τὴν δὲ ΔΚ τοιούτων ῑ U+2220΄ γ΄ ἔγγιστα,οἵων ἐστὶν ἡ ΖΔ ὑποτείνουσα ρκ. παράκειται δὲ τῇμὲν τῶν ιβ η εὐθείᾳ περιφέρεια μοιρῶν ῑᾱ καὶ γ ε΄,τῇ δὲ τῶν ῑ U+2220΄ γ΄ περιφέρεια μοιρῶν ῑ γ΄ ἔγγιστα,ὧν τὰ ἡμίση λαβόντες τὰ μὲν ε καὶ δ ε΄ τῆς ὑπὸΕΖΛ γωνίας ἀφείλομεν τῶν τῆς ὑπὸ ΑΒΖ γωνίαςμοιρῶν λ διὰ τὸ καὶ τὴν ΖΕ περιφέρειαν ἐλάσσονα1. Ante οὖν del. αὐταῖς διὰ τὸ ἐναντίον D. 2. ΖΛ -Λin ras. D2. καί] om. D. ΖΚ] -Κ in ras. D2. 3. καί]om. D. τουτέστι D, comp. BC. 4. τε] supra scr. D2. λ (pr.)]ins D2. μετά (alt.)] μτ D. τοῦ (alt.)] ins. D2. 6. ΖΕ] ΕΖ D.μς] νς D, μβ μγ ιγ mg. D2. 7. μδ] D, μζ μα ν mg. D2.8. ἑκατοντακικαικ D, corr. D2. 9. μς] Νϛ B et, -ς e corr., D;μς supra scr. D2. με] νδμδ D. p. 10 τοιούτω D. ῑβ] ι- ecorr. D2. η] corr. ex κ D2. 11 δέ] om. BC. ῑ U+2220΄ γ΄]in ras. D2. 12. ΖΔ] corr. ex ΖΛ D2. 13. η] e corr. D2.εὐθεῖαι περιφέρειαι CD, corr. D2. ῑᾱ] -α e corr. D2. ε΄]ε?? A, ε?? C, έ BD. 14. U+2220΄ in ras. D2. περιφέρειαι C. μοιρῶνῑ γ΄] -ν ῑ γ΄ in ras. 2 litt. D2. ῑ (alt.)] postea ins. C. ἔγγιστα]in ras. D. 15. ὧν τά] in ras. D, ω- corr. ex ο D2; ante ὧνras. B (ὧν corr. ex ων B3). ἡμίση] in ras. minore D2. ε΄]ε ABD, ε?? C. 16. τῶν] corr. ex τόν CD2. 17. λ] in ras. D2.ΖΕ] corr. ex Ζ D2. ἐλάσσονα] ςα D, ??α D2.εἶναι τῆς ΖΒ καὶ ἔσχομεν τὴν ὑπὸ ΑΘΖ γωνίαν μοιρῶνκδ ε΄, τὰ δὲ ε ς΄ τῆς ὑπὸ ΔΖΚ γωνίας προσθέντεςτοῖς αὐτοῖς λ διὰ τὸ καὶ τὴν ΖΔ περιφέρειανμείζονα εἶναι τῆς ΖΒ ἔσχομεν καὶ τὴν ὑπὸ ΑΗΖγωνίαν μοιρῶν λε ς΄· ἄπερ προέκειτο μεθοδεῦσαι.1. ΑΘΖ] -Θ- e corr. D2. 2. ε ς΄] ε?? ς?? C. ΔΖΚ]δζ κ A, δ ζ Κ D. 4. μείζονα] μΖα D. ΑΗΖ] -Η- in ras. D2.ln fine: Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν ε AC, ΚλαυδίουΠτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως ε B, Κλαυδίου Πτολεμέουμαθηματικῶν ε Δς D.ς΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ ς΄ τῶν Πτολεμαίου μαθηματικῶν·α΄. περὶ συνόδων καὶ πανσελήνων.β΄. πραγματεία κανονίων μέσων συζυγιῶν.γ΄. ἔκθεσις τῶν κανονίων.δ΄. ὡς δεῖ τάς τε περιοδικὰς καὶ τὰς ἀκριβεῖς συζυγίαςἐπισκέπτεσθαι.ε΄. περὶ τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων ἡλίου καὶ σελήνης.ς΄. περὶ τῆς διαστάσεως τῶν ἐκλειπτικῶν μηνῶν.ζ΄. πραγματεία κανονίων ἐκλειπτικῶν.η΄. ἔκθεσις τῶν ἐκλειπτικῶν κανονίων.θ΄. σεληνιακῶν ἐκλείψεων διάκρισις.ι΄. ἡλιακῶν ἐκλείψεων διάκρισις.ια΄. περὶ τῶν ἐν ταῖς ἐκλείψεσι προσνεύσεων.ιβ΄. ἔκθεσις τῶν πρὸς τὰς προσνεύσεις διαγραφῶν.ιγ΄. διάκρισις προσνεύσεων.2. τάδʼ D. τῶν] τῆς B, om. D. Πτολεμαίου] om. D.μαθηματικῶν] μαθηματικῆς συντάξεως B, om. D. 4. α΄] etceteros numeros om. D. 5. πραγματία C. 6. γ΄ — κανο-νίων] om. D. 7. τάς (alt.)] om. D. 9. ἐκληπτικῶν D. ἡλίουκαὶ σελήνης] compp. BC. 11. ζ΄] in ras. A. κανόνων D.12. η΄ — κανονίων] καί comp. D. 13. διάκρισις — 14. ἐκ-λείψεων] om. D. 14. διάκρισις] in ras. D. 15. ια΄] ᾱῑ B.περὶ τῶν] ς περὶ τῶν in ras. D. ἐκλείψεσιν D. 16. ιβ΄]βῑ B. τῶν] om. D. προνεύσεις A. διαγραφῶν] ς D.17. ιγ΄] γῑ B.α΄. Περὶ συνόδων καὶ πανσελήνων.Ἐφεξῆς δὴ τυγχανούσης τῆς περὶ τὰς ἐκλειπτικὰςσυζυγίας ἡλίου καὶ σελήνης πραγματείας, ἧς προηγεῖταιπάλιν ἡ τῶν ἀκριβῶς θεωρουμένων συνόδων καὶπανσελήνων ἐπίσκεψις, ἀπαρκεῖν μὲν ἡγούμεθα πρὸςτὴν τῶν τοιούτων πρώτην κατάληψιν τὰς ἀποδεδειγμέναςκαθʼ ἑκάτερον τῶν φώτων περιοδικάς τε καὶἀνωμάλους κινήσεις δυνατοῦ διὰ τούτων γινομένουτοῖς μὴ κατοκνοῦσι τὰς κατὰ μέρος αὐτῶν ἐποχὰςἑκάστοτε συγκρίνειν ἐπιλογίζεσθαι τούς τε τόπους καὶτοὺς χρόνους τῶν ἐσομένων συζυγιῶν τῶν τε πρὸςτὰ μέσα κινήματα λαμβανομένων καὶ τῶν μετὰ τῆςἀνωμαλίας ἀκριβῶν· ὅμως δέ, ἵνα προχειρότερον ἡμῖνκαὶ αὗται μεθοδεύωνται, προεκτεθειμένων ἐξ ἑτοίμουτῶν τε κατὰ τὰς περιοδικὰς συνόδους καὶ πανσελήνουςχρόνων καὶ τόπων καὶ τῶν κατὰ τοὺς μέσους χρόνουςἐποχῶν ἀνωμαλίας τε καὶ πλάτους τῆς σελήνης, διʼὧν ἥ τε πρὸς τὰς ἀκριβεῖς συζυγίας διόρθωσις γίνεταικαὶ ἀπὸ τούτων ἡ πρὸς τὰς ἐκλειπτικάς, ἐπραγματευσάμεθαπρὸς τὴν τοιαύτην ἐπίσκεψιν κανόνια περιέχοντατὸν τρόπον τοῦτον.1. α΄] om. AD. 2. δή] corr. ex ἄν D2. ἐκλειπτικάς A.3. καί] τε καί D. 4. συνόδων] σ- in ras. D. καί] τεκαί D. 5. ἐπίσκεψις] -π- corr. ex τ D2, 6. κατάλημψις D,sed μ eras 7. ἑκάτερον] corr. ex ἕτερον D2. 8. διά] D, τε διάABC. 9. κατοκνοῦσ??| D. ἐποχάς] -χ- corr. ex λ D2. 10. χρό-νους καὶ τοὺς τόπους D. 14. μεθοδεύονται CD, corr. in scrib.C et D2. 16. χρόνους] χρόν- in ras. D2. 18. γίνεται] suprascr. comp. et mg. D2.β΄. Πραγματεία κανονίων μέσων συζυγιῶν.Πρῶτον μὲν γάρ, ἵνα πάλιν καὶ τὰς τῶν μηνῶνἐποχάς, ὥσπερ καὶ τὰς ἄλλας, ἀπὸ τοῦ α΄ ἔτους Ναβονασσάρουσυστησώμεθα, τὴν ἀποδεδειγμένην ἐν τῷἔτει τούτῳ Θὼθ νεομηνίᾳ κατʼ Αἰγυπτίους τῆς μεσημβρίαςἐπουσίαν ἀποχῆς μοιρῶν οὖσαν ο λζ παραβαλόντεςπαρὰ τὸ ἡμέρήσιον μέσον κίνημα τῆς ἀποχῆςεὕρομεν ἡμέρας ε μζ λγ, ὡς πρὸ τοσούτων γεγονέναιτὴν τῆς ἐν τῇ νεομηνίᾳ τοῦ Θὼθ μεσημβρίας προγεγονυῖανμέσην σύνοδον. καὶ ἡ ἐξῆς ἄρα γέγονενμετὰ ἡμέρας κγ μδ ιζ ἔγγιστα τῆς αὐτῆς μεσημβρίας,τουτέστιν μετὰ ἑξηκοστὰ ἡμέρας μιᾶς μδ ιζ τῆς ἐν τῇκδ΄ μεσημβρίας. ἐν δὲ ταῖς κγ μδ ιζ ἡμέραις ὁ μὲνἥλιος μέσως κινεῖται μοίρας κγ κγ ν, ἡ δὲ σελήνηἀνωμαλίας μὲν μοίρας τῑ ξ ῑε, πλάτους δὲ μοίραςτιδ β κα. ἐπεῖχεν δὲ καὶ ἐν τῇ τῆς νεομηνίας μεσημιβρίᾳτοῦ Θὼθ μέσως ὁ μὲν ἥλιος Ἰχθύων μοίρας ○με, ἀπὸ δὲ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἰδίου διὰ τὸ εὔχρηστονμοίρας σξε ῑε, ἡ δὲ σελήνη ἀμωμαλίας μὲν ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας σξη μθ, πλάτους δʼ1. β΄] om. D. 3. ἔτους] post ἔ- ras. 2 litt. B, corr. exἐπὶ τούς C2, ex ?? D2. Ναβονασάρου D. 4. συστησόμεθα C.τήν] corr. ex τΗ??| D2. 5. ἔτει] corr. ex ἔτη D2. τούτῳ]τῳ in ras. D2. νεομηνίᾳ] ᾱ in ras. D. 6. ο] seq. ras. 1litt. D. παραβάλλοντες D, corr. D2. 9. νεομηνίᾳ] ᾱ D,γρ. νουμηνίᾳ supra scr. D2. Θώθ] Θὼθ τῆς D. 10. ἄρα]comp. C, δὲ D, γρ. ἄρα supra scr. D2. γέγονεν] -ν eras. D.11. ἔγγιστα] ἔγ- e corr. C. 12. τουτέστιν] comp. BC, -νeras. D. ἔξηκοστά] ξξ B, comp. in ras. D2. 15. τῑ η] B3D2,τῑη ABC, τ ῑη D. 16. β κᾱ] βκᾱ A. ἐπεῖχε D, -εῑ inras. D2. νεομηνίας] -ο- ins. C3; ᾱ D, corr. D2. μεσημβρι~ D,corr. D2. 17. τοῦ Θώθ] om. D. μοίρας] om. D 19. σξε]σ- corr. ex ε A. 20. πλάτους] corr. ex πλάτος D2.ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος τοῦ λοξοῦ κύκλου μοίραςτνδ ῑε. καὶ ἐν τῷ προκειμένῳ ἄρα χρόνῳ τῆς μετὰτὴν νεομηνίαν μέσης συνόδου ὁ μὲν ἥλιος καὶ ἡ σελήνημέσως ἀπεῖχον ἀμφότεροι τοῦ ἡλιακοῦ ἀπογείου,τουτέστιν τῶν ἐν τοῖς Διδύμοις μοιρῶν ε λ, μοίραςσπη λη ν, ἡ δὲ σελήνη ἀνωμαλίας μὲν ἀπὸ τοῦ ἀπογείουμοίρας σιη νζ ῑε, πλάτους δʼ ἀπὸ τοῦ βορείουπέρατος μοίρας τη ιζ κᾱ.τάξομεν οὖν πρῶτον κανόνιον συνοδικὸν στίχωνμὲν πάλιν με, σελιδίων δὲ ε, καὶ παραθήσομεν ἐν τοῖςπρώτοις στίχοις ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου σελιδίου τὸ α΄ἔτος Ναβονασσάρου, ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου τὰς τοῦΘὼθ ἡμέρας κδ μδ ιζ, ἐπειδὴ τὰ ἐπόντα ἑξηκοστὰ τῆςἐν τῇ κδʼ ἐστὶ μεσημβρίας, ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτου τὰς τῆςμέσης ἐποχῆς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἡλίου μοίρας σπηλη ν, ἐπὶ δὲ τοῦ τετάρτου τὰς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τῆςσεληνιακῆς ἀνωμαλίας μοίρας σιη νζ ῑε, ἐπὶ δὲ τοῦπέμπτου τὰς ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος τοῦ πλάτουςμοίρας τη ιζ κᾱ. ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τοῦ μέσουμηνιαίου χρόνου ἡμέραι μὲν περιέχονται ιδ με νεἔγγιστα, μοῖραι δὲ τῆς μὲν ἡλιακῆς ἐποχῆς ιδ λγ ιβ,τῆς δὲ σεληνιακῆς ἀνωμαλίας ρ??β νδ λ, τοῦ δὲ πλάτουςρ??ε κ ς, ἀφελόντες τούτους τοὺς ἀριθμοὺς ἀπὸ τῶν2. ῑε] ι- in ras. D2. 3. νουμηνίαν D. 5. τουτέστιν]comp. BC, -ν eras. D. 6. δέ] comp. supra scr. D2. 7. πλά-τους] corr. ex πλάτος D2. 10. ἐν — 11. στίχοις] om. D. 12.ἔτος] corr. ex ??᾿ D2. Ναβονασάρου D. δευτέρου] -τέ- ecorr. in scrib. A. 14. ἐστίν D, -ν eras.; comp. B. 17. σε-ληνιακῆς] corr. ex σελήνης D2. -ῑε] corr. ex εῑ D2. 19.ἐπειδή] corr ex ἐπεί D2. ἡμίσει] -μ- e corr. A1. μηνιαίουμέσου D. 20. ἡμέραι] -αι renouat. C2. περιέχονται] -αιrenouat C2. 21. μοῖραι] -αι renouat. C2. 22. δέ (pr.)]ins. D2. 23. ἀριθμούς] ςςοθς D.τῆς ἐκκειμένης συνόδου τοὺς λοιποὺς προτάξομεν καὶαὐτοὺς ἐν τῷ δευτέρῳ καὶ ὁμοίως ἔχοντι κανονίφ,πανσεληνιακῷ δὲ ἐσομένῳ, κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς προτέροιςτρόπον· καταλείπονται δὲ ἡμέραι μὲν θ νη κβ,μοῖραι δὲ ἀπὸ μὲν τοῦ ἀπογείου τοῦ ἡλιακοῦ σοδ ελη, ἀνωμαλίας δʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τῆς σελήνης κςβ με, πλάτους δʼ ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος ριβ νζ ῑε.ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν κε ἔτεσιν Αἰγυπτιακοῖς λείπουσιν μιᾶςἡμέρας ἑξηκοστοῖς δυσὶ μζ ε ὅλοι τε μῆνες ἔγγισταἀπαρτίζονται, καὶ ἐπιλαμβάνει μεθʼ ὅλους κύκλουςμέσως ὁ μὲν ἥλιος μοίρας τν γ νβ λδ ῑγ, ἡ δὲ σελήνηἀνωμαλίας μὲν μοίρας νζ κᾱ μδ ᾱ, πλάτους δὲ μοίραςριζ ιβ μθ νδ, τὰ μὲν πρῶτα σελίδια τῶν δύο κανονίωνπαραυξήσομεν τοῖς κε ἔτεσιν, τὰ δὲ δεύτερα ὑπομειώσομεντοῖς ○ β μζ ε, τῶν δὲ λοιπῶν τὰ μὲν τρίταπαραυξήσομεν τοῖς τνγ νβ λδ ῑγ, τὰ δὲ τέταρτα τοῖςνζ κᾱ μδ ᾱ, τὰ δὲ πέμπτα τοῖς ριζ ιβ μθ νδ.τούτοις δʼ ἐφεξῆς τάξομεν κανόνιον ἐνιαύσιον ἐπὶστίχους κδ καὶ ἄλλο ὑπʼ αὐτὸ μηνιαῖον ἐπὶ στίχουςιβ, σελιδίων δὲ ἑκάτερον τῶν ἴσων τοῖς πρώτοις, καὶἐπὶ μὲν τοῦ μηνιαίου παραθέντες ἐν τοῖς πρώτοιςστίχοις ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου σελιδίου τὸν πρῶτον μῆνα,ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας κθ λᾱ ν η2. τῷ] del. A1, om. D. 3. πρωτέροις A, πρώτοις CD. 5.δέ] δʼ D. ἡλίου D. 7. πλάτους] corr. ex πλάτος A1, -λ- ecorr. in scrib. C. 8. δὲ καί] δʼ D. ἔτεσιν] comp. D, corr. D2.λείπουσι D. 9. ἑξηκοστοῖς] ξ΄ξ B, ξᾱ D. δυσίν B, Β D.10. ἐπιλαμβάνει] -ι ins. A κύκλους] supra scr. D2. 14. τοῖς— 16. παραυξήσομεν] bis A, corr. A1. 14. ἔτεσιν] comp. D,ἔτεσι D2. ὑπομιώσομεν B et pr. loco A, corr A4. 15. τοῖς]-ῑ- ins. D2. ○ β] oβ A utroque loco. 16. τέταρτα] -τα suprascr. C2. 17. Post νδ del. α D. 18. ἐφεξῆς] -φε- e corr. inscrib. D. 20. δέ] δʼ D. 21. ἐν] ε B. 22. πρῶτον] corr. exἕνα D2. 23. ν η] C2D2, νη ABCDκ, ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτου τὰς ἐν τῷ τοσούτῳ χρόνῳ συναγομέναςτοῦ ἡλίου μοίρας κθ ϛ κγ ᾱ, ἐπὶ δὲ τοῦτετάρτου τὰς τῆς ἀνωμαλίας τῆς σελήνης κε μθ ○ η,ἐπὶ δὲ τοῦ πέμπτου τὰς τοῦ πλάτους μοίρας λ μ ιδ θ·παραυξήσομεν δὲ καὶ ταῦτα τοῖς αὐτοῖς ἀριθμοῖς καὶἐπὶ τῶν πρώτων στίχων ἐκκειμένοις. ἐπὶ δὲ τοῦἐνιαυσίου παραθέντες ἐν τοῖς πρώτοις στίχοις ἐπὶ μὲντοῦ πρώτου σελιδίου τὸ πρῶτον ἔτος, ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρουτὰς ἐπιλαμβανομένας ἐν τοῖς ῑγ μησὶν ἡμέραςῑη νγ νβ μη, ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτου τὰς ἐν τῷ τοσούτῳχρόνῳ τῆς ἡλιακῆς ἐπουσίας μοίρας ῑη κβ νθ ῑη, ἐπὶδὲ τοῦ τετάρτου τὰς τῆς σεληνιακῆς ἀνωμαλίας μοίραςτλε λζ ᾱ νᾱ, ἐπὶ δὲ τοῦ πέμπτου τὰς τοῦ πλάτουςμοίρας λη μγ γ να· παραυξήσομεν δὲ καὶ ταῦτα ποτὲμὲν ταῖς ἐκκειμέναις τρισκαιδεκαμήνοις ἐπουσίαις,ποτὲ δὲ ταῖς δωδεκαμήνοις, αἳ συνάγουσιν ἡμέρας μὲντνδ κβ ᾱ μ, μοίρας δὲ τῆς μὲν ἡλιακῆς ἐποχῆς τμθῑς λϛ ῑϛ, τῆς δὲ σεληνιακῆς ἀνωμαλίας τθ μη ᾱ μβ,τοῦ δὲ πλάτους η β μθ μβ, πρὸς τὸ τὴν πρώτην ἐφʼὅλοις Αἰγυπτιακοῖς ἔτεσιν συζυγίαν ἡμῖν ἐκτίθεσθαι·τὰς μέντοι παραθέσεις ἀρκέσει μέχρι τῶν δευτέρωνἑξηκοστῶν ποιήσασθαι. καί ἐστιν ἡ τῶν κανονίων κατ-αγωγὴ τοιαύτη·1. κ] corr. ex κε D2. 3. ○ η] corr. ex οη D. 4. μοίρας]om D. λ μ ιδ] λμιδ corr. in λμ ιδ A. θ] del. D2. 5. δέ]supra scr. D2. ταῦτα] corr. ex ταύτας D2. ἀριθμοῖς] ς D,ςςδ D2. 8. πρώτου] Δ D. πρῶτον] ᾱ BD. ἔτος] comp D,corr. D2, ut saepius. 10. νβ] νᾱ D. 14. μοίρας] μοιρ D,comp. C, ut saepe. δέ] supra scr. D2. 16. αἵ] supra scr. D,renouat. D2. 17. ᾱ μ] ᾱμ AC et corr. ex λμ D2. 18. ᾱ] mut.in Δ D2, ᾱ supra scr. D2. 20. ἔτεσιν] -ν del. D2, ἔτεσι B. ἐκ-τεθεῖσθαι D, corr. D2. 21. ἀρκέσει] -ε- alt. corr. ex ι in scrib. A.τῶν] corr. ex τω?? D2. δευτέρων ἑξηκοστῶν] -τερῶν ἑξηκοστῶin ras. D. 23. τοιαύτη] des. fol. 136v D, fol. 137r uacat.γ΄. Συνόδων κανόνιον.δ΄. Ὡς δεῖ τάς τε περιοδικὰς καὶ τὰς ἀκριβεῖςσυζυγίας ἐπισκέπτεσθαι.Ὅταν οὖν προαιρώμεθα κατά τινα τῶν ἐπιζητουμένωνἐνιαυτῶν τὰς μέσως θεωρουμένας συζυγίαςλαβεῖν, λογισάμενοι, πόστον ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον ἔτοςἀπὸ τοῦ α΄ ἔτους Ναβονασσάρου, καὶ σκεψάμενοι,ποῖοι τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν στίχοι περιέχουσιν ἔκ τετῶν ἐν ὁποτέρῳ τῶν πρώτων δύο κανονίων εἰκοσαπενταετηρίδωνκαὶ ἐκ τῶν κατὰ τὸ τρίτον κανόνιονἐνιαυσίων, τὰ παρακείμενα τοῖς στίχοις ἀμφοτέροις ἐντοῖς ἑξῆς σελιδίοις ἐπισυνθήσομεν οἰκείως ἐπὶ μὲν τῶνσυνοδικῶν συζυγιῶν τὰ ἐκ τοῦ πρώτου κανόνος καὶτὰ ἐκ τοῦ τρίτου, ἐπὶ δὲ τῶν πανσεληνιακῶν τὰ ἐκτοῦ δευτέρου καὶ τὰ ἐκ τοῦ τρίτου ὁμοίως· καὶ ἐκμὲν τῶν κατὰ τὸ δεύτερον σελίδιον συντεθειμένωνἕξομεν τὸν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἐκείνου τοῦ ἔτους τῆς συζυγίαςχρόνον, οἷον, ἐὰν συναχθῶσιν ἡμέραι κδ μδ,μετὰ μδ ἑξηκοστὰ τῆς ἐν τῇ κδ΄ τοῦ Θὼθ μεσημβρίας,καὶ πάλιν, ἐὰν λδ μδ, μετὰ τὰ ἴσα ἑξηκοστὰ τῆς ἐντῇ δ΄ τοῦ Φαωφὶ μεσημβρίας, ἐκ δὲ τῶν κατὰ τὸ τρίτοντὰς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἡλίου μοίρας, ἐκ δὲτῶν κατὰ τὸ δ΄ τὰς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τῆς ἀνωμαλίαςτῆς σελήνης, ἐκ δὲ τῶν κατὰ τὸ πέμπτον τὰς ἀπὸ τοῦ1. δ΄] in ras. A, om. CD. ὡς] πῶς D. 2. συζυγίας] -ζ-in ras. A. 4. μέσως corr. ex μέσας D2. 5. πόσον BC.6. α΄] corr. ex δ D2. Ναβοννασάρου D. 8. κανόνων D.εἰκοσιπενταετηρίδων D. 9. κα|νιον A, corr. A4. 12. συν-ζυγιῶν C, sed corr. πρώτου] α D2, δ D. 15. κατά] κα D,κα D2, ut saepius. 17. ἐάν] corr. ex ἄν D2. 18. ἑξηκοστά]ξξ B, et similiter saepius. 19. μετά] |τά A.βορείου πέρατος τοῦ πλάτους. καὶ τὰς ἐφεξῆς δὲ ἀκολούθως,ἐάν τε πάσας ἐάν τέ τινας λαμβάνειν προαιρώμεθα,διὰ τῶν ἐν τῷ μηνιαίῳ καὶ τετάρτῳ κανονίῳκατὰ τὸ οἰκεῖον ἐπισυνθέσεων ἐξ ἑτοίμου συνεπιλογιούμεθαμεταφερομένων ἐφʼ ἑκάστου τῶν χρόνων διὰτὸ εὔχρηστον τῶν τῆς ἡμέρας ἑξηκοστῶν εἰς ὥραςἰσημερινάς. ἔσται μέντοι ἡ συνηγμένη τῶν ὡρῶνἐπουσία ὡς τῶν νυχθημέρων ὁμαλῶν ὄντων μὴ ταύτηςοὔσης αἰεὶ τῆς καιρικῶς καταλαμβανομένης, ἀλλὰ τῆςὡς ἀνωμάλων γινομένων τῶν νυχθημέρων· διορθωσόμεθαοὖν καὶ τὸ τοιοῦτον ἐξετάζοντες, ὡς ὑποδέδεικται,τὸ παρὰ τοῦτο διάφορον καί, ἐὰν μὲν μείζωνᾖ ἡ πρὸς τὴν ἀνώμαλον διάστασιν ἐπουσία τῶν χρόνων,ἀφαιροῦντες αὐτὸ ἀπὸ τῆς ὁμαλῶς συνηγμένης,ἐὰν δὲ ἐλάσσων, προστιθέντες αὐτῇ.ληφθέντος δὴ τὸν τρόπον τοῦτον τοῦ πρὸς τὰςμέσας παρόδους θεωρουμένου συνοδικοῦ ἢ πανσεληνιακοῦχρόνου καὶ τῶν κατʼ αὐτὸν ἀνωμαλιῶν ἐφʼἑκατέρου τῶν φώτων εὐμεταχείριστος ἔσται καὶ ὁ τῆςἀκριβοῦς συζυγίας χρόνος τε καὶ τόπος καὶ ἔτι ἡκατὰ πλάτος τῆς σελήνης πάροδος ἐκ τῆς συγκρίσεωςἀμφοτέρων τῶν ἀνωμαλιῶν. καθʼ ἑκατέραν γὰρ αὐτῶνἐπισκεψάμενοι τὴν ἐν τῷ ἐκκειμένῳ περιοδικῷχρόνῳ διὰ τῆς εὑρισκομένης προσθαφαιρέσεως ἀκριβῆπάροδον ἡλίου τε καὶ σελήνης καὶ πλάτους, ἐὰν μὲνκαὶ οὕτως ἰσόμοιροι ἢ διάμετροι εὑρίσκωνται, τὸν αὐ-8. ως] corr. ex ὁς C2. 9. αἰεί] corr. ex ἀεί D2. ἀλλά]mut. in ἄλλης C2, ἀλλάλλης D. τῆς ὡς] supra scr. D2. 10.διορθώσομεν D. 11. ὑποδέδεκται D, sed corr. D et D2.15. ἐλάττων D. 16. τοῦτον τὸν τρόπον D. 21 τῆς σε-λήνης κατὰ πλάτος D. 22. τῶν] om. C. ὁμαλιῶν D, corr. D2.24. εὑρισκωμένης A.τὸν ἕξομεν χρόνον καὶ τῆς ἀκριβοῦς συζυγίας, ἐὰν δὲμή, λαβόντες τὰς τῆς διαστάσεως αὐτῶν μοίρας καὶπροσθέντες αὐταῖς τὸ δωδέκατον αὐτῶν, ἀνθʼ οὗ ὁἥλιος ἔγγιστα ἐπικινεῖται, σκεψόμεθα, ἐν πόσαις ὥραιςἰσημεριναῖς ἡ σελήνη τὰς τοσαύτας μοίρας τότε ἀνωμάλωςκινηθήσεται, καὶ τὰς γενομένας ὥρας, ἐὰν μὲνἐλάσσων ἡ ἀκριβὴς τῆς σελήνης πάροδος τῆς τοῦἡλίου, προσθήσομεν τῷ χρόνῳ τῷ περιοδικῷ, ἐὰν δὲπλείων, ἀφελοῦμεν ἀπʼ αὐτοῦ. ὡσαύτως δὲ καὶ αὐτὰςτὰς τῆς διαστάσεως αὐτῶν μοίρας μετὰ τοῦ δωδεκάτουπάλιν αὐτῶν, ἐὰν μὲν ἐλάσσων ᾖ ἡ κατὰ τὸνπεριοδικὸν χρόνον ἀκριβὴς πάροδος τῆς σελήνης τῆςἡλιακῆς, προσθέντες αὐτῇ, ἐὰν δὲ πλείων, ἀφελόντεςἀπʼ αὐτῆς κατά τε τὸ μῆκος καὶ πλάτος τόν τε τῆςἀκριβοῦς συζυγίας χρόνον ἕξομεν καὶ τὴν ἐπὶ τοῦλοξοῦ κύκλου τῆς σελήνης ἀκριβῆ πάροδον ἔγγιστα.λαμβάνεται μέντοι ἑκάστοτε τὸ κατὰ τὰς συζυγίαςτῆς σελήνης ὡριαῖον ἀνώμαλον κίνημα τὸν τρόποντοῦτον· εἰσφέροντες γὰρ τὸν κατὰ τὸν ὑποκείμενονχρόνον τῶν τῆς ἀνωμαλίας μοιρῶν ἀριθμὸν εἰς τὸ τῆςἀνωμαλίας τῆς σελήνης κανόνιον ληψόμεθα ἐκ τῆς τῶνπαρακειμένων αὐτῷ προσθαφαιρέσεων ὑπεροχῆς τὴνἐπιβάλλουσαν διαφορὰν τῷ ἑνὶ τῆς ἀνωμαλίας τμή-1. καί] om. D. 2. μή] ὑπομη D, ὑπό del. D4. διαστά-σεως] post -ε- ras. 1 litt. D, -στάσ- in ras. D⁴. 3. δωδέκατον]ιβ?? D. αὐτῶν] corr. ex αὐτόν C. 7. ἐλάττων D. σελίνης A.9. πλεῖον C. 10. διαστάσεως -στά- in ras. D⁴. δω-δεκάτου] ιβ?? D. 11. ἐλάττων D. 12 χρόνον] ?? D, utsaepius. 13. πλεῖον C. 14 τό] om. D. 15. ἕξομενχρόνον D. τήν] om. B. 18. ἀνώμαλλον C. 20 τῶν]τόν in ras. A, corr. A4. ἀριθμόν] ἀριΘ D, -μόν add. D2.23. τμήματι καί] -ι κ- corr. ex ΙΚ A.ματι καὶ πολυπλασιάσαντες αὐτὴν ἐπὶ τὸ ὡριαῖον τῆςἀνωμαλίας μέσον κίνημα τὰ ○ λβ μ ○ τὰ γενόμενα,ἐὰν μὲν ὁ τῆς ἀνωμαλίας ἀριθμὸς ἐν τοῖς ἐπάνω τῆςμεγίστης προσθαφαιρέσεως στίχοις ᾖ, ἀφελοῦμεν ἀπὸτοῦ κατὰ μῆκος ὡριαίου μέσου κινήματος τῶν ○ λβνς ○, ἐὰν δʼ ἐν τοῖς ὑποκάτω, προσθήσομεν τοῖς αὐτοῖς,καὶ τὰ γενόμενα ἕξομεν, ἃ τότε ἡ σελήνη κατὰμῆκος ἀνωμάλως κινηθήσεται ἐν τῇ μιᾷ ὥρᾳ ἰσημερινῇ.ὁ μὲν οὖν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γινόμενος χρόνος τῶνἀκριβῶν συζυγιῶν οὕτως ἡμῖν μεθοδευθήσεται διὰ τὸκαὶ τὰς ἐποχὰς ἁπάσας πρὸς τὸν διʼ Ἀλεξανδρείαςμεσημβρινὸν τὴν τῶν ὡριαίων χρόνων σύστασιν εἰληφέναι·ῥᾴδιον δὲ ἀπὸ τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ χρόνων καὶτοὺς ἐν ὁποιῳδήποτε κλίματι γενησομένους τῆς αὐτῆςσυζυγίας εὑρίσκειν δοθέντος τοῦ κατʼ αὐτὴν πλήθουςτῶν ἰσημερινῶν ὡρῶν τῆς ἀπὸ τοῦ μεσημβρινοῦ ἀποχῆς.ἀπὸ γὰρ τῆς τῶν οἰκήσεων διαφορᾶς σκεψάμενοιτὸν διὰ τῆς ἐπιζητουμένης χώρας μεσημβρινόν, πόσαιςμοίραις διαφέρει τοῦ δι᾿ Ἀλεξανδρείας, ἐὰν μὲν ὁδιὰ τῆς ἐπιζητουμένης χώρας μεσημβρινὸς ἀπʼ ἀνατολῶντοῦ διʼ Ἀλεξανδρείας, τοσούτοις χρόνοις ὕστερονἐκεῖ δόξει τετηρῆσθαι τὸ φαινόμενον, ἐὰν δὲ ἀπὸδυσμῶν, πρότερον τοῖς αὐτοῖς, τῶν δεκαπέντε χρόνωνπάλιν μίαν δηλονότι ποιούντων ὥραν ἰσημερινήν.2. μ o] μ ο?? corr. ex μο A, μ D. 5. ὡριαίου] -ι- corr.ex α in scrib. C. 6. o] om. D. δʼ] mut in δέ D. προσ-θήσομαιε~ D. 9. γενόμενος D. 11. πάσας D. 13. χρόνον C,sed corr. 14. γενομένους D. 15. πλήθους] -θ- in ras A.19. τοῦ] corr. ex τόν D4. 22. τετηρεῖσθαι B.. δέ] δʼ D.24. ὥραν] corr. ex ὥρων D2.ε΄. Περὶ τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων ἡλίου καὶσελήνης.Τούτων δʼ οὕτως ἐφωδευμένων ἀκόλουθον ἂν εἴηπροσθεῖναι τὰ συντείνοντα πρὸς τοὺς ἐκλειπτικοὺςὅρους τῶν τε τοῦ ἡλίου καὶ τῶν τῆς σελήνης ἐπιπροσθήσεων,ἵνα, κἂν μὴ πάσας τὰς περιοδικὰς συζυγίαςἐπιλογίζεσθαι προαιρώμεθα, μόνας δὲ τὰς δυναμέναςεἰς τὰς ἐκλειπτικὰς ἐπισημασίας ἐμπεσεῖν, πρόχειροςἡμῖν ἡ τοιαύτη γίνηται διάκρισις ἐκ τῆς παρακειμένηςἑκάστῃ τῶν περιοδικῶν συζυγιῶν μέσης κατὰ πλάτοςπαρόδου τῆς σελήνης.ἐν μὲν οὖν τῷ πρὸ τούτου συντάγματι V p. 421, 3δεδείχαμεν, ὅτι τῆς σελήνης ἡ διάμετρος ὑποτείνειπεριφέρειαν τοῦ κατὰ τὸ μέγιστον αὐτῆς ἀπόστημαγραφομένου περὶ τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ μεγίστουκύκλου μιᾶς μοίρας ἑξηκοστῶν λᾱ κ, διὰ δύο ἐκλείψεωνγεγενημένων περὶ τὸ ἀπόγειον αὐτῆς τοῦ ἐπικύκλουτὸ τοιοῦτον ἐπιλογισάμενοι. καὶ νῦν δʼ, ἐπεὶτοὺς μεγίστους τῶν ἐκλειπτικῶν συζυγιῶν ὅρους προαιρούμεθαλαβεῖν, οὗτοι δʼ εἰσὶν οἱ γινόμενοι τῆςσελήνης περὶ τὸ περιγειότατον οὔσης τοῦ ἐπικύκλου,δείξομεν διὰ δύο πάλιν τῶν περὶ τὸ περίγειον τετηρημένωνἐκλείψεων, ἐπειδὴ διὰ τῶν φαινομένων αὐτῶνἀσφαλέστερον ἂν εἴη τὰ τοιαῦτα δεικνύειν, πηλίκην1. ε΄] om. D. 3. ἐφοδευμένων C. 4. προσθῆναι CD,corr. D. 5. τῆς] ins. D2. ἐπιπροσθησεων A. 8. ἐκμπε-σεῖν D. 9. γίνεται C. 10. ἑκάστῃ] corr. ex ἑκάσταις D2,ἑκάστης A. 13. ὅτι] οτι D, ut saepius. 15. ζῳδιακοῦ]ζω?? D. 20. δʼ] δέ D. 22. τό] corr. ex τῶν D. περί-γειον] corr. ex περιγειω D.καὶ ἐνταῦθα περιφέρειαν ὁμοίως ἡ τῆς σελήνης διάμετροςἀπολαμβάνει.τῷ τοίνυν ζ΄ ἔτει Φιλομήτορος, ὅ ἐστιν φοδ΄ ἀπὸΝαβονασσάρου, κατʼ Αἰγυπτίους Φαμενὼθ κζ΄ εἰς τὴνκη΄ ἀπὸ ὥρας η΄ ἀρχομένης ἕως ι΄ ληγούσης ἐν Ἀλεξανδρείᾳἐξέλειπεν ἡ σελήνη τὸ πλεῖστον ἀπʼ ἄρκτωνδακτύλους ζ. ἐπεὶ οὖν ὁ μέσος χρόνος γέγονεν μετὰβ U+2220΄ ὥρας καιρικὰς τοῦ μεσονυκτίου, αἳ ἦσαν ἰσημεριναὶβ γ΄ διὰ τὸ τὸν ἥλιον ἐπέχειν ἀκριβῶς Ταύρουμοίρας ς δ, καὶ συνάγεται ὁ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς χρόνοςμέχρι τοῦ μέσου τῆς ἐκλείψεως ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν φογκαὶ ἡμερῶν σς καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶν ἀπλῶς μὲν ιδ γ΄,πρὸς δὲ τὰ ὁμαλὰ νυχθήμερα ῑδ μόνων, καθʼ ὃν χρόνοντὸ κέντρον τῆς σελήνης μέσως μὲν ἐπεῖχεν Σκορπίουμοίρας ζ μθ, ἀκριβῶς δὲ μοίρας ς ῑς, καὶ ἀπὸμὲν τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ρξγ μ, ἀπὸδὲ τοῦ βορείου πέρατος τοῦ λοξοῦ κύκλου μοίρας ??η κ,φανερόν, ὅτι, ὅταν η κ μοίρας ἀφεστήκῃ τῶν συνδέσμωντὸ κέντρον τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου περὶ τὸἐλάχιστον οὔσης ἀπόστημα, καὶ ᾖ ἐπὶ τοῦ γραφομένουδιʼ αὐτοῦ πρὸς ὀρθὰς τῷ λοξῷ κύκλῳ μεγίστου κύκλουτὸ κέντρον τῆς σκιᾶς, καθʼ ἣν πάροδον αἰ μέγισταιτῶν ἐπισκοτήσεων ἀποτελοῦνται, τὸ U+2220΄ καὶ᾿ ιβ΄αὐτῆς εἰς τὴν σκιὰν ἐμπίπτει τῆς διαμέτρου.πάλιν δὴ τῷ λζ΄ ἔτει τῆς τρίτης κατὰ Κάλιππονπεριόδου, ὅ ἐστιν χζ΄ ἀπὸ Ναβονασσάρου, κατʼ Αἰγυπτίους3. ἐστιν] comp. B, ἐστι D. φοδ΄] φοδ΄ ἔτος D. 4. Να-βοννασάρου D. 5. ἀρχομένης] corr. ex ἀρχούσης D. 6.σελη C, corr. C2. 7. γέγονε D. 13. μόνον B. 14. ἐπεῖχε D.21. αὐτῆς D. 23. ιβ΄] ῑ β΄ A, ῑβ BCD. 25. ΚάλλιππονABCD. 26. Ναβοννασάρου D.Τυβὶ β΄ εἰς τὴν γ΄ ὥρας ε΄ ἀρχομένης ἐν Ῥόδῳἤρξατο ἐκλείπειν ἡ σελήνη καὶ ἐπεσκοτήθη τὸ πλεῖστονἀπὸ νότου δακτύλους γ. ἐπεὶ οὖν πάλιν καὶ ἐνταῦθαἡ μὲν ἀρχὴ τῆς ἐκλείψεως γέγονεν πρὸ δύο ὡρῶν καιρικῶντοῦ μεσονυκτίου, αἳ ἦσαν ἰσημεριναὶ ἐν Ῥύδῳτε καὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ β γ΄ διὰ τὸ τὸν ἥλιον ἐπέχεινἀκριβῶς Ὑδροχόου μοίρας ε η, ὁ δὲ μέσος χρόνος, ἐνᾧ τὸ πλεῖστον ἐπεσκοτήθη, πρὸ ᾱ U+2220΄ γ΄ ἔγγιστα ὥραςἰσημερινῆς τοῦ μεσονυκτίου, καὶ συνάγεται ὁ ἀπὸ τῆςἐποχῆς μέχρι τοῦ μέσου τῆς ἐκλείψεως χρόνος ἐτῶνΑἰγυπτιακῶν χς καὶ ἡμερῶν ρκᾱ καὶ ὡρῶν ἰσημερινῶνἀπλῶς τε καὶ πρὸς τὰ ὁμαλὰ νυχθήμερα ῑ καὶ ϛ΄, καθʼὃν χρόνον τὸ κέντρον τῆς σελήνης μέσως μὲν ἐπεῖχενΛέοντος μοίρας ε ῑς, ἀκριβῶς δὲ ε η, καὶ ἀπὸ μὲντοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ροη μς, ἀπὸ δὲτοῦ βορείου πέρατος ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου μοίρας σπλς, φανερὸν καὶ ἐντεῦθεν, ὅτι, ὅταν ῑ λς μοίρας ἀφεστήκῃτῶν συνδέσμων τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦλοξοῦ κύκλου περὶ τὸ αὐτὸ ἐλάχιστον οὔσης ἀπόστηματοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς τὴν κοινὴν τομὴν ἐπέχοντοςτοῦ τε διὰ μέσων καὶ τοῦ διὰ τοῦ κέντρου τῆς σελήνηςπρὸς ὀρθὰς τῷ λοξῷ γραφομένου μεγίστου κύκλου,τότε τὸ τέταρτον μέρος εἰς τὴν σκιὰν ἐμπεσεῖται τῆςσεληνιακῆς διαμέτρου.1. γ΄] τρίτην C. 2. ἐκλιμπάνειν D 3. καὶ πάλιν BC.4. γέγονε BD. δύσ] β?? BD. 6. ἐν] om D. γ΄] A,U+2220΄γ΄ BC, U+2220΄ D. τό] τε C. 7. η] U+2220΄ D 8. Post γ΄ suprascr. μι?? C2. 13. ἐπεῖχε D. 15. μοίρας — 16. κύκλου] mg. D2.16. ἐπί] om. D. μοίρας σπ λς] corr. ex μϲπλς D2, μοι σπ λςmg. D2. 17. ὅτι] οτ D, οτι D2. ῑ] ῑ καί D. 18. τῶν] ἀπὸτῶν D. 19. αὐτὸν C, corr. C2. 23. τότε] bis C, sed corr.;om. D. τέταρτον] δ?? BD σκιάν] seq. ras. 2 litt C.ἀλλʼ ἐὰν μὲν η καὶ γ΄ μοίρας ἀπέχῃ τῶν συνδέσμωνἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου τὸ κέντρον τῆς σελήνης,μγ καὶ κ΄ ἑξηκοστὰ μιᾶς μοίρας ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλωναὐτοῦ γραφομένου μεγίστου κύκλου διίσταταιτοῦ διὰ μέσων, ὅταν δὲ δέκα μοίρας καὶ γ πέμπτατῶν συνδέσμων ἀπέχῃ κατὰ τὸν λοξὸν κύκλον, νδ U+2220΄γ΄ ἑξηκοστὰ μιᾶς μοίρας ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦγραφομένου μεγίστου κύκλου διίσταται τοῦ διὰ μέσων.ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν τῶν δύο ἐκλείψεων ὑπεροχὴ τὸ τρίτονπεριέχει τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου, ἡ δὲ τῶν ἐκκειμένωντοῦ κέντρου αὐτῆς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, μεγίστουκύκλου δύο διαστάσεων ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου τοῦδιὰ μέσων, τουτέστιν τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς, ἑξηκοστὰμιᾶς μοίρας ῑα μζ, δῆλον, ὅτι καὶ ἡ διάμετρος ὅλητῆς σελήνης ὑποτείνει τοῦ κατὰ τὸ ἐλάχιστον αὐτῆςἀπόστημα γραφομένου περὶ τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦμεγίστου κύκλου περιφέρειαν ἑξηκοστῶν μοίρας μιᾶςλε γ΄ ἔγγιστα. ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ἐκλείψεων,καθʼ ἣν τὸ δ΄ ἐκλελοίπει τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου,ἀφεστήκει τὸ κέντρον τῆς σελήνης τοῦ μὲνκέντρου τῆς σκιᾶς ἑξηκοστὰ νδ U+2220΄ γ΄, τοῦ δὲ σημείου,καθʼ ὃ τέμνει τὴν τῆς σκιᾶς περιφέρειαν ἡ ἐπιζευγνύουσααὐτῶν τὰ κέντρα, τὸ δʹ τῆς διαμέτρου τῆς1. ἀλλά A. ἀπέχει D, corr. D2. 2. τό — 4. κύκλου]bis D. 2. κέντρου D. 3. καί] supra scr. D alt. loco. κ΄]mut. in γ B, om. D. 4. μεγίστου κύκλου] om. D alt. loco.5. δέ] supra scr. C2. πέμπτα] έαέ Β, εα D. 8. διίστανται A.9. τρίτον] γ΄ BD. 10. τοῦ ἐκκειμένου C. 11. τοῦ (pr.)]del (C2. 13. τουτέστι D, comp. B. 14. μιᾶς μοίρας] om. D.-ῑᾱ corr. ex ιδ D2. ὅλης D. 16. τό] supra scr. D2. ζῳ-διακοῦ] ζιὥ?? D. 17. περι??ειι D. μοίρας μιᾶς] om. D. 19.ἐξελελοίπει D.σεληνιακῆς, ὅ ἐστιν ἑξηκοστῶν η U+2220΄ γ΄, φανερὸν αὐτόθεν,ὅτι καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς κατὰ τὸ ἐλάχιστοντῆς σελήνης ἀπόστημα καταλείπεται ἑξηκοστῶνμς· καί ἐστιν ἀδιαφόρῳ μείζων ἢ διπλασίων καὶ τοῖςτρισὶ πέμπτοις μείζων τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνηςἑξηκοστῶν οὔσης ιζ Γ??. ἀλλὰ καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἡλίου ὑποτείνει περιφέρειαν ὁμοίως τοῦ κατʼ αὐτὸνγραφομένου περὶ τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ μεγίστουκύκλου ἑξηκοστῶν ῑε μ· ἰσάκις γὰρ ἐδείχθησανV, 14 καταμετροῦντες τοὺς ἰδίους κύκλους ὅ τε ἥλιοςκαὶ ἡ σελήνη κατὰ τὸ ἐν ταῖς συζυγίαις μέγιστον ἀπόστημα.ὅταν ἄρα τὸ φαινόμενον κέντρον τῆς σελήνηςἀφεστήκῃ τοῦ κέντρου τοῦ ἡλίου ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ διὰμέσων μιᾶς μοίρας ○ λγ κ, τότε πρῶτον δυνατὸνἔσται τὴν φαινομένην θέσιν τῆς σελήνης κατὰ τὴνἐπαφὴν γενέσθαι τοῦ ἡλίου.οἷον, ἐὰν νοήσωμεν τοῦ μὲν διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου περιφέρειαν τὴν ΑΒ, τοῦ δὲ λοξοῦ τῆς σελήνηςτὴν ΓΔ παραλλήλους πρὸς αἴσθησιν γινομέναςμέχρι γε τῶν κατὰ τοὺς ἐκλειπτικοὺς χρόνους παρόδων,καὶ διὰ τῶν τοῦ λοξοῦ πόλων γράψωμεν μεγίστουκύκλου περιφέρειαν τὴν ΑΕΓ. νοήσωμεν δὲ καὶ περὶτὸ Α σημεῖον τὸ τοῦ ἡλίου ἡμικύκλιον, περὶ δὲ τὸ Ετὸ φαινόμενον τῆς σελήνης, ὥστε ἐφάπτεσθαι πρώτως2. ὅτι] om C. 6. Γβ] Γο ABC, ΓΒ D. Mg. ?? AC. 7.ἐπιτείνει D. 8. Supra γραφομένου add. μΓ ⊙?? D2. ζῳδιακοῦμεγίστου κύκλου] ζωδ D. 12 Ante κέντρον del. τό C2. 14.μιᾶς μοίρας] om. D. τότε] supra est ras. A, ἅ ἐστιν ἐκ τῶνκέντρων ἀμφοτέρων τῶν φώτων τότε B. πρῶτον] corr. ex α?? D2.15. ἔσται] om. D. 16. γίνεσθαι D. 17. ζῳδίων] ζωδ D.20. ἐκλειπτι?? D. 22. περί] περὶ μέν D. 24. τῆς] κ` τῆς B.τοῦ ἡλιακοῦ κατὰ τὸ Ζ σημεῖον, ἡ ΑΕ περιφέρεια, ἣνἀφέστηκεν τὸ Ε φαινόμενον κέντρον τῆς σελήνης τοῦΑ ἡλιακοῦ, δύναταί ποτε γενέσθαι τῶν ἐκκειμένων ○λγ κ. ἀλλʼ ἐν τοῖς ἀπὸ Μερόης τόποις, ὅπου ἡ μεγίστηἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶνῑγ, μέχρι τῶν ἐκβολῶν Βορυσθένους,ὅπου ἡ μεγίστη ἡμέραὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶν ῑς, πρὸςμὲν ἄρκτους τὸ πλεῖστον ἡ σελήνηπαραλλάσσει κατὰ τὸ τῶν συζυγιῶνἐλάχιστον ἀπόστημα ὑπολογουμένηςτῆς τοῦ ἡλίου παραλλάξεως ○ ηἔγγιστα, πρὸς μεσημβρίαν δʼ ὁμοίωςτὸ πλεῖστον ○ νη. παραλλάσσει δὲ καὶ κατὰ μῆκος τὸπλεῖστον, ὅταν μὲν τὰ ○ πρὸς τὰς ἄρκτους παραλλάσσῃ,περὶ τὸν Λέοντα καὶ τοὺς Διδύμους ○ λ ἔγγιστα, ὅταν δὲτὰ ○ νη πρὸς μεσημβρίαν, περὶ τὸν Σκορπίον καὶτοὺς Ἰχθύας ○ ῑε ἔγγιστα. ἐὰν ἄρα τὸ ἀκριβὲς τῆςσελήνης κέντρον ὑποθώμεθα κατὰ τὸ Δ, καὶ ἐπιζεύξωμεντὴν ΔΕ τῆς ὅλης παραλλάξεως, ἡ μὲν ΔΓ τῆςκατὰ μῆκος ἔγγιστα ἔσται παραλλάξεως, ἡ δὲ ΓΕ τῆςκατὰ πλάτος. ὥστε, ὅταν μὲν ἀπʼ ἄρκτων ἡ σελήνητοῦ ἡλίου καὶ παραλλάσσῃ τὸ πλεῖστον πρὸς μεσημβρίαν,ἡ μὲν ΔΓ ἔσται τῶν ○ ῑε, ἡ δὲ ΑΕΓ1. ΑΕ] Α- e corr. D. 2. ἀφέστηκε D. 4. κ] κα C.τόποις] om. B. 10. παραλλάσει D. συζυγιῶν] corr. exεὐζυγιῶν A4. 12. παραλλά ξ D. 13. δʼ] e corr. D. 14.τὸ πλεῖστον] om. D. παραλλάσει D. καί] supra scr. D2.Post κατά del. τό D2. 15. παραλλάσσῃ] Halma, παραλλάσσειABC, παραλλάσῃ D. 17. τά] om. D. 19. υθώμεθα D.22. ὅταν] ὅτε C. ἡ σελήνη ᾖ D. 23. παραλλάσσῃ] Halma,παραλλάσσει ABCD.μοίρας ᾱ λᾱ ἔγγιστα. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶν τῆς ἀπὸ τοῦσυνδέσμου ἐπὶ τὸ Γ περιφερείας πρὸς τὴν ΓΑ κατὰ τὸμεταξὺ τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων διάστημα, ὃν ἔχει τὰῑᾱ U+2220΄ πρὸς τὸ ᾱ· εὐκατανόητον γὰρ ἡμῖν τοῦτο γίνεταιδιὰ τῶν προαποδεδειγμένων ἐπὶ τῆς ἐγκλίσεως τοῦσεληνιακοῦ κύκλου· καὶ αὐτὴ μὲν ἡ ἀπὸ τοῦ συνδέσμουἐπὶ τὸ Γ ἔσται μοιρῶν ιζ κς, μετὰ δὲ τῆς ΓΔτῶν αὐτῶν ιζ μᾱ. ὅταν δʼ ἀπὸ μεσημβρίας οὖσα τοῦἡλίου τὸ πλεῖστον πρὸς ἄρκτους παραλλάσσῃ, ἡ μὲνΔΓ ἔσται τῶν ○ λ, ἡ δὲ ΑΕΓ ὅλη τῶν ○ μᾱ, καὶδιὰ τὰ αὐτὰ ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ συνδέσμου ἐπὶ τὸ Γ μοιρῶνζ νβ, ἡ δὲ μετὰ τῆς ΓΔ ὅλη τῶν αὐτῶν η κβ.ὅταν ἄρα τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἀκριβῶς ἀπέχῃ ὁποτέρουτῶν συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου πρὸς μὲνἄρκτους μοίρας ιζ μᾱ, πρὸς μεσημβρίαν δὲ μοίρας ηκβ, τότε πρῶτον ἐν τοῖς ἐκκειμένοις τόποις τῆς καθʼἡμᾶς οἰκουμένης δυνατὸν ἔσται τὴν φαινομένην αὐτῆςθέσιν κατὰ τὴν ἐπαφὴν γενέσθαι τοῦ ἡλίου.πάλιν, ἐπεὶ τὸ μὲν τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίας πλεῖστονδιάφορον ἀπεδείχθη μοιρῶν β κγ III, 4, τὸ δὲ τῆςσεληνιακῆς τὸ περὶ τὰς συζυγίας μοιρῶν ε ᾱ p. 337,δυνατὸν ἔσται ποτὲ τὴν σελήνην ἀφεστάναι τοῦ ἡλίουκατὰ τὰς περιοδικὰς συζυγίας ἀκριβῶς μοίρας ζ κδ.1. μοίρας] seq. littera macula obscurata A; ὁμοίως D,mg. μο ᾱ λᾱ D2. ἐστί D, comp. BC. 2. ἐπί] corr. exἐπεί C. περιφερείας] -ς postea ins. C. 4. U+2220΄] λ D. 5. ἀπο-δεδειγμένων D. 6. κύκλου] ⊙?? C. αὐτή] αὕτη B. 9.ἄρκτους] post κ del. σ C. παραλλάσῃ D. 11. τὰ αὐτά]ταυτ D. 13. ὅταν] -αν del. D2. 15. δὲ μεσημβρίαν D. 16.πρώτως D. 18. κατά] corr. ex κα D2. 21. περί] πε D.23. ἀκριβῶς] om. D.ἀλλά, ἐν ὅσῳ διέρχεται ταύτας ἡ σελήνη, ὁ μὲν ἥλιοςπροσδιελεύσεται τὸ ιγ΄ αὐτῶν ἔγγιστα, τουτέστιν ○ λδ,ἐν ὅσῳ δὲ πάλιν ἡ σελήνη τὰ ○ λδ ἐπικινεῖται, προσδιελεύσεταικαὶ ὁ ἥλιος τὸ ιγ΄ αὐτῶν τὰ ○ γ ἔγγιστα,ὧν οὐκέτι γίνεται τὸ ιγ΄ ἀξιόλογον. ἐὰν ἄρα τὰ ἐπὶτὸ αὐτὸ ○ λζ, ἃ γίνεται τῶν ἐξ ἀρχῆς ζ κδ μέρος ιβ΄,προσθῶμεν ταῖς τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίας μοίραις β κγ,ἕξομεν μοίρας γ, αἷς τὸ πλεῖστον διοίσουσιν τῶν ἐνταῖς περιοδικαῖς συζυγίαις μέσων παρόδων μήκους τεκαὶ πλάτους ἔγγιστα αἱ ἀκριβεῖς. καὶ ὅταν ἄρα ἡμέση πάροδος τοῦ κέντρου τῆς σελήνης ἀφεστήκῃ τῶνσυνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου πρὸς μὲν ἄρκτουςμοίρας κ μα, πρὸς μεσημβρίαν δὲ μοίρας ῑᾱ κβ, τότεπρῶτον ἐν τοῖς ἐκκειμένοις τόποις δυνατὸν ἔσται τὴνφαινομένην αὐτῆς θέσιν κατὰ τὴν ἐπαφὴν γενέσθαιτοῦ ἡλίου. καὶ διὰ τὰ αὐτά, ὅταν ὁ ἀπὸ τοῦ βορείουπέρατος τοῦ λοξοῦ κύκλου τῆς σελήνης ὁ παρακείμενοςp. 471 ταῖς περιοδικαῖς συζυγίαις τῶν μοιρῶν ἀριθμὸςἤτοι ταῖς ἀπὸ ξθ ῑθ μέχρις ρᾱ κβ ἢ ταῖς ἀπὸσνη λη μέχρις σ?? μᾱ συνεμπίπτῃ, τότε μόνον ἐν τοῖςἐκκειμένοις τόποις δυνατὸν ἔσται συμβῆναι τὸ προκείμενον.1. ταῦτα B. 2. ιγ΄] ι?? Γ?? C, ut saepius; ῑ Γ corr. ex Γῑ D.3. σελήνη] ??Ν D, ut saepius. ἐπικινεῖται] corr. ex ἐπι-κνεῖται A1. 4. ιγ΄] ι΄ γ΄ D. 6. λζ] corr. ex λΔ D2. ιβ΄]corr. ex ιγ D2. 7. ἡλιακῆς] ἡ- e corr. in scrib. C. 8. δι-οίσουσι D. 9. ταῖς] τς??ς D. 16. ὁ] om. C. 17. ὁ] om. D.18. ταῖς] τς??σ D, ut saepe. τῶν μοιρῶν] μοι D. ἀριθ|μός A,ἀρι|θμός A1. 19. μέχρι D, corr. D2. ἤ] seq. ras. 1 litt. D.20. σνη] -η e corr. D2. μέχρι D. συνεμπίπτει C. 21.τὸ προκείμενον συμβῆναι D.πάλιν καὶ τῶν τῆς σελήνης ἐκλειπτικῶν ὅρωνἕνεκεν, ἐπεὶ ἡ μὲν ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνης κατὰτὸ ἐλάχιστον αὐτῆς ἀπόστημα ὑποτείνουσα ἐδείχθηπεριφέρειαν μοιρῶν ○ ιζ μ, ἡ δὲ ἐκ τοῦ κέντρου τῆςσκιᾶς διπλασίων οὖσα καὶ ἔτι τοῖς τρισὶ πέμπτοιςἔγγιστα μείζων τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνης συνάγεταιτῶν αὐτῶν ○ μὲ νς, δῆλον, ὅτι καί, ὅταν τὸκέντρον τῆς σελήνης ἀκριβῶς ἀπέχῃ τοῦ κέντρου τῆςσκιᾶς ἐπὶ μὲν τοῦ διʼ αὐτῶν καὶ τῶν πόλων τοῦλοξοῦ γραφομένου μεγίστου κύκλου ἐφʼ ἑκάτερα τοῦδιὰ μέσων μοῖραν ᾱ γ λς, ἐπὶ δὲ τοῦ λοξοῦ κύκλουτῆς σελήνης ἀφʼ ὁποτέρου τῶν συνδέσμων κατὰ τὸντοῦ ἑνὸς πρὸς τὰ ῑᾱ U+2220΄ λόγον μοίρας ῑβ ῑβ ἔγγιστα,τότε πρῶτον δυνατὸν ἔσται τὴν σελήνην ἅπτεσθαι τῆςσκιᾶς. διὰ τὰ αὐτὰ δὲ τοῖς περὶ τὴν ἀνωμαλίαν ἀποδεδειγμένοιςκαί, ὅταν τὸ κατὰ τὴν μέσην πάροδονλαμβανόμενον κέντρον τῆς σελήνης ἀφεστήκῃ τῶν συνδέσμωνἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου μοίρας ῑε ιβ, ὥστε πάλινἐμπίπτειν κατὰ τοὺς ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος ἀριθμοὺςεἴς τε τοὺς ἀπὸ οδ μη μέχρι ρε ῑβ καὶ εἰς τοὺςἀπὸ σνδ μη μέχρι σπε ῑβ, τότε πρῶτον δυνατὸν ἔσταιτὴν σελήνην ἅπτεσθαι τῆς σκιᾶς. παραθήσομεν οὖντοῖς προκειμένοις τῶν συζυγιῶν κανονίοις καὶ τοὺς1. ??ς mg C. 5. πέμπτοις] έ??έ B. 11 λοξοῦ] ante ξras. 1 litt. A. 12 ἀφʼ] corr. ex ἐφʼ D2. ὁπότερον D,corr. D2. τόν] om. CD. 14. πρῶτον] α?? D. ἔσται] om. D.τήν] corr. ex τῆς D2. σελήνην] comp. D. ἅψασθαι D.15. τῶν ἀνωμαλιῶν D. 16. τήν] om. D. 17. ἀφεστήκῃ— p. 485, 12. τήν] fuit etiam in mg. sup. D, sed eras. 19.κατά] corr. ex κα D2. 20. καί — 21. ῑβ] mg. D2. εἰςτούς] εἰστ` D. 22. ἅψασθαι D.τῶν τε ἡλιακῶν καὶ τῶν σεληνιακῶν ὅρων τοῦ πλάτουςτῆς σελήνης ἀριθμούς, ἵνα καὶ τὴν τῶν δυναμένωνεἰς ἔκλειψιν ἐμπεσεῖν διάκρισιν ἐξ ἑτοίμου ποιώμεθα.ς΄. Περὶ τῆς διαστάσεως τῶν ἐκλειπτικῶν μηνῶν.Καὶ διὰ πόσων δʼ ὡς ἐπίπαν μηνῶν δυνατὸνἔσται τὰς συζυγίας ἐκλειπτικὰς γίνεσθαι, χρήσιμον ἂνεἴη τούτοις προσθεῖναι πρὸς τὸ λαβόντας μίαν ἐποχὴνἐκλειπτικῆς συζυγίας μὴ πάσας πάλιν τὰς ἐφεξῆς, ἀλλὰτὰς διʼ ὅσων ἂν ἐνδεχόμενον μηνῶν ἔκλειψιν γενέσθαι,πρὸς τὴν τῶν ὅρων ἐπίσκεψιν παραλαμβάνειν.τὸ μὲν οὖν διʼ ἓξ μηνῶν δυνατὸν εἶναι τόν τεἥλιον καὶ τὴν σελήνην ἐκλείπειν αὐτόθεν ἂν εἴη δῆλον,ἐπειδήπερ ἡ μὲν μέση κατὰ πλάτος πάροδος τῆς σελήνηςἐν τοῖς ς μησὶν συνάγει μοίρας ρπδ ᾱ κε, αἱ δὲμεταξὺ τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων περιφέρειαι καὶ ἐπὶ τοῦἡλίου καὶ ἐπὶ τῆς σελήνης αἱ μὲν ἐντὸς ἡμικυκλίουἐλάττονας αὐτῶν μοίρας περιέχουσιν, αἰ δʼ ὑπὲρ τὸἡμικύκλιον πλείονας· τῶν τε γὰρ ἡλιακῶν ὅρων πρὸςμὲν τὰς ἄρκτους ἀπολαμβανόντων ἀφʼ ὁποτέρου τῶνσυνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου τῆς σελήνης τὰςἀποδεδειγμένας p. 483, 10 μοίρας κ μᾱ, πρὸς δὲμεσημβρίαν μοίρας ῑᾱ κβ, καὶ ἡ μὲν ἀπʼ ἄρκτων ἀνέκλειπτοςπεριφέρεια γίνεται μοιρῶν ρλη λη, ἡ δʼ ἀπὸ1. τε] om. CD. καί] τε καί D. τῶν (alt.)] om D. 3.ἐμπεσιεν A. 4. ϛ΄] BC, mg. A4, om. AD. 5. δυνατόν]supra scr. D2, δυνατῶν C. 6. γενέσθαι BC. 7. προσθῆναι D,sed corr. 9. ἐκλείψεις γίνεσθαι D. 10. παραλαμβάν??| C.14. ς] ἕξ BC. μησί D. ρπδ] ρπ C. 17. αἱ] -ἱ posteains. C. 18. ἡμικύκλιον] ἡ- corr. ex Ν A. 22. μεσημβρίαν]μβι D. καί] om. D.μεσημβρίας μοιρῶν ρνζ ῑϛ, τῶν τε σεληνιακῶν ἀπολαμβανόντωνεἰς ἑκάτερα τὰ μέρη τοῦ διὰ μέσων ἐπὶτοῦ αὐτοῦ κύκλου μοίρας ἀπὸ τῶν συνδέσμων ῑε ῑβ,καὶ ἑκατέρα τῶν ἀνεκλείπτων περιφερειῶν συνάγεταιμοιρῶν ρμθ λς.ὅτι δὲ καὶ διὰ τούτων τῶν ὑποθέσεων δυνατὸνἔσται σελήνης ἔκλειψιν ἀποτελεσθῆναι διὰ τῆς μεγίστηςπενταμήνου, τουτέστιν καθʼ ἣν ὁ μὲν ἥλιος τὴν μεγίστηνποιεῖται πάροδον, ἡ δὲ σελήνη τὴν ἐλαχίστην,ἴδοιμεν ἂν οὕτως·ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ μέσῃ πενταμήνῳ τὴν μὲν κατὰμῆκος ἑκατέρου τῶν φώτων πάροδον εὑρίσκομεν ἐπιλαμβάνουσανμέσως μοίρας ρμε λβ, τὴν δὲ σελήνηνἀνωμαλίας ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ρκθ ε, τούτωνδὲ αἱ μὲν ρμε λβ τοῦ ἡλίου μοῖραι κατὰ τὴν ἐφʼ ἑκάτερατοῦ περιγείου μεγίστην πάροδον ἐπιλαμβάνουσιπαρὰ τὴν μέσην μοίρας δ λη, αἱ δὲ τοῦ ἐπικύκλουτῆς σελήνης ρκθ ε μοῖραι κατὰ τὴν ἐφʼ ἑκάτερα τοῦἀπογείου ἐλαχίστην πάροδον ἀφαιροῦσι τῆς μέσηςμοίρας η μ, ἐν τῷ χρόνῳ ἄρα τῆς μέσης πενταμήνου,ὅταν ὁ μὲν ἥλιος τὴν μεγίστην ποιῆται πάροδον, ἡ δὲσελήνη τὴν ἐλαχίστην, ἔτι προηγουμένη ἔσται τοῦἡλίου ἡ σελήνη ταῖς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἀνωμαλιῶνσυναγομέναις μοίραις ῑγ ῑη. ὧν πάλιν τὸ ιβ΄ λαβόντεςδιὰ τὰ προαποδεδειγμένα ἕξομεν μοῖραν ᾱ καὶ ἑξηκοστὰς ἔγγιστα, ἣν ὁ ἥλιος ἐπικινηθήσεται μέχρι τοῦ1. ῑς] corr. ex νς D3. 6. δυνατόν] δυνατωον A. 7. σε-ληνιακήν D. 8. τουτέστιν] comp. B, -ν eras. D. 15 δέ]δʼ 16. ἐπιλαμβάνουσιν D, -ν eras. 17 αἱ] corr. exδιά D2. 18. μοίρας C, corr. C2. 21. ποιῆται] D, ποιεῖταιABC. 24. λαμβάνοντες D. 25. προδεδειγυμένα D. 26.μέχρι] ante χ ras. 1 litt A.καταληφθῆναι ὑπὸ τῆς σελήνης. ἐπειδὴ. οὖν ἐκ μὲντῆς ἰδίας ἀνωμαλίας ἐπειλήφει μοίρας δ καὶ ἑξηκοστὰλη, ἐκ δὲ τῆς μέχρι τῆς ἀκριβοῦς συζυγίας περικαταλήψεωςἄλλην μοῖραν ᾱ καὶ ἑξηκοστὰ ς, ἔσται καὶ ἡμεγίστη πεντάμηνος παρὰ τὴν μέσην ἐπειληφυῖα κατὰμῆκος μοίρας ε καὶ ἑξηκοστὰ μδ. τοσαύτας ἄρα ἔγγιστακαὶ ἡ κατὰ πλάτος ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου πάροδοςτῆς σελήνης ἐπειληφυῖα ἔσται μοίρας τοῖς κατὰτὴν μέσην πεντάμηνον συναγομένοις πλατικοῖς τμήμασινρνγ κᾱ ἔγγιστα· ὥστε καὶ ἡ ἀκριβῶς θεωρουμένηκατὰ πλάτος πάροδος ἐν τῇ μεγίστῃ πενταμήνῳσυναχθήσεται μοιρῶν ρνθ καὶ ἑξηκοστῶν ε. ἀλλʼ οἱμὲν ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ διὰ μέσων ἐκλειπτικοὶ κατὰ τὸμέσον ἀπόστημα τῆς σελήνης ὅροι περιέχουσιν ἐπὶ μὲντοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ λοξοῦ γραφομένου μεγίστουκύκλου μοῖραν μίαν ἔγγιστα διὰ τὸ τὴν μὲν κατὰ τὸἐλάχιστον εἶναι μοῖραν ᾱ γ λς, τὴν δὲ κατὰ τὸ μέγιστονσυνάγεσθαι ○ νς κδ, ἐπὶ δὲ τοῦ λοξοῦ κύκλουἀπὸ τῶν συνδέσμων τμήματα ῑᾱ λ, ἡ δὲ μεταξὺ αὐτῶνκαὶ ἀνέκλειπτος περιφέρεια διὰ τοῦτο συνάγεταιμοιρῶν ρνζ ○, αἵτινες ἐλάττους εἰσὶ τῶν κατὰ τὴνμεγίστην πεντάμηνον ἐπιλαμβανομένων τοῦ λοξοῦ κύκλουμοιρῶν ρνθ καὶ ε ἑξηκοστῶν τμήμασι δυσὶ καὶ1. ἐκ] corr. ex ἐμ C. 2. ἐπειλήφει] -λ- corr. ex Δ A,post φ del. θ C2. 4. καὶ ἑξηκοστὰ ς] ς?? D. 6. μοίρας]om C. καὶ ἑξηκοστά] om. D. 7. ἡ] om. D. κατά] -ταadd. D2. κύκλου] κύκλου ἡ D. 12. καὶ ἑξηκοστῶν] om. D.14. περιέχουσιν] περιέχουσι τοῦ λοξοῦ D. ἐπί — 15. τῶν]bis D, sed corr. 15. τοῦ λοξοῦ] om. D. 16. μίαν] ᾱ BD.17. ἐλάχιστον] hinc inc. A1 fol. 175 (quatern. κγ). ᾱ] μίαν A1.21. εἰσί] mut. in εἰσίν C, sed -ν rursus del.; comp. B. 22.λοξοῦ] -ξο- in ras. A1. 23. ρνθ καὶ ε ἑξηκοστῶν] ρν θε D.δυσίν B.ἑξηκοστοῖς ε. φανερὸν οὖν ἐκ τούτων, ὅτι δυνατὸνἔσται τὴν σελήνην ἐν τῇ μεγίστῃ πενταμήνῳ κατὰ τὴνπρώτην πανσέληνον ἐκλείπουσαν κατὰ τὴν ἀφʼ ὁποτέρουτῶν συνδέσμων ἀποχώρησιν καὶ ἐν τῇ τελευταίᾳπανσελήνῳ πάλιν ἐκλείπειν κατὰ τὴν ἐπὶ τὸν ἐναντίονσύνδεσμον πρόσοδον ἀπὸ τῶν αὐτῶν μερῶν τοῦ διὰμέσων ἐν ἀμφοτέραις ταῖς ἐκλείψεσιν τῆς ἐπισκοτήσεωςγινομένης καὶ οὐδέποτε ἀπὸ τῶν ἐναντίων.ὅτι μὲν οὖν ἡ μεγίστη πεντάμηνος δύναται δύοποιῆσαι σεληνιακὰς ἐκλείψεις, οὕτως ἡμῖν γέγονε δῆλον·ὅτι δὲ διʼ ἑπτὰ μηνῶν ἀδύνατον ἔσται τοῦτο συμβῆναι,κἂν τὴν ἐλαχίστην ἑπτάμηνον ὑποθώμεθα, τουτἐστινκαθʼ ἣν ὁ μὲν ἥλιος τὴν ἐλαχίστην ποιήσεταιπάροδον, ἡ δὲ σελήνη τὴν μεγίστην, ἴδοιμεν ἂν τὸναὐτὸν τρόπον ἐφοδεύοντες τοῖς προεκτεθειμένοις.ἐπειδὴ γὰρ πάλιν ἐν τῇ μέσῃ ἑπταμήνῳ ἡ μὲνἑκατέρου τῶν φώτων κατὰ μῆκος μέση πάροδος ἐπιλαμβάνειμοίρας σγ με, ἡ δʼ ἐν τῷ ἐπικύκλῳ τῆς σελήνηςμοίρας ρπ μγ, τούτων δʼ αἱ μὲν σγ με μοῖραιτοῦ ἡλίου κατὰ τὴν ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ ἀπογείου ἐλαχίστηνπάροδον ἀφαιροῦσι τῆς μέσης κινήσεως μοίραςδ μβ, αἱ δὲ τοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνης ρπ μγ μοῖραι.κατὰ τὴν ἐφʼ ἑκατέρα τοῦ περιγείου μεγίστην πάροδονπροσάγουσιν τῇ μέσῃ μοίρας θ νη, ἐν τῷ χρόνῳ ἄρατῆς μέσης ἑπταμήνου, ὅταν ὁ μὲν ἥλιος τὴν ἐλαχίστην3. ἀφʼ] A1C2D3, ἐφʼ BCD. 5. τόν] τῶν C. ἐναντίων C,sed corr. 6. πάροδον D. 7. ἐκλείψεσι D. 11. ἀδύνατον]corr. ex δυνατόν B2C2. 12. τουτέστι D, comp. B. 17.κατά corr. ex κα D2. 18. δʼ] δέ D. 22. ρπ μγ μοίραι]μοι ρπ μγ D. 23. μεγίστ??| C. 24. προσάγουσι D. θ] corr.ex ο D2. 25. μέσης] A1, ἐλαχίστης BCD; cfr. p 493, 14.ποιῆται πάροδον, ἡ δὲ σελήνη τὴν μεγίστην,παρεληλυθυῖα ἔσται τὸν ἥλιον ἡ σελήνη ταῖς ἐξ ἀμφοτέρωντῶν ἀνωμαλιῶν συναγομέναις μοίραις ιδ μ.ὧν διὰ τὰ αὐτὰ τὸ ιβ΄ λαβόντες καὶ προσθέντες ταῖςἐκ τῆς ἡλιακῆς ἀνωμαλίας ἐλλελοιπυίαις μοίραις δ μβτὰς συναγομένας μοίρας ε νε ἔγγιστα ἕξομεν, ὅσαις ἥτε κατὰ μῆκος πάροδος ἐν τῇ ἐλαχίστῃ ἑπταμήνῳ ὑστερήσειτῆς ἐν τῇ μέσῃ, καὶ ἡ κατὰ πλάτος ὡσαύτωςἐλλείψει τῶν κατὰ τὴν μέσην ἑπτάμηνον συναγομένωντμημάτων σιδ μβ· ἐν τῇ ἐλαχίστῃ ἄρα ἑπταμήνῳ ἐπειληφυῖαἔσται κατὰ πλάτος ἡ σελήνη ἐπὶ τοῦ λοξοῦκύκλου τμήματα ση μζ ὅλης τῆς μεταξὺ τῶν ἐκλειπτικῶνκατὰ τὸ μέσον ἀπόστημα τῶν τῆς σελήνης ὅρωντοῦ λοξοῦ κύκλου μεγίστης περιφερείας τοῦ τε κατὰτὴν προσαγωγὴν τοῦ ἑτέρου τῶν συνδέσμων καὶ τοῦκατὰ τὴν ἀποχώρησιν τοῦ ἐναντίου συνδέσμου τμημάτωνοὔσης σγ ○. οὐκ ἄρα δυνατὸν ἔσται τὴν σελήνηνοὐθʼ ἐν τῇ ἐλαχίστῃ ἑπταμήνῴ ἐκλείπουσανκατὰ τὴν πρώτην πανσέληνον ὁπωσδήποτε καὶ κατὰτὴν τελευταίαν πανσέληνον ἔτι ἐκλείπειν.δεικτέον δὴ πάλιν, ὅτι καὶ τὸν ἥλιον δυνατὸνἔσται παρὰ τοῖς αὐτοῖς δὶς ἐκλείπειν ἐν τῇ μεγίστῃπενταμήνῳ καὶ κατὰ πάντα τὰ μέρη τῆς καθʼ ἡμᾶςοἰκουμένης.ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ μεγίστῃ πενταμήνῳ τὴν κατὰπλάτος πάροδον τῆς σελήνης ἀπεδείξαμεν p. 487, 10τμημάτων ρνθ ε τῆς ἀνεκλείπτου περιφερείας ἐπὶ τοῦἡλίου κατὰ τὸ μέσον ἀπόστημα τῆς σελήνης τῶν αὐτῶν1. ποιεῖται C. 7. ἐν τῇ] corr. ex ἔγγιστα D2. 13 τῶν]om. D. 18 οὐδʼ] οὐδέ D. 20. ἐκλιπεῖν D, corr. D2; itemLin. 22. 26. σελείνης A1.γινομένης ρξζ λς διὰ τὸ καὶ τοὺς ἐκλειπτικοὺςὅρους αὐτοῦ τοῦ διὰ μέσων ἀπέχειν ἐπὶ μὲν τοῦ διὰτῶν πόλων αὐτοῦ κύκλου τμήματα ○ λῆ κ, ἐπὶ δὲτοῦ λοξοῦ τῆς σελήνης μοίρας ς ῑβ ἔγγιστα, δῆλον,ὅτι μηδὲν μὲν παραλλασσούσης τῆς σελήνης ἀδύνατονἔσται τὸ προκείμενον διὰ τὸ μείζονα εἶναι τὴν ἀνέκλειπτονπεριφέρειαν τῆς ἐν τῇ μεγίστῃ πενταμήνῳπαρόδου τμήμασιν ἐπὶ μὲν τοῦ λοξοῦ κύκλου η λᾱ,ἐπὶ δὲ τοῦ πρὸς ὀρθὰς τῷ διὰ μέσων ○ με ἔγγιστα,ὅπου δʼ ἂν δύνηται παραλλάσσειν οὕτως, ὥστε τὰς ἐνὁποτέρᾳ τῶν ἄκρων συνόδων ἢ καὶ τὰς συναμφοτέρωνἅμα παραλλάξεις τὰ ○ μὲ ὑπερβάλλειν, ἐκεῖ δυνατὸνἔσται καὶ τὰς ἄκρας συνόδους ἀμφοτέρας ἐκλειπτικὰςγίνεσθαι.ἐπειδὴ οὖν ἐδείξαμεν p. 486,20 ἐν τῷ χρόνῳ τῆςμεγίστης πενταμήνου, ὅταν ἡ μὲν σελήνη τὴν ἐλαχίστηνποιῆται πάροδον, ὁ δὲ ἥλιος τὴν μεγίστην ἀπὸτῶν δύο μερῶν τῆς Παρθένου μέχρι τῶν δύο μερῶντοῦ Ὑδροχόου, προηγουμένην ἔτι τοῦ ἡλίου τὴν σελήνηνταῖς ἐκ τῆς ἀμφοτέρων τῶν ἀνωμαλιῶν μοίραιςῑγ ῑη, ταύτας δὲ καὶ ἔτι τὸ ῑβ΄ αὐτῶν ἡ σελήνη κινεῖταιμέσως ἐν ἡμέρᾳ ᾱ καὶ ὥραις β δ΄, φανερόν,ὅτι τοῦ χρόνου τῆς μέσης πενταμήνου τυγχάνοντοςἡμερῶν ρμζ καὶ ὡρῶν ἔγγιστα ῑε U+2220΄ δ΄ ὁ τῆς μεγίστηςπενταμήνου χρόνος ἔσται ἡμερῶν ρμη καὶ ὡρῶν ῑη.καὶ διὰ τοῦτο τῆς πρώτης καὶ περὶ τὰ δύο μέρη τῆς5. μέν] om. C. 10. παραλάσσειν A1. τάς] om. D. 14.γενέσθαι D. 16. μεγίστης] -ης in ras. A1, μέσης D. πεντα-μήνου] π- in ras. A1. 19. προηγουμένην] -ην comp. add. C2.20. τῶν] om. D. ἀνωμαλίας D. μοίρας C. 21. ιβ΄]ι΄β΄ A1 (΄΄ in ras.), C. 22. μέσ|ως mut. in μέ|σως A1. ὥρας C;comp. D, ut saepius.Παρθένου γινομένης συνόδου ἡ τελευταία καὶ περὶτὰ δύο μέρη τοῦ Ὑδροχόου γινομένη πρότερον ἔσταιταῖς εἰς ὅλας ἡμέρας λειπούσαις ὥραις ϛ. ζητητέονἄρα, ποῦ καὶ πότε δύναται ἡ σελήνη παραλλάσσεινἤτοι ἐν τῷ ἑτέρῳ τῶν προκειμένων δωδεκατημορίωνἢ ἐν ἀμφοτέροις κατὰ τὴν ἐν τῷ Ὑδροχόῳ τῆς ἐν τῇΠαρθένῳ πρὸ ς ὡρῶν στάσιν πλεῖον τῶν ἐκκειμένωνμὲ ἑξηκοστῶν.πρὸς ἄρκτους μὲν οὖν οὐδαμῆ τῆς καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης,καθʼ ὃν εἰρήκαμεν τρόπον, εὑρίσκεται τοσοῦτονπαραλλάσσουσα ἡ σελήνη· ὅθεν ἀδύνατον γίνεταιτὸ ἐν τῇ μεγίστῃ πενταμήνῳ δὶς ἐκλείπειν τὸνἥλιον κατὰ τὴν ἀπὸ μεσημβρίας τοῦ διὰ μέσων τῆςσελήνης πάροδον, τουτέστιν ὅταν κατὰ μὲν τὴν πρώτηνσύνοδον ἀποχωρῇ τοῦ καταβιβάζοντος συνδέσμου,κατὰ δὲ τὴν τελευταίαν προσάγῃ τῷ ἀναβιβάζοντι·πρὸς μεσημβρίαν δὲ σχεδὸν ἀπὸ τῶν μετὰ τὸν ἰσημερινὸνοἰκούντων ὡς πρὸς τὰς ἄρκτους δύναται τὸτοσοῦτον ἐν ἀμφοτέροις τοῖς ἐκκειμένοις δωδεκατημορίοιςκατὰ τὴν πρὸ ἓξ ὡρῶν θέσιν παραλλάσσειν,ὅταν τὰ μὲν τῆς Παρθένου δύο μέρη κατὰ τὴν πρώτηνσύνοδον ἐπὶ τῆς καταδύσεως ὑποκέηται, τὰ δὲτοῦ Ὑδροχόου κατὰ τὴν δευτέραν σύνοδον ἐπὶ τοῦμεσημβρινοῦ· κατὰ γὰρ τὰς τοιαύτας θέσεις εὑρίσκομεντὴν σελήνην ἐπὶ τοῦ μέσου ἀποστήματος πρὸς1. παρΘ D, ut saepoius. 2. ὑδροχ D, ut saepius 4. ἡ]in ras. A1. παραλλάσσ??| C. 6. ὑδρηχόῳ A1. 7. πλείων C.10. τοσοῦτον εὑρίσκεται D. 11. ἡ σελήνη] om. D 12.ἐκλείπειν] supra -λεί- add. ι D2. 15 ἀποχωρῇ] D, ἀποχωρεῖA1BC καβιβάζοντος D, corr. D2. 22. ὑπόκειται D, corr. D3.25. Post πρός locus relictus ob naturam pergam. D.μεσημβρίαν παραλλάσσουσαν ὑπολογουμένης τῆς ἡλιακῆςπαραλλάξεως ὑπὸ μὲν τὸν ἰσημερινὸν ἐν μὲν τῇτῆς Παρθένου θέσει μοίρας ○ κβ ἔγγιστα, ἐν δὲ τῇτοῦ Ὑδροχόου ○ ῑδ, ὅπου δὲ ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶνἐστὶν ῑβ U+2220΄, κατὰ μὲν τὴν τῆς Παρθένου θέσιν μοίρας○ κζ, κατὰ δὲ τὴν τοῦ Ὑδροχόου μοίρας ○ κβ, ὡςἐντεῦθεν ἤδη συναμφοτέρας τὰς παραλλάξεις ἑξηκοστοῖςδ ὑπερβάλλειν τὰ προκείμενα ○ με. πλείονος δὴ κατὰτοὺς βορειοτέρους ἀεὶ τόπους τῆς πρὸς μεσημβρίανπαραλλάξεως γινομένης φανερόν, ὅτι καὶ μᾶλλον ἀεὶδυνατὸν ἔσται τοῖς ἐν αὐτοῖς οἰκοῦσι δὶς ἐν τῇ μεγίστῃπενταμήνῳ φανῆναι τὸν ἥλιον ἐκλείποντα, κατὰμόνην μέντοι τὴν ἀπʼ ἄρκτων τοῦ διὰ μέσων τῆς σελήνηςπάροδον, τουτέστιν ὅταν ἐπὶ μὲν τῆς πρώτηςἐκλείψεως ἀποχωρῇ τοῦ ἀναβιβάζοντος συνδέσμου, ἐπὶδὲ τῆς δευτέρας προσάγῃ τῷ καταβιβάζοντι.λέγω δὴ πάλιν, ὅτι καὶ ἐν τῇ ἐλαχίστῃ ἑπταμήνῳδυνατὸν ἔσται δὶς τὸν ἥλιον παρὰ τοῖς αὐτοῖς ἐκλείπειν.ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ ἐλαχίστῃ ἑπταμήνῳ τὴν κατὰπλάτος τῆς σελήνης πάροδον ἀπεδείξαμεν p. 489, 10τμημάτων ση μζ, μεγίστης δʼ ἀπολαμβανομένης μεταξὺτῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων περιφερείας τοῦ λοξοῦ κύκλουτῆς ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν προσαγωγὴν τοῦ ἑτέρου συνδέσμουμέχρι τοῦ κατὰ τὴν ἀποχώρησιν τοῦ ἐναντίου4. δέ] -έ in ras. D2. 5. ἐστί D, comp. B. μοίρας]om. D. 6. κζ] corr. ex κβ D3. μοίρας] om. D. 7. ἤδη]om. D. 8. δή] corr. ex δέ D2. 10. μᾶλλον ἀεὶ δυνατόν] -νἀεὶ δ- euan. et eras. A1 (Ν Α//Δ). 12. ἐκλείποντα] -ε- inras. A1. 15. ἀποχωρῇ] D, ἀποχωρεῖ A1BC. 17. ξμήνῳ D.18. τὸν ἥλιον δίς D. παρὰ τοῖς] post ras. 5 litt. corr. exπαρʼ D2. 19. Post ἐλαχίστῃ del. τῇ C2. 21. δʼ] δέ D. 23.συνδέσμου] σ- in ras. A1.συνδέσμου συνάγεται καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου ἡ τοιαύτηδιάστασις ἐπὶ τοῦ μέσου τῆς σελήνης ἀποστήματοςτμημάτων ρ??β κδ, δῆλον, ὅτι μηδὲν μὲν πάλιν παραλλασσούσηςτῆς σελήνης ἀδύνατον ἔσται τὸ προκείμενονδιὰ τὸ μείζονα εἶναι τὴν τῆς ἐλαχίστης ἑπταμήνου τοῦλοξοῦ κύκλου περιφέρειαν τῆς ὑπὸ τῶν ἐκλειπτικῶνὅρων τοῦ ἡλίου μεγίστης ἀπολαμβανομένης τμήμασινἐπὶ μὲν τοῦ λοξοῦ κύκλου ῑς κγ, ἐπὶ δὲ τοῦ διὰ τῶνπόλων τοῦ ζῳδιακοῦ ᾱ κε, ὅπου δʼ ἂν δύνηται παραλλάσσεινοὕτως, ὥστε τὰς ἐν ὁποτέρᾳ τῶν ἄκρων συνόδωνἢ καὶ τὰς συναμφοτέρων ἅμα παραλλάξεις ὑπερβάλλειντὴν ᾱ κε μοῖραν, ἐκεῖ δυνατὸν ἔσται καὶ τὰςἄκρας συνόδους ἀμφοτέρας ἐκλειπτικὰς γίνεσθαι. ἐπειδὴοὖν ἐδείξαμεν p. 488, 24 ἐν τῷ χρόνῳ τῆς μέσηςἑπταμήνου, ὅταν ἡ μὲν σελήνη τὴν μεγίστην ποιῆταιπάροδον, ὁ δὲ ἥλιος τὴν ἐλαχίστην ἀπὸ τῶν ἐσχάτωντοῦ Ὑδροχόου μέχρι τῶν μέσων τῆς Παρθένου, παρεληλυθυῖανἤδη τὴν σελήνην τὸν ἥλιον ἀκριβῶς μοίραιςῑδ μ, τὰς δὲ τοσαύτας μοίρας καὶ ἔτι τὸ ιβ΄ αὐτῶνἡ σελήνη κινεῖται μέσως ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ ὥραιςε, φανερόν, ὅτι τοῦ χρόνου τῆς μέσης ἑπταμήνου περιέχοντοςἡμέρας σς καὶ ὥρας ιζ ἔγγιστα ὁ τῆς ἐλαχίστηςἑπταμήνου χρόνος ἔσται ἡμερῶν σε καὶ ὡρῶνιβ, καὶ διὰ τοῦτο ὁ τῆς τελευταίας καὶ περὶ τὰ μέσα3. μέν] supra scr. D2. 9. παραλάσειν D, alt. λ supraadd. D2. 10. τάς] τά D. 11. καί] om. D. παραλλάξεις D.13. γίγνεσθ|αι D, γίγνεσθαι| D2. 15. μεγίστην] corr. exμέσην D2. ποιεῖται A1C. 17. παρελελυθυῖαν C, sed corr.18. μοίραις] A1CD, comp. B. 20. τὴν σελήνην D, sedcorr. μέσως] om C, ᾱ ῑγ μέσως B. μιᾷ] ᾱ C. 21. τῆς]seq. ras. 3 litt. D. 22. καί] comp. postea ins. C. 24. ὁ]postea ins. D.τῆς Παρθένου συνόδου χρόνος μετὰ ῑβ ὥρας ἔσταιτοῦ τῆς πρώτης καὶ περὶ τὰ ἔσχατα τοῦ Ὑδροχόου.ζητητέον ἄρα, ποῦ καὶ πότε δύναται ἡ σελήνη πλεῖοντῆς ᾱ κε μοίρας παραλλάσσειν ἤτοι ἐν τῷ ἑτέρῳ τῶνπροκειμένων δωδεκατημορίων ἢ ἐν ἀμφοτέροις κατὰτὴν διὰ ῑβ ὡρῶν θέσιν, τουτέστιν ὅταν τὸ μὲν ἕτερονδύνῃ, τὸ δὲ ἕτερον ἀνατέλλῃ, διὰ τὸ μηδαμῶς ἄλλωςδύνασθαι τὰς ἐκλείψεις ἀμφοτέρας ὑπὲρ γῆς γίνεσθαι.πρὸς ἄρκτους μὲν οὖν πάλιν οὐδαμῆ τῆς καθʼ ἡμᾶςοἰκουμένης κατʼ οὐδεμίαν θέσιν τοσοῦτον εὑρίσκεταιπαραλλάσσουσα ἡ σελήνη μηδʼ αὐτοῖς τοῖς ὑπὸ τὸνἰσημερινὸν μεῖζον ἑξηκοστῶν κγ τῆς κατὰ τὸ μέγιστονἀπόστημα γινομένης κατὰ πλάτος παραλλάξεως· ὅθενἀδύνατον γίνεται ἐν τῇ ἐλαχίστῃ ἑπταμήνῳ δὶς ἐκλείπειντὸν ἥλιον κατὰ τὴν ἀπὸ μεσημβρίας τοῦ διὰμέσων τῆς σελήνης πάροδον, τουτέστιν ὅταν κατὰ μὲντὴν προτέραν σύνοδον προσάγῃ τῷ ἀναβιβάζοντι συνδέσμῳ,κατὰ δὲ τὴν τελευταίαν ἀποχωρῇ τοῦ καταβιβάζοντος·πρὸς μεσημβρίαν δὲ τὴν τοσαύτην παράλλαξινεὑρίσκομεν ἀποτελουμένην σχεδὸν ἀπὸ τοῦ διὰῬόδου παραλλήλου, ὅταν τὰ μὲν ἔσχατα τοῦ Ὑδροχόουἀνατέλλῃ, τὰ δὲ μέσα τῆς Παρθένου δύνῃ. παραλλάσσειγὰρ ἐν Ῥύδῳ καὶ τοῖς ὑπὸ τὸν αὐτὸν παράλληλοντόποις καθʼ ἑκατέραν τούτων τῶν θέσεων ἡ σελήνη3. ποῦ] supra scr. C2. 4. παραλάσσειν D. 7. ἀνατέλῃ D,corr. D2. 8. γίγνεσθαι D. 9. οὖν] om. C. 11. παραλάσ-σουσα D. 12. μεῖζον — μέγιστον] supra scr D2. 13. κατά]A1D, κατὰ τὸ BC. Ante ὅθεν del. ἀδύνατον D. 14.γίγνεται D. ἐκλείπειν] -κ- supra scr. C, post ἐ- del. γ D.17. σύνοδον] corr. ex σύνολον D2. 18. ἀποχωρεῖ B. 22.μέσα τῆς] corr. ex μέσο??ῆς D. παρθεν C, ?? supra ρ add. C2,sed euan. παραλάσσει A1; παραλάσσει D, corr. D2. 23. τοῖς]-ς supra scr. D2.κατὰ τὸ μέσον ἀπόστημα τῆς ἡλιακῆς παραλλάξεωςὑφαιρουμένης πρὸς μεσημβρίαν ἀνὰ ○ μς ἔγγιστα,ὡς τὰς ἐν ἀμφοτέραις ταῖς συνόδοις παραλλάξεις ἐντεῦθενἤδη μείζους γίνεσθαι τῆς μιᾶς μοίρας καὶ τῶνκε ἑξηκοστῶν. πλείονος δὴ γινομένης τῆς πρὸς μεσημβρίανπαραλλάξεως ἐν τοῖς ἔτι τούτου τοῦ παραλλήλουβορειοτέροις φανερόν, ὅτι δυνατὸν ἔσται τοῖς κατʼαὐτοὺς οἰκοῦσι δὶς ἐν τῇ ἐλαχίστῃ ἑπταμήνῳ ἔκλειψινἡλίου φανῆναι, κατὰ μόνην μέντοι πάλιν τὴν ἀπʼἄρκτων τοῦ διὰ μέσων τῆς σελήνης πάροδον, τουτἐστινὅταν ἐπὶ μὲν τῆς πρώτης ἐκλείψεως προσάγῃτῷ καταβιβάζοντι συνδέσμῳ, ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ἀποχωρῇτοῦ ἀναβιβάζοντος.καταλείποιτο δʼ ἂν ἐπιδεῖξαι καί, ὅτι διὰ μηνὸςἑνὸς οὐ δυνατὸν ἔσται δὶς τὸν ἥλιον ἐκλείπειν ἐν τῇκαθʼ ἡμᾶς οἰκουμένῃ οὔτʼ ἐν τῷ αὐτῷ κλίματι οὔτʼἐν διαφόροις, κἂν πάντα τις ἅμα ὑπόθηται τὰ μὴ δυνάμεναμὲν συνδραμεῖν, συλλαμβανόμενα δʼ ἄλλως τῷδυνατὸν ποιῆσαι τὸ προκείμενον, λέγω δέ, κἂν τὴνμὲν σελήνην κατὰ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα ὑποθώμεθα,ἵνα πλεῖον παραλλάσσῃ, τὸν δὲ μῆνα ἐλάχιστον, ἵναὅσῳ δυνατὸν ἐλαχίστῳ μείζων ἡ κατὰ πλάτος μηνιαίαπάροδος γίνηται τῆς ὑπὸ τῶν ἐκλειπτικῶν ὅρων τοῦἡλίου περιεχομένης, κἂν ἀδιαφόρως ταῖς τε ὥραις καὶ2. ○] ins. D2. 3. τὰς ἐν] ταῖς ἐν C, ταισυν D (ι mut.in σ?] . 4. γίνεσθαι] corr. ex γενέσθαι D2. 5. γιγνομένης D.6. ἔτι] -τ- in ras. A1. 8. ἐλαχίστῳ D. 11. πρώτης] bis D,sed corr. 14 ἐπιδεῖξαι] -π- mut. in τ C2, ἔτι δεῖξαι D. διά]post ras. 2 litt. D. 16. οὔτʼ ἐν (pr.)] ο- corr. ex τ in scrib. C,οὔτε D, οὔτε ἐν D2. οὔτʼ ἐν (alt.)] οὔτε D, οὔτε ἐν D2. 17.κἄν] ς` C. τις] corr. ex τη D2. 18. συνλαμβανόμενα A1BC.20. κατὰ τό] corr. ex κατ D. 21. παραλάσσῃ D. 23. ὑπὸτῶν] ὑπὸ τ- in ras. A1. ἐλλειπτικῶν D, corr. D2.τοῖς δωδεκατημορίοις καταχρησώμεθα, καθʼ ὧν τὰςμεγίστας φαίνεται παραλλάξεις ποιουμένη.ἐπεὶ τοίνυν ἐν τῷ μέσῳ μηνὶ ἡ μὲν κατὰ μῆκοςἑκατέρου τῶν φώτων πάροδος ἐπιλαμβάνει μέσως μοίραςκθ ϛ, ἡ δὲ κατὰ τὸν ἐπίκυκλον τῆς σελήνης μοίραςκε μθ, τούτων δʼ αἱ μὲν κθ ς τοῦ ἡλίου κατὰτὴν ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ ἀπογείου ἐλαχίστην πάροδονἀφαιροῦσιν τῆς μέσης μοῖραν μίαν η, αἱ δὲ τοῦ ἐπικύκλουτῆς σελήνης κε μθ μοῖραι κατὰ τὴν ἐφʼ ἑκάτερατοῦ περιγείου μεγίστην πάροδον προστιθέασι τῇμέσῃ μοίρας β κη, ἐὰν ἀκολούθως τοῖς προαποδεδειγμένοιςσυνθέντες τὰς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἀνωμαλιῶνπροσθαφαιρέσεις τῶν γινομένων γ λς τὸ ῑβ΄ τὰ ○ ῑηπροσθῶμεν, οἷς ὁ ἥλιος ἐλλελοίπει, ποιήσομεν τμήματαᾱ κς καὶ τοσούτοις ἕξομεν ἐλάσσονα τὴν τοῦ ἐλαχίστουμηνὸς πάροδον τῆς ἐν τῷ μέσῳ μηνὶ κατά τε μῆκοςκαὶ κατὰ πλάτος· ὥστ, ἐπειδήπερ ἡ τοῦ μέσου μηνὸςκατὰ πλάτος πάροδος μοιρῶν ἐστιν λ μ, τὴν τοῦ ἐλαχίστουπάροδον γίνεσθαι μοιρῶν κθ ῑδ, αἵτινες ποιοῦσινἐπὶ τοῦ πρὸς ὀρθὰς τῷ ζῳδιακῷ μεγίστου κύκλουτμήματα β λγ ἔγγιστα. ἀλλὰ ἡ πᾶσα τῶν ἐκλειπτικῶνὅρων τοῦ ἡλίου πάροδος συνάγεται κατὰ τὸ ἐλάχιστονἀπόστημα τῆς σελήνης οὔσης τμημάτων ᾱ ς, ὡς μείζονα6. μθ] corr. ex με D2. 8. ἀφαιροῦσιν] -ιν e corr. A1C,ἀφαιροῦσι BD (-ι in ras. D). 10 τοῦ] supra scr. D2. 11.προαποδεδειγμένοις] π- e corr. in scrib. C. 13. γιγνομένων D.14. ποιήσομεν] corr. ex ποιήσωμεν D, ποιήσωμεν A1BC.τμήματα] -τα supra scr. D. 15. ᾱ] μιαα D. ἕξωμεν D,sed corr. 16. Ante μηνός del. τ D. κατά D, ut saepius.17. ὥστʼ — 18. πάροδος] mg. D2 (ὥστε), πάροδος etiam intextu. 18. ἐστιν] comp. B, -ν eras. D. 21. τμήματ D. 22.ἐλάχςτον D, sed corr. 23. ᾱ] μιαα D.γίνεσθαι τὴν τοῦ ἐλαχίστου μηνὸς πάροδον τμήμασινᾱ κζ. δέον οὖν ἂν εἴη πάντως, εἴπερ ἐν τῷ ἐνὶ μηνὶδὶς ὁ ἥλιος ἐκλείποι, ἤτοι κατὰ μὲν τὴν ἑτέραν τῶνσυνόδων μηδὲν παραλλάσσειν τὴν σελήνην, κατὰ δὲτὴν ἑτέραν πλεῖον τῶν ᾱ κζ, ἢ καθʼ ἑκατέραν μὲνπάλιν τῶν συνόδων ἐπὶ τὰ αὐτὰ παραλλάσσειν, τὴνδʼ ὑπεροχὴν τῶν παραλλάξεων μείζονα εἶναι τῶν ᾱ κζ,ἢ συναμφοτέρας τὰς παραλλάξεις πλείονα τῶν αὐτῶνσυνάγειν τμημάτων, ὅταν ἡ μὲν τῆς ἑτέρας συνόδουγίνηται πρὸς ἄρκτους, ἡ δὲ τῆς ἑτέρας πρὸς μεσημβρίαν.ἀλλʼ οὐδαμῆ τῆς γῆς ἐν ταῖς συζυγίαις οὐδὲ κατὰ τὸἐλάχιστον ἀπόστημα πλεῖον ἡ σελήνη κατὰ πλάτοςπαραλλάσσει τῆς ἡλιακῆς παραλλάξεως ὑπολογουμένηςμιᾶς μοίρας. οὐκ ἄρα ἔσται δυνατὸν ἐν τῷ ἐλαχίστῳμηνὶ δὶς ἐκλείπειν τὸν ἥλιον, ὅταν ἤτοι κατὰ μὲν τὴνἑτέραν τῶν συνόδων μηδὲν ἡ σελήνη παραλλάσσῃ ἤκατʼ ἀμφοτέρας ἐπὶ τὰ αὐτὰ παραλλάσσῃ, τῆς ὑπεροχῆςαὐτῶν μὴ πλείονος γινομένης τῆς μιᾶς μοίρας δέονκαὶ τῶν ᾱ κζ. μόνως ἂν οὖν τὸ προκείμενον δύναιτοσυμβαίνειν, εἰ ἐπὶ τὰ ἐναντία γινομένης ἑκατέρας τῶν1. ἑλαχςτου D. 2. ᾱ] μιαα D. ἂν οὗν D. 3. δίς] δςsupra scr. D. ὁ] om. D. Mg. ὁ ?? δίς D2. 4. παρ-αλλάσειν D. 5. Ante ᾱ eras. ?? D. ἑκατέραν] corr. exἑκατέρα D2, ἑτέραν A1. 6. πάλιν] om. A1ʼ, corr. ex πάροδον D.παραλλάσεῑ| D. 7. δʼ ὑπεροχήν] corr. ex δυοπεροχήν D.8. πλείονα] D et post ras. 5 litt. A1ʼ, πλείονασ BCD2. 10.ἄρκτον D. 11. ταῖς] τς??c D. κατά] κτ`÷ D. 12. κατά]corr. ex δὲ κατά D, κατὰ τό C. 14. δυνατόν] corr. ex ἀδύνα-τον C2. 16. συνόδων] συζυγιῶν D. ἡ σελήνη] ἡσ D, ἡ ϲεν D2.παραλλάσσει A1C. 17. παραλλάσῃ D. 19. ᾱ] μιαα D. τό]ins. D2. δύναιτο] corr. ex δύναιτον D; δύναται C, sed uide-tur corr. C2. 20. συμβαίνειν] τὸ συμβαίνειν C.παραλλάξεων ἐξ ἀμφοτέρων πλείονα τῶν ᾱ κζ τμήματασυνάγοιτο. τοῦτο δʼ ἐπὶ διαφόρου μὲν οἰκουμένης ἐνδεχόμενονἔσται διὰ τὸ δύνασθαι παρὰ μὲν τοῖς βορειοτέροιςτοῦ ἰσημερινοῦ τῶν ἐν τῇ καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένῃπρὸς μεσημβρίαν παραλλάσσειν τὴν σελήνην, παρὰ δὲτοῖς νοτιωτέροις τοῦ ἰσημερινοῦ τῶν ἀντιχθόνων καλουμένωνπρὸς ἄρκτους παραλλάσσειν μετὰ τὴν τοῦἡλίου παράλλαξιν ἀπὸ o κε μέχρι μοίρας ᾱ, ἐπὶ δὲτῆς αὐτῆς οἰκουμένης οὐκ ἄν ποτε συμβαίη διὰ τὸπλεῖστον τὴν σελήνην παραλλάσσειν ὡσαύτως παρὰμὲν τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν τὸν ἰσημερινὸν οὐ πλεῖον ἑξηκοστῶνκε πρὸς ἄρκτους τε καὶ μεσημβρίαν, παρὰ δὲτοῖς βορειοτάτοις ἢ νοτιωτάτοις αὐτῶν μὴ πλεῖον ἐπὶτὰ ἀντικείμενα τῆς προκειμένης μιᾶς μοίρας, ὡς καὶοὕτως ἔτι ἐλάσσονας συνάγεσθαι συναμφοτέρας τὰςπαραλλάξεις τῶν ᾱ κζ τμημάτων· πολλῷ δὲ ἐλάσσονοςἐπὶ τῶν μεταξὺ τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ ἑτέρου πέρατοςἑκατέρας τῶν ἀντικειμένων παραλλάξεων ἀεὶγινομένης προκόπτοι ἂν ἔτι μᾶλλον παρ᾿ αὐτοῖς τὸἀδύνατον. παρὰ μὲν τοῖς αὐτοῖς ἄρα οὐδαμῆ τῆς γῆςδὶς ἐν τῷ ἑνὶ μηνὶ δυνατὸν ἔσται τὸν ἥλιον ἐκλείπειν,παρὰ δὲ διαφόροις οὐδαμῆ τῆς αὐτῆς οἰκουμένης· ἅπερἡμῖν προέκειτο δεῖξαι.1. ᾱ] μία D. τμημα D. 2. συνάγοι D, corr. D2. 6.νοτιωτέροις] corr. ex νοτειοτέροις D, et similiter saepius. ἰση-μερινοῦ] ἰ- ins. D2, -ρι- e corr. D. ἀντιχθόνι΄ D 8. κε]κ B. 9. ὀκουμένης D, sed corr. 12. μεσεμβρίας D, sedcorr. 19. γιγνομένης D. 21. ἥλιον] et seqq. multiscompp. C uersus finem fol. 188r.ζ΄. Πραγματεία κανονίων ἐκλειπτικῶν.Ποίας μὲν οὖν διαστάσεις τῶν συζυγιῶν εἰς τὴνἐπίσκεψιν τῶν ἐκλείψεων ὀφείλομεν παραλαμβάνειν,διὰ τούτων ἡμῖν γέγονε δῆλον, ὅπως δὲ τῶν τε κατʼαὐτὰς μέσων χρόνων διακριθέντων καὶ τῶν ἐν αὐτοῖςπαρόδων τῆς σελήνης ἐπιλογισθεισῶν ἐπὶ μὲν τῶνσυνοδικῶν συζυγιῶν τῶν φαινομένων, ἐπὶ δὲ τῶνπανσεληνιακῶν τῶν ἀκριβῶν, διὰ τῶν κατὰ πλάτοςἐποχῶν τῆς σελήνης προχείρως ἐπισκέπτεσθαι δυνώμεθατάς τε πάντως ἐσομένας ἐκλειπτικὰς τῶν συζυγιῶν καὶτούτων τά τε μεγέθη καὶ τοὺς χρόνους τῶν ἐπισκοτήσεων,ἐπραγματευσάμεθα κανόνια πρὸς τὴν τοιαύτηνδιάκρισιν δύο μὲν τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων ἕνεκεν, δύοδὲ τῶν σεληνιακῶν κατά τε τὸ μέγιστον καὶ τὸ ἐλάχιστοντῆς σελήνης ἀπόστημα, ὑποθέμενοι τὴν παραύξησιντῶν ἐπισκοτήσεων διὰ δωοδεκάτου μέρους τῆς ἐπισκοτουμένηςδιαμέτρου ἑκατέρου τῶν φώτων.τὸ μὲν οὖν πρῶτον κανόνιον τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων,ὃ περιέχει τοὺς κατὰ τὸ μέγιστον ἀπόστηματῆς σελήνης ἐκλειπτικοὺς ὅρους, τάξομεν ἐπὶ στίχουςμὲν κε, σελίδια δὲ δ. τούτων δὲ τὰ μὲν δύο τὰ πρῶταπεριέξει τὴν κατὰ πλάτος τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ λοξοῦκύκλου φαινομένην πάροδον ἐφʼ ἑκάστης τῶν ἐπισκο-1. ζ΄] mg. BC, om. A1D. πραγματεία κανονίων ἐκλειπτι-κῶν] cum superioribus coniuncta D signis ?? distincta, etiammg. D2. 3. ἐγλείψεων D, sed corr. 4. γέγονεν BC. 7.παροδικῶν D, mg. ἐποχῶν D2. συζυγιῶν] συ- supra scr. C.8. Ante διά del. ε D. τῶν (alt.)] corr. ex τῆς D2. 9.ἐποχῆς D, corr. D2. 10. ζυγίων C. 12. πρὸς τήν] ποστ| C.14. τε] om. D. τό (alt.)] om. D. 15. τῆ σελήνη D. 16.τῆς — 17. ἑκατέρου] om. D. 18. τό] τ- ins. D2. ἐκλείψεων]mg. D2. 19. τό] om. C. 21. δ] corr. ex ᾱ D. δύο] Β B.τήσεων· ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν τοῦ ἡλίου διάμετρος ἑξηκοστῶνἐστιν λα κ, ἡ δὲ τῆς σελήνης καὶ αὐτὴ κατὰ τὸ μέγιστονἀπόστημα ἐδείχθη p. 421, 3 τῶν αὐτῶν λα κ,καὶ διὰ ταῦτα, ὅταν τὸ φαινόμενον κέντρον τῆς σελήνηςἀφεστήκῃ τοῦ μὲν ἡλιακοῦ κέντρου ἐπὶ τοῦ διὰτῶν κέντρων ἀμφοτέρων μεγίστου κύκλου ἑξηκοστὰ λα κ,τοῦ δὲ συνδέσμου ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου μοίρας ??κατὰ τὸν προεκτεθειμένον p. 482, 1 λόγον τὸν τῶνια λ πρὸς τὸ α, τότε πρῶτον κατὰ τὴν ἐπαφὴν ἔσταιτοῦ ἡλίου, κατὰ μὲν τῶν πρώτων στίχων τῶν σελιδίωντάξομεν τοῦ μὲν πρώτου τὰς ??πδ μοίρας, τοῦ δὲδευτέρου τὰς σος, κατὰ δὲ τῶν ἐσχάτων τοῦ μὲνπρώτου πάλιν τὰς 9??, τοῦ δὲ δευτέρου τὰς σξδ. καὶἐπεὶ τῷ δωδεκάτῳ τῆς ἡλιακῆς διαμέτρου ἐπιβάλλειτοῦ λοξοῦ κύκλου μιᾶς μοίρας ἑξηκοστὰ λ ἔγγιστα,τοῖς τοσούτοις αὐξομειώσομεν τὰ προκείμενα δύο σελίδιαἀπὸ τῶν ἄκρων ἀρξάμενοι μέχρι τῶν περὶ τοὺςμέσους στίχους· ἐπὶ γὰρ τῶν μέσων τάξομεν τάς τεμοίρας καὶ τὰς σο. τὸ δὲ τρίτον σελίδιον περιέξει τὰμεγέθη τῶν ἐπισκοτήσεων ἐπὶ μὲν τῶν ἄκρων στίχωνπαρατιθεμένωον τῶν τῆς ἐπαφῆς o o, ἐπὶ δὲ τῶν ἐφεξῆςαὐτῶν τοῦ ἑνὸς δακτύλου ἀντὶ τοῦ ιβʹ τῆς διαμέτρουκαὶ οὕτως ἐπὶ τῶν λοιπῶν τῷ ἑνὶ δακτύλῳ τῆς παραυξήσεωςγινομένης μέχρι τοῦ μέσου στίχου, εἰς ὄν ὁ2. ἐστιν] comp. B, -ν del. D2. 4 ταῦτα] corr. ex τὰαὐτά D2, τ᾿αυτά B. 7. μοίρας ??ϛ] om. D. 8. τόν (alt ) U+00AF9. ??α) ms. D. 9. U+00AFα] μ ?? D. 10. τῶν σελιδίων] correx σελίδων D2. 13. ?? ] corr. ex ι?? D enan 15 λ] ecorr. D. 16. τοιούτοις D. αὐξομειώσομεν] D, αὐξομιώσο-μεν A1BCD. προκενα D 18. Ante τάς del. τε D. 22.τοῦ( alt) τό C. ιβ'| ??ι A1CU, ίβ B. 24. γιγνομένης D.τῶν δώδεκα δακτύλων ἀριθμὸς καταντήσει. τὸ δὲτέταρτον σελίδιον περιέξει τὰς γινομένας τοῦ κέντρουτῆς σελήνης παρόδους καθʼ ἑκάστην ἐπισκότησιν, ὡς μὴσυνεπιλογιζομένων μέντοι μηδέπω μήτε τῶν ἐπικινήσεωντοῦ ἡλίου μήτε τῶν ἐπιπαραλλάξεων τῆς σελήνης.τὸ δὲ δεύτερον κανόνιον τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων,ὃ περιέχει τοὺς κατὰ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα τῆς σελήνηςἐκλειπτικοὺς ὅρους, τάξομεν τὰ μὲν ἄλλα ὡσαύτωςτῷ πρώτῳ, ἐπὶ στίχους δὲ κζ καὶ σελίδια δδιὰ τὸ τὴν μὲν ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦἐλαχίστου ἀποστήματος τοιούτων δεδεῖχθαι p.479, 14ιζ καὶ ἑξηκοστῶν μ, οἵων ἐστὶν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἡλίου ιε καὶ ἑξηκοστῶν μ, ὅταν δὲ πρώτως κατὰ τὴνἐπαφὴν γίνητσι τοῦ ἡλίου ἡ σελήνη, τότε τὸ φαινόμενονκέντρον αὐτῆς ἀφεστηκέναι τοῦ μὲν ἡλιακοῦκέντρου πάλιν μοίρας μιᾶς ἑξηκοστὰ λγ καὶ δεύτερα κ,τῶν δὲ συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου μοίρας ϛ κδ·γίνονται γὰρ οἱ μὲν ἐπὶ τῶν ἄκρων στίχωον τοῦ φαινομένουπλάτους ἀριθμοὶ ὅ τε τῶν ἄγ λϛ καὶ τῶνσο?? κδ καὶ πάλιν ὅ τε τῶν ??ϛ κδ καὶ ὁ τῶν σξγ λ??,ὁ δʼ ἐπὶ τοῦ μέσου τῶν δακτύλων διὰ τὴν ὁμοίανὑπεροχὴν δώδεκα δακτύλων καὶ ἔτι τοῦ ἑνὸς πεμπτημορίωνδ, καθʼ ὄν καὶ μονῆς γίνεται πάροδος.1. δώῶδεκα] ??ιβ B. 2 τέταρτον] B. γιγνομένας D.4. συν ἐπιλογιζομένων mut in συνε πιλογιζομένων A1. 6. δεύ.τερον] Β B. 8 ἐγλειπτικούς D, corr. D 9. δέ] suprascr. D δ] corr. ex ε D 12. ἡ] postea ins. D. 13. ἡλίου]corr ex ἡλιακοῦ D2, πρώτως] corr. ex πρῶτον D2, 14. γίγνη-ται D. 16. μιᾶς ] om. D. 17. τοῦ] e corr D, deinde delἄκρων στίχοι τοῦ φαινομένου πλάτους 18. γίγνονται D. γάρ]supra scr. D στίχοι D 20. ??σος ] corr ex σι?? D ὅ]ins. D2. ??] supra scr. D2, ?? D. 22. ἔτι] corr. ex ἔτι τι C2,ex ἐπί D 23 γίγνεται Dτῶν δὲ σεληνιακῶν κανονίων ἑκάτερον τάξομεν ἐπὶστίχους μὲν με, σελίδια δὲ ἔ, καὶ τῷ μὲν πρώτῳ τοὺςτοῦ πλάτους ἀριθμοὺς παραθήσομεν ὡς ἐπὶ τοῦ μεγίστουἀποστήματος οὔσης τῆς σελήνης. ἐπεὶ γὰρ ἡμὲν ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνης ἐδείχθη κατὰ τὸμέγιστον ἀπόστημα ἑξηκοστῶν ιε μ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρουτῆς σκιᾶς τῶν αὐτῶν μ ??μδ, ὥστε, ὅταν πρώτωςἄπτηται τῆς σκιᾶς ἡ σελήνη, τότε τὸ κέντρον αὐτῆςἀφεστηκέναι τοῦ μὲν κέντρου τῆς σκιᾶς ἐπὶ τοῦ διʼἀμφοτέρων τῶν κέντρων μεγίστου κύκλου ἑξηκοστὰν?? κδ, τῶν δὲ συνδέσμων ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου μοίραςι καὶ ἑξηκοστὰ μη, κατὰ μὲν τῶν πρώτων στίχωντάξομεν τόν τε τῶν οθ ιβ ἀριθμὸν καὶ τὸν τῶν σπ ??μη,κατὰ δὲ τῶν ἐσχάτων τόν τε τῶν ??ρ καὶ ἑξηκοστῶν μηκαὶ τῶν σνθ ιβ· καὶ διὰ τὰ αὐτὰ τοῖς πρώτοις τὴναὐξομείωσιν αὐτῶν ποιησόμεθα τοῖς ἐπιβάλλουσι τῷιβʹ τῆς τότε σεληνιακῆς διαμέτρου τριάκοντα ἑξηκοστοῖς.τῷ δὲ δευτέρῳ κανονίῳ τοὺς τοῦ πλάτους ἀριθμοὺςπαραθήσομεν ὡς ἐπὶ τοῦ ἐλαχίστου ἀποστήματος οὔσηςτῆς σελήνης, καθʼ ὃ ἀπόστημα ἡ μὲν ἐκ τοῦ κέντρουαὐτῆς ἐδείχθη ἑξηκοστῶν ιζ μ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρουτῆς σκιᾶς τῶν αὐτῶν μὲ ν??, ὥστε, ὅταν πρώτως ἄπτηταιτῆς σκιᾶς ἡ σελήνη, τότε τὸ κέντρον αὐτῆς ἀφεστηκέναι2. με] -ε e corr. D. πρώτῳ] α B 4. Ante οὔσης delἑξηκοστ D. οὔσης τῆς σελήνης] -σης τῆς in ras A1. ἐπεί]ex parte mg. A 7. τῶν U+00AF 8. σελήνη ]mg D (ἡ σελήνηetiam in textu D). 11. ω?? ] corr. ex νδ C. τοῦ ] suprascr. D. 15. καί (pr )] καὶ τόν D σνθθ] corr. ex σνε Deuan τά] -ά del. D. 16. ἐπιβάλλουσιν D. 22 με] μέν C,del. C2, mg. με C2. πρώτως] πρω D, ο mut. in ω D2. 23.τό] om D.τοῦ μὲν κέντρου τῆς σκιᾶς πάλιν ὁμοίως μοῖραν μίανκαὶ ἑξηκοστὰ γ λ??, τοῦ δὲ συνδέσμου ἐπὶ τοῦ λοξοῦκύκλου μοίρας ιβ καὶ ἑξηκοστὰ ιβ. διὰ τοῦτο δὴ κατὰμὲν τῶν πρώτων στίχων τάξαντες τόν τε τῶν οζ μηἀριθμὸν καὶ τὸν τῶν σπβ ιβ, κατὰ δὲ τῶν ἐσχάτωντόν τε τῶν ρβ ιβ καὶ τὸν τῶν σνζ μη, πάλιν τὴναὐξομείωσιν αὐτῶν ποιησόμεθα τοῖς ἐπιβάλλουσι τῷιβʹ τῆς τότε σεληνιακῆς διαμέτρου ??λδ ἑξηκοστοῖς. τὰδὲ τῶν δακτύλων τρίτα σελίδια τὸν αὐτὸν τρόπονπεριέξει τοῖς ἡλιακοῖς καὶ ὁμοίως τὰ ἐφεξῆς καὶ περιἐχοντατὰς παρόδους τῆς σελήνης καθʼ ἑκάστην τῶνἐπισκοτήσεων τάς τε ἑκατέρας τῆς τε ἐμπτώσεως καὶτῆς ἀναπληρώσεως καὶ ἔτι τὰς τοῦ ἡμίσους τῆς μονῆς.ἐπελογισάμεθα δὲ καθʼ ἑκάστην τῶν ἐπισκοτήσεωντὰς ἐκκειμένας παρόδους τῆς σελήνης γραμμικῶς, συγχρησάμενοιμέντοι ταῖς δείξεσιν ὡς ἐφʼ ἑνὸς ἐπιπέδουκαὶ ὡς ἐπʼ εὐθειῶν διὰ τὸ τὰς μέχρι τοῦ τηλικούτουμεγέθους περιφερείας ἀδιαφορεῖν πρὸς αἴσθησιν τῶνὑπʼ αὐτὰς εὐθειῶν καὶ ἔτι ὡς μηδενὶ πάλιν ἀξιολόγῳδιαφερούσης τῆς ἐπὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου παρόδου τῆςσελήνης παρὰ τὴν πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνθεωρουμένην. μὴ γὰρ ὑπολάβῃ τις ἡμᾶς ἠγνοηκέναι,διότι καὶ καθόλου πρὸς τὴν κατὰ μῆκος πάροδον τῆςσελήνης γίνεταί τις διαφορὰ παρὰ τὸ συγχρᾶσθαι ταῖςτοῦ λοξοῦ κύκλου περιφερείαις ἀντὶ τῶν τοῦ διὰ μέσων,καὶ ἔτι τοὺς τῶν συζυγιῶν χρόνους οὐκ ἐξακολουθεῖ1. μίαν] α? B. 5. σπβ] -β e corr D. 7. ἐπίβά λουσ D.10. περιέχει BC. περιέχοντα] πέχοντα D 11 ἑκτ D.15. συνχρησάμενοι D, sed corr. 16. ἐπιπέδου] -ι- e corr. C.21. τήν] -ή-e corr. D. τόν] -όν e corr. D 24. συνχρᾶσθαι D,sed corr 25. τῶν] τῶν διά D.τοὺς αὐτοὺς ἀπαραλλάκτως εἶναι τοῖς μέσοις τῶν ἐκλεέψεων.ἐὰν γὰρ ἀπολάβωμεν ἀπὸ τοῦ Α συνδέσμου δύοτῶν προκειμένωον κύκλων ἴσας περιφερείας τήν τε ΑΒκαὶ τὴν ΑΙ καὶ ἐπιζεύξαντες τὴν ΒΙ ὀρθὴν ἀπὸτοῦ Β πρὸς τὴν ΑΓ γράψωομεντὴν ἔ Δ, φανερὸν Βαὐτόθεν ἔσται τῆς μὲν σελήνηςἐπὶ τοῦ Β ὑποτιθεμένης,ὅτι τῇ ΑΓ τοῦ διὰμέσων περιφερείᾳ συγχρησαμένωνἡμῶν ἀντὶ τῆς ΑΔ διὰ τὸ πρὸς τοὺς διὰτῶν πόλων τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου τὰς πρὸς αὐτὸν παρόδουςθεωρεῖσθαι τῇ ΓΔ διοίσει τὸ παρὰ τὴν ἔγκλισιντοῦ σεληνιακοῦ κύκλου διάφορον. τοῦ δὲ ἡλίου πάλινἢ τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς ἐπὶ τοῦ Β νοηθέντος ὁ μὲντῆς συζυγίας χρόνος ἔσται κατὰ τὸ ἀδιάφορον τῶνκύκλων, ὅταν καὶ ἡ σελήνη κατὰ τὸ γένηται, ὁ δὲμέσος τῆς ἐκλείψεως, ὅταν κατὰ τὸ Δ, διὰ τὸ πάλιντοὺς μέσους χρόνους τῶν ἐπισκοτήσεων πρὸς τοὺς διὰτῶν πόλων τοῦ σεληνιακοῦ κύκλου θεωρεῖσθαι· καὶδιοίσει ὁ τῆς συζυγίας χρόνος τοῦ μέσου τῆς ἐκλείψεωςτῇ ΓΔ περιφερείᾳ.ἀλλὰ αἴτιον τοῦ μὴ καὶ ταύτας ἡμᾶς συνεπλογίζεσθαι1. ἀπαραλάκτως D, corr D ἀπαλλάκτως C. 9 ὑποτί-θεμεν D, corr D2. 11. συνχρησαμένων D, corr. D2. 12.ΑΔ ] e corr. D. 14. ἔγκλησιν B. 15 ἡλίου] ἡ D.17. διάφορον L, corr. D2. 19. Post ὅταν del. τὸ μέσʼ D2.23. τῃ] τ D. περιφερεία D, ι add. D2. 24 καὶ ταύτας)αὶ τ- corr. ex ατ C. ταύτας] ταυσ D, σ eras.τὰς περιφερείας ἐν ταῖς κατὰ μέρος πραγματείαιςτὸ μικρὰς εἶναι καὶ ἀνεπαισθήτους αὐτῶν τὰςδιαφοράς, καὶ ὅτι τὸ μὲν ἀγνοῆσαί τι τῶν τοιούτωονἄτοπον, τὸ δʼ ἕνεκεν τῆς ἐν ταῖς παρʼ ἕκαστα μεθόδοιςκατασκελείας ἑκόντα καταφρονῆσαί τινος τῶν τηλικούτων,ἡλίκα καὶ παρὰ τὰς ὑποθέσεις καὶ παρὰ τὰςτηρήσεις αὐτὰς ἐνδέχεται παραθεωρεῖσθαι, τοῦ μὲνκατὰ τὸ ἁπλούστερον χρησίμου πλείστην αἴσθησιν ἐμποιεῖ,τοῦ δὲ περὶ τὰ φαινόμενα διαμαρτανομένου ἢοὐδεμίαν ἢ παντάπασι βραχεῖαν. τὴν γοῦν ὁμοίαν τῇΓΔ περιφερείᾳ καθόλου μὲν οὐ μείζονα εὑρίσκομενἑξηκοστῶν ἔ μιᾶς μοίρας· δείκνυται γὰρ τοῦτο διὰ τοῦαὐτοῦ θεωρήματος, διʼ οὗ καὶ τὰς διαφορὰς ἐπελογισάμεθατῶν τοῦ ἰσημερινοῦ περιφερειῶν πρὸς τὰςτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ὡς ἐπὶ τῶν διὰ τῶν πόλωντοῦ ἰσημερινοῦ γραφομένων κύκλων· ἐπὶ δὲ τῶνἐκλείψεων οὐ μείζονα δύο ἑξηκοστῶν, ἐπειδήπερ, οἵωνμέν ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΑΒ καὶ ΔΓ περιφερειῶν ιβ·σχεδὸν γὰρ μέχρι τηλικούτων φθάνουσιν αἱ κατὰ τὰςἐκλείψεις τῆς σελήνης πάροδοι· τοιούτου ἐστὶν ἡ ΒΔἑνὸς ἔγγιστα· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΑΔ τῶν αὐτῶν ια νηἔγγιστα, καὶ καταλείπεται ἡ ΓΔ λοιπὴ δύο ἑξηκοστῶν,ἅπερ οὐδὲ ἑκκαιδέκατον ποιεῖ μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς·περὶ δὲ τὸ τοσοῦτον ἀκριβεύεσθαι κενοδόξου μᾶλλον1. κατά] κα D, α add D2, ut saepius 3 ὅτι] ὅτ- inras. A1. μἐν] corr ex με D τοιούτων] supra scr. D2.4. ἐν] corr ex ε D2. 5. ἐκόν- D, add. D2. 6. τάς (pr )— 18. ἐστιν ἑκ-]in ras. D. 8 ἐνποιεῖν D, sed corr 11.εὑρίσκωμεν D, sed corr., supra εὑ- add η 12. γάρ] γ C.13 ἐπελογησάμεθα A1D, corr. D 15 τῶν (sec )] τοῦ B.16 δέ] δ- in ras. A 20. τοιούτων D 23 ἰσημερινῆς]-ς add. D2, 24. Post τοσοῦτον ras. 2 litt C.ἢ φιλαλήθους ἂν εἴη. διὰ μὲν δὴ ταῦτα καὶ τὰς ἐκκειμέναςτῶν ἐπισκοτήσεων παρόδους τῆς σελήνης ὡςἀδιαφορούντων πρὸς αἴσθησιν τῶν κύκλων πεπραγματεύμεθα,γέγονεν δʼ ἡμῖν ὁ τοιοῦτος ἐπιλογισμὸς ὡςἐφʼ ἑνὸς ἢ δύο πάλιν ὑποδειγμάτων περιέχων οὕτως.ἔστω γὰρ τὸ μὲν τοῦ ἡλίου ἤ τὸτῆς σκιᾶς κέντρον τὸ Α, ἡ δ᾿ ἀντὶτῆς περιφερείας τοῦ σεληνιακοῦ κύκλουεὐθεῖα ἡ ΒΓΔ, καὶ ὑποκείσθωτὸ μὲν Β κέντρον τῆς σελήνης, ὅτανπροσάγουσα πρώτως ἄπτηται τοῦἡλίου ἢ τῆς σκιᾶς, τὸ δὲ Δ, ὅτανἀποχωροῦσα· καὶ ἐπιζευχθεισῶν τῶνΑΒ καὶ ΑΔ ἤχθω ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὴν ΒΔ κάθετος ἡ ΑΓ.ὅτι μὲν οὖν, ὅταν κατὰ τὸ Γ γένηται τὸ κέντροντῆς σελήνης, ὅ τε μέσος χρόνος γίνεται τῆς ἐκλείψεωςκαὶ ἡ μεγίστη ἐπισκότησις, φανερὸν ἔκ τε τοῦ τὴνμὲν Α Β τῇ ΑΔ ἴσην εἶναι, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΒΓπάροδον τῇ ΓΔ, καὶ ἐκ τοῦ τὴν ΑΓ πασῶν ἐλάσσοναεἶναι τῶν ἐπὶ τῆς B Δ τὰ δύο κέντρα ἐπιζευγνυουσῶν.δῆλον δʼ, ὅτι καὶ ἑκατέρα μὲν τῶν ΑΒ καὶ ΑΔ συναμφοτέραςπεριέχει τὰς ἐκ τῶν κέντρων τῆς σελήνηςκαὶ τοῦ ἡλίου ἢ τῆς σκιᾶς, ἡ δὲ ΑΓ ἐλάττων ἐστὶνἑκατέρας αὐτῶν τῷ ὑπὸ τῆς ἐπισκοτήσεως ἀπολαμβανομένῳμέρει τῆς τοῦ ἐκλείποντος διαμέτρου.3. ἀδιαφορούντων] ante -τ- ras. 1 litt. D 4. γέγονε A.5. πέχων D, et similiter saepius. οὕτ D. 6. ἡλίου]ἡ?? D. 7. δʼ] e corr D2. 9. ἡ] corr. ex ν D 10. SΒ]seq. ras. 2 litt. D. 13. ἐπεζευχθεισῶν D, corr D. 16. τῆςσελήνης] om. C. 19. πάρδον A1. 20. ἐπιζευγνυουσῶν] -ο-in ras. C. 23 ἤ] ins. D2.τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων γινέσθω παραδείγματοςἕνεκεν ἡ ἐπισκότησις δακτύλων γ, καὶ ὑποκείσθω πρῶτοντὸ Α τὸ τοῦ ἡλίου κέντρον. ἐπὶ μὲν οὖν ἄρατοῦ μεγίστου ἀποστήματος οὔσης τῆς σελήνης ἡ μὲνΑΒ γίνεται ἑξηκοστῶν λᾱ p. 500, 4 καὶ τὸ ἀπʼαὐτῆς ??πᾱ μζ, ἡ δὲ ΑΓ τῶν αὐτῶν κγ λ· ἐλάσσωνγάρ ἐστιν τῆς ΑΒ τοῖς γ ῑβ΄ τῆς ἡλιακῆς διαμέτρου,τουτέστιν τοῖς ζ ν· τὸ δʼ ἀπʼ αὐτῆς φνβ ῑε· ὥστε καὶμὲν ἀπὸ τῆς ΒΓ ἔσται Eucl. I, 47 τῶν αὐτῶνυκθ λβ, αὐτὴ δὲ ἡ ΒΓ μήκει κ μγ ἔγγιστα, ἃ καὶπαραθήσομεν ἐν τῷ πρώτῳ κανονίῳ τῶν ἡλιακῶν τοῖςτρισὶ δακτύλοις κατὰ τοῦ δ΄ σελιδίου· ἐπὶ δὲ τοῦἐλαχίστου ἀποστήματος τῆς σελήνης ἡ μὲν ΑΒ πάλινγίνεται ἑξηκοστῶν λγ κ p. 501, 13 καὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆςᾳρῑα ζ, ἡ δὲ ΑΓ τῶν αὐτῶν κε λ καὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆςχν ῑε, λοιπὸν δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ ἑξηκοστῶν υξ νβ·καὶ μήκει ἄρα ἡ ΒΓ ἔσται τῶν αὐτῶν κᾱ κη, ἃ καὶαὐτὰ παραθήσομεν ἐν τῷ β΄ κανονίῳ τῶν ἡλιακῶντοῖς γ δακτύλοις κατὰ τοῦ δ΄ σελιδίου.πάλιν ὑποκείσθω τὸ Α κέντρον τῆς σκιᾶς καὶ ἡἐπισκότησις τοῦ αὐτοῦ δ΄ τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου.ἐπὶ μὲν ἄρα τοῦ μεγίστου ἀποστήματος τῆς σελήνηςἡ μὲν ΑΒ γίνεται ἑξηκοστῶν νϛ κδ p. 502, 8 καὶ τὸ1. γιγνέσθω D. 2. ἡ] om. C, del. D2. ἐπισκότησις] corr.ex ἐπκότησις D2, et similiter saepius. 3. οὖν] om. D. 6.αὐτῆς] -ς in ras. A1. ??πᾱ] C2D2, ??πᾱ BC et ?? im ras. A1,ππᾱ? D. 7. ἐστιν] comp. BD. ιβ΄] ι΄ β΄ A1BCD. 8. τουτ-ἐστιν] comp. B, -ν eras D. ζ ν] D, ζν A1BC. 11. παρα-θήσομαι D, corr. D2. ἐν] addidi, om. A1BCD. 14. γίγνε-ται D. 19. τοῖς ] corr. ex τῆς D2. δ΄] supra est ras. A1.20. ἡ] seq. ras. 1 litt. D. 21. δ΄] supra est ras. A1. 23.γίγνεται D. ἑξηκοστῶν] -ξ- in ras. A1.ἀπʼ αὐτῆς γρπ νη, ἡ δὲ ΑΓ τῶν αὐτῶν μη λδ ἐλάσσωνγάρ ἐστιν τῆς ΑΒ τῷ δʹ τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου,τουτέστιν τοῖς ἐπὶ τοῦ μεγίστου ἀποστήματοςἑξηκοστοῖς ζ ν τὸ δʼ ἀπʼ αὐτῆς ??βτνη μγ ὥστε καὶτὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΒΓ καταλειφθήσεται ωκβ ιε, αὐτὴ δὲἡ ΒΓ ἔσται μήκει τῶν αὐτῶν κη μα, ἃ καὶ παραθήσομιενἐν τῷ πρώτῳ τῶν σεληνιακῶν κανονίων τοῖςτρισὶ δακτύλοις κατὰ τοῦ δʹ σελιδίου περιέχοντα τὴντῆς ἐμπτώσεως πάροδον τὴν αὐτὴν οὖσαν πρὸς αἴσθησιντῇ τῆς ἀναπληρώσεως. ἐπὶ δὲ τοῦ ἐλαχίστου ἀποστήματοςἡ μὲν ΑΒ γίνεται ἑξηκοστῶν ξγ λς p. 503, 1καὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆς δμδ νη, ἡ δὲ ΑΓ τῶν αὐτῶν νδ μς·τὰ γὰρ τῆς ὑπεροχῆς η ν τέταρτόν ἐστιν πάλιν τῆςκατὰ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα σεληνιακῆς διαμέτρου· τὸδʼ ἀπʼ αὐτῆς β??θ κγ· ὥστε καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΒΓκαταλείπεται αμε λε, αὐτὴ δὲ ἡ ΒΓ μήκει τῶν αὐτῶνλβ κ, ἃ καὶ αὐτὰ παραθήσομεν ὡσαύτως τοῖς τρισὶδακτύλοις κατὰ τοῦ δʹ σελιδίου τοῦ ἐν τῷ βʹ τῶνσεληνιακῶν κανονίων.πάλιν ἕνεκεν τῶν καὶ μονῆς χρόνον ἐχουσῶν σεληνιακῶνἐπισκοτήσεων ἔστω τὸ μὲν κέντρον τῆς σκιᾶςτὸ Α σημεῖον, ἡ δʼ ἀντὶ τῆς περιφερείας τοῦ λοξοῦ1. γρπ] corr. ex στπ D2. 2. ἐστιν] -ν eras D, comp B.δʹ] supra est ras A. (νιακῆς D. 3 τουτέστιν] comp B,-ν eras D. 4. Post αὐτῆς eras διπλ... D. βννη] D,A renouat) BC. 7. πρώτῳ] ά Β. 8. τοῦ) -ο-corr ex ω C. δʼ] supra est ras. A. 10 τῇ] τῆν e corr. B.12. μ] νς C. 13 Ante η eras. ο D. ἐστιν] comp. B,-ν eras. D. 14.ἀποστήματος mut in ἀπόστημα τῆς D τό (alt.)]in D2 15 β??θ) ?? -e corr D, ?? A1BC. 16 αμD, ᾳ e corr. 17. κ] D, κα ABC. 18. βʹ| β A1C, δευτέρῳ BD.20 καί]comp.supra scr D 22 περιφερειασφερείας D, sed corr.τῆς σελήνης κύκλου εὐθεῖα ἡ ΒΙΔΕΖ, καὶ τὸ μὲν Βὑποκείσθω, καθʼ οὗ τὸ κέντρον ἔσται τῆς σελήνης,ὅταν προσάγουσα πρώτως ἔξωθεν ἅπτηται τῆς σκιᾶς,τὸ δὲ Γ καθʼ οὗ ἔσται τὸ κέντρον τῆς σελήνης, ὅτανπρώτως ὅλη ἐκλείπουσα ἔσωοθεν ἅπτηται τοῦ κύκλουτῆς σκιᾶς, τὸ δὲ Ε, καθʼ οὖπάλιν ἔσται τὸ κέντρον τῆς σελήνης,ὅταν ἀποχωροῦσα πρώτωςἔσωθεν ἅπτηται τοῦ κύκλουτῆς σκιᾶς, τὸ δὲ Ζ, καθʼ οὗτὸ κέντρον ἔσται τῆς σελήνης,ὅταν ἐκβαίνουσα τὸ ἔσχατονἄπτηται ἔξωθεν τῆς σκιᾶς· καὶἤχθω πάλιν ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶτὴν ΒΖ κάθετος ἡ ΑΔ. μενόντωνδὴ καὶ ἐνθάδε τῶνπροαποδεδειγμένων ἔτι καὶ τοῦτο φανερόν, ὅτι καὶἑκατέρα τῶν ΑΓ καὶ Α Ε εὐθειῶν περιέχει τὴνὑπεροχήν, ὑπερέχει τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σελήνηςἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σκιᾶς, ὥστε καὶ τὴν μὲν ΓΔπάροδον ἴσην τῇ ΔΕ γίνεσθαι, καὶ περιέχειν ἑκατέραντὸ ἥμισυ τῆς μονῆς, λοιπὴν δὲ τὴν ΒΓ τῆς ἐμπτώσεωςλοιπῇ τῇ ΕΖ τῆς ἀναπληρώσεως ἴσην εἶναι.ὑποκείσθω οὖν ἔκλειψις, καθʼ ἣν παράκεινται ιεδάκτυλοι τῆς σελήνης, τουτέστιν καθʼ ἢν τὸ Δ κέντρον1. σελήνης ]-ς e cor. seq. ras. 2 litt. D ἡ ] corr. exν D. ΒΓΔΕΖ β εξ BC. 3. ὅτι D. προσάγουσαι BC.Post ἔξωθεν relicta lac. 6 litt., deinde del. πουσα ἔσωθεν D.τῆς U+00AF 5 ἄπτηται] om. D. 13. ἔξωθεν ἄπτηται D. σκιᾶς]σ- e corr A1. 15 ΒZ] corr ex ΚZ A4. ΑΔ] ἄ Δʼ D.19. ὑπερέpr] corr. ex ὑπεροχή D2. 21. γίγνεσθαι D. 23εἶναι] ins. A, supra scr. D 25. τουτέστιν] comp. BC, -νeras D Δ] corr. ex Α D2 enan.αὐτῆς ἐνδοτέρω γίνεται τοῦ κατὰ τοὺς ἐκλειπτικοὺςὅρους πέρατος μιᾷ σεληνιακῇ διαμέτρῳ καὶ ἔτι τετάρτῳμέρει αὐτῆς, τουτέστιν ὅταν ἡ ΑΔ ἐλάσσων ἑκατέραςμὲν τῶν ΑΒ καὶ ΑΖ τῇ προκειμένῃ μιᾷ σεληνιακῇδιαμέτρῳ καὶ ἔτι τετάρτῳ αὐτῆς μέρει, ἑκατέρας δὲτῶν ΑΓ καὶ ΑΕ τετάρτῳ μέρει μιᾶς διαμέτρου σεληνιακῆς.ἐπὶ μὲν ἄρα τοῦ μεγίστου ἀποστήματος οὔσηςτῆς σελήνης ἡ μὲν Α γίνεται τῶν προκειμένων ἑξηκοστῶνν?? κδ καὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆς γρπ νη, ἡ δὲ ΑΓτῶν αὐτῶν κε δ ἡ γὰρ τῆς σελήνης διάμετρος ἐπὶτοῦ μεγίστου ἀποστήματος ἑξηκοστῶν ἐστιν λα κ· καὶτὸ ἀπʼ αὐτῆς χκη κ, ἡ δὲ ΑΔ ὁμοίως ιζ ιδ καὶ τὸἀπʼ αὐτῆς σ??ς νθ· ὥστε καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΒΔκαταλειφθήσεται Eucl. l, 4 βωπγ νθ, καὶ αὐτὴμήκει ἔσται τῶν αὐτῶν νγ μβ, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΓΔκαταλειφθήσεται τλα κα, καὶ αὐτὴ μήκει ἔσται τῶναὐτῶν ιη ιβ, λοιπὴ δὲ καὶ ἡ ΒΓ τῶν αὐτῶν λε λ.παραθήσομεν οὗν τῷ τῶν ιε δακτύλων ἀριθμῷ τοῦπρώτου κανονίου τῶν σεληνιακῶν ἐκλίψεων κατὰ μὲντοῦ τετάρτου σελιδίου τὰ τῆς ἐμπτώσεως ἑξηκοστὰλε λ ἴσα ὄντα τοῖς τῆς ἀναπληρώσεως, κατὰ δὲ τοῦ εʹτὰ τοῦ ἡμίσους χρόνου τῆς μονῆς ιη ιβ. ἐπὶ δὲ τοῦ1. ἐνδοτέρωι BC. 2. ὅρους] corr. ex χρόνους C. Postκαί ras. 2 lit. D. τετάρτῳ] ΔB, item lin. 5 et 6. 3. ᾖ]ins. D2. 4. AB] =Β eras. B. σεληνηακῇ C, sed corr 7.Ante οὔσης del. ἑξηκοστῶν ἐστιν λα λ· D. 8. γίγνεται D.ἑξηκοστῶν] om D. 9. κδ -δ e corr. C. Γρπ D.ἐστιν] comp. BD. κ] λ D. 12. κ, ἡ] κη D. 14. βωπγ)Βωπ A1BC, Βω D, Βωπ D2. 15. δέ] δʼ D 19. πρώ-του] ά B. 20. τετάρτου] B. 21 τοῖς] ins D2. 22. τά] D,τάς A1BC. χρόνους BC.ἐλαχίστου ἀποστήματος οὔσης τῆς σελήνης ἡ μὲν ΑΒγίνεται πάλιν τῶν προκειμένων ξγ λς καὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆςδμδ nh ἡ δὲ ΑΓ τῶν αὐτῶν κη ι?? ἡ γὰρ τῆςσελήνης διάμετρος ἐπὶ τοῦ ἐλαχίστου ἀποστήματοςἐδείχθη p. 479, 14 ἑξηκοστῶν λε κ καὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆςψςθ o, ἡ δὲ ΑΔ ὁμοίως ιθ ἄϛ καὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆς τοζλθ· ὥστε καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΒΔ καταλειφθήσεταιγχξζ ιθ, καὶ αὐτὴ ἡ θΔ μήκει ἔσται τῶν αὐτῶν ξ λδ,τὸ δʼ ἀπὸ τῆς ΓΔ καταλειφθήσεται υκα κα καὶ αὐτὴμήκει ἔσται τῶν αὐτῶν κ λβ, λοιπὴ δὲ καὶ ἡ ΒΓ τῶναὐτῶν μ β. παραθήσομεν ἄρα καὶ ἐν τῷ βʹ κανονίῳ τῶνσεληνιακῶν ἐκλείψεων τῷ τῶν ιε δακτύλων ἀριθμῷ κατὰμὲν τοῦ τετάρτου σελιδίου τὰ τῆς ἐμπτώσεως ἑξηκοστὰμ β ἴσα πάλιν ὄντα τοῖς τῆς ἀναπληρώσεως, κατὰ δὲτοῦ ε᾿ σελιδίου τὰ τοῦ ἡμίσους τῆς μονῆς κ λβ.ἵνα δὲ καὶ ἐπὶ τῶν μεταξὺ τοῦ τε μεγίστου καὶτοῦ ἐλαχίστου ἀποστήματος τῆς σελήνης ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλουπαρόδων τὰς ἐπιβαλλούσας ἑκάσταις ὑπεροχὰςτοῦ ὅλου διαφόρου διὰ τῆς τῶν ἑξηκοστῶν μεθόδουπροχείρως λαμβάνωμεν, ὑπετάξαμεν τοῖς προκειμένοιςκανονίοις ἄλλο κανόνιον βραχὑ περιέχον τούς τε τῆςπαρόδου τῆς κατὰ τὸν ἐπίκυκλον ἀριθμοὺς καὶ τὰ ἐπι-1 Β) corr. ex ΑΒ D. 2. γίγνεται D. 3. δμδ]?? μ Α 1, Δ μ B, Δμὁ c, c Δμ D. ΑΓ) αγ D 6.ψ??θ] e corr. D, ?? BC. o) e corr D2. Ante ιθ eras.ο Ε κ?? C 8 γχξζ ?? χξζ A1BC, Γχξζ D2.ΒΔ] corr ex ΔΒ C. 9. υκα] supra add. ζ A1, γκ α C.12. κατά ] corr. ex ςʹ τά D 13 τετάρτου] B. ἑξη-κοστά] om D, ἔξ supra scr. D 14 μ β] μβ A1BCD.18. παρόδων] -όδ-ins. D2. ὑπερσχ D, ὑπερο D2. 21. περι-έχειν D, sed corr. τούς] corr. ex τῆς C2.βάλλοντα ἑξηκοστὰ ἑκάστῃ τῶν φαινομένων ὑπεροχῶνἐκ τῶν πρώτων καὶ δευτέρων κανονίων τῶν ἐκλείψεων·πεπραγμάτευται δʼ ἡμῖν ἡ τούτων τῶν ἑξηκοστῶν ποσότηςἐπὶ τοῦ παραλλακτικοῦ τῆς σελήνης κανόνος ἐκτεθειμένηκατὰ τὸ ζʹ σελίδιον ὡς τοῦ ἐπικύκλου κατὰτὸ ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου διὰ τὰς συζυγίας ὑποκειμένου.ἐπεὶ δὲ οἱ πλεῖστοι τῶν τηρούντων τὰς ἐκλειπτικὰςἐπισημασίας οὐ ταῖς διαμέτροις τῶν κύκλων παραμετροῦσιντὰ μεγέθη τῶν ἐπισκοτήσεων, ἀλλʼ ὡς ἐπίπαντοῖς ὅλοις αὐτῶν ἐπιπέδοις τῆς ὄψεως κατὰ τὸ ἀπλοῦντῆς προσβολῆς τὸ φαινόμενον αὐτὸ πᾶν τῷ μὴ φαινομένῳσυγκρινούσης, προσεθήκαμεν τούτοις καὶ ἄλλοβραχὺ κανόνιον ἐπὶ στίχους μὲν ιβ, σελίδια δὲ γ,τούτων δʼ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τοὺς ιβ δακτύλους ἐτάξαμενὡς ἑκάστου δακτύλου περιέχοντος, καθάπερ καὶ ἐναὐτοῖς τοῖς ἐκλειπτικοῖς κανονίοις, τὸ ιβʹ τῆς διαμέτρουἑκατέρου τῶν φώτων, ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς τὰ ἐπιβάλλοντααὐτοῖς πάλιν δωδέκατα τῶν ὅλων ἐμβάδων, ἐν μὲν τῷδευτέρῳ τὰ τοῦ ἡλιακοῦ, ἐν δὲ τῷ τρίτῳ τὰ τοῦ σεληνιακοῦ.ἐπελογισάμεθα δὲ καὶ τὰς τοιαύτας ἐπιβολὰςἐπὶ μόνων τῶν γινομένων μεγεθῶν κατὰ τὸ μέσονἀπόστημα τῆς σελήνης οὔσης· ὁ γὰρ αὐτὸς ἔγγισταλόγος ἐπί γε τῆς τηλικαύτης τῶν διαμέτρων αὐξομειώσυνίσταται καὶ ὡς τοῦ λόγου τῶν περιμέτρων1. ἑκάστῳ D, corr. D2. ὑπεροχῶν] -χῶν e corr D 9ἐπισημασἴσου D, sed corr παραμετροῦσιν] -ν eras D, παρα-μετροῦσι B. 10. ἀλλά D. 13. συνκρινούσης D, corr. D2.14. γ ] τρία BD. 15. τῷ] supra scr. D2. πρώτω] ά B.17. ιβʼ] B, ι᾿β᾿ A1CD 19. Post αὐτοῖς del ?? D2. ἐμ-βολῶν C 20. δευτέρῳ] ἡ B τρίτῳ] Γ B 22. γιγνο-μένων D.πρὸς τὰς διαμέτρους ὄντος, ὃν ἔχει τὰ γ η λ πρὸςτὸ ἕν· οὗτος γὰρ ὁ λόγος μεταξύ ἐστιν ἔγγιστα τοῦτε τριπλασίου πρὸς τῷ ζʹ μέρει καὶ τοῦ τριπλασίουπρὸς τοῖς δέκα ἑβδομηκοστομόνοις, οἷς ὁ Ἀρχιμήδηςκατὰ τὸ ἁπλούστερον συνεχρήσατο.ἔστω δὴ πρῶτον ἕνεκεν τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων ὁμὲν τοῦ ἡλίου κύκλος ὁ ΑΒΓΔ περὶ κέντρον τὸ Ε,ὁ δὲ κατὰ τὸ μέσον ἀπόστημα τῆς σελήνης ὁ ΑΖΓHπερὶ κέντρον τὸ Θ τέμνων τὸν τοῦ ἡλίου κύκλον κατὰτὰ Α καὶ Γ σημεῖα· καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς ΒEΘΗὑποκείσθω τὸ δʹ ἐκλελοιπέναι τῆς διαμέτρου τῆς ἡλίακῆς,ὥστε τὴν μὲν ΖΔ τοιούτων εἶναι γ, οἵων ἐστὶνἡ ΒΔ διάμετρος ιβ, τὴν δὲ ΖΗ τῆς σελήνης διάμετροντῶν αὐτῶν ιβ κ ἔγγιστα κατὰ τὸν τῶν ιε πρὸς τὰι?? μ λόγον, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΕΘ συνάγεσθαι3. τῷ ζʹ] τῶ εζ A1D. 4. ἑβδομηκοστομόνοις] CD et cumras. post -στο- B, ἑβδομηκοστωμόνοις A (-ω- e corr.), ἑβδο-μηκοστοῖς μόνοις A4?B3. 5. κατά ]-ά e corr. A. ἐχρή-σατο C 8. ΑΖΓΗ| corr. ex ΑΖΓΗ D2, ΑΖΡ A1BC.9. τόν] in ras. D2. κύκλον] supra scr. D. 10. τά] τό C.ΒΕΘΗ| ΒEΘΜ D, corr. D enan. 11 ὑποκεῖς D,add. D2. τοδεκλελοιπέναι C. 12. γ ] τριῶν e corr. D2.14 κ] supra scr. A1.τῶν αὐτῶν θ ῑ. καὶ τῶν περιμέτρων ἄρα κατὰ τὸντοῦ ἑνὸς πρὸς τὰ γ η λ λόγον ἡ μὲν τοῦ ἡλιακοῦκύκλου γίνεται τμημάτων λζ μβ, ἡ δὲ τοῦ σεληνιακοῦτῶν αὐτῶν λη μς. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ὅλων ἐμβαδῶν,ἐπειδήπερ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐπὶ τὴν περίμετρον πολλαπλασιασθεῖσαδύο ἐμβαδὰ τοῦ κύκλου ποιεῖ, τὸ μὲντοῦ ἡλιακοῦ κύκλου συναχθήσεται μοιρῶν ρῑγ ϛ, τὸδὲ τοῦ τῆς σελήνης τῶν αὐτῶν ρῑθ λβ.τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων προκείσθω εὑρεῖν, πόσωνἐστὶν τὸ περιεχόμενον ὑπὸ τῶν ΑΔΓΖ ἐμβαδόν, οἵωνἐστὶν τὸ ὅλον τοῦ ἡλιακοῦ κύκλου ἐμβαδὸν ῑβ.ἐπεζεύχθωσαν δὴ αἱ ΑΕ καὶ ΑΘ καὶ ΓΕ καὶ ΓΘκαὶ ἔτι ἡ ΑΚΓ κάθετος.ἐπεὶ οὖν, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘ εὐθεῖα θ ῑ, τοιούτωνἑκατέρα μὲν τῶν ΑΕ καὶ ΕΓ ὑπόκειται ϛ, ἐκατέρα δὲτῶν ΑΘ καὶ ΘΓ τῶν αὐτῶν ϛ ῑ, καὶ ὀρθή ἐστιν ἡπρὸς τῷ Κ γωνία, ἐὰν τὴν ὑπεροχήν, ᾗ ὑπερέχει τὸἀπὸ ΘΑ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΕ, τουτέστιν τὰ β καὶ ἑξηκοστὰβ, παραβάλωμεν παρὰ τὴν ΕΘ, ἕξομεν τὴντῶν ΕΚ καὶ ΚΘ ὑπεροχὴν τῶν αὐτῶν ἑξηκοστῶν ῑγ γ·ὥστε καὶ τὴν μὲν ΕΚ συνάγεσθαι δ κη, τὴν δὲ ΚΘτῶν αὐτῶν δ μβ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἑκατέραν τῶν ΑΚκαὶ ΚΓ, ἐπεὶ ἴσαι εἰσίν, τῶν αὐτῶν δ ἔγγιστα. τούτοῖς3. γίγνεται D. 4. ἐμβαλῶν C. 5. πρίμετρον D, -ρί- ecorr. D2, 6. ποιεῖ — 7. κύκλου] bis A1, corr. A. 7. μοιρῶν]corr. ex μοιριῶν D2. 10. ἐστίν] comp. B, -ν eras. D. 11. ἐστίν]comp. BC, -ν eras. D. 12. δή] -ή e corr. A1. ΑΕ] corr.ex ΔΕ D2. 13. ΑΚΓ] -ΚΓ e corr. A1. 14. ὅσων D. 18.ΘΑ] τῆς ΘΑ CD. ΑΕ] ᾱ εῑ D. τουτέστιν] A1, comp. BC,lac. 4—5 litt. D. τὰ β — 19. β] supra scr. D2 euan. 20.αὐτῶν] supra scr. D2. ῑγ γ] supra scr. D2; deinde add.αὐτῶν Λ μβ διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἑκατέραν τῶν ΑΚ ίΓ Γ D, del.2D praeter ίΓ Γ. 23. εἰσίν] comp. Β, -ν del. D.δʼ ἀκολούθως καὶ τὸ μὲν τοῦ ΑΕΓ τριγώνουἐμβαδὸν ἕξομεν ῑζ νβ, τὸ δὲ τοῦ ΑΘΓ τῶν αὐτῶνῑη μη. πάλιν ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΒΔ διάμετροςῑβ, ἡ δὲ ΖΗ ὁμοίως ῑβ κ, τοιούτων καὶ ἡ ΑΓ συνάγεταιη, καὶ οἵων μέν ἐστιν ἡ ΒΔ διάμετρος ρκ,τοιούτων ἡ ΑΓ ἔσται π οἵων δὲ ἡ ΖΗ διάμετρος ρκ,τοιούτων οζ ν, καὶ τῶν ἐπʼ αὐτῆς ἄρα περιφερειῶν ἡμὲν ΑΔΓ τοιούτων ἐστὶν πγ λζ, οἵων ὁ ΑΒΓΔκύκλος τξ, ἡ δὲ ΑΖΓ τοιούτων π νβ, οἵων ὁ ΑΖΓΗκύκλος τξ. ὥστʼ ἐπεὶ ὁ αὐτὸς λόγος ἐστὶν τῶν κύκλωνπρὸς τὰς περιφερείας καὶ τῶν ἐμβαδῶν αὐτῶν πρὸςτὰ τῶν ὑπὸ τὰς περιφερείας τομέων, καὶ τὸ μὲν τοῦΑΕΓΔ τομέως ἐμβαδὸν ἕξομεν τοιούτων κς ῑς, οἵωνἐδείχθη τὸ τοῦ ΑΒΓΔ κύκλου ρῑγ ϛ, τὸ δὲ τοῦ ΑΘΓΖτομέως τῶν αὐτῶν κς νᾱ, ἐπεὶ καὶ τὸ τοῦ ΑΖΓΗκύκλου τῶν αὐτῶν ἦν ριθ λβ. ἐδέδεικτο δὲ καὶ τὸμὲν τοῦ ΑΕΓ τριγώνου ἐμβαδὸν τῶν αὐτῶν ῑζ νβ,τὸ δὲ τοῦ ΑΘΓ ὁμοίως ῑη μη· καὶ λοιπὸν ἄρα τὸ μὲντοῦ ΑΔΓΚ τμήματος ἐμβαδὸν ἕξομεν η κδ, τὸ δὲ τοῦΑΖΓΚ τῶν αὐτῶν η γ. καὶ ὅλον ἄρα τὸ ὑπὸ τῶνΑΖΓΔ περιεχόμενον ἐμβαδὸν τοιούτων ἐστὶν ις κζ,οἵων τὸ τοῦ ΑΒΓΔ κύκλου ὑπόκειται ρῑγ ϛ. ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν τὸ τοῦ ἡλιακοῦ κύκλου ἐμβαδὸν ῑβ,τοιούτων τὸ περιεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἐκλείποντός ἐστιν7. αὐτῆς] mut. in αὐτάς (comp.) C2 euan., αὐτάς D. 8.Post λζ add. δ supra scr. C3. 9. κύκλος τξ, ἡ δὲ ΑΖΓ] suprascr. C2. 10. ἐστίν] comp. B, -ν eras. D. 12. τομέων] corr.ex τὸ μ ὡν D. 13. ις corr. ex κ D. 14. ΑΘΓΖ] Α et Γe corr. D. 15. τό] τά D. ΑΖΓΗ] ΑΗΓΖ D. 16. ἦν]supra scr. D2. λβ] corr. ex Λβ D. 17. ΑΕΓ] corr. exΔΕΓ D2 euan 18. Ante ῑη ras. 1 litt. D. 21. ἐστίν]comp. B, -ν eras. D. 23 ἐστίν] comp. B, -ν eras. D. 24.τοιοῦτον D, sed corr.α U+2220ʼ δʹ ἔγγιστα, ἃ καὶ παραθήσομεν ἐν τῷ εἰρημένῳκανονίῳ τῷ στίχῳ τῶν γ δακτύλων ἐν τῷ βʹ τῶνσελιδίων.πάλιν ὑποκείσθω καὶ τῶν σεληνιακῶν ἐκλείψεωνἕνεκεν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς ὁ μὲν τῆς σελήνηςκύκλος ὁ ΑΒΓΔ, ὁ δὲ τῆς κατὰ τὸ μέσον ἀπόστημασκιᾶς ὁ ΑΖΓH, καὶ ἐκλειπέτω τὸ δʼ ὡσαύτως τῆςσεληνιακῆς διαμέτρου, ὥστε, οἵων ἐστὶν ἡ Β Δ διάμετροςιβ, τοιούτων τὴν μὲν ΖΔ τῆς ἐκλείψεως εἶναι γ,τὴν δὲ ΖΗ τῆς σκιᾶς διάμετρον κατὰ τὸν τοῦ ἑνὸςπρὸς τὰ β λς λόγον τῶν αὐτῶν λα ιβ, διὰ τοῦτο δὲκαὶ τὴν ΕΚΘ συνάγεσθαι ιη λ??. καὶ τῶν μὲν περιμέτρωνἄρα πάλιν ἡ μὲν τοῦ σεληνιακοῦ κύκλου γίνεταιτμημάτων λζ μβ, ἡ δὲ τοῦ τῆς σκιᾶς τῶν αὐτῶν ςη α,τῶν θʼ ἐμβαδων τὸ μὲν τοῦ σεληνιακοῦ κύκλου ριγ ϛ,τὸ δὲ τοῦ τῆς σκιᾶς τῶν αὐτῶν ψξδ λβ. ἐπεὶ τοίνυνκαὶ ἐνταῦθα, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘ εὐθεῖα ιη λς, τοιούτωνἑκατέρα μὲν τῶν ΑΕ καὶ ΕΓ ὑπόκειται ϛ, ἑκατέρα δὲτῶν ΑΘ καὶ ΘΓ τῶν αὐτῶν ιε λς, ἐὰν ὡσαύτως τὴνὑπεροχήν, ὑπερέχει τὸ ἀπὸ τῆς Θ Α τοῦ ἀπὸ τῆςΑΕ, παραβάλωμεν παρὰ τὴν ΕΘ, ἕξομεν τὴν τῶνΕΚ καὶ ΚΘ ὑπεροχὴν τῶν αὐτῶν ια η, ὥστε καὶ τὴν1 ἔγγιστα ἅ ] corr. ex ἔγγιστα D2. παραθήσομ ἐν corr.ex παραθήσομεν D 2 τῶ β corr. ex τῶ ιβ D2. 4. καί]comp supra scr D 5 μέν] seq. ras. 1 litt. D. 7 σκιᾶς]seq ras. 3 litt. D. 8. ΒΔ] Β- in ras. A1, e corr. D. 9γ] corr ex αἱ C 11 λα) corr ex 23 D, λα supra scr. D2.13 γίγνεται D. 14 λζ μβ] postea ab extrema linea adinitium sequentis translatum D (λ- corr. ex α D2) 15 τοῦ]om. C. 17 οἵων ] seq ras. 2 litt. D Ante ιη ras. 1litt. D 18. ϛ] corr. ex ις CD. δέ] postea add D. 20ᾗ] ἧι B, C, ἧ D, ἥν A1.μὲν ΕΚ συνάγεσθαι γ μδ, τὴν δὲ ΚΘ τῶν αὐτῶνιδ νβ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἑκατέραν τῶν ΑΚ καὶ Κτῶν αὐτῶν δ μβ. ἀκολούθως δὲ τούτοις καὶ τὸ μὲντοῦ ΑΕΓ τριγώνου ἐμβαδὸν ἕξομεν ιζ λγ, τὸ δὲ τοῦΑΘΓ τῶν αὐτῶν ξθ νβ. πάλιν ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡμὲν ΒΔ διάμετρος ιβ, ἡ δὲ Η ὁμοίως λα ιβ, τοιούτωνκαὶ ἡ ΑΓ συνάγεται θ κδ, καὶ οἵων μέν ἐστινἡ ΒΔ διάμετρος ῥὰ, τοιούτων ἡ ΔΓ ἔσται ςδ, οἵωνδὲ ἡ Ζ διάμετρος ρκ, τοιούτων λς θ, καὶ τῶν ἐπʼαὐτῆς ἄρα περιφερειῶν ἡ μὲν ΑΔΓ τοιούτων ἐστὶνργ η, οἵων ὁ ΑΒΓΔ κύκλος τξ, ἡ δὲ ΑΖΓ τοιούτωνλε δ, οἵων ὁ ΑΖΓ κύκλος τξ. ὥστε διὰ τὰ προειρημένακαὶ τὸ μὲν τοῦ ΑΚΓΔ τομέως ἐμβαδὸν τοιούτωνἕξομεν λβ κδ, οἵων ἐδείχθη τὸ τοῦ ΑΒΓΔκύκλου ριγ ϛ, τὸ δὲ τοῦ ΑΓΘ τομέως τῶν αὐτῶνοδ κη, ἐπεὶ καὶ τὸ τοῦ ΑΖΓH κύκλου τῶν αὐτῶνἦν ψξδ λβ. ἐδέδεικτο δὲ καὶ τὺ μὲν τοῦ ΑΕΓ τριγώνουἐμβαδὸν τῶν αὐτῶν ιζ λγ, τὸ δὲ τοῦ ΑΘὁμοίως ξθ νβ· καὶ λοιπὸν ἄρα τὸ μὲν τοῦ ΑΔΓΡτμήματος ἐμβαδὺν ἕξομεν ιδ να, τὸ δὲ τοῦ ΑΖΓΚτῶν αὐτῶν δ λς. καὶ ὅλον ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν Α Ζ, ΓΔπεριεχόμενον ἐμβαδὸν τοιούτων ἐστὶν ιθ κζ, οἵων τὸ2 διά — 3 δ μβ] mg. D2. 2. καί (alt )] seq. ras. 1—2lit C 3. ἀκολού D, add. D2, 5. νβ] ν- in ras A1.9 θ] λϛθ B, deinde add. ιγ supra scriptum C3 10.αὐτῆς) αὐ D. 11. ργ D, corr. ex ραγ A1C, ριγ B. 12. δ]corr ex 1 D enan. 14. λβ] supra scr. D2 κβ D. ΑΒΓΔΒ- corr. ex Γ in scrib D. 16. αὐτῶν] om C 17 δέ]comup. postea ins. D AEΓ] Α corr ex Δ D. 18. ΑΘΓ] Α-corr. ex Δ D 19. ΑΔΓΚ] postea ins D, Δ- corr. exΘ D 20 να] corr ex νδ D 21 λς ] corr. ex λ?? D.ΓΔ] corr. ex ΓΛ C2. 22. ἐστίν] comp B, -ν eras. D.τοῦ ΑΒΓΔ κύκλου ὑπόκειται ριγ ς. ὥστε καί, οἵωνἐστὶν τὸ τοῦ σεληνιακοῦ κύκλου ἐμβαδὸν ιβ, τοιούτωντὸ περιεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἐκλείποντος αὐτῆς τμήματοςἔσται β καὶ ἔτι ιεʹ μέρους ἔγγιστα, ἃ καὶ παραθήσομενἐπὶ τοῦ αὐτοῦ κανονίου τῷ στίχῳ τῶν γ δακτύλωνἐν τῷ γʹ καὶ σεληνιακῷ σελιδίῳ. καί ἐστιν ἡ τῶνκανονίων ἔκθεσις τοιαύτη·2. ἐστίν] comp. B, ν del. D2. 3 τό] e corr. D. 4. ἔσται]e corr D seq. ras. 1 litt. ιεʹ] ι ε· A1CD, B. ἅ] ins. D2.7 κανόν D, κανονι D2.η΄. Κανόνιον ἡλίου ἐκλείψεων.θʹ. Σεληνιακῶν ἐκλείψεων διάκρισις.Τούτωον δὴ προεκτεθειμένων τὴν μὲν τῶν σεληνιακῶνἐκλείήψεων ἐπίσκεψιν ποιησόμεθα τὸν τρόπον τοῦτον·ἐκθέμενοι γὰρ τῆς ἐπιζητουμένης πανσελήνουτὸν συναγόμενον ἀριθμὸν κατὰ τὴν ἐν Ἀλεξανδρείᾳτοῦ μέσου χρόνου τῆς συζυγίας ὥραν τῶν τε ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου τῆς καλουμένης ἀνωμαλίαςμοιρῶν καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ βορείου πέρατος τοῦ πλάτουςμετὰ τὴν ἐκ τῆς προσθαφαιρέσεως διάκρισιν τὸν τοῦπλάτους πρῶτον εἰσοίσομεν εἰς τὰ τῶν σεληνιακῶνἐκλείψεων κανόνια, κἂν συνεμπίπτῃ τοῖς τῶν πρώτωνδύο σελιδίων ἀριθμοῖς, τὰ παρακείμενα τῷ τοῦ πλάτουςἀριθμῷ καθʼ ἑκάτερον τῶν κανονίων ἔν τε τοῖςτῶν παρόδων σελιδίοις καὶ ἐν τοῖς τῶν δακτύλων ἀπογραψόμεθαχωρὶς ἕκαστα· ἔπειτα καὶ τὸν τῆς ἀνωμαλίαςἀριθμὸν εἰσενεγκόντες εἰς τὸ τῆς διορθώσεωςκανόνιον, ὅσα ἐὰν τὰ παρακείμενα αὐτῷ ἑξηκοστά,τοσαῦτα λαβόντες τῆς ὑπεροχῆς τῶν καθʼ ἑκάτερονκανόνιον ἀπογεγραμμένων δακτύλων τε καὶ ἑξηκοστῶνπροσθήσομεν τοῖς ἐκ τοῦ πρώτου κανονίου κατειλημμένοις.ἐὰν μέντοι συμιβαίνῃ τὸν τοῦ πλάτους ἀριθμὸνεἰς τὸ δεύτερον μόνον κανόνιον πίπτειν, τῶν ἐν1. θʹ] om. A1D. 4. ἐκθέμενοι] οι e corr. D. 5. ἐν]ins. D2. 6. τῶν] mut. in τόν C2, corr. ex τόν D. 10. εἰσ-οἱσωμεν A1. 11. ἐγλείψεων D, sed corr. 12 σεληδίων A1.14. ἀπογραψόμεθα post ras. 1 litt. D, -ο- pr et -ψάμεθα inras 15. χωρίς ] in ras. D. 17. ἐάν] ἐ- postea ins. A1,ἐ- del D. αὐτοῖς D 18 τοσαῦτα] τα τοσαῦτα D. τῆιὑπεροχῆι B. ἑκάτερον] corr. ex ἕκαστον D2. 19. κανόνιον]corr. ex ἐν τῷ κανονίῳ D ἀπογεγραμμένον C, sed corr.21. συμβαίνει C.αὐτῷ μόνῳ παρακειμένων δακτύλων καὶ μορίων τὰεὑρισκόμενα ἑξηκοστὰ ἐκθησόμεθα, καὶ ὅσους μὲν ἐὰνεὕρωμεν ἐκ τῆς τοιαύτης διορθώσεως ἐκβεβηκόταςδακτύλους, τοσαῦτα δωδέκατα περιέξειν φήσομεν τὴνἐπισκότησιν τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου κατὰ τὸν μέσονχρόνον τῆς ἐκλείφεως. τοῖς δʼ ἑξηκοστοῖς τοῖς γινομένοιςκατὰ τὴν αὐτὴν διόρθωσιν προσθέντες πάντοτετὸ ιβʹ αὐτῶν, ἀνθʼ ὧν ὁ ἥλιος ἐπικινεῖται, καὶ μερίσαντεςεἰς τὸ τότε τῆς σελήνης ἀνώμαλον ὡριαῖονκίνημα, ὁσάκις ἐὰν ἐκπέσῃ ὁ μερισμός, τοσαύτας ἰσημερινὰςὥρας ἕξομεν ἑκάστου τῶν παροδικῶν χρόνωντῆς ἐκλείψεως, τὰς μὲν ἐκ τοῦ δʹ σελιδίου συναγομέναςχωρὶς τοῦ τε τῆς ἐμπτώσεως καὶ τοῦ τῆς ἀναπληρώσεωςχρόνου, τὰς δʼ ἐκ τοῦ πέμπτου τῆς ἡμισείας τοῦτῆς μονῆς χρόνου, φανερῶν αὐτόθεν γινομένων τῶντε κατὰ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ τέλη τῶν ἐμβάσεων καὶἀνακαθάρσεων ὡριαίων ἐποχῶν ἐκ τῆς πρὸς τὸν μεταξὑτῆς μονῆς, τουτέστιν τὸν τῆς ἀκριβοῦς ἔγγισταπανσελήνου χρόνον, ἑκάστου τῶν κατὰ μέρος εὑρισκομένωνπροσθαφαιρέσεως· αὐτόθεν δὲ καὶ τῶν τῆς διαμέτρουδωδεκάτων εἰσενεχθέντων εἰς τὸ ἐπὶ πᾶσι βραχὺκανόνιον καὶ τὰ ιβʹτῶν ὅλων ἐμβάδῶν εὑρήσομεν ἑκτῶνπαρακειμένων ἐν τῷ γʹ σελιδίῳ, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ τῶνἡλιακῶν ἐκ τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ σελιδίῳ παρακειμένων.1. παρακιων D. 2. ἐάν] ρ ἄν D, ρ (οὖν) del. D2. 8.ιβʹ] ιβʼ A ( in ras ) C, δωδέκατον BD. ἀνθʼ ὧν] corr.ex ἀνθ D2. ἐπικινεῖται] -ι- sec. in ras 2 litt. D. 9. τότε]om. D. 10 ὁσάκις] ὁσκ D. 14. χρόνου] ?? D 15.χρόνου] inter duas ras. D. 17. ἀνακαρθάσεων D. 18. τουτ-ἐστιν] comp. B, -ν eras D. 22. εὐρίσομεν C 24. δευτέρῳ]β B et supra scr D.ὁ μὲν οὖν λόγος αἱρεῖ μὴ πάντοτε τὸν ἀπὸ τῆςἀρχῆς τῆς ἐκλείψεως χρόνον μέχρι τοῦ μέσου ἴσονγίνεσθαι τῷ ἀπὸ τοῦ μέσου μέχρι τοῦ τῆς τελευτῆςδιὰ τὴν περί τε τὸν ἤλιον καὶ τὴν σελήνην ἀνωμαλίαντῶν ἴσων παρόδων διὰ τὸ τοιοῦτον ἐν ἀνίσοις χρόνοιςἀποτελουμένων, τῆς δὲ αἰσθήσεως ἕνεκεν οὐδὲνἂν ἀξιόλογον ἀπεργάσαιτο πρὸς τὰ φαινόμενα διαμάρτηματὸ μὴ ἀνίσους τοὺς χρόνους τούτους ὑποτίθεσθαιτῷ, κἂν περὶ τοὺς μέσους δρόμους ὦσιν, ὅπου μείζουςεἰσὶν αἱ τῶν παραυξήσεων ὑπεροχαί, τήν γε μέχρι τῶντοσούτων ὡρῶν πάροδον, ὅσων ἐστὶν ὁ πᾶς τῆς τεἐλείας ἐκλείψεως χρόνος, μηδεμίαν παντάπασιν αἰσθητὴνποιεῖν τὴν τῆς ὑπεροχῆς διαφοράν.ὅτι δὲ καὶ εἰκότως διημαρτημένην εὑρίσκομεν τὴνὑπὸ τοῦ Ἱππάρχου δεδειγμένην τοῦ πλάτους τῆς σελήνηςπερίοδον κατʼ ἐκείνην μὲν τὴν ὑπόθεσιν ἐλάττονοςφανείσης τῆς μεταξὺ τῶν ἐκτεθειμένων ἐκλείψεων ἐπουσίας,πλείονος δὲ τῆς κατὰ τοὺς ἡμετέρους ἐπιλογισμοὺςκατειλημμένης, ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἂν πάλινἐπιστήσαντες κατανοήσαιμεν.λαβὼν γὰρ εἰς τὴν τοιαύτην ἀπόδειξιν ἐκλείψειςδύο σεληνιακὰς διὰ μηνῶν ζρξ γεγενημένας, ἐν αἷςἀμφοτέραις τὸ τέταρτον τῆς σεληνιακῆς διαμέτρου2. μέχρι τοῦ μέσου τῆς ἐκλείψεως χρόνον D. ἴσον] correx ὅσον D 3 γίνεσθαι] A1, γενέσθαι BC, γίγνεσθαι D. 5.τοιοῦτον] corr. ex τοιούτ D. ἐν] ν ins. C2, ἀνίσοις] ίσ-e corr D. 7. ἄν] supra scr. D. 8. περιτίθεσθαι D, sedcorr. 9 κἄν] κἂν εἰ BD, corr D2. 10. ὑπεροχάν A1. 12.αἰσθητήν] ἐσθςτ D, supra ἐ- add. αἰ D2. 13 τήν] supra estras. A1; fort. delendum 19. κατειλημμέκης] -η- alt. e corr D.ἂν πάλιν) corr. ex ἀνάπαλιν D. 22. ζρξ; ζρξ A1BC,ζρξ D. 23. τέταρτον) Δ B.κατὰ τὴν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἀναβιβάζοντος συνδέσμουπάροδον ἐκλελοιπὸς ἐτύγχανεν, ὧν πρώτην μὲν τὴνἐν τῷ βʹ ἔτει Μαρδοκεμπάδου τετηρημένην, δευτέρανδὲ τὴν ἐν τῷ λζʹ ἔτει τῆς τρίτης κατὰ Κάλιππονπεριόδου, συγχρῆται μὲν τῷ τὴν αὐτὴν κατὰ πλάτοςπάροδον ἐν ἑκατέρᾳ τῶν ἐκλείψεων ἐξ ὁμαλοῦ περιἐχεσθαιπρὸς τὴν τῆς ἀποκαταστάσεως ἀπόδειξιν ἐκτοῦ τὴν μὲν προτέραν ἔκλειψιν γεγονέναι κατὰ τὸ ἀπογειότατοντοῦ ἐπικύκλου τῆς σελήνης οὔσης, τὴν δὲδευτέραν κατὰ τὸ περιγειότατον, καὶ διὰ τοῦτο μηδέν,ὥς γε ᾤετο, συμβεβηκέναι διάφορον ἐκ τῆς ἀνωμαλίας,διαμαρτάνει δὲ καὶ κατʼ αὐτὸ τοῦτο πρῶτον, ἐπειδήπερκαὶ ἐκ τῆς ἀνωμαλίας ἐγίνετό τις ἀξιόλογος διαφορὰπαρὰ τὸ μὴ τῷ ἴσῳ μείζονα τὴν ὁμαλὴν πάροδονεὑρίσκεσθαι τῆς ἀκριβοῦς κατʼ ἀμφοτέρας τὰς ἐκλείψεις,ἀλλʼ ἐπὶ μὲν τῆς προτέρας μιᾷ μοίρᾳ ἔγγιστα, ἐπὶ δὲτῆς δευτέρας ὀγδόῳ μιᾶς μοίρας, ὡς κατά γε τοῦτοἐλλείπειν τὴν τοῦ πλάτους περίοδον εἰς ὅλας ἀποκαταστάσειςἡμίσει καὶ δʹ καὶ ηʹ μιᾶς μοίρας, οἵωνἐστὶν ὁ λοξὸς τῆς σελήνης κύκλος τξ. ἔπειτα οὐδὲτὴν διὰ τὰ τῆς σελήνης ἀποστήματα συμβαίνουσανπερὶ τὰ μεγέθη τῶν ἐπισκοτήσεων διαφορὰν συνεπελογίσατοτὴν πλείστην μάλιστα γεγενημένην ἐπὶ τούτωντῶν ἐκλείψεων διὰ τὸ τὴν μὲν προτέραν κατὰ τὸ μέγιστονἀπόστημα τῆς σελήνης οὕσης γεγονέναι, τὴν1. αὐτήν] corr. ex τοιαύτην C2 2. τήν] om A. 3. ἔτει]D, ?? D 4. ἔτει] U+2220 D, ε D Κάλιππον] BC et ιπ-in ras A1, Κάλλιππον D. 5 συνχρῆται D, sed corr. 6τῶν] ins. D. ἐξ] ξ in ras. 2 litt. D2. 11. ὥς γε] ς γεins. D. ᾤετο] ῷ- e corr D τῆς ] supra scr D 13ἐγίγνετο D. 15. Ante κατʼ del. ευ D. 20. οὐδέ ] suprascr C2. 23 τούτων] των supra scr D2.δὲ δευτέραν κατὰ τὸ ἐλάχιστον· ἀνάγκη γὰρ τὴν τοῦαὐτοῦ δʹ μέρους ἐπισκότησιν παρηκολουθηκέναι κατὰμὲν τὴν προτέραν ἔκλειψιν ἀπὸ ἐλάσσονος διαστάσεωςτοῦ ἀναβιβάζοντος συνδέσμου, κατὰ δὲ τὴν δευτέρανἀπὸ μείζονος, ὧν τὴν διαφορὰν ἀπεδείξαμεν p. 520tab. 1 lin. 10 et tab.2 lin. 10 μιᾶς μοίρας καὶ πεμπτημορίουσυναγομένην, ὡς καὶ ἐντεῦθεν τῷ τοσούτῳπλεονάζειν τὴν τοῦ πλάτους περίοδον μεθʼ ὅλας ἀποκαταστάσεις.τὸ μὲν οὖν ὅσον ἐπʼ αὐτῇ τῇ πλάνῃταῖς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἁμαρτιῶν συναγομέναις δυσὶνἔγγιστα μοίραις ἐσφάλη ἂν ἡ περιοδικὴ τοῦ πλάτουςἀποκατάστασις, εἰ ἔτυχον ἀμφότεραι πρὸς τὸ ἔλαττονἤ πρὸς τὸ πλεῖον φέρουσαι τὴν διαφοράν, ἐπεὶ δʼ ἡμὲν ἐλλείπειν ἐποίει τὴν ἀποκατάστασιν, ἡ δὲ πλεονάζειν,κατά τινα συντυχίαν, ἢν ἴσως καὶ ὁ Ἵππαρχοςἀνταναπληρουμένην πως κατανενοήκει, μόνῳ τῷ τῆςὑπεροχῆς τῶν ἁμαρτιῶν τρίτῳ μέρει μιᾶς μοίρας ἐφάνηπλείων οὖσα ἡ ἐπίληψις τῆς ἀποκαταστάσεως.ιʹ. Ἡλιακῶν ἐκλείψεων διάκρισις.Ἡ μὲν οὖν τῶν σεληνιακῶν ἐκλείήψεων ἐπίσκεψιςμόνως ἂν διὰ ταῦτα γίνοιτο ὑγιῶς, καθʼ οὕς ἐκτεθείμεθατρόπους, τῶν ἐπιλογισμῶν ἀκριβουμένων· ἑξῆςδὲ τὴν τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων διάκρισιν κατασκελεστέραν1. ἐλάχιστον] corr. ex ἐλαχ τ D. 10. συναγομένὰc A. 11.μοῖρ’ D 13. Post πλεῖον ras. 1 litt. D. 14. ἐποίει] om. D.ἀποκάστασιν C. 15 ἴσος C. 18. ἐπίλημψις D, sed corr.ἀποκαττάσεως D, ἀποκcστάσεως D2, ut saepius. 19. ιʹ]om. A1CD, mg A4B. 20. Post ἐκλείψεων del. ἐπίσκεψις C.21 γένοιτο BC. 23. κατσκελλεστέραν D, corr D2.οὖσαν διὰ τὰς παραλλάξεις τῆς σελήνης ποιησόμιεθατὸν τρόπον τοῦτον·σκεψάμενοι γὰρ τὸν ἔν Ἀλεξανδρείᾳ τῆς ἀκριβοῦςσυνόδου χρόνον, πρὸ πόσων ἢ μετὰ πόσας ὥρας ἐξἐπεσενἰσημερινὰς τῆς μεσημβρίας, ἔπειτα, ἔὰν ἕτεροντὸ ὑποκείμενον κλῖμα τῆς ἐπιζητουμένης οἰκήσεως,τουτέστιν ἐὰν μὴ ὑπὸ τὸν αὐτὸν ἦ μεσημβρινὸν τῷδιὰ τῆς Ἀλεξανδρείας, προσθαφελόντες τὸ κατὰ μῆκοςδιάφορον ἔν τοῖς δυσὶν μεσημβρινοῖς τῶν ἰσημερινῶνὡρῶν καὶ μαθόντες, πρὸ πόσων ἢ μετὰ πόσας ἰσημερινὰςὥρας καὶ παρʼ ἐκείνοις ἐξέπεσεν ὁ τῆς ἀκριβοῦςσυνόδου χρόνος, διακρινοῦμεν πρῶτον καὶ τὸν τῆςφαινομένης συνόδου χρόνον ἐν τῷ ἐπιζητουμένῳ κλίματιτὸν αὐτὸν ἔγγιστα ἔσόμενον τῷ μέσῳ τῆς ἐκλείψεωςἀπὸ τῆς περὶ τὰς παραλλάξεις ἐκτεθειμένης ἡμῖνἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐφόδου. λαβόντες γὰρ ἔκ τε τοῦτῶν γωνιῶν κανόνος καὶ τοῦ τῶν παραλλάξεων οἰκείωςτῷ τε κλίματι καὶ τῇ τῶν ὡρῶν ἀποστάσει τοῦ μεσημβρινοῦκαὶ ἔτι τῷ συνοδικῷ μέρει τοῦ ζῳδιακοῦ καὶπρὸς τούτοις τῷ τῆς σελήνης ἀποστήματι τὴν γινομένηνπρῶτον αὐτῆς παράλλαξιν ὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τοικατὰ κορυφὴν σημείου καὶ τοῦ κέντρου τῆς σελήνηςγραφομένου μεγίστου κύκλου καὶ ἀπὸ ταύτης ἀφελόντεςπάντοτε τὴν κατὰ τοῦ αὐτοῦ στίχου παρακειμένηνἡλιακὴν παράλλαξιν ἀπὸ τῆς λοιπῆς διακρινοῦμεν, ὡς2. Ante τὸν del. D. 9. δυσί B, δυσ D. 12. τόν]τῶν C 13 κλίματι] corr. ex κλίματα D. 15. π λλάξεις D.16. διαλαβόντες BD2, διαλαβόντες D. 18. ὡρῶν] ὡ- ecorr. A 19. ἔτι] corr. ex τι D. 22. κέντρου] D. 23.ἀπό] ins D2. ταυ- D, add. D2. 25. παράλαξιν D, corr D2.ὡς] corr ex ?? D2.ὑποδέδεικται, διὰ τῆς εὑρισκομένης περὶ τὴν τομὴντοῦ ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ διὰ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείουγραφομένου μεγίστου κύκλου γωονίας τὴν συναγομένηνὡς πρὸς μόνην τὴν κατὰ μῆκος πάροδον παράλλαξινκαὶ ταύτῃ προσθέντες πάντοτε τὸ ἐπιβάλλον τοῖς περιεχομένοιςὑπʼ αὐτῆς χρόνοις ἰσημερινοῖς τῆς ἐπιπαραλλάξεωςδιάφορον, τουτέστιν τῆς ἐν τῷ αὐτῷ κανόνικαταλαμβανομένης ὑπεροχῆς τῶν παρακειμένων δύοπαραλλάξεων τῇ τε πρώτῃ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείουδιαστάσει καὶ τῇ μετὰ τῆς προσθήκης τῶν ἐσημερινῶνχρόνων τὰ τῇ κατὰ μῆκος μόνῃ πάλιν ἐπιβάλλονταπαραλλάξει μετὰ τοῦ τοσούτου μέρους αὐτῶν, ἐὰναἰσθητὸν ᾖ, ὅσον καὶ αὐτὰ μέρος ἐστὶν τῆς πρώτηςπαραλλάξεως, καὶ τοῖς οὕτω συναχθεῖσι τῆς ὅλης κατὰμῆκος παραλλάξεως μορίοις προσθήσομεν πάλιν τὸ δωδέκατοναὐτῶν, ἀνθʼ οὗ ὁ ἥλιος ἐπικινεῖται, καὶ τὰσυναχθέντα ἀναλύσομεν εἰς ὥρας ἰσημερινὰς ἐκ τοῦμερισμοῦ τῶν περὶ τὴν σύνοδον τῆς σελήνης ἀνωμάλωνὡριαίων δρόμων, κἂν μὲν εἰς τὰ ἑπόμενα τῶνζῳδίων ἡ κατὰ μῆκος παράλλαξις γινομένη· δεδείχαμενγὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, πῶς ἡμῖν ἡ τοιαύτη διάκρισιςλαμβάνηται· τὰ μὲν εἰς τὰς ὥρας τὰς ἰσημερινὰςἀναλελυμένα μόρια ἀφελόντες ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν5. ταύτῃ] corr. ex ταύ D2. ἐπιβάλλον]corr.ex βάλλον D2.6. αὐτῆς] corr. ex αὐτοῖς in scrib. C; αὐτ D, add. D2. ἐπι-παραλάξεως D, corr. D2. 7. τουτέοτ D, comp. B, τουτέστ· D2.13. ᾗ]corr. ex ν D2. ἐστίν] comp. B, - ν eras. D. 14.καί] supra scr. D2. οὕτως CD. συναχθεῖσι] συν (α supraadd. D2) μέ ἐστῖ τ πρωτ χθεῖσι D. 18. σύνοδον ] corr. exσύνολʼ D2. ἀνωμαλιων D, sed corr. 20. ζῳδίων] corr. exζῳδιακῶν A et A. γιγνομένη D. 22. τά ] corr. exτάς A1.ἀκριβῆ τῆς συνόδου χρόνον προδιακεκριμένων τῆςσελήνης μοιρῶν χωρὶς ἑκάστου τοῦ τε μήκους καὶ τοῦπλάτους καὶ τῆς ἀνωμαλίας ἕξομεν τὰς ἐν τῷ χρόνῳτῆς φαινομένης συνόδου ἀκριβεῖς παρόδους τῆς σελήνης,αὐτὰς δὲ τὰς ὥρας ἐσόμεθα εὑρηκότες, ὅσαις πρότερονἡ φαινομένη σύνοδος γενήσεται τῆς ἀκριβοῦς.ἐὰν δὲ εἰς τὰ προηγούμενα τῶν ζῳδίων ἡ κατὰ μῆκοςπαράλλαξις εὑρημένη, τὰ μὲν μόρια προσθήσομενἀνάπαλιν ταῖς κατὰ τὸν ἀκριβῆ τῆς συνόδου χρόνονπροδιακεκριμέναις παρόδοις ἑκάστου τοῦ τε μήκσυςπάλιν καὶ τοῦ πλάτους καὶ τῆς ἀνωμαλίας, τὰς δὲ ὥραςἕξομεν, ὅσαις ὕστερον ἡ φαινομένη σύνοδος ἔσται τῆςἀκριβοῦς. πάλιν οὖν κατὰ τὴν τῆς φαινομένης συνόδουτῶν ἰσημερινῶν ὡρῶν ἀπὸ τοῦ μεσημβρινοῦ διάστασινἐπισκεψάμενοι διὰ τῶν αὐτῶν ἐφόδων, πόσονπρῶτον ἡ σελήνη παραλλάσσει πρὸς τὸν διʼ αὐτῆς καὶτοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου γραφόμενον μέγιστον κύκλον,καὶ ἀφελόντες ἀπὸ τῶν εὑρισκομένων τὴν τῷαὐτῷ ἀριθμῷ παρακειμένην τοῦ ἡλίου παράλλαξιν ἀπὸτῶν λοιπῶν ὡσαύτως ἐκ τῆς τότε περὶ τὴν τῶν κύκλωντομὴν εὑρισκομένης γωνίας διακρινοῦμεν τὴν κατὰπλάτος ὡς ἐπὶ τοῦ πρὸς ὀρθὰς τῷ ζῳδιακῷ κύκλουγινομένην παράλλαξιν καὶ τὰ συναχθέντα μόρια μεταποιήσαντεςεἰς τὰ κατὰ τὸν λοξὸν κύκλον ἐπιβάλλοντατμήματα, τουτέστιν δωδεκάκις αὐτὰ ποιήσαντες, τὰςγινομένας μοίρας, ἐὰν μὲν ἡ κατὰ πλάτος παράλλαξις1. Ante alt. τῆς del. D 5. εὑρίσκοντες BC. ὅσαις]αἷς D. 11. καί (alt)] om. D. 13 τήν ] supra scr. D2.τῆς] D. 15. πόω D. 16. παραλλάσει A παραλλάξει D,corr. D2. 24. τά] τό D. 25 τουτέστιν] comp B, -ν eras. D.δωδεκ D, corr. D2. 26 γιγνομένας D.ὡς πρὸς τὰς ἄρκτους ᾖ τοῦ διὰ μέσων ἀποτελουμένη,περὶ μὲν τὸν ἀναβιβάζοντα σύνδεσμον τῆς σελήνηςοὔσης προσθήσομεν τῇ κατὰ τὸν χρόνον τῆς φαινομένηςσυνόδου προδιευκρινημένῃ πλατικῇ παρόδῳ, περὶ δὲτὸν καταβιβάζοντα ἀφελοῦμεν ὁμοίως· ἐὰν δὲ ἡ κατὰπλάτος παράλλαξις ὡς πρὸς μεσημβρίαν ἀποτελῆταιτοῦ ζῳδιακοῦ, κατὰ τὸ ἐναντίον περὶ μὲν τὸν ἀναβιβάζοντασύνδεσμον οὔσης τῆς σελήνης ἀφελοῦμεντὰς ἐκ τῆς παραλλάξεως μοίρας ἀπὸ τῶν προδιακεκριμένωνἐν τῷ χρόνῳ τῆς φαινομένης συνόδου τοῦ πλάτουςμοιρῶν, περὶ δὲ τὸν καταβιβάζοντα προσθήσομενὁμοίως. καὶ οὕτως ἕξομεν τὸν ἐν τῷ χρόνῳ τῆς φαινομένηςσυνόδου τοῦ φαινομένου πλάτους ἀριθμόν, ὄνεἰσενεγκόντες εἰς τὰ τῶν ἡλιακῶν ἐκλεόψεων κανόνια,ἐἀν συνεμπίπτῃ τοῖς τῶν πρώτων δύο σελιδίων ἀριθμοῖς,ἔκλειψιν ἔσεσθαι τοῦ ἡλίου φήσομεν, ἧς μέσονἔγγιστα χρόνον τὸν τὴν φαινομένην σύνοδον περιἔχοντα.ἐκθέμενοι οὖν τὴν ποσότητα τῶν παρακειμένωντῷ τοῦ φαινομένου πλάτους ἀρεθμῷ δακτύλων τεκαὶ μορίων τῶν τε τῆς ἐμπτώσεως καὶ τῶν τῆς ἀνακαθάρσεωςχωρὶς ἐξ ἑκατέρου τῶν κανονίων εἰσοίσομενκαὶ τὸν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου κατὰ τὴν φαινομένην σύνοδοντῆς ἀνωμαλίας ἀριθμὸν τῆς σελήνης εἰς τὸ τῆςδιορθώσεως κανόνιον, καὶ τὰ παρακείμενα αὐτῷ ἑξηκοστὰὅσα ἐὰν ᾖ, τὰ τοσαῦτα λαβόντες τῆς ἑκάστουτῶν ἀπογεγραμμένων ὑπεροχῆς προσθήσομεν αἰεὶ τοῖς2. τόν] τὸν αὐτόν B. 6. πρός ]supra scr D2 ἀπο-τελῆται] D2, ἀποτελεῖται A1BCD. 7. τόν] τὸν αὐτόν BD.9. προδιακεκριμένων] προ- in ras. A1. 10. ἐν] ἕ A1. 15δύο] -ο supra scr. D. 16 ἧς] supra scr. D. 23. τ διορ-θώσεων D. 26. ὑπεροχῆς] -ο- in ras. A1.ἐκ τοῦ πρώτου κανονίου κατειλημμένοις καὶ τοὺς μὲνγενομένους ἐκ τῆς τοιαύτης διορθώσεως δακτύλουςἕξομεν, ἐφʼ ὅσα δωδέκατα πάλιν τῆς διαμέτρου τῆςἡλιακῆς ἡ ἐπισκότησις ἔσται κατὰ τὸν μέσον ἔγγισταχρόνον τῆς ἐκλείψεως. τοῖς δʼ ἑκατέρας τῆς παρόδουμορίοις προσθέντες πάλιν τὸ ιβʹ αὐτῶν, ἀνθʼ ὧν ὁἥλιος ἐπικινεῖται, καὶ τὰ γενόμενα πρὸς τὸ τῆς σελήνηςἀνώμαλον κίνημα ποιήσαντες ὤρας ἰσημερινὰς τοσοῦτον ἕξομεν τὸν χρόνον ἑκατέρας τῆς τε ἐμπτώσεωςκαὶ τῆς ἀναπληρώσεως, ὡς μηδεμιᾶς μέντοι περὶ τοὺςχρόνους τούτους ἐπισυμβαινούσης διὰ τὰς παραλλάξειςδιαφορᾶς.ἐπεὶ δὲ γίνεταί τις ἀνισότης αἰσθητὴ περὶ αὐτούς,τῶν παραλλάξεων μέντοι τῆς σελήνης χάριν καὶ οὐχὶτῆς ἀνωμαλίας τῶν φώτων, καθʼ ἣν καὶ μείζους ἀποτελοῦνταιχωρὶς ἑκάτεροι τῶν προεκτεθειμένων πάντοτεκαὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὑ ἄνισοι ἀλλήλοις, οὐδὲ ταύτηνἀνεπίστατον ἐάσομεν, εἰ καὶ βραχεῖα οὗσα τυγχάνει.παρακολουθεῖ μὲν οὖν τοῦτο τὸ σύμπτωμα διὰ τὸγίνεσθαί τινας ἐν τῇ φαινομένῃ τῆς σελήνης παρόδῳπάντοτε τῶν παραλλάξεων ἕνεκεν ὥσπερ προηγητικάςτινας φαντασίας, εἰ μηδὲν ἰδίως εἰς τὰ ἑπόμενα διαλαμβάνοιτοκινουμένη. ἐάν τε γὰρ πρὸ τοῦ μεσημβρινοῦπαροδεύουσα φαίνηται, κατʼ ὀλίγον ἀναφερομένηκαὶ ἔλασσον αἰεὶ τοῦ παρεληλυθότος παραλλάσσουσα1. κονἰου A1, corr. A4. κατειλημμένης C, sed corr. 4.ἐπσκότησς D, sed corr. τόν] τό D, D2. 6. ιβ’] ι’β’A1BC, δωδέκατον D. ἀνθʼ ὡν] corr. ex ἀνθʼ D2 13.γίγνεται D. 20. γενέσθαι BC, γίγνεσθαι D. 21. ὥσπερ]-ερ e corr. D. 25. ἔλασσον αἰεί] ἐλάσσονα D. παρεληλυ-θότως C, sed corr. παραλάσσουσα D.πρὸς τὰς ἀνατολὰς βράδιον φαίνεται τὴν εἰς τὰ ἑπόμεναμετάβασιν ποιουμένη, ἐάν τε μετὰ τὸν μεσημβρινὸνπαροδεύῃ, καταφερομένη πάλιν κατʼ ὀλίγον καὶπλέον αἰεὶ τοῦ παρεληλυθότος παραλλάσσουσα πρὸς τὰςδυσμὰς ὁμοίως βραδυτέραν τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα μετάβασινφανήσεται ποιουμένη. τούτου μὲν οὖν ἕνεκενοἱ προειρημένοι χρόνοι πάντοτε μείζονες ἔσονται τῶνἀπλῶς οὕτως λαμβανομένων, μείζονος δʼ αἰεὶ διαφορᾶςἐν ταῖς ὑπεροχαῖς τῶν παραλλάξεων γινομένης ἐπὶτῶν ἐγγυτέρω τοῦ μεσημβρινοῦ παρόδων ἀνάγκη καὶτοὺς πρὸς τῷ μεσημβρινῷ μᾶλλον. τῶν ἐκλεόψεων χρόνουςβραδύτερον ἀποτελεῖσθαι, καὶ διὰ ταύτην τὴναἰτίαν, ὅταν μὲν εἰς αὐτὴν τὴν μεσημβρίαν ὁ μέσοςχρόνος τῆς ἐκλείψεως ἐκπίπτῃ, τότε μόνον ἴσον ἔγγισταγίνεσθαι τὸν τῆς ἐμπτώσεως χρόνον τῷ τῆς ἀναπληρώσεως,ἴσης ἐφʼ ἑκάτερα συμβαινούσης ἔγγιστα τότεκαὶ τῆς ἐκ τῶν παραλλάξεων προηγητικῆς φαντασίας,ὅταν δὲ πρὸ τῆς μεσημβρίας, τότε τὸν τῆς ἀναπληρώσεωςἐγγύτερον ὄντα τοῦ μεσημβρινοῦ μείζονα γίνεσθαι,ὅταν δὲ μετὰ τὴν μεσημβρίαν, τότε τὸν τῆςἐμπτώσεως ἐγγύτερον ὄντα τοῦ μεσημβρινοῦ μείζοναγίνεσθαι.ἵνα οὖν καὶ τὴν τοιαύτην τῶν χρόνων διόρθωσινποιώμεθα, σκεψόμεθα, καθʼ ὃν ὑπεδείξαμεν τρόπον,1. βράδειον D, corr. D2. φαίνηται D, sed corr. 4.πλεῖον ἀεί D. παραλάσσουσα D. 7. μείζο D 8. ἀεί D,corr. D2. 9. γιγνομένης D. 10. ἐγγυτέρωι BCD. παρ-όδων] corr. ex παροδονων D. 13. τήν ] om. A, add. A4.15 γίγνεσθαι D. τόν] τόν τε D. τῷ ]corr. ex τό C2.17. ἐκ τῶν] supra scr. D. παραλλάξεως D, corr. D2: deindedel. ἐκ τῶν παραλλάξεων D. 20. ὅταν] D, ο D2 24.τρόπον] in ras. 1-2 litt. D2.τόν τε πρὸ ταύτης τῆς διορθώσεως συναγόμενον χρόνονἑκατέρας τῶν ἐκκειμένων παρόδων καὶ τὴν κατὰτὸν μέσον χρόνον τῆς ἐκλείψεως ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴνἀπόστασιν.ἔστω δὲ λόγου ἕνεκεν ὁ μὲν χρόνος ἑκάτερος μιᾶςὥρας ἰσημερινῆς, ἡ δὲ τοῦ κατὰ κορυφὴν ἀπόστασιςμοιρῶν οε., σκεψόμεθα δὴ ἐν τῷ παραλλακτικῷ κανόνιτὰ παρακείμενα τῷ τῶν οε ἀριθμῷ τῆς παραλλάξεωςἑξηκοστὰ ὡς κατὰ τὸ μέγιστον ἀπόστημαλόγου ἕνεκεν οὔσης τῆς σελήνης, πρὸς ὅ ἀπόστημα τὰἐν τῷ γʹ σελιδίῳ παρακείμενα λαμβάνεται· εὑρίσκομενδὲ ἐπιβάλλοντα ταῖς οε μοίραις ἑξηκοστὰ νβ. καὶ ἐπεὶἑκάτερος χρόνος τῆς τε ἐμπτώσεως καὶ τῆς ἀναπληρώσεωςὑπόκειται μέσως θεωρούμενος μιᾶς μὲν ὥραςἰσημερινῆς, χρόνων δὲ ιε τούτους ἀφελόντες μὲν ἀπὸτῶν οε τῆς ἀποστάσεως μοιρῶν εὑρίσκομεν ταῖς λοιπαῖςξ μοίραις τὰ παρακείμενα παραλλάξεως ἑξηκοστὰἐν τῷ αὐτῷ σελιδίῳ μζ, ὡς τὴν κατὰ τὴν μέσην πρὸςτῷ μεσημβρινῷ πάροδον ἐκ τῆς παραλλάξεως προήγησινἑξηκοστῶν ε συνῆχθαι. προσθέντες δʼ αὐτοὺς ταῖς οεκαὶ ταῖς συναγομέναις μοίραις εὑρίσκομεν ἐν τῷαὐτῷ σελιδίῳ παρακείμενα τὰ τῆς ὄλης παραλλάξεωςἑξηκοστὰ νγ U+2220, ὡς καὶ ἐνθάδε τὴν προήγησπν τῆςπρὸς τῷ ὁρίζοντι παρόδου συνῆχθαι τῶν αὐτῶν ἑξηκοστῶνα U+2220. τῶν εὑρεθέντων οὖν διαφόρων τὰ τῷμήκει ἐπιβάλλοντα λαμβάνοντες καὶ ἑκάτερον πάλιν3. τόν] corr. ex τὸ D 7. κανονίῳ D, corr. D2. 8. τῆς]om. D. 11 λαμβάνεται· εὑρίσκομεν] -ι ε- in ras. D. 13.ἑκάτερος ὁ χρόνος Halma. 14. θεωρούμενοι D. μέν] seq.ras. 2 litt. D. 21. ??] in ras D. μοίροις A1. 22 ὅλης]αὐτῆς D 23. νγ U+2220] U+2220 A1. προήγησιν) -ή- in ras A1.24. παρόδου] corr. ex παραδους D2.ἀναλύοντες ἐκ τοῦ τῆς σελήνης ἀνωμάλου κινήματοςεἰς μέρος ὥρας ἰσημερινῆς, ὡς ὑποδέδεικται, τὸ συναγόμενονἀφʼ ἑκατέρου προσθήσομεν οἰκείως ἑκατέρῳτῶν μέσως καὶ ἀπλῶς εἰλημμένων χρόνων τῆς τεἐμπτώσεως καὶ τῆς ἀναπληρώσεωυς, τὸ μὲν μεῖζον τῷκατὰ τὴν ἐγγυτέραν τοῦ μεσημβρινοῦ πάροδον, τὸ δὲἔλασσον τῷ κατὰ τὴν ἐγγυτέραν τοῦ ὁρίζοντος. δῆλονδʼ, ὅτι καὶ ἡ τῶν προκειμένων χρόνων ὑπεροχὴ μορίωνμὲν γέγονε γ U+2220, θʼ δὲ ἔγγιστα μιᾶς ὥρας ἰσημερινῆς,ἐν ὅσῳ τὰ τοσαῦτα ἑξηκοστὰ μέσως ἡ σελήνη κινηθήσεται.καταλείπεται δὲ ἐκ προχείρου καὶ τὸ τὰς ἰσημερινὰςὥρας, ἐὰν θέλωμεν, καθʼ ἑκάστην διάστασινἀναλύειν εἰς τὰς κατὰ μέρος καιρικὰς κατὰ τὸν ἐντοῖς προσυντεταγμένοις ὑποδεδειγμένον ἡμῖν τρόπον.ια’. Περὶ τῶν ἐν ταῖς ἐκλείψεσι προσνεύσεων.Ἐφεξῆς δʼ ὄντος τοῦ καὶ τὰς γινομένας τῶν ἐπισκοτήσεωνπροσνεύσεις ἐπισκοπεῖν συνίσταται μὲν ἡτοιαύτη κατάληψις ἔκ τε τῆς αὐτῶν τῶν ἐπισκοτήσεωνπρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλον προσνεύσεωςκαὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ τοῦ διὰ μέσων πρὸς τὸν ὁρίζοντα.τούτων δʼ ἑκάτερον ἐν ἑκάστῳ τῶν ἐκλειπτικῶν χρόνωνπλείστην ἂν καὶ ἀπερίληπτον παράσχοι περὶ τὰς μετα-4. εἰλημμένων] -ω- in ras. A1. 6. τοῦ μεσημβρινοῦ ] το-et μεση- in ras. A1. δέ] om. D, δʼ supra scr. D. 9 γέ-γομεν D. ὥρας ] μοίρας D. 10. ἡ ] postea ins. D. 11.Supra τό del. α D. 13. τάς] τά C. 14. προσυντεταγμέν-νοις D, sed corr. ἀποδεδειγμένον D. 15. ιαʹ] αι B, om.A1CD. 16. τοῦ ]supra scr. D2. 17. ἐπισκοτεῖν C, sedcorr. 18. κατάλημψις D, μ eras. αὐτῶν τῶν] D, τῶν άὐ-τῶν A1, τῶν αὐτῶν BC. 19. πρὸς τόν] supra scr. D2. κύκλον]κυλʼ D. 21. ἐν] supra scr. D 22. παράσχοι] corr. exπαρχοι D2, et similiter saepius.στάσεις ἐναλλαγήν, εἴ τις τὰς διʼ ὅλου τοῦ χρόνουγενησομένας προσνεύσεις περιεργάζεσθαι θέλοι, μὴπάνυ τι τῆς ἐπὶ τοσοῦτον προρρήσεως ἀναγκαίας ἢχρησίμης ὑπαρχούσης. τῆς μὲν γὰρ τοῦ ζῳδιακοῦ πρὸςτὸν ὁρίζοντα σχέσεως θεωρουμένης ἐκ τῆς τῶν ἀνατελλόντωνἢ δυνόντων αὐτοῦ σημείων κατὰ τοῦ ὁρόζοντοςἐποχῆς ἀνάγκη κατὰ τὸν τῆς ἐκλείψεως χρόνονδιαφόρων συνεχῶς γινομένων τῶν ἀνατελλόντων καὶδυνόντων μερῶν τοῦ ζῳδιακοῦ καὶ τὰς ὑπʼ αὐτῶνἀποτελουμένας τοῦ ὁρίζοντος τομὰς συνεχῶς διαφόρουςγίνεσθαι, ὡσαύτως δὲ καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν τὸν διὰμέσων τῶν ἐπισκοτήσεων προσνεύσεως θεωρουμένηςἐπὶ τοῦ διʼ ἀμφοτέρων τῶν κέντρων τοῦ τε τῆς σελήνηςκαὶ τοῦ τῆς σκιᾶς ἢ τοῦ ἡλίου γραφομένου μεγίστουκύκλου πάλιν ἀνάγκη διὰ τὴν ἐν τῷ χρόνῳ τῆςἐκλείψεως τοῦ κέντρου τῆς σελήνης πάροδον καὶ τὸνδιʼ ἀμφοτέρων τῶν κέντρων γραφόμενον κύκλον τὴνθέσιν ἄλλην ἀεὶ πρὸς τὸν ζῳδιακὸν λαμβάνειν καὶ τὰςὑπὸ τῆς τομῆς αὐτῶν περιεχομένας γωνίας συνεχῶςἀνίσους ποιεῖν. αὐτάρκους οὖν ἐσομένης τῆς τοιαύτηςἐπισκέψεως, ἐὰν ἐπὶ μόνων τῶν ἐπισημασίαν τινὰ ἐχουσῶνἐπισκοτήσεων λαμβάνηται καὶ κατὰ τὸ ὁλοσχερέστεροντῶν πρὸς τὸν ὁρίζοντα θεωρουμένων περιφερειῶν,δυνατὸν μὲν ἔσται καὶ αὐτόθεν τοῖς γε τὸγινόμενον πάθος ὑπʼ ὄψιν λαμβάνουσι τεκμαίρεσθαι1. ἐξαλλαγήν D. 2. γενησομένας] corr. ex ἐνισομένας D2.6. τοῦ] corr ex D2, 8. διαφόρων] corr. ex διαφόρωσ D2.γιγνομένων D. 11 γίνεσθαι ] A1, γενέσθαι BC, γίγνε-σθαι D. 14. ἤ] ins. D2. 16. τόν] corr. ex τῶν C2. 18.ἀεί] ἀ- in ras. D. 19. ὑπό] corr. ex ἀπό D 20. τῆς]ςʼ τῆς D. 21. μόνων τῶν] in ras. D. 25 γινόμενον] -ι-in ras. D. λαμβάνουσ D. τεκμαίρεσθαι] -αί- in ras. D2.διὰ τῆς κατʼ ἀμφοτέρας τὰς κλίσεις ἀναθεωρήσεως τὰςἐπικαίρους τῶν προσνεύσεων ἱκανῆς ἐν τοῖς τοιούτοιςὑπαρχούσης καὶ τῆς καθʼ ὁλοσχέρειαν, ὡς ἔφαμεν, διαλήψεως,ὅμως δέ, ἵνα μὴ παρεληλυθότες ὧμεν τὸντόπον, πειρασόμεθα. καὶ πρὸς τὴν τοιαύτην ἔφοδον ἐκθέσθαιτινὰς τρόπους ὡς ἔνι μάλιστα προχείρους.τῶν μὲν οὖν ἐπισκοτήσεων παρειλήφαμεν καὶ ἡμεῖςὡς ἐπισημασίας ἀξίας τήν τε τοῦ πρώτου ἐκλείποντος,ἥτις ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ ὅλου χρόνου τῆς ἐκλεώψεως γίνεται,καὶ τὴν τοῦ ἐσχάτου ἐκλείποντος, ἥτις ἐν τῇ ἀρχῇτοῦ τῆς μονῆς χρόνου γίνεται, καὶ τὴν τοῦ πλείστουἐκλείποντος, ἥτις ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ τῆς ἐκλείψεωςἄνευ τῆς μονῆς γίνεται, καὶ τὴν τοῦ πρώτου ἀναπληρουμένου,ἥτις ἐν τῷ τέλει τοῦ ὅλου τῆς μονῆς χρόνουγίνεται, καὶ τὴν τοῦ ἐσχάτου ἀναπληρουμένου, ἥτις ἐντῷ τέλει τοῦ ὅλου τῆς ἐκλείψεως χρόνου γίνεται. καὶτῶν προσνεύσεων δὲ πάλιν ὡς εὐλογωτέρας τε καὶἐμφατικωτέρας παρειλήφαμεν τὰς ἀφοριζομένας ὑπό τετοῦ μεσημβρινοῦ καὶ τῶν τοῦ διὰ μέσων ἀνατολῶν τεκαὶ δύσεων ἰσημερινῶν τε καὶ θερινῶν καὶ χειμερινῶντῆς τῶν ἀνέμων ἀρχῆς διαφόρως μὲν ἂν πολλοῖς πολλάκιςὑπακουσθησομένης, δυναμένης δʼ οὖν, εἴ τιςβούλοιτο, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκκειμένων τοῦ ὁρίζοντος γωνιῶνἐμφανίζεσθαι. τῶν μὲν οὖν γινομένων ὑπὸ τοῦ3. διαλημψεως D, μ eras. 8. ὡς] om. D. 9. γίγνεται D.11 γίγνεται D. 12. τῆς ἐκλείτψεως ] om. BD. 13. ἄνευ]om. D. 14. τοῦ - 16. ὅλου ] mg. D. 14. ὅλου] A1,ὅλου τοῦ BCD4. 16. τοῦ ὅλου] etiam in textu D. τῆς ἐκ-λείψεως ] τῆς ἐκ- in ras. A1. γίγνεται D. 18. παρειλή-φαμεν] -λ- in ras. D2. 19. τῶν] -ῶν in ras. A1. 21. ἄν]A1. 23. Post ὁρίζοντος del. τομ πάντοτε D. 24. οὖν]corr. ex ων C2. γιγνομένων D.μεσημβρινοῦ τομῶν τοῦ ὁρίζοντος τὴν μὲν βόρειονἀκούωμεν ἄρκτους, τὴν δὲ νότιον μεσημβρίαν, τῶν δʼἀνατολικῶν καὶ δυτικῶν τὰς μὲν ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦΚριοῦ καὶ τῶν Χηλῶν γινομένας τοῦ ὁρίζοντος τομὰςπάντοτε τὸ ἴσον τεταρπτημόριον ἀπεχούσας τῶν ὑπὸτοῦ μεσημβρινοῦ γινομένων ἰσημερινὴν ἀνατολὴν καὶδύσιν, τὰς δʼ ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Καρκίνου θερινὴνἀνατολὴν καὶ δύσιν, τὰς δʼ ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Αἰγόκερωχειμερινὴν ἀνατολὴν καὶ δύσιν, τῶν μὲν κατὰταύτας διαστάσεων κατὰ κλῖμα διαφόρων ἀποτελουμένων,ἐξαρκούσης δὲ τῆς τῶν προσνεύσεωον ἀποφάσεως,ὅταν ἤτοι κατά τινος ἢ μεταξύ τινων τῶν προκειμένωνὄρων δεικνύηται.ἕνεκεν μὲν τοίνυν τῆς ἑκάστοτε τοῦ ζῳδιακοῦ πρὸςτὸν ὁρίζοντα σχέσεως ἐπελογισάμεθα κατὰ τὸν ἐν τοῖςπρώτοις τῆς συντάξεως ὑποδεδειγμένον τρόπον τὰςγινομένας ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ἐν ταῖς ἀνατολαῖς καὶδύσεσιν ὑπὸ τῆς ἀρχῆς ἑνὸς ἑκάστου τῶν δωδεκατημορίωνἀποστάσεις ἐφʼ ἑκάτερα τῶν ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦγινομένων τομῶν καθʼ ἕκαστον τῶν ἀπὸ Μερόηςμέχρι Βορυσθένους κλιμάτων, ἐφʼ ὧν καὶ τὰς γωνίαςἐξεθέμεθα, καὶ διεγράψαμεν κατὰ τὸ εὐθεώρητον ἀντὶκανονίου κύκλους η περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον ἐν τῷ τοῦὁρίζοντος ἐπιπέδῳ νοουμένους καὶ περιέχοντας τὰ τῶν ζ1. τήν] corr.ex τʼ D2, 2. ἄρκτους] -κ- in ras. D2. τήν]corr. ex τʼ D2. τῶν] post ras. 1-2 litt. D. 3. Post δυτι-κῶν del. τὰς μ ὑπὸ ὁρίζοντος D. τάς] corr. ex τά D2. 4.γιγνομένας D. τομὰς τοῦ ὁρίζοντος B. 6. ἰσημερινή D,corr. D2, 7. τὰς δʼ ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Καρκίνου θερινὴνἀνατολὴν καὶ δύσιν ] D, om. A1BC. 9. ἀνατολήν] ἀν- inras. D. 16. ἀποδεδειγμένον D 17. ἐπί ] A1, ὁπό BCD2.20. γιγνομένων D. 22. καί] κ- in ras. A1.κλιμάτων διαστήματα καὶ τὰς ὀνομασίας· ἔπειτα παραγράψαντεςεὐθείας δύο διὰ πάντων τῶν κύκλων πρὸςὀρθὰς γωνίας ἀλλήλαις, τὴν μὲν ἑτέραν καὶ πλαγίανὡς κοινὴν τομὴν τῶν ἐπιπέδων τοῦ τε ὁρίζοντος καὶτοῦ ἰσημερινοῦ, τὴν δʼ ἑτέραν καὶ ὀρθὴν ὡς κοινὴντομὴν τῶν ἐπιπέδων τοῦ τε ὁρίζοντος καὶ τοῦ μεσημβρενοῦ,παρεσημειωσάμεθα κατὰ τῶν πρὸς τὸν ἐκτὸςκύκλον περάτων τῆς μὲν πλαγίας γραμμῆς ἰσημερινήντε ἀνατολὴν καὶ ἰσημερινὴν δύσιν, τῆς δὲ ὀρθῆς ἄρκτουςτε. καὶ μεσημβρίαν. ὡσαύτως δὲ παραγράψαντεςἑκατέρωθεν τῆς ἰσημερινῆς εὐθείας κατʼ ἴσην αὐτῆςἀπόστασιν διὰ πάντων πάλιν τῶν κύκλων παρεθήκαμενκαὶ κατὰ τούτων ἐν μὲν τοῖς μεταξὺ ἑπτὰ διαστήμασιντὰς εὑρημένας καθʼ ἕκαστον κλῖμα τῶν τροπικῶν σημείωνἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ διαστάσεις ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντοςὡς τοῦ τεταρτημορίου μοιρῶν ὄντος ??, ἐν δὲ τοῖςπρὸς τὸ ἐντὸς τῶν κύκλων πέρασι τοῖς μὲν πρὸς τῇμεσημβρίᾳ χειμερινὴν ἀνατολὴν καὶ χειμερινὴν δύσιν,τοῖς δὲ πρὸς ταῖς ἄρκτοις θερινὴν ἀνατολὴν καὶ θερινὴνδύσιν. ἕνεκεν δὲ τῶν μεταξὑ δωδεκατημορίωνπροσεντάξαντες μεταξὑ ἑκάστου τῶν τεσσάρων διαστημάτωνἄλλας δύο γραμμὰς παρεθήκαμεν καὶ κατὰ τούτωντὰς τῶν οἰκείων δωδεκατημορίων ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντοςἀποστάσεις τοῦ ἰσημερινοῦ τῆς ὀνομασίας ἑκάστου κατὰτὸν ἔξω κύκλον ἐπιγραφομένης. παρεσημειωσάμεθα δὲκαὶ περὶ τὴν μεσημβρινὴν γραμμὴν τάς τε ὀνομασίας5 δʼ] δέ B 10 Post καί del. σ in scrib. D. δέ]om. BC. 11. ἰσημερινῆς ]-ση- supra scr. D. κατʼ] -τ inras. D. 13. διαστήμασι B, διαστήμασῖ D. 14. Ante τῶνdel. σημει’ D. 17. τοῖς ] comp. D, ut saepe 18. μεσηιν-βρίαν D, sed -ν eras. 19. ταῖς ] τοῖς C 22. κατά] κα C.23. οἰκείων] om. D. 24. κατά] τοῦ κατά C, corr. C2.τῶν παραλλήλων καὶ τὰ ὡριαῖα μεγέθη καὶ τὰ τῶνπόλων ἐξάρματα τὴν τῶν βορειοτάτων ἐπιγραφὴν ἀπὸτοῦ μείζονος καὶ περιέχοντος κύκλου ποιησάμενοι.ὅπως δὲ καὶ .τὰς αὐτῶν τῶν ἐπισκοτήσεων πρὸςτὸν διὰ μέσων φαινομένας προσνεύσεις ἐκκειμέναςἔχωμεν, τουτέστιν τὰς γινομένας γωνίας ἐφʼ ἑκάστηςτῶν εἰρημένων ἐπισημασιῶν ὑπὸ τῆς τομῆς τοῦ τεζῳδιακοῦ καὶ τοῦ διʼ ἀμφοτέρων τῶν δεδηλωμένωνκέντρων γραφομένου μεγίστου κύκλου, καὶ ταύτας ἐπελογισάμεθακαθʼ ἑκάστην τῶν ἑνὶ δακτύλῳ τῆς ἐπισκοτήσεωςδιαφερουσῶν παρόδων τῆς σελήνης, ἐπὶμόνων μέντοι διὰ τὸ αὔταρκες τῶν κατὰ τὸ μέσονἀπόστημα γινομένων καὶ ὡς παραλλήλων πρὸς αἴσθησινοὐσῶν τῶν ἐν ταῖς ἐπισκοτήσεσι περιφερειῶν τοῦ τεδιὰ. μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου καὶ τοῦ λοξοῦ τῆςσελήνης.ἔστω γὰρ πάλιν ὑποδείγματος ἕνεκεν ἡ μὲν ἀντὶτῆς περιφερείας τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων εὐθεῖα ἡΑΒ, ἐφʼ ἧς τὸ τοῦ ἡλίου κέντρον ἢ τὸ τῆς σκιᾶς ὑποκείσθωτὸ Α, ἡ δὲ ἀντὶ τοῦ λοξοῦ κύκλου τῆς σελήνηςἡ ΓΔΕ, καὶ τὸ μὲν Γ σημεῖον, καθʼ οὗ τὸ κέντροντῆς σελήνης κατὰ τὸν μέσον χρόνον γίνεται τῆς ἐκλείψεως,τὸ δὲ Δ, καθʼ οὗ πάλιν ἔσται τὸ κέντροναὐτῆς, ὅταν πρώτως ὅλη ἐκλείπῃ ἢ πρώτως ἄρχηται1. καὶ τά (alt.)] corr. ex να D2. 5. μέσον C. 6. τουτ-ἐστιν] comp. B, -ν eras. D. γιγνομένας D. 7. εἰρημένων] D,γινομένων A BC. 10. τῶν] D2, τῶ A1C, τῶι B, τω D. δακ-τύλ D, δακτύλ D2, ut saepius. 11. παρόδων] παρό-e corr. D2.13. γιγνομένων D. 14. ἐπισκοτήσεσ D. 18. εὐθειῶν C.22. τόν] τό D. 23. καθʼ οὗ] καθʼ D. 24. πρώτως (pr)]πρό mut. in πρώ D, corr. Dἀνακαθαίρεσθαι, τουτέστιν ὅταν ἔσωθεν ἐφάπτηται τοῦτῆς σκιᾶς κύκλου, τὸ δὲ Ε, καθʼ οὗ γίνεται τὸ κέντροναὐτῆς, ὅταν πρώτωςἄρχηται ἐκλείπειν ἢ τὸἔσχατον ἀναπληροῦσθαιἤτοι ὁ ἥλιος ἢ καὶ ἡ σελήνη,τουτέστιν ὅταν ἔξωθενἄπτωνται ἀλλήλωνοἱ κύκλοι· καὶ ἐπεζεύχθωσαναίΑΓ καὶ ΑΔ καὶ ΑΕ.ὅτι μὲν οὖν αἱ μὲν ὑπὸ Β ΑΓ καὶ ΑΓΕ γωνίαιτὸν μέσον χρόνον περιέχουσαι τῶν ἐκλείψεων ὀρθαίεἰσιν πρὸς αἴσθησιν, ἡ δʼ ὁπὸ Β ΑΕ περιέχει τὴνγινομένην ἐπί τε τοῦ πρώτου ἐκλείποντος καὶ τοῦἐσχάτου ἀναπληρουμένου, ἡ δʼ ὁπὸ ΒΑΔ τὴν ἐπί τετοῦ ἐσχάτου ἐκλείποντος καὶ τοῦ ·πρώτου ἀναπληρουμένου,φανερόν. δῆλον δʼ αὐτόθεν, ὅτι καὶ ἡ μὲν ΑΕπάλιν τὰς ἐκ τῶν κέντρων ἀμφοτέρων τῶν κύκλωνπεριέχει, ἡ δὲ ΑΔ τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν.ὑποκίσθω οὖν ὑποδείγματος ἕνεκενε ἔκλειψις, καθʼἣν ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ τὸ ἥμισυ τῆς διαμέτρου τῆςἡλιακῆς ἐπισκοτηθήσεται, καὶ ἔστω τὸ Α κέντρον τοῦἡλίου, ὥστε τὴν μὲν ΑΕ πάντοτε· διὰ τὸ μέσον ὑποκεῖσθαιτὸ τῆς σελήνης ἀπόστημα συνάγεσθαι μορίωνλβ κ, τὴν δὲ ΑΓ λείπουσαν αὐτῆς τῷ ἡμίσει τῆςἡλιακῆς διαμέτρου τῶν αὐτῶν ι?? μ. ἐπεὶ οὖν, οἵων6. ἤ] om. CD. 8. ἄπτων|τωνται A1, corr. A4; ἄπτται D,|corr. D. 11. Post ὅτι eras. τό D. 13. εἰσιν] comp. B,εἰσʼ mut. in εἰσι D. 14. γιγνομένην D. 15. ἡ δʼ U+00AF 16. ἀνα-.πληρουμένου] om. D. 15. Β ΑΔ] Β Α- e corr. A. 19. τήν]om. A1. 24. τό] supra scr. D. μορίων] μοιρ D. 25. τῷ]corr. ex νῦν τὸ D2.ἐστὶν ἡ Ε Α ὑποτείνουσα λβ κ, τοιούτων συνάγεταικαὶ ἡ ΑΓ κατὰ τὸ ἐκκείμενον τῆς ἐπισκοτήσεως μέγεθοςι?? μ, καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΕ ὑποτείνουσα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΑΓ ἔσται ξα να, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων ξβ β, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΑΓΕὀρθογώνιον κύκλος τξ. ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΓ, τουτἐστινἡ ὑπὸ ΒΑΕ Eucl. l, 29, οἵων μέν εἰσιν αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ξβ β, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων λα α.πάλιν καὶ τῶν σεληνιακῶν ἐκλείψεων ἕνεκεν ἔστωτὸ Α τὸ τῆς σκιᾶς κέντρον, ὥστε, ἐπεὶ τὸ μέσον ὁμοίωςὑπόκειται τῆς σελήνης ἀπόστημα, τῶν αὐτῶν ἀεὶ συνάγεσθαιτὴν μὲν ΑΕ εὐθεῖαν ξ, τὴν δὲ ΑΔ ὁμοίωςκ?? μ, καὶ ἐκλειπέτω ἡ σελήνη κατὰ τὴν τῶν ιη δακτύλωνπάροδον, ὥστε τῷ ἡμίσει τῆς διαμέτρου πάλινἐλάττονα εἶναι τὴν ΑΓ τῆς ΑΔ, καὶ καταλείπεσθαιτῶν αὐτῶν ι o.ἐπεὶ οὖν, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΕ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΔΓ’ γίνεται κ o, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων ιθ ιβ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΑΓτρίγωνον ὀρθογώνιον κύκλος τξ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸΑΕΓ γωνία, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΒΑ Ε, οἵων μέν εἰσιναἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιθ ιβ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,1. λβ] β, κ im ras. B. 3. ι??| corr. ex ς D. ΑΕ]ΕΑ D. 6. ΑΕΓ] corr. ex ΑΕ ΕΓ D deinde add. γωνία D.7. ΒΑΕ corr. ex ΑΒE D4, ΒE B. β] A1, δύο BCD.8. τοιούτων U+00AF 9. α] mg. D2. 8. δʼ] δὴ D2. 9. τοιούτωνλα α] etiam in textu D (ααα). 11. κέντρον, ὥστε] καὶ ὥστεim ras. B. ὥστε] -ε add. D2. 12. ἀπόστημα, τῶν] corr. exἀποοτήμἂ D. αὐτῶν] supra scr. C2. 13. Ante ξ del. αε A4.14. ἐκλειπέτω] supra -ει- add.ι D2. 15. παρόδῳ D, corr. D2.τῷ] τό C. 16. καί U+00AF 17. τῶν] in ras. D. 18. ΑΕ] ΕΑ D.19. γίγνεται D.τοιούτων θ λ?? ὡσαύτως δέ, ἐπειδὴ καί, οἵων ἐστὶνἡ ΑΔ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΑΓ γίνεταιμε, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων μδ β,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΑΓΔ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, εἴηἄν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΔΓ γωνία, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΒΑΔ,οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μδ β, οἵωνδʼ αἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων κβ α.τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δακτύλωνλαμβάνοντες τὰς πηλικότητας τῶν ἐλασσόνων τῆς ὀρθῆςγωνίας ὡς ἐπὶ τῆς μιᾶς τμημάτων οὔσης ??, ὅσων καὶτὸ τοῦ ὁρίζοντος τεταρτημόριον ὑπόκειται, ἐτάξαμενκανόνιον ἐπὶ στίχους μὲν κβ, σελίδια δὲ δ, ὧν τὸ μὲνπρῶτον περιέξει τοὺς εὑρισκομένους αὐτῆς τῆς κατὰτὴν διάμετρον ἐπισκοτήσεως δακτύλους ἐν τῷ μέσῳχρόνῳ τῆς ἐκλείψεως, τὸ δὲ δεύτερον τὰς ἐν ταῖςἡλιακαῖς ἐκλείψεσι γινομένας γωονίας ἔν τε τῷ τοῦπρώτου ἐκλείποντος χρόνῳ καὶ ἐν τῷ τοῦ ἐσχάτουἀναπληρουμένου, τὸ δὲ τρίτον τὰς ἐν ταῖς σεληνιακαῖςἐκλείψεσι γινομένας γωνίας κατά τε τὸν τοῦ πρώτουἐκλείποντος χρόνον καὶ τὸν τοῦ ἐσχάτου ἀναπληρουμένου, τὸ δὲ τέταρτον τὰς γινομένας γωνίας ἐν ταῖςσεληνιακαῖς πάλιν ἐκλείψεσιν κατά τε τὸν τοῦ ἐσχάτουἐκλείποντος χρόνον καὶ τὸν τοῦ πρώτου ἀναπληρουμένου.καί εἰσιν αἱ διαγραφαὶ τοῦ τε κανονίου καὶτῶν κύκλων τοιαῦται·1. δέ] δʼ D. 8. καὶ ἐπί] add. D2. 9. λαμβάνοντες] A1,|λαβόντες BCD. 10 γωνίας] corr ex γωνῖ D. ἐπί] εἰ D.mg Γρ ὡς ἐπὶ τῆς μιᾶς D2. ὅσων] corr. ex όσ D2. 11. τοῦ]το- im ras. A. 12. δὲ δ] corr. ex A1. ὥν] corr. ex ω D.13. πρῶτον] άʼ B. 15 δεύτερον] Βʼ B. 16. γιγνομένας D.18. τρίτον] Γ B τάς ] supra scr D2. 20 τόν] om. B.21. τέταρτον] Δ B. γιγνομένας D. 24. αἱ] αἱ τε BC.ιβ΄. Ἔκθεσις τῶν πρὸς τὰς προσνεύσειςδιαγραφῶν.ιγʹ. Διάκρισις προσνεύσεων.Ἔχοντες οὖν προδιακεκριμένους, ὄν ὑπεδείξαμεντρόπον, τοὺς χρόνους ἑκάστης τῶν ἐκκειμένων ἐπισημασιῶνκαὶ ἀπὸ τῶν χρόνων δηλονότι τὰ κατʼ αὐτοὺςἀνατέλλοντα καὶ δύνοντα μέρη τοῦ διὰ μέσων ἀπό τετῆς καταγραφῆς τὰς κατὰ τὸν ὁρίζοντα θέσεις αὐτῶν,ὅταν μὲν κατʼ αὐτὸν τὸν διὰ μέσων τὸ κέντρον τῆςσελήνης ἤτοι τὸ φαινόμενον ὡς ἐπὶ τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεωνἢ τὸ ἀκριβὲς ὡς ἐπὶ τῶν σεληνιακῶν, τὴν μὲνκατὰ τὸ πρῶτον ἐκλεῖπον τοῦ ἡλίου πρόσνευσιν καὶἔτι τὴν κατὰ τὸ ἔσχατον ἐκλεῖπόν τε καὶ ἀναπληρούμενοντῆς σελήνης ἕξομεν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ τοῦ τότεδύνοντος κατὰ τὸν ὁρίζοντα θέσεως, τὴν δὲ κατὰ τὸἔσχατον ἀναπληρούμενον τοῦ ἡλίου καὶ ἔτι τὴν κατὰτὸ πρῶτον ἐκλεῖπόν τε καὶ ἀναπληρούμενον τῆς σελήνηςἀπʼ αὐτοῦ τοῦ ἀνατέλλοντος· ὅταν δὲ μὴ κατὰ τὸνδιὰ μέσων τὸ κέντρον τῆς σελήνης, λαβόντες ἐκ τοῦκανονίου τοὺς οἰκείους τῇ ποσότητι τῶν δακτύλωνπαρακειμένους τῶν γωνιῶν ἀριθμοὺς προσεκβαλοῦμενκαὶ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν κοινῶν τομῶν τοῦ τε ὁρίζοντοςκαὶ τοῦ διὰ μέσων, ἐὰν μὲν βορειότερον ᾖ αὐτοῦ τὸκέντρον τῆς σελήνης, ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου ἐκλείποντοςτοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ἐσχάτου ἐκλείποντος τῆς σελήνηςὡς πρὸς ἄρκτους τῆς δυτικῆς τομῆς, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐσχάτου1. ιγʹ| Γι B, om. A1CD. 3. το χρονσ D, τ?? χρο D2.5 μέσ D 6. θέσ D, θέσ D 7. ᾗ] D, om. A1BC. 9.ἀκρι D 11. ἐκλεῖπόν τε] corr. ex ἐκλεῖπο D2. 15. τῆςσελήνης] ῆς σελ- et -ν- im ras A1. 16. ἀνατέλοντος D, corr D.17. ᾖ] corr. ex ἦν D. 19. προσεκβαλλοῦμεν D, corr. D2.ἀναπληρουμένου τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ πρώτου ἀναπληρουμένουτῆς σελήνης ὡς πρὸς ἄρκτους τῆς ἀνατολικῆς,καὶ πάλιν ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου ἐκλείποντοςτῆς σελήνης ὡς πρὸς μεσημβρίαν τῆς ἀνατολικῆς τομῆς,ἐπὶ δὲ τοῦ ἐσχάτου ἀναπληρουμένου τῆς σελήνης ὡςπρὸς μεσημβρίαν τῆς δυτικῆς· ἐὰν δὲ νοτιώτερον ἦρτοῦ διὰ μέσων τὸ κέντρον τῆς σελήνης, ἐπὶ μὲν τοῦπρώτου ἐκλείποντος τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ἐσχάτου ἐκλείποντοςτῆς σελήνης ὡς πρὸς μεσημβρίαν τῆς δυτικῆςτομῆς, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐσχάτου ἀναπληρουμένου τοῦἡλίου καὶ τοῦ πρώτου ἀναπληρουμένου τῆς σελήνηςὡς πρὸς μεσημβρίαν τῆς ἀνατολικῆς, καὶ πάλιν ἐπὶμὲν τοῦ πρώτου ἐκλείποντος τῆς σελήνης ὡς πρὸςἄρκτους τῆς ἀνατολικῆς τομῆς, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐσχάτουἀναπληρουμένου τῆς σελήνης ὡς πρὸς ἄρκτους τῆςδυτικῆς. καὶ τὸ συνιστάμενον ἐκ τῆς τοιαύτης διορθώσεωςμέρος τοῦ ὁρίζοντος ἕξομεν, ᾧ ποιήσεται τὴνπρόσνευσιν, ὡς ἔφαμεν, ὁλοσχερέστερον τὰ δεχόμενατῶν φώτων μέρη τὰς πρώτας καὶ τὰς ἐσχάτας τῶνἐκλείψεων καὶ τῶν ἀναπληρώσεων ἐπισημασίας.1 τοῦ ἡλίου U+00AF ἀναπληρουμένου] supra scr C 2.τῆς( alt.)]supra scr. D 4. Ante τῆς (alt ) del. τῆς δυτικῆς D2. 6νοτιώτερον] BD2, νοτιότερον A1C, νοτειότερον D. 7. διὰ μέ-σων] -ιὰ μ- in ras D 8. καί U+00AF 9. σελήνης ] mg. D2. 16.ἐκ] corr. ex D2. 17. ᾧ] om. D, ὁ D2. 18. ὁλοσχερέστερον)ult ο in ras. A1. ln fine: Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῆςσυντάξεως ϛ B, Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν ϛ C, τέλοςτοῦ ἕκτου D.Ζ.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ ζ΄ τῶν Πτολεμαίου μαθηματικῶν·α΄. Ὅτι οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες τὴν αὐτὴν ἀεὶ θέσιν συντηροῦσιπρὸς ἀλλήλους.β΄. Ὅτι καὶ ἡ τῶν ἀπλανῶν σφαῖρα εἰς τὰ ἑπόμενατοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου κίνησίν τιναΣοιεῖται.γ΄. Ὅτι καὶ περὶ τοὺς τοῦ διὰ μέσων πόλους ἡ τῆςτῶν ἀπλανῶν σφαίρας εἰς τὰ ἑπόμενα κίνησιςἀποτελεῖται.δ΄. Περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀναγραφῆς τῶν ἀπλανῶνἀστέρων.ε΄, Ἔκθεσις κανονικὴ τοῦ κατὰ τὸ βόρειον ἡμισφαίριονἀστερισμοῦ.1. Ζ΄] om. A1BD, Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν ζ C.2. ἔνεστιν] ἐστίν D. τῶν] τῆς B, τ D μαθηματικῶν]μαθηματικῆς συντάξεως B. 4. α΄] ᾱ A1B, om CD, et sicdeinceps. ἀεὶ θέσιν] om. D. τηροῦσι D. 6. ὅτι — 15. ἀστε-ρισμοῦ] mg. D (lin. 1—2 postea ins., 4—5 in tertu tituli loco).7. μέσων] μέσω A 1; -ν recisum D, ut etiam postea nonnulla.10. σφαῖρα D. Post lin 15 add ζ mg. D.αʹ. Ὅτι οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες τὴν αὐτὴν ἀεὶθέσιν συντηροῦσιν πρὸς ἀλλήλους.Διεξελθόντες ἐν τοῖς πρὸ τούτου συντεταγμένοις,ὧ Σύρε, τά τε περὶ τὴν ὀρθὴν καὶ τὴν ἐγκεκλιμένηνσφαῖραν συμβεβηκότα καὶ ἔτι τὰ περὶ τὰς ὑποθέσειςτῶν κινήσεων ἡλίου καὶ σελήνης καὶ τῶν κατʼ αὐτὰςθεωρουμένων σχηματισμῶν ἀρξόμεθα νῦν ἕνεκεν τῆςκατὰ τὸ ἑξῆς θεωρίας τοῦ περὶ τῶν ἀστέρων λόγουκαὶ πρώτου κατὰ τὸ ἀκόλουθον τοῦ περὶ τῶν ἀπλανῶνκαλουμένων.πρῶτον μὲν δὴ πάντων τοῦτο προληπτέον, ὅτικατὰ τὴν προσηγορίαν ἕνεκεν μὲν τοῦ τοὺς ἀστέραςαὐτοὺς τά τε σχήματα ὄμοια καὶ τὰ διαστήματα ἴσαπρὸς ἀλλήλους συντηροῦντας ἀεὶ φαίνεσθαι καλῶςἂν αὐτοὺς καλοῖμεν ἀπλανεῖς, ἕνεκεν δὲ τοῦ τὴνσφαῖραν αὐτῶν ὅλην, ἐφʼ ἧς ὥσπερ προσπεφυκότεςπεριφέρονται, καὶ αὐτὴν φαίνεσθαι ποιουμένην εἰς τὰἑπόμενα καὶ πρὸς ἀνατολὰς τῆς πρώτης φορᾶς μετάβασινἰδίαν καὶ τεταγμένην οὐκέτʼ ἂν ἁρμόζοι καὶταύτην ἀπλανῆ καλεῖν· ἑκάτερον γὰρ τούτων οὕτωςἔχον εὑρίσκομεν, ἐξ ὧν γε ὁ τοσοῦτος χρόνος ὑποβάλλει,καὶ τοῦ Ἱππάρχου μὲν ἔτι πρότερον, ἀφʼ ὧν εἶχεφαινομένων, ἐν ὑπονοίᾳ τούτων ἀμφοτέρων γεγονότος,ὥστε μέντοι περὶ τοῦ πλείονος χρόνου στοχάσασθαι1. βιβλίον ζ mg D4· α΄] BC, om AD 2 συντηροῦσι B.3. τούτου] τού |B 4. τε] om. D 5. ἔτι] -τ- in rasD τὰ περί ] supra scr D 7. σχιματισμῶν C 11 μέν]supra scr D2. 13 τά (pr .)] καὶ τά D 14. πρός] τὰ πρός D.15 καλοῖμεν] uel καλοῦμεν D. τοῦ ] supra scr D. τήν]καὶ τήν D 18 ἑπόμενα ] ἑπο- in ras D 20 ἀπλανῆ ] correx ἀπλανεῖ C καλεῖν ] καλεῖ seq. ras 1 litt B 23 τούτων]τουτουτωον A 1, sed pr. του paene eras.μᾶλλον ἢ διαβεβαιώσασθαι διὰ τὸ πάνυ ὀλίγαις πρὸἑαυτοῦ περιτετυχηκέναι τῶν ἀπλανῶν τηρήσεσι σχεδόντε μόναις ταῖς ὑπὸ Ἀριστύλλου καὶ Τμοχάριδος ἀναγεγραμμέναιςκαὶ ταύταις οὔτε ἀδιστάκτοις οὔτʼ ἐπεξειργασμέναις,καὶ ἡμῶν δʼ ἐκ τῆς τῶν νῦν θεωρουμένωνπρὸς τὰ τότε συγκρίσεως τὴν αὐτὴν κατάληψιν εὑρισκόντων,ἤδη μέντοι βεβαιοτέραν τῷ καὶ ἀπὸ πλείονοςχρόνου τὴν ἐξέτασιν γεγενῆσθαι καὶ τὰς τοῦ Ἱππάρχουπερὶ τῶν ἀπλανῶν ἀναγραφάς, πρὸς ἃς μάλισταπεποιήμεθα τὰς συγκρίσεις, μετὰζπάσης ἐξεργασίαςἡμῖν παραδεδόσθαι.ὅτι μὲν οὖν οὐδεμία μετάπτωσις γέγονεν οὐδὲμέχρι τοῦ δεῦρο τῆς πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν θέσεως, ἀλλοἱ κατὰ τὸν ππαρχον τετηρημένοι σχηματισμοὶ καὶνῦν ἀπαραλλάκτως οἱ αὐτοὶ θεωροῦνται καὶ οὐ μόνονοἱ τῶν ἐν τῷ ζῳδιακῷ πρὸς ἀλλήλους ἢ τῶν ἔξωθεναὐτοῦ πρὸς τοὺς ὁμοίωος ἔχοντας, ὅπερ ἄν συνέβαινεν,εἰ μόνοι, καθʼ ἣν ἐκτίθεται πρώτην ὑπόθεσιν ὁἽππαρχος, οἱ περὶ τὸν ζῳδιακὸν αὐτὸν ἀστέρες ἐποιοῦντοτὴν εἰς τὰ ἑπόμενα μετάβασιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τῷζῳδιακῷ πρὸς τοὺς ἔξωθεν αὐτοῦ καὶ ἀπωτέρω, γένοιτομὲν ἂν εὐκατανόητον καὶ παντὶ τῷ βουλομένῳ προσάγειντὴν ἐξέτασιν καὶ φιλαληθῶς ἀναθεωρεῖν, εἰ1 πρὸ ἑαυτοῦ] corr. ex πρὸς αὐτοῦ D 4 οὔτε ἐπ-εξεργασμέναις D. 5 δʼ] δέ D 6 κατάλημψιν A1C, -μ-del C 7 βαβαιοτέραν C, sed corr ; βεβαιότερον D. 8 γε-γενῆσθαι] εν- corr B τοῦ] in ras D 9 ἅς] suprascr 14 σχηματισμοῖς D, sed corr. 15 μόνον] -ον inras A 16. οἱ τῶν] om B. 18. ἐκτίθεται] -ται in ras 4lift et supra scr D 21. ἀπωτέρω] -ω- in ras A1.22 προσ |άγειν mut in προ |κάγειν A1. 23 ἀφιλαλήθω D,ἀ- del.τὰ νῦν φαινόμενα συμφώνως ἔχει ταῖς κατʼ ἐκεῖνονἀναγραφαῖς.παραθησόμεθα δʼ οὐν καὶ ἐνθάδε τῆς προχείρουπείρας ἕνεκεν ὀλίγας τῶν ἀναγραφῶν τὰς μάλιστα εὐκατανοήτουςτε εἶναι δυναμένας καὶ πᾶσαν τὴν σύγκρισινὑπτʼ ὄψιν ἀγαγεῖν ἐκ τοῦ συντετηρημένους δεικνύειντοὺς περιεχομένους σχηματισμοὺς ὑπὸ τῶν ἔξωθεν τοῦζῳδιακοῦ κατὰ τὸ αὐτὸ πρὸς ἀλλήλους τε καὶ τούςἐν τῷ ζῳδιακῷ.ἐπὶ μὲν τοίνυν τῶν κατὰ τὸν Καρκίνον ἀστέρωνἀναγράφει, ὅτι ὁ ἐν τῇ νοτίῳ χηλῇ τοῦ Καρκίνουκαὶ ὁ ταύτης τε καὶ τῆς τοῦ Ὕρου κεφαλῆς προηγούμενοςλαμπρὸς καὶ τῶν ἐν τῷ Πρόκυνι ὁ λαμπρὸςἐπʼ εὐθείας εἰσὶν ἔγγιστα· ὁ γὰρ μέσος αὐτῶν τὴνδιὰ ῶν ἄκρων εὐθείας καὶ πρὸς ἄρκτους καὶ πρὸςἀνατολὰς παραλλάσσει δάκτυλον α U+2220΄, τὰ δὲ μεταξὺδιαστήματά ἐστιν ἴσα. ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ τὸν Λέοντα,ὅτι τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Λέοντος τεσσάρων οἱδύο οἱ πρὸς ἀνατολὰς καὶ τοῦ Ὕδρου ὁ ἐν τῇἐκφύσει τοῦ τραχήλου ἐπʼ εὐθείας εἰσίν, καὶ πάλιν,ὅτι ἡ ἀγομένη εὐθεῖα διά τε τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντοςκαὶ τοῦ ἐν ἄκρᾳ οὐρᾷ τῆς Ἄρκτου πρὸς δύσιν ἀπολαμβάνειτὸν ὑπὸ τὴν οὐρὰν τῆς Ἄρκτου ἐκφανῆ3. mg.D δʼ οὖν] D, οὖν A1BC. 4 τάς] supra scr D2.6. δεικνύειν] -ει- corr. D2. 11 ἀναγραφῆς B ὁ] om D.12 τῆς] scmpsi, ὁ τῆς A1BCD 15 καί (pr. )] supra scr D.16 παραλλάσει D. ᾱ ] ἕνα, ν corr., D 17. τῶν]τόν C 18 Λέων comup. mg D. 19 τῇ] seq ras 7 litt D.20 εἰσίν] comp B, -ν del D2, 21. Ante εὐθεῖα ras 3lit D τῆς] supra scr. D τοῦ] supra scr. D 22. ἄκραιAC, ι del. C. οὐρᾶι A; οὖρε C, ε del. C Ἄρκτους D,sed corr 2 3 τῆς] corr er τοῦ D ἐκφανῆ — p. 5, 1 ἑνί]in ras A1.δακτύλῳ ἐνί, καὶ ὁμοίως, ὅτι ἡ διὰ τοῦ ὑπὸ τὴνοὐρὰν τῆς Ἄρκτου καὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος εὐθεῖαἐπιζευγνύει τοὺς ἡγουμένους τῶν ἐν τῷ Πλοκάμῳ.ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ τὴν Παρθένον, ὅτι τοῦ βορείουποδὸς τῆς Παρθένου καὶ τοῦ δεξιοῦ ποδὸς τοῦ Βοώτουμεταξὑ κεῖνται δύο, ὧν ὁ μὲν νότιος καὶ λαμπρὸς ὅμοιόςτε τῷ ποδὶ τοῦ Βοώτου τὴν διὰ τῶν ποδῶν εὐθεῖανπρὸς ἀνατολὰς παραλλάσσει, ὁ δὲ βόρειος καὶ ἡμιεκφανὴςἐπʼ εὐθείας ἐστὶν τοῖς ποσίν, καὶ ὅτι τῶν δύοτούτων τοῦ ἡμιεκφανοῦς προηγοῦνται δύο ἐκφανεῖςποιοῦντες μετὰ τοῦ ἡμιεκφανοῦς τρίγωνον ἰσοσκελές,οὗ κορυφὴ ὁ ἡμιεκφανής, οὐτοι δὲ ἐπʼ εὐθείας εἰσὶντῷ τε Ἀρκτούρῳ καὶ τῷ νοτίῳ ποδὶ τῆς Παρθένου,καὶ πάλιν, ὅτι τοῦ Στάχυος καὶ τοῦ δευτέρου ἐν τῷὝδρῳ ἀπʼ ἄκρας οὐρᾶς μεταξὑ κεῖνται τρεῖς ἐπʼεὐθείας ἀλλήλοις· τούτων ὁ μέσος ἐπʼ εὐθείας ἐστὶντῷ τε τάχυι καὶ τῷ δευτέρῳ ἀπʼ ἄκρας τῆς τοῦὝδρου οὐρᾶς. ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ τὰς Χηλάς, ὅτι ὁἐπʼ εὐθείας ἔγγιστα τοῖς λαμπροῖς τῶν Χηλῶν πρὸςἄρκτους λαμπρός τέ ἐστιν καὶ τριπλοῦς· ἐφʼ ἑκάτεραγὰρ αὐτοῦ μικρὸς εἶς παράκειται. ἐπὶ δὲ τῶν κατὰτὸν Χκορπίον, ὅτι ἡ ἀγομένη εὐθεῖα διά τε τοῦἑπομένου τῶν ἐν τῷ κέντρῳ τοῦ Σκορπίου καὶ διί1 διά] δ-in ras 3 litt D τοῦ ὑπό] mg B 2 εὐθεία]supra scr D 3 ἡγουμένου A1, sed corr. 4. Παθένοςcomp. D mg. 6 μεταξύ — 7 Βοώτου] mg. 6 ὁμοίως D2.9 ἐστί D, comp BC. ποσί D. καί ] comp supra scr C.11 μετά| supra scr D τοῦ ἡ- etiam supra scr D2 ἡμι-εμμφανοῦς D 12 εἰσί D, comp B 13. τῷ (pr )] corr ex τῶν D.15 ἀπʼ] ἀπὸ τῆς D κεῖνται] corr ex κινεῖται D 16. ἐστί D,comp BC. 17. ἀπό D 18 ὁ] ins. D Τοξότης compD mg 19 λαμπροῖς ] -ς add 20. ἐστι D, comup. B.22. Σκορπίος comp D mg 23 ἐν] ἐπί D, U+2220΄ (h. ἐν)supra scr. D2.τοῦ δεξιου γόνατος τοῦ φιούχου διχοτομεῖ τὸ μεταξὑδιάστημα τῶν δύο τῶν ἡγουμένων ἐν τῷ δεξιῷ ποδὶτοῦ λφιούχου, καὶ ὅτι ὁ πέμπτος καὶ ἕβδομος σφόνδυλοςἐπʼ εὐθείας εἰσὶ τῷ ἐν μέσῳ τῷ Θυμιατηρίῳλαμπρῷ, καὶ πάλιν, ὅτι ὁ βορειότερος τῶν ἐν τῇβάσει τοῦ Θυμιατηρίου μεταξὑ καὶ ἐπʼ εὐθείας ἔγγιστάἐστιν τῷ τε πέμπτῳ σφονδύλῳ καὶ τῷ ἐν μέσῳτῷ Θυμιατηρίῳ ἴσον σχεδὸν ἀφʼ ἑκατέρου ἀπέχων.ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ τὸν Τοξότην, ὅτι τοῦ ὑπὸ τὸν ΤοξότηνΚύκλου πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸς μεσημβρίαν κεῖνταιδύο ἐκφανεῖς ἱκανὸν διεστηκότες ἀλλήλων ὡς πήχειςτρεῖς· τούτων ὁ νοτιώτερος καὶ λαμπρότερος, ἐπὶ δὲτοῦ ποδὸς τοῦ Τοξότου, ἐπʼ εὐθείας ἐστὶν ἔγγιστα τῷμέσῳ τῶν ἐν τῷ Κύκλῳ τριῶν ἐκφανῶν τῶν πρὸς,ἀνατολὰς ἐν τῷ αὐτῷ μάλιστα κειμένων καὶ τῶν ἐν τῷΤετραπλεύρῳ ἀντιγωνίων λαμπρῶν τῷ ἑπομένῳ, τὰ δὲμεταξὑ αὐτῶν δύο διαστήματά ἐστιν ἴσα, ὁ δὲ βόρειοςαὐτῶν τὴν μὲν εὐθεῖαν ταύτην πρὸς ἀνατολὰς παραλλάσσει,ἐπʼ εὐθείας δʼ ἐστὶν τοῖς λαμπροῖς καὶ ἀντιγωνίοιςἐν τῷ Τετραπλεύρῳ. ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ τὸνὙδροχόον, ὅτι οἱ ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ που δύο συνεχεῖςκαὶ ὁ ἑπόμενος ὡμος τοῦ Ὑδροχόου ἔγγιστα ἐπʼ1 γώνατος C, sed corr διχοτομεῖ — 3 Ὀφιούχου]mg. A 3. πέπτος D, corr D2. σφόνδυλοι D, π supraadd. D -υ- corr ex o C. 4 ἰσὶ τ-] in ras A τῷ] corrτῶν D ἐν] corr ex ἐμ D 5 ὅτι] mg A 7 ἐστι D,comp BC τε] supra scr. D πέπτῳ D, corr D2 ἐν]corr ex ἐμι D. 8. ἐφʼ D 9. Τοξότης comp. mg 12 νο-τιότερος A C, corr A4 13 ποδός] ante -ς ras 2 litt D.τῷ] ἐν τῷ B 15 τῷ (pr. )] supra scr. D 16 Τετρα-πλεύρῳ] -ρῳ in ras A ἀντιγωνίων] -ν add D 17. δύο]om D, β supra scr D 19 ἐστί D. comp. B 20. κατά] correx κα D 21 Ὑδροχόος comup D mg 22 ἑπώμενος C.sed corr in scrib.εὐθείας εἰσίν, παράλληλός ἐστιν ἡ ἀπὸ τοῦ ἡγουμένουὥμου τοῦ δροχόου ἐπὶ τὸν ἐν τῇ γένυι τοῦ Ἵππου,καὶ πάλιν, ὅτι ὁ μος ὁ ἡγούμενος τοῦ Τδροχόου καὶτῶν ἐν τῷ τραχήλῳ τοῦ Ἵππου δύο ὁ λαμπρὸς καὶ ὁἐν τῷ ὀμφαλῷ τοῦ που ἐπʼ εὐθείας εἰσὶν καὶ τὰ διαστήματαἴσα, καὶ ὅτι ἡ διὰ τοῦ ῥύγχους τοῦ Ἵππουκαὶ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς τῶν ἐν τῇ Κάλπιδι τεσσάρωνδίχα τε καὶ πρὸς ὀρθὰς ἔγγιστα τέμνει τὴν διὰ τῶνἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ που δύο συνεχῶν. ἐπὶ δὲ τῶνκατὰ τούς Ἰχθύας, ὅτι ὁ ἐν τῷ ῥύγχει τοῦ νοτίουχθύος καὶ τοῦ Ἵππου ὅ τε ἐν τοῖς ὥμοις λαμπρὸςκαὶ ὁ ἐν τῷ στήθει λαμπρὸς ἐπʼ εὐθείας εἰσίν. ἐπὶδὲ τῶν κατὰ τὸν Κριόν, ὅτι ὁ ἡγούμενος τῆς βάσεωςτοῦ Τριγώνου πρὸς ἀνατολὰς δάκτυλον ἕνα παραλλάσσειτὴν ἀγομένην εὐθεῖαν διά τε τοῦ ἐν τῷῥύγχει τοῦ Κριοῦ καὶ διὰ τοῦ ἀριστεροῦ ποδὸς τῆςἈνδρομέδας, καὶ πάλιν, ὅτι τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦΚριοῦ οἱ ἡγούμενοι καὶ ἡ διχοτομία τῆς βάσεως τοῦΤριγώνου ἐπʼ εὐθείας εἰσίν. ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ τὸνΤαῦρον, ὅτι τῶν άδων οἱ πρὸς ἀνατολὰς καὶ τῆςδορᾶς, ῆν ἔχει ὁ Ὠρίων ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρί, ὁ ἕκτοςἀπὸ μεσημβρίας ἀριθμούμενος ἐπʼ εὐθείας εἰσίν,καὶ ὅτι ἡ ἀγομένη εὐθεῖα διά τε τοῦ ἡγουμένου ὀφθαλμοῦτοῦ Ταύρου καὶ διὰ τοῦ ἑβδόμου ἀπὸ μεσημερίας2 γένυ A C. corr C 3 ὁ (utr. )] supra scr D τοῦ]supra scr D 4. τῶν] corr ex τῶ D ὁ (pr .) ] suprascr. D ὁ (alt .)] ins D 5. εἰσί D, comp B τά] suprascr D. 8. τε] om C 10 Ἰχθύες comp. mg 12 εἰσίν]εἰσὶν ἔγγιστα D. 13 δέ] ins D2. Κριός comp. D mg προ-ηγούμενος D, corr. D 15. τε] corr ex τό D 17. ὅτι]supra scr τῇ] supra scr D 19. τῶν] τόν C 20 Ταῦ-ρος comp. D mg 22 εἰσί D; comp. B, ut semper.τῶν ἐν τῇ δορᾷ τὸν λαμπρὸν τῶν Ὑάδωνπρὸς ἄρκτους ἀπολαμβάνει δάκτυλον. ἐπὶ δὲ τῶνκατὰ τοὺς Διδύμους, ὅτι ταῖς κεφαλαῖς τῶν Διδύμωνἐπʼ εὐθείας ἐστίν τις ἀστὴρ ὑπολειπόμενος τῆς ἑπομένηςκεφαλῆς τριπλάσιον τοῦ τῶν κεφαλῶν διαστήματος, ὁδʼ αὐτὸς καὶ τοῖς νοτιωτέροις τῶν περὶ τὸ νεφέλιοντεσσάρων ἐπʼ εὐθείας ἐστίν.τούτων δὴ καὶ τῶν τοιούτων σχηματισμῶν τῶνδιʼ ὅλης μάλιστα τῆς σφαίρας σύγκρισιν περιεχόντωνοὐδένα μέχρι τοῦ νῦν ὁρῶμεν ἠλλοιωμένον, ὅπερ ἄνσυμβεβήκει πάνυ αἰσθητῶς ἐν τοῖς μεταξὑ διακοσίοιςπου καὶ ἐξήκοντα ἔτεσιν, εἰ μόνοι τῶν ἀστέρων οἱπερὶ τὸν τῶν ζφδίων κύκλον ἐποιοῦντο τὴν πρὸς ἀνατολὰςμετάβασιν.ἑνεκεν δὲ τοῦ καὶ τοὺς μεθʼ ἡμᾶς ἀπὸ πλειόνωνἔτι τούτοις ὁμοιοτρόπων σχηματισμῶν τὴν κατὰ τὸνπλείω χρόνον ἀνάκρισιν ποιεῖσθαι προσθήσομεν καὶτῶν μὴ τετυχηκότων μὲν ἀναγραφῆς παλαιοτέρας, ὑφʼἡμῶν δὲ παρατηρηθέντων, τοὺς μιάλιστα εὐκατανοήτουςεἶναι δυναμένους ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν Κριὸν τὴν ἀρχὴνποιησάμενοι.τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοίνυν τοῦ Κριοῦ τριῶν οἱδύο οἷ βορειότεροι καὶ ὁ ἐν τῷ νοτίῳ γόνατι τοῦ1 Ὑάδων] άδων in ras D 3 Δίδυμοι comup D mg.4 ἐστί D; comp B, ut semuper ὑπολειπομένης D, sed corrin scrib 6 νοτιοτέροις A 1BC. 7 ἐστίν] -ν del D.8 τῶν (alt.)] supra scr D 11 πάνυ] καὶ πάνυ D 12 εἰ ]ἁὶ B, ἐ mut in ἐάν C. μόνοι] μ- in ras C 13 ζῳδίων]-ω- in ras A 16 σχηματισμῶν] -ω- in ras A1. τήν] om D.20 εἶναι| comp B, corr ex ει C2 22 o〉—D mg.23. οἱ ] supra scr D ἐν] ε corr in ε A γώνατι B,sed corr.Περσέως λαμπρὸς καὶ ὁ καλούμενος ΑΠξ ἐπʼεὐθείας εἰσίν. πάλιν ἡ διὰ τοῦ καλουμένου Αἰγὸςκαὶ τοῦ λαμπροῦ τῶν άδωον ἐπιζευγνυμένη εὐθεῖαμικρὸν πρὸς ἀνατολὰς λαμβάνει τὸν ἐν τῷ ἡγουμένῳποδὶ τοῦ Ἡνιόχου, ὁ δὲ καλούμενος Αξ καὶὁ κοινὸς τοῦ τε ἑπομένου ποδὸς τοῦ νιόχου καὶἄκρου τοῦ βορείου κέρως τοῦ Ταύρου καὶ ὁ ἐν τῷἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Σρίωνος ἐπʼ εὐθείας εἰσίν. πάλινοἱ ἐν ταῖς κεφαλαῖς τῶν Διδύμων λαμπροὶ καὶ ὁ ἐντῷ τραχήλῳ τοῦ Τδρου λαμπρὸς ἐπʼ εὐθείας ἔγγιστάεἰσιν. πάλιν οἱ ἐν τῷ ἐμπροσθίῳ ποδὶ τῆς Ἄρκτουσυνεχεῖς δύο καὶ ὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς βορείου χηλῆς τοῦΚαρκίνου καὶ τῶν Ὄνων ὁ βορειότερος ἐπʼ εὐθείαςεἰσίν. ὁμοίως ὁ νότιος Ὄνος καὶ ὁ ἐν τῷ Πρόκυνιλαμπρὸς καὶ ὁ μεταξὑ αὐτῶν ἐκφανής, προηγούμενοςδὲ τῆς τοῦ Ὕδρου κεφαλῆς, ἐπʼ εὐθείας ἔγγιστά εἰσιν.πάλιν ἡ ἀπὸ τοῦ μέσου τῶν ἐν τῷ τραχήλῳ τοῦΛέοντος λαμπρῶν ἐπὶ τὸν ἐν τῷ Ὕδρῳ λαμπρὸν ἀγομένηεὐθεῖα μικρὸν πρὸς ἀνατολὰς ἀπολαμβάνει τὸνἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος· ἡ ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ ὀσφύιτοῦ Λέοντος λαμπροῦ ἐπὶ τὸν ἐν τῷ ὀπισθομήρῳτῆς Ἄρκτου λαμπρόν, ὅς ἐστιν τοῦ τετραπλεύρου τῆς1. Περσέως] Περ- supra scr A1, -έ- corr ex αι D. Seqὁ D. del. D Αἴξ] corr ex ἐξ D2. εἰσίν] -ν eras D.διά] δ- in ras A 4 ἀπολαμβάνει D. 5. δέ ] suprascr. D2. 6. τε] ins. D 8. τοῦ Ὠίωνος ὡμωι D, supraτοῦ ras. εἰσί D 9. λαμπρός D, sed. corr. 11. πάλιν]ins. D οἱ ] corr. ex ὁ C ποδί ] -δ- corr. ex λ C2.13. Ὅων] -ν- corr ex λ D2. ὁ] supra scr. D 14 εἰσίν]εἰσὶ καί D 15. μεταξύ] -ετ- supra scr D αὐτῶν] correx τῶν C 16 εἰσι D. 18. τόν] ῖ H 21. Λέοντος] seqras 2 litt D. ἐπὶ τόν] supra scr. D ὀπισθωιμήρῳ ῳ  C,ὀπισθωμήρῳ D; ὀπισθίῳ μηρῷ D2. sed corr. 22. ἐστι D.ἑπομένης πλευρᾶς ὁ νότιος, μικρὸν πρὸς δυσμὰς ἀπολαμβάνειτοὺς ἐν τῷ ἑπομένῳ ἀκρόποδι τῆς Ἄρκτουδύο συνεχεῖς. πάλιν ἡ ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ ὀπισθομήρῳτῆς Παρθένου ἐπὶ τὸν δεύτερον ἀπʼ ἄκρας τῆςοὐρᾶς τοῦ Τδρου πρὸς δυσμὰς ἀπολαμβάνει βραχύτὸν καλούμενον Στάχυν· ἡ ἀπὸ τοῦ Στάχυοςἐπὶ τὸν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Βοώτου μικρὸν πρὸς ἀνατολὰςἀπολαμβάνει τὸν Ἀρκτοῦρον· ὁ Στάχυς καὶ οἱἐπὶ τῶν πτερύγων τοῦ Κόρακος ἐπʼ εὐθείας εἶσίν· ὁΣτάχυς καὶ ὁ ἐν τῷ ὀπισθομήρῳ τῆς Παρθένου καὶτῶν ἐν τῇ προηγουμένῃ κνήμῃ τοῦ Μοώτου τριῶν ὁβόρειος καὶ λαμπρὸς ἐπʼ εὐθείας εἰσίν. πάλιν οἱ ἐνταῖς Χηλαῖς λαμπροὶ καὶ ὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶς τοῦὝδρου ἐπʼ εὐθείας ἔγγιστά εἰσιν· ὁ ἐν τῇ νοτίῳΧηλῇ λαμπρὸς καὶ ὁ Ἀρκτοῦρος καὶ ὁ μέσος τῶν ἐντῇ οὐρᾷ τῆς Ἄρκτου τῆς μεγάλης τριῶν ἐπʼ εὐθείαςεἶσίν· ὁ ἐν τῇ βορείῳ Χηλῇ λαμπρὸς καὶ ὁ Ἀρκτοῦροςκαὶ ὁ ἐν τῷ ὀπισθομήρῳ τῆς Ἄρκτου ἐπʼ εὐθείας εἰσίν.πάλιν ὁ ἐπὶ τοῦ ἑπομένου ἀντικνημίου τοῦ Ὀφιούχουκαὶ ὁ ἐν τῷ πέμπτῳ σφονδύλῳ τοῦ κορπίου καὶ τῶνἐν τῷ κέντρῳ αὐτοῦ δύο συνεχῶν ὁ προηγούμενοςἐπʼ εὐθείας εἰσίν· τῶν ἐν τῷ στήθει τοῦ Σκορπίουτριῶν ὁ προηγούμιενος καὶ οἱ δύο οἱ ἐν τοῖς γόνασιν2 τούς] -ς supra scr C ἀκρόποδι] supra ρ add. ω C2.3 ὀπισθομήρῳ ] supra -ο- add ι D2, -ο- corr C, ιω supraadd. C 4. δεύτερον] νυ corr. D, ν eras.; β supra scr.D5 βραχύ] des. quaterno κς A1, inc a 10 ὀπισθομήρῳ] supra-ο- add ι D2. Παρθένου] comp a, ut saepe 11 τῇ ] corr.ex τῷ in scrib D Βοώτου] ante τ ras 3 litt. D 12. εἰσίν]-ν del D 18. τῷ] corr ex τῇ D εἰσίν] -ν eras D.εἰσί a 19. ἀντικνημίου] -ί- supra add 20 σφονδύλῳ]-ῳ corr D, supra φ add π D τοῦ] corr D 22. εἰσί Da.23. γόνασιν] BC, γόνασι Da.τοῦ Ὀφιούχου τρίγωνον ἰσοσκελὲς ποιοῦσιν, οὗ κορυφὴτῶν ἐν τῷ στήθει τριῶν ὁ προηγούμενος. πάλιν ὁἐπὶ τοῦ ἐμπροσθίου καὶ νοτίου σφυροῦ τοῦ Τοξότου,δευτέρου δὲ μεγέθους, καὶ ὁ ἐπὶ τῆςἀκίδος καὶ ὁ ἐν τῷ ἑπομένῳ γόνατι τοῦ φιούχουἐπʼ εὐθείας εἰσίν· ὁ ἐν τῷ γόνατι τοῦ αὐτοῦ ποδὸςτοῦ Τοξότου παρακείμενος τῷ Στεφάνῳ καὶ ὁ ἐπὶτῆς ἀκίδος καὶ ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ γόνατι τοῦὈφιούχου ἐπʼ εὐθείας εσίν. πάλιν ἡ ἀπὸ τοῦ ἐντῇ Λύρα λαμπροῦ ἐπὶ τὸν ἐν τοῖς κέρασιν τοῦΑἰγόκερω ἐπιζευγνυμένη εὐθεῖα μικρὸν πρὸς ἀνατολὰςἀπολαμβάνει τὸν ἐν τῷ Ἀετῷ λαμπρόν· ἡ ἀπὸ τοῦἐν τῷ Ἀετῷ λαμπροῦ ἐπὶ τὸν ἐν τῷ στόματι τοῦ νοτίουἸχθύος πρώτου μεγέθους διχοτομεῖ ἔγγιστα τὸ μεταξὺδιάστημα τῶν ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Αἰγόκερω δύολαμπρῶν. πάλιν ἡ ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ στόματι τοῦ νοτίουἸχθύος πρώτου μεγέθους ἐπὶ τὸν ἐν τῷ ῥύγχει τοῦἽππου μικρὸν πρὸς ἀνατολὰς ἀπολαμβάνει τὸν λαμπρὸντὸν ἐν τῷ ἑπομένῳ ὤμῳ τοῦ Ὑδροχόου. πάλιν τῶνδύο νοτίων γθύων οἱ ἐν τοῖς στόμασι καὶ τοῦ ἐν τῷἽππῳ τετραπλεύρου οἱ ἡγούμενοι ἐπʼ εὐθείας εἰσίν.καὶ τούτους μέντοι πάλιν αὐτοὺς τοὺς σχηματισμοὺςεἴ τις ἐφαρμόζοι ταῖς κατὰ τὸν τοῦ Ἱππάρχουτῆς στερεᾶς σφαίρας ἀστερισμὸν διατυπώσεσιν, τὰς2 τῶν] corr D ὁ (pr)] ins. D 4. δέ ] add D2.9 εἰσί Da 10 Λύρᾳ] οὐρᾷ D, bis corr. D τόν] scripsi,τοῦ BDa, τούς C κέρασι Da 11 Αἰγόκερω] D, comp Ba,αἰγόκερωι C 12 Ἀετῷ] CDa, αἰετῷ B 13. Ἀετῷ] Da,αἰετῷ BC. 14. πρῶτον D, corr D 15. Ante τοῦ ras 1—2litt D 16 νοτίου] C, corr ex νοτείου D2, om Ba 18 Anteτόν ras 1 litt. D. 21. οἱ] corr. ex ἡ in scrib C εἰσίν]-ν del D2, εἰσί a 23. τόν] add D 24 διατυπώσεσι aet corr. ex διατυπώσεις D2.αὐτὰς ἂν ἔγγιστα εὕροι ταῖς νῦν τὰς ἐκ τῆς τότεπαρατηρήσεως κατὰ τὴν ἀναγραφὴν γινομένας αὐτῶνἐν τῇ σφαίρᾳ θέσεις.β΄. Ὅτι καὶ ἡ τῶν ἀπλανῶν σφαῖρα εἰς τὰἑπόμενα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουκίνησίν τινα ποιεῖται.Τὸ μὲν οὖν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εἶναι σχέσιν τεκαὶ κίνησιν πάντων ἁπλῶς τῶν καλουμένων ἀπλανῶνἀστέρων ἀπὸ τούτων καὶ τῶν τοιούτων ἡμῖν δύναταιπαρίστασθαι, τὸ δὲ καὶ τὴν τούτων σφαῖραν ποιεῖσθαίτινα κίνησιν ἰδίαν εἰς τὰ ἐναντία τῇ τῶν ὅλων φορᾷ,τουτέστιν εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ διʼ ἀμφοτέρων τῶν πόλωντῶν τε τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνγραφομένου μεγίστου κύκλου, φανερὸν ἡμῖν γίνεταιμάλιστα διὰ τὸ τοὺς αὐτοὺς ἀστέρας μὴ τὰς αὐτὰς διαστάσειςπάλαι τε καὶ καθʼ ἡμᾶς πρὸς τὰ τροπικὰ καὶἰσημερινὰ σημεῖα συντηρεῖν, ἀλλʼ αἰεὶ κατὰ τοὺςὑστέρους χρόνους πλείονα τῆς προτέρας διάστασιν εἰςτὰ ἑπόμενα τῶν αὐτῶν σημείων ἀπέχοντας εὑρίσκεσθαι.ὅ τε γὰρ ππαρχος ἐν τῷ Περὶ τῆς μεταπτώσεωςτῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείων παρατιθέμενοςἐκλείψεις σεληνιακὰς ἔκ τε τῶν καθʼ ἑαυτὸν τετηρημῶνωνἀκριβῶς καὶ ἐκ τῶν ἔτι πρότερον ὑπὸ Τιμοχάριδοςἐπιλογίζεται τὸν Στάχυν ἀπέχοντα τοῦ μετοπωρινοῦ1. Post ἄν ras. 4 lItt. D. ταῖς] corr. ex τάς D2. 4. β΄]om. CD. καί] om. D. 12. πόλων] post λ ras. 1 litt. D.15. τό] D, om Ba, τοῦ C. διαστάσεις] corr. ex διαθέσεις C2.17. κατά] καὶ κατά D. 19. ἀπέχοντα C.σημείου εἰς τὰ προηγούμενα ἐν μὲν τοῖς καθʼ ἑαυτὸνχρόνοις μοίρας ϛ, ἐν δὲ τοῖς κατὰ Τιμόχαριν η ἔγγισταμοίρας· φησὶν γὰρ ἐπὶ πᾶσιν οὕτως· ,,Εἰ τοίνυν λόγουχάριν ὁ Στάχυς προηγεῖτο τοῦ φθινοπωρινοῦ σημείουκατὰ τὸ μῆκος τῶν ζῳδίων πρότερον μοίρας η, νῦνδὲ προηγεῖται μοίρας Ϛ“, καὶ ὅσα δὴ τούτοις ἐπιλέγει·σχεδὸν δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπλανῶν, ὧν πεποίηταιτὴν σύγκρισιν, τὴν τοσαύτην εἰς τὰ ἑπόμενα παραχώρησινἀποδείκνυσι γεγενημένην. ἡμεῖς τε τὰ καθʼ ἑαυτοὺςφαινόμενα τῶν ἀπλανῶν διαστήμιατα πρὸς τὰ τροπικὰκαὶ ἰσημερινὰ σημεῖα παραβάλλοντες τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχουτετηρημένοις τε καὶ ἀναγεγραμμένοις οὐδὲνἡττον εὑρίσκομεν τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ διὰ μέσωνπαραχώρησιν αὐτῶν ἀναλόγως τῇ προκειμένῃ μεταβάσειγεγενημένην. πεποιήμεθα δὲ τὴν τοιαύτην ἐξέτασιν διὰτοῦ προκατασκευασθέντος ἡμῖν ὁργάνουπρὸς τὰς παρατηρήσειςτῶν κατὰ μέρος τῆς σελήνης ἀπὸ τοῦ ἡλίου διαστάσέων τὸν μὲν ἕτερον τῶν ἀστρολάβων κύκλον πρὸς τὴνκαταλαμβανομένην ἐν τῇ τῆς τηρήσεως ὥρᾳ φαινομένηντῆς σελήνης πάροδον ἀποκαθίσταντες, τὸν δὲ ἕτερονπρὸς τὸν διοπτευόμενον ἀστέρα παραφέροντες, ὅπωςἂν ἤ τε σελήνη καὶ ὁ ἀστὴρ ἄμα κατὰ τῶν οἰκείωντόπων διοπτεύωνται, καὶ οὕτως ἐκ τῆς πρὸς τὴνσελήνην διαστάσεως καὶ τὴν ἑνὸς ἑκάστου τῶν λαμπρῶνἀστέρων ἐποχὴν καταλαμβανόμενοι.1. ἱαυτῶν C 3. φησίν] -ν del. D2, φησί a. 3 sqq.mg. BCD. 4. προηγείται D 6. ἐπιλέγῃ D, sed corr 7. δέ]ins. D. ὧν] ins D2. 11. ὑπό] ἀπό a. 14. προσκει-μένῃ D. μεταβάσει] μετ- ins. in ras 1 litt D2, μ suprascr. D. 18. τόν] τὸ C. 20 τῆς] τὴν τῆς Ba. 22. τε]supra scr. τὸν οἰκείον C, sed corr 23 τόπων] τ- suprascr D2.ὡς γὰρ ἐφʼ ἑνὸς ὑποδείγματος ἐτηρήσαμεν τῷ βἔτει Ἀντωνίνου κατʼ Αἰγυπτίους ἴαρμουθὶ θʹ μέλλοντοςμὲν δύνειν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τοῦ ἡλίου, μεσουρανοῦντοςδὲ τοῦ τελευταίου τμήματος τοῦ Ταύρου,τουτέστιν μετὰ ἐ U+2220ʹ ὥρας ἴσημερινὰς τῆς ἐν τῇ θʹμεσημβρίας,τὴν φαινομένην σελήνην ἀπέχουσαν τοῦ ἡλίουπερὶ τὰς τρεῖς μοίρας τῶν Ἰχθύων διοπτευομένουτμήματα 9β καὶ η΄, μετὰ δὲ ἡμιώριον καταδεδυκότοςἤδη τοῦ ἡλίου καὶ μεσουρανοῦντος τοῦ τετάρτουμέρους τῶν Διδύμων τῆς φαινομένης σελήνης κατὰτὴν αὐτὴν θέσιν διοπτευομένης ὁ ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦΛέοντος ἐφαίνετο διὰ τοῦ ἑτέρου τῶν ἀστρολάβωνἀπέχων τῆς σελήνης εἰς τὰ ἑπόμενα πάλιν μοίρας ἐπὶτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων νζ ς΄. ἀλλὰ τὸ μὲνπρῶτον ἐπεῖχεν ὁ ἥλιος ἀκριβῶς Ἰχθύων μοίρας γκαὶ κʹ ἔγγιστα μιᾶς μοίρας μέρος, ὥστε καὶ τὴν σελήνηντὴν φαινομένην ἐπέχειν τότε διὰ τὴν τῶν 9β καὶ ηʹμοιρῶν εἰς τὰ ἑπόμενα διάστασιν τῶν Διδύμων μοίραςε καὶ ςʹ ἔγγιστα, ὅσας καὶ κατὰ τὰς ὑποθέσεις ἡμιῶνῶφειλεν ἐπέχειν, μετὰ δὲ τὸ ἡμιώριον ἡ σελήνη ἐπικινηθῆναιμὲν ὤφειλεν εἰς τὰ ἑπόμενα τέταρτονἔγγισταμιᾶςμοίρας, παραλλάξαι δὲ εἰς τὰ προηγούμεναπαρὰ τὴν πρώτην θέσιν δωδέκατον ἔγγισταμιἄς μοίρας.ἐπεῖχεν οὖν καὶ μετὰ τὸ ἡμιώριον ἡ φαινομένη1 β’| ιβ D. 5 τουτέστιν] -ν del D2. τουτέστι a 7 τρεῖς]γ Da 8. τμήματα] D, τμήματ C, τμήματος Ba çβ| ç- inras D 14. νζ] ν ins D ϛʹ] corr D. νζ Ϛ supraadd D 16 μιᾶς] μέρος μιᾶς D μέρος] om D 17 ἐπ-έχειν] ἐ- corr ex ἀ D, -ν add D τὴν τῶν] corr ex τῶν D2.çβ] corr D 20 ὄφειλεν C 21 δʼ a 23. ιβʹ a.24 οὖν] ἄρα D Post καί eras ἡ D.σελήνη Διδύμων μοίρας ε γʹ, ὥστε καὶ ὁ ἐπὶ τῆςκαρδίας, ἐπειδήπτερ ἀπέχων αὐτῆς ἐφαίνετο εἰς τὰ ἑπόμεναμοίρας νζ ς΄, ἐπεῖχεν μὲν τοῦ Λέοντος μοίρεςβ U+2220΄, διειστήκει δὲ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ σημείουμοίρας λβ    U+2220΄.ἀλλὰ κατὰ τὸ νʹ ἔτος τῆς τρίτης κατὰ Κάλιππονπεριόδου, ὡς ὁ Ἵππαρχος ἀναγράφει τηρήσας, ἀπεῖχετοῦ αὐτοῦ θερινοῦ τροπικοῦ σημείου πάλιν εἰς τὰ ἑπόμεναμοίρας κθ U+2220ʹγ· παρακεχώρηκεν ἄρα ὁ ἐπὶ τῆςκαρδίας τοῦ Λέοντος εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων μοίρας β D τῶν ἀπὸ τῆς τοῦ ππάρχουτηρήσεως ἐτῶν μέχρι τῆς ἀρχῆς Ἀντωνίνου, καθʼ ?ἣνμάλιστα καὶ ἡμεῖς τὰς πλείστας τῶν ἀπλανῶν παρόδουςτετηρήκαμεν πέντε που καὶ ἐξήκοντα καὶ διακοσίωνσυναγομένων, ὡς ἐκ τούτων τὴν τῆς μιᾶς μοίρας εἰςτὰ ἑπόμενα παραχώρησιν ἐν ἑκατὸνἔγγιστα ἔτεσιν γεγενημένηνεὑρῆσθαι, καθάπερ καὶ ὁ Ἵππαρχος ὑπονενοηκὼςφαίνεται, διʼ ὧν φησιν ἐν τῷ Περὶ τοῦ ἐνιαυσίουμεγέθους οὕτως· ,,Εἰ γὰρ παρὰ ταύτην τὴν αἰτίαναἵ τε τροπαὶ καὶ ἰσημερίαι μετέβαινον εἰς τὰ προηγούμενατῶν ζῳδίων ἐν τῷ ἐνιαυτῷ μὴ ἔλασσον ἢ2. ἐ| ἐφαίνετο D. 3 ἐπεῖχεν] -ν del D. ἐπεῖχε a 4 β  U+2220΄corr. ex ιβ D2, β U+2220΄, supra add. D4. διειστήκει] corr. exδιηστήκει D2, διιστήκει BC σημείου] σ seq. ras 1 litt , ηsupra add. D2. 6 κατά] om a τό] corr. ex τόν D πεντη-κοστόν CD ἔτος] ins. D Κάλλιππον CD 7 ὁ] om. D.8 σημείου] σς D, σ D 11. ??] Γο BCD, ω a. 12 καθʼ]-θʼ in ras. B 13. μάλιστʼ ἄν D. 14. σξε mg. rec B,σξε χρόνων mg D 16. ἐν ἑκατόν] corr. ex ἐνάτων D2.ἔτεσι Da. 17 ὁ] ins D 19 sqq. «mg. BCD. 20 αἵ]corr. D τε] supra scr. D τροπαί] CD, τροπικαί Ba.ἰσημερίαι] G, corr ex ἰσημεριναί CD2, ἰσημεριναί Ba μετά-βαινον C, corr. C2.ἑκατοστὸν μιᾶς μοίρας, ἔδει ἐν τοῖς τριακοσίοις ἔτεσινμὴ ἔλασσον ἢ γ μοίρας αὐτὰ μεταβεβηκέναι“. Τὸναὐτὸν δὲ τρόπον τόν τε Χτάχυν καὶ τοὺς λαμπροτάτουςτῶν περὶ τὸν διὰ μέσων ἀπὸ τῆς σελήνηςδιοπτεύσαντες, εἶτα λοιπὸν ἀπʼ αὐτῶν τούτων προχειρότερονκαὶ τοὺς ἄλλους, τὰς μὲν πρὸς ἀλλήλουςαὐτῶν διαστάσεις εὑρίσκομεν πάλιν τὰς αὐτὰς ἔγγισταταῖς ὑπὸ τοῦ Ἱππάρχου τετηρημέναις, τὰς δὲ πρὸς τὰτροπικὰ καὶ ἰσημερινὰ σημεῖα καθʼ ἕκαστον ταῖς δυσὶκαὶ διμοίρῳ μοίραις ἔγγιστα παρακεχωρηκυίας εἰς τὰἑπόμενα παρὰ τὴν κατὰ τὸν ππαρχον ἀναγραφήν.γʹ. Ὅτι καὶ περὶ τος τοῦ διὰ μέσων πόλουςἡ τῆς τῶν ἀπλανῶν σφαίρας εἰς τὰ ἑπόμενακίνησις ἀποτελεῖται.Τὸ μὲν οὖν καὶ τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖραν εἰς τὰἐπόμεα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου τὴντοσαύτην ἔγγιστα ποιεῖσθαι μετάβασιν διἀ τούτων ἡμῖνγέγονεν εὐκατανόητον. ἑξῆς δʼ ὄντος ἐπιζητῆσαι τὸντρόπον τῆς τοιαύτης κινήσεως, τουτέστιν πότερόν ποτεπερὶ τούς τοῦ ἰσημερινοῦ πόλους ἢ περὶ τοὺς τοῦλοξοῦ καὶ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἀποτελεῖται, ἐγίνετομὲν ἂν τὸ τοιοῦτο δῆλον καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς κατὰ μῆκοςπαραχωορήσεως, ἐπειδήπερ οἱ διὰ τῶν πόλων τοῦ1. μιᾶς] μέρος μιᾶς D. ἔτεσιν] -ν del. D, ἔτεσι a. 4. τῶν]supra add ο D τόν] corr. ex τῶν D 6 πρός] προ correx ποσ D 7 αὐτῶ C 8. τετηρημένοις D, sed corr. 9. ταῖς]corr. D δυσίν D, sed -ν eras. 10. μοίραις BCa,μοίρας D 11. τόν] corr. ex τήν D. 12. γʹ] om. D. 14 κι-νήσεις D, κίνησ D2. 19. τουτέστι Da. 20. τοῦ (pr .)] suprascr D ἰσημερινούς , sed corr 22 τοιοῦτον Da.ἑτέρου τῶν εἰρημένων γραφόμενοι μέγιστοι κύκλοιἀνίσους ἀπολαμβάνουσιν ἐφʼ ἑκατέρου περιφερείας, εἰμὴ παντάπασιν ἔν γε τῷ τοσούτφ χρόνῳ βραχείαςγεγενημένης τῆς κατὰ μῆκος παραχωρήσεως ἀνεπαίσθητοςἔτι ἐτύγχανεν ἡ διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν διαφορά.μάλιστα δʼ ἂν τὸ τοιοῦτον εὐκατανόητον γένοιτο διὰτῆς κατὰ πλάτος αὐτῶν παρόδου πάλαι τε καὶ νῦν·πρὸς ὁπότερον γὰρ ἄν τῶν κύκλων τοῦ τε ἰσημερινοῦκαὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων τὴν κατὰ τὸ πλάτοςδιάστασιν συντηροῦντες αἰεὶ φαίνωνται, περὶ τοὺςτούτου πόλους δῆλον τι καὶ ἡ τῆς σφαίρας αὐτῶνκίνησις ἀποτελεσθήσεται. συγκατατίθεται μὲν οὖν καὶὁ ππαρχος τῇ περὶ τοὺς τοῦ λοξοῦ πόλους γινομένῃ·συνάγει γὰρ ἐντῷ Περὶ τῆς μεταπτώσεως τῶν τροπικῶνκαὶ ἰσημερινῶν σημείων πάλιν αὐτὸν τὸν Στάχυν ἔκτε τῶν ὑπὸ Τμοχάριδος καὶ ἐκ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ τετηρημένωνοὐχὶ πρὸς τὸν ἰσημερινόν, ἀλλὰ πρὸς τὸνδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων τὴν πηλικότητα τῆς κατὰπλάτος ἀποστάσεως τετηρηκότα καὶ δυσὶ μοίραις νοτιώτερονὄντα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων καὶ πρότερονκαὶ ὕστερον, καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ Περὶ τοῦ ἐνιαυσίουμεγέθους μόνην μὲν ὑποτίθεται τὴν περὶ τούς τοῦδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων πόλους γινομένην κίνησιν,1 εἰρημένων] εἰρημένων κύκλων D 2 ἐφʼ] C2D, ἀφʼBCa. 4 τῆς] om. D ἀναίσθητος D, corr D 9 τοῦ]supra scr D τό ] om. D 10. ἀεί D 11 τούτους D,sed corr 12 συνκατεθεῖται D, corr D 14 τῆς] τῆς με-γίστης 16. ὑφʼ D, corr. D 17 ἰσημερινων D 20 τῶνζῳδίων] om D. 22. μόνην μέν] D, om BCa τήν] ?? suprascr. D, W τοῦ ] corr ex τό D 23 κίνησιν] κίνησινδηλον D, add D2.διστάζει δʼ ὅμως ἔτι, καθάπερ καὶ αὐτός φησιν, διὰ τὸμήτε τὰς τηρήσεις τῶν περὶ τὸν ΤΠμόχαριν ἀξιοπίστουςεἶναι πάνυ ὁλοσχερῶς εἰλημμένας μήτε τὴν ἐντῷ μεταξὑ χρόνῳ διαφορὰν ἱκανὴν ἤδη γεγονέναι πρὸςβεβαίαν κατάληψιν. ἡμεῖς μέντοι καὶ κατὰ τὸν ἔτιπλείω χρόνον τετηρημένον εὑρίσκοντες τὸ τοιοῦτο καὶκατὰ πάντων σχεδὸν τῶν ἀπλανῶν βεβαιοτέραν εἰκότωςἄν ἤδη νομίζοιμεν τὴν περὶ τοὺς τοῦ λοξοῦ πόλουςγινομένην αὐτῶν κίνησιν· τὰς μὲν γὰρ πρὸς τὸνδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἑκάστου κατὰ πλάτος ἀποστάσειςτηροῦντες ὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ γραφομένουμεγίστουκύκλου σχεδὸντὰς αὐτὰς εὑρίσκομεν περιεχομέναςταῖς κατὰ τὸν Ἵππαρχον ἀναγεγραμμέναις καὶσυναγομέναις ἢ τὸ ἐλάχιστόν γε καὶ ὅσον ἂν παρʼ αὐτὰςτὰς τηρήσεις ἐνδέχοιτο παρορᾶσθαι διαφωνούσας, ἐπὶδὲ τῶν πρὸς τὸν ἰσημερινὸν ὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλωναὐτοῦ γραφομένου μεγίστου κύκλου τηρουμένων διαστάσεωνοὔτε τὰς ὑφʼ ἡμῶν καταλαμβανομένας συμφώνουςταῖς ὑπὸ τοῦ ππάρχου κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἀναγεγραμμέναιςοὔτε ταύτας ταῖς ἔτι πρότερον ὑπὸ τῶνπερὶ τὸν Τμόχαριν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν τούτωνσυνισταμένην ἔτι μᾶλλον τὴν πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλον αὐτῶν τοῦ πλάτους ταυτότητα, βορειοτέρωνμὲν εὑρισκομένων αἰεὶ τῆς παλαιοτέρας πρὸςτὸν ἰσημερινὸν διαστάσεως τῶν ἐν τῷ ἀπὸ χειμερινῆς1. καθάπερ] ερ in ras a. φησιν] -ν del 4 ἤδη]om D. 6 πλείωι C τοιοῦτον D a 8 νομίζομεν D.corr D 9 πρὸς τόν] supra scr. D2; πρὸς πρὸς τόν C, sedcorr. 11 τῶν ] τε τόν D, corr D2. 13 ἀναγραφομένοις D.18. συμφωονούσας D 20 ταῖς| τάς CD, corr C2. 23 κύκλων D 24 αἰεί] ἀεί corr ex ει D2.τροπῆς ὡς ἐπὶ τὸ ἐαρινὸν σημεῖον μέχρι θερινῆς τροπῆςἡμισφαιρίῳ, νοτιωτέρων δὲ τῶν ἐν τῷ ἐναντίῳ, καὶτῶν μὲν τοῖς ἰσημερινοῖς σημείοις ἐγγιζόντων ἐν ταῖςμείζοσι διαφοραῖς, τῶν δὲ τοῖς τροπικοῖς ἐν ἐλάττοσι,καὶ σχεδὸν ἡλίκαις ἐπὶ τῆς ἀναλόγου κατὰ μῆκοςπαραχωρήσεως τὰ ἑπόμενα τμήματα τοῦ διὰ μέσωνβσρειότερα ἢ νοτιώτερα γίνεται τοῦ ἰσημερινοῦ.ἵνα δὲ καὶ ἐπʼ ὀλίγων τῶν εὐκατανοήτων μᾶλλονπαραστήσωμεν τὸ λεγόμενον, ἐκθησόμεθα καθʼ ἑκάτεροντῶν εἰρημένων ἡμισφαιρίων τὰς ἀναγεγραμμένας αὐτῶντοῦ ἰσημερινοῦ κατὰ πλάτος ἀποστάσεις ὡς ἐπὶ τοῦ διἀτῶν πόλωον αὐτοῦ γραφομένου μεγίστου κύκλου κατάτε τοὺς περὶ τὸν μόχαριν καὶ κατὰ τὸν Ἵππαρχονκαὶ ἔτι τὰς ὑφʼ ἡμῶν τὸν αὐτὸν τρόπον κατειλημμένας.τὸν μὲν τοίνυν ἐν τῷ Ἀετῷ λαμπρὸν Τμόχαριςμὲν ἀναγράφει βορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις εκαὶ τέσσαρσι πεμπτημορίοις, καὶ Ἵππαρχος δὲ ταῖςαὐταῖς, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν μοίραις ε καὶ U+2220ʹ·τὸ δὲ μέσον τῆς Πλειάδος ΤΠμόχαρις μὲν ἀναγράφειβορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις ιδ U+2220΄, Ἰππαρχοςδὲ μοίραις ῖε ϛʹ, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν ιϚ δʹ τὸν δὲ1. ὡς] supra scr B σημεῖον] ς D 2 νοτιοτέρων BC.3. σημείοις] -ίο- euan. B. ἐν] corr. ex μέν D ταῖς] suprascr. D 4. ζοσι διαφ-]euan. B ἐλάσσοσι D. 5. ἡλίκαις]ἐν ἡλίκαις D. 7 νοτιότερα C, νοτειότερα D, νοτειώτερα D2.10. προειρημένων D 14. τόν] corr ex τῶν C αὐτόν]corr ex αὐτῶν C. 16 λετῷ] D, αἰετῷ Ba, ἀτῷ C. MgἈετῷ D. 17. τοῦ ἰσημερινοῦ βορειότερον D 19 καί ] om. D.21. ιδ] ι in ras. 2 litt. D U+2220΄] ins D2; ιδ; supra add D2.22. μοίρας D ϛ ] BC, corr C2; ιε ϛ etiam supra add. D2.εὑρίσκομεν μοίρας D ιϚ δʼ] corr D2, ις δʹ supra add D2.τόν — p 20, 3 ια] mg. D (κείμενον postea add. D2).λαμπρὸν τῶν Ὑάδων Τμόχαρις μὲν ἀναγράφει βορειότεροντοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις η U+2220ʹ δʹ, ππαρχος δὲθ U+2220ʹ δʹ, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν μοίραις ια· τὸν δʼ ἐντῷ Ἡνιόχῳ λαμπρότατον, καλούμενον δὲ Αἷγα, Ἀρίστυλλοςμὲν ἀναγράφει βορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραιςμ, ππαρχος δὲ μοίραις μ καὶ δυσὶ πέμπτοις, ἡμεῖςδὲ εὑρίσκομεν ἐίᾶ ς· τὸν δʼ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὤμῳτοῦ ρίωνος μόχαρις μὲν ἀναγράφει βορειότεροντοῦ ἰσημερινοῦ μοίρᾳ α καὶ πέμπτῳ, ππαρχος δὲμοίρᾳ ἄ καὶ τέσσαρσι πέμπτοις, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομενβ U+2220΄· τὸν δʼ ἐν τῷ ἑπομένῳ ὥμῳ τοῦ Σρίωνος μόχαρίςμὲν ἀναγράφει βορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦμοίραις γ U+2220ʹ γʹ, Ἵππαρχος δὲ δ γʹ, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομενὲ δʹ τὸν δʼ ἐν τῷ στόματι τοῦ Κυνὸς λαμιπρὸνΤΠμόχαρις μὲν ἀναγράφει νοτιώτερον τοῦ ἰσημερινοῦμοίραις ις γʹ, Ἵππαρχος δὲ ιϛ, ἡμεῖς δὲεὑρίσκομεν ιε U+2220 ʹδʼ τῶν δʼ ἐν ταῖς κεφαλαῖς τῶνΔιδύμων λαμπρῶν τὸν ἡγούμενον Ἀρίστυλλος μὲν ἀναγράφειβορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις λγ, Ἵππαρχοςδὲ μοίραις λγ ϛʹ, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν λγ καὶδυσὶ πέμπτοις· τὸν δὲ ἑπόμενον αὐτῶν Ἀρίστυλλοςμὲν ἀναγράφει βορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις1. ὑιάδων D βορειότερον] Β?? D 2 Ἱππ D2, sedcorr. 3. θ U+2220΄ δ΄] μ ϊ D2. sed corr οίραις] om. D2. δʼ ἐν]δέ D, ’ U+2220 supra add D 6 μοίραις] om. D πέμπτοις]έέ B, ut saepe 9 πέμπτῳ] εʹ corr ex ιε· D 10. μοίρᾳ]om D, comup. supra add D πέμπτοις ] -οις corr.D2.11. τόν] B 13. ἵππα corr C; ἵππαρ D, add. D2.δέ (alt)| δʼ D. 15 νοτιότερον C 16 γ΄ ] corr ex Ϛ D2.ιϚ corr ex ιη D2. δέ (alt .)] δʼ D 17 ιε] ι D, ιεsupra add D2. 20 μοίραις] om D δέ (alt.)] δʼ D 21 δυσί]corr ex δύο D ἑπόμενον] corr ex ἐπὶ μόνον C 22 βο-ρειοότερον C.λ, ππαρχος δὲ ταῖς αὐταῖς, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν λκαὶ ϛ΄.τούτων δὴ πάντων ἐπὶ τῆς κατὰ μῆκος θέσεως ἐντῷ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν περιέχοντι τῶν εἰρημένωνἡμισφαιρίων ἀπολαμβανομένων αἰ ὕστεραι κατὰ πλάτοςπρὸς τὸν ἰσημερινὸν σχέσεις βορειότεραι πᾶσαι τῶνῶροχρονουσῶν γεγόνασιν αἰ μὲν τῶν πρὸς αὐτοῖς τοῖςτροπικοῖς τμήμασιν βραχεῖ παντελῶς, αἱ δὲ τῶν πρὸςτοῖς ἰσημερινοῖς ἱκανῶς ἀξιολόγῳ, ὅπερ καὶ ἀκόλουθόνἐστι τῇ περὶ τοὺς τοῦ λοἔοῦ πόλους εἰς τὰ ἑπόμενα μεταβάσειδιὰ τὸ καὶ τὰ ἑπόμενα τοῦ ἡμικυκλίου τούτουτμήματα βορειότερα τῶν προηγουμένων αἰεὶ γίνεσθαικαὶ τὰ μὲν πρὸς τοῖς ἰσημερινοῖς σημείοις πάλιν ἐνμείζοσι διαφοραῖς, τὰ δὲ πρὸς τοῖς τροπικοῖς ἐν βραχυτέραις.καὶ κατὰ τὸ ἐναντίον δὲ ἡμισφαίριον τὸν μὲνἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος Τιμόχαρις μὲν ἀναγράφειβορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις κᾶ γʹ, Ἵππαρχοςδὲ ??, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν ιθ U+2220ʹ γʹ· τὸν δὲκαλούμενον Χτάχυν Τμόχαρις μὲν ἀναγράφει βορειότεροντοῦ ἰσημερινοῦ μοίρφ α καὶ δυσὶ πέμπτοις,1 λ(pr )] λ ς D 3. θέσεως] CD. διαθέσεως Ba. 4 ἐαρι-νήν] corr D 5. ἀπολαμβάνομεν D, corr D 7 πρὸχρόνου οὐσῶν Ba πρός corr ex πρό |ς D αὐτούς D,corr. D 8. τμήμασιν] -ν eras D, τμήμασι Ba. βραχεῖαι Ba.9. τοῖς] corr. ex τό D2. 10 ἐστι] comp. BC. τούς] suprascr D2. τῆς C. πόλου D, corr. D, mg. πόλους D. μετα-βάσει — 11 ἑπόμενα ] supra scr C 11. τούτου] seq. raslit D 12 προηγουμένων] προ- del C2. ἡγουμένων D. γίγ-νεσθαι Ba 14 μείζοσιν C διαφόροις D, ?? supra add D2.ἐν] Κ C 16. τό] supra scr. D 19 κ] seq ras 1 litt. C.??] Γ8. BCD, ω΄΄ a 21. α D, α surra add D2. μ  μιᾷκαὶ ∠ εʹ΄ mg D δυσί] u D.Ἵππαρχος δὲ τρισὶ μόνοις πέμπτοις, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεννοτιώτερον αὐτὸν ὄντα τοῦ ἰσημερινοῦἡμίσει μιᾶς μοίρας· τῶν δὲ ἐν τῇ οὐρᾷ τῆςμεγάλης Ἄρκτου τριῶν τὸν ἐπʼ ἄκρας αὐτῆς Ἀρίστυλλοςμὲν ἀναγράφει βορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦμοίραις ξα U+2220΄, ππαρχος δὲ ξ U+2220 δ΄, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεννθ ??, τὸν δὲ δεύτερον ἀπὸ τοῦ ἄκρου καὶἐν μέσῃ τῇ οὐρᾷ ὁ μὲν Ἀρίστυλλος ἀναγράφει βορειότεροντοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις ξζ δʹ, ὁ δὲ Ἵππαρχοςξς U+2220΄, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν ξε, τὸν δὲ τρίτον ἀπὸτοῦ ἄκρου καὶ ὡς ἐπὶ τῆς ἐκφύσεως τῆς οὐρᾶςἈρίστυλλος μὲν ἀναγράφει βορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦμοίραις ξῆ U+2220΄, ππαρχος δὲ μοίραις ξζ καὶ γ εʹ, ἡμεῖςδὲ εὑρίσκομεν ξς δʹ τὸν δὲ Ἀρκτοῦρον μόχαριςμὲν ἀναγράφει βορειότερον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραιςλα U+2220΄, ππαρχος δὲ λα, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν κθ U+2220ʹ γ·τῶν δὲ ἐν ταῖς χηλαῖς τοῦ Σκορπίου λαμπρῶν τὸνἐν ἄκρᾳ τῇ νοτίῳ Τιμόχαρις μὲν ἀναγράφει νοτιώτεροντοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις ε, Ἵππαρχος δὲ ε καὶτρισὶ πέμπτοις, ἡμεῖς δὲ εὑρίσκομεν ζ ςʹ, τὸν δὲ ἐνἄκρᾳ τῇ βορείῳ χηλῇ μόχαρις μὲν ἀναγράφει βορειότερον2. νοτιότερον C; νοτειότερον D, sed corr. 3. ἥμισυ D,corr D. δʼ D 4 τριῶν] corr ex D 5. μέν] corr.ex δέ D 6 (alt )] corr. ex Ϛ D2. 7. ??] Γο BCD, ωʹ΄ a.8. ἐμ μέσει D, corr. D 12. βορειότερος α D, βορειότέἀ D 13 μοίραις (alt.)] om. D. καί ] comup.postea ins B.καὶ γ εʹ] ἐ εγ D, ?? D2. έ] C, γ έέ B, τρισὶ πέμπτοις a.ἡμεῖς] καὶ ἡμεῖς D. 16 λα] corr. ex Δα D. δέ (pr. )]comp. ns. D2. 17. τόν] in ras B, corr ex τὸ D2. 18. νο-τιότερον C; νοτειότερον D, corr D2, ut saepe 19 Ἵππαρχοςδὲ ε] supra scr. D. ε) εχ C. 20. δέ (utr. )] δʼ D ζ ςʹ]corr. ex ἔξ?? D2.τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρᾳ ᾱ καὶ πέμπτῳ, Ἵππαρχοςδὲ δυσὶ μόνοις πέμπτοις μιᾶς μοίρας, ἡμεῖς δὲ εὐρισκομεναὐτὸν νοτιώτερον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρᾳ ᾱ· τὸνδʼ ἐν τῷ στήθει τοῦ Σκορπίου λαμπρόν, καλούμενονδὲ Ἀντάρην, Τμόχαρις μὲν ἀναγράφει νοτιώτεροντοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις ιη γʹ, ππαρχος δὲ ιθ, ἡμεῖςδὲ εὑρίσκομεν κ δʼ.καὶ τούτων δὴ πάντων κατὰ τὴν ἀντικειμένηνἀκολουθίαν αἰ ὕστεραι πρὸς τὸν ἰσημερινὸν κατὰπλάτος πάροδοι νοτιώτεραι τῷ ἀναλόγῳ γεγόνασι τῶνρροχρονουσῶν. συναχθείη δʼ ἂν καὶ διὰ τούτων,ὅτι καὶ ἡ κατὰ μῆκος τῆς τῶν ἀπλανῶν σφαίραςεἰς τὰ ἑπόμενα παραχώρησις μιᾶς μὲν γίνεται μοίρας,ὡς προείπτομεν p. 15, 15, ἐν τοῖς ρ ἔτεσιν ἔγγιστα,δύο δὲ καὶ ?? μοιρῶν ἐν τοῖς μεταξὑ σξε ἔτεσι τῆςτε ππάρχου καὶ τῆς ἡμῶν τηρήσεως, καὶ μάλιστα διὰτῆς τῶν πρὸς τοῖς ἰσημερινοῖς σημείοις εὑρημένηςπλατικῆς διαφορᾶς.τὸ μὲν γὰρ τῆς Πλειάδος μέσον κατὰ μὲν τὸνΙππαρχον βορειότερον εὑρημένον τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραιςἰ καὶ ϛʹ, κατὰ δὲ ἡμᾶς ιῆ καὶ δʹ, μιᾷ μοίρφ καὶιβʹ γέγονε βορειότερον ἐν τῷ μεταξὑ ἡμῶν χρόνφ,ὅσῳ σχεδὸν ἐν τῷ πρὸς τὸν ἰσημερινὸν πλάτει διαφέρουσιν1. ιοῦ ἰσημερινοῦ βορειότερον D ( -ν add D2). 2 δέ (alt.)]δʼ D 3 νοτιότερον C 4. δʼ] δέ corr. ex D 5. Ἀν-τάρην] corr ex Ἀντάριν D, ex Ἀντάρη C2, Ἀντάρη B. νοτιό-τερον C. 7 δʼ D 8 δή] μὲν δή D, μέν add C 10. νο-τιότεραι C γεγόνασιν 11 προχρονουσῶν ] mut in πρὸ χρό-νου οὐσῶν a διά] CD. διʼ Ba τούτων] CD, τῶν C, αὐτῶντούτων Ba. 14.ἔγγιστα ἔτεσιν D, -ν eras 15. ??] BC, ω a.διμοίρου D. ἔτεσιν οξὲ D, -ν eras. ἔτεσιν B. 22 γέγονεν C.23. ὅσῳ] D, ὅσον BCa. ἐν] ε C.αἱ δύο ?? μοῖραι τοῦ διὰ μέσων αί περὶτὰ τελευταῖα τοῦ Κριοῦ τῆς ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ κατὰμῆκος εἰς τὰ ἑπόμενα παραχωρήσεως· ὁ δὲ καλούμενοςΑἴξ κατὰ μὲν τὸν ππαρχον βορειότερος εὑρημένοςτοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις μ καὶ δύο πέμπτοις, κατὰ δὲἡμᾶς μα ϛʹ, βορειότερος γέγονε μιᾶς μοίρας τέσσαρσιπέμπτοις, ὅσῳ πάλιν πρὸς τὸν ἰσημερινὸν κατὰ πλάτοςδιαφέρουσιν αἰ περὶ τὰ μέσα τοῦ Ταύρου β ?? μοῖραιτοῦ διὰ μέσων· ὁ δʼ ἐπὶ τοῦ ἡγουμένου ῶμου τοῦΣρίωνος κατὰ μὲν τὸν Ἵππαρχον εὑρημένος βορειότεροςτοῦ ἰσημερινοῦ μοίρᾳ ἀ καὶ δ πέμπτοις, καθʼἡμᾶς δὲ δυσὶ μοίραις καὶ U+2220΄, βορειότερος γέγονε δυσὶμέρεσι μιᾶς μοίρας ἔγγιστα, ὅσῳ σχεδὸν κατὰ τὸ πρὸςτὸν ἰσημερινὸν πλάτος διαφέρουσιν αἱ μετὰ τὰ δύομέρη τοῦ Ταύρου β ?? μοῖραι τοῦ διὰ μέσων.ὡσαύτως δὲ καὶ κατὰ τὸ ἀντικείμενον ἡμισφαίριονὁ μὲν Στάχυς κατὰ μὲν τὸν Ἵππαρχον εὑρημένοςβορειότερος τοῦ ἰσημερινοῦ μιᾶς μοίρας τρισὶ πέμπτοις,καθʼ ἡμᾶς δὲ νοτιώτερος ἡμίσει μιᾶς μοίρας, νοτιώτεροςγέγονε μιᾷ μοίρᾳ καὶ ιʹ, ὅσῳ πάλιν κατὰ τὸπρὸς τὸν ἴσημερινὸν πλάτος διαφέρουσιν αἱ περὶ τὰτελευταῖα τῆς Παρθένου β ?? μοῖραι τοῦ διὰ μέσων·1. ???] BCD, ω a 6. γέγονε μιᾶς] corr. ex γέγονενD 7 ὅσῳ co ex D2. 8 HCD, ω΄΄ a.9. δʼ] δέ D. 11. δ] τέσσαρσι a. 12. U+2220΄ ] ἡμίσει D. γέ-γονεν D. δυσί] seq. ras 1 litt D 13 ὅσῳ] ὡς Ba, corr A4.14 τά] supra scr D 15 β] δύο Da. ?? Γο BC. δι-μοίραι D, μς supra scr D2, ω a μοίραι] om D. 18 τρισί]supra -ί ras. C. 19 νοτιότερος (utroque loco) C. ἡμίσειμιᾶς ] corr ex ἡμισείας D νοτιώτερος — 20. μοίρᾳ ]mmo. B 20 τὸ ] τόν D 22 β] δύο a ??] Γο BCD,ω΄΄ a.ὁ δʼ ἐν ἄκρᾳ τῇ οὐρᾷ τῆς μεγάλης Ἄρκτου κατὰ μὲντὸν Ἵππαρχον εὑρημένος βορειότερος τοῦ ἰσημερινοῦμοίραις ξ καὶ U+2220ʹκαὶ δʹ, καθʼ ἡμᾶς δὲ μοίραις νθ καὶ??, νοτιώτερος γέγονε μιᾷ μοίρᾳ καὶ ιβʹ, ὅσῳ κατὰτὸ πρὸς τὸν ἰσημερινὸν πλάτος διαφέρουσιν αἱ περὶτὰ πρῶτα μέρη τοῦ τῶν Χηλῶν δωδεκατημορίου β?? μοῖραι τοῦ διὰ μέσων· ὁ δὲ Ἀρκτοῦρος κατὰμὲν τὸν ππαρχον εὑρημένος βορειότερος τοῦ ἰσημερινοῦμοίραις λα, καθʼ ἡμᾶς δὲ μοίραις κθ καὶ U+2220ʹγ, νοτιώτεροςγέγονε μιὰ μοίρᾳ καὶ ςʹ, ὅσῳ διαφέρουσιν ἔγγιστακατὰ τὸ πρὸς τὸν ἰσημερινὸν πλάτος ὡσαύτως αἱ περὶ τὰπρῶτα μέρη τῶν Χηλῶν β ?? μοῖραι τοῦ διὰ μέσων.γένοιτο δʼ ἂν ἡμῖν ἔτι καταφανέστερον τὸ προκείμενονκαὶ ἐκ τῶν τοιούτων τηρήσεων.Τμόχαρις μὲν γὰρ ἀναγράφει τηρήσας ἐν Ἀλεξανδρείᾳταῦτα, διότι τῷ μζʹ ἔτει τῆς πρώτηςκατὰ Κάλιππον ἐξκαιεβδομηκονταετηρίδος τῇ ηʹ τοῦἈνθεστηριῶνος, κατʼ Αἰγυπτίους τῇ κθʹ τοῦἈθύρ, ὥρας γʹ ληγούσης τὸ νότιον μέρος ἥμισυτῆς σελήνης ἐπιβεβηκὸς ἐφαίνετο ἐπὶ τὸ ἑπόμενον1 μὲν τόν] corr. ex τὸν μέν D 3 καὶ U+2220΄] correx ω D 4 ?? BCD, ω΄ʹ a. νοτιότερος C. 5 δια-φέρουσιν] -έ- corr ex ο D 6. δωδεκατημορίου] δωδεκατημcorr. ex δωδεκατημ D. ίβ μορίου C β ] δύο a 7 ?? ΓHCD, ω a 8 μέν] corr ex δέ D βορειότερος εὑρη-μένος D. 9. καί] om. D νοτιότερος 12 ?? Γο HCD.ω a 15 ?? mg. D γάρ] supra scr C 16 ἴτει]corr ex U+2220 D πρώτης] ᾱ C 17 Κάλλιππον C. ἐξκαι-εβδομηκονταετηρίδος] Ϛ Ϛ ο (corr ex Θ) ἐτηρίδος D, corr mg. D2.18. Ἀνθεστεριῶνος C. κθ΄ ] corr 19. ὥρας] comupBC, ὥρα a τό] εἰς τό corr ex ης τό D2, εἰς supra add. Cνοτειώτερον D, ι supra -ει- add. D2, mg γρ. εἰς νότιον D2.20. ἐπιβεβληκως D, λ supra -η- add. C2.ἤτοι γʹ ἢ .ʹμέρος τῆς Πλειάδος ἀκριβῶς. καίἐστιν ὁ χρόνος κατὰ τὸ υξεʹ ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάρουκατʼ Αἰγυπτίους Ἀθύρ κθʹ εἰς τὴν λʹ πρὸτριῶν ὡρῶν τοῦ μεσονυκτίου καιρικῶν, ἰσημερινῶνδὲ γ καὶ γʹ διὰ τὸ τὸν ῆλιον περὶ τὰς ζ μοίρας εἶναιτοῦ δροχόου, καὶ πρὸς τὰ ὁμαλὰ νυχθήμερα σχεδὸνπρὸ τοσούτων πάλιν ὡρῶν τοῦ μεσονυκτίου συνάγεταιὁ χρόνος. κατὰ ταύτην δὲ τὴν ῶραν ἀκριβῶς μὲνἐπεῖχεν ἡ σελήνη κατὰ τὰς προαποδεδειγμένας ἡμῖνὑποθέσεις Ταύρου μοίρας ο κ, τουτέστιν ἀπεῖχεν τῆςἐαρινῆς ἰσημερίας μοίρας λ κ, καὶ βορειοτέρα τοῦ διὰμέσων ἦν μοίραις γ με, ἐφαίνετο δʼ ἐν Ἀλεξανδρείᾳκατὰ μῆκος μὲν ἐπέχουσα Κριοῦ μοίρας κθ κ, βορειοτέραδὲ τοῦ διὰ μέσων μοίραις γ λε, ἐπειδήπερ ἐμεσουράνειτὰ β μέρη τῶν Διδύμων· τὸ ἄρα ἑπόμενονπέρας τῆς Πλειάδος ἀπεῖχε τότε τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίαςεἰς τὰ ἑπόμενα μοίρας κθ U+2220ʹἔγγιστα, ἐπειδὴ ἔτι αὐτοῦπροηγεῖτο τὸ κέντρον τῆς σελήνης, καὶ βορειότερονδὲ ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίραις γ ?? ἔγγιστα· μικρῷγὰρ πάλιν βορειότερον ἦν τοῦ κέντρου τῆς σελήνης.1. ἢ U+2220΄] η C, ἥμισν D, γρ Γ mg D2. τό]corr ex τοῦ D υξέ ] ν- corr. ex C ἔτος] U+2220‘ D, ·U+2220· D2.Ναβονασάρου C, ἔαβωννασάρου D, alt. ν del D2, Ναβονα-σάρου a. 4. Ba ἰσημερινῶν] bis D, prius del. D2.6. ὑδρηχόου C ὁμαλά ] ὁμαλὰ δέ D, δέ supra add C2.7. πρό] D, corr ex πρός C2A4, πρός B. 8 ὁ] supra scr. D2.κατά] corr. ex κα D2, κατʼ Ba. αὐτήν Ba 10 o] corr.ex Θ D2, mg μ κ D τουτέστι D seq. ras. 1 litt. , τοντ-έοῖ D ἀπεῖχεν] -ν eras D, ἀπείχε a. 11. λ] corr exD. 12 ἧν] ins D γ] seq. ras. 1 lit. D δέ D. 13. κβορειοτέρα ] corr ex κβορειοτέρα D 15. β δύο Da. 16. ἀπ-εἴχεν D, -ν eras. 17. ἐπειδή] corr. ex ἐπί D 18. Supraτῆς ras D 19 ??] BCD2, ιβ D, a μικρῷ] corr.ex μικρῶν D.Ἀγρίππας δʼ ἐν Βιθυνίᾳ τηρήσας ἀναγράφει, ὅτιτῷ ιβ΄ ἔτει Δομετιανοῦ κατʼ αὐτούς Μητρῴου ζ΄νυκτὸς ὥρας γ΄ ἀρχούσης ἡ σελήνη ἐπεκάλυψε τῷνοτίῳ κέρατι τὸ ἑπόμενον καὶ νότιον μέρος τῆςΠλειάδος. καί ἐστιν ὁ χρόνος κατὰ τὸ ωμ΄ ἔτος ἀπὸΝαβονασάρου κατʼ Αἰγυπτίους Τυβὶ β΄ εἰς τὴν γ΄πρὸ τεσσάρων μὲν ὡρῶν καιρικῶν τοῦ μεσονυκτίου,πρὸ ε δὲ ἰσημερινῶν διὰ τὸ τὸν ἥλιον περὶ τὰς ϛμοίρας εἶναι τοῦ Τοξότου· πρὸς τὸν διʼ Ἀλεξανδρείαςἄρα μεσημβρινὸν γέγονεν ἡ τήρησις πρὸ ε καὶ γ΄ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦ μεσονυκτίου, πρὸς δὲ τὰ ὁμαλὰνυχθήμερα πρὸ ε U+2220΄ δ΄, καθʼ ὃν χρόνον τὸ κέντροντῆς σελήνης ἀκριβῶς μὲν ἐπεῖχε Ταόρου μοίρας γ ζκαὶ βορειότερον ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίραις δ U+2220΄γ΄,ἐφαίνετο δὲ ἐν Βιθυνίᾳ κατὰ μῆκος μὲν ἐπέχον Ταύρουμοίρας γ ιε, βορειότερον δὲ τοῦ διὰ μέσων μοίραιςδ διὰ τὸ μεσουρανεῖν τὰ β μέρη τῶν Ἰχθύων· τὸἄρα ἑπόμενον μέρος τῆς Πλειάδος τότε κατὰ μῆκοςμὲν ἀπεῖχε τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας εἰς τὰ ἑπόμενα μοίραςλγ δ΄, βορειότερον δʼ ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίραιςγ ??. ὥστε φανερόν, ὅτι τὸ ἑπόμενον μέρος τῆς1. ἀναγράφεται D. 3. ὥρας] comp. BC, ut saepe 5 ωμ΄]ω μ΄  B, -μ del. C2 seq ras. ἔτος] om D, U+2220΄° ins. D2. 6 Να-.βοννασσάρου C, Ναβωννασάρου D, Nαβονασάρου a. Τυβὶ]τοῦ Τυβὶ D, υ in ras β΄] ιβ D, corr D γ΄] ιγ D, corr. D2.Mg Γ β εἰς γ D2. 7. τεσσάρων] δ a. 8. τό] supra scr. D2.Ϛ] ε a. 10. τήρησ γ΄] γ B. 12. κέντρον] om. D.13. μὲν ἀκριβῶς D, post μέν ins. κέντρον comp. D2. ἐπεῖχε]-ε in ras. 2 litt. D2. τοῦ Ταύρου D. 15. δέ] C2D, μέν BCa.ἐν Βιθυνίᾳ] ἄρα D, τότ ἐν βιθυνῖ D2, τότ postea del. Βυ-θυνίᾳ C. 16. ιε] -ε corr. D2. 19 ἀπεῖχεν D, -ν eras.21. ?? Γο BD2, Γο C, ιβ D, ω΄΄ a.Πλειάδος κατὰ μὲν τὸ πλάτος βορειότερον ἦν τοῦ διὰμέσων καὶ τότε καὶ νῦν ταῖς αὐταῖς μοίραις γ καὶ ??κατὰ τὸν διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ γραφόμενον μέγιστονκύκλον, κατὰ δὲ τὸ μῆκος εἰς τὰ ἑπόμενα κεκίνηταιτῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας μοίρας γ με διὰ τὸ κατὰ μὲντὴν προτέραν τήρησιν ἀπέχειν αὐτῆς μοίρας κθ U+2220΄,κατὰ δὲ τὴν δευτέραν μοίρας λγ δʹ, τοῦ μεταξὺ τῶνδύο τηρήσεων χρόνου περιέχοντος ἔτη τὸὲ. καὶ ἐντοῖς ρ ἄρα ἔτεσιν μίαν μοῖραν εἰς τὰ ἑπόμενα κεκίνηταιτὸ ἑπόμενον τῆς Πλειάδος.πάλιν Τμόχαρις μὲν ἀναγράφει τηρήσας ἐν Ἀλεξανδρείᾳ,διότι τῷ λςʹ ἔτει τῆς πρώτης κατὰ Κάλιππονπεριόδου τοῦ μὲν ἄλαφηβολιῶνος τῇ ιε, τοῦ δὲ Τυβὶτῇ εʹ, ὥρας γʹ ἀρχομένης ἡ σελήνη μέσῃ τῇ πρὸςἰσημερινὴν ἀνατολὴν ἀψῖδι τὸν Στάχυν κατέλαβεν,καὶ διῆλθεν ὁ Στάχυς ἀφαιρῶν αὐτῆς τῆς διαμέτρουπρὸς ἄρκτους τὸ τρίτον μέρος ἀκριβῶς. καί ἐστιν ὁχρόνος κατὰ τὸ υνδʹ ἔτος ἀπὸ ἔαβονασσάρου κατʼΑἰγυπτίους Τυβὶ εʹ εἰς τὴν ςʹ πρὸ δ ὡρῶν καιρικῶντε καὶ ἰσημερινῶν ἔγγιστα τοῦ μεσονυκτίου διὰ τὸτὸν ῆλιον περὶ τὰς ιε μοίρας εἶναι τῶν Ἰχθύων· πρὸτοσούτων δὲ σχεδὸν ὡρῶν συνάγει καὶ ἡ πρὸς τὰ2. γ καὶ ??| γιβ D, ι eras.: γιβ supra scr D2, Γ Γ posteaadd mg D2. Γο B, C, ω a 5. μὲν τήν] μὲν τ-in ras 2 litt. D 7 δευτέραν] β a. μοίρας] -ς corr. exι D2. 8. τηρήσεων] in σεων rursus inc. A (quat κηʹ).9. τοῖς ρ] corr. ex τῶ ιιρ D2, mg D. ἔτεσι D μία C.12. U+2220 D, U+2220 D2 Κάλλιππον BC, Κάλλιπον A 15. κατ-ἐλαβεν] -ν eras D 17. τρίτον] γʹ BD 18 υνδ΄ ] υ- ins. D.Nαβοννασσάρου CA4, βοννασσάρου A 1, Ναβοννασάρου D.20. τε ] ins. D 21 περί ] π supra scr. D πρό] corr.ex πρ?? D2. 22 δέ| comp ins D2.ὁμαλὰ νυχθήμερα διάκρισις. κατʼ ἐκείνην δὲ τὴνὥραν ἀκριβῶς μὲν πάλιν ἐπεῖχε τὸ κέντρον τῆς σελήνηςκατὰ μῆκος Παρθένου μοίρας κά κα, τουτέστιν ἀπεῖχεντῆς θερινῆς τροπῆς εἰς τὰ ἑπόμενα μοίρας κα κα, καὶνοτιώτερον ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίρᾳ α καὶ U+2220ʹκαὶ γʹ,ἐφαίνετο δὲ κατὰ μῆκος μὲν ἀπέχον τοῦ θερινοῦ τροπικοῦμοίρας πβ ιβ, νοτιώτερον δὲ τοῦ διὰ μέσωνμοίραις β ἔγγιστα· ἐμεσουράνει γὰρ τὰ μέσα τοῦΚαρκίνου. καὶ ὁ Στάχυς ἄρα διὰ τὰ προειρημένακατὰ μῆκος μὲν ἀπεῖχεν τότε τῆς θερινῆς τροπῆς μοίπβ γʹ, νοτιώτερος δʼ ἦν τοῦ διὰ μέσων δυσὶμάλιστα μοίραις.καὶ ἐν τῷ μηʹ δὲ ἔτει τῆς αὐτῆς περιόδου φησὶνὁμοίως, ὅτι τοῦ μὲν Πυανεψιῶνος τῇ ςʹ φθίνοντος,τοῦ δὲ Θὼθ τῇ ζ, τῆς ιʹ ὥρας ὅσον ἡμιωρίου πρόελθόντοςἐκ τοῦ ὁρίζοντος ἀνατεταλκυίας τῆς σελήνηςὁ τάχυς ἐφαίνετο ἁπτόμενος αὐτοῦ τοῦ βορείουἀκριβῶς. καί ἐστιν ὁ χρόνος κατὰ τὸ υξςʹ ἔτος ἀπὸἔαβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ ζʹ εἰς τὴν η΄,ὡς μὲν αὐτός φησιν, μετὰ γ U+2220ʹὥρας καιρικὰς τοῦμεσονυκτίου, ἰσημερινὰς δὲ γ ηʹ ἔγγιστα διὰ τὸ τὸνῆλιον περὶ τὰ μέσα εἶναι τοῦ Σκορπίου, ὡς δʼ ἀκόλουθόν3. Alt κα supra scr. D ἀπείχε BD. 5 μοίρᾳ ] μA 1BC, μ. ut uulgQ. a] D2, ∠ A1BCD. U+2220 corr. exD 6 δέ] corr ex μέν D2, δέ mg D τῆς θερινῆςτροπῆς D 7 ἰβ] ἰβ A ( in ras.) BCD νοτιότερον A1C.8. β ] δυσί D, δυσί D 10 ἀπείχε BD. 11 νοτιό-τερος BD 13 ἔτει] corr ex D 15 τοῦ δέ] corr. exδὲ τοῦ C 17 τοῦ ] supra scr C2 βορείου] supra υ addD 18 ἀκριβῶρ D, ο del. D χρόνος] in ras A1.υξςʹ] -ὸ v- corr. D 19 Ναβοννασσάρου A1C, Ναβοννα-σάρου D Αἰγυπτίου A .20 φησιν] -ν eras. D 21 -νὰςδὲ ηʹ renouat. D γ ή ] corr ex γη A1.ἐστιν, μετὰ β U+2220· μετὰ τοσαύτας γὰρ ὥραςἰσημερινὰς τοῦ μεσονυκτίου μεσουρανοῦσι μὲν αἱ τῶνΔιδύμων κβ U+2220ʹμοῖραι, ἀνατέλλουσι δὲ αἱ ἴσαι σχεδὸντῆς Παρθένου, ὅσας ἐπέχουσα καὶ ἡ σελήνη τότε, ὥςφησιν, ἀνέτελλε· καὶ πρὸς τὰ ὁμαλὰ δὲ νυχθήμεραδύο μόνας ὥρας ἴσημερινὰς ἐπιλαμβανομένας εὑρίσκομεντῷ μεσονυκτίῳ· καθʼ ὄν χρόνον ἀκριβῶς μὲνπάλιν ἀπεῖχε τὸ κέντρον τῆς σελήνης τῆς θερινῆςτροπῆς μοίρας πα λ καὶ νοτιώτερον ἥν τοῦ διὰ μέσωνμοίραις β ςʹ, ἐφαίνετο δὲ κατὰ μῆκος μὲν ἀπέχον μοίραςπῆ U+2220΄, νοτιώτερον δὲ μοίρας β δ΄. καὶ ὁ Στάχυςἄρα καὶ διὰ ταύτης τῆς τηρήσεως νοτιώτερος μὲνπάλιν ἦν τοῦ διὰ μέσων ταῖς αὐταῖς δυσὶ μοίραιςἔγγιστα, ἀπεῖχεν δὲ τῆς θερινῆς τροπῆς τὰς πβ U+2220ʹμοίρας· ἐν τοῖς ιβ ἔτεσιν ἄρα τοῖς μεταξὺ τῶν δύοτηρήσεων ςʹ ἔγγιστα κεκίνηται μιᾶς μοίρας εἰς τὰἑπόμενα τῆς θερινῆς τροπῆς.Μενέλαος δὲ ὁ γεωμέτρης ἐν ἔώμῃ φησὶν τετηρῆσθαιτῷ αʹ ἔτει Τραιανοῦ Μεχὶρ ιεʹ εἰς τὴν ιςʹ ὥρας ιπεπληρωμένης τὸν τάχυν ὑπὸ τῆς σελήνης ἠφανισμένον·μὴ ὁρᾶσθαι γάρ· ἀλλʼ ὥρας ἑνδεκάτηςληγούσης τεθεωρῆσθαι προηγούμενον τοῦ κέντρου τῆς1. ἐστιν] -ν eras D, comp BC μετά (alt. )] corr. exμε D 3 ἀνατέλλουσιν D, -ν eras αἱ ] om D, ]suprascr. D 4 ὅσας] corr ex ἅs D 6 ὥρας] comp A1BC,ut saepe. 8 τῆς σελήνης] om D, τῆς supra scr. D2 9 νο-τιότερον A1C 11 U+2220΄] postea ins. C νοτιότερον A1C.β δʹ ] βὸ A1. 12 νοτιότερος AC 14 ἀπεῖχε BD.15. ἔτεσι B ἄρα] DC2, om A1BC 16. ϛ΄ ] corr ex ϛ D2.εἰς τά εἰς τά A1, corr. A 18 γαιομέτρης D, corr. D2.19 Μεχήρ D, Μεχείρ D ὥρας ] comp. A B, corr. exὥραν C2. 20. σιλήνης) ο D. ℂ D 21. ἀλλά D.σελήνης ἔλαττον τῆς διαμέτρου αὐτῆς ἴσον ἀπέχοντατῶν κεραιῶν. καί ἐστιν ὁ χρόνος κατὰ τὸ ωμε΄ ἔτοςἀπὸ Ναβονασάρου κατʼ Αἰγυπτίους Μεχὶρ ιεʹ εἰς τὴνιςʹ μετὰ δ ὥρας καιρικὰς τοῦ μεσονυκτίου, ὅτε τὸκέντρον αὐτῆς ἔγγιστα κατειλήφει τὸν Στάχυν, ἰσημερινὰςδὲ ἐ διὰ τὸ τὸν ῆλιον εἶναι περὶ τὰς κ μοίραςτοῦ Αἰγόκερω, καὶ πρὸς μὲν τὸν διʼ Ἀλεξανδρείαςμεσημβρινὸν μετὰ ϛ γ΄, πρὸς δὲ τὰ ὁμαλὰ νυχθήμεραμετὰ ὅ δʹ ἢ μικρῷ πλεῖον, καθʼ ἣν ὥραν ἀκριβῶςμὲν ἀπεῖχεν τὸ κέντρον τῆς σελήνης τῆς θερινῆςτροπῆς μοίρας ἔ U+2220ʹ δʹ καὶ νοτιώτερον ἦν τοῦ διὰμέσων μοίρᾳ ἀ καὶ γʹ ἔγγιστα, ἐφαίνετο δὲ κατὰμῆκος μὲν ἀπέχον μοίρας πϚ δʹ, νοτιώτερον δὲβ μοίραις, διὰ τὸ μεσουρανεῖν τὸ δʹ μάλιστα μέροςτῶν Χηλῶν. ταύτην ἄρα καὶ ὁ Στάχυς εἶχε τότετὴν θέσιν. καὶ δῆλον, ὅτι τῷ ἴσῳ μὲν πάλιν κατὰμόχαριν καὶ καθʼ ἡμᾶς νοτιώτερος ἦν τοῦ διὰμέσων, τουτέστιν ταῖς β μοίραις, κατὰ μῆκος δὲ εἰςτὰ ἑπόμενα παρακεχώρηκεν ἀπὸ μὲν τῆς κατὰ τὸ λςʹἔτος τηρήσεως μοίρας γ ὑὲ τῶν μεταξὑ ἐτῶν ὄντωντçα, ἀπὸ δὲ τῆς κατὰ τὸ μηʹ ἔτος μοίρας γ με τῶν1 σελήνης] ⊙ D, ut saepius 2 κεραιῶν] DC2, κεράτωνA 1BC ωμε·] corr ex ωμΘ D 3 Ναβοννασσάρου A1,Ναβοννασάρου D Μεχείρ D 4 δ ] corr ex ο in scrib C.7 Αἰγόκαιρω D, corr D 8. Ante μετά ras. 2 litt. D.9 πλεῖον] λεῖον post ras. 1 litt B. corr ex πλέον D 10. ἀπ-εἰχε D 11 U+2220΄] in ras. D νοτιότερον A1C 13 ἀπέχον]corr ex ἀπεῖχε D νοτιότερον A1C 14. β ] δυσί D.15 καί ] comp. ins D 16 κατά] ς κατά D 17 νο-τιότερος AC. 18 τουτέστι D, comp B β] δυσί D δέ ]supra scr. D 20 μεταξ C ὅτων A1C, corr A4C 21 τῆς]DC2, τῶν A1BC ἔτος ] om. D μοίρας με ] corr ex μγμε D2, γμε mg. D2.μεταξὑ ἐτῶν ὄντων τοε, ὡς καὶ ἐκ τούτων τὴν τῶνρ ἐτῶν εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ Στάχυος παραχώρησινμιᾶς ἔγγιστα συνάγεσθαι μοίρας.πάλιν Πμόχαρις μέν φησιν ἐν Ἀλεξανδρείᾳτηρήσας,ὅτι τῷ λςʹ ἔτει τῆς πρώτης κατὰ Κάλιππον περιόδουτοῦ μὲν Ποσειδεῶνος τῇ κε΄, τοῦ δὲ ψαωφὶ τῇ ιϛ΄,ὥρας ιʹ ἀρχούσης ἀκριβῶς σφόδρα ἐφαίνετο κατειληφυῖαἡ σελήνη τῇ βορείῳ ἀψῖδι τὸν πρὸς ἄρκτοντῶν ἐν τῷ μετώπῳ τοῦ Σκορπίου. καί ἐστιν ὁ χρόνοςκατὰ τὸ υνδʹ ἔτος ἀπὸ Ναβονασάρου κατʼ Αἰγυπτίουςἴαωφὶ ιςʹ εἰς τὴν ιζʹ μετὰ γ ὥρας καιρικὰςτοῦ μεσονυκτίου καὶ ἰσημερινὰς μὲν γ καὶ βπέμπτα διὰ τὸ τὸν ἥλιον εἶναι περὶ τὰς κς μοίρας τοῦΤοξότου, πρὸς δὲ τὰ ὁμαλὰ νυχθήμερα γ καὶ ςʹ, καθʼἣν ὥραν ἀκριβῶς μὲν ἀπεῖχεν τῆς μετοπωρινῆς ἰσημερίαςτὸ κέντρον τῆς σελήνης μοίρας λα δʹ καὶβορειότερον ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίρᾳ ἀ γʹ, ἐφαίνετοδὲ κατὰ μῆκος μὲν ἐπέχον λβ, βορειότερον δὲ τοῦ διὰμέσων μοίρᾳ ἀ ιβ, διὰ τὸ μεσουρανεῖν τὰ μέσα τοῦΛέοντος· καὶ ὁ βορειότατος ἄρα τῶν ἐν τῷ μετώπῳτοῦ κορπίου κατὰ μῆκος μὲν ἀπεῖχε τότε τῆς μετοπωρινῆς1 〈τοθ D2. ρ ἐτῶν] ρε C, τῶν add C2; ρέ τῶν D,corr. D 3 μ C,. μ C2. 5 Κάλλιπον A1C, Κάλλιππον BD.6 τῇ (alt. )] om D 9 τῶν] corr ex τόν D μετώπου D,corr D 10 ἔτος ] comp D, corr. D3. ΝαβοννασσάρουA1C, Ναβοννασάρου D 12 καί( pr. )| D, om A1BC μέν]om A1, δέ postea ins. A 14 δὲ τὰ ὁμαλά ] ὁμαλὰ δέ U+2220΄καί ] om. D ς΄] Ϛ΄ A1, ϛ C 15 ἀπείχε D 16 τό]τὸ μέν BC. 17 μοίρᾳ α] corr ex μα D γ΄ ] in ras D2,ιβ supra scr. , mg αγ D 18 ἐπέχον ] ἀπέχων μ D2.20 ὁ ] om A1, postea ins. D 21 ἀπείχε τότε] corr. exἀπείχετο C.ἰσημερίας τὰς ἴσας μοίρας λβ, βορειότεροςδʼ ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίρᾳ α καὶ γʹ ἔγγιστα.Μενέλαος δὲ ὁμοίως ἐν Ῥώμῃ τηρήσας φησίν, ὅτιτῷ αʹ ἔτει Τραϊανοῦ Μεχὶρ ιηʹ εἰς τὴν ιθʹ ὥρας ιαʹληγούσης ἐφαίνετο ἐπʼ εὐθείας τῷ τε μέσῳ καὶ τῷ νοτίῳτῶν ἐν τῷ μετώπῳ τοῦ κορπίου ἡ νότιος κεραίατῆς σελήνης, τὸ δὲ κέντρον αὐτῆς ὑπελείπετο τῆςεὐθείας καὶ τοσοῦτον ἀπεῖχεν ἀπὸ τοῦ μέσου, ὅσον ὁμέσος ἀπὸ τοῦ νοτίου, ἐδόκει δὲ κατειληφέναι τὸνβόρειον τῶν ἐν τῷ μετώπῳ· οὐδαμοῦ γὰρ ἐφαίνετο.καί ἐστιν ὁ χρόνος πάλιν κατὰ τὸ ωμεʹ ἔτος ἀπὸΝαβονασάρου κατʼ Αἰγυπτίους Μεχὶρ ιηʹ εἰς τὴνιθʹ μετὰ ε ὥρας καιρικὰς τοῦ μεσονυκτίου καὶ ἰσημερινὰςμὲν ς ςʹ διὰ τὸ τὸν ἥλιον περὶ τὰς κγ μοίραςεἶναι τοῦ Αἰγόκερω, πρὸς δὲ τὸν διʼ Ἀλεξανδρείαςμεσημβρινὸν ζ U+2220΄, τὰς αὐτὰς δὲ σχεδὸν καὶ πρὸς τὰὁμαλὰ νυχθήμερα, καθʼ ἣν ὥραν ἀκριβῶς μὲν ἀπεῖχετῆς μετοπωρινῆς ἰσημερίας τὸ κέντρον τῆς σελήνηςμοίρας λε γʹ καὶ βορειότερον ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίραις βκαὶ ϛʹ, ἐφαίνετο δὲ κατὰ μῆκος μὲν ἐπέχον μοίραςλε νε, βορειότερον δὲ μοίρᾳᾶ καὶ γʹ, ἐπειδήπερ ἐμεσουράνειτὰ τελευταῖα τῶν) Χηλῶν· καὶ ὁ βορειότατοςἄρα τῶν ἐν τῷ μετώπῳ τοῦ Σκορπίου τότε τὴν αὐτὴνἔγγιστα θέσιν ἐπεῖχεν. ὥστε φανερόν, ὅτι καὶ ἐπὶ2 δέ D 4 Μεχείρ D 5. τε] om CD 6 Postκεραία ras. 1 litt. D 7 αὐτῆς] ταύτης B 9 ἐδώκει τε D.10 τῶν] τ B. 12 Ναβοννασσάρου A1C, Ναβοννασάρου D.Μεχείρ D 19 βορειότεροι D, corr. D ἧν] om.A1BC, μὲνἦν D, μὲν ἦν supra add C 20. ϛʹ] ϛ C ἐπέχον] supraἐ- add α C2, ἀπέχον D 21. καί] om D. 22 ὁ ] suprascr. D 23 τῶν] supra scr. C αὐτήν] supra scr D2.24 ἐπεῖχεν] corr ex ἀπεῖχεν D.τούτου τοῦ ἀστέρος ἡ μὲν κατὰ πλάτος πρὸς τὸν διὰμέσων ἀπόστασις ἡ αὐτὴ τετήρηται πάλαι καὶ νῦν, ἡδὲ κατὰ μῆκος παρακεχώρηκεν εἰς τὰ ἑπόμενα τῆςμετοπωρινῆς ἰσημερίας μοίρας γ νε τοῦ μεταξὑ τῶντηρήσεων χρόνου συνάγοντος ἔτη τçα, οἷς πάλινἀκόλουθόν ἐστιν τὸ καὶ ἐν τοῖς ρ ἔτεσι μιᾶςμοίρας συνάγεσθαι τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ ἀστέροςπαραχώρησιν.δʹ. Περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀναγραφῆς τῶνἀπλανῶν ἀστέρων.Ἔκ τε δὴ τῆς τούτων καὶ τῆς τῶν ἄλλων λαμπρῶνὁμοίας παρατηρήσεως καὶ συγκρίσεως καὶ τῆς τῶνλοιπῶν πρὸς τοὺς κατειλημμένους συμφώνου διαστάσεωςβεβαιούμενον εὑρίσκοντες τὸ καὶ τὴν τῶνἀπλανῶν σφαῖραν τὴν τοσαύτην ποιεῖσθαι παραχώρησινεἰς τὰ ἑπόμενα τῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείων,καθʼ ὅσον γε ὁ τοσοῦτος χρόνος ὑποβάλλειν δύναται,καὶ ἔτι τὸ τὴν τοιαύτην αὐτῶν μετακίνησιν περὶ τοὺςτοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων λοξοῦ πόλους καὶ οὐ περὶτοὺς τοῦ ἰσημερινοῦ, τουτέστιν τοὺς τῆς πρώτηςφορᾶς, ἀποτελεῖσθαι προσήκειν ἡγησάμεθα καὶ τὰς ἑνὸςἑκάστου τούτων τε καὶ τῶν ἄλλων ἀπλανῶν τηρήσεις1 τόν] corr. ex τῶν C 2. ἀποστάσεις D, corr D 5 ἔτητçα supra scr C2, -α corr 6 ἐστιν] -ν eras D, comp BCἔτεσιν D, -ν eras. 9 δʹ] om .A1D 11 τι] DC2, δέA 1BC. λαμπρῶν] λαμπρῶν ἀστέρων D 12. καὶ συγκρίσεως]om. D 14 τό] om D 15 τοσαύτην] D, τοιαύτην A1BC.16. σημείων| σϛ D, ο D2, σημείων καί B 17. ὁ] ins. Cτοσοῦτος] -σ in lac ins. D 18. τήν] supra scr. D2. τοι-αύτην] D, τοσαύτην A1BC αὐτῆς D 19 λοξοῦ ] λοξοῦκύκλου D 20 τουτέστι renouat D2, comp. B 22 τούτων ]τού- in ras B, corr. ex τοῦτον D2.τε καὶ ἀναγραφὰς ποιήσασθαι τῶν κατὰ τὸν νῦν χρόνοντετηρημένων ἐποχῶν μήκους τε καὶ πλάτους μὴ τῶνπρὸς τὸν ἰσημερινὸν θεωρουμένων, ἀλλὰ τῶν πρὸς τὸνδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων ἀφοριζομένων ὑπὸ τῶν διἀτῶν πόλων αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἀστέρων γραφομένωνμεγίστων κύκλων, διʼ ὧν ἀκολούθως τῇ προκειμένῃτῆς κινήσεως ὑποθέσει τάς τε κατὰ πλάτοςαὐτῶν πρὸς τὸν διὰ μέσων παρόδους ἀνάγκη συντηρεῖσθαιπάντοτε τὰς αὐτὰς καὶ τὰς κατὰ μῆκος εἰς τὰἑπόμενα παραχωρήσεις ἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις ἴσαςπεριφερείας ἐπιλαμιβάνειν. ὅθεν τῷ αὐτῷ πάλιν ὀργάνῳσυγχρησάμενοι διὰ τὸ τοὺς ἀστρολάβους ἐν αὐτῷ κύκλουςπερὶ τοὺς τοῦ λοξοῦ πόλους ἐσχηκέναι τὴν περιφορὰνἐτηρήσαμεν, ὅσους δυνατὸν ἦν μέχρι τῶν τοῦϛʹ μεγέθους διοπτεύειν, τὸν μὲν ἕτερον ἀεὶ τῶνπροειρημένων ἀστρολάβων κύκλων καθιστάντες πρὸςἕνα τῶν διὰ τῆς σελήνης προκατειλημμένων λαμπρῶνκατὰ τὸ οἰκεῖον τοῦ διὰ μέσων τμῆμα, τὸν δʼ ἕτερονκαὶ διῃρημένον ὅλον, δυνάμενον δὲ καὶ κατὰ πλάτοςὡς ἐπὶ τοὺς τοῦ λοξοῦ πόλους παραφέρεσθαι, καὶ αὐτὸνκαθιστάντες πρὸς τὸν ἐπιζητούμενον τῶν ἀστέρων,ἕως ἄν κατὰ τὸ αὐτὸ τῷ ὑποκειμένῳ καὶ αὐτὸς διἀ1. ποιήσασθαι] hinc alia manus in D (fol 165) κατά]κα C. χρόν 2 τετηρημένων ] corr ex τετηρημένον C,om. D πλᾶους τε καὶ μήκους D τῶν] om A 4. ὑπὸτῶν] om. D, διὰ τοῦ supra scr D 5 γραφομένων] mut inγραφομένου D 6. μεγίστου κύκλου D. 8 παρόδου A1.10 παραχώρησιν C, -ιν del. C ἵσας |ϊσας αὐτοῦ D 12 συν-χρησάμενοι D, corr D 13. περιφεριαν D, corr D pt D2.14 ὅσους ] corr ex οἵυς D 15 ϛʹ] supra est ras A1.om. D, ϛ supra scr D2, ἕκτου mg D αἰεί BC 19 ὅλον]μὲν ὅλον D καί (alt. )] om D κατά| AD, κατὰ τό A3BC.21 καθιστάντες] supra scr. D 22 κατὰ τό ] κατʼ B.τῆς ὀπῆς τοῦ ἰδίου κύκλου διοπτεύηται· τούτου γὰργινομένου προχείρως ἐδείκνυντο ἡμῖν ἀμφότεραι ἅματοῦ ἐπιζητουμένου τῶν ἀστέρων αἱ πάροδοι διὰ τοῦκατʼ αὐτὸν ἀστρολάβου κύκλου τῆς μὲν κατὰ μῆκοςἐποχῆς ἀφοριζομένης ὑπὸ τῆς κοινῆς τομῆς αὐτοῦ τεκαὶ τοῦ διὰ μέσων, τῆς δὲ κατὰ πλάτος ὑπὸ τῆς ἀπολαμβανομένηςαὐτοῦ περιφερείας μεταξὑ τῆς τεπροειρημένης τομῆς καὶ τῆς ὑπὲρ γῆν ὀπῆς.ἵνα οὖν καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ἐκκείμενον ἔχωμεντὸν τῆς στερεᾶς σφαίρας ἀστερισμόν, ὑπετάξαμεν αὐτὸνκανονικῶς ἐπὶ μέρη δ παραθέντες ἐφʼ ἑνὸς ἑκάστουκατὰ ζῴδιον τῶν ἀστέρων ἐν μὲν τοῖς πρώτοιςμέρεσι τὰς μορφώσεις, ἐν δὲ τοῖς δευτέροις τὰς κατὰμῆκος τῶν δωδεκατημορίων ἐποχὰς τὰς εἰς τὴν ἀρχὴντῆς Ἀντωνίνου βασιλείας ἐκ τῶν τηρήσεων συναγομέναςὡς τῆς ἀρχῆς τῶν τεταρτημορίων ἀπὸ τῶντροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείων πάλιν συνισταμένης,ἐν δὲ τοῖς τρίτοις τὰς κατὰ πλάτος τοῦ διὰ μέσωνἀποστάσεις ἐφʼ ἑκάτερα οἰκείως βόρειά τε καὶ νότια,ἐν δὲ τοῖς δʹ τὰς τῶν μεγεθῶν τάξεις, τῶν μὲν κατὰπλάτος διαστάσεων μενουσῶν ἀεὶ τῶν αὐτῶν, τῶν δὲκατὰ μῆκος ἐποχῶν καὶ τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις χρόνοιςπάροδον ἐκ προχείρου παριστάνειν δυναμένων, εἰ τὰςἐπιβαλλούσας μοίρας τῷ μεταξὑ χρόνῳ τοῦ τε τῆςἐποχῆς καὶ τοῦ ἐπιζητουμένου ὡς τοῖς ρ ἔτεσι μιᾶςμοίρας ἐπιλαμβανομένης ἀφαιροῖμεν μὲν ἀπὸ τῶν τῆς2 δείκνυτο C, corr. C 4 αὐτόν] corr ex αὐτῶν Dμῆκος] κος in ras D τοῦ πρὸς τὸν ἀστέρα κατασταθέντοςἀστρολάβου καὶ τοῦ ἐν τῷ ὀργάνῳ διὰ μέσου mg. A 8 (Hmg. D 9. οὖν] δʼ οὖν D 12 ζῳδίων A1C πρώτοις)α B. 13 δευτέροις] β B. 14 δώδεκα μορίων D 18. τρί-τοις] Γ B. 21 αἰεί BC. 22 τήν] τάς D 23 παρόδους D.εἰ] A, εἰς BCD, deinde τό? inserere uoluit D 25 μιᾶς]μ- in ras A 26 μοίρας] corr ex μόνης D ἀφηροῖμεν D.corr. D μέν] ins. D2.ἐποχῆς ἐπὶ τοῦ παλαιοτέρου χρόνου, προσάγοιμεν δὲτκῖς τοῦ μεταγενεστέρου.τῶν μέντοι κατὰ τὰς μορφώσεις διασημασιῶνἀκουστέον διὰ τούτων ἀκολούθως πάλιν τῇ κατὰ τὸντοιοῦτον ἀστερισμὸν ὑποθέσει καὶ τοῖς διὰ τῶν τοῦζῳδιακοῦ πόλων ἀφορισμοῖς· λέγομεν γὰρ προηγουμένουςμέν τινων ἢ ἑπομένους τισὶν τοὺς κατὰ τῶνπροηγουμένων ἢ ἑπομένων τοῦ ζῳδιακοῦ τμημάτωντὴν προειρημένην θέσιν ἔχοντας, νοτιωτέρους δὲ ἢβορειοτέρους τοὺς ἐγγυτέρους τῷ κατὰ τὴν ὀνομασίανοἰκείῳ τῶν πόλων τοῦ ζῳδιακοῦ. καὶ ταῖς διαμορφώσεσιδʼ αὐταῖς ταῖς καθʼ ἕκαστον τῶν ἀστέρωνοὐ πάντως συγκεχρήμεθα ταῖς αὐταῖς, αἷς καὶοἱ πρὸ ἡμῶν, καθάπερ οὐδʼ ἐκεῖνοι ταῖς ἔτι πρὸαὐτῶν, ἀλλʼ ἑτέραις πολλαχῆ κατὰ τὸ οἰκειότερον καὶμᾶλλον ἀκόλουθον τῷ εὐρύθμῳ τῶν διατυπώσεων,οἷον ὅταν, οὓς ὁ Ἵππαρχος ἐπὶ τῶν ὤμων τῆς Παρθένουτίθησιν, ἡμεῖς ἐπὶ τῶν πλευρῶν αὐτῆς κατονομάζωμενδιὰ τὸ μεῖζον αὐτῶν φαίνεσθαι τὸ πρὸςτοὺς ἐν τῇ κεφαλῇ διάστημα τοῦ πρὸς τοὺς ἐντοῖς ἀκροχείροις, τὸ δὲ τοιοῦτον ταῖς μὲν πλευραῖςἐφαρμόζειν, τῶν δὲ ὤμῶν παντάπασιν ἀλλότριονεἶναι. πρόχειρον μέντοι γένοιτʼ ἂν αὐτόθενδιʼ αὐτῆς τῆς κατὰ τὰς ἀναγραφομένας αὐτῶν ἐποχὰςσυγκρίσεως ἐπιβάλλειν τοῖς διαφόρως σημαινομένοις τῶνἀστέρων. καί ἐστιν ἡ τῶν ἀναγραφῶν ἔκθεσις τοιαύτη·1. προσ |άγοιμεν mut. in προ |σάγοιμεν A1, corr ex προάγοιμεν D2.2 ταῖς] corr ex τάς D. τοῦ] τῆς ἐποχῆς ἐπὶ τοῦ D. 4. διὰτούτων] om. D. 7. τισί D. 11 διαμορφώσεις C, corr. C2.12. αὐταῖς] -ταῖς supra scr. D2. τῶν ἀστέρων] om. D. 14. οἱ]om. D, ὁ D2, corr. D3. 15 αὐτοῦ D, corr. D2. τό] suprascr. D2. 18. κατονομάζομεν C, sed corr. 19. διὰ τὸ μεῖζον]om D, mg. D2, supra scr. D3. αὐτῶν] corr ex αὐτόν D, αὐτῶνetiam mg. D2. 21. ἀκροχείροις] -ι- corr D2. 25. συνκρί-σεως D, corr. D3. 26. ἀστέρων] corr. ex ἄστρων D2. Infra addΚλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν εὐτυχῶς seq. ras. 1 litt. D.εʹ. Ἔγθεσις κανονικὴ τοῦ κατὰ τὸμορφώσειςΛοκτος μιερά Ἄρκτου μικρᾶς ἀστερισμός.ὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςὁ μετʼ αὐτὸν ἐπὶ τῆς οὐρᾶςὁ μετʼ αὐτὸν πρὸ τῆς ἐκφύσεως τῆς οὐρᾶςτῆς προηγουμένης τοῦ πλινθίου πλευρᾶς ὁ νότιοςτῆς αὐτῆς πλευρᾶς ὁ βόρειοςτῶν ἐν τῇ ἑπομένῃ πλευρᾷ ὁ νότιοςτῆς αὐτῆς πλευρᾶς ὁ βόρειοςἀστέρες ζ, ὡν β μεγέθους β, γʹ ἄ, δʼ δ.ὁ περὶ αὐτὴν ἀμόρφωτος ὁ τοῖς ἐν τῇ ἑπομένῃ πλευρᾷἐπʼ εὐθείας καὶ νοτιώτερος ἀστὴρ α μεγέθους δʼ .Ἄρεῖς μεγλλη Ἄρκτου μεγάλης ἀστερισμός.ὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ ῥύγχουςτῶν ἐν τοῖς δυσὶν ὀφθαλμοῖς ὁ προηγούμενοςHic catalogus per ternos fere uerss lineis transuersis diui-ditur in ACD, per binos in B in omnibus codd compendiascripturae plurma usurpantut, quae non indicaui, nisi ubi locuserat dubitandi ne id quidem notan, ubi numeri sIgnis, ubiuerbis scriberentur. in col 2 signa zodiaci notarum compendiisscribuntur in B, abbreuiationibus in ACU, ita ut in A de gene-tiuo nusquam constet, in CD saepius de nomainatuo, uelut inZυγός et Κριός in col. 3 βο uel βορ A, B, βορ C, βο D,νο ACU, Ν B.1 ε΄] om A1BCD 2 μορφώσεις] om. D μοῖραι(utr.)]om. D Κλεύ seq ras mag sup. D 3. Ἄρκτος μικρά]hoc loco A. om BCD Ἄρκτου μικρᾶς ἀστερισμός ] mg. B.4. o o] o ὅ A1, o o BC, o D. ξϚ] ξ ϛʹ B 5. ὁ — Δι-βόρειον ἡμισφαίριον ἀστερισμοῦ.μήκους μοίραι πλάτους μοίραι μέγεθοςΔιδύμων o o ςʹ βο ξςΔιδύμων β U+2220΄βο ο δ΄Διδύμων ις βο ο δ΄ γʹ δ΄Διδύμων κθ ?? βο οε ?? δ΄Καρκίνου γ ?? βο ος ??  δ'Καρκίνου ιζ U+2220ʹβο οβ U+2220΄ γʹ  β΄Καρκίνου κς ςʹ βο οδ U+2220ʹ γʹ β’Καρκίνου ιγ βο οα ςʹ δ΄Διδύμων κε γʹ βο λθ U+2220ʹ γʹ δʼΔιδύμων κε U+2220ʹγʹ βο μγδύμων] in lin 4 post οὐρᾶς D β — δʹ] om D. ο ] mutin ο B3, corr. ex ο C Β U+2220ʼBC οδ mg B 6. ιτ] ι ϛ΄ B.οδ] ο B. γʹ| om D Mg ξ D 7 νότιος] ν A1CD.κθ ] ιθ B, κο D. ??] A1BCD, ut semper οεογ D. 9 νότιος] νότος A1, νότειος D U+2220ʹγʹ] Μ.11 ἀστέρες — δ ] om B, mg ς, mg. inf ς, ἄρκτου μικρᾶςγίνονταιʼж ζ ὧν βμεγέθους β α καὶ ἀμόρφωτος α ΜΔʹPost β add γ Ϛ α D α] corr ex λ C δ ] α D.12. ὁ — ἀμόρφωτος] mg B — mg. B ὁ (alt. )] ὅτι D.13 εὐθία D νοτιωτ- BC, νοτιώτατος A1, νότου D ἀστήρ— δʹ] om .B οα] Θα D 14 ρκτος μεγάλη] A1, om. BCD.ἄρκτου μεγάλης C2. Ἄρκτου —ἀστερισμός ] mg .B ἀστερισμός]om. D 15. Supra λθ ras C U+2220΄] in ras D 16 δυσί A1D.ὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ μετώπῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ ἡγουμένου ὠτίουτῶν ἐν τῷ τραχήλῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ στήθει δύο ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατοςτῶν ἐν τῷ ἐμπροσθίῳ ἀριστερῷ ἀκρόποδι ὁ βορειότερος.ὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπάνω τοῦ δεξιοῦ γόνατοςὁ ὑποκάτω τοῦ δεξιοῦ γόνατοςτῶν ἐν τῷ τετραπλεύρῳ ὁ ἐπὶ τοῦ νώτουὁ ἐπὶ τῆς λαγόνος αὐτῶνὁ ἐπὶ τῆς ἐκφύσεως τῆς οὐρᾶςὁ λοιπὸς καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὀπισθίου μηροῦτῶν ἐν τῷ ὀπισθίῳ ἀριστερῷ ἀκρόποδι ὁ προηγούμενος.ὁ τούτῳ ἑπόμενοςὁ ἐπὶ τῆς ἀριστερᾶς ἀγκύλης.τῶν ἐν τῷ δεξιῷ ὀπισθίῳ ἀκρόποδι ὁ βορειότερος1 μῆκος] D et saepius A, comp ambig.C et interdum A1,om. B; similiter in πλάτος et μέγεθος 2. κϛ] κζ D, mg. ζ.6. o U+2220΄] corr.ex οζ D3. μγ) D, μζ A1B 7 μδ] μα D.8 βορειοτέρων D. 9.νοτιώτερος ] -ώ- in ras. A1, νοτειότερος D.ἐλς] (h. e. ἐλαχίστου) A1, ἰλάσ D, om. BC 10 λε] λθ C.11 ἀκροποδ· CD βορειο BC, βόρειος A1, βο D. 12. νο-μῆκος πλάτος μέγεθοςΔιδύμων κς γʹ βο μγ  έΔιδύμων κς ςʹ βο μζ ϛʹ εʹΔιδύμων κς βο μζ  έΔιδύμων κη ςʹ βο ν  U+2220΄ ἐΚαρκίνου o U+2220ʹβο μγ U+2220΄γʹ δʼΚαρκίνου β U+2220ʹβο μδ γʹ δʼΚαρκίνου θ βο μβ δ΄Καρκίνου ία βο μδ δʼ ἐλΚαρκίνου ι ?? βο λε γʹΚαρκίνου ε U+2220΄ βο κθ γʹ γ΄Καρκίνου ς γʹ βο κη γʹΚαρκίνου ε ?? βο λϛ  δ΄Καρκίνου ε U+2220΄ γ΄βο λγ  δ΄Καρκίνου ιζ ?? βο μθ βʹΚαρκίνου κβ ϛʹ βο μδ U+2220ʹ β΄Λέοντος γ ςʹ βο να  γ΄Λέοντος γ βο μϚ U+2220ʹ β΄Καρκίνου κβ ?? βο κθ γʹ γ΄Καρκίνου κδ ςʹ βο κη δ γʹΛέοντος α ?? βο λε δʼ δʼ μΛέοντος θ U+2220΄ γʹ βο κε U+2220ʹ γʹτιότερος A1, νοτειότερος D 13 λς] CD, λ ϛ΄ A1B 14 γʹ (pr. )]om C. λγ]C, λ γʹ ABD 15 νώτου] A1, νοτίου BC, νοτείου D.μθ] μο D. 18 γ] corr. ex θγ D4, γ΄ B μϚ] νϚ, suprascr. μϚ, D, mg. ζ Mg ?? C 19 ἀκροποδίῳ ὁ] om. C.20. κδ] BD, κα A1C. 21 α ?? α Γο corr. ex  λ γο D4. δʹ]corr. ex α D4. Mg. ζ D. 22. τῶν] ed. Basil, ὁ A1BCD. ὁβορειότερος] βορειότερος B, ὁ βορειότατος A1, ὁ βορειοτ CD.ὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐπὶ τῆς οὐρᾶς γ ὁ μετὰ τὴν ἔκφυσιν πρῶτοςὁ μέσος αὐτῶνὁ τρίτος καὶ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςἀστέρες κζ, ὡν μεγέθους βʹ ϛ, γ η, δʹ ἢ, ε ε.Τῶν ὑπʼ αὐτὴν ἀμορφώτωνὁ ὑπὸ τὴν οὐρὰν ἄπωθεν εἰς νότονὁ τούτου προηγούμενος ἀμαυρότεροςτῶν μεταξὑ τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν τῆς Ἄρκτου καὶ τῆςκεφαλῆς τοῦ Λέοντος ὁ νοτιώτεροςὁ τούτου βορειότεροςτῶν λοιπῶν καὶ ἀμαυρῶν γ ὁ ἑπόμενοςὁ τούτου προηγούμενοςὁ ἔτι τούτου προηγούμενοςὁ μεταξὑ τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν καὶ τῶν Διδύμωνἀμόρφωτοι η, ὧν γ μεγέθους α, δ β, ε α, ἀμαυροὶ δ.Δράκων Δράκοντος ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τῆς γλώσσης.2. νοτιότερος A1, νοτειότερος D ι γʹ] ι C, ι C2.3. νγ] κγ BC 5. γʹ) om D νδ] να D Mg. ζ D.ℂ mg. C3. 6. ἀστέρες — ε] om B, mg inf. ἄρκτον με-γάλης γίνονται ύ νζ ὧν β Ϛ ε ε καὶ ἀμόρφῳH M α β α ἀμαυροὶ ὧν] corr ex ὧν ὁ D4. μεγεθ C.μεγεθʼ D. δʼ ῆ] om. C, post ε add C 7 τῶν — ἀμορ-φώτων] mg. B. ἀμόρφωτον C 9. κ ϛ΄ ] κς΄ C, κς΄ ϛ΄ C2.μῆκος πλάτος μέγεθοςΛέοντος ι γʹ βο κε γ΄Λέοντος ιβ ςʹ βο νγ U+2220΄Λέοντος ιη βο νε ?? β’Λέοντος κθ U+2220ʹγʹ βο νδ β’Λέοντος κζ γʹ βο λθ δ΄ γ΄Λέοντος κ ςʹ βο μα γʹ έΚαρκίνου ιε βο ιζ δ΄  δ΄Καρκίνου ιγ γʹ βο ιθ ςʹ δ΄Καρκίνου ιϛ ϛʹ βο κ ἀμαυ.Καρκίνου ιβ ϛʹ βο κβ U+2220΄ ?? ἀμαυ.Καρκίνου ια ςʹ βο κγ ἀμαυ.Καρκίνου o o βο κῆ δʹ ἀμαυ.Ζυγοῦ κς ?? βο ος U+2220 δ΄10. ἐμπροσθίῳ C 11. νοτιότερος A1, νοτιὧ B, νοτειὸ D.ιε] in ras. A1. 13. ἀμαυ] A1CU, ἀμαυρ B; et sic semper.14. ??] om. BC. 15. κγ] κ B 17 ἀμόρφωτοι — δ ]om. B, mg. ??, cfr ad p. 42, 6. γʹ] τρεῖς D Post alt ᾶin sec. col. Δ C ἀμαυ D. δ ] add. C 18. Δράκων]A 1C2, om.BCD. Δράκοντος ἀστερισμός] mg B 19. γλώσσης]γλώσσης τοῦ δράκοντος B.ὁ ἐν τῷ στόματιὁ ἐπάνω τοῦ ὀὁφθαλμοῦὁ ἐπὶ τῆς γένυοςὁ ἐπάνω τῆς κεφαλῆςτῶν ἐν τῇ πρώτῃ καμπῇ τοῦ τραχήλου ἐπʼ εὐθείας γ ὁ βόρειοςὁ νότιος αὐτῶνὁ μέσος αὐτῶνὁ τούτῳ ἑπόμενος ἀπʼ ἀνατολῆςτοῦ ἐν τῇ ἐξῆς ἐπιστροφῇ τετραπλεύρου τῆς προηγου-μένης πλευρᾶς ὁ νότιοςὁ βορειότερος τῆς ἡγουμένης πλευρᾶςτῆς ἑπομένης πλευρᾶς ὁ βόρειοςὁ νότιος τῆς ἑπομένης πλευρᾶςτοῦ ἐν τῇ ἐφεξῆς καμπῇ τριγώνου ὁ νότιοςτῶν λοιπῶν τοῦ τριγώνου β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ ἑξῆς καὶ προηγουμένῳ τριγώνῳ γ ὁ ἑπόμενοςτῶν λοιπῶν τοῦ τριγώνου β ὁ νότιοςὁ βορειότερος τῶν λοιπῶν δύοτῶν πρὸς δύσιν τοῦ τριγώνου β μικρῶν ὁ  ἑπόμενος2. ἐν] ἐπί B μ] νὶ A1, om D. ιγ] ιϚ D. 4. κζ)κU+2220D. π γʹ] πγ C. 6 κάρπη 8 γʹ] ϛʹ D 10 τούτῳ] D,τούτων A1BC ιθ U+2220΄] in ras A 11 Δ πλεύροῦ B.μῆκος πλάτος μέγεθοςΣκορπίου ία U+2220΄ γ βο οη U+2220ʹ δ μΣκορπίου ιγ ϛʹ βο σε ??  γ΄Σκορπίου κζ γʹ βο π γΣκορπίου κθ ?? βο οε U+2220΄Τοξότου κδ ?? βο πβ γʹ δʼΑἰγόκερω β γʹ βο οη δʼ δʼΤοξότου κη U+2220΄ γʹ βο π γʹΑῖγόκερω ιθ U+2220ʹ βο πα U+2220ʹδʼἸχθύων η βο πα ?? δ΄Ἰχθύων κ U+2220΄ βο πγΚριοῦ ζ ?? βο οη U+2220΄ γʹ δʹἸχθύων κῆ U+2220΄ γʹ βο οζ U+2220΄ γʹ δʼΚριοῦ ι ?? βο πU+2220΄ έΚριοῦ κα ?? βο πα γʹ εʹΚριοῦ κς ϛʹ βο π δʼ έΔιδύμων ιγ γʹ βο πδ U+2220ʹ δʼΤαύρου κ γʹ βο πζ U+2220ʹδ΄·Ταύρου ια U+2220΄ γʹ βο πδ U+2220΄γʹ δʼΚαρκίνου κη ?? βο πζ U+2220ʹ ϛ΄14 κριῷ D 15 ἐχθύες D 17 κα] κ D. 18 ϛʼ] inras A 19 ἑπόμενος] προηγούμενος D. 20 τριγώνου] -γώ-in ras A πζ] πγ B 22 μικρῶν] D, μηκ A1, μήκρι Bμηκ/C.ὁ ἡγούμενος αὐτῶντῶν ἐξῆς ἐπʼ εὐθείας γ ὁ νοτιώτεροςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ βορειότερος αὐτῶντῶν ἐξῆς πρὸς δυσμὰς β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνεὁ τούτων πρὸς δυσμὰς ἐν τῇ παρούρῳ ἐπιστροφῇτῶν τούτου ἱκανὸν διεστώτων β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ τούτων ἐχόμενος παρὰ τὴν οὐράνὁ λοιπὸς καὶ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςἀστέρες λα, ὡν γ μεγέθους ῆ, δ ῖϛ, ε ε, ϛ β, ὁμοῦ λα.κηφεύς Κῦηφέως ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ποδόςὁ ὑπὸ τὴν ζώνην ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ πλευροῦὁ ὑπὲρ τὸν δεξιὸν ὦμον ἁπτόμενοςὁ ὑπὲρ τὸν δεξιὸν ἀγκῶνα ἁπτόμενοςὁ ὑπὸ τὸν αὐτὸν ἀγκῶνα καὶ αὐτὸς ἁπτόμενοςὁ ἐν τῷ στήθειὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ βραχίονος2 ?? Δ D. 3. νοτιότερος A1D θ] ο D 4 θ] ο D.6. γʹ] D 7 νοτιότεοος A1 D. μ A1. μ C.9. τῶν] τόν D. 11. ξα ] corr ex ξγ D 13. ἀστέρες —λα (alt.)] om B, mg. ??; mg. sup. δράκοντος γίνονται ?? λαὧν γ μεγέθους ή ίς ἐ ε Ϛ β. ὁμοῦ λα| om D. 14. Κηφεύς]μῆκος πλάτος μέγεθοςΚαρκίνου κα ?? βο πϚ U+2220΄ γ΄ Ϛ΄Παρθένου θ βο πα δ΄ ε΄Παρθένου θ γ΄ βο π γ΄ ε΄Παρθένου η γ΄ βο πδ U+2220΄ γ΄ γ΄Παρθένου ι βο οη γ΄Παρθένου ι γ΄ βο οδ ?? δ΄ μΠαρθένου ιβ ?? βο ο γ΄Λέοντος ζ γ βο ξδ ?? δ΄Δέοντος ια ϛʹ βο ξε U+2220΄ γ΄Καρκίνου ιθ Ϛ΄ βο ξα δ΄ γ΄Καρκίνου ιγ ϛ΄ βο νϚ δ΄ γ΄Ταύρου ε βο οε ?? δ΄Ταύρου γ βο ξδ δ΄ δ΄Κριοῦ ζ γ΄ βο οα Ϛ΄ δ΄Ἰχθύων ιϛ ?? βο ξθἸχθύων θ γ΄ βο οβ δ΄Ἰχθύων ι βο οδ δ΄χθύων κη U+2220΄ βο ξε U+2220΄Κριοῦ ζ U+2220΄ βο ξβ U+2220΄ δ΄μA1C2, om BCD Κηφέως ἀστερισμός] mg. B. 15. ποδόςποδὸς τοῦ κηφέως B. ε] D, θ A1BC 17 ὑπό] ἐπί A1C. τοῦ]τόν D. κριῷ D. 18. ??] Ι?? D (hoc loco A1B). 19. ἀγ-κῶνα] corr. ex αὐχένα C2. 20. ὑπό] ?? D. καὐτός D. 22.κοιῷ D. μ] D, μ A1, μ B, μ ζ/C.τῶν ἐπὶ τῆς τιάρας γ ὁ νότιοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ βορειότερος τῶν τριῶνἀστέρες ῑα, ὧν γ΄ μεγέθους ᾱ, δ΄ ζ, ε΄ γ.Τῶν περὶ Κηφέα ἀμορφώτωνὁ προηγούμενος τῆς τιάραςὁ ἑπόμενος τῇ τιάρᾳἀμόρφωτοι β, ὧν δ΄ μεγέθους ᾱ, ε΄ ᾱ.Βοώτης Βοώης ἀστερισμός.τῶν ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος καὶ νοτιώτερος τῶν τριῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶν .ὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀγκῶνοςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμουὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμουὁ βορειότερος αὐτῶν καὶ ἐπὶ τοῦ κολλορόβουὁ ἔτι τούτου βορειότερος ἐπʼ ἄκρου τοῦ κολλορόβου2. νώτιος C. ἰχθύσι D. 4. βορειώτερος A1, βόρειος D.5. ἀστέρες — γ] om. B, mg. inf. κηφέως γίνονται ?? ?? ῑᾱ ὧνγ μ ᾱ ∠ ζ ε γ καὶ ἀμόρφωτοι β ∠ μ ᾱ ε ᾱ. μέγεθος D. 6. τῶν— ἀμορφώτων] mg. B. ἀμόρφωτον C. 8. τῇ τιάρᾳ] B, τῆςτιάρα D, τῆς τιάρας A1 C. U+2220΄] U+2220΄ γ D. 9. ἀμόρφωτοι—ᾱ (alt. )]om. B, cfr. ad lin. 5. 10. Βοώτης] A1, βοώτου C2 , om.BCD. Βοώτου ἀστερισμός] mg. B, addito Ϟ. 11. χειρί]μῆκος πλάτος μέγεθοςἸχθύων ιϚ γ΄ βο ξ δ΄ ε΄Ἰχθύων ιζ γ΄ βο ξα δ΄ δ΄Ἰχθύων ιθ βο ξα γ΄  ε΄Ἰχθύων ιγ ?? βο ξδ ε΄Ἰχθύων κα γ΄ βο νθ U+2220΄ δ΄Παρθένου β γ΄ βο νη ?? ε΄Παρθένου δ Ϛ΄ βο νη γ΄ ε΄Παρθένου ε γ΄ βο ξ ϛ΄ ε΄Παρθένου θ ?? βο νδ ??  ε΄Παρθένου ιθ ?? βο μθ γ΄Παρθένου κϚ ?? βο νγ U+2220΄ γ΄ δ΄ μΖυγοῦ ε ?? βο μη ?? δ΄μΖυγοῦ ε ?? βο νγ δ΄ δ΄Ζυγοῦ ε βο νζ U+2220΄ δ΄χειρὶ τοῦ βοώτου B. 12. νοτιότερος D. 13 ε] D, θ A1BC.γ΄] Γ D, ΓΒ A1BC. 14. ὁ] om. D. νδ] να D. 15 ιθ]ιβ D. 16 μ] D. με  A1, μ BC. 17 μ] D; με, ζ in ras., A1;μ BC. 18. βορειώτερος A1, βοριότερος D. καί] καὶ ὁ C.ἐπὶ τοῦ κολλορόβου] ἐν τῷ κομορ D. 19. ἔτι] A1, ἐπί BCD.βορειώτερος A1, βοριότερος D. ἄκρῳ τ κολ D. U+2220΄]U+2220΄ ∠ D.τῶν ὑποκάτω τοῦ ὤμου ἐν τῷ ῥοπάλῳ β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς δεξιᾶς χειρόςτῶν ἐν τῷ καρπῷ δύο ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς λαβῆς τοῦ κολλορόβουὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ μηροῦ ἐν τῷ περιζώματιτῶν ἐν τῇ ζώνη δύο ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς πτέρνηςτῶν ἐν τῇ ἀριστερᾷ κνήμῃ γ ὁ βόρειοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ νότιος αὐτῶνἀστέρες κβ, ὧν γ΄ μεγέθους δ, δ΄ θ, ε΄ θ.Ὁ ὑπʼ αὐτὸν ἀμόρφωτος.ὁ μεταξὺ τῶν μηρῶν ὁ καλούμενος Ἀρκτοῦρος ὑπό-κιρροςἀστὴρ ᾱ μεγέθους α΄.2. β ὁ βορειότερος] om. D. βορειωτ΄ A1. μϚ] νϚ C.  U+2220΄]ε D. μ] D, μ A1. μ BC. 3. νοτιότερος D. η] Ν D.4. Ϛ΄] U+2220 D. γ΄] Γ D, Γο, A1BC. 7. κολλορόβου] -ρόθουin ras. A1. γ΄] Γ D, ΓΒ, Α1, Γο, BC. μ γ΄] ed. Basil., μγA1BCD. ε΄] corr. ex γ in scrib. C. 8. μ δ΄] Halma, μδ A1BCD.γ΄] in ras. A1. 10. μβ] Βιβ D. μ] με A1, μ B, μει C, με D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΖυγοῦ ζ ?? βο μϚ U+2220΄ σ΄μΖυγοῦ η U+2220΄ βο με U+2220΄ ε΄Ζυγοῦ η ϛʹ βο μα γʹΖυγοῦ Ϛ ?? βο μα ?? ε΄Ζυγοῦ ζ βο μβ U+2220΄Ζυγοῦ ζ γʹ βο μ γʹ ε΄Ζυγοῦ o o βο μ δ΄  γ΄Παρθένου κε ?? βο μα ?? δ΄Παρθένου κε βο μβ ϛʹ δ΄Ζυγοῦ ε γʹ βο κη γ΄Παρθένου κα γʹ βο κη γ΄Παρθένου κ U+2220΄ βο κϚ U+2220  δ΄Παρθένου κα γʹ βο κε δ΄Παρθένου κζ βο λα  U+2220΄14. αὐτῶν] αὐ- absumpsit ras. Β. κε] κε D. 15. ἀστέρες— ε΄ θ] βοώτου γίνονται *ʼ κβ ὧν μ δ΄ θ θ καὶ ἀμόρ-φεοτος α μεγέθους α mg.inf. Β. μεγέθους] om A1CD. θ (alt.)]β D 16. ὁ — ἀμόρφωτος] ὁ περὶ τὸν βοώτην ἀμόρφωτος mg. B.ὑπό D. 17 ἀρκτοῦρος mg.C. ὁ ὑπόκιρρος D. 18. λα] λα B.mg. ς ἐν ἄλλοις καU+2220; ἐν ἄλλ καU+2220 mg. C. Post αʹ add. φ Ζmg. C2. 19. ἀστήρ — αʹ] om. B,.u. ad lin. 15.Στέφαγο Στεφάνου βορείου ἀστερισμός.ὁ λαμπρὸς ὁ ἐν τῷ Στεφάνῳὁ προηγούμενος πάντωνὁ τούτῳ ἑπόμενος καὶ βορειότεροςὁ ἔτι τούτῳ ἑπόμενος καὶ βορειότεροςὁ τῷ λαμπρῶ ἀπὸ μεσημβρίας ἑπόμενοςὁ ἔτι τούτῳ ἐγγὺς ἑπόμενοςὁ μετὰ τούτους πάλιν ἑπόμενοςὁ πᾶσι τοῖς ἐν τῷ Στεφάνῳ ἑπόμενοςἀστέρες η, ὧν βʹ μεγέθους α, δʹ ε, εʹ α, ςʹ α.Ἐγγόνασι Τοῦ ἐν γόνασιν ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμου παρὰ τὴν μασχάληνὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ βραχίονοςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀγκῶνοςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμουὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ βραχίονοςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀγκῶνος2. Στεφάνος] A1, στεψ βορείου C2. om. HCD Ϟ mg. B.Στεφάνου βορείου ἀστερισμός ] στεφάνου ἀστερισμός mg B.ἀστερισμός) om 3 μ]  D, Α1, μ BC Mg φ φ C2.4. μ]D, μ A1, μBC. 5 τούτων D. βορειώτερος A 6 βο-ρειώτερος A1ʼ ν U+2220΄]νc C. 7 ἀπό] α D. μδ] -δ corr. B, corr. exμα D. 8. μδ] μα D. γʹ] ∠ D. 9 γʹ| Ϛ D 11. ἀστέρεςμῆκος πλάτος μέγεθοςΖυγοῦ ιδ ?? βο μδ U+2220΄ βʹ μΖυγοῦ ια ?? βο μϚ U+2220ʹ δ΄μΖυγοῦ ια U+2220΄ γ΄ βο μη ε΄Ζυγοῦ ιγ ?? βο  ν U+2220΄  Ϛ΄Ζυγοῦ ιζ ϛ΄ βο μδ U+2220΄ δ΄ δ΄Ζυγοῦ ιθ ϛ΄ βο μδ U+2220΄ γ΄ δ΄Ζυγοῦ κα γ΄ βο μϚ Ϛ΄ δ΄Ζυγοῦ κα ?? βο μθ γ΄ δ΄Σκορπίου ιϚ ?? βο λζ  U+2220΄ γ΄Σκορπίου γ ?? βο μγ  γ΄Σκορπίου α ?? βο μ  ϛ΄ γ΄Ζυγοῦ κη βο λζ ϛ΄ δ΄Σκορπίου ιϚ ?? βο μη γ΄Σκορπίου κβ βο μθ U+2220΄ δ΄μΣκορπίου κζ ?? βο νβ δ΄ μ— ϛ΄ ᾱ] στεφάνου γίνονται ?? ?? η ὧν β μεγέθους ᾱ δ΄ε ε΄ ᾱ ϛ΄ ᾱmg. sup. B, mg. Ϟ. μεγέθει D. 12. Ἐγγόνασι] A1, τοῦ ἐνγον C2, om. BCD. τοῦ — ἀστερισμός] mg. B. γούνασιν B.13. κεφαλῆς τοῦ ἐν γούνασιν B. 15. μ Ϛ΄] μϚ D. 16. κη]κ BC. 17. γ΄] ∠΄ BC. 18. βραχίωνος D. κβ] -β ecorr. B. μ BD, μ A1, μζ C. 19. κζ] κ BC. μ] μ A1.τῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ καρπῷ γ ὁ ἑπόμενοςτῶν λοιπῶν β ὁ βόρειοςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐν τῇ δεξιᾶ πλευρᾷὁ ἐν τῇ ἀριστερᾷ πλευρᾷὁ τούτου βορειότερος ἐπὶ τοῦ γλουτοῦ τοῦ ἀριστεροῦὁ ἐπὶ τῆς ἐκφύσεως τοῦ αὐτοῦ μηροῦτῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ μηρῷ τριῶν ὁ προηγούμενοςὁ τούτῳ ἑπόμενοςὁ ἔτι τούτῳ ἑπόμενοςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατοςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀντικνημίουτῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ ἀκροποδίῳ γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τῆς ἐκφύσεως τοῦ δεξιοῦ μηροῦὁ βορειότερος αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ μηρῷὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γόνατος2. γ ὁ ἑπόμενος) τὸ ἑπόμενον D. μ Α 3 μ] A1.4. νοτειότερος D. δʹ δ΄ μ D. 5 γ U+2220΄ γʹ] D, Ϛ U+2220΄ ϛ΄A1BC.ν] νϚ D. ?? Ϛ΄ D. (ΓΒ BC). γ΄] D, δ A1BC. 6 ι Ϛ΄]ιϛ A1D. νγ] νη D. ε΄ ] Δ μ D. 7. βορειώτερος A1. τλου-τοῦ D. τοῦ] om D. ν U+2220΄ ] νθ γ D. 8 νη U+2220΄]   ξα Δ D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΤοξότου ε U+2220΄ βο νβ U+2220΄ γʹ δ΄ μΤοξότου α ?? βο νδ δ΄  μΤοξότου α U+2220΄ βο νγ δ΄Σκορπίου γ U+2220΄ γʹ βο ν ?? γ΄Σκορπίου ι ςʹ βο νγ U+2220ʹΣκορπίου ι βο νϚ U+2220΄ ε΄Σκορπίου ια ςʹ βο νη U+2220΄ ε΄Σκορπίου ιδ βο νθ U+2220ʹγʹ δ΄Σκορπίου ιε γʹ βο ξ γʹ δ΄Σκορπίου ις γʹ βο ξα δ΄ δʹ μΤοξότου U+2220΄ γʹ βο ξα δ΄Σκορπίου κβ ϛʹ βο ξθ γʹ δ΄Σκορπίου ιε γʹ βο ο δ΄ ςʹΣκορπίου ιϛ U+2220΄γʹ βο οα δ΄ ςʹΣκορπίου ιθ ?? βο οβ δ΄ ϛΣκορπίου ?? βο ξ δ΄ δ μΖυγοῦ κε γʹ βο ξγ  δ΄Ζυγοῦ ιε ?? βο ξε U+2220΄ δ΄ μ9. προηγούμενος] πρῶτος D. νθ U+2220ʹγ΄ ] A1, νθ γʹ BC.ξγ δʹ] ε΄  D 10 ξ γʹ] Bode, ξγ A1HC, ξα D.δ΄(pr. D. μ] μ B, μει C. 14 ο δ΄] oΔ D. 16 δʹom D. ξ δ΄ ] scripsi, ξδ A1BCD 18 βορειώτερος A1.19. ??] D.τῶν ὑπὸ τὸ δεξιὸν γόνυ β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶνὁ ἐν τῇ δεξιᾷ κνήμῃὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ δεξιοῦ ποδὸς ὁ αὐτός ἐστι τῷ ἐπʼ ἄκρῳτοῦ κολλορόβου.χωρὶς αὐτοῦ ἀστέρες κη, ὧν γ μεγέθους ϛ, δ ιζ, ε β, ϛʹ γ.ὁ ἐκτὸς αὐτοῦ ἀμόρφωτοςὁ νοτιώτερος τοῦ ἐν τῷ δεξιῷ βραχίονιἀστὴρ α μεγέθους ε΄.Λὺρα Λύρας ἀστερισμός.ὁ λαμπρὸς ὁ ἐπὶ τοῦ ὀστράκου καλούμενος Λύρατῶν παρακειμένων αὐτῷ β συνεχῶν ὁ βόρειοςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ τούτοις ἑπόμενος καὶ μέσος τῆς ἐκφύσεως τῶν κεράτωντῶν ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὴν τοῦ ὀστράκου β συνεχῶν ὁ βόρειοςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ ζυγώματι προηγουμένων β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶν2. νοτειότερος D ?? Ι D. 3 ι ς΄] ιϛ B 5. ἐστι]|: D. 7 χωρίς — γ] τοῦ ἐν γουΝ χωρ τοῦ οὗ τ κολλορο Γxκʼ κη ὧν μ ς ιζ β Ϛ καὶ ἐκτὸς αὐτοῦ ἀμόρφωτοςα μ ε mg. sup. B μεγέθη D. 8 ὁ  — ἀμόρφωτος]mg. B. 9. νοτειότερος D 10 ἀστήρ — εʹ] om B, u adlim 7 μεγέΘ΄ D Mg B 11. Λύρα] A1C, λύρας C2.μῆκος πλάτος μέγεθοςZυγοῦ ιγ ?? βο ξγ ?? δΖυγοῦ ι ςʹ βο ξδ δ΄ δ΄Ζυγοῦ ια ςʹ βο ξΣκορπίου β ?? βο λη ςʹ ε΄Τοξότου ιζ γʹ βο ξβ σ΄Τοξότου κ γʹ βο ξβ ?? δ΄ μΤοξότου κ γʹ βο ξα δ΄ μΤοξότου κγ ?? βο ξΑἰγόκερω β βο ξα γʹ δ΄Αἰγόκερω α ?? βο ξ γʹΤοξότου κα βο νϚ ϛʹΤοξότου κ U+2220΄ γʹ βο νε δ΄ ἐλ΄om. BD. mg. B. Λύρας ἀστερισμός] mg B 12. ὁ( alt.)]om A1. ὀστάκου C Mg. ??C2. 14 νοτειότερος D.κ γʹ) κγ D δʹ] α΄ D. 15. κγ ] κβ corr. ex γβ C.16. ὀστάκου C. βόρειος] A1, βορειότερ B, βορειοτ C, βο D.17. νοτιότερος D. 18. κα] κα D. γʹ] ∠ D 19. νο-τειότερος D ἐλ] A1, ελ, BC, om. D.τῶν ἐν τῷ ζυγώματι ἑπομένων β ὁ βορειότερος αὐτῶνὁ νοτιώτερος αὐτῶνἀστέρες ι, ὧν α μεγέθους α, γʹ β, δ΄ ζ.Ὄρνιθος ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τοῦ στόματοςὁ τούτῳ ἑπόμενος καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςὁ ἐν μέσῳ τῷ τραχήλῳὁ ἐν τῷ στήθειὁ ἐν τῇ οὐρᾷ λαμπρόςὁ ἐν τῷ ἀγκῶνι τῆς δεξιᾶς πτέρυγοςτῶν ἐν τῷ δεξιῷ ταρσῷ γ ὁ νότιοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ βόρειος αὐτῶν καὶ ἐπʼ ἄκρου τοῦ ταρσοῦ.ὁ ἐπὶ τοῦ ἀγκῶνος τῆς ἀριστερᾶς πτέρυγοςὁ βορειότερος αὐτῶν καὶ ἐν μέσῃ τῇ αὐτῇ πτέρυγιὁ ἐν ἄκρῳ τῷ ταρσῷ τῆς ἀριστερᾶς πτέρυγοςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατος2. δύο ἑπομένων C. κδ] κα D. 3. νοτιότερος D. κδ] καA1HC, κ Ϛ D. ἐλ] A1, ἐλ/ BC, om D. 4 ἀστέρες —ζ] λύραςγίνονται ⋇᾿⋇ ι ὧν α μεγέθους α γ β δ ζ mg. inf. B.  ζ]Ϛ D.5. Ὄρνις] A et ad lin. 10 mg. C, om. BD. Ὄρνιθοςἀοτερισμός] mg. B, ut semper. ὄρινθος D. 6. στόματοςτῆς ὄρνιθος B. μθ] μθ BC. γ΄ ] β΄ D. 7. καί] καὶμῆκος πλάτος μέγεθοςΤοξότου κδ ςʹ βο νε γʹ γ΄Τοξότου κδ βο νδ U+2220΄ δ΄ δ΄ ἐλΑἰγόκερω δ U+2220ʹ βο μθ γʹΑἰγόκερω θ βο ν U+2220΄Αἰγόκερω ις γʹ βο νδ U+2220΄ δ΄ μ῎Αἰγόκερω κη U+2220΄βο νζ γʹ῾Υδροχόου θ ϛʹ βο ξ β΄Αἰγόκερω ιθ γʹ βο ξδ ?? γ΄Αἰγόκερω κβ U+2220ʹβο ξθ ?? δ΄Αἰγόκερω κα ϛʹ βο οα U+2220ʹδ΄ μΑἰγόκερω ιϛ ?? βο οδ δ΄ μ῾Υδροχόου U+2220΄ γʹ βο μθ U+2220ʹ γ΄῾Υδροχόου γ U+2220΄ γʹ βο νβ ϛʹ δ΄ μ῾Υδροχόου ϛ ?? βο μδ  γ΄῾Υδροχόου ι βο νε ϛʹ δ΄ μ.῾Υδροχόου ιδ U+2220΄ βο νζ δʹ μὁ C. ν U+2220΄] supra add. A1, νϚ/ ΒC. 8 μ   C. 10 ξeuan B Post β΄ add ?? C2. 11 γʹ] BC. 12. νό-τειος D. 14. ??]  Γ D. 15 τοῦ] τῆς B ὑδρη D, υtuulgο 16. μέσῳ A1. μ] om. C. 17 ϛ] corr. in scrib C.19. ιδ] ια D.τῶν ἐν τῷ δεξιῷ ποδὶ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γόνατος νεφελοειδήςἀστέρες ιζ, ὧν β μεγέθους α, γʹ ε, δ΄ θ, ε β.Οἱ περὶ αὐτὸν ἀμόρφωτοι.τῶν ὑπὸ τὴν ἀριστερὰν πτέρυγα β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶνἀστέρες β μεγέθους δ΄.Κασσιέπεια Κασσιεπείας ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςὁ ἐν τῷ στήθειὁ βορειότερος αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῆς ζώνηςὁ ὑπὲρ τὴν καθέδραν κατὰ τῶν μηρῶνὁ ἐν τοῖς γόνασινὁ ἐπὶ τῆς κνήμηςὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ βραχίονοςὁ ὑποκάτω τοῦ ἀριστεροῦ ἀγκῶνος4. ξδ ] ξγ Β. 5. ἀστέρες — β] ὄρνιθος γίνονται *᾿  ιζὦν β μ α γ δ θ β ἀμόρφωτοι β μ δʹ mg. sup. B μεγέθ D.θ] o D. 6. αὐτόν] A1, τὸν ὄρνιθα B, τὸν ὄρνιν CD.7. νοτειοτ D. ι] ιγ D. 8. γʹ] om. D 9. ἀστέρες — δ΄om. B, u. ad lin. 5. β] β ὦν C. μεγιθ D, ut saepius.μῆκος πλάτος μέγεθος῾Υδροχόου α ϛʹ βο ξδ δ΄῾Υδροχόου β ?? βο ξδ U+2220΄ δ΄῾Υδροχόου ιβ ϛʹ βο ξδ U+2220΄ δ΄ ε΄῾Υδροχόου ι βο μθ ?? δ΄ μ῾Υδροχόου ιγ U+2220΄ γʹ βο να ?? δ΄ μΚριοῦ ζ U+2220΄ γʹ βο με γ΄ δ΄ μΚριοῦ ι U+2220΄ γʹ βο μϚ U+2220΄ δ΄ γ΄Κριοῦ ιγ βο μζ γʹ δ΄Κριοῦ ιϛ ?? βο μθ γ΄ μΚριοῦ ν ?? βο με U+2220ʹγʹΚριοῦ κζ βο μζ U+2220ʹδ΄ δ΄Ταύρου α ?? βο μζ γʹ δ΄Κριοῦ ιδ ?? βο μδ γʹ δ΄Κριοῦ ις ?? βο με ε΄10. Κασσιέπεια ] A1, Κασσιεπείας C2, om. BCD. Κασσι-επίας D. 11. κεφαλῆς τῆς κασσιεπείας B. 13 ιγ] ι γʹ BC.14. τήν] corr D. 15. ??] I D. 16 U+2220΄] om. D.17. Ταύρου] κρι D. 19 ἀριστεροῦ] pr ρ corr ex Ϛ inscrib. C.ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ πήχεωςὁ ἐπάνω τοῦ ποδὸς τοῦ θρόνουὁ ἐπὶ μέσου τοῦ ἀνακλίθρουὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ ἀνακλίθρουἀστέρες ιγ, ὧν γ μεγέθους δ, δ ϛ, εʹ α, ϛʹ β.Περσεύς Περσέως ἀστερισμός.ἡ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀκροχείρου νεφελοειδὴς συστροφήὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀγκῶνοςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμουὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμουὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςὁ ἐπὶ τοῦ μεταφρένουὁ ἐν τῷ δεξιῷ πλευρῷ λαμπρόςτῶν μετὰ τὸν ἐν τῷ πλευρῷ γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀγκῶνοςτῶν ἐν τῷ γοργονίῳ ὁ λαμπρός2. πήχεως] Β, πήχεος A1CD. γ΄] U+2220 D. 3. θρονίου D.νβ] ν D. ἐλ] A1, ἐλ BC, D. 4. ἀνακλίθρου D, ut lin 5.??] Ϛ D. 5. ?? (pr. )] ?? BC, γ΄ A1D. 6 mg. B ἀστέρες— β] κασσιεπείας γίνονται ??ʼ ιγ ὧν μεγέθους δ σ΄Ϛ Ϛ βmg. sup. B. ln col 3 βο add. A1CD. 7. Περσεύς] A1,μῆκος πλάτος μέγεθοςΚριοῦ β γʹ βο ν  Ϛ΄Κριοῦ ιε βο νβ ?? δ΄  ἐλΚριοῦ ζ U+2220 γʹ βο να ?? γ΄Κριοῦ γ ?? βο να ?? ϛ΄Κριοῦ κϚ ?? βο μ U+2220ʹ νεφελ.Ταύρου α ϛʹ βο λζ U+2220ʹ δ΄Ταύρου β ??  βο λδ U+2220΄ γ ἐλΚριοῦ κζ U+2220ʹβο λβ γʹ δ΄Ταύρου ?? βο λδ U+2220ʹ δ΄Ταύρου α U+2220΄βο λα ϛʹ δ΄Ταύρου δ U+2220΄γʹ βο λΤαύρου ε γʹ βο κζ U+2220ʹγʹ δ΄Ταύρου ζ βο κς ?? δ΄Ταύρου ζ ?? βο κζ γʹΤαύρου U+2220ʹ βο κζ δ΄Κριοῦ κθ ?? βο κγπερσέως C2, om. BCD. ln col. 3 add. βο A1CD. 8. ἀκρο-χείρου τοῦ περσέως B. κϚ] -ϛ clarius supra add. D. 10. ἐλ ]A1B, ἐλ/ C, D. 12. Post κεφαλῆς add. ὁ ἐπὶ τοῦ με B, del. B2.λδ] λα D. 14 λαμπρὸς περσέως mg.BC. Post β΄ add.Ζb C.15. τόν] τῶν BC. 19. ὁ ἐν τῷ γοργονίῳ mg. B, γοργόνιονmg. C. γοργονίῳ] γοργόνῳ D. Post β΄ add. Ζb C2.ὁ τούτῳ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος τοῦ λαμπροῦὁ ἔτι τούτου προηγούμενος καὶ λοιπόςὁ ἐν τῷ δεξιῷ γόνατιὁ προηγούμενος αὐτοῦ καὶ ὑπὲρ τὸ γόνυτῶν ἐπάνω τῆς ἀγκύλης β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος καὶ κατʼ αὐτῆς τῆς ἀγκύληςὁ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς γαστροκνημίαςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ σφυροῦὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ μηρῷὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατοςὁ ἐπὶ τῆς ἀριστερᾶς κνήμηςὁ ἐπὶ τῆς ἀριστερᾶς πτέρνηςὁ ἑπόμενος αὐτῷ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀκροποδίουἀστέρες κϚ, ὧν β μεγέθους β, γʹ ε, δ΄ ῖϛ, ε΄ β, νεφελοειδ΄.Οἱ περὶ τὸν Περσέα ἀμόρφωτοι.ὁ πρὸς ἀνατολὰς τοῦ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατοςὁ ἀπʼ ἄρκτων τῶν ἐν τῷ δεξιῷ γόνατι2. τούτων D. 4 ἔτι] ἐπί C. 6. ιγ] ιΙ· A1C. 7 δ΄]ΔΔ D. 8 ὁ] postea add D. 11 κα] A1D, · supraad A1. κδ BC μ] 13 U+2220΄ δ΄ om. D.14. ιβ]  ιβ D. C, ε D. 15. ἀκροποδ A1, ἀκροπ D.με A1, μ C. 16 — mg B ἀστέρες — νεφελοειδ΄.] περ-μῆκος πλάτος μέγεθοςΚριοῦ κθ ςʹ βο κα δ΄Κριοῦ κζ ?? βο κα δ΄Κριοῦ κς U+2220ʹγʹ βο κβ δ΄ δ΄Ταύρου ιδ U+2220ʹ γʹ βο κη δ΄Ταύρου ιγ βο κη ςʹ δ΄Ταύρου ιβ γʹ βο κε δ΄Ταύρου ιδ βο κς δ΄ δ΄Ταύρου ιδ ϛʹ βο κδ U+2220ʹΤαύρου ις γʹ βο ιη U+2220ʹδ΄ εʹΤαύρου Ϛ U+2220΄γʹ βο κα U+2220΄ γʹ δʹ μΤαύρου η ?? βο ιθ δ΄Ταύρου η γʹ βο ιδ U+2220΄ δ΄ δ΄Ταύρου δ ςʹ βο ιβ γʹ ἐλ᾿Ταύρου Ϛ γʹ βο ια γʹ μΤαύρου ια U+2220ʹγʹ βο ιη  ε΄Ταύρου ιε βο λα ε΄σέως γίνονται ??ʼ κϚ ὧν βʹ μεγέθους β γ  ε δ΄ ις εʹ β νεφε-λοειδὴς α καὶ ἀμόρφωτοι ??ʼ ὧν ε μ β ἀμαυρὸς α mg. inf B.κϚ] D. νεφελο〉 C, νεφε D. 17. τὸν Περσέα] αὐτόν B.18. ὁ] οἱ B. 19. τῶν] om. D. ιε] ιε ιε BC.ὁ προηγούμενος τῶν ἐν τῷ γοργονίῳἀστέρες γ, ὧν εʹ μεγέθους β, ἀμαυρὸς α.῾ Ηνιόχος  ῾ Ηνιόχου ἀστερισμός.τῶν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς δύο ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος καὶ ὑπὲρ τὴν κεφαλήνὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμου καλούμενος Αἴξὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμουὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀγκῶνοςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ καρποῦὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀγκῶνοςτῶν ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ καρποῦ β καλουμένων Ἐρίφων ὁἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ σφυροῦὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ σφυροῦ κοινὸς κέρατοςὁ τούτου ἀπʼ ἄρκτων ἐν τῷ περιποδίῳὁ ἔτι τούτου βορειότερος ἐπὶ τοῦ γλουτοῦὁ ὑπὲρ τὸν ἀριστερὸν πόδα μικρόςἀστέρες ιδ, ὧν α μεγέθους σ, β α, γ β, δ ζ, ε β, ϛ α.Ὀφιοῦχις Ὀφιούχου ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς2. κδ] corr. ex Γ 0 U+2220 C. 3 ἀστέρες — α] om B, u. ad p.64,16.ὁ ἀμαυρ C. 4 Ἡνίοχος] A1, ἡνιόχου C2. om. BCD. 5. κε-φαλῆς τοῦ ἡνιόχου B. νοτειότερος D. 6. Διδύμων] corr. B.λα U+2220΄ γʹ] λα BC, μ D. 7. Mg. αἴξ BC Post αʹadd ?? C2. 8. Mg. ὦμ δεξ BC Post β΄ add ?? C2.μῆκος πλάτος μέγεθοςΚριοῦ κδ ?? βο κ ?? ἀμαυ.Διδύμων β U+2220ʹβο λ  δ΄Διδύμων β γʹ βο λα U+2220΄ γʹ δ΄Ταύρου κε βο κβ U+2220ʹ α΄Διδύμων β U+2220΄ γ΄βο κ  β΄Διδύμων α Ϛʹ βο ιε δ΄ δ΄Διδύμων β U+2220΄ γʹ βο ιγ γʹ δ΄ μΤαύρου κβ βο κ ?? δ΄ μΤαύρου κβ ϛʹ βο ιη δ΄Ταύρου κβ βο ιηΤαύρου ιθ U+2220΄ γʹ βο ι ϛʹ γ ἐλΤαύρου κε ?? βο εΤαύρου κϛ βο η U+2220΄.Ταύρου κϚ γ βο ιβ Ϛʹ ε΄Ταύρου κ ?? βο ιϚΣκορπίου κδ U+2220΄γʹ βο λϚ γ΄10 μ A1. 11. μ A 12 τῶν] τόν D ὁ ἐρίφων C, ἐριφ D.13. κβ] corr. ex κϛ D. μ 15. ἐλ] ελϛ A1, ἐλ BC.ε D 17 η] ν A1. 18 Ϛ΄ ] γʹ D 19 ιϛ] BC, ιγ΄· A1, ιγ D.20. ἀστέρες — α] ἡνιόχου γίνονται ἀστέρες κτλ. mg sup B.21. Ὀφιοῦχος] A1, ὀφιούχου C2, om BCD. 22 κεφαλῆς τοῦὀφιούχου B. κδ] κα BC μ] om. D.τῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμου β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμου β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀγκῶνοςτῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ ἀκροχείρῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀγκῶνοςτῶν ἐν τῷ δεξιῷ ἀκροχείρῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γόνατοςὁ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς κνήμηςτῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ποδὸς δ ὁ προηγούμενοςὁ τούτῳ ἑπόμενοςὁ ἔτι τούτῳ ἑπόμενοςὁ λοιπὸς τῶν δ καὶ ἑπόμενοςὁ τούτοις ἑπόμενος καὶ ἁπτόμενος τῆς πτέρνηςὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ γόνατιτῶν ἐν τῇ ἀριστερᾷ κνήμῃ γ ἐπʼ εὐθείας ὁ βόρειοςὁ μέσος αὐτῶνὁ νότιος τῶν τριῶν3. κϚ U+2220΄] κζ U+2220 ∠ D. 5. ??] γ D.   6. η] D. et post ras.litt A1, ιη BC et supra scr A κδU+2220΄] D, λγ γʹ A1BC. 7 ιζ]ιΓ Ι  D. 8. Ϛ]ϛ΄ C. 10 Τοξότου]σκορ D,ut lin 11 ἐλ] ε A1.ελ/ Β, C, ε D 11 γ΄ (alt.  )| Γ0 D.  12 γʹ]om 13 κϚ] BC,κ A1, κγ D δ μ] C 14. νο]  B, ut semper βο A1.μῆκος πλάτος μέγεθοςΣκορπίου κη βο κζ δ΄ δ΄μΣκορπίου κθ βο  κϛ U+2220ʹ δΣκορπίου ιγ γʹ βο λγΣκορπίου ιδ ?? βο λα γʹ δ΄Σκορπίου η γʹ βο κδ U+2220ʹ δ΄Σκορπίου ε βο ιζΣκορπίου ς βο ιϚ  U+2220΄  γ΄Σκορπίου κϚ ?? βο ιε  δ΄Τοξότου β γ βο ιγ ?? δ΄ ἐλΤοξότου γ γ΄βο ιδ γ δ΄Σκορπίου κα ςʹ βο ζ U+2220΄Σκορπίου κϛ ?? βο β δ΄ δ΄ μΣκορπίου κγ νο β δ΄ δ΄Σκορπίου κδ γʹ νο α U+2220ʹδ΄ μΣκορπίου κε νο o γʹ  δ΄Σκορπίου κε U+2220ʹγʹ νο ο δ΄ ε΄Σκορπίου κζ ςʹ βο α ε΄Σκορπίου ιβ ϛʹ βο ια U+2220ʹγʹΣκορπίου ια ?? βο ε γʹ ε μΣκορπίου ι ?? βο γ ϛ΄  ε΄Σκορπίου θ U+2220΄ γ΄ βο α ??  ε΄ μβ δ΄] β ∠ D. δ΄ ] ras. 2 litt. B. δʹ μ C. 15 τούτῳ] corr. exτούτων νο] A1, ut Lin 16, 17 16 o γʹ]  ?? D, ?? Γ A1.γ γ.  BC. 17. o δʹ]   D. 19 U+2220΄]  om D. 20 ἐπ᾿  εὐθείαςεν D. βορειότερος A 21 Post ε΄ras.  A 22 ??] D, Γο.A1, γ΄ BC.ὁ ἐπὶ τῆς ἀριστερᾶς πτέρνηςὁ τοῦ κοίλου τοῦ ἀριστεροῦ ποδὸς ἁπτόμενοςἀστέρες κδ, ὧν γʹ μεγέθους ε, δʹ ιγ, εʹ ϛ.Οἱ περὶ τὸν Ὀφιοῦχον ἀμόρφωτοι.τῶν ἀπʼ ἀνατολῆς τοῦ δεξιοῦ ὤμου γ ὁ βόρειοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ νότιος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τοῖς γ ὡς ὑπὲρ τὸν μέσονὁ τῶν δ βορειότερος μοναχόςἀστέρες ε μεγέθους δ΄.Ὄφις Ὀφιούχου Ὄφεως Ὀφιούχου ἀστερισμός.τοῦ ἐν τῇ κεφαλῇ τετραπλεύρου ὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς γένυος.ὁ τῶν μυκτήρων ἁπτόμενος.ὁ ἐν τῷ κροτάφῳ.ὁ πρὸς τῇ ἐκφύσει τοῦ τραχήλουὁ μέσος τοῦ τετραπλεύρου καὶ ἐν τῷ στόματιὁ ἐκτὸς καὶ ἀπʼ ἄρκτων τῆς κεφαλῆςὁ μετὰ τὴν πρώτην καμπὴν τοῦ τραχήλουτῶν ἐφεξῆς τούτου τριῶν ὁ βόρειοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ νότιος αὐτῶν2. ??] Γ0  U+2220  D. 3. νο] βο D. 4 ὀφιούχου γίνονταιἀστέρες κτλ. . . ϛ καὶ ἀμόρφωτοι ??᾿ ?? ε μεγέθους mg. B.κδ] D. 6. βόρειος] scripsi, βορειώτερος A1, βορειότεροςBCD. Ϛ΄] D. 7 γ΄ ] om D. 9. ??]  Γ  Α1, Γ D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΣκορπίου ιβ γʹ βο ??  ε΄Σκορπίου ι ?? νο U+2220΄ δ΄  δ΄Τοξότου β βο κη ϛʹ δ΄Τοξότου β ?? βο κϚ γʹ δ΄Τοξότου γ βο κε δ΄Τοξότου γ ?? βο κζΤοξότου δ ?? βο λγ δ΄Ζυγοῦ ιη U+2220ʹ γʹ βο ληΖυγοῦ κα ?? βο μΖυγοῦ κδ γʹ βο λϚ γʹΖδυγοῦ κβ βο λδ δ΄ γʹΖυγοῦ κα γ βο λζ δʹ δ΄Ζυγοῦ κϚ Ϛʹ βο μβ U+2220ʹδ΄Ζυγοῦ κα ?? βο κθ δ΄ γʹΖυγοῦ κδ U+2220΄ γ΄ βο κϚ U+2220ʹδʹΖυγοῦ κδ γʹ βο κε γʹ γ΄Ζυγοῦ κϚ γʹ βο κδ  γ΄11. mg. B. ἀστέρες — δ; ] om. B, u ad lin 4. 12 ὌφιςὈφιούχου] ὄφις ὀφιου A1, ὄφεως ὀφιο C2. om. BCD 13.γένθ C 14 κα] A1DC2, λα BC et supra scr A1. 15 κδ] Bode,κα A1BCD 16. λδ] D, λδ A1, λα BC 17.ζυ D. 18 κϚ]κϚ A1, κγ BCD. 21 γ΄ (pr. )] corr. D. γ΄(alt. )] euan Bὁ μετὰ τὴν ἑξῆς καμπὴν προηγούμενος τῆς ἀριστερᾶς χειρὸςτοῦ Ὀφιούχουὁ τοῖς ἐν τῇ χειρὶ ἑπόμενοςὁ μετὰ τὸ δεξιὸν ὀπισθόμηρον τοῦ Ὀφιούχουτῶν ἑπομένων αὐτῷ β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶνὁ μετὰ τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐπὶ τῆς οὐραίας καμπῆςὁ τούτῳ ἑπόμενος ὁμοίως ἐπὶ τῆς οὐρᾶςὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςἀστέρες ιη, ὧν γ μεγέθους ε, δʹ ιβ, ε α.Ὀιστός Ὀιστοῦ ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τῆς ἀκίδος μοναχόςτῶν ἐν τῷ καλάμῳ τριῶν ὁ ἑπόμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ προηγούμενος τῶν τριῶνὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς γλυφίδοςἀστέρες ε, ὧν δ μεγέθους α, εʹ γ, ϛʹ α.Αετός Ἀετοῦ ἀστερισμός.ὁ ἐν μέσῃ τῇ κεφαλῇὁ τούτου προηγούμενος καὶ ἐπὶ τοῦ τραχήλουὁ ἐπὶ τοῦ μεταφρένου λαμπρὸς καλούμενος Ἀετός2. τήν] τ D. καμπ D. 3. U+2220΄ γʹ] Γ0 D. 4 ιγ] Bode, ιϛΑ1BCD. 5. τό] τ C. ὀπισθόμηρ A1, ὀπίσΘ μηρον C, ὀπισθό-μηρος D. 6. νοτιότερος D. 7. βορειώτερος A1. γ΄ (pr.)] om. D.γʹ (alt.) om D. 11. ὄφεως ὀφιούχου γίνονται ἀστέρες κτλ mg.sup B. ε] Θ D. 12 Ὀιστός ] A1, ὀιστοῦ C2, om BCD.Ϟ mg B. 13 ἀκίδος τοῦ ὀιστοῦ B. ι ϛʹ] BC, ιϛ ?? A1,μῆκος πλάτος μέγεθοςZυγοῦ κη U+2220΄ γʹ βο ις U+2220ʹδ΄Σκορπίου η ϛʹ βο ιγ δ΄ ε΄Σκορπίου κγ ?? βο ι U+2220΄δ΄Σκορπίου κζ βο η U+2220ʹδ΄ μΣκορπίου κζ U+2220΄ γʹ βο ι U+2220΄ γ΄Τοξότου γ ?? βο κΤοξότου ?? βο κα Ϛʹ δ΄ μΤοξότου ιη γʹ βο κζ δ΄Αἰγόκερω ι ςʹ βο λθ γʹ δ΄Αἰγόκερω Ϛ ?? βο λθ Ϛ΄  ϚΑἰγόκερω ε U+2220΄ γʹ βο λθ U+2220ʹ  ε΄Αἰγόκερω δ ?? βο λθΑἰγόκερω γ γʹ λη ?? ε΄Αἰγόκερω ζ ςʹ βο κϚ U+2220΄ γ΄ δʹΑἰγόκερω δ U+2220΄ γʹ βο κζ ςʹ γ΄Αἰγόκερω γ U+2220΄ γʹ βο κθ ϛʹ β΄ μιϚ D. λΘ γ΄] λθ γ΄ Α1, λε Γο BC, λ γʹ Mg ζ C.15 U+2220΄ (alt.)] D, γ΄ A1ΒC 17 λη] D, λζ A1BC 18mg B ὀιστοῦ γίνονται ἀστέρες κτλ. mg sup B 19 Ἀετός]A1, ἀετοῦ C2, om BC. 20 κεφαλῇ τοῦ ἀετοῦ B 22 ἀετόςmg C, ?? Ζ add C2. μ] om BC.ὁ τούτου σύνεγγυς ἀπʼ ἄρκτωντῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ ὤμῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ δεξιῷ ὤμῳ δύο ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ὑπὸ τὴν οὐρὰν τοῦ Ἀετοῦ ἀπωτέρω ἁπτόμενος τοῦ γαλαξίουἀστέρες θ, ὧν β μεγέθους α, γʹ δ, δ α, ε γ.Οἱ περὶ τὸν Ἀετόν, ἐφʼ ὧν ὁ Ἀντίνοος.τῶν ἀπὸ νότου τῆς κεφαλῆς τοῦ Ἀετοῦ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἀπὸ νότου καὶ λιβὸς τοῦ δεξιοῦ ὤμου τοῦ Ἀετοῦὁ τούτου ἀπὸ μεσημβρίαςὁ ἔτι τούτου νοτιώτεροςὁ πάντων προηγούμενοςἀστέρες ϛ, ὧν γ μεγέθους δ, δʹ α, εʹ α.Δελφίν Δελφῖνος ἀστερισμός.τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ γ ὁ προηγούμενος.τῶν λοιπῶν β ὁ βορειότερος2 ἐλ] A1, ἐλ/ BC, ἐλ D 3 ἀστερῷ C. ὤμω ιβ D.5. κη]κθ D. 6 αὐτῶν] B et fort.A (ras est), αὐτῷ CD ??]Γ0A1D, γ΄ BC et supra scr A1. 7 ὁ] ὁ ἁπτόμενος τοῦ γαλαξίου |ὁA1D. αἰετοῦ B, ἀετοῦ C. ἁπτόμενος τοῦ γαλαξίου] om. D.κβ Ϛ΄] κθ D. ??] D, γ΄ A1BC γʹ] D 8 ἀστέρες— γ] ἀετοῦ Γ ἀστέρες κτλ .. γ ἀμόρφωτοι ὧν γ  μ ∠   ∠  α ε αμῆκος πλάτος μέγεθοςΑἰγόκερω δ ?? βο λ γʹ ἐλΑἰγόκερω γ ςʹ βο λα U+2220ʹ γ΄Αἰγόκερω ϛ βο λα U+2220ʹε΄Τοξότου κθ ?? βο κη ?? ε΄Αἰγόκερω α ϛʹ βο κϛ ?? ε΄ μΤοξότου κβ ϛʹ βο λϚ ??Αἰγόκερω γ ?? βο κα ?? γʹΑἰγόκερω η U+2220΄γʹ βο ιθ ςʹ γΤοξότου κϚ βο κε δ΄ μΤοξότου κη U+2220ʹβο κΤοξότου κθ ?? βο ιε U+2220΄ ε΄Τοξότου κα ϛʹ βο ιη ϛʹ γʹΑἰγόκερω ιζ ?? βο κθ ϛʹ γʹ ἐλΑἰγόκερω ιη ?? βο κθ δ΄ ἐλmg sup. B 9 αἰετόν BCD ἐφʼ] ἀμόρφωτοι ἐφʼ B. ὁ]om BC 10 αἰετοῦ BCD 12. αἰετοῦ BCD 13. U+2220΄] D, ϛA1BC 14. νοτιότερος D. 16. ἀστέρες — α] om. B, u. ad lin 8.Ϛ] εξ D α(alt)] α D 17. Δελφίν] A1, δελφι C2, omBCD. mg B 18. οὐρᾷ τοῦ δελφῖνος B ἐλ/ BC, utsaepe. 19. ἐλ] om. D.ὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ ῥομβοειδεῖ τετραπλεύρῳ τῆς προηγουμένης πλευ-ρᾶς ὁ νότιοςὁ βορειότερος τῆς προηγουμένης πλευρᾶςτῆς ἑπομένης τοῦ ῥόμβου πλευρᾶς ὁ νότιοςὁ βόρειος τῆς ἑπομένης πλευρᾶςτῶν μεταξὺ τῆς οὐρᾶς καὶ τοῦ ῥόμβου γ ὁ νότιοςτῶν λοιπῶν β τῶν βορείων ὁ προηγούμενοςὁ λοιπὸς καὶ ἑπόμενος αὐτῶνἀστέρες ι, ὧν γ μεγέθους ε, δʹ β, ςʹ γ.Ἵππο Ἵππου προτομῆς ἀστερισμός.τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ στόματι δύο ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνἀστέρες δ ἀμαυροί.Ἴππο Ἵππου ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τοῦ ὀμφαλοῦ κοινὸς τῆς κεφαλῆς τῆς Ἀνδρομέδας.2. νοτιότερος D. U+2220΄]om D. 3 ῥομβοειδῆ C 4 ιη] D,η AΒC; fort scr. κ ε D. 5 πλευρᾶς] τῆς πλευρᾶςA1D. κ ςʹ] Bode, κϛ A1BCD. λγ] λϚ D. ε C, ut saepius.7. ϛʹ(pr. )] U+2220 D. ἐλ A 8 τῶν] τῆς D νότιος] βόρειος D.λ δʹ] λδ C, λα D 9 U+2220΄]  D, γ΄ A1BC 11 Mg. Ϟ Bἀστέρες — γ] δελφῖνος γ ἀστέρες κτλ. mg inf. B. μεγέθουςμῆκος πλάτος μέγεθοςΑἰγόκερω ιη ?? βο κζ U+2220΄δ΄ δ΄Αἰγόκερω ιη U+2220ʹβο λβ γʹ ἐλΑἰγόκερω κ ϛʹ βο λγ U+2220΄ γʹ γ ἐλΑἰγόκερω κα γʹ βο λβ γʹ ἐλΑἰγόκερω κγ ϛʹ βο λγ ςʹ γʹ ἐλΑἰγόκερω ιζ U+2220ʹβο λ δ΄Αἰγόκερω ιζ U+2220ʹβο λα U+2220ʹγʹ ϛ΄Αἰγόκερω ιθ βο λα U+2220ʹ ςʹΑἰγόκερω κϛ γʹ βο κ U+2220ʹἀμαυ.Αἰγόκερω κη βο κ ?? ἀμαυ.Αἰγόκερω κϚ γʹ βο κε ἀμαυ.Αἰγόκερω κζ ?? βο κε ἀμαυ.Ἰχθύων ιζ U+2220΄ γʹ βο κϚ β΄ ἐλε ] μεγε C. 12 Ἵππος] A1. ἵππου C2, om. BCD προ-τομῆς] om D 17 ἀστέρες δ ἀμαυροί] ἵππου προτομῆςγίνονται ἀστέρες κτλ. mg. inf B 18. Ἵππος] A1, ἵππου C2,om. BCD. Ϟ   mg. B. 19 κοιν ἵππ ς ἀνδρ mg C. ὀμ-φαλοῦ τοῦ ἵππου B. ιζ] κ D. ἐλς A1, ut saepius; ἐλ D.?? mg. C2.ὁ ἐπὶ τῆς ὀσφύος καὶ ἄκρου τοῦ πτεροῦὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμου καὶ τῆς τοῦ ποδὸς ἐκφύσεωςὁ ἐπὶ τοῦ μεταφρένου καὶ τοῦ ὤμου τῆς πτέρυγοςτῶν ἐν τῷ σώματι ὑπὸ τὴν πτέρυγα δύο ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ δεξιῷ γόνατι δύο ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ στήθει δύο σύνεγγυς ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ τραχήλῳ β σύνεγγυς ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐπὶ τῆς χαίτης δύο ὁ νοτιώτερος.ὁ βορειότερος αὐτῶντῶν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς β σύνεγγυς ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐν τῷ ῥύγχειὁ ἐν τῷ δεξιῷ σφυρῷὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατος2. ὀφύος A ?? mg C2, ut lin 3, 4. 3. ὦμος ἵππουmg. C. 4. ?? (pr. )] corr. ex Γ D2. 5. ὑπό] im ras. A1,β ὑπό BC, om. D. δύο] om BC. ὁ ] in ras. A1. βο-ρειώτερος A1. κε] κθ D. δ΄] om D. 6 νοτιότερος D.7. βορειώτερος A1. 8. νοτιότερος D. 11. γʹ (pr. )] om. D.μῆκος πλάτος μέγεθοςἸχθύων ιβ Ϛ΄ βο ιβ U+2220΄β΄ ἐλἸχθύων β ϛ΄ βο λα β΄ ἐλ῾Υδροχόου κϛ ?? βο ιθ ?? β΄ ἐλἸχθύων δ U+2220΄βο κε U+2220΄ δ΄Ἰχθύων ε βο κε δ΄῾Υδροχόου κθ βο λε γ΄Ὑδροχόου κη U+2220΄βο λδ  U+2220΄ ε΄῾Υδροχόου κϚ ϛ΄ βο κθ δ΄῾Υδροχόου κζ βο κθ U+2220΄ δ΄῾Υδροχόου ιη U+2220΄γ΄ βο ιη γ΄῾Υδροχόου κ U+2220΄ βο ιθ   δ΄῾Υδροχόου κα γ΄ βο ιε   ε΄῾Υδροχόου κ U+2220΄ βο ις  ε΄῾Υδροχόου θ γ΄ βο ιϚ U+2220΄ γ΄῾Υδροχόου η βο ιϛ δ΄῾Υδροχόου γʹ βο κβ U+2220΄ γ΄μ῾Υδροχόου κγ γ΄ βο μα Ϛ΄ δ΄μ῾Υδροχσου ιζ γ΄βο λδ δ΄ δ΄μ13. χέτης A1. νοτιότερος D. 14. βορειώτερος A1. κ]κθ C. 15. β] δύο A1. βορειώτερος A1, βοριότερος D. γ΄ (pr.)]γ D, Ϛ΄ A1BC. U+2220΄]  D, U+2220΄ γ΄ A1BC. 16. νοτιότερος D. 17. ΒU+2220.κβ] D, κβ A1, β BC. μ] με A1, ut saepius. ζ β U+2220 mg. BC.18. γ΄] γ D, ?? A1BC.  19. γ΄] γ D, ?? A1BC.  λδ] μδ BC.ὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ σφυρῷἀστέρες κ, ὧν β μεγέθους δ, γʹ δ, δʹ θ, ε γ.Ἀνδρομέδα Ἀνδρομέδας ἀστερισμός.ὁ ἐν τῷ μεταφρένῳὁ ἐν τῷ δεξιῷ ὤμῳὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ ὤμῳτῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ βραχίονος γ ὁ νότιοςὁ βόρειος αὐτῶνὁ μέσος τῶν τριῶντῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀκροχείρου γ ὁ νότιοςὁ μέσος αὐτῶνὁ βόρειος τῶν τριῶνὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ βραχίονοςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀγκῶνοςτῶν ὑπὲρ τὸ περίζωμα γ ὁ νότιοςὁ μέσος αὐτῶνὁ βόρειος τῶν τριῶνὁ ὑπὲρ τὸν ἀριστερὸν πόδα2. ἀριστερῷ σφυρῷ] in ras. D. μ] D, με A1, om. BC.3. ἀστέρες — γ ] in ras D, ἵππου γίνονται ἀστέρες κτλ. mgsup. B. Ϟ mg.  B. γ΄ δ] om. D. 4. Ἀνδρομέδα] ἀνδρομ A1,ἀνδρομέδ C2, om. BCD. 5. ζ mg. C. μεταφραίνῳ D,μεταφρένῳ τῆς ἀνδρομέδας B. 8. νότειος D. Mg.ζ ιε  Γ,  C,μῆκος πλάτος μέγεθος῾Υδροχόου ιβ γʹ βο λϚ U+2220΄γʹ δ΄μἸχθύων κε γʹ βο κδ    U+2220΄   γ΄Ἰχθύων κϚ γʹ βο κζ  δ΄Ἰχθύων κδ γʹ βο κγ  δ΄Ἰχθύων κγ ?? βο λβ  δ΄Ἰχθύων κδ ?? βο λγ U+2220΄Ἰχθύων κε βο λβ γʹ ε΄Ἰχθύων ιθ ?? βο μα δ΄Ἰχθύων κ ?? βο μβἸχθύων κβ ϛʹ βο μδ δ΄Ἰχθύων κδ ϛʹ βο ιζ  U+2220΄ δ΄Ἰχθύων κε ?? βο ιε U+2220΄ γʹ δ΄Κριοῦ γ U+2220΄ γʹ βο κϚ γʹ  γ΄Κριοῦ α U+2220΄ γʹ βο λ  δ΄Κριοῦ β βο λβ U+2220΄ δʹΚριοῦ ιϚ U+2220΄γʹ βο κη  γ΄u. ad lin. 11. 9. βόρειος] D, βορειώτερος A1, βορειότερος BC??] γ  D. U+2220΄] D. 11 ιθ] D, ιθ A1, ιε BC, ζ ιεmg. B. μα] μδ D. 14. ιζ] corr. ex ιξ C. 16 νότιος]νότειος D, νοτιώτερος A1BC. κϚ ] κε A1. 18 βορει-ότερος BC.ὁ ἐν τῷ δεξιῷ ποδίὁ τούτου νοτιώτεροςτῶν ἐπὶ τῆς ἀριστερᾶς ἀγκύλης β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γόνατοςτῶν ἐν τῷ σύρματι β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐκτὸς καὶ προηγούμενος τῶν ἐν τῷ δεξιῷ ἀκροχείρῳ γἀστέρες κγ, ὧν γʹ μεγέθους δ, δʹ ιε, εʹ δ.Τρίγωνον Τριγώνου ἀστερισμός.ὁ ἐν τῇ κορυφῇ τοῦ Τριγώνουτῶν ἐπὶ τῆς βάσεως γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνἀστέρες δ, ὧν γ μεγέθους γ, δ΄ α.Επὶ τὸ αὐτὸ βορείου μέρους ἀστέρες τξ, ὧν α ΄μεγέθους γ,β ιη, γ πα, δ ροζ, ε νη, Ϛ ιγ, ἀμαυροὶ θ, νεφελοειδὴς α.Τῶν ἐν τῷ ζῳδιακῷ ἀστερισμός.2 ςʹ] ε΄ D. ἐλ μ D. 3. νοτιότερος D. ?? γ  D.4. βορειώτερος A1. 5. νοτιότερος D. 6. ι ςʹ] ιϛ D. εʹ]δ΄ D. 7. βορειώτερος A1. 8. νοτιότερος D. 9. τῶν] τῆς D.μδ] D, μ A1, μα BC,  ζ μα mg B. 10. mg. B. ἀστέρες— δ] ἀνδρομέδας γίνονται ἀστέρες κτλ. mg.sup. B. ιε] ι ε΄ D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΚριοῦ ιζ ϛʹ βο λζ γ δʹ ἐλΚριοῦ ιε ϛʹ βο λε ?? δ΄ μΚριοῦ ιβ γʹ βο κθ δ΄Κριοῦ ιβ βο κη δ΄Κριοῦ ι Ϛʹ βο λε  U+2220΄Κριοῦ ιβ ?? βο λδ U+2220΄  ε΄Κριοῦ ιδ Ϛʹ βο λβἸχθύων ια ?? βο μδ  γ΄Κριοῦ ια βο ιϚ U+2220΄  γ΄Κριοῦ ιϚ βο κ ?? γ΄Κριοῦ ιϚ γʹ βο ιθ ?? δ΄Κριοῦ ιϚ U+2220΄ γ΄βο ιθ γ΄11. Τρίγωνον] A1, τριγω C2. om. BCD. 12. U+2220΄] Γ0 D.16. ἀστέρες — α ] om D, τριγώνου γίνονται ἀστέρες κτλ.mg. inf. B. 17. ἐπί ] γίνονται ἐπί B τὸ αὐτό] αυ C,τοῦ D. βορίου A1D, βορ C. τξ] τξε D. ὧν α΄ ] ω α D.18, γʹ] supra scr A4. θ] ιθ C. νεφε D. 19 ἀστε-ρισμοί D.Κριός Κριοῦ ἀστερισμός.τῶν ἐπὶ τοῦ κέρως β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐπὶ τοῦ ῥύγχους β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ τραχήλουὁ ἐπὶ τῆς ὀσφύοςὁ ἐπὶ τῆς ἐκφύσεως τῆς οὐρᾶςτῶν ἐν τῇ οὐρᾷ γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐν τῷ ὁπισθομήρῳὁ ὑπὸ τὴν ἀγκύληνὁ ἐπὶ τοῦ ὀπισθίου ἀκρόποδοςἀστέρες ιγ, ὧν γ μεγέθους β, δ΄ δ, ε ϛ, ϛʹ α.Οἱ περὶ τὸν Κριὸν ἀμόρφωτοι.ὁ ὑπὲρ τὴν κεφαλήν, ὃν Ἵππαρχος ἐπὶ τοῦ ῥύγχουςτῶν ὑπὲρ τὴν ὀσφὺν δ ὁ ἑπόμενος καὶ λαμπρότερος2. Κριός] A1, τῶν ἐν τῷ ζῳδιακῷ C2, om. BCD.mg. B. 3. κέρως τοῦ κριοῦ B. ἐλ] ἐλʹ, λ corr. ex α, A1.4. η] N  C. 5. βορειώτερος A1. 6. νοτιότερος D. 8. ϛʹ]D. 10. α] D. 12. κζ] -ζ in ras. A1. 13. ὀπισθωι-μηρωι C, ὀπισθίῳ μηρῷ B. U+2220΄]post ras. A1, Ϛʹ D. 14 νο]ν- in ras. A1; βο D, corr D2. 15. ἀκροπο C. νο] corr.μῆκος πλάτος μέγεθοςΚριοῦ Ϛ ?? βο ζ γʹ γ΄Κριοῦ ζ ?? βο η γʹΚριοῦ ια βο ζ ?? ε΄Κριοῦ ια U+2220ʹ βο ϛ   ε΄Κριοῦ Ϛ U+2220ʹ βο ε U+2220ʹ ε΄Κριοῦ ιζ ?? βο Ϛ    Ϛ΄Κριοῦ κα γʹ βο δ U+2220ʹ γʹ ε΄Κριοῦ κγ U+2220ʹ γʹ βο α ?? δ΄Κριοῦ κε γʹ βο β U+2220ʹ  δ΄Κριοῦ κζ βο α U+2220ʹ γʹΚριοῦ ιθ ?? βο α  U+2220ʹ ε΄Κριοῦ ιη νο α  U+2220ʹ ε΄Κριοῦ ιε νο ε δ΄ δ΄ μΚριοῦ ι ?? βο ι U+2220ʹ γ΄ μΚριοῦ κα ?? βο ι ϛʹ δ΄ex βο D2. 16 ἀστέρες — α] κριοῦ ἀστέρες κτλ. . .  α καὶἀμόρφωτοι ε ὧν γʹ μεγέθους α δ΄ α εʹ mg. B 17 ln col. 4add ϊ D. 18. ῥύγχους] A1D, τραχήλου BC et supra scr. A1.U+2220ʹ]om. D. 19. λαμπρός B. κα] D, κα A1, κδ BC, mg.ζ/ κα ΓB u BC. ??] Ϛ΄ om. BC.τῶν λοιπῶν γ καὶ ἀμαυροτέρων ὁ βόρειοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ νότιος αὐτῶνἀστέρες ε, ὧν γʹ μεγέθους α, δ α, ε΄ γ.Ταῦρος Ταύρου ἀστερισμός.τῶν ἐν τῇ ἀποτομῇ δ ὁ βόρειοςὁ ἐχόμενος αὐτοῦὁ ἔτι τούτου ἐχόμενοςὁ νοτιώτατος τῶν δὁ τούτοις ἑπόμενος ἐπὶ τῆς δεξιᾶς ὠμοπλάτηςὁ ἐν τῷ στήθειὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γόνατοςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ σφυροῦὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατοςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ πήχεωςτῶν ἐν τῷ προσώπῳ καλουμένων Ὑάδων ὁ ἐπὶ τῶν μυκτήρωνὁ μεταξὺ τούτου καὶ τοῦ βορείου ὀφθαλμοῦὁ μεταξὺ αὐτοῦ καὶ τοῦ νοτίου ὀφθαλμοῦ2. ἀμαυρῶν B. βόρειος ] scripsi, βορειώτερος A1, βο-ρειότερος BC, βοριότερος D. ιβ ??]  BC. et supra scr. A1,ια Ϛ A1D, mg. ζ/ιβ BC. 3 ια Ϛ΄] ιβ D. 4 ι]ιγ D. 5 ἀστέρες γ] om B, u ad p.84, 16. 6 Ταῦρος] A1,comp. C2, om BCD Ϟ mg. B 7. δ ] δ τοῦ ταύρου B.βόριος D, βορειότερος BC. 9 κδ γʹ] κα Γ0 D. η   U+2220΄]  ζu D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΚριοῦ κα γʹ βο ιβ ?? ε΄Κριοῦ ιθ ?? βο ια ςʹ ε΄Κριοῦ ιθ ϛʹ βο ι ?? ε΄Κριοῦ κϚ γʹ νο ϛ  δ΄Κριοῦ κϚ νο ζ δ΄   δ΄Κριοῦ κδ γʹ νο η   U+2220΄Κριοῦ κδ γʹ νο θ δ΄ δ΄Κριοῦ κθ ?? νο θ U+2220΄Ταύρου γ ?? νο  θ   U+2220΄   ε΄Ταύρου Ϛ ?? νο ιβ ?? δ΄Ταύρου γ νο ιδ U+2220΄ γʹ δ΄Ταύρου ιβ ςʹ νο ι δ΄Ταύρου ιγ νο ιγ  δ΄Ταύρου θ νο ε U+2220΄  δ΄  γʹ ἐλΤαύρου ι γʹ νο δ δ΄ γʹ ἐλΤαύρου ι U+2220΄ γʹ νο ε U+2220΄ γʹ γʹ ἐλ10. νοτιότατος D. δ] τεσσάρων A1. κδ] κα BC. νο] ν-corr. ex τ C. 11 ??]  γ  D. Post U+2220΄ add B. 13 ??(pr.)D. 15 ιβ] β D. 16 πήχεος A1BCD. 17 προσώπῳ]-σώ- corr. D. καλʹ A1D, μ add D τῶν] corr. exτήν D2. μυκτ A1, μυκτ D. ε] Θ D. γ΄ ] om D. 18 βο-ρίου D. 19 αὐτοῦ] τούτου BΟ ι U+2220΄]corr. ex κ D2.ὁ λαμπρὸς τῶν ῾ Υάδων ἐπὶ τοῦ νοτίου ὀφθαλμοῦ ὑπόκιρροςὁ λοιπὸς καὶ ἐπὶ τοῦ βορείου ὀφθαλμοῦὁ ἐπὶ τῆς ἐκφύσεως τοῦ νοτίου κέρατος καὶ τοῦ ὠτίου.τῶν ἐπὶ τοῦ νοτίου κέρατος β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶνὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ νοτίου κέρατοςὁ ἐπὶ τῆς ἐκφύσεως τοῦ βορείου κέρατοςὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ βορείου κέρατος ὁ αὐτὸς τῷ ἐπὶ τοῦδεξιοῦ ποδὸς τοῦ Ἡνιόχουτῶν ἐν τῷ βορείῳ ὠτίῳ β σύνεγγυς ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ τραχήλῳ β μικρῶν ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντοῦ ἐν τῷ αὐχένι τετραπλεύρου τῆς προηγουμένης πλευρᾶςὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος τῆς προηγουμένης πλευρᾶςτῆς ἑπομένης πλευρᾶς ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος τῆς ἑπομένης πλευρᾶς2. ὁ λαμ τῶν ὑα mg. C. ὑπόκιρρος] - ι- corr. ex ο C,κι D. mg C2D. 3. Mg ?? post ras. D. ια] D, ια A1,ιβ BC. 4. ἐκφύσε C. κέρως BC.   U+2220΄] Ϛ D. δ] δ΄ A1,D. 5 νοτιότερος D. εʹ] in ras A1, supra scr. ∠;, sed.del δ΄ BC. Mg. ?? D. 6 βορειώτερος A1. 8 βορείου]νοτίου BC. δ (pr. )] ∠ BC. 9 κερ 10 ε] ε D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΤαύρου ιβ ?? νο ε ϛ΄α΄Ταύρου ια U+2220ʹγʹ νο γ γ΄ἐλΤαύρου ιζ U+2220ʹ νο δ δ΄Ταύρου κ γʹ νο ε΄Ταύρου κ νο γ U+2220ʹ ε΄Ταύρου κζ ?? νο β U+2220ʹ γ΄Ταύρου ιε ?? νο δ΄ δ΄Ταύρου κε ?? βο ε γ΄Ταύρου ιβ βο U+2220ʹ ε΄Ταύρου ια ?? βο δ΄ ε΄Ταύρου ζ βο ?? ε΄Ταύρου θ νο α Ϛ΄Ταύρου η βο ε ε΄Ταύρου η U+2220ʹ βο ζ γ΄ ε΄Ταύρου ιβ βο γ ε΄Ταύρου ια ?? βο ε ε΄11. βορειώτερος A1, βορειο D. 12. νοτιότερος D. δ΄]∠ B. 13. β] δύο A1. 14. αὐτῶν] αὐτῶ A1D, αὐτῷ BC. νο]C, Ν B, βο A1D. 16. νοτιώτερος] comp. BC, νοτιωτʼ A1,νοτιο D. 17. βορειώτερος A1. γʹ] ϛ΄ D. 18. νοτιότερος19. βορειώτερος A1.τῆς Πλειάδος τὸ βόρειον πέρας τῆς ἡγουμένης πλευρᾶς.τὸ νότιον πέρας τῆς ἡγουμένης πλευρᾶςτὸ ἑπόμενον καὶ στενότατον πέρας τῆς Πλειάδοςὁ ἕκτος καὶ μικρὸς τῆς Πλειάδος ἀπʼ ἄρκτωνἀστέρες λβ, ὧν αʹ μεγέθους α, γʹ ϛ, δ ια, ε ογ, Ϛ α.Οἱ περὶ τὸν Ταῦρον ἀμόρφωτοι.ὁ ὑπὸ τὸν δεξιὸν πόδα καὶ τὴν ὠμοπλάτηντῶν ὑπὲρ τὸ νότιον κέρας γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ὑπὸ τὸ ἄκρον τοῦ νοτίου κέρατος β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ὑπὸ τὸ βόρειον κέρας ε ἑπομένων ὁ προηγούμενοςὁ τούτῳ ἑπόμενοςὁ ἔτι τούτῳ ἑπόμενοςτῶν λοιπῶν καὶ ἑπομένων β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνἀστέρες ια, ὧν δʹ μεγέθους α, εʹ ι.2. βόρει D. 3. νώτιον A1. U+2220΄] A1D, BC et suprascr. A1. 4. στενώτατον BC. γ΄] Γ A1, Γχ BCD.5. ὁ] τό D. ἐκτός D. 6. ἀστέρες — α] ταύρου Γχ ἀστέρεςκτλ . . . α καὶ ἀμόρφωτοι ια ὧν δʹ μεγέθους α εʹ ι mg. inf. B(pro λβ fuisse uidetur λγ, sed γ enan. ; pro Ϛ est ζ) 7. τόν]τ A1. ln col. 2 add. ταγ A1CU. 8. τήν] τ` A1, τόν D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΤαύρου β ϛʹ βο δ U+2220΄ ε΄Ταύρου β U+2220΄ βο γ ?? ε΄Ταύρου γ ?? βο γ γʹ ε΄Ταύρου γ ?? βο ε δ΄Κριοῦ κε νο ιζ U+2220΄ δ΄Ταύρου κ νο β έΤαύρου κα νο α U+2220ʹ δʼ εʹΤαύρου κϚ νο β ε΄Ταύρου κθ νο Ϛ γʹ ε΄Ταύρου κθ νο ζ ?? ε΄Ταύρου κζ βο ?? ε΄Ταύρου κθ βο α ε΄Διδύμων α βο α γʹ ε΄Διδύμων β γʹ βο γ γʹ ε΄Διδύμων γ γʹ βο α δ΄ε΄9. νώτιον A1. 10. κα] κδ D, κΛ A1. α U+2220ʹ δʹ] μδ D.11. ἑπόμενος] μέσος BC, corr. C2, mg. + B3. 12. ὑπὸ τό]ὑπ᾿ C. ἄν A1. νωτίου A1. βορειώτερος A1, βορειο D.13. νοτιότερος D. ??] γ D. 14. ἑπομεν A1, ἑπομ C.??] β Γο D. 16. τούτων C. 17. βορειώτερος A1, βορειο D.18. νοτιότερος D. 19. ἀστέρες — ι] om. B, u ad lin. 6.ια] ιβ D.Δίδνμοι Διδύμων ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμουὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἑπομένου Διδύμου ὑπόκιρροςὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ πήχει τοῦ ἡγουμένου Διδύμουὁ ἐν τῷ αὐτῷ βραχίονιὁ ἑπόμενος αὐτῷ καὶ κατὰ τοῦ μεταφρένουὁ τούτῳ ἑπόμενος ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμου τοῦ αὐτοῦ Διδύμουὁ ἐπὶ τοῦ ἑπομένου ὤμου τοῦ ἑπομένου Διδύμουὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ πλευροῦ τοῦ προηγουμένου Διδύμουὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ πλευροῦ τοῦ ἑπομένου Διδύμουὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατος τοῦ ἡγουμένου Διδύμουὁ ὑπὸ τὸ ἀριστερὸν γόνυ τοῦ ἑπομένου Διδύμουὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ βουβῶνι τοῦ ἑπομένου Διδύμουὁ ὑπὲρ τὴν δεξιὰν ἀγκύλην τοῦ αὐτοῦ Διδύμουὁ ἐπὶ τοῦ πρόποδος τοῦ ἡγουμένου Διδύμουὁ τούτῳ ἑπόμενος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀκρόποδος τοῦ ἡγουμένου Διδύμουὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀκρόποδος τοῦ ἑπομένου Διδύμου2. Δίδυμοι] δίδυμ A1, = C2, om. BCD. Ϟ mg B. 3.Post Διδύμου add. ἀπόλλωνος C2. U+2220ʹ]Γο D. Post β΄ add.Ζ C2. Mg. ἡγουμ διδυμ C. 4. ὑπόκιρρος] om. D. Deindeadd. ἡρακλέους C2. ??] Ϛ΄ D. Post β΄ add. ?? C2. Mg.ἑπομ διδυμ C. 7. ὁ] om. D. αὐτοῦ D. τὸ μφρενον D.8. δ] D, A1, α BC, mg ?? α BC. 11. κγ] D, κϚ A1BC.μῆκος πλάτος μέγεθοςΔιδύμων κγ γʹ βο θ U+2220ʹ β΄Διδύμων κϚ ?? βο ϛ δ΄ β΄Διδύμων ιϚ ?? βο ι δ΄Διδύμων ιη ?? βο ζ γʹ δ΄Διδύμων κβ βο ε U+2220ʹ δ΄Διδύμων κδ βο δ U+2220ʹ γ΄ δ΄Διδύμων κϛ ?? βο β ?? δ΄Διδύμων κα ?? βο β ?? εʹΔιδύμων κγ Ϛʹ βο γ΄ έΔιδύμων ιγ βο α U+2220ʹ γ΄Διδύμων ιη δ΄ νο β U+2220ʹ γ΄Διδύμων κα ?? νοί U+2220ʹ γ΄Διδύμων κα ?? νο Ϛ γʹΔιδύμων Ϛ U+2220ʹ νο α U+2220ʹ δ΄ μΔιδύμων η U+2220ʹ νο α δ΄ δ΄ μΔιδύμων ι ϛʹ νο γ U+2220ʹ δ΄ μΔιδύμων ιβ νο ζ U+2220ʹ γ΄γʹ] C et supra scr. A1, γ A1BD, mg. ??Γ B, ??Γ C. 12. Mg.α C. βο] in ras. A1. 13. Mg. Γ C. ὑπό] ὑπέρ D. νο]in ras. A1. 14. Mg. β C. ??] γ D. νο] in ras. A1.15. ὑπέρ] ὑπό BC. διδίμου C. ??] γ΄ D. νο] in ras. A1.Ϛ] D, ·U+2220· Ϛ΄ A1, U+2220 Ϛʹ BC, mg ??U+2220ʹ, BC 16. ἐπί] ὑπὸ C.νο] in ras. A1. mg. D. U+2220ʹ Ϛ D. 18 ι Ϛʹ| D, ιϚA1 B et corr. ex ιβ in scrib. C.ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀκρόποδος τοῦ ἑπομένου Διδύμουἀστέρες ιη, ὧν β μεγέθους β, γ΄ ε, δʹ, θ, ε΄ β.Οἱ περὶ τοὺς Διδύμους ἀμόρφωτοι.ὁ προηγούμενος τοῦ πρόποδος τοῦ ἡγουμένου Διδύμουὁ προηγούμενος τοῦ ἡγουμένου γόνατος λαμπρόςὁ προηγούμενος τοῦ ἀριστεροῦ γόνατος τοῦ ἑπομένου Διδύμουτῶν ἑπομένων τῇ δεξιᾷ χειρὶ τοῦ ἑπομένου Διδύμουτριῶν ἐπʼ εὐθείας ὁ βόρειοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ νότιος αὐτῶν καὶ πρὸς τῷ πήχει τῆς χειρόςὁ ἑπόμενος τοῖς προειρημένοις γ λαμπρόςἀστέρες ζ, ὧν δ΄ μεγέθους γ, ε΄ δ.Καρκίνα Καρκίνου ἀστερισμός.τῆς ἐν τῷ στήθει νεφελοειδοῦς συστροφῆς καλουμένηςΦάτνης τὸ μέσοντοῦ περὶ τὸ νεφέλιον τετραπλεύρου τῶν προηγουμένων βὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος τῶν προηγουμένων β2 ι U+2220ʹ] κ D. 3. ἀστέρες — β] διδύμων γίνονται ἀστέρες κτλ.. . . β καὶ ἀμόρφωτοι ζ ὧν δ΄ μεγέθους γ ε΄ δ mg. sup. B, mg. —.β΄] om. C. Ante pr. β ins. β C2. 5. δ Ϛ΄] ΔϚ A1. 6. Ϛ]corr. D. 7. ιε] -ε corr. C. ϛ΄] U+2220 ?? A1, U+2220 D. ?? Ϛ mg. C.9. τριῶν ἐπʼ εὐθείας ὁ βόρειος] om. A1D. 10. Post τριῶνadd. ἐπʼ εὐθείας ὁ βόρειος D et ut nou. lin. A1. γʹ (pr.)]μῆκος πλάτος μέγεθοςΔιδύμων ιδ ?? νο ι U+2220΄δ΄Διδύμων δ Ϛʹ νο ?? δ΄Διδύμων ς U+2220ʹ βο ε U+2220ʹ γʹ δ΄μΔιδύμων ιε ςʹ νο β δ΄ ε΄Διδύμων κη γʹ νο α γ΄ε΄Διδύμων κς γʹ νο γ γ΄Διδύμων κϚ νο δ U+2220ʹ ε΄Καρκίνου ?? νο β ?? δ΄Καρκίνου ι γʹ βο γʹ νεφει.Καρκίνου ζ ?? βο α δ΄ δ΄ ἐλαΚαρκίνου η νο α ϛʹ δ΄ ἐλαΓο D. 11. χειρός] χειρας A1. δ] A1, α BCD. 12. τοῖς]τοῖς C. ?? (pr.)] Γ D. 13. ἀστέρες — δ] om. B, u. ad lin. 3.Ϟ mg. B. δʹ] om. D. 14. Καρκίνος] A1, comp. C2, om.BCD. 15. στροφῆς D. 16. Καρκίνου — νέφελ.] om. D.γ΄ (alt.)] Γ B. 18. βορειώτερος A1. δ΄ (alt.)] in ras. B.ἐλα] A1, ἐλ/ C et in ras. B, ἐλαχ D. 19. νοτιότερος D.β] μ D. Ϛ΄] U+2220 D. ἐλα] A1, ἐλ/ BC, ἐλαχ D.τῶν ἑπομένων τοῦ τετραπλεύρου β καλουμένων δὲ Ὄνωνὁ βόρειοςὁ νότιος τῶν προειρημένων βὁ ἐπὶ τῆς νοτίου χηλῆςὁ ἐπὶ τῆς βορείου χηλῆςὁ ἐπὶ τοῦ ὀπισθίου βορείου ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ ὀπισθίου νοτίου ποδόςἀστέρες θ, ὧν δʹ μεγέθους ζ, εʹ α, νεφελοειδὴς α.Οἱ περὶ τὸν Καρκίνον ἀμόρφωτοι.ὁ ὑπὲρ τὸν ἀγκῶνα τῆς νοτίου χηλῆςὁ ἑπόμενος τῷ ἄκρῳ τῆς νοτίου χηλῆςτῶν ἑπομένων ὑπὲρ τὸ νεφέλιον β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνἀστέρες δ, ὧν δ μεγέθους β, εʹ β.Λέοντος Λέοντος ἀστερισμός.ὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ μυκτῆροςὁ ἐν τῷ χάσματιτῶν ἐν τῇ κεφαλῇ β ὁ βορειότερος.2. δέ] om. D. Ὄνων] ὠμ D. 3. ι γ΄] Bode, ιγ A1BCD.βο] A1, νο BCD. ??] Γ D. μ] om. D. 5. U+2220ʹ (al1)) Ϛ΄ D.6. ια] α D. 8. μ] om. D, ?? ?? mg. 9. ἀστέρες — α] καρκίνουγίνονται ἀστέρες κτλ. . . . α καὶ ἀμόρφωτοι δ ὧν δ μεγέθους β εʹ βmg. inf. B, mg. —. νεφελοειδὴς α] om. D. 11. ??] Γο A1D,μῆκος πλάτος μέγεθοςΚαρκίνου ι γ΄ βο β ?? δ΄ μΚαρκίνου ια γʹ νο ο ςʹ δ΄ μΚαρκίνου ιϚ U+2220ʹ νο ε U+2220ʹΚαρκίνου η γʹ βο ια U+2220ʹ γʹ δ΄Καρκίνου β ?? βο α ε΄Καρκίνου ζ ϛʹ νο ζ U+2220ʹ δ΄μΚαρκίνου ιθ ?? νο β γʹ δ΄ ἐλαΚαρκίνου κα ςʹ νο ε ?? δ΄ ἐλΚαρκίνου ιδ βο δ U+2220ʹ γ΄ ε΄Καρκίνου ιζ βο ζ δ΄ ε΄Καρκίνου ιη γʹ βο ι δ΄Καρκίνου κα Ϛʹ βο ζ U+2220ʹ δ΄Καρκίνου κδ γʹ βο ιβ γ΄Ϛ΄ BC et supra scr. A1. δʹ] om. D. ἐλα] A1, ἐλ/ B, ἐλ/ C,ἐλαχ D. 12. Ϛʹ] U+2220 D. δʹ] om. D. ἐλ] A1, ἐλ/ BC,ἐλαχι D. 13. γ΄] om. D. 14. ἑπόμενος] inter ο et μ inras. — — B. 15. ἀστέρες — εʹ β] om. B, u ad lin. 9; Ϟ mg.16. Λέοντος (pr.)] A1, comp. C2, om. BCD. 17. μυκτῆροςτοῦ λέοντος B. γʹ] add. D3. 18. ϛ΄] Γο D, corr. D3. U+2220ʹ]c D, corr. D3. δ΄] α D, corr. D3. 19. βορειώτερος A1.κδ] κα D.ὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ τραχήλῳ γ ὁ βόρειοςὁ ἐχόμενος καὶ μέσος τῶν τριῶνὁ νότιος αὐτῶνὁ ἐπὶ τῆς καρδίας καλούμενος Βασιλίσκοςὁ νοτιώτερος αὐτοῦ καὶ ὡς ἐπὶ τοῦ στήθουςὁ μικρῷ προηγούμενος τοῦ ἐπὶ τῆς καρδίαςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γόνατοςὁ ἐπὶ τῆς ἐμπροσθίας δεξιᾶς δρακόςὁ ἐπὶ τῆς ἐμπροσθίας καὶ ἀριστερᾶς δρακόςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατοςὁ ἐπὶ τῆς ἀριστερᾶς μασχάληςτῶν ἐν τῇ γαστρὶ τριῶν ὁ προηγούμενοςτῶν λοιπῶν καὶ ἑπομένων β ὁ βόρειοςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐπὶ τῆς ὀσφύος β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τοῖς γλουτοῖς β ὁ βορειότερος2. νοτιότερος D. κδ] corr. ex κϚ in scrib. C. μ] om. D.3. γ΄] in ras. D. 4. η] Ν D. Post β΄ add. ?? C2,mg. D. 5. δ] α D. 6. Mg. καρ λέον C, ?? D. o] corr.ex Θ D3. Post α΄ add. ?? Z C2, ?? mg. D. 7. νοτιότερος D.νο] βο D. U+2220΄ γ΄] Ϛ΄ D. 8. δ΄] ∠ BC. 9. oo] o A1,ο ο BC, o o o o D. 10. ε΄] D, Ϛ΄ A1BC. 13. Ϛ΄ (pr.)] δ΄ D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΚαρκίνου κδ ϛʹ βο θ U+2220΄ γ΄ μΛέοντος o Ϛ΄ βο ια γ΄Λέοντος β ϛ΄ βο η U+2220΄Λέοντος ?? βο δ U+2220΄ γ΄Λέοντος β U+2220΄ βο o ϛ΄ α΄Λέοντος γ U+2220΄ νο α U+2220΄ γ΄ δ΄Λέοντος o o νο δ΄ ε΄Καρκίνου κζ γʹ o o ε΄Καρκίνου κδ Ϛ΄ νο γ ?? ε΄Καρκίνου κζ γ΄ νο δ Ϛ΄ δ΄Λέοντος β U+2220΄ νο δ δ΄ δ΄Λέοντος θ Ϛ΄ νο Ϛ΄Λέοντος ζ βο δ Ϛ΄Λέοντος ι γ΄ βο ε γ΄ Ϛ΄Λέοντος ιβ Ϛ΄ βο β γ΄ Ϛ΄Λέοντος ια γ΄ βο ιβ δ΄ Ϛ΄Λέοντος ιδ ϛ΄ βο ιγ ?? β᾿ ἐλΛέοντος ιδ γ΄ βο ια Ϛ΄ ε΄14. δ] BC, δ΄ A1D. 15. γ΄ (alt.)] Δ D. 16. νοτιότερος D.Ϛ΄ (pr.)] U+2220 D. 17. ὀσφὺς λεον mg. C. ὀσφύς C. δ΄] U+2220 D.?? mg. 18. Ϛ΄] U+2220 D. ??] Ϛ D. ἐλ] A1, ἐλ B,ἐλαχ C, om. D. ?? mg. C2. 19. βορειώτερος A1, βο-ριότερος D.ὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐν τοῖς ὀπισθομήροιςὁ ἐν ταῖς ὀπισθίαις ἀγκύλαιςὁ τούτου νοτιώτερος ὡς ἐν τοῖς πήχεσιὁ ἐπὶ τῶν ὀπισθίων δρακῶνὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςἀστέρες κζ, ὧν α΄ μεγέθους β, β΄ β, γ΄ Ϛ, δ΄ η, ε΄ ε, ϛ΄ δ.Οἱ περὶ τὸν Λέοντα ἀμόρφωτοι.τῶν ὑπὲρ τὸν νῶτον β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ὑπὸ τὴν λαγόνα γ ὁ βόρειοςὁ μέσος αὐτῶνὁ νότιος αὐτῶντῆς μεταξὺ τῶν ἄκρων τοῦ Λέοντος καὶ τῆς Ἄρκτου νεφελοειδοῦςσυστροφῆς καλουμένου Πλοκάμου τὸ βορειότατοντῶν νοτίων τοῦ Πλοκάμου ἐξοχῶν ἡ προηγουμένηἡ ἑπομένη αὐτῶν ἐν σχήματι φύλλου κισσίνουἀστέρες ε, ὧν δ΄ μεγέθους α, ε΄ δ, καὶ ὁ Πλόκαμος.2. νοτιότερος D. 3. ὀπισθίοις μηροῖς B. 5. τούτ B.νοτιότερος D. ὡς] St BC. κδ] BC, κα A1, κα D. γ΄]ε΄ D. 6. ε΄ (pr.)] A1BC; Ϛ΄ D, fort. recte. ε΄ (alt.)] ε΄ ἐλ C.7. Mg. οὐρὰ λέον C, ?? D. βο] νο D, uoluit corr. D3.ια U+2220΄] ins. D3. α΄] α in ras. C2, add ἐλς] A1, ἐλBC, ε D. ?? mg. D. 8. ἀστέρες — δ] λέοντος γίνονταιἀστέρες κτλ. … δ καὶ ἀμόρφωτοι ε ὧν δ΄ μεγέθους α ε΄ δ καὶὁ πλόκαμος mg. sup. B. β (alt.)] om. D. 9. — mg. B.μῆκος πλάτος μέγεθοςΛέοντος ιϚ γ΄ βο θ ?? γ΄Λέοντος κ γ΄ βο ε U+2220΄ γ΄γ΄Λέοντος κα ?? βο α δ΄ δ΄Λέοντος κδ ?? νο U+2220΄ γ΄ δ΄Λέοντος κζ U+2220΄ νο γ ε΄ ε΄Λέοντος κδ U+2220΄ βο ια U+2220΄ γ΄ α΄ ἐλςΛέοντος Ϛ βο ιγ γ΄ ε΄Λέοντος η ϛ΄ βο ιε U+2220΄ ε΄Λέοντος ιζ U+2220΄ βο α ϛ΄ δ΄ ἐλαΛέοντος ιζ ϛ΄ νο U+2220΄ έΛέοντος ιη νο β ?? ε΄Λέοντος κδ U+2220΄ γ΄ βο λ ἀμαυΛέοντος κδ U+2220΄ γ΄ βο κε ἀμαυΛέοντος κη U+2220΄ βο κε U+2220΄ ἀμαυ10. τόν] corr. ex των C. 12. ιζ] BC et supra scr. A1,η A1D. α] α U+2220΄ D. ἐλα] A1, ἐλ B, ἐλ C, ἐλαχ D. Mg.ζ ιζ U+2220 B. 13. μέσος) ἑπόμενος D. ιζ Ϛ΄] ιη D. U+2220΄] BC,U+2220c A1, β Γο D. 14. ιη] ιζ Ϛ D. β ??] ϛ D. 15. τῆς (pr.)]τῶν D. νεφελ A1D, νεφελη BC. 16. καλουμέν A1, καλουμBCD. ἀμαυ] A1D, supra scr. λαμπρ A1BC, ἀμαυρ BC.Mg. ζ B. 17. ἡ προηγουμένη] om. BC, ὁ προηγούμενος ??B3, mg. + B3. ἀμαυρ BC, 17. lin.18. 18. ἡ ἑπομένη] ἡ προ-ηγουμενη BC. 19. ἀστέρες — Πλόκαμος] om. B, u. ad lin. 8.Παρθένος Παρθένου ἀστερισμός.τῶν ἐν ἄκρῳ τῷ κρανίῳ β ὁ νότιοςὁ βορειότερος αὐτῶντῶν ἑπομένων αὐτοῖς ἐν τῷ προσώπῳ β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς νοτίου καὶ ἀριστερᾶς πτέρυγοςτῶν ἐν τῇ ἀριστερᾷ πτέρυγι δ ὁ προηγούμενοςὁ τούτῳ ἑπόμενοςὁ ἔτι τούτῳ ἑπόμενοςὁ ἔσχατος καὶ ἑπόμενος τῶν δὁ ἐν τῷ δεξιῷ πλευρῷ ὑπὸ τὴν ζώνηντῶν ἐν τῇ δεξιᾷ καὶ βορείῳ πτέρυγι γ ὁ προηγούμενοςτῶν λοιπῶν β ὁ νότιοςὁ βόρειος αὐτῶν καὶ καλούμενος Προτρυγητήρὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀκροχείρου ὁ καλούμενος Στάχυςὁ ὑπὸ τὸ περίζωμα ὡς κατὰ τοῦ δεξιοῦ γλουτοῦτοῦ ἐν τῷ ἀριστερῷ μηρῷ τετραπλεύρου τῆς προηγουμένηςπλευρᾶς ὁ βόρειος1. μῆκος — μέγεθος] om. D, ut saepius. 2. Παρ-θένος] A1, comp. C2, om. BCD. Mg. ?? B. 3. κρανίῳτῆς ?? B. κϛ] D, κε A1BC. 4. βορειώτερος A1. ε] Δ D.5. βορειώτερος A1, βορειο D. ??] γ D. 6. νοτιότερος D.o] om. D. U+2220΄ (pr.)] D, Ϛ΄ A1BC. 7. πτέρυγος] -ος in ras. A1.γ΄ (pr.)] D, Ϛ΄ BC, Ϛ A1. 8. η δ΄] νδ D. U+2220΄] D, Ϛ΄ A1BC.μῆκος πλάτος μέγεθοςΛέοντος κϚ γ΄ βο δ δ΄ ε΄Λέοντος κζ βο ε ?? ε΄Παρθένου ?? βο η ε΄Παρθένου o U+2220΄ βο ε U+2220΄ ε΄Λέοντος κθ βο γ΄γ΄Παρθένου η δ΄ βο α U+2220΄ γ΄Παρθένου ιγ Ϛ΄ βο β γ΄ γ΄Παρθένου ιζ U+2220΄ βο β U+2220΄ ε΄Παρθένου κα βο α ?? δ΄Παρθένου ιδ γ΄ βο η U+2220΄ γ΄Παρθένου η Ϛʹ βο ιγ U+2220΄ ε΄Παρθένου ι Ϛ΄ βο ια ?? Ϛ΄Παρθένου ιβ ϛ΄ βο ιε ϛ΄ γ΄ μΠαρθένου κς ?? νο β α΄Παρθένου κδ U+2220΄ γ΄ βο η ?? γ΄Παρθένου κϛ γ΄ βο γ γ΄ε΄10. U+2220΄ (pr.)] D, Ϛ΄ A1BC. U+2220΄ (alt.)] D, U+2220΄ γ΄ A1BC. 13 γ΄] om. D.14. ιϚ΄] ιϚ A1BC, ιβ ϛ΄ D. 15. Προτρυγητήρ] B, προτρυγητ A1,προτρυγητής C, προτρυγη D. ιε] D, κ A1BC. γ΄] D, ε΄A1BC. μ] om. D. 16. Mg. ?? D. ὁ (alt.)] om. A1. καλού-μενο D. Post α΄ add. ?? C2. Mg. στάχυς BC. 17. ὡς]om. D. U+2220΄γ΄] Γο D. 18. τοῦ] τῆς D. μηρῷ] om. D.τετραπλευρ A1, τετραπλευρ C. προηγου|μένης, post υ ras., A1.ὁ νότιος τῆς προηγουμένης πλευρᾶςτῆς ἑπομένης πλευρᾶς τῶν β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος τῆς ἑπομένης πλευρᾶςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ γόνατοςὁ ἐν τῷ δεξιῷ ὀπισθομήρῳτῶν ἐν τῷ περιποδίῳ σύρματι γ ὁ μέσοςὁ νότιος αὐτῶνὁ βόρειος τῶν τριῶνὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ καὶ νοτίου ἀκρόποδοςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ καὶ βορείου ἀκρόποδοςἀστέρες κϚ, ὧν α΄ μεγέθους α, γ΄ Ϛ, δ΄ ζ, ε΄ ι, ϛ΄ β.Οἱ περὶ τὴν Παρθένον ἀμόρφωτοι.τῶν ὑπὸ τὸν ἀριστερὸν πῆχυν ἐπʼ εὐθείας τριῶν ὁ προ-ηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν γτῶν ὑπὸ τὸν Στάχυν ὡς ἐπʼ εὐθείας γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶν καὶ διπλοῦςὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνἀστέρες Ϛ, ὧν ε΄ μεγέθους δ, ϛ΄ β.2. δ΄] om. D. Ϛ΄ (pr.)] U+2220΄ D. 3. βορειώτερος A1, βορειο D.ἐλα] ἐλασσ A1, ἐλ BC. ἐλασσ D. 4. νοτιότερος D. 5. στε-ροῦ C. 7. περιποδίῳ] π ποδίῳ A1D, πποδίῳ B, πποδίῳ ??]Γο D, γ΄ A1BC. Ϛ΄] Ϛ D, U+2220 A1BC. 10. ἀκροποδχ C, ἀκροπο D.ι] Ηο D. 11. ἀκροποδ C. θ] ο A1. δ΄] D, γ΄ A1BC. 12.ἀστέρες — β] παρθένου ἀστέρες …β καὶ ἀμόρφωτοι ς ὧν A1C.γέθους δ ϛ΄ β mg. inf. B. ζ] BD, Ϛ A1C. ι] BD, ια A1C.μῆκος πλάτος μέγεθοςΠαρθένου κζ δ΄ βο Ϛ΄ Ϛ΄Ζυγοῦ o o βο α U+2220΄ δ΄ ἐλαΠαρθένου κη νο γ ε΄Ζυγοῦ α ?? νο α U+2220΄ ε΄Παρθένου κη βο η U+2220΄ ε΄Ζυγοῦ ?? βο ζ ϛ΄ δ΄Ζυγοῦ ζ γ΄ βο β ?? δ΄Ζυγοῦ η γ΄ βο ια ?? δ΄Ζυγοῦ ι βο U+2220΄ δ΄Ζυγοῦ ιβ ?? βο θ U+2220΄ γ΄ δ΄Παρθένου ιδ ?? νο γ U+2220΄ ε΄Παρθένου ιθ νο γ U+2220΄ ε΄Παρθένου κβ δ΄ νο γ γ΄ε΄Παρθένου κζ ϛ΄ νο ζ Ϛ΄ Ϛ΄Παρθένου κη Ϛ΄ νο η γ΄ ε΄Ζυγοῦ ε νο ζ U+2220΄ γ΄Ϛ΄13. —mg. B. 15. γ U+2220΄] om. D. 16. ιθ] ιε D. γ U+2220΄] om. D.17. ἑπόμενος] προηγούμενος D. τῶν] αὐτῶν CD. γ] om. D.γ γ΄] om. D. 18. τόν] om. D. ὡς] om. D. Ϛ΄ (pr.)] U+2220 D.ζ Ϛ΄] om. D. 19. Ϛ΄] U+2220 D. η γ΄] om. D. 20 ζ U+2220΄ γ΄] om. D.Ϛ΄] ε D. 21. ἀστέρες —β] om B, u. ad lin. 12. Ϛ] εξ D.ε΄] ε CD. ln fine: κλαυδίου πτολεμαίου μαθηματικῶν βιβλ ζ A1et addito: ?? C, κλαυδίου πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεωςβιβλίον ζ B, κλαυδίου πτολεμαίου μαθηματικῶν ζ D.Η΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ η΄ τῶν Πτολεμείου μαθηματικῶν·α΄. ἔχθεσις κανονικη τοῦ τατὰ τὸ νότιον ἡμισφαίριονἀστερισμοῦ.β΄. περὶ τῆ θέσεως τοῦ γαλακτίου πύκλου.1. Η΄] om. A1BCD. 2. ἐν, ε C η A1BCD. τῶντῆς B. μαθηαατικῶνʼμαθηματιπῆς στνταξεως B; des. Afol. 222, seq. in fol. 223r quatem λ μαθηματικῶν η A2 = Ainterdum eodem atramento. quo utitur A 5. γαλλακτίου C.γαλακτικοῦ D.α΄. Ἔκθεσις κανονικὴ τοῦ καΧηλαί Χηλῶν ἀστερισμός.τῶν ἐπʼ ἄκρας τῆς νοτίου χηλῆς ὁ λαμπρόςὁ βορειότερος αὐτοῦ καὶ ἀμαυρότεροςτῶν ἐπʼ ἄκρας τῆς βορείου χηλῆς ὁ λαμπρόςὁ προηγούμενος αὐτοῦ καὶ ἀμαυρόςὁ ἐν μέσῃ τῇ νοτίῳ χηλῇ1. α΄] B, om. ACD. 2. μῆκος — μέγεθος] AC, om. BD.3. Χηλαί] A, comp. C2, om. BCD. 4. ἐνοτίου D. Post β΄add. ?? C2. Mg. νοτία χηλή BC, ?? D. 6. Post. β΄ add.γ΄. περὶ κατασκευῆς στερεᾶς σφαίρας.δ΄. περὶ τῶν οἰκείων τοῖς ἀπλανέσι σχηματισμῶν.ε΄. περὶ συνανατολῶν καὶ συμμεσουρανήσεων καὶ συγκαταδύσεωντῶν ἀπλανῶν.Ϛ΄. περὶ φάσεων καὶ κρύψεων τῶν ἀπλανῶν.6. κατασκεῆς C. 8. συνμεσουρανήσεων D. συνκατα-δύσεων CD. 9. τῶν ἀπλανῶν] om. B. 10. φάσεων] corr. exφράσεων D.ὸ νότιον ἡμισφαίριον ἀστερισμοῦ.μῆκος πλάτος μέγεθοςΖυγοῦ ιη βο ?? β΄Ζυγοῦ ιζ βο β U+2220΄ ε΄Ζυγοῦ κβ ϛ΄ βο η U+2220΄ γ΄ β΄Ζυγοῦ ιζ ?? βο η U+2220΄ ε΄Ζυγοῦ κδ νο α ?? δ΄?? C2. Mg. βορεία χηλή B, βορ χηλή C. 8. κδ] A, κ ∠ BC,κα D. νο] βο A, βο D.ὁ τούτου προηγούμενος ἐπὶ τῆς αὐτῆς χηλῆςὁ ἐν μέσῃ τῇ βορείῳ χηλῇὁ ἑπόμενος αὐτῷ ἐπὶ τῆς αὐτῆς χηλῆςἀστέρες η, ὧν β΄ μεγέθους β, δ΄ δ, ε΄ β.Οἱ περὶ τὰς χηλὰς ἀμόρφωτοι.τῶν βορειοτέρων τῆς βορείου χηλῆς γ ὁ προηγούμενοςτῶν ἑπομένων β ὁ νοτιώτεροςὁ βόρειος αὐτῶντῶν μεταξὺ τῶν χηλῶν γ ὁ ἑπόμενοςτῶν λοιπῶν β καὶ προηγουμένων ὁ βόρειοςὁ νότιος αὐτῶντῶν νοτιωτέρων τῆς νοτίου χηλῆς γ ὁ προηγούμενοςτῶν λοιπῶν καὶ ἑπομένων β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνἀστέρες θ, ὧν γ΄ μεγέθους α, δ΄ ε, ε΄ β, ϛ΄ α.Σκορπίος Σκορπίου ἀστερισμός.τῶν ἐν τῷ μετώπῳ λαμπρῶν γ ὁ βόρειοςὁ μέσος αὐτῶν2. τῆς] υ A, ς euan.; τ` D. αὐτ D. α δ΄] λα D. 4.ἐλς] ἐλς A, ἐλ BC, om. D. 5. ἀστέρες — ε΄ β] ζυγοῦ γίνονταιἀστέρες κτλ. … β καὶ ἀμόρφωτοι θ ὧν γ΄ μεγέθους α δ΄ ε ε΄ βϚ α mg. inf. B. μεγεθ D. 6. — mg. B. 7. βορείας D.8. νότιος A, νοτιότερος D. δ΄] corr. ex ε in scr. C. ἐλς]om. D. 9. δ] α D. ἐλς] om. D. 11. λοιπῶν) λ A.μῆκος πλάτος μέγεθοςΖυγοῦ κα γ΄ βο α δ΄ δ΄Ζυγοῦ κζ U+2220΄ γ΄ βο δ U+2220΄ δ΄ δ΄Σκορπίου γ βο γ U+2220΄ δ΄ ἐλςΖυγοῦ κς Ϛ΄ βο θ ε΄Σκορπίου γ ?? βο ϛ ?? δ΄ ἐλςΣκορπίου δ γ΄ βο θ δ΄ δ΄ ἐλςΣκορπίου γ U+2220΄ βο U+2220΄ Ϛ΄Σκορπίου o ?? βο o γ΄ ε΄Σκορπίου α Ϛ΄ νο α U+2220΄ ε΄Ζυγοῦ κγ νο ζ U+2220΄ γ΄Σκὸρπίου α Ϛ΄ νο η U+2220΄ δ΄Σκορπίου β νο θ ?? δ΄Σκορπίου Ϛ γ΄ βο α γ΄ γ΄Σκορπίου ε ?? νο α ?? γ΄o (pr.)] ο A1, ο BC ??] Γο D, γ΄ ABC. ο(alt.)] om. BC. γ΄]Γ B. 12. α(alt.)] corr. D. 13. νοτειοτέρων D. Ζυγοῦ] Σκορ-πίου comp. B. 14. βορειώτερος A. U+2220΄]Ϛ D. 15. νο-τειότερος D. θ] ο A. 16. ἀστέρες — Ϛ΄ α] om. B, u. adlin. 5. γ΄] CD. Mg. ?? B. 17. Σκορπίος] A, comp. C2,om. BCD.ὁ νοτιώτερος τῶν τριῶνὁ τούτου ἔτι νοτιώτερος ἐφʼ ἑνὸς τῶν ποδῶντῶν β τῶν παρακειμένων τῷ βορειοτάτῳ τῶν λαμπρῶν ὁ βόρειοςὁ νότιος αὐτῶντῶν ἐν τῷ σώματι γ λαμπρῶν ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶν καὶ ὑπόκιρρος καλούμενος Ἀντάρηὁ ἑπόμενος τῶν γτῶν ὑπʼ αὐτοὺς β ὡς ἐπὶ τοῦ ἐσχάτου ποδὸς ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐν τῷ α΄ ἀπὸ τοῦ σώματος σπονδύλῳὁ μετὰ τοῦτον ἐν τῷ β΄ σπονδύλῳτοῦ ἐν τῷ γ΄ σπονδύλῳ διπλοῦ ὁ βόρειοςὁ νοτιώτερος τοῦ διπλοῦὁ ἐφεξῆς ἐν τῷ δ΄ σπονδύλῳὁ μετʼ αὐτὸν ἐν τῷ ε΄ σπονδύλῳὁ ἔτι ἐφεξῆς ἐν τῷ Ϛ΄ σπονδύλῳὁ ἐν τῷ ζ΄ σπονδύλῳ τῷ παρὰ τὸ κέντροντῶν ἐν τῷ κέντρῳ β ὁ ἑπόμενος2. νοτειότερος D. 3. νοτειότερος D. ποδῶν] πολων A.4. βορειωτάτῳ D. λαμπ A. ὁ] om. C. βορ A, βορ C,μ D. 6. ι] ι U+2220 D. δ΄] corr. ex α D2. 7. ὑπόκιρρος] -ι-corr. ex ο C. δ] δ θ΄ D. Post β΄ add. α B3, ?? C2, ἀν-τάρης mg. BC, ?? mg. D. 8. τῶν] αὐτῶν τῶν C, αὐτῶν D.9. U+2220΄] Ϛ΄ D. 11. α΄] α ABCD, et similiter infra. σφον-μῆκος πλάτος μέγεθοςΣκορπίου ε ?? νο ε γ΄Σκορπίου Ϛ νο ζ U+2220΄ γ΄ γ΄Σκορπίου ζ βο α ?? δ΄Σκορπίου ϛ γ΄ βο U+2220΄ δ΄Σκορπίου ι ?? νο γ U+2220΄ δ΄γ΄Σκορπίου ιβ ?? νο δ β΄Σκορπίου ιδ U+2220΄ νο ε U+2220΄ γ΄Σκορπίου θ γ΄ νο ε U+2220΄ γ΄Σκορπίου ι ?? νο ϛ ?? ε΄Σκορπίου ιη U+2220΄ νο ια γ΄Σκορπίου ιη U+2220΄ γ΄ νο ιε γ΄Σκορπίου κ νο ιη ?? δ΄Σκορπίου κ Ϛ΄ νο ιη δ΄Σκορπίου κγ ϛ΄ νο ιθ U+2220΄ γ΄Σκορπίου κη ϛ΄ νο ιη U+2220΄ γ΄ γ΄Τοξότου Ο U+2220΄ νο ιϚ ?? γ΄Σκορπίου κθ νο ιε Ϛ΄ γ΄Σκορπίου κζ U+2220΄ νο ιγ γ΄ γ΄δύλῳ B. 12. σφονδύλῳ B. 13. σφονδύλῳ| B. 14. νο-τειότερος D. κ ϛ΄] κϚ D. 15. σφονδύλῳ B. 16 σφονδύλῳ B.17. ὁ ἔτι] ὅτι D. σφονδύλῳ B. Τοξότου] σκορ D. Ο] οABC, Θ D. 18. σφονδύλῳ B. τῷ] τό C. ιε] κε D.19. τῶν — ἑπόμενος] om. A, mg. λει εἷς … A4. Σκορ-πίου — γ΄(alt.)] in lin. seq. A.ὁ ἡγούμενος αὐτῶνἀστέρες κα, ὧν β΄ μεγέθους α, γ΄ ιγ, δ΄ ε, ε΄ β.Οἱ περὶ τὸν Σκορπίον ἀμόρφωτοι.ὁ ἑπόμενος τῷ κέντρῳ νεφελοειδήςτῶν ἀπʼ ἄρκτων τοῦ κέντρου β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνἀστέρες γ, ὧν ε΄ μεγέθους β, νεφελοειδὴς α.Τοξότη Τοξότου ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τῆς ἀκίδος τοῦ βέλουςὁ ἐν τῇ λαβῇ τῆς ἀριστερᾶς χειρόςὁ ἐν τῷ νοτίῳ μέρει τοῦ τόξουτῶν ἐν τῷ βορείῳ μέρει τοῦ τόξου ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶν ἐπʼ ἄκρου τοῦ τόξουὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμουὁ τούτου προηγούμενος κατὰ τοῦ βέλουςὁ ἐπὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ νεφελοειδὴς καὶ διπλοῦςτῶν ἐν τῇ κεφαλῇ γ ὁ ἡγούμενοςὁ μέσος αὐτῶν2. Σκορπίου — δ΄] in lin. seq. A. 3. ἀστέρες — β] σκορ-πίου γίνονται ἀστέρες κτλ. … β καὶ ἀμόρφωτοι ὧν ε΄ μεγέ-θους β νεφελοειδὴς α mg. B, mg. —. β΄] μ CD. ιγ] γ C,ι Γ D. δ΄] α D. β] β Ο Η D. 5. δ΄] Γ C. νεφελοει B.6. ε΄] ο C. μ] om. D. 7. δ] D, α ABC. 8. ἀστέρες — α]om. B, u. ad lin. 3. β] ΒΒ D. νεφελοει ΔΔ D. 9. Το-ξότης] A, comp. C2, om. BCD. ?? mg. B. 10. ἀκήδος C.μῆκος πλάτος μέγεθοςΣκορπίου κζ νο ιγU+2220΄ δ΄Τοξότου α ϛ΄ νο ιγ δ΄ νεφ΄Σκορπίου κε U+2220΄ νο ϛ ϛ΄ ε΄ μΣκορπίου κε U+2220΄ νο δ Ϛ΄ ε΄Τοξότου δ U+2220΄ νο Ϛ U+2220΄ γ΄Τοξότου ζ ?? νο Ϛ U+2220΄ γ΄Τοξότου η νο ι U+2220΄ γ΄ γ΄Τοξότου θ νο α U+2220΄ γ΄Τοξότου ϛ βο β U+2220΄ γ΄ δ΄Τοξότου ιε γ΄ νο γ Ϛ΄ γ΄Τοξότου ιγ νο γ U+2220΄ δ΄Τοξότου ιε ϛ΄ βο U+2220΄ δ΄ νεφελ΄Τοξότου ιε ?? βο β ϛ΄Τοξότου ιζ ?? βο α U+2220΄ δ΄δ] D, θ ABC. U+2220΄(alt.)] D, γ΄ ABC. 11. τοῦ ἀριστεροῦ C.12. τόξου] mg. B3 addito +, τοξότου ABCD. ι U+2220΄γ΄] infraadd. A, κ γ΄ ABCD, mg. ζ κγ AB. 13. Mg. + B3. τόξου]τοξότου ABCD νοτιωτ᾿ B, νοτειότερος D. θ] corr. inscrib. D. γ΄] om. D, add. D3. 14. + mg. B3. βορειώτερος A.ἐπʼ] καὶ ἐπ᾿ B. τόξου] A, τοξότου BCD. 16. γU+2220΄] εU+2220Δ D.17. νεφελο B, νεφε C.ὁ ἑπόμενος τῶν τριῶντῶν ἐν τῇ βορείῳ ἐφαπτίδι γ ὁ νότιοςὁ μέσος αὐτῶνὁ βόρειος τῶν τριῶνὁ ἑπόμενος τοῖς τρισὶν ἀμαυρόςτῶν ἐπὶ τῆς νοτίου ἐφαπτίδος β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμουὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀγκῶνοςτῶν ἐν τῷ νώτῳ γ ὁ κατὰ τοῦ μεταφρένουὁ μέσος αὐτῶν καὶ κατὰ τῆς ὠμοπλάτηςὁ λοιπὸς καὶ ὑπὸ τὴν μασχάληνὁ ἐπὶ τοῦ ἐμπροσθίου καὶ ἀριστεροῦ σφυροῦὁ ἐπὶ τοῦ γόνατος τοῦ αὐτοῦ ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ ἐμπροσθίου καὶ δεξιοῦ σφυροῦὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ μηροῦὁ ἐπὶ τοῦ ὀπισθίου δεξιοῦ πήχεωςτῶν ἐν τῇ ἐκφύσει τῆς οὐρᾶς δ τῆς βορείου πλευρᾶς ὁπροηγούμενοςὁ ἑπόμενος τῆς βορείου πλευρᾶςτῆς νοτίου πλευρᾶς ὁ προηγούμενος3. ἐφαπτίδι] -πτίδι corr. in scrib. D νότιος] scripsi,νοτιώτερος ABC, νοτειότερος D. 6 ??] DΓο AD, γ΄ BC etsupra scr. A. 7. τῆς] τοῦ D. βορειώτερος A. U+2220΄(pr.)]U+2220Γο D. 8. νοτειότερος D. 10. U+2220΄(pr.)] ins. A, om. D.12. τῆς] τ` D. μ] om. D. 14. ιζ| -ζ corr. in scrib. D.Mg. ?? C2. 15. ιζ] -ζ corr. in scrib. D. ἐλς]μῆκος πλάτος μέγεθοςΤοξότου ιθ Ϛ΄ βο β δ΄Τοξότου κα γ΄ βο β U+2220΄ γ΄ ε΄Τοξότου κβ γ΄ βο δ U+2220΄ δ΄Τοξότου κβ U+2220΄ γ΄ βο Ϛ U+2220΄ δ΄Τοξότου κε ?? βο ε U+2220΄ Ϛ΄Τοξότου κθ U+2220΄ βο ε U+2220΄ γ΄ ε΄Τοξότου κς ?? βο β Ϛ΄Τοξότου κβ ?? νο α U+2220΄ γ΄ ε΄Τοξότου κδ U+2220΄ γ΄ νο β U+2220΄ γ΄ δ΄Τοξότου κ νο β U+2220΄ ε΄Τοξότου ιζ ?? νο δ U+2220΄ δ΄ μΤοξότου ις γ΄ νο Ϛ U+2220΄ δ΄ γ΄Τοξότου ιζ ?? νο κγ β΄Τοξότου ιζ νο ιη β ἐλςΤοξότου Ϛ ?? νο ιγΤοξότου κζ γ΄ νο ιγ U+2220΄ γ΄Τοξότου κγ U+2220΄ γ΄ νο κ ϛ΄Τοξότου κζ ?? νο δ γ΄ ε΄Τοξότου κη U+2220΄ γ΄ νο δ U+2220΄ γ΄ ε΄Τοξότου κη U+2220΄ γ΄ νο ε U+2220΄ γ΄ ε΄om. D. Mg. ?? C2. 18. πήχεος ABCD. κγ] κη D; fort. κϚ.κ Ϛ΄] κϚ ABC, ∠ U+2220Γ D. 19. τῆς AC, τ D, τ A4. βο-ρείου πλευρᾶς) βο A, βορ π C, βο πλ΄ D, π A4. 20. προ-ηγούμενος] προηγούμενος | ὁ ἑπομ D. ??] Γο D, γ΄ ABC.21. ἑπόμενος] προηγούμενος C. ε΄] Γ D.ὁ ἑπόμενος τῆς νοτίου πλευρᾶςἀστέρες λα, ὧν β΄ μεγέθους β, γ΄ θ, δ΄ θ, ε΄ η, Ϛ΄ β,νεφελοειδής.Αἰγόκερως Αἰγόκερω ἀστερισμόςτῶν ἐν τῷ ἑπομένῳ κέρατι γ ὁ βόρειοςὁ μέσος αὐτῶνὁ νότιος τῶν τριῶνὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ ἡγουμένου κέρατοςτῶν ἐν τῷ ῥύγχει γ ὁ νότιοςτῶν λοιπῶν β ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ τῶν γ προηγούμενος ὑπὸ τὸν δεξιὸν ὀφθαλμόντῶν ἐν τῷ τραχήλῳ β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ κεκαμμένου γόνατοςὁ ὑπὸ τὸ δεξιὸν γονάτιονὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμουτῶν ὑπὸ τὴν κοιλίαν συνεχῶν β ὁ ἡγούμενος3. ἀστέρες — 4. νεφελοειδής] τοξότου γίνονται ἀστέρες κτλ.. . . νεφελοειδὴς α mg. inf. B. 3. β, γ΄] κ D. δ΄ θ] om. CD.ϛ΄] ε D. 4. νεφ λοεί A, νεφελοει Δ D. 5. Αἰγόκερως] A,comp. C2, om. BCD. 6. Αἰγόκερω] αι C, ut uulgo; αγοκ, D.7. αἰγο D, ut uulgo. Ϛ] ε D. 8. γ΄ (pr.)] Γο D. 9. ε]μῆκος πλάτος μέγεθοςΤοξότου κθ ?? νο Ϛ U+2220΄ ε΄Αἰγόκερω ζ γ΄ βο ζ γ΄γ΄Αἰγόκερω ζ ?? βο Ϛ ?? Ϛ΄Αἰγόκερω ζ γ΄ βο ε γ΄Αἰγόκερω ε βο η Ϛ΄Αἰγόκερω θ βο U+2220΄ δ΄ ϛ΄Αἰγόκερω η ?? βο α U+2220΄ δ΄ Ϛ΄Αἰγόκερω η U+2220΄ γ΄ βο α U+2220΄ Ϛ΄Αἰγόκερω ϛ Ϛ΄ βο ?? ε΄Αἰγόκερω ια ?? βο γ U+2220΄ γ΄ ϛ΄Αἰγόκερω ια U+2220΄ γ΄ βο U+2220΄ γ΄ ε΄Αἰγόκερω ια ?? νο η ?? δ΄Αἰγόκερω ι U+2220΄ γ΄ νο Ϛ U+2220΄ δ΄Αἰγόκερω ιϛ ?? νο ζ ?? δ΄Αἰγόκερω κ Ϛ΄ νο Ϛ U+2220΄ γ΄ δ΄ε D, θ ABC. 10. νότειος D. θ] ο D. 13. ὁ] om. D.ὑπὸ τόν] ϋπ᾿ D. ϛ΄] Γο D. 14. βορειώτερος A. 15. νο-τειότερος D. γ΄ (alt.)] D, ϛ΄ ABC. 15—17. mg. α΄ γ΄ β΄AC, lin. 16 et 17 permutauit B (usque ad col. 2). 17. γό-νατον BC. ι U+2220΄] ιε D. νο] βο D. 19. κ Ϛ΄] κϛ BC,α ϛ΄ D. Ϛ] Γ D.ὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν μέσῳ τῷ σώματι γ ὁ ἑπόμενοςτῶν λοιπῶν καὶ ἡγουμένων β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ νώτῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῇ νοτίῳ ἀκάνθῃ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ παρούρῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐπὶ τοῦ βορείου μέρους τῆς οὐρᾶς δ ὁ προηγούμενοςτῶν λοιπῶν γ ὁ νότιοςὁ μέσος αὐτῶνὁ βόρειος αὐτῶν καὶ ἐπʼ ἄκρου τοῦ οὐραίου "ἀστέρες κη, ὧν γ΄ μεγέθους δ, δ΄ θ, ε΄ θ, ϛ΄ ϛ.Ὑδροχόος Ὑδροχόου ἀστερισμός.ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ Ὑδροχόουτῶν ἐν τῷ δεξιῷ ὤμῳ β ὁ λαμπρότερος3. U+2220΄] D, Γο ABC. δ΄] α D. 4. νοτειότερος D. 5. βο-ρειώτερος A. γ΄] ϛ΄ D. 6. νότῳ C. νο] Νο A, Ν B.8. τῶν] ὁ τῶν BC. τῇ] τῷ D. γ΄] Γ A, U+2220 γ΄ BC.10. κδ] A, κδ A1BCD. 12. προηγούμενος] πρηγ D. βο]corr. A. γ΄ (alt.)] A, γ BC, ο γ΄ D. 13. νότειος D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΑἰγόκερω κ γ΄ νο Ϛ ε΄Αἰγόκερω ιη U+2220΄ νο δ δ΄ ε΄Αἰγόκερω ιϚ ?? νο δ ε΄Αἰγόκερω ιϛ ?? νο β U+2220΄ γ΄ ε΄Αἰγόκερω ιϚ ?? νο Ο Ο δ΄Αἰγόκερω κα νο U+2220΄ γ΄ δ΄Αἰγόκερω κγ γ΄ νο δ U+2220΄ δ΄ δ΄Αἰγόκερω κε νο δ U+2220΄ δ΄Αἰγόκερω κδ U+2220΄ γ΄ νο β Ϛ΄ γ΄Αἰγόκερω κϚ γ΄ νο β Ο γ΄Αἰγόκερω κϚ U+2220 γ΄ βο γ΄ δ΄Αἰγόκερω κη ?? βο Ο Ο ε΄Αἰγόκερω κϚ ?? βο β U+2220΄ γ΄ ε΄Αἰγόκερω κη ?? βο δ γ΄ ε΄Ὑδροχόου Ο γ΄ βο ιε U+2220΄ δ΄ ε΄Ὑδροχόου Ϛ γ΄ βο ια γ΄κη] κ A. βο] D, ο in ras. A, β B, βορ C. 14. ??] Γ BC.16. ἀστέρες — Ϛ] αἰγόκερω γίνονται ἀστέρες κτλ. mg. sup. B,mg. ??. δ΄ θ] α Ο D. θ (alt.)] Ο C. 17. Ὑδροχόος] A,comp. C2, om. BCD. Ὑδροχόου] -χό- supra scr. A1. 18.Ὑδροχόου (alt.)] ὑδρη D, ut uulgo. Ο] ο A. 19. τῶν]ὁ ὑπʼ αὐτὸν ἀμαυρότεροςὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ ὤμῳὁ ὑπʼ αὐτὸν ἐν τῷ νώτῳ ὡς ὑπὸ τὴν μασχάληντῶν ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ ἐπὶ τοῦ ἱματίου γ ὁ ἑπόμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ προηγούμενος τῶν τριῶνὁ ἐν τῷ δεξιῷ πήχειτῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀκροχείρου γ ὁ βόρειοςτῶν λοιπῶν καὶ βορείων β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῇ δεξιᾷ κοτύλῃ συνεχῶν β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γλουτοῦτῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ γλουτῷ β ὁ νότιοςὁ βορειότερος αὐτῶντῶν ἐν τῇ δεξιᾷ κνήμῃ β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶν καὶ ὑπὸ τὴν ἀγκύληνὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ ὀπισθομήρῳτῶν ἐν τῇ ἀριστερᾷ κνήμῃ β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶν ὑπὸ τὸ γόνυτῶν ἐπὶ τῆς ῥύσεως τοῦ ὕδατος ἀπὸ τῆς χειρὸς ὁ προηγούμενος2. αὐτ C. ϛ΄] Γ D. 4. νώτῳ] AD, νοτίῳ BC. ὑπὸτήν] ϋπ τ A. 5. ἑπ D. 9. ??] Γ BC. ι U+2220΄] ιε D.12. Mg. ζ Γ ABC. 13. αὐτῶν] seq. ras. magna A. 15. νό-τειος D. α (alt.)] Δ D. 16. βο] νο D. ϛ΄ (alt.)] δ΄ D.μῆκος πλάτος μέγεθοςὙδροχόου ε Ϛ΄ βο θ ?? ε΄Αἰγόκερω κϚ U+2220΄ βο η U+2220΄ γ΄ γ΄Αἰγόκερω κζ γ΄ βο ϛ δ΄ ε΄Αἰγόκερω ιζ ?? βο ε U+2220΄ γ΄Αἰγόκερω ιϚ Ϛ΄ βο η δ΄Αἰγόκερω ιδ ?? βο η ?? γ΄Ὑδροχόου θ U+2220΄ βο η U+2220΄ δ΄ γ΄Ὑδροχόου ια ?? βο ι U+2220΄ δ΄ γ΄Ὑδροχόου ιβ βο θ γ΄Ὑδροχόου ιγ γ΄ βο η U+2220΄ γ΄Ὑδροχόου Ϛ ϛ΄ βο γ δ΄Ὑδροχόου ζ βο γ ϛ΄ ε΄Ὑδροχόου η ?? νο U+2220΄ γ΄ δ΄Ὑδροχόου α ?? νο α ?? δ΄Ὑδροχόου γ ϛ΄ βο δ΄ Ϛ΄Ὑδροχόου ια ?? νο ζ U+2220΄ γ΄Ὑδροχόου ια γ΄ νο ε δ΄Ὑδροχόου δ ?? νο ε ?? ε΄Ὑδροχόου η γ΄ νο ι ε΄Ὑδροχόου ζ U+2220΄ γ΄ νο θ ε΄Ὑδροχόου ιε βο β δ΄17. νοτειότερος D. 18. βορειώτερος A. ὑπό] τ` D. 19.ὀπισθίῳ μηρῷ BC. ὑδρο D, ut deinceps 20. νοτειότερος D.ι] seq. ras. C. 21. βορειώτερος A. 22. προηγούμενος] πρ΄ A,πρ BC. ιε] υδρ D. Mg. ζ Νο A.ὁ ἐχόμενος ἐκ νότου τοῦ προειρημένουὁ τούτου ἐχόμενος μετὰ τὴν καμπήνὁ ἔτι τούτῳ ἑπόμενοςὁ τούτου ἐν καμπῇ ἀπὸ μεσημβρίαςτῶν ἀπὸ μεσημβρίας αὐτοῦ β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος τῶν δύοὁ διεστὼς αὐτῶν πρὸς μεσημβρίαν μοναχόςτῶν μετʼ αὐτὸν β συνεχῶν ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῇ ἐχομένῃ συστροφῇ γ ὁ βόρειοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁμοίως τῶν ἐφεξῆς γ ὁ βόρειοςὁ νότιος τῶν τριῶνὁ μέσος αὐτῶντῶν ἐν τῇ λοιπῇ συστροφῇ γ ὁ ἡγούμενοςτῶν λοιπῶν β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶν2. ϛ΄] om. D. δ΄] ϛ΄ D. 3. ὁ] om. D. καμπήν] κε-φαλήν D. 4. ἔτι] ἐπί D. κ] ι U+2220 D. Mg. ζ κ A. 6. αὐτοῦ]om. B. βορειώτερος A, βορ C. 7. νοτειότερος D. τῶν δύο]αὐτῶν τῶν β BC. 9. ??] D, γ΄ ABC. 12. ιδ] A, ια BCD.13. ??] Γ BC. 14–16. Mg. α΄ γ΄ β΄ AC, ante Ὑδροχόουμῆκος πλάτος μέγεθοςὙδροχόου ιδ U+2220΄ γ΄ βο Ο Ϛ΄ δ΄Ὑδροχόου ιζ ?? νο α Ϛ΄ δ΄Ὑδροχόου κ νοὙδροχόου κ U+2220΄ νο α ?? δ΄Ὑδροχόου ιθ νο γ U+2220΄ δ΄Ὑδροχόου ιθ U+2220΄ γ΄ νο δ Ϛ΄ δ΄Ὑδόροχου κ U+2220΄ γ΄ νο η δ΄ ε΄Ὑδροχόου κβ ?? νο ια ε΄Ὑδροχόου κγ ϛ΄ νο ι U+2220΄ γ΄ ε΄Ὑδροχόου κα ?? νο ιδ ε΄Ὑδροχόου κβ ϛ΄ νο ιδ U+2220΄ δ΄ ε΄Ὑδροχόου κγ Ϛ΄ νο ιε ?? ε΄Ὑδροχόου ιζ νο ιδ Ϛ΄ δ΄Ὑδροχόου ιη γ΄ νο ιε U+2220΄ δ΄ δ΄Ὑδροχόου ιζ U+2220΄ νο ιε δ΄Ὑδροχόου ια U+2220΄ γ΄ νο ιδ U+2220΄ δ΄ δ΄Ὑδροχόου ιβ γ΄ νο ιε γ΄ δ΄Ὑδροχόου ιγ Ϛ΄ νο ιδ δ΄in ras. α΄ γ΄ β΄ A, ante δ΄ col. 6 α γ β A4. Lin. 15 et 16col. 1 permutauit B. 15. νότιος] scripsi, νοτιώτερος ABC,νοτειότερος D. U+2220΄] om. BC. 16. ιε] ιε Δ D. 17. δ΄ (pr.)] A,α BC, Γ D. 18. νοτειότερος D. γ΄ (pr.)] Γο D. 19. βο-ρειώτερος A. ιγ] ιϛ D. ιδ] ια D.ὁ ἔσχατος τοῦ ὕδατος καὶ ἐπὶ τοῦ στόματος τοῦ νοτίου Ἰχθύοςἀστέρες μβ, ὧν α΄ μεγέθους α, γ΄ θ, δ΄ ιη, ε΄ ιγ, ϛ΄ α.Οἱ περὶ τὸν Ὑδροχόον ἀμόρφωτοι.τῶν ἑπομένων τῇ καμπῇ τοῦ ὕδατος γ ὁ ἡγούμενοςτῶν λοιπῶν β· ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνἀστέρες γ μεγέθους δ΄ μ.Ἰχθύες Ἰχθύων ἀστερισμός.ὁ ἐν τῷ στόματι τοῦ προηγουμένου Ἰχθύοςτῶν ἐν τῷ κρανίῳ αὐτοῦ β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ νώτῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῇ κοιλίᾳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐν τῇ οὐρᾷ τοῦ αὐτοῦ Ἰχθύοςτῶν κατὰ τὸ λίνον αὐτοῦ ὁ πρῶτος ἀπὸ τῆς οὐρᾶςὁ ἑπόμενος αὐτῶν2. τοῦ στόματος — Ἰχθύος] in ras. A. Mg. ras. magna C.νοτίου] Ν AD, νο C. κ γ΄] ABC, κγ D. α΄] ?? corr. A,mg. α A4, ∠ D, ?? add. C2. Mg. ἰχθὺς νότιος C. 3. ἀστέρες— α] ὑδροχόου γίνονται ἀστέρες κτλ. . . . α καὶ ἀμόρφωτοι γμεγέθους Δ μείζονες mg. inf. B. — mg. B. ἀστέρος A,corr. A3. ε΄ ιγ] ει Γ D. 4. — mg. B. 5. μ] AB, om. C,?? mg. D. 6. βορειώτερος A. ιδ ??] ια Γ D. μ] AB,μῆκος πλάτος μέγεθοςὙδροχόου ζ νο κ γ΄ α΄Ὑδροχόου κϚ ?? νο ιε U+2220΄ δ΄ μὙδροχόου κθ ?? νο ιδ ?? δ΄ μὙδροχόου κθ νο ιη δ΄ δ΄ μὙδροχόου κα ?? βο θ δ΄ δ΄Ὑδροχόου κδ ϛ΄ βο ζ U+2220΄ δ΄Ὑδροχόου κϛ βο θ γ΄ δ΄Ὑδροχόου κη Ϛ΄ βο θ U+2220΄ δ΄Ἰχθύων Ο ?? βο ζ U+2220΄ δ΄Ὑδροχόου κϚ βο δ U+2220΄ δ΄Ὑδροχόου κθ ?? βο γ  U+2220΄ δ΄Ἰχθύων Ϛ βο Ϛ γ΄ δ΄Ἰχθύων ια βο ε U+2220΄ δ΄ ϛ΄Ἰχθύων ιγ βο γ U+2220΄ δ΄ Ϛ΄om. C, ?? mg. D. 7. νοτειότερος D. μ] AB, om. C, ?? mg. D.8. ἀστέρες — μ] om. B, u. ad lin. 3. ἀστέρε A. δ΄] om. D.9. Ἰχθύες] A, comp. C2, om. BCD. ?? mg. B. 10. βο]νο D. δ΄ (alt.)] δ΄ μ A. 11. οἱ νοτειότεροι κδ] D, κ Δ A,κα BC, mg ζ κα Ϛ΄ AB. ζ U+2220΄] Θ Δ D. 12. βορειώτερος] A.13. νότῳ θ] in ras. B. 14. ζ] in ras. B. Mg. ζ γ ΔΡ A.15. κϚ] κ BC. 16. κθ] B D. 18. τὸ λίνον] τοννον D.ια] ιΔ D, mg. ζ ια A.τῶν ἐφεξῆς λαμπρῶν γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶντῶν ὑπʼ αὐτοὺς ἐν καμπῇ μικρῶν β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν μετὰ τὴν καμπὴν γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνὁ ἐπὶ τοῦ συνδέσμου τῶν β λίνωντῶν ἐν τῷ βορείῳ λίνῳ ὁ ἀπὸ τοῦ συνδέσμου προηγούμενοςτῶν μετʼ αὐτὸν ἐφεξῆς γ ὁ νότιοςὁ μέσος αὐτῶνὁ βόρειος τῶν γ καὶ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςτῶν ἐν τῷ στόματι τοῦ ἑπομένου Ἰχθύος β ὁ βορειότεροςὁ νότιος αὐτῶντῶν ἐν τῇ κεφαλῇ γ μικρῶν ὁ ἑπόμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ προηγούμενος τῶν τριῶν2. β] ∠ B. 3. U+2220΄] D, Ϛ΄ ABC. 4. Ϛ΄] Bode, Ϛ ABCD.5. βορειώτερος A, βορειο D. γ΄] D, Γ A, U+2220 BC. 6. νο-τιότερος D. κγ] D; κ γ΄ A, post κ ins. γ; κγ γ΄ BC. Des.fol. 227 C, seqq. in fol. 229 (fol. 228 post fol. 231 poni debuerat).7. κϚ] κβ C. 8. ?? (pr.)] Γο D, A, γ΄ BC, mg. ζ Γ BC.9. ἑπόμενος] μέσος C. Ο] Ο ABC, Ο D, ut saepius. νο]μῆκος πλάτος μέγεθοςἸχθύων ιζ ϛ΄ βο β δ΄ δ΄Ἰχθύων κ U+2220΄ βο α ϛ΄ δ΄Ἰχθύων κγ νο ϛ΄ δ΄Ἰχθύων κβ γ΄ νο β Ϛ΄Ἰχθύων κγ νο ε Ϛ΄Ἰχθύων κϚ U+2220΄ νο β γ΄ δ΄Ἰχθύων κη ?? νο δ ?? δ΄Κριοῦ Ο ?? νο ζ U+2220΄ δ΄ δ΄Κριοῦ β U+2220΄ νο η U+2220΄ γ΄Κριοῦ Ο U+2220΄ νο α ?? δ΄Κριοῦ Ο ϛ΄ βο α U+2220΄ γ΄ ε΄Κριοῦ Ο ?? βο ε γ΄ γ΄Κριοῦ Ο U+2220΄ βο θ  δ΄Κριοῦ β βο κα U+2220΄ δ΄ ε΄Κριοῦ α ?? βο κα ?? ε΄Ἰχθύων κη ?? βο κ Ϛ΄Ἰχούων κζ ?? βο ιθ U+2220΄ γ΄ Ϛ΄Ἰχθύων κζ βο κ γ΄ Ϛ΄β B, βο C. 10. νο] β B, βορ C. γ΄] Δ D. 11. συνδ΄ A,συν C, συνδ- D. προηγ΄ A, προηγ D. νο] β B, βορ C.?? Γ D. 13. Ο] ο A. ??] Γ D. 14. Ο] ο A. 15.βορειο D. κα] α D. 16. κα] κΔ D. ε΄] Ϛ D. 18. ϛ΄]ε C. 19. κ γ΄] ed. Basil., κγ ABCD.τῶν ἐπὶ τῆς νωτιαίας ἀκάνθης γ μετὰ τὸν ἐπὶ τοῦ ἀγκῶνοςτῆς Ἀνδρομέδας ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶντῶν ἐν τῇ κοιλίᾳ β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐν τῇ ἑπομένῃ ἀκάνθῃ περὶ τὴν οὐράνἀστέρες λδ, ὧν γ΄ μεγέθους β, δ΄ κβ, ε΄ γ, Ϛ΄ ζ.Οἱ περὶ τοὺς Ἰχθύας ἀμόρφωτοι.τοῦ ὑπὸ τὸν ἡγούμενον Ἰχθὺν τετραπλεύρου τῶν βορείων βὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῆς νοτίου πλευρᾶς ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος τῆς νοτίου πλευρᾶςἀστέρες δ μεγέθους δ.ἐπὶ τὸ αὐτὸ ζῳδιακοῦ ἀστέρες τμϚ, ὧν πρώτου μεγέθους ε,β΄ θ, γ΄ ξδ, δ΄ ρλγ, ε΄ ρε, Ϛ΄ κζ, νεφελοειδεῖς γ, καὶ ὁΠλόκαμος.2. νωτιαίας] A, νοτιαίας BCD. ἐπί] ε᾿ | D. τοῦ] τῶν D.3. ιδ] ια D. 4. γ΄] γ D, Γο ABC. δ΄ (pr.)] om. BC. 6. βορει-ώτερος A. Κριοῦ] ιχ C, κρω D. β] AD. β U+2220 BC, U+2220 supraadd. A, mg. ζU+2220 AB. 7. νοτειότερος D. 8. περί] περ΄ D. κριῷ D.9. ἀστέρες — ζ] ἰχθύων γίνονται ἀστέρες κτλ. … ζ καὶ ἀμόρφωτοιΔ μ Δ mg. inf. B, — mg. δ΄] D. 11 τοῦ] A, τ B, τ C, τῶν D.ἡγ΄ A, ἡγουμ B, ἡγουμ᾿ C, ἡγ D. τετρα AD, τετραπλευρ B,μῆκος πλάτος μέγεθοςἸχθύων κε ?? βο ιδ γ΄ δ΄Ἰχθύων κϚ γ΄ βο ιγ δ΄ δ΄Ἰχθύων κζ ?? βο ιβ δ΄Κριοῦ β ϛ΄ βο ιζ δ΄Ἰχθύων κθ U+2220΄ γ΄ βο ιε γ΄ δ΄Κριοῦ Ο Ο βο ια U+2220΄ δ΄ δ΄Ἰχθύων α ϛ΄ νο β ?? δ΄Ἰχθύων β δ΄ νο β U+2220 δ΄Ἰχθύων Ο ?? νο ε U+2220΄ δ΄Ἰχθύων β γ΄ νο ε U+2220΄ δ΄τετραπ C. βορ A, βορ CD, βορειο B. 12. ϛ΄] BC, Γ D.Γ A. ??] U+2220 D. 15. β] ∠ D. 16 ἀστέρες — δ΄] om. B,u. ad lin. 9. ἀστερ A, om. D. δ μεγέθους δ΄] ?? μ ?? A,∠ μ ∠ C, μ ∠ D. 17. ἐπί] γίνονται ἐπί B. τὸ αὐτό] BD,τοῦ αὐτοῦ AC. ζωδιακ D. πρώτου] AC, α B, πρώτ D.18. ξδ, δ΄] ξ∠ D. νεφελ A, νεφ CD. ὁ] ἔξω τοῦ ἀριθ-μοῦ ὁ BC, supra Πλόκαμος add. ἔξω τοῦ ἀριθμοῦ A.Κῆτος Κήτους ἀστερισμός.ὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ μυκτῆροςτῶν ἐν τῷ ῥύγχει γ ὁ ἑπόμενος ἐπʼ ἄκρας τῆς σιαγόνοςὁ μέσος αὐτῶν καὶ ἐν μέσῳ τῷ στόματιὁ προηγούμενος τῶν γ καὶ ἐπὶ τῆς γένυοςὁ ἐπὶ τῆς ὀφρύος καὶ τοῦ ὀφθαλμοῦὁ τούτου βορειότερος ὡς ἐπὶ τῆς τριχόςὁ τούτων προηγούμενος ὡς ἐπὶ τῆς χαίτηςτοῦ ἐν τῷ στήθει τετραπλεύρου τῆς ἡγουμένης πλευρᾶςὁ βόρειοςὁ νότιος τῆς ἡγουμένης πλευρᾶςτῆς ἑπομένης πλευρᾶς ὁ βόρειοςὁ νότιος τῆς ἑπομένης πλευρᾶςτῶν ἐν τῷ σώματι γ ὁ μέσοςὁ νότιος αὐτῶνὁ βόρειος τῶν τριῶντῶν πρὸς τῷ παρούρῳ β ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶντοῦ ἐν τῷ παρούρῳ τετραπλεύρου τῆς ἑπομένης πλευρᾶςὁ βόρειοςὁ νότιος τῆς ἑπομένης πλευρᾶς1. νοτίου μέρους ἀστερισμός mg. B. 2. Κῆτος] A, om.BCD. ?? mg. B. 3. μυκτῆρος τοῦ κήτους B. κριῷ D,ut deinceps. 4. ἀκ D. 6. ιδ] AD; Δ΄ supra add. A, mg.ζ ?? ABC, ια BC. 7. καί] καὶ ἐπί C. ιϛ΄] AD, ιϛ Γ BC,mg. ζϚ΄ ABC. 8. βορειώτερος A. 9. ??] Γο D, Γο A, Γ Γο BC,μῆκος πλάτος μέγεθοςΚριοῦ ιζ ?? νο ζ U+2220΄ δ΄ δ΄Κριοῦ ιζ ?? νο ιβ γ΄ γ΄Κριοῦ ιβ ?? νο ια U+2220΄ γ΄Κριοῦ ι U+2220΄ νο ιδ γ΄Κριοῦ ι ϛ΄ νο η ϛ΄ δ΄Κριοῦ ιβ ?? νο Ϛ γ΄ δ΄Κριοῦ ζ ?? νο δ ϛ΄ δ΄Κριοῦ γ νο κδ U+2220΄ δ΄Κριοῦ γ γ΄ νο κη δ΄Κριοῦ ϛ ?? νο κε ϛ΄ δ΄Κριοῦ ζ νο κζ U+2220΄ γ΄Ἰχθύων κβ νο κε γ΄ γ΄Ἰχθύων κγ νο λ U+2220΄ γ΄ δ΄Ἰχθύων κε νο κ γ΄Ἰχθύων ιθ ?? νο ιε ?? γ΄Ἰχθύων ιε νο ιε ?? γ΄Ἰχθύων ια νο ιγ ?? ε΄Ἰχθύων ι ?? νο ιδ ?? ε΄ζ Γ mg. ABC. 11. ζ Γ mg. ABC. 13. ἑπομένης] A4BC2,ἡγουμένης ACD. 14. γ΄] in ras. AD. 15. κβ] κγ D./ 16. λ]mut. in α C. δ΄] γ΄ D. 17. τῶν] αὐτῶν 18. ?? (alt.)]Γ D. 20. τοῦ] τῶν D. τετραπ C, τετραπλε D.τῆς προηγουμένης πλευρᾶς ὁ βόρειοςὁ νότιος τῆς προηγουμένης πλευρᾶςτῶν ἐν ἄκροις τοῖς οὐραίοις β ὁ ἐπὶ τοῦ βορείουὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ νοτίου οὐραίουἀστέρες κβ, ὧν γ΄ μεγέθους ι, δ΄ η, ε΄ δ.Ὠρίων Ὠρίωνος ἀστερισμός.ὁ ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Ὠρίωνος νεφελοειδήςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμου λαμπρὸς ὑπόκιρροςὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμουὁ ὑπὸ τοῦτον ἑπόμενοςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀγκῶνοςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ πήχεωςτοῦ ἐν τῷ δεξιῷ ἀκροχείρῳ τετραπλεύρου τῆς νοτίουπλευρᾶς ὁ ἑπόμενος καὶ διπλοῦςὁ προηγούμενος τῆς νοτίου πλευρᾶςτῆς βορείου πλευρᾶς ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος τῆς βορείου πλευρᾶςτῶν ἐν τῷ κολλορόβῳ β ὁ προηγούμενος2. μ] A, om. BCD. 3. προηγουμένης] ἑπομένης D. μ] A,om. BCD. 4. γ΄ (pr.)] D, Γο ABC. ἐλς] A, om. BCD.5. ??] om. BC. κ γ΄] κ A, mg. ζΓ AB. 6. ἀστέρες— δ] κήτους γίνονται ἀστέρες κτλ. mg. sup. B. η] om. C.ε΄ δ] ε Δ C. 7. Ὠρίων] A, om. BCD. ?? mg. B. 8. νεφε-λοειδής] corr. ex νεφελος D2. ιγ] D, ιΓ A, ιϛ BC, mg. ζϚ΄ ABμῆκος πλάτος μέγεθοςἸχθύων θ γ΄ νο ιγ ε΄μἸχθύων θ νο ιδ ε΄ μἸχθύων δ γ΄ νο θ ?? γ΄ ἐλςἸχθύων ε ?? νο κ γ΄ γ΄Ταύρου κζ νο ιγ U+2220΄ νεφ.Διδύμων β νο ιζ α΄ ἐλςΤαύρου κδ νο ιζ U+2220΄ β΄Ταύρου κε νο ιη δ΄ ἐλςΔιδύμων δ γ΄ νο ιδ U+2220΄ δ΄Διδύμων ϛ γ΄ νο ια U+2220΄ γ΄ Ϛ΄Διδύμων ϛ U+2220΄ νο ι δ΄Διδύμων Ϛ νο θ U+2220΄ δ΄ δ΄Διδύμων ζ γ΄ νο η δ΄ Ϛ΄Διδύμων Ϛ ?? νο η δ΄ Ϛ΄Διδύμων α ?? νο γ U+2220΄ δ΄ ε΄νεφ.] νεφιλοει B, νεφε D. 9. ?? mg. D, δεξι ὠμ ὠριω mg.BC (ὠριων C). ὑπόκιρρος) -ι- corr. ex ο C. ἐλς] μ D. ??mg. C2. 10. Mg. ἀριϚ ωμ ωρι BC (ὠριων C). ταυρ D.β΄] β΄ μ D. 4 C2. 11. ἐλς] om. D. 13 πήχεος ABCD.ια] ιδ D. 16. θ U+2220΄ δ΄] ϛς D. 17. η δ΄] να D. 18.η δ΄] να D. 19. κολλορῳ D.ὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν κατὰ τοῦ νώτου δ ὡς ἐπʼ εὐθείας ὁ ἑπόμενοςὁ τούτου προηγούμενοςὁ ἔτι τούτου προηγούμενοςὁ λοιπὸς καὶ προηγούμενος τῶν δτῶν ἐν τῇ δορᾷ τῆς ἀριστερᾶς χειρὸς ὁ βόρειοςὁ β΄ ἀπὸ τοῦ βορειοτάτουὁ γ΄ ἀπὸ τοῦ βορειοτάτουὁ δ΄ ἀπὸ τοῦ βορειοτάτουὁ ε΄ ἀπὸ τοῦ βορειοτάτουὁ Ϛ΄ ἀπὸ τοῦ βορειοτάτουὁ ζ΄ ἀπὸ τοῦ βορειοτάτουὁ η΄ ἀπὸ τοῦ βορειοτάτουὁ λοιπὸς καὶ νοτιώτατος τῶν ἐν τῇ δορᾷτῶν ἐπὶ τῆς ζώνης γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνὁ πρὸς τῇ λαβῇ τῆς μαχαίρας2. ἑπόμενος] -ό- corr. ex ι C. δ ??] α Γ D. 3. νότου C.ὡς] ὁ BC. ὁ] om. BC. ταυρ D. γ΄] om. D. ιθ] D,ιΘ A, β BC, mg. ζ β A, ζ β C. 5. ἔτι] ἐπί D. κ] κγ D.Ϛ΄ (pr.)] D, Γ A, mg. ζ γ΄; γ΄ BC. 6. κδ] κΔ A, κα BCD, mg.ζ α A. 7. δορρᾷ C, ο corr. βόρειος] βορς A, βορ C.κ U+2220΄] κα D. 8. β΄] β ABCD, et similiter in sqq. βορειω-τάτου A. 9. βορειωτάτου A. ι δ΄] ιΔ D. 10. βορειω-μῆκος πλάτος μέγεθοςΔιδύμων δ ?? νο δ δ΄ ε΄Ταύρου κζ U+2220΄ γ΄ νο ιθ ?? δ΄Ταύρου κϛ γ΄ νο κ Ϛ΄Ταύρου κε γ΄ νο κ ϛ΄ Ϛ΄Ταύρου κδ Ϛ΄ νο κ ?? ε΄Ταύρου κ U+2220΄ νο η δ΄Ταύρου ιθ γ΄ νο η Ϛ΄ δ΄Ταύρου ιη νο ι δ΄ δ΄Ταύρου ιϚ γ΄ νο ιβ U+2220΄ γ΄ δ΄Ταύρου ιε Ϛ΄ νο ιδ δ΄ δ΄Ταύρου ιδ U+2220΄ γ΄ νο ιε U+2220΄ γ΄ γ΄Ταύρου ιδ U+2220΄ γ΄ νο ιζ ϛ΄ γ΄Ταύρου ιε γ΄ νο κ γ΄ γ΄Ταύρου ιϚ γ΄ νο κα U+2220΄ γ΄Ταύρου κε γ΄ νο κδ Ϛ΄ β΄Ταύρου κζ γ΄ νο κδ U+2220΄ γ΄ β΄Ταύρου κη Ϛ΄ νο κε ?? β΄Ταύρου κγ U+2220΄ γ΄ νο κε U+2220΄ γ΄τατοῦ A. 11. βορειωτάτου A. 12. βορειωτάτου A. 13. βο-ρειωτάτου A. γ΄ (alt.)] D. 14. βορειωτάτου A. κ] κγ D.15. νοτιότατος D. δορρᾷ C. κα] κΔ D. Mg. ζ Γ A.16. τῆς] τόν D, τ D3. Supra κε scr. Δ D3. Supra κδscr. α D3. Post β΄ add. ?? C2. ?? mg. D. 17. Mg. ὁμέσ τ ζων τ ωρ C, ?? D. Post β΄ add ?? C2. 18. ?? mg. D.Post β΄ add. ?? C2.τῶν ἐπʼ ἄκρᾳ τῇ μαχαίρᾳ συνημμένων γ ὁ βόρειοςὁ μέσος αὐτῶνὁ νότιος τῶν τριῶντῶν ὑπὸ τὸ ἄκρον τῆς μαχαίρας β ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶνὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ ἀκρόποδι λαμπρὸς κοινὸς Ὕδατοςὁ βορειότερος αὐτῶν ὑπὲρ τὸν ἀστράγαλον ἐν τῇ κνήμῃὁ ὑπὸ τὴν ἀριστερὰν πτέρναν ἐκτόςὁ ὑπὸ τὸ δεξιὸν καὶ ἑπόμενον γόνυἀστέρες λη, ὧν α μεγέθους β, β΄ δ, γ΄ η, δ΄ ιε, ε΄ γ, Ϛ΄ ε,νεφελοειδής.Ποταμός Ποταμοῦ ἀστερισμός.ὁ μετὰ τὸν ἐν τῷ ἀκρόποδι τοῦ Ὠρίωνος ἐπὶ τῆς ἀρχῆςτοῦ ποταμοῦὁ τούτου βορειότερος ἐν ἐπικαμπίῳ πρὸς τῷ ἀντικνημίῳτοῦ Ὠρίωνοςτῶν μετὰ τοῦτον ἐφεξῆς β ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶν2. συνημμένον D, sed corr. γ] om. D. γ΄] Γο D. 3. ??]Γο D, Γο A, γ΄ HC. ἐλς] ἐλ/ BC, om. AD. 4. γ΄ (alt.)]γ΄ ἐλς A, mg. ζ γ΄. 5. ?? mg. D. δ΄] corr. ex α D3,?? mg. D. 6. U+2220΄ (pr.)] Ϛ D. 7. Mg. ποὺς ὠρίων C, ?? D.ἀκρο C. κοιν C, κοιν D, κοιν D3. ιθ] ιθ A, mg. ζκ;ιβ D, corrigere uoluit D3; κ BC. Δ α΄] D, α supra scr. D3,?? add. C2. 8. βορειώτερος A. αὐτῶν] αὐτ B. ἐν τῇκνήμῃ] om. D. λ δ΄] λδ CD. μ] om. D, mg. C. 10. ἑπό-μῆκος πλάτος μέγεθοςΤαύρου κϚ U+2220΄ νο κη γ΄ δ΄Ταύρου κϚ ?? νο κθ ϛ΄ γ΄ ἐλςΤαύρου κζ νο κθ U+2220΄ γ΄ γ΄Ταύρου κζ ?? νο λ ?? δ΄Ταύρου κϚ U+2220΄ νο λ U+2220΄ γ΄ δ΄Ταύρου ιθ U+2220΄ γ΄ νο λα U+2220΄ α΄Ταύρου κα νο λ δ΄ δ΄ μΤαύρου κγ γ΄ νο λα Ϛ΄ δ΄Διδύμων Ο ϛ΄ νο λγ U+2220΄ γ΄ μΤαύρου ιη γ΄ νο λα U+2220΄ γ΄ δ΄ μΤαύρου ιη U+2220΄ νο κη δ΄ δ΄Ταύρου ιη νο κθ U+2220΄ γ΄ δ΄Ταύρου ιδ ?? νο κη δ΄ δ΄μενος D. μ] om. D. 11. ἀστέρες — 12. νεφελοειδής] ὠρίωνοςγίνονται ἀστέρες κτλ. mg. inf. B. 11. ε΄ — ε] ε ιϚ D.νεφελοειδὴς α B, νεφελ A, νεφελ C, νεφe D. 13. ποταμο A,ποταμοῦ C2, om. BCD. ?? mg. BCD. 14. ἀκρώποδι C. ἐπί]ὁ ἐπί C. 15. γ΄ (pr.)] om. D. μ] ?? mg. D. 16. βορει-ώτερος A. ἐν] ἔτι ἐν D. ἀντικνήμῳ A. 17. τοῦ Ὠρίωνος]postea ins. B. U+2220΄] D, U+2220 γ΄ ABC. 18. τούτων BC. U+2220΄] ins. A,om. D. 19. ιδ] ιΔ A, ια BCD, ζα mg. A.πάλιν τῶν ἐφεξῆς β ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶντῶν μετὰ τοῦτον γ ὁ ἑπόμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ προηγούμενος τῶν τριῶντῶν ἐν τῇ ἑξῆς διαστάσει δ ὁ ἑπόμενοςὁ τούτου προηγούμενοςὁ ἔτι τούτου προηγούμενοςὁ τῶν δ προηγούμενοςὁμοίως τῶν ἐν τῇ ἐφεξῆς διαστάσει δ ὁ ἑπόμενοςὁ τούτου προηγούμενοςὁ ἔτι τούτου προηγούμενοςὁ τῶν δ προηγούμενοςὁ ἐν τῇ ἐπιστροφῇ τοῦ ποταμοῦ α΄ ἁπτόμενος τοῦ στήθουτοῦ Κήτουςὁ τούτῳ ἑπόμενοςτῶν ἐφεξῆς τριῶν ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶντῶν ἑξῆς ὡς ἐν τραπεζίῳ δ τῆς προηγουμένης πλευρᾶςβόρειος3. ι Ϛ΄] A, ιϛ BCD. 4. τούτ BC. Ϛ] Δ D. ε΄] Δ D.6. U+2220΄ (alt.)] om. D. δ΄] Γ D. 7. κριῷ D. λβ] -βcorr. D. 8. κδ γ΄] κα Γο D. δ΄] corr. ex α C. 9. ἔτι] Bet corr. ex ἐπί A, ἐπί CD. τουτυι A, υ e corr. κδ Ϛ΄⌉μῆκος πλάτος μέγεθοςΤαύρου ιγ ϛ΄ νο κε U+2220΄ γ΄ δ΄Ταύρου ι ϛ΄ νο κε γ΄ δ΄Ταύρου Ϛ γ΄ νο κϚ ε΄Ταύρου ε U+2220΄ νο κζ δ΄Ταύρου β U+2220΄ γ΄ νο κζ U+2220΄ γ΄ δ΄Κριοῦ κζ νο λβ U+2220΄ γ΄ γ΄Κριοῦ κδ γ΄ νο λα δ΄Κριοῦ κδ Ϛ΄ νο κη U+2220΄ γ΄ γ΄Κριοῦ κβ νο κη γ΄Κριοῦ ιζ ϛ΄ νο κε U+2220΄ γ΄Κριοῦ ιδ U+2220΄ νο κγ U+2220΄ γ΄ δ΄Κριοῦ ιβ ϛ΄ νο κγ U+2220΄ γ΄Κριοῦ ι U+2220΄ νο κγ δ΄ δ΄Κριοῦ ε Ϛ΄ νο λβ ϛ΄ δ΄Κριοῦ ε U+2220΄ γ΄ νο λδ U+2220΄ γ΄ δ΄Κριοῦ η U+2220΄ γ΄ νο λη U+2220΄ δ΄Κριοῦ ιγ U+2220΄ γ΄ νο λη ϛ΄ δ΄Κριοῦ ιζ U+2220΄ νο λθ δ΄Κριοῦ κα γ΄ νο μα γ΄ δ΄κα Γ D. 11. δ] α D. 12. ιδ] -δ corr. in scrib. A, ιαBCD. U+2220΄ (pr.)] D, U+2220΄ γ΄ ABC. κγ] κη D. 13 ἔτι] ἐπί CD.14. δ] supra scr. A1. 15. ἐν τῇ] ε Ν B. α΄] A, πρῶτ BC,Δ D. 16. λβ] κβ D. 17. λδ] corr. ex ΔΛ in scrib. C, Δ D.ὁ νοτιώτερος τῆς προηγουμένης πλευρᾶςτῆς ἑπομένης πλευρᾶς ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῆς καὶ λοιπὸς τῶν δτῶν διεστώτων πρὸς ἀνατολὴν β συνεχῶν ὁ βόρειοςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐφεξῆς μετὰ τὴν καμπὴν β ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶντῶν ἐν τῇ ἑξῆς διαστάσει γ ὁ ἑπόμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ προηγούμενος τῶν τριῶνὁ ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ λαμπρόςἀστέρες λδ, ὧν α΄ μεγέθους α, γ΄ ε, δ΄ κϚ, ε΄ β.Λαγωός Λαγωοῦ ἀστερισμός.τοῦ κατὰ τῶν ὤτων τετραπλεύρου τῆς ἡγουμένης πλευρᾶςὁ βόρειοςὁ νότιος τῆς ἡγουμένης πλευρᾶςτῆς ἑπομένης πλευρᾶς ὁ βόρειοςὁ νότιος τῆς ἑπομένης πλευρᾶς2. νοτειότερος D. ε΄] δ΄ D. 3. πλευρᾶς] π A. δ΄ (pr.)]Γ D. 4. κδ] κα D. 5. πρός] εἰς BC. συνεχομ D. ν] D,νγ ABC. 6. νοτειότερος D. U+2220΄] postea ins. A. 7. Ϛ΄]Γ D. U+2220΄] om. D. 8. κριῷ D. 9. δ΄] corr. ex α D. 10.ιδ U+2220΄ γ΄] ια U+2220 Δ D. 11. U+2220΄ (alt.)] D, om. ABC. 12. Mg.ἐσχατοπόταμος C. Ο] C, Ο AB, ζ A4D, ζ ζ U+2220 αν οϚ΄ mg. AC.μῆκος πλάτος μέγεθοςΚριοῦ κα U+2220΄ νο μβ U+2220΄ ε΄Κριοῦ κβ Ϛ΄ νο μγ δ΄ δ΄Κριοῦ κδ ?? νο μγ γ΄ δ΄Ταύρου δ Ϛ΄ νο ν γ΄ δ΄Ταύρου ε νο να U+2220΄ δ΄ δ΄Κριοῦ κη ϛ΄ νο νγ U+2220΄ γ΄ δ΄Κριοῦ κε U+2220΄ γ΄ νο νγ ϛ΄ δ΄Κριοῦ ιζ U+2220΄ γ΄ νο νγ δ΄Κριοῦ ιδ U+2220΄ γ΄ νο νγ U+2220΄ δ΄Κριοῦ ια U+2220΄ γ΄ νο νβ U+2220΄ δ΄Κριοῦ Ο ϛ΄ νο νγ U+2220΄ α΄Ταύρου ιθ ?? νο λε ε΄Ταύρου ιθ U+2220΄ γ΄ νο λϚ ε΄Ταύρου κα γ΄ νο λε ?? ε΄Ταύρου κα γ΄ νο λϚ ?? ε΄α΄] Δ D, ?? add. C2. 13. ἀστέρες — β] ποταμοῦ γίνονταιἀστέρες κτλ. mg. sup. B. ὧν] -ν postea ins. D. 14. Λα-γωός] A, λαγωοῦ C2, om. BCD. ?? mg. B. λαγώιου B.15. τοῦ] τῶν D. τῶν ὤτων] corr. ex τ νωτ` B3, mg. + B3.τετραπ D, τετραποδ B, τετραπλεύρου mg. B3, τετραποδυ C.16. ??] del. A4. λε] ιε D. 18. κα] corr. ex κγ A. 19.ὁ — ε΄] om. D. κα] A, κθ BC.ὁ ἐν τῷ γενείῳὁ ἐπὶ τοῦ ἐμπροσθίου ἀριστεροῦ ἀκρόποδοςὁ ἐν μέσῳ τῷ σώματιὁ ὑπὸ τὴν κοιλίαντῶν ἐν τοῖς ὀπισθίοις ποσὶν β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπὶ τῆς ὀσφύοςὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςἀστέρες ιβ, ὧν γ΄ μεγέθους β, δ΄ Ϛ, ε΄ δ.Κύων Κυνὸς ἀστερισμός.ὁ ἐν τῷ στόματι λαμπρότατος καλούμενος Κύων καὶὑπόκιρροςὁ ἐπὶ τῶν ὤτωνὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςτῶν ἐν τῷ τραχήλῳ β ὁ βόρειοςὁ νότιος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ στήθουςτῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γόνατος β ὁ βόρειος2. μ] om. D. 3. ἐν τῷ ἐμπροσθίῳ ἀριστερῷ BC. ἀκρό-ποδος] D, ἀκροποδ᾿ A, ἀκρόποδι B, ἀκροπο C. μ] om. D.4. U+2220΄ (pr.)] om. BC. U+2220΄ (alt.)] Γ D. 5. κδ] κα D. μδ]mut. in μα A, μα D. 6. βορειώτερος AC. Διδύμων] ταγ D.α] BC, Δ A, Δ D. μδ Ϛ΄] μδ ABC, μα Ϛ΄ D. μ] om. D.7. νοτιότερος D. μ] om. D. 8. μ] om. D. 9. μ] om. D.10. ἀστέρες — δ] λαγώιου γίνονται ἀστέρες κτλ. mg. inf. B.μῆκος πλάτος μέγεθοςΤαύρου ιθ Ϛ΄ νο λθ δ΄ δ΄ μΤαύρου ιϛ Ϛ΄ νο με δ΄ δ΄ μΤαύρου κε U+2220΄ γ΄ νο μα U+2220΄ γ΄Ταύρου κδ U+2220΄ γ΄ νο μδ γ΄ γ΄Διδύμων α νο μδ ϛ΄ δ΄ μΤαύρου κθ νο με U+2220΄ γ΄ δ΄ μΔιδύμων Ο Ο νο λη γ΄ δ΄ μΔιδύμων β ?? νο λη Ϛ΄ δ΄ μΔιδύμων ιϚ ?? νο λθ Ϛ΄ α΄Διδύμων ιθ ?? νο λε δ΄Διδύμων κα γ΄ νο λϚU+2220΄ ε΄Διδύμων κγ γ΄ νο λζ U+2220΄ δ΄ δ΄Διδύμων κε γ΄ νο μ δ΄Διδύμων κ U+2220΄ νο μβ ?? ε΄Διδύμων ις ϛ΄ νο μα δ΄ ε΄δ΄] α D. 11. Κύων] A, κυνός C2, om. BCD. ?? mg. B.12. ?? mg. D. λαμπρότατος] om. BC, λαμπρότατος ὁ A.καί] λαμπροτ καί BC. 13. ὑπόκιρρος] -ι- corr. ex ο C,ὑποκρ D. λθ] λα C. Post α΄ add. Ƶ?? C2. 14. λε] λε Δ D.15. ὁ] om. D. γ΄] Γο D. 16. τῶν] ὁ D. τραχήλω ιβ A,ι del. λζ] λε D. 19. ε΄] D. Ϛ΄ ABC.ὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπʼ ἄκρῳ τῷ ἐμπροσθίῳ ποδίτῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ γόνατι β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ ὤμῳ β ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶνὁ ἐν τῇ ἐκφύσει τοῦ ἀριστεροῦ μηροῦὁ ὑπὸ τὴν κοιλίαν ἐν τοῖς μεσομήροιςὁ ἐπὶ τῆς ἀγκύλης τοῦ δεξιοῦ ποδόςὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ δεξιοῦ ποδόςὁ ἐπὶ τῆς οὐρᾶςἀστέρες ιη, ὧν α μεγέθους α, γ΄ ε, δ΄, ε, ε΄ ζ.Οἱ περὶ τὸν Κύνα ἀμόρφωτοι.ὁ ἀπʼ ἄρκτων τῆς κορυφῆς τοῦ Κυνόςτῶν ὑπὸ τοὺς ὀπισθίους πόδας ὡς ἐπʼ εὐθείας δ ὁ νοτιώτατοςὁ τούτου βορειότεροςὁ ἔτι τούτου βορειότεροςὁ λοιπὸς καὶ βορειότερος τῶν δ2. νοτιότερος D. 4. γόνατι] ὤμωι D. 6. ἀριστερωι-μωιβ A. κδ] κα BD. 8. ἐκφύσει] ἐκ- in ras. A. ἐλς]om. D. 9. ἐν] ὁ ἐν B. μεσομηρίοις B. κγ] κ .Γ. A.10. ἐπί] ὑπό C. νε] corr. ex νϛ in scrib. C. 12. ἐλς]λε mg. D. 13. ἀστέρες — ζ] κυνὸς γίνονται ἀστέρες κτλ. . . .ζ καὶ ἀμόρφωτοι ια ὧν β΄ μεγέθους β δ΄ θ mg. sup. B. μεγέ-μῆκος πλάτος μέγεθοςΔιδύμων ιϛ νο μβ U+2220΄ ε΄Διδύμων ια νο μα γ΄ γ΄Διδύμων ιδ ?? νο μϚ U+2220΄ ε΄Διδύμων ις ϛ΄ νο με U+2220. γ΄ ε΄Διδύμων κδ ?? νο μϚ ϛ΄ δ΄Διδύμων κα ?? νο μζ ε΄Διδύμων κϛ ?? νο μη U+2220΄ δ΄ γ΄ ἐλςΔιδύμων κγ ?? νο να U+2220΄ γ΄Διδύμων κγ νο νε Ϛ΄ δ΄Διδύμων θ ?? νο νγ U+2220΄ δ΄ γ΄Καρκίνου β ϛ΄ νο ν ?? γ΄ ἐλςΔιδύμων ιθ U+2220΄  νο κε δ΄ δ΄Διδύμων ι νο ξα U+2220΄ δ΄Διδύμων ια γ΄ νο νη U+2220΄ δ΄ δ΄Διδύμων ιγ νο νζ δ΄Διδύμων ιδ Ϛ΄ νο νϚ δ΄θους α΄] α΄ μεγέθους B. ζ] BD, Ϛ ϛ΄ ᾱ AC. 14. Κύνα]-α corr. C2. 15. — mg. B. 16 ὑπό] ἐπί B. τούς]om. D. ὀπισθίου D. πόδας] om. BC, ποδός D. νοτιώ-τερος B, νοτιώτερ C, νοτιότα D. 17. βορειώτερος A. U+2220΄ δ΄]om. BC. 18 ἔτι] ἐπί C. βορειώτερος A. 19. βορει-ώτερος A.τῶν πρὸς δυσμὰς τοῖς τέσσαρσιν ὡς ἐπʼ εὐθείας γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶντῶν ὑπὸ τούτους β λαμπρῶν ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶνὁ λοιπὸς καὶ νοτιώτερος τῶν προειρημένωνἀστέρες ια, ὧν β΄ μεγέθους β, δ΄ θ.Προκύων Πρόκυνος ἀστερισμός.ὁ ἐν τῷ αὐχένιὁ κατὰ τῶν ὀπισθίων λαμπρὸς καλούμενος Προκύωνἀστέρες β, ὧν α΄ μεγέθους α, δ΄ α.Ἀργὼ Ἀργοῦς ἀστερισμός.τῶν ἐν τῷ ἀκροστολίῳ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ὑπὲρ τὴν ἐν τῇ πρύμνῃ ἀσπιδίσκην β συνεχῶν ὁβορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶν2. τῶν] ὁ D. 3. Ταύρου] καρ C, ταυρ D. 4. γ΄] om. D.??] Ϛ D. 6. τούτους] τούς D. κθ] κ BC. 7. ??]U+2220 Γ D. 8. νοτειότερος D. τοῦ προειρημ D. 9. ἀστέρες— θ] om B, u. ad p. 144, 13 β΄] corr. ex β D. β C. δ΄]α corr. ex α D. 10. Προκύων] AC. om. BD. ?? mg. B.11. λυχένι D, αὐχένι τοῦ πρόκυνος B. δ΄] corr. ex α D2.μῆκος πλάτος μέγεθοςΤαύρου κη νο νε U+2220΄ δ΄Διδύμων o γ΄ νο νζ ?? δ΄Διδύμων β γ΄ νο νθ U+2220΄ γ΄ δ΄Ταύρου κθ νο νθ ?? β΄Ταύρου κϚ νο νϚ ?? β΄Ταύρου κβ Ϛ΄ νο νθ U+2220΄ δ΄Διδύμων κε νο ιδ δ΄Διδύμων κθ Ϛ΄ νο ιϛ Ϛ΄ α΄Καρκίνου ι γ΄ νο μβ U+2220΄ ε΄Καρκίνου ιδ γ΄ νο μγ γ΄ γ΄Καρκίνου η U+2220 γ΄ νο με δ΄Καρκίνου η ?? νο μϚ ϛ΄ δ΄12. ?? mg. D. Ϛ΄ (pr.)] D, U+2220 ABC. Ϛ΄ (alt.)] Γ D. Postα΄ add ?? C2. 13. ἀστέρες — δ΄ α] πρόκυνος γίνονταιἀστέρες κτλ. mg. inf. B. 14. Ἀργώ] A, om. BCD. 15 ι γ΄]ABC, ιγ D. 17. τῶν] ὁ C. ὑπό B. τὴν ἐν] om. C.ἀσπιδισκ C, ἀσπιδίσκιν D. 18 βορειότερος] βορ τ A, βο-ρειότατος BC, βο D. με] A, μδ BC, με U+2220 D. 19. νοτιοτε-ρος D. Ϛ΄] Ϛ D, om. ABC.ὁ τούτων προηγούμενοςὁ ἐν μέσῃ τῇ ἀσπιδίσκῃ λαμπρόςτῶν ὑπὸ τὴν ἀσπιδίσκην γ ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ μέσος τῶν τριῶνὁ ἐπὶ τοῦ χηνίσκουτῶν ἐν τῇ τρόπει τῆς πρύμνης β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ καταστρώματι τῆς πρύμνης ὁ βορειότεροςτῶν ἐφεξῆς γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνὁ τούτοις ἑπόμενος ἐπὶ τοῦ καταστρώματος λαμπρόςτῶν ὑπὸ τὸν λαμπρὸν ἀμαυρῶν β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ὑπὲρ τὸν εἰρημένον λαμπρὸν β ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐπὶ ταῖς ἀσπιδίσκαις ὡς ἐπὶ τῆς ἱστοδόκης γ ὁ βόρειος3. δ΄] δ C. γ΄ (alt.)] ∠ D. 4. ὑπό] πο D. μθ]με D. U+2220΄] om. BC. δ΄ (pr.)] supra scr. A, om. D. 5.U+2220΄] D, U+2220΄ γ΄ ABC 6. δ΄ (pr.)] δ C. 7. γ΄] om. D. δ΄] γ D.8. τρόπηι B, τρόπη C. βορειώτερος A. νγ] μγ BC. 9.νοτιότερος D. δ] δ ϛ D. νη] μη BC 10. καστρώματι D.βορειώτερος A ι Ϛ΄] ιϚ A, ιϚ D. νε] με BC. 11. νη]μῆκος πλάτος μέγεθοςΚαρκίνου ε γ΄ νο με΄ U+2220΄ δ΄Καρκίνου Ϛ γ΄ νο μζ δ΄ γ΄Καρκίνου ε γ΄ νο μθ U+2220΄ δ΄ δ΄Καρκίνου θ γ΄ νο μθ U+2220΄ δ΄Καρκίνου η U+2220΄ νο μθ δ΄ δ΄Καρκίνου ιδ νο μθ U+2220΄ γ΄ δ΄Καρκίνου δ νο νγ δ΄Καρκίνου δ νο νη ?? γ΄Καρκίνου ι Ϛ΄ νο νε U+2220΄ ε΄Καρκίνου ιβ Ϛ΄ νο νη ?? ε΄Καρκίνου ιγ ?? νο νζ δ΄ δ΄Καρκίνου ις U+2220΄ νο νζ U+2220΄ γ΄ δ΄Καρκίνου κα Ϛ΄ νο νη ?? β΄Καρκίνου ιη ϛ΄ νο ξ ε΄Καρκίνου κα νο νθ γ΄ ε΄Καρκίνου κγ Ϛ΄ νο νϚ ?? ε΄Καρκίνου κδ γ΄ νο νζ ?? ε΄Λέοντος ε ?? νο να U+2220΄ δ΄ μμη BC. 13. U+2220΄ (pr.)] om. D. 14 ??] γ D. Post β΄ add.??Ƶ C2. 15. τῶν λαμπρῶν C. 16. κα] κα Γ D. 17. τῶνεἰρημέν C. λαμπρ AC, λαμπρῶν D ϛ΄] ?? A, om BCD.??] Γο A, γ΄ BCD. 18. γ΄] Ϛ BC. ??] om. D. 19. ἱστο-δόκης] B, ἱστο ∠ ACD. βορς A, βορ C, βορ΄ D. μ] om. D.ὁ μέσος αὐτῶνὁ νότιος τῶν τριῶντῶν ὑπὸ τούτους β συνεχῶν ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν ἐν μέσῳ τῷ ἱστῷ β ὁ νότιοςὁ βορειότερος αὐτῶντῶν πρὸς τῷ ἄκρῳ τοῦ ἱστοῦ β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ὑποκάτω τῆς γ΄ καὶ ἑπομένης ἀσπιδίσκηςὁ ἐπὶ τῆς ἀποτομῆς τοῦ καταστρώματοςὁ μεταξὺ τῶν πηδαλίων ἐν τῇ τρόπειὁ τούτῳ ἑπόμενος ἀμαυρόςὁ τούτῳ ἑπόμενος ὑπὸ τὸ κατάστρωμα λαμπρόςὁ τούτου πρὸς νότον ἐπὶ τῆς κάτω τρόπεως λαμπρός . .τῶν ἑπομένων τούτῳ γ ὁ προηγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶντῶν τούτοις ἑπομένων β ὁ πρὸς τῇ ἀποτομῇ ὁ προηγούμενος2. μ] om. D. 3. μ] om. D. 4. τούτους] τού C. βο-ρειώτερος A. μ] om. D. 5. νοτιότερος D. μ] om. D.6. γ΄ (pr.)] D, Ϛ΄ AB. ∠ C. γ΄ (alt.)] ∠ D 7. βορειώτι-ρος A. μθ] μθ Γ D. 8. δ΄] Γ D. 10. τῆς]  τς AC.τῶν D. γ΄] γ AC, τριῶν D. νδ] D, να BC et ν- in ras. A.??Ƶ mg. C2. 11. να] ν- in ras. A. β΄] ∠ D. ἐλς] om. D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΛέοντος  Ϛ Ϛ΄ νο νε ?? δ΄ μΛέοντος δ νο νζ Ϛ΄ δ΄ μΛέοντος θ Ϛ΄ νο ξ δ΄ μΛέοντος θ νο ξα δ΄ δ΄ μΛέοντος o Ϛ΄ νο να U+2220΄ γ΄ γ΄Καρκίνου κθ γ΄ νο μθ γ΄Καρκίνου κη νο μγ γ΄ δ΄Καρκίνου κθ νο μγ U+2220΄ δ΄Λέοντος ιδ Ϛ΄ νο νδ U+2220΄ β΄Λέοντος ιζ U+2220΄ νο να δ΄ β΄ ἐλςΚαρκίνου ια Ϛ΄ νο ξγ δ΄Καρκίνου ιθ νο ξδ U+2220΄ ϛ΄Λέοντος o o νο ξγ U+2220΄ γ΄ β΄Λέοντος η U+2220΄ νο ξθ ?? β΄Λέοντος ιε Ϛ΄ νο ξε ?? γ΄Λέοντος κα γ΄ νο ξε U+2220΄ γ΄ γ΄Λέοντος κς νο ξζ γ΄ β΄Παρθένου α νο ξβ U+2220΄ γ΄ γ΄h ??Ƶ mg. C2. 12. πηδαλῖ| B, deinde ς ins. τροπῆι B.τροπη C. ϛ΄] in ras. D 14. λαμπρ A. Mg. ??Ƶ C2.15. τροπ A, τροπ BC. τροπῆς D. Mg. ??Ƶ C2. 16. γ΄] D,β΄ ABC Mg. ??Ƶ C2. 17. κα] corr. ex κγ in scrib A.18. ξζ] corr. ex ξγ in scrib C. 19 ἀποτομῇ] ∠ τομῇ D.ὁ (alt.)] om. BC.ὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ βορείῳ καὶ ἡγουμένῳ πηδαλίῳ β ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ λοιπῷ πηδαλίῳ β ὁ προηγούμενος καλούμενοςΚάνωβοςὁ λοιπὸς καὶ ἑπόμενος αὐτῶνἀστέρες με, ὧν α μεγέθους α, β΄ ϛ, γ' ια, δ΄ ιθ, ε΄ ζ,Ϛ΄ α.Ὕδρος Ὕδρου ἀστερισμός.τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ ε τῶν ἡγουμένων β ὁ νοτιώτερος ἐπὶ τῶνμυκτήρωνὁ βορειότερος αὐτῶν καὶ ἐπάνω τοῦ ὀφθαλμοῦτῶν ἑπομένων αὐτοῖς β ὁ βόρειος ὡς ἐπὶ τοῦ κρανίουὁ νοτιώτερος αὐτῶν καὶ ἐπὶ τοῦ χάσματοςὁ πᾶσιν ἑπόμενος ὡς ἐπὶ τῆς γένυοςτῶν ἐν τῇ ἐκφύσει τοῦ τραχήλου β ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἑξῆς ἐν τῇ καμπῇ τοῦ τραχήλου γ ὁ μέσος3. πηδα D. μ] om. D. 4. κ] κϚ BC. μ] om. D.5. Mg κάνωβος BC. 6. α΄] ?? D. Mg. ??Ƶ C2. 7 οα]inter ο et α ras A γ΄] ?? D. μ] om. D 8. ἀστέρες— 9 α] ἀργοῦς γίνονται ἀστέρες κτλ mg. sup. B 8. Ϛ] BD,ζ A 4C, ξ A ια] BD, θ AC. 9. α] BD, β C et in ras. A.10. Ὕδρος] A, ὕδρου C2, om. BCD ?? mg. B. 11. ε]om. D. νοτιώτερος] B, Ν A. νο C. D. ἐπί] ὡς ἐπί B.μῆκος πλάτος μέγεθοςΠαρθένου η νο ξβ δ΄ γ΄Διδύμων δ νο ξε U+2220΄ γ΄ δ΄ μΔιδύμων κ ϛ΄ νο ξε ?? γ΄ μΔιδύμων ιζ Ϛ΄ νο οε α΄Διδύμων κθ νο οα U+2220΄ δ΄ γ΄ μΚαρκίνου ιδ νο ιε δ΄Καρκίνου ιγ γ΄ νο ιγ Ϛ΄ δ΄Καρκίνου ιε γ΄ νο ια U+2220΄ δ΄Καρκίνου ιε U+2220΄ νο ιδ δ΄ δ΄Καρκίνου ιζ U+2220΄ νο ιβ δ΄ δ΄Καρκίνου κ γ΄ νο ια U+2220΄ γ΄ ε΄Καρκίνου κγ γ΄ νο ιγ ?? δ΄Καρκίνου κη U+2220΄ γ΄ νο ιε γ΄ δ΄τ μυκτ D. 13. βορειώτερος A. Ante Ϛ΄ ins. postea U+2220 A.14. βόρειος] βος A, ?? D. ὡς] supra scr A, om. D. κρα-νίου] corr. ex κανώβου D3. 15. νοτειότερος D. ιδ] ια U+2220 D.16. γένυος) corr. ex γένος A1. U+2220΄]. U+2220 γ΄ A. ιβ δ΄] ο ??? D.17. ὁ] om. D. κ γ΄] Bode, κγ AD, κγ Γ BC. ε΄] βcorr. D, corr. D3. 18. γ΄] om. D. 19 γ΄ (pr.)] om. D.ὁ ἑπόμενος τῶν γὁ νοτιώτατος αὐτῶντῶν ἀπὸ νότου β συνεχῶν ὁ ἀμαυρὸς καὶ βόρειοςὁ λαμπρὸς τῶν β συνεχῶντῶν μετὰ τὴν καμπὴν ἑπομένων γ ὁ ἡγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶντῶν ἑξῆς ὡς ἐπʼ εὐθείας γ ὁ ἡγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶντῶν μετὰ τὴν βάσιν τοῦ Κρατῆρος β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν μετὰ τούτους γ ὡς ἐν τριγώνῳ ὁ ἡγούμενοςὁ μέσος αὐτῶν καὶ νοτιώτεροςὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνὁ μετὰ τὸν Κόρακα ἐν τῷ παρούρῳὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςἀστέρες κε, ὧν β μεγέθους α, γ γ, δ΄ ιθ, ε΄ α, Ϛ΄ α.2. ο] Θ AD, Θ A1. ιδ] ια D. 3. νοτιότατος D, νό-τιος B. ϛ΄] corr. D. 4. ἀπό] ὑπὸ τοῦ D. νώτου D.μαυρός C. καί] D, καὶ ὁ ABC. 5. Post β΄ add. ?? C2.8. κγ] Bode, κϚ ABCD. 9 κδ ??] A, κ∠ Γο A, με  B, μθ U+2220 C,κα ?? D. 10. δ΄ (pr.)] D, om. ABC 12. τὴν βάσιν]τ ∠ D. βορειότερος] BC, βόρειος AD. α U+2220΄] ACB, ∠ U+2220. D,∠· Γ΄ infre add. A. Ante alt. δ΄ add. Ϛ΄ BC, ϛ D. μ] μ C,Οἱ περὶ τὸν Ὕδρον ἀμόρφωτοι.ὁ ἐκ μεσημβρίας τῆς κεφαλῆςὁ ἐκ διαστήματος ἑπόμενος τοῖς ἐν τῷ τραχήλῳἀστέρες β μεγέθους γ΄.Κρατήρ Κρατῆρος ἀστερισμόςὁ ἐν τῇ βάσει τοῦ Κρατῆρος κοινὸς τοῦ Ὕδρουτῶν ἐν μέσῳ τῷ Κρατῆρι β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶνὁ ἐπὶ τῆς νοτίου περιφερείας τοῦ στόματοςὁ ἐπὶ τῆς βορείου περιφερείαςὁ ἐπὶ τοῦ νοτίου ὠτίουὁ ἐπὶ τοῦ βορείου ὠτίουἀστέρες ζ μεγέθους δ΄.Κόραξ Κόρακος ἀστερισμός.ὁ ἐν τῷ ῥάμφει καὶ κοινὸς τοῦ Ὕδρουὁ ἐν τῷ τραχήλῳ πρὸς τῇ κεφαλῇὁ ἐν τῷ στήθειὁ ἐν τῇ προηγουμένῃ καὶ δεξιᾷ πτέρυγι2. ὕδρ mg. C. 4. γ (pr.)] D, om. ABC 5. ἀστέρεςom B, u ad p 154, 19. γ΄] β C. 6. Κρατήρ] C, κρατς A, om.BD ?? mg. B. 7. κγ] κγ ∠ D. 8. νοτειότερος D. 10.μ] om D. 12 ὤτου D. ἐλς] om. D. 13. α ??] α ΓB BC,μῆκος πλάτος μέγεθοςΚαρκίνου ιβ U+2220΄ νο κγ δ΄ γ΄Λέοντος ια νο ιϚ γ΄Λέοντος κϚ γ΄ νο κγ δ΄Παρθένου β U+2220΄ νο ιθ U+2220΄ δ΄Παρθένου o o νο ιη δ΄Παρθένου ζ νο ιη U+2220΄ δ΄μΛέοντος κθ γ΄ νο ιγ ?? δ΄Παρθένου θ Ϛ΄ νο ιϚ ϛ΄ δ΄ ἐλςΠαρθένου α ?? νο ια U+2220΄ δ΄Παρθένου ιε γ΄ νο κα ?? γ΄Παρθένου ιδ γ΄ νο ιθ ?? γ΄Παρθένου ις ?? νο ιη ϛ΄ ε΄Παρθένου ιγ U+2220΄ νο ιδ U+2220΄ γ΄ γ΄αΓϚ΄ A, α, U+2220 D. U+2220΄] D, U+2220 γ΄ ABC δ΄] Γ D. 14 ἀστέρες— δ΄] κρατῆρος γίνονται ἀστέρες κτλ. mg inf. B. 15. Κόραξ] A,κορακ C2, om. BCD. ?? mg. B. 17. ιδ] ια D. 19 πτε-ρύγει D. ιδ] ια D.τῶν ἐν τῇ ἑπομένῃ πτέρυγι β ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ ποδὸς κοινὸς τοῦ Ὕδρουἀστέρες ζ, ὧν γ΄ μεγέθους ε, δ΄ α, ε΄ α.Κένταυρος Κενταύρου ἀστερισμός.τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ δ ὁ νοτιώτατοςὁ βορειότατος αὐτῶντῶν λοιπῶν καὶ μέσων β ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶν καὶ λοιπὸς τῶν δὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ καὶ ἡγουμένου ὤμουὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμουὁ ἐπὶ τῆς ἀριστερᾶς ὠμοπλάτηςτῶν ἐν τῷ θύρσῳ δ τῶν ἡγουμένων β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶντῶν λοιπῶν β ὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ θύρσουὁ λοιπὸς καὶ τούτου νοτιώτεροςτῶν ἐν τῷ δεξιῷ πλευρῷ γ ὁ ἡγούμενοςὁ μέσος αὐτῶν2. πτερύγει D. ιβ U+2220΄] β U+2220 Ϛ D. 5. ἀστέρες — ε΄ α]κόρακος γίνονται ἀστέρες κτλ. mg. sup. B. 6. Κένταυρος] A,κενταύρου C2, om. BCD. 7. κεφαλῇ τοῦ κενταύρου B. νο-τιότατος D. 8. βορειότερος A. μ] ?? D 9. μ] ?? D.10. μ] om. D. 12 κβ U+2220΄] AD, κ U+2220 BC, κ U+2220· supra scr. A.μῆκος πλάτος μέγεθοςΠαρθένου ιϛ ?? νο ιβ U+2220΄ γ΄Παρθένου ιζ νο ια U+2220΄ δ΄ δ΄Παρθένου κ U+2220΄ νο ιη ϛ΄ γ΄Ζυγοῦ ι U+2220΄ νο κα ?? ε΄ μΖυγοῦ ι νο ιη U+2220΄ γ΄ ε΄ μΖυγοῦ θ ϛ΄ νο κ U+2220΄ δ΄ μΖυγοῦ ι νο κ ε΄ μΖυγοῦ Ϛ Ϛ΄ νο κε ?? γ΄Ζυγοῦ ιε ?? νο κβ U+2220΄ γ΄Ζυγοῦ θ Ϛ΄ νο κζ U+2220΄ δ΄Ζυγοῦ ιη Ϛ΄ νο κβ γ΄ δ΄Ζυγοῦ ιθ Ϛ΄ νο κγ U+2220΄ δ΄ δ΄Ζυγοῦ κβ νο ιη δ΄ δ΄Ζυγοῦ κβ U+2220΄ νο κ U+2220΄ γ΄ δ΄Ζυγοῦ ιγ γ΄ νο κη γ΄ δ΄ μΖυγοῦ ιδ νο κθ γ΄ δ΄ μ13. κζ] corr. ex κ U+2220 C. 14 θύρσῳ] οὐραίῳ D. κβ] κα C.15. νοτιότερος D. 16. λοιπω A. ὁ] om. D. ἄκρ C.τοῦ] τῆς D. κβ] κ β C. ιη] inter ι et η ras. A. 17. νο-τιότερος D. 18. πλευρῷ] ποδί D. μ] om. D. 19. μ]?? D.ὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνὁ ἐπι τοῦ δεξιοῦ βραχίονοςὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ πήχεωςὁ ἐν ἄκρᾳ τῇ δεξιᾷ χειρίὁ ἐν τῇ ἐκφύσει τοῦ ἀνθρωπείου σώματος λαμπρόςτῶν βορειοτέρων αὐτοῦ β ἀμαυρῶν ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τῆς τοῦ νώτου ἐκφύσεωςὁ τούτου προηγούμενος ἐπὶ τοῦ νώτου τοῦ ἵππουτῶν ἐπὶ τῆς ὀσφύος γ ὁ ἑπόμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ προηγούμενος τῶν τριῶντῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ μηροῦ β συνεχῶν ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐν τῷ στήθει ὑπὸ τὴν μασχάλην τοῦ ἵππουτῶν ὑπὸ τὴν κοιλίαν β ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐπὶ τῆς ἀγκύλης τοῦ δεξιοῦ ποδός2. μ] ?? D. 3 U+2220΄] U+2220΄ ∠ D. μ] ?? D. 4. πήχεος ABCD.U+2220΄ postea ins. D. γ΄ (alt.)] γ΄ M D. 5. κζ] ιζ D. δ΄ (pr.)] ∠;. D,om. ABC. δ΄ (alt.)] δ΄ B. 6. ἀνθρωπείου] ἀνθρωπίου ABCD.λγ] λ- corr. ex Γ in scrib. B μ] om. B, ?? D. 7. ἀμαυρ D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΖυγοῦ ιε ϛ΄ νο κη δ΄ μΖυγοῦ ις γ΄ νο κϚ U+2220΄ δ΄ μΖυγοῦ κβ U+2220΄ γ΄ νο κε δ΄ γʹΖυγοῦ κζ U+2220΄ νο κδ δ΄ δ΄Ζυγοῦ ιη νο λγ U+2220΄ γ΄ μΖυγοῦ ιζ ?? νο λα ε΄Ζυγοῦ ιϚ U+2220΄ γ΄ νο λγ ε΄Ζυγοῦ ιβ ϛ΄ νο λδ U+2220΄ γ΄ ε΄Ζυγοῦ θ νο λζ ?? ε΄Ζυγοῦ ε U+2220΄ γ΄ νο μ γ΄Ζυγοῦ ε νο μγ δ΄Ζυγου β ?? νο μα ε΄Ζυγοῦ β ?? νο μϚ Ϛ΄ γ΄Ζυγοῦ γ U+2220΄ νο μς U+2220΄ δ΄ δ΄Ζύγου ιη γ΄ νο μ U+2220΄ δ΄ δ΄Ζυγοῦ ιϚ γ΄ νο μγ β΄Ζυγοῦ ιζ ?? νο μγ U+2220΄ δ΄ γ΄Ζυγοῦ ι νο να ϛ΄ β΄9. λδ] A, λα BCD. γ΄] Ϛ D. 10. ε΄] corr. ex A4,ε B, ε C. 13. ε΄] corr. A4. 14. β] Ϛ D. ϛ΄] ε D.16. μ] AD, μβ BC, μβ U+2220· ΄∠ supra scr. A. 17. μγ] μγ U+2220 D.Post β΄ add. ??Ƶ C2, item lin. 19. 19. Mg ?? A.ὁ ἐν τῷ σφυρῷ τοῦ αὐτοῦ ποδόςὁ ὑπὸ τὴν ἀγκύλην τοῦ ἀριστεροῦ ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ βατραχίου τοῦ αὐτοῦ ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ ἄκρου τοῦ ἐμπροσθίου δεξιοῦ ποδόςὁ ἐπὶ τοῦ γόνατος τοῦ ἀριστεροῦ ποδόςὁ ἐκτὸς ὑπὸ τὸν δεξιὸν ὀπισθόποδαἀστέρες λζ, ὧν α΄ μεγέθους α, β ε, γ΄ ζ, δ΄ ιϚ, ε΄ η.Θηρίον Θηρίου ἀστερισμός.ὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ ὀπισθίου ποδὸς πρὸς τῇ χειρὶ τοῦ Κενταύρουὁ ἐπὶ τῆς ἀγκύλης τοῦ αὐτοῦ ποδόςτῶν κατὰ τῆς ὠμοπλάτης β ὁ ἡγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶνὁ ἐν μέσῳ τῷ σώματι τοῦ Θηρίουὁ ἐν τῇ κοιλίᾳ ὑπὸ τὴν λαγόναὁ ἐπὶ τοῦ μηροῦτῶν πρὸς τῇ ἐκφύσει τοῦ μηροῦ β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐπὶ τοῦ ἄκρου τῆς ὀσφύοςτῶν ἐν τῷ ἄκρῳ τῆς οὐρᾶς γ ὁ νότιοςὁ μέσος τῶν τριῶνὁ βόρειος αὐτῶν2. Post β΄ add. ??Ƶ C2. item lin. 4, 5, 6. 4. ἐπί] ὑπό C.5. Δεξιὸς ποὺς τοῦ κενταύρου mg. ABC. ἐπί] ὑπό C.τοῦ (alt.)]  bis C. δεξιοῦ] mg. A, om. D. η] scrib. β. μα] D,μα A, μδ BC. α΄] ∠ D. 6. κδ] κα D. β΄] ∠ D 7 ιδ]ια D. 8. ἀστέρες — ῆ] κενταύρου Γχ?? ἀστέρες κτλ. mg. inf. B.δ΄] α D. ῖϚ] Γ Ϛ D. 9. Θηρίον] A, θηρίου C2, om. BCD.μῆκος πλάτος μέγεθοςΖυγοῦ ιε γ΄ νο να ?? β΄Ζυγοῦ Ϛ γ΄ νο νε Ϛ΄ δ΄Ζυγοῦ ια Ϛ΄ νο νε γ΄ β΄Σκορπίου η γ΄ νο μα ϛ΄ α΄Ζυγοῦ κδ Ϛ΄ νο με γ΄ β΄Ζυγου ιδ ?? νο μθ Ϛ΄ δ΄Ζυγοῦ κη νο κδ U+2220΄ γ΄ γ΄Ζυγοῦ κε U+2220΄ γ΄ νο κθ Ϛ΄ γ΄Σκορπίου α νο κα δ΄ δ΄Σκορπίου δ Ϛ΄ νο κα δ΄Σκορπίου  γ νο κε Ϛ΄ δ΄Σκορπίου Ο Ϛ΄ νο κζ ε΄Σκορπίου Ο U+2220΄ νο κθ ε΄Σκορπίου δ ?? νο κη U+2220΄ ε΄Σκορπίου γ ?? νο λ ϛ΄ ε΄Σκορπίου ε ?? νο λγ Ϛ΄ ε΄Ζυγοῦ κβ νο λα γ΄ ε΄Ζυγοῦ κα U+2220΄ γʹ νο λ U+2220΄ δ΄Ζυγοῦ κγ νο κθ γ΄ δ΄ μ10. Κενταύρου] κεντ A, κεντα B, κεν C, κενου D. κδ]κα D. 12. κατά] κα A. δ΄ (pr.)] ?? D. 13. κα] κα ∠ D.15. ἐν τῇ] ὑπὸ τήν C. κοιλίαν C. 16 U+2220; ] D. U+2220΄ Ϛ΄ ABC.17. βορειότατος A. δ] α D. 18. νοτιότερος D. λ ϛ΄] λϛABC, α Ϛ΄ D. 20. λα γ΄] ιϚ D. ε΄] ∠ D. 21. λ U+2220΄] κθ γ΄ D.22. βόρειος] scripsi, βορειότερος ABCD κθ] ιγ D. μ] om. D.τῶν ἐν τῷ αὐχένι β ὁ νοτιώτεροςβορειότερος αὐτῶντῶν ἐν τῷ ῥύγχει β ὁ προηγούμενοςὁ ἑπόμενος αὐτῶντῶν ἐν τῷ ἐμπροσθίῳ ποδὶ β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶνἀστέρες ιθ, ὧν γ΄ μεγέθους β, δ΄ ια, ε΄ ϛ.Θυμιατήριο Θυμιατηρίου ἀστερισμός.τῶν ἐν τῇ βάσει β ὁ βορειότεροςὁ νοτιώτερος αὐτῶνὁ ἐν μέσῳ τῷ βωμίσκῳτῶν ἐν τῷ ἐπιπύρῳ γ ὁ βόρειοςτῶν λοιπῶν καὶ συνεχῶν β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶνὁ ἐπʼ ἄκρου τοῦ καυστῆροςἀστέρες ζ, ὧν δ μεγέθους ε, ε΄ β.Στέφανος νότιος Στεφάνου νοτίου ἀστερισμός.τῆς νοτίου περιφερείας ὁ προηγούμενος ἐκτός2. νοτιότερος D. 3. Σκορπίου] ζυγ D. θ] κ D. ιε] A,ι BC, κθ D. μ] om. D. 5. ια] ι∠ D. 6. νοτιώτιρ BC.νοτιώτατος A, νοτιο D. γ΄] ∠ D. μ] om. D, μ C. 7. μ]om D, μ C. 8. ἀστέρες — ϛ] θηρίου γίνονται ἀστέρες κτλ.mg. sup. B. μεγέθει C, μεγε Θ D. ϛ] ϛ΄ CD. 9. θυμιαAC2, om. BCD. ?? mg. B. Θυμιατηρίου] -μια- del. D.10. ἐν] ἐπί D. 11. νοτιότερος D. γ] γ Ϛ΄ BC. 12. γ΄]μῆκος πλάτος μέγεθοςΣκορπίου η U+2220; γʹ νο ιζΣκορπίου θ γʹ νο ιε γʹ δʼ μΣκορπίου ε ?? νο ιγ γʹΣκορπίου ϛ ?? νο ια γʹ δ΄δυγοῦ κζ ϛʹ νο ια U+2220΄ γʹ δ μΖυγοῦ κϛ U+2220ʹ νο ιΣκορπίου κζ ?? νο κβ ?? ε΄Τοξδτου γ νο κε δ΄ δʹΣκορπίου κϛ γʹ νο κς U+2220ʹ δʹ μΣκορπίου κ νο α γʹΣκορπίου κε Ϛʹ νο λδ Ϛʹ δʹ μΣκορπίου κε νο λγ γʹ δ΄Σκορπίου κ U+2220ʹ γʹ νο λδ δ΄ δ΄Τοξότου θ Ϛʹ νο κα U+2220ʹ δ΄A. μ] μ mg 13. U+2220 D. α] ABCD, scri-bendum λ. 14 νοτειότερος D. μ] om. D 15 γʹ]U+2220.16. καυστῆρος) bc, καντῆρος AD: cf p 171, 20 λδ Aλα BCD. 17 ἀστέρες — β] θυμιατηρίου γίνονται ἀστέρες κτλ.mg sup. B. ζ] εξ D 18. στεφ νοτ, A, στεφ νοτι C.2,om. BCD τ mg B. 19 περιφιρ C, A, ι D κα] D,κ A, κ BC U+222΄ ] U+2220 ∠΄ C.ὁ ἑπόμενος αὐτῶν ἐπὶ τοῦ Στεφάνουὁ τούτῳ ἑπόμενοςὁ ἔτι τούτῳ ἑπόμενοςὁ μετὰ τοῦτον πρὸ τοῦ γονατίου τοῦ Τοξότουὁ μετὰ τοῦτον καὶ βορειότερος τοῦ ἐν τῷ γόνατι λαμπροῦὁ τούτου βορειότεροςὁ ἔτι τούτου βορειότεροςτῶν μετὰ τοῦτον προηγουμένων β ἐν τῇ βορείῳ περιφερείᾳὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος τῶν β ἀμαυρῶνὁ τούτου προηγούμενος ἱκανόνὁ ἔτι τούτου προηγούμενοςὁ λοιπὸς καὶ νοτιώτερος τοῦ προειρημένουἀστέρες ιγ, ὧν δ μεγέθους ε, εʹ Ϛ, ϛ β.Ἰχθὺς νότιος Ἰχθύος νοτίου ἀστερισμός.ὁ ἐν τῷ στόματι ὁ αὐτὸς τῇ ἀρχῇ τοῦ Ὕδατοςτῶν ἐπὶ τῆς νοτίου τῆς κεφαλῆς περιφερείας γ ὁ ἡγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνὁ πρὸς τῷ βράγχῳὁ ἐπὶ τῆς νωτιαίας νοτίου ἀκάνθης.4. γʹ] ∠΄ D. δʹ] ???D. 5 πρό) ἐπί BC 6 βορει-ότερος] scripsi, βορειότατος ABCD. τοῦ] D, ABC. λαμ-προῦ] B, λαμπρ A, λαμπρ C, λ D. ιζ(alt)] κζ D 7.U+2220΄]om. A ι (alt) ιϛ D. 8. ἔτι] ἐπί D. 9. μετά] μ BD.τοῦτον] DA4, τοῦτο A, τουτ B, του C. προηγουμένων] AC2,προηγουμ B, προηγουμεν C, προηγουμεn D βορ C περιφερ B,ACD 10. ὁ] supra scr. A. 11. ιδ (pr)] corr. ex ι in scrib. A.ιδ (alt .)] ια D. 12 ια) ι BC ιδ] ια D.μῆκος πλάτος μέγεθοςΤοξότου ια ?? νο κα ε΄Τοξότου ιγ Ϛʹ νο κγ ε΄Τοξότου ιδ U+2220΄ γʹ νο κ δ΄Τοξστου ιϚ  Ϛʹ νο ιη U+2220΄ ε΄Τοξότου ιζ νο ιζ Ϛʹ δ΄Τοξότου ιϚ U+2220΄ γʹ νο ιϚ δ΄Τοξότου ιϚ νο ιε ϛ΄ δ΄Τοξότου ιε Ϛʹ γ ϚΤοξότου ιδ ?? νο ιδ U+2220' γʹ Ϛ΄Τοξότου ια U+2220΄γʹ νο ιδ ?? ε΄Τοξότου θ ?? νο ιε U+2220΄ εʹΤοξότου θ ϛʹ νο ιη U+2220΄ ε΄Ὑδροχόου ζ νο κ γ΄ άὙδροχόου o ?? νο κ γʹ α΄Ὑδροου δ Ϛ νο κβ δʹ δὙδροχόου ε γ νο κβ U+2220΄ δ΄Ὑδροχόου δ γʹ νο ιϛ δʹ δ΄ μΑἰγόκερω κε Ϛʹ νο ιθ U+2220΄ ε΄13. ἔτι] ἐπί D θ] o D. ??] C. 14. νοτειότερος D.τοῦ] -ου in ras. A. θ] o D 15 ἀστέρες — β] στεφάνουγίνονται ἀστέρες κτλ. mg. sup B δʹ| D. 16 ἰχθ νοτ Aἰχθ νο C, om. BD. ?? mg. B. 17 στόματι τοῦ B. τῇἀρχῇ] scripsi, τῆς ἀρχῆς ACD, τοῦ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς B. κ γʹ] up 125, 2; κγ ABCD 18. περιφερείας] B, ACD o] β D.κ γʹ) κγ C 19. δ]  1 D 20 γʹ| D 21 βράγχῳ) ACβραγχίῳ B, βρόγχφ D δ]  λ D. μ] om D.τῶν ἐν τῇ κοιλίᾳ β ὁ ἑπόμενοςὁ προηγούμενος αὐτῶντῶν ἐπὶ τῆς βορείου ἀκάνθης γ ὁ ἑπόμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ προηγούμενος τῶν τριῶνὁ ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶςἀστέρες ια, ὧν δ μεγέθους θ, ε΄ β.Οἱ περὶ τὸν νότιον Ἰχθὺν ἀμόρφωτοι.τῶν προηγουμένων λαμπρῶν γ τοῦ Ἰχθύος ὁ ἡγούμενοςὁ μέσος αὐτῶνὁ ἑπόμενος τῶν τριῶνὁ τούτου προηγούμενος ἀμαυρόςτῶν λοιπῶν πρὸς ἄρκτους β ὁ νοτιώτεροςὁ βορειότερος αὐτῶνἀστέρες ϛ, ὧν γ μεγέθους γ, δ΄ β, ε΄ α.ἐπὶ τὸ αὐτὸ νοτίου μέρους ἀστέρες τις, ὧν α μεγέθους ζ,ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάντες ἀστέρες ακβ, ὧν α μεγέθους ιε, β΄ με,ὁ Πλόκαμος.4. κε] κθ D. 8. ἀστέρες — β] ἰχθύος γίνονται ἀστέρεςκτλ. mg. inf. B. ια] B, ι∠ D, ιβ AC. δ΄] B, α΄ A, α CD.μεγέθη D. θ BD, α δ΄ θ AC. 9. — mg. B. 10. τῆςπροηγουμένης D. λαμπρῶν γ τοῦ Ἰχθύος] λαμπρῶν τοῦ ἸχθύοςAC, τοῦ ἰχθύος γ λαμπρῶν B, λαμπροῦ D. κβ] -β in ras. A.ἐλς] om D. 11 ϛ (alt.)] euan. C. ἐλς] om. D. 12 ια]D. ια A, ια in ras; ∠ BC. ἐλς] om. D. 13 ιβ] inras. A. 14. νοτιότερος D. Des. fol. 181r D, mg. inf ∠;.15. βορειότερος] B, βόρειος ACD. ιδ] ια D. 16. ἀστέρες]μῆκος πλάτος μέγεθοςὙδροχόου α Ϛ΄ νο ιε Ϛ΄ ε΄Αἰγόκερω κη U+2220΄ γ΄ νο ιδ ?? δ΄Αἰγόκερω κε Ϛ΄ νο ιε δ΄Αἰγόκερω κα U+2220΄ γ΄ νο ιϚ U+2220΄ δ΄Αἰγόκερω κα νο ιη Ϛ΄ δ΄Αἰγόκερω κ Ϛ΄ νο κβ δ΄ δ΄Αἰγόκερω η νο κβ γ΄ γ΄ ἐλςΑἰγόκερω ια Ϛ΄ νο κβ Ϛ΄ γ΄ ἐλςΑἰγόκερω ια νο κα Ϛ΄ γ΄ ἐλςΑἰγόκερω ιβ νο κ U+2220΄ γ΄ ε΄Αἰγόκερω ιγ U+2220΄ γ΄ νο ιζ δ΄Αἰγόκερω ιγ U+2220΄ γ΄ νο ιδ U+2220΄ γ΄ δ΄β΄ ιη, γ΄ ξγ, δ΄ ρξδ, ε΄ νδ, Ϛ΄ θ, νεφελοειδὴς α.γ΄ ση, δ΄ υοδ, ε΄ σιζ, ϛ΄ μθ, ἀμαυροὶ θ, νεφελοειδεῖς ε, καὶἰχθύος νοτίου ἀμόρφωτοι γίνονται ἀστέρες B. ϛ] γ D. γ΄]γ CD. δ΄] α D. 17 ἐπί] γίνονται ἐπί B. α΄] α CD.β΄] β΄ μ B. γ΄] Γ corr. ex ι D2. ξγ] mut. in ξβ D2.ρξδ] ρξα D, ρξε D2. ε΄ νδ] corr. ex ενδ D2. α] corr.ex ∠ D2. :∼ add. D2. 18. ἐπί] εἰσὶν ἐπί B. αυτ AC.πάντες] B, παντς A, παντ C, om. D. ἀστέῤ C, ἀστιρ D.ακβ] κβ A. ⩺ κβ C. Η κβ D. mg. α κγ D2. α΄] α BCD.γ΄ ση] πΗ D, π- corr. in Γ? D2. δ΄ υοδ] ∠ΥΟ|Β D, чοδ C.μθ] μβ C. νεφελοει ∠ς AC, νεφελοει B, νιφε D. 19 PostΠλόκαμος add. ἔξω ἀριθμ B.β΄. Περὶ τῆς θέσεως τοῦ γαλακτίου κύκλου.Ἡ μὲν οὖν τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων τάξις τοιαύτηνἂν ἡμῖν ἔχοι τὴν ἔκθεσιν, συνάψομεν δʼ ἀκολούθωςκαὶ τὰ περὶ τῆς τοῦ γαλακτίου κύκλου διαθέσεως, ὡςἔνι μάλιστα, καὶ ὡς ἕκαστα τῶν μερῶν αὐτοῦ τετηρήκαμεν,πειρώμενοι τὰς κατὰ μέρος φαντασίας διατυπώσασθαι.ὅτι μὲν δὴ ὁ γαλακτίας οὔκ ἐστιν κύκλος ἁπλῶς,ἀλλὰ ζώνη τις ὡσπερεὶ γάλακτος ἐπίπαν ἐπέχουσα τὴνχρόαν, ὅθεν καὶ τὴν ὀνομασίαν ἔσχεν, καὶ αὕτη δὲοὐχ ὁμαλή τις οὐδὲ τεταγμένη, ἀλλὰ καὶ τῷ πλάτει καὶτῷ χρώματι καὶ τῇ πυκνότητι καὶ τ θέσει διάφορον,καὶ ὅτι κατά τι μέρος διπλῆ τυγχάνει, καὶ τοῖς οὕτωςἁπλῶς ὁρῶσιν εὐσύνοπτον ἂν γένοιτο, τὰ δὲ κατὰμέρος καὶ περιεργοτέρας δεόμενα παρατηρήσεως οὕτωςἔχοντα εὑρίσκομεν·τὸ τοίνυν διπλοῦν μέρος τῆς ζώνης τὴν μὲνἑτέραν τῶν ὡσεὶ συναφῶν ἔχει πρὸς τῷ Θυμιατηρίῳ,τὴν δὲ ἑτέραν κατὰ τὸν Ὄρνιν, καὶ ἡ μὲν προηγουμένηζώνη οὐδαμῶς συνῆπται τῇ ἑτέρᾳ· διαλείμματα γὰρποιεῖ κατὰ τὴν πρὸς τῷ Θυμιατηρίῳ συναφὴν καὶκατὰ τὴν πρὸς τῷ Ὄρνιθι· ἡ δʼ ἑπομένη συνῆπται τῷ1. lnc. fol 235 in C, quod ante foll. 232—34 collocandumfuit. β΄] B, om. ACD. τῆς θέσεως] om D. γαλακτικοῦ D.2. ἄστρων D, corr. D2. 3. ἄν] om. C. συνάψομεν] corr.ex συνάψοιμεν D2. δή D. 4 γαλακτικοῦ D, corr. D2. 5 καὶὡς ἕκαστα] supra scr. D2. 8. δή] οὖν D. ἐστιν] comp B,-ν eras. D. 9. τις] corr. ex τι D2. ὡσπερί D, corr. D2.ἔχουσα D. 10. χρόαν] ι supra scr. D2. ἔσχεν] -ν eras. D.15. καί] supra sc.r D2. 16. ἔχοντασ D, σ eras. 21. κατά]καὶ κατά D. συναφήν] mg. D2. 22. δʼ⌋ seq. ras. 1 litt. A,δέ D.λοιπῷ μέρει τοῦ γαλακτίου καὶ μίαν ποιεῖ ζώνην, διʼἧς ἂν ἔρχοιτο καὶ ὁ κατὰ μέσην αὐτὴν μάλιστα γραφόμενοςμέγιστος κύκλος· ὑπὲρ ἧς πρῶτον ποιησόμεθατὸν λόγον ἀπὸ τῶν νοτιωτάτων αὐτῆς μερῶνἀρξάμενοι.ταῦτα δὴ φέρεται μὲν διὰ τῶν ποδῶν τοῦΚενταύρου, μᾶλλον δʼ ἔστιν ἀραιότερα καὶ ἀμαυρότερα.καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τῆς ἀγκύλης τοῦ ὀπισθίου καὶ δεξιοῦποδὸς ὀλίγῳ νοτιώτερός ἔστιν τῆς βορείου γραμμῆςτοῦ γάλακτος, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ ἐμπροσθίουἀριστεροῦ γόνατος καὶ ὁ ὑπὸ τὸ δεξιὸν ὀπίσθιονσφυρόν· ὁ δʼ ἐν τῷ ὀπισθίῳ καὶ εὐωνύμῳ πήχει ἐνμέσῳ κεῖται τῷ γάλακτι, ὁ δʼ ἐν τῷ αὐτῷ σφυρῷ καὶὁ ἐπὶ τοῦ ἐμπροσθίου δεξιοῦ σφυροῦ ἀπέχουσι πρὸςἄρκτους τῆς νοτίου ἁψῖδος τμήματα β ἔγγιστα, οἵωνἐστὶν ὁ μέγιστος κύκλος τξ· καί ἐστιν ἠρέμα πυκνότερατὰ κατὰ τῶν ὀπισθίων ποδῶν. εἶτα ἐφεξῆς ἡμὲν βόρειος ἁψὶς τοῦ γάλακτος ἀπέχει τοῦ ἐπὶ τῆςὀσφύος τοῦ Θηρίου τμῆμα α U+2220΄ ἔγγιστα, ἡ δὲ νότιοςἐναπολαμβάνει μὲν τὸν ἐπὶ τοῦ καυστῆρος τοῦ Θυμιατηρίου,παράπτεται δὲ τῶν ἐν τῷ ἐπιπύρῳ δύοσυνεχῶν τοῦ βορειοτέρου καὶ τῶν ἐν τῇ βάσει δύοτοῦ νοτιωτέρου. ὁ δʼ ἐν τῷ βορειοτέρῳ μέρει τοῦ ἐπιπύρουκαὶ ὁ ἐν μέσῳ τῷ ἐπιπύρῳ ἐν αὐτῷ κεῖνται τῷ1. γαλακτικοῦ D, corr. D2. 7 δʼ] δέ D. 9. νοτειότε-ρος D, corr. D2, ut saepius ἐστι D, comp BC. 10. ὁ] om. A.12. δέ D. 13. δέ D. 14. δεξιοῦ] mg. D2. 15. ἄρκτου D,corr. D2. τῆς] -ς corr. ex ο A. ἀψῖδος B, ut uulgo.19. τμήματα D, sed -τα eras. α] εΝ D, ἕν D2, ἓν ἥμισυmg D2. ν|ότιος A, |νότιος A1. 20. καυστῆρος] -αυστ- inras. D, α supra scr. D2. 22. δύο] ιβ D, ι eras. 23. δέ D.βορείῳ D, corr. D2. 24. ὁ] supra scr. D2.γάλακτι· καί ἐστιν ἀραιότερα ταῦτα μᾶλλον τὰ μέρη.εἶτα τὸ μὲν βόρειον μέρος τοῦ γάλακτος ἐναπολαμβάνειτοὺς πρὸ τοῦ κέντρου τοῦ Σκορπίουτρεῖς σφονδύλους καὶ τὴν ἑπομένην τῷ κέντρῳ νεφελοειδῆσυστροφήν, ἡ δὲ πρὸς μεσημβρίαν ἁψὶς ἅπτεταιμὲν τοῦ ἐν τῷ δεξιῷ καὶ ἐμπροσθίῳ σφυρῷ τοῦΤοξότου, ἐναπολαμβάνει δὲ τὸν ἐπὶ τῆς εὐωνύμουχειρός· καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τοῦ νοτίου μέρους τοῦ Τοξότουἐκτός ἐστιν τοῦ γάλακτος, ὁ δʼ ἐπὶ τῆς ἀκίδος τοῦβέλους ἐν μέσῳ αὐτοῦ, οἱ δʼ ἐν τῷ βορείῳ μέρει τοῦΤοξότου καὶ αὐτοὶ κεῖνται ἐν τῷ γάλακτι μικρῷ πλέονἑνὸς τμήματος ἑκάτερος ἀπέχων ἀφʼ ἑκατέρας τῶνἁψίδων ὁ μὲν νότιος τῆς πρὸς τὴν μεσημβρίαν, ὁ δὲβόρειος τῆς ἐναντίας· καί ἐστιν τὰ μὲν κατὰ τῶνγ σφονδύλων ἠρέμα πυκνότερα, τὰ δὲ περὶ τὴν ἀκίδασφόδρα πεπύκνωται καὶ καπνώδη φαίνεται. τὰ δʼἐφεξῆς ἠρέμα μέν ἐστιν ἀραιότερα, παρατείνει δὲ παρὰτὸν Ἀετὸν τὸ αὐτὸ σχεδὸν πλάτος σώζοντα· καὶ ὁμὲν ἐπʼ ἄκρας τῆς οὐρᾶς τοῦ Ὄφεως, ὃν ἔχει ὁὈφιοῦχος, ἐν καθαρῷ κείμενος ἀέρι μικρῷ πλέον ἑνὸςτμήματος ἀπέχει τῆς προηγουμένης τοῦ γάλακτος1. μᾶλλον ταῦτα D. 2. εἶτα] ἔπειτα D. 4. σφονδύλους]π supra scr. D2. 5. ἁψίς] -ίς in ras. D. 9. ἐστιν] -ν eras. D,comp. B. δέ D. 10. αὐτῶ D, corr. D2. δέ D. τοῦ] -ο-in ras. 2 litt. A. 11. καί] comp. supra scr. D2. 12. ἑνὸςτμήματος] in ras. 5 litt. D2 et supra scr. D2. ἀφʼ] ἀπό D.13. ἁψήδων D, sed corr. τήν] om. D2 14. ἐστιν] -νeras. D, comp. B. 15. σφονδύλων] π supra scr. D2. 16.σφόδρα] σφόδρα τε D. πεπύκνωται] -ύ- corr. C. καπνώδη]post α ras. 4 litt. (τα . .), -πν- corr. D2, απ supra scr. D2.δέ D. 17. παρατίνει D, corr. D2. παρά] ἐπί D, mg γρ.π τὸν αἰετόν D2. 18. αἰετόν D. 20. ἀέρι] -ι in ras. D.21. τμήματος ▽ D, ▽ del. D2. τῆς] supra scr. D2.ἁψῖδος, τῶν δʼ ὑπʼ αὐτὸν κειμένων λαμπρῶν οἱ προηγούμενοιβ ἐν αὐτῷ κεῖνται τῷ γάλακτι ὁ μὲν νοτιώτεροςἀπέχων τῆς ἑπομένης ἁψῖδος ἓν τμῆμα, ὁ δὲβορειότερος β, καὶ ὁ μὲν ἑπόμενος τῶν ἐν τῷ δεξιῷὤμῳ τοῦ Ἀετοῦ ἅπτεται τῆς αὐτῆς ἁψῖδος, ὁ δὲ προηγούμενοςἐντὸς ἀπολαμβάνεται, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ προηγούμενοςλαμπρὸς τῶν ἐν τῇ εὐωνύμῳ πτέρυγι, ὁ δʼἐπὶ τοῦ μεταφρένου λαμπρὸς καὶ οἱ ἐπʼ εὐθείας αὐτῷβ ὀλίγου δέουσιν καὶ αὐτοὶ παράπτεσθαι τῆς αὐτῆςἁψῖδος. μετὰ ταῦτα δὲ ὁ Ὀιστὸς ὅλος ἐναπολαμβάνεταιτῷ γάλακτι, καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τῆς ἀκίδος τμῆμα ἓν ἀπέχειτῆς πρὸς ἀνατολὰς ἁψῖδος, ὁ δʼ ἐπὶ τῆς γλυφίδος βτμήματα τῆς πρὸς δυσμάς· καί ἐστιν τὰ μὲν περὶτὸν Ἀετὸν ἠρέμα πυκνότερα, τὰ δὲ λοιπὰ ἠρέμαἀραιότερα. ἐφεξῆς δὲ ἐπὶ τὸν Ὄρνιν ἔρχεται τὸ γάλα,καὶ ἡ μὲν πρὸς ἄρκτους καὶ δυσμὰς ἁψὶς ἀφορίζεταιἐν ἐπικαμπίῳ ὑπό τε τοῦ ἐν τῷ νοτίῳ ὤμῳ τοῦὌρνιθος καὶ τοῦ ὑπʼ αὐτὸν ἐν τῇ πτέρυγι τῇ αὐτῇκαὶ τῶν ἐπὶ τοῦ νοτίου ποδὸς β, ἡ δὲ πρὸς ἀνατολὰςκαὶ μεσημβρίαν ἀφορίζεται μὲν ὑπὸ τοῦ ἐν ἄκρῳ τῷνοτίῳ ταρσῷ, ἐναπολαμβάνει δὲ τοὺς ὑπὸ τὴν αὐτὴνπτέρυγα β ἀμορφώτους ἀπέχοντας αὐτῆς ἐγγὺς βτμήματα· καί ἐστιν τὰ περὶ τὴν πτέρυγα ἠρέμα1. ἁψεῖδος D, sed corr., ut saepius δέ D. 2. β] ιβ D,ι del. νοτιότερος A; νοτειότερος D, corr. D2. 4. καί] inc.fol. 232 C. 5. αἰετοῦ D. 7. πτερυγίῳ D, -ῳ eras. δέ D.9. ὀλίγου] scripsi, ὀλίγῳ ABCD δέουσι D. 10. ἁρῖδος C.ὁ] supra scr. A. ἰστός CD, supra ι- ras. est in D. 12.δέ D. 13. ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC. 14. αἰετόν D.17. ὤμῳ] -ῳ corr. D2. 20. ὑπό] ἀπό D, corr. D2. 21. ἐν-απολαμβάνει] supra -απ- ras. D. 23. τμήματα] scrips, τμή-ματα ἅ ABCD2, ω D. ἐστιν] -ν del. D2. comp. B.πυκνότερα. τὰ δὲ ἐφεξῆς συνῆπται μὲν ταύτῃ τῇζώνῃ, πυκνότερα δέ ἐστιν λίαν καὶ ὡς ἀπʼ ἄλληςἀρχῆς ὁρμώμενα· νεύει μὲν γὰρ πρὸς τὰ ἔσχατα μέρητῆς ἑτέρας ζώνης, διάλειμμα δὲ πρὸς ἐκείνην ποιοῦνταἐκ μὲν τῆς πρὸς μεσημβρίαν πλευρᾶς συνάπτειτῇ καταλεγομένῃ νῦν ζώνῃ ἀραιᾷ σφόδρα οὔσῃκατὰ τὴν συναφήν, ἄρχεται δὲ μετὰ τὸ πρὸς τὴνἑτέραν διάλειμμα τῆς πυκνώσεως ἀπὸ τοῦ λαμπροῦτοῦ ἐν τῷ ὀρθοπυγίῳ τοῦ Ὄρνιθος καὶ τῆς ἐντῷ βορείῳ γόνατι νεφελοειδοῦς συστροφῆς, εἶταἐπιστρέψαντα ἡρέμα μέχρι τοῦ κατὰ τὸ νότιον γόνυπαρατείνει τὴν πυκνότητα κατʼ ὀλίγον ἀραιουμένηνμέχρι τῆς τιάρας τοῦ Κηφέως ἀφορίζεταί τε τὴν πρὸςἄρκτους πλευρὰν τῷ τε νοτίῳ τῶν ἐν τῇ τιάρᾳ τριῶνκαὶ τῷ τοῖς γ ἑπομένῳ, καθʼ ὃν καὶ ἐξοχὰς ποιεῖταιβ, τὴν μὲν ὡς πρὸς ἄρκτους καὶ πρὸς ἀνατολὰςνεύουσαν, τὴν δὲ ὡς πρὸς μεσημβρίαν καὶ πρὸς ἀνατολάς.μετὰ δὲ ταῦτα περιλαμβάνει τὸ γάλα τὴνΚασσιέπειαν ὅλην χωρὶς τοῦ ἐν ἄκρῳ τῷ ποδί, καὶ ἡμὲν πρὸς μεσημβρίαν ἁψὶς ἀφορίζεται ὑπὸ τοῦ ἐν τῇκεφαλῇ τῆς Κασσιεπείας, ἡ δὲ πρὸς ἄρκτους ὑπό τετοῦ ἐν τῷ ποδὶ τοῦ θρονίου καὶ ὑπὸ τοῦ ἐν τῇκνήμῃ τῆς Κασσιεπείας, οἱ δὲ λοιποὶ καὶ περὶ ταύτηνπάντες ἐν τῷ γάλακτι κεῖνται· καὶ τὰ μὲν πρὸς1. τά] εἶτα D. δέ] A, δʼ BCD. 2. ἐστιν] -ν eras. D,comp. BC. 3. ὁρμώμενα | scripsi, ὁρώμενα ABCD 4. ἑτέρας]supra scr. D2. 5. συνάπτει] corr. ex συνῆπται D2. 6. τῇ]τά BC. 8. τῆς]  supra scr. D. λαμπροῦ] -ῦ in ras. D.9. τοῦ (alt.)] corr. D2. 10. συστροφῆς] -υ- corr. ex ο C.14. Supra τῷ ras. D. νοτίῳ] supra -ῳ ras. D 15. τῷ] τό B.τρισίν D. 17. πρός (alt.)] supra scr. D2. 22. θρόνου D,corr. D2. 23. ταύτην] corr. ex αὐτήν D2.ταῖς ἁψῖσιν ἀραιοτέρου χύματός ἐστιν, τὰ δὲ κατὰμέσην τὴν Κασσιέπειαν παραμήκη τὴν πύκνωσινἐμφαίνει. ἐφεξῆς δὲ τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ Περσέως ἐναπολαμβάνεταιτῷ γάλακτι, πάλιν δὲ τὴν μὲν ἀπʼἄρκτων πλευρὰν ἀραιοτάτην οὖσαν ἀφορίζει ὁ ἐκτὸςτοῦ δεξιοῦ γόνατος τοῦ Περσέως μοναχός, τὴν δʼἀπὸ μεσημβρίας πυκνοτάτην οὖσαν ὅ τε ἐπὶ τοῦ δεξιοῦπλευροῦ λαμπρὸς καὶ τῶν ἀπὸ μεσημβρίας αὐτοῦ γοἱ β οἱ ἑπόμενοι, περιέχονται δὲ ἐν αὐτῷ καὶ ἥ τεἐπὶ τῆς λαβῆς νεφελοειδὴς συστροφὴ καὶ ὁ ἐν τῇκεφαλῇ καὶ ὁ ἐν τῷ δεξιῷ ὤμῳ καὶ ὁ ἐπὶ τού δεξιοῦἀγκῶνος, τὸ δʼ ἐν τῷ δεξιῷ γόνατι τετράπλευρον καὶἔτι ὁ ἐπὶ τῆς αὐτῆς γαστροκνημίας ἐν μέσῳ κεῖται τῷγάλακτι, ὁ δʼ ἐν τῇ δεξιᾷ πτέρνῃ καὶ αὐτὸς ἐντός ἐστινμικρῷ τῆς πρὸς μεσημβρίαν πλευρᾶς. μετὰ δὲ ταῦταδιὰ τοῦ Ἡνιόχου φέρεται ἡ ζώνη τὸ χύμα ἠρέμαἀραιότερον ἐμφαίνουσα, καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦὤμου, καλούμενος δὲ Αἴξ, οἵ τε ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ πήχεωςβ μικροῦ δέουσιν ἅπτεσθαι τῆς πρὸς ἀνατολὰς καὶἄρκτους ἁψῖδος τοῦ γάλακτος, ὁ δὲ ὑπὲρ τὸν εὐώνυμονπόδα ἐν τῷ περιποδίῳ μικρὸς ἀφορίζει τὴν πρὸςδυσμὰς καὶ μεσημβρίαν πλευράν, ὁ δʼ ὑπὲρ τὸνδεξιὸν πόδα ἡμιμοιρίῳ ἐντός ἐστιν τῆς αὐτῆς1. ἐστιν] -ν eras. D, comp. B. 4. δέ] om. C. del D2.6. δʼ] δέ B. δι C. 7. πυκνότητάτην B. 11. ὁ ἐν τῷ] corr.ex ἐπὶ τοῦ D2. δεξιῷ ὤμῳ] corr. ex δεξιοῦ ὤμου D2. δεξιοῦ]αὐτοῦ D, γρ. δεξιοῦ mg. D2. 12. δέ D. ἐν] ἐ- corr. ex ο D2.13. ὁ] D, om. ABC. 14. αὐτός] corr. ex αὐτό D2. ἐστιν]-ν eras. D, comp. B. 15. δέ] supra scr. D2. 16. διά] δι-in ras. D2, om. ABC Ἡνιόχου] -ό- corr. C. ἠρέμα] D,om ABC. 18. Αἴξ] -ι- ins. D2. 21. πόδα] corr. ex ποῦσδ D2.22. δέ D. ὑπέρ] corr. ex ὑπό D2. 23. ἡμιμοιρίῳ] -ί-ins. D2. ἐστιν] -ν eras. D, comp. B.πλευρᾶς, οἱ δʼ ἐπὶ τοῦ εὐωνύμου πήχεως β συνεχεῖς,καλούμενοι δὲ Ἔριφοι, ἐν μέσῃ κεῖνται τῇ ζώνῃ.ἐφεξῆς δὲ ἔρχεται τὸ γάλα διὰ τῶν ποδῶν τῶνΔιδύμων πυκνότητα ποσὴν καὶ ἐπιμήκη διαφαῖνον τὴνκατʼ αὐτῶν τῶν ἐπʼ ἄκροις τοῖς ποσὶν ἀστέρων. ὁμὲν οὖν ἑπόμενος τῶν ὑπὸ τὸν δεξιὸν πόδα τοῦἩνιόχου ἐπʼ εὐθείας γ καὶ τῶν ἐν τῷ κολλορόβῳ τοῦὨρίωνος β ὁ ἑπόμενος καὶ τῶν ἐπʼ ἄκρᾳ τῇ χειρὶαὐτοῦ δ οἱ ἀπʼ ἄρκτων τὴν προηγουμένην ἁψῖδα τοῦγάλακτος ἀφορίζουσιν, ὁ δʼ ὑπὸ τὴν δεξιὰν χεῖρα τοῦἩνιόχου ἐκφανὴς καὶ ὁ ἐν τῷ ἀκρόποδι τῷ ἑπομένῳ τοῦἑπομένου Διδύμου ἐντός εἰσιν ἑνὶ τμήματι ἔγγιστα τῆςἑπομένης πλευρᾶς, οἱ δʼ ἐν τοῖς λοιποῖς ἀκρόποσιν ἐνμέσῳ κεῖνται τῷ γάλακτι. ἐντεῦθεν παραμείβεται ἡ ζώνητόν τε Πρόκυνα καὶ τὸν Κύνα, τὸν μὲν Πρόκυναχωρίζουσα πρὸς ἀνατολὰς ὅλον οὐκ ὀλίγῳ ἐκτὸς τοῦγάλακτος, τὸν δὲ Κύνα πρὸς δυσμὰς καὶ αὐτὸν σχεδὸνὅλον ἐκτὸς ὄντα· τὸν μὲν γὰρ ἐπὶ τῷ νώτῳαὐτοῦ ἐξέχουσά τις ὡσεὶ νεφέλη καταλαμβάνει, τῶν δὲἐφεξῆς ἑπομένων αὐτῷ γ ἐν τῷ αὐχένι τοῦ Κυνὸςὀλίγου δεῖ παράπτεσθαι, ὁ δʼ ὑπὲρ τὴν κεφαλὴν τοῦΚυνὸς ἐκτὸς καὶ ἀπωτέρω μοναχὸς ἐντός ἐστιν τῆςπρὸς ἀνατολὰς ἁψῖδος δυσὶ καὶ ἡμίσει τμήμασιν ἔγγιστακαί ἐστι τὸ χύμα τοῦτο ἠρέμα ὅλον ἀραιότερον. μετὰ δὲ1. δέ D. 4. ποσήν] ποσίν D, -ν eras. 5. ἀστέρων]ἀστέρων .∼| B, corr. ex ἄστρων D2. 7. Ἡνιόχου] corr. exἡνιούχου C. 8. ἐπʼ] corr. ex ἐν D2. 10. ὁ] οἱ C. 11.Ἡνιόχου] -ό- corr. C. ὁ] ins. D2. 12. τμήματι] suprascr. D2, eras. ▽. 16. χωρίζουσαι A, sed -ι del.; χωρίζουσαι B.ἐκτός] ἐκτὸς ὄντα D. 18. τῷ] corr. ex τῶν D. νώτῳ] corr.ex νώτων D, νότῳ C. 19. τῶν] corr. ex τω D2. δέ] δʼ CD.22. ἀπωτέρωι ABC. ἐστιν] -ν eras. D, comp. B. 23. ἡμίσει]-ε- supra scr. D2. 24. ἐστιν D, -ν eras. ὅλον τοῦτο ἠρέμα D.ταῦτα διὰ τῆς Ἀργοῦς φέρεται τὸ γάλα, καὶ ὁ μὲν βόρειοςκαὶ ἡγούμενος τῶν ἐν τῇ ἀσπιδίσκῃ τῆς πρύμνης ἀφορίζειτὴν πρὸς δυσμὰς ἁψῖδα τῆς ζώνης, ὁ δʼ ἐν μέσῃ τῇἀσπιδίσκῃ καὶ οἱ ὑπʼ αὐτὸν β συνεχεῖς καὶ ὁ ἐν ἀρχῇ τοῦπρὸς τῲ πηδαλίῳ καταστρώματος λαμπρὸς καὶ τῶν ἐν τῇτρόπει γ ὁ μέσος μικροῦ δέουσιν ἅπτεσθαι τῆς αὐτῆςπλευρᾶς, ὁ δὲ βόρειος τῶν ἐν τῇ ἱστοδόκῃ γ ἀφορίζειτὴν πρὸς τὰς ἀνατολὰς ἁψῖδα, καὶ ὁ μὲν ἐν τῷ ἀκροστολίῳλαμπρὸς ἐντός ἐστι τῆς αὐτῆς πλευρᾶς ἐνὶ τμήματι,ὁ δὲ ὑπὸ τὴν ἐν τῷ καταστρώματι ἑπομένην ἀσπιδίσκηνλαμπρὸς ἐκτός ἐστιν τῆς αὐτῆς πλευρᾶς τῷ αὐτῷ ἑνὶτμήματι, ὁ δὲ νότιος τῶν ἐν μέσῳ τῷ ἱστῷ β ἐκφανῶνπαράπτεται τῆς αὐτῆς πλευρᾶς, οἱ δὲ ἐν τῇ αὐτῇἀποτομῇ τῆς τρόπεως β λαμπροὶ ἐντός εἰσι τῆς προηγουμένηςἁψῖδος δυσὶ τμήμασιν ἔγγιστα. ἐντεῦθεν δὲἤδη συνάπτει τὸ γάλα τῇ διὰ τῶν ποδῶν τοῦ Κενταύρουζώνῃ· καί ἐστιν μὲν καὶ τοῦτο τὸ διὰ τῆς Ἀργοῦςχύμα ἠρέμα λεπτόν, πεπύκνωται δὲ αὐτοῦ μᾶλλον τὰπερὶ τὴν ἀσπιδίσκην καὶ τὰ περὶ τὴν ἱστοδόκην καὶτὰ περὶ τὴν ἀποτομὴν τῆς τρόπεως.ἡ δὲ προειρημένη ζώνη διάλειμμα, ὡς ἔφαμεν,ποιήσασα πρὸς τὴν κατειλεγμένην κατὰ τὸ Θυμιατήριονκἀκεῖθεν τὴν ἀρχὴν ποιησαμένη τοὺς μὲν ἀπὸ τοῦ3. δέ D. 4. αὐτόν] -ν del. D2. καί (alt.)] comp. ins C.6. τροπῆι BC. δέουσιν] θυσιν C. 7. — mg. B. 8. τάς]supra scr. D2. 9. ἐστιν D, -ν del. D2. ἑνί] -ί supra scr. D2.10. δὲ ὑπό] δʼ ἐπί D, ὑπό mg. D2. 11. ἐστιν] A, comp. BC,ἐστι D. ἐνί] supra scr. D2. 12. νότιος] -ο- corr. ex ι inscrib. A. ἐν] ἐν τῷ D. ἐκφανῶν] -α- corr. ex αι? D, αsupra scr. D2. 13. οἱ] corr. ex ὁ D2. δʼ D. αὐτῇ] mg. D2.15. τμήμασι D, corr. D2. 17. ἐστιν] -ν eras. D, comp. B.τό] supra scr. D2. 18. δʼ D. 22. κατειλεγμένην] D2,κατειλημμένην ABCD, γρ. κατειλεγμένην mg. D2.σώματος τοῦ Σκορπίου γ σφονδύλους ἐναπολαμβάνει,τὸν δὲ ἑπόμενον τῶν ἐν τῴ σώματι γ ἐκτὸς ἔχει τῆςπρὸς δυσμὰς ἁψῖδος ἑνὶ τμήματι, ὁ δὲ ἐν τῷ δʼσφονδύλῳ ἐν καθαρῷ ἀέρι τῷ μεταξὺ τῶν δύο ζωνῶνκεῖται τὸ ἴσον ἔγγιστα ἑκατέρας ἀπέχων καὶ μικρῷπλεῖον ἑνὸς τμήματος.μετὰ ταῦτα δὲ ἡ προηγουμένη ζώνη παρεπιστρέφειπρὸς ἀνατολὰς κύκλου τμήματι ὁμοίως καὶ τὴν μὲνπροηγουμένην πλευρὰν τοῦ γάλακτος ἀφορίζεται τῷἐπὶ τοῦ δεξιοῦ γόνατος τοῦ Ὀφιούχου, τὴν δʼ ἑπομένηντῷ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀντικνημίου, ὁ δὲ προηγούμενοςτῶν ἐν ἄκρῳ τῷ αὐτῷ ποδὶ παράπτεται τῆς αὐτῆςπλευορᾶς. πάλιν δὲ ἐφεξῆς τὴν μὲν πρὸς δυσμὰςἁψῖδα ὁ ὑπὸ τὸν δεξιὸν ἀγκῶνα τοῦ Ὀφιούχου ἀφορίζει,τὴν δὲ πρὸς ἀνατολὰς τῶν ἐν ἄκρᾳ τῇ αὐτῇ χειρὶ δύοὁ ἡγούμενος. ἐντεῦθεν δὲ καὶ διάλειμμα καθαροῦἀέρος ἱκανὸν γίγνεται, καθʼ ὃ κεῖνται οἱ ἐπὶ τῆς οὐρᾶςτοῦ Ὄφεως β μετὰ τὸν ἐν ἄκρᾳ. τὸ δὲ κατειλεγμένονμέρος ὅλον ταύτης τῆς ζώνης λεπτοῦ παντελῶς καὶσχεδὸν ἀερώδους ἐστὶν χύματος χωρὶρ τοῦ τοὺς γσφοναδύλους ἐναπολαμβάνοντος· τοῦτο γὰρ ἠρέμα ὑποπεπύκνωται.1. σφονδύλους] π supra add. D2. 3. ἑνὶ τμήματι] corr.ex ενιγματι D2. δ΄ om. D, ∠″ mg. D2. ∠ ABC. 4. σφον-δύλῳ] π supra add. D2. τῷ] corr. ex τῶν D. 6. πλεῖονἑνός] corr. ex πλείονος D2. 8. τμήματι] corr. ex τμῆμα D2.10. δʼ] δέ D. 11. τῷ] corr. ex τοῦ D2. 14. τόν] corr.ex τῶν A. 15. πρός] corr. ex πρό A. δύο] β BD. 17.γίνεται D. 18. τόν] τῶν comp. B. κατειλεγμένον] κατ-ειληγμένον C, κατειλημμένον D, γρ. κατειλιγμ mg. D2. 19. ὅλονμέρος D. ταύτης] A, τὰ τῆς BC, αὐτῆς D. τῆς] om. BC.λεπτόν D. 20. ἐστί D, comp. B. τοῦ] corr ex τῷ D2.21. σφονδύλους] π supra add. D.μετὰ δὲ τὸ διάλειμμα πάλιν ἄλλην ἀρχὴν λαμβάνειτὸ γάλα ἀπὸ τῶν ἑπομένων τῷ δεξιῷ ὤμῳ τοῦ Ὀφιούχουδ, καὶ τὴν μὲν πρὸς ἀνατολὰς ἁψῖδα τῆς ζώνηςταύτης ἀφορίζει παραπτόμενος ἀστὴρ ἐκφανὴς ὁ παρὰτὴν οὐρὰν τοῦ Ἀετοῦ μοναχός, τὴν δʼ ἐναντίαν ὁ τῶνπροειρημένων δ ἀπωτέρω καὶ ἀπ᾿ ἄρκτων. ἐντεῦθενδὲ ἡ ξώνη αὕτη πρὸς τῷ ἀραιὰ εἶναι καὶ εἰς στενότητασυνάγεταί πατὰ τὰ προηγοὔμενα μέρη τοῦ ἐν τῷῥάμφει τοῦ Ὄρνιθος, ὥστε διαλείμματος ἔμφασινπαρέχει τὸ μέντοι λοιπὸν αὐτης το απο τοῦ ἐν τῷῥάμφει μέχρι τοῦ ἐν τῷ στήθει τοῦ Ὄρνιθος πλατύτεροντέ ἐστιν καὶ πυκνότερον ἱκανῶς; καὶ ὁ ἐν τῷτραχήλῳ τοῦ Ὄρνιθος ἐν μέσῳ κειται τῷ πυκνώματι,παραποκλίνει δέ τι μέρος ἅαραιὸν πρὸς ἄρκτους καὶτῶν ἐε τῷ στήθει μέχρί τοῦ ἐν τῷ ὤμῳ τῆς δεξίᾶςπτέρυγον καὶ τῶν ἐν ἄκρῳ τῷ δεξί ποσὶ β συνεχῶν,ὅθεν, ὡς προείπομεν, καθαρὸν διάλειμμα γόμεται πρὸςτὴν ἑτέραν ξώνην τὸ ἀπο τῶν εἰρημένων τοῦ Ὄρνιθοςἀστέρων μέχρι τοῦ λαμπροῦ τοῦ κατὰ τὸ ὀρθοπύγιον.γʹ. Περὶ κατασκευῆς στερεᾶς σφαίρας.Τὰ μὲν οὖν περὶ τὸν γαλακτίαν φαινόμένα τοιαύτηνἔχει τὴν θέσιν· ἵνα δὲ καὶ τὴν εἰκόνα τὴν διὰ4. ὁ] D, om. ABC. παρά] ὑπό D, π D2. 5. αἰετοῦ D. δέ D.6. προσειρημένων D, corr. D2. ἀπωτέρωι ABC. 10. αὐτῆς]corr. ex αὐτοῦ D2. 11. Ὄρνιθος] -θο- in ras. D2. πλατύ-τερόν] π- in ras. D2. 12. ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC. 14.καί] fort. ἀπό. 15. τῶν] corr. ex τόν D2, ut saepe; fort. τοῦ.16. τῶν] corr. ex τῷ D2. δεξιῷ] supru scr. D2. 19. τοῦ (alt.)]om. C. 21. γʹ] C, γ B, om. AD. στερεᾶς] D, κτερας A,στεραιᾶς BC. 23. ἔχει] περιέχει D, περι- del. D2.τῆς στερεᾶς σφαίρας ἀκολούθως κατασκευάζωμεν ταῖςπερὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν σφαίρας ἀποδεδειγμέναις ὑποθέσεσιν,καθʼ ἃς ἐφάνη καὶ αὐτὴ παραπλησίως ταῖςτῶν πλανωμένων περιαγομένη μὲν ὑπὸ τῆς πρώτηςφορᾶς ἀπʼ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς περὶ τοὺς τοῦ ἰσημερινοῦπόλους, μετακινουμένη δὲ καὶ εἰς τὰ ἐναντίαπερὶ τοὺς τοῦ ἡλιακοῦ καὶ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνκύκλου πόλους, ποιησόμεθα τήν τε κατασκευὴν αὐτῆςκαὶ τὴν ἔφοδον τοῦ ἀστερισμοῦ τρόπῳ τοιῷδε·τὸ μὲν γὰρ τῆς ὑποκειμένης σφαίρας χρῶμα βαθύτερόνπως ποιήσομεν, ὥστε μὴ τῷ τῆς ἡμέρας, ἀλλὰτῷ τῆς νυκτὸς ἀέρι μᾶλλον, ἐν ᾧ καὶ τὰ ἄστρα φαίνεται,προσεοικέναι, λαβόντες δὲ ἐπʼ αὐτῆς σημεῖα β κατὰδιάμετρον ἀκριβῶς πόλοις αὐτοῖς γράψομεν μέγιστονκύκλον τὸν ἐσόμενον πάντοτε ἐν τῷ ἐπιπέδῳ τοῦ διὰμέσων τῶν ζῳδίων καὶ τούτῳ πρὸς ὀρθὰς γωνίας καὶδιὰ τῶν πόλων αὐτοῦ κύκλον ἕτερον, ἀφʼ οὗ τῆςμιᾶς τῶν πρὸς τὸν πρῶτον τομῶν ἀρξάμενοι διελοῦμεντὸν διὰ μέσων εἰς τὰ τξ τμήματα παρατιθέντες αὐτῶτοὺς ἀριθμούς, διʼ ὅσων ἂν εὔχρηστον φαίνηται μοιρῶν.ἔπειτα ποιήσαντες ἐξ ὕλης εὐτόνου καὶ τεταμένηςδύο κύκλους τετραγώνους ταῖς ἐπιφανείαις καὶ ἀκριβῶςπάντοθεν τετορνευμένους, τὸν μὲν ἐλάσσονα καὶἐφαπτόμενον τῆς σφαίρας διʼ ὅλης αὑτοῦ τῆς κοίληςἐπιφανείας, τὸν δὲ μικρῷ τούτου μείζονα, παραγράψομεν1. στεραιᾶς BC. 2. ὑποθέσεσιν] -ν eras. D. 4. περι-αγομένη] seq. ras. 2—3 litt. D. 6. πόλους] corr. ex πόλου D2.καί] supra scr. D2. 7. ἡλιακοῦ] D, ζῳδιακοῦ ABC. 11. ὥστε]ὥσγε D. τῶ] τό C. 20. φαίνηται] D2, φαίνεται ABCD. 22.ἐπιφανείαις] corr. ex ἐπιφανείας A. 23. πανταχόθιν D. 24.ἐφαπτόμενον] -απτ- in ras. D2, mg. ἐφαπτόμενον D2.κατὰ μέσης τῆς κυρτῆς ἐπιφανείας ἑκατέρουγραμμὰς δίχα διαιρούσας ἀκριβῶς αὐτῶν τὰ πλάτηκαὶ διὰ τούτων τῶν γραμμῶν ἐκτεμόντες ἐπὶ τὸ ἥμισυτῶν περιμέτρων τὰς ἑτέρας τῶν ὑπʼ αὐτῶν ἀφοριζομένωνπλευρὰς διελοῦμεν καὶ τὰ τῶν ἐκτομῶν ἡμικύκλιαεἰς τμήματα. τούτων δὲ γενομένων τὸνμὲν ἐλάσσονα τῶν κύκλων ὑποθέμενοι τὸν ἐσόμενοναἰεὶ διʼ ἀμφοτέρων τῶν πόλων τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶτοῦ ζῳδιακοῦ καὶ ἔτι διὰ τῶν τροπικῶν σημείων κατὰτὴν τῆς εἰρημένης ἐκτομῆς ἐπιφάνειαν καὶ διατρήσαντεςμέσον κατὰ διάμετρον πρὸς τοῖς πέρασι τῆς ἐκτομῆςπροσαρμόσομεν περονίοις πρὸς τοὺς εἰλημμένους ἐντῇ σφαίρῳ πόλους τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων, ὥστεδύνασθαι περιάγεσθαι καθʼ ὅλης τῆς σφαιρικῆς ἐπιφανείας.ἕνεκεν δὲ τοῦ λαμβάνειν τινὰ μένουσαν ἀρχὴν τοῦτῶν ἀπλανῶν ἀστερισμοῦ διὰ τὸ μὴ πιθανὸν εἶναικατʼ αὐτοῦ τοῦ τῆς σφαίρας ζῳδιακοῦ τὰ τροπικὰ καὶἰσημερινὰ σημεῖα παραγράφειν μὴ τηρουμένης πρὸςαὐτὰ τῆς τῶν ἀστεριζομένων διαστάσεως τὸν μὲνλαμπρότατον αὐτῶν, λέγω δὲ τὸν ἐν τῷ στόματι τοῦΚυνός, σημειωσόμεθα κατὰ τοῦ πρὸς ὀρθὰς τῷζῳδιακῷ γεγραμμένου κύκλου πρὸς τῷ τὴν ἀρχὴν τῆςδιαιρέσεως πεποιηκότι τμήματι τὰς ἐκκειμένας κατὰ3. καὶ διά] καὶ δι- in ras. maiore D2. ἥμισυ] η- corr.ex ν in scrib. D. 5. πλευρῶν D, πλευρυ D2. ἡμικύκλια]in ras. D2, ἡμικ supra scr. D2. 6. εἰς] εἰς τά D. 8 ἀεί D.10. τρήσαντες D. 12. προσαρμώσωμεν D, corr. D2. 13. ὡς D.17. ἀστερισμ C. πειθανόν CD, corr. D2. 18 τά] τ- ins.postea A. 19. τηρουμένης] in -μένης inc. fol. 236 C. 20. τόν]comp. B, τό A. 22. σημειωσώμεθα D, corr D2. 23. κύκλῳ D,corr. D2.πλάτος μοίρας ἀπέχοντα τοῦ διὰ μέσων ὡς κρὸς τὸννότιον αὐτοῦ πόλον, ἐφʼ ἑκάστου δὲ λοιπὸν τῶν ἄλλωνἀπλανῶν ἀστέρων κατὰ τὸ ἐφεξῆς τῆς ἀναγραφῆς τὰςσημειώσεις ποιησόμεθα διὰ τῆς τοῦ τὴν ἐκτομὴνδιῃρημένου κύκλου περὶ τοὺς τοῦ ζῳδιακοῦ πόλουςπαραγρωγῆς. προσφέροντες γὰρ ἀεὶ τὴν ἐπιφάνειαναὐτοῦ τῆς ἐκτετμημένης πλερρᾶς πρὸς τὸ τοῦδιὰ μέσων σημεῖον τὸ τοσαύτας ἀμέχον μοίραςτῆς κατὰ τὸ διὰ τοῦ Κυνὸς τρῆμα τῶν ἀριθμῶνἀρχῆς, ὅσας καὶ ὁ ἐπιζητούμενος ἀστὴρ ἐπὶ τῆςἀναγραφῆς κατὰ μῆκος ἀκέχει τοῦ Κυνός, ἐρχύμενοίτε ἐπὶ τὸ τῆς παρενηνεγμένης καὶ διῃρημένης πλευρᾶςσημεῖον τὸ τοσαύτας πάλιν ἀπέχον μοίρας τοῦ διὰμέσων, ὅσας καὶ ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τῆς ἀναγραφῆς οἰκείῳςἤτοι πρὸς τὸν βόρειον ἢ τὸν νότιον πόλον τοῦζῳδιακοῦ, κατʼ αὐτοῦ σημειωσόμεθα τὸν τοῦ ἀστέροςτόπον προστιθέντες ἐφεξῆς τὸ ξανθὸν ἢ τὸ ἐπʼ ἐνίωνδιασημαινόμενοκ χρῶμα συμμέτρως καὶ ἀκολούθωςταῖς ἐφʼ ἑκάστου τῶν μεγεθῶν πηλικότησιν.τοὺς μέντοι τῶν μορφώσεων ἑγὸς ἑκάστου τῶνζῳδίων σχηματισμοὺς ὡς ἔνι μάλιστα ἁπλουστάτουςποιήσομεν γραμμαῖς μόναις τοὺς ὑπὸ τὴν αὐτὴν διατύπωσινἀστέρας ἐμπεριλαμβάνοντες καὶ ταύταις οὐπολλῷ χοῦ καθʼ ὅλην τὴν σφαῖραν χρώματος διαφερούσαις,ἵνα μήτε τὸ τῆς ἐξ αὐτῶν διασημασίαςχρήσιμον παραλελειμμένον ὑπάρχῃ, μήτε ἡ τῶν ποικίλων1. πρό C. 2. ἄλλων] ααλων A, pr. α eras. 8. σημείων C,sed corr. 12. καὶ διῃρημένης] om. CD. 13. σημεῖον] τμῆμα D.14. ἀστήρ] ἀστήρ B, mg. ςἀφέστηκεν pro scholio; κατὰ πἀφέστηκεν mg. pro scholio D2. 18. διασημαῖνον D. 19. τῶν]παρακειμέναις τῶν D. πηλικότησι D. 23. ἐνπεριλαμβά-νοντες B, ἐμπεριλαβάνοντες C. 26. παραλελειμένον A.χρωμάτων παράθεσις ἀφανίζῃ τὴν πρὸς τὴνἀλήθειαν τῆς εἰκόνος ὁμοιότητα, ῥᾳδία δʼ ἡμῖν καὶεὐμνημόνευτος ἡ κατὰ τὴν προσβολὴν τῆς ἀναθεωρήσεωςσύγκρισις γίνηται συνεθιζομένοις καὶ ἐπὶ τῆςσφαιρικῆς εἰκόνος γυμνῇ τῇ τῶν ἄστρων φαντασίᾳ.προσεντάξαντες οὖν καὶ τὴν τοῦ γαλακτίου θέσινἀκολούθως πάλιν τοῖς προδεδηλωμένοις τόποις τε καὶσχηματισμοῖς καὶ ἔτι πυκνώμασιν ἢ διαλείμμασιν προσαρμόσομενκαὶ τὸν μείζονα τῶν κύκλων, ἐσόμενον δὲἀεὶ μεσημβρινόν, τῷ περιέχοντι τὴν σφαῖραν ἐλάσσονιπερὶ πόλους γινομένους τοὺς αὐτοὺς τοῖς τοῦ ἰσημερινοῦτῶν σημείων τούτων ἐπὶ μὲν τοῦ μείζονος καὶ μεσημβρινοῦπρὸς τοῖς πέρασι πάλιν τῆς ἐκτετμημένης καὶ διῃρημένηςπλευρᾶς, ὑπὲρ γῆς δὲ ἐσομένης, κατὰ διάμετρονἐμπολιζομένων, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐλάσσονος καὶ διʼ ἀμφοτέρωντῶν πόλων πρὸς τοῖς πέρασι τῶν ἀπεχουσῶνπεριφερειῶν ἑκατέρου τῶν τοῦ ζῳδιακοῦ πόλων κατὰδιάμετρον τὰς τῆς ἐγκλίσεως μοίρας κγ να καταλειπομένωνκατὰ τὰς ἐκτοεὰς τῶν κύκλων μικρῶνστερεωμάτων, καθʼ ὧν ἔσται τὰ τρημάτεια τῶν ἐμπολίσεων.τὴν μὲν οὖν τοῦ ἐλάσσονος τῶν πύκλωνἐκτετμημένην πλευρὰν τὴν αὐτὴν πάντοτε γινομένηνδηλονότι τῷ διὰ τῶν τροπικῶν σημείωνμεσημβρινῷ καταστήσμεν ἑκάστοτε πρὸς ἐκεῖνο τὸ2. δέ D. 4. γένηται D. 5. γυμνῇ] -ν- ins. C2. 6. προ-εντάξαντες D, corr. D2. οὖν] in ras. 1 litt. D2. τήν] om. A.γαλακτίου] -ί- supra scr. D2. 8. προσαρμώσωμεν D, corr. D2.μείζονα] μέγιστον D. 11. πόλους] πόλους τούς D. 13. πρός]κύκλου πρός D. καὶ διῃρημένης] om. D. 14. γῆν D.δὲ ἐσομένης] corr. ex δεομένης D2. 17. πόλων] D, πόλουABC. 20. στερεωματίων D. τριμάτια C. ἐμπολίσεων] -λ-corr. D2, ἐμπολήσεων B. 21. τῶν κύκλων] corr. ex τὸνκύκλουν C. 23. τῷ] corr. ex τῶν D.σημεῖον τῆς τοῦ ζῳδιακοῦ διαιρέσεως τὸ τοσαύταςἀπέχον μοίρας τῆς διὰ τοῦ Κυνὸς ἀρχῆς, ὅσας καὶ ὁΚύων ἐν τῷ ὑποκειμένῳ χρόνῳ τῆς θερινῆς τροπῆςἀφέστηκεν, ὡς κατά γε τὴν ἀρχὴν τῆς Ἀντωνίνουβασιλείας εἰς τὰ προηγούμενα μοίρας ιβ γʹ, τὸν δὲμεσημβρινὸν ὀρθὸν προσαρμόσομεν τῷ κατὰ τὴνβάσιν ὁρίζοντι διχοτομούμενον μὲν ὑπὸ τῆς φαινομένηςἐπιφανείας αὐτοῦ, δυνάμενον δὲ περιάγεσθαι περὶ τὸἴδιον ἐπίπεδον, ὅπως ἐξαίρειν ἑκάστοτε δυνώμεθα τὸνβόρειον πόλον ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος διὰ τῆς τοῦμεσημβρινοῦ διαιρέσεως ταῖς οἰκείαις τῶν ὑποκειμένωνκλιμάτων περιφερείαις.οὐδὲν δὲ ἡμῖν ἔλαττον ἔσται παρὰ τὸ μὴ γεγονέναιδυνατὸν ἐπʼ αὐτῆς τῆς σφαίρας τόν τε ἰσημερινὸν καὶτοὺς τροπικοὺς προσεντάξαι· τῆς γὰρ τοῦ μεσημβρινοῦπλευρᾶς διῃρημένης τὸ μὲν μεταξὺ τῶν πόλων τοῦἰσημερινοῦ σημεῖον καὶ τὰς τοῦ τεταρτημορίου ?? μοίραςἀπέχον ἑκατέρου τὴν αὐτὴν δύναμιν ἕξει τοῖς τοῦἰσημερινοῦ, τὰ δὲ ἐφʼ ἑκάτερα τούτου τὰς κγ να μοίραςἀπέχοντα τοῖς ἑκατέρου τῶν τροπικῶν, τὸ μὲνπρὸς ἄρκτους τοῖς τοῦ θερινοῦ, τὸ δὲ πρὸς μεσημβρίαντοῖς τοῦ χειμερινοῦ· ὥστε παραφερομένων κατὰ τὴνπρώτην καὶ ἀπʼ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς περιαγωγὴνπρὸς τὴν διῃρημένην τοῦ μεσημβρινοῦ πλευρὰν τῶν1. ζῳ|διακοῦ B, ζῳδιακοῦδιακοῦ C. 4. ?? mg. A. 5. μοίρας]μόρια D. 6. προσαρμώσωμεν D, corr. D2. 8. παράγεσθαι D.τό] corr. ex τόν D. 9. δυνάμεθα D, corr. D2. 10. ἀπό]om C. 11 διαιραίσεως C. 13. οὐδέν|θέν C. ἔλασσον D.ἔσται] corr. ex ἔστιν D. 14. δυνατόν] supra scr. D2. 15.μεσημβρινοῦ] μεση- in ras. A. 16. διῃρημένης πλευρᾶς D.17. τεταρτημορίου] -η- in ras. 2 litt D. ??] in ras. D2.18. ἑκατέρου τήν] corr. ex ἑκάστην D2. δύναμιν] -ν inras. A. 23. παραγωγήν D.ἐπιζητουμένων ἀστέρων ἑκάστοτε διὰ τῆς αὐτῆς πάλινδιαιρέσεως καὶ τὰς πρὸς τὸν ἰσημερινὸν ἢ τοὺς τροπικοὺςαὐτῶν διαστάσεις ὡς ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ ἰσημερινοῦδύνασθαι καταλαμβάνεσθαι.δʹ. Περὶ τῶν οἰκείων τοῖς ἀπλανέσι σχηματισμῶν.Δεδειγμένης δὲ καὶ τῆς περὶ τὸν ἀστερισμὸν τῶνἀπλανῶν ἰδιοτροπίας λοιπὸν ἂν εἴη τὸν περὶ τῶνσχηματισμῶν αὐτῶν ποιήσασθαι λόγον. τῶν δὴ περὶτοὺς ἀπλανεῖς σχηματισμῶν μετὰ τοὺς πρὸς ἀλλήλουςαὐτῶν καὶ μονίμους, ὡς ὅταν ἐπʼ εὐθείας τινὲς ὦσινἢ ἐν σχήμασιν τριγώνοις ἢ τοῖς τοιούτοις, οἱ μὲνπρὸς μόνους τοὺς πλανωμένους ἀστέρας ἥλιόν τε καὶσελήνην ἢ τὰ μέρη τοῦ ζῳδιακοῦ θεωροῦνται, οἱ δὲπρὸς μόνην τὴν γῆν, οἱ δὲ πρός τε τὴν γῆν ἅμα καὶτοὺς πλανωμένους ἀστέρας ἥλιόν τε καὶ σελήνην ἢτὰ μέρη τοῦ ζῳδιακοῦ.οἱ μὲν οὖν πρὸς μόνα τὰ πλανώμενα καὶ τὰ μέρητοῦ ζῳδιακοῦ γινόμενοι τῶν ἀπλανῶν σχηματισμοὶλαμβάνονται κοινῶς μέν, ὅταν ἤτοι ἐφʼ ἑνὸς καὶ τοῦαὐτοῦ κύκλου γένωνται οἵ τε ἀπλανεῖς καὶ οἱ πλανώμενοιτῶν διὰ τῶν πόλων τοῦ ζῳδιακοῦ γραφομένων1. διά] δς B, ut uulgo; δι C. 4. δύνα|Θς B. 5. δ΄]renouat. B3, mg. κε δ΄ B3, om. ACD. Περί] comp. renouat. B3.7. Δεδειγμένης] Δ- renouat. B3. περί] πρός D. 9. τῶν]τ- renouat. B3. δή] corr. ex δέ D2. 12. σχήμασι D. οἱ]corr. ex ἡ C2. Mg. αʹ A. 14. Mg β΄ A. 15. Mg. γ A.οἱ δέ — ἅμα] mg. D2. ἅμα] etiam in textu D. 18. οἱ— 19. τῶν] mg. D. 19. γινόμενοι τῶν] etiam in textu D.σχηματισμῶν D, corr. D. 22. τῶν (pr.)] -ν eras. D. γραφο-μένου D, ω supra scr. D2.ἢ ἐπὶ διαφόρων μέν, τριγώνους δὲ ἢ τετραγώνους ἤἑξαγώνους διαστάσεις ποιούτων, τουτέστιν γωνίανπεριεχόντων ἤτοι ὀρθὴν ἢ τρίτῳ μιᾶς ὀρθῆς ἢ ὑπερέχουσανἢ ὑπερεχομένην, ἰδίως δέ, ἐφʼ ὧν ὑποδραμεῖντις δύναται τῶν πλανωμένων· οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἐντῷ πρίσματι τοῦ ζῳδιακοῦ τῷ περιέχοντι τὰς κατὰπλάτος παρόδους τῶν πλανωμένων κατηστερισμένοι·πρὸς μὲν τοὺς πέντε πλανωμένους κατὰ τὰς φαινομέναςαὐτῶν κολλήσεις ἢ ἐπιπροσθήσεις, πρὸς δὲ ἥλιονκαὶ σελήνην κατά τε τὰς κρύψεις καὶ συνόδους καὶἐπιτολάς. κρύψιν μὲν γὰρ καλοῦμεν, ὅταν ἄρχηταί τις ὑπὸτὰς αὐγὰς γινόμενος τῶν φώτων ἀφανίζεσθαι, σύνοδονδʼ, ὅταν ὑπὸ τοῦ κέντρου αὐτοῦ τὴν ἐπιπρόσθησινλάβῃ, ἐπιτολὴν δέ, ὅταν ἐκφυγὼν τὰς αὐγὰς αὐτῶνἄρχηται φαίνεσθαι.οἱ δὲ πρὸς μόνην τὴν γῆν τῶν ἀπλανῶν σχηματισμοὶδ ὄντες κοινῶς μὲν ὑπʼ ἐνίων καλοῦνταικέντρα, ἰδίως δὲ ἀνατολὴ καὶ μεσουράνημα ὑπὲρ γῆςκαὶ δύσις καὶ μεσουράνημα ὑπὸ γῆν. ὅπου μὲν οὖνὁ ἰσημερινὸς κατὰ κορυφὴν γίνεται, πάντες οἱ ἀπλανεῖςἀστέρες καὶ ἀνατέλλουσιν καὶ δύνουσιν καὶ ἅπαξ μὲνκαθʼ ἑκάστην περιστροφὴν ὑπὲρ γῆς μεσουρανοῦσιν,ἅπαξ δὲ ὑπὸ γῆν, τῶν τοῦ ἰσημερινοῦ πόλων τότε1. δέ] comp. ins. D. τετραγώνους ἤ] om. D. 2. δια-στάσει C. τουτέστιν] -ν del. D2, comp. B. 3. ἤ (alt.)] om. D.4. ῖδίως D. δέ] δʼ D. 7. κατηστερισμένοι] D, κατεστη-ριγμένοι ABC. 8. πέντε] ε BD. 9. ἢ ἐπιπροσθήσεις] om. D.ἐπιπροσθήσεις] B, ἐπιπροσθέσεις AC. 11. ἐπιτολάς] -τ- inras. D. 12. αὐγάς] -γ- corr. ex τ D. γινόμενος] -ι- corr.ex ε in scrib. D. 13. δέ D. αὐτῶν D. ἐπιπρόσθησιν] ed.Basil., ἐπιπρόσθεσιν ABCD. 16. ἀπλανῶν C, ut saepe. 18.κέντρα] κ-κ- B, ut saepius. γῆν D. 20. πάντες] ωί?? B;πάντως D, corr. D2. 21. ἀνατέλλουσι BD. δύνουσι BCD.τοῦ ὁρίζοντος ἁπτομένρων καὶ μηδένα τῶν παραλλήλωνκύκλων μήτε ἀεὶ φανερὸν μήτε ἀεὶ ἀφανῆ ποιούντων.ὅπου δὲ οἱ πόλοι γίνονται κατὰ κορυφήν, οὐδὲ εἷςοὔτε ἀνατέλλει οὔτε δύνει τῶν ἀηλανῶν τοῦ ἰσημερινοῦτότε τὴν τοῦ ὁρίζοντος θέσιν λαμβάνοντος καὶτὸ μὲν ἕτερον τῶν ὑπʼ αὐτοῦ γινομέμων ἡμισφαιρίωνπάντοτε περιφέροντος ὑωὲρ γῇν, τὸ δὲ ἕτερον ὑπὸγῆν, ὥστε δὶς ἕκαστον τῶν ἀστέρων ἐν τῇ μιᾷ περιστροφῇμεσουρανεῖν, οὓς μὲν ὑπὲρ γῆν πάλιν, οὓς δʼὑπὸ γῆν. ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις ἐγκλίσεσι ταῖς μεταξὺτούτων ἐνίων κύκλων γιμομένων ἀεὶ φανερῶν καὶ ἀεὶἀφανῶν οἱ μὲν ὑπὸ τούτων ἐναπολαμβανόμενοι πρὸςτοὺς πόλους οὔτε ἀνατέλλουσιν οὔτε δύνουσιν, δύοδὲ καθʼ ἑκάστην περιστροφὴν ποιοῦνται μεσουρανήσεις,οἱ μὲν ἐν τῷ ἀεὶ φανερῷ πάλιν ὑπὲρ γῇν, οἱ δὲ ἐντῷ ἀεὶ ἀφανεῖ ὑπὸ γῆν, οἱ δὲ λοιποὶ καὶ ἐπὶ τῶν μειζόνωνπαραλλήλων καὶ ἀνατέλλουσι καὶ δύνουσιν,ἅπαξ μὲν ὑπὲρ γῆν μεσουρανοῦντες καθʼ ἑκάστην περιστροφήν,ἅπαξ δὲ ὑπὸ γῆν. τούτων δὲ ὁ μὲν ἀπότινος τῶν κέντρων ἐπὶ τὸ αὐτὸ χρόνος ὁ αὐτός ἐστινπανταχῆ· περιέχει γὰρ μίαν περιστροφὴν πρὸς αἴσθησιν·ὁ δὲ ἀπό τινος τῶν κέντρων ἐπὶ τὸ κατὰ διάμετρον2. φανῆ A. 3. πόλοι] ante λ ras. 1 litt. D. 4. οὔτε (pr.)]om. D. τῶν ἀπλανῶν οὔτε δύνει D. 6. γινομένων] -ι- corr.ex ε in scrib. D. 8. ὥστε] corr. ex ὡσ D2. ἑκάστους D,ον supra scr. in ras. D2. 9. δέ D. 10. ἐγκλίσεσι] -ί- corr.in scrib. A, post -ι ras. 1 litt. D. 11. φανερῶν καὶ ἀεὶἀφανῶν] corr. ex ἀφανῶν καὶ ἀεὶ φανερῶν D2. 15. φανερόν C.ὑπέρ] seq. ras. 1 litt. A. δέ] δʼ D. 16. ὑπό] πάλιν ὑπό D.17. μειζόνων] μειζόνων καί A, καί del. A1 et A4. ἀνατε-λουσι A; ἀνατέλλουσιν D, -ν del. D2. καὶ δύνουσιν] suprascr. D2. 18. μεσονρανοῦντες] D, om. ABC. 19. ἅπαρ δ C.20. ὁ] supra scr. D2. ἐστιν] -ν del. D2, comp. BC. 22. ὁ]οἱ C. κατά] om. D.πρὸς μὲν τὸν μεσημβρινὸν θεωρούμενος ὁαὐτός ἐστιν πανταχῆ· περιέχει γὰρ μιᾶς περιστροφῆςἥμισυ· πρὸς δὲ τὸν ὁρίζοντα τοῦ μὲν ἰσημερινοῦκατὰ κορυφὴν γινομένου πάλιν ὁ αὐτός· περιέχει γὰρἑκάτερος ἥμισυ περιστροφῆς τῶν παραλλήλων πάντωντότε μὴ μόνον ὑπὸ τοῦ μεσημβρινοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦὁρίζοντος διχοτομουμένων· ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ἐγκλίσεωνοὔτε ὁ ὑπὲρ γῆν οὔτε ὁ ὑπὸ γῆν χρόνος καθʼ αὑτὸνπάντων ἐστὶν ἴσος, οὔτε καθʼ ἕκαστον ὁ ὑπὲρ γῆν τῷὑπὸ γῆν, εἰ μὴ μόνον τῶν ἐπʼ αὐτοῦ τοῦ ἰσημερινοῦτυγχανόντων, τούτου μὲν μόνου καὶ ἐπὶ τῆς ἐγκεκλιμένηςσφαίρας ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος εἰς ἴσα διαιρουμένου, τῶν δὲἄλλων πάντων εἰς ἀνομοίους τε καὶ ἀνίσους περιφερείαςτεμνομένων. τούτοις δὲ ἀκολούθως καὶ ὁ μὲν ἀπὸ ἀνατολῆςἢ δύσεως ἐπί τινα τῶν μεσουρανήσεων χρόνοςἑκάστου ἴσος ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς αὐτῆς μεσουρανήσεωςἐπʼ ἀνατολὴν ἢ δύσιν διὰ τὸ τὸν μεσημβρινὸν καὶ τὰὑπὲρ γῆν καὶ τὰ ὑπὸ γῆν τμήματα τῶν παραλλήλων εἰςἴσα διαιρεῖν, ὁ δʼ ἀπʼ ἀνατολῆς ἢ δύσεως ἐφʼ ἑκατέραντῶν μεσουρανήσεων ἄνισος μὲν ἐπὶ τῆς ἐγκεκλιμένηςσφαίρας, ἴσος δὲ ἐπὶ τῆς ὀρθῆς, τῷ τὰὑπὲρ γῆν ὅλα τοῖς ὑπὸ γῆν τμήμασιν ἐνθάδε μόνονἴσα τυγχάνειν. ὅθεν ἐπὶ μὲν τῆς ὀρθῆς σφαίραςοἱ συμμεσουρανοῦντες ἀεὶ καὶ συνανατέλλουσιν καὶσυγκαταδύνουσιν, ἐφʼ ὅσον οὐ γίνεταί γε αὐτῶν ἡ2. ἐστιν] -ν del. D2, comp. BC. Deinde add. πάλιν πάν-των D, πάντων del. D2. 8. αὑτῶν BC. 10. ἐπʼ] corr. exὑπʼ D2, ε supra scr. D2, ὑπʼ B. τοῦ] om. C. 14. ἀπʼ BD.16. ἐστίν] -ν del. D2, comp. BC. ἀπὸ τῆς] corr. ex ἀπʼ B.19. δὲ ἀπό D. 20. ἐγκεκλιμένης] corr. ex ἐκκεκλισμένης D.21. τῷ] τῷ καί D. 22. τμήμασιν] ὅλοις τμήμασιν D. 24.συνανατέλλουσιν] -ν eras. D, συνανατελλουσι B. 25. συνκατα-δύνουσιν CD, corr. D.περὶ τοὺς τοῦ ζῳδιακοῦ πόλους μετάβασις αἰσθητή,ἐπὶ δὲ τῆς ἐγκεκλιμένης οἱ συμμεσουρανοῦντες οὔτεσυνανατέλλουσιν οὔτε συγκαταδύνουσιν, ἀλλὰ οἱνοτιώτεροι τῶν βορειοτέρων ἀεὶ ὕστεροι ἀνατέλλουσικαὶ πρότεροι καταδύνουσιν.οἱ δὲ πρὸς τὴν γῆν ἅμα καὶ τὰ πλανώμενα ἢ τὰμέρη τοῦ ζῳδιακοῦ θεωρούμενοι τῶν ἀπλανῶν σχηματισμοὶκαταλαμβάνονται κοινῶς μὲν πάλιν ἀπὸ τῶνσυνανατολῶν ἢ συμμεσουρανήσεων ἢ συγκαταδύσεωντῶν ἤτοι μετά τινος τῶν πλανωμένων ἢ μετά τινοςτῶν τοῦ ζῳδιακοῦ μερῶν, ἰδίως δʼ οἱ πρὸς τὸν ἥλιονγινόμενοι θεωροῦνται κατὰ τρόπους θ.καὶ πρῶτος μέν ἐστιν σχηματισμοῦ τρόπος ὁ καλούμενοςπρωινὸς ἀπηλιώτης, ὅταν ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τοῦ πρὸςἀνατολὰς ὁρίζοντος γένηται σὺν ἡλίῳ. τούτου δὲ ὃμέν τι καλεῖται ἑῴα μὴ φαινομένη ἐπανατολή, ὅταν ὁἀστὴρ ἀρχόμενος κρύψιν ποιεῖσθαι μετὰ τὸν ἥλιονεὐθέως αὐτὸς ἀνατείλῃ, ὃ δέ τι καλεῖται ἑῴα συνανατολὴἀληθινή, ὅταν ὁ ἀστὴρ ἅμα καὶ κατὰ τὸ αὐτὸγένηται τῷ ἡλίῳ ἐπὶ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς ὁρίζοντος, ὃδέ τι καλεῖται ἑῴα προανατολὴ φαινομένη, ὅταν ὁ1. περί] πρός D. 2. ἐγκεκλισμένης D, -σ- eras. συμ-μερανοῦντες A, σου supra add. A1. 3. συνανατέλλουσιν] συν-corr. ex ουν D. συγκαταδύνουσιν] -υγ- corr. D. ἀλλʼ D.4. ἀνατέλλουσιν, τ in ras., D; -ν del. D2. 7. θεωρούμενοι]-ι corr. ex υ C. 9. ἢ (alt.)] corr. ex ἤτοι D2. συνκατα-δύσεων D, sed corr. 10. πλανωμένων — 11. μερῶν] mg. D.11. τοῦ ζῳδιακοῦ μερῶν] etiam in textu D. δέ D. 13. Mg.α ABCD2. πρῶτος] εἷς D. ἐστιν] -ν del. D2. comp. BC.σχηματισμ| BC. 14. ἀπηλιώτης] -ι- corr. D. 15. γέ-νηται] -η- corr. ex ι D2. 16. τι] mut. in τιϲ D2. ἐπανατολὴμὴ φαινομένη D. 18. τι] mut. in τιϲ D2. 19. κατὰ τό]κατʼ B. 21. τι] in ras. A, mut. in τιϲ D2.ἀστὴρ ἀρχόνενος ἐπιτολὴν ποιεῖσθαι προανατείλῃ τοῦἡλίου.δεύτερος δʼ ἐστὶ σχηματισμὸς ὁ καλσυμενος πρωινονμεσουράνημα, ὅταν ὁ ἀστηρ του ἡλίου ὄντος ἐπὶ τοῦπρὸς ἀνατολὰς ὁρίζοντος αὐτὸς κατὰ τὸν μεσημβρινὸνἤτοι ὑπὲρ γῆν ἢ ὑπὸ γῆν. τούτου δὲ πάλιν ὃ μέντι καλεῖται ἑῷον ἐπιμεσουράνημα μὴ φαινόμενον, ὁτανμετὰ τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολὴν εὐθὺς ὁ ἀστὴρ μεσουρανήσῃ,ὃ δέ τι καλεῖται ἑῷον συμμεσουράνημα ἀληθινον,ὅταν ἅμα τῷ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι καὶ ὁ ἀστὴρ μεσουρανήσῃ,ὃ δέ τι καλεῖται ἐῷο προμεσουράνημα, ὅτανμεσουρανήσαντος τοῦ ἀστέρος εὐθυς ὁ ἥλιος ἀνατείλῃ·τὸ δὲ ὑπὲρ γῆν τούτου φαινόμενον γίνεται.τρίτος ἐστὶ σχηματισμὸς ὁ καλούμενός πρωινὸςλίψ, ὅταν τοῦ ἡλίου ἐπὶ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς ὁρίζοντοςὄντος ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τοῦ πρὸς δυσμάρ. τούτου δὲπάλιν ὃ μέν τι καλεῖταί ἑῴα ἐικατάδυσις μὴ φαίνομένη,ὅταν ταῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος εὐθὺς καταδύνῃὁ ἀστήρ, ὃ δὲ καλεῖται ἑῴα συγκατάδυσις ἀληθινή,ὅταν ἅμα τῷ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι καὶ ὁ ἀστὴρ καταδύνῃ,ὃ δέ τι καλεῖται ἑῴα πρόδυσις φαινομένη, ὅταν τοῦἀστέρος καταδύνοντος ὁ ἥλιος εὐθέως ἀνατείλῃ.1. προανατείλῃ] corr. ex προσανατέλλει D. 3. β mg.ABCD2. δέ B. ἐστίν D, -ν del. D2. πρωινόν] -ν- ins. D2.6. ᾖ] seq. ras. 1 litt. D. ὑπέρ] seq. ras. 1 litt. A. 7. τι]mut. in τισ D2. 9. τι] mut. in τισ D2. συνμεσουράνημαABC. ἀληθενόν] post θ ras. 1 litt. A. 11. τι] mut. inτισ D2. 13. γῆν] supra scr. D2. γίνηται A. 14. γ mg.ABCD2. ἐστίν D, -ν del. D2. 16. ὁ] supra scr. D2. ᾖ]corr. ex ἦν D. 17. τι] mut. in τισ D2. ἐπικατάδυσις] -ικατά-in ras. 1 litt. D2. mg γρ. ἐπί Δ| D2. μ|ή D, |μή D2. 18. ἀνα-τείλαντος D. καταδύνει D. 19. δέ]  δέ τι BD, δέ τισ D2.σύνδυσις D, corr. D2. 21. τι] mut. in τισ D2. 22. κατα-δύναντος D. εὐθὺς ὁ ἥλιος D. ἀνατέλῃ A.τέταρτός ἐστιν σχηματισμὸς ὁ καλούμεος μεσημβρινὸςἀκηλιώτης, ὅταν τοῦ ἡλίου ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦὄντος ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τοῦ ἀπηλιωτικοῦ ὁρίζοντος. τούτουδὲ πάλιν ὃ μέν τί ἐστιν ἡμερινὸς καὶ μὴ φαινόμενος,ὅταν τοῦ ἡλίου ὑπὲρ γῆν μεσουρανοῦντος ὁ ἀστὴρἀνατέλλῃ, τὸ δέ τι νυκτερινὸν καὶ φαινόμενον, ὅταντοῦ ἡλίου ὑπὸ γῆν μεσουρανοῦντος ὁ ἀστὴρ ἀνατέλλῃ.πέμπτος ἐστὶν σχηματιομὸς ὁ καλούμενος μεσημβρινὸνμεσουράνημα, ὅταν ἅμα ὅ τε ἥλιος καὶ ὁ ἀστὴρἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ γένωνταί. καὶ τούτου δὲ δύομέν ἐστιν ἡμερινὰ καὶ μὴ φαινόμενα, ὅταν τοῦ ἡλίουμεσουρανοῦντος ὑπὲρ γῆν ὁ ἀστὴρ ἤιοι σύν αὐτῷκαὶ αὐτὸς ὑπὲρ γῆν μεσουρανῇ ἢ πάλιν ὑπὸ γῆνκατὰ διάμετρον, δύο δὲ νυκτερινὰ τὰ γινόμενα τοῦἡλίου μεσουρανουντος ὑπὸ γῆν, καὶ τούτων τὸ μὲνμὴ φαινόμενον, ὅταν ὁ ἀστὴρ σὺν τῷ ἡλίῳ καὶ αὐτὸςὑπὸ γῆν μεσουρανῇ, τὸ δὲ φαινόμενον, ὅταν ὑπὲρ γῆνκατὰ διάμετρον.ἕκτος ἐστὶν σχηματισμὸς ὁ καλούμενος μεσημβρινὸςλίψ ὅταν τοῦ ἡλίου ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ ὄντος ὁἀστὴρ ᾖ ἐπὶ τοῦ πρὸς δυσμὰς ὁρίζοντος. τούτου δὲπάλιν ὃ μέν τί ἐστιν ἡμερινὸν καὶ μὴ φαινόμενον,1. mg. ABCD2. τέταρτός] τέταρτος δέ D. ἐστιν] -νdel. D2, comp. B. 3. ὁ] ins. D2. ᾖ] corr. ex ἧν D. 4. ὅ]supra scr. A1, supra ὅ add. τ D2. τί] om. D, τ supra scr. D2.φαινόμενος] supra -ς add. ν D2. 7. ὑπό] -ό in ras. 2 litt. D2.γῆν] γ- corr. ex τ A. ἀνατείλῃ BC. 9. ε mg. ABD2.ἐστί D, comp. B. σχηματισμός] -ι- corr. ex Η A. 11. δὲδύο] β D. 15. κατά] κ- corr. C. δέ] δὲ γίνεται τά D.corr. D2. τὰ γινόμενα] om. D. 20. ϛ mg. ABD2. ἐστίν]-ν del. D2, comp. BC. 22. ᾖ] seq. ras. 1 litt. D. 23. Supraὅ add. τ D2. τί] mut. in τίϲ D2.ὅταν τοῦ ἡλίου ὑπὲρ γῆν μεσουρανοῦντος ὁ ἀστὴρκαταδύνῃ, ὃ δέ τι νυκτερινὸν καὶ φαινόμενον, ὅταντοῦ ἡλίου ὑπὸ γῆν μεσουρανοῦντος ὁ ἀστὴρ καταδύνῃ.ἕβδομός ἐστιν σχηματισμὸς ὁ καλούμενος ὀψινὸςἀπηλιώτης, ὅταν τοῦ ἡλίου ἐπὶ τοῦ πρὸς δυσμὰς ὁρίζοντοςὄντος ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς ᾖ. τούτουδὲ πάλιν ὃ μέν τι καλεῖται ἑσπερία ἐπανατολὴφαινομένη, ὅταν τοῦ ἡλίου δύναντος εὐθὺς ὁ ἀστὴρἀνατέλλῃ, ὃ δέ τι καλεῖται ἑσπερία συνανατολὴ ἀληθινή,ὅταν ἅμα τῷ ἡλίῳ δύνοντι καὶ ὁ ἀστὴρ ἀνατέλλῃ, ὃδέ τι καλεῖται ἑσπερία προανατολὴ μὴ φαινομένη,ὅταν τοῦ ἀστέρος ἀνατείλαντος εὐθὺς ὁ ἥλιος καταδύνῃ.ὄγδοός ἐστιν σχηματισμὸς ὁ καλούμενος ὀψινὸνμεσουράνημα, ὅταν τοῦ ἡλίου ὄντος ἐπὶ τοῦ πρὸςδυσμὰς ὁρίζοντος ὁ ἀστὴρ ᾖ ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ ἤτοιὑπὲρ γῆν ἢ ὑπὸ γῆν. τούτου δὲ πάλιν τὸ μέν τικαλεῖται ἑσπερινὸν ἐπιμεσουράνημα φαινόμενον, ὅταντοῦ ἡλίου δύναντος εὐθὺς καὶ ὁ ἀστὴρ μεσουρανήσῃ,τὸ δέ τι καλεῖται ἑσπερινὸν συμμεσουράνημα ἀληθινόν,ὅταν ἅμα τῷ ἡλίῳ δύνοντι καὶ ὁ ἀστὴρ μεσουρανήσῃ,5. ζ mg. AB et corr. ex ξ D2. ἐστιν] -ν del. D2. comp.BC. 7. ὄντος] om. C. 10. ἀνατέλλῃ] corr. ex ἀνατείλῃ D.ἀληθινή] ἀληθεινή A, ἀνατολῆ C. 11. δύναντι AC. 15. ηmg. ABD2. ἐστιν] A, comp. C, ἐστι BD. σχηματισ|μός A,σχήματι|σμός A1. καλούμενον C. 17. ᾖ] supra scr. D2.ἤτοι] ἤτοι A, corr. ex ἤ D2. 18. τό] corr. ex ὅ D2. 19.φαινόμενον] om. D. (ras. 1 litt.), φαινόμενον καὶ τὸ ὑπὲρ γῆντούτου φαινόμενον (φαινομένου C) γίνεται ἀληθινόν BC. 20.δύναντος] supra -αν- add. ον D2, δύναντως A. καί]  in ras. A,om. D. 21. τό] καὶ τὸ ὑπὲρ γῆν τούτου φαινόμενον γίνεται,τὸ D. τό — 22. μεσουρανήσῃ] mg. A1. 21. συνμεσουρά-νημα D, sed corr.; sic saepius. ἀληθεινόν A1, sed corr.τὸ δέ τι καλεῖται ἑσπερινὸν προμεσουράνημα μὴ φαινόμενον,ὅταν τοῦ ἀστέρος μεσουρανήσαντος εὐθύς ὁἥλιος καταδύνῃ.ἔνατός ἐστιν σχηματισμὸς ὁ καλούμενος ὀψινὸς λίψ,ὅταν ὁ ἀστὴρ σὺν τῷ ἡλίῳ ἐπὶ τοῦ πρὸς δυσμὰς ὁρίζοντοςγίνηται. τούτου δὲ πάλιν τὸ μέν τι καλεῖταιἑσπερία ἐπικατάδυσις φαινομένη, ὅταν ὁ ἀστὴρ ἀρχόμενοςκρύψιν ποιεῖσθαι μετὰ τὸν ἥλιον εὐθὺς αὐτὸςκαταδύνῃ, τὸ δέ τι καλεῖται ἑσπερία συγκατάδυσιςἀληθινή, ὅταν ὁ ἀστὴρ ἅμα καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ τῷ ἡλίῳκαταδύνῃ, τὸ δέ τι καλεῖται ἑσπερία πρόδυσις μὴφαινομένη, ὅταν ὁ ἀστὴρ ἀρχόμενος ἐπιτολὴν ποιεῖσθαιπροκαταδύνῃ τοῦ ἡλίου.εʹ. Περὶ συνανατολῶν καὶ συμμεσουρανήσεωνκαὶ συγκαταδύσεων τῶν ἀπλανῶν.Τούτων δʼ οὕτως ἐχόντων οἱ μὲν τῶν ἀληθινῶνκαὶ πρὸς τὸ κέντρον τοῦ ἡλίου θεωρουμένων συνανατολῶντε καὶ συμμεσουρανήσεων καὶ συγκαταδύσεωνχρόνοι αὐτόθεν διὰ μόνων τῶν γραμμῶν ἀπὸ τῆςκατὰ τὸν ἀστερισμὸν αὐτῶν θέσεως ἡμῖν δύνανταιλαμβάνεσθαι διὰ τὸ καὶ τὰ σημεῖα τοῦ διὰ μέσων τῶν1. μή] post ras. 1 litt. C. 4. θ mg. ABCD2. ἔνατος]-ς supra scr. C3, mut. in ἔννατος D2. ἐστιν] -ν del. D2.ἐστι B, comp. C. σχηματισ|μός A, σχηματι|σμός A1. 6. γε-γένηται D. 7. ἐπικατάδυσις] -κατα- supra scr. D2. στήρ C.8. κρύψειν D, sed corr. αὐτὸς εὐθύς D. 9. συνκατάδυσις C;σύνδυσις D, κατα supra scr. D2. 10. ἀληθεινή A, corr. A1.11. πρόσδυσις A. 14. εʹ] om. AD. στμμεσουρανήσεων]pr. μ in ras D2. 15. συγκαταδύσεων] -γ- in ras. D2, συν-καταδύσεων C. 16. τούτων] τ- add. D2, ἀληθεινῶν AC,corr. A1. 18. συνκαταδύσεων D, corr. D2. 20. κατά] κα- inras. A. αὐτῶν] α- in ras. D. 21. τοῦ] post ras. 1 litt. C.ζῳδίων, οἷς ἕκαστος τῶν ἀπλανῶν συμμεσουρανεῖ τεκαὶ συνανατέλλει καὶ συγκαταδύνει, δείκνυσθαι γραμμικῶςδιὰ τῶν ὑποκειμένων θεωρημάτων.ἔστω γὰρ πρῶτον ἕνεκεν τῶν συμμεσουρανήσεωνὁ διʼ ἀμφοτέρων τῶν πόλων τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶτοῦ ζῳδιακοῦ κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ καὶ ἰσημερινοῦ μὲνἡμικύκλιον τὸ ΑΕΓπερὶ πόλον τὸ Ζ, ζῳδιακοῦδὲ τὸ ΒΕ∠περὶ πόλον τὸ Η, καὶ Ζδιὰ τῶν πόλων τοῦζῳδιακοῦ γεγράφθωμεγίστου κύκλου τμῆματὸ ΗΘΚΛ, ἐφʼ οὗτὸ Θ σημεῖον νοείσθωὁ ἐπιζητούμενος ἀστὴρτῶν ἀπλανῶν, ἐπεὶπρὸς τοὺς οὕτως γραφομένουςκύκλους αἱθέσεις αὐτῶν ἔτυχον ὑφʼ ἡμῶν τηρήσεώς τε καὶ ἀναγραφῆς·γεγράφθω δὲ καὶ διὰ τῶν πόλων τοῦἰσημερινοῦ καὶ τοῦ κατὰ τὸ Θ ἀστέρος μεγίστουκύκλου τμῆμα τὸ ΖΘΜΝ. ὅτι μὲν τοίνυν ὁ κατὰ τὸΘ ἀστὴρ τοῖς Μ καὶ Ν σημείοις τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶτοῦ ζῳδιακοῦ συμμεσουρανεῖ, φανερόν· ὅτι δὲ δίδοται1. συνμεσουρανεῖ D, corr. D2. 2. συνκαταδύνει D, corr. D2.4. μεσουρανήσεων D, corr. D2. 6. ἰσημερινόν D, sed corr.7. ἡμικύκλιον] ??ον in ras. 1 litt. D2. 8. τό] τόν D. ζῳ-διακόν D, sed corr. 13. τμῆμα] in ras. 2 litt. D2. 18. οὕτω D.20. τηρήσεων C, sed corr. 23. τμῆμα] corr. ex α? D2. 25.συνμεσουρανεῖ CD, corr. D2. δέ] supra scr. C2.ταῦτά τε καὶ ἡ ΘΝ περιφέρεια, διὰ τούτων ἔσταιδῆλον· ἐπεὶ γὰρ διὰ τὰ ἐν τοῖς πρώτοις τῆς συντάξεωςδεδειγμένα Ι p. 76, 3 εἰς β μεγίστων κύκλων περιφερείαςτήν τε ΑΗ καὶ τὴν ΑΝ διήχθησαν μεγίστωνκύκλων περιφέρειαι ἥ τε ΗΛ καὶ ἡ ΝΖ, ὁ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΗΑ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΑΖλόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΗΛ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΛΘ καὶ τοῦ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΝΘ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΖΝ. ἀλλὰ τῶν μὲν ΑΖ καὶ ΖΝ καὶ ΗΚ ἑκάστηαὐτόθεν ὑπόκειται τεταρτημορίου, δίδοται δὲ καὶ ἐκμὲν τῆς ἀναγραφῆς τοῦ ἀστέρος ἥ τε ΚΘ τοῦ πλάτουςκαὶ ἡ ΚΒ τοῦ μήκους, ἐκ δὲ τῆς ἀποδεδειγμένης τοῦδιὰ μέσων ἐγκλίσεως ἥ τε ΖΗ καὶ ἡ ΚΛ· δῆλονἄρα, ὅτι δεδομέναι μὲν ἔσονται τῶν ἐπιζητουμένωνπεριφερειῶν ἥ τε ΗΑ καὶ ἡ ΑΖ καὶ ἡ ΗΛ καὶ ἡΛΘ καὶ ἔτι ἡ ΝΖ, δοθήσεται δὲ διὰ ταῦτα καὶλοιπὴ ἡ ΝΘ.πάλιν, ἐπεὶ Ι p. 74, 15 καὶ ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΖΗ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΑ λόγοςσυνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΘ1. τε] τ- in ras. D2. περιφέρεια] om. D. τούτων] τούτωναὐτῶν D. 3 ἀποδεδειγμένα D. 4. διήχθησαν] διή- corr. D2.5. περιφέρειαι] ?? D. αι add. D2. ΗΛ] ΗΘΛ D. ΝΖ]-Ζ corr C. ὁ] corr. C. 6 τῆς ΗΑ — διπλῆν] suprascr. D2. 7. τε] supra scr. D2. τοῦ] mg. C2. τῆς (pr.)]om. B, τούσ C, τ C2. 9. τῆς ΝΘ — διπλῆν] supra scr. D2.ΝΘ] -Θ corr in scrib A, ΘΝ seq ras. 1 litt. D2 (Θ posteains.). 10 ΖΝ] corr. ex ΖΑ D, mut in ΝΖ D2. 11. τεταρτη-μορίου] -η- corr. in scrib C, Δμορίου corr. ex Δμοιρῶν D2.δίδοται] ABC, δίδονται C2D. 12. ΚΘ] ΘΚD. 16. καί ( sec.)]seq ras 4 litt. D. ἡ (sec.)] corr. ex ι D2. ἡ (tert.)] ins. D2.17. ΝΖ] ΖΝ BD. 18. ΝΘ] ΘΝ D. 20. ΗΑ] corr. exΗΛ A1. 21. τοῦ] τούσ C.πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΝ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΝΛ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΛΑ, δεδομέναι δέ εἰσιν τῶν ἐπιζητουμένων περιφερειῶνδιὰ μὲν τῶν προκειμένων ἥ τε ΖΗ καὶ ἡ ΗΑ καὶἔτι ἥ τε ΖΘ καὶ ἡ ΘΝ, διὰ δὲ τῶν ἐπʼ ὀρθῆς τῆςσφαίρας συνανατολῶν τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦζῳδιακοῦ ἀπὸ τῆς ΚΒ ἡ ΛΑ, καὶ λοιπὴ δοθήσεται ἡΝΛ. διὰ ταὐτὰ δὴ καὶ ἀπὸ τῆς ΝΑ ὅλης ἡ ΜΒτοῦ ζῳδιακοῦ.καὶ τὰ συνανατέλλοντα δὲ ἢ συγκαταδύνοντασημεῖα τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ ζῳδιακοῦ τοῖςἀπλανέσι διὰ τῶν συμμεσουρανήσεων προχείρως λαμβάνεταιτὸν τρόπον τοῦτον·ἔστω γὰρ μεσημβρινὸς κύκλοςὁ ΑΒΓ∠ καὶ ἰσημερινοῦμὲν ἡμικύκλιον τὸ ΑΕΓπερὶ πόλον τὸ Ζ, ὁρίζοντοςδὲ τὸ ΒΕ∠;, ἀνατελλέτω δὲὁ ἀστὴρ κατὰ τὸ Η σημεῖοντοῦ ὁρίζοντος, καὶ διὰ τῶνΖ, Η γεγράφθω μεγίστουκύκλου τεταρτημόριον τὸ ΖΗΘ. ἐπεὶ οὖν πάλινεἰς δύο μεγίστων κύκλων περιφερείας τήν τε ΑΖ3. εἰσιν] -ν del. D2, comp B. 4. τῶν προκειμένων] correx τὰ προκείμενα D. ΖΗ — 5. ΖΘ] supra scr. D2. 5. τε]seq. ras. 1 litt C. ΖΘ] etiam im textu D. 7 Post ἀπόeras. γ D. ΛΑ] ΑΛ D. 8 τὰ αὐτά D. δή] δέ D. 9. Postζῳδιακοῦ add. ?? D, mg. ?? καὶ τὰ μν σημεῖα δοθήσεται D2.10. συνκαταδύνοντα C. 12. συνμεσουρανήσεων D, corr. D2.15. ἰσημερινόν D, sed corr. 16. ἡμικύκλιον] |?? D, add D2,in lin. praeced ??ον| D2. 17. τὸ Ζ] τὸν Ζ A. 23 δύο] β B.καὶ τὴν ΑΕ διήχθησαν ἥ τε ΖΘ καὶ ἡ ΕΒ, ὁτῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΒ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΒΑ λόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΖΗ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΘκαὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΕ πρὸς τὴν ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΑΕ I p. 74, 15. ἀλλὰ τῶν ἐπιζητουμένωνπεριφερειῶν ἑκάστη τῶν ΖΑ καὶ ΖΘ καὶ ΚΑτεταρτημόριον περιέχει, δίδοται δὲ καὶ ἐκ μὲν τοῦἐξάρματος τῶν πόλων ἡ ΖΒ, διὰ δὲ τῶν συμμεσουρανήσεωντό τε Θ σημεῖον τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ ἡ ΘΗπεριφέρεια· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΘΕ δοθήσεται.εὐκατανόητον δέ, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν συγκαταδύσεων,ἐὰν εἰς τὰ προηγούμενα τοῦ Θ ἴσην τῇ ΘΕ περιφέρειανἀπολάβωμεν, οἷον τὴν ΘΚ, τῷ Κ σημείῳ τοῦἰσημερινοῦ συγκαταδύσεται ὁ ἀστὴρ διὰ τὸ καὶ τότετήν τε κατάδυσιν ἐπʼ ἴσης τῇ ΒΗ περιφερείαςγίνεσθαι καὶ ἴσην γωνίαν εἰς τὰ προηγούμενα τοῦμεσημβρινοῦ πάλιν ἀπολαμβάνεσθαι τῇ κατὰ τοῦτο τὸσχῆμα εἰς τὰ ἑπόμενα ὑπὸ τῶν ΑΖ καὶ ΖΘ περιεχομένῃ.καὶ αὐτόθεν δὲ ἀπὸ τῶν ἀποδεδειγμένων ἐφʼ ἑκάστουκλίματος συνανατολῶν τε καὶ συγκαταδύσεων τοῦ τε ἰσημερινοῦκαὶ τοῦ ζῳδιακοῦ τό τε τῷ Ε σημείῳ τοῦ ἰσημερινοῦ1. διήχθησαν] alt η in ras. D. Post τε eras. ἡ D. 6 ΑΕ]ΕΑ D. 7. τῶν] μὲν τῶν D. 8 περιέχει] corr ex περίσχῃ DSeq διὰ τὸ τὸν ὁρίζοντα δίχα τέμνειν τὸν ἰσημερινὸν τὰ δὲὑπὲρ γῆν τμήματα ἀπὸ τοῦ μεσημβρινοῦ τεταρτημόρια περιέχειν D,del. D adposito signo :: ἐκ] corr. ex ἐμ D2. 9. μεσουρανή-σεων D, corr. D2. 12. συνκαταδύσεων D, sed corr. 13 ἴσην]corr. D περιφέρειαν] comp D, περιφε |αν A. 14. τὸ Κσημεῖον C, sed corr. 15. συνκαταδύσεται D, sed corr. 16. τῇ]τιη A. 22. τε (pr.)] om. D. συνκαταδύσεων D, sed corr.23. σημείῳ] om C.καὶ τῷ ἀστέρι συνανατέλλον μέρος τοῦ ζῳδιακοῦδοθήσεται καὶ τὸ τῷ Κ καὶ τῷ ἀστέρι συγκαταδῦνον.καὶ δῆλον, ὅτι, ἐν οἷς χρόνοις κατʼ ἐκείνων τῶν τοῦζῳδιακοῦ σημείων ὁ ἥλιος γίνεται ἀκριβῶς, ἐν τούτοιςκαὶ αἱ πρὸς τὸ κέντρον αὐτοῦ θεωρούμεναι τῶνἀπλανῶν ἀνατολαὶ καὶ μεσουρανήσεις καὶ δύσεις,καλούμεναι δὲ ἀληθιναὶ συγκεντρώσεις, ἀποτελεσθήσονται.ϛ΄. Περὶ φάσεων καὶ κρύψεων τῶνἀπλανῶν.Οὐκέτι μέντοι καὶ ἐπὶ τῶν φάσεων ἢ κρύψεωνἀπαρκοῦσαν εὑρίσκομεν τὴν διὰ τῶν γραμμῶν ἀπὸμόνης αὐτῶν τῆς θέσεως ἐκτεθειμένην ἔφοδον, ἐπειδὴοὐχ, ὥσπερ λόγου ἕνεκεν, ποίῳ σημείῳ τοῦ ζῳδιακοῦσυνανατέλλων ὅδε ὁ ἀστὴρ ἀποδείκνυται διʼ αὐτῶν,ἔτι καί, πηλίκην τοῦ ἡλίου περιφέρειαν ἀπέχοντος ὑπὸγῆν τοῦ ὁρίζοντος πρώτως φανήσεται ἢ κρυφθήσεται,δυνατὸν εἶναι διὰ τῶν ὁμοίων λαμβάνεσθαι μήτεἐπὶ πάντων μήτε ἐπὶ τῶν αὐτῶν πανταχῆ ταύτης τῆςπεριφερείας ἴσης εἶναι δυναμένης, ἀλλὰ διαφερούσηςκαὶ παρὰ τὰ μεγέθη τῶν ἀστέρων καὶ παρὰ τὰς κατὰπλάτος ἀποστάσεις τοῦ ἡλίου καὶ παρὰ τὴν ἀλλοίωσιντῶν ἐγκλίσεων τοῦ ζῳδιακοῦ.1. ἀστέρι] -έ- ins. D2, supra est ras., seq ras. 1 litt. συν-ανατέλλων D, sed corr 2. τό] supra scr. D2. συνκαταδῦνονCD, corr. D. 7. ἀληθιναί] -ι- corr ex η C. συνκεντρώσεις D,sed corr. 9. ϛʹ] ϛ B, om. ACD. 12. ἀπαρκοῦσαν] -κοῦ-in ras. 5 litt D. 15. συνανατέλλων] συνανατέλλον C; scrib.συνανατέλλει. ὅδε] ὁ δέ D, om. ABC. ὁ] supra scr. D2.ἀποδείκνυκται A. 17. γῆν] corr. ex τήν D2. τοῦ] τοῦ || τοῦ C.18. εἶναι] deleo. 20. περιφερείας] comp. D, ut saepius.ἀλλὰ διαφερούσης] om. D. 22. τήν — 23. ἐγκλίσεων] -ὴν—σε-in ras. A.ἐὰν γὰρ νοήσωμεν μεσημβρινὸν κύκλον τὸν ΑΒΓΔκαὶ ζῳδιακοῦ μὲν ἡμικύκλιον τὸ ΑΚΖΓ, ὁρίζοντοςδὲ τὸ ΒΕ∠ περὶ πόλον τὸ Η, δῆλον, ὅτι τῶν τῷ Εσημείῳ τοῦ ζῳδιακοῦ συνανατελλόντωνἀστέρων, ἐὰνὁ μείζων πρώτως ἄρχηταιφαίνεσθαι τοῦ ἡλίου λόγουἕνεκα τὴν ΕΖ περιφέρειανἀπέχοντος ὑπὸ γῆν, ὁ ἐλάσσων,κἂν ἴσον κατὰ πλάτοςἀφεστήκῃ τοῦ ἡλίου, πρώτωςφανήσεται μείζονατῆς ΕΖ περιφέρειαν ἀπέχοντοςαὐτοῦ καὶ τὰς αὐγὰς ποιοῦντος ἐλάσσονας,καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν ἰσομεγεθῶν ἀστέρων, ἐὰν ὁ συνεγγίζωντῷ Ε σημείῳ κατὰ τὸ πλάτος ἀπὸ τῆς ΕΖδιαστάσεως φαίνηται πρώτως, ὁ τούτου πλέον ἀφεστὼςἀπʼ ἐλάττονος φανήσεται διὰ τὸ καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆςτοῦ ἡλίου διαστάσεως ὑπὸ γῆν τὰς πρὸς αὐτῷ τῷζῳδιακῷ καὶ τῷ ἡλίῳ γινομένας αὐγὰς πλείους εἶναιτῶν ἄπωθεν, ἐπί τε τῶν ἰσομεγεθῶν καὶ κατʼ ἴσηνπλάτους ἀπόστασιν ἀνατελλόντων, ὅσῳ ἐὰν πλεῖον ὁ1. γάρ] comp. BC, ut saepius; γδʼ corr ex γε D. 2. ΑΕΖΓ]D, ΑΕΓΖ ABC. 3. τό ( alt.)] τόν BC. H] ΗΗ D, alt Ηin ras. τῷ Ε σημείῳ] mg. D2. 4. τῷ ζῳδιακῷ D, sed corr.5. ἐάν] corr. ex ἄν D. 6. μειζ corr. in scrib. D. πρώ-τως] mg. D2. 8. ἕνεκεν D. περιφέρειαν] om. D. 13. περι-φέρειαν] comp. postea ins. D. 14. καί — ἐλάσσονας] mg. D2,in textu del καὶ (seq. ras.) τὰς αὐτὰς ποιοῦντος περιφερείας D.ποιοῦντας C. 16 τό] om. D. 17. φάνηται A, corr A4.18. ἐλάσσονος D. 20. αὐγάς] corr. ex αὐτάς D. 21 ἐπί]-ί in ras. 2 litt D. τῶν (alt.)] seq. ras. 3 litt. D. 22. ἂνπλέον D.ζῳδιακὸς ἐγκλίνηται πρὸς τὸν ὁρίζοντα καὶ τὴν ὑπὸ∠ΕΖ γωνίαν ἐλάσσονα ποιῇ, τοσούτῳ μᾶλλον ἀπὸμείζονος διαστάσεως τῆς ΕΖ πρώτως φανήσεται ὁ ἀστήρ.ἐὰν γὰρ προσεντάξωμεν, ὡς ἐν τῷ ἐφεξῆς σχήματι,διά τε τῶν τοῦ ὁρίζοντος πόλων καὶ διὰ τοῦ ἡλίουτὸ κατὰ τὸ ἡμικύκλιον ὀρθὸν ἐσόμενον δηλονότιπρὸς τὸν ὁρίζοντα τὸ ΘΖΚ, ἡ μὲν τοῦ ἡλίου ἀπόστασιςὑπὸ γῆν ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἀστέρων ἴση πάντοτεμένει τῇ ΖΘ διὰ τὸ τῆς οὕτως ἴσης ἀποχῆς καὶ τὰςὑπὲρ γῆν αὐγὰς ὁμοίας εἶναι, ἡ δὲ ΕΖ περιφέρειαμενούσης τῆς ΘΖ, ὡς ἔφαμεν, ὀρθουμένου μὲνμᾶλλον τοῦ ζῳδιακοῦ ἐλάσσωνἔσται, κεκλιμένου δὲ μείζων.δεῖ ἄρα τηρήσεων καθʼ ἕναἕκαστον τῶν ἀστέρων πρὸς τὴντῆς ἡλιακῆς ὑπὸ γῆν διαστάσεωςἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ κατάληψιν. κἂνμὲν μηδὲ ἡ ἐπὶ τοῦ πρὸς ὀρθὰςτῷ ὁρίζοντι διάστασις, ὡς ἐπὶτοῦ ὑποτεταγμένου σχήματος ἡΖΘ, ἡ αὐτὴ μένῃ κατὰ πάσας τὰς οἰκήσεις ἐπὶτῶν αὐτῶν ἀστέρων διὰ τὸ μὴ τὰς ὁμοίας αὐγὰς1. ἐνκλίνηται D, corr. D2. 2. ΔΕΓ D. ποιεῖ B. 6.τό (pr.)] om. C, τοῦ D; fort delendum. τό (alt)] seq. ras. 1litt D ἡμικύκλιον] ?? D, ον add D2, mg ἡμικυ D2. 7. ΘΖΚ]ΗΖΚ D, post Η ins. in ras. Θ D2; seq. ras. 3 litt. ἀπό-στασις] -ι- in ras. 2 litt. D. 9. μένει τῇ] μὲν ἐπὶ τῆς D.ΖΘ] corr. ex ΖΓ D. 11. ΘΖ] ΖΘ D. ὀρθο| μένου C.13. ἔσται] seq. ras. 2 litt. D. κεκλιμένου] καὶ ἐγκλεινο-μένου D, καί del. D2, supra -ει- add. ϊ, mg γρ. κεκλι D2.κατάλημψιν D, μ eras. 18 μηδέ] μηδαμῶς D, mg. κείμ. κἂνμὲν μηδὲ ἡ D2. 20. τοῦ ὑποτεταγμένου] in mg transpositumpropter fig. D. 21. οἰκήσεις] eras. in extr. lin. propter fig.,est initio sequentis, D.ὡσαύτως καταλάμπειν ἐν τῷ παχυτέρῳ τῶν βορειοτέρωνκλιμάτων ἀέρι, οὐ μόνου ἑνὸς κλίματος τηρήσεωνδεησόμεθα, ἀλλὰ καὶ καθʼ ἓν ἕκαστον τῶν λοιπῶν·ἐὰν δὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἀστέρων ἡ ὁμοία τῇ ΖΘπεριφέρεια ἡ αὐτὴ σώζηται πανταχῆ, ὥσπερ καὶ εἰκός·τὸ αὐτὸ γὰρ ἀνάγκη διατίθεσθαι ταῖς αὐγαῖς καὶ τοὺςἀστέρας ὑπὸ τῆς τῶν ἀέρων διαφορᾶς· ἀρκέσουσινἡμῖν καὶ αἰ καθʼ ἓν μόνον κλῖμα τετηρημέναι διαστάσειςπρὸς τὸ καὶ τὰς λοιπὰς ἐπισκέπτεσθαι διὰ τῶνγραμμῶν, ἐάν τε παρὰ τὰς οἰκήσεις ἡ κλίσις ἀλλάσσηταιτοῦ διὰ μέσων ἐάν τε παρὰ τὴν εἰς τὰ ἑπόμενατῶν μερῶν αὐτοῦ δεδειγμένην τῆς τῶν ἀπλανῶν σφαίραςμετακίνησιν.δεδόσθω γὰρ ἐπὶ τοῦ δεδειγμένου σχήματος ἡ ΕΖἀπόστασις ἐκ τηρήσεως ἑνὸς οἱουδηποτοῦν κλίματος.ἐπεὶ τοίνυν πάλιν εἰς δύο μεγίστων κύκλων περιφερείαςτήν τε ΗΒ καὶ τὴν ΗΖ διήχθησαν ἥ τε ΒΘ καὶἡ ΖΑ, ὁ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ὑπὸτὴν διπλῆν τῆς ΒΗ λόγος συνῆπται ἔκ τε τοῦ τῆςὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΑΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆντῆς ΕΖ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΘ πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΘΗ I p. 74, 15. ἀλλὰ τῶνἐπιζητουμένων περιφερειῶν ἡ μὲν ΒΗ καὶ ἡ ΘΗαὐτόθεν ἐστὶν ἑκατέρα τεταρτημορίου, τοῦ δὲ Εσημείου ὑποκειμένου, ᾧ συνανατέλλει ὁ ἀστήρ, καὶ τὸ1. παχυτάτῳ D, corr. D2. 4. δʼ D. 5. περιφέρεια ἡ]ins. D2. 6. διατίθεσ B; et similiter saepius. 10. ἡ κλίσις]mg. D2 (κει). 15 ἀποστάσεις D. τηρήσεων C, scd corr.κλίματος] post ras. 3 litt. D. 16 εἰς β πάλιν D. β B.17. τε (pr.)] supra scr. D διήχθωσαν D, sed corr. 18.ΖΑ] ΑΖ D. 21. καί] καὶ ἐκ D, ἐκ del D2. 22. ΘΗ] Θ-in ras. D2.Α τὸ μεσουρανοῦν ἐκ τῶν ἀναφορικῶν πραγματειῶνδίδοται, ὥστε καὶ τὴν μὲν ΑΕ διὰ τοῦτο δεδόσθαι,τὴν δὲ ΕΖ ἐκ τῆς τηρήσεως· καὶ ἡ ΑΗ δὲ δίδοταισυναγομένη ἔκ τε τῆς ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ τοῦ Ασημείου διαστάσεως, ἣ δίδοται διὰ τοῦ τῆς λοξώσεωςκανονίου, καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ κατὰ κορυφὴν τοῦ ἰσημερινοῦκατὰ τὸν αὐτὸν μεσημβρινὸν ἀποχῆς,. ἥτις ἐστὶνἴση τῷ τοῦ πόλου ἐξάρματι· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΖΘἔσται δεδομένη.ταύτης δʼ εὑρεθείσης καὶ μενούσης πανταχῆ τῆςαὐτῆς διʼ αὐτῆς καὶ τὰς ἐν ταῖς ἄλλαις ἐγκλίσεσινγινομένας τῆς ΕΖ πηλικότητας ἀπὸ τῶν αὐτῶν καταληψόμεθα.πάλιν γὰρ ὁ μὲν τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆςΗΒ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΑΒ λόγος συναφθήσεταιἔκ τε τοῦ τῆς ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΗΘ πρὸςτὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΖΘ καὶ τοῦ τῆς ὑπὸ τὴνδιπλῆν τῆς ΖΕ πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν διπλῆν τῆς ΕΑ,τῶν δὲ ἐπιζητουμένων περιφερειῶν τῆς μὲν ΖΘ νῦνὑποκειμένης, διδομένου δὲ καὶ τοῦ Ε συνανατέλλοντοςτῷ ἀστέρι σημείου κατὰ τὸ ἐπιζητούμενον κλῖμα διὰτῶν προυποδεδειγμένων, ὡσαύτως τε διδομένων καὶτῆς τε ΕΑ περιφερείας καὶ τῆς ΒΑ, δίδοται καὶλοιπὴ ἡ ΕΖ τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρεια.2. ὥστε] ὡς D. δίδοσθαι D. 3. ΑΗ] corr. ex ΑΕ D2.5. ἥ] ηι B. 6. κανονονίου C. 8. ἴση] ἴση τῇ D, τῇ del. D2.τοῦ] ins. D2. πόλους D. 10. δέ D. πανταχοῦ D, corr.D2. 11. Supra pr αὐτῆς ras. B. ἐγκλίσεσι BD2, κλίσεσι D.12. καταλημψόμεθα D, μ eras 14. ΑΒ] ΒΑ D. 16 ΖΘ]mut. in ΘΖ D2. 17. ΕΑ] -Α minus clare scr. D, ΕΑ supraadd. D2. 18. ΖΘ] ΘΖ D. 20. ἀστέρει D, corr. D2. ζητού-μενον D. 21 προαποδεδειγμένων B. τε] δέ D. 22. τε]om. D. περιφερείας] om D τῆς (alt.)] τῆς τε D. δοθήσεται D.23. περιφέρεια] om D, ?? add D2.ὁ αὐτὸς δὲ τρόπος ἡμῖν κατανοηθήσεται τῆς ἐφόδουκαὶ ἐπὶ τῶν περὶ τὰς καταδύσεις κρύψεων μόνηςσχεδὸν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σχήματος τῆς τοῦ ζῳδιακοῦθέσεως ἐπὶ τὰ ἕτερα κατὰ τὸ τῆς ἐγκλίσεως ἀκόλουθονκαταγραφομένης ὡς δυτικῆς ὑποκειμένης τῆς Β∠ τοῦὁρίζοντος περιφερείας. ἕνεκεν μὲν δὴ τοῦ μηδὲ τοῦτονπαραλελεῖφθαι τὸν τόπον ἱκανῶς ἔχειν καὶ ταῦταἡγούμεθα πρὸς ἔνδειξιν τῶν κατὰ τὴν τοιαύτην θεωρίανἐφοδευομένων, ἕνεκεν δὲ τοῦ τὸ ἐκ τῶν τοιούτωνπρορρήσεων συναγόμενον εἶδος πολύχουν εἶναιπαντελῶς οὐ μόνον παρὰ τὰς διαφορὰς τῶν τε οἰκήσεωνκαὶ τῶν τοῦ ζῳδιακοῦ ἐγκλίσεων πλείστας οὔσας,ἀλλὰ καὶ παρʼ αὐτὸ τὸ πλῆθος τῶν ἀστέρων, καὶ ἔτιτὸ κατʼ αὐτὰς τὰς τῶν τῶν ἀστέρων φάσεων τηρήσειςἐργῶδές τε εἶναι καὶ οὐκ εὐκατανόητον καὶ τῶν ὁρώντωναὐτῶν καὶ τῶν κατὰ τοὺς ὁρωμένους τόπουςἀέρων ἀνόμοιον καὶ ἀβέβαιον τὸν χρόνον τῆς πρώτηςὑποψίας ποιεῖν δυναμένων, ὡς ἔμοιγε ἀπό τε αὐτῆςτῆς πείρας καὶ τῆς ἐν ταῖς τοιαύταις τηρήσεσι διαφορᾶςγέγονεν εὐκατανόητον, πρὸς δὲ τούτοις καὶ διὰτὴν μετάπτωσιν τῆς τῶν ἀπλανῶν σφαίρας μηδὲ μένεινἀεὶ δύνασθαι μηδὲ καθʼ ἓν ἕκαστον κλῖμα τὰς αὐτὰςσυνανατολὰς καὶ συμμεσουρανήσεις καὶ συγκαταδύσειςταῖς ἐν τῷ παρόντι διὰ τοσούτων ἀριθμῶν καὶ δείξεων2. ἐπικαταδύσεις D. 6. δή] corr ex δέ D2. τουτον B.9. ἐφοδευομένων] mut. in ἐφωδευμένων D2. 10. προρήσεωνABC. 12. κλίσεων D. 14. τό] supra scr D2. τάς]om C. τῶν (alt.)] addidi, om ABCD. ἀστέρων] om. D15. ἐργῶδές τε] -ς τε in ras. D οὐκ εὐκατανόητον]δυσκατανόητον D, -ν- corr. ex τ in scrib. C. 18. τε] D, γεABC. 23 συνμεσουρανήσεις D, sed corr. καὶ συγκατα-δύσεις] om. D.ἐκλογισθησομέναις, παρῃτησάμεθα τὴν τοιαύτην χρονοτρίβειανἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκούμενοι ταῖς σύνεγγυςἢ ἀπʼ αὐτῶν τῶν προτέρων ἀναγραφῶν ἢ ἀπʼ αὐτῆςτῆς σφαιρικῆς διαθέσεως ἑκάστοτε δυναμέναις καταλαμβάνεσθαι.καὶ γὰρ δὴ καὶ τὰς ἀπὸ τῶν φάσεων ἢκρύψεων γινομένας περὶ τὰ καταστήματα τῶν ἀέρωνἐπισημασίας, ἐάν γε ταύταις καὶ μὴ τοῖς τοῦ ζῳδιακοῦτόποις προσάπτῃ τις τὴν αἰτίαν, ὁρῶμεν σχεδὸν τὸσύνεγγυς ἀεὶ καὶ μὴ τὸ τεταγμένον μηδὲ τὸ ἀπαράλλακτονσυντηρούσας, ὡς τῆς αἰτίας κατὰ τὸ ὁλοσχερέστερονἀποτελουμένης καὶ μὴ οὕτως ὑπʼ αὐτῶν τῶνπρώτων κατὰ τὰς πρώτας φάσεις ἢ κρύψεις χρόνωνἰσχυροποιουμένης, ὡς ὑπό τε τῶν καθʼ ὅλα διαστήματαλαμβανομένων πρὸς τὸν ἥλιον σχηματισμῶν καὶ τῶνἐν αὐτοῖς ἐπὶ μέρους τῆς σελήνης προσνεύσεων.1. χρονοτριβίαν D, corr D2. 2. ταῖς] seq ras 1 litt. A.3. ἀπʼ αὐτῶν] ἀπό D. ἀπ᾿ (alt.)] ἀπό D, -ό del D2. 6 γινο-μέναις D, alt. ι eras 8. προσάπτει D, sed corr. 9 τὸ μήABC τό (alt.)] τά C ἀπαράλακτον 12. πρώτων]om. D 14. σχηματισμόν D, sed corr. ln fine: ΚλαυδίουΠτολεμαίου μαθηματικῶν η ACD, Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθη-ματικῆς συντάξεως η B.Θ΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ θ΄ τῶν Πτολεμαίου μαθηματικῶν·α΄. Περὶ τῆς τάξεως τῶν σφαιρῶν ἡλίου καὶ σελήνηςκαὶ τῶν ε πλανωμένων.β΄. περὶ τῆς κατὰ τὰς ὑποθέσεις τῶν πλανωμένωνπροθέσεως.γ΄. περὶ τῶν περιοδικῶν ἀποκαταστάσεων τῶν ε πλανωμένων.δ΄. κανόνες μέσων κινήσεων μήκους τε καὶ ἀνωμαλίαςτῶν ε πλανωμένων.ε΄. προλαμβανόμενα εἰς τὰς ὑποθέσεις αὐτῶν.ϛ΄. περὶ τοῦ τρόπου καὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ὑποθέσεων.ζ΄. ἀπόδειξις τοῦ ἀπογείου τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέροςκαὶ τῆς μεταπτώσεως αὐτοῦ.η΄. ὅτι δὶς καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ περιγειότατος ἐντῷ ἑνὶ κύκλῳ γίνεται.θʹ. περὶ τοῦ λόγου καὶ τῆς πηλικότητος τῶν ἀνωμαλιῶναὐτοῦ.1. Θ΄] om ABCD, βιβλίον Θ΄ D3. 2. Τάδε — μαθη-ματικῶν] om. D. τῶν] τῆς B. μαθηματικῶν] μαθηματικῆςσυντάξεως B. 3. α΄ et ceteros numeros om. CD. Περί— p. 206, 3 κινήσεων] mg. D. 6. προσθέσεως B, προθέως, D.7. ἀποκαταστάσεων] -εων recisa in D. 10. πλανωμένων]ἀστέρων A. 11 παραλαμβανόμενα B. τάς] supra scr. D.13. ἀπογίου A. ἀστέγος D. 15. ὁ] om. D. περιγειό-τατον C. 17. τοῦ] om. C.ι΄. περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν αὐτοῦ κινήσεων.ια΄. περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν αὐτοῦ κινήσεων.α΄. Περὶ τῆς τάξεως τῶν σφαιρῶν ἡλίου καὶσελήνης καὶ τῶν ε πλανωμένων.Ὅσα μὲν δὴ καὶ περὶ τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἄν τιςὡς ἐν κεφαλαίοις ὑπομνηματίσαιτο, καθʼ ὅσην τὰ μέχρινῦν φαινόμενα προκοπὴν καταλήψεως ὑποβάλλει, σχεδὸνταῦτʼ ἂν εἴη· λειπούσης δὲ εἰς τήνδε τὴν σύνταξιντῆς τῶν ε πλανωμένων πραγματείας ποιησόμεθα τὴνπερὶ αὐτῶν ἔκθεσιν ἕνεκεν τοῦ μὴ ταυτολογεῖν κατὰτὸ κοινόν, ἐφʼ ὅσον ἐνδέχεται, τῶν ἐφόδων ἑκάσταςἐπισυνάπτοντες.πρῶτον δὴ περὶ τῆς τάξεως τῶν σφαιρῶν αὐτῶν,αἵτινες καὶ αὐταὶ τὰς θέσεις ἔχουσιν ὡς περὶ τοὺςτοῦ λοξοῦ καὶ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου πόλους,τὸ μὲν πάσας τε περιγειοτέρας μὲν εἶναι τῆς τῶνἀπλανῶν, ἀπογειοτέρας δὲ τῆς σεληνιακῆς, καὶ τὸ τὰςτρεῖς τήν τε τοῦ τοῦ Κρόνου μείζονα οὖσαν καὶ τὴντοῦ τοῦ Διὸς ὡς ἐπὶ τὰ περιγειότερα δευτέραν καὶτὴν τοῦ τοῦ Ἄρεως ὑπʼ ἐκείνην ἀπογειοτέρας εἶναιτῶν τε λοιπῶν καὶ τῆς τοῦ ἡλίου σχεδὸν παρὰ πᾶσι4. Θ add. B. α΄] A, om. BCD. τῶν σφαιρῶν τάξεως D.5. Θ add C. 7. ὅσην] corr. D. 10. πραγματίας D, corr. D2.13. ἐπισυνάπτοντας CD, corr CD2. 14. δή] corr ex δέ D2.περί] περ C. 15. αἵτινες] -ες in ras. D. τάς] supra scr. D3.τούς] -ού- corr C. 16. τοῦ] του C. ξολοῦ C. 19 τε] D,γε ABC. τοῦ τοῦ τοῦ D. 20 τοῦ (pr.)] corr. ex τό D.τοῦ (alt.)] addidi, om. ABCD 21. τοῦ τοῦ] scripsi, τοῦABCD. ἀπογειοτέρας] -ας corr. D2.τοῖς πρώτοις μαθηματικοῖς ὁρῶμεν συμπεφωνημένα,τὴν δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης καὶ τὴν τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ παρὰμὲν τοῖς παλαιοτέροις ὑποκάτω τιθεμένας τῆς ἡλιακῆς,παρὰ δὲ ἐνίοις τῶν μετὰ ταῦτα καὶ αὐτὰς ὑπερτιθεμέναςἕνεκεν τοῦ μηδʼ ὑπʼ αὐτῶν ἐπεσκοτῆσθαί ποτετὸν ἥλιον. ἡμῖν δʼ ἡ μὲν τοιαύτη κρίσις ἀβέβαιονἔχειν δοκεῖ τῷ δύνασθαί τινας εἶναι μὲν ὑπὸ τὸν ἥλιον,μηκέτι δὲ πάντως καὶ ἔν τινι τῶν διʼ αὐτοῦ καὶ τῆςὄψεως ἡμῶν ἐπιπέδῳ, ἀλλʼ ἐν ἄλλῳ, καὶ διὰ τοῦτομὴ φαίνεσθαι ἐπιπροσθοῦντας αὐτῷ, καθάπερ καὶ ἐπὶτῶν τῆς σελήνης συνοδικῶν ὑποδρομῶν τὰ πλεῖσταοὐ γίνονται ἐπισκοτήσεις.μὴ δυναμένης δὲ μηδὲ κατʼ ἄλλον τρόπον τῆςτοιαύτης καταλήψεως προχωρεῖν διὰ τὸ μηδένα τῶνἀστέρων ποιεῖσθαί τινα παράλλαξιν αἰσθητήν, ἀφʼ οὗμόνου φαινομένου τὰ ἀποστήματα λαμβάνεται, πιθανωτέραμᾶλλον ἡ τῶν παλαιοτέρων τάξις καταφαίνεταιχωρίζουσα φυσικώτερον μέσῳ τῷ ἡλίῳ τοὺς πᾶσανδιάστασιν ἀφισταμένους αὐτοῦ τῶν μὴ οὕτως ἐχόντων,ἀλλὰ περὶ αὐτὸν ἀεὶ φερομένων, ἐφʼ ὅσον γε μὴ τοσοῦτονἀφίστησιν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ περιγειότερον, ὅσονἀξιόλογόν τινα παράλλαξιν ἀπεργάσασθαι δυνήσεται.1. μαθητικοῖς D, corr. D2. συμπεφωνημένα] pr. μ inras. A. 2 τοῦ τοῦ] AB, τοῦ CD. Ἑρμοῦ] Ἑ- corr ex τin scrib. C. 4. δέ] corr ex δʼ D2. 5. Ante τοῦ ras 3 litt D.μηδʼ] -η- ins. D. 6 ἡμῖν δʼ] supra scr. D2. postea add.ἡ μέν D2. 7. τῷ] corr. ex τό D2. 8. τῶν] -ῶν in ras. D2.16. πειθανωτέρα D, corr D2. 20. φερομένων B. μή] -ήin ras. D. 22. δυνήσηται C.β΄. Περὶ τῆς κατὰ τὰς ὑποθέσεις τῶν πλανωμένωνπροθέσεως.Τὸ μὲν οὖν κατὰ τὰς τάξεις τῶν σφαιρῶν τοιοῦτονἂν εἴη· προκειμένου δʼ ἡμῖν τοῦ καὶ ἐπὶ τῶν ε πλανωμένωνἀστέρων ὥσπερ ἐφʼ ἡλίου καὶ σελήνης τὰςφαινομένας αὐτῶν ἀνωμαλίας πάσας ἀποδεῖξαι διʼὁμαλῶν καὶ ἐγκυκλίων κινήσεων ἀποτελουμένας, τούτωνμὲν οἰκείων ὄντων τῇ φύσει τῶν θείων, ἀταξίας δὲκαὶ ἀνομοιότητος ἀλλοτρίων, μέγα μὲν ἡγεῖσθαι προσήκειτὸ κατὰ τὴν τοιαύτην πρόθεσιν κατόρθωμα καὶ τέλοςὡς ἀληθῶς τῆς ἐν φιλοσοφίᾳ μαθηματικῆς θεωρίας,δύσκολον δὲ διὰ πολλὰ καὶ εἰκότως ὑπὸ μηδενός πωπρότερον κατωρθωμένον· ἐπί τε γὰρ τῶν περὶ τὰςπεριοδικὰς ἑκάστου κινήσεις ἐπισκέψεων τοῦ κατὰ τὰςσυγκρινομένας τηρήσεις ὑπὸ τῆς ὄψεως παραθεωρηθῆναιπρὸς τὸ λεπτομερὲς δυναμένου τάχιον μὲν αἰσθητὴνποιοῦντος κατὰ τὸν ἐφεξῆς χρόνον διαφοράν, ὅταν ἐπʼἐλάττονος διαστάσεως ᾖ ἐξητασμένον, βράδιον δʼ, ὅτανἀπὸ πλείονος, ὁ χρόνος, ἀφʼ οὗ τῶν πλανωμένων τηρήσειςἔχομεν ἀναγεγραμμένας, βραχὺς ὢν ὡς πρὸςμεγάλην οὕτω κατάληψιν τὴν ἐπὶ τὸν μακρῷ πολλαπλασίοναχρόνον πρόρρησιν ἀβέβαιον παρασκευάζει,ἐπί τε τῆς τῶν ἀνωμαλιῶν ἐπισκέψεως οὐ μικρὸν ἐμποιεῖθόρυβον τό τε δύο καθʼ ἕκαστον αὐτῶν φαίνεσθαιγινομένας ἀνωμαλίας καὶ ταύτας ἀνίσους μὲν καὶ τοῖς1. βʹ] om. D. 4. δʼ] δέ D. 5. τάς] -άς in ras. D.6. φαινομένας] -ας in ras D 15. παρατηρηθῆναι D. 16.δυναμέμου] μὴ δυναμένου D. τάχειον C. 17 ποιοῦν D,corr D2. ἐπʼ] ἀπό D. 18. βράδειον D, corr. D2; et simi-liter saepe. δʼ] δέ D. 19. ἀφʼ οὗ] corr ex αὐτοῦ C2.21. οὕτω] -ω corr. B. κατάλημψιν D, μ eras.μεγέθεσιν καὶ τοῖς τῶν ἀποκαταστάσεων χρόνοις, ὧνἡ μὲν πρὸς τὸν ἥλιον, ἡ δὲ πρὸς τὰ τοῦ ζῳδιακοῦμέρη λόγον ἔχουσα θεωρεῖται, μεμιγμένας δὲ διὰ παντὸςἀμφοτέρας, ὡς τὸ καθʼ ἑκατέραν ἴδιον δυσδιάκριτονἐντεῦθεν ὑπάρχει, καὶ τὸ τὰς πλείστας τῶν παλαιῶντηρήσεων ἀνεπιστάτως ἅμα καὶ ὁλοσχερῶς ἀναγεγράφθαι·αἵ τε γὰρ συνεχέστεραι αὐτῶν στηριγμοὺς περιέχουσικαὶ φάσεις, ἑκατέρου δὲ τούτων τῶν ἰδιωμάτωνοὔκ ἐστιν ἀδίστακτος ἡ κατάληψις, τῶν μὲν στηριγμῶνμὴ δυναμένων τὸν ἀκριβῆ χρόνον ἐμφανίσαι κατὰπολλὰς ἡμέρας τῆς τοπικῆς μεταβάσεως ἀνεπαισθήτουγινομένης καὶ πρότερον καὶ ὕστερον αὐτοῦ τοῦ στηριγμοῦ,τῶν δὲ φάσεων μὴ μόνον τοὺς τόπους εὐθὺςσυναφανιζουσῶν τοῖς τὸ πρῶτον ἢ τὸ ἔσχατον ὀφθεῖσιν,ἀλλὰ καὶ κατὰ τοὺς χρόνους διαμαρτηθῆναι δυναμένωνκαὶ τῆς διαφορᾶς ἕνεκεν τῶν ἀέρων καὶ τῆς ὄψεωςτῶν παρατηρούντων· καθόλου τε αἱ πρός τινα τῶνἀπλανῶν ἀστέρων ἐκ διαστήματος μακροτέρου γινόμεναιπαρατηρήσεις, ἐὰν μή τις πάντων ἕνεκεν διορατικῶςτε καὶ ἐπιστημονικῶς αὐταῖς προσέχῃ, δυσεπιλόγιστονκαὶ στοχαστικὴν ἔχουσι τὴν πηλικότητα τῆς καταμετρήσεωςοὐ μόνον διὰ τὸ τὰς μεταξὺ τῶν τηρουμένωνἀστέρων γραμμὰς διαφόρους γωνίας πρὸς τὸνδιὰ μέσων τῶν ζῳδίων ποιεῖν καὶ μὴ πάντως ὀρθάς,ὅθεν εἰκὸς πολλὴν παρακολουθεῖν πλάνην διὰ τὸτροπον1. μεγέθεσιν] -ν eras. D. 2. ?? mg. A. 4. δύσκριτον D,corr. D2. 5. ἐντεῦθεν] ante τ eras. σ C. πλείστας] D,om. ABC. 6 ἀναγεγράφθαι] -φθαι in ras. D. 7. αἵ] correx εἰ D. 11 πολλάς] in ras D, mg ἀλλαχοῦ κατὰ πολλὰςγρ. D2. τῆς τοπικῆς] corr ex τῆς τροπικῆς D, τῆς τοπικῆςsupra scr D2. 16 διαφορᾶς] -ο- in ras A. 19 τις] corr. exτῆς A. 21 εἰκαστικήν D. 25. διά] -ι- in ras. C. ζῳδίων]ζῳδίων κύκλον D. 25. εἰκότως D.τῆς ἐγκλίσεως τοῦ ζῳδιακοῦ περὶ τὴν διάκρισιντῆς τε κατὰ μῆκος καὶ τῆς κατὰ πλάτος ἐποχῆς, ἀλλὰκαὶ διὰ τὸ τὰς διαστάσεις τὰς αὐτὰς πρὸς μὲν τοῖςὁρίζουσι μείζονας ταῖς ὄψεσιν φαίνεσθαι, πρὸς δὲ ταῖςμεσουρανήσεσιν ἐλάσσονας, καὶ διὰ τοῦτο δηλονότιποτὲ μὲν ὡς μείζονας, ποτὲ δὲ ὡς ἐλάττονας τοῦ ὑποκειμένουτῷ ὄντι διαστήματος καταμετρηθῆναι δύνασθαι.ὅθεν καὶ τὸν Ἵπαρχον ἡγοῦμαι φιλαληθέστατονγενόμενον διά τε ταῦτα πάντα καὶ μάλιστα διὰ τὸμήπω τοσαύτας ἄνωθεν ἀφορμὰς ἀκριβῶν τηρήσεωνεἰληφέναι, ὅσας αὐτὸς ἡμῖν παρέσχεν, τὰς μὲν τοῦἡλίου καὶ τῆς σελήνης ὑποθέσεις καὶ ζητῆσαι καί, ὡςἐνῆν γε, ἀποδεῖξαι πάσῃ μηχανῇ διʼ ὁμαλῶν καὶ ἐγκυκλίωνκινήσεων ἀποτελουμένας, ταῖς δὲ τῶν ε πλανωμένωνδιά γε τῶν εἰς ἡμᾶς ἐληλυθότων ὑπομνημάτωνμηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπιβάλλειν, μόνον δὲ τὰςτηρήσεις αὐτῶν ἐπὶ τὸ χρησιμώτερον συντάξαι καὶδεῖξαι διʼ αὐτῶν ἀνομόλογα τὰ φαινόμενα ταῖς τῶντότε μαθηματικῶν ὑποθέσεσιν. οὐ γὰρ μόνον ᾤετοδεῖν, ὡς ἔοικεν, ἀποφήνασθαι, διότι διπλῆν ἕκαστοςαὐτῶν ποιεῖται τὴν ἀνωμαλίαν, ἢ ὅτι καθʼ ἕκαστονἄνισοι καὶ τηλικαῦται γίνονται προηγήσεις, τῶν γεἄλλων μαθηματικῶν ὡς περὶ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆςἀνωμαλίας τε καὶ προηγήσεως τὰς διὰ τῶν γραμμῶνἀποδείξεις ποιησαμένων, οὐδʼ ὅτι ταύτας ἤτοι διʼ ἐκκέντρωνκύκλων ἢ διʼ ὁμοκέντρων μὲν τῷ ζῳδιακῷ,2. ἀποχῆς D. 3. διά] om. D. 4. ὄψεσι BD. 5 ἐλάτ-τονας D. 9. λεγόμενον ταῦτα] om. D. 11. παρέσχεν]-ν eras. D. 14. ε] corr ex ἐμ- D. 16 ἐπιβάλλειν] alt. λdel. A1. 17 καὶ δεῖξαι] supra scr. D. 18 ἀν |ομόλογα D,ἀνο| μόλογα D2. 20. δεῖν, ὡς] corr ex δεινῶς D2. 22. Adπροηγήσεις adscr. ἀποκαταστάσεις D. 25. διά D.ἐπικύκλους δὲ περιφερόντων, ἢ καὶ νὴ Δία κατὰ τὸσυναμφότερον ἀποτελεῖσθαι συμβέβηκεν τῆς μὲν ζῳδιακῆςἀνωμαλίας οὔσης τηλικαύτης, τῆς δὲ πρὸς τὸνἥλιον τοσαύτης· τούτοις γὰρ ἐπιβεβλήκασι μὲν σχεδόν,ὅσοι διὰ τῆς καλουμένης αἰωνίου κανονοποιίας τὴνὁμαλὴν καὶ ἐγκύκλιον κίνησιν ἠθέλησαν ἐνδείξασθαι,διεψευσμένως δʼ ἅμα καὶ ἀναποδείκτως, οἱ μὲν μηδʼὅλως, οἱ δʼ ἐπὶ ποσὸν ἀκολουθήσαντες τῷ προκειμένῳ·ἐλογίσατο δέ, ὅτι τῷ μέχρι τοσαύτης ἀκριβείας τεκαὶ φιλαληθείας προελθόντι διʼ ὅλων τῶν μαθημάτωνοὐκ ἀπαρκέσει μέχρι τῶν τοσούτων στῆναι, καθάπερτοῖς ἄλλοις οὐ διήνεγκεν, ἀλλʼ ἀναγκαῖον ἂν εἴη τῷμέλλοντι πείσειν ἑαυτόν τε καὶ τούς ἐντευξομένουςἑκατέρας τε τῶν ἀνωμαλιῶν τὴν πηλικότητα καὶ τὰςπεριόδους διὰ φαινομένων ἐναργῶν καὶ ὁμολογουμένωνἀποδεῖξαι καὶ μίξαντι πάλιν ἀμφοτέρας τήν τε θέσινκαὶ τὴν τάξιν τῶν κύκλων, διʼ ὧν αὗται γίνονται, καὶτὸν τρόπον τῆς κινήσεως αὐτῶν ἀνευρεῖν σχεδόν τεπάντα λοιπὸν ἐφαρμόσαι τὰ φαινόμενα τῇ τῆς ὑποθέσεωςτῶν κύκλων Ἰδιοτροπίᾳ· τοῦτο δʼ οἶμαι καὶαὐτῷ δύσκολον κατεφαίνετο. ταῦτα δʼ εἴπομεν οὐκἐνδείξεως ἕνεκεν, ἀλλʼ ὅπως, ἐὰν ὑπʼ αὐτοῦ τοῦ πράγματοςἀναγκαζώμεθά που ἤτοι καταχρήσασθαί τινιπαρὰ τὸν λόγον, ὡς ὅταν φέρʼ εἰπεῖν ὡς ἐπὶ ψιλῶντῶν ἐν ταῖς σφαίραις αὐτῶν γραφομένων ὑπὸ τῆς1. φερόντων D. κατὰ τό] corr. ex τὸ κατά C2. 2. συμ-βέβηκεν] -ν eras D. 8. δʼ| δέ D 10. διʼ] corr ex δ A.11. ἐπαρκέσει D. 12. διήνεγκεν] -ι- corr D2. ἀλλά D.13. τε] om D. 14. καί] bis C. 16 μίξαντι] -ί- in ras2 litt D2. 17. τάξιν] -ξ- in ras D2, τάξιν supra scr. D2.21. δʼ| mut in δή D. 22 ἀλλʼ ὅ-] in ras A. 23. κατα-χρῆσθαι D. τισι D. 24 τόν] τό C. φέρε D. ὡς (alt.)] om. D.κινήσεως κύκλων καὶ ὡς κατὰ τὸ αὐτὸ ἐπίπεδον ὄντωντῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων διὰ τὸ εὐπαρακολούθητοντὰς ἀποδείξεις ποιώμεθα, ἢ ὑποτίθεσθαί τινα πρῶταμὴ ἀπὸ φαινομένης ἀρχῆς, ἀλλὰ κατὰ τὴν συνεχῆ διάπειρανκαὶ ἐφαρμογὴν εἰληφότα τὴν κατάληψιν, ἢ μὴἐπὶ πάντων τὸν αὐτὸν καὶ ἀπαράλλακτον τρόπον τῆςκινήσεως ἢ τῆς ἐγκλίσεως τῶν κύκλων ὑποτίθεσθαι,συγχωρῶμεν εἰδότες, ὅτι οὔτε τὸ καταχρήσασθαί τινιτῶν τοιούτων, ἐφʼ ὅσον οὐδεμία παρὰ τοῦτο μέλλειπαρακολουθεῖν ἀξιόλογος διαφορά, βλάψει τι τὸ προκείμενον,οὔτε τὰ ἀναποδείκτως ὑποτιθέμενα, ἐὰν ἅπαξσύμφωνα τοῖς φαινομένοις καταλαμβάνηται, χωρὶς ὁδοῦτινος καὶ ἐπιστάσεως εὑρῆσθαι δύναται, κἂν δυσέκθετοςᾖ ὁ τρόπος αὐτῶν τῆς καταλήψεως, ἐπειδὴ καὶκαθόλου τῶν πρώτων ἀρχῶν ἢ οὐδὲν ἢ δυσερμήνευτονφύσει τὸ αἴτιον, οὔτε τὸ διενεγκεῖν που τὸν τρόποντῆς ὑποθέσεως τῶν κύκλων θαυμαστὸν ἂν καὶ ἄλογονεἰκότως τις ἡγοῖτο καὶ τῶν περὶ αὐτοὺς τοὺς ἀστέραςφαινομένων ἀνομοίων καταλαμβανομένων, ὅταν γε μετὰτοῦ κατὰ πάντων ἀπλῶς τὴν ὁμαλὴν καὶ ἐγκύκλιονκίνησιν διασώζεσθαι καὶ τῶν φαινομένων ἕκαστα κατὰτὸ κυριώτερον καὶ καθολικώτερον τῆς τῶν ὑποθέσεωνὁμοιότητος ἀποδεικνύηται.5. μή] post μ ras 1. litt. D. 6. τῶν αὐτῶν C, sed corr.8. συγχωρῶμεν] D, συγχωροῦμεν ABC. 9. ὅσων C. 10 τό]add D2. 13 καί] bis A. δύναται] D, δύνηται ABC 14.ᾖ] corr ex ἦν D2. 15 ἤ (pr.)] om. D. 16 τὸ διενεγκεῖν]corr ex αὐτῶν ἐνεγκεῖν D2, mg. κείμενον. οὔτε τὸ διενεγκεῖνπου τὸν τρόπον τῆς ὑπὸ τῶν κύκλων D2. τόν] add. C2.17. ἄλογον] -ν add supra ras D2. 18. ἡγοῖτο] -οι- in ras. D2.21. κατὰ τό] supra scr. C2. 22 κυριώτερον] supra scr. D2,κυριώτατον D, om. C. καί] om. C. 23. ἀποδείκνυται D;post υ ras. est.συγκεχρήμεθα μέντοι τῶν τηρήσεων πρὸς τὰς καθʼἕκαστον ἀποδείξεις ταῖς ἀδιστάκτοις εἶναι μάλισταδυναμέναις, τουτέστι ταῖς τε κατὰ κόλλησιν ἢ μέγανσυνεγγισμὸν ἀστέρων ἢ καὶ τῆς σελήνης παρατετηρημέναις,καὶ μάλιστα ταῖς διὰ τῶν ἀστρολάβων ὀργάνωνκατειλημμέναις εὐθυνομένης ὥσπερ τῆς ὄψεως διὰ τῶνἐν τοῖς κύκλοις διαμέτρων ὀπῶν καὶ τά τʼ ἴσα διαστήματαπανταχόσε διʼ ὁμοίων περιφερειῶν ὁρώσηςκαὶ τὰς πρὸς τὸν διὰ μέσων ἑκάστου παρόδους κατάτε μῆκος καὶ πλάτος ἀκριβῶς κατανοεῖν δυναμένης διὰτῆς πρὸς τὰ τηρούμενα παραφορᾶς τοῦ τε κατὰ τὸνζῳδιακὸν ἐν τῷ ἀστρολάβῳ κύκλου καὶ τῶν κατὰ τοὺςδιὰ τῶν πόλων αὐτοῦ κύκλους διαμέτρων ὀπῶν.γ΄. Περὶ τῶν περιοδικῶν ἀποκαταστάσεων τῶνπέντε πλανωμένων.Τούτων τοίνυν οὕτω προδιειλημμένων ἐκθησόμεθαπρῶτον τὰς ἐπιλελογισμένας ὑπὸ τοῦ Ἱπάρχου περιοδικὰςκαὶ ἐλαχίστας ἑκάστου τῶν ε πλανωμένων ἔγγιστασυναποκαταστάσεις διορθώσεως μὲν ὑφʼ ἡμῶν τετευχυίαςἐκ τῆς μετὰ τὰς τῶν ἀνωμαλιῶν ἀποδείξειςἀναφανείσης τῶν ἐποχῶν συγκρίσεως, ὡς ἐκεῖ δῆλονποιήσομεν, προτασσομένας δʼ ἡμῖν ἕνεκεν τοῦ πρὸςτοὺς τῶν ἀνωμαλιῶν ἐπιλογισμοὺς προχείρως ἐκκείμενα1. καθʼ] καθʼ ἕν D, καθʼ ἕνα D2, mg. γρ. πρὸς τὰς καθʼἕκαστον D2. 2 ταῖς] τάς BC. 6. κατειλημέναις B. 7. τʼ]om. D. 8. πανταχόσε] πανταχοῦ γε D, γρ. πανταχόσε mg. D2.10. δυναμένης] -α- ins. C2, -ης corr. D2. 13. διά] τῶνδιά D. 14. γ΄] om. D. 15. πέντε] ε B. 16. οὕτως D.προειλημμένων A. 17. ἐπιλογισμένας D, corr. D2. 19. τε-τυχηκυίας D. 20 ἀνωμαλιῶν] -ι- ins. D2. 23. προχείρως]seq. ras. 1 + 3 litt. A.ἔχειν τὰ κατὰ μέρος ἑκάστου μέσα κινήματα μήκους τεκαὶ ἀνωμαλίας οὐδενὸς ἐνταῦθα διοίσοντος ἀξιολόγου,κἂν ὁλοσχερέστερόν τις ταῖς μέσαις παρόδοις συγχρήσηται.ἀκουστέον δὲ καθόλου μήκους μὲν κίνησιντὴν τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου περὶ τὸν ἔκκεντρον,ἀνωμαλίαν δὲ τὴν τοῦ ἀστέρος περὶ τὸν ἐπίκυκλον.τὰς μὲν τοίνυν νζ τοῦ τοῦ Κρόνου ἀνωμαλίαςεὑρίσκομεν ἀπαρτιζομένας ἐν ἔτεσιν μὲν ἡλιακοῖς τοῖςκαθʼ ἡμᾶς, τουτέστιν τοῖς ἀπὸ τροπῶν ἢ ἰσημεριῶνἐπὶ τὰς αὐτάς, νθ καὶ ἔτι ἡμέρᾳ ᾱ καὶ U+2220΄ καὶ δ΄ ἔγγιστα,περιδρομαῖς δὲ τοῦ ἀστέρος δυσὶ καὶ μοίρᾳ ᾱ καὶ διμοίρῳκαὶ εἰκοστῷ, ἐπειδήπερ ἐπὶ τῶν ἀεὶ περικαταλαμβανομένωνὑπὸ τοῦ ἡλίου γ ἀστέρων τοσούτουςἀεὶ κύκλους ὁ ἥλιος διαπορεύεται ἐν τῷ ἀποκαταστατικῷκαθʼ ἕκαστον χρόνῳ, ὅσαι εἰσὶν ἄμα αἵ τε κατὰ τὸμῆκος περιδρομαὶ τοῦ ἀστέρος καὶ αἱ τῆς ἀνωμαλίαςἀποκαταστάσεις συντεθεῖσαι· τὰς δὲ ξε τοῦ τοῦ Διὸςἀνωμαλίας εὑρίσκομεν ἀπαρτιζομένας ἐν ἔτεσιν μὲνἡλιακοῖς τοῖς ὁμοίως λαμβανομένοις οα λείπουσιν ἡμέραιςδ καὶ U+2220΄ καὶ γ΄ καὶ ιε΄  ἔγγιστα, περιδρομαῖς δὲτοῦ ἀστέρος τῶν ἀπὸ τροπῶν ἐπὶ τὰς αὐτὰς τροπὰς Ϛ1. ἑκάστου] -σ- ins. postea A. 5. ἐπικύκ A, ἐπι?? BC τόν]τό C. ἔκκε A, ἐκ BC. 6. Fort. ἀνωμαλίας. ἐπίκυκ A,ἐπί?? BC. 7. τοῦ (pr.)] supra scr B. Mg. ?? D. 8. ἔτεσι BD.ἡλιακοῖς] -λ- corr ex δ A. 9. τουτέστι D, comp. B. ἤ]AB, om. CD. ἰσημεριῶν] D, ἰσημερινῶν ABCD2. 10. Anteνθ eras τάς D. 11. δέ] δὲ δηλονότι D. διμοίρῳ] Ιὸ B.12. εἰκοστῷ] κ΄ B. 14. ἀεί] om. D. 15. χρόνῳ] corr. exχρόνον D. τό] om. D. 17. mg. D. 18. ἔτεσι B. μέν]om. D. 20. U+2220΄ κ D, corr. D2; mg. ἀλλαχοῦ οὕτ· ἡμέραις δκαὶ U+2220΄ καὶ γ et Δ΄ U+2220΄ γ΄ ς ι΄ ε΄ D2. 21. τῶν] ABCD, ταῖςHalma. τῶν — Ϛ] ins. D2 (Ϛ etiam a m. 1).λειπούσαις μοίραις δ U+2220΄ γ΄, τὰς δὲ λζ τοῦ τοῦ Ἄρεωςἀνωμαλίας ἐν ἔτεσιν μὲν ἡλιακοῖς τοῖς καθʼ ἡμᾶς οθκαὶ ἡμέραις γ καὶ Ϛ΄ καὶ κ΄ ἔγγιστα, περιδρομαῖς δὲτοῦ ἀστέρος ταῖς ἀπὸ τροπῶν ἐπὶ τὰς αὐτὰς τροπὰς μβκαὶ μοίραις γ καὶ ϛ΄, τὰς δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης εἀνωμαλίας ἐν ἔτεσιν μὲν ἡλιακοῖς τοῖς καθʼ ἡμᾶς ηλείπουσιν ἡμέραις β καὶ δ΄ καὶ κ΄ ἔγγιστα, περιδρομαῖςδὲ τοῦ ἀστέρος ταῖς ἰσαρίθμοις ταῖς τοῦ ἡλίου η λειπούσαιςμοίραις β δ΄, τὰς δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ρμεἀνωμαλίας ἐν ἔτεσιν μὲν τοῖς αὐτοῖς μϚ καὶ ἡμέρᾳμιᾷ καὶ λ΄ ἔγγιστα, περιδρομαῖς δὲ ταῖς ἰσαρίθμοιςτῷ ἡλίῳ πάλιν μϚ καὶ μοίρᾳ ᾱ.ἀλλʼ ἐὰν ἀναλύσωμεν ἐφʼ ἑκάστου τὸν μὲν τῆς ἀποκαταστάσεωςχρόνον εἰς ἡμέρας ἀκολούθως τῷ ὑφʼἡμῶν ἀποδεδειγμένῳ ἐνιαυσίῳ χρόνῳ, τὸ δὲ πλῆθοςτῶν ἀνωμαλιῶν εἰς τὰς καθʼ ἕνα κύκλον μοίρας τξ,ἕξομεν ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου ἡμέρας μ αφνα ιηκαὶ μοίρας ἀνωμαλίας μ φκ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς1. γ΄] corr. C. φ mg. D. τοῦ] om. B. 2. ἔτεσι D.3. κ΄] εἰκοστῶ seq. ras. 1 litt. D. 4. αὐτάς] bis A, corr. A4.τροπάς] om. D. 5. mg. D. 6. ἐν] ετν C. ἔτεσι BD.7. δ΄] ∠ AD, corr D. κ΄] corr ex κ D2. 8. ἰσαρίθμοις]ἰσαρίθ- ins A1. ταῖς (alt.)] addidi, om ABCD; possis etiam cor-rigere τῷ ἡλίῳ ut lin 12 τοῦ (alt.)] in ras. D, supra scr. D2.ἡλίου] comp BC, -ο- in ras. D. 9. δ΄] καὶ δ΄ D. ?? mg. D.Ἑρμοῦ ρμε] -οῦ ρ- corr ex ου D2, ρμε supra scr. D2, mg.ἀλλαχοῦ οὕτ τὰς δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ρμε ἀνωμαλίας ἐν ἔτεσι μὲν τοῖςαὐτοῖς μϛ καὶ ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ λ ἔγγιστα D2; post ρμε spatium5 litt. D. 10. ἔτεσι BD. μϚ] -Ϛ in ras. D2. 16. τξ] seq.ras 1 litt. D, τξ — B. 17 μ] mut. in μ β D2. αφηα D,αφηα D2 Mg. ἀλλαχοῦ οὕτως· ἐπὶ μὲν τοῦ Κρόνου ἡμέραςμ αφνα ιη D2. 18. μ] mut. in μ β D2.ἡμέρας μὲν μ εϡκς λζ, μοίρας δὲ ἀνωμαλίας μ ζυ,ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἄρεως ἡμέρας μὲν μ ηωνζ νγ, μοίραςδὲ ἀνωμαλίας μ γτκ, ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἡμέραςμὲν βϡιθ μ, μοίρας δὲ ἀνωμαλίας αω, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦἙρμοῦ ἡμέρας μὲν μ Ϛωβ κδ, μοίρας δὲ ἀνωμαλίαςμ βσ.ἐπιμερίσαντες οὖν καθʼ ἕκαστον οἰκείως τὸ πλῆθοςτῶν τῆς ἀνωμαλίας μοιρῶν εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶνἕξομεν ἀνωμαλίας ἡμερήσιον μέσον κίνημα Κρόνουμὲν μοίρας ο νζ ζ μγ μα μγ μ ἔγγιστα, Διὸς δὲμοίρας Ο νδ θ β μϚ κϚ Ο, Ἄρεως δὲ μοίρας Ο κζ μαμ ιθ κ νη, Ἀφροδίτης δὲ μοίρας ο λϚ νθ κε νγ ια κη,Ἑρμοῦ δὲ μοίρας γ ϛ κδ Ϛ νθ λε ν.1. μ (utr.) mut. in μ β D2. εϡκζ] -ϡ- in ras. D2. Mg.ἀλλαχοῦ οὕτως· ἐπὶ δὲ τοῦ ?? ἡμέρας μὲν μ εϡκζ λζ μ δὲ ἀνω-μαλίας μξυ, ἐπὶ δὲ τοῦ ?? ἡμέρας μὲν ηωνζ μ δὲ ἀνωμαλίαςμ γτκ, ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς ἀφρο ?? μὲν β??ιθ μ μ δὲ ἀνωμαλίας αω,ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ ἑρμοῦ ?? μὲν Ϛ ωβ κδ μ δὲ ἀνωμαλίας μ βσ D2.ζυ] υ?? D, corr. D2. 2. τοῦ] om. C. μ] mut. inμ β D2. ηωνζ] η- in ras. D2.  3. μ] mut. in μ α D2.γτκ] corr. ex υτκ D2. 4 βϡιθ μ] βϡ (in ras. 3. litt.) ιθμ D.αω] α- in ras. D2. τοῦ (alt.)] supra scr. D2. 5. μ] μ B,mut. in μ α D2. Ϛωβ]  Ϛ- in ras. D. 6. μ] mut. in μ ε D2.βσ] β- in ras. D. 7 ?? mg. D. 9. ἡμερήσιον ἀνω-μαλίας D. 10. μ] seq. ras. 1 litt. D, mg. ἀλλαχοῦ μ Ϛ μόνονοὐχὶ με΄ D2. 11. μοίρας ο (pr.)] sic D, μ ο ABC, ut uulgoomnes. θ] in ras. D2. o (sec.)] ο A, ο B, ?? C. ὀ D, ο D2;similiter saepius. Ἄρεος A. 12. νθ] -θ in ras. D2, mg.ἀλλαχοῦ νθ D2.τούτων δὲ καθʼ ἕκαστον λαβόντες τὸ κδ΄ ἕξομενὡριαῖον ἀκωμαλίας μέσον κίνημα Κρόνου μὲν μοίραςβ κβ μθ ιθ ιδ ιθ ῑ, Διὁς δὲ μοίρας Ο β ιε κβ λϛ νϚ ε,Ἄρεως δὲ μοίρας Ο ᾱ θ ιδ ῑ μη κβ κε, Ἀφροδίτης δὲμοίρας Ο ᾱ λβ κη λδ μβ νη μ, Ἑρμοῦ δὲ μοίρας Ο ζμϛ Ο ιζ κη νθ λε.πάλιν τριακοντάκι μὲν ποιήσαντες τὰ ἡμερήσιαἑκάστου ἕξομεν ἀνωμαλίας μηνιαῖον μέσον κίνημαΚρόνου μὲν μοίρας κη λγ να ν να ν Ο, Διὸς δὲ μοίραςκζ δ λα κγ ιγ ΟΟ, Ἄρεως δὲ μοίρας ιγ ν ν θ μ κθ Ο,Ἀφροδίτης δὲ μοίρας ιη κθ μβ νϚ λε μδ Ο, Ἑρμοῦδὲ μοίρας ??γ ιβ γ κθ μζ νε Ο.πολυπλασιάσαντες δʼ ὁμοίως τὰ ἡμερήσια ἐπὶ τὰςτοῦ ἑνὸς Αἰγυπτιακοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέρας τξε ἕξομενἐνιαύσιον μέσον ἀνωμαλίας κίνημα Κρόνου μὲν μοίραςτμζ λβ Ο μη ν λη κ, Διὸς δὲ μοίρας τκθ κε ᾱ νβ κη ῑ Ο,Ἄρεως δὲ μοίρας ρξη κη λ ιζ μβ λβ ν, Ἀφροδίτης δὲμοίρας σκε ᾱ λβ κη λδ λθ ιε, Ἑρμοῦ δὲ μοίρας ἐπουσίαςνγ νϚ μβ λβ λβ νθ ῑ.ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἐνιαυσίων ἕκαστον ὀκτωκαιδεκάκι1. δὲ καθʼ ἕκαστον] δʼ ἑκάστου D. κδ΄] B, κ΄ δ΄ AC,κδ D, κδ΄΄ D2; similiter saepius. 3. κβ (pr.)] supra scr D2, mg.ἀλλα ἀνωμαλίας ?? ο β΄ κβ΄ μθ΄ ιθ΄ ιδ΄ ιθ΄ ι΄ D2. ιδ] corr.ex ιθ in scrib. C. μοίρας ο] sic D, μ ο ABC. 5 μοίρας (alt.)]om. D. 9. Mg ἀλλαχοῦ Κρόνου μὲν μ κη λγ να΄ ν να΄ ν΄ ο D2.10 ν θ] corr. ex νθ D2. 11. ο] οο B, ο ο΄ C. 13. δʼδέ D. 14. ἕξομεν] in ras minore D2. 16. ᾱ] uidetur cor-rectum ex Λ A. ο (alt.)] in ras. D2, mg ἀλλαχοῦ ου ῑ΄ Θ΄ ο΄ D2.17. δέ (pr.)] corr. in scrib. C. κη] in ras A1. 18. ᾱ]corr. ex Λ A. ἐπουσίαν μ D, ἐπουσίας μ D2. 20. καί]ins. D2. τῶν] om. B.ποιήσαντες ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν φώτωνκανονοποιίας ἕξομεν ὀκτωκαιδεκαετηρίδος Αἰγυπτιακῆςμέσην ἀνωμαλίας ἐπουσίαν Κρόνου μὲν μύρας ρλε λϚιδ λθ ια λ Ο, Διὸς δὲ μοίρας ρξθ λ λγ μδ κζ ΟΟ,Ἄρεως δὲ μοίρας ρνβ λγ ε ιη με να Ο, Ἀφροδίτης δὲμοίρας κζ μδ λδ κγ μϚ λ, Ἑρμοῦ δὲ μοίρας σνα Ομε με νγ με Ο.ἀκολούθως δὲ τούτοις καὶ τὰ κατὰ μῆκος μέσακινήματα, ἵνα μὴ καὶ τὸ τῶν περιδρομῶν πλῆθος ἀναλύοντεςεἰς μοίρας ἐπιμερίζωμεν εἰς τὸν ἐκκείμενονἐφʼ ἑκάστου χρόνον, τοῦ μὲν τῆς Ἀφροδίτης καὶτοῦ τοῦ Ἑρμοῦ δῆλον ὅτι τὰ αὐτὰ ἕξομεν τοῖς ἐπὶ τοῦἡλίου προεκτεθειμένοις, τῶν δὲ λοιπῶν γ ἀστέρων τὰλείποντα τοῖς τῆς ἀνωμαλίας εἰς ἀναπλήρωσιν τῶνἡλιακῶν καθʼ ἕκαστον οἰκείως τῶν ἀριθμῶν· καὶ διὰταῦτα ἕξομεν τῆς μὲν ἡμερησίου κατὰ μῆκος μέσηςκινήσεως Κρόνου μὲν μοίρας Ο β Ο λγ λα κη να,Διὸς δὲ μοίρας Ο δ νθ ιδ κϚ μϚ λα, Ἄρεως δὲΟ λα κϛ λϚ νγ να λγ· τῆς δὲ ὡριαίου Κρόνου μὲν2. κανον |οποιίας A, κανονο |ποιίας A1. Αἰγυπτιακοῖς C,sed corr.; Αἰγυπτιακήν D, corr. D2. 4 λθ] λε BC; ἀλλαχοῦἀν τοῦ λθ΄ λε΄ mg D2. 5 με να] corr ex μενα D2. ο]add. in extr. lin. D2, initio sequentis ras. 1 litt. 6. ??] inras. B. ??- D, ?? seq. ras. D2. μδ] supra scr D2; ἀφρο ?? μ??ζ κζ μδ λδ κγ μϚ λ mg. D2. ο] ο in ras D2, supra fuit B D2;ἀλλαχοῦ β οὐχὶ Θ mg. D2. 7. ο] corr. ex Θ A. 11. χρόνον]-ν in ras A. μέν] ed. Basil., μὲν τοῦ ABCD 12. τοῦ (sec.)] om.BD, supra scr D τοῦ (tert.)] supra scr D2. 13. προεκτεθη-μένοις D, corr. D2. 17 ο β] οβ BCD, mg. ο β΄ D2. 18. ο] ο inras. D, ο Λ΄ supra scr. D2, mg. ἀλλαχοῦ διὸς ?? μ ο Λ΄ D2.Ο δ] οδ B, et similiter saepe ιδ] ι- postea ins. D. 19. ο]AC, μ ο BD. δέ] δʼ BC. ὡριαίου] alt. ι postea ins. A.μοίρας Ο Ο ε ᾱ κγ μη μβ ζ λ, Διὸς δὲ μοίρας Ο Ο ιβκη Ϛ Ϛ νϚ ιζ λ, Ἄρεως δὲ μοίρας Ο ᾱ νη λϛ λβ ιδ λθ·τῆς δὲ μηνιαίας Κρόνου μὲν μοῖραν ᾱ Ο ιϛ με μδ κε λ,Διὸς δὲ μοίρας β κθ λζ ιγ κγ ιε λ, Ἄρεως δὲ μοίραςιε μγ ιη κϚ νε μϛ λ· τῆς δὲ ἐνιαυσίον Κρόνον μὲνμοίρας ιβ ιγ κγ νϚ λ λ ιε, Διὸς δὲ μοίρας λ κ κβ νβνβ λη λε, Ἄρεως δὲ μοίρας ρ??α ις νδ κζ λη λε με·τῶν δὲ δεκαοκτὼ ἐτῶν Κρόνου μὲν μέσην κίνησινμοίρας σ ᾱ ῑ νζ θ δ λ, Διὸς δʼ ἐπουσίαν μοίραςρπϚ ϛ να να νγ λδ λ, Ἄρεως δʼ ἐπουσίαν μοίρας σγδ κ ιζ λδ μγ λ.τάξομεν οὖν πάλιν τῆς εὐχρηστίας ἕνεκεν ἑκάστουκατὰ τάξιν τῶν ἀστέρων κανόνας τῆς τῶν προκειμένωνμέσων κινημάτων ἐπισυνθέσεως ἐπὶ στίχους μὲν ὁμοίωςτοῖς ἄλλοις με, μέρη δὲ γ, ὧν τὰ μὲν πρῶτα περιέξειτὰς τῶν ὀκτωκαιδεκαετηρίδων ἐπισυνθέσεις, τὰ δὲδεύτερα τάς τε ἐνιαυσίους καὶ τὰς ὡριαίας, τὰ δὲ τρίτατάς τε μηνιαίας καὶ τὰς ἡμερησίας. καί εἰσιν οἱ κανόνεςοὗτοι·1. μοίρας (alt.)] μοῖραι D. 2. κη] κ η D, κῆ supra scr. D2.Ο ᾱ] corr. ex οα D2. λβ] -β in ras D2, λ΄β supra scr. D2. λθ]λ΄η ν΄β λ΄ D. Mg. ἀλλαχοῦ ?? ?? μ ο ᾱ ιη λϚ λβ ιδ λθ καὶμόνον D2. 3. ιϛ] -Ϛ e corr C. 6. μοίρας (pr.)]  μοῖραι D. κγ] κ-in ras D2. νϚ] ν- in ras. D2. λ (sec.)] corr. ex ε C. Mg?? μὲν μ ιβ ιγ κγ νϚ λ λ ιε D2. 7. νβ λη] om. C. λη] νη D,χωρὶς τοῦ νη ἀλλαχοῦ supra scr. D2. 9 σκ ᾱ] σκα in ras. D2.ῑ] ins. A1, in ras. D2. ?? μὲν μ σκ ᾱ ῑ νζ θ δ λ mg. D2.δ᾿] δέ D. 10 σγ δ] σγδ D. 11. In δ inc. A1 fol. 247r(quaternio λγ). λδ μγ μα D. ?? μ σγ κ ιζ λδ μγ λmg. D2. 12. εὐχρηστίας] -ί- in ras. 2 litt. D2, εὐχρηστείας C.13. κανόνα D, corr. D. ὑποκειμένων D. 16. ὀκτωκαι-δεκαετερίδων BC, corr. C. 18 τε] om. D. 19. οὗτοι] postras. 3 litt. C, τοιοῦτοι D.ε΄. Προλαμβανόμενα εἰς τὰς ὑποθέσειςτῶν ε πλανωμένων.Ἑξῆς δʼ ὄντος τῇ τούτων ἐκθέσει τοῦ περὶ τῶνἀνωμαλιῶν λόγου τῶν γινομένων ἐπὶ τῆς κατὰ μῆκοςπαρόδου τῶν πέντε πλανωμένων ἡ μὲν κατὰ τὸ ὁλοσχερὲςτῶν ὑποτυπώσεων ἐπιβολὴ γέγονεν ἡμῖν διὰτῶν τοιούτων.τῶν γὰρ ἁπλουστάτων ἅμα καὶ ἱκανῶν πρὸς τὸπροκείμενον κινήσεων δύο οὐσῶν, ὡς ἔφαμεν, τῆς τεδιʼ ἐκκέντρων κύκλων ὡς πρὸς τὸν ζῳδιακὸν ἀποτελουμένηςκαὶ τῆς διʼ ὁμοκέντρων μὲν ἐπικύκλους δὲ περιφερόντων,ὁμοίως δὲ καὶ τῶν καθʼ ἕνα ἕκαστον ἀστέραφαινομένων ἀνωμαλιῶν δύο οὐσῶν τῆς τε παρὰ τὰτοῦ ζῳδιακοῦ μέρη θεωρουμένης καὶ τῆς παρὰ τοὺςπρὸς τὸν ἥλιον σχηματισμούς, ἐπὶ μὲν ταύτης εὑρίσκομενἐκ τῶν συνεχῶν καὶ περὶ τὰ αὐτὰ μέρη τοῦζῳδιακοῦ τηρουμένων διαφόρων σχηματισμῶν καὶ ἐπὶτῶν πέντε πλανωμένων τὸν ἀπὸ τῆς μεγίστης κινήσεωςἐπὶ τὴν μέσην χρόνον μείζονα πάντοτε γινόμενον τοῦἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶ τὴν ἐλαχίστην τοῦ τοιούτου συμπτώματοςἐπὶ μὲν τῆς κατʼ ἐκκεντρότητα ὑποθέσεωςπαρακολουθῆσαι μὴ δυναμένου, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου, διὰτὸ πάντοτε μὲν ἐν αὐτῇ τὴν μεγίστην πάροδον κατὰτὸ περιγειότατον ἀποτελεῖσθαι, ἐλάσσονα δὲ εἶναι καὶἐπʼ ἀμφοτέρων τῶν ὑποθέσεων τὴν ἀπὸ τοῦ περιγείου1. Des. A, incipit a (fol. 255, desunt quaterniones λδ —λζ).ε΄] mg. B et A4, om CD. 5. πέντε] ε BC. ἡ] ἀστέρων ἡ D.6. ὑποθέσεων D. 8. τῶν γάρ] supra scr. D2. 12. τῶν]corr ex τόν C2. 13. τά] supra scr. D. 18. πέντε] ε BC.21. ἐπί] -ί in ras. 2 litt. D2. 23. ἐν] DG, om. BCa.μέχρι τοῦ κατὰ τὴν μέσην πάροδον σημείου περιφέρειαντῆς ἀπὸ τούτου μέχρι τοῦ ἀπογείου, κατὰ δὲτὴν τῶν ἐπικύκλων δυναμένου συμβαίνειν, ὅταν ἡμεγίστη μέντοι πάροδος μὴ κατὰ τὸ περίγειον ὥσπερἐπὶ τῆς σελήνης, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀπόγειον ἀποτελῆται,τουτέστιν ὅταν ὁ ἀστὴρ ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ ἀπογείουμὴ ὡς ἐπὶ τὰ προηγούμενα τοῦ κόσμου τῇ σελήνῃπαραπλησίως, ἀλλʼ ὡς ἐπὶ τὰ ἑπόμενα ποιῆται τὴνμετάβασιν. ὅθεν καὶ τὴν τοιαύτην ἀνωμαλίαν διὰτῶν ἐπικύκλων ὑποτιθέμεθα συμβαίνειν.ἐπὶ δὲ τῆς πρὸς τὰ τοῦ ζῳδιακοῦ μέρη θεωρουμένηςἀνωμαλίας τὸ ἐναντίον εὑρίσκομεν διὰ τῶν ἐπὶ τὰςαὐτὰς φάσεις ἢ τοὺς αὐτοὺς σχηματισμοὺς ἐπιλαμβανομένωντοῦ ζῳδιακοῦ περιφερειῶν τὸν ἀπὸ τῆς ἐλαχίστηςκινήσεως ἐπὶ τὴν μέσην χρόνον μείζονα γιγνόμενοναἰεὶ τοῦ ἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶ τὴν μεγίστην τοῦ τοιούτουπάλιν συμπτώματος καὶ καθʼ ἑκατέραν μὲν τῶν ὑποθέσεωνδυναμένου παρακολουθεῖν, ὃν τρόπον ἐν τοῖςπερὶ τῆς ὁμοιότητος αὐτῶν ἐν ἀρχῇ τῆς τοῦ ἡλίου συντάξεωςIII 3 διεξήλθομεν, οἰκείου δὲ ὄντος μᾶλλοντῆς κατʼ ἐκκεντρότητα, καθʼ ἣν καὶ ὑποτιθέμεθα τὴντοιαύτην ἀνωμαλίαν ἀποτελεῖσθαι, διὰ τὸ καὶ τὴνἑτέραν μόνης τῆς κατʼ ἐπίκυκλον ἰδίαν ὥσπερ εὑρῆσθαι.ἤδη δὲ διὰ τῆς τῶν κατὰ μέρος τετηρημένωνπαρόδων ἐπὶ τὰς συνισταμένας ἀγωγὰς ἐκ τῆς συμμίξεωςἀμφοτέρων τῶν ὑποθέσεων προσβολῆς καὶ ἀνακρίσεως5. ἀποτελῆται] corr ex ἀποτελεῖται BCD2a. 7 τῆς σε-λήνης D, sed corr. 8. ἀλλά D. 11. ἐπί] -ί in ras 2 litt. D2.ut saepius 15 γινόμενον ἀεί D. 18. ἐν τοῖς] om. D.20. δʼ D. 21 τῆς] τῷ D. ὑποτιθέμεθα] ὑ- in ras B.ὑπετιθέμεθα C. 25. τάς] supra scr. D2. 26. μίξεως D.συνεχοῦς οὐχ οὕτως ἀπλῶς εὑρίσκομεν δυνάμενονπροχωρεῖν οὔτε τὸ τὰ ἐπίπεδα, ἐν οἷς τοὺςἐκκέντρους κύκλους γράφομεν, ἀκίνητα εἶναι μενούσηςαἰεὶ κατὰ τὰς αὐτὰς ἀπὸ τῶν τροπικῶν ἢ ἰσημερινῶνσημείων διαστάσεις τῆς διʼ ἀμφοτέρων τῶν κέντρωναὐτῶν τε καὶ τοῦ διὰ μέσων εὐθείας, καθʼ ἣν τά τεἀπόγεια καὶ τὰ περίγεια θεωρεῖται, οὔτε τὸ τοὺς ἐπικύκλουςἐπὶ τούτων τῶν ἐκκέντρων ἔχειν φερόμενα τὰκέντρα ἑαυτῶν, ὧν ἐστι τὰ κέντρα, πρὸς οἷς τὴν εἰςτὰ ἑπόμενα κίνησιν ὁμαλῶς περιαγόμενοι τὰς ἴσας ἐντοῖς ἴσοις χρόνοις γωνίας ἀπολαμβάνουσιν, ἀλλὰ καὶτὰ ἀπόγεια τῶν ἐκκέντρων ποιούμενά τινα βραχεῖανεἰς τὰ ἑπόμενα τῶν τροπικῶν σημείων μετάβασιν ὁμαλήντε πάλιν ὡς περὶ τὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον καὶ σχεδὸνκαθʼ ἕκαστον ἀστέρα, ὅσην καὶ ἡ τῶν ἀπλανῶν σφαῖρακατείληπται ποιουμένη, τουτέστιν ἐν τοῖς ρ ἔτεσινμίαν μοῖραν, καθʼ ὅσον γε ἔστιν ἐκ τῶν παρόντωνσυνιδεῖν, καὶ τὰ κέντρα τῶν ἐπικύκλων ἐπʼ ἴσων μὲνκύκλων τοῖς τὴν ἀνωμαλίαν ποιοῦσιν ἐκκέντροις φερόμενα,μὴ τοῖς αὐτοῖς δὲ κέντροις γεγραμμένων, ἀλλὰἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων τοῖς δίχα τέμνουσι τὰς μεταξὺτῶν κέντρων εὐθείας ἐκείνων τε καὶ τοῦ ζῳδιακοῦ,ἐπὶ δὲ μόνου τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ τῷ τοσοῦτον ἀπέχοντιτοῦ περιάγοντος αὐτὸ κέντρου, ὅσον ἐκεῖνό τε τοῦ τὴνἀνωμαλίαν ποιοῦντος ὡς πρὸς τὸ ἀπόγειον ἀπέχει καὶτοῦτο τοῦ κατὰ τὴν ὄψιν ὑποτιθεμένου· καὶ γὰρ καὶἐπὶ τούτου τοῦ ἀστέρος μόνου, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῆς4. αἰεί] corr ex ἀεί D 5 τῶν κέντρων] om. C. 14.τοῦ] C. 16 ἔτεσιν] C, -ν eras. D, ἔτεσι Ba. 17. γε] DG,τε BCa 18 ἐπʼ ἴσων] mut in ἐπὶ ἴσων C2D2 21. τέμνου-σιν C. 23. τοῦ τοῦ] τοῦ D. 24. τε] τε τὸ ἀπάγον D.σελήνης, εὑρίσκομεν καὶ τὸν ἔκκεντρον κύκλον ἀντιπεριαγόμενονὑπὸ τοῦ προειρημένου κέντρου τῷ ἐπικύκλῳ πάλινεἰς τὰ προηγούμενα μίαν ἐν τῷ ἐνιαυτῷπεριστροφήν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς δὶς ἐν τῇ μιᾷ περιδρομῇπεριγειότατος φαίνεται γινόμενος, καθάπερ καὶἡ σελήνη δὶς ἐν τῷ ἑνὶ μηνί.ϛ΄. Περὶ τοῦ τρόπου καὶ τῆς διαφορᾶς τῶνὑποθέσεων.Γένοιτο δʼ ἂν μᾶλλον εὐκατανόητος ὁ τῶν διὰ τὰπροκείμενα συναγομένων ὑποθέσεων τρόπος οὕτως·νοείσθω γὰρ ἐπὶτῆς τῶν ἄλλων ὑποθέσεωςπρῶτον ἔκκεντροςμὲν κύκλος ὁΑΒΙ περὶ κέντροντὸ ∠;, ἡ δὲ διὰ τοῦ∠ καὶ τοῦ κέντρουτοῦ ζῳδιακοῦ διάμετροςἡ Α∠Γ, ἐφʼ ἧςτὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον,τουτέστιν ἡ ὄψιςτῶν ὁρώντων, τὸ Εποιείτω τὸ μὲν Α σημεῖοντὸ ἀπογειότατον,τὸ δὲ Γ τὸ περιγειότατον, τμηθείσης δὲ τῆς ∠Εδίχα κατὰ τὸ Ζ γεγράφθω κέντρῳ τῷ Ζ καὶ διαστήματιτῷ ∠Α κύκλος ἴσος δηλονότι τῷ ΑΒΓ ὁ ΗΘΚ, καὶ3. προ ηγού μενα B. 7 ϛ ] om. D. 10 οὕτως] DG, τοιοῦτοςBCa. 26. καί] supra scr D ln fig Β om Ca, fig add B3.κέντρῳ τῷ Θ γεγράφθω ἐπίκυκλος ὁ ΛΜ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΛΘΜ∠;.ὑποτιθέμεθα δὴ πρῶτον λελοξῶσθαι μὲν τό τε τῶνἐκκέντρων κύκλων ἐπίπεδον πρὸς τὸ τοῦ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων καὶ ἔτι τὸ τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ τῶνἐκκέντρων ἕνεκεν τῆς κατὰ πλάτος παρόδου τῶν ἀστέρωνκατὰ τὰ περὶ τούτων ἡμῖν ἀποδειχθησόμενα, πρὸςδὲ τὰς κατὰ μῆκος παρόδους τῆς εὐχρηστίας ἕνεκεν ἐνἑνὶ τῷ τοῦ ζῳδιακοῦἐπιπέδῳ νοεῖσθαιπάντας μηδεμιᾶςἐσομένης ἐπὶτοῦ μήκους ἀξιολόγουδιαφορᾶς παράγε τὰς τηλικαύταςἐγκλίσεις, ἡλίκαικαθʼ ἕνα ἕκαστοντῶν ἀστέρων ἀναφανήσονται.ἔπειτατὸ μὲν ἐπίπεδονὅλον ὁμαλῶς εἰς τὰἑπόμενα τῶν ζῳδίωνφαμὲν περιάγεσθαι περὶ τὸ Ε κέντρον μεταβιβάζοντά τε ἀπόγεια καὶ τὰ περίγεια διʼ ἐτῶν ρ μοῖραν ᾱ,τὴν δὲ ΛΘ Ν διάμετρον τοῦ ἐπικύκλου περιάγεσθαιμὲν ὑπὸ τοῦ ∠ κέντρου πάλιν ὁμαλῶς εἰς τὰ ἑπόμενα2. Θ ΛΜ∠ D. 3. δή] -ή corr in scrib. a. 4. κύ-κλον C, corr. C2. 7. κατὰ τά] κατά B, καὶ τῶν D. ἀπο-δειχθησομένων D. 10. νοεῖσθαι] DC2, θεῖσθαι BCa 16.ἡλίκαι] ἡλίκαι καί Ba. 24 μοῖραν] corr. ex μοῖραι D2. ᾱ]μία D, μίαν D2. ln fig litteras om. C.τῶν ζῳδίων ἀκολούθως τῇ κατὰ μῆκος τοῦ ἀστέροςἀποκαταστάσει, συμπεριάγειν δὲ τά τε Λ, Μ σημεῖατοῦ ἐπικύκλου καὶ τὸ Θ κέντρον φερόμενον πάντοτεδιὰ τοῦ ΗΘ ἐκκέντρου, καὶ τὸν ἀστέρα δὲ αὐτὸνκινούμενον ἐπὶ τοῦ ΛΜ ἐπικύκλου πάλιν ὁμαλῶς καὶπρὸς τὴν ἐπὶ τὸ ∠ κέντρον νεύουσαν πάντοτε διάμετρονποιούμενον τὰς ἀποκαταστάσεις ἀκολούθως τῇμέσῃ περιόδῳ τῆς πρὸς τὸν ἥλιον ἀνωμαλίας καὶ ὡςτῆς κατὰ τὸ Λ ἀπόγειον μεταβάσεως ὡς ἐπὶ τὰ ἑπόμενατῶν ζῳδίων ἀποτελουμένης.τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ τῆς ὑποθέσεως ἴδιονλάβοιμεν ἂν ὑπʼ ὄψιν οὕτως· ἔστω γὰρ ὁ μὲν τῆςἀνωμαλίας ἔκκεντρος κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντροντὸ ∠;, ἡ δὲ διὰ τοῦ ∠ καὶ τοῦ Ε κέντρου τοῦ ζῳδιακοῦδιὰ τοῦ Α ἀπογείου διάμετρος ἡ ΑΔΕΓ,εἰλήφθω τε ἐπὶ τῆς ΑΓ τῇ ∠Ε ὡς πρὸς τὸ Α ἀπόγειονἴση ἡ ∠Ζ. τῶν ἄλλων τοίνυν μενόντων τῶναὐτῶν, τουτέστιν ὅλου τε τοῦ ἐπιπέδου περὶ τὸ Εκέντρον εἰς τὰ ἑπόμενα τὸ ἀπόγειον μεταφέροντος,ὅσον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων, καὶ τοῦ ἐπικύκλουπερὶ τὸ ∠ κέντρον ὁμαλῶς εἰς τὰ ἑπόμενα περιαγομένουὡς ὑπὸ τῆς ∠Β εὐθείας καὶ ἔτι τοῦ ἀστέροςἐπὶ τοῦ ἐπικύκλου κινουμένου παραπλησίως τοῖς ἄλλοις,ἐνθάδε τὸ κέντρον τοῦ ἑτέρου ἐκκέντρου, ἐφʼ οὗ πάντοτεἴσου πάλιν ὄντος τῷ πρώτῳ τὸ κέντρον ἔσταιτοῦ ἐπικύκλου, περιενεχθήσεται μὲν περὶ τὸ Ζ σημεῖον2. συνπεριάγειν C, -εριά- corr. 5 ΛΜ] DC2, ΑΜBCa. 6. νεύουσιν B, νεύουσι a. 8. τῆς] τῇ Ba. 9. ὡς]om. D. 11. δʼ D. 14. ἡ δὲ διὰ τοῦ ∠;] mg. D2. 15. A] inras. D2. 17. μενόντων τοίνυν D, β—α adp D2. 21. κέν-τρων C. 23. ἐπιεπικύκλου C. 25. τῷ] -ῷ corr. C.εἰς τὰ ἐναντία τῷ ἐπικύκλῳ, τουτέστιν εἰς τὰ προηγούμενατῶν ζῳδίων, ὁμαλῶς τε καὶ ἰσοταχῶς αὐτῳὡς ὑπὸ τῆς ΖΗΘ εὐθείας, ὥστε πρὸς μὲν τὰ τοῦζῳδιακοῦ σημεῖαἅπαξ ἑκατέραν τῶνΔΒ καὶ ΖΗΘ εὐθειῶνἐν τῷ ἐνιαυτῷἀποκαθίστασθαι,δὶς δὲ δηλονότιπρὸς ἀλλήλας, ἀφέξειδʼ αἰεὶ τοῦ Ζ σημείουκαὶ αὐτὸ τὴνἴσην ὁποτέρᾳ τὼν Ε∠καὶ ∠Ζ εὐθειῶν ὡςτὴν ΖΗ, ὥστε τὸνγραφόμενον ὑπὸ τῆςεἰς τὰ προηγούμενακινήσεως αὐτοῦ κυκλίσκον κέντρῳ τῷ Ζ καὶ διαστήματιτῷ Ζ διὰ παντὸς ἀφορίζεσθαι καὶ ὑπὸ τοῦ ∠κέντρου τοῦ πρώτου καὶ μένοντος ἐκκέντρου, καὶ γράφεσθαιμὲν τὸν κινούμενον ἔκκεντρον ἑκάστοτε κέντρῳτῷ Η καὶ διαστήματι τῷ ΗΘ ἴσῳ ὄντι τῷ ∠Α, ὡςἐνθάδε τὸν ΘΚ, τὸν δὲ ἐπίκυκλον ἐπʼ αὐτοῦ πάντοτετὸ κέντρον ἔχειν, ὡς ἐνθάδε κατὰ τὸ Κ σημεῖον.καὶ μᾶλλον δʼ ἂν ἔτι παρακολουθήσαιμεν τοῖς ὑποτιθεμένοιςἐκ τῶν καθʼ ἕνα ἕκαστον εἰς τὰς πηλικότηταςαὐτῶν ἀποδειχθησομένων, ἐν οἷς καὶ τὰ κινήσαντά3. ΖΗΘ a. 11 αἰεί] corr. ex ἀεί D2. 14. ὡς] ὡςπρός a 19. ∠;] in ras. 5—6 litt. D. 22. τῷ (sec.)] corr. exτό D2. 23. δʼ D. Fig. om. C, aliam B3, duas paulo diuersasDa. 26. ἕνα] corr. ex ἕν D2. 27 αὐτῶν] τῶν αὐτῶν a.πως πρὸς τὰς ἐπιβολὰς τῶν ὑποθέσεων τυπωδέστερονπολλαχῆ καταφανήσεται.προληπτέον μέντοι, διότι τῶν κατὰ μῆκος περιόδωνμὴ συναποκαθισταμένων τοῖς τε τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλου σημείοις καὶ τοῖς τῶν ἐκκέντρων ἀπογείοιςἢ περιγείοις διὰ τὴν ὑποκειμένην αὐτῶν μετάπτωσιναἱ κατὰ τὸν προκείμενον τρόπον ἡμῖν ἐκτεθειμέναικατὰ μῆκος κινήσεις οὐ τὰς πρὸς τὰ ἀπόγειατῶν ἐκκέντρων θεωρουμένας ἀποκαταστάσεις περιέχουσιν,ἀλλὰ τὰς πρὸς τὰ τροπικὰ καὶ ἰσημερινὰσημεῖα γιγνομένας ἀκολούθως τῷ καθʼ ἡμᾶς ἐνιαυσίῳχρόνῳ.δεικτέον δὴ πρῶτον, ὅτι καὶ κατὰ ταύτας τὰς ὑποθέσεις,ὅταν ἡ κατὰ μῆκος μέση πάροδος τοῦ ἀστέροςἴσον ἑκατέρωθεν ἀπέχῃ τῶν ἀπογείων ἢ τῶν περιγείων,τό τε παρὰ τὴν ζῳδιακὴν ἀνωμαλίαν διάφορον ἴσονκαθʼ ἑκατέραν ἀποχὴν συνίσταται καὶ ἡ κατὰ τὸν ἐπίκυκλονἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῆς μέσης παρόδου μεγίστηἀπόστασις.ἔστω γὰρ ὁ ἔκκεντρος κύκλος, ἐφʼ οὗ φέρεται τὸτοῦ ἐπικύκλου κέντρον, ὁ ΑΒΓ∠ περὶ κέντρον τὸ Εκαὶ διάμετρον τὴν ΑΕΓ, ἐφʼ ἧς ὑποκείσθω τὸ μὲντοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον τὸ Ζ, τὸ δὲ τοῦ τὴν ἀνωμαλίανποιοῦντος ἐκκέντρου, τουτέστιν περὶ ὃ τὴν μέσηνφαμὲν τοῦ ἐπικύκλου πάροδον ὁμαλῶς ἀποτελεῖσθαι,τὸ Η, καὶ διήχθωσαν αἱ ΒΗΘ καὶ ∠ΗΚ ἴσον ἑκατέρα3. προλημπτέον CD, corr. D. διότι] -τι in ras. D2. 7. ἐκ-τιθημέναι D, sed corr. 11 γινομένας D. 14. κατά] κατὰτό D. 16. τό τι] DG, τότε τό BCa. 19. ἀποκατάστασις D,corr. D2; ἀπόστασις mg. D2. 22. ΑΕΓ] corr ex ∠Ε D2.24. τουτέστι D, comp. BC.ἀπέχουσα τοῦ Α ἀπογείου, ὥστε ἴσας εἶναι τὰς ὑπὸΑΗΒ καὶ ΑΗ∠ γωνίας, γεγράφθωσάν τε περὶ τὰ Βκαὶ ∠ σημεῖα ἴσοι ἐπίκυκλοι, καὶ ἐπεζεύχθωσαν μὲναἱ ΒΖ καὶ ∠Ζ, ῆχθωσανδὲ ἀπὸ τοῦ Ζ τῆςὄψεως ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρηἐφαπτόμεναι τῶν ἐπικύκλωναἱ ΖΛ καὶ ΖΜ.λέγω, ὅτι ἡ μὲν ὑπὸΖΒΗ γωνία τοῦ παρὰτὴν ζῳδιακὴν ἀνωμαλίανδιαφόρου ἴση ἐστὶν τῇὑπὸ Η∠Ζ, ἡ δὲ ὑπὸΒΖΛ τῆς παρὰ τὸν ἐπίκυκλονμεγίστης ἀποστάσεως τῇ ὑπὸ ∠ΖΜ ὁμοίως·οὕτως γὰρ καὶ τῶν ἐκ τῆς μίξεως μεγίστων τῆς μέσηςἀποστάσεων αἱ πηλικότητες ἴσαι ἔσονται.ἤχθωσαν δὴ κάθετοι ἀπὸ μὲν τῶν Β καὶ ∠ ἐπὶτὰς ΖΛ καὶ ΖΜ αἰ ΒΛ καὶ ∠Μ, ἀπὸ δὲ τοῦ Εἐπὶ τὰς Βῶ καὶ ∠Κ αἱ ΕΝ καὶ ΕΞ. ἐπεὶ ἴσηἐστὶν ἡ ὑπὸ ΞΗΕ γωνία τῇ ὑπὸ ΝΗΕ, ὀρθαὶδὲ καὶ αἱ πρὸς τοῖς Ν καὶ Ξ, καὶ κοινὴ τῶν ἰσογωνίωντριγώνων ἡ ΕΗ, ἴση ἐστὶν ἡ μὲν ΝΗ τῇΞΗ, ἡ δὲ ΕΝ κάθετος τῇ ΕΞ Eucl. l, 26. αἱ ΒΘ1. Α] corr. ex ΑΒ D2. 2. ΑΗΒ] corr. ex ∠ΗΒ D2. 4.ἤχθωσαν — 5. τῆς] mg. D2, τῆς etiam in textu D. 12 ἐστίν]-ν eras. D, comp. BC, ἐστί a. 17 ἀποστάσεως D, corr. D2.Fig. dedi ex CDa; Da praeterea aliam habent, nbi infra Εpostam est, et hanc solam praebet B m. rec.; sed ex λοιπαίp. 259, 3 adparet, nostram noluisse Ptolemaeum. 18. ἤχθω |χθω-σαν C. 19. ∠Μ] corr. ex ΛΜ B2a. 22. αἱ] supra scr. D2.καί (sec.)] om. Ba. 23. ΕΗ] corr. ex BΗ D2.καὶ ∠Κ ἄρα εὐθεῖαι ἴσον ἀπέχουσιν ἀπὸ τοῦ Ε κέντρου·ἴσαι ἄρα εἰσὶν αὐταί τε Eucl. III, 14 καὶ αἱἡμίσειαι· ὥστε καὶ λοιπαὶ αἱ ΒΗ καὶ ∠Η ἴσαι εἰσίν.ἀλλὰ καὶ ἡ μὲν ΗΖ κοινή, γωνία δὲ ἡ ὑπὸ τῶν ἴσωνπλευρῶν ἡ ὑπὸ ΒΗΖ τῇ ὑπὸ ∠ΗΖ ἴση· καὶ βάσις μὲνἄρα ἡ ΒΖ βάσει τῇ ∠Ζ ἴση ἐστίν, γωνία δὲ ἡ ὑπὸ ΗΒΖγωνίᾳ τῇ ὑπὸ Η∠ Ζ ἱση Eucl. l, 4. ἔστιν δὲ καὶ ἡ ΒΛἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου τῇ ∠Μ ἴση, καὶ ὀρθαὶαἱ πρὸς τοῖς Λ καὶ Μ γωνίαι· καὶ ἡ ὑπὸ ΒΖΛ ἄραγωνία τῇ ὑπὸ ∠ΖΜ ἴση ἐστίν Eucl. l, 4 ἅπερ προέκειτοδεῖξαι.ἔστω δὴ πάλιν καὶ τῆς τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ὑποθέσεωςἕνεκεν ἡ διὰ τῶν κέντρων καὶ τοῦ ἀπογείου τῶνκύκλων διάμετρος ἡ ΑΒΓ, καὶ τὸ μὲν Α ὑποκείσθωτὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ, τὸ δὲ Β τὸ κέντρον τοῦ τὴνἀνωμαλίαν ποιοῦντος ἐκκέντρου, τὸ δὲ Γ σημεῖον,περὶ ὃ τὸ κέντρον τοῦ ἐκκέντρου κινεῖται τοῦ φέροντοςτὸν ἐπίκυκλον, καὶ διήχθωσαν ἐφʼ ἑκάτερα τὰ μέρηπάλιν αἵ τε Β∠ καὶ ΒΕ τῆς ὁμαλῆς καὶ εἰς τὰ ἑπόμενατοῦ ἐπικύκλου κινήσεως καὶ αἱ ΓΖ καὶ ΓΗ τῆςἰσοταχοῦς καὶ εἰς τὰ προηγούμενα τοῦ ἐκκέντρου περιαγωγῆς,ὥστε δηλονότι τάς τε πρὸς τοῖς Γ καὶ Βγωνίας ἴσας εἶναι καὶ παραλλήλους τὴν μὲν Β∠ τῇΓΖ, τὴν δὲ ΒΕ τῃ ΓΗ, εἰλήφθω τε ἐπὶ τῶν ΓΖ1. ∠Κ ἄρα] corr. ex ∠;|ΚΑ ρα D2. 2. αἱ] GC2D2, om.BCDa. 4. γωνίαι a. δὲ ἡ] corr. ex δή D2, δὲ αἱ Ba. τῶνἴσων πλευρῶν] scripsi, τὰς ἴσας πλευράς BCDGa. 5. ἴση]ins. D2. 6. ἐστίν] -ν eras. D, comp BC, ἐστί a. δὲ ἡ] corr.ex δή D23. 7. ἴση] ins. D2. ἔστιν] -ν eras. D, comp. BC,ἔστι a. 9. ἡ] αἱ C. 12. τοῦ τοῦ] D, τοῦ BCa. 17. κι-νῆται D, corr. 21. ἐκκέντρου] corr. ex κέντρου D2. 23.παραλλήλας D, sed corr.καὶ ΓΗ τὰ κέντρα τῶν ἐκκέντρων καὶ ἔστω τό τε Θκαὶ τὸ Κ, καὶ ἐρχέσθωσαν οἱ περὶ αὐτὰ γραφόμενοιἔκκεντροι, ἐφʼ ὧν εἰσιν οἷ ἐπίκυκλοι, διὰ τῶν ∠ καὶ Εσημείων, γραφέντων τε πάλιν περὶ τὰ ∠ καὶ Ε σημεῖαἴσων ἐπικύκλων ἐπεζεύχθωσαν μὲν αἱ Α∠ καὶ ΑΕ,ἤχθωσαν δὲ ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῶν ἐπικύκλων ἐφαπτόμεναιαἱ ΑΛ καὶ ΑΜ. δεικτέον δή, ὅτι καὶ οὕτως ἡ μὲνὑπὸ Α∠Β γωνία τοῦ παρὰ τὴν ζῳδιακὴν ἀνωμαλίαντῇ ὑπὸ ΑΕΒ ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ὑπὸ ∠ΑΛ τῆς παρὰτὸν ἐπίκυκλον μεγίστης ἀποστάσεως τῇ ὑπὸ ΕΑΜ.ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ΒΘ καὶ ΒΚ καὶ Θ∠ καὶΚΕ, καὶ κάθετοι ἤχθωσαν ἀπὸ μὲν τοῦ Γ ἐπὶ τὰς Β∠καὶ ΒΕ αἱ ΓΝ καὶ ΓΞ, ἀπὸ δὲ τῶν ∠ καὶ Ε ἐπὶμὲν τὰς ΓΖ καὶ ΓΗ αἰ ∠Ζ καὶ ΕΗ, ἐπὶ δὲ τὰς ΑΛκαὶ ΑΜ αἱ ∠Α καὶ ΕΜ. ἐπεὶ τοίνυν ἴση ἐστὶν ἡὑπὸ ΓΒΝ γωνία τῇ ὑπὸ ΓΒΞ, καὶ ἀρθαὶ μὲν αἱ5. ἐπιζεύχθωσαν D, corr. D2. 8. γωνίαν C. 9. ΑΕΒ]corr. ex ΑΕΓ D2. Fig. dedi ex CDa (Γ add. C2, Ν corr.ex Ξ C2), aliam habet Β m. rec., rursus aliam praeter nostram Da.11. ΒΚ] ΘΚ a. 13. Ε] corr. ex Σ D2.πρὸς τοῖς Ν καὶ Ξ γωνίαι, κοινὴ δὲ ἡ ΓΒ εὐθεῖα,ἴση ἔστὶν καὶ ἡ ΓΝ εὐθεῖα τῇ ΓΞ Eucl. l, 26,τουτέστιν ἡ ∠Ζ τῇ ΕΗ. ἔστι δὲ καὶ ἡ μὲν Θ∠ τῇΚΕ ἴση, ἀρθαὶ δὲ αἱ πρὸς τοῖς Ζ καὶ Η γωνίαι· ὥστεκαὶ ἢ τε ὑπὸ ∠ΘΖ γωνία τῇ ὑπὸ ΕΚΗ ἴση ἐστὶνκαὶ ἡ ὑπὸ ΓΘΒ τῇ ὑπὸ ΓΚΒ Eucl. l, 4 διὰ τὸ καὶτὴν μὲν ΘΓ εὐθεῖαν τῇ ΓΚ ἴσην ὑποκεῖσθαι, κοινὴνδὲ τὴν ΓΒ, γωνίαν δὲ τὴν ὑπὸ ΘΓΒ γωνίᾳ τῇ ὑπὸΚΓΒ ἴσην. ὥστε καὶ λοιπὴ μὲν ἡ ὑπὸ ΒΘ∠ γωνίατῇ ὑπὸ ΒΚΕ ἴση ἐστίν, βάσις δὲ ἡ Β∠ βάσει τῇ ΒΕEucl. l, 4. ἀλλὰ καὶ ἡ μὲν ΒΑ πάλιν κοινή, γωνίαδʼ ἡ ὑπὸ ∠ΒΑ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΕΒΑ ἴση· ὥστε καὶβάσις μὲν ἡ Α∠ βάσει τῇ ΑΕ ἴση ἐστίν, γωνία δʼ ἡὑπὸ Α∠Β γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΑΕΒ Eucl. l, 4. διὰτὰ αὐτὰ δέ, ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ∠Λ τῇ ΕΜ ἔστιν ἴση,ὀρθαὶ δὲ αἱ πρὸς τοῖς Λ καὶ Μ γωνίαι, καὶ ἡ ὑπὸ∠ΑΛ γωνία τῇ ὑπὸ ΕΑΜ ἴση ἐστίν· ἅπερ προέκειτοδεῖξαι.ζ´. Ἀπόδειξις τοῦ ἀπογείου τοῦ τοῦ Ἑρμοῦἀστέρος καὶ τῆς μεταπτώσεως αὐτοῦ.Τούτων θεωρηθέντων ἐλάβομεν πρῶτον, κατὰ ποίωνμερῶν ἐστι τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου τὸ ἀπόγειον2. ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC, ἐστί a. 3. ἔστι| -ι inras. a. 4. αἱ] supra scr. D2. 5 γωνίαι Ba. ἐστίν] -νeras. D, comp. BC, ἐστί a. 6. ΓΚΒ] corr. ex ΓΒΚ D2.9. μέν] corr. in scrib. B. 10. ἐστίν] G, comp. BC.ἐστί Da. δέ] corr. ex δʼ D2. ΒΕ] -Ε in ras. D. 11. ΒΑ]in ras. Β. 13. ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC, ἐστί a.δʼ ἡ — 14. γωνίᾳ] mg. D2. 14. γωνίᾳ] γωνία Β. 18.δεῖξαι] des. fol. 260 C, mg. inf. ἑξῆς ἡ καταγρα/, fig. sequiturfol. 26Οv. 19. ζʹ] mg Ba, om. CD, ϛ postea add. a. ἀπο-δείξεις D, supra -εις add. D2.τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρος, τὸν τρόπον τοῦτον·ἐζητήσαμεν γὰρ μεγίστων ἀποστάσεων τηρήσεις, ἐφʼὧν αἱ ἑῷοι πάροδοι ταῖς ἑσπερίοις ἴσον ἀπὸ τῆςἡλιακῆς μέσης παρόδου, τουτέστιν τῆς τοῦ ἀστέρος,διεστήκασι· τοῦ τοιούτου γὰρ εὑρεθέντος, ἐξ ὧν ἐδείξαμεν,ἀνάγκη τὸ μεταξὺ τῶν δύο παρόδων σημεῖοντοῦ διὰ μέσων τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου περιέχειν.ἐλάβομεν οὖν εἰς τοῦτο τηρήσεις ὀλίγας μὲν διὰτὸ σπανίως τὴν τοιαύτην συζυγίαν ἀκριβῶς ἐπιτυγχάνεσθαι,δυναμένας δʼ οὖν ὑπʼ ὄψιν ἀγαγεῖν τὸ προκείμενον,ὧν νεώτεραι μέν εἰσιν αἵδε·ἐτηρήσαμεν γὰρ ἡμεῖς τῷ ιϚ´ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼΑἰγυπτίους Φαμενὼθ ιϚ´ εἰς τὴν ιζʹ ἑσπέρας τὸν τοῦἙρμοῦ ἀστέρα διὰ τῆς τοῦ ἀστρολάβου κατασκευῆς τὸπλεῖστον ἀποστάντα τῆς μέσης τοῦ ἡλίου παρόδου·τότε δὲ καὶ διοπτευόμενος πρὸς τὴν λαμπρὰν Ὑάδαἐπέχων ἐφαίνετο κατὰ μῆκος Ἰχθύων μοῖραν ᾱ. ἀλλὰκατὰ τὸν ἐκκείμενον χρόνον ἡ μέση τοῦ ἡλίου πάροδοςἐπεῖχεν Ὑδροχόου μοίρας θ U+2220ʹ δʹ· ἡ μεγίστη ἄρατῆς μέσης ἀπόστασις ἑσπερία γέγονεν κα καὶ δʹ μοιρῶν.καὶ τῷ ιηʹ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Ἐπιφὶιηʹ εἰς τὴν ιθʹ ὄρθρου ἐπὶ τῆς μεγίστης ὢν ἀποστάσεως3. ἑῷοι] ἑ- supra scr. B, -ο- corr. ex Θ D2. 4 τουτέστιν] a,comp. BC: τέστι D, του supra scr. D2. 5. γάρ] supra scr. C2.6. δύω a, β D. 10. δʼ] om. D. προσκείμενον D, -σ-eras. 12. ἔτει] om. D, ε D2. 15. μέσης τοῦ ἡλίου] mg. D2.ἡλίου etiam in textu D. 16. τότε] τότε ὡσ D, mg. γρ. τότεδὲ καὶ διοπτευόμενος D2. 18. ἐκείμενον C. μέση] μέν D.19. ἄρα] DG, corr. ex παρά Ca, παρά B. 20. ἀπόστασις]-ι- in ras. D. 21. τῷ] corr. ex τῶν D. ἔτει] corr. ex ?? D2.δὲ ἔτει Ba Ἀριανοῦ D, corr. D2. Ἐπιφί] -ί in ras. D2.22. ὄρθου D.ὁ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ σφόδρα λεπτὸς καὶ ἀμαυρὸς φαινόμενοςδιοπτευόμενός τε πρὸς τὴν λαμπρὰν Ὑάδα ἐπέχωνἐφαίνετο Ταύρου μοίρας ιη U+2220ʹ δ´. ἀλλὰ καὶ κατὰτοῦτον τὸν χρόνον ἐπεῖχεν ὁ μέσος ἥλιος Διδύμωνμοίρας ῑ· καὶ ἐνθάδε ἄρα ἡ μεγίστη τῆς μέσης ἀπόστασιςἑῴα γέγονεν τῶν ἴσων κα καὶ δʹ μοιρῶν.ὥστʼ ἐπειδὴ κατὰ μὲν τὴν ἑτέραν τῶν τηρήσεων ἡμέση τοῦ ἀστέρος πάροδος ἐπεῖχεν Ὑδροκόου μοίραςθ U+2220ʹ δʹ, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν Διδύμων μοίρας ῑ, τὸ δὲμεταξὺ τούτων σημεῖον τοῦ διὰ μέσων περιέχει τὰςτοῦ Κριοῦ μοίρας ῑ λειπούσας ηʹ μέρει ᾱ μοίρας, κατὰταύτης ἂν εἴη τότε τῆς θέσεως ἡ διὰ τοῦ ἀπογείουδιάμετρος.πάλιν ἡμεῖς ἐτηρήσαμεν διὰ τοῦ ἀστρολάβου τῷ αʹἈντωνίνου ἔτει κατʼ Αἰγυπτίους κʹ τοῦ Ἐπιφὶ εἰς τὴνκαʹ ἑσπέρας τὸν τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρα τὸ πλεῖστον ἀποστάντατῆς τοῦ ἡλίου μέσης παρόδου· διοπτευόμενοςδὲ τότε πρὸς τὸν ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος ἐπέχωνἐφαίνετο Καρκίνου μοίρας ζ. ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν ἐκκείμενονχρόνον ὁ μέσος ἥλιος ἐπεῖχεν Διδύμων μοίραςῑ U+2220´· γέγονεν ἄρα ἡ μεγίστη τῆς μέσης ἀπόστασιςἑσπερία μοιρῶν κϚ U+2220´.ὡσαύτως δὲ καὶ τῷ δʹ ἔτει Ἀντωνίνου κατʼ ΑἰγυπτίουςΦαμενὼθ ιηʹ εἰς τὴν ιθʹ ὄρθρου πάλιν ἐπὶ τῆς2. τήν] τὴν αὐτήν D. 6. ἑῴα] ἑ- corr. ex ει D. γέ-γονεν] -ν eras. D, γέγονε Ba. καί] om. D. 9. ῑ μοίρας a.11. ηʹ] a, ἢ B, C, D, Η΄΄ D2. μέρη D, corr. D2. 14.Post διά eras σ C. αʹ] ᾱ ?? D, α ἔτει D2. 15. ἔτει] om. D.κ´ τοῦ Ἐπιφί] Ἐπιφὶ κ D. 19. καί] om. D. 20. ἐπεῖχεν]-ν eras. D, ἐπεῖχε a. 21. ῑ U+2220´] ιU+2220 D, ι´ U+2220´ D, ἡ] suprascr. D2. ἀποστάσεις D, sed corr. 22. ἑσπερα D. 23.ἔτει] corr. ex ?? D2. 24. ὄρθου D.μεγίστης ὢν ἀποστάσεως καὶ διοπτευόμενος πρὸς τὸνκαλούμενον Ἀντάρην ἐπέχων ἐφαίνετο τοῦ Αἰγόκερωμοίρας ιγ U+2220΄ τοῦ μέσου ἡλίου ἐπέχοντος Ὑδροχόουμοίρας ῑ. καὶ ἐνθάδε ἄρα ἡ μεγίστη τῆς μέσης ἀπόστασιςἑῴα τῶν ἴσων γέγονεν κ U+2220´ μοιρῶν. ὥστε,ἐπεὶ κατὰ μὲν τὴν ἑτέραν τῶν τηρήσεων ἐπεῖχεν ἡμέση πάροδος τοῦ ἀστέρος Διδύμων μοίρας ῑ U+2220´, κατὰδὲ τὴν ἑτέραν Ὑδροχόου μοίρας ῑ, τὸ δὲ μεταξὺ αὐτῶνσημεῖον τοῦ διὰ μέσων περιέχει Χηλῶν μοίρας ῑ δ´,κατὰ ταύτης ἂν εἴη τότε τῆς θέσεως ἡ διὰ τοῦ ἀπογείουδιάμετρος.ἐκ μὲν οὖν τούτων τῶν τηρήσεων περὶ τὰς ῑ μοίραςἔγγιστα τοῦ Κριοῦ ἢ τῶν Χηλῶν τὸ ἀπόγειον ἐκπῖπτονεὑρίσκομεν, διὰ δὲ τῶν παλαιῶν τῶν περὶ τὰς μεγίσταςἀποστάσεις τετηρημένων περὶ τὰς Ϛ μοίρας τῶν αὐτῶνδωδεκατημορίων, ὡς ἐκ τῶν τοιούτων ἄν τις ἐπιλογίσαιτο.ἔτους γὰρ κγ΄ κατὰ Διονύσιον Ὑδρῶνος κθ´ ἑῷοςὁ Στίλβων τοῦ λαμπροτάτου οὐραίου ἐν Αἱγοκέρῳδιεῖχεν εἰς τὰ πρὸς ἄρκτους σελήνας γ. ἐπεῖχεν δὲτότε ὁ εἰρημένος ἀπλανὴς κατὰ τὰς ἡμετέρας ἀρχάς,τουτέστι τὰς ἀπὸ τῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείων,Αἰγόκερω μοίρας κβ γ´, ὅσας δηλονότι καὶ ὁτοῦ Ἑρμοῦ ἀστήρ, καὶ ὁ μέσος δηλονότι ἥλιος ἐπεῖχεν2. καλουμεν C. Ἀντάρη B. Αἰγόκερω] comp. Ba, αἰγω-κέρωι C. 3. ὑδρηχόου C. 4. ἀποστάσεις D, sed corr. 5.ὥστ᾿ D. 6. ἡ] ἀστέρος ἡ D, corr. D2. 7. ῑ U+2220´] corr. exκ D2. 9. Χηλῶν] CD, ?? B, a. ῑ] postea ins. a.12. οὖν] comp. BC, supra scr. D2. 16 ἐπιλογίσαιτο] pr. ι corr.ex ο C. 18. κθ´] κδ D. κα G et supra scr. D2. 20. τά] τάςBCDa. ἐπεῖχεν] -ν eras. D, ἐπεῖχε a. 21. ὁ] ins. D2. ἀπλανής]ἀπ- corr. D. 24. καί] σθπρα scr. D2. δηλονότι] δηλοντο C, δέ D.Ὑδροχόου μοίρας ιη Ϛ´· ἦν γὰρ ὁ χρόνος κατὰ τὸ υπϚʹἔτος ἀπὸ Ναβοωασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Χοιὰκ ιζʹεἰς τὴν ιηʹ ὄρθρου. γέγονεν ἄρα ἡ μεγίστη τῆς μέσηςἀπόστασις ἑῴα μοιρῶν κε U+2220ʹ γ´.ἴσην μὲν οὖν ἀκριβῶς ταύτῃ μεγίστην ἑσπερίανἀπόστασιν οὐχ εὕρομεν ἔν γε ταῖς εἰς ἡμᾶς ἐλθούσαιςτηρήσεσι, διὰ δὲ δύο τῶν ἔγγιστα τὴν ἴσην ἐπελογισάμιιεθατὸν τρόπον τοῦτον.τῷ μὲν γὰρ αὐτῷ κγʹ ἔτει κατὰ Διονύσιον Ταυρῶνοςδʹ ἑσπέρας τῆς διὰ τῶν τοῦ Ταύρου κεράτωνεὐθείας ὑπελείπετο τρεῖς σελήνας, ἐδόκει δὲ παραπορευόμενοςτοῦ κοινοῦ ἀφέξειν πρὸς μεσημβρίαν πλεῖοντριῶν σεληνῶν· ὥστε ἐπέχειν πάλιν κατὰ τὰς ἡμετέραςἀρχὰς Ταύρου μοίρας ἄγ ??. καὶ ἦν ὁ χρόνος κατὰτὸ υπϚʹ ἔτος πάλιν ἀπὸ Ναβονασσάρου κατʼ ΑἰγυπτίουςΦαμενὼθ λʹ εἰς τὴν αʹ ἐσπέρας, ὅτε ὁ μέσος ἥλιοςἐπεῖχεν Κριοῦ μοίρας κθ U+2220´. γέγονεν ἄρα ἡ μεγίστητῆς μέσης ἀπόστασις ἑσπερία μοιρῶν κθ Ϛ´.τῷ δὲ κηʹ ἔτει κατὰ Διονύσιον Διδυμῶνος ζ´ἑσπέρας κατʼ εὐθεῖαν ἦν μάλιστα ταῖς κεφαλαῖς τῶνΔιδύμων, πρὸς μεσημβρίαν δὲ τῆς νοτίου διεῖχεν τριτημορίῳσελήνης ἔλασσον ἢ διπλάσιον, οὗ αἱ κεφαλαὶδιεστήκασιν· ὥστε ἐπέχειν πάλιν τότε τὸν τοῦ Ἑρμοῦ1. ὁ] supra scr. D2. 2. Ναβοωασσάρου] BG a, Ναβοννασ-σάρου C, Ναβοννασάρου D. 3. ὄρθου D. 4. ἀπόστασις] -ι-in ras. D. 5. ταύτην C, -ν del. C2. 6. ἀπόστασιν] -ιν inras. maiore D. 7. δέ] supra scr. D2. 9. ἔτει] comp. D,corr. D2, ut saepe. 10. κεράτων τοῦ Ταύρου D. 12. ἀφέξειν⌋-ει- corr. ex ι D2. 14. ??] BCD, ?? a. 15. Ναβοννασ-σάρου C, Ναβοωωασάρου D, Ναβονασάρου a. Αἰγυπτίου C.16. λʹ] corr. ex ?? D2. ὁ] ins D2. 17 ἐπεῖχεν] -ν eras. D,ἐπεῖχε a. 19. Ante ζʹ del. σ C2. 21. νοτείου D, corr. D2.διεῖχεν] -ν eras D, διεῖχε a. 23 ἐπέχειν] C2D, corr. a;ἐπεῖχεν BC, ἐπεῖχε a. τοῦ] corr. ex τόν C.ἀστέρα κατὰ τὰς ἡμετέρας ἀρχὰς Διδύμων μοίρας κθ γʹ·ἔστιν δὲ καὶ οὗτος ὁ χρόνος κατὰ τὸ υ??α´ ἔτος ἀπὸΝαβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Φαρμουθὶ εʹ εἰς τὴν Ϛʹἑσπέρας, καθʼ ὄν ὁ μέσος ἥλιος ἐπεῖχεν Διδύμωνμοίρας β U+2220ʹ γʹ· γέγονεν ἄρα καὶ αὕτη ἡ διάστασιςμοιρῶν κϚ U+2220´.ἐπεὶ οὖν τῆς μέσης οὔσης ἐν μὲν τῷ Κριῷ μοιρῶνκθ U+2220ʹ ἡ μεγίστη διάστασις γέγονεν μοιρῶν κδ Ϛʹ, ἐνδὲ τοῖς Διδύμοις μοιρῶν β U+2220ʹ γʹ ἡ διάστασις γέγονενμοιρῶν κϚ U+2220´,, ἦν δὲ ἡ ἑῴα, πρὸς ἣν ἐζητοῦμεν τὴνσυζυγοῦσαν, μοιρῶν κε U+2220ʹ γʹ, ἐλάβομεν, ποῦ τῆς μέσηςοὔσης καὶ ἡ ἑσπερία διάστασις τῶν κε U+2220ʹ γʹ μοιρῶνἔσται, ἐκ τῆς ὑπεροχῆς τῶν ὑποτεταγμένων δύο τηρήσεων·συνάγεται γὰρ τῶν μὲν μέσων παρόδων καθʼἑκατέραν ἡ ὑπεροχὴ μοιρῶν λγ γʹ, τῶν δὲ μεγίστωνδιαστάσεων μοιρῶν β γ´, ὡς καὶ τῇ ᾱ ?? μοίρᾳ, ᾗὑπερέχουσιν αἱ κε U+2220´ γʹ τῶν κδ Ϛʹ, ἐπιβάλλειν μοίραςκδ ἔγγιστα, ἃς ἐὰν προσθῶμεν ταῖς τοῦ Κριοῦ μοίραιςκθ U+2220´, ἕξομεν τὴν μέσην πάροδον, καθʼ ἣν ἡ μεγίστηἑσπερία ἀπόστασις τῶν ἴσων συναχθήσεται τῇ ἑῴᾳμοιρῶν κε U+2220ʹ γ´, περιέχουσαν Ταύρου μοίρας κγ U+2220ʹ·καί ἐστι τὸ μεταξὺ σημεῖον τῶν τε τοῦ Ὑδροχόου1. μοίρας] DG, om. BCa. γʹ] ins. D2. 2. ἔστιν] -νeras. D, comp. BC, ἔστι a. υ??α´] corr. ex υ?? D2, υ??α mg. D2.3. Ναβοννασσάρου C, Ναβοννασάρου Da. 4. ἐπεῖχεν] -νeras. D, ἐπεῖχε a. 8. γέγονεν] -ν eras D, γέγονε a ϛ´] D2et seq. ras. 1 litt. C, U+2220ʹ Ϛ´ Ba, D. 9. ταῖς C. γέγονεν]-ν eras. D, γέγονε a. 10. ἥν] corr. ex Η D2. 12. διάστα-σις] pr σ in ras. D2. 14. μέσον D, corr. D2. 16. ??] ΓΒ D,BC, ?? a. 19. Post U+2220´ eras. Γ D. 21. κε] corr. exκΒ D2. 22. ὑδρηχόου C.μοιρῶν ιη Ϛʹ καὶ τῶν τοῦ Ταύρου μοιρῶν κγ U+2220ʹ περὶτὰς ε U+2220ʹ γʹ μοίρας τοῦ Κριοῦ.πάλιν ἔτους κδʹ κατὰ Διονύσιον Λεοντῶνος κη´ἑσπέρας προηγεῖτο τοῦ Στάχυος, ἐξ ὧν ὁ Ἵππαρχοςἐπιλογίζεται, μικρῷ πλεῖον γ μοιρῶν· ὥστε ἐπέχειντότε κατὰ τὰς ἡμετέρας ἀρχὰς Παρθένου μοίρας ιθ U+2220´.ἔστιν δὲ ὁ χρόνος κατὰ τὸ υπϚʹ ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάροκατʼ Αἰγυπτίους Παϋνὶ λʹ ἐσπέρας, καθʼ ὄν ὁ μέσοςἥλιος ἐπεῖχεν Λέοντος μοίρας κζ U+2220ʹ γʹ γέγονεν ἄραἡ μεγίστη τῆς μέσης ἀπόστασις ἑσπερία μοιρῶν κα ??,ᾗ τὴν ἀκριβῶς συζυγοῦσαν ἑῴαν ἐπελογισάμεθα πάλινδιὰ δύο τῶν ὑποκειμένων.ἔτους μὲν γὰρ οεʹ κατὰ Χαλδαίους Δίου ιδʹ ἑῷοςἐπάνω ἦν τοῦ νοτίου Ζυγοῦ πήχεως ἥμισυ· ὥστεἐπέχειν τότε κατὰ τὰς ἡμετέρας ἀρχὰς Χηλῶν μοίραςιδ Ϛ´. καί ἐστιν ὁ χρόνος κατὰ τὸ φιβʹ ἔτος ἀπὸΝαβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ θʹ εἰς τὴν ιʹὄρθρου, καθʼ ὄν ὁ μέσος ἥλιος ἐπεῖχεν Σκορπίουμοίρας ε Ϛ´ γέγονεν ἄρα ἡ ἑῴα μεγίστη διάστασιςμοιρῶν κα.1. μοιρῶν (alt.)] om. a. U+2220ʹ] ras. 1. litt. D. 2. ε U+2220´ γ´corr. ex Ϛ D2. 3. ἔτους] corr. ex τους D2. κηʹ] D,ἐγρ´. κη mg. 5. πλέον D, corr D2. ἐπεῖχεν D, corr. D2.7. ἔστιν] -ν eras. D, comp. B, ἔστι a. κατὰ τό] mg. D2.Ναβοννασ|σου C, Ναβοννασάρου D, Ναβονασάρου a. 9.ἐπεῖχεν] -ν eras. D, ἐπεῖχε a. 10. ἀπόστασις] -ι- in ras. D.??] BCD, ?? a. 11. ᾗ] seq. ras. 1 litt. D. 14. νο-τείου D, corr. D2. πήχεος a. ἥμισυ] U+2220´ Ba. 15. ἐπεῖχεν D,corr. D. μοίρας] ins. D2. 16. καί] ins D2. ἔτος] om. D.17. Ναβοννασσάρου C, Ναβοννασάρου D, Ναβονασάρου a.θ´] ins. D2. ιʹ] seq ras. 1 litt. D. 18. ὄρθου D.ἐπεῖχεν] -ν eras. D, ἐπεῖχε a. 19. διάστασ C. 20. Supraκα add. α?D2.ἔτει δὲ ξζ´ κατὰ Χαλδαίους Ἀπελλαίου εʹ ἑῷοςἐπάνω ἦν τοῦ βορείου μετώπου τοῦ Σκορπίου πήχεωςἥμισυ· ὥστε ἐπέχειν τότε καθʼ ἡμᾶς Σκορπίου μοίραςβ γ´. ἔστιν δὲ καὶ οὗτος ὁ χρόνος κατὰ τὸ φδʹ ἔτοςἀπὸ Ναβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ κζʹ εἰς τὴνκηʹ ὄρθρου, καθʼ ὄν ὁ μέσος ἥλιος Σκορπίου ἐπεῖχενμοίρας κδ U+2220ʹ γʹ· γέγονεν ἄρα καὶ αὕτη ἡ διάστασιςμοιρῶν κβ U+2220´.ἐπεὶ οὖν πάλιν ἐν ταῖς δύο ταύταις τηρήσεσι τῶνμὲν μέσων παρόδων αἱ ὑπεροχαὶ συνάγουσι μοίραςιθ ??, τῶν δὲ μεγίστων ἀποστάσεων μοῖραν ᾱ U+2220´ , διὰτοῦτο δὲ καὶ τοῖς β μέρεσι τῆς ᾱ μοίρας, οἷς ὑπερἐχουσιναἱ τῆς ἐπιζητουμένης διαστάσεως κα ?? τὰςτῆς ἐλάττονος κα μοίρας, ἐπιβάλλουσι μοῖραι θ ἔγγιστα,ταύτας ἐὰν προσθῶμεν ταῖς τοῦ Σκορπίου μοίραις ε Ϛ´,ἕξομεν τὴν μέσην πάροδον, καθʼ ἣν ἡ μεγίστη ἑῴαδιάστασις ἴση γίνεται ταῖς τῆς ἑσπερίας μοίραις κ ??,περιέχουσαν Σκορπίου μοίρας ιδ Ϛ´· καί ἐστιν πάλιντὸ μεταξὺ σημεῖον τῶν τε τοῦ Λέοντος μοιρῶν κζ U+2220ʹ γʹ1. ἔτει] corr. ex ἔτι D2. πελαίου D, corr. D 2. τοῦ (utr.)]supra scr. D2. πήχεος a. 3. ὕμισυ] U+2220´ Ba. ἐπέχειν] DG,ἐπεῖχεν BC, ἐπεῖχε a. 4. ἔστιν] -ν eras. D, comp. BC, ἔστι a.ἔτος] ins D2. 5. Ναβοννασάρου C, Ναβοννασάρου D,Ναβονασάρου a. 6. ἐπεῖχεν Σκορπίου D, -ν eras. ἐπεῖχε a.8. U+2220´ ] corr. ex ϛ´ D2. 9. δυσί D. τηρέσεσι C, sed corr.;τηρήσεσιν D, -ν eras. 11. ??] BD. Γο C. ?? a. ὑπο-στάσεων D, corr. D2. 12. β] δυσί D, δύο a. 13. κα] μ κα D,μ κα D2. ??] BCD, ?? a. G. 17. διάστασις] -ι-in ras. D2, supra add. D2. ?? BCD, ?? a. 18. ἐστιν]-ν eras. D, comp. B, ἐστι Ca.καὶ τῶν τοῦ Σκορπίου ιδ Ϛʹ περὶ τὰς ϛ μάλιστα μοίραςτῶν Χηλῶν.ἔκ τε δὴ τούτων καὶ ἐκ τῆς τῶν περὶ τοὺς ἄλλουςἀστέρας φαινομένων κατὰ μέρος ἐφαρμογῆς σύμφωνονεὑρίσκομεν τό τε ποιεῖσθαί τινα μετάβασιν εἰς τὰἑπόμενα τῶν ζῳδίων περὶ τὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κέντροντὰς διὰ τῶν ἀπογείων καὶ περιγείων διαμέτρους ἐπὶτῶν ε πλανωμένων καὶ τὸ τὴν μετάβασιν ταύτην ἰσοχρόνιονεἶναι τῇ τῆς τῶν ἀπλανῶν σφαίρας, ἐπειδήπερἐκείνης μεταβιβαζομένης, ἐξ ὧν ἀπεδείξαμεν VII, 2,ἐν τοῖς ρ ἔτεσι μοῖραν ᾱ ἔγγιστα καὶ ἐνταῦθα ὁ ἀπὸτῶν παλαιῶν τηρήσεων χρόνος, καθʼ ὄν τὸ τοῦ τοῦἙρμοῦ ἀπόγειον περὶ τὰς ἕκτας ἦν μοίρας, ἐπὶ τὸντῶν καθʼ ἡμᾶς τηρήσεων, ἐν δ ἔγγιστα κεκίνηταιμοίρας διὰ τὸ τὰς δεκάτας ἐπέχειν, περὶ τὰ υ πουπεριέχων ἔτη καταλαμβάνεται.η´. Ὅτι δὶς καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ περιγειότατοςἐν τῷ ἑνὶ κύκλῳ γίνεται.Τούτοις δʼ ἀκολούθως ἐζητήσαμεν τὰς πηλικότηταςτῶν γινομένων μεγίστων ἀποστάσεων, ὅταν ἡ μέση τοῦἡλίου πάροδος κατʼ αὐτοῦ τοῦ ἀπογειοτάτου τυγχάνῃ,καὶ πάλιν, ὅταν κατὰ τὴν διάμετρον αὐτοῦ στάσιν.1. καί — Ϛʹ] mg. D2. 4. σύμφωνον] μείζονος D, Γρ κ,σύμφωνον εὑ mg. D2. 8. ἰσοχρόνιον] corr. ex ἴσον χρόνον D2.9. τῇ] om. a. 10. ἐπεδείξαμεν D. 11. ἔτεσιν D, -ν eras.μοῖραν] om. DG καί] μ καί D, μοῖ καί G. 12 τοῦτοῦ] scripsi, τοῦ BCDGa. 13. ἦν] corr. ex Η C2. 14 ᾧ]corr. ex οἷς D. κεκίνηται] -ίνη- corr. D2. 15 υ] υ infraras D. πτυπ mg. D2. 17. η´] om. D. 22. πάλιν] seq.ras. 2 litt. D.τὸ δὲ τοιοῦτον ἐκ μὲν τῶν παλαιῶν τηρήσεων οὐχεὑρίσκομεν, ἐκ δὲ τῶν ὑφʼ ἡμῶν διὰ τοῦ ἀστρολάβουτηρηθεισῶν· ἐνθάδε γὰρ καὶ μάλιστα τὸ χρήσιμον τῆςτοιαύτης διοπτεύσεως ἄν τις κατανοήσειεν, ἐπειδήπερ,κἂν μὴ σύνεγγυς τῶν τηρουμένων ἀστέρων φαίνωνταίτινες τῶν προκατειλημμένας ἐχόντων τὰς θέσεις, ὅπερἐπὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ κατὰ τὸ πλεῖστον συμβαίνει διὰτὸ σπανίως ἀπὸ τῆς ἴσης αὐτῷ τοῦ ἡλίου διαστάσεωςτοὺς πολλοὺς τῶν ἀπλανῶν δύνασθαι καταφαίνεσθαι,καὶ διὰ τῆς τῶν πολὺ διεστηκότων διοπτεύσεως ἐνδέχεταιτὰς τῶν ἐπιζητουμένων θέσεις ἀκριβῶς κατάτε μῆκος καὶ πλάτος καταλαμβάνεσθαι.τῷ μὲν οὖν ιθʹ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ ΑἰγυπττίουςἈθὺρ ιδʹ εἰς τὴν ιεʹ ἑῷος ὁ τοῦ Ἑρμοῦ περὶ τὴνμεγίστην τυγχάνων ἀπόστασιν καὶ διοπτευόμενος πρὸςτὸν ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Δέοντος ἐπέχων ἐφαίνετοΠαρθένου μοίρας κ καὶ εʹ τοῦ μέσου ἡλίου περὶ τὰςθ καὶ δʹ μοίρας ὄντος τῶν Χηλῶν, ὡς γεγονέναι τὴνμεγίστην ἀπόστασιν ιθ μοιρῶν καὶ ἔτι κʹ μέρους ᾱμοίρας.τῷ δὲ αὐτά ἔτει Παχὼν ιθʹ ἑσπέρας περὶ τὴνμεγίστην πάλιν ὢν ἀπόστασιν καὶ διοπτευόμενος πρὸςτὴν λαμπράν Ὑάδα ἐπέχων ἐφαίνετο Ταύρου μοίραςδ γʹ τοῦ μέσου ἡλίου τὰς ια καὶ ιβʹ μοίρας τοῦ Κριοῦ1. παλαιῶν] pr. α in ras C. οὐχ] supra scr. D2. 3. τη-ρηθεισῶν] DG, τηρήσεων BCa. 5. φαίνωνταί] BD2a, φαί-νονται CD. 8. αὐτῷ⌉ scripsi. αὐτοῦ BCGa; αὐτῶν D, -ν eras.9. πόλους Ba. 14. ιδʹ] supra scr. D2. 18. ὡς] ὥστε DG.19. κʹ] κ D, κ΄΄ D2. 20. μοίρας] ins D2. 21. ἔτει] corr.ex ἔτι D2. 22. ὤν] bis 24 ιβʹ| corr. ex β´ CC.μ C2.ἐπέχοντος, ὡς καὶ ἐνθάδε συνίστασθαι τὴν μεγίστηνἀπόστασιν κγ μοιρῶν καὶ δʹ, καὶ δῆλον αὐτόθεν γενέσθαιτὸ περὶ τὰς Χηλὰς καὶ μὴ περὶ τὸν Κριὸνεἶναι τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου.τούτων δὴ δοθέντων ἔστω ἡ διὰ τοῦ ἀπογείουδιάμετρος ἡ ΑΒΓ, καὶ ὑποκείσθω τὸ μὲν τοῦ ζῳδιακοῦκέντρον, ἐφʼ οὗ ἡ ὄψις, τὸ Β, τὸ δὲ Ατὸ ὑπὸ τὴν ιʹ μοῖραν τῶν Χηλῶν, τὸδὲ τὸ ὑπὸ τὴν ιʹ τοῦ Κριοῦ, καὶ γραφέντωνἴσων ἐπικύκλων περί τε τὸ Ακαὶ τὸ Γ τοῦ τε ἐφʼ ᾧ τὸ ∠ καὶ τοῦἐφʼ ᾧ τὸ Ε ἐκβεβλήσθωσαν ἀπὸ τοῦΒ εὐθεῖαι ἐφαπτόμεναι αὐτῶν ἥ τε Βκαὶ ἡ ΒΕ, καὶ ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν κέντρωνἐπὶ τὰς ἐπαφὰς αἱ Α∠ καὶ ΓΕκάθετοι. ἐπεὶ τοίνυν ἡ ἐν ταῖς Χηλαῖςἑῴα μεγίστη ἀπόστασις ἀπὸ τῆς μέσηςἐτηρήθη μοιρῶν ιθ καὶ κ´, εἴη ἄν ἡὑπὸ ΑΒ∠ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιθ γ, οἵων δʼ αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λη ϛ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς Α∠ εὐθείας περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν λη Ϛ,οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΒ∠ ὀρθογώνιον κύκλος τξ,δʼ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ Α∠ ἐστι τοιούτων λθ θ1. συνέστασθαι D, corr. D2. 2. καί (alt.)] supra scr. Dγενέσθαι] γέγονεν D, -ν eras.; έσθαι supra scr. D. 6. ἡ]ins D2. 8. τό (pr.)] τοῦ C. ι´] δεκάτην 9. ι´] om D.δεκάτην CD2. 11 τὸ Γ] Γ D in ras τε] corr. ex τό C2.τὸ ∠ — 12. ᾧ] supra scr. D2. 17. ἑῴα] seq ras. 1 litt. D.ἀποστάσεις D, corr. D2. 18 κ´] B. ἡ] om D. 19.εἰσι |ν D, εἰσιν D2. 21. β] δύο CG. ὥστε] ὥ- in ras D.22. Α Δ] -∠ postea ins D. ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC,ἐστί a. 24. ἐστι] om. D.ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΒ ὑποτείνουσα ρκ. πάλιν,ἐπεὶ ἡ ἐν τῷ Κριῷ ἑσπερία τῆς μέσης μεγίστη ἀπόστασιςἐτηρήθη μοιρῶν κγ δʹ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΓΒΕγωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἄγ ιε,οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μς λ. ὥστε καὶ ἡμὲν ἐπὶ τῆς ΓΕ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶ μϚ λ, οἵωνὁ περὶ τὸ ΓΒΕ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δ᾿ ὑπʼ αὐτὴνεὐθεῖα ἡ ΓΕ τοιούτων μζ κβ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΓ ὑποτείνουσαρκ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΓΕ εὐθεῖαλθ 6, ἡ δὲ ΑΒ εὐθεῖα ρκ, διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν Α∠τῇ ΓΕ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου τοιούτων καὶ ἡμὲν ΒΓ ἔσται ??θ θ, ὅλη δὲ ἡ ΑΒΓ εὐθεῖα σιθ θ.ὥστε καὶ δίχα τμηθείσης αὐτῆς κατὰ τὸ Ζ σημεῖονκαὶ ἡ μὲν ΑΖ ἡμίσεια ἔσται τῶν αὐτῶν ρθ λδ, ἡ δὲμεταξὺ τῶν Β, Ζ σημείων ῑ κε.ὅτι μὲν οὖν ἤτοι τὸ Ζ σημεῖον κέντρον ἐστὶ τοῦἐκκέντρου, ἐφʼ οὗ ἐστιν πάντοτε τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου,ἢ περὶ αὐτὸ φέρεται τὸ κέντρον τοῦ εἰρημένουκύκλου, δῆλον· οὕτω γὰρ ἄν μόνως ἴσον ἀπέχοι τοῦ Ζ,ὡς ἀπεδείχθη, τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου καθʼ ἑκατέραντῶν ἐκκειμένων διαμέτρων στάσεων. ἀλλʼ ἐπειδήπερ,εἰ μὲν αὐτὸ τὸ Ζ κέντρον ἦν τοῦ ἐκκέντρου, ἐφʼ οὗπάντοτέ ἐστιν τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου, μόνιμός τεἂν ἦν ὁ ἔκκεντρος οὗτος καὶ πασῶν τῶν θέσεων ἡ2. ἀποστάσεις D, sed corr. 5. δέ D. αἱ] supra scr. D2.δύο Da. μϛ] corr. ex λϚ in scrib. C. 6. περιφέρεια] corr.ex περί D2. ἐστί] om. D. 7. ΒΓΕ DG. 12 θ (pr)]θ´ B; similiter saepe. Post ΑΒΓ eras. Ε D. 13 καί]supra scr. D2. 14 καί] comp. BC, om. a. ἡμίσεια] corr.ex ἡ μία C2. ρθ λ ρθ δ D. 17. ἐστιν] -ν eras. D.comp. BC, ἐστι a. 19. οὕτως D. 23. ἐστιν] -ν eras. D,comp. B, ἐστι Ca.κατὰ τὸν Κριὸν περιγειοτάτη διὰ τὸ καὶ τὴν ΒΓ πασῶντῶν ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ τὸν περὶ τὸ Ζ γραφόμενονκύκλον ἐπιζευγνυμένων ἐλαχίστην εἶναι, οὐχ εὑρίσκεταιδὲ ἡ κατὰ τὸν Κριὸν θέσις περιγειοτάτη τῶν ἄλλων,ἀλλʼ ἔτι ταύτης αἱ κατὰ τοὺς Διδύμους καὶ τὸν Ὑδροχόονπεριγειότεραι καὶ ἀλλήλαις ἔγγιστα ἴσαι, δῆλον,ὅτι περὶ τὸ Ζ σημεῖον τὸ κέντρον τοῦ εἰρημένου ἐκκέντρουφέρεται εἰς τὰ ἐναντία τῇ τοῦ ἐπικύκλουπεριαγωγῇ, τουτέστιν εἰς τὰ προηγούμενα τῶν ζῳδίων,ἅπαξ, καὶ αὐτὸ ἐν τῇ μιᾷ περιόδῳ· δὶς γὰρ οὕτως ἐναὐτῇ κατὰ τὸ περιγειότατον ἔσται τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου.ὅτι δὲ καὶ κατὰ τοὺς Διδύμους καὶ τὸν Ὑδροχόονπεριγειότερος ὁ ἐπίκυκλος γίνεται τῆς κατὰ τὸν Κριὸνθέσεως, αὐτόθεν ἐστὶν εὐκατανόητον ἐκ τῶν προεκτεθειμένωνcap. VIl τηρήσεων. ἔν τε γὰρ τῇ κατὰτὸ ιϚʹ ἔτος Ἀδριανοῦ Φαμενὼθ ιϚʹ τηρήσει ἡ ἑσπερίαμεγίστη τῆς μέσης ἀπόστασις μοιρῶν ἦν δʹ, ἔν τετῇ κατὰ τὸ δʹ ἔτος Ἀντωνίνου Φαμενὼθ ιηʹ ἡ ἑῴαμεγίστη τῆς μέσης ἀπόστασις μοιρῶν ἦν κϚ ∠ʹ τοῦμέσου ἡλίου κατʼ ἀμφοτέρας τὰς τηρήσεις περὶ τὰς ῑμοίρας ὄντος τοῦ Ὑδροχόου. καὶ πάλιν ἔν τε τῇ κατὰτὸ ιηʹ ἔτος Ἀδριανοῦ Ἐπιφὶ ιθʹ τηρήσει ἡ ἑῴα μεγίστητῆς μέσης ἀπόστασις μοιρῶν ἦν κα δʹ, καὶ ἐν τῇ5. ὑδρηχόον C. 13 καί (pr.)] om. DG. ὑδρηχόον C.16. τηρήσεων] -ω- supra scr. C2. 17. ἡ] postea ins. D.18. ἀποστάσεις D, sed corr. 19. ἔτος] corr. ex ?? D2. Ἀν-τωνίου ιηʹ] ιθ D, mg. Γρ ιΗ D2. ἡ] ins. D2. 20. ἀπο-στάσεις D, sed corr. μ BC, μ C2. τοῦ] καὶ τοῦ D, corr. D2.23. ἔτος] in ras. D2. 24. ἀποστάσ C; ἀποστάσεις D, corr. D2.ut saepius. ἦν] supra scr. D2.κατὰ τὸ αʹ ἔτος Ἀντωνίνου Ἐπιφὶ κʹ ἡ ἑσπερία μεγίστητῆς μέσης ἀπόστασις μοιρῶν ἦν κϚ ∠ʹ καὶ ἐν ταύταιςἀμφοτέραις τοῦ μέσου ἡλίου περὶ τὰς ῑ μοίρας ὄντοςτῶν Διδύμων, ὡς καὶ ἐν τῷ Ὑδροχόῳ καὶ ἐν τοῖςΔιδύμοις συντιθεμένας τὰς ἐπὶ τὰ ἐναντία μεγίσταςἀποστάσεις ποιεῖν μοίρας μζ ∠ʹ δʹ τῶν κατὰ τὸν Κριὸνσυναμφοτέρων διαστάσεων περιεχουσῶν μοίρας μϚ ∠ʹδιὰ τὸ τὴν ἑσπερίαν ἴσην οὖσαν τῇ ἑῴᾳ τετηρῆσθαιμοιρῶν κγ δ´.θʹ. Περὶ τοῦ λόγου καὶ τῆς πηλικότητος τῶντοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἀνωμαλιῶν.Τούτων δὴ προεφωδευμένων λοιπὸν ἂν εἴη δεῖξαι,περὶ ποῖόν τε σημεῖον τῆς ΑΒ εὐθείας ἡ εἰς τὰ ἑπόμενατῶν ζῳδίων γίνεται τοῦ ἐπικύκλου καθʼ ὁμαλὴνκίνησιν ἐνιαύσιος ἀποκατάστασις, καὶ πόσον ἀπέχειτοῦ Ζ τὸ κέντρον τοῦ ἐκκέντρου τοῦ εἰς τὰ προηγούμενατὴν ἰσοχρόνιον ἀποκατάστασιν ποιουμένου. συγκέχρήμεθαοὖν καὶ εἰς τὴν τοιαύτην ἐπίσκεψιν δύοτηρήσεσι μεγίστων ἀποστάσεων ἑῴας τε καὶ ἑσπερίας,ἀμφοτέρων μέντοι τῆς μέσης τεταρτημόριον ἀπεχούσηςἐπὶ τὰ αὐτὰ τοῦ ἀπογειοτάτου, καθʼ ἣν θέσιν ἔγγιστα1. αʹ] πρῶτον CG. ἔτος] in ras. D2. 2. ∠ʹ] corr. D2.3. ἀμφοτέρ᾿ B, ἀμφότεραι Post ἡλίου supra scr. ὄντος a.ὄντος] om BCDa, μέσως ὄντος G. 4. ἐν] om. D. ὑδρη-χόω C. 5. συντεθειμένας D, corr. 6. διαστάσεις D.δʹ DG, om. BCa. 7. ∠´] corr. ex καί D2. 8. τῇ ἑῴᾳ]supra scr. D2. 10. θʹ] om. CD. 11. τοῦ τοῦ] scripsi, τοῦBCDGa. ἀνωμαλιῶν τοῦ Ἑρμοῦ D. 12 προεφοδευμένωνCa. 14. γίγνεται D. 17. ἰσοχρονίαν D, corr. D2. ποκατά-στασιν C. Post ποιουμένου ras. 1 litt. D 18. καί] CDG,om. Ba. δυσί D. 20. μέντοι] DG, μὲν τό BCa.τὸ πλεῖστον γίνεται διάφορον τῆς ζῳδιακῆς ἀνωμαλίας.τῷ μὲν γὰρ ιδʹ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ ΑἰγυπτίουςΜεσορὴ ιηʹ ἑσπέρας, ὡς ἐν ταῖς παρὰ Θέωνος εἰλημμέναιςτηρήσεσιν εὕρομεν, τὸ πλεῖστον, φησίν, ἀπέστητοῦ ἡλίου ὑπολειπόμενος τοῦ ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦΛέοντος μοίρας γ ∠ʹ γʹ ὥστε ἐπέχειν κατὰ τὰς ἡμετέραςἀρχὰς Λέοντος μοίρας Ϛ γʹ ἔγγιστα τοῦ μέσου ἡλίουτότε ὄντος περὶ Καρκίνου μοίρας ῑ καὶ ιβ´, ὥστε γεγονέναιτὴν ἑσπερίαν μεγίστην ἀπόστασιν μοιρῶνκϚ δ΄.τῷ δὲ βʹ ἔτει Ἀντωνίνου κατʼ Αἰγυπτίους Μεσορὴεἰς τὴν κδʹ ὄρθρου ἡμεῖς διὰ τοῦ ἀστρολάβου τηροῦντεςτὴν μεγίστην αὐτοῦ διάστασιν καὶ διοπτεύοντεςαὐτὸν πρὸς τὴν λαμπρὰν Ὑάδα εὕρομεν ἐπέχοντα Διδύμωνμοίρας κ καὶ ιβʹ τοῦ μέσου ἡλίου πάλιν ὄντοςπερὶ Καρκίνου μοίρας ῑ καὶ γ´, ὥστε γεγονέναι καὶτὴν ἑῴαν μεγίστην ἀπόστασιν μοιρῶν καὶ δ´.τούτων τοίνυν ὑποκειμένων ἔστω πάλιν ἡ διὰ τῆς ιʹμοίρας τῶν Χηλῶν καὶ τοῦ Κριοῦ διάμετρος ἡ ΑΖΒΓ,καὶ ὑποκείσθω καθάπερ ἐπὶ τῆς προτέρας καταγραφῆςτὸ μὲν Α, καθʼ οὗ γίνεται τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου,ὅταν ὑπὸ τὴν ιʹ μοῖραν τῶν Χηλῶν, τὸ δὲ Γ, καθʼοὗ γίνεται, ὅταν ὑπὸ τὴν ιʹ μοῖραν ἡ τοῦ Κριοῦ, τὸδὲ Β τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ, τὸ δὲ Ζ, περὶ ὃ τὸ3. ἔτει] corr. ex ?? D2, ut saepius. 4. Μεσορί a. 5.φησί a. 7. γ ∠ʹ] corr. D2. 8. τοῦ] in ras. D2. μέσου]seq. ras. 1 litt. D. 9. ὥστε] ὡς D. 12. Μεσορί a. 17.καί (pr.)] om. D. ὥστε] ὡς DG 18. κ καὶ δ´] κΛ D,κ △΄΄ D2. 19. τοίνυν] δή DG. ι´] δεκάτης D. 22. ἐπι-κύκλου] -λ- corr. in scrib. C. 23 ὅταν] ὅταν ἢ D. ᾖ]supra scr. D2. ἦν C. 24. ᾖ] corr. ex ἦν C.κέντρον τοῦ ἐκκέντρου τὴν εἰς τὰ προηγούμενα ποιεῖταιμετάβασιν, καὶ προκείσθω πρῶτον εὑρεῖν, πόσον ἀπέχειτοῦ Β σημείου τὸ κέντρον, περὶ ὃ τὴν ὁμαλὴν καὶ εἰςτὰ ἑπόμενά φαμεν γίνεσθαι κίνησιν τοῦ ἐπικύκλου.ἔστω δὴ τὸ Η, καὶ διήχθω τις διὰ τοῦ Η εὐθεῖαπρὸς ὀρθὰς γωνίας τῇ ΑΓ, ἵνα τεταρτημόριον ἀπέχῃτοῦ ἀπογείου, εἰλήφθω τε ἐπʼ αὐτῆς τὸ κατὰ τὰς ἐκκειμέναςτηρήσεις τοῦ ἐπικύκλου κέντρον τὸ Θ διὰ τὸκαὶ κατὰ ταύτας τεταρτημόριον ἀπέχειν τοῦ ἀπογείουτὴν μέσην πάροδον τοῦ ἡλίου περὶ τὴν ι´ μοῖραν ὄντοςτοῦ Καρκίνου, καὶ γραφέντος περὶ τὸ Θ τοῦ ΚΛ ἐπικύκλουἤχθωσαν μὲν ἀπὸ τοῦ Β ἐφαπτόμεναι αὐτοῦαἰ ΒΚ καὶ ΒΛ, ἐπεζεύχθωσαν δὲ αἱ ΘΚ καὶ ΘΛκαὶ ΒΘ. ἐπεὶ τοίνυν κατὰ τὴν ἐκκειμένην μέσην πάροδονἡ μὲν ἑῴα μεγίστη τῆς μέσης ἀπόστασις ὑπόκειταιμοιρῶν καὶ δʹ, ἡ δὲ ἑσπερία μοιρῶν κϚ δ´,2. εὐρ C. 3. ὅ] supra scr. C2. 4. γίγνεσθαι C. ἐπι-κύκλου] supra ι ras. D. 5. τοῦ] corr. ex τό C. 11. ΚΛ] -Λin ras. D2. 13. ΘΛ] ΚΛ supra scripto a. 16. κϚ] BCG,-Ϛ in ras. D2. κδ a.εἴη ἄν ἡ ὑπὸ ΚΒΛ γωνία, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων μϚ λ· καὶ ἡ ἡμίσεια ἄρα αὐτῆς ἡ ὑπὸ ΚΒΘγωνία τῶν αὐτῶν ἐστιν μϛ λ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΘΚ εὐθείας περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν μϚ λ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΘΚ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ὑπ᾿ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ΘΚ τοιούτωνμζ κβ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΘ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΘΚ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλουλθ θ, ἡ δὲ ΒΖ ἐδείχθη p. 272, 15 ῑ κε, τοιούτωνκαὶ ἡ ΒΘ ἔσται ??θ θ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ τῶν προκειμένων μεγίστων ἀποστάσεωνὑπεροχὴ μοιρῶν Ϛ οὖσα δὶς περιέχει τὸ παρὰτὴν ζῳδιακὴν ἀνωμαλίαν διάφορον, τοῦτο δὲ ὑπὸ τῆςὑπὸ ΒΘΗ γωνίας περιέχεται· τοῦτο γὰρ ἡμῖν προαποδέδεικταιp. 257· εἴη ἄν ἡ ὑπὸ Βῶ γωνία, οἵωνμέν εἴσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων γ, οἵων δ᾿ αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ϛ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΒΗ εὐθείας περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ϛ, οἵων ὁπερὶ τὸ ΒΗΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡΒΗ εὐθεῖα τοιούτων ϛ ιζ, οἵων ἐστὶν ἡ Βῶ ὑποτείνουσαρκ. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ μὲν ΒΘ εὐθεῖα??θ θ, ἡ δὲ ΒΖ ὁμοίως ῑ κε, τοιούτων καὶ ἡ ΒΗ ἔσταιε ιβ. ἡμίσειά ἐστιν ἄρα ἔγγιστα ἡ ΒΗ τῆς ΒΖ καὶ1. γωνία] -α corr. ex λ D2. 2. ἡ (pr.)] supra scr. D2.ἡμίσεια] ante σ ras. 1 litt., -ε- supra scr. D2, 3. γωνία] γ-in ras. C. ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC, ἐστι a. δύο C.4. ΘΚ CDG, ΚΘ Ba. 5. ἐστίν] C, -ν eras. D, comp. B,ἐστί a. ὁ] corr. ex αἱ D2. ΒΘΚ] Β- supra scr. D, ins. D2.6. αὐτήν] -ή- corr. ex ει D2. 11. ἐπεί] corr. ex ἐπί D2. 12.ὑπεροχή] -ή corr. ex ει D2. 14. ὑπό] D, om. BCGa. ΒΘΗ]DC2, ΒΗΘ BCGa. 15. εἴη] corr. ex εἰ D2. ΒΗΘ CG,corr. C. 16. δύο C. 21. εὐθεῖα] om. DG. 23. ἡμίσια D,corr. D2.ἑκατέρα τῶν ΒΗ καὶ ΗΖ τοιούτων ε ιβ ἔγγιστα,οἵων ἐστὶν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου λθ θ.πάλιν ἤχθω ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς καὶ διὰτοῦ Ζ ἐπὶ τὰ ἐναντία τῇ ΗΘ πρὸς ὀρθὰς γωνίαςτῇ ΑΓ εὐθεῖα ἡ ΖΜΝ, ἐφʼ ἧς ἔσται τότε δηλονότιδιὰ τὴν ἰσοχρόνιον τῶν ΗΘ, ΖΝ εἰς τὰ ἐναντία συναποκατάστασιντὸ κέντρον τοῦ ἐκκέντρου, ἐφʼ οὗ ἐστιντὸ Θ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου, καὶ κείσθω τῇ ΖΑ ἴσηἡ ΖΝ, ὥστε καὶ τὴν ΖΝ καθάπερ καὶ τὴν ΑΖ συγκεῖσθαιἔκ τε τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου καὶτῆς μεταξὺ τῶν κέντρων αὐτοῦ τε καὶ τοῦ σημείου,εἰλήφθω τε ἐπʼ αὐτῆς τὸ κέντρον τοῦ ἐκκέντρου καὶ4. τἀναντία D. 6 ΖΝ] καὶ ΖΝ DG. συναποκατά-στησον D, corr. 7. ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC, ἐστι a.8. ἴση ἡ] corr. ex ἴση C2. 9. Post ἡ ras. 1 litt D. ΖΝ (pr.)]corr. ex ΞΝ D2, ἡ ΖΝ supra scr. D2. ΑΖ] -Ζ in ras. B.συνκεῖσθαι D, corr. D2. 11. τῆς] corr. ex τῶν D2. Fig. 1in textu CDa, fig 2 in textu a, mg CD; B fig ab utraquediuersam gabet.ἔστω τὸ M, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΖΘ. ἐπεὶ τοίνυν ἡ μὲνὑπὸ MZH γωνία ὀρθὴ ἐστιν, ἀδιαφορεῖ δὲ ἔγγιστακαὶ ἡ ὑπὸ ΘΖΗ ὀρθῆς, ὥστε καὶ τὴν ΝΖΘ ἀδιαφορεῖνεὐθείας, δέδεικται p. 272, 14 δʼ, ὅτι, οἵων ἐστὶνἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου λθ θ, τοιούτων ἐστὶνἡ μὲν ΝΖ ἴση οὖσα τῇ ΑΖ εὐθείᾳ ρθ λδ, ἡ δὲΖῶ ἴση οὖσα τῇ ΒΘ τῶν αὐτῶν ??Θ θ, καὶ ὅλημὲν ἡ ΝΖΘ ἔσται ση μγ, ἡ δʼ ἡμίσεια αὐτῆς ἡ ΝΜἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ρδ κβ ἔγγιστα, λοιπὴδὲ ἡ ΖΜ μεταξὺ τῶν κέντρων ε ιβ. τῶν αὐτῶν δὲἐδείχθη p 278,1καὶ ἐκατέρα τῶν ΒΗ καὶ ΒΖ εὐθειῶνε ιβ συνῆκται ἄρα ἡμῖν, τι, οἵων ἐστὶν ἡ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου ρδ κβ, τοιούτων ἐστὶν ἑκάστημὲν τῶν μεταξὺ τῶν κέντρων ε ιβ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐπικύκλου λθ θ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἑκάστημὲν τῶν μεταξὺ τῶν κέντρων ἔσται γ Ο, ἡ δʼ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου κβ λ· ὅπερ προέκειτο δεῖξαι.ὅτι δὲ τούτων ὑποκειμένων καὶ αἱ κατὰ τὰ περιγειόταταμέγισται ἀποστάσεις σύμφωνοι γίνονται ταῖςτετηρημέναις, τουτέστιν ὅταν ἡ μέση πάροδος κατὰτὴν ιʹ μοῖραν τοῦ Ὑδροχόυ ἢ τῶν Διδύμων καὶ τὴν1. ἐπεὶ τοίνυν] corr. ex ἐπὶ τὸ D2. 3 ΝΖΘ] Ν- suprascr. B, ΗΖΘ a. et corr. ex ΝΖΘ D2. ἀδιαφορεῖν] -ρ-corr. C. 4. δέδικται D, corr. D2. δ᾿] δέ D. 5. ἡ]ἡ|ἡ B.τοιοῦτον. D. 6. ΝΖ] CDG, ZN Ba. εὐθεῖαι D. 7.ΒΘ] ΘΒ DG. 8. ΝΖΘ] Ν- in ras. D2. 9. ρδ] -δcorr. D2. 10. τῶν (pr.)] τῶν || τῶν C. 11. ΗΖ] corr. ex ΝΖ D2.12. ἄρα] δʼ ἄρα D, corr. D2. 13. τοιοῦτον D, corr. D2.14. δέ D. 17. o] om. DG. 18. ἅπερ DG. 19. περι-γειότερα DG. 20. διαστάσεις DG. γίγνονται Ba. 21. πάρ-οδος] pr. ο in ras. D2. ᾖ] seq. ras. 1 litt D. 22. ὑδρη-χόου C. ἤ] ins D2.τοῦ τριγώνου πλευρὰν ἀπέχῃ τοῦ ἀπογείου, ἡ πρὸς τῇὄψει τὸν ἐπίκυκλον ὑποτείνουσα γωνία μοιρῶν ἐστινμζ U+2220΄ δʹ ἔγγιστα, μάθοιμεν ἄν οὕτως·ἔστω γὰρ ἡ διὰ τοῦ ἀπογείου διάμετρος ἡ ΑΒΓΔΕ,ἧς τὸ μὲν Α σημεῖον ὑποκείσθω τὸ πρὸς τῷ ἀπογείῳ,τὸ δὲ Β, περὶ ὃ τὸ κέντρον τοῦ ἐκκέντρου τὴν εἰς τὰπροηγούμενα ποιεῖται μετάβασιν, τὸ δὲ Γ, περὶ ὅ τὸκέντρον τοῦ ἐπικύκλου τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα ποιεῖταιμετάβασιν, τὸ δὲ ∠ τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ, καὶἀπειληφέτωσαν ἀμφότεραι αἱ κινήσεις περὶ τὰ ιδιακέντρα ὁμαλῶς καὶ ἰσοχρονίως ἐπὶ τὰ ἐναντία ἀπὸτοῦ Α ἀπογείου τὴν τοῦ τριγώνου πλευράν, ἔστω τεἡ μὲν τὸν ἐπίκυκλον ἄγουσα εὐθεῖα ἡ Γ Ζ, ἡ δὲ τὸ1. ἀπέχει D, corr. D2. 2. ἐστιν] C, -v eras. D, comp. B,ἐστι a; deinde lacuna 2/3 lin. D. 3. μάθωμεν D, corr D2.4. ΑΒΓ∠Ε| -Β- supra scr D. 5. πρός] CDG, πρ??ο B.πρὸς ὅ a. 6. περὶ ὃ τό ] corr ex πρὸς ὅ D 7. ὅ ] suprascr. D 9 δέ] seq ras 1 litt D 12. τοῦ (alt )] suprascr D 13. εὐθεία ] εὐθεῖαν ἄγουσα εὐθεῖαν D, corr D2.Fig. om D.κέντρον τοῦ ἐκκέντρου ἡ Β Η, καὶ ἔστω τὸ μὲν τοῦἐκκέντρου κέντρον τὸ Η, τὸ δὲ τοῦ ἐπικύκλου τὸ Ζ,καὶ γραφέντος περὶ αὐτὸ τοῦ ἐπικύκλου ἐκβεβλήσθωσαναἱ ∠Θ καὶ ∠Κ ἐφαπτόμεναι τοῦ ἐπικύκλου, καὶἐπεζεύχθωσαν μὲν αἱ ΓΗ καὶ ∠ Ζ καὶ ΖΘ καὶ ΖΚ,κάθετος δʼ ἀπὸ τοῦ ∠ ἐπὶ τὴν Γ ἤχθω ἡ ∠Λ.δεικτέον, ὅτι ἡ ὑπὸ Θ∠ Κ γωνία τοιούτων ἐστὶν μζ U+2220' δ',οἵων εἰσὶν αἰ δ ὀρθαὶ τξ.ἐπεὶ τοίνυν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ ΑΒΗ καὶ ὑπὸ ΑΓΛγωνιῶν τὴν τοῦ τριγώνου πλευρὰν ὑποτείνει καὶ τοιούτωνἐστὶν ρκ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ ρπ, ὥστε καὶ ἑκατέραντῶν ὑπὸ Γ ΒΗ καὶ ὑπὸ U+2220ΓΛ τῶν αὐτῶν εἶναιξ, ἴση δὲ ἡ ὑπὸ ΒΗΓ τῇ ὑπὸ ΒΓΗ διὰ τὸ καὶ τὴνΒΓ τῇ ΒΗ ἴσην ὑποκεῖσθαι, συναμφότεραι δὲ τῶνλοιπῶν εἰσιν εἰς τὰς β ὀρθὰς ρκ, καὶ ἑκατέρα αὐτῶνἔσται τῶν ἴσων ξ· ἰσογώνιόν τε ἄρα καὶ ἰσόπλευρόνἐστι τὸ Β τρίγωνον. ἴση δὲ καὶ ἡ ὑπὸ U+2220ΓΛγωνία τῇ ὑπὸ ΒΓΗ· ἐπʼ εὐθείας εἰσὶν ἄρα τὰ Η, Γ, Ζσημεῖα. ὥστε καὶ ἡ μὲν ΗΖ ἐκ τοῦ κέντρου οὖσατοῦ ἐκκέντρου τοιούτων ἐστὶν ξ, οἵων ἡ ΓΗ ἴση οὖσατῇ Γ∠ μεταξὺ τῶν κέντρων γ, λοιπὴ δὲ ἡ ΓΖ τῶναὐτῶν νζ. πάλιν, ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ∠ΓΛ γωνία, οἵων μένεἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ξ, οἵων δʼ αἱ β4. καί ( alt.)] supra scr. D2. 5. ∠ Ζ] ΔΛ Ζ, -Λ- corr. D2.καὶ ΖΘ] bis D, corr D2. 6. δέ DG. ΔΛ] -L- in ras. D2.7. δικταίον D, corr. D2. ἐστίν] -ν eras. D, comp BC,ἐστί a. 9. ΑΓΛ] -Λ im ras. D2. 13. Ante ξ ras. C. δέ]δʼ DG. ἡ] om. D 17 ἐστι] D2a, comp BC, ἔσται DG.τρίγωνον] supra scr D2. Deinde add. ἐπʼ εὐθείας ἐστὶντρίγωνον ὥστε D, del. D δέ] τε D, corr. D2. 18. εἰσίν]-ἰσ- in ras D. ἄρα εἰσίν a. 20 κέντρου D, corr. D2.Post ἴση eras. ι D 21 δέ] om. D, D2. 23. τοιούτων— p 282, 1 τξ] supra scr D 23 δύο CD2G.ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρκ, εἴη ἄν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Λεὐθείας περιφέρεια τοιούτων ρκ, οἵων ὁ περὶ τὸ Γ∠Λὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΛ τῶν λοιπῶνεἰς τὸ ἡμικύκλιον ξ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν ∠Λ τοιούτων ἐστὶν ργ νε οἵων ἡ Γ∠ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ΓΛ τῶν αὐτῶν ξ. ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ μὲν ∠Γ εὐθεῖα γ, ἡ δὲ ΓΖ ὁμοίως νζ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΔΛ ἔσται β λϚ, ἡ δὲ ΓΛ τῶν αὐτῶνα λ, ἡ δὲ ΛΖ τῶν λοιπῶν βε λ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπʼαὐτῆς καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Λ συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸτῆς ∠Ζ Eucl. l, 47, ἔσται καὶ ἡ ∠ Ζ μήκει τοιούτωνλδ, οἵων καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου, τουτέστινἑκατέρα τῶν ΖΘ καὶ ΖΚ, ὑπέκειτο κβ λ. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ∠ Ζ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἐκατέρα μὲν τῶν ΘΖ καὶ ΖΚ ἔσται μη λε, ἐκατέραδὲ τῶν ὑπὸ Ζ∠Θ καὶ Ζ ∠Κ γωνιῶν τοιούτων μζ μϚ,οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ. ὥστε καὶ ὅλη ἡ ὑπὸ Θ∠Κγωνία τῶν αὐτῶν ἐστιν μζ μϚ, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶτξ ὅπερ προέκειτο δεῖξαι.2. οἷον D, corr. D similiter saepe. 4. ξ] corr. ex Ζ D2.5. νε ] -ε im ras. D2. 6. ξ] D. οἵω C 7.∠Γ] Γ∠ DG. 9. νελ C, ut saepe ἐπεί] ἐπί DG, corr. D2.11. ἔσται — ∠ Ζ] supra scr. C2. καί] ἄρα καί a. 13. τῶν]seq. ras. 1 litt. D. ΖΚ] seq. ras. 1 litt. D. 15. ΘΖ ] ΖΘDG, non male. 16. δέ] δ- in ras. D2; seq. ras. 1 litt.δύο C ἡ] corr. D2. Θ∠Κ ] corr ex Θ∠ D 18 γωνία]om. DG. ἐστιν] C, -ν eras D, comp. B, ἐστι a. 19.τξ D.ι. Περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν τοῦτοῦ Ἑρμοῦ κινήσεων.Τούτοις δʼ ἀκολούθου τυγχάνοντος τοῦ τάς τε περιοδικὰςκινήσεις τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τὰς ἐποχὰς αὐτοῦσυστήσασθαι τὰς μὲν τοῦ μήκους, τουτέστιν τὰς τὸνἐπίκυκλον ὁμαλῶς περὶ τὸ Γ φερούσας, αὐτόθεν ἔχομενδεδομένας ἀπὸ τῶν ἡλιακῶν, τὰς δὲ τῆς ἀνωμαλίας,τουτέστιν τὰς τὸν ἀστέρα κατὰ τὸν ἐπίκυκλον περὶ τὸκέντρον αὐτοῦ φερούσας, εἰλήφαμεν ἀπὸ δύο τηρήσεωνἀδιστάκτων, μιᾶς μὲν ἐκ τῶν καθʼ ἡμᾶς ἀναγεγραμμένων,μιᾶς δʼ ἐκ τῶν παλαιῶν.ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐτηρήσαμεν τὸν τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρατῷ βʹ ἔτει Ἀντωνίνου, ὅ ἦν κατὰ τὸ ωπϚʹ ἔτος ἀπὸΝαβονασσάρου, κατʼ Αἰγυπτίους Ἐπιφὶ βʹ εἰς τὴν γʹδιὰ τοῦ ἀστρολάβου ὀργάνου μηδέπω ἐπὶ τὴν μεγίστηνἑσπερίαν ἀπόστασιν ἐληλυθότα, καὶ διοπτευόμενος πρὸςτὸν ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος αὐτὸς ἐπέχων ἐφαίνετοΔιδύμων μοίρας ιζ U+2220΄· τότε δὲ καὶ τοῦ κέντρουτῆς σελήνης ὑπελείπετο μοῖραν α καὶ ϛʹ, καὶ ἦν ὁχρόνος ἐν Ἀλεξανδρείᾳ πρὸ δ U+2220ʹ ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦεἰς τὴν γʹ μεσονυκτίου, ἐπειδήπερ ἐμεσουράνει ἐν τῷἀστρολάβῳ Παρθένου μοῖρα ιβʹ τοῦ ἡλίου περὶ τὰς κγμοίρας ὄντος τοῦ Ταύρου. ἀλλʼ εἰς ἐκείνην τὴν ὥραν1. ιʹ Ba, om CDG. τῆς διορθώσεως] DG, om. BCa.τοῦ τοῦ] scripsi, τοῦ BCD Ga. 3 ἀκολούθως D, corr D2.τε] om. DG 4 αὐτῶν D, corr D 5 τουτέστιν] a,comp BC, τουτέστι D 8 τουτέστιν] comp. BC, τουτέστι Da.τόν (pr. )] τῶν D 9 δύο] β BC 12 τοῦ] supra scr D.Ναβοννασσάρου C, Ναβονασάρου a 16 πρός ] supra scr. a.20. Ἀλεξανδρίᾳ D, corr. D2. 21 γʹ] τρίτην C 22 ἀστερο-λάβῳ D, corr. D2.ἡ μὲν τοῦ ἡλίου μέση πάροδος κατὰ τὰς ἀποδεδειγμέναςἡμῖν ὑποθέσεις ἐπεῖχεν Ταύρου μοίρας κβ λδ,ἡ δὲ τῆς σελήνης Διδύμων μοίρας ιβ ιδ, ἀνωμαλίας δʼἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας σπα κ, ὡςἐκ τούτων συνάγεσθαι τὴν μὲν ἀκριβῆ πάροδον τοῦκέντρου τῆς σελήνης εἰς Διδύμων μοίρας ιζ ῑ, τὴν δὲφαινομένην ιϚ κ· ὁ ἄρα τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ καὶ οὕτωςἐπεῖχεν, ἐπειδὴ ὑπελείπετοτοῦ κέντρου τῆς σελήνηςμοῖραν ᾱ καὶ Ϛʹ, Διδύμωνμοίρας ιζ U+2220΄.τούτου δὲ ὑποκειμένουἔστω ἡ διὰ τοῦ ἀπογείουκαὶ περιγείου διάμετρος ἡΑΒΓU+2220Ε, καὶ τὸ μὲν Α σημεῖοναὐτῆς ὑποκείσθω τὸπρὸς τῷ ἀπογείῳ, τὸ δὲ Β,περὶ ὃ τὸ κέντρον τοῦ ἐκκέντρουτὴν εἰς τὰ προηγούμεναποιεῖται μετάβασιν, τὸ δὲ Γπερὶ ὃ τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλουτὴν εἰς τὰ ἑπόμεναποιεῖται μετάβασιν, τὸ δὲ ∠τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ, καὶκεκινήσθω περὶ μὲν τὸ Γ σημεῖον τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλουὑπὸ τῆς τὴν ὑπὸ ΑΓ Ζ γωνίαν, περὶ δὲ τὸ Β1. ὑποδεδειγμένος Ba. 2. ἐπεῖχεν] BC; ἐπέχει D, ει suprascr. D2; ἐπεῖχε a. 4. μοίρας] μοίρας ιβ D, corr. D2. ὡςcorr. ex ὥστʼ D2. 7. ὁ] corr. ex Θ D2. οὗτος Ba. 16. ὑπο-κείσθω] -σθω in ras. D2. 18. ὅ] supra scr. C2. 26 ὑπό]ἐπί C.ὑπὸ τῆς ΒΗ τὸ Η κέντρον τοῦ ἐκκέντρου τὴν ὑπὸ ΑΒΗγωνίαν ἴσην οὖσαν ἀεὶ δηλονότι διὰ τὸ ἰσοχρόνιοντῶν κινήσεων τῇ ὑπὸ ΑΓ Ζ, καὶ γραφέντος περὶ τὸ Ζτοῦ ΘΚ Λ ἐπικύκλου ὑποκείσθω ὁ ἀστὴρ κατὰ τὸ Λ,καὶ ἐπεζεύχθωσαν μὲν αἱ ΓΗ καὶ ΗΖ καὶ ∠ καὶ Λκαὶ ∠Λ, κάθετοι δʼ ἤχθωσαν ἐπὶ μὲν τὴν ΓΖΘ ἐκβληθεῖσανἀπὸ τῶν Η καὶ ∠ ἥ τε ΗΜ καὶ ἡ ∠Ν,ἐπὶ δὲ τὴν ∠Λ ἀπὸ τοῦ Ζ ἡ ΖΞ καὶ προκείσθωεὑρεῖν τὴν ἀπὸ τοῦ Θ ἀπογείου ἐπὶ τὸν κατὰ τὸ Λἀστέρα τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν.ἐπεὶ τοίνυν ὁ μὲν μέσος ἥλιος ἐπεῖχεν τότε Ταύρουμοίρας κβ λδ, τὸ δὲ περίγειον τοῦ ἀστέρος τὰς ι μοίραςἔγγιστα τοῦ Κριοῦ, ὥστε τὴν μέσην αὐτοῦ κατὰ μῆκοςπάροδον ἀπέχειν αὐτοῦ τοῦ περιγείου μοίρας μβ λδ,εἴη ἂν ἡ μὲν ὑπὸ ΓΒΗ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων μῆ λδ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ.τοιούτων πε η ἑκατέρα δὲ τῶν ὑπὸ ΒΗΙ καὶ ΒΓΗδιὰ τὸ ἴσην εἶναι πάντοτε τὴν ΒΓ τῇ ΒΗ τῶν αὐτῶνρλζ κϚ· ὥστε καὶ τοῦ γραφομένου κύκλου περὶ τὸΒΓΗ τρίγωνον ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΗΓ εὐθείας περιφέρειατοιούτων ἐστὶν πε η, οἵων ὁ κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆςΒΓ τῶν αὐτῶν ρλζ κϚ καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἡ μὲν Γ τοιούτων ἔσται πα ι, οἵων ἐστὶνἡ τοῦ κύκλου διάμετρος ρκ, ἡ δὲ ΒΓ τῶν αὐτῶν5. ΖΛ] corr. ex Ζ D2. 6. δʼ| δέ DC ὕχθωσαν] ἤ-corr D ἐκβληθεῖσαν] om DG, corr D2. 8 ∠Λ] correx ∠ D 9 εὕροι D, corr D 11. ἐπεῖχεν] -ν del D2.ἐπεῖχε a 13 Ante τοῦ ras. 1 litt. C 14. αὐτοῦ] om DG.15. ἡ μέν] supra scr D 16 δʼ| δέ D 17. ἐκατέρα] -ρ-corr C 18 τῇ] τήν C 19 κϚ] λ Ba 21 ὁ] ὁ περὶτὸ ΒΗΓ τρίγωνον DG. 22 τῶν αὐτῶν] τοιούτων DG. 23.ἔσται] ἐστίν D.ρια μθ ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΓ εὐθεῖα γ, τοιούτωνκαὶ ἡ ΓΗ ἔσται β ια. πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΒΓΗγωνία τοιούτων ἐστὶν ρλζ κϚ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ, ἡδὲ ὑπὸ ΒΓΜ τῶν αὐτῶν πε η, εἴη ἄν καὶ ἡ ὑπὸΗΓΜ τῶν λοιπῶν νβ οη· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΗΜπεριφέρεια τοιούτων ἐστὶν νβ ιη, οἵων ὁ περὶ τὸ ΓΗΜὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΜ τῶν λοιπῶνεἰς τὸ ἡμικύκλιον ρκζ μβ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἡ μὲν ΗΜ τοιούτων ἐστὶν νβ νγ, οἵων ἡ ΓΗὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΓΜ τῶν αὐτῶν ρζ μγ· ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΓΗ εὐθεῖα β ια, ἡ δὲ ΗΖἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου τοῦ φέροντος τὸν ἐπίκυκλονξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΗΜ ἔσται o νη, ἡ δὲΓΜ ὁμοίως α νγ, διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἡ μὲν ΜΖ ἀδιαφόρῳἐλάσσων οὖσα τῆς ΗΖ εὐθείας ὑποτεινούσηςτῶν αὐτῶν ξ, λοιπὴ δὲ ἡ ΓΖ εὐθεῖα ἄη β. ὡσαύτως,ἐπειδὴ ἡ ὑπὸ ∠ΓΝ γωνία τοιούτων ἐστὶν πε η, οἵωναἱ β ὀρθαὶ τξ, εἴη ἄν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Ν περιφέρειατοιούτων πε η, οἵων ὁ περὶ τὸ Γ∠Ν ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΝ τῶν λοιπῶν εἰςτὸ ἡμικύκλιον 𝒢δ νβ ὥστε καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς εὐθειῶνἡ μὲν ∠Ν ἔσται τοιούτων πα ι, οἵων ἐστὶν ἡ Γ∠ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΓΝ τῶν αὐτῶν πη κγ. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΓΔ∠ γ, ἡ δὲ ΓΖ ἐδείχθη νη β,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Ν ἔσται β β, ἡ δὲ ΓΝ ὁμοίως2. ια] DG, corr ex ιδ C, ιδ Ba. ὑπό] om. a 3 δύο C6. ἐστίν] -ν del. D2, comp BC, ἐστί a 8 αὐτάς] corr exαὐτῆς D2. 9. ἐστίν] -ν del D2, comp. BC, ἐστί a ἡ (alt)]om C 13. ἡ δέ — 14. νη ] supra scr D 15. εὐθείας]supra scr D2. 18 αἱ] εἰσὶν αἱ DG. δύο C. 19 Γ∠Ν]corr D 22. ∠Ν] corr. ex N D. 23 κγ ] suprascr. D2.β ιγ, ἡ δὲ ΝΖ τῶν λοιπῶν νε μθ. διὰ τοῦτο δὲ καὶἡ ∠ Ζ ὑποτείνουσα τοιούτων νε να ἔγγιστα, οἵωνἐστὶν καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου κβ λ. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ∠ Ζ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ∠Ν ἔσται δ κβ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων δ ια, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΖΝ ὀρθογώνιονκύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ∠ΖΝ γωνίατοιούτων ἐστὶν δ ια, οἵων αἰ β ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸΕ∠Ζ ὅλη Eucl. I, 32 πθ ιθ. ἔστιν δὲ καὶ ἡ μὲνὑπὸ Ε∠Λ ὅλη τῶν αὐτῶν ρλε διὰ τὸ τὸν ἀστέρα τότεἀπέχοντα τοῦ περιγείου φαίνεσθαι μοίρας ξζ λ, ἡ δὲὑπὸ Ζ ∠Λ τῶν λοιπῶν με μα· καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΞἄρα περιφέρεια τοιούτων ἐστὶ με μα, οἵων ὁ περὶ τὸ∠Ζ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΖΞ εὐθεῖατοιούτων ἐστὶ μϚ λε, οἵων ἐστὶν ἡ ∠ Ζ ὑποτείνουσα ρκ.ὥστε καί, οἵων μέν ἐστιν ἡ ∠ Ζ εὐθεῖα νε να, ἡ δὲΖ Λ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου κβ λ, τοιούτων ἡΖΞ ἔσται κα μα, οἵων δʼ ἡ Ζ Λ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνἡ ΖΞ πάλιν ριε λθ καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΞἄρα περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ρμθ β, οἵων ὁ περὶτὸ Ζ ΛΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΖΛ γωνία1. β] corr. D 2. ∠Ζ ] Ζ ∠ DG. 3 ἐστίν] C, -νdel. D2. comp B, ἐστί a. 5 Ante ∠Ν del Ν D 6 ∠ΖΝ ]corr ex ∠ΖΗ D2. 7. ∠ΖΝ ] corr ex ∠ΖΗ D2. 8 ἐστίν]-ν del. D2, comp. BC, ἐστί a. β] δύο C. 9. ὅλη] seq. ras. C.πθ] π in ras C ιθ] corr. ex θ D2. ἔστιν] C, -ν del. D2.comp B, ἔστι a. 11 Ante ἡ del. ὅλη D 12. με] -εcorr D ἡ] corr. ex εἰ C2. 14. ∠ΖΞ] -Ζ- corr. ex Ξ C.τξ ] τξ ὑποτείνουσα ρκ D, corr D2. 15 ἐστί] om DG.λε λθ DG ∠Ζ] ∠Ξ DG. corr D2. 16. ἡ (pr ) ins. D2.ἡ δέ] corr. ex τουτέστιν ἡ D 18 ΖΞ ] Ζ- corr ex Ξ C.δ’] δέ DG. 21. τό ] supra scr. D Ζ ΛΞ| Ζ- corr. exΞ C.τοιούτων ρμ β, οἵων ἐστὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼαὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Ζ ∠Λ γωνία με μα, ἡδὲ ὑπὸ ΘΖΚ ὁμοίως δ ια Eucl. l, 15 ὥστε καὶ ὅληἡ ὑπὸ Θ ΖΛ, οἵων μέν εἴσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνἐστὶν ρ𝒢η νδ, οἵων δὲ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων θ κζ.καὶ ἡ ΘΚ Λ ἄρα περιφέρεια τοῦ ἐπικύκλου, ἣν ἀπεῖχενκατὰ τὴν τήρησιν ὁ τοῦ ἁρμοῦ ἀστὴρ ἀπὸ τοῦ Θ ἀπογείου,μοιρῶν ἐστιν 𝒢θ κζ· ὅπερ προέκειτο δεῖξαι.πάλιν δὲ καὶ τῷ καʹ ἔτει κατὰ Διονύσιον, ὃ ἦνκατὰ τὸ υπδ ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάρου, Σκορπιῶνος κβκατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ ιηʹ εἰς τὴν ιθʹ ἑῷος ὁ Στίλβωντῆς διὰ τοῦ βορείου μετώπου τοῦ Σκορπίου καὶ μέσουεὐθείας ἀπεῖχεν εἰς τὰ ὑπολειπόμενα σελήνην, πρὸςἄρκτους δὲ τοῦ βορείου μετώπου διεῖχεν β σελήνας.ἀλλʼ ὁ μὲν μέσος τῶν ἐν τῷ μετώπῳ τοῦ Σκορπίουκατὰ τὰς ἡμετέρας ἀρχὰς ἐπεῖχεν τότε Σκορπίου μοῖρανΓ καὶ νοτιώτερός ἐστιν τοῦ διὰ μέσων τῷ ἴσῳ, ὁδὲ βορειότατος ἐπεῖχεν Σκορπίου μοίρας β γʹ καὶ βορειότερόςἐστι τοῦ διὰ μέσων μοίρᾳ α καὶ γʹ ὁ τοῦἙρμοῦ ἄρα ἀστὴρ ἐπεῖχεν τοῦ Σκορπίου μοίρας1. τξ] τ corr ex ζ C 2 Ζ∠Λ] DG, ∠Ζ BC. δζα a.3. δ ια ὥστε] τε DG, corr. D 5 ἐστίν] om. DG. δέ]δʼ DG. 𝒢θ] corr ex μθ D2. 6. ἡ] supra scr D. ἀπ-εἰχεν] -ν del D2, ἀπεῖχε a. 9. κα'] -α corr D2. 10. ἔτος]seq. ras 1 litt D Ναβονασσάρου] B G, Ναβοννασσάρου CD,Ναβονασάρου a 11. Θώθ] δὲ Θώθ D ιηʹ] supra scr D.12. τοῦ (alt )] supra scr. D 13 εὐ|εὐθείας B ἑπόμεναDG. 14. ἄρκτον DG διεῖχεν] -v del. D2, διεῖχε a. 15.ἀλλά D 16 ἐπεῖχεν] -v del. D2, ἐπεῖχε a. τότε] τότετοῦ DG. 17. ??] BCD, ω a νοτειότερος D, corr D2.ἐστιν] -ν del. D2, comp BC, ἐστι a. 18 βωριότατος D,corr D ἐπεῖχεν] -ν del. D2, ἐπεῖχε a 19 ὁ] καὶ ὁ DG.20. ἐπεῖχεν] -ν del. D2, ἐπεῖχε a μοίρας) om DG.καὶ γʹ ἔγγιστα. δῆλον δὲ γίνεται καί, ὅτι οὐδέπω ἐπὶτὴν μεγίστην ἑῴαν ἀπόστασιν ἐληλύθει, διὰ τὸ μετὰ δἡμέρας τῇ κϚʹ τοῦ Σκορπιῶνος ἀναγεγράφθαι, ὅτι τῆςαὐτῆς εὐθείας διεῖχεν εἰς τὰ ἑπόμενα ὅλην καὶ ἡμίσειανσελήνην· μείζων γὰρ γέγονεν ἡ διάστασις τοῦμὲν ἡλίου δ ἔγγιστα μοίρας κινηθέντος, τοῦ δʼ ἀστέροςἡμισελήνιον. καὶ ἐπεῖχεν ὁ μέσος ἥλιος τῇ ιθʹ τοῦΘὼθ ὄρθρου καθʼ ἡμᾶς Σκορπίου μοίρας κ U+2220ʹγ΄, τὸδὲ ἀπόγειον τοῦ ἀστέρος τὰς Ϛ μοίρας τῶν Χηλῶν,διὰ τὸ τὰ μεταξὺ τῶν τηρήσεων ἔτη περὶ τὰ υ ὄντα δμοιρῶν ἔγγιστα ποιεῖν τὴν τοῦ ἀπογείου μετάβασιν.τούτων δὴ ὑποκειμένων ἐκκείσθω πάλιν ἡ ὁμοίατῇ ἐπάνω καταγραφή, διὰ μέντοι τὸ τῶν παρόδωνἀνόμοιον αἵ τε πρὸς τῷ Α ἀπογείῳ γωνίαι ὀξεῖαι καταγεγράφθωσανκαὶ αἱ τὸν ἀστέρα ἐπιζευγνύουσαι εὐθεῖαιἐπὶ τὰ προηγούμενα τοῦ ἐπικύκλου καὶ ἡ Ζ κάθετοςὑπὲρ τὴν Ζ Λ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου.ἐπεὶ τοίνυν ἡ μέση τοῦ ἀστέρος πάροδος ἀπεῖχενἀπὸ τοῦ ἀπογείου μοίρας μδ ν, εἴη ἄν ἡ ὑπὸ ΑΒΗγωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μδ ν,οἵων δὲ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων πθ μ· ὥστε καὶλοιπὴ μὲν ἡ ὑπὸ ΓΒΗ ἔσται σο κ, ἐκατέρα δὲ τῶνὑπὸ ΒΓΗ καὶ ΒΗΓ τῶν αὐτῶν μδ ν. διὰ τὰ αὐτὰ1. ἔγγιστα] ἔγγιστα DG οὐδεπώποτε D, corr. D2. 3.ἀναγέγραπται D, corr D 6. δʼ| BCG, D, δέ D2a 7. ἡμι-σελήνιον] DG, ἡμισέληνον BCD2a τοῦ] τοῦ ἀστέρος τὰς Ϛμοίρας D, corr D 8 ὄρθου D 9 ἀπόγειον] -γ- corr,in scrib. C. χειλῶν D, corr D 10. τά (pr )] supra scr. C2.υ] G, corr. ex ὑπὸ υ D, υο BCa ὄντα] DG, τῶν BCa.δ] τεσσάρων C. 13 καταγραφῇ Ba. 15 αἱ] supra scr. C2.18. πάροδος τοῦ ἀστέρος DG 20 γωνίαι D οἵων] suprascr B. 21. ὄων] ο corr C β Ba. 22 ΓΒΗ] ΓΒ-in ras a.δὲ καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς εὐθειῶν ἡ μὲν ΓΗ ἔσται τοιούτωνπδ λϚ, οἵων ἐστὶν ἡ τοῦ περὶ τὸ ΒΓΗ τρίγωνονκύκλου διάμετρος ρκ, ἐκατέρα δὲ τῶν ΒΓ καὶΒ εὐθειῶν τῶν αὐτῶν μὲ μϚ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄραἐκατέρα τῶν ΒΓ καὶ ΒΗ εὐθειῶν γ, τοιούτων καὶ ἡἔσται ε λγ. πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΑΓΖ γωνίαὑπόκειται τοιούτων πθ μ, οἵων αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲὑπὸ ΒΓΗ ὁμοίως μδ ν, ὅλη δὲ ἡ ὑπὸ ΖΓΗ συνάγεταιρλδ λ, εἴη ἄν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΗΜ περιφέρειατοιούτων ρλδ λ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΓΗΜὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΜ τῶν λοιπῶνεἰς τὸ ἡμικύκλιον με λ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἡ μὲν ΜΗ ἔσται τοιούτων ρι μ, οἵων ἡ ΓΗ4. εὐθειῶν] om DG 7. δύο] β Ba 8 ὁμοίως] supraὁμ- ras C. ν] corr C. συν άγεται D, κυνά γεται D2.10. λ] in ras D 11 δέ D 13. τοιούτων ρι μ] CDG.ρι μ τοιούτων Ba Fig. dedi ex C, similem hab. a, om BD.ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΓΜ τῶν αὐτῶν μϚ κδ ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ ΓΗ εὐθεῖα ἔ λγ, τουτέστιν ἡ ΖΗἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΗΜ ἔσται ε ζ, ἡ δὲ ΓΜ ὁμοίως β ι. διὰ τοῦτο δὲκαὶ ἡ μὲν Μ συνάγεται μήκει τῶν αὐτῶν νθ μζ, ἡδὲ ΖΜΓ ὅλη ξα νζ. ὡσαύτως, ἐπεὶ καὶ ἡ ὑπὸ ∠ΓΝγωνία τοιούτων ἐστὶν πθ μ, οἵων αἱ δύο ὀρθαὶ τξ,εἴη ἄν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Ν περιφέρεια τοιούτωνπθ μ, οἵων ὁ περὶ τὸ Γ∠Ν ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΝ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον 𝒢 κ·καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Ν τοιούτωνἐστὶν πδ λϚ, οἵων ἡ Γ∠ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΓΝτῶν αὐτῶν πε Ϛ. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ Γ∠ εὐθεῖα γ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Ν ἔσται β ζ, ἡ δὲ ΓΝ ὁμοίςβ η, ἡ δὲ ΖΓΝ ὅλη ξδ ε διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ Ζ∠ὑποτείνουσα τῶν αὐτῶν ξδ ζ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡΖ ∠ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Ν ἔσται γ νη,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων γ μη, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ΖΔΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡμὲν ὑπὸ ∠ Ζ Ν γωνία τοιούτων ἐστὶν γ μη, οἵων αἱδύο ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ Eucl. l, 32 δὲ ἡ ὑπὸ ΑΔΖ τῶναὐτῶν πε νβ. ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ Α∠Λ γωνία τῶν αὐτῶνὑπόκειται νδ μ διὰ τὸ ἀπέχειν τοῦ ἀπογείου τὸν ἀστέρακατὰ τὴν τήρησιν μοίρας κζ κ, ὡς καὶ λοιπὴν τὴν ὑπὸΖ ΔΛ γωνίαν τοιούτων καταλείπεσθαι λα ιβ, οἵων αἱ2. ἐκ τίν D, ἐστίν D 6 ξαν ζ D: similiter saepius.∠ΓΝ ] ∠ΓΗ a 7 δύο] β a 10. δέ D 15 διά—∠ ] supra scr D 18 γ ] in ras D 20 ἐστίν] C, -νdel D2. comp. B, ἐστί a 21 δύο] β Ba 22 ὑπὸ Ἀ∠Λcorr. ex VΑ∠Λ C2.δύο ὀρθαὶ τξ. καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΞ ἄρα περιφέρειατοιούτων ἐστὶ λα ιβ, οἵων ὁ περὶ τὸ Ζ ∠Ξ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΖΞ εὐθεῖα τοιούτων λβ ιϚ, οἵωνἐστὶν ἡ ∠ Ζ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων μέν ἐστιν ἄραἡ ∠ εὐθεῖα ξδ ζ, τουτέστιν ἡ Λ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐπικύκλου κβ λ, τοιούτων ἔσται καὶ ἡ Ξ Ζ εὐθεῖαιζ ιε, οἵων δὲ ἡ Ζ Λ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἡ ΖΞὁμοίως ??β ἔγγιστα. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΞ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν ρ καὶ ἑξηκοστῶν η, οἵων ὁ περὶτὸ Ζ Λ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΛΞ γωνίατοιούτων ρ η, οἵων αἱ δύο ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼ αὐτῶνἐδείχθη καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Ζ ΔΛ γωνία λα ιβ, ἡ δὲ ὑπὸΘΖΚ ὁμοίως γ μη· ὥστε καὶ λοιπὴ Eucl. I, 32 ἡὑπὸ Κ ΖΛ, οἵων μέν ἐστιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνἐστὶν ξε η, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λβ λδ.ἀπεῖχεν ἄρα καὶ κατὰ ταύτην τὴν τήρησιν ὁ ἀστὴρἀπὸ μὲν τοῦ Κ περιγείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας λβ λδ,ἀπὸ δὲ τοῦ ἀπογείου δηλονότι μοίρας σιβ λδ. ἐδείχθηδʼ ἀπέχων καὶ κατὰ τὸν τῆς ἡμετέρας τηρήσεος χρόνονὁμοίως ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ??θ κζ.1. δύο] β Ba ΖΞ]  corr ex Ζ Λ C ἄρα] supra scr. B.2. ἐστί] om. D, comp BC. 3. ΖΞ] corr. ex ΛΖΞ C.4. μέν] supra scr. D. 5. τουτέστιν ἡ] τουτέστιν mut inτοντέστι ἡ in scrib a. 6. ἡ ΞΖ] ηξζ C. ἡ ζξ DG εὐσεῖαιζ] corr. ex εὐθεῖαι ζ D2. 7. ιε] DG, ιε γ΄ B, ιε CD2a.οἵων] καὶ οἵων DG. 9. ρ] ρκ αἱ D, corr D2. ἑξηκοστῶν]ξξ Ba; ἑξηκοστόν D, corr. D 11. ρ η] D2. ρη BCDGa.δύο] β B. δʼ] ins D. 12 Ζ∠Λ] corr ex Γ D2.γωνίαι D, corr. D. 15 η] μ D οἵων] ο- corr. ex α inscr. C. δʼ δέ DG λδ -δ corr in scr. C 16 Anteἄρα ras. 1 litt. C. καί] om D. ἀστήρ] comp Β, χρόνος a.17. μέν] supra scr. D.καί ἔστιν ὁ μὲν μεταξὺ τῶν δύο τηρήσεων χρόνοςἐτῶν Αἰγυπτιακῶν υβ καὶ ἡμερῶν σπγ καὶ ὡρῶν ιγ U+2220ʹἔγγιστα, περιέχει δʼ ὁ χρόνος οὗτος ὅλας ἀνωμαλίαςἀποκαταστάσεις τοῦ ἀστέρος ασξη, ἐπειδήπερ τῶν κΑἰγυπτιακῶν ἐτῶν ποιούντων περιόδους ἔγγιστα ξγτὰ μὲν υ ἔτη συνάγει ασξ, τὰ δὲ λοιπὰ β ἔτη μετὰτῶν ἐπιλαμβανομένων ἡμερῶν ὅλας ἄλλας η. δῆλονοὖν ἡμῖν γέγονεν, ὅτι ἐν ἔτεσιν Αἰγυπτιακοῖς υβ καὶἡμέραις σπγ καὶ ὥραις ιγ U+2220' ὁ τοῦ ἁρμοῦ μεθʼ ὅλας ἀνωμαλίαςἀποκαταστάσεις ασξη ἐπέλαβεν μοίρας σμϚ νγ,ὅσαις ἡ καθʼ ἡμᾶς ἐποχὴ τῆς προτέρας ὑπερεῖχεν.τοσαῦται δὲ σχεδὸν ἐπουσίας συνάγονται μοῖραι καὶἐκ τῶν προεκτεθειμένων ἡμῖν κανόνων, ἐπειδήπερ ἀπʼαὐτῶν τούτων τὴν διόρθωσιν τῶν περιοδικῶν τοῦ τοῦἙρμοῦ κινήσεων ἐποιησάμεθα τὸν μὲν προκείμενονχρόνον ἀναλύσαντες εἰς ἡμέρας, τοὺς δὲ τῆς ἀνωμαλίαςκύκλους μετὰ τῆς ἐπουσίας εἰς μοίρας· ἐπιμεριζομένουγὰρ τοῦ πλήθους τῶν μοιρῶν εἰς τὸ πλῆθοςτῶν ἡμερῶν συνάγεται τὸ ἐκτεθειμένον ἡμῖν ἐπὶ τοῦτοῦ Ἑρμοῦ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν p. 216, 13 ἡμερήσιονἀνωμαλίας μέσον κίνημα.ια'. Περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν αὐτοῦκινήσεω ν.Ἵνα οὖν, ὥσπερ ἐπί τε τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης,καὶ ἐπὶ τῶν ε πλανωμένων τὰς ἐποχὰς εἰς τὸ αʹ ἔτος1. δύο| β C. 2 ὁρῶν D, corr D 3 δέ D 6 Postασξ eras η D β] δύο a 9 ἡμέραι 10 ἐπέλαβεν] -νdel D2, ἐπέλαβε a 11. ἡ] καὶ ἡ DG ὑπερεῖχεν] -ν del D2.ὑπερεῖχε a. 12 ἐπουσίαι C. 14 τοῦ τοῦ] τοῦ BCDa 15 μέν]supra scr D 20 τοῦ] τοῦ τοῦ D, corr D 22. ιαʹ] αι B, omDG αὐτοῦ] τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ DG 24. ἐπί ] corr in scrib C.Ναβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ αʹ τῆς μεσημβρίαςσυστησώμεθα, ἐλάβομεν τὸν μεταξὺ χρόνον τούτου τεκαὶ τῆς παλαιοτέρας καὶ ἐγγυτέρας τῶν τηρήσεων· συνάγεταιδʼ οὗτος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν υπγ καὶ ἡμερῶν ιζκαὶ ὡρῶν ιη γʹ ἔγγιστα. καὶ παράκειται p. 246 sqq.τῷ χρόνῳ τούτῳ μέσης κινήσεως ἐπουσία τῆς ἀνωμαλίαςμοῖραι ρ λθ· ἃς ἐὰν ἀφέλωμεν ἀπὸ τῶν κατὰτὴν τήρησιν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου μοιρῶν σιβ λδ, ἕξομενἐποχὴν εἰς τὸ αʹ ἔτος Ναβονασσάρου κατʼ ΑἰγυπτίουςΘὼθ αʹ τῆς μεσημβρίας ἀνωμαλίας μὲν ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας κα νε, μήκους δὲ τὴναὐτὴν τῷ ἡλίῳ, τουτέστιν τῶν Ἰχθύων μοίρας o με,τὸ δʼ ἀπόγειον τῆς ἐκκεντρότητος περὶ Χηλῶν μοῖρανα Ϛ', ἐπειδήπερ τὸ μὲν ἑκατοστὸν τῶν προκειμένωνἐτῶν ποιεῖ μοίρας δ U+2220ʹ γʹ ἔγγιστα, τοσαύταις δὲ τῆς ακαὶ Ϛʹ ὑπερέχουσιν αἱ κατὰ τὴν τήρησιν τῶν Χηλῶν ϛμοῖραι.1. Ναβοννασσάρου C, Ναβονασάρου a 2 ἐλάβομεν] correx λαβόντες? D τόν] ἐπελάβωμεν τόν D, corr D2. 4.οὕτως C. ἐτῶν] corr ex ἐκ τῶν D2. 5. ὁρῶν D, corr D2.ιη γʹ ἔγγιστα] mg. D2, ἔγγιστα etiam in textu D 9 Να-βονασάρου C, Ναβονασάρου a. 10 ἀ πό D, ἀπό μ D2.12. τουτέστι a, comp BC, τουτέστι D. τῶν] om DG o]corr D 15 α καὶ ϛʹ] μιᾶς καὶ ἕκτου DG, ut saepeτήρησιν] σ- corr L ln fine: Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθη-ματικῆς συντάξεως βιβλίον θ Ba, Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθη-ματικῶν Θ C, Πτολεμαίου (Πτολαιμαίου D) μαθηματικῶν Θ DG.Ι΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ ιʹ τῶν Πτολεμαίου μαθημα-τικῶν·α΄. Ἀπόδειξις τοῦ ἀπογείου τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρος.β΄. περὶ τῆς τοῦ ἐπικύκλου αὐτοῦ πηλικότητος.γ΄.  περὶ τῶν λόγων τῆς ἐκκεντρότητος τοῦ ἀστέρος.δ΄. περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν τοῦ ἀστέροςκινήσεων.ε΄. περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν αὐτοῦ κινήσεων.Ϛ΄. προλαμβανόμενα εἰς τὰς περὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρωνἀποδείξεις.ζ΄. ἀπόδειξις τῆς τοῦ τοῦ Ἄρεως ἐκκεντρότητος καὶτοῦ ἀπογείου.η΄. ἀπόδειξις τῆς τοῦ ἐπικύκλου τοῦ τοῦ Ἄρεως πηλικότητος.θ΄. περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν τοῦ τοῦ Ἄρεωςκινήσεων.ι΄. περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν αὐτοῦ κινήσεων.1. Πτολεμαίου μαθηματικῶν ι' DG. 2. τῶν] CDG, τῆς Ba.μαθηματικῶν] DG, om.C, μαθηματικῆς συντάξεως Ba. 4 αʹ]ceterosque numeros om. BCDGa. τοῦ (pr.) ] τῆς ἐκκεντρό-τητος καὶ τοῦ DG. τοῦ (alt.)] om. D 5. αὐτοῦ] LG, om.BCa 6 λόγων] λόγων αὐτοῦ DG τοῦ ἀστέρος] om DG.9. αὐτῆς DG. 12. ἀποδείξεις Ba. τοῦ τοῦ] τοῦ BCDa;item lin. 14 et 16 Ἄρεως] ἀστέρος a et comp B. 14 ἀπο-δείξεις BDa τῆς] om. C.α΄. Ἀπόδειξις τοῦ ἀπογείου τοῦ τῆς Ἀφροδίτηςἀστέρος.Αἱ μὲν οὖν τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρος ὑποθέσειςκαὶ αἱ πηλικότητες τῶν ἀνωμαλιῶν, ἔτι δὲ τὸ ποσὸντῶν περιοδικῶν κινήσεων καὶ αἱ ἐποχαὶ τοῦτον ἡμῖνἐλήφθησαν τὸν τρόπον· ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτηςἀστέρος πρῶτον πάλιν ἐζητήσαμεν, κατὰ ποίων μερῶνἐστιν τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλου τό τε ἀπόγειονκαὶ τὸ περίγειον τῆς ἐκκεντρότητος, ἀπὸ τῶνἴσων καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη μεγίστων ἀποστάσεων, εἰςὅ παλαιῶν μὲν τηρήσεων ἀκριβῶς συζυγουσῶν οὐκεὐπορήσαμεν, ἐκ δὲ τῶν καθʼ ἡμᾶς τηρήσεων πεποιήμεθατὴν ἐπιβολὴν τοιαύτην.ἐν μὲν γὰρ ταῖς παρὰ Θέωνος τοῦ μαθηματικοῦδοθείσαις ἡμῖν εὕρομεν ἀναγεγραμμένην τήρησιν τῷ ιϚʹἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Φαρμουθὶ κα· εἰς τὴνκβ΄, καθʼ ἥν φησιν ὅτι ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἑσπέριος τὸπλεῖστον ἀπέστη τοῦ ἡλίου προηγούμενος τοῦ μέσουτῆς Πλειάδος τὸ τῆς Πλειάδος μῆκος· ἐδόκει δὲ καὶμικρῷ νοτιώτερος αὐτὴν παραπορεύεσθαι. ἐπεὶ οὖν τὸμέσον τῆς Πλειάδος τότε κατὰ τὰς ἡμετέρας ἀρχὰςἐπεῖχεν Ταύρου μοίρας γ, τὸ δὲ μῆκος αὐτῆς α U+2220΄ ἐστινἔγγιστα μοίρας, ὁ τῆς Ἀφροδίτης δηλονότι ἐπεῖχεν1. α΄] om D 4 αἱ ] om D. 6. ἐλήφθησαν| CDG,εἰλήφθωσαν Ba 8. ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC, ἐστι a.10. ἴσων] supra scr D, μέσων G, ras. 4—5 litt D 14.μαθητικοῦ D, corr. D. 15 τήρησ seq. ras 3 litt D. add D2.τῷ ιϚ | corr ex τῶι Ϛ D 17. ὅτι] om C Ἀφροδίτης]om D, comp ins D 18 τοῦ μέσου τῆς ]  τῆς μέσης D.22. ἐπείχεν] CD, ν eras D2, ἐπεῖχε Ba α U+2220 ἐστιν] μιᾶςἐστι καὶ ἡμίσους D 23 ἐπεῖχεν] ν eras. D2, ἐπεῖχε a.τότε τοῦ Ταύρου μοῖραν α U+2220΄. ὥστʼ, ἐπεὶ καὶ ὁ ἥλιοςὁ μέσος ἐπεῖχεν τότε τῶν Ἰχθύων μοίρας ιδ δʹ, γέγονενἡ ἀπὸ τῆς μέσης ἑσπερία μεγίστη διάστασιςμοιρῶν μζ δ'.ἡμεῖς δὲ ἐτηρήσαμεν τῷ ιδʹ ἔτει Ἀντωνίνου κατʼΑἰγυπτίους Θὼθ ιαʹ εἰς τὴν ιβʹ τὸν τῆς Ἀφροδίτηςἑῷον τὸ πλεῖστον ἀποστάντα τοῦ ἡλίου, καὶ ἀπεῖχεν τοῦμέσου γόνατος τῶν Διδύμων πρὸς ἄρκτους καὶ ἀνατολὰςσελήνης μιᾶς διχομήνου τὸ ἥμισυ· ἐπεῖχεν δὲ ὁ μὲνἀπλανὴς τότε καθʼ ἡμᾶς Διδύμων μοίρας ιη δ', ὡςτὸν τῆς Ἀφροδίτης περὶ τὰς ιη U+2220ʹ μοίρας ἔγγιστατυγχάνειν I p. 421, 3, ὁ δὲ μέσος ἥλιος Δέοντοςμοίρας ε U+2220ʹ δʹ γέγονεν ἄρα καὶ ἡ ἑῴα μεγίστη διάστασιςτῶν αὐτῶν μζ δʹ μοιρῶν. ἐπεὶ οὖν κατὰ μὲντὴν προτέραν τήρησιν ἡ μέση πάροδος ἐπεῖχεν Ἰχθύωνμοίρας ιδ δʹ, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν Λέοντος μοίραςε U+2220ʹ δʹ, τὸ δὲ μεταξὺ αὐτῶν τοῦ διὰ μέσων σημεῖονεἰς τὰς κὲ μοίρας ἐκπίπτει τοῦ τε Ταύρου καὶ τοῦΣκορπίου, κατὰ τούτων ἂν εἴη ἡ διὰ τοῦ ἀπογείουκαὶ τοῦ περιγείου διάμετρος.ὁμοίως ἐν μὲν ταῖς παρὰ Θέωνος εὕρομεν, ὅτι τῷιβ΄ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Ἀθὺρ καʹ εἰς τὴνκβʹ ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἑῷος τὸ πλεῖστον ἀπέστη τοῦἡλίου ὑπολειπόμενος τοῦ ἐπʼ ἄκρας τῆς νοτίου πτέρυγος1. τότε τοῦ] om. D ὥστʼ] BCG, ὥστε Da. 2. ἐπεῖχεν)-ν del. D2, ἐπεῖχε a. 5. τῷ ιδʹ] corr ex τῶι D2. Ἀντω-νίνου ἔτη D (ἔτει D2.) 7. ἀπεῖχεν] -ν del. D2, ἀπεῖχε a. 9.σελήνης μιᾶς διχομήνου τὸ ἥμισυ] DG (διχομίνου D, corr. D2), γρσελήνην μίαν διχότομον supra scr D2, μίαν σελήνην διχόμηνονBCa ἐπεῖχεν] -ν del. D2, ἐπεῖχε a. 10. ἀπλανεῖς C. 17.σημείων C, sed corr. 18 τε] DG, om. BCa 21. εὑρίσκο-μεν D, corr D 22 κα'] supra scr D 23. ἑῷος] -ο-scr. D2.τῆς Παρθένου Πλειάδος μῆκος ἢ ἔλασσον τῷ ἑαυτοῦμεγέθει· ἐδόκει δὲ βορειότερος παραπορεύεσθαιτὸν ἀστέρα σελήνῃ μιᾷ. ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν ἀπλανὴς τότεκαθʼ ἡμᾶς ἐπεῖχε Δέοντος μοίρας κὴ U+2220ʹ γʹ ιβʹ, ὥστεκαὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης ἐπέχειν τὸ γʹ ἔγγιστα τῆς αʹμοίρας τῆς Παρθένου, ὁ δὲ μέσος ἥλιος Ζυγοῦ μοίραςιζ U+2220΄ γʹ λ΄, γέγονεν ἡ μεγίστη τῆς μέσης ἑῴα διάστασιςμοιρῶν μζ U+2220ʹ λ΄.ἡμεῖς δὲ τῷ καʹ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ ΑἰγυπτίουςΜεχὶρ θ εἰς τὴν ιʹ ἐσπέρας ἐτηρήσαμεν τὸν τῆς Ἀφροδίτηςτὸ πλεῖστον ἀποστάντα τοῦ ἡλίου, καὶ προηγεῖτοτοῦ βορειοτάτου τῶν ὡς ἐν τετραπλεύρῳ δ μετὰ τὸνἑπόμενον καὶ ἐπʼ εὐθείας τοῖς βουβῶσι τοῦ Ὑδροχόουδύο μέρη ἔγγιστα σελήνης διχομήνου καὶ ἐδόκει καταλάμπειντὸν ἀστέρα. ὥστε, ἐπεὶ πάλιν ὁ μὲν ἀπλανὴςτότε καθʼ ἡμᾶς ἐπεῖχεν Ὑδροχόου μοίρας κ, καὶ διὰτοῦτο καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἦν περὶ τὰς ιθ μοίραςκαὶ γ πεμπτημόρια, ὁ δὲ μέσος ὕλιος ἐπεῖχεν Αἰγόκερωμοίρας β ιε', καὶ ἐνταῦθα γέγονεν ἡ ἑσπερίαμεγίστη διάστασις τῶν αὐτῶν μζ U+2220ʹλʹ μοιρῶν. καίἐστι τὰ μεταξὺ σημεῖα τοῦ διὰ μέσων τῶν τε κατὰτὴν πρώτην τήρησιν τοῦ Ζυγοῦ μοιρῶν ιζ U+2220΄γ΄ λ καὶ1. Πλειάδος] τὸ τῆς πλειάδος D. ἤ] ἢ ἔτι D, ἔτι del D2.τῷ ἑαυτοῦ] corr ex τῷ αὐτῷ D2. 4. ἐπεῖχεν D, -ν del. D2.ὥστε] corr ex ὡς D2. 5. ἐπέχειν] -έχειν corr. D2. γ΄]τρίτον C αʹ] α CD, μιᾶς Ba 6 μοίρας (alt )] suprascr. D 7 λ΄] ins. D γέγονεν — 8 λ ] mg D (κεί-μενον) 9. δέ] corr ex τε C. 10. Μεχείρ DG τόν] corr.ex τῶ D 13 ὑδρηχόου C 14 σελήνης] τῆς σελήνης DG,corr. διχομηνίου a κατάλαμιψιν D, -αμ- in rasκαταλάμψειν G D2, supra scr. D 15 ἐπεί] om DG 16.ὑδρηχόου C. 18 ἥλιος] ins D αἰγόκερωι D. 19 β]DG, β BCa, ι eras 20 διάοτα C. 22. γʹ] om C.τῶν κατὰ τὴν δευτέραν τοῦ Αἰγόκερω μοιρῶν β ιε΄κατὰ τὰς κε μοίρας ἔγγιστα πάλιν τοῦ τε Σκορπίουκαὶ τοῦ Ταύρου.β΄. Περὶ τῆς τοῦ ἐπικύκλου αὐτοῦ πηλικότητος.Τὂ μὲν οὖν ἐν τοῖς καθʼ ἡμᾶς χρόνοις τὸ ἀπόγειονκαὶ τὸ περίγειον τῆς ἐκκεντρότητος κατὰ τὰςμοίρας εἶναι τοῦ τε Ταύρου καὶ τοῦ Σκορπίου διὰτούτων ἡμῖν ἐλήφθη· ἀκολούθως δὲ ἐζητήσαμεν πάλιντὰς γινομένας μεγίστας ἀποστάσεις τῆς μέσης τοῦἡλίου περὶ τὰς κὲ μοίρας τοῦ Ταύρου τυγχανούσηςκαὶ περὶ τὰς κέ μοίρας τοῦ Σκορπίου.ἐν μὲν γὰρ ταῖς παρὰ Θέωνος ἡμῖν δοθείσαιςεὑρίσκομεν, ὅτι τῷ ιγʹ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ ΑἰγυπτίουςἘπιφὶ β εἰς τὴν γ ἑῷος ὁ τῆς Ἀφροδίτης τὸ πλεῖστονἀπέστη τοῦ ἡλίου τῆς εὐθείας τῆς διὰ τοῦ ἡγουμένουτῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Κριοῦ γ καὶ τοῦ ἐπὶ τοῦ ὀπισθίουσκέλους προηγούμενος μοίρᾳ α καὶ δύο πεμπτημορίοις,τὸ δὲ πρὸς τὸν ἡγούμενον τῶν ἐν τῇ κεφαλῇδιάστημα διπλάσιον ἔγγιστα ἐποίει τοῦ πρὸς τὸν ἐπὶτοῦ σκέλους· ἐπεῖχεν δὲ τότε καθʼ ἡμᾶς ὁ μὲν ἡγούμενοςτῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Κριοῦ γ μοίρας ϛ καὶ γπέμπτα καὶ βορειότερός ἐστι τοῦ διὰ μέσων μοίραις1. β] DG, ιβ BCa, ι eras. C 4 β ]  om CDG αὐ-τῆς D. 6. καὶ τὸ περίγειον] om. C. 7. τε] om. Ba. 8. δέ]δϊ D, δʼ G. 10. περί] περί τε DG. 11 μοίρας] om DG.14. βʹ] add. D. ἑῷος] -ο- ins. D 16 Κριοῦ] post ρras. 1 litt D γ] τῶν DG, corr D2. 17. μιᾶι μοίραι D,-ι bis eras. δυσί DG 19 ἔγγιστα] DG. om BCa. τοῦ]τόν Ba. 20 ἐπεῖχεν] -ν eras. D, ἐπεῖχε a 21 Κριοῦ] postρ ras. 1 litt D. γ (pr .)] τριῶν C ϛʹ a. V( alt .)] τρία a.22. βορειότερός] ante τ ras. 1 litt D. ἐστιν C.ζ γ, ὁ δʼ ἐν τῷ ὀπισθίῳ σκέλει τοῦ Κριοῦ μοίραςιδ U+2220ʹ δʹ καὶ νοτιώτερος τοῦ διὰ μέσων ἐστὶ μοίραιςδʹ. ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἄρα ἐπεῖχεν Κριοῦ μοίρας ικαὶ γ πέμπτα καὶ νοτιώτερος ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίρᾳα U+2220΄. ὥστʼ, ἐπεὶ καὶ ὁ μέσος ἥλιος ἐπεῖχε τότε Ταύρουμοίρας κε καὶ δύο πέμπτα, γίνεται ἡ μεγίστη τῆς μέσηςδιάστασις μοιρῶν μδ καὶ δ πέμπτων.ἡμεῖς δὲ ἐτηρήσαμεν τῷ κα· ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼΑἰγυπτίους Τυβὶ βʹ εἰς τὴν γʹ ἑσπέρας τὸν τῆς Ἀφροδίτηςτὸ πλεῖστον ἀποστάντα τοῦ ἡλίου, καὶ διοπτευόμενοςπρὸς τοὺς ἐν τοῖς κέρασι τοῦ Αἴγόκερω ἐπέχωνἐφαίνετο τοῦ Αἰγόκερω μοίρας ιβ U+2220ʹγʹ τοῦ μέσουἡλίου ἐπέχοντος Σκορπίου μοίρας κὲ U+2220΄, ὡς ἐνταῦθατὴν μεγίστην τῆς μέσης διάστασιν συνάγεσθαι μοιρῶνμζ γ΄, καὶ γεγονέναι δῆλον, διότι καὶ τὸ μὲνἀπόγειον κατὰ τὰς κε μοίρας ἐστὶ τοῦ Ταύρου, τὸδὲ περίγειον κατὰ τὰς κὲ τοῦ Σκορπίου. φανερὸν δὲγέγονεν ἡμῖν, ὅτι καὶ μόνιμός ἐστιν ὁ φέρων τὸν ἐπίκυκλοντοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἔκκεντρος κύκλος, διὰ τὸμηδαμῆ τοῦ διὰ μέσων συναμφοτέρας τὰς ἔφʼ ἑκάτερα1. γʹ] ins D2. δʼ| δέ D Κριοῦ) post ρ ras. 1 litt. D.2. U+2220΄] ins. D τοῦ] ἐστιν (- ν eras .) τοῦ D. ἐστί] om. D3. ἐπεῖχεν] -ν eras D, ἐπεῖχε a Κριοῦ] post ρ ras.1 litt. D.4"γ] τρία a πέμπτα] εε B. νοτιώτερον C. 5. ὥστε D.ἐπεῖχεν D, -ν eras. 6 δύο] β CG πέμπτα] εε B. ἡ]om D, καὶ ἡ supra scr. D 7. δ] τεσσάρων a. 8. δέ] δʼ D.11. κέρασιν C. αἰγόκερου D, corr D2. ἐπέχων — 12.Aἰγόκερω] om. a. 12 αἰγόκερωι D. ιβ] corr. ex κβ D.γʹ] ins D2; deinde add. ὡς ἐνταῦθα τήν D, del. D2. 13.ἐνταῦθα -τήν B. 15. γεγονέναι] BCD2a, γέγονεν D, γέγονε G.διάδηλον D, corr. D2. 17 κε ] DG, κε μοίρας ἐστί BCa.δέ ] BCGa fort. scrib δή. 18 μόνιμός] -ς in ras D2.19. τοῦ| om DG.τῆς μέσης μεγίστας ἀποστάσεις μήτε ἐλάσσους εὑρίσκεσθαισυναμφοτέρων τῶν κατὰ τὸν Ταῦρον μήτε μείζουςσυναμφοτέρων τῶν κατὰ τὸν Σκορπίον.τούτων δὴ ὑποκειμένων ἔστω ὁ ἔκκεντρος κύκλος,ἐφʼ οὗ φέρεται πάντοτε ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἐπίκυκλος,ὁ ΑΒΓ περὶ διάμετρον τὴνΑΓ, ἐφʼ ἧς τὸ μὲν τοῦἐκκέντρου κέντρον ὑποκείσθωτὸ Δ, τὸ δὲ τοῦζῳδιακοῦ τὸ Ε, τὸ δὲ Ασημεῖον τὸ ὑπὸ τὴν κε μοῖραντοῦ Ταύρου, καὶ γεγράφθωσανπερὶ τὰ Α καὶΓ’ σημεῖα ἴσοι ἐπίκυκλοι,ἐφʼ ὡν καὶ Η, καὶ διαχθεισῶνἐφαπτομένων τῆςτε Ε καὶ ΕΗ ἐπεζεύχθωσαναἱ Α καὶ ΓΗ. ἐπεὶτοίνυν ἡ ὑπὸ ΑΕ Ζ γωνίαπρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦ ζῳδιακοῦ ὑποτείνει τὴν κατὰ τὸἀπόγειον τοῦ ἀστέρος μεγίστην ἀπόστασιν ὑποκειμένηνμοιρῶν μδ καὶ δ πέμπτων, εἴη ἄν, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων μδ μη, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων πθ λϛ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΑΖ εὐθείαςπεριφέρεια τοιούτων ἐστὶν πθ λϚ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΕΖὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ΑΖ1. μεγίστας] -ας corr D μήτε] corr ex μή D ἐλάτ-τους DG 11 τήν] DGC2a2, τό BCa 12 Post Ταύρουadd τὸ δὲ τὸ (corr ex τήν) ὑπὸ τὴν κε τοῦ σκορ G 19.ἡ] αἱ Ba, corr a ∠ΕΖ DG 22 δ (pr .) ] τεσσάρων a.πέμπτων] εε B 23 δʼ] δέ D. 24 πθ] corr ex πϚC2.τοιούτων πδ λγ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΕ ὑποτείνουσαρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΓΕΗ γωνία ὑποτείνει τὴνκατὰ τὸ περίγειο μεγίστην ἀπόστασιν ὑποκειμένηνκαὶ αὐτὴν μοιρῶν μζ γ΄, εἴη ἄν, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων μζ κ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων??δ μ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΓΗ περιφέρειατοιούτων ??δ μ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΓΕΗ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δὲ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ΓΗ τοιούτωνπη ιγ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΓ ὑποτείνουσα ρκ.καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΓΗ, τουτέστιν ἡ ΑΖ, ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου πδ λγ, ἡ δὲ ΑΕ εὐθεῖαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΓ ἔσται ριε ᾱ, ὅλη δὲ ἡ ΑΓδηλονότι σλε ᾱ, ἡ δὲ Α∠ ἡμίσεια αὐτῆς ριζ λ ἔγγιστα,λοιπὴ δὲ ἡ ∠Ε μεταξὺ τῶν κέντρων β κθ. ὥστε καί,οἵων ἐστὶν ἡ Α ∠ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν μεταξὺ τῶν κέντρων ἡ ∠Ε ἔσταιᾱ δ΄  ἔγγιστα, ἡ δὲ Α Ζ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλουμγ Ϛ΄.γ΄. Περὶ τῶν λόγων τῆς ἐκκεντρότητος τοῦἀστέρος.Ἐπεὶ δʼ ἄδηλον, εἰ περὶ τὸ ∠ σημεῖον ἡ ὁμαλὴτοῦ ἐπικύκλου κίνησις ἀποτελεῖται, ἐλάβομεν καὶ ἐνταῦθα1. πὸ] -δ in ras. D2. λγ] corr ex λϚ D. 2. ὁμοίωος]corr. ex ὁμοίως ὡς C2. ex ὁμοίων D2. ἡ] ins. 5. Postτξ del. ο D. δʼ] δέ D αἱ] ins D2. 6 ὥστε — 7 μ]bis D. 7. τοιούτων] τοιούτων ἐστίν D utroque loco, G. 8.ὑπʼ] ἐπ’ C. 10 οἵων] corr ex οἷς D2. μέν] μὲν — B.11. ΑΕ] ᾱ ε΄ D; similia saepius. 12 ΕΓ] corr. ex Θ Γ D2.ἔσται] ἔγγιστα DG ᾱ] DG, ια BCa, ι eras C. 15 Postκέντρου del. τοῦ ἐπικύκλου D2. τοῦ ἐκκέντρου] om. C. 17. ᾱ δ΄]ᾱ∠ C. 18. μγ] -γ corr. a. 19. γ΄] Ba, om. CDG.δύο μεγίστας ἀποστάσεις ἐπὶ τὰ ἐναντία τῆςμέσης τοῦ ἡλίου τεταρτημόριον ἐφʼ ἑκάτερα ἀπεχούσηςτοῦ ἀπογείου, ὧν τὴν μὲν ἑτέραν ἐτηρήσαμεν τῷ ιη΄ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Φαρμουθὶ β΄ εἰς τὴν γ΄,καθʼ ἣν ἑῷος ὁ τῆς Ἀφροδίτης τὸ πλεῖστον ἀπέστητοῦ ἡλίου καὶ διοπτευόμενος πρὸς τὸν καλούμενονἈντάρην ἐπεῖχεν Αἰγόκερα μοίρας ια U+2220΄ ιβ΄ τοῦμέσου ἡλίου τότε ἐπέχοντος Ὑδροχόου μοίρας κε U+2220΄,ὥστε γεγονέναι τὴν ἑῴαν τῆς μέσης μεγίστην διάστασινμοιρῶν μγ U+2220΄ιβ΄. τὴν δʼ ἑτέραν ἐτηρήσαμεν τῷ γ΄ἔτει Ἀντωνίνου κατʼ Αἰγυπτίους Φαρμουθὶ δ΄ εἰς τὴν ε΄ἐσπέρας, καθʼ ἣν τὸ πλεῖστον ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἀπέσχεντοῦ ἡλίου καὶ διοπτευόμενος πρὸς τὴν λαμπρὰνὙάδα ἐπεῖχεν Κριοῦ μοίρας ι U+2220΄ γ΄ τοῦ μέσου ἡλίουπάλιν ἐπέχοντος τὰς τοῦ Ὑδροχόου μοίρας κε U+2220΄, ὡςκαὶ ἐνθάδε τὴν ἑσπερίαν τῆς μέσης μεγίστην ἀπόστασινγεγονέναι μοιρῶν μη γ΄.τούτων ὑποκειμένων ἔστω ἡ διὰ τοῦ ἀπογείου καὶπεριγείου τῆς ἐκκεντρότητος διάμετρος ἡ ΑΒΓ, καὶὑποκείσθω τὸ μὲν Α σημεῖον τὸ ὑπὸ τὴν κε΄ μοῖραντοῦ Ταύρου, τὸ δὲ Β τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ. προκείσθωδʼ εὑρεῖν τὸ κέντρον, περὶ ὃ τὴν ὁμαλήν φαμενκίνησιν ἀποτελεῖσθαι τοῦ ἐπικύκλου. ἔστω δὴ τὸ ∠1. δύο] β BC. 2. ἑκάτερα] ἑκατέρας C, pr. α corr.;ἑκατέρας τῆς μέσης DG, τῆς μέσης del. D2. 3. τοῦ] ἀπὸ τοῦDG. 4. β΄] supra scr. D2, om. G. 5 ἑῷος] -ο- supra scr. D.7. Ἀντάρην] Ga, Ἀντάριν D, Ἀντάρη BC Αἰγόκερω] anteε eras. α C. 8. ὑδρηχόου C. 9. ὥστε] ὡς DG. διάστασιν]bis D, corr. D2. 10. μγ] Ba. 11. Ἀντωνίνου] ante ίras. 1 litt. D. 12. ἀπέσχεν] BC, ἀπέσχε a, ἀπέστη DG.14. ἐπεῖχεν] -ν eras. D, ἐπεῖχε a. Κρειοῦ D, ε eras. 15.ὑδρηχόου C. 16. ἀπόστασιν γεγονέναι μεγίστην a. 20. ση-μεῖον] om. DG. μοῖραν] corr. ex μοιρῶν D2.σημεῖον, καὶ ἤχθω διʼ αὐτοῦ ὀρθὴ πρὸς τὴν ΑΓἡ ∠Ε. ἵνα τεταρτημόριον ἀπέχῃ καθάπερ ἐπὶ τῶν τηρήσεωνἡ μέση τοῦ ἐπικύκλου πάροδος ἀπὸ τοῦ ἀπογείου,εἰλήφθω δὲ ἐπʼ αὐτῆς τὸ κατὰ τὰς ἐκκειμέναςτηρήσεις τοῦ ἐπικύκλου κέντρον τὸ Ε, καὶ γραφέντοςπερὶ αὐτὸ τοῦ ἐπικύκλου ἤχθωσαν μὲν ἀπὸ τοῦ Βἐφαπτόμεναι αὐτοῦ αἱ Β Ζ καὶ ΒΗ, ἐπεζεύχθωσαν δὲαἱ ΒΕ καὶ ΕΖ καὶ ΕΗ. ἐπεὶ τοίνυν κατὰ τὴν ἐκκειμένηνμέσην πάροδον ἡ μὲν ἑῴα μεγίστη τῆς μέσηςἀπόστασις ὑπόκειται μοιρῶν μγ U+2220΄ιβ΄, ἡ δʼ ἑσπερίαμοιρῶν μη γ΄, εἴη ἂν ἡ ὑπὸ ΖΒΗ γωνία ὅλη τοιούτων𝒢α νε, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ· καὶ ἡ ἡμίσειαἄρα αὐτῆς ἡ ὑπὸ ΖΒΕ τῶν αὐτῶν ἐστιν 𝒢α νε, οἵωναἱ β ὀρθαὶ τξ. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ε Ζ περιφέρεια1. διʼ αὐτοῦ] corr. ex διὰ τοῦ D2. 2. τεταρτημόριον] postη eras. ν D. 5. τὸ Ε] mg. D 7. BΗ]  Β- corr. in scr. a.8. ΒΕ] corr. ex ΒH a ἐγκειμένην D, corr. D 10. ἀπο-στάσεις C. μγ U+2220΄] corr. D2. ιβ΄] -β corr. D 11. ἡ]mg. D2. 12. ἡ] supra scr. D2. 14 αἱ] εἰσὶν αἱ DG. Hincfiguras om. B.τοιούτων ἐστὶν 𝒢α νε, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΕΖ εὐθεῖα τοιούτωνπϚ ιϚ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΕ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ ΕΖ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου μγ ι,τοιούτων καὶ ἡ ΒΕ ἔσται ξ καὶ ἑξηκοστῶν γ.πάλιν, ἐπεὶ τῶν προκειμένων μεγίστων ἀποστάσεωνἡ ὑπεροχὴ μοιρῶν οὖσα δ με δὶς περιέχει τὸ τότεπαρὰ τὴν ζῳδιακὴν ἀνωμαλίαν διάφορον, ὅπερ ὑπὸτῆς ὑπὸ ΒΕ∠ γωνίας περιέχεται, εἴη ἂν ἡ ὑπὸ ΒΕ∠γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β κβ U+2220΄,οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων δ με· ὥστε καὶ ἡ μὲνἐπὶ τῆς Β∠ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν δ με, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ Β∠Ε ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴδὲ ἡ Β∠ εὐθεῖα τοιούτων δ νθ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶνἡ ΒΕ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΒΕεὐθεῖα ξ καὶ ἑξηκοστῶν γ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐπικύκλου μγ ι, τοιούτων καὶ ἡ Β∠ ἔσται β U+2220΄ ἔγγιστα.ἐδείχθη p. 302, 16 δὲ καὶ ἡ μεταξὺ τοῦ Β κέντρουτοῦ ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου, ἐφʼ οὗπάντοτε τὸ κέντρον ἐστὶν τοῦ ἐπικύκλου, τῶν αὐτῶνα δ΄ ὥστε ἡμίσειά ἐστιν τῆς Β.∠ ἐὰν ἄρα δίχατέμωμεν τὴν Β∠ κατὰ τὸ Θ, ἕξομεν ἀποδεδειγμένον,ὅτι, οἵων ἐστὶν ἡ ΘΑ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου1. ἐστίν] supra scr. D2. 2. ἡ] ins. D2. 5. ἑξηκοστῶν]om. a. 7. τό] om. D. 9 ὑπό (pr)] DG, om. BCa. εἴηἄν] om. DG. 11. δ᾿ ] δέ D. β] BGa, δύο CD. 12. ἐστίGa, comp. B. 14. Β∠;] seq. ras. 1 litt. D, Β∠Ε G. οἵων— 16. ξ] mg. D2. καὶ οἵων — ξ etiam in textu D (καὶ οἵ-supra scr. D2). 16. ἑξηκοστῶν] comup. BC. δʼ| δέ D. 20.ἐστίν| D, -ν eras.; comp. B, ἐστί Ca. 21. ὥστι] DG, ὥστεκαί BCD2a. ἐστιν] D, -ν eras.; comp. BC. 23. ἐκκέντρου]seq. ras. 1 litt. D.τοῦ φέροντος τὸν ἐπίκυκλον ξ, τοιούτων ἐστὶν ἑκατέραμὲν τῶν ΒΘ καὶ Θ∠ μεταξὺ τῶν κέντρων α δ΄, ἡ δὲΕΖ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου μγ ι· ἅπερ προἐκειτοδεῖξαι.δ΄. Περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν τοῦἀστέρος κινήσεων.Ὁ μὲν οὖν τρόπος τῆς ὑποθέσεως καὶ οἱ λόγοιτῶν ἀνωμαλιῶν τοῦτον ἡμῖν ἐλήφθησαν τὸν τρόπον·πάλιν δὲ καὶ τῶν περιοδικῶν κινήσεων τοῦ ἀστέροςκαὶ τῶν ἐποχῶν ἕνεκεν ἐλάβομεν δύο τηρήσεις ἀδιστάκτουςἔκ τε τῶν καθʼ ἡμᾶς καὶ ἐκ τῶν παλαιῶν.ἡμεῖς μὲν οὖν ἐτηρήσαμεν τῷ β΄ ἔτει Ἀντωνίνουκατʼ Αἰγυπτίους Τυβὶ κθ΄εἰς τὴν λ΄ διὰ τοῦ ἀστρολάβουτὸν τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρα μετὰ τὴν μεγίστηνἑῴαν ἀπόστασιν πρὸς τὸν Στάχυν, καὶ ἐφαίνετο ἐπέχωνΣκορπίου μοίρας Ϛ U+2220΄. τότε δὲ καὶ μεταξὺ καὶἐπʼ εὐθείας ἦν τῷ τε βορειοτάτῳ τῶν ἐν τῷ μετώπῳτοῦ Σκορπίου καὶ τῷ φαινομένῳ κέντρῳ τῆς σελήνης,τοῦ δὲ κέντρου τῆς σελήνης προηγεῖτο ἡμιόλιον, οὗὑπελείπετο τοῦ βορειοτάτου τῶν ἐν τῷ μετώπῳ. ἀλλʼὁ μὲν ἀπλανὴς ἐπεῖχεν τότε κατὰ τὰς ἡμετέρας ἀρχὰςΣκορπίου μοίρας κ καὶ βορειότερός ἐστιν τοῦ διὰμέσων μοίρᾳ α κ, ὁ δὲ χρόνος ἦν μετὰ δ U+2220΄ δ΄ ὥρας2. Θ ∠;] -∠ in ras C2. δ΄] α D. 3. Post ι eras.δ D. 5. δ΄] Ba, om. CDG. 8. εἰλήφθησαν D, sed corr.10. δύο] post ras. 3 litt. C 13. τοῦ] τοῦ ἀστέρος D, corr. D2.17. τῷ (pr.)] C. corr. ex τό Da, τό BG. 19 ἡμιόλιον]  -λ-in ras. D2. οὗ]  supra scr. D2. 20. ὑπελείπετο] -πετο re-nouat. C2. 21. ἐπείχειν] -ν eras. D, ἐπεῖχε a. 22 τοῦΣκορπίου DG. ἐστιν] D, -ν eras.; comp. B, ἐστι Ca. 23 α]corr. ex λ D.ἰσημερινὰς τοῦ μεσονυκτίου, ἐπειδήπερ τοῦ ἡλίου περὶτὰς κγ μοίρας ὄντος τοῦ Τοξότου ἐμεσουράνει ἐν τῷἀστρολάβῳ Παρθένου μοῖρα β΄, καθʼ ὃν χρόνον ὁ μὲνἥλιος μέσως ἐπεῖχεν Τοξότου μοίρας κβ θ, ἡ δὲ σελήνηΣκορπίου μοίρας ια κδ, ἀνωμαλίας δʼ ἀπὸ τοῦἀπογείου μοίρας πζ λ, πλάτους δʼ ἀπὸ τοῦ βορείουπέρατος μοίρας ιβ κβ· καὶ διὰ ταῦτα ἀκριβῶς μὲνἐπεῖχεν τὸ κέντρον αὐτῆς Σκορπίου μοίρας ε με, βορειότερονδʼ ἦν τοῦ διὰ μέσων μοίραις ε, ἐφαίνετο δʼἐν Ἀλεξανδρείᾳ κατὰ μῆκος μὲν ἐπέχον τοῦ Σκορπίουμοίρας Ϛ με, βορειότερον δὲ τοῦ διὰ μέσων μοίραιςδ μ. ὁ ἄρα τῆς Ἀφροδίτης καὶ διὰ ταῦτα ἐπεῖχενΣκορπίου μοίρας Ϛ λ καὶ βορειότερος ἦν τοῦ διὰμέσων μοίραις β μ.τούτων ὑποκειμένων ἔστω ἡ διὰ τοῦ ἀπογείουδιάμετρος ἡ ΑΒΓ∠Ε, καὶ τὸ μὲν Α ὑποκείσθω κατὰτὴν κε΄ μοῖραν τοῦ Ταύρου, τὸ δὲ Β, περὶ ὃ κινεῖταιὁ ἐπίκυκλος ὁμαλῶς, τὸ δὲ Γ τὸ κέντρον τοῦ ἐκκέντρου,ἐφʼ οὗ φέρεται τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου, τὸδὲ ∠ τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ. καὶ ἐπεὶ ὁ μέσοςἥλιος ἐπεῖχεν ἐν τῇ τηρήσει Τοξότου μοίρας κβ θὥστε καὶ τὴν μέσην τοῦ ἐπικύκλου πάροδον ἀπέχεινεἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ κατὰ τὸ Ε περιγείου μοίρας κζ θ,ὑποκείσθω τὸ κέντρον αὐτοῦ κατὰ τὸ Ζ, καὶ γραφέντος4. μέσως] mg. D2. (κείμενον), μέσος CG. ἐπεῖχε Da. σε-λήνη] σελήνη μέσως μὲν ἐπεῖχεν (ante χ ras. 1 litt.) D, corr. D2.6. λ] in ras. D2. 8. ἐπεῖχεν] -ν eras. D, ἐπεῖχε BCa.10. ἐπέχων Ba. 12. ταῦτα] τοῦτο DG, corr. D2. ἐπεῖχεν]-ν eras. D2, ἐπεῖχε a. 15. διά] supra scr. D2. 18 τό (alt.)]om. G, supra. scr. D2. 20. δέ] supra scr. D2. τό] om. G.supra scr. D2. καί] om. a 21. τοῦ Τοξότου DG, corr. D2.22. ἀπέχειν εἰς] corr. ex ἀπεῖχεν D2.περὶ αὐτὸ τοῦ ΗΘΚ ἐπικύκλου ἐπεζεύχθωσαν μὲναἱ ∠ΖΗ καὶ ΓΖ καὶ ΒΖΘ, κάθετοι δʼ ἤχθωσαν ἀπὸτῶν Γ καὶ ∠ ἐπὶ τὴν ΒΖ αἱΓΛ καὶ ∠Μ, καὶ ὑποτεθέντοςτοῦ ἀστέρος κατὰ τὸ Κ σημεῖονἐπεζεύχθωσαν μὲν αἱ ∠Κ καὶΖΚ, κάθετος δʼ ἤχθω ἡ ΖΝ·προκείσθω δʼ εὑρεῖν τὴν ΘΚπεριφέρειαν, ἣν ἀπεῖχεν ὁ ἀστὴρἀπὸ τοῦ Θ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸ ΕΒΖ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων ἐστὶν κζ θ, οἵωνδʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων νδ ιη,εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΓΛπεριφέρεια τοιούτων νδ ιη, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΓΑ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆςΒΛ τῶν λοιπῶν Eucl. Ill, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρκε μβ· καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΓΛ ἔσται τοιούτωννδ μϚ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΓ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΒΛτῶν αὐτῶν ρς μζ. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΒΓεὐθεῖα α ιε, ἡ δὲ ΓΖ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου2. ἤχθωσαν] ἤ- eras. D. 4. καί( alt.)] supra scr. D2. ὑπο-τιθέντος DG. 7. δʼ ἤχθω] corr. ex δείχθω D2. 8. δʼ] τεDG. 12. ΕΒΖ] seq. ras 1 litt. D. 15 δʼ] δέ DG. 18.ΒΓΛ ΓΒΑ D, -Λ corr. D2; ΒΓ∠ G. 19. δʼ] δέ D. 24 ρς]ρς D, ρμς G. 25. κέντρου] seq. ras. 2 litt. D. τοῦ ἐκ-κέντρου ξ] mg. C2 (ξ etiam in textu C).ξ p. 305, 23, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΓΛ ἔσται o λδἡ δὲ ΒΛ ὁμοίως α ζ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΖΓ λεῖψαντὸ ἀπὸ τῆς ΓΑ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΖΛ Eucl. I, 47,ἔσται καὶ αὐτὴ τῶν αὐτῶν ἔγγιστα ξ. ἔστιν δὲ καὶἡ μὲν ΜΛ τῇ ΛΒ ἴση Eucl. VI, 2, ἡ δὲ ∠Μ τῆςΓΛ διπλῆ Eucl. VI, 4 διὰ τὸ ἴσην εἶναι καὶ τὴν ΒΓτῇ Γ∠ p. 305, 21 ὥστε καὶ ἡ μὲν ΖΜ ἔσται τῶνλοιπῶν νη νγ, ἡ δὲ ∠Μ τῶν αὐτῶν α η. διὰ τοῦτοδὲ καὶ ἡ Ζ∠ ὑποτείνουσα νη νδ ἔγγιστα. καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ Ζ∠ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Μἔσται β ιη, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων β ιβ,οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΖΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστεκαὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΒΖ∠ γωνία τοιούτων ἐστὶν β ιβ, οἵωνεἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, ὅλη Eucl l, 32 δὲ ὑπὸ Ε∠Ζτῶν αὐτῶν νς λ. ἔστιν δὲ καὶ ἡ ὑπὸ Ε∠Κ, οἵων μένεἴσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἰὴ λ διὰ τὸ τοσαύταιςπροηγεῖσθαι τὸν ἀστέρα μοίραις κατὰ τὴν τήρησινp. 307, 12 τοῦ κατὰ τὸ Ε περιγείου, τουτέστιτῆς κε΄ μοίρας τοῦ Σκορπίου, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶτξ, τοιούτων λζ· καὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡ ὑπὸ Κ∠Ζγωνία, τοιούτων ἐστὶν 𝒢γ λ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΖΝ περιφέρεια τοιούτων 𝒢γ λ, οἵων ὁ περὶ1. o] corr. D, δ supra scr. D2; τό G. 2. α ζ] αζ C.τῆς] DG, om BCa. ΖΓ]  ΖΛ Ba. 3. ΖΛ] DGC2. Ζ∠BCa, ΖΛ etiam mg. C2. 4. ἔστιν] CD, -ν eras. D: comp. B,ἔστι a. 5. ΛΒ] corr. ex ΑΒ D2. ἴση, ἡ] corr. ex εἰσιν D2.6. ΓΛ] -Λ corr. D2. Γ∠Λ G 9. Ζ∠;] ∠Ζ DG, Ζ ∠ suprascr. D2. 10 Ζ∠;] ∠Ζ DG, 12. ∠ΖΜ | Ζ∠Μ DG, ∠ΖΜsupra scr D2. 13 ἐστίν] - ν eras D, comp B, ἐστί Ga 14.εἰσίν] DG, corr ex εἰ? C2. om Ba 15 νς] renouat C2.λ]  corr ex ∠ C2. ἔστιν] - ν eras D, comp B, ἔστι Ca.19. δʼ]  δέ DG 20. λζ] λ in ras. D 22 ἐπὶ τῆς] DG.ἐπʼ αὐτῆς BCa, τ add C2.τὸ ∠ΖΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡ ὑπʼ αὐτὴνἄρα εὐθεῖα ἡ ΖΝ, οἵων μέν ἐστιν ρκ ἡ Ζ∠;, τοιούτωνἐστὶν πζ κε, οἵων δὲ νη νδ, τουτέστιν p. 306, 3οἵων ἡ ΖΚ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου μγ ι τοιούτωνμβ νδ. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΖΚ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΖΝ ἔσται ριθ ιη, ἡ δ᾿ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ρξζ λη, οἵων ἐστὶν ὁπερὶ τὸ ΖΚΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡ μὲν ὑπὸΖΚ∠ ἄρα γωνία τῶν αὐτῶν ἐστιν ρξζ λη, οἵων καὶἡ ὑπὸ Ζ∠Κ ὑπόκειται 𝒢γ λ, ἡ δὲ ὑπὸ ΚΖΗ ὅληEucl I, 32 σξα η. ἐδείχθη δὲ καὶ ἡ ὑπὸ Β Ζ∠;,τουτέστιν Eucl. l, 15 ἡ ὑπὸ ΗΖΘ, τῶν αὐτῶν β ιβκαὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΘΖΚ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἔσται σνη νς, οἵων δὲ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρκθ κη. ἀπεῖχεν ἄρα ὁ τῆς Ἀφροδίτηςἀστὴρ κατὰ τὸν ἐκκείμενον χρόνον τοῦ Θ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου εἰς μὲν τὰ προηγούμενα τὰς ἐκκειμέναςρκθ κὴ μοίρας, εἰς δὲ τὰ ἑπόμενα κατὰ τὴνἀκόλουθον τῇ ὑποθέσει κίνησιν τὰς λοιπὰς εἰς τὸν ἕνακύκλον μοίρας σλ λβ· ὅπερ ἔδει εὑρεῖν.τῶν δὲ παλαιῶν τηρήσεων ἐλάβομεν, ἢν ἀναγράφειΤμόχαρις οὕτως· τῷ ιγ΄ ἔτει Φιλαδέλφου κατʼ ΑἰγυπτίουςΜεσορὴ ιζ΄ εἰς τὴν ιη΄ ὥρᾳ ιβ΄ ὁ τῆς Ἀφροδίτηςἐφαίνετο κατειληφὼς τὸν ἀντικείμενον τῷ Προτρυγητῆριἀκριβῶς. καί ἐστιν ὁ ἀστὴρ οὗτος ὁ καθʼ2. εὐθεία] supra scr. D ἐστ|ιν D, ἐστιν D ἡ Ζ∠;]ηδζ D, ἡ ∠Ζ G 5 οἵων ὧν C 6 ΖΝ] ΖΗ D 10.ὑπέκειτο DG ΚΖΗ| BCD2. ΖΚΗ] Da, ΗΖΚ G. ὅλη]seq 1 litt macula del D 12 ιβ] corr C 14 δέ]om DG, δʼ D 22 ιγ΄] DG, ιγ U+2220; ΄ BCa 23 Μεσορί a.ὥραν DG, -ν del D. 24 Πρωτρυγητῆτι a 25 οὕτως DG,corr D ὁ καθʼ| DG, καθʼ BCa.ἡμιᾶς μετὰ τὸν ἐπʼ ἄκρας τῆς νοτίου πτέρυγος τῆςΠαρθένου, ἐπεῖχεν δὲ κατὰ τὸ α΄ ἔτος ἈντωνίνουΠαρθένου μοίρας η δ΄. ἐπεὶ οὖν τὸ μὲν τῆς τηρήσεωςἔτος υος΄ ἐστὶν ἀπὸ Ναβονασσάρου, τὸ δὲ μέχρι τῆςἈντωνίνου βασιλείας ωπδ΄, ὡς ἐπιβάλλειν τοῖς μεταξὺυη ἔτεσιν τῆς τῶν ἀπλανῶν καὶ τῶν ἀπογείων κινήσεωςμοίρας δ ιβ΄ ἔγγιστα p. 34, 6, φανερόν, ὅτικαὶ ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτης ἀστὴρ ἐπεῖχεν Παρθένουμοίρας δ ς΄, τὸ δὲ περίγειον τοῦ ἐκκέντρου Σκορπίουμοίρας κ U+2220΄ γ΄ ιβ΄. παρεληλύθει δὲ καὶ ἐνταῦθα ὁτῆς Ἀφροδίτης τὴν μεγίστην ἑῴαν ἀπόστασιν· μετὰγὰρ δ ἡμέρας τῆς προκειμένης τηρήσεως τῇ κα τοῦΜεσορὴ εἰς τὴν κβ΄, ἐξ ὧν φησιν ὁ Τιμόχαρις, ἐπεῖχενκατὰ τὰς ἡμετέρας ἀρχὰς Παρθένου μοίρας η U+2220΄γ΄.τῆς δὲ μέσης τοῦ ἡλίου παρόδου κατὰ μὲν τὴν προτήρησινἐπεχούσης Χηλῶν μοίρας ιζ γ, κατὰ δὲτὴν ἐξῆς Χηλῶν μοίρας κ νθ, ὥστε καὶ τὴν μὲν τῆςπροτέρας τηρήσεως ἀπόστασιν συνάγεσθαι μοιρῶν μβ νγ,τὴν δὲ τῆς ἑξῆς μοιρῶν μβ θ.τούτων δὴ δεδομένων ἐκκείσθω πάλιν ἡ ὁμοίακαταγραφή, εἰς τὰ προηγούμενα μέντοι τοῦ περιγείουτὸν ἐπίκυκλον ἔχουσα διὰ τὸ τὴν μὲν μέσην τοῦ ἐπικύκλου2. ἐπεῖχεν] -ν eras. D, ἐπεῖχε a Ἀντωνείνου D, ε eras.3. η δ΄] η D. 4. Ναβοννασσάρου C. μέχρι] α ἔτος GD2.λ ἔτος D. 5. Ἀντωνείνου D, ε eras. ωπδ΄] -δ corr. ex λin scrib. D. ὡς] ἐστιν ἀπὸ Ναβονασάρου ὡς DG, corr. D.6. ἔτεσι D. 8. ἐπεῖχεν] -ν eras. D, ἐπεῖχε a 10. U+2220΄] inras D2. 11. τήν] ἀστὴρ τήν DG. 12. τηρήσεως] κινήσεωςDG. 13. Μεσορί a. ἐπεῖχεν] -ν eras D, ἐπεῖχε a. 15. δέ]deleo. 17 νθ] DGC2. νε BCa. ὥστι] ὡς DG, corr. D2.18. συνάγεσθαι — 19 θ] mg D2. (inde ab -άγεσθαι), συν-άγεσθαι μβ θ DG 20 δή] om. DG 21. μέντοι] DG,μέν BCa. τοῦ] τοῦ E DG.πάροδον ἐπέχειν Χηλῶν μοίρας ιζ γ, τὸ δὲπερίγειον Σκορπίου μοίρας κ νε. ἐπεὶ τοίνυν διὰτοῦτο ἡ ὑπὸ ΕΒΖ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων ἐστὶ λγ νβ, οἵων δ᾿  αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνξζ μδ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΓΛ περιφέρειατοιούτων ξζ μδ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΓΛ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δὲ ἐπὶ τῆς ΒΛ τῶν λοιπῶνEucl. ΙΙΙ, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ριβ ιϚ· καὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΓΛ τοιούτων ἐστὶν ξϚ νβ,οἵων ἡ ΒΓ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΒΛ τῶν αὐτῶν??θ λη. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΒΓ εὐθεῖα ᾱ ιε,ἡ δὲ ΓΖ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΓΛ ἔσται Ο μβ, ἡ δὲ ΒΛ ὁμοίως ᾱ β. καὶἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΖΓ λεῖψαν τὸ ἀπὸ τῆς ΓΛ ποιεῖ τὸἀπὸ τῆς ΖΛ Eucl. l, 47, ἔσται καὶ αὐτὴ μήκει τῶναὐτῶν ἔγγιστα ξ. ἔστιν δὲ διὰ τὰ αὐτὰ p. 309, 4sqq.1. ἐπέχειν] -ειν in ras D2. 4. τοιούτων — 5. μδ] mg. D2,τοιοῦτον (τοιούτων D2) ἐστιν (del. D2) ξζ μδ in textu D. 4. δʼ]δέ D2. 5 μδ] corr. ex. νδ C. ΓΛ] Γ- in ras. B. 6. ΒΓΛ]corr ex ΒΓ∠ C2, ex ΒΓΝ D2. 10. ἡ( pr.)] ins. D2. 13. μβ]corr ex μ D2. ὅμως CG, corr. G. 14. λείψαντα D, corr. D2.16. ἔστιν] -ν eras. D, comp. B, ἔστι Ca. τὰ αὐτά] ταῦτα DG.καὶ ἡ μὲν ΒΛ τῇ ΛΜ ἴση, ἡ δὲ ∠Μ τῆς ΓΛ διπλῆ·ὥστε καὶ λοιπὴ μὲν ἡ ΖΜ ἔσται νη νη, ἡ δὲ ∠Μτῶν αὐτῶν α κδ. διὰ ταῦτα δὲ καὶ ἡ Ζ∠ ὑποτείνουσανη νθ ἔγγιστα. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ρκ ἡ Ζ∠;, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ∠Μ ἔσται β να, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων β μδ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ Ζ∠Μὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΒΖ∠γωνία τοιούτων ἐστὶν β μδ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ· ἡ δὲὑπὸ Ε∠Ζ ὅλη Eucl. l, 32 τῶν αὐτῶν ο κη. ἐστινδὲ καὶ ἡ ὑπὸ Ε∠Κ γωνία, ἣν ἀπεῖχεν ὁ ἀστὴρ εἰςτὰ προηγούμενα τοῦ περιγείου, οἵων μέν εἰσιν αἰ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ος με p. 311, 8, οἵων δʼ αἰ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρνγ λ· ὥστε καὶ λοιπὴ μὲν ἡ ὑπὸΖ∠Κ γωνία τῶν αὐτῶν ἐστιν πγ β, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΖΝπεριφέρεια τοιούτων πγ β, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΖΝὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡ ὑπ᾿  αὐτὴν ἄρα εὐθεῖαἡ ΖΝ, οἵων μέν ἐστιν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνἔσται οθ λγ, οἵων δὲ ἢ νθ, τουτέστιν p. 306, 3ἡ ΖΚ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου μγ ι, τοιούτωνλθ ζ. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΖΚ ὑποτείνουσα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΖΝ εὐθεῖα ἔσται ρη με, ἡ δʼ ἐπʼαὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ρλ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ὁπερὶ τὸ ΖΚΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· καὶ ἡ μὲν ὑπὸ1. ΛΜ] post Λ ras. 1 litt. D. ἴση, ἡ| corr. ex ἴσην D2.τῆς] τῇ Ba. 3. ταῦτα] τὰ αὐτά Ba. Ζ∠;] ∠Ζ DG. 4.ἔγγιστα] alt γ corr ex ι in scrib. C. ἄρα ἐστίν DG. 5. ∠Μ]Μ∠ D. 6. ∠ΖΜ DG. 7. ΒΖ∠;] -∠ in ras a. 8. ἐστίν] -νeras. D, comp BC, ἐστί a. 9. Ante ο ras. 1 litt. D2. ἔστιν]-ν eras. D, comp. BC, ἔστι a. 12. με]  -ε corr. D2. δʼ]δέ DG β] δύο CD. 14 ἡ δʼ ἐπί — 15. β] bis D, corr D2.16. ὑπ᾿ ] DG, ὑπό BCa, -ό eras. C. 17. ΖΝ] -Ν corr. D2.∠Ζ] Ζ∠ Ba. 19. ἡ] οἵων ἡ C. 20. ἡ] ins D2.∠ΚΖ ἄρα γωνία τοιούτων ἐστὶν ρλ, οἵων καὶ ἡ ὑπὸΖ∠Κ ὑπόκειται πγ β, ἡ δὲ ὑπὸ ΘΖΚ ὅλη Eucl. l, 32τῶν αὐτῶν σιγ β. ἐδείχθη δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΖ∠;, τουτἐστινἡ ὑπὸ ΗΖΘ Eucl. l, 15, τῶν αὐτῶν β μδ· καὶὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΗΖΚ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν σιε μϛ, οἵων δὲ αἰ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ρζ νγ. καὶ κατὰ τοῦτον ἄρα τὸν χρόνον ὁτῆς Ἀφροδίτης ἀστὴρ ἀπεῖχεν ἀπὸ τοῦ Η ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου εἰς τὰ ἑπόμενα τὰς λειπούσας εἰς τὸνἕνα κύκλον μοίρας σνβ ζ· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.ἐπεὶ οὖν ἀπεῖχεν καὶ κατὰ τὸν τῆς ἡμετέρας τηρήσεωςχρόνον ὁμοίως ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλουμοίρας σλ λβ, ὁ δὲ μεταξὺ τῶν β τηρήσεων χρόνοςπεριέχει ἔτη μὲν Αἰγυπτιακὰ υθ καὶ ἡμέρας ρξζἔγγιστα, ἀνωμαλίας δʼ ἀποκαταστάσεις ὅλας σνε, ἐπειδήπερτῶν η Αἰγυπτιακῶν ἐτῶν ποιούντων ἔγγιστα επεριόδους p. 215, 5 τὰ μὲν υη ἔτη συνάγει περιόδουςσνε, τὸ δὲ λοιπὸν ἔτος ἓν μετὰ τῶν ἐπιλαμβανομένωνἡμερῶν οὐ συμπληροῖ χρόνον μιᾶς ἀποκαταστάσεως,φανερὸν ἡμῖν γέγονεν, ὅτι ἐν ἔτεσιν Αἰγυπτιακοῖςυθ καὶ ἡμέραις ρξζ ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἀστὴρἐπιλαμβάνει μεθʼ ὅλας ἀνωμαλιῶν ἀποκαταστάσεις σνεμοίρας ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλου τλη κε, ὅσαις ἡ καθʼ ἡμᾶς1. ἡ] om. CD, supra scr D2. 4. μδ] -δ renouat D2.5. ΗΖΚ| C, ΖΚΗ Β; ΝΖΚ D, sed corr. ΖΚΗ a, ΛΖΚ G.6. τοιούτων] in ras D2. ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC.ἐστί a. 10. σν βζ D. 11. ἀπεῖχεν] -ν eras. D, ἀπεῖχε a.τηρήσεως] -ε- in ras. 2 litt. D2. 13. β] δύο DGa. 15 δʼ]δέ DG ἀποστάσεις Ba. 18 ἕν] om. D. μετά] με- inras. 5 litt. 21. υθ] -θ in ras D2. Ἀφροδίτης] om. D,comp. D2. 22. ἀνωμαλίας DG. 23. Post μοίρας add. —in ras. D2.ἐποχὴ τῆς προτέρας ὑπερεῖχεν. τοσαῦται δὲ σχεδὸνἐπουσίας συνάγονται μοῖραι καὶ ἐν τοῖς προεκτεθειμένοιςἡμῖν τῶν μέσων κινήσεων κανόσιν διὰ τὸ καὶτὴν διόρθωσιν αὐτῶν ἀπὸ τῆς εὑρημένης τῶν περιόδωνἐπουσίας συνεστάσθαι τοῦ μὲν χρόνου ἀναλυθέντοςεἰς ἡμέρας, τῶν δὲ ἀποκαταστάσεων μετὰ τῆςἐπουσίας εἰς μοίρας· ἐπιμερισθέντος γὰρ τοῦ πλήθουςτῶν μοιρῶν εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶν συνίσταται τὸπροεκτεθειμένον ἡμῖν ἐπὶ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἡμερήσιονἀνωμαλίας μέσον κίνημα p. 216, 12.ε΄. Περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν αὐτοῦκινήσεων.Καταλειπομένου δὲ τοῦ καὶ ἐνταῦθα τὰς ἐποχὰςτῶν περιοδικῶν κινήσεων τὰς εἰς τὸ α΄ ἔτος τῆς Ναβονασσάρουβασιλείας κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ α΄ τῆςμεσημβρίας συστήσασθαι ἐλάβομεν πάλιν τὸν μεταξὺχρόνον τούτου τε καὶ τοῦ κατὰ τὴν παλαιοτέραν τῶντηρήσεων· συνάγεται δʼ οὗτος ἐτῶν Αἰγυπτιακῶν υοεκαὶ ἡμερῶν τμς U+2220΄ δ΄ ἔγγιστα. καὶ παράκειται τῷχρόνῳ τούτῳ κατὰ τὰ τῆς ἀνωμαλίας σελίδια p. 238sqq.μέσης κινήσεως ἐπουσία μοιρῶν ρπα ἔγγιστα, ἃς ἐὰν1. ὑπερεῖχεν] -ν eras D, ὑπερεῖχε a. 2. ἐπουσία C,corr. C2. 3. κανόσιν] -σ- corr. ex ν C, κανόσι Da, -o- inras. D2. 5. συνεστάσθαι] C DG, συνίστασθαι Ba. 6. δέ]δʼ DG. 7. ἐπουσίας] ἐ- in ras. D2. 9 ἡμερήσιον] -ή- inras. D Deinde add τῆς DG, del D2. 11. ε΄] Ba, om.CDG αὐτοῦ] τοῦ ἀστέρος DG 14. κινήσεων] om. D α΄]πρῶτον Da. τῆς] seq. ras 3 litt. D, τῆς ἀπό G Ναβον-νασσάρου C, Ν- corr. 15. Post τῆς del. μέσης D2.18. δʼ] δέ D. 19. τμς]  -ς corr. ex γ D2. 20. κατά] corr.ex κα C2. τά] om. Ba τῆς] in ras. 1 litt. D2. 21. ρπα]-π- corr. D2.ἀφέλωμεν ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν τήρησιν μοιρῶν σνβ ζ,ἕξομεν ἐποχὴν εἰς τὸ α΄ ἔτος Ναβονασσάρου κατʼΑἰγυπτίους Θὼθ α΄ τῆς μεσημβρίας ἀνωμαλίας ἀπὸτοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας οα ζ τῆς μέσηςτοῦ μήκους τῆς αὐτῆς πάλιν ὑποκειμένης τῇ τοῦ ἡλίου,τουτέστιν l p. 257, 10 ἐπεχούσης τῶν Ἰχθύων μοίραςΟ με. φανερὸν δʼ, ὅτι καὶ τοῦ κατὰ τὴν τήρησιν ἀπογείουτυγχάνοντος περὶ Ταύρου μοίρας κ νε, τοῖς δὲμεταξὺ υος ἔτεσιν ἔγγιστα ἐπιβαλλουσῶν μοιρῶν δ U+2220΄δ΄p. 34, 6, κατὰ τὸν ἐκκείμενον χρόνον τῆς ἐποχῆςἔσται τὸ ἀπόγειον περὶ τὰς ις ι μοίρας τοῦ Ταύρου.ς΄. Προλαμβανόμενα εἰς τὰς περὶ τῶν λοιπῶνἀστέρων ἀποδείξεις.Ἐπὶ μὲν δὴ τῶν β τούτων ἀστέρων τοῦ τε τοῦἙρμοῦ καὶ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης τοιαύταις ἐφόδοιςκεχρημένοι τυγχάνομεν πρός τε τὰς ἐπιβολὰς τῶνὑποθέσεων καὶ τὰς ἀποδείξεις τῶν ἀνωμαλιῶν· ἐπὶδὲ τῶν λοιπῶν γ τοῦ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τοῦ τοῦΔιὸς καὶ τοῦ τοῦ Κρόνου τὴν μὲν ὑπόθεσιν τῆςκινήσεως μίαν καὶ τὴν ὁμοίαν εὑρίσκομεν τῇ περὶτὸν τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρα κατειλημμένῃ, τουτέστινκαθʼ ἣν ὁ ἔκκεντρος κύκλος, ἐφʼ οὗ πάντοτε φέρεταιτὸ τοῦ ἐπικύκλου κέντρον, γράφεται κέντρῳ τῷ διχοτομοῦντισημείῳ τὴν μεταξὺ τῶν κέντρων τοῦ τε2. Ναβοννασσάρου C. 6. τουτέστιν] -ν eras. D. 7. o με]corr. ex ομ ε D2. 8. περί]  περὶ τοῦ DG. 10. κατά] καὶκατά DG. 12. ς΄] om.  CDG. 14. β]  δύο Da. 18. γ]τριῶν a. τε] DG, om. BCa. 19. Διός] comp. Ba; simi-liter saepius τοῦ τοῦ]  τοῦ C. 21. κατειλημμένῃ] -ει-corr. D2. τουτέστιν] Da, -ν eras. D, comp. BC. 23. τῷ]CG, corr. ex τό D2, om. Ba. διχοτομοῦν D, corr. D2.ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ τὴν ὁμαλὴν ποιοῦντος τοῦ ἐπικύκλουπεριαγωγήν, ἐπειδήπερ καὶ ἐφʼ ἑκάστου τούτων κατὰτὸ ὁλοσχερέστερον τῆς ἐπιβολῆς τῆς συνισταμένης ἐκκεντρότητοςἐκ τῆς πηλικότητος τῶν περὶ τὰς μεγίσταςκαὶ ἐλαχίστας ἀποστάσεις τοῦ ἐπικύκλου προηγήσεωνἡ διὰ τοῦ μεγίστου διαφόρου τῆς παρὰ τὸν ζῳδιακὸνἀνωμαλίας εὑρισκομένη διπλασίων ἔγγιστα καταλαμβάνεται,τὰς δὲ ἀποδείξεις, διʼ ὧν τὰς πηλικότηταςἑκατέρας τῶν ἀνωμαλιῶν καὶ τὰ ἀπόγεια συνιστάμεθα,μηκέτι δυναμένας τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς δυσὶν ἐκείνοιςκαὶ ἐπὶ τούτων ἐφοδευθῆναι διὰ τὸ πᾶσαν αὐτοὺςἀπὸ τοῦ ἡλίου ποιεῖσθαι διάστασιν καὶ μὴ γίνεσθαιφανερὸν ἐκ τηρήσεων, ὥσπερ ἐπὶ τῶν μεγίστων ἀποστάσεωντοῦ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης,πότε κατὰ τὴν ἐπαφὴν ὁ ἀστὴρ γίγνεται τῆς ἐκβαλλομένηςεὐθείας ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶν ἐφαπτομένης τοῦἐπικύκλου. τοῦ τοιούτου δὴ μὴ προχωροῦντος συγκεχρήμεθαταῖς πρὸς τὴν μέσην τοῦ ἡλίου πάροδοντηρουμέναις αὐτῶν διαμέτροις στάσεσιν, ἀφʼ ὧν πρῶτοντοὺς τῆς ἐκκεντρότητος λόγους καὶ τὰ ἀπόγειαδείκνυμεν, ἐπειδήπερ ἐν μόναις ταῖς οὕτω θεωρουμέναιςπαρόδοις χωριζομένην εὑρίσκομεν καθʼ ἑαυτὴντὴν ζῳδιακὴν ἀνωμαλίαν μηδεμιᾶς γινομένης τότε παρὰτὴν πρὸς τὸν ἥλιον ἀνωμαλίαν διαφορᾶς.2. τούτων] corr. ex τῶν D2. 3. ὁλοσχερέστερον] sec. o inras eius modi rasuras non suspiciosas posthac non notabo.4. τῶν] DGC2. τῇ BCa. 7. ἔγγιστα] pr. γ in ras D2. Hinc(fol. 220v) alio atramento utitur eademo manus in D. 13. φα-νερόν] DGC2, φανερῶν BCa. 14. τε] DG, om. BCa. 15.γίνεται DG, corr. 17. τοῦ]  supra scr. D2. συγκεχρή-μεθα] -γ- in ras. D2. 20. τούς] corr ex. τοῦ D2. 21. οὕτωςDG. 22. κατʼ αὐτήν D, corr. D2. 23. γινομένης] -ι- inras. D2, γενομένης G. 24. ἀνωμαλίας D, corr. D2.ἔστω γὰρ ἔκκεντρος κύκλος τοῦ ἀστέρος, ἐφʼ οὗτὸ κέντρον φέρεται τοῦ ἐπικύκλου, ὁ ΑΒΓ περὶ κέντροντὸ ∠;, καὶ ἡ μὲν διὰ τοῦ ἀπογείου διάμετρος ἡΑΓ, ἐπʼ αὐτῆς δὲ τὸ μὲν Ε σημεῖον τὸ κέντρον τοῦζῳδιακοῦ, τὸ δὲ Ζ τοῦἐκκέντρου, πρὸς ὃν ἡκατὰ μῆκος μέση πάροδοςτοῦ ἐπικύκλου θεωρεῖται,καὶ γραφέντος περὶ τὸ Βτοῦ ΗΘΚΛ ἐπικύκλουἐπεζεύχθωσαν ἥ τε ΖΛΒΘκαὶ ἡ ΗΒΚΕΜ. λέγωπρῶτον, ὅτι, ὅταν ὁἀστὴρ κατὰ τὴν ΕΗ διὰτοῦ Β κέντρου τοῦ ἐπικύκλουφαίνηται, καὶ ἡ μέση πάντοτε τοῦ ἡλίουπάροδος ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας ἔσται, καὶ κατὰ μὲντὸ γιγνόμενος ὁ ἀστὴρ συνοδεύει τῇ μέσῃ τοῦ ἡλίουπαρόδῳ καὶ αὐτῇ πρὸς τῷ Η θεωρουμένῃ, κατὰ δὲτὸ Κ διάμετρος αὐτῇ γενήσεται πρὸς τῷ Μ σημείῳθεωρουμένῃ. ἐπειδὴ γὰρ αἱ ἀπὸ τῶν ἀπογείων ἐφʼἑκάστου τούτων τῶν ἀστέρων μέσαι διαστάσεις μήκουςτε καὶ ἀνωμαλίας συντεθεῖσαι ποιοῦσιν τὴν ἀπὸ τῆςαὐτῆς ἀρχῆς μέσην τοῦ ἡλίου πάροδον, τῆς δὲ πρὸςτῷ Ζ κέντρῳ γωνίας, ἥτις περιέχει τὴν κατὰ μῆκος1. γάρ] γὰρ ὁ DG. 2. κέντρον] κέντρον τοῦ ἀστέρος D,corr. D2. 4. ΑΓ] corr. ex ΑΒΓ D, ∠ G. 5. Ζ] Ζ τόDG. 12 ΗΒΚΕΜ] Η- corr. D2. 18. γινόμενος DG.συνοδεύει] mut. in συνοδεύῃ D2, συνοδεύσῃ G. 19. τῷ] ante-ῷ ras. 1 litt D. 22. μέση διάστασις D, corr 23. ποι-οῦσι Da. 24. αὐτῆς] om. Ba. ἀρχῆς] supra scr. D. πάρ-οδον τοῦ ἡλίου D.τοῦ ἀστέρος ὁμαλὴν κίνησιν, καὶ τῆς πρὸς τῷ Ε, ἥτιςπεριέχει τὴν φαινομένην, ὑπεροχὴ πάντοτε γίγνεταιἡ πρὸς τῷ Β γωνία Eucl. l, 32 περιέχουσα τὴνὁμαλὴν κατὰ τὸν ἐπίκυκλον αὐτοῦ πάροδον, δῆλον,ὅτι, ὅταν μὲν κατὰ τὸ Η σημεῖον ὁ ἀστήρ, ἐλλείψειτῆς ἐπὶ τὸ Θ ἀπόγειον ἀποκαταστάσεως τὴν ὑπὸ ΗΒΘγωνίαν, ἥτις Eucl. l, 15 συντεθεῖσα μετὰ τῆς ὑπὸΑΖΒ, τουτέστιν λειφθεῖσα ὑπʼ αὐτῆς, ποιεῖ τὴν περιχομένηνὑπὸ τῆς ἡλιακῆς μέσης παρόδου γωνίαν τὴνὑπὸ ΑΕΗ τὴν αὐτὴν οὖσαν τῇ φαινομένῃ τοῦ ἀστέρος·ὅταν δὲ κατὰ τὸ Κ σημεῖον ᾖ, κεκινημένος πάλιν ἔσταικατὰ τὸν ἐπίκυκλον τὴν ὑπὸ ΘΒΚ γωνίαν, ἥτις συντεθεῖσαμετὰ τῆς ὑπὸ ΑΖΒ ποιήσει τὴν ἀπὸ τοῦ Αἀπογείου μέσην τοῦ ἡλίου πάροδον περιέχουσαν ἡμικύκλιόντε καὶ ἔτι τὴν ὑπὸ ΑΖΒ γωνίαν λείπουσαντὴν ὑπὸ ΛΒΚ, τουτέστιν τὴν ὑπὸ ΓΕΜ Eucl. l, 32;l, 15, πάλιν κατὰ διάμετρον οὖσαν τῇ φαινομένῃ τοῦἀστέρος.διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ μὲν τῶν τοιούτων σχηματισμῶνἥ τε ἀπὸ τοῦ Β κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ἐπὶτὸν ἀστέρα ἐκβαλλομένη εὐθεῖα καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ Ε τοῦκατὰ τὴν ὄψιν ἡμῶν ἐπὶ τὴν μέσην πάροδον τοῦ ἡλίουκατὰ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας συμπίπτουσιν ἀμφότεραι,1. ὁμαλήν] ὁ- supra scr. D. τῆς] -ς in ras. D2, τήν G.Ε] in ras. D2, ιε G 2. γίγνεται] corr. ex γίνηται D2.5. ᾖ] ins. D2. ἐνλείψει a. 6. ὑπό]  seq. ras. 1 litt. D.ΗΒΘ] Η- in ras., Θ postea add. 7. συντεθεῖσα] pr. εcorr. D2. 8. τουτέστι D, comp. BC. λειφθεῖσα] C2,ληφθεῖσα BCDGa. ὑπʼ] corr. in ἀπʼ D2. 11. σημείων C,sed corr. 13. ἀπὸ τοῦ] bis D, corr. Α] om. DG. 14.πάροδον τοῦ ἡλίου D. 16. Supra pr. τήν add ?? D2. τουτ-ἐστιν] -ν eras D, comp. BC. 17. τῇ] τὴν αὐτὴν τῇ DG,corr. D2.ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων πασῶν διαστάσεων διαφόρουςμὲν ποιοῦσιν τὰς προσνεύσεις, παραλλήλους δʼ ἀλλήλαιςπάντοτε.ἐὰν γὰρ καθʼ ἡνδήποτε θέσιν ἐπὶ τῆς ἐκκειμένηςκαταγραφῆς ἀπὸ μὲν τοῦ Β ἐπὶ τὸν ἀστέρα ἀγάγωμενεὐθεῖαν ὡς τὴν ΒΝ, ἀπὸδὲ τοῦ Ε ἐπὶ τὴν μέσηντοῦ ἡλίου πάροδον ὡς τὴνΕΞ, ἴση μὲν ἔσται διὰ τὰπροειρημένα p. 319, 6sqq.ἡ ὑπὸ ΑΕΞ γωνία συναμφοτέραιςτῇ τε ὑπὸ ΑΖΘκαὶ τῇ ὑπὸ ΝΒΘ, ἴση δὲκαὶ ἡ ὑπὸ ΑΖΘ συναμφοτέραιςτῇ τε ὑπὸ ΑΕΗκαὶ τῇ ὑπὸ ΗΒΘ Eucl. l, 32: l, 15 κοινῆς δʼ ἀφαιρεθείσηςτῆς ὑπὸ ΑΕΗ καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸ ΗΕΞλοιπῇ τῇ ὑπὸ ΗΒΝ ἴση ἔσται· παράλληλος ἄρα ἐστὶνἡ Ε εὐθεῖα τῇ ΒΝ Eucl. l, 28. ἐπειδὴ οὖν κατὰτοὺς εἰρημένους σχηματισμοὺς συνοδικούς τε καὶ2. ποιοῦσιν] BDG, -ν eras D, ποιοῦσι Ca. ἀλλήλας D,corr. D2; ἀλλήλους G. 5. καταγραφεῖσαν D, corr. D2. 6. ΒΝ]post Β eras Η D. 9. ἴσην DG, -ν eras D. 11. ΑEΖ DG,corr. D2. 13. ΝΒΘ] C, ΝΘΒ Ba, ΘΒΝ DG. 16. ΗΒΘ]CDG, ΗΘΒ B, ΗΘΒ a Deinde add. ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ (om D)ΑΕ (ΑΕΖ G) γωνία ἴση ἔσται συναμφοτέραις (om. B) τῇ τεὑπὸ ΑΕΗ (huc D, -Η corr ex Β D2) καὶ (ὅλῃ add. G) τῇ ὑπὸΗΒΝ ὅλῃ (om. G) DG, mg pro scholio B. κοινῆς — 17.ΑΕΗ] om. D. Mg (κείμενον) τῇ τε ὑπὸ ΑΖΘ καὶ τῇ ὑπὸΝΒΘ ἔση δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΖΘ συναμφοτέραις (huc postea del.)τῇ τε ὑπὸ ΑΕΗ καὶ τῇ ὑπὸ ΗΒΘ (mut in ΗΒΝ ὅλη) κοινῆςδʼ ἀφαιρεθείσης τῆς ὑπὸ ΑΕΗ καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸ ΗΕΞ λοιπῇτῇ ὑπὸ ΗBΝ ἴση ἔσται παράλληλος ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΞ εὐθεῖατῇ ΒΝ D2. 18. ΗΒΝ] corr. ex ΗΝ D2. ἔσται ἴση DG.ἀκρωνύκτους τοὺς πρὸς τὴν μέσην τοῦ ἡλίου πάροδονθεωρουμένους διὰ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου τὸνἀστέρα θεωρούμενον εὑρίσκομεν, ὥσπερ ἂν εἰ μηδʼὅλως κατʼ ἐπικύκλου τὴν κίνησιν εἶχεν, ἀλλʼ αὐτὸς ἐπὶτοῦ ΑΒΓ κύκλου τὴν θέσιν ἔχων ὑπὸ τῆς ΖΒ εὐθείαςὁμαλῶς περιήγετο τὸν αὐτὸν τρόπον τῷ κέντρῳ τοῦἐκικύκλου, δῆλον, ὅτι δυνατὸν μὲν ἔσται διὰ τῶν τοιούτωνπαρόδων τοὺς παρὰ τὴν ἐκκεντρότητα τῆς ζῳδιακῆςἀνωμαλίας λόγους καθʼ αὐτοὺς ἀποδεῖξαι, μὴφαινομένων δὲ τῶν συνοδικῶν σχηματισμῶν ὑπολείπεταιδιὰ τῶν ἀκρωνύκτων τὰς ἐφόδους τῶν ἀποδείξεωνποιήσασθαι.ζ΄. Ἀπόδειξις τῆς τοῦ τοῦ Ἄρεως ἐκκεντρότητοςκαὶ τοῦ ἀπογείου.Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῆς σελήνης λαβόντες τριῶν πανσεληνιακῶνἐκλείψεων τούς τε τόπους καὶ τοὺς χρόνουςἀπεδείκνυμεν lV. 6 διὰ τῶν γραμμῶν τόν τετῆς ἀνωμαλίας λόγον καὶ τὸν τοῦ ἀπογείου τόπον,τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐνταῦθα τριῶν ἀκρωνύκτωντῶν πρὸς τὴν μέσην τοῦ ἡλίου πάροδον διαμέτρωνκαθʼ ἕκαστον τῶν ἀστέρων τούτων τούς τε τόπουςτηρήσαντες ὡς ἔνι μάλιστα ἀκριβῶς διὰ τῶν ἀστρολάβωνὀργάνων καὶ ἀπὸ τῶν κατὰ τὰς τηρήσεις μέσωντοῦ ἡλίου παρόδων τὸν πρὸς τὸ λεπτομερέστερον τῆς1. ἀκρονύκτους DG. τούς] om. DG. 3. εὑρίσκομενins. D2. Post εἰ del. η D. 4. κίνησιν] -ιν corr. D2.7. δυνατόν] supra scr D2, ἔστι G. ἔσται] om. G. 11.ἀκρονύκτων CD, -ο- in ras 2 litt. D2. 13. ζ΄] om. CDG.?? add D. τοῦ τοῦ] τοῦ BCDa. ἐκτρότητος C, corr. C2.17. ἀποδείκνυμεν DG, corr. D2. γραμμῶν]  ante ῶ ras 2litt. D. 19. ἀκρονύκτων DG.διαστάσεως χρόνον τε καὶ τόπον προσεπιλογισάμενοιἀπὸ τούτων δείκνυμεν τόν τε τῆς ἐκκεντρότητος λόγονκαὶ τὸ ἀπόγειον.ἐπὶ πρώτου τοίνυν τοῦ τοῦ Ἄρεως ἐλάβομεν τρεῖςἀκρωνύκτους, ὧν τὴν μὲν πρώτην ἐτηρήσαμεν τῷ ιε΄ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Τυβὶ κς΄ εἰς τὴν κζ΄μετὰ μίαν ὥραν ἰσημερινὴν τοῦ μεσονυκτίου περὶΔιδύμων μοίρας κα, τὴν δὲ δευτέραν τῷ ιθ΄ ἔτειἈδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Φαρμουθὶ ς΄ εἰς τὴν ζ΄πρὸ ὡρῶν γ τοῦ μεσονυκτίου περὶ Λέοντος μοίραςκη ν, τὴν δὲ γ΄ τῷ β΄ ἔτει Ἀντωνίνου κατʼ ΑἰγυπτίουςἘπιφὶ ιβ΄ εἰς τὴν ιγ΄ πρὸ δύο ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦμεσονυκτίου περὶ Τοξότου μοίρας β λδ. οἱ μὲν οὖνχρόνοι τῶν διαστάσεων περιέχουσιν ἀπὸ μὲν τῆς α΄ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὴν β΄ ἔτη Αἰγυπτιακὰ δ καὶ ἡμέρας ξθκαὶ ὥρας ἰσημερινὰς κ, ἀπὸ δὲ τῆς β΄ ἐπὶ τὴν γ΄ ἔτη δὁμοίως καὶ ἡμέρας 𝒢Ϛ καὶ ὥραν ἰσημερινὴν α. συνάγονταιp. 234 sq. δὲ ἐκ μὲν τοῦ τῆς α΄ διαστάσεωςχρόνου μεθʼ ὅλους κύκλους μήκους κινήσεως μοῖραιπα μδ, ἐκ δὲ τοῦ τῆς δευτέρας μοῖραι 𝒢ε κη· οὐδενὶγὰρ ἀξιολόγῳ διοίσει, κἂν ἀπὸ τῶν ὁλοσχερέστερον1. διαστάσεως] διαμέτρου στάσεως DG. προσεπιλογησά-μενοι C. 3. καί] postea ins. B. τό] DG, τόν BCa, -νeras C. 4. λάβωμεν DG, corr. 5. ἀκρονύκτους DG.πρῶτον D, corr. ἐτηρήσαμεν] om. DG, corr. D2. 6.Ante κς΄ add. εἰς τήν DG, del D2. 11 γ΄]  BC, τρίτηνDGa. β΄] ιΒ D,  supra add. D2. 12. ιβ΄] ι corr. a.ἰσημερινῶν] ἰση- corr. D2. 14. α΄] πρώτην DGa. 15.ἀκρονύκτου D, ἀκρονυκτίου G. βʹ] δευτέραν a Αἰγυπτιακά]-ι corr ex ο C. 16 βʹ] δευτέραν Ca. γʹ] τρίτην Ca.18. δέ] C. δʼ DG, μέν Ba. αʹ] πρώτης Da 19. κινήσεως]μέσης κινήσεως DG. 20. δευτέρας] β B. 21. Post κἄνeras. αἱ D.ἐκτεθειμένων περιοδικῶν ἀποκαταστάσεων ἐπί γε τοῦτοσούτου χρόνου τὰς μέσας κινήσεις ἐπιλογιζώμεθα.δῆλον δʼ, ὅτι καὶ κατὰ μὲν τὴν πρώτην διάστασιν ὁφαινόμενος ἀστὴρ κεκίνηται μεθʼ ὅλους κύκλους μοίραςξζ ν, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν μοίρας 𝒢γ μδ.γεγράφθωσαν δὴ ἐν τῷ τοῦ ζῳδιακοῦ ἐπιπέδῳ γἴσοι κύκλοι, ὧν ὁ μὲν τὸ κέντρον φέρων τοῦ ἐπικύκλουτοῦ τοῦ Ἄρεως ἔστωὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ ∠;,ὁ δὲ τῆς ὁμαλῆς κινήσεωςἔκκεντρος ὁ ΕΖΗ περὶ κέντροντὸ Θ, ὁ δὲ ὁμόκεντροςτῷ ζῳδιακῷ ὁ ΚΛΜ περὶκέντρον τὸ Ν, ἡ δὲ διὰ πάντωντῶν κέντρων διάμετροςἡ ΞΟ ΠΡ· ὑποκείσθω δὲ τὸμὲν Α, καθʼ οὗ ἦν τὸ τοῦἐπικύκλου κέντρον ἐν τῇ α΄ἀκρωνύκτῳ, τὸ δὲ Β, καθʼ οὗἦν ἐν τῇ β΄ ἀκρωνύκτῳ, τὸδὲ Γ, καθʼ οὗ ἦν ἐν τῇ γ΄ ἀκρωνύκτῳ, καὶ ἐπεζεύχθωσαναἵ τε ΘΑΕ καὶ ΘΒΖ καὶ ΘΗΓ καὶ ΝΚΑ καὶ ΝΛΒκαὶ ΝΓΜ, ὥστε τὴν μὲν ΕΖ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειανμοιρῶν εἶναι τῶν τῆς α΄ περιοδικῆς διαστάσεως1. ἐκτιθεμένων DG, corr. D2. 2 ἐπιλογιζόμεθα BD.corr D 3. δʼ] δέ D 5. δευτέραν] β B μδ] μβ DG.6. γ] ιγ D, ι eras.; τρεῖς a. 8. τοῦ τοῦ] τοῦ BCDGa. 13.ὁ] corr ex D 16. ΞΘΠP DG, corr. D 18. κέντρον] seq.ras 3 litt D, κέντρῳ C. α΄] πρώτῃ Da. 19. ἀκρονύκτωCDG τὸ δέ — 20 ἀκρωνύκτῳ] om. DG 20. βʹ] δευτέρᾳ a.21. γ΄]τρίτῃ Da ἀκρονύκτῳ DG 22. ΘΑΕ] Θ D, corr D2.23. τήν] καὶ τήν DG. 24. α΄] om. D, πρώτης D2a δια-στάσεως] δια- in ras maiore D2.πα μδ, τὴν δὲ ΖΗ τῶν τῆς β΄ 𝒢ε κη, καὶ πάλιντὴν μὲν ΚΑ περιφέρειαν τοῦ ζῳδιακοῦ τῶν τῆς φαινομένηςα΄ διαστάσεως μοιρῶν ξζ ν, τὴν δὲ ΛΜ τῶντῆς β΄ 𝒢γ μδ. εἰ μὲν οὖν αἱ ΕΖ καὶ ΖΗ τοῦ ἐκκέντρουπεριφέρειαι ὑπὸ τῶν ΚΛ καὶ ΛΜ τοῦ ζῳδιακοῦπεριφερειῶν ὑπετείνοντο, οὐδὲν ἂν ἄλλο πρὸςτὴν δεῖξιν ἔτι τῆς ἐκκεντρότητος ἐζητοῦμεν· ἐπεὶ δʼαὐταὶ μὲν τὰς ΑΒ καὶ ΒΓ τοῦ μέσου ἐκκέντρου ὑποτείνουσιμὴ δεδομένας, ἐὰν δʼ ἐπιζεύξωμεν τὰς ΝΣΕκαὶ ΝΤΖ καὶ ΝΗΥ, πάλιν τὰς ΕΖ καὶ ΖΗ τοῦἐκκέντρου περιφερείας αἱ ΣΤ καὶ ΤΥ τοῦ ζῳδιακοῦὑποτείνουσι μηδὲ αὐταὶ δηλονότι δεδομέναι, δεήσειπρότερα δοθῆναι τὰ ΚΣ καὶ ΛΤ καὶ ΜΥ διάφορατμήματα, ἵνα ἀπὸ τῶν συζυγουσῶν περιφερειῶν τῶντε ΕΖΗ καὶ τῶν ΣΤΥ πρὸς ἀκρίβειαν ὁ τῆς ἐκκεντρότητοςλόγος ἀποδειχθῇ. ἐπεὶ δʼ οὐδὲ ταύτας οἷόντέ ἐστιν ἀκριβῶς λαβεῖν πρότερον τοῦ τε τῆς ἐκκεντρότητοςλόγου καὶ τοῦ ἀπογείου, δοθήσονται μέντοιἔγγιστα, κἂν μὴ ἀκριβῶς ἐκεῖνα προυπαρχθῇ, διὰ τὸμὴ μεγάλας αὐτῶν γίγνεσθαι τὰς διαφοράς, ποιησόμεθαπρότερον τὸν ἐπιλογισμὸν ὡς μηδενὶ ἀξιολόγῳ διαφερουσῶνπαρὰ τὰς ΚΛΜ ΣΤΥ περιφερειῶν.ἔστω γὰρ ὁ τῆς ὁμαλῆς παρόδου τοῦ τοῦ Ἄρεωςἔκκεντρος κύκλος ὁ ΑΒΓ, καὶ ὑποκείσθω τὸ μὲν Α1. β΄] δευτέρας Da. 3. α΄] πρώτης Da. 4. β΄] δευ-τέρας Da. 8. καὶ ΒΓ] corr. ex ΚΒΓ D. 9. δʼ| δέ D.10. ΝΤΖ] corr. ex ΝΓΖ D2. 12. ὑποτείνουσιν, -ν eras, D.δεδομέναι δηλονότι DG. 13. τά] corr. ex τάς D. ΚΣ]corr ex ΚΕ D. 16. οὐδέ] οὔτι Ba. 17. τέ] τʼ DG, corr. D2.ἐστιν] -ιν in ras. D2. seq. ras 2 litt. τε] om. C. ἐκκεν-τρότητος] -εντρότη- ins. D2, -ς corr. ex υ. 18. λόγου καὶτοῦ] λόγου D, corr. D2; καὶ τοῦ λόγου G. μέντοι] μέντοι γε D,-οι corr. ex υ D2. 20. γίνεσθαι DG. 23. τοῦ τοῦ] τοῦ BCDGa.σημεῖον τῆς πρώτης ἀκρωνύκτου, τὸ δὲ Β τῆς δευτέρας,τὸ δὲ Γ τῆς τρίτης, εἰλήφθω δὲ ἐντὸς αὐτοῦ τὸ κέντροντοῦ ζῳδιακοῦ, ἐφʼ οὗ ἡ ὄψις ἡμῶν, τὸ ∠;, καὶἐπεζεύχθωσαν εὐθεῖαι πάντοτε ἀπὸ τῶν γ σημείων τῶνἀκρωνύκτων ἐπὶ τὸτῆς ὄψεως, ὡς νῦνἥ τε Α ∠ καὶ ἡ Β ∠Α καὶ ἡ Γ∠;, καὶ ἐκβεβλήσθωμὲν καθόλουμία τῶν ἐπεζευγμένωνγ εὐθειῶνἐπὶ τὴν ἐναντίαντοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν,ὡς ἐνθάδεἡ Γ∠Ε, τὰ δὲ λοιπὰδύο σημῖα τῶν ἀκρωνύκτωνἐπιζευγνύτωεὐθεῖα, ὡς ἐπὶ τούτων ἡ ΑΒ ἔπειτα ἀπὸ τῆς γενομένηςτομῆς τοῦ ἐκκέντρου ὑπὸ τῆς ἐκβεβλημένης εὐθείας, οἷοντοῦ Ε, ἐπιζευγνύσθωσαν μὲν εὐθεῖαι ἐπὶ τὰ λοιπὰ δύοσημεῖα τῶν ἀκρωνύκτων, ὡς ἐνθάδε ἥ τε ΕΑ καὶ ΕΒ,κάθετοι δʼ ἀγέσθωσαν ἐπὶ τὰς ἀπὸ τῶν εἰρημένων βσημείων ἐπὶ τὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον ἐπιζευγνυμέναςεὐθείας, ὡς ἐπὶ τούτων ἐπὶ μὲν τὴν Α∠ ἡ ΕΖ, ἐπὶ1. ἀκρονύκτου DG. τῆς δευτέρας] supra scr. D2, τῆς β B.2. Γ] supra scr D2. τρίτης] γ B δέ (alt.)] δʼ DG. lnhac pag rursus atramentum mutat D. 4 ἐπιζεύχθωσαν D,corr D2. 5. ἀκρονύκτων DG. 6. ὄψεως] -ως supra scr D2.7. Β∠;] corr ex ∠Β D2. 8. καί (alt.)] om. G, supra scr D2.10. ἐπιζευγνυμένων D 15 Γ∠Ε] corr ex ΕΓ∠ D2. 16.ἀκρονύκτων DG. 17. ἐπιζευγνύτο B. 18. ἔπειτα] καὶ ἔτι DG.γρ. ἔπειτα ἀπό D2. 21 ἀκρονύκτων DG. ΕΒ] CD2, ἡΕΒ Ba, BΕ DG. 22. δʼ] δέ DG. 24. τήν] τῶν C.δὲ τὴν Β ∠ ἡ ΕΗ, καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ ἑτέρου τῶν εἰρημένωνβ σημείων κάθετος ἀγέσθω πρὸς τὴν ἀπὸ τοῦἑτέρου αὐτῶν ἐπὶ τὸ γενόμενον τοῦ ἐκκέντρου περισσὸνσημεῖον ἐπιζευχθεῖσαν, ὡς ἐνθάδε ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶτὴν ΒΕ εὐθεῖαν ἡ ΑΘ.ταῦτα μὲν οὖν ἀεὶ τηροῦντες ἐπὶ τῆς τοιαύτηςκαταγραφῆς, καθʼ ὃν ἂν βουλώμεθα τρόπον, τοὺς αὐτοὺςλόγους ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν εὑρήσομεν φερομένους, ἡ δὲλοιπὴ δεῖξις ἀπὸ τῶν προκειμένων ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἄρεωςπεριφερειῶν ἔσται φανερὰ τὸν τρόπον τοῦτον·ἐπεὶ γὰρ ἡ ΒΓ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρεια ὑπόκειταιὑποτείνουσα τοῦ ζῳδιακοῦ μοίρας 𝒢γ μδ, εἴη ἂνἡ μὲν ὑπὸ Β∠Γ γωνία πρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦζῳδιακοῦ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων 𝒢γ μδ,οἵων δὲ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρπζ κη, ἡ δʼ ἐφεξῆςαὐτῇ ἡ ὑπὸ Ε∠Η τῶν αὐτῶν ροβ λβ ὥστε καὶ ἡμὲν ἐπὶ τῆς ΕΗ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ροβ λβ,οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΕΗ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΕΗεὐθεῖα τοιούτων ριθ με, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ε ὑποτείνουσαρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ ΒΓ περιφέρειά ἐστι μοιρῶν 𝒢ε κη,εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΒΕΓ γωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳοὖσα τοιούτων 𝒢ε κη, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξEucl. lII, 20. τῶν δʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ Β∠Εγωνία ροβ λβ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΕΒΗ τῶν αὐτῶν3. αὐτῶ, D, ν add D2. γινόμενον DG. 5. εὐθεῖα Ba.8. ἐπί] ὑπό DG. 12. 𝒢γ] -γ corr D2. 13 τὸ κέν-τρον DG. corr D2. 15 δέ] BC. δʼ DGa. β δύ C, δύοDG. κη] κν D. 16. αὐτῇ] GD2. αὕτη BCa, αὐτῆς D.Ε∠Η] post Ε ras 1 litt. D. 18. ὀρθογώνιον] inc. fol. 222valio atramento D. 19. ∠Ε]  corr. ex δέ D2. 20 ἐστιμοιρῶν] μοιρῶν ἐστιν DG. 22. αἱ] om. B. 23. δʼ]  ins D2.ἔσται 𝒢β. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΗ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν 𝒢β, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕΗ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δὲ ΕΗ εὐθεῖα τοιούτων πϛ ιθ, οἵωνἐστὶν ἡ ΒΕ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἄρα ἡ μὲνΕΗ ἐδείχθη ριθ με, ἡ δὲ Ε∠ ὁμοίως ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ ΒΕ ἔσται ρξς κθ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ ΑΒΓ ὅλη περιφέρεια τοῦ ἐκκέντρουὑποτείνουσα ὑπόκειται τοῦ ζῳδιακοῦ τὰς συναγομέναςἀμφοτέρων τῶν διαστάσεων μοίρας ρξα λδ, εἴη ἂν καὶἡ μὲν ὑπὸ Α∠Γ γωνία τοιούτων ρξα λδ, οἵων εἰσὶναἱ δ ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ δὲ ἡ ὑπὸ Α∠Ε τῶν αὐτῶν μὲνιη κς, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λς νβ· ὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΖ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶ λς νβ,οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΕΖ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΕΖεὐθεῖα τοιούτων λζ νζ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ε ὑποτείνουσαρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ ΑΒΓ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειασυνάγεται μοιρῶν ροζ ιβ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΓγωνία τοιούτων ροζ ιβ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶνδʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ Α∠Ε γωνία λϛ νβ· καὶ λοιπὴἄρα ἡ ὑπὸ ∠ΑΕ τῶν αὐτῶν ἐστιν ρμε νς. ὥστε καὶἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΖ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ρμε νς,οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΕΖ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΕΖεὐθεῖα τοιούτων ριδ μδ, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΕ ὑποτείνουσα1. 𝒢β] inter duas ras D, om. G. περιφέρεια] seq ras.4. litt D. 2. 𝒢β] seq. ras. 2 litt. D, 𝒢β νο G. 3. τοιούτων]τοιούτων ἐστίν D. 4. ἡ (pr.)] ins. D2. 8. ζῳδιακοῦ] ζῳδια-κοῦ κύκλου DG, 13. ἐστί]  comp. BC, ins. D. 14 ὀρθω-γώνιον C, sed corr. 17 ροζ] ante -ζ ras. C. 18. γωνία]supra scr. D2. β] BG, δύο CDa. 21. ΕΖ] corr. ex ΓΖ D2.22. ΑΕΖ] DG, ∠ΕΖ BCa. 23. τοιούτων] τοιούτων ἐστίν D.ἐστίν] ins D2, om. G.ρκ. καὶ οἵων ἄρα ἡ μὲν ΕΖ ἐδείχθη λζ νζ, ἡ δὲ Ε∠εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ ΑΕ ἔσται λθ μβ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ ΑΒ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρεια μοιρῶνἐστιν πα μδ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΒ γωνία τοιούτωνπα μδ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ Eucl. III, 20.ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΑΘ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶνπα μδ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΕΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δ᾿  ἐπὶ τῆς ΕΘ τῶν λοιπῶν Eucl. IIl, 31 εἰς τὸἡμικύκλιον 𝒢η ις. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡμὲν ΑΘ ἔσται τοιούτων οη λα, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΕὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ Ε τῶν αὐτῶν με· ὥστε καί,οἵων ἡ μὲν ΑΕ ἐδείχθη λθ μβ, ἡ δὲ ∠Ε ὑπόκειταιρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΘΑ ἔσται κε νη, ἡ δὲ ΕΘὁμοίως λ καὶ ἑξηκοστῶν β. τῶν δʼ αὐτῶν ἐδέδεικτοκαὶ ἡ ΕΒ ὅλη ρξς κθ καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΘΒ τοιούτωνἐστὶν ρλς κζ, οἵων ἡ ΘΑ ἦν κε νη. καί ἐστι τὸ μὲνἀπὸ τῆς ΘΒ τετράγωνον Μ ηχιε ιϛ, τὸ δ᾿  ἀπὸ τῆςΘΑ ὁμοίως χοδ ιϛ, ἃ συντεθέντα Eucl. l, 47 ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ τετράγωνον Μ θσπθ λβ μήκει ἄραἡ ΑΒ τοιούτων ρλη νγ, οἵων ἡ μὲν Ε∠ ἦν ρκ, ἡ δὲ1. ἡ μέν] bis D, corr. D2. 3. -τρου περιφέρεια] add D2.4. ἡ] ins. D2. 8. δʼ]  δέ DG. 10 οη] ιη Ba. οἵων]οἷον οἷον D, corr D2. ἡ] ine D2. 11. ρκ] ρκη D. 𝒢] seq.ras. 1 litt. D. με] -ε in ras. D2. 12. ΑΕ] ΑΕ εὐθεῖα DG.ὑπόκειται] ὑποτείνουσα DG, γρ. ὑπόκειται supra scr. D2.13. ΘΑ] ΑΘ DG. 14. ἑξηκοστῶν] ξξ Ba. 16. ἐστίν] Ga,comp BC, om. D. ἦν] corr ex ἡ D2. καί ἐστι τό] inra 3. litt. 1 Μ] D. μ D2, α G. om lacunarelicta a. 18. συντιθέντα D, corr. D2. 19 M] D. μ D2,μ α G, om. lac relicta a. ἄρα] ἄρα ἐστίν DG. 20. ἡ δέ— p. 329, 22 ρκ] bis D, corr D2.ΑΕ εὐθεῖα λθ μβ. ἔστιν δὲ καί, οἵων ἡ τοῦ ἐκκέντρουδιάμετρος ρκ, τοιούτων ἡ ΑΒ εὐθεῖα οη λα· ὑποτείνειγὰρ περιφέρειαν μοιρῶν πα μδ· καὶ οἵων ἄραἐστὶν ἡ μὲν ΑΒ εὐθεῖα οη λα, ἡ δὲ τοῦ ἐκκέντρουδιάμετρος ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Ε∠ ἔσται ξζ ν, ἡδὲ ΑΕ τῶν αὐτῶν κβ μδ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοῦ ἐκκέντρου μοιρῶν ἐστιν κα μα, ὅλη δὲἡ ΕΑΒΓ μοιρῶν ρ𝒢η νγ. καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ μὲν ΓΕπεριφέρεια μοιρῶν ἐστιν ρξα ζ, ἡ δʼ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖαἡ Γ∠Ε τοιούτων ριη κβ, οἵων ἐστὶν ἡ τοῦ ἐκκέντρουδιάμετρος ρκ.εἰ μὲν οὖν ἡ ΓΕ εὐθεῖα ἴση ἦν εὑρημένη τῇ διαμέτρῳτοῦ ἐκκέντρου, δῆλον, ὅτι καὶ ἐπʼ αὐτῆς ἂνἐτύγχανε τὸ κέντρον αὐτοῦ, καὶ αὐτόθεν ἂν ἐφαίνετοτῆς ἐκκεντρότητος ὁ λόγος· ἐπεὶ δὲ οὐ γέγονεν ἴση,μεῖζον δὲ καὶ τὸ ΕΑΒΓ τμῆμα πεποίηκεν ἡμικυκλίου,φανερόν, ὅτι πρὸς τούτῳ τὸ κέντρον πεσεῖται τοῦ ἐκκέντρου.ὑποκείσθω δὴ τὸ Κ, καὶ διήχθω διὰ τούτουκαὶ τοῦ ∠ ἡ διʼ ἀμφοτέρων τῶν κέντρων διάμετροςἡ ΛΚ∠Μ, καὶ ἀπὸ τοῦ Κ ἐπὶ τὴν ΓΕ κάθετος ἤχθωἡ ΚΝΞ. ἐπεὶ τοίνυν ἡ ΕΓ εὐθεῖα ἐδείχθη τοιούτων1. ἔστιν] CD, -ν eras D priore loco, comp. B, ἔστι a 2.διάμετρος] om. D2. priore loco, ins D2. εὐθεῖα] om DG.ins. D2. λα λδ DG, corr. D2. 3. πα μδ] -α μδ in ras 1litt. D2, πδ G 4. τοῦ ἐκκέντρου] ἐκ τοῦ κέντρου Ba. 5.ἡ δέ] bis D, corr D2. 8. ἄρα ἡ μέν] μὲν ἄρα ἡ DG 9. περι-φεριφέρεια C. ἐστιν] om. D. δʼ] δέ D. 10 ἡ (pr.)ins D2. Γ∠Ε] corr ex Γ∠ D2, ΓΕ G. 12. εἰ] corr exἡ C2. 14 ἐτύγχανεν D, -ν eras αὐτόθεν] ἐντεῦθεν DG.ἄν] om. DG. 15. δέ] corr ex δή D2. 16. μεῖζον] G,corr ex μίζων D2, μείζων BCa. 17. πρὸς τούτῳ] ἐντὸςτούτου DG 18. διὰ τούτου] διʼ αὐτοῦ DG. 21. ΚΝΞ]ΚΗΞ DG. ΕΓ] ΓΕ DG.ριη κβ, οἵων ἐστὶν ἡ ΛΜ διάμετρος ρκ, τῶν δʼ αὐτῶνἦν καὶ ἡ ∠Ε εὐθεῖα ξζ ν, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ Γ∠ ἔσταιτῶν αὐτῶν ν λβ. ὥστε, ἐπεὶ τὸ ὑπὸ τῶν Ε∠;, ∠Γπεριεχόμενον ὀρθογώνιονἴσον ἐστὶντῷ ὑπὸ τῶν Λ∠;,∠Μ περιεχομένῳEucl. III, 35, τοιούτωνἕξομεν τὸ ὑπὸτῶν Λ∠;, ∠Μ περιεχόμενονὀρθογώνιονγυκζ να. ἀλλὰ καὶ τὸὑπὸ τῶν Λ∠;, ∠Μμετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Κτετραγώνου ποιεῖ τὸἀπὸ τῆς ἡμισείας τῆςὅλης, τουτέστιν τῆς ΛΚ, τετράγωνον Eucl. ll, 5. ἐὰνἄρα ἀπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ἡμισείας τετραγώνου τῶν γινομένωνγχ ἀφέλωμεν τὸ ὑπὸ τῶν Λ∠;, ∠Μ τὰ γυκζ να, καταλειφθήσεταιἡμῖν τὸ ἀπὸ τῆς ∠Κ τετράγωνον τῶναὐτῶν ροβ θ. καὶ μήκει ἄρα ἕξομεν τὴν ∠Κ μεταξὺτῶν κέντρων οὖσαν τοιούτων ιγ ζ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶνἡ ΚΛ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς ΓΕ, τουτέστιν ἡΓΝ, τοιούτων ἐστὶν νθ ια, οἵων ἡ ΛΜ διάμετρος ρκ,1. ΛΜ] -Μ in ras D2. δʼ] ins. D2. 2 λοιπ D. 5.ἐστίν] -ν eras D, comp. BC, ἐστί a. 6. τῷ] corr ex τῶν D.τῶν] corr ex τῶ C2. 9 τό] καὶ τὸ DG. 17. τουτέστιν]-ν eras D, comp. BC τῆς] τὸ ἀπὸ τῆς DG. 19. τά] BDGom. C, τὰ γενόμενα a. γυκζ] DG, Γ υκζ BC, υκζ a 25.ἐστίν] -ν eras D, comp BC, ἐστί a.τῶν δʼ αὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡ Γ∠ εὐθεῖα ν λβ, καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ∠Ν τοιούτων ἐστὶν η λθ, οἵων ἡ ∠Κεὑρέθη ιγ ζ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Κ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Ν ἔσται οθ η, ἡ δʼ ἐπʼαὐτῆς περιφέρεια τοιούτων πβ λ, οἵων ὁ περὶ τὸ∠ΚΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡ ὑπὸ ∠ΚΝ ἄραγωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶνπβ λ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μα ιε. καὶἐπεὶ πρὸς τῷ κέντρῳ ἐστὶν τοῦ ἐκκέντρου, ἕξομεν καὶτὴν ΜΞ περιφέρειαν μοιρῶν μα ιε. ἔστιν δὲ καὶ ἡΓΜΞ ὅλη ἡμίσεια οὖσα τῆς ΓΞΕ π λδ καὶ λοιπὴἄρα ἡ ΓΜ ἡ ἀπὸ τῆς γ΄ ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὸ περίγειονμοιρῶν ἐστιν λθ ιθ. φανερὸν δέ, ὅτι καὶτῆς μὲν ΒΓ ὑποκειμένης 𝒢ε κη μοιρῶν καὶ λοιπὴἡ ΛΒ ἡ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου ἐπὶ τὴν β΄ ἀκρώνυκτονμοιρῶν ἔσται με ιγ, τῆς δὲ ΑΒ ὑποκειμένης μοιρῶνπα μδ καὶ λοιπὴ ἡ ΑΛ ἡ ἀπὸ τῆς πρώτης ἀκρωνύκτουἐπὶ τὸ ἀπόγειον μοιρῶν λϚ λα.τούτων τοίνυν ὑποκειμένων σκεψώμεθα τὰς συναγομέναςἀπʼ αὐτῶν διαφορὰς τῶν ἐπιζητουμένων καθʼ2. ∠Ν] Ν∠ DG ἐστί a, sed corr. 4 οθ] -θ inras D2. 8. δʼ] ins. D2. τξ] corr. ex τοξ D. 9. τῷ] incfol. 223 alibi alio atramento et calamo D. ἐστίν] -ν eras. D,comp. B, ἐστί a. 10. ἔστιν] C, comp. B, ἔστι Da. 11. ΓΞΕ]ΓΜΞΕ G et corr. ex ΓΕΜΞΕ D. π] τῶν αὐτῶν DG.12. γ΄] om. DG, γ τῶν αὐτῶν BC, τρίτης τῶν αὐτῶν aἀκρονύκτου DG. 13 μοιρῶν] om. D. ἐστι Da, comp. B.Post καί eras. τό D. 14. ΒΓ] corr. ex Γ∠ D2. 𝒢ε] correx 𝒢θ C2. 15. β΄] δευτέραν a. ἀκρόνυκτον DG. 16 ἔσται]·αι corr. C; ἐστιν D, -ν eras. με] corr. ex μέν D. ιγ] seqras 1 litt. D. 17. μδ] -δ in ras. D2, μβ G. ἀκρονύκτου Get corr. ex ἀκρωνύκτου D. 18. λϚ] ἐστι λϚ DG. 19. σκε-ψώμεθα] supra scr. ο D2.ἑκάστην ἀκρώνυκτον τοῦ ζῳδιακοῦ περιφερειῶν τὸντρόπον τοῦτον·ἐκκείσθω γὰρ ἐκ τοῦ τῶν γ ἀκρωνύκτων προκειμένουσχήματος ἡ τῆς α΄ ἀκρωνύκτου μόνης καταγραφή,καὶ προσεπιζευχθείσης τῆς Α∠ κάθετοι ἤχθωσανἀπὸ τῶν ∠ καὶ Ν σημείωνἐπὶ τὴν ΑΘ ἐκβληθεῖσαναἱ ∠Φ καὶ ΝΧ.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ΞΕ περιφέρειαμοιρῶν ἐστιν λς λα, εἴη ἂνκαὶ ἡ ὑπὸ ΕΘΞ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων λϚ λα, οἵωνδʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωναὐτή τε καὶ ἡ κατὰ κορυφὴναὐτῆς ἡ ὑπὸ ∠ΘΦ ογβ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς∠Φ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ογ β, οἵων ὁ περὶ τὸ∠Θ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΘΦ τῶνλοιπῶν Eucl. IIl, 31  εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρϚ νη. καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Φ τοιούτων ἐστὶνοα κε, οἵων ἡ ∠Θ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΦΘ τῶναὐτῶν ??ς κζ. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Θ εὐθεῖα1. ἀκρόνυκτον G et corr ex ἀκρώνυκτον D2. 3. τοῦ]om G, supra scr. D2. γ] τριῶν Da. ἀκρονύκτων G et corr.ex ἀκρωνύκτων D2. 4 ἡ] in ras 2 litt. D. α΄] πρώτης Da.ἀκρονύκτου Da. μόνη DG, corr D2. 8 ΝΧ] DG, ΧΝBCa. 9. ΞΕ] ΕΞ D, ΕΖ G 10 ἐστιν] C, comp. B,ἐστι Da. 14. δʼ]  δέ D. 18. β] ins. D2. 19. ὀρθογώνιον]-ρ- corr. C. κύκλος — ΘΦ] bis D, corr. D2. δʼ] δέ D2.utroque loco ΘΦ ΦΘ G et utroque loco D. 22. ἡ (alt.)]rursus inc. A fol. 271 (quat. λη). τῶν] τοιούτων (corr. exτοιοῦτον D2) ἐστὶν (-ν eras.) τῶν D, corr D2.Ϛ λγ U+2220΄, ἡ δὲ ∠Α ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Φ ἔσται γ νδ, ἡ δὲ ΦΘ ὁμοίωςε ις. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Φ λειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸτῆς ∠Α ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΦΑ Eucl. l, 47, ἔσται καὶἡ μὲν ΑΦ μήκει νθ νβ, ὅλη δὲ ἡ ΧΑ, ἐπεὶ ἴση ἐστὶνἡ ΧΦ τῇ ΦΘ, τοιούτων ξε η, οἵων καὶ ἡ ΝΧ διπλῆοὖσα τῆς ∠Φ Eucl. Vl, 4 συνάγεται ζ μη. διὰ τοῦτοδὲ καὶ ἡ ΝΑ ὑποτείνουσα τῶν αὐτῶν ἔσται ξε λςEucl. l, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΝΑ εὐθεῖα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΧΝ ἔσται ιδ ις, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων ιγ μ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΝΧ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΝΑΧ γωνία τοιούτωνἐστὶν ιγ μ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. πάλιν, ἐπεί,οἵων ἐστὶν ἡ ΘΕ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΧΝ ἐδείχθη ζ μη, ἡ δὲ ΧΘὁμοίως ι λβ, καὶ ὅλη μὲν ἔσται ἡ ΧΘΕ τῶν αὐτῶνο λβ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΝΕ ὑποτείνουσα οαἔγγιστα Eucl. l, 47 καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΝΕεὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΧΝ εὐθεῖα ἔσται ιγ ι,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιβ λς, οἵων ὁπερὶ τὸ ΕΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸΝΕΧ τοιούτων ἐστὶν ιβ λς, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ1. λη U+2220΄] -γ U+2220΄ ras. D2. 3. ἀπό (pr.) — 4. ΦΑ] suprascr. D2, ΦΑ etiam in textu D. 5. ΑΦ| ΦΑ D. 6. τοιούτων]τοιούτων ἐστίν D. ξε η] corr. ex ξθ ἡ D2. ἡ (alt.)] seq.ras. 1 litt. D. 8. λϛ] -ϛ in ras. D2. 9. ἄρα ἐστίν D. 10.ις] ς D. 11. ΑΝΧ] ante Χ ras. 1 litt. D, seq. ras. 6 litt.12. τξ] ξ D supra scr. Γ, corr. D2. seq — — in ras. D2.γωνία] om. D. 13. ἐστίν] A, -ν eras. D, comp BC. 15.ΝΧ D. 16. τῶν] ὁμοίως τῶν D, corr D2. 17. ΕΝ D, corr. D2.18. ἄρα ἐστίν D. 19. ΧΝ] ΝΧ D. 20. περιφέρια A,sed corr. 22. ΕΝΧ D, corr D2. Deine add. γωνία D.ἐστίν] -ν eras D, comp. B.Eucl. III, 20. τῶν δὲ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ ΝΑΧγωνία ιγ μ· καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΝΕγωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶνα δ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ο λβ. τοσούτωνἐστὶν ἄρα καὶ ἡ ΚΣ τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρεια.ἐκκείσθω δὴ τὸ ὅμοιον σχῆμα περιέχον τὴν τῆςδευτέρας ἀκρωνύκτου καταγραφήν. ἐπεὶ τοίνυν ἡ ΞΖμοιρῶν ὑπόκειται με ιγ, εἴηἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΞΘΖ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων με ιγ, οἵωνδʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωναὐτή τε καὶ ἡ κατὰ κορυφὴναὐτῆς ἡ ὑπὸ ∠ΘΦγωνία κς· ὥστε καὶ ἡ μὲνἐπὶ τῆς ∠Φ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν κς, οἵων ὁπερὶ τὸ ∠ΘΦ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΦΘτῶν λοιπῶν Eucl. Ill, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον πθ λδ.καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Φ τοιούτωνπε ι, οἵων ἡ ∠Θ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΦΘ τῶναὐτῶν πδ λβ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Θ εὐθεῖα1. δʼ D. 2. ΑΝΕ] -Ε in ras. 2 litt. D2. 4. δ]  BD2,αδ ACD 5 ἄρα ἐστίν B. ἡ] ins D2. 6 δή] om. D.7. δευτέρας] β B. ἀκρωνύκτου] mut in ἀκρονύκτου D2.ΞΖ] Ζ C, ΞΖ περιφέρεια D. 14. ∠ΘΦ] corr. ex δφθ D2.˝Θ΄ ∠Φ B. 16. ∠Φ] corr ex ∠ C2. 19. δέ D. 21. εἰςτὸ ἡμικύκλιον] corr. ex εἰμηκύκλιον D2. 23. ἡ (pr.)]  postea.ins A1D2.ς λγ U+2220΄, ἡ δὲ ∠Β ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Φ ἔσται δ λθ, ἡ δὲ ΦΘ ὁμοίωςδ λη. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Φ λειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸτῆς ∠Β ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΦ τετράγωνον Eucl. l, 47,ἔσται καὶ ἡ μὲν ΦΒ μήκει νθ μθ, ἡ δὲ ΧΒ ὅλη διὰτὸ ἴσην εἶναι τὴν ΦΧ τῇ ΦΘ τοιούτων ξδ κζ, οἵωνκαὶ ἡ ΝΧ διπλῆ οὖσα τῆς ∠Φ Eucl. VI, 4 συνάγεταιθ ιη. διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΝΒ ὑποτείνουσα τῶν αὐτῶνἔσται ξθ ϛ Eucl. l, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ρκ ἡ ΝΒ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΝΧ ἔσται ιζ θ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων ις κς, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸΒΝΧ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΝΒΧγωνία τοιούτων ἐστὶν ις κς, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξEucl. III, 20.πάλιν, ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΖΘ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΝΧ ἐδείχθη θ ιη,ἡ δὲ ΧΘ ὁμοίως θ ις, καὶ ὅλη μὲν ἔσται ἡ ΧΘΖτῶν αὐτῶν ξθ ις, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΝΖ ὑποτείνουσαξθ νβ Eucl. l, 47· καὶ οἵων ἄρα ἐστὶν ἡ ΝΖὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΝΧ ἔσται ιςἔγγιστα, ἡ δὲ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιε κ,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΖΝΧ ὀρθογώνιον κύκλος τξ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΝΖΧ γωνία τοιούτων ἐστὶν ιε κ,1. U+2220΄] U+2220΄ D, mg λΓ΄ D2. 2. ἔσται] bis 6. ΦΧ]ΧΦ D. τῇ] seq. ras. 1 litt. D. οἵων] corr. ex οἷον οἷον D2.7. ΝΧ] ΧΝ D, corr. D2. 9. ξθ] ξε D. Post ἄρα erasρκ? C. 11. περιφέρεια] AC. 12 τξ] seq. ras. 2 litt. D.13. ἐστίν] A, -ν eras D, comp BC. 15 ΘΖ D. 19 ξθ]ξ- corr ex γ in scrib. C. ἡ] ins. D ΝΖ] -Ζ corr. C.20. τοίου C. 21. ἡ] ins D2. 22 ὀρθογώνιον — 23. ΝΖΧ]bis A, corr. A1. 23. ἐστίν] A, -ν eras. D, comp. BC.οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δὲ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸΝΒΧ γωνία ις κϛ· καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸΒΝΖ τῶν μὲν αὐτῶν α ϛ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ο λγ. τοσούτων ἐστὶν ἄρα καὶ ἡ ΛΤ τοῦζῳδιακοῦ περιφέρεια.ἐπεὶ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς πρώτης ἀκρωνύκτου τὴν ΚΣεὑρήκειμεν ο λβ, δῆλον, ὅτι τοῖς ἀμφοτέρων τῶν περιφερειῶντμήμασιν α ε μείζων ἔσται ἡ πρὸς τὸν ἔκκεντρονθεωρουμένη πρώτη διάστασις τῆς φαινομένηςκαὶ περιέξει μοίρας ξη νε.ἐκκείσθω δὴ καὶ ἡ τῆς τρίτης ἀκρωνύκτου καταγραφή.ἐπεὶ τοίνυν καὶ ἡ ΠΗ περιφέρεια ὑπόκειταιμοιρῶν λθ ιθ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΠΘΗ γωνία, οἵωνμέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λθ ιθ, οἵων δʼ αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων οη λη. ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς ∠Φ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν οη λη, οἵων ὁ περὶτὸ ∠ΘΦ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΘΦτῶν λοιπῶν Eucl. IIl, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρα κβ.καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Φ τοιούτωνἐστὶν ος β, οἵων ἡ ∠Θ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΘΦτῶν αὐτῶν 𝒢β ν· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Θ μεταξὺ1. τῶν — 4. λγ] mg D2 (κείμενον); τοιούτων ο (e corr. D2) λγetiam in textu D. 3 α ς] ας AC. δʼ] δέ D. 6 πρώτηςα B ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρονύκτου 7. εὑρήκειμεν]post η ras. 1 litt C. 8 α ε] BD2. αε ACD 10 περιέχῃ D,περιέχει D2. ξη] -η corr ex Ν in scrib. A Post νε add.ἐξῆς ἡ καταγραφή AC (in C hic des fol. 283v, fig seq. fol 284r).11. δή] D, δέ ABC. ἀκρονύκτου D. 13 ιθ] corr. exδθ D. ΠΘΗ] corr. ex ΠΗΘ C γωνία] om. D. 14. εἰσιναἱ] corr. ex εἰσι A1. δ᾿ ] ins. D2. 15. οη] ο in ras. D2.16. οἵων ὁ] ins. D2. 17. ∠ΘΦ] corr ex ∠ΦΘ D2. δʼ]δέ D. 19. ἡ μέν] supra scr. D2. 20. β] θ΄ D. ὅων B.∠Θ] θδ D. ΘΦ] ∠Φ BC. 21. ∠Θ] corr. ex ∠ΦΘ D.τῶν κέντρων ϛ λγ U+2220΄, ἡ δὲ ∠Γ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Φ ἔσται δ θ, ἡ δὲΦΘ ὁμοίως ε δ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Φ λειφθὲνὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς Γ∠ ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ΓΦ Eucl. l, 47,ἔσται καὶ ἡ μὲν ΓΦ εὐθεῖανθ να, λοιπὴ δὲ ἡ ΓΧδιὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν ΘΦτῇ ΦΧ τοιούτων νδ μζ,οἵων καὶ ἡ ΝΧ διπλῆοὖσα τῆς ∠Φ Eucl. VI, 4συνάγεται η ιη. διὰ τοῦτοδὲ καὶ ἡ ΝΓ ὑποτείνουσαγίνεται τῶν αὐτῶν νε κεEucl. l, 47. καὶ οἵων ἐστὶνἄρα ρκ ἡ ΝΓ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΝΧ ἔσται ιζ νθ,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιζ ιδ, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ΓΝΧ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡὑπὸ ΝΓΧ γωνία τοιούτων ἐστὶν ιζ ιδ, οἵων αἱ βὀρθαὶ τξ. πάλιν, ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΘΗ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΝΧἐδείχθη η ιη, ἡ δὲ ΘΧ ὁμοίως ι η, καὶ λοιπὴ μὲνἔσται ἡ τῶν αὐτῶν μθ νβ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ1. τοῦ ἐκκέντρου] om C. 2. δ θ] δθ AD: similitersaepe 3. ΦΘ] ΘΦ D. 4 ∠Γ D. 7 ΓΧ] ante Χ ras1 litt. D. 8. ΘΦ] corr. ex ΟΦ A1. 9. ΦΧ] corr. exΧΦ C. 15. ἄρα ἐστίν B. 16. ρκ] corr. ex κ 20. ἐστί D,comp. B. 21. τξ] -ξ in ras. A 23 ΘΧ] corr. ex ∠Χ C2.ι η] D2, ιη ABCD, ι mg. D2. 24. ἔσται] ins D2. ΧΗ]corr. ex ΧΝ D2. Ante μθ ras. 1 litt. D.ΝΗ ὑποτείνουσα ν λγ Eucl. l, 47. καὶ οἵων ἐστὶνἄρα ρκ ἡ ΝΗ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΝΧ ἔσται ιθ μβ,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιη νδ, οἵων ὁ περὶτὸ ΗΝΧ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΝΗΧγωνία τοιούτων ἐστὶν ιη νδ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ.τῶν δʼ αὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡ ὑπὸ ΝΓΧ γωνία ιζ ιδκαὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΝΓ τῶν μὲναὐτῶν ἐστιν α μ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνο ν. τοσούτων ἐστὶν ἄρα καὶ ἡ ΜΥ τοῦ ζῳδιακοῦπεριφέρεια.ἐπεὶ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς δευτέρας ἀκρωνύκτου τὴν ΛΤεὑρήκειμεν Ο λγ, δῆλον, ὅτι τοῖς συναμφοτέρων τῶνπεριφερειῶν τμήμασιν α κγ ἐλάσσων ἔσται ἡ πρὸς τὸνἑκκεντρον θεωρουμένη τῆς φαινομένης β΄ διάστασιςκαὶ περιέξει μοίρας 𝒢β κα.κατὰ ταύτας τοίνυν τὰς συνηγμένας τῶν β διαστάσεωντοῦ ζῳδιακοῦ περιφερείας καὶ τὰς φύσειπάλιν κατὰ τὸν ἔκκεντρον ὑποκειμένας ἀκολουθήσαντεςτῷ προδεδειγμένῳ τούτων θεωρήματι p. 324, 23 sq.,διʼ οὗ τό τε ἀπόγειον καὶ τὸν τῆς ἐκκεντρότητοςλόγον δείκνυμεν, εὑρίσκομεν, ἵνα μὴ διὰ τῶν αὐτῶνμακροποιώμεθα τὸν ὑπομνηματισμόν, τὴν μὲν μεταξὺ1. ΝΗ] -Η in ras. D2. λγ] λ corr C. 4. ΗΝΧ]ἠ ΝΧ A. 5. ἐστίν] A, -ν eras. D, comp. BC ιη] correx η A 6. ιζ] supra scr D2. 7. μέν] supra scr. D2. 8.ἐστιν] ins D2. 9. Ante ο ras. 1 litt. D. ο ν] ΥΝ A, τ/8Ν C.ἡ]  om AC. 11. ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρονύκτου D2. τὴνΛΤ] om. C. 12 εὐρίκειμεν, -κ- in ras., C. ο] γ A, τ/8 C,om. D. 13 ἡ] supra scr. D. 15 κα] -α in ras. D2. 16.κατά] καὶ κατά D. 19 τούτων] post τ- ras 1 uel 2 litt. D.20. τό] τόν B. 21. δεικνύμενον D, δείκνυμι D2. εὑρί-σκομεν] mut. in εὑρισκόμενον D2. 22. μακροποιώμεθα] BC,-μ- in ras A, μακρὸν ποιῶμεν D, μακρὸν ποιώμεθα C2D2.τῶν κέντρων τὴν ∠Κ τοιούτων γινομένην ια ν, οἵωνἐστὶν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τὴν δὲ ΓΜτοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν, τουτέστιν τὴν ἀπὸ τῆς γ΄ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὸ περίγειον, μοιρῶν με λγ, ἀφʼ ἧςπάλιν καὶ ἡ μὲν ΛΒ γίνεται μοιρῶν λη νθ, ἡ δὲ ΑΛὁμοίως μβ με. τούτοις δʼ ὡσαύτως ἀκολουθήσαντεςἐπὶ τῶν καθʼ ἑκάστην ἀκρώνυκτον δείξεων εὕρομενλοιπὸν τὰς ἀκριβεῖς πηλικότητας ἑκάστης τῶν ζητουμένωνπεριφερειῶν τῆς μὲν ΚΣ ἑξηκοστὰ κη, τῆς δὲΛΤ τὰ ἴσα ἔγγιστα ὡσαύτως κη, τῆς δὲ ΜΥ ἑξηκοστὰ μ.ὧν τὰ μὲν τῆς α καὶ τὰ τῆς β΄ ἀκρωνύκτου συνθέντεςκαὶ τὰ γενόμενα ἑξηκοστὰ νς προσθέντες ταῖς τῆςπρώτης διαστάσεως τοῦ ζῳδιακοῦ μοίραις ξζ ν τὴνπρὸς τὸν ἔκκεντρον ἀκριβῶς θεωρουμένην διάστασινἔσχομεν μοιρῶν ξη μϛ, τὰ δὲ τῆς β΄ καὶ τῆς γ΄ ἄκρωνύκτουσυνθέντες καὶ τὴν γενομένην μοῖραν αἀφελόντες τῶν κατὰ τὴν β΄ διάστασιν φαινομένων τοῦζῳδιακοῦ μοιρῶν 𝒢γ μδ τὴν πρὸς τὸν ἔκκεντρον πάλινἀκριβῶς θεωρουμένην διάστασιν εὕρομεν μοιρῶν 𝒢β λς.ἀφʼ ὧν λοιπὸν τῇ αὐτῇ δείξει χρησάμενοι τόν τε λόγοντῆς ἐκκεντρότητος καὶ τὸ ἀπόγειον ἠκριβώσαμεν καὶ1. τήν] C2D, τῶν ABC. ∠Κ] ante Κ ras. 1 litt. D ν]corr ex η 2 τοῦ ἐκκέντρου] supra scr D2. 3 τουτ-ἐστιν] A, -ν eras. D, comp. BC 4. ἀκρονύκτου D 5 ΛΒ]seq. ras. 6 litt D. 7. ἕκαστον D, corr D2. ἀκρώνυκτον]mut. in ἀκρόνυκτον D2. 8. ἑκάστης] τὰς ἑκάστης D. ἐπι-ζητουμένων D. 10 ὡσαύτως] ὡς αὐτῆς A. 11 καὶ τά] corr.ex κατά C2, καί D ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρονύκτου D2.12. γινόμενα D 13 πρώτης] α BC 14. πρὸς τόν] inras minore D2. ἐκκρον D. 15. ἔσχομεν] ABC2, σχόμεν C,ἔχομεν D. καί] καὶ τά D. γʹ] τρίτης bis D, corr. D2.ἀκρωνύκτου]  mut. in ἀκρονύκτου D2. 17. τῶν] corr. exτόν D2. 20. αὐτῇ] bis D, corr. D2. 21 Ante alt. καί ras. D.εὕρομεν τὴν μὲν μεταξὺ τῶν κέντρων τὴν ∠Κ τοιούτωνιβ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ ΚΛ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου ξ, τὴν δὲ ΓΜ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειανμοιρῶν μδ κα, ἀφʼ ἧς πάλιν καὶ ἡ μὲν ΛΒγίνεται μοιρῶν μ ια, ἡ δὲ ΑΛ ὁμοίως μα λγ.ὅτι δὲ ταύταις λοιπὸν ταῖς πηλικότησιν καὶ αἱτετηρημέναι τῶν γ ἀκρωνύκτων φαινόμεναι διαστάσειςσύμφωνοι καταλαμβάνονται, διὰ τῶν αὐτῶν ποιήσομενδῆλον.ἐκκείσθω γὰρ ἡ τῆς α΄ ἀκρωνύκτου καταγραφὴμόνον ἔχουσα τὸν ΕΖ ἔκκεντρον, ἐφʼ οὗ πάντοτεφέρεται τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου. ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸΑΘΕ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνἐστὶν μα λγ, οἵων δʼ αἰ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων αὐτήτε καὶ ἡ κατὰ κορυφὴν αὐτῆς Eucl. l, 15 ἡ ὑπὸ ∠ΘΦγωνία πγ ϛ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠ΘΦ περιφέρειατοιούτων πγ Ϛ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΘΦ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΦΘ τῶν λοιπῶν Eucl. III, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον 𝒢Ϛ νδ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἡ μὲν ∠Φ τοιούτων ἐστὶν οθ λε, οἵων ἐστὶνἡ ∠Θ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΦΘ τῶν αὐτῶν πθ νὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Θ εὐθεῖα Ϛ, ἡ δὲ ∠Α1. τήν ( alt.)] post ras. 2 litt. D. 2. ἡ]  ins. D2. ΚΛ]corr. ex ΚΑ A. 3. ἐκκέντρου (alt.)] -τρου supra scr. D 4. ΛΒ]Λ- in ras. D 5 μοιρῶν] μο A. 6. δέ] ins D2. πηλικό-τησιν] -ν eras D. αἱ] supra scr 7. τηρημέναι C.corr C2. τῶν] post ras. 1 litt. D. ἀκρωνύκτωννν] mut. inἀκρονύκτων D. φαινόμεναι] post alt ν ras 3 litt D. 10.ἐκκείσθω] ἐκ- in ras 5 litt D ἀκρωνύκτου] mut in ἀκρο-νύκτου D 11 ΕΖ] corr ex ΕΞ 14 ἐστίν] A, -νeras D, comp. BC δʼ] δέ D. β] BC 15. καὶ ἡ]bis D, corr D2. ∠ΘΦ] corr ex ∠ΟΦ A4, ex ∠ΦΘ D2.17. ἐστίν] ante -ν ras 1 litt. D 21. πθ] corr ex πο D2.22. ∠Α] ante Α ras 1 litt. D.ὑποτείνουσα ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Φ ἔσται γ νη U+2220΄ἡ δὲ ΦΘ ὁμοίως δ λ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Φλειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Α ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΦΑEucl. l, 47,  ἔσται καὶ αὕτη μήκει τῶν αὐτῶν νθ ν.πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ΦΘτῇ ΦΧ ἴση ἐστίν, ἡ δὲΝΧ τῆς ∠Φ διπλῆEucl VI, 4, καὶ ὅληντὴν ΑΧ ἕξομεν τοιούτωνξδ κ, οἵων ἐστὶνἡ ΝΧ εὐθεῖα ζ νξ. διὰτοῦτο δὲ καὶ ἡ ΝΑὑποτείνουσα ἔσται τῶναὐτων ξδ νβ Eucl. I,47 ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ ΝΑ εὐθεῖα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΝΧἔσται ιδ μδ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιδ ϛ,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΑΝΧ ὀρθογώνιον κύκλος τξ.καὶ ἡ ὑπὸ ΝΑΧ ἄρα γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶτξ, τοιούτων ἐστὶν ιδ Ϛ, οἵων δʼαἱ δ᾿  ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνζ γ. τῶν δʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΘΕ γωνία μα λγ·καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΝΕ γωνία τῆςφαινομένης παρόδου μοιρῶν ἔσται λδ λ, ἃς προηγεῖτοτοῦ ἀπογείου κατὰ τὴν α΄ ἀκρώνυκτον ὁ ἀστήρ.5. ΦΘ] ΘΦ D 9 τοιοῦτον CD, corr. C2D2. 11 ἡ]ins D2 12. ἡ] ins. D2. 19. ΑΝ ante in ras — D2.20. αἱ β] β αἱ AC. 21. ἐστίν] -ν eras. D, comp B 24.ἐστι D. λ] seq ras. 1 litt D. 25. κατά] corr ex καὶμετά D2. ἀκρόνυκτον D.πάλιν ἐκκείσθω ἡ ὁμοία τῆς β΄ ἀκρωνύκτου καταγραφή.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸ ΒΘΕ γωνία τῆς μέσηςτοῦ ἐπικύκλου παρόδου, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ἐστὶ μ ια, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωναὐτή τε καὶ ἡ κατὰ κορυφὴναὐτῆς ἡ ὑπὸ ΧΘΝγωνία π κβ, εἴη ἂν καὶ ἡμὲν ἐπὶ τῆς ∠Φ περιφέρειατοιούτων π κβ, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ∠ΘΦ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΦΘ τῶν λοιπῶνEucl IIl, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον??θ λη. καὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν∠Φ ιούτων ἐστὶν οζ κϚ,οἵων ἡ ∠Θ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΦΘ τῶν αὐτῶν??α μα· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Θ εὐθεῖα Ϛ, ἡδὲ ∠Β ὑποτείνουσα ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Φ ἔσταιγ νβ, ἡ δὲ ΦΘ ὁμοίως δ λε. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς∠Φ λειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Β ποιεῖ τὸ ἀπὸτῆς ΒΦ Eucl. l, 47, ἔσται καὶ αὕτη μήκει τῶναὐτῶν νθ νγ. κατὰ ταῦτα δέ, ἐπεὶ ἡ μὲν ΘΦ1. ἐκκείσθω] pr κ corr. D ἀκρωνύκτου] mut in ἀκρο-νύκτου D2. καταγραφή] -η add A 3 τξ] τξ ἔσται D.corr. D2. 4. ἐστί] comp. BC, ins. D2. δέ D. τξ] seqras 4 li D e. ΧΘΝ BD. χθ AC. ΦΘ∠ mg D2.7. π κβ] in ras. D2. 9. τύτων D, corr. D 11 δέ D2.14. λη] corr ex χη 19 ξ] post ras. 1 litt C. 21 ∠Β]Β ∠ D. 22. ΒΦ] Β- in ras. D2. 23. τὰ αὐτά D. δε] δὲκαί D, corr. D2.τῇ ΦX ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ΝΧ τῆς ∠Φ διπλῆEucl. VI, 4, καὶ ἡ ΒΧ ὅλη ἔσται τοιούτωνξδ κη, οἵων ἐστὶν ἡ ΝΧ εὐθεῖα ζ μδ. διὰ τοῦτο δὲκαὶ ἡ ΒΝ ὑποτείνουσα τῶν αὐτῶν ἔσται ξδ νςEucl. l, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΒΝ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΝΧ ἔσται ιδ ιθ, ἡ δʼ ἐπʼαὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιγ μβ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶτὸ ΒΝΧ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΝΒγωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶιγ μβ, οἵων δὲ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ϛ να. τῶνδʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ ΒΘΕ γωνία μ ια· καὶ λοιπὴEucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΕΝΒ γωνία τῆς φαινομένηςπαρόδου τῶν αὐτῶν ἐστιν λγ κ. τοσαύτας ἄρα μοίραςὑπολειπόμενος ἐφαίνετο τοῦ ἀπογείου κατὰ τὴν β΄ἀκρώνυκτον ὁ ἀστήρ. ἐδέδεικτο δὲ καὶ ἐπὶ τῆς α΄ἀκρωνύκτου προηγούμενος τοῦ ἀπογείου μοίρας λδ λὅλη ἄρα ἡ ἀπὸ τῆς α΄ ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὴν β΄ διάστασιςσυνάγεται μοιρῶν ξζ ν συμφώνως ταῖς ὑπὸ τῶν τηρήσεωνκατειλημμέναις p 323, 5.ἐκκείσθω δὴ ὡσαύτως καὶ ἡ τῆς γ΄ ἀκρωνύκτουκαταγραφή. ἐπεὶ οὖν καὶ ἐνταῦθα ἡ ὑπὸ ΓΘΖ γωνία1. ΝΧ] Ν- corr C, ΧΝ D. τῆς — 2 ὅλη] mg D2.ὅλη etiam in textu D. 3 ἡ] Η D 4. νς| BD, λς AC,add. D2. 5 ἄρα ἐστίν D. 9 τοιούτων — 10. τξ] mg. A1.9. ἐστίν C, comp B, om D. 10. δέ] δʼ BΟ να] νθ C.11. μ] μοιρῶν μ D, corr. D 12 ΕΝΒ] corr ex ΝΒΗ C2.ΝΕΒ Β. 13. ἐστι D, comp BC 15 ἀκρώνυκτον] mut. inἀκρόνυκτον ἐδέδεκτο A., sed corr. 16. ἀκρωνύκτου]mut in ἀκρονύκτου D2. τοῦ] corr ex ἐκ τοῦ D2. λ] ∠΄ B.17. ἀκρωνύκτου mut in ἀκρονύκτου διάστασιν D.alt. ι corr. 19 κατειλημμέναις] -ει- corr eX η, -η- inras D2. 20. ἐκκείσθω] pr. κ in ras. D2. δή] δέ D. ἀκρω-νύκτου] mut in ἀκρονύκτου D2.τῆς ὁμαλῆς τοῦ ἐπικύκλου παρόδου, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν μδ κα, οἵων δʼ αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων πη μβ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς∠Φ εὐθείας περιφέρεια τοιούτων πη μβ, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ∠ΘΦ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΦΘτῶν λοιπῶν Eucl. IIl, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον 𝒢α ιη. καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν ∠Φ τοιούτων ἐστὶνπγ νγ, οἵων ἡ ∠Θ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ΦΘτῶν αὐτῶν πε μθ· ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Θεὐθεῖα ϛ, ἡ δὲ ∠Γ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Φ ἔσται δ ια U+2220΄, ἡ δὲ ΦΘὁμοίως δ ιζ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Φ λειφθὲν ὑπὸτοῦ ἀπὸ τῆς ∠Γ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΓΦ τετράγωνονEucl. l, 47, ἕξομεν καὶ ταύτην μήκει τῶν αὐτῶν νθ να.πάλιν δʼ, ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ΦΘ τῇ ΦΧ ἴση ἐστίν, ἡ δὲΝΧ τῆς ∠Φ διπλῆ Eucl. Vl, 4, καὶ λοιπὴν τὴν ΧΝἕξομεν τοιούτων νε λδ, οἵων ἐστὶν ἡ ΝΧ εὐθεῖα η κγ.διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΓΝ ὑποτείνουσαν τῶν αὐτῶνἕξομεν νϛ ιβ Eucll, Ι, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΓΝὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΝΧ ἔσται ιζ νε,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιζ ι, οἵων ἐστὶν2. ἐστί D, comp BC κα] -α corr. A 5. δʼ] δέ D.13. ∠Θ] ∠ΦΘ D, corr D2. 16. ∠Φ] ∠Φ λειφθὲν ὑπὸ τοῦἀπὸ τῆς D, corr D2. δ ια] ∠ι α D 17. δ] ι∠ D 19.ταύτην] ταύτην μέν D, corr D2. να] corr. ex ν C. 20 δʼ]δέ D ἴση] ιση A 24 νς] corr ex νβ D2. ἄρα ἐστίν B.ὁ περὶ τὸ ΓΝΧ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡὑπὸ ΘΓΝ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνἐστὶν ιζ ι, οἵων δʼ αἱ δ ὁρθαὶ τξ, τοιούτωνη λε. τῶν δʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ ΓΘΖ γωνία μδ κα·καὶ ὅλη Eucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΝΖ γωνία τῶναὐτῶν ἐστιν νβ νς. τοσαύτας ἄρα μοίρας προηγούμενοςἐφαίνετο τοῦ περιγείου κατὰ τὴν γ΄ ἀκρώνυκτονὁ ἀστήρ. ἐδέδεικτο δὲ καὶ ἐπὶ τῆς β΄ ἀκρωνύκτουλειπόμενος τοῦ ἀπογείου μοίρας λγ κ· καὶ λοιπαὶ ἄρα αἱἀπὸ τῆς β' ἀκρωνύκτου πάλιν ἐπὶ τὴν γʹ συναγόμεναιμοῖραι 𝒢γ μδ σύμφωνοι εὑρέθησαν ταῖς ἐπὶ τῆς β΄διαστάσεως τετηρημέναις p. 323, 5. δῆλον δʼ, ὅτικαί, ἐπειδήπερ ἐπὶ μὲν τῆς ΓΝ εὐθείας θεωρούμενοςὁ ἀστὴρ κατὰ τὴν γ΄ ἀκρώνυτκον ἐπεῖχεν τὰς τετηρημέναςτοῦ Τοξότου μοίρας β λδ p. 322, 13, ἡ δὲ ὑπὸΓΝΖ γωνία πρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦ ζῳδιακοῦἐδείχθη τοιούτων νβ νς, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,καὶ τὸ μὲν περίγειον τῆς ἐκκεντρότητος τὸ κατὰ τὸ Ζσημεῖον ἐπεῖχεν Αἰγόκερω μοίρας κε λ, τὸ δʼ ἀπόγειοντὰς κατὰ διάμετρον τοῦ Καρκίνου μοίρας κε λ.κἂν γράφωμεν δὲ περὶ τὸ Γ κέντρον τὸν ΚΛΜ ἐπίκυκλοντοῦ τοῦ Ἄρεως καὶ ἐκβάλωμεν τὴν ΘΓ εὐθεῖαν,1. ΓΝΧ] ΓΝ D, ΓΧΝ D2. 2. εἰσιν] supra scr. D2. 3.ἐστίν] -ν eras. D, comp. B δʼ] δέ D 6. ἐστιν] -ν eras D,comp. B. 7. γ΄] πρώτην D, τρίτην D2. ἀκρώνυκτον] mut.in ἀκρόνυκτον D2: item lin. 8. 9. λειπόμενος] ABC, ὑπο-λειπόμενος C2D. λγ] post ras. 1 uel 2 litt. D. ἄρα] D, om.ABC. 10. ἀκρονύκτου D. συνάγομεν C, corr. C2. 11. εὑρε-θήσονται C. ταῖς] ins C2. 13. καί]  ins. B. 14. ἀκρώ-νυκτον] mut. in ἀκρόνυκτον D2. ἐπεῖχε D. τάς] bis D.15. δέ] δὲ ἡ D. 18. Ζ] Ξ D. 19. Αἰγόκερωι D. δέ D.ἀπόγειον] ante γ ras. 3 litt. D. 21. γράφωμεν] supra φscr. ψ C2. 22. τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD. ΘΓ] ΓΘ D.ἕξομεν ἐν τῷ χρόνῳ τῆς γ΄ ἀκρωνύκτου τὴν μὲν ἀπὸτοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μέσην πάροδον τοῦ ἐπικύκλουμοιρῶν ρλε λθ, ἐπειδήπερ ἡ μὲν ὑπὸ ΓΘΖγωνία τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ἐδείχθη p. 343, 21μοιρῶν μδ κα, τὴν δʼἀπὸ τοῦ Μ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μέσηντοῦ ἀστέρος πάροδον,τουτέστιν τὴν ΜΚ περιφέρειαν,μοιρῶν ροα κεδιὰ τὸ τῆς ὑπὸ ΘΓΝγωνίας δεδειγμένηςp. 345, 2 τοιούτωνη λε, οἵων εἰσὶν αἱ δὀρθαὶ τξ, πρὸς τῷ κέντρῳτε οὔσης τοῦ ἐπικύκλουκαὶ τὴν μὲν ΚΛ περιφέρειαν τὴν ἀπὸ τοῦ Κἀστέρος ἐπὶ τὸ Λ περίγειον τῶν αὐτῶν γίνεσθαιμοιρῶν η λε, τὴν δʼ ἀπὸ τοῦ Μ ἀπογείου ἐπὶ τὸνκατὰ τὸ Κ ἀστέρα τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον, ὡςπρόκειται, ροα κε.καὶ γέγονεν ἡμῖν μετὰ τῶν ἄλλων δῆλον, ὅτι κατὰτὸν τῆς γ΄ ἀκρωνύκτου χρόνον, τουτέστιν τῷ β΄ ἔτειἈντωνίνου κατʼ Αἰγυπτίους Ἐπιφὶ ιβ΄ εἰς τὴν ιγ΄πρὸ β ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦ μεσονυκτίου, ὁ τοῦ Ἄρεως1. ἐν] supra scr. D2. ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρονύκτου D2.3. ἐπειδήπερ] -ει- in ras. A1. μέν] supra scr. D2. 5. μοι-ρῶν] seq. ras. 1 litt. D. κα corr. ex καί D2. 9. τουτ-έστιν] -ν eras. D, comp. B. 10. ροα] corr. ex ρια in scrib. C.12. δεδειγ |μένης A, δεδει |γμένης A. 14. εἰσίν] εἰσ- inras. D2. 19. δʼ] δέ D. 21. πρόκεται A. 23. ἀκρωνύκτου]mut. in ἀκρονύκτου D2. τουτέστιν] -ν eras D, comp. BC.25. μεσονυκτίου] pr. υ corr. ex ο in scrib. C.ἀστὴρ κατὰ μὲν τὸ καλούμενον μῆκος ἀπεῖχε μέσωςτοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μοίρας ρλε λθ, κατὰ δὲτὴν ἀνωμαλίαν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίραςροα κε· ἅπερ προέκειτο δεῖξαι.η΄. Ἀπόδειξις τῆς τοῦ ἐπικύκλου τοῦ τοῦἌρεως πηλικότητος.Ἐφεξῆς δʼ ὄντος καὶ τὸν τῆς πηλικότητος τοῦ ἐπικύκλουλόγον ἀποδεῖξαι ἐλάβομεν εἰς τοῦτο τήρησιν,ἣν διωπτεύσαμεν μετὰ γ ἔγγιστα ἡμέρας τῆς γ΄ ἀκρωνύκτου,τουτέστιν τῷ β΄ ἔτει Ἀντωνίνου κατʼ ΑἰγυπτίουςἘπιφὶ ιε΄ εἰς τὴν ις΄ πρὸ τριῶν ὡρῶν ἰσημερινῶντοῦ μεσονυκτίου, ἐπειδήπερ ἐμεσουράνει κατὰτὸν ἀστρολάβον ἡ κ΄ μοῖρα τῶν Χηλῶν τοῦ ἡλίουκατ μέσην πάροδον ἐπέχοντος τότε Διδύμων μοίραςε κζ. τοῦ μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ Στάχυος διοπτευομένουπρὸς τὴν οἰκείαν θέσιν ὁ τοῦ Ἄρεως ἐφαίνετο ἐπέχωντοῦ Τοξότου μοῖραν α καὶ γ πεμπτημόρια, κατὰ δὲτὸν αὐτὸν χρόνον καὶ τοῦ κέντρου τῆς σελήνης ἀπ-έχων ἐφαίνετο εἰς τὰ ἑπόμενα τὴν αὐτὴν μίαν μοῖρανκαὶ γ πεμπτημόρια. καὶ ἦν ἡ μὲν μέση πάροδος τότετῆς σελήνης περὶ Τοξότου μοίρας δ κ, ἡ δʼ ἀκριβὴςπερὶ Σκορπίου μοίρας κθ κ, ἐπειδήπερ καὶ κατὰ τὴν2. λθ] corr ex ιθ in scrib. C. 3. ἀνωμαλιν A, corr. A4.4. πρόκειται D, corr. D2. 5. η΄] B, mg. A4, om. ACD.τοῦ (pr.)] -οῦ euan A. τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD 6. Ἄρεως]-ρε- euan. A 8. λαμβάνωμεν D, λαμβάνομεν D2, mgγρ. ἐλάβομεν D2. 9. ἥν] supra scr. D. ἀκρωνύκτου mutin ἀκρονύκτου D2. 10. τουτέστιν] -ν eras D, comp. B. 11.ιε΄] in ras D2. 12. ἐμεσουράνει] sec. ε in ras. 2 litt. D2.14. μέσην] ABD, τὴν μέσην CD 17. τοῦ] om. D. 19. αμοῖραν B, μοῖραν μίαν D. 22. κ] AC2D, om. BC.ἀνωμαλίαν ἀπεῖχεν τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας𝒢β, ἡ δὲ φαινομένη περὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ Τοξότου,ὡς καὶ ἐντεῦθεν ἐπέχειν τότε συμφώνως τὸν τοῦἌρεως, καθάπερ καὶ διωπτεύετο, Τοξότου μοῖραν α λςκαὶ διεστάναι δηλονότι τοῦ περιγείου εἰς τὰ προηγούμεναμοίρας νγ νδ. περιέχονται δὲ καὶ ἐν τῷ μεταξὺχρόνῳ τῆς τε γ΄ ἀκρωνύκτου καὶ ταύτης τῆς τηρήσεωςμήκους μὲν μοῖρα α λβ, ἀνωμαλίας δὲ μοῖρα α καἔγγιστα· ἃς ἐὰν προσθῶμεν ταῖς κατὰ τὴν ὑποκειμένηνγ΄ ἀκρώνυκτον ἀποδεδειγμέναις p 347, 1 sqq. ἐποχαῖς,ἕξομεν καὶ ἐν τῷ χρόνῳ ταύτης τῆς τηρήσεως ἀπέχοντατὸν τοῦ Ἄρεως μήκους μὲν ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐκκέντρου μοίρας ρλζ ια, ἀνωμαλίας δὲ ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ροβ μς.τούτων οὖν ὑποκειμένων ἔστω ὁ τὸ κέντρον τοῦἐπικύκλου φέρων ἔκκεντρος κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντροντὸ ∠ καὶ διάμετρον τὴν Α∠Γ, ἐφʼ ἧς τὸ μὲντοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον ὑποκείσθω τὸ Ε, τὸ δὲ τῆςμείζονος ἐκκεντρότητος τὸ Ζ. καὶ γραφέντος περὶτὸ Β τοῦ ΗΘΚ ἐπικύκλου διήχθωσαν ἥ τε ΖΚΒΗκαὶ ἡ ΕΘΒ καὶ ἔτι ἡ ∠Β, καὶ ἤχθωσαν κάθετοι ἀπὸτῶν ∠ καὶ Ε σημείων ἐπὶ τὴν ΖΒ ἥ τε ΕΛ καὶ ἡ1. ἀπέχει D, ἀπεῖχε D2. 2. 𝒢β] -β corr. D2. 3. ἐπ-εῖχεν C, sed corr. συμφώνως ἐπέχειν τότε D. 6. νγ] -γ inras D2. 7. ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρονύκτου D2. ταύτης]corr. ex αὐτῆς D2. 8. λβ] λβ ἔγγιστα D, corr. D2. 9. ἔγγισταἅς] corr. ex ἔγγιστα D2. προκειμένην D. 10. γ΄] om. D.ἀκρώνυκτον]  mut. in ἀκρόνυκτον D2. ἀποδεδειγμέναις] pr. εcorr. ex ετ, post -ν- ras 3 litt. D. 12. τόν] τῶν D fol. 227r.inc. alia manus, in mg. inf. fol. 226 ??. ἀπὸ τοῦ] bis Cin extr. et init. lin 13. ρλζ] corr. ex ρλα D2. 16. ὁ]postea ins D. 18. τό (pr.)] corr ex τω A. 20. Β] inras. B 21. ἡ (pr.)] ins. D2. ΕΘΒ] seq. ras. 1 litt. A.∠M. ὑποκείσθω δὲ καὶ ὁ ἀστὴρ κατὰ τὸ Ν σημεῖοντοῦ ἐπικύκλου, καὶ ἐπιζευχθεισῶν τῆς τε ΕΝ καὶ τῆςΒΝ κάθετος ἤχθω ἐπὶ τὴν ΕΝ ἐκβληθεῖσαν ἀπὸτοῦ Β ἡ ΒΞ.ἐπεὶ τοίνυν ὁ ἀστὴρ ρλζ ια μοίρας ἀπέχει τοῦἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου, ὥστε καὶ τὴν ὑπὸ ΒΖΓ γωνίαν,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων εἶναιμβ μθ, οἵων δʼ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων πε λη, εἴἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Μ περιφέρεια τοιούτων πε λη,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΔΖΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΖΜ τῶν λοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸἡμικύκλιον 𝒢δ κβ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν ∠Μ ἔσται τοιούτων πα λδ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΖΜ τῶν αὐτῶν πη α ὥστε3. κάθετος] corr ex ΚΑ| θετος B ἐκβληθεῖσα B. 4 Βἡ ΒΞ] corr ex ΒΗ ΒΞ C2. ex ΒΗ ΒΞ D2. 5 ἀστήρ] -ρins D2. ἀπεῖχε D. 6. γωνίαν] -α- corr D. 8 δʼ| δὲ D.αἱ] supra scr D. δύο] A, -ύο corr D2, β BC. 14. α]in ras D2.καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζ μεταξὺ τῶν κέντρων ϛ, ἡδὲ ∠Β ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ∠Μ ἔσται δ ε, ἡ δὲ ΖΜ ὁμοίως δ κδ. καὶἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Μ λειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Βποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΜ τετράγωνον Eucl. I, 47, ἔσταικαὶ ἡ ΒΜ εὐθεῖα τῶν αὐτῶν νθ νβ. ὁμοίως δέ, ἐπεὶκαὶ ἡ μὲν ΖΜ τῇ ΜΛ ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ΕΛ τῆς ∠Μδιπλῆ Eucl. VI, 4, καὶ λοιπὴ μὲν ἡ ΒΛ ἔσται νε κη,ἡ δὲ ΕΛ τῶν αὐτῶν η ι·. διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΕΒὑποτείνουσα νς δ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΒ εὐθεῖαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΛ ἔσται ιζ κη, ἡ δʼ ἐπʼαὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ιϛ μδ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶτὸ ΒΕΛ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΖΒΕγωνία τοιούτων ἐστὶν ιϚ μδ, οἵων εἰσὶν αἱ δύο ὀρθαὶ τξ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΓΕΞ γωνία, ἣν ἐφαίνετο προηγούμενοςὁ τοῦ Ἄρεως ἀστὴρ τοῦ Γ περιγείου, οἵωνμέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ὑπόκειται νγ νδ,οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρ μη, τῶν δʼ αὐτῶνἐστιν καὶ ἡ ὑπὸ ΓΕΒ γωνία ρβ κβ διὰ τὸ ἴσηναὐτὴν εἶναι συναμφοτέραις Eucl. I, 32  τῇ τε ὑπὸΖΒΕ δεδειγμένῃ τῶν αὐτῶν ιϛ μδ καὶ τῇ ὑπὸ ΓΖΒὑποκειμένῃ τῶν αὐτῶν πε λη, εἴη ἂν καὶ λοιπὴ μὲνἡ ὑπὸ ΒΕΞ γωνία τῶν αὐτῶν ε κϛ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΒΞ1. ∠Ζ] Ζ∠ D. τῶν] τῶν |τῶν B. 3. ε] in ras D2. 4.∠Β] Β∠ D. 5. τό] seq. ras 1 litt. D. ΒΜ] -Μ in ras. D2.6. ΒΜ] corr ex Β D2. νβ] supra scr. D2. ἐπεί] corr.ex ἐπί A4, ἐπειδή D, om. BC. 7. ΕΛ] -Λ in ras. D2. 8.λοιπή] λ- in ras. D2. 10. ὑποτείνουσαν ϛ C, sed corr. 12. τοι-ούτων] corr. ex τούτων D2. 14. ἐστίν] -ν eras. D, comp. B.μδ] corr. ex μ D2. β BC. 17. τοιούτων — 18. τξ] suprascr. D2. 18. δʼ]  δέ D2. 19. ἐστιν] -ν eras. D, comp BC.21. ΖΒΕ] ΄Β΄΄ΖΕ Β. τῶν] seq. ras. 1 litt. D. 23. ἡ (pr.)]ins. D2.περιφέρεια τοιούτων ε κϚ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΞὀρθογώνιον κύκλος τξ· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΒΞ εὐθεῖατοιούτων ε μα, οἵων ἐστὶν ἡ ΚΒ ὑποτείνουσα ρκ. καὶοἵων ἄρα ἡ μὲν ΕΒ ἐδείχθη νϛ δ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ ΒΞ ἔσται β λθ.ὁμοίως, ἐπειδὴ τὸ Ν σημεῖον ἀπεῖχεν τοῦ μὲν Ηἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ροβ μϛ, τοῦ δὲπεριγείου μοίρας ζ ιδ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΚΒΝ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ζ ιδ, οἵων δʼαἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιδ κη. τῶν δʼ αὐτῶν ἦνκαὶ ἡ ὑπὸ ΚΒΘ γωνία ιϚ μδ· καὶ λοιπὴ μὲν ἄραἔσται ἡ ὑπὸ ΝΒΘ γωνία β ιϚ, ἡ δὲ ὑπὸ ΞΝΒ ὅληEucl. I, 32 τῶν αὐτῶν ζ μβ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΞΒ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ζ μβ, οἵων ὁ περὶ τὸΒΝΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΒΞ εὐθεῖατοιούτων η γ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΝ ὑποτείνουσα ρκ. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΒΞ εὐθεῖα β λθ, ἡ δʼ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ ΒΝ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου ἔσται λθ λ ἔγγιστα· καὶ λόγοςἄρα τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου πρὸς τὴν ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ λθ λ·ὅπερ προέκειτο εὑρεῖν.1. περιφέρεια] B, comp. C, περιφέρια D, om. A. ΒΕΞ]ΒΕΖ A. 2 ἡ] ins D2. εὐθεῖα] ins D2. 3. ἐστίν] supra scr. D2.ὑποτείνουσα] corr. ex ὑπο C2. 4. ἐδείχθη] in ras. D. δ]ins. D2. 5. β] corr. ex ιβ D. 6. ἀπέχει D, ἀπεῖχε D2.9. οἵων δʼ] add D2. 11 ἄρα ἔσται] D, om ABC. 12.ΝΒΘ] ΝΘΒ B. 13 ζ] post ras. 1 litt. D. 14. μβ] corr.ex ιβ D2. 15. εὐθεῖα] εὐ- in ras. D. 19. λ] in ras. D2.καί] om. D. 20. ἐκκέντρου — 21. κέντρου τοῦ] om. A.22. εὑρεῖν] δεῖξαι D.θ΄. Περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν τοῦτοῦ Ἄρεως κινήσεων.Καὶ τῆς διορθώσεως δὲ ἕνεκεν τῶν περιοδικῶν μέσωνκινήσεων ἐλάβομεν καὶ τῶν παλαιῶν τηρήσεων ᾱ, καθʼ ἣνδιασαφεῖται, ὅτι τῷ ιγ΄ ἔτει κατὰ Διονύσιον Αἴγωνοςκε΄ ἑῷος ὁ τοῦ Ἄρεως τῷ βορείῳ μετώπῳ τοῦ Σκορπίουἐδόκει ἐπιπροσθετηκέναι. ὁ μὲν οὖν τῆς τηρήσεωςχρόνος γίνεται κατὰ τὸ νβ΄ ἔτος ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρουτελευτῆς, τουτέστιν κατὰ τὸ υοϚ΄ ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάρου,κατʼ Αἰγυπτίους Ἀθὺρ κ΄ εἰς τὴν κα΄ ὄρθρου,ἐν ᾧ τὸν ἥλιον εὑρίσκομεν κατὰ μέσην πάροδον ἐπέχονταΑἰγόκερω μοίρας κγ νδ, ὁ δʼ ἐπὶ τοῦ βορείουμετώπου τοῦ Σκορπίου ἐτηρήθη καθʼ ἡμᾶς ἐπέχωνΣκορπίου μοίρας Ϛ γ΄· ὥστʼ, ἐπεὶ πάλιν τὰ ἀπὸ τῆςτηρήσεως μέχρι τῆς Ἀντωνίνου βασιλείας ῡθ ἔτη ποιεῖτῆς τῶν ἀπλανῶν μεταβάσεως μοίρας δ καὶ ἑξηκοστὰ εἕγγιστα, καὶ κατὰ τὸν χρόνον τῆς ἐκκειμένης τηρήσεωςὤφειλεν ἐπέχειν ὁ ἀπλανὴς Σκορπίου μοίρας β δ΄, τὰςαὐτὰς δὲ δηλονότι καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως ἀστήρ. ὡσαύτωςδʼ, ἐπεὶ καὶ καθʼ ἡμᾶς, τουτέστιν κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς1. θ΄] BC, mg. A4, om AD. τοῦ τοῦ] A, τοῦ BCD. 3.δέ] δʼ D. 5. τῷ ιγ΄ ἔτει] corr. ex τῷ γ U+2220 D2. 6 ἑῶος]corr. ex ἕως AD2, ἱῷος mg A4. τῷ] ins. D2. 7. ἐδόκει]corr. ex δοκεῖ D2. ἐπιπροσθετηκέναι] (C2D, προστεθει-κέναι ABC. τῆς] supra scr. D2. 8 ἔτος] corr. exU+2220 D2, ut saepe Deinde. del Ἀντωνίνου D2. 9. τουτ-έστι D, comp. BC. ἔτος] corr. ex ἔτους C, om. D. Ναβον-νασσάρου ACD. 10 κατ᾿ — ὄρθρου] mg. D2. 12. Ante κγeras. μέν D. βορείου] C2D, βορείου τοῦ ABC. 14. ὥστε D.πάλιν] καὶ πάλιν D. τά] ins. D2. 15. τηρήσεως] τη-supra scr. A4. μέχρι] -ι corr. ex η A. 16. ε] πρῶτα D,πέντε D2. 15. τὰς αὐτάς τοσαύτας D. 20 καί]  suprascr. D2. τουτέστιν] -ν eras. D, comp. BC.Ἀντωνίνου βασιλείας, τὸ ἀπόγειον τοῦ τοῦ Ἄρεως ἐπεῖχενΚαρκίνου μοίρας κε λ, κατὰ τὴν τήρησιν ὤφειλενἐπέχειν μοίρας κᾱ κε. καὶ δῆλον, ὅτι ὁ μὲν φαινόμενοςἀστὴρ ἀπεῖχεν τότε τοῦ ἀπογείου μοίρας ρ καὶἑξηκοστὰ ν, ὁ δὲ μέσος ἥλιος τοῦ μὲν αὐτοῦ ἀπογείουμοίρας ρπβ κθ, τοῦ δὲ περιγείου δηλονότι μοίρας β κθ.τούτων ὑποκειμένων ἔστω ὁ τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλουφέρων ἔκκεντρος κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντροντὸ ∠ καὶ διάμετρον τὴν Α∠Γ, ἐφʼ ἧς ὑποκείσθω τὸμὲν τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον τὸ Ε, τὸ δὲ τῆς μείζονοςἐκκεντρότητος τὸ Ζ· καὶ γραφέντος περὶ κέντρον τὸ Βτοῦ ΗΘ ἐπικύκλου διήχθωσαν μὲν ἥ τε ΖΒΗ καὶἡ ∠Β, κάθετος δʼ ἀπὸ τοῦ Ζ ἐπὶ τὴν ∠Β εὐθεῖανἤχθω ἡ ΖΚ· ὑποκείσθω δὲ ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τοῦ Θ σημείουτοῦ ἐπικύκλου, καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς ΒΘ ἤχθω1. τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD. ἐπεῖχε D. 3 κᾱ] corr. ex κδ D2. 4. ἀπ-εῖκεν D, sed corr.; -ν eras. τοῦ τότε D. 5. ἡλίου D. 6. ρπβ]post ras. 1 litt. D. 8. ὁ] ins. D2. 10 Ε] seq. ras. 1 litt. D.13. ∠Β (pr.)] corr. ex ΑΒ D2. δ᾿] in ras. A. Fig. dedi ex ACD.αὐτῇ παράλληλος ἀπὸ τοῦ Ε ἡ ΕΛ, ἐφʼ ἧς δηλονότιδιὰ τὰ προαποδεδειγμένα p. 320, 1 sq. ἡ μέση τοῦ ἡλίουπάροδος θεωρηθήσεται. καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς ΕΘκάθετοι ἐπʼ αὐτὴν ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν ∠ καὶ Β σημείωνἥ τε ∠Μ καὶ ἡ ΒΝ, καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ ∠ ἐπὶτὴν ΒΝ κάθετος ἤχθω ἡ ∠Ξ, ὥστε τὸ ∠ΜΝΞσχῆμα γίνεσθαι παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον. ἐπεὶτοίνυν ἡ μὲν ὑπὸ ΑΕΘ τῆς ἀπὸ τοῦ ἀπογείου φαινομένηςτοῦ ἀστέρος παρόδου τοιούτων ρ ἐστιν καὶ ἑξηκοστῶνν, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δʼ ὑπὸ ΓΕΛτῆς μέσης τοῦ ἡλίου παρόδου τῶν αὐτῶν β κθ, εἴηἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΘΕΛ, τουτέστιν Eucl. I, 29 ἡὑπὸ ΒΘΕ, γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνπᾱ λθ, οἵων δὲ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρξγ ῑη·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΝ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ρξ ῑη, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΘΝ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ΒΝ εὐθεῖα τοιούτων ρῑη μγ,οἵων ἐστὶν ἡ ΒΘ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἐστὶνἄρα ἡ μὲν ΒΘ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου λθ λ,ἡ δὲ Ε∠ μεταξὺ τῶν κέντρων ϛ, τοιούτων καὶ ἡ ΒΝἔσται λθ γ. πάλιν, ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΘ γωνία, οἵων μένεἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ρ καὶ ἑξηκοστῶν ν,οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων σᾱ μ, διὰ τοῦτο δὲ1. ἡ] ins. D2. 2. προδεδειγμένα D. 7. σχῆμα] σχῆ-ins. D2. 8. ἡ] in ras. A. ΑΕΘ γωνία D. 9. ἐστὶν ρ D.10. δʼ| δέ D. 11 εἴη] seq ras. 2 litt. D2. 13. εἰσιν]-ιν supra scr. A1. τοιούτων — 14. τξ] mg. B add. ??.. 14.πᾱ] -α in ras. C2. πᾱ — τοιούτων] mg. A4. λθ] corr. exμε A4. δέ] δʼ A4. αἱ] ins. D2. β] δύο DA4. τξ] posteaadd. A4. 15. ὥστε — 16. ῑη] om. B. 16. ἐστίν (alt. )] ins. D2.18. ΘΒ A. 19. τοῦ (alt. )] seq. ras. 9 litt. D. 21. γ] suprascr. D2. ἡ] ἡ μέν D. 22. ἐστὶν ρ] D; ρ ABC. 23. σᾱ]ἐστὶν (seq. ras. 2 litt. ) σᾱ D.καὶ ἡ ἐφεξῆς αὐτῆς ἡ ὑπὸ ∠ΕΜ τῶν αὐτῶν ρνη κ,εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Μ περιφέρεια τοιούτωνρνη κ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΕΜ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ, αὐτὴ δὲ ἡ ∠Μ εὐθεῖα τοιούτων ριζ νβ, οἵωνἐστὶν ἡ ∠Ε ὑποτείνουσα ρκ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡμὲν ∠Ε εὐθεῖα ϛ, ἡ δὲ ΒΝ ἐδείχθη λθ γ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ∠Μ, τουτέστιν Eucl. I, 34 ἡ ΝΞ, ἔσταιε νδ, λοιπὴ δὲ ἡ ΒΞ τοιούτων λγ θ, οἵων ἐστὶν καὶἡ Β∠ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ. καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ Β∠ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΒΞ ἔσται ξϚ ῑη, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνξζ δ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ Β∠Ξ ὀρθογώνιονκύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Β∠Ξ γωνία τοιούτωνἐστὶν ξζ δ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ Β∠Μὅλη σμζ δ. τῶν δʼ αὐτῶν ἐστιν καὶ ἡ ὑπὸ Ε∠Μγωνία κᾱ μ διὰ τὸ τὴν ὑπὸ ∠ΕΜ δεδεῖχθαι ρνη κ·καὶ λοιπὴ μὲν ἄρα ἡ ὑπὸ Β∠Ε γωνία συνάγεταισκε κδ, ἡ δ᾿ ἐφεξῆς αὐτῆς ἡ ὑπὸ Β∠Α ὁμοίως ρλδ λϚ.ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΚ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶνρλδ λϚ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΖΚ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ, ἡ δ᾿ ἐπὶ τῆς ∠Κ τῶν λοιπῶν Eucl. III, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον με κδ· καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἡ μὲν ΖΚ ἔσται τοιούτων ρῑ μβ, οἵων ἐστὶν1. ἡ (alt.)] ins. D2. 2. περιφέρια AD. 5. ἐστίν ( pr. )] om. D.7. ΝΞ] ΞΝ D. 8. ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC. 9. Β∠;]seb. ras. 6 litt. D. 10. ἄρα ἐστίν D. 11. ἔσται ] ἐστιν D.12. οῖων] seq. ras. 4 litt. D. 14. δ] δ τῶν δʼ αὐτῶν ἐστιν D,corr. D2. εἰσίν] εἰσ- corr. D2. 15. ἐστιν] -ν eras. D,comp. BC. 16. κᾱ μ] κᾱμ C et D, ut saepe. 17. γωνί | D.18. αὐτῇ D. 19. ἐστίν] corr. ex ἔσται D. 20. λϚ] corr.ex ∠Ϛ A. 21. τῶν] corr. ex τό D2. λοιπῶν] corr. ex λοι-πόν D2. 23. ΖΚ] post ras. 1 litt. D.ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ∠Κ τῶν αὐτῶν μϚ ῑη.καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ∠Ζ εὐθεῖα ϛ, ἡ δὲ ∠Βἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΖΚ ἔσται ε λβ, ἡ δὲ ∠Κ ὁμοίως β ῑθ, λοιπὴ δὲ ἡΚΒ εὐθεῖα νζ μᾱ· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΒΖ ὑποτείνουσατῶν αὐτῶν νζ νζ ἔγγιστα Eucl. I, 47. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΒΖ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΖΚ ἔσται ῑᾱ κη, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνῑ νη, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΚΖ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΖΒ∠ γωνία τοιούτων ἐστὶ ῑ νη,οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡὑπὸ Β∠Α γωνία ρλδ λϛ· καὶ ὅλη Eucl. I, 32 ἄρα ἡὑπὸ ΒΖΑ γωνία τῶν μὲν αὐτῶν ἐστιν ρμε λδ, οἵωνδʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων οβ μζ. ἀπεῖχεν ἄρα κατὰτὸν χρόνον τῆς ἐκκειμένης τηρήσεως ἡ μέση κατὰ μῆκοςπάροδος τοῦ ἀστέρος, τουτέστιν τὸ Β κέντρον τοῦἐπικύκλου, ἀπὸ τοῦ ἀπογείου μοίρας οβ μζ καὶ διὰτοῦτο ἐπεῖχεν Χηλῶν μοίρας δ ῑβ. ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ ὑπὸΓΕΛ γωνία τῶν αὐτῶν ὑπόκειται β κθ, ἥτις μετὰτῶν τοῦ ΑΒΓ ἡμικυκλίου δύο ὀρθῶν ἴση γίνεταισυναμφοτέραις τῇ τε ὑπὸ ΑΖΒ τοῦ μέσου μήκους καὶτῇ ὑπὸ ΗΒΘ τῆς ἀνωμαλίας, τουτέστιν τῆς κατὰ τὸνἐπίκυκλον τοῦ ἀστέρος κινήσεως, καὶ λοιπὴν ἕξομεν3. ξ] corr. ex τοῦ ξ D. 5. ΚΒ] corr. ex Κ D2. 9.ΒΚΖ] corr. ex ΒΖ D2. 10. ἡ] post ras. 4 litt. D. ἐστίν D,-ν eras.; comp. BC. 11. ἦν] supra scr. D2. 12. Β∠Α] corr.ex Β∠Λ C. ἄρα] comp. in ras. A. 13. ΒΖ∠ D, corr. D2.λδ] corr. ex δ D2. 14. δ᾿] δέ D. αἱ] ins. D2. δ]corr. ex δύο D. 16. τουτέστι D, comp. BC. 17. ἐπικύκλου]ἐ- corr. ex ο A4. 18. ἐπεῖχεν] -ν eras. D. δ ῑβ] δῖ β A.20. ἡμικυκλίου] -ου in ras. D2. γίνεται] ante τ ras. 1 litt. A.21. ΑΖΒ] corr. ex ∠ΖΒ D3, α supra scr. D2. 22. τουτ-έστῖ | D, comp. B.τὴν ὑπὸ ΗΒΘ γωνίαν τῶν αὐτῶν ρθ μβ. ἀπεῖχενἄρα κατὰ τὸν αὐτὸν τῆς τηρήσεως χρόνον καὶ ὁ ἀστὴρἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου τὰς ἐκκειμένας ἀνωμαλίαςμοίρας ρθ μβ· ἅμερ προέκειτο εὑρεῖν.ἐδέδεικτο δὲ ἡμῖν καὶ ἐν τῷ χρόνῳ τῆς τρίτηςἀκρωνύκτου κατὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπέχων τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας ροᾱ κε p. 346, 10· ἐπέλαβενἄρα ἐν τῷ μεταξὺ τῶν τηρήσεων χρόνῳ περιέχοντιΑἰγυπτιακὰ ἔτη ῡῑ καὶ ἡμέρας σλᾱ ?? ἕγγιστα μεθʼὅλους κύκλους ρ??β μοίρας ξᾱ μγ, ὅσην σχεδὸν ἐπουσίανεὑρίσκομεν ἐν τοῖς πεπραγματευμένοις ἡμῖντῶν μέσων αὐτοῦ κινήσεων κανόσιν p. 232 sqq., ἐπειδήπερκαὶ τὸ ἡμερήσιον ἡμῖν ἀπὸ τούτων συνεστάθημερισθεισῶν τῶν ἐκ τοῦ πλήθους τῶν κύκλων καὶτῆς ἐπουσίας συναγομένων μοιρῶν εἰς τὰς ἐκ τοῦμεταξὺ χρόνου τῶν δύο τηρήσεων συναγομένας ἡμέρας.ι΄. Περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν αὐτοῦκινήσεων.Πάλιν οὖν, ἐπεὶ ὁ ἀπὸ τοῦ πρώτου ἔτους Ναβονασσάρουκατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ α΄ τῆς μεσημβρίας1. τήν] τῆ| D, ν add. D2. ΗΒΘ] corr. ex ΗΘΒΘ D.γωνία AC, corr. A4C2. 4. μοίρας] D, om. ABC. 5. ἐδέ-δεικτο] ἐ- corr. ex 2 litt. D2. δέ] δʼ D. τῆς] bis C. τρί-της] ς/γ B. 6. ἀκρονύκτου τήν] τη| κατά D, deinde add.τήν D2. 7. ροᾱ] corr. ex ροδ D2. 8. Post περιέχοντι eras.δʼ D. 9. υῑ] -ι in ras. D2. σλᾱ] λᾱ A; σλδ D. corr. D2.??] Γο ABCD2, Γ  D. 10. ὅλου κύκλου D, corr. D2. 11.ἐν] D, om. ABC. πε|πεπραγματευμένοις A. 12. αὐτοῦ]ins. D2. 14. μερισθεισῶν] corr. ex μετριεισῶν D2. 17. ι΄]om. AD, mg. A4. 19. πρώτου] ᾱ BD. Ναβονασσάρου] B, Να-βοννασσάρου D et corr. ex Ναβοννασάρου A, ex Ναβοννασσόνου C.μέχρι τῆς ἐκκειμένης τηρήσεως χρόνος ἐτῶν ἐστινΑἰγυπτιακῶν υοε καὶ ἡμερῶν οθ U+2220΄ δ΄ ἔγγιστα, περιέχειδʼ οὗτος ὁ χρόνος ἐπουσίας μήκους μὲν μοίραςρπ μ, ἀνωμαλίας δὲ μοίρας ρμβ κθ, ἐὰν ταύτας ἀφέλωμενἀφʼ ἑκατέρας οἰκείως τῶν κατὰ τὴν τήρησινἐκκειμένων ἐποχῶν, τουτέστιν τῶν τε τοῦ μήκους ἐνταῖς Χηλαῖς μοιρῶν δ ῑβ καὶ τῶν τῆς ἀνωμαλίας ρθ μβ,ἕξομεν εἰς τὸ α΄ ἔτος Ναβονασσάρου κατʼ ΑἰγυπτίουςΘὼθ α΄ τῆς μεσημβρίας ἐποχὴν τῶν περιοδικῶν τοῦτοῦ Ἄρεως κινήσεων κατὰ μὲν τὸ μῆκος Κριοῦ μοίραςγ λβ, κατὰ δὲ τὴν ἀνωμαλίαν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλουμοίρας τκζ ῑγ. διὰ τὰ αὐτὰ δʼ, ἐπεὶ καὶ τῆςμεταβάσεως τῶν ἀπογείων ἐν τοῖς υοε ἔτεσι συνάγονταιμοῖραι δ U+2220΄ δ΄, ἦν δὲ τὸ ἀπόγειον τοῦ τοῦ Ἄρεως κατὰτὴν τήρησιν περὶ Καρκίνου μοίρας κᾱ κε, ἐφέξει δηλονότικαὶ κατὰ τὸν ἐκκείμενον τῆς ἐποχῆς χρόνον Καρκίνουμοίρας ῑϚ μ.1. χρόνος] post ras. paruam B. 3. ὁ] ins. D2. ἐπου-σίαν D. μοιρῶν D, corr. D2. 4. μ] corr. ex μᾱ C2. μοι-ρῶν D, corr. D2. 6. ἐκκειμένων] alt. κ supra scr. A. τουτ-ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC. 8. Ναβονασσάρου ACD.κατʼ Αἰ-] bis D, corr. D2. 9. τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD. 10. τό]ins. D2, τοῦ C. μήκους C. Κριοῦ] Κριοῦ μέν D. 11. γ] postras. 1 litt. D. λβ] corr. ex λ D2. 12 δ᾿ ] δέ D. 13. υοε]υοε ἔγγιστα D. 14 δέ] δὲ | δέ B. τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD.15. μοίραν D, corr. D2. In fine: Κλαυδίου Πτολεμαίουμαθηματικῶν ῑ AC, Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῆς συν-τάξεως ῑ B, Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν D.ΙΑ΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ ια΄ τῶν Πτολεμαίου μαθηματικῶν·α΄. Ἀπόδειξις τῆς τοῦ τοῦ Διὸς ἐκκεντρότητος καὶτοῦ ἀπογείου.β΄. ἀπόδειξις τῆς τοῦ ἐπικύκλου αὐτοῦ πηλικότητος.γ΄. περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν αὐτοῦ κινήσεων.δ΄. περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν αὐτοῦ κινήσεων.ε΄. ἀπόδειξις τῆς τοῦ τοῦ Κρόνου ἐκκεντρότητος καὶτοῦ ἀπογείου.ϛ΄. ἀπόδειξις τῆς τοῦ ἐπικύκλου αὐτοῦ πηλικότητος.ζ΄. περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν αὐτοῦ κινήσεων.η΄. περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν αὐτοῦ κινήσεων.θ΄. πῶς ἀπὸ τῶν περιοδικῶν κινήσεων αἱ ἀκριβεῖςπάροδοι γραμμικῶς λαμβάνονται.ι΄. πραγματεία τῆς τῶν ἀνωμαλιῶν κανονοποιίας.ια΄. ἔκθεσις κανόνων τῆς κατὰ μῆκος τῶν ε πλανωμένωνδιευκρινήσεως.ιβ΄. περὶ τῆς κατὰ μῆκος τῶν ε πλανωμένων ψηφοφορίας.1. ΙΑ΄] om. ABCD. 2. Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθη-ματικῆς συντάξεως ᾱῑ B. 4. α΄ et ceteros numeros om. D.τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD.  6 ἀπόδεξις A, sed corr. 10. τοῦτοῦ] τοῦ ABCD. 13 κινήσεων] κιΝ/ C. 18. κανονοποιείαςAC. 19. ἐκθέσεις A. 20. εὐκρινίσεως D.α΄. Ἀπόδειξις τῆς τοῦ τοῦ Διὸς ἐκκεντρότητος.Δεδειγμένων δὲ τῶν περὶ τὸν τοῦ Ἄρεως ἀστέραπεριοδικῶν κινήσεων καὶ ἀνωμαλιῶν καὶ ἐποχῶν ἑξῆςκαὶ τὰς περὶ τὸν τοῦ Διὸς ἀστέρα πραγματευσόμεθακατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον λαμβάνοντες πάλιν πρῶτονεἰς τὴν δεῖξιν τοῦ τε ἀπογείου καὶ τῆς ἐκκεντρότητοςγ ἀκρωνύκτους διαμέτρους πρὸς τὴν μέσην τοῦ ἡλίουπάροδον, ὧν τὴν μὲν πρώτην ἐτηρήσαμεν διὰ τῶνἀστρολάβων ὀργάνων τῷ ιζ΄ ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ ΑἰγυπτίουςἘπιφὶ α΄ εἰς τὴν β΄ πρὸ μιᾶς ὥρας τοῦ μεσονυκτίουπερὶ Σκορπίου μοίρας κγ ια, τὴν δὲ δευτέραντῷ κα΄ ἔτει Φαωφὶ ιγ΄ εἰς τὴν ιδ΄ πρὸ β ὡρῶν τοῦμεσονυκτίου περὶ Ἰχθύων μοίρας ζ νδ, τὴν δὲ τρίτηντῷ α΄ ἔτει Ἀντωνίνου Ἀθὺρ κ΄ εἰς τὴν κα΄ μετὰ εὥρας τοῦ μεσονυκτίου περὶ Κριοῦ μοίρας ιδ κγ. τῶνδὴ δύο διαστάσεων ἡ μὲν ἀπὸ τῆς α΄ ἀκρωνύκτου ἐπὶτὴν δευτέραν ἔτη μὲν Αἰγυπτιακὰ περιέχει γ καὶἡμέρας ρϚ καὶ ὥρας κγ, μοίρας δὲ τῆς φαινομένηςτοῦ ἀστέρος παρόδου ρδ μγ, ἡ δʼ ἀπὸ τῆς δευτέραςἐπὶ τὴν τρίτην ἔτος μὲν Αῖγυπτιακὸν ᾱ καὶ ἡμέρας λζκαὶ ὥρας ζ, μοίρας δὲ ὁμοίως λϚ κθ, συνάγεται δὲ1. α΄] om. AD. ἀπόδειξις — ἐκκεντρότητος] om. D. τοῦτοῦ] τοῦ ABC. 2. δέ]  om. B. 5 λαβόντες D, corr. D2. 7. ἀκρω-νύκτους] mut. in ἀκρονύκτους D2. 8. Post πρώτην eras. μ A.ἐτηρήσαμεν] -ρήσαμ- in ras. A. 9. ἀστρολάβων] ἀ- in ras. A.10. Ἐπείφ D, corr. D2. 11. Σκοπίου D, corr. D2. 12. κα΄] corr.ex κ∠ D2. Φαωφ D, sed corr. ιγ΄] seq. ras. 1 litt. D. ιδ΄]corr. ex δ D. ὁρῶν D, corr. D2. 15. ιδ] post ras. 1 litt. D.τῶν] corr. ex τῶ D2. 16. ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρο-νύκτου D2. 17. β B. Αἰγυπτιακήν D, corr. D2. 19 μγ]ins. D2. β B. 20. γ B. ᾱ — 21. ὥρας] in ras. maioreD2, post λζ spat. 4 litt. 21. δέ (pr. )] δʼ D. κθ] corr. exκε D. δέ (alt. )] om. BC, ins. C2.καὶ ἡ μέση κατὰ μῆκος πάροδος τοῦ μὲν τῆς πρώτηςδιαστάσεως χρόνου μοιρῶν ??θ νε, τοῦ δὲ τῆς δευτέραςμοιρῶν λγ κϚ p. 228 sqq.. ἀπὸ δὲ τούτων τῶν διαστάσεωνἀκολούθως ταῖς ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἄρεως ἡμῖν ἐκτεθειμέναιςἐφόδοις πεποιήμεθα πρῶτον τὴν δεῖξιν τῶνπροκειμένων ἡμῖν εὑρεῖν ὡς ἑνὸς πάλιν ὄντος τοῦἐκκέντρου κύκλου τὸν τρόπον τοῦτον·ἔστω γὰρ ὁ ἔκκεντροςκύκλος ὁ ΑΒΓ,καὶ ὑποκείσθω τὸ μὲνΑ σημεῖον, ἐφʼ οὐ ἦντὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλουκατὰ τὴν πρώτηνἀκρώνυκτον, τὸδὲ Β τὸ τῆς δευτέραςἀκρωνύκτου, τὸ δὲ Γτὸ τῆς τρίτης, καὶληφθέντος ἐντὸς τοῦΑΒΓ ἐκκέντρου τοῦ∠ κέντρου τοῦ ζῳδιακοῦἐπεζεύχθωσαν αἱ Α∠ καὶ Β∠ καὶ Γ∠;, καὶἐκβληθείσης τῆς Γ∠Ε ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΚ καὶ ΚΒκαὶ ΑΒ, κάθετοι δʼ ἤχθωσαν ἀπὸ μὲν τοῦ Ε ἐπὶτὰς Α∠ καὶ Β∠ αἱ ΕΖ καὶ ΕΗ, ἀπὸ δὲ τοῦ Α ἐπὶ3. δέ] δή D. 4. τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD. 8. ὁ] om. D. 9. ΑΒΓ∠ D,-∠ eras. 10. τό] corr. ex τοῦ D. 13. ᾱ B. 14. ἀκρώνυκτον]mut. in ἀκρόνυκτον D2. 15. δὲ Β] corr. ex ∠ΕΒ D. β B.16. ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρονύκτου D2. Γ] γάμμα in ras.maiore C2, γ- corr. 17. τρίτης] γ B. 18. λειφθέντος BC,corr. C2. 21. Γ∠;, καί] add. D2. 22. Γ∠Ε] A: Γ∠ BCD;cfr. p. 365, 13. αἱ] ἀπὸ μὲν αἱ D, corr. D2. ΑΕ] ΕΑ D. 24.αἱ] corr. ex καί D2. δέ] seq. ras. 1 litt. B.τὴν ΕΒ ἡ ΑΘ. ἐπεὶ τοίνυν ἡ ΒΓ τοῦ ἐκκέντρουπεριφέρεια ὑπόκειται ὑποτείνουσα τοῦ ζῳδιακοῦ μοίραςλϚ κθ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ Β∠Γ γωνία, τουτέστινEucl. I, 15 ἡ ὑπὸ Ε∠Η, πρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦζῳδιακοῦ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνλϚ κθ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων οβ νη· ὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΗ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶνοβ νη, οἵων ὁ περὶ τὸ Ε∠Η ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δὲ ΕΗ εὐθεῖα τοιούτων οᾱ κᾱ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Εὑποτείνουσα ρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ ΒΓ περιφέρεια μοιρῶνἐστιν λγ κϚ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΒΕΓ γωνία πρὸςτῇ περιφερείᾳ οὖσα τοιούτων λγ κϚ, οἵων εἰσὶν αἱ βδροαὶ τξ Eucl. III. 20, λοιπὴ Eucl. I, 32 δὲ ἡ ὑπὸΕΒΗ τῶν αὐτῶν λθ λβ, ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΗπεριφέρεια τοιούτων ἐστὶν λθ λβ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕΗὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΕΗ εὐθεῖα τοιούτων μ λε,οἵων ἐστὶν ἡ ΒΕ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἄρα ἡμὲν ΕΗ ἐδείχθη οᾱ κᾱ, ἡ δὲ Ε∠ εὐθεῖα ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ ΒΕ ἔσται σῑ νη. πάλιν, ἐπεὶ ἡ ΑΒΓ ὅληπεριφέρεια τοῦ ἐκκέντρου ὑποτείνουσα ὑπόκειται τοῦζῳδιακοῦ τὰς συναγομένας ἀμφοτέρων τῶν διαστάσεωνμοίρας ρμα ῑβ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Α∠Γ γωνίαπρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦ ζῳδιακοῦ, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρμᾱ ῑβ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ,1. ΕΒ] corr. ex ΕΓ D2. 2. ζῳδιακοῦ] -α- corr. ex κ inscrib. C. 4. Ε∠Η] Ε- corr. D. τὸ κέντρον D, corr. D2.5. εἰσιν] supra scr. D2. 8. οβ] corr. ex ῑβ B. 11. ἐστιν]-ν eras. D, comp. BC. 12. κϚ] -ϛ corr. D. εἰσίν] om. D.14. ΕΒΗ] ΕΗΒ D, corr. D2. 15. ἐστίν] -ν eras. D, comp.BC. οἵων] supra scr. D. 16. ΕΗ] Ε- in ras. D. 20. κέν-τρου D, corr. D2. 24. δʼ] δέ D. αἱ (alt. )] supra scr. D2.τοιούτων σπβ κδ, ἡ δὲ ἐφεξῆς αὐτῇ ἡ ὑπὸ Α∠Ε τῶναὐτῶν οζ λϚ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΖ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν οζ λϚ, οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΕΖ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δὲ ΕΖ εὐθεῖα τοιούτων οε ῑβ,οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ε ὑποτείνουσα ρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡΑΒΓ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρεια συνάγεται μοιρῶνρλγ κᾱ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΓ γωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳοὖσα τοιούτων ρλγ κᾱ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ.τῶν δʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ Α∠Ε γωνία οζ λϚ· καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΕΑΖ τῶν αὐτῶν ἔσται ρμθ γ· ὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΖ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶνρμθ γ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΕΖ ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δὲ ΕΖ εὐθεῖα τοιούτων ρῑε λθ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΑὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἄρα ἡ μὲν ΕΖ ἐδείχθησε ῑβ, ἡ δὲ Ε∠ ὑπόκειται ρκ, τοιούτων καὶ ἡ ΕΑἔσται οη β.πάλιν, ἐπεὶ ἡ ΑΒ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρεια μοιρῶνἐστιν ??θ νε, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΒ γωνία πρὸς τῇπεριφερείᾳ οὖσα τοιούτων ??θ νε, οἵων εἰσὶν αἱ βὀρθαὶ τξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΑΘ περιφέρειατοιούτων ??θ νε, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΕΘ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δὲ ἐπὶ τῆς ΕΘ τῶν λοιπῶν Eucl. III, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον π ε. καὶ τῶν ὑπ᾿ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν1. δέ] δʼ BC. Α∠Ε] Α∠Ε γωνία D. 8. τοιούτων] D,om. ABC. ρλγ] -γ corr. D. 9. Α∠Ε] corr. ex ∠Ε D2.11. ΕΖ] inter Ε et Ζ una littera macula del. D. 12. ΑΕΖ]corr. ex ∠ΕΖ D2. 13 τοιούτων] -ν corr. ex ρ in scrib. C.18. ΑΕΒ] corr. ex ∠ΕΒ D2. 19. ??θ] corr. ex ῑθ D2.21. τοιούτων] τοιούτων ἐστίν D. ??θ} corr. ex ῑθ D2.ΑΕΘ] corr. ex ΛΕΘ D; ΑΖΕΘ BC, Ζ eras. C. 22. δέ]δʼ CD. λοιπῶν] post ο ras. 1 litt. B, λοι- in ras. D2. 23.π ε] D et corr. ex πᾱε C, πᾱ ε AB.ἡ μὲν ΑΘ ἔσται τοιούτων ??ᾱ νβ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΑὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΕΘ τῶν αὐτῶν οζ ῑβ· ὥστεκαί, οἵων ἡ μὲν ΑΕ ἐδείχθη οη β, ἡ δὲ ∠Ε εὐθεῖαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΑΘ ἔσται νθ μδ, ἡ δὲ ΕΘὁμοίως ν ῑβ. τῶν δʼ αὐτῶν ἐδέδεικτο καὶ ἡ ΕΒ ὅλησῑ νη· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΘΒ τοιούτων ἔσται ρξ μϚ,οἵων ἐστὶν καὶ ἡ ΑΘ εὐθεῖα νθ μδ. καί ἐστιν τὸμὲν ἀπὸ τῆς ΘΒ τετράγωνον Μ εωμε νε, τὸ δʼ ἀπὸτῆς ΘΑ ὁμοίως γφξη δ, ἃ συντεθέντα Eucl. I, 47ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ τετράγωνον Μ θυιγ νθ· μήκειἄρα ἔσται ἡ ΑΒ τοιούτων ροᾱ λ, οἵων ἡ μὲν Ε∠ἦν ρκ, ἡ δὲ ΕΑ ὁμοίως οη β. ἔστι δὲ καί, οἵων ἡτοῦ ἐκκέντρου διάμετρος ρκ, τοιούτων ἡ ΑΒ εὐθεῖα??ᾱ νβ· ὑποτείνει γὰρ περιφέρειαν μοιρῶν ??θ νε· καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΑΒ εὐθεῖα ??ᾱ νβ, ἡ δὲ τοῦἐκκέντρου διάμετρος ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Ε∠ ἔσταιξδ ῑζ, ἡ δὲ ΕΑ εὐθεῖα μᾱ μζ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΕΑ περιφέρεια τοῦ ἐκκέντρου μοιρῶν ἐστιν μ με,1. νβ] corr. ex ν D. ΕΑ| corr. ex Α D. 2. ρκ] seq.ras. 2 litt. D. ΕΘ] in ras. D2. 3. ΑΕ] -Ε im ras. D2.4. καί] om. D. δέ] δὲ ∠Ε εὐθεῖα τοιούτων Ϛ` ἡ μέν D,corr. D2. ΕΘ] corr. ex ΗΘ D2. 5. ῑβ] β post ras. D.6. ΘΒ] ΒΘ B. 7. εὐθεῖα νθ μδ] supra scr. D2, μδetiam D. ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC. 8. Μ εωμε] B ecorr. C, Μ εωμε B. δ᾿] δέ D. 9. ΘΑ] corr. ex Θ∠ D2.γφξη] γ- in ras. D. ??φξη A, ??φξη BC. συνθέντα D,corr. D2. 10. Μ θυιγ] AD, Μ θυιγ D2, Μθυιγ B, Μ Θυιγ C.11. ἡ (alt.)] ins. D2. Ε∠;] post ras. 1 litt. D. 12 ἔστιν D,ν eras.; comp. B δέ] δ- in ras. A. 14. περιφέρια D,ν add. D2. νε] -ε in ras. D2 seq. ras. 1 litt. 15. εὐθεὶαν A.17. ΕΑ] corr. ex Ε∠ D2. 18. ἐκκέντρου] pr. κ in ras. A.ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC.ὅλη δὲ ἡ ΕΑΒΓ μοιρῶν ροδ Ϛ. διὰ τοῦτο δὲ καὶἡ Ε∠Γ εὐθεῖα τοιούτων ριθ ν ἔγγιστα, οἵων ἐστὶνἡ τοῦ ἐκκέντρου διάμετρος ρκ.ἐπεὶ οὖν ἔλασσόν ἐστιν τὸ ΕΑΒΓ τμῆμα ἡμικυκλίου,καὶ διὰ τοῦτο ἐκτὸς αὐτοῦ πίπτει τὸ κέντροντοῦ ἐκκέντρου, ὑποκείσθωτὸ Κ, καὶ διήχθωδιʼ αὐτοῦ καὶ τοῦ ∠ ἡ διʼἀμφοτέρων τῶν κέντρωνδιάμετρος ἡ ΛΚ∠Μ,καὶ ἀπὸ τοῦ Κ ἐπὶ τὴνΓΕ κάθετος ἀχθεῖσα ἐκβεβλήσθωἡ ΚΝΞ. ἐπεὶτοίνυν, οἵων ἐστὶν ἡ ΛΜδιάμετρος ρκ, τοιούτων ἡμὲν ΕΓ ὅλη ἐδείχθη ρῑθν, ἡ δὲ Ε∠ εὐθεῖα ξδ ῑζ,καὶ λοιπὴν ἕξομεν τὴνΓ∠ τῶν αὐτῶν νε λγ· ὥστʼ, ἐπεὶ τὸ ὑπὸ τῶν Ε∠;, ∠Γπεριεχόμενον ὀρθογώνιον ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ τῶνΛ∠;, ∠Μ περιεχομένῳ ὀρθογωνίῳ Eucl. III, 35,ἕξομεν καὶ τὸ ὑπὸ τῶν Λ∠;, ∠Μ τοιούτων γφο νϚ,οἵων ἐστὶν ἡ ∠Μ διάμετρος ρκ. ἀλλὰ τὸ ὑπὸ τῶν2. Ε∠Γ] corr. ex Ε∠ D2. ν ἔγγιστα] corr. ex νεγγισταin scrib. C. 3. ἡ] in ras. D2. 4. ἐστιν] -ν eras. D, comp.BC. 17. εὐθεῖα] ε- in ras. A. 19. τῶν] seq. ras. 1 litt. D.λγ] corr. ex γ D2. ὥστε D. 20. ἐστίν] -ν eras. D, comp.BC. 21. ∠Μ] -Μ in ras. D2. ὀρθογωνίῳ] om. D. 22. Λ∠;]corr. ex ∠ D2. τοιούτων] -ι- in ras. D2. Γφο A, ??φο B,??φο C. 23. οἵων — ρκ] mg D2. τό] καὶ τὸ D.Λ∠;, ∠Μ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Κ τετραγώνου ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ἡμισείας τῆς διαμέτρου Eucl. II, 5, τουτέστιτῆς ΛΚ, τετράγωνον· ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ τῆςἡμισείας τετραγώνου, τουτέστι τῶν γινομένων γχ,ἀφέλωμεν τὸ ὑπὸ τῶν Λ∠;, ∠Μ τουτέστι τὰ γφο νϚ,καταλειφθήσεται ἡμῖν τὸ ἀπὸ τῆς ∠Κ τετράγωνοντῶν αὐτῶν κθ δ. καὶ μήκει ἄρα ἕξομεν τὴν ∠Κμεταξὺ τῶν κέντρων τοιούτων ε κγ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶνἡ ΚΛ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς ΓΕ, τουτέστιν ἡ ΓΝ,τοιούτων ἐστὶν νθ νε, οἵων ἡ ΛΜ διάμετρος ρκ, τῶνδʼ αὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡ Γ∠ εὐθεῖα νε λγ, καὶ λοιπὴἄρα ἡ ∠Ν τοιούτων ἐστὶν δ κβ, οἵων ἡ ∠Κ ἦν ε κγ·ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Κ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ∠Ν ἔσται ??ζ κ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων ρη κδ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΚΝ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. καὶ ἡ ὑπὸ ∠ΚΝ ἄρα γωνία, οἵωνμέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν ρη κδ, οἵωνδʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων νδ ῑβ. καὶ ἐπεὶ πρὸς τῷκέντρῳ ἐστὶν τοῦ ἐκκέντρου, ἕξομεν καὶ τὴν ΜΞ1. ∠Μ] D, Μ∠ ABC. 2. τουτέστιν D, -ν eras.; comp. B.3. τετράγωνον] □ ABC. ἄρα] comp. ABC. 4. τουτ-έστιν D. -ν eras.; comp. B. γιγνομένων D. Γχ A, χ BC.5. ∠Μ] ∠Μ περιεχόμενον ὀρθογώνιον D. τουτέστιν D, -νeras. ; comp. B. Γφο A, ??φο B, ??φο C. 6. ∠Κ] Κ∠ D.9. ΚΛ] -Λ corr. D. ξ] add. A1, τξ BC, τ- eras. C. 10.ἡ μέν] postea add. B. ΓΝ] corr. ex Ν D. 11. ἐστίν] -νeras. D, comp. BC. ΛΜ] Λ- in ras. D2. 13. ἐστίν] -νeras. D2, comp. BC. Post ἦν eras. ἡ D. 15. κ] D, κηABCD2; cfr. I p. 57, 37—38. 17. ἄρα] supra scr. D2. 18. ἐστίν]mut. in ἐστῖ D2. ρη — 19. τοιούτων] supra scr. D2. 19/ δʼ]δέ D2. 20. ἐστίν] -ν eras. D, comp. B.περιφέρειαν νδ ῑβ ἔστι δὲ καὶ ἡ ΓΜΞ ὅλη ἡμίσειαοὖσα τῆς ΓΞΕ μοιρῶν πζ γ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΜΓ ἡἀπὸ τοῦ περιγείου ἐπὶ τὴν γ΄ ἀκρώνυκτον μοιρῶνἔσται λβ νᾱ. φανερὸν δʼ, ὅτι καὶ τῆς μὲν ΒΓ διαστάσεωςὑποκειμένης μοιρῶν λγ κϚ καὶ λοιπὴν ἕξομεντὴν ΒΜ περιφέρειαν τὴν ἀπὸ τῆς δευτέρας ἀκρωνύκτουἐπὶ τὸ περίγειον ἑξηκοστῶν λε, τῆς δὲ ΑΒ διαστάσεωςὑποκειμένης μοιρῶν ??θ νε καὶ λοιπὴν τὴν ΛΑ ἕξομεντὴν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου ἐπὶ τὴν πρώτην ἀκρώνυκτονμοιρῶν οθ λ.εἰ μὲν οὖν ἐπὶ τούτου τοῦ ἐκκέντρου τὸ κέντρονἐφέρετο τοῦ ἐπικύκλου, ταύταις ἂν ἀπήρκεσε ταῖςπηλικότησιν ὡς ἀπαραλλάκτοις συγχρήσασθαι· ἐπεὶ δὲκατὰ τὸ ἀκόλουθον τῆς ὑποθέσεως ἐφʼ ἑτέρου κύκλουκινεῖται, τουτέστι τοῦ γραφομένου κέντρῳ τῷ διχοτομοῦντιτὴν ∠Κ καὶ διαστήματι τῷ ΚΛ, δεήσει πάλινὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἄρεως ἐπιλογίσασθαι πρῶτοντὰς γινομένας διαφορὰς τῶν φαινομένων διαστάσεωνκαὶ δεῖξαι, πηλίκαι τινὲς ἂν ἦσαν ὡς τούτων ἔγγισταὄντων τῶν λόγων τῆς ἐκκεντρότητος, εἰ μὴ ἐπὶ τοῦἑτέρου ἐκκέντρου, ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ πρώτου καὶ τὴν ζῳδιακὴν1. ῑβ] ῑβ μοιρῶν D. ἔστιν D, -ν eras. 3. ἀκρώνυκτον]mut. in ἀκρόνυκτον D2. 4. ἔσται] corr. ex ἐστι D2. ὅτι] -τιin ras. D2, seq. ras. 1 litt. 6. τήν (pr.)] supra scr. D2. ΒΜ]Β- corr. D2. δευτέρας] β BC. ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρο-νύκτου D2. 7. λε] corr. ex ε D2. 9. πρώτην] ᾱ B. ἀκρώ-νυκτον] mut. in ἀκρόνυκτον D2. 11. τούτου] corr. ex τὸτοῦ D2. ἐκκέντρου] alt. κ corr. ex α in scrib. C. ἐφέ-ρετο τὸ κέντρον D. 12. ἀπήρκεσε] -ρ- postea ins. A, ἀπήρ-κεσαι C. 13. συγχρήσασθαι] -γ- in ras. D2. 15. κινεῖται]-ι- in ras. D2. τουτέστιν D, -ν eras. κέντρῳ] τῷ κέντρῳ D.τῷ] corr. ex τό D2. 16. ΚΛ] corr. ex Κ∠ A, mg. Λ (euan.).18. γιγνομένας D. 19. τοῦτον C, corr C2. 21. ἀλλά D.ἀνωμαλίαν περιέχοντος ἐφέρετο τὸ κέντρον τοῦἐπικύκλου, τουτέστι τοῦ περὶ τὸ Κ κέντρον γραφομένου.ἔστω δὴ ὁ μὲν τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου φέρωνἔκκεντρος ὁ ∠Μ περὶ κέντρον τὸ ∠;, ὁ δὲ τῆς ὁμαλῆςαὐτοῦ κινήσεως ὁ ΝΞ περὶ κέντρον τὸ Ζ ἴσος τῷ ΛΜ,καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς διὰτῶν κέντρων διαμέτρουτῆς ΝΛΜ εἰλήφθω ἐπʼαὐτῆς καὶ τὸ τοῦ ζῳδιακοῦκέντρον τὸ Ε. καὶὑποκείσθω πρῶτον ἐπὶτῆς πρώτης ἀκρωνύκτουτὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλουκατὰ τὸ Α σημεῖον, καὶἐπεξεύχθωσαν μὲν αἱ ∠Ακαὶ ΕΑ καὶ ΖΑΞ καὶΕΞ, κάθετοι δ᾿  ἤχθωσανἀπὸ τῶν ∠ καὶ Εσημείων ἐπὶ τὴν ΑΖ ἐκβληθεῖσαν αἱ ∠Η καὶ ΕΘ.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸ ΝΖΞ γωνία τῆς ὁμαλῆς κατὰμῆκος παρόδου τοιούτων οθ λ ἐδείχθη, οἵων εἰσὶναἱ δ ὀρθαὶ τξ, εἴη ἂν καὶ ἡ κατὰ κορυφὴν αὐτῆςἡ ὑπὸ ∠ΖΗ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων οθ λ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνρνθ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρεια2. τουτέστιν D, -ν eras. Κ] ins. D2. 3. δή] suprascr. D2. 8. τῆς] supra scr. D2. 12 πρώτης] ς/α BD. ἀκρω-νύκτου] mut. in ἀκρονύκτου D2. 14. Α σημεῖον] ᾱσ D,ᾱ, ση D2. 15. ἐπεζεύχθωσαν μέν] corr. ex ἐπεζευγμέναι D2.16. καί (pr. )] supra scr. D2. καί (sec. )] supra scr. D2. ΖΑΞ]-Ξ in ras. D2. καί (tert. )| supra scr. D2. 18. καί] suprascr. D2. 19. ΑΖ] corr. ex Ζ D2. ∠Η] -Η in ras. D2.τοιούτων ἐστὶν ρνθ, οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΖΗ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶν Eucl. IIl. 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον κᾱ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν ∠Η τοιούτων ἔσται ριζ νθ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΖΗ τῶν αὐτῶν κᾱ νβ· ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζ ἡμίσεια οὖσα τῆς ΕΖεὐθείας β μβ ἔγγιστα, ἡ δὲ ∠Α ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσται β λθ, ἡδὲ ΖΗ ὁμοίως Ο λ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Η λειφθὲνὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Α ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΗ Eucl. I, 47,καὶ τὴν ΑΗ ἕξομεν τῶν αὐτῶν νθ νς. ὁμοίως δʼ,ἐπεὶ ἡ μὲν ΖΗ τῇ ΗΘ ἐστιν ἴση, διπλὴ δὲ ἡ ΕΘτῆς ∠Η Eucl. VI, 4, καὶ ἡ ΑΘ ὅλη ἔσται τοιούτωνξ κϚ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘ εὐθεῖα ε ῑη, διὰ τοῦτο δὲ καὶἡ ΑΕ ὑποτείνουσα τῶν αὐτῶν ξ μ Eucl. I, 47. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΕ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΕΘ ἔσται ῑ κθ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνῑ καὶ ἐξηκοστοῦ ἑνὸς ἔγγιστα, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΕΘὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΘ γωνίατοιούτων ἐστὶν ῑ καὶ ἐξηκοστοῦ ἑνός, οἵων εἰσὶν αἱ2. τξ] supra scr. C2. 3. ὑπʼ] corr. ex ὑπό D. 4. ἔσται]ins. D2. 5. νβ] corr. ex νθβ D. 7. εὐθείας β] corr. exεὐθεῖα οβ D2. μβ] corr. ex μθ D2. 8. ἔσται] corr. exαι D2. 9. ὁμοίως] corr. ex μ D2. ο] corr. ex Θ D2. 10.τοῦ ἀπὸ τῆς] corr. ex τά . . . D2. 11. ὁμοίως δʼ] μ∠ D,μ δέ D2. 12. ἐστιν — 13. ∠Η] bis BC (pr. loco ΑΗ pro∠Η BC, alt. ἐστι C, comp. B), corr. C2, nisi quod errore etiamἴση del. 12. ἡ ΕΘ] in ras. 6 litt. D2. 13 τῆς] -ῆς inras. D2. ∠Η] ∠ΗΘ A, mg. τῆς ∠Η A2. ἡ] ins. D2. 14.ε ῑη] corr. ex εῑ η D2. 17. κθ] ῑθ B. 18. ἑξηκοστοῦ]om. D, comp. BD2. 19. κύκλου D, corr. D2. γωνία] ins. D2.20. ἐστίν] comp. BC, om. D, ἐστί D2. καὶ ἐξηκοστοῦ] om D,Ϛ ξ ins. D2.β ὀρθαὶ τξ. πάλιν, ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘ εὐθεῖαε ῑη, τοιούτων ἐστὶ καὶ ἡ μὲν ΖΞ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου ξ, ἡ δὲ ΖΘ εὐθεῖα ᾱ, ὅλη δὲ ἡ ΞΘδηλονότι ξᾱ, ἕξομεν καὶ τὴν ΕΞ ὑποτείνουσαν τῶναὐτῶν ξᾱ ῑδ Eucl. I, 47· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΞεὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσται ῖ κγ, ἡ δʼἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων θ νε, οἵων ἐστὶν ὁ περὶτὸ ΕΘΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡ ὑπὸ ΕΞΘἄρα γωνία τοιούτων ἐστὶν θ νε, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ.τῶν δʼ αὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΘ γωνία ῑ καὶἐξηκοστοῦ ἑνός· καὶ λοιπὴ Eucl. I, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΕΞγωνία τῆς ἐπιζητουμένης διαφορᾶς, οἵων μέν εἰσιν αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἔσται Ο ϛ, οἵων δʼ αἱ ὁ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων Ο γ. ἀλλὰ ἐφαίνετο κατὰ τὴν α΄ ἀκρώνυκτονὁ ἀστὴρ ἐπὶ τῆς ΕΑ εὐθείας θεωρούμενος ἐπέχωνΣκορπίου μοίρας κγ ῑᾱ· φανερὸν ἄρα, ὅτι, εἰ μὴ ἐπὶτοῦ ΛΜ ἐκκέντρου τὸ κέντρον ἐφέρετο τοῦ ἐπικύκλου,ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ ΝΞ, ἦν μὲν ἂν κατὰ τὸ Ξ αὐτοῦ σημεῖον,ἐφαίνετο δʼ ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τῆς ΕΞ εὐθείας διαφέρωντοῖς τρισὶν ἑξηκοστοῖς καὶ ἐπέχων τοῦ Σκορπίου μοίραςκγ καὶ ἑξηκοστὰ ῑδ.πάλιν ἐπὶ τοῦ ὁμοίου σχήματος ἐκκείσθω καὶ ἡ3. ξ — 4. ξᾱ] mg. D2 (δηλονότι ξᾱ etiam in textu D. 4. τῶναὐτῶν] supra scr. D2. 6. εὐθεῖα] α in ras. 2 litt. D2. 7.ἐστί D, ἐστί D2. 8. ΕΘΞ] ΘΕΞ C. κύκλου D, corr. D2.9. θ] corr. ex νθ D. 10. γωνία ῑ] corr. ex γωνίαι D2.καί — 11 ἑνός] ξ ᾱ D, ς΄ ξᾱο D2. 13. ἔσται] ἐστί D,ἐστῖ Dς. o Ϛ] οϚ A, mg o ϛ΄ A4. οϚ C, οϚ B (similiter saepe);Θ Ϛ D, corr. D2. 14. o γ] οΓ A, ο Γ΄ mg. A, οΓ C. ἀκρώ-νυκτον] mut. in ἀκρόνυκτον D2. 15 ἀστήρ] ins. comp. D2,ὁ ἀστήρ mg. D2. 17. ἔκκεντρον D, corr. D2.τῆς β΄ ἀκρωνύκτου καταγραφὴ μικρὸν εἰς τὰ προηγούμενατοῦ περιγείου ἐσχηματισμένη. ἐπεὶ ἡ ΞΝ περιφέρειατοῦ ἐκκέντρου ἐδείχθη p. 367, 7 ἑξηκοστῶνλε, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΕΖΝ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἰδ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων Ο λε, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ.τοιούτων ᾱ ῑ· ὥστε καὶ ἡμὲν ἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρειατοιούτων ἐστὶν ᾱ ῑ,οἵων ὁ περὶτὸ ∠ΖΗ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶνEucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονροη ν. καὶ τῶνὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡμὲν ∠Η τοιούτων ἔσταιᾱ ῑγ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲΖΗ τῶν αὐτῶν ἔγγισταρκ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζ εὐθεῖα β μβ, ἡδὲ ∠Β ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶἡ μὲν ∠Η ἔσται Ο β, ἡ δὲ ΖΗ ὁμοίως β μβ. ὡσαύτωςδὲ καὶ ἡ ΗΒ, ἐπειδὴ ἀδιαφορεῖ τῆς Β∠ ὑποτεινούσης,τῶν αὐτῶν ξ. καὶ ἐπεὶ πάλιν ἡ μὲν ΘΗ τῇ ΗΖ1. ἀκρωνύκτου] mut. in ἀκρονύκτου D2. καταγραφή]κατὰ τὸ | γρα D, corr. D2. προηγούμενα] προ- mg. A add. ??.2. ἐσχιματισμένη C. ΞΝ] post ras. 1 litt. D, ΖΝ BC.corr. C2. 3. ἑξηκοστῶν] ξ D, ξων D2. 4. καί] om. D.ΝΖΞ D. 5. τοιούτω C; τοίου D, corr. D2. 9. ∠ΖΗ]∠Ζ|Η A, ∠ΖΗ| A1 (-Η renou. A). 10 κύκλου. D, corr. D2.13. ροη] μ ροη D, -ο- in ras. D2. 16. ᾱ ῑγ] αῑ γ D, α ιγ D2.19. ἐστί D, corr. D2. 21 ὁμοίως] corr. ex μ D2. 22. Β∠;]∠Β D. 23 ἐπεί] seq ras. parus A. ΘΗ] ΗΘ B.ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ΕΘ τῆς ∠Η διπλῆ Eucl. VI, 4, καὶλοιπὴν τὴν ΘΒ ἕξομεν τοιούτων νζ ῑη, οἵων ἐστὶν ἡΕΘ εὐθεῖα Ο δ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΕΒ ὑποτείνουσαντῶν αὐτῶν νζ ῑη Eucl. I, 47· ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ ΕΒ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσταιΟ η ἔγγιστα, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων Ο ηπάλιν, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΘ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ. καὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΘ ἄρα γωνία τοιούτων ἐστὶνΟ η, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. ὡσαύτως, ἐπεί, οἵων ἐστὶνἡ ΖΞ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων ἡΖΘ ὅλη ἐδείχθη ε κδ, ἕξομεν καὶ λοιπὴν τὴν ΘΞτοιούτων νδ λϚ, οἵων καὶ ἡ ΕΘ ἦν Ο δ, διὰ τοῦτο δὲκαὶ τὴν ΕΣ ὑποτείνουσαν Eucl. I, 47  τῶν αὐτῶννδ λϚ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΞ εὐθεῖα ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσται Ο ῑ ἔγγιστα, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων ο ῑ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΕΘΞ ὀρθογώνιονκύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΕΘΞ γωνία τοιούτωνἐστὶν Ο ῑ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ Eucl. I, 32δὲ ἡ ὑπὸ ΒΕΞ τῶν μὲν αὐτῶν Ο β, οἵων δʼ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων Ο ᾱ. φανερὸν οὖν καὶ ἐνταῦθα,ὅτι, ἐπειδὴ καὶ κατὰ τὴν δευτέραν ἀκρώνυκτον ὁ ἀστὴρ3. o δ] ο∠ A, ut saepe; o corr. D2. 5. εὐθεῖα] ins. D2.6. o (utr. )] corr. D2. 7. πάλιν] ins. D2. ἐστί D, ἐστῖ D2.κύκλου D, corr. D2. 9. ὀρ C. 10. ΖΞ] post ras. 1 litt.,-Ξ ins. D2. 11. ΘΞ] -Ξ corr. D2, mg. ΘΞ D2. 12. o]in ras. D2. 14. νδ] corr. ex δ D2. 15. ἔσται] corr. exἐστι D2. o] corr. D2. 16. o] corr. D2. ῑ] seq. ras. 1litt. D. ὁ] ins. D2. 17. κύκλου D, corr. D2. ΕΘΞ D, corr. D2.18. ἐστίν] om. D. o] corr. D2, ut saepissime. 19.τῆς μὲν αὐτῆς D, corr. D2. o β] οβ C;  similiter saepe.20. τοιούτων] om. D. καί] postea add. B. 21. καί]om. CD. β BD. ἀκρώνυκτον] mut. in ἀκρόνυκτον D2, etsic deinceps.ἐπὶ τῆς ΕΒ φαινόμενος ἐπεῖχεν Ἰχθύων μοίρας ζ νδ.εἰ ἐπὶ τῆς ΕΞ πάλιν ἐφαίνετο, ἐπεῖχεν ἂν μόνας τῶνἸχθύων μοίρας ζ νγ.ἐκκείσθω δὴ καὶ ἡ τῆς τρίτης ἀκρωνύκτου καταγραφὴεἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ περιγείου ἐσχηματισμένη.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ΝΞ περιφέρειατοῦ ἐκκέντρουὑπόκειται μοιρῶν λβ νᾱp. 367, 4, εἴη ἂν καὶἡ ὑπὸ ΝΖΞ γωνία, οἵωνμέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων λβ νᾱ, οἵων δʼαἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνξε μβ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς ∠Η περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ξε μβ, οἵωνὁ περὶ τὸ ∠ΖΗ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονρῑδ ῑη. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡμὲν ∠Η ἔσται τοιούτων ξε ϛ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ΖΗ τῶν αὐτῶν ρ καὶ ἑξηκοστῶνμθ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζ εὐθεῖα β μβ,ἡ δὲ ∠Γ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων2. πάλιν] -λιν in ras. 1 litt D2. μ|νας A. 4. ἡ]ins. D2. γ BD. 5. ἐσχηματισμένη] D, ἐσχηματισμένης AB,ἐσχηματισματισμένης C. 6. ἡ ΝΞ] corr. ex ἦν Ξ D2. 8. λβ]corr. ex αβ A. 9. καί] supra scr. D2. 12. δʼ| δέ D. 13.αἱ] ins. D2. τοιούτων ξε] corr. ex τοι ε D2. 15. ∠Η —17. ὀρθογώνιον] mg. D2 (∠ΖΗ ὀρθογώνιον etiam in text D).22. ρκ] seq. ras. 1 litt. D. ἑξηκοστῶν] ξ D, ξξ D2, utsaepius. 23. οἵων] D, οἵων μέν ABC.καὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσται ᾱ κη, ἡ δὲ ∠Η ὁμοίως β ιϚ.καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Η λειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸτῆς Γ∠ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Η Eucl. I, 47,ἕξομεν καὶ αὐτὴν τῶν αὐτῶν νθ νθ ἔγγιστα. ὁμοίωςδέ, ἐπεὶ ἡ μὲν ΘΗ τῇ ΗΖ ἐστιν ἴση, ἡ δὲ ΕΘ τῆς∠Η διπλῆ Euol. I, 4, καὶ λοιπὴν τὴν ΓΘ ἕξομεντοιούτων νζ μγ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘ εὐθεῖα β νϚ, διὰτοῦτο δὲ καὶ τὴν ΕΓ ὑποτείνουσαν τῶν αὐτῶν νζ μζEucl. I, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΓ εὐθεῖα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσται ϛ ε, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων ε μη ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ὁ περὶτὸ ΓΕΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΕΓΘγωνία τοιούτων ε μη, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ. ὡσαύτως,ἐπειδή, οἵων ἐστὶν ἡ ΖΞ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ ΖΘ ὅλη συνάγεται δ λβ,καὶ λοιπὴν τὴν ΞΘ ἕξομεν τοιούτων νε κη, οἵων καὶἡ ΕΘ ἦν β νϚ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΕΞ ὑποτείνουσαντῶν αὐτῶν νε λγ Eucl. I, 47· ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ ΕΞ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσταιϛ κ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ϛ β, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΕΘΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡμὲν ὑπὸ ΕΞΘ ἄρα γωνία τοιούτων ἐστὶν ϛ β, οἵωνεἰσὶν αἰ ‵β ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ Eucl. I, 32 δὲ ἡ ὑπὸΓΕΞ τῶν μὲν αὐτῶν Ο ῑδ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,1. ακη AC. ὁμοίως] corr. ex μ D2. 4. τῶν αὐτῶν]corr. ex ταυτ D2. ὁμοίως] corr. ex μ D2. 5. δέ (pr.)]ins. D2. ἐστιν] ins. D2. ἡ (alt.)] ins. D2. 6. λοιπήν] corr.ex λοιπή D2, διπλῆν B. 7. ἐστί D, ἐστί D2. 8. αὐτῶ C,corr. C2. 10. Ϛ] post ras. 1 litt. D. ε] ins. D2. 13. ε]ἐστῑ ε D2. 14. ἐστί D, ἐστῖ D2, et ita saepe. ΖΞ] corr.ex Ξ  D2. 22. ΕΘΞ D2. ἐστίν] ins. D2. 24. o] ὅ A,ras. 1 litt D. δ] β C.τοιούτων Ο ζ· ὥστʼ, ἐπεὶ κατὰ τὴν τρίτην ἀκρώνθκτονὁ ἀστὴρ ἐπὶ τῆς ΕΓ θεωρούμενος ἐπεῖχε Κριοῦ μοίραςῑδ κγ, φανερόν, ὅτι πάλιν, εἰ ἐπὶ τῆς ΕΞ εὐθείαςἐτύγχανεν, ἐπεῖχεν ἂν τοῦ Κριοῦ μοίρας ῑδ λ. ἐδείχθηδʼ, ὅτι καὶ κατὰ μὲν τὴν α' ἀκρώνθκτον ἐπεῖχεν Σκορπίουμοίρας κγ ῑδ, κατὰ δὲ τὴν β΄ Ἰχθύων μοίρας ζ νγ·συνάγουσιν ἄρα αἱ φαινόμεναι τοῦ ἀστέρος διαστάσεις,ἐὰν μὴ πρὸς τὸν φέροντα τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλουἔκκεντρον θεωρῶνται, ἀλλὰ πρὸς τὸν τὴν ὁμαλὴναὐτοῦ περιέχοντα κίνησιν, ἀπὸ μὲν τῆς α΄ ἀκρωνύκτουἐπὶ τὴν β΄ μοίρας ρδ λθ, ἀπὸ δὲ τῆς δευτέρας ἐπὶτὴν τρίτην μοίρας λϚ λζ· αἷς ἀκολουθήσαντες ἐπὶ τοῦπροδεδειγμένου θεωρήματος εὑρίσκομεν τὴν μὲν μεταξὺτῶν κέντρων τοῦ τε ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ τὴν ὁμαλὴνκίνησιν τοῦ ἐπικύκλου περιέχοντος ἐκκέντρου τοιούτωνε λ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ τοῦ ἐκκέντρου διάμετρος ρκ,τῶν δὲ τοῦ ἐκκέντρου περιφερειῶν τὴν μὲν ἀπὸ τοῦἀπογείου ἐπὶ τὴν α΄ ἀκρώνυκτον μοιρῶν οζ ιε, τὴνδʼ ἀπὸ τῆς δευτέρας ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὸ περίγειονμοιρῶν β ν, τὴν δʼ ἀπὸ τοῦ περιγείου ἐπὶ τὴν τρίτηνἀκρώνυκτον μοιρῶν λ λϚ.ὅτι δὲ καὶ ἐντεῦθεν ἀκριβῶς εἰλημμέναι τυγχάνουσιναἱ ἐκκείμεναι πηλικότητες διὰ τὸ τὰ διάφορα τῶν διαστάσεων1. τοιούτων] -ι- in ras. D2. τρίτην] BD. 3. εἰ] corr.ex εἰσ D. 4. ἐπέχειν A|B. 5. ἐπεῖχε D. 11. δευτέρας]β BD. 12. γ BD. 13. μέν] supra scr. D2. 14. τῶνκέντρων] corr. ex τὸ κέντρον D2. 15. τοῦ ἐπικύκλου κίνησιν D.16. λ] seq. ras. 1 litt. D. διάμετρος] △ D, D2. 17.Post δέ eras. ἐκ D. κέντρου D, corr. D2. 18. τήν (alt.) —20. ν] mg. D2. 19. β BD2. ἀκρονύκτου D2. 20. ἀπό] ἀπὸτῆς D, corr. D2. γ BD. 21. ἀκρφνυκτον A. 22. καί]καὶ ἡ C, corr. C2.τὰ αὐτὰ ἔγγιστα τοῖς πρότερον καὶ διὰ τούτωνσυνάγεσθαι, φανερὸν ἐκ τοῦ καὶ τὰς φαινομέναςτοῦ ἀστέρος διαστάσεις διὰ τῶν εὑρεθέντων λόγωντὰς αὐτὰς εὑρίσκεσθαι ταῖς τετηρημέναις, ὡς ἐκ τούτωνἡμῖν ἔσται δῆλον·ἐκκείσθω γὰρ πάλιν ἡ τῆς πρώτης ἀκρωνύκτουκαταγραφὴ μόνον ἔχουσα τὸν ἔκκεντρον τὸν φέροντατὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸ ΛΖΑγωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐδείχθηοζ ῑε, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶτξ, τοιούτων αὐτή τε καὶἡ κατὰ κορυφὴν Eucl. I,15 αὐτῆς ἡ ὑπὸ ∠ΖΗγωνία ρνδ λ, εἴη ἂν καὶἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠ περιφέρειατοιούτων ρνδ λ,οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΖΗ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶνEucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον κε λ. καὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Η τοιούτων ἐστὶν ρῑζ β,οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΖΗ τῶναὐτῶν κϚ κθ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν Ζ∠ εὐθεῖα1. τά] om. B. πρότερον] corr. ex πρῶτον D2. τούτωνσυνάγεσθαι] corr. ex τοῦτο ἄγεσθαι D2. 3. ἀστέρος] χρόνου D.4. τετηρημέν᾿ | B; τερημέναις D, corr. D2. 7. καταγραφή]seq. ras. 1 litt. D. 12. οζ] post ras. 2 litt. D, mg. οζ ῑε D2.15. ἡ] ins. D2. 16. γωνία] ins. D2. 20. κύκλου D,corr. D2. 22. εὐθεῖα D, corr. D2. 23. δέ] -έ corr. inscrib. D. 24. κθ] scripsi, cfr. I p. 50, 7; θ ABCD2, ο D.καί] seq. ras 1 litt. D.β με, ἡ δὲ ∠Α ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσται β μα, ἡ δὲ ΖΗ ὁμοίωςΟ λϚ. διὰ τὰ αὐτὰ δὲ τοῖς προδεδειγμένοις καὶ ἡ μὲνΑΗd ἔσται τῶν αὐτῶν νθ νϚ, ὅλη δὲ ἡ ΑΘ τοιούτωνξ λβ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘ διπλῆ οὖσα τῆς ∠Η εὐθείαςε κβ, ὥστε καὶ τὴν ΑΕ ὑποτείνουσαν τῶν αὐτῶνσυνάγεσθαι ξ μϛ Eucl. I, 47· καὶ οἵων ἐστὶν ἄραΑΕ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσται ῑ λϚ,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ῑ καὶ ἑξηκοστῶν η,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΑΕΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ.καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΕΑΘ ἄρα γωνία τοιούτων ἐστὶν ῑ η,οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ Eucl. I, 32 δὲ ἡὑπὸ ΛΕΑ τῶν μὲν αὐτῶν ρμδ κβ, οἵων δὲ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων οβ ῑα. τοσαύτας ἄρα μοίρας ἀπεῖχενὁ ἀστὴρ κατὰ τὴν πρώτην ἀκρώνυκτον ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ζώδιακοῦ.πάλιν ἐκκείσθω ἡ τῆς δευτέρας ἀκρωνύκτου καταγραφή.ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΒΖΜ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ὑπόκειται β ν, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶτξ, τοιούτων ε μ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρειατοιούτων ε μ, οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΖΗ ὀρθογώνιον2. ὁμοίως] corr. ex ο D2. 7. ἐστίν] ἐστ- corr. D2. 8.ἔσται] αῑ D, ?? et supra scr. ἔσται D2. ῑ λϛ] corr. ex ιλϚ D2.9. καί] ins D2. ἑξηκοστῶν η] corr. ex ξη D2. 10. ἐστί D,ἐστῑ D2. ΑΕΘ] ΑΕ BC, corr. C2. κύκλου D, corr. D2.11. καί] ὥστε D. ΕΘΑ D, corr. D2. ἐστίν] -ν eras. D,comp. BC. ῑ η] BCD2, ῑ ῑη A, ῑη D. 12. εἰσίν] corr. exἐστίν D2. αἱ β] supra scr. D2. δέ] ins. D2. 13. ΛΕΑ]corr. ex ΛΕ D2. δέ] δʼ BC. δ] corr. ex β C2. 15. ἀστήρ]in ras. D2. ᾱ BD. τοῦ] -οῦ in ras. 3 litt. D2. 17. ἡ]ins. D2. β B. 18. ἡ] in ras. 2 litt. D2. 19. δʼ] δέ D.αἱ] ins. D2. 20. εἴη] -η in ras. 2 litt. D2. ∠Η] ∠;- inras. D2. 21. ὁ] ἐστὶν ὁ D.κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶνEucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ροδ κ. καὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Η ἔσται τοιούτων ε νε,οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΖΗ τῶναὐτῶν ριθ νᾱ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζ εὐθεῖαβ με, ἡ δὲ ∠Β ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσταιΟ η, ἡ δὲ ΖΗ ὁμοίως β μεἔγγιστα. διὰ τὰ αὐτὰ δὲκαὶ ἡ μὲν ΒΗ τῶν αὐτῶνἐστιν ξ ἔγγιστα, λοιπὴ δὲἡ ΒΘ τοιούτων νζ ῑε, οἵωνἐστὶν ἡ ΕΘ εὐθεῖα Ο ιϚ·ὥστε καὶ τὴν ΕΒ ὑποτείνουσαντῶν αὐτῶν συνάγεσθαινζ ῑε Eucl. Ι, 47.καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΒεὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ΕΘ ἔσται Ο λγ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνΟ λβ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΘ ὀρθογώνιονκύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΕΒΘ γωνία τοιούτωνἐστὶν Ο λβ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ, ὅλη Eucl. I, 32 δὲἡ ὑπὸ ΒΕΜ τῶν μὲν αὐτῶν Ϛ ῑβ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων γ ϛ. ἀπεῖχεν ἄρα καὶ κατὰ τὴν δευτέραν2. εἰς τὸ ἡμικύκλιον ροδ] εἰς τὸ ἡμικύ- in ras. minore,-κλιον ρ- mg. D2. 4. ἐστίν] mg. D2. ὑποτείνουσα — ΖΗ]mg. D2. 5. ἐστί D, ἐστῖ D2. 7. ἔσται] corr. ex αι D2. 8.ὁμοίως] corr. ex μ D2. 9. διά — 11. δέ] mg. D2 (λοιπὴ δέetiam in textu D). 13. ῑϚ] ι- corr. ex ϛ C. 21. κύκλου D,corr. D2. 22. ὅλη] corr. ex λοιπή C. 23. Ϛ] in ras. C. δʼ]δέ D. αἱ] supra scr. D2. 24. γ] corr. ex ι D2. δευτέραν] βBD. In fig. pro Λ A, Ν pro Η CD.ἀκρώνυκτον ὁ ἀστὴρ εἰς τὰ προηγούμενα τοῦ περιγείουμοίρας γ ϛ. ἐδείχθη δὲ καὶ κατὰ τὴν πρώτην ἀπέχωνεἰς τὰ ἑπόμενα μοίρας οβ ῑᾱ· συνάγεται ἄρα καὶ ἡἀπὸ τῆς πρώτης ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὴν δευτέραν φαινομένηδιάστασις τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον μοιρῶνρδ μγ συμφώνως τῇ ἐκ τῶν τηρήσεων κατειλημμένῃδιαστάσει p. 375, 11.ἐκκείσθω δὴ καὶ ἡ τῆς τρίτης ἀκρωνύκτου καταγραφή.ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΜΖΓ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱδ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐδείχθη λ λϚ, οἵων δὲ αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξᾱ ῑβ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς∠Η περιφέρεια τοιούτων ξᾱ ῑβ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ∠ΖΗ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς τῶνλοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρῑη μη· καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Η τοιούτων ἔσταιξᾱ ϛ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΖΗτῶν αὐτῶν ργ ῑζ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζεὐθεῖα β με, ἡ δὲ Γ∠ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσται ᾱ κδ, ἡ δὲ ΖΗὁμοίως β κβ. διὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἡ μὲν ΓΗ ἔσταιτῶν αὐτῶν νθ νθ, λοιπὴ δὲ ἡ ΓΘ τοιούτων νζ λζ,1. ἀστήρ] in ras. maiore D2. 2. Ante μοίρας add. ?? C2.πρώτην] ᾱ BD. 3. μοίρας] τοῦ ἀπογείου μοίρας D, ?? etmg. τοῦ ἀπογ΄ add. C2. 4. πρώτης] ᾱ BD. φαινομένη] seqras. 1 litt. D, ἡ φαινομένη ABC, ἡ del. A4. 8. δή] δέ D.γ BC. 9. εἰσιν] εἰ- corr. ex ι ian scrib. C. 10. ὀρθαί]ins. D2. δέ] δʼ D. 11. ῑβ] ῑβ ὀρθαί D, corr. D2. εἴη]-η corr. ex Ν in scrib. A. καὶ ἡ μέν] bis C, corr. C2. 13.κύκλου D, corr. D2. 14. ρῑη] μ ρῑη D. 16. ἐστίν] mg. D2.17. τὸν αὐτόν D, corr. D2. οἵων] corr. ex ὧν D. 18. Γ∠;]corr. ex ΓΖ Dς. 19. ἔσται] corr. ex αι D2. 20. ὁμοίως]corr. ex μ D2. 21. τῶν αὐτῶν] corr. ex ταὐτόν D2. seq. ras1 litt. λζ] corr. ex ῑζ D2.οἵων καὶ ἡ ΕΘ συνάγεται β μη· ὥστε καὶ τὴν ΕΓγίνεσθαι ὑποτείνουσαν τῶν αὐτῶν νζ μα Eucl. I, 47.καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΓ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡμὲν ΕΘ ἔσται ε ν, ἡ δʼἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνε λδ, οἵων ἐστὶν ὁπερὶ τὸ ΓΕΘ ὀρθογώνιονκύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡμὲν ὑπὸ ΕΓΘ τοιούτωνἐστὶν ε λδ, οἵων αἱ βὀρσαι τξ, ὅλη Eucl. I, 32δὲ ἡ ὑπὸ ΜΕΓ τῶναὐτῶν ξϚ μϛ, οἵων δʼαἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνλγ κγ. τοσαύτας ἄρα μοίρας καὶ κατὰ τὴν τρίτηνἀκρώνυκτον ἀπεῖχεν ὁ ἀστὴρ εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ περιγείου.ἐδείχθη δʼ ἀπέχων καὶ κατὰ τὴν β΄ εἰς τὰπροηγούμενα τοῦ αὐτοῦ περιγείου μοίρας γ Ϛ· συνάγεταιἄρα καὶ ἡ ἀπὸ τῆς β΄ ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὴντρίτην φαινομένη διάστασις τῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ μοιρῶνλϚ κθ συμφώνως πάλιν ταῖς τετηρημέναις p. 375, 12.δῆλον δʼ αὐτόθεν, ὅτι καί, ἐπειδὴ κατὰ τὴν τρίτηνἀκρώνυκτον ἐπεῖχεν ὁ ἀστὴρ τὰς τετηρημένας τοῦΚριοῦ μοίρας ιδ κγ ἀπέχων, ὡς ἐδείχθη, εἰς τὰ ἑπόμένα1. ἡ ΕΘ] corr. ex πε θ D2. 2. γίνεσθαι] γείνεσθαι A,om. D. τῶν] post ras. 1 litt. D. 4. ἔσται] corr. ex αι D2.ν] ABC, νη C2D. 5. περιφέρεια] comp. ins. D2. 8. κύ-κλου D, corr. D2. 10. ἐστίν] -ν eras. D, comp. B. αἱ] α-in ras. 2 litt. D2. 12. τὸν μὲν αὐτόν D, τῶν μὲν αὐτῶν D2.15. καί] om. D. γ BD. 16. ἀστήρ] corr. ex χρόνος D2.19. ἄρα] post ras. 1 litt. A. 20. γ BD. φαινομένην D,-ν eras. τό] supra scr. D. 22. γ BD. 23. ἀστήρ] inras. D2. τοῦ] om. D. 24. ιδ] ι- corr. in scrib. D.τοῦ περιγείου μοίρας λγ κγ, τὸ μὲν περίγειοναὐτοῦ τότε τῆς ἐκκεντρότητος ἐπεῖχεν Ἰχθύων μοίραςῑᾱ, τὸ δʼ ἀπόγειον τὰς κατὰ διάμετρον τῆς Παρθένουμοίρας ῑᾱ. κἂν γράψωμενδὲ περὶ τὸ Γκέντρον τὸν ΗΘΚἐπίκυκλον, τὴν μὲνἀπὸ τοῦ κατὰ τὸ Λἀπογείου τοῦ ἐκἄκέντρου μέσην κατὰμῆκος πάροδον ἕξομεναὐτόθεν μοιρῶνσῑ λϚ διὰ τὸτὴν ὑπὸ ΜΖΓ γωνίανδεδεῖχθαι p. 375, 21 τοιούτων λ λϚ, οἵων εἰσὶν αἱ δὀρθαὶ τξ, τὴν δὲ ΘΚ τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν τὴνἀπὸ τοῦ Θ περιγείου ἐπὶ τὸν κατὰ τὸ Κ ἀστέρα μοιρῶνβ μζ διὰ τὸ καὶ τὴν ὑπὸ ΕΓΖ γωνίαν τοιούτωνδεδεῖχθαι p. 380, 6 λδ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ.οἵων δὲ αἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β μζ. ἐν ἄρα τῷχρόνῳ τῆς τρίτης ἀκρωνύκτου, τουτέστιν τῷ α΄ ἔτειἈντωνίνου, κατʼ Αἰγυπτίους Ἀθύρ κ΄ εἰς τὴν κα΄μετὰ ε ὥρας τοῦ μεσονυκτίου ὁ τσῦ Διὸς ἀστὴρ πρὸςτὰς μέσας παρόδους θεωρούμενος κατὰ μῆκος μὲν5. δέ] AC2D, om. BC. 6. κέντρον] om. B. τὸν ΗΘΚ]corr. ex τῇ ΘΚ D2. 8. κατά] κα D, κα D2, ut saepius 9.κέντρου D, corr. D2. 15. αἱ] -ἱ add. A1. 16. περιφέρειαν]comp. ins. D2. 20. οἵων — μζ] om. D. δέ] δʼ C. ἐν]corr. ex ἐάν C2. 21. τῆς]  corr. ex τ D2. τρίτης] ς/γ B.τουτέστι D, comp. B. α΄ ἔτει] in ras. 2 litt. D2. 23. ε]om. D, πέντε add. D2. 24. τάς] ins. D2.ἀπεῖχε τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μοίρας σῑ λϚ,τουτέστιν ἐπεῖχε Κριοῦ μοίρας ῑᾱ λϚ, ἀνωμαλίας δʼἀπὸ τοῦ Η ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ρπβ μζ.β΄. Ἀπόδειξις τῆς τοῦ ἐπικύκλου τοῦ τοῦ Διὸςπηλικότητος.Πάλιν ἐφεξῆς εἰς τὴν δεῖξιν τῆς τοῦ ἐπικύκλουπηλικότητος ἐλάβομεν τήρησιν, ἣν διωπτεύσαμεν τῷ β΄ἔτει Ἀντωνίνου κατʼ Αἰγυπτίους Μεσορὴ κϚ΄ εἰς τὴνκζ΄ πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς, τουτέστιν μετὰ εὥρας ἔγγιστα ἰσημερινὰς τοῦ μεσονυκτίου, ἐπειδήπερἡ μὲν μέση τοῦ ἡλίου πάροδος ἐπεῖχεν Καρκίνου μοίραςῑϚ ῑᾱ, ἐμεσουράνει δʼ ἐν τῷ ἀστρολάβῳ ἡ β΄ μοῖρατοῦ Κριοῦ· τότε δὲ πρὸς μὲν τὴν λαμπρὰν Ὑάδαδιοπτευόμενος ὁ τοῦ Διὸς ἐπέχων ἐφαίνετο Διδύμωνμοίρας ῑε U+2220 δ΄, τῷ δὲ κέντρῳ τῆς σελήνης νοτιωτέραςοὔσης ἐξ ἴσου ἐφαίνετο. ἀλλʼ εἰς ἐκείνην τὴν ὥρανδιὰ τῶν προεκτεθειμένων ἐπιλογισμῶν IV, 4 εὑρίσκομεντὴν σελήνην μέσως μὲν ἐπέχουσαν Διδύμων μοίραςθ Ο, ἀνωμαλίας δʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου2. τουτέστιν] τουτέστῖ C2, τουτέστι A4D, comp. B, τουτεετιAC. 3. ρπβ] corr. ex ρπ D2. 4. β΄] om. CD. ἀπόδειξις— 5. πηλικότητος] mg. D. 4. τοῦ τοῦ] τοῦ D. 6. τῆς]ins. D2. 7. τήρησιν] -ιν in ras. D2. 9. τουτέστιν] comp.BC, corr. ex του D2, τουτέστι mg. D2. μετά] μ D, μ D2.10. ἰσημερινάς] supra scr. D2, μ D. 11. ἐπεῖχε D. 13.Ὑάδα] -ά- supra scr. A4. 14. διωπτευόμενος C. Δυδύμων D,corr. D2. 15. σελήνης] comp. ABCD. νοτιωτέρας οὔσης]om. D. 16. ἴσου ἐφαίνετο] corr. ex ἴσουϲ φαίνετο A4, exἴσου φαινέτω C. 17. προεκτεθειμένων] pr. ε corr. ex c A4.18. μέσως] post ras. 3 litt. D. 19. θ o] ΘΟ D. ἐπικύκλου]ἐπικύ- in ras. A.μοίρας σοβ ε, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν μὲν ἀκριβῆπάροδον αὐτῆς περὶ τὰς ῑδ ν μοίρας τῶν Διδύμων,τὴν δʼ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ φαινομένην περὶ τὰς ῑε με· ὁἄρα τοῦ Διὸς ἀστὴρ καὶ οὕτως ἐπεῖχεν τὰς ῑε U+2220΄ δ΄μοίρας τῶν Διδύμων. πάλιν δʼ, ἐπεὶ ὁ ἀπὸ τῆς γ΄ἀκρωνύκτου μέχρι τῆς προκειμένης τηρήσεως χρόνοςἐνιαυτοῦ ἐστιν Αἰγυπτιακοῦ ἑνὸς καὶ ἡμερῶν σοϚ,περιέχει δʼ ὁ χρόνος οὗτος· οὐδενὶ γὰρ αἰσθητῷ διοίσει,κἂν ὁλοσχερέστερον τὸ τοιοῦτον λαμβάνηται· μήκουςμὲν μοίρας νγ ῑζ, ἀνωμαλίας δὲ μοίρας σῑη λᾱ p. 228 sq.,ἐὰν προσθῶμεν ταύτας ταῖς κατὰ τὴν γ΄ ἀκρώνυκτονἀποδεδειγμέναις p. 382, 1 sq. ἐποχαῖς, ἕξομεν καὶεἰς τὸν ταύτης τῆς τηρήσεως χρόνον μήκους μὲν ἀπὸτοῦ αὐτοῦ ἔγγιστα ἀπογείου μοίρας σξγ νγ, ἀνωμαλίαςδʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίραςμᾱ ῑη.τούτων δὴ ὑποκειμένων ἐκκείσθω πάλιν ἡ τῆςὁμοίας δείξεως ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἄρεως καταγραφὴ p. 349τὴν μὲν τοῦ ἐπικύκλου θέσιν ἔχουσα πρὸς τοῖς ἑπομένοιςμέρεσι τοῦ περιγείου τοῦ ἐκκέντρου, τὴν δὲτοῦ ἀστέρος πρὸς τοῖς μετὰ τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλουἀκολούθως ταῖς ἐκκειμέναις ἐνθάδε μέσαιςπαρόδοις μήκους τε καὶ ἀνωμαλίας. ἐπεὶ τοίνυν ἡ ἀπὸτοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου κατὰ μῆκος μέση πάροδος2. περὶ τάς] corr. ex π D2, mg. περὶ τὰς ῑ∠ μ D2. 4.ἀστήρ] comp. D, ἀστήρ mg. D2; ὁ ἀστήρ A, corr. A4. οὕτως]corr. ex οὕ D2. οὗτος B. ἐπεῖχε D. ῑε] post ras. 1 litt. D.5. δ᾿ ] om. D. γ΄] ᾱ D. 7. ἑνός] om. 8. γάρ] Γ D,Γ?? D2. 9. τοιοῦτο BC. 10. σῑη] corr. ex ση C2. 11. ταύ-τας ταῖς] corr. ex ταύταις D2. 17. τούτων δή] corr. ex τὸ δΗ D2.19. τοῦ] ἐπὶ τοῦ B. 21. ἀστέρος] ?? D. 24. ἀπογείουτοῦ] D, om. ABC.μοιρῶν ἐστιν σξγ νγ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΒΖΓ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων πγ νγ, οἵωνδʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρξζ μϚ· ὥστε καὶ ἡ μὲνἐπὶ τῆς ∠Μ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ρξζ μϚ, οἵωνὁ περὶ τὸ ∠ΖΜὀρθογώνιον κύκλοςτξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆςΖΜ τῶν λοιπῶνEucl. III, 31 εἰς τὸἡμικύκλιον ῑβ ῑδ. καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἡ μὲν ∠Μτοιούτων ἐστὶν ριθῑθ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ∠Μ τῶν αὐτῶν ῑβ μζ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν∠Ζ εὐθεῖα β με, ἡ δὲ ∠Β ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Μ ἔσται β μδ ἔγγιστα,ἡ δὲ ΖΜ ὁμοίως Ο ῑη. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Μλειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Β ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΜΒEucl. I, 47, ἔσται καὶ ἡ ΜΒ τῶν αὐτῶν νθ νϚ.ὁμοίως δέ, ἐπεὶ ἡ μὲν ΖΜ τῇ ΜΛ ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ΕΛτῆς ∠Μ διπλῆ Eucl. VI, 4, καὶ λοιπὴ ἡ ΛΒ ἔσται1. ἐστιν] -ν eras D, comp. BC. ΒΖΓ] seq. ras. 2 litt. D.2. τοιούτων — 3. ὀρθαί] supra scr. D2. 3. ὀρθαί] C, ??αι D2,om. AB. τξ] om. D. ρξζ] corr. ex ρξ A4. 4. περι-φέρεια] om. D. 10. ῑδ] ι- in ras. D. 13. ἐστίν] corr. exεἰσίν D2. 16. ἐστὶν ἡ μέν] corr. ex ἐστίν D2. 18. μδ] μγ D,μδ supra scr. D2. 19. ὁμοίως] corr. ex μ D2. 21. καὶ ἡΜΒ ?? ι D. τὰ αὐτά D, corr. D2. 22. ὁμοίως] corr. exο D2. τῇ] corr. ex τ D2. ἴση ἐστίν] im ras. 1 litt. D2.23. ἔσται] corr. ex ?? D2.τοιούτων νθ λη, οἵων καὶ ἡ ΕΛ συνάγεται ε κη, διὰτοῦτο δὲ καὶ ἡ ΕΒ ὑποτείνουσα τῶν αὐτῶν νθ νβEucl. I, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΒ εὐθεῖα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΛ ἔσται ῑ νη ἔγγιστα, ἡ δʼ ἐπʼαὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ῑ λ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕΛὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΖ γωνίατοιούτων ἐστὶν ῖ λ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼαὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ ΒΖΓ γωνία ρξζ μϚ καὶ ὅληEucl. I, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΕΓ τῶν αὐτῶν ἔσται ροη ῑϛ.πάλιν, ἐπειδὴ τὸ μὲν Γ περίγειον ἐπέχει τῶνἸχθύων μοίρας ῑᾱ ἔγγιστα p. 381, 2, ὁ δʼ ἀστὴρἐφαίνετο ἐπὶ τῆς ΕΚ ἐπέχων Διδύμων μοίρας ῑε με,εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΚΕΓ γωνία, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ??δ με, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ρπθ λ, λοιπὴ δὲ ἡ ὑπὸ ΒΕΚ τῶν αὐτῶνῑᾱ ῑδ ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΝ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ῑᾱ ῑδ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕΝ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δὲ ΒΝ εὐθεῖα τοιούτων ῑᾱ μδ, οἵωνἐστὶν ἡ ΕΒ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡμὲν ΕΒ εὐθεῖα νθ νβ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡ ΒΝ ἔσται ε ν.ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ ἡ ΗΚ περιφέρεια μοιρῶν ἐστινμᾱ ῑη p. 383, 15, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΗΒΚ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μᾱ ῑη, οἵων1. ἡ] om. C. 3. ἐστίν] in hoc uocabulo des. fol. 234vquinta parte lineae uacua, a fol. 235 inc. alia manus D. 5.ῑ] in ras. D. 6. ΕΒΖ] corr. ex ΕΖΒ D2. 7. ἐστίν] -νeras. D. 10. Γ] in ras. maiore D2. ἐπεῖχε D. 11. ῑᾱ]ι- corr. ex ε D2. 12 ἐπέχων] -έ- corr. in scrib. D. 14 δʼ]δέ D. 17. ὁ] ο C. 19. ΕΒ] β ε D. 20. εὐθεῖα] om. C.ἐκ] -κ corr. ex α in scrib. C. 22. δέ D. ἐστιν] -ν eras D,comp. BC. 23. μᾱ] corr. ex μδ D2. ΗΒΚ] corr. ex ΒΚ D2.δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων πβ λϚ. τῶν δʼ αὐτῶν ἦνκαὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΖ, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΗΒΘ Eucl. I, 15,γωνία ῑ λ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΘΒΚ ἔσται οβ Ϛ.ἐδείχθη δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΚΕΘ γωνία τῶν αὐτῶν ῑᾱ ῑδ·καὶ λοιπὴ Eucl. I, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΚΝ τῶν αὐτῶνἐστιν ξ νβ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΝ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν ξ νβ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΚΝ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δὲ ΒΝ εὐθεῖα τοιούτων ξ μζ,οἵων ἐστὶν ἡ ΒΚ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἐστὶνἄρα ἡ μὲν ΒΝ εὐθεῖα ε ν, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ ΒΚ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐπικύκλου ἔσται ῑᾱ λ ἔγγιστα· ὅπερ ἔδει εὑρεῖν.γ΄. Περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν τοῦτοῦ Διὸς κινήσεων.Ἑξῆς δὲ καὶ τῶν περιοδικῶν κινήσεων ἕνεκεν ἐλάβομενπάλιν μίαν τῶν ἀδιστάκτως ἀναγεγραμμένωνπαλαιῶν τηρήσεων, καθʼ ἣν διασαφεῖται, ὅτι τῷ με΄ἔτει κατὰ Διονύσιον Παρθενῶνος ι΄ ὁ τοῦ Διὸς ἀστὴρἑῷος ἐπεκάλυψεν τὸν νότιον Ὄνον. ὁ μὲν οὖν χρόνοςἐστὶν κατὰ τὸ πγ΄ ἔτος ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆςκατʼ Αἰγυπτίους Ἐπιφὶ ιζ΄ εἰς τὴν ιη΄ ὄρθρου, ἐνᾧ τὸν ἥλιον εὑρίσκομεν κατὰ μέσην πάροδον ἐπέχοντα1. αἱ β] αγβ D. 4. τῶν] seq. ras. 1 litt. D. 6. νβ]corr. ex μβ D2. 7. ὁ] ο C. 10. δʼ] δέ D. 11. ξ] ξ μίαδὲ τῶν Ζ∠;, ∠Ε μεταξὺ τῶν κέντρων β με D. ἡ] ἡ μέν D.12. λ] post ras. 1 litt. D 13. γ΄] om. D. τοῦ] om. D.17. με΄] post ras. 1 litt. D, μ B. 18. Παρθενῶνος] post ρras. 1 litt., pr. ν ins. D2. 19. ἑῷος] corr. ex ἕως A4D2.ἐπεκάλυψεν] -ν eras. D. 20. ἐστί D, comp. BC. 21. ἐν]seq. ras. 1—2 litt. A.Παρθένου μοίρας θ νϚ. ἀλλὰ καὶ ὁ καλούμενος νότιοςὌνος τῶν περὶ τὸ νεφέλιον τοῦ Καρκίνου κατὰμὲν τὸν τῆς ἡμετέρας τηρήσεως χρόνον ἐπεῖχεν τοῦΚαρκίνου μοίρας ῑᾱ γ΄, κατὰ δὲ τὴν ἐκκειμένην τήρησινδηλονότι μοίρας ζ λγ, ἐπειδὴ πάλιν τοῖς μεταξὺτῶν τηρήσεων τοη ἔτεσιν ἐπιβάλλουσιν μοῖραι γ μζ·καὶ ὁ τοῦ Διὸς ἄρα τότε διὰ τὸ ἐπικεκαλυφέναι τὸνἀστέρα τὰς ζ λγ μοίρας ἐπεῖχε τοῦ Καρκίνου. ὁμοίωςδὲ καί, ἐπεὶ τὸ ἀπόγειον ἦν καθʼ ἡμᾶς περὶ Παρθένουμοίρας ῑᾱ, κατὰ τὴν τήρησιν ὤφειλεν ἐπέχειν Παρθένουμοίρας ζ ῑγ· καὶ δῆλον, ὅτι ὁ μὲν φαινόμενοςἀστὴρ ἀπεῖχεν τοῦ τότε ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μοίραςτ καὶ ἑξηκοστὰ κ, ὁ δὲ μέσος ἥλιος τοῦ αὐτοῦἀπογείου μοίρας β μγ.τούτων ὑποκειμένων ἐκκείσθω πάλιν ἡ τῆς ὁμοίαςἐπὶ τῆς τοῦ Ἄρεως δείξεως καταγραφὴ p. 353 μόνονἀκολούθως ἐνθάδε ταῖς κατὰ τὴν τήρησιν δεδομέναιςπαρόδοις τὴν μὲν περὶ τὸ Β τοῦ ἐπικύκλου θέσινἔχουσα πρὸ τοῦ Α ἀπογείου, τὴν δὲ κατὰ τὸ Λ τῆςμέσης ἐποχῆς τοῦ ἡλίου μετὰ βραχὺ τοῦ αὐτοῦ ἀπογείου,διὰ ταῦτα δὲ καὶ τὴν κατὰ τὸ Θ τοῦ ἀστέροςμετὰ τὸ Η ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλου, ἐπιζευγνυμένωνμὲν ὁμοίως πάντοτε τῆς τε ΖΒΗ καὶ τῆς ∠Β καὶ2. τό] τόν corr. ex τούς D. 3. ἐπεῖχεν] -ν eras. D. 6.ἔτεσιν] -ν eras. D. ἐπιβάλλουσιν] AC, ἐπιβάλλουσι BD2,om. D. μοῖραι] corr. ex μοιρῶν D2. 7. ὁ] corr. in scrib. C.ἐπικεκαλυφθέναι BC, corr. C2. 8. ἐπεῖχεν D, -ν eras.9. καί] ὁ δὲ τὸ D, del. D2. 12. ἀπεῖχεν] BD, ἀπέχειν AC,ἀπεῖχε C2D2. τότε] corr. ex τε D2. 13. ἥλιος] comp. AC.17. Ante ἐνθάδε del. ταῖς D2. 18. θέσιν] seq. ras. 2 litt. D.21. ταῦτα] τὰ αὐτά D. κατά] corr. ex κα A4. 23. τεΖΒΗ] ΒΖΗ D.τῆς ΒΘ καὶ ἔτι τῆς ΕΘ, καθέτων δʼ ἀγομένων ἐπὶμὲν τὴν ∠Β τῆς ΖΚ, ἐπὶ δὲ τὴν ΕΘ τῆς τε ∠Μκαὶ τῆς ΒΝ, ἐπὶ δὲ τὴν ΝΒ ἐκβληθεῖσαν ἐνθάδε τῆς∠Ξ καὶ ποιοῦσαν τὸ ∠ΜΝΞ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον.ἐπεὶ τοίνυν ἡ μὲν ὑπὸ ΑΕΘ γωνία περιέχουσα τὸλεῖπον εἰς τὸν ἕνα τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλον μετὰ τὰς τμοίρας καὶ ἑξηκοστὰ κ τοιούτων ἐστὶν νθ μ, οἵωναἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΑΕΛ τῶν αὐτῶν β μγ, εἴηἄν καὶ ἡ ὑπὸ ΛΕΘ ὅλη, τουτέστιν Eucl. I, 29 ἡὑπὸ ΒΘΕ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνξβ κγ, οἵων δʼ αἱ δύο ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρκδ μϛ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΝ περιφέρεια τοιούτωνἐστὶν ρκδ μϚ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΘΝ ὀρθογώνιον κύκλος2. τήν (pr. )] corr. ex τῆ D2. τῆς τε] corr. ex τήν D2.3. ΝΒ] ΒΝ D. τῆς (alt.)] τήν B. 8. ἐστίν θμ D, ἐστὶνθ μ D2. 12. δύο] β BC. ρνδ] -κ- in ras. C2. μϚ] corr.ex κϚ C2. 14. ἐστίν] om. D.τξ, ἡ δὲ ΒΝ εὐθεῖα τοιούτων ρϚ κ, οἵων ἐστὶνἡ ΒΘ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου ῑᾱ λ, τοιούτων καὶ ἡ ΒΝἔσται ῑ ῑβ. πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπὸ ∠ΕΜ γωνία, οἵωνμέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ὑπόκειται νθ μ,οἵων δʼ αἰ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρῑθ κ, λοιπὴ δὲ ἡὑπὸ Μ∠Ε τῶν αὐτῶν ξ μ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς∠Μ περιφέρεια τοιούτων ρῑθ in, οἵων ὁ περὶ τὸ ∠EΜὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ∠M εὐθεῖα τοιούτωνργ λδ, οἵων ἐστὶν ἡ Ε∠ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ μὲν Ε∠ εὐθεῖα β με, ἡ δὲ ∠Β ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Μἔσται β κγ, ἡ δὲ ΒΝΞ ὅλη τῶν αὐτῶν ῑβ λε· ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ Β∠ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ΒΞ ἔσται κε ῑ, ἡ δ᾿ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνκδ ῑδ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ Β∠Ξ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Β∠Ξ ἄρα γωνία τοιούτωνἐστὶν κδ ῑδ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ δὲ ἡὑπὸ Β∠Μ τῶν αὐτῶν ρνε μϛ, ὅλη δὲ ἡ ὑπὸ Β∠Εὁμοίως σιϚ κϚ, λοιπὴ δὲ πάλιν ἡ ὑπὸ Β∠Ζ τῶναὐτῶν ρμγ λδ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΚ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν ρμγ λδ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸΖ∠Κ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ∠Κ τῶνλοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον λϛ κϚ. διὰ2. ἡ (alt.)] ins. B, ἡ ΒΘ D. 4. ῑ ῑβ] corr. ex Νβ D2.10. Ε∠;] ∠Ε D. οἵων (alt.)] corr. ex ὅν D2. 16. κδ] -δcorr. D2. Β∠Ξ] corr. ex Β∠Ζ D2. 17. Β∠Ξ] corr.ex Β∠Ζ D2, -∠- corr. in scrib. B. 18. κδ] corr. ex κᾱ D2.τξ] bis C. ἡ ὑπό] supra scr. D2. 19. Β∠Μ] in ras. C2,Β∠Μ B. μϚ] corr. ex με C. Β∠Ε] post B ras. 1 litt. D.20. πάλιν] om. D. ἡ] supra scr. A⁴. 22. λδ] corr. ex μin scrib. B. τό] -ό add. A1. 23. Ζ∠Κ] ∠ΖΚ D. δʼ] δέ D.τοῦτο δὲ καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς εὐθειῶν ἡ μὲν ΖΚ τοιούτωνἔσται ριγ νθ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ∠Κ τῶν αὐτῶν λζ λα. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶνἡ μὲν ∠Ζ εὐθεῖα β με, ἡ δὲ ∠Β ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΚΖ ἔσται β λζ, ἡδὲ ∠Κ ὁμοίως Ο νβ, λοιπὴ δὲ ἡ ΚΒ τῶν αὐτῶν νθ η,διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΖΒ ὑποτείνουσα Eucl. I, 47 τῶναὐτῶν νθ ιβ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΖΒ εὐθεῖα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΖΚ ἔσται ε ιη, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων ε δ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΖΚὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ ἡ μὲν ἄρα ὑπὸ ΖΒ∠γωνία τοιούτων ἐστὶν ε δ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲὑπὸ ΑΖΒ ὅλη Eucl. I, 32 τὸ ὁμαλὸν μῆκος περιέχουσατῶν μὲν αὐτῶν ρμη λη, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων οδ ιθ. ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΗΒΘ μετὰ τῆςὑπὸ ΒΖΓ καὶ τοῦ ἡμικυκλίου συντεθεῖσα, τουτέστινλείπουσα νῦν cfr. p. 356, 19 sq. τὴν ὑπὸ ΑΖΒ, ποιεῖτὴν ὑπὸ ΑΕΛ γωνίαν τῶν αὐτῶν οὖσαν β μγ, ἕξομενκαὶ τὴν ὑπὸ ΗΒΘ, ἥτις περιέχει τὴν ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου πάροδον τοῦ ἀστέρος, τῶν αὐτῶνοζ β. δέδεικται ἄρα ἡμῖν, ὅτι κατὰ τὸν χρόνον τῆςπροκειμένης τηρήσεως ὁ τοῦ Διὸς ἀστὴρ κατὰ μέσηνπάροδον θεωρούμενος κατὰ μῆκος μὲν ἀπεῖχεν ἀπὸτοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μοίρας σπε μα τουτέστινἐπεῖχεν μέσως Διδύμων μοίρας κβ νδ, ἀνωμαλίας δʼἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας οζ β.5. ΚΖ] Κ- in ras. B, ΖΚ D. 6. o] in ras. D2. ἡ] corr.ex ηβ D2. 12. ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC. δ] ins. D2.16. ΒΖΓ] corr. ex ΖΒΓ D2. τουτέστιν] -ν eras. D, comp.BC. 18. μγ] post μ ras. 1 litt. D. 24 τοῦ (pr. )] τοῦ τότε D.25. ἐπεῖχεν] -ν eras. D. δʼ] δέ D.ἐδέδεικτο p. 382, 2 δʼ ἡμῖν καὶ ἐν τῷ χρόνῳ τῆςγ΄ ἀκρωνύκτου ἀπέχων ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλουμοίρας ρπβ μζ· ἐπέλαβεν ἄρα ἐν τῷ μεταξὺτῶν β τηρήσεων χρόνῳ περιέχοντι ἔτη Αἰγυπτιακὰ τοζκαὶ ἡμέρας ρκη λειπούσας ἔγγιστα ὥρᾳ ᾱ μεθʼ ὅλουςκύκλους ἀνωμαλίας τμε μοίρας ρε με, ὅση πάλιν σχεδὸνκαὶ ἐκ τῶν πεπραγματευμένων ἡμῖν p. 226 sqq.μέσων κινήσεων συνάγεται μοιρῶν ἀνωμαλίας ἐπουσίαδιὰ τὸ καὶ ἀπʼ αὐτῶν τούτων τὴν τοῦ ἡμερησίου σύστασινἡμᾶς πεποιῆσθαι μερισθεισῶν τῶν ἐκ τοῦπλήθους τῶν κύκλων καὶ τῆς ἐπουσίας συναγομένωνμοιρῶν εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἐκ τοῦ χρόνου συναγομένωνἡμερῶν.δ΄. Περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν τοῦ τοῦΔιὸς κινήσεων.Καὶ ἐνθάδε οὖν πάλιν, ἐπεὶ ὁ ἀπὸ τοῦ α΄ ἔτουςΝαβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Θὼθ α΄ τῆς μεσημβρίαςμέχρι τῆς ἐκκειμένης παλαιᾶς τηρήσεως χρόνος ἐτῶνΑἰγυπτιακῶν ἐστιν φϚ καὶ ἡμερῶν τῑϚ U+2220΄ δ΄ ἔγγιστα,περιέχει δʼ οὗτος ὁ χρόνος p. 226 sqq. ἐπουσίαςμήκους μὲν μοίρας σνη ῑγ, ἀνωμαλίας δὲ μοίραςσ?? νη, ἐὰν ταύτας ἀφέλωμεν τῶν κατὰ τὴν τήρησινἐκκειμένων οἰκείων ἐποχῶν p. 390, 23 sq.,1. δʼ] corr. ex οὖν D2. καί] supra scr. D. 2. γ΄]τρίτης τρίτης D, corr. D2. 4. χρόνῳ] seq. ras. 1 litt. D.5. ὥραν μίαν D. ὅλου D, corr. D2. 7. ἡμι D, ἡμῖ D2.9. ἀπʼ]  ἐπʼ D. 10. πεποιῆσθαι] AD, ποιήσασθαι BCD2.12. μοιρῶν] μοι- corr. D2. χρόνου] corr. ex κέντρου A.14. δ΄] om. CD. τοῦ τοῦ] τοῦ D. 16. ἐνταυ C. 17.Ναροννασσάρου AD. 19. ἐστιν Αἰγυπτιακῶν D. 20. δέ D.οὗτο C. 21. σνη] corr. ex νη D2. δέ] corr. in scrib. C.23. οἰκείων] om. D.ἕξομεν εἰς τὸν αὐτὸν τοῖς ἄλλοις τῆς ἐποχῆς χρόνοντὸν τοῦ Διὸς ἀστέρα μέσως κατὰ μῆκος μὲνἐπέχοντα Χηλῶν μοίρας δ μᾱ, ἀνωμαλίας δʼ ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ρμϚ δ. διὰ τὰ αὐτὰδὲ καὶ τὸ ἀπόγειον αὐτοῦ τῆς ἐκκεντρότητος ἐφέξειΠαρθένου μοίρας β θ.ε΄. Ἀπόδειξις τῆς τοῦ τοῦ Κόνου ἐκκεντρότητοςκαὶ τοῦ ἀπογείου.Καταλειπομένου δὲ εἰς τοῦτον τὸν τόπον καὶ τὰςπερὶ τὸν τοῦ Κρόνου ἀστέρα θεωρουμένας ἀνωμαλίαςτε καὶ ἐποχὰς ἀποδεῖξαι πρῶτον πάλιν εἰς τὴν τοῦἀπογείου καὶ τῆς ἐκκεντρότητος ἐπίσκεψιν ἐλάβομεν,ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, τρεῖς ἀκρωνύκτους στάσειςτοῦ ἀστέρος πρὸς τὴν μέσην τοῦ ἡλίου πάροδον διαμέτρους,ὧν τὴν μὲν πρώτην διὰ τῶν ἀστρολάβωνὀργάνων ἐτηρήσαμεν τῷ ῑα ἔτει Ἀδριανοῦ κατʼ ΑἰγυπτίουςΠαχὼν ζ΄ εἰς τὴν η΄ ἑσπέρας περὶ Χηλῶνμοῖραν ᾱ καὶ ἑξηκοστὰ ῑγ, τὴν δὲ δευτέραν τὸ ιζ΄ἔτει ὁμοίως Ἀδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Ἐπιφὶ ιη΄,τὸν δὲ τῆς ἀκριβοῦς διαμετρήσεως χρόνον καὶ τόπον1. Ante εἰς del. ε D2. τόν] corr. ex το C2. αὐτὸν τοῖςἄλλοις] corr. ex αὐτοῖς ἄλλης C2. 3. μοίρας] μ C. μ C2. δʼ]δέ D. 4. τὰ αὐτά] corr. ex ταῦτα D2. 7. ε΄] om. CD.τοῦ τοῦ] scripsi, τοῦ ABCD. 9. δέ] δʼ D. καί] τοῦκαί D. 12. ἐκκεντροτος D, corr. D2. 13. τριῶν ἀκρωνύ-κτων D, τρ ἀκρονυκτ D2. συστάσεις D, corr. D2. 14. δια-μέτρους, ὧν] διαμετρουσῶν D, διαμετρούσ D2. 15. τήν] καὶτήν D. πρώτην] α B. ἀστρο|λάβων D2, ἀ|τρολάβων D.18. μοῖραν ᾱ] corr. ex μᾱ D2. ῑγ] ι- in ras. maiore D2.δευτέραν] Β B. 20. ἀκριβοῦς] ἀκρωνύκτου D, ο suprascr. D2.συνελογισάμεθα διὰ τῶν περὶ αὐτὴν τηρήσεων μετὰ δὥρας τῆς μεσημβρίας τῆς ἐν τῇ ιη΄ περὶ Τοξότουμοίρας θ μ· τὴν δὲ τρίτην ἀκρώνυκτον τηρήσαντεςτῷ κ΄ ἔτει πάλιν Ἀδριανοῦ κατʼ Αἱγυπτίους Μεσορὴκδ΄ τὸν μὲν χρόνον τῆς ἀκριβοῦς διαμετρήσεως ὡσαύτωςἐπελογισάμεθα γεγονέναι κατʼ αὐτὴν τὴν ἐν τῇκδ΄ μεσημβρίαν, τὸν δὲ τόπον περὶ Αἰγόκερω μοίραςῑδ ῑδ.τῶν δὴ δύο τούτων διαστάσεων ἡ μὲν ἀπὸ τῆςπρώτης ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὴν δευτέραν ἔτη μὲν Αἰγυπτιακὰπεριέχει ϛ καὶ ἡμέρας ο καὶ ὥρας κβ, μοίραςδὲ τῆς φαινομένης τοῦ ἀστέρος παρόδου ξη κζ, ἡ δʼἀπὸ τῆς δευτέρας ἐπὶ τὴν τρίτην ἔτη μὲν Αἰγυπτιακὰ γκαὶ ἡμέρας λε καὶ ὥρας κ, μοίρας δὲ ὁμοίως λδ λδ·συνάγονται p. 222 sq. δὲ καὶ τῆς μέσης κατὰ μῆκοςπαρόδου κατὰ τὸ ὁλοσχερέστερον τοῦ μὲν τῆς α΄ διαστάσεωςχρόνου μοῖραι οε μγ, τοῦ δὲ τῆς β΄ μοῖραιλζ νβ. τούτων δὴ τῶν διαστάσεων ὑποκειμένων δείκνυμενπάλιν τὰ προκείμενα διὰ τοῦ αὐτοῦ θεωρήματοςὡς ἐφʼ ἑνὸς πρότερον ἐκκέντρου τὸν τρόποντοῦτον·ἐκκείσθω γάρ, ἵνα μὴ ταυτολογῶμεν, ἡ ὁμοία ταῖςτῆς αὐτῆς δείξεως καταγραφή p. 361. καὶ ἐπεὶ ἡ ΒΓ3. θ] post ras. 3 litt. D. τὴν δέ] bis D, corr. D2. τρί-την] Γ B. τηρήσαντος C. 6. ἐπιλογισάμεθα D, corr. D2.κατὰ ταύτην D. 7. Αἰγόκαιρω D. 9. διαστάσεων] -ν inras. maiore D2. 10. πρώτης] α B. δευτέραν] β B. 11.ο] post ras. 1 litt. D. 13. δευτέρας] β B. τρίτην] Γ B.14. δέ] δʼ D. λγ (pr.)) corr. ex λγ C. 17. μοῖραι (utr.)]corr. ex μοιρῶν D2. 18. λζ] λβ B. τούτων] post τ- ras. 1litt. D.τοῦ ἐκκέντρου περιφέρεια ὑπόκειται ὑποτείνουσα τοῦζῳδιακοῦ μοίρας λδ λδ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ Β∠Γ γωνία,τουτέστιν ἡ ὑπὸ Ε∠Η Eucl. I, 15, πρὸς τῷ κέντρῳοὖσα τοῦ ζῳδιακοῦ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων λδ λδ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξθ η·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς ΕΗ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν ξθ η,οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΕΗὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δὲ ΕΗ εὐθεῖα τοιούτωνξη ε, οἵων ἐστὶνἡ ∠Ε ὑποτείνουσα ρκ.ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ ΒΓπεριφέρια μοιρῶνἐστιν λζ νβ, εἴη ἂνκαὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΒΕΓγωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳοὖσα Eucl. III, 20 τοιούτων λζ νβ, οἵωνεἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ Eucl. I, 32 δὲ ἡὑπὸ ΕΒΗ τῶν αὐτῶν λᾱ ῑϚ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΕΗ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν λᾱ ῑϚ, οἵων ἐστὶν ὁπερὶ τὸ ΕΒΗ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΕΗ εὐθεῖατοιούτων λβ κ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΕ ὑποτείνουσα ρκ.1. περιφέρεια] om. D. 2. Β∠Γ] corr. ex ΒΓ∠ C. 5.τοιούτων (pr.) — τοιούτων (alt.)] mg. D2 (τοιούτων etiam D).οἵων] post ras. 1 litt. C. 8. η] ins. D2. 16. ἐστιν] -νeras. D, comp. BC 19. νβ] corr. ex λβ D2. 21. λᾱ] -α inras. C2, λδ B. ῑϚ] corr. ex λϚ D2. ἐπί] corr. ex ἐπή C.22. ΕΗ] corr. ex ἐν D. ἐστίν (pr.)] -ν eras D, comp. BC.ιϚ] ῑᾱ D. 23. ΕΒΗ] ΒΕΗ D.καὶ οἵων ἄρα ἡ μὲν ΕΗ ἐδείχθη ξη ε, ἡ δὲ Ε∠εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ ΒΕ ἔσται σνβ μᾱ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ ΑΒΓ περιφέρεια ὅλη ὑποτείνει τοῦζῳδιακοῦ τὰς συναγομένας ἀμφοτέρων τῶν διαστάσεωνμοίρας ργ ᾱ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ Α∠Γγωνία πρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦ ζῳδιακοῦ τοιούτωνργ ᾱ, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ. διὰ τοῦτοδὲ καὶ ἡ ἐφεξῆς αὐτῆς ἡ ὑπὸ Α∠Ε τῶν μὲν αὐτῶνοϚ νθ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρνγ νη· ὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΕΖ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ρνγ νη,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΕΖ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡδὲ ΕΖ εὐθεῖα τοιούτων ριϚ νε, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Εὑποτείνουσα ρκ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ ΑΒΓ τοῦ ἐκκέντρουπεριφέρεια συνάγεται μοιρῶν ρῑγ λε, εἴη ἂν καὶ ἡὑπὸ ΑΕΓ γωνία πρὸς τῇ περιφερείᾳ οὖσα Eucl. III, 20τοιούτων ρῑγ λε, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼαὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ Α∠Ε γωνία ρνγ νη· καὶ λοιπὴἄρα ἡ ὑπὸ ΖΑΕ τῶν αὐτῶν ἔσται ??β κζ· ὥστε καὶ ἡμὲν ἐπὶ τῆς ΕΖ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ??β κζ, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΑΕΖ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΕΖεὐθεῖα τοιούτων πϚ λθ, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΕ ὑποτείνουσαρκ. καὶ οἵων ἄρα ἡ μὲν ΕΖ ἐδείχθη ριϚ νε, ἡ δὲ Ε∠εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ ΕΖ ἔσται ρξα νε.πάλιν, ἐπεὶ ἡ ΑΒ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρεια μοιρῶνἐστιν οε μγ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΒ γωνία πρὸς3. ὑποτείνουσα D. 5. ργ] ρ- in ras. D2. 8. αὐτῇ D.9. δʼ] δέ D. β] corr. ex δ C; δύο D, ut semper fere. 13.ΑΒΓ∠ D, ∠ eras. 16. δʼ] ins. D2. 17. ἦν] corr. exεἰσιν D2. 18. ΖΑΕ] in ras. D2. 21. λθ] -θ corr. inscrib. B. 22. νε] με D. 23. ἡ] ἡ μέν D. 25. οε] corr.ex ϲε D. μγ] -γ in ras. D2.τῇ περιφερείᾳ οὖσα Eucl. III, 20 τοιούτων οε μγ,οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΑΘ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν οε μγ, οἵων ὁ περὶτὸ ΑΕΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΕΘτῶν λοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρδ ῑζ.καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΑΘ ἔσται τοιούτωνογ λθ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΑ ὑποτείνουσα ρκ, ἡδὲ ΕΘ τῶν αὐτῶν ??δ με· ὥστε καί, οἵων ἡ μὲν ΑΕἐδείχθη ρξα νε, ἡ δὲ ∠Ε εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡμὲν ΑΘ ἔσται ??θ μγ, ἡ δὲ ΕΘ ὁμοίως ρκζ νᾱ. τῶνδʼ αὐτῶν ἐδέδεικτο καὶ ἡ ΕΒ ὅλη σνβ μᾱ· καὶ λοιπὴἄρα ἡ ΘΒ τοιούτων ἐστὶν ρκδ ν, οἵων ἐστὶν καὶ ἡΑΘ εὐθεῖα ??θ μγ. καί ἐστιν τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΘΒτετράγωνον Μ εφπγ κβ, τὸ δʼ ἀπὸ τῆς ΑΘ ὁμοίωςθωοζ γ, ἃ συντεθέντα Eucl. I, 47 ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆςΑΒ τετράγωνον Μ ευξ κε· μήκει ἄρα ἔσται ἡ ΑΒτοιούτων ρνθ λδ, οἵων ἡ μὲν Ε∠ ἦν ρκ, ἡ δὲ ΕΑὁμοίως ρξα νε. ἔστι δὲ καί, οἵων ἡ τοῦ ἐκκέντρουδιάμετρος ρκ, τοιούτων ἡ ΑΒ εὐθεῖα ογ λθ· ὑποτείνειγὰρ περιφέρειαν μοιρῶν οε μγ· καὶ οἵων ἐστὶν1. φερείᾳ D. οε] corr. ex Γ D2. 3. περιφερείαι C.οε] ο- in ras. D2. 4. δʼ] δέ D. 7. ἡ (pr.)] ins D2. 8.οἵων] seq. ras. 4 litt. D. ΑΕ] mut. in ΑΘ B2. 10. ΑΘ] ΑΕBC, corr. C2. ??θ] corr. ex εθ C. ΕΘ] corr. ex ΘΕ D2.11. σνβ] -β in ras. D2 seq. ras. 1 litt. 12. ἐστίν (alt.)] -ν eras.D, comp. BC. 13. ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC. 14. Μ]μυριᾱ corr. D2. 15. συντεθέτα D, corr. D2. 16. Μ ευξ]μ ευ D, μ β ευξ D2. μήκει] μίκη D, μήκη D2. 18. δέ]δ- in ras. A. 19. τοιούτων — p. 397, 2 ρκ] bis BC, corr. C2.20. περιφέρειαν] in ras. A. ἄρα ἐστίν D et alt. loco B.ἄρα ἡ μὲν ΑΒ εὐθεῖα ογ λθ, ἡ δὲ τοῦ ἐκκέντρουδιάμετρος ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Ε∠ ἔσται νε κγ,ἡ δὲ ΕΑ εὐθεῖα οδ μγ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ΕΑ περιφέρειατοῦ ἐκκέντρου μοιρῶν ἐστιν οζ ᾱ, ἡ δὲ ΕΑΒΓὄλη μοιρῶν ρ?? λϚ, λοιπὴ δὲ ἡ ΓΕ δηλονότι μοιρῶνρξθ κδ. διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ Γ∠Ε εὐθεῖα τοιούτωνριθ κη ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ τοῦ ἐκκέντρου διάμετροςρκ.εἰλήφθω δὴ τὸ τοῦ ἐκκέντρου κέντρον ἐντὸς τοῦΕΑΓ τμήματος, ἐπεὶ μεῖζόν ἐστιν ἡμικυκλίου, καὶἔστω τὸ Κ, καὶ διήχθωδιʼ αὐτοῦ καὶ τοῦ ∠ ἡ διʼἀμφοτέρων τῶν κέντρωνδιάμετρος τοῦ ἐκκέντρου ἡΛΚ∠Μ, καὶ ἀπὸ τοῦ Κἐπὶ τὴν ΓΕ κάθετος ἀχθεῖσαἐκβεβλήσθω ἡ ΚΝΞ. ἐπεὶτοίνυν, οἵων ἐστὶν ἡ ΛΜδιάμετρος ρκ, τοιούτων ἡμὲν ΕΓ ὅλη ἐδείχθη ρῑθ κη,ἡ δὲ Ε∠ εὐθεῖα νε κγ,καὶ λοιπὴν ἕξομεν τὴν ∠Γτῶν αὐτῶν ξδ ε· ὥστʼ, ἐπεὶ τὸ ὑπὸ τῶν Ε∠ ∠Γπεριεχόμενον ὀρθογώνιον ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ τῶν4. οζ] -ζ in ras. A. 6. κδ] post ras. 2 litt. D. διά]seq. ras. 1 litt. D. 7. ριθ] ρῑᾱ BC, corr. C2. κη] κη εγ A,corr. A4. 10. ΑΕΓ D, ante Α ins. Ε Dε. μείζων CD.12. ∠ ἡ] ∠Η A. 15. ΛΚ∠Μ] Κ∠Μ D, ∠ΚΜ D2, Λsupra ∠ add. D3. 17. ἐπί A. 18. ΛΜ] seq. ras. 1 litt. D.22. ∠Γ] corr. ex Γ∠ D2. 23. ὥστε D. ἐπεί] corr. exἐπί A. 24. ἐστίν] -ν eras D, comp. BC.Λ∠;, ∠Μ περιεχομένῳ Eucl. III, 35, ἕξομεν καὶ τὸὑπὸ τῶν Λ∠;, ∠Μ τοιούτων γφμθ θ, οἵων ἐστὶν ἡΛΜ διάμετρος ρκ. ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν Λ∠;, ∠Μμετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Κ τετραγώνου ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆςἡμισείας τῆς διαμέτρου, τουτέστι τῆς ΛΚ, τετράγωνονEucl. II, 5· ἐὰν ἄρα ἀπὸ τοῦ τῆς ἡμισείας τετραγώνου,τουτέστιν τῶν γινομένων γχ, ἀφέλωμεν τὰ γφμθ θ,καταλειφθήσεται ἡμῖν τὸ ἀπὸ τῆς ∠Κ τετράγωνον τῶναὐτῶν ν νᾱ· καὶ μήκει ἄρα ἕξομεν τὴν ∠Κ μεταξὺτῶν κέντρων τοιούτων ζ η ἔγγιστα, οἵων ἐστὶν ἡ τοῦἐκκέντρου διάμετρος ρκ. πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ἡμίσειατῆς ΓΕ, τουτέστιν ἡ ΕΝ Eucl. III, 3, τοιούτων ἐστὶνθ μδ, οἵων ἡ ΛΜ διάμετρος ρκ, τῶν δʼ αὐτῶνἐδείχθη καὶ ἡ Ε∠ εὐθεῖα νε κγ, καὶ λοιπὴν ἕξομεντὴν ∠Ν τοιούτων δ κᾱ, οἵων ἡ ∠Κ ἦν ζ η· ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Κ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ∠Ν ἔσται ογ ῑᾱ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων οε ῑ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΚΝ ὀρθογώνιονκύκλος τξ· καὶ ἡ ὑπὸ ∠ΚΝ ἄρα γωνία, οἵων μένεἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν οε ῑ, οἵων δ᾿ αἱδ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λζ λε. καὶ ἐπεὶ πρὸς τῷ κέντρῳἐστὶν τοῦ ἐκκέντρου, ἕξομεν καὶ τὴν ΞΜ περιφέρειανμοιρῶν λζ λε. ἔστι δὲ καὶ ἡ ΓΞ ἡμίσεια οὖσα τῆς1. Λ∠;] Λ- in ras. D2. ∠Μ] Μ∠ D. τό] corr. exτῶ C2. 2. Λ∠;] corr. ex Λ D2. Γφμθ AB, Γφμθ C,Γφθ D, corr. D2. θ] in ras. D. 3. ∠Μ] corr. ex Μ∠ D2.5. τουτέστιν D, -ν eras. 7. τουτέστιν] -ν eras. D, comp. BC.Γχ ABC. Γφμθ ABC. 10. ἐστίν] corr. D2 seq. ras.3 litt. 11. κέντρου D, corr. D2. ἡ] supra scr. A. 12. ἡ]corr. ex -ν D2. ἐστί] corr. ex ἐστίν D, comp. BC. 13. μδ] corr.ex μθ C2. 15. ζ] in ras. A. 22. ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC.23. ἔστι] corr. ex ἔστιν D. ἡ] ἡ μέν D. οὖσα] ins. D2.ΓΞΕ μοιρῶν πδ μβ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΓΛ ἡ ἀπὸ τοῦἀπογείου ἐπὶ τὴν γ΄ ἀκρώνυκτον ἔσται μοιρῶν νζ μγ.τῶν δʼ αὐτῶν καὶ ἡ ΒΓ ὑπόκειται λζ νβ· καὶ λοιπὴἄρα ἡ ΛΒ ἡ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου ἐπὶ τὴν β΄ ἀκρώνυκτονἔσται μοιρῶν ῑθ νᾱ. ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ ἡ ΑΒ ὑπόκειταιμοιρῶν οε μγ, καὶ λοιπὴν ἕξομεν τὴν ΑΛ τὴν ἀπὸτῆς α΄ ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὸ ἀπόγειον μοιρῶν νε νβ.ἐπεὶ οὖν πάλιν οὐκ ἐπὶ τούτου τοῦ ἐκκέντρουφέρεται τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου, ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ γραφομένουκέντρῳ τῷ μεταξὺ τῆς ∠Κ καὶ διαστήματιτῷ ΚΛ, ἐπελογισάμεθα κατὰ τὸ ἀκόλουθον, ὥσπερ καὶἐπὶ τῶν ἄλλων, τὰς γινομένας διαφορὰς τῶν ἐπὶ τοῦζῳδιακοῦ φαινομένων διαστάσεων ὡς τούτων ἔγγισταὄντων τῶν λόγων, εἴ τις πρὸς τὸν ἐκκείμενον ἔκκεντρονκαὶ τὴν ζῳδιακὴν ἀνωμαλίαν ποιοῦντα μεταφέροιτὴν τοῦ ἐπικύκλου πάροδον.ἐκκείσθω γὰρ ἡ ἐπὶ τῆς ὁμοίας δείξεως p. 368ἐπὶ τῆς α΄ ἀκρωνύκτου καταγραφὴ εἰς τὰ προηγούμενατοῦ Λ ἀπογείου ἐσχηματισμένη. ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸΝΖΞ γωνία τῆς ὁμαλῆς κατὰ μῆκος παρόδου, τουτέστινἡ ὑπὸ ∠ΖΗ Eucl. I, 15, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐδείχθη νε νβ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ρῑᾱ μδ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρεια2. μοιρῶν] om. C. 3. δʼ] ins. D2. 4. ΛΒ] corr. exΑΒ D2. 5. ἡ] καὶ ἡ D, corr. D2. 6. μοιρῶν] om. D. 8.τούτου] om. D 10. τῆς ∠Κ] fort. τῶν ∠;, Κ. 11. ΚΛ] postΚ ras. 1 litt. D. ἐπελογισάμεθα] -ι- corr. ex η in scrib. A.13. ὡς] ins. D2. 14 τὸν λόγον C, sed corr. εἴ] in ras. D2.ἐγκείμενον D, corr. D2. 15. τήν] τὸν τήν D. ποιοῦντα]-α in ras. 4 litt. D2. μεταφέροι] -έ- in ras. 2 litt. D2, supra-οι- add. ει D2; μεταφέρει C. 16. πάροδον] -δο- in ras. D2.17. ἐκκείσθω] -είσ- corr. D2. ἡ] ins. D2. 21. ∠ΖΗ]∠;- in ras. D2.τοιούτων ρια μδ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΖΗὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶνEucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ξη ιϛ. καὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Η τοιούτων ἐστὶν ??θ κ,οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ΖΗ τῶναὐτῶν ξζ κ· ὥστε καί,οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζ μεταξὺτῶν κέντρων γ λδ, ἡ δὲ∠Α ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡμὲν ∠Η ἔσται β νζ, ἡ δὲΖΗ ὁμοίως β Ο. καὶ ἐπεὶτὸ ἀπὸ τῆς ∠Η λειφθὲνὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Α ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ΑΗ Eucl I, 47,ἕξομεν καὶ τὴν ΖΗ τῶν αὐτῶν νθ νϚ. ὁμοίως δʼ,ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ΖΗ τῇ ΘΗ ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ΘΕ τῆςΗ∠ διπλῆ Eucl. VI, 4, καὶ ἡ ΑΘ ὅλη ἔσται τοιούτωνξα νϚ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘ εὐθεῖα ε νδ· διὰ τοῦτοδὲ καὶ ἡ ΑΕ ὑποτείνουσα ἔσται τῶν αὐτῶν ξβ ιγEucl. I, 47· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΕ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσται ια κα, ἡ δʼ ἐπ᾿αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ῑ να ἔγγιστα, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ΑΕΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· καὶ ἡ ὑπὸΕΑΘ ἄρα γωνία τοιούτων ἐστὶν ῑ να, οἵων αἱ β1. ∠ΖΗ] ∠ΗΖ D. 2. δ᾿] δέ D. τῆς] τη A. 9. γ]corr. ex λ D2. 13. β] seq. ras. 1 litt. D. 16. ΑΗ] Α-corr. in scrib. B. 19. Η∠;] Θ∠ D. καί] δὲ καί C, corr. C2.23. δ᾿] δέ D. 26. ΕΑΘ] ΑΕΘ B.ὀρθαὶ τξ. πάλιν, ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘ εὐθεῖα ε νδ,τοιούτων ἐστὶν ἡ μὲν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, ἡ δὲ ΖΘ εὐθεῖα δ, ὅλη δὲ ἡ ΘΞ δηλονότιξδ, ἕξομεν καὶ τὴν ΕΞ ὑποτείνουσαν τῶν αὐτῶνξδ ιϚ Eucl. I, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΞ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΘΕ ἔσται ια β, ἡδʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ῑ λγ, οἵων ἐστὶν ὁπερὶ τὸ ΕΘΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸΕΞΘ γωνία τοιούτων ἐστὶν ῑ λγ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ.τῶν δʼ αὐτῶν καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΘ ἐδείχθη ῑ να· καὶλοιπὴ Eucl. I, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΕΞ γωνία τῆς ἐπιζητουμένηςδιαφορᾶς, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ἐστὶν Ο ιη, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνΟ θ. ἀλλʼ ἐφαίνετο κατὰ τὴν πρώτην ἀκρώνυκτον ὁἀστὴρ ἐπὶ τῆς ΑΕ εὐθείας ἐπέχων Χηλῶν μοῖραν ᾱκαὶ ἑξηκοστὰ ῑγ· δῆλον οὖν, ὅτι, εἰ μὴ ἐπὶ τοῦ ΑΛτὸ κέντρον ἐφέρετο τοῦ ἐπικύκλου, ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ ΝΞ.ἦν μὲν ἂν κατὰ τὸ Ξ αὐτοῦ σημεῖον, ἐφαίνετο δʼ ὁἀστὴρ ἐπὶ τῆς ΕΞ εὐθείας προηγούμενος τῆς κατὰτὸ Α θέσεως τοῖς θ ἑξηκοστοῖς καὶ ἐπεῖχεν Χηλῶνμοῖραν ᾱ καὶ ἑξηκοστὰ δ.πάλιν ἐκκείσθω καὶ ἡ τῆς β΄ ἀκρωνύκτου κατὰ τὴναὐτὴν δεῖξιν καταγραφὴ εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ ἀπογείου1. ἡ] ins. D2. 2. μέν] seq ras. 1 litt. D. 3. ΖΘ]ΘΖ D. 4. ξδ] corr. ex ζδ D2. τῶν] post ras. 3 litt. D.αὐτῶν] seq. ras. 2 litt. D. 5. ῑϛ] seq. ras. 1 litt. A. 7. δʼ]δέ D. 8. ΕΘΞ] corr. ex ΕΟΞ D2. ὥστε καὶ ἡ] in ras. D2.9. ἐστίν] -ν eras. D. 10. ῑ] corr. D2. 13. τοιούτων (alt.)]-των add. A1. 14 o] in ras. D2. πρώτην] ᾱ BD2, om. D.ὁ] supra scr. AD2. 15. ΑΕ] ΕΑ D. μοίρας D, corr. D2.17. τὸ κέντρον] corr. ex τόν D2. ἀλλά D. 18. ἄν] ἂνκαί B. τό] seq. ras. 1 litt. D. αὐτό D, corr. D2. 20.ἐπέχων D.ἐσχηματισμένη. ἐπεὶ ἡ ΝΞ περιφέρεια τοῦ ἐκκέντρουἐδείχθη p. 399, 5 μοιρῶν ῑθ νᾱ, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸΝΖΞ γωνία αὐτή τε καὶ ἡ κατὰ κορυφὴν Eucl. I, 15αὐτῆς ἡ ὑπὸ ∠ΖΗ, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ῑθ νᾱ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λθ μβ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Ηπεριφέρεια τοιούτων ἐστὶνλθ μβ, οἵων ὁ περὶ τὸ ∠ΖΗὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶνEucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονρμ ῑη. καὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Ητοιούτων ἐστὶν μ με, οἵων ἡ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲΖΗ τῶν αὐτῶν ριβ νβ· ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζεὐθεῖα γ λδ, ἡ δὲ ∠Β ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Ηἔσται ᾱ ῑγ, ἡ δὲ ΖΗ ὁμοίως γ κᾱ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸτῆς ∠Η λειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Β ποιεῖ τὸ ἀπὸτῆς ΒΗ Eucl. I, 47, ἔσται καὶ ἡ ΒΗ τῶν αὐτῶννθ νθ ἔγγιστα. ὁμοίως δέ, ἐπεὶ ἡ μὲν ΖΗ τῇ ΗΘἐστιν ἴση, ἡ δὲ ΚΘ τῆς ∠Η διπλῆ Eucl. VI, 4, καὶὅλην τὴν ΒΘ ἕξομεν τοιούτων ξγ κ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΘεὐθεῖα β κϚ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΕΒ ὑποτείνουσαν2. καί] supra scr. D2. 3. κατά] seq. ras. 5 litt D. 7.ἐστίν] -ν eras D, comp. B. 10. ΖΗ] ΖΕ B. 14 ἐστίν]-ν eras. D, comp. B. 21. ∠Β] corr. ex ∠Ε D2, 23. νθ (alt.)]corr. ex θ D. 24 ∠Η] Β∠ D, Η∠ D2.Eucl. I, 47 τῶν αὐτῶν ξγ κγ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄραἡ ΒΚ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἡ μὲν ΕΘ ἔσται δ λϚ,ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων δ κδ, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ΒΚΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡὑπὸ ΕΒΘ γωνία τοιούτων ἐστὶ δ κδ, οἵων αἱ βὀρθαὶ τξ. ὡσαύτως, ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΞΖ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων ἡ ΖΘ συνάγεταιμβ, ἕξομεν τὴν ΞΘ ὅλην τοιούτων ξϚ μβ, οἵων καὶἡ ΕΘ ὑπέκειτο β κϛ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΕΞ ὑποτείνουσαντῶν αὐτῶν ξϚ με Eucl. I, 47· ὥστε καί,οἵων ἐστὶν ἡ ΕΞ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡμὲν ΕΘ ἔσται δ κγ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων δ ιβ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΕΘΞ ὀρθογώνιονκύκλος τξ· καὶ ἡ ὑπὸ ΕΞΘ ἄρα γωνία τοιούτωνἐστὶ δ ιβ, οἵων αἱ δύο ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼαὐτῶν ἐδέδεικτο καὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΘ γωνία δ κδ καὶλοιπὴ Eucl. I, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΕΞ τῶν μὲν αὐτῶνἔσται o ιβ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ο ϛ.δῆλον οὖν καὶ ἐνθάδε, ὅτι, ἐπειδὴ καὶ κατὰ τὴν β΄ἀκρώνυκτον ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τῆς ΕΒ φαινόμενος ἐπεῖχε1. ἐστίν] -ν eras. D, comp BC. 2. ἡ (alt)] καὶ ἡ D. 4.ὀρθογώνιον — 5. ΕΒΘ] bis D, corr. D2. 5. ἐστίν D, -ν eras.;comp BC. κδ] DC2, κα ABC. 6. ὀρ C. 8 Ϛ] corr.ex ιϚ B, ex C2. ἕξομεν] ἕξομεν καί || D. τήν — 9 κϛ]mg D2 (ἡ ΕΘ ὑπόκειται β κϚ etiam D). 9. ὑπέκειτο] BCD2.ὑπόκειτο A (ὑπόκειται D). 10. Ante τῶν eras. κ D. Postαὐτῶν eras. κϲ D. με] -ε in ras. D καί] seq. ras.litt. D. 11. ὑποτείνουσαι D. 12. ἐστιν A. 13. ΕΘΞcorr. ex ΕΞ D2. 14. καὶ ἡ — 15. τξ] bis HC. 14. γωνίαἄρα D. 15. ἐστί] ἐστίν D, -ν ras.; comp. B et alt. loco C.δύο] β B et alt. loco C. ὀρ C utroque loco. 18. o (pr.)]corr. ex YO D2. Ante alt. o 1 litt. del. D. 19. καί (alt,)]om. D. 20. ἐπεῖχεν D, -ν eras.Τοξότου μοίρας θ μ, εἰ ἐπὶ τῆς ΚΞ πάλιν ἐφαίνετο,ἐπεῖχεν ἂν τοῦ Τοξότου μοίρας θ μϚ. ἐδέδεικτοp. 401, 20 δ᾿, ὅτι καὶ κατὰ τὴν α΄ ἀκρώνυκτον ἐπεῖχενἂν ὡσαύτως Χηλῶν μοῖραν α καὶ ἑξηκοστὰ δ· φανερὸνοὖν, ὅτι καὶ ἡ ἀπὸ τῆς α΄ ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὴν β΄φαινομένη διάστασις συνήγαγεν ἄν, εἰ πρὸς τὸν ΝΞἔκκεντρον ἐθεωρεῖτο, τοῦ ζῳδιακοῦ μοίρας ξη μβ.ὡσαύτως ἐκκείσθω καὶἡ τῆς γ΄ ἀκρωνύκτου καταγραφὴκατὰ τὸν αὐτὸν σχηματισμὸντῷ ἐπὶ τῆς δευτέραςἐκτεθειμένῳ p. 402.ἐπεὶ ἡ ΝΞ περιφέρειαμοιρῶν ἐδείχθη p. 399, 2νζ μγ, εἴη ἄν καὶ ἡ ὑπὸΝΖΞ γωνία, τουτέστινEucl l, 15 ἡ ὑπὸ ΔΖΗ,οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων νζ μγ, οἵωνδʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνριε κϚ ὥστε καὶ ἡ μὲνἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ριε κϚ, οἵωνὁ περὶ τὸ ΔΖΗ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ἐπὶ τῆςΖΗ τῶν λοιπῶν Eucl. IIl, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον ξδ λδ.1. μ] μβ B: β supra add D2, sed eras. φαίνεται D,corr. D2. 22 τοῦ] om D Τοξότου] ante -τ- ras. 1 litt. D.3. τήν] corr. ex τη A 6 συνῆγεν D, mg συνήγαγεν ἄν D2.13. ἡ] supra scr D. ΝΞ] Ν- in ras D2. 15. νζ] ἡ νζ C.16. γωνία — 19 τξ] bis A, corr A 18. οἵων] post ras.2 litt. D. 20 β] post ras. 1 litt. D. 21. ριε] corr exριϚ C 22 ριε] post ras 1—2 litt D, ρ- in ras D2. 23.ὀρθογώνιος A, corr A δέ] δʼ D.καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Η τοιούτωνἐστὶν ρα κζ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲΖΗ τῶν αὐτῶν ξδ Ϛ ὥστε καί, οἵων ἡ μὲν ∠Ζ ἐστινγ λδ, ἡ δὲ ∠Γ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσται γ ᾱ, ἡ δὲ ΖΗ ὁμοίωςᾱ νδ. καὶ ἐπεὶ πάλιν τὸ ἀπὸ τῆς ∠Η λειφθὲν ὑπὸτοῦ ἀπὸ τῆς ∠Γ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΓΗ Eucl. l, 47,ἕξομεν καὶ τὴν ΓΗ τῶν αὐτῶν νθ νϚ. ὁμοίως δʼ.ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ΖΗ τῇ ΘΗ ἐστιν ἴση, ἡ δὲ ΕΘ τῆς∠Η διπλῆ Eucl. VI, 4, καὶ τὴν ΓΘ ὅλην ἕξομεντοιούτων ξα ν, οἵων καὶ ἡ ΚΘ συνάγεται ϛ β, διὰτοῦτο δὲ καὶ τὴν ΕΓ ὑποτείνουσαν Eucl. l, 47 τῶναὐτῶν ξβ η. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΓΕ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσται ια λθ, ἡ δʼ ἐπʼαὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ια θ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ ΓΕΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡὑπὸ ΕΓΘ γωνία τοιούτων ἐστὶν ια θ, οἵων αἱ βὀρθαὶ τξ. ὡσαύτως, ἐπειδή, οἵων ἐστὶν ἡ ΞΖ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ λΘ συνάγεταιγ μῆ, καὶ ὅλην τὴν ΞΘ ἕξομεν τοιούτων ξγ μη, οἵωνκαὶ ἡ ΕΘ ἦν ϛ β, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΕΞ ὑποτείνουσανEucl. l, 47 τῶν αὐτῶν ξδ ε. καὶ οἵων1. ∠Η] ∠Η μοιρῶν ἐστιν D (-ν eras), corr D2. 2. ἐστίν ( pr.)]ins. D. οἷον C. ∠Ζ] -Z in ras. D2. 3. ∠Ζ] -Ζ inras. D2. ἐστιν] -ν eras. D, comp. BC 4 λδ] corr. ex λ D2.τοῦ κέντρου] supra scr. D2. τοιούτων] -των add. in extr.lin. A4. 6. τό] -ό corr. D. 7. ∠Γ] ante ras. parua D.8. δʼ] δέ D. 9. ἐπεί] καὶ ἐπεί D, corr. D. ΘΗ] Θseq ras. 1 litt. D, ″ΗΘ΄ Β, ΗΘ C. ἐστιν] -ιν in ras. D.11. ν] seq. ras. 3 litt. D. 12. ΕΓ] inc. fol. 239v aliamanu alioque atramento D. 18. ΞΖ] ΖΞ BC. 19 καί]post ras. 2 litt. D. ἡ] ins D2. 20 ἕξομεν] ἕξ- corr. D2.μη (alt)] corr. ex μγ C. 21. καί (pr.)] om B ἦν ϛ β] inlacuna ins. D2.ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΞ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΕΘ ἔσται ια ιη, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνι μθ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΕΘΞ ὀρθογώνιον κύκλος τξ·ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΕΞΘ γωνία τοιούτων ἐστὶν ῑ μθ,οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼ αὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡὑπὸ ΕΓΘ γωνία ια θ. καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄραἡ ὑπὸ ΓΕΞ τῶν μὲν αὐτῶν ἐστιν o κ, οἵων δʼ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων o ῑ· ὥστʼ, ἐπεὶ καὶ κατὰ τὴν γ΄ἀκρώνυκτον ἐπὶ τῆς ΕΓ φαινόμενος ὁ ἀστὴρ ἐπεῖχενΑἰγόκερω μοίρας ιδ ιδ, φανερόν, ὅτι, εἰ ἐπὶ τῆς ΕΞεὐθείας ἐτύγχανεν, ἐπεῖχεν ἂν τοῦ Αῖγόκερω μοίραςιδ κδ, καὶ ἐγίνετο πάλιν ἡ ἀπὸ τῆς β΄ ἀκρωνύκτουἐπὶ τὴν γ΄ φαινομένη διάστασις ἡ πρὸς τὸν ΜΞ ἔκκεντρονθεωρουμένη μοιρῶν λδ λη.ταύταις δὴ ταῖς διαστάσεσιν ἀκολουθήσαντες ἐπὶτοῦ αὐτοῦ θεωρήματος εὑρίσκομεν τὴν μὲν μεταξὺτῶν κέντρων τοῦ τε ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ τὴν ὁμαλὴντοῦ ἐπικύκλου κίνησιν περιέχοντος ἐκκέντρου, τουτέστιντὴν ἴσην τῇ ΕΖ, τοιούτων ϛ ἔγγιστα, οἵων ἐστὶνἡ τοῦ ἐκκέντρου διάμετρος ρκ, τῶν δὲ τοῦ αὐτοῦ ἐκκέντρουπεριφερειῶν τὴν μὲν ἀπὸ τῆς α΄ ἀκρωνύκτουἐπὶ τὸ ἀπόγειον μοιρῶν νζ ε, τὴν δʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείουἐπὶ τὴν β΄ ἀκρώνυκτον μοιρῶν ιη λη, τὴν δʼἀπὸ τοῦ ἀπογείου ἐπὶ τὴν γ΄ ἀκρώνυκτον μοιρῶν νϚ λ.1. ρκ] -κ in ras D2. 2 δʼ] δέ D. 3 ΕΘΣ] in ras.2 li D2, ΕΘ BC. ΕΞΘ C2. ὀρθογώνιον — 4. γωνία] mg. D2(γωνία etiam D). 4 ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC. 5. Postβ locus rel. in extr. lin. A. ὀρθαί] ὀ- in ras. A. δʼ] δέ D.7. ἔσται D. δʼ δέ D. 10. μοίρ seq. ras. 1 litt D. εἰ]ins. C2D2 12. ἐγίνετο] -ί- in ras. D. 13. γ΄] γ΄ ἀκρώ-νυκτον D, corr. 16. αὐτοῦ] supra scr D2. εὑρίσκομεν]-ο- in ras. D2. 18 τουτέστι D, comp. B. 20 ἐκκέντρου] -έ-corr. A.καί εἰσιν ἐντεῦθεν πάλιν ἀκριβῶς αἱ ἐκκείμεναιπηλικότητες εἰλημμέναι διὰ τὸ τὰ διάφορα τῶν τοῦζῳδιακοῦ περιφερειῶν τὰ αὐτὰ ἔγγιστα τοῖς πρότερονκαὶ διὰ τούτων συνάγεσθαι καὶ συμφώνους εὑρίσκεσθαιτὰς φαινομένας τοῦ ἀστέρος διαστάσεις ταῖς τετηρημέναις,ὡς ἐκ τῶν ὁμοίων ἡμῖν ἔσται δῆλον.ἐκκείσθω γὰρ ὁ τῆς α΄ ἀκρωνύκτου σχηματισμὸςἐπὶ μόνου τοῦ ἐκκέντρου τοῦ φέροντος τὸ κέντροντοῦ ἐπικύκλου. ἐπεὶ τοίνυνἡ ὑπὸ ΑΖΛ γωνίαὑποτείνουσα τοῦ ἐκκέντρουμοίρας νζ ε, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνἐστὶν νζ ε, οἵων δʼ αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων αὐτήτε καὶ ἡ κατὰ κορυφὴναὐτῆς Eucl. l, 15 ἡ ὑπὸΔΖΗ γωνία ριδ ῑ, εἴη ἂνκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Ηπεριφέρεια τοιούτων ριδ ῑ,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΖΗ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡδʼ ἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸἡμικύκλιον ξε ν. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡμὲν ∠Η τοιούτων ἐστὶν ρ καὶ ἑξηκοστῶν μδ, οἵωνἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΖΗ τῶν αὐτῶνξε ιγ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζ μεταξὺ τῶν1. αἱ] in ras. D2. ἐκκείμεναι] -αι supra scr D2. 2 πηλι-κότητες] -τη- in ras. D τὰ διάφορα] in ras. D2. 5. δια-στάσεις] -ς in ras. 4 litt. D2. 6. ὡς] -ς supra scr. D. 8.τοῦ (alt)] supra scr. B 10. ἡ] ins. D2. 12. οῖ΄ων — 14. ε]om. D. 14. αἱ] ins D. 20. ριδ] ιδ B 24. ρ] corr. exρκ C2.κέντρων γ κε, ἡ δὲ ∠Α ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσται β νβ, ἡ δὲ ΖΗὁμοίως α να. καὶ ἐπεὶ πάλιν τὸ ἀπὸ τῆς ∠Η λειφθὲνὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΔ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΗ Eucl. l, 47,ἕξομεν καὶ τὴν ΑΗ τῶν αὐτῶν νθ νϚ. ὁμοίως δʼ,ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ΖΗ τῇ ΗΘ ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ΕΘ τῆς∠Η διπλῆ Eucl. VI, 4, καὶ ὅλην τὴν ΑΘ ἕξομεντοιούτων ξα μζ, οἵων καὶ ἡ ΕΘ συνάγεται ε μδ, διὰτοῦτο δὲ καὶ τὴν ΑΕ ὑποτείνουσαν Eucl. l, 47 τῶναὐτῶν ξβ γ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΕ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΘ ἔσται ια ε, ἡ δʼ ἐπʼαὐτῆς περιφέρεια τοιούτων ῑ λϚ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΕΘὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΖ γωνίατοιούτων ἐστὶν ῑ λϚ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼαὐτῶν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΖΛ ὑπέκειτο ριδ ῑ· καὶ λοιπὴEucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΕΛ τῶν μὲν αὐτῶν ἔσταιργ λδ, οἵων δʼ αἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων να μζ. τοσαύταιςἄρα μοίραις ὁ ἀστὴρ κατὰ τὴν α΄ ἀκρώνυκτονπροηγεῖτο τοῦ ἀπογείου.πάλιν ἐκκείσθω κατὰ τὸ ὅμοιον ἡ τῆς β΄ ἀκρωνύκτουκαταγραφή. ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΒΖΛ γωνία, οἵωνμέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐδείχθη p. 406, 23ιη λη, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων αὐτή τε καὶ2. καί] supra scr. D2. β] post ras. 1 litt. D. 4. ἀπό (alt.)]corr. ex ἀπτο D. 5 τήν] post τ- ras. 1 litt. D. 8. ἡ] suprascr. D. 9. ΑΕ] corr D. 10 ξβ] -β in ras. D2.12. ΑΕΘ] ΑΕ D. 14. ἐστίν] ἐστί in lacuna ins. D2. οἵων]-ι- ins in scrib. A 15. καί (pr.)] in lac. ins. D2. λοιπὴἄρα] -ὴ ἄρα in ras. D2. 16 ἡ ὑπό] in lacuna maiore ins. D2.17. δʼ] δέ D. τοσαύτας C, τοσαύτυϞς D, add. D2. 18.μοίραις] supra add. D. comp ABC, ut solent 20. τῆς]corr ex τη A 21 ΒΖΛ] Β- in ras. D2. 23. δʼ] δέ D2.ἡ κατὰ κορυφὴν αὐτῆς Eucl. l, 15 ἡ ὑπὸ ∠ΖΗγωνία λζ ιϚ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρειατοιούτων λζ ιϚ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΔΖΗ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς τῶν λοιπῶν Eucl III, 31εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρμβ μδ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἡ μὲν ∠Η τοιούτων ἐστὶν λη κ, οἵων ἡ ∠Ζὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΖΗτῶν αὐτῶν ριγ μγ· ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζεὐθεῖα γ κε, ἡ δὲ ∠Β ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Ηἔσται α ε, ἡ δὲ ΖΗ ὁμοίωςγ ιδ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸτῆς ∠Η λειφθὲν ὑπὸ τοῦἀπὸ τῆς ∠Β ποιεῖ τὸ ἀπὸτῆς ΒΗ Eucl. I, 47, ἕξομενκαὶ τὴν ΒΗ τῶν αὐτῶννθ νθ. ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ΖΗ τῇ ΗΘ ἴσηἐστίν, ἡ δὲ ΕΘ τῆς ∠Η διπλῆ Eucl. Vl, 4, καὶ ὅληντὴν Βῶ ἕξομεν τοιούτων ξγ ιγ, οἵων καὶ ἡ ΕΘ συνάγεταιβ ῑ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν Ε ὑποτείνουσανEucl. l, 47 τῶν αὐτῶν ξγ ιε. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡΕΒ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΘΕ ἔσται1. ∠ΖΗ] -Ζ- in ras A. 2. γωνία — ∠Η] supra scr. D2.πε |περιφέρεια A. 3. ∠Ζ] ∠Ζ ἠ D. 6. τοιούτων] post ιras. 2 litt. D, -ν corr. in scrib C. ἐστίν] -ν eras. D,comp. B. κ] seq. ras. 1 litt. A. 11. ἐκκέντρου] post pr. κras. 2 litt. D. 14. ἀπό] corr. ex ὑπό D. 19 δʼ] postras. D. 20. ΕΘ] -Θ in ras D καί] post ras. 1 litt. D.ὅλην] ὅλ- in ras D2. 21 τήν] -ν in ras. A. ἡ] ins D.22. ῑ] A. 23 τε] corr ex ιγ C. 24. ρκ] -κ in ras. D2.καί] supra scra. A1. ἡ] om. B.δ ζ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων γ νϛ, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστεκαὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΖ γωνία τοιούτων γ νϛ, οἵων αἱ βὀρθαὶ τξ. τῶν δʼ αὐτῶν καὶ ἡ ὑπὸ ΒΕΛ ὑπέκειτολζ ιϛ· καὶ λοιπὴ Eucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΕΛ ἔσταιτῶν μὲν αὐτῶν λγ κ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνιϚ μ. καὶ κατὰ τὴν δευτέραν ἄρα ἀκρώνυκτονὑπολειπόμενος ἐφαίνετο τοῦ ἀπογείου ὁ ἀστὴρ μοίραςιϚ μ. ἐδείχθη p. 408, 17 δὲ καὶ κατὰ τὴν α΄ ἀκρώνυκτονπροηγούμενος τοῦ αὐτοῦ ἀπογείου μοίραις να μζ·συνάγεται ἄρα ἡ ἀπὸ τῆς πρώτης ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὴνδευτέραν φαινομένη διάστασις τῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐκκειμένωνμοιρῶν ξη κζ συμφώνως ταῖς ἐκ τῶν τηρήσεωνκατειλημμέναις p. 404, 5 sq..ἐκκείσθω δὴ καὶ ἡ τῆς τρίτης ἀκρωνύκτου καταγραφή.ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΓΖΛ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐδείχθη p. 406, 24 νϛ λ, οἵων δʼαἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων αὐτή τε καὶ ἡ κατὰ κορυφὴναὐτῆς Eucl. l, 15 ἡ ὑπὸ ΔΖΗ γωνία ριγ o, εἴη ἂνκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρεια τοιούτων ριγ, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ ∠ΖΗ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ2. ΒΕΘ] corr. ex ΒΕ D. 3. γ] ἐστὶν D, -ν eras. 5.λοιπή] in ras. minore D2. 6 δʼ] δέ D. αἱ δ ὀρθαί] αἱδ ὀρθ- in lacuna D2. 7 ιϛ] corr. ex κ D. δευτέραν ἄρα]β ἄρα B, om. D, β ἄρα supra scr. D2. 8. ὑπολειπόμενος ἐφαί-νετο] -ος ἐφαίνετο in ras. maiore D2. μοίρας] μοιρῶν D.9. ιϚ μ] ins D². 10. μοίρας D. 11. πρώτης] ?? B. 12.δευτέραν] β B. φαινομένην D, -ν eras διαστάσεις A?14. κατειλημμένας A, corr A 15. δή] D. δέ AHC. τρί-της] B 10. ΓΖΑ Α. 17 δ᾿] δέ D. 20 ριγ) ριγ ο D.21. κύκλου D, corr. D².ἐπὶ τῆς ΖΗ τῶν λοιπῶν Eucl. III, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονξζ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν∠Η τοιούτων ἐστὶν ρ καὶ ἑξηκοστῶν δ, οἵων ἐστὶν ἡ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΖΗ τῶν αὐτῶν ξϚ ιδὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν∠Ζ εὐθεῖα γ κε, ἡ δὲ ∠Γἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡμὲν ∠Η ἔσται β να, ἡ δὲΖΗ ὁμοίως ᾱ νγ. καὶ ἐπεὶπάλιν τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ηλειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς∠Γ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΓΗEucl l, 47, ἕξομεν καὶτὴν ΓΗ τῶν αὐτῶν νθνϛ. ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ καὶ ἡμὲν ΖΗ τῇ ΗΘ ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ΕΘ τῆς ∠Η διπλῆEucl. VI, 4, καὶ ὅλην τὴν ΓΘ ἕξομεν τοιούτων ξα μθ,οἵων καὶ ἡ ΕΘ συνάγεται ε μβ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴνΕΓ ὑποτείνουσαν Eucl. l, 47 τῶν αὐτῶν ξβ ε. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΓΕ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ΕΘ ἔσται ια ῑ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνῑ λβ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΓΕΘ ὀρθογώνιονκύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΕΓΘ γωνία τοιούτωνἐστὶν ῑ λβ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼ αὐτῶν καὶ2. ξζ] corr. ex τξ C, τξζ B. 15 ΓΗ] ΗΓ in ras. D.16. ὁμοίως] -οίως corr. D2. 19 καί (alt,)] om. D. 20.EΓ] in ras. 6 litt. D. 21. οἵων] in lac. D2. τοιούτων] inspat. minore ins. D. 22. αὐτῆς] corr. ex αὐταί D2. 23 ὁπερὶ τό] ὁ π in spat. minore ins. D2. ΓΕΘ] ΥΕΘ D.24. κύκλος] mut. in κύκλου D2. ἡ ὑπὸ ΕΓΘ] in ras mi-nore D2. 25 ἐστίν] -ν eras D. οἵων αἱ] ins. D2, οἵ- in ras B.ἡ ὑπὸ ΓΖΛ ὑπόκειται ριγ· καὶ λοιπὴ Eucl. I, 32ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΕΛ τῶν μὲν αὐτῶν ἔσται ρβ κη, οἵωνδʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων να ιδ. τοσαύτας ἄραμοίρας καὶ κατὰ τὴν τρίτην ἀκρώνυκτον ὑπολειπόμενοςὁ ἀστὴρ ἐφαίνετο τοῦ ἀπογείου. ἐδείχθη p. 410, 7 sq.δὲ καὶ κατὰ τὴν δευτέραν ἀκρώνυκτον ὑπολειπόμενοςτοῦ αὐτοῦ ἀπογείου μοίρας ιϚ μ· ὥστε συνάγεσθαικαὶ τὴν ἀπὸ τῆς δευτέρας ἀκρωνύκτου ἐπὶ τὴν τρίτηνφαινομένην διάστασιν τῶν τῆς ὑπεροχῆς μοιρῶν λδ λδσυμφώνως πάλιν ταῖς ἐκ τῶν τηρήσεων κατειλημμέναιςp. 406, 12 aq..φανερὸν δʼ αὐτόθεν, ὅτι καί, ἐπειδὴ κατὰ τὴντρίτην ἀκρώνυκτον ἐπεῖχεν ὁ ἀστὴρ Αἰγόκερω μοίραςιδ ιδ p. 393, 7 ὑπολειπόμενος, ὡς ἐδείχθη, τοῦ ἀπογείουμοίρας να ιδ, τὸ μὲν ἀπόγειον αὐτοῦ τότε τῆςἐκκεντρότητος ἐπεῖχεν Σκορπίου μοίρας κγ, τὸ δὲ περίγειοντὰς κατὰ διάμετρον τοῦ Ταύρου μοίρας κγ.ὡσαύτως δέ, κἂν γράψωμεν περὶ τὸ Γ κέντροντὸν ΗΘ ἐπίκυκλον, τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦἐκκέντρου μέσην κατὰ μῆκος πάροδον τοῦ ἐπικύκλουτῶν δεδειγμένων p. 406, 24 αὐτόθεν ἕξομεν μοιρῶννϚ λ, τὴν δὲ ΘΚ τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν μοιρῶν1. ἡ ὑπό] supra scr. D2. ὑπέκειτο D, ὑπέ- in ras. 1litt. D2. 2. ἄρα ἡ] corr. ex ἄρα D2. ΓΕ∠ A. τῶν] inras. D2. 13. δʼ] δέ D. τοσαύτας] -σ- in ras. A. 4 τρί-την] γ B. 6 δευτέραν] β B. 7. τοῦ] in ras. D2. post ras.8 litt. 8. δευτέρας] β D. τρίτην] B. 10 κατετλημ-μέναις D. 13 τρίτην] B ἐπεῖχεν] -χ- in ras D2. 14.ιδ (alt.)] corr. D2. 15 μοιρῶν D, μοί D2. να] -ᾱ inras D2. τότε] om C. 16 ἐπεῖχε D, -ε- supra scr. D2.17. διάμετρον] post α ras. 1 litt. D. 19 ΗΘ] ΗΘΚ D.20. ἐκέντρου C. 21 δεδειγμένων] -ι- ins A4·ε ιϚ διὰ τὸ καὶ τὴν ὑπὸ ΕΓΖ γωνίαν δεδεῖχθαιp. 411, 23 τοιούτων ῑ λβ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξὡς καὶ λοιπὴν τὴνΗΘ περιφέρειαντὴν ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλουἐπὶ τὸνἀστέρα καταλείπεσθαιμοιρῶν ροδμδ. ἐν ἄρα τῷχρόνῳ τῆς τρίτηςἀκρωνύκτου, τουτέστιντῷ κ΄ ἔτειἈδριανοῦ κατʼ Αἰγυπτίους Μεσορὴ κδ τῆς μεσημβρίας, ὁ τοῦ Κρόνου ἀστὴρπρὸς τὰς μέσας παρόδους θεωρούμενος κατὰ μῆκος μὲνἀπεῖχεν τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μοίρας νϚ λ,τουτέστιν ἐπεῖχεν Αἰγόκερω μοίρας ιθ λ, ἀνωμαλίαςδʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας ροδ μδ·ἅπερ προέκειτο εὑρεῖν.1. τήν] seq ras. parua. D. 2. τοιούτων] post ras. 1 litt. D.εἰσίν] in ras maiore D2. 4. ΗΘ] in ras D post ras. 5 litt5. ἀπογείου] ἀ- corr. ex ὑ D2. 10. ἐν] corr. ex ἐάν C2, -ν inras. maiore D2. 11. τρίτης] BD 12. τουτέστι D, comp. BC.13. τῷ κ ἔτει] κα (να D ρὸ κ ἔτ° (in ras. D2) D. 14. κατʼΑἰγυπτίους] om. D. 15 τῆς] ins. D2. μεσημβρίας] D, μ D2.ἀστήρ] ἀσ- in ras. D2. 17. ἀπεῖχε BD. ἐκκέντρου] comp. C.νϚ λ] in ras maiore D2. 19. ἐπικύκλου] -κύκλ- in ras.minore D2. μδ] in ras. D2. 20. ἅπερ] in ras. D2 postras. 12 litt.Ϛ΄. Ἀπόδειξις τῆς τοῦ ἐπικύκλου τοῦ τοῦΚρόνου πηλικότητος.Πάλιν δʼ ἐφεξῆς εἰς τὸ δεῖξαι τὴν τοῦ ἐπικύκλουπηλικότητα ἐλάβομεν τήρησιν, ἣν ἡμεῖς ἐτηρήσαμεντῷ β΄ ἔτει Ἀντωνίνου κατʼ Αἰγυπτίους Μεχὶρ Ϛ΄ εἰςτὴν ζ΄ πρὸ δ ὡρῶν ἰσημερινῶν τοῦ μεσονυκτίου, ἐπειδήπερἐμεσουράνει κατὰ τὸν ἀστρολάβον ἡ τελευταίαμοῖρα τοῦ Κριοῦ τοῦ μέσου ἡλίου ἐπέχοντος Τοξότουμοίρας κη μα· τότε δὲ ὁ τοῦ Κρόνου ἀστὴρ πρὸς μὲντὴν λαμπρὰν Ὑάδα διοπτευόμενος ἐπέχων ἐφαίνετοὙδροχόου μοίρας θ καὶ ιε΄, καὶ τοῦ κέντρου δὲ τῆςσελήνης ὑπελείπετο ἥμισυ ἔγγιστα α μοίρας· τοσοῦτονγὰρ αὐτῆς ἀπεῖχεν τοῦ βορείου κέρατος. ἀλλʼ εἰςἐκείνην τὴν ὥραν ἡ σελήνη κατὰ μέσην πάροδον ἐπεῖχενὙδροχόου μοίρας η νε καὶ ἀνωμαλίας ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας ροδ ιε, διὰ τοῦτο δὲ καὶἡ μὲν ἀκριβὴς αὐτῆς πάροδος ὤφειλεν ἐπέχειν Ὑδροχόουμοίρας θ μ, ἡ δὲ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ φαινομένη1. ϛ΄] A4B, om. ACD. ἀπόδειξις] cum superioribusconiunctum D, postea siglo ?? diremptum; ἀποδείξεις A. πηλι-κότητος τοῦ ἐπικύκλου τοῦ Κρόνου D. τοῦ τοῦ ] alma, τοῦABC. 3 δʼ ἐφεξῆς] mg. D2. 5. ἔτει] ε D, ἐ D2. Μεχείρseq ras. 1 litt. D. 6 τήν] om. D, supra scr. D2. ἰση-μερινῶν] corr. ex μ D2. μεσονυκτίου] corr. ex μέσου D2.7. ἀοτρόλαβ D, corr. D 11. ὑδρηχόου ACD, comp. B.ιε΄] BD, ῑ ε A, ῑ ε C. 12. ὑπολείπετο D, corr. D2. ἡμί-σειαν D, comp. B. 13. ἀπεῖχεν] -ν eras D. 15. Ὑδροχόου]pr. Ο in ras. D2, comp B, ὑδρηχόου AC. νε] ν- in ras. 4litt. D2. 17 ἀκριβής] -ή- in ras. D2. ὑδρηχόου CD etcorr. ex ὑδηχόου A4, comp. B. 18 δὲ ἐν] om. D, δʼ ἐν suprascr. D2. ἡ δʼ ἐν ἀ mg D2.μοίρας η λδ· καὶ οὕτως ἄρα ὁ τοῦ Κρόνου ἀστήρ,ἐπειδὴ ὑπελείπετο τοῦ κέντρου αὐτῆς U+2220΄ ἔγγιστα ᾱμοίρας, ὤφειλεν ἐπέχειν τὰς τοῦ Ὑδροχόου μοίρας θ ιε΄καὶ ἀπεῖχεν τοῦ αὐτοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου διὰ τὸμηδὲν ἀξιόλογον ἐπὶ τὸν τοσοῦτον χρόνον αὐτὸ μετακινεῖσθαιμοίρας οϚ δ p. 412, 16. ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ ἀπὸτῆς γ΄ ἀκρωνύκτου μέχρι ταύτης τῆς τηρήσεως χρόνοςἐτῶν ἐστιν Αἰγυπτιακῶν β καὶ ἡμερῶν ρξζ καὶ ὡρῶν ἡ,κινεῖται δὲ ὁλοσχερέστερον ἐν τῷ τοσούτῳ χρόνῳπάλιν ὁ τοῦ Κρόνου p. 222 sq. μήκους μὲν μοίρας λκαὶ ἑξηκοστὰ γ, ἀνωμαλίας δὲ μοίρας ρλδ κδ, ἐὰνπροσθῶμεν ταύτας ταῖς κατὰ τὴν τρίτην ἀκρώνυκτονἐκκειμέναις ἐποχαῖς p. 413, 16 sq., ἕξομεν καὶ εἰς τὸντῆς προκειμένης τηρήσεως χρόνον μήκους μὲν ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μοίρας λγ, ἀνωμαλίας δʼἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας τθ η.τούτων οὖν ὑποκειμένων ἐκκείσθω πάλιν ἡ τῆςὁμοίας δείξεως καταγραφὴ p. 349 τὴν μὲν τοῦ ἐπικύκλουθέσιν ἔχουσα πρὸς τοῖς ἑπομένοις τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐκκέντρου, τὴν δὲ τοῦ ἀστέρος ἐν τοῖς πρὸτοῦ ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου ταῖς ὑποκειμέναις αὐτῶνπαρόδοις ἀκολούθως. ἐπεὶ τοίνυν ἡ ὑπὸ ΑΖΒ γωνία,1. λδ] -δ in ras. D. οὕτως] corr. ex οὗ D2 seq. ras.1 litt. 2. U+2220΄] ἡμίσειαν D. 3. ὑδρηχόου ACU, comp. B.ιε΄] ί έ AC. 5. αὐτά BD, αὐτα C. 6. δέ] corr. ex δή C2.7. τῆς ( alt.)] ins. D2. 8. ἐτῶν] corr. ex U+2220΄ D. 9. δέ] δʼ D.10. πάλιν] mg. D2. Supra μήκους add. ὁμαλῶς D2. 11.ἑξηκοστά] ξα D, ξα D2. δέ] om. C. ρλδ] co ex ρδ D2.ἐάν] ἐὰν ??. B. 12. πρ|θῶμεν D, πρ??οθῶμεν D2. τρίτην]BD. 15. ἀπειγείου A. 18. καταγραφή] corr. ex καταγο D.20. τοῦ (pr.)] supra scr. C2. 21. αὐτ παρόδ D, corr. D2.τουτέστιν ἡ ὑπὸ ∠ΖΜ Eucl. l, 15, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ὑπόκειται πϚ λγ, οἵων δʼαἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρογ ϛ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς ∠Μ περιφέρεια τοιούτων ρογ Ϛ, οἵων ἐστὶν ὁπερὶ τὸ ∠ΖΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆςΖΜ τῶν λοιπῶν Eucl. IIl, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονϛ νδ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ∠Μτοιούτων ἔσται ριθ μζ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ΜΖ τῶν αὐτῶν ζ ιγ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶνἡ ∠Ζ μεταξὺ τῶν κέντρων γ κε, ἡ δὲ ∠Β ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Μἔσται ἔγγιστα γ κε, ἡ δὲ ΖΜ ὁμοίως ο ιβ. καὶ ἐπεὶ1. τουτισ ΤΙ | Α, comp. BC. 3 β D, δύο D2. 4.ἐστίν] om. D. 5. ∠ΜΖ D, ∠ΖΜ mg. D2. εὐθειῶν] -ῶ-in ras. A. 9. ΜΖ| ΑΜ D, ΜΖ D2, ΖΜ mg. D2. τῶν]-ῶν in ras D2. αυ D seq. ras. 1 litt., αυ D2. 10 μεταξύ]corr. ex μξ D2. τῶν κέντρων] corr. ex τοῦ κ D2. 11. ἐκ-κέντρου] corr. ex ἐκ τοῦ κέντρου D. ξ] corr. ex ζ D2. 12. γ]supra scr. D2.τὸ ἀπὸ τῆς ∠Μ λειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Μ ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ΒΜ Eucl. l, 47, ἕξομεν καὶ τὴν ΒΜτῶν αὐτῶν νθ νδ. ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ΖΜτῇ ΜΛ ἴση ἐστίν, ἡ δὲ ΕΛ τῆς ∠Μ διπλῆ Eucl. VI, 4,ἕξομεν καὶ ὅλην τὴν ΒΛ τοιούτων ξ καὶ ἑξηκοστῶν ϛ,οἵων καὶ ἡ ΕΛ συνάγεται ϛ ν, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴνΕΒ ὑποτείνουσαν Eucl. l, 47 τῶν αὐτῶν ξ κθ. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΕΒ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ΕΛ ἔσται ιγ λγ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρειατοιούτων ιβ νη, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΕΛ ὀρθοτοιούτωνκύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΖ γωνία τοιούτωνἐστὶν ιβ νη, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼ αὐτῶνὑπόκειται καὶ ἡ ὑπὸ ΑΖΒ γωνία ρογ ϛ· καὶ λοιπὴEucl. l, 32 ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΕΒ τῶν αὐτῶν ἔσται ρξκαὶ ἑξηκοστῶν η. ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΚ γωνία περιέχουσατὴν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου φαινομένην διάστασιντοῦ ἀστέρος, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνὑπέκειτο οϚ δ p. 415, 4 sq., οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ρνβ η· καὶ λοιπὴν ἄρα τὴν ὑπὸ ΚΕΒ ἕξομεντῶν αὐτῶν η Ο· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΝ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν η, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΕΝ ὀρθογώνιον1. τοῦ] -οῦ corr. D2. τῆς (alt.)] -ῆς in ras. D2. 3 τῆςαὐτῆς D, corr. D2. δʼ ἐπεί] supra scr. D2. 4. ἴση ἐστίν]supra scr. D2, ??? D. ∠Μ] ∠;- in ras. A 5. ξ] corr.ex ζ D2. 6. διά — 7. ΚΒ] supra scr. D2. 11. ΕΒΖ] -Β-corr. ex Ζ in scr. C. γωνία] om. D. 12. ἐστίν] om. D.13. ὑπέκειτο D. καί (pr.)] supra scr. D ΑΖΒ] C2,in ras D2, ∠ΖΒ AHC. γωνία] supra scr. D2. 14. ΑΕΒcorr. ex ∠ΕΒ D ἐστι D. 15. ΑΕΚ] Α- in ras. D2.16. ἀπογείου] ἀ- in ras. D2. 18. ὑπόκειται D. οἵων]post ras. 1 litt, -ων in ras. 1 litt. D2. τξ] corr. ex τζ C2.19. λοιπή C, corr. C2. ἕξομεν] -ο- corr. C2. 20. o] inras. D2. 21. ἐστι D, ἐστί D2. οἵων] corr. ex ο ὧν D.κύκλος τξ, ἡ δὲ ΒΝ εὐθεῖα τοιούτων η κβ,οἵων ἐστὶν ἡ ΕΒ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἄρα ἐστὶνἡ μὲν ΕΒ εὐθεῖα ξ κθ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡ ΒΝ ἔσται δ ιγ.πάλιν, ἐπεὶ ἀπεῖχεν ὁ ἀστὴρ τοῦ Η ἀπογείου τοῦἐπικύκλου μοίρας τθ η p. 415, 16, εἴη ἂν καὶ λοιπὴἡ ΗΚ περιφέρεια μοιρῶν νβ· καὶ ἡ ὑπὸ ΗΒΚἄρα γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνἐστὶν ν νβ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρα μδ.τῶν δʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΖ, τουτέστιν ἡ ὑπὸΗΒΘ Eucl. l, 15, γωνία ιβ νη· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸΘΒΚ ἔσται τῶν αὐτῶν πη μϚ, οἵων ἡ ὑπὸ ΚΕἐδείχθη ἡ. καὶ λοιπὴν Eucl. l, 32 ἄρα τὴν ὑπὸ ΒΚΝἕξομεν τῶν αὐτῶν π μϚ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΝπεριφέρεια τοιούτων ἐστὶν π μϚ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸΒΚΝ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΒΝ εὐθεῖα τοιούτωνοζ με, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΚ ὑποτείνουσα ρκ. καὶοἵων ἄρα ἡ μὲν ΒΝ ἐδείχθη δ ιγ, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ τὴν ΒΚ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου ἕξομεν Ϛ U+2220΄ ἔγγιστα· καὶ συνῆκταιἡμῖν, ὅτι τὸ μὲν ἀπόγειον τοῦ τοῦ Κρόνου κατὰτοὺς περὶ τὴν ἀρχὴν τῆς Ἀντωνίνου βασιλείας χρόνους2. ἐστίν (pr.)] ἐστι D, ἐστῖ D2. ΕΒ] seq. ras. 6 litt. D.ἐστὶν ἄρα D. 6 καί] D, καὶ ἡ ABC. 7. ἡ (pr.)] BCD2.om. AD. ν] corr. ex in scrib. A. 8. γωνία] om. D.εἰσιν] ins D2. 9. ἐστίν] om. D, comp. B, ἐστι supra scr. D2.11. ΗΒΘ] corr ex ΙΒΘ C2, ex ΗΒΟ D2. νη] corr. exνο in scrib. C. 12 ΘΒΚ] ΒΘΚ B. 15. ἐστίν (pr.)] ἐστί D.ἐστί D2. μϚ] μϚ ὥστε καὶ ἡ μέν D, sed corr. ἐστίν (alt.)]om D. 18 ΒΝ] ΒΝ ιὐθεῖα D 19 ξ] corr ex ιξ C.20. Supra 4 add. ς D2. U+2220΄] ἡμισείας D. 21 ὅτι] ο D2.τοῦ (alt.)] supra scr. D2. χρόνου D, corr D2.ἐπεῖχεν Σκορπίου μοίρας κγ p. 412, 16, οἵων δὲ ἡἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου τοῦ φέροντος τὸν ἐπίκυκλόνἐστιν ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν μεταξὺ τῶν κέντρωντοῦ τε ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ τὴν ὁμαλὴν κίνησινποιοῦντος ἐκκέντρου συνῆκται Ϛ ν, ἡ δʼ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐπικύκλου τῶν αὐτῶν Ϛ λ· ἄπερ προέκειτο εὑρεῖν.ζ΄. Περὶ τῆς διορθώσεως τῶν περιοδικῶν τοῦτοῦ Κρόνου κινήσεων.Καταλειπομένης δὲ δειχθῆναι τῆς τῶν περιοδικῶνκινήσεων διορθώσεως ἐλάβομεν καὶ εἰς τοῦτο μίανπάλιν τῶν ἀδιστάκτως ἀναγεγραμμένων παλαιῶν τηρήσεων,καθʼ ἣν διασαφεῖται, ὅτι τῷ πβ΄ ἔτει κατὰΧαλδαίους Ξανθικοῦ ε΄ ἐσπέρας ὁ τοῦ Κρόνου ἀστὴρὑποκάτω ἦν τοῦ νοτίου ὤμου τῆς Παρθένου δακτύλουςβ. ὁ μὲν οὖν χρόνος ἐστὶν κατὰ τὸ φιθ΄ ἔτοςἀπὸ Ναβονασσάρου κατʼ Αἰγυπτίους Τυβὶ ιδ΄ ἑσπέρας,ἐν ᾧ τὸν μέσον ἥλιον εὑρίσκομεν ἐπέχοντα Ἰχθύωνμοίρας Ϛ ῑ. ἀλλὰ καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ νοτίου ὤμου τῆςΠαρθένου ἀπλανὴς κατὰ μὲν τὸν τῆς ἡμετέρας τηρήσεως1. ἐπεῖχε D κγ] -γ in ras. D2. δὲ ἡ] corr. ex δή D2.3. ἐστιν] supra scr D2. μεταξύ] corr ex μ D2. τῶν]corr. ex τό κέντρων] -ω- in ras. A, corr. ex κέντρον D2.4. ποιοῦντος κίνησιν D. 5. ἐκκέντρου] ἐκ- D, ἐκκ D2. 6.ἅπερ] ins. D2. 7. ζ΄] B, om. ACD. 10. Ante ἐλάβομενeras. ὡς D. 11 πάλιν] om. D. ἀδιστάκτ D, corr. D2. 12.τῷ] corr. ex τ D2. πβ΄] π- in ras. A. ἔτει] corr. ex U+2220 D2,ut saepius. 13 ἀστήρ] om. D. 14. ὤμου] corr. ex ὁμ D2.δακτ. υ D, δακτυ D2. 15. ἐστίν] om. D, comp. BC. φιθ΄]φθι΄ B 16. ἀπὸν D. Ναβοννασσάρου AC, Ναβοννα-σάρου D. Τυβή D. ιδ΄] corr. ex δ΄ D2. 17 εὐρκομεν D,corr. D 18. ἀλλ |λά D, ἀλλά| D2. ὁ] ins. D2.χρόνον ἐπεῖχεν Παρθένου μοίρας ιγ ϛ΄, κατὰ δὲτὸν τῆς ἐκκειμένης τηρήσεως διὰ τὸ τοῖς μεταξὺ τξϚἔτεσιν ἐπιβάλλειν τῆς τῶν ἀπλανῶν κινήσεως μοίραςγ ?? ἔγγιστα Παρθένου δηλονότι μοίρας θ U+2220΄, ὅσαςκαὶ ὁ τοῦ Κρόνου ἀστήρ, ἐπειδὴ νοτιώτερος ἦν τοῦἀπλανοῦς δυσὶ δακτύλοις, ὡσαύτως δʼ, ἐπεὶ καὶ τὸἀπόγειον αὐτοῦ καθʼ ἡμᾶς ἐδείχθη p. 412, 16 περὶτὰς κγ μοίρας τοῦ Σκορπίου, κατὰ τὴν ἐκκειμένηντήρησιν ὤφειλεν ἐπέχειν τὰς ιθ γ΄ μοίρας τοῦ Σκορπίου·καὶ συνάγεται διὰ τούτων, ὅτι κατὰ τὸν προκείμενονχρόνον ὁ μὲν φαινόμενος ἀστὴρ ἀπεῖχεν τοῦτότε ἀπογείου μοίρας ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ σ ῑ, ὁ δὲμέσος ἥλιος τοῦ αὐτοῦ ἀπογείου μοίρας ρϚ ν.τούτων ὑποκειμένων ἐκκείσθω πάλιν ἡ ἐπὶ τῆςὁμοίας δείξεως καταγραφὴ p. 353 τὴν μὲν τοῦ ἐπικύκλουθέσιν ἔχουσα προηγουμένην τοῦ ἀπογείου τοῦἐκκέντρου, τὴν δὲ τοῦ ἡλίου προηγουμένην τοῦ περιγείουκαὶ παράλληλον αὐτῇ τὴν ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦἐπικύκλου ἐπὶ τὸν ἀστέρα. ἐπεὶ τοίνυν ὁ τοῦ Κρόνουπροηγούμενος ἐφαίνετο τοῦ ἀπογείου τὰς λειπούσαςεἰς τὸν ἕνα κύκλον μοίρας ξθ ν, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑπὸΑΕΘ γωνία πρὸς τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦ ζῳδιακοῦ, οἵων1. ἐπεῖχε D. 2. ἐκκειμένης] προκ D, προκειμένης D2.mg γρ. ἐκκειμένης D2. 3 κινήσεως] D, τηρήσεως ABC.4. ?? Γο΄ ABCD. μοιρῶν D, μοιρ D2. U+2220΄] ἡμίσειαν D.11. ἀπεῖχε D. 12 ῑ] corr. ex Γ A, post ras 1 litt. D.13. αὐτοῦ] inc col. 2 B, mg. Ϟ. 14 ἐκκείσθω] -κείσ- inras. D2. 15 τοῦ] corr ex τ D2. ἐπικύκλους D, -ς eras.16. τοῦ ἐκκέντρου] om D. 18 παράλληλον] ═ D. κέν-τρου] corr. ex ἐκκέντρου D. 19. ἐπί] -ί ins A4. ὁ] seqras. 2 litt. D. 22 ΑΕΘ] corr. ex ΛΘ D2. γωνία] ins. D2.τὸ κέντρ D, corr D2.μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ξθ ν, οἵων δʼ αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρλθ, μ. ὑπόκειται δὲ καὶ ἡ ὑπὸΑΕΛ τῆς ἡλιακῆς ἀποστάσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ρϚ ν, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων σιγ μ· καὶ ὅλη μὲν ἄρα ἡ ὑπὸ ΘΕΛ,τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΒΘΕ Eucl. l, 29 διὰ τὸ παραλλήλουςεἶναι τὰς ΒΘ καὶ ΚΛ, τοιούτων ἐστὶντνγ κ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ δὲ ἡ ὑπὸ ΒΘΝτῶν αὐτῶν Ϛ μ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΝ περιφέρειατοιούτων ἐστὶν Ϛ μ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΘΝὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΒΝ εὐθεῖα τοιούτων Ϛ νη,οἵων ἐστὶν ἡ ΒΘ ὑποτείνουσα ρκ. καὶ οἵων ἐστὶν1. δʼ] ins D2. 2 καί] corr. ex D2. 5 σιγ] corr.ex σιθ D2. ΘΕΛ] -Ε- in ras D2. 6 ΒΘΕ] corr exΕΘΒ D2. 7. καί] om D. ἐστί D, comp. BC 8. οἵων]corr. D2. 9 Ϛ] post ras. 1 litt. D. ΒΝ] Β- in ras. D2.10. ἐστίν] om. D, supra scr ἐστι D2. ϛ μ] in ras D. τό]om. C 11 κύκλος] ⨀ D, ⨀ D2. Fig. dedi ex ACD, nisiquod ibi ΒΘ cum ΕΝ non concurrit. praeterea aliam fig.hab ACD similem nostrae, nisi quod in sectione linearum∠Ξ. ΖΗ ponitur Π et a Ζ ad circulum ducta est ΖΡ + ΛΕ.ἄρα ἡ ΒΘ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ϛ λ, τοιούτωνκαὶ ἡ ΒΝ ἔσται o κγ. ὁμοίως, ἐπεὶ ἡ μὲνὑπὸ ΑΕΘ γωνία τοιούτων ρλθ μ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ,ἡ δὲ ὑπὸ Κ∠Μ τῶν αὐτῶν μ κ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲνἐπὶ τῆς ∠Μ περιφέρεια τοιούτων ρλθ μ, οἵων ὁ περὶτὸ ∠ΕΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, αὐτὴ δὲ ἡ ∠Μεὐθεῖα τοιούτων ριβ λθ, οἵων ἐστὶν ἡ Ε∠ ὑποτείνουσαρκ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν Ε∠ μεταξὺ τῶνκέντρων γ κε, ἡ δὲ ∠Β ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Μ, τουτέστιν ἡ ΞΝEucl. l, 34, εὐθεῖα ἔσται γ ιβ, ἡ δὲ ΒΝΞ ὅλη τοιούτωνγ λε, οἴων ἐστὶν ἡ ∠Β ὑποτείνουσα ξ. καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ∠Β εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΒΞ ἔσται ζ ῑ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνϚ νβ, οἵων ὁ περὶ τὸ Β∠Ξ ὀρθογώνιον κύκλος τξ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Β∠Ξ γωνία τοιούτων ϛ νβ, οἵωναἱ β ὀρθαὶ τξ, λοιπὴ δὲ ἡ ὑπὸ Β∠Μ τῶν αὐτῶν ρογ η,ὅλη δὲ ἡ ὑπὸ Β∠Ε ὁμοίως σιγ κη, λοιπὴ δὲ ἡ ὑπὸΒ∠Α τῶν αὐτῶν ρμϚ λβ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΖΚ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ρμϚ λβ, οἵων ὁ περὶτὸ ∠ΖΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ∠Κτῶν λοιπῶν Eucl. IIl. 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιον λγ κη.καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΖΚ ἔσται τοιούτωνριδ νε, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ1. ΒΘ] ΚΘ A. τοιούτων] D, om AHC. 2 ΒΝ Β-in ras D2. 3 ρλθ] ἐστὶν ρλθ D. αἱ] εἰσὶν αἱ D. 5.ρλθ] corr. ex λθ B. 6 δέ] δʼ A. 8 μεταξύ] supra scr D2.τῶν κέντρων] corr. ex τ κ D2. 10. ΞΝ] ΝΞ D, Ν- inras. D2. 11 ιὐθείας D, -ς eras. 13 ιὐθεία] ins D2. 14.ῑ] ιΗ D. 15. Ϛ] ?? Ϛ D, corr. D2. 16 Β∠Ξ] corr. exΒ∠Ζ D2. 18 ὁμοίως] corr. ex μ D2. 20. ἐστίν] ἐστι D,ἐστῖ D2.∠Κ τῶν αὐτῶν λδ λγ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ∠Ζμεταξὺ τῶν κέντρων γ κε, ἡ δὲ ∠Β ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΖΚ ἔσται γ ιζ,ἡ δὲ ∠Κ ὁμοίως Ο νθ, λοιπὴ δὲ ἡ ΚΒ τοιούτων νθ α,οἵων καὶ ἡ ΖΚ γ ιζ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΖΒ ὑποτείνουσατῶν αὐτῶν νθ Ϛ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡΖΒ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΖΚ ἔσταιϚ μ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων Ϛ κβ, οἵωνἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΖΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· καὶ ἡὑπὸ ΖΒΚ ἄρα γωνία τοιούτων ἐστὶν ϛ κβ, οἵωναἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼ αὐτῶν ἦν καὶ ἡ ὑπὸ Α∠Βγωνία ρμϚ λβ· καὶ ὅλην ἄρα τὴν ὑπὸ ΑΖΒ γωνίαν,ἥτις περιέχει τὴν ὁμαλὴν κατὰ μῆκος πάροδον, τῶνμὲν αὐτῶν ἕξομεν ρνβ νδ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων οϚ κζ Eucl. l, 32. ἀπεῖχεν ἄρα κατὰ τὸντῆς ἐκκειμένης τηρήσεως χρόνον ὁ τοῦ Κρόνου κατὰτὴν μέσην τοῦ μήκους πάροδον ἀπὸ τοῦ ἀπογείου μοίραςσπγ λγ, τουτέστιν p. 420, 9 ἐπεῖχεν Παρθένουμοίρας β νγ. ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ τοῦ ἡλίου μέση πάροδοςὑπόκειται p. 420, 13 μοιρῶν ρϚ ν, ἐὰν προσθῶμεναὐταῖς ἑνὸς κύκλου μοίρας τξ καὶ ἀπὸ τῶν γενομένων2. μεταξύ] corr. ex μξ D2. 3. Ζ Κ] Ζ∠Κ BC 4. ὁμοίως]supra scr D2. o] ι in ras. C 5 γ] ἦν D. δέ] suprascr. D2. ΖΒ] -Β in ras. D2. seq ras. 6 litt 7. ΖB] ΒΖ D.8. μ, ἡ] corr. ex λῆ D ϛ (alt.)] corr. ex c D νβ] -β inras. 2 litt. D2. οἵων] -ἵ- ins. A4. 11. αἱ] εἰσὶν αἱ D.τῶν — 15. κζ] bis D, corr. D2. 11. τῶν] alt. loc. in ras. D2.δʼ] om. D, pr loc ins. D2. 12. γωνία] om. D, pr loc.supra scr. D2. καί] alt loc. ins. D. ὅλη D, pr loc corr. D.ΑΖΒ] ΑΖ alt. loc. D γωνίαν] γωνίαν ἕξομεν D. 14.ἕξομεν] om. D. 15 τοιούτων οϚ κζ] pr loc supra scr D2,hab alt. loc. D. 16. Κρόνου] comp in ras. D2. 17. μοί-ρας] D, om ABC 18. ἐπεῖχε D. 21. γενομένων] postε ras. 1 litt. D.υξϚ ν ἀφέλωμεν τὰς τοῦ μηκους μοίρας σπγ λγ,ἕξομεν εἰς τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ἀνωμαλίας ἀπὸ τοῦἀπογείο τοῦ ἐπιπύπλου μοίρας ρπγ ιζ.ἐπεὶ οὑν ἐν μὲν τῷ χρόκῳ τῆς προκειμένης τηρήσεωςὄντι κατὰ τὸ φιθ΄ ἔτος ἀπὸ ΝαβονασσάρουΤυβὶ δ΄ ἑσπέρας ἐδείχθη ἀπέχων ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦἔπικυκλου μοίρας ρπῃ ιζ. ἐν δὲ τῷ τῆς γ΄ ἀκρωνύκτουὄντι κατὰ τὸ ωπγ΄ ἔτος ἀπὸ Ναβονασσάρου Μεσορὴ κδ΄τῆς μεσημβρίας μοίρας ροδ μδ p. 413. 19. φανερόν,ὅτι ἐι τῷ μεταξὺ τῶν τηρησεω χρόνῳ περιέχοντι ἔτηΑἰγυπτιακὰ τξδ καὶ ἡμέρας σιθ U+2220΄ δ΄ κεκίνηται ὁ τοῦΚρόνοι ἀστὴρ μεθʼ ὅλους κύκλους ἀνωμαλίας τναμοίρας τεα κζ, ὅση σχεδὸν πάλιν καὶ ἐκ τῶν πεπραγματευμένωνἡμῖν μέσων κινήσεων p. 220 sq. συνάγεταιμοιρῶν ἐπουσία διὰ τουτων αὐτῶν καὶ τῆς ἡμερησίουμέσης παρόδου συσταθείσης μερισθεισῶν τῶν συναγομένωνμοιρῶν ἐκ τοῦ πλήθους τῶν κύκλων καὶ τῆς1. ν] ins. D2. Deinde add o D, μ D2. 2. εἰς τόν]είδ D. είσ D2. sed del. αὐτὰν] αὐτὸν τόν D, corr. D2.3. μ D uacante dimidia parte lineae, in spatio uacuo ras.mainor. 5 κατά] κα C, κα D. Ναβοννασσάρου AC; Να-βοννασάρου D. post ρ ras. 1 litt. 6. ιδ΄] corr. ex D2. 7. μοί-ρας] μ D, om. ABC 8 κατά] κα D. κα D2. ωκγ΄] ω΄ π΄ γ΄ ACsimiliter saepius Ναβοννασσάρου A. Ναβοννάσσου C, Να-βανασάρον D. 9. τῆς] -ῆς in ras. D2. μεσημβρίας] corr.ex D. 10. μεταξύ] corr. ex μ D2. 11. σιθ] σιε A. U+2220΄]ἡμίσειαν D. κεκίνηται -ε- in ras. 2 litt. D2, -αι suprascr. A4. 12. ὅλους] -λ- in ras. D2. 15. τοῦτον αὐτόν D,corr. D2. ἡμερησίου] -ίο- corr. A. supra add. D2. 16.αταθείαης D. corr. D2. συναγομένων] -γ- in ras. D2.ἐπουσίας εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἐκ τοῦ χρόνου συναγομένωνἡμερῶν.η΄. Περὶ τῆς ἐποχῆς τῶν περιοδικῶν τοῦ τοῦΚρόνου κινήσεων.Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ α΄ ἔτους ΝαβονασάρουΘὼθ α΄ τῆς μεσημβρίας μέχρι τῆς ἐκκειμένης παλαιᾶςτηρήσεως χρόνος ἐτῶν ἐστιν Αἰγυπτιακῶν φιη καὶἡμερῶν ρλγ δ΄, περιέχει δʼ οὗτος ὁ χρόνος p. 220 sq.ἐπουσίας μήκους μὲν μοίρας σιϚ θ, ἀνωμαλίας δὲ μοίραςρμθ ῑε, ἐὰν ταύτας ἀφέλωμεν τῶν κατὰ τὴν τήρησινἐκκειμένων ἐποχῶν p. 423, 18 sq., ἕξομεν εἰς τὸναὐτὸν πάλιν τῆς ἐποχῆς χρόνον καὶ τὸν τοῦ Κρόνουἀστέρα μέσως κατὰ μῆκος ἐπέχοντα τοῦ Αἰγόκερωμοίρας κϚ μδ καὶ ἀνωμαλίας ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦἐπικύκλου μοίρας λδ β, διὰ ταὐτὰ δὲ καὶ τὸ ἀπόγειοναὐτοῦ τῆς ἐκκεντρότητος περὶ Σκορπίου μοίρας ιδ ῑ·ἅπερ προέκειτο εὑρεῖν.1. εἰς] εἰ- in ras. A. 3. η΄] om. D. περί — 4. κι-νήσεων] mg. D2. 3. τοῦ τοῦ] scripsi, τοῦ ABCD. 5. Να-βοννασσάρου AC, Ναβονασάρου D. 6. μεσημβρίας] μ D,β ?? D2. ut saepe. Deinde add. ?? D. μέχρι] corr. exμεχίρ D2. 7. χρόνος] om. D. ἐστι D, ἐστῖ D2. Αἰγυ-πτιακῶ D, corr. D2. 8. ρλγ] ριγ A. 9. ἐπουσίαν D. σιϚ θ]scripsi, σιϚ ABC, σιϚ ῑ G; σῑϚ ο, ο in ras. D2. δέ] A4D, om.ABC. 12. πάλιν] in ras. maiore D2. 14. μδ] scripsi, μγ ABCGet -γ in ras. D2. καί] om. B. ἀπό] δὲ ὑπό D, δὲ ἀπό D2.15. τό] corr. ex τόν D. 16. ῑ] in ras. D2. 17. εὑρεῖν]δεῖξαι D.θ΄. Πῶς ἀπὸ τῶν περιοδικῶν κινήσεωναἰ ἀκριβεῖς πάροδοι γραμμικῶς λαμβάνονται.Ὅτι δὲ καὶ ἀνάπαλιν τῶν περιοδικῶν περιφερειῶντοῦ τε τὴν ὁμαλὴν κίνησιν περιέχοντος ἐκκέντρου καὶτοῦ ἐπικύκλου δοθεισῶν καὶ αἰ φαινόμεναι πάροδοιτῶν ἀστέρων προχείρως διὰ τῶν γραμμῶν λαμβάνονται,διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν ἔσται δῆλον.ἐὰν γὰρ ἐπὶ τῆς ἁπλῆς καταγραφῆς τοῦ τε ἐκκέντρουκαὶ τοῦ ἐπικύκλου τὰς ΖΒΘ καὶ ΕΒΗ ἐπιζεύξωμεν,διδομένης μὲν τῆς κατὰ μῆκος μέσης παρόδου,τουτέστιν τῆς ὑπὸ ΑΖΒ γωνίας, δοθήσεται καὶκατὰ ἀμφοτέρας τὰς ὑποθέσεις ἐκ τῶν προδεδειγμένωνἥ τε ὑπὸ ΑΕΒ γωνία καὶ ἡ ὑπὸ ΕΒΖ, τουτέστιν1. θ΄] om AD. πῶς — 2. λαμβάνονται] mg. D2. 5.φαινόμεναι] -ι corr. D2, φαινόμενοι B. 7. τῶν] om. B.10. μέν] om. D. 11. τουτέστι D, comp. BC. τῆς] bis C,corr. C2; corr. D2. ΑΖΒ] corr. ex ΑΒΖ D2. καί] om. D.12. κατʼ CD. τάς] ins. D2. 13. τουτέστι D, τουτέστῖ D2.Eucl. l, 15 ἡ ὑπὸ ΗΒΘ, καὶ ἔτι ὁ τῆς ΕΒ εὐθείαςπρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου λόγος· ὑποτεθέντοςδὲ καὶ τοῦ ἀστέρος λόγου ἕνεκεν κατὰ τὸΚ σημεῖον τοῦ ἐπικύκλου καὶ ἐπιζευχθεισῶν τῆς τεΕΚ καὶ τῆς ΒΚ διδομένης τε τῆς ΘΚ περιφερείας,ἐὰν μηκέτι, ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀνάπαλιν δείξεως, ἀπὸ τοῦΒ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου κάθετον ἀγάγωμεν ἐπὶ τὴνΕΚ, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸ Κ ἀστέρος ἐπὶ τὴν ΕΒεὐθεῖαν, ὡς ἐνθάδε τὴν ΚΛ, δεδομένη μὲν ἔσται καὶὅλη ἡ ὑπὸ ΗΒΚ γωνία, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ τῶν ΚΛκαὶ ΛΒ πρός τε τὴν ΒΚ Dat. 40 καὶ πρὸς τὴν ΕΒδηλονότι Dat. 8 λόγος, δοθήσεται δὲ ἀκολούθως καὶὁ τῆς ΕΒΛ ὅλης πρὸς τὴν ΛΚ Dat. 6, 8· ὥστε καὶτῆς ὑπὸ ΛΕΚ γωνίας δοθείσης Dat. 41 καὶ ὅληνἡμῖν συνῆχθαι τὴν ὑπὸ ΑΕΚ γωνίαν Dat. 3 περιέχουσαντὴν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἀστέρος φαινομένηνδιάστασιν.ι΄. Πραγματεία τῆς τῶν ἀνωμαλιῶνκανονοποιίας.Ἵνα μέντοι μὴ πάντοτε διὰ τῶν γραμμῶν τὰςφαινομένας παρόδους ἐπιλογιζώμεθα τοῦ τοιούτου τρόπουμόνου μὲν ἀκριβοῦντος τὸ προκείμενον, κατασκελεστέρου2. λόγος] ο D, ο D2. 3. δέ] ins D2. 4. τῆς τε — 5.ΒΚ] corr. ex ΕΚ, ΒΚ D2. 7. κάθετον] ?? in ras. D2.8. ἀλλά] corr. ex ἀλλʼ κατὰ τό] D, om. ABΟ 9. δε-δομένη] -η in ras. D2. 10 ὁ] euan. B. τῶν] corr. ex τῶ D2.12. λόγος] ο D, ο D2. δέ]  ins. D2. 15 ὑπό] ἡ ὑπό C.γωνία D, corr. D2. 16 τοῦ (alt.)] om. D. φανομένην C.18. ι΄] om. D. πραγματεία — 19. κανονοποιίας] mg. D2.22. μέν] om. D.δὲ ὡς πρὸς τὸ πρόχειρον τῶν ἐπισκέψεωντυγχάνοντος, ἐπραγματευσάμεθα ὡς ἐνῆν μάλισταεὐχρήστως τε ἅμα καὶ ἐγγυτάτω τῆς ἀκριβείας κανόνακαθʼ ἕκαστον τῶν ε ἀστέρων περιέχοντα τὰς κατὰ μέροςαὐτῶν συγκρινομένας ἀνωμαλίας, ἵνα διʼ αὐτῶν ἐξἑτοίμου τῶν περιοδικῶν κινήσεων ἀπὸ τῶν οἰκείωνἀπογείων διδομένων καὶ τὰς φαινομένας ἑκάστοτε παρόδουςἐπιλογιζώμεθα.τέτακται μὲν οὖν ἡμῖν τῶν κανόνων ἕκαστος ἐπὶστίχους μὲν πάλιν τῆς συμμετρίας ἕνεκεν με, σελίδιαδὲ η. τῶν δὲ σελιδίων τὰ μὲν πρῶτα β περιέξει τοὺςτῶν μέσων παρόδων ἀριθμούς, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ἡλίουκαὶ τῆς σελήνης, ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τασσομένων ἄνωθεντῶν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου μοιρῶν ρπ, ἐν δὲ τῷ β΄ κάτωθεντῶν λοιπῶν τοῦ ἡμικυκλίου μοιρῶν ρπ, ὥστετὸν μὲν τῶν ρπ μοιρῶν ἀριθμὸν ἐν ἀμφοτέροις τετάχθαιτοῖς ἐσχάτοις στίχοις, τὴν δὲ παραύξησιν αὐτῶνἐπὶ μὲν τῶν ἄνωθεν πρώτων ιε στίχων γίνεσθαι διὰμοιρῶν Ϛ, ἐπὶ δὲ τῶν ὑπʼ αὐτοὺς λοιπῶν λ στίχωνδιὰ μοιρῶν γ, ἐπειδὴ καὶ τῶν τῆς ἀνωμαλίας τμημάτωναἱ ὑπεροχαὶ πρὸς μὲν τοῖς ἀπογείοις ἐπὶ πλέον1. δέ] δʼ D. πρόχειρον] πρό- supra scr. D2. 2. ἐπραγμα-τεύσαμεν D, corr. D2. 3. ἐγγυτάτωι A. 4 τῶν] -ῶν inras. D2. 5. διʼ] -ι ins. D2. αὐτῶν] -ῶν in ras. D2. 6.περιοδικῶν] -ικ- corr. ex ?? A. 7 φαινομένας] φαι- in ras D2.Post ἑκάστοτε del. φαινομένας 9. κανονίων C. 10.στίχους] corr. ex στήχους D2, στοίχους A. Ante ἕνεκεν eras.εν D. 12 ἀριθμούς] cc D, ςς D2. ὥσπερ ὡς καί D.13. πρώτῳ] α BD. 14. ρπ] post ρ ras. 1 litt. D. β΄]δευτέρῳ 16 μοιρῶν] supra scr. D2. 18. ἐπί] ἐ- corr. D2.μέν] supra scr D2. πρώτων] om D. στίχων] σ- corr. A.20. τῶν] corr. ex τ D2. τμημάτων] corr. ex τμήματος D2.21. αἱ] supra scr. C2. Post πλέον eras. ἀλλά D.ἀλλήλων ἀδιαφοροῦσιν, πρὸς δὲ τοῖς περιγείοις ταχυτέρανλαμβάνουσι τὴν μεταβολήν. τῶν δὲ ἑξῆς δύοσελιδίων τὸ μὲν γ΄ περιέξει τὰς γινομένας κατὰ τοὺςτῶν οἰκείων στίχων ἀριθμοὺς τῆς μέσης κατὰ μῆκοςπαρόδου διὰ τὴν μείζονα ἐκκεντρότητα προσθαφαιρέσεις,εἰλημμένας μέντοι κατὰ τὸ ἁπλοῦν, ὡς ἄν εἰ κατʼαὐτοῦ τοῦ τὴν ὁμαλὴν κίνησιν περιέχοντος ἐκκέντρουτὸ κέντρον ἐφέρετο τοῦ ἐπικύκλου, τὸ δὲ δ΄ τὰ συναγόμεναδιάφορα τῶν προσθαφαιρέσεων παρὰ τὸ μὴἐπὶ τοῦ προειρημένου κύκλου, ἀλλʼ ἐφʼ ἑτέρου, τὸκέντρον φέρεσθαι τοῦ ἐπικύκλου. ὁ δὲ τρόπος, καθʼὃν ἑκάτερον τούτων ἅμα τε καὶ χωρὶς διὰ τῶν γραμμῶνλαμβάνεται, διὰ πολλῶν τῶν προεκτεθειμένωνἡμῖν θεωρημάτων γέγονεν εὐκατανόητος. ἐνθάδε μὲνοὖν ὡς ἐν συντάξει προσῆκον ἦν τὴν τοιαύτην διάκρισιντῆς ζῳδιακῆς ἀνωμαλίας ὑπʼ ὄψιν ποιῆσαι καὶδιὰ τοῦτο ἐν δυσὶ σελιδίοις ἐκθέσθαι, ἐπὶ μέντοι τῆςχρείας αὐτῆς ἀπαρκέσει καὶ ἓν σελίδιον ἐκ τῆς ἀμφοτέρωντούτων προσθαφαιρέσεως ἐπισυνηγμένον. τῶνδὲ ἐφεξῆς γ σελιδίων ἕκαστον περιέξει τὰς γινομέναςπαρὰ τὸν ἐπίκυκλον προσθαφαιρέσεις ἁπλῶς πάλινεἰλημμένας καὶ ὡς τῶν ἐν αὐτοῖς ἀπογείων ἢ περιγείωνπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶν ἀπόστημα θεωρουμένων1. ἀδιαφόρους D, ἀδιαφοροῦσι D2. 2 δύο] β BD. 5.μείζονα] corr. ex μ D2. ἐκκεντρότητος D, corr D2. 7. τοῦ]BC²D, om. AC ὁμαλήν] ante -ν ras 1 litt. D. 8. κέν-τρον] seq. ras. 1 litt A. 9 προσθαφαιρέσεωον] -ν suprascr. A 12 τούτων] corr. ex τοῦτον CD2. 13 τῶν] -ῶνcorr. D2. προεκτεθέντ D, προεκτεθέντων D2. 14. θεω-ρήματος D, corr. D2. 15 ἦν] ins. D2. 16 τῆς] ins. D2.19. τούτων] -ων corr. D2. 20. δέ] δʼ CD. 21 ἁπλῶς]-ῶ- corr. post ras. 2 litt. C2, ἀπλανῶς B. 22. τῶν] -ῶνcorr. D2. 23. ἀπό] ἀ- corr ex σ C2, ἐπί B.καὶ τοῦ τῆς τοιαύτης δείξεως τρόπου κατὰτὰ προεκτεθειμένα θεωρήματα γεγονότος ἡμῖν εὐκατανοήτου.τὸ μὲν οὖν μέσον τῶν τριῶν τούτων σελιδίων,ἕκτον δὲ ἀπὸ τοῦ πρώτου, περιέξει τὰς κατὰτοὺς λόγους τῶν μέσων ἀποστημάτων συναγομέναςπροσθαφαιρέσεις, τὸ δὲ πέμπτον τὰς ἐπὶ τῶν αὐτῶντμημάτων γινομένας ὑπεροχὰς τῶν ἐπὶ τῆς μεγίστηςἀποστάσεως προσθαφαιρέσεων παρὰ τὰς ἐπὶ τῆς μέσης,τὸ δὲ ἕβδομον τὰς γινομένας ὑπεροχὰς τῶν ἐπὶ τῆςἐλαχίστης ἀποστάσεως προσθαφαιρέσεων παρὰ τὰς ἐπὶτῆς μέσης. δέδεικται γὰρ ἡμῖν, ὅτι, οἵων ἐστὶν ἡ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου·καλῶς γὰρ ἂν ἔχοι λοιπὸν ἀπὸ τῶν ἄνωθεν τὴν ἀρχὴνποιεῖσθαι· Ϛ λ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς ια λ, ἐπὶ δὲ τοῦτοῦ Ἄρεως λθ λ, ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης μγ ι, ἐπὶδὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ κβ λ, τοιούτων καὶ τὸ μὲν μέσονἀπόστημα πάντων ἐστὶν ξ, τουτέστιν τὸ πρὸς τὴν ἐκτοῦ κέντρου τοῦ φέροντος τὸν ἐπίκυκλον ἐκκέντρουθεωρούμενον, τὸ δὲ μέγιστον ὡς πρὸς τὸ τοῦ ζῳδιακοῦκέντρον ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου ξγ κε, ἐπὶ δὲ τοῦτοῦ Διὸς ξβ με, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἄρεως ξϚ, ἐπὶ δὲ τοῦ2. θεωρήματος D, corr. D2. 3. τριῶν] corr ex τρίτων C2.γ BD. σελιδίων] mut. in σελίδιον C2. 4. πρώτου] α΄ BD.5. λόγους] corr. ex ο D2. 7 ἐπί] corr. ex ἔτι D2. τῆς]-ῆς in ras D2. μεγίστης] corr. ex μ D2. 9 ἕβδομον] ζ΄BD. τῶν] corr. ex τ D2. 10. ἐλαχίστης] mg. D2. γ D.προσθαφαιρέσεων] -ν in ras. D2. 11. τῆς] -ῆς in ras. D2.ἡ] ins. D2. 13. ἄν] ἄ- corr. D2. 14. ποιήσασθαι D.15. τῆς] corr. ex τοῦ D2. μγ] μ μγ D. ῑ] in ras. D2.16. τοιοῦτον B. 17 ἐστί D. τουτέστι D, comp. BC. 18.τοῦ (alt.)] supra scr. D2. ἔκκεντρον D, corr. D2. 19 τό (alt.) |corr. ex τοῦ D. 21. τοῦ τοῦ] supra scr. D2. τοῦ τῆς] suprascr. D2.τῆς Ἀφροδίτης ξα ιε, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ξθ, τὸδὲ ἐλάχιστον ὡσαύτως ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου νϚ λε,ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς νζ ιε, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἄρεως νδ,ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης νγ με, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦἙρμοῦ νε λδ. τὸ δὲ λοιπὸν καὶ ὄγδοον σελίδιον ἡμῖντέτακται πρὸς τὸ λαμβάνειν τὰ ἐπιβάλλοντα μέρη τῶνἐκκειμένων ὑπεροχῶν, ὅταν μὴ κατʼ αὐτῶν τῶν μέσωνἢ μεγίστων ἢ ἐλαχίστων ἀποστημάτων τυγχάνωσιν οἱἐπίκυκλοι τῶν ἀστέρων, ἀλλʼ ἐν ταῖς μεταξὺ τούτωνπαρόδοις. συντέτακται δʼ ἡμῖν καὶ ὁ τῆς τοιαύτηςδιορθώσεως ἐπιλογισμὸς πρὸς μόνας τὰς καθʼ ἕκαστοντῶν μεταξὺ ἀπόστημα ὑπὸ τῶν ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶνἐφαπτομένων τοῦ ἐπικύκλου γινομένας μεγίστας προσθαφαιρέσειςὡς μηδενὶ ἀξιολόγῳ διαφερούσης τῆς τῶνὑπεροχῶν ἐπιβολῆς ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος τοῦ ἐπικύκλουτμημάτων πρὸς τὰς ἐπὶ τῶν μεγίστων προσθαφαιρέσεων.ἕνεκεν δὲ τοῦ καὶ τὸ λεγόμενον σαφέστερον γενέσθαικαὶ τὴν ἔφοδον αὐτὴν τῶν ἐπιβολῶν φανερὰνκαταστῆναι ἐκκείσθω εὐθεῖα ἡ διʼ ἀμφοτέρων τῶνκέντρων τοῦ τε ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ τὴν ὁμαλὴν τοῦἐπικύκλου κίνησιν περιέχοντος ἐκκέντρου ἡ ΑΒΓ∠,1. ἐπί] corr. ex ἐπεί A. τοῦ τοῦ] supra scr. D2. ξθ]-θ in ras. D2. 2 τοῦ τοῦ] supra scr. D2. 3. τοῦ τοῦ (pr.)supra scr. D2. τοῦ τοῦ (alt.)] supra scr. D2, τοῦ C. 4. τοῦτῆς] supra scr. D2. τοῦ τοῦ] supra scr. D2. 5. ἡμῖν] om. C.6. μέρη] -η in ras. D2. 7 κατά D. 8. ἐλαχίστων] mg D2.?? D, mut. in ?? D2. 9. μεταξύ] corr. ex μ D2. 10 δʼ]seq ras. 1 litt. D. τοιαύτης] -οι- corr. in scrib. C. 12.τῶν μεταξύ] corr. ex τμ D2. ἀπόστημα] A, ἀποστημάτων BCD.τῶν (alt.)] -ῶν in ras. D2. 13. μεγίστας] corr. ex μ D2.16. μεγίστων] corr. ex μ D2. 17. τοῦ] supra scr. D. 21.ἐκκέντρου] om. D.καὶ ὑποκείσθω τὸ μὲν τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον τὸ Γ,τὸ δὲ τῆς ὁμαλῆς τοῦ ἐπικύκλου κινήσεως τὸ Β, καὶἐκβληθείσης τῆς ΒΕΖ γεγράφθω περὶ τὸ Ε κέντρονὁ ΖΗ ἐπίκυκλος, καὶ ἤχθω μὲν ἀπὸ τοῦ Γ ἐφαπτομένηαὐτοῦ ἡ ΓΗ εὐθεῖα,ἐπεζεύχθωσαν δὲ ἥ τε ΓΕκαὶ ἡ ΕΗ κάθετος Eucl.III, 18, ὑποκείσθω τε ὑποδείγματοςἕνεκεν ἐφʼ ἑκάστουτῶν ε ἀστέρων τὸ κέντροντοῦ ἐπικύκλου ἀπέχονὁμαλῶς ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτῆς ἐκκεντρότητος μοίραςλ. ἐπεὶ τοίνυν, ἵνα μὴ τὰαὐτὰ δεικνύντες μακροποιῶμεντὸν ἐπιλογισμόν,ἐδείχθη διὰ πολλῶν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐπί τε τῆς τοῦτοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν λοιπῶν ὑποθέσεως, ὅτι δοθείσηςτῆς ὑπὸ ΑΒΕ γωνίας δίδοται καὶ ὁ τῆς ΓΕπρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου, τουτέστιντὴν ΗΕ, λόγος, συνάγεται δὲ οὗτος διὰ τῶν καθʼἕκαστον ἐπιλογισμῶν τῆς ὑπὸ ΑΒΕ γωνίας ὑποκειμένηςτοιούτων λ, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἐπὶ μὲν4. ἐπίκυκλος] -ίκ- corr ex. ?? A. 6. ἥ τε] in ras D2.7. καί] ins. D. ἡ] om. D. κάθετος] ins. D2. Deindeadd γιγνομένη τὸ Ε D, del D2. 9 ἕνεκεν — 10. τῶν] mg. A1.11. ἀπέ D. 15 μακροποιῶμεν] ABC, μακρὸν ποιῶμενC²D 17 ἐν τοῖς ἔμπροσθεν] om. D. τε] om. D. τοῦτοῦ] τοῦ C. 19 ΑΒΕ] -Ε in ras. D2. τῆς (alt.)] -ῆς inras. D2. 20 τουτέστιν] -ν eras. D, comp. BC. 21. τήν] -νin ras. D2. ΗΕ] ΚΗ D, -Η in ras. D2. δέ] δʼ D. τῶν]-ῶν in ras. D2. 22. γωνία D, corr D2. 23. ἐπί] -ί inras. 2 litt. D2.τοῦ τοῦ Κρόνου ὁ τῶν ξγ β πρὸς τὰ ϛ λ, ἐπὶ δὲ τοῦτοῦ Διὸς ὁ τῶν ξβ κϚ πρὸς τὰ ια λ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦἌρεως ὁ τῶν ξε κδ πρὸς τὰ λθ λ, ἐπὶ δὲ τοῦ τῆςἈφροδίτης ὁ τῶν ξα κϚ πρὸς τὰ μ ῑ, ἐπὶ δὲ τοῦτοῦ Ἑρμοῦ ὁ τῶν ξϚ λε πρὸς τὰ κβ λ, καὶ τὴν ὑπὸΕΓΗ γωνίαν ἕξομεν, ἥτις περιέχει τὴν τότε μεγίστηνπαρὰ τὸν ἐπίκυκλον προσθαφαίρεσιν, οἵων εἰσὶν αἰ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου ε νε U+2220΄,ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς ι λϛ U+2220΄, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἄρεωςλζ θ, ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης μδ νϛ U+2220΄, ἐπὶ δὲ τοῦτοῦ Ἑρμοῦ ιθ με· συνάγονται δὲ καὶ αἱ μὲν ἐν τοῖςμέσοις ἀποστήμασιν μέγισται προσθαφαιρέσεις κατὰτοὺς μικρῷ πρόσθεν ἐκτεθειμένους λόγους οἰκείως τῇπροκειμένῃ τάξει τῶν ἀστέρων, ἵνα μὴ ταυτολογῶμεν,μοιρῶν ϛ ιγ καὶ ια γ καὶ μα ῑ καὶ μϚ o καὶ κβ β, αἱδʼ ἐν τοῖς μεγίστοις ἀποστήμασιν μοιρῶν ε νγ καὶῑ λδ καὶ λϚ μέ καὶ μδ μη καὶ ιθ β, αἱ δʼ ἐν τοῖςἐλαχίστοις ἀποστήμασιν μοιρῶν ϛ λϚ καὶ ία λε καὶμζ ᾱ καὶ μζ ιζ καὶ κγ νγ, ὡς διαφέρειν τῶν ἐν ταῖς1. τοῦ τοῦ (utr.)] ins. D. τῶν] -ῶν in ras. D2. τά]τάς BC. 2. τῶν] -ῶν in ras. D2. τά] om. D. ια]corr. D2. λ] seq ras. 1 litt. D. τοῦ τοῦ] ins. D2. τοῦ τοῦτοῦ C. 3. τῶν] -ῶν in ras. D2. τά] om. D. τοῦ τῆς]ins. D. 4. τῶν] corr. ex τ D2. κϚ] BCD2., AD. τά]om D. ῑ] seq. ras. 1 litt. D. ἐπί] corr. D2. τοῦτοῦ] ins. D2. 5. τῶν] corr. ex ται D2. τά] om. D. 6. με-γίστην τότε D. 7. εἰσίν] om. D. 8. τοῦ τοῦ] ins D2, τοῦ C.ε] corr. ex c D. 9. τοῦ τοῦ (pr.)] ins. D2. U+2220΄ ἡμίσυς D.τοῦ τοῦ (alt.)] om. D, τοῦ CD2. 10. τοῦ τῆς] ins D2.U+2220΄] ἡμίσους D. τοῦ τοῦ] ins. D2. 11. αἱ] in ras. maiore D2.τοῖς] τ- in ras. D2 post ras. 4 litt. 12. ἀποστήμασιν] -νeras. D. 14. ταυτολογῶμεν] pr. -ο- in ras. D2. 15. αἱ] inras. D2. 16. δʼ] mut. in δέ D2. ἀποστήμασι D. 18.ἐλαχίστοις] comp. D, ἐλαχίστ mg. D2. ἀποστήμασι BD. λε]λβ D, corr. D2.μέσαις ἀποστάσεσιν τὰς μὲν ἐν ταῖς μεγίσταις μοίραιςo κ καὶ o κθ καὶ δ κε καὶ ᾱ ιβ καὶ γ Ο, τὰς δʼ ἐνταῖς ἐλαχίσταις μοίραις o κγ καὶ o λβ καὶ ε να καὶᾱ ιζ καὶ ᾱ να.ἐπεὶ οὖν αἱ τῶν ἐπιζητουμένων ἀποστημάτωνπροσθαφαιρέσεις ἐλάττους τέ εἰσιν τῶν κατὰ τὰ μέσαἀποστήματα καὶ διαφέρουσιν αὐτῶν μοίραις o ιζ U+2220΄καὶ o κϛ U+2220΄ καὶ δ ᾱ καὶ ᾱ γ U+2220΄ καὶ β ιζ, ταῦτα δὲτῶν ἐκκειμένων ὅλων ὑπεροχῶν τῶν μέσων ἀποστάσεωνπρὸς τὰς μεγίστας ἑξηκοστὰ γίνεται ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦΚρόνου νβ λ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς νδ ν, ἐπὶ δὲ τοῦτοῦ Ἄρεως νδ λδ, ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης νβ νε,ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ με μ, τοσαῦτα ἑξηκοστὰ παρεθήκαμενἐν τοῖς η΄ σελιδίοις καθʼ ἕκαστον κανόναπρὸς τῷ στίχῳ τῷ περιέχοντι τὸν τῶν λ μοιρῶν τοῦπεριοδικοῦ μήκους ἀριθμόν. ἐπὶ δὲ τῶν ἀποστημάτων1. ἀποστάσεσι BD. ἐν] om. C. 5 αἱ] ς αἱ D, corr. D2.6. ἐλάττους] comp. D, ἐλάττους τε mg. D2. εἰσ| C, εἰσ D,εἰσι D2. τά] supra scr. D2. 7. διαφέρουσιν] -έ- corr. exο D2. αὐτς D. ιζ] post ras. 2 litt. D. U+2220΄] ἡμίσειαν D.8. καὶ o — γ U+2220'] mg A1. U+2220΄ (pr.)] ἡμίσειαν D2. ταῦτα)υ D, υ D2; similia saepius. 9. μέσων] -σῶν add. A1. ἀπο-στάσεων] -ν in ras. D2. 10. τοῦ τοῦ] ins. D2, 11 τοῦτοῦ (utr.)] ins. D2. 12. τοῦ τῆς] ins. D2. νε] -ε in ras. D.13. τοῦ τοῦ] ins. D2, τοῦ B. τοσαῦτα] τὰ τοσαῦτα D.ἑξηκοστά] ξα D, ut saepius. 14. ἕκαστον] corr. ex ἑκατ D2.κανόνα] κ⎱ D, κ⎱ D2. 15. πρὸς τῷ] supra scr. C2, πρώτωιin textu C mut. in πρώτωι C2. περιέχοντι] -ε- supra scr. A.τόν] corr. ex τό C2. ex D2, ut saepe. τοῦ] τοῦ D,ς μ τοῦ D2, sed μ del. 16 ἀριθμόν] om. D. τῶν] -ῶνcorr. D2.τῶν μείζους ἐχόντων τὰς προσθαφαιρέσεις παρὰ τὰςἐν τοῖς μέσοις ἀποστήμασι τὰς γινομένας αὐτῶν ὑπεροχὰςὡσαύτως μὲν εἰς ἑξηκοστὰ πάλιν ἀνελύσαμεν,ὡς πρὸς ὅλας μέντοι τὰς ὑπεροχὰς τῶν ἐν τοῖς ἐλαχίστοιςἀποστήμασι καὶ οὐκέτι τῶν ἐν τοῖς μεγίστοις.τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐποχῶν διὰ Ϛμοιρῶν τοῦ μέσου μήκους ἐπιλογισάμενοι τὰ γινόμεναἑξηκοστὰ τῶν ὅλων ὑπεροχῶν παρεθήκαμεν τοῖς οἰκείοιςἀριθμοῖς τῆς αὐτῆς πρὸς αἴσθησιν, ὡς ἔφαμεν, γινομένηςτῶν διαφορῶν ἐπιβολῆς, κἂν μὴ ἐπʼ αὐτῶν τῶνμεγίστων τοῦ ἐπικύκλου προσθαφαιρέσεων αἱ πάροδοιγίγνωνται τῶν ἀστέρων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αὐτοῦμερῶν. καί ἐστιν ἡ τῶν ε κανονίων ἔκθεσις τοιαύτη·1. μείζους ἐχόντων] mg D2, μ πεχόντων D. τάς (pr.)] om. D.παρά] π D, π D2. 3. εἰς] εἰ- in ras. D2. ἑξηκοστά]-τά supra scr. A4. πάλιν] ins. D2. 4. τῶν] -ῶν corr. D2.ἐλαχίστοις] mg. D2, comp. D. 5. τῶν] -ῶν in ras. D2. 6.Ϛ] seq. ras. 1 litt. D. 9. ἀριθμοῖς] ins. D2. τὴν αὐτήν C,sed corr. φαμεν BC. 10. αὐτῶν τῶν] corr. ex αὐτ τ D2.11. μεγίστων] -ω- corr. ex ι in scrib. C; μεγίστ D, corr. D2.τοῦ ἐπικύκλου] corr. ex ⨀ D2. προσθ αφαιρεσ D, προσθα|-φαιρέσεων D2. αἱ] οἱ C. 12. γίγνωνται] B, γίγνονται A,γίνωνται CD. 13. κανόνων C. τοιαύτη] αὕτη D; des.fol. 314 medio, add. ἑξ οἱ κανόνες C.ιβ΄. Περὶ τῆς κατὰ μῆκος τῶν ε πλανωμένωνψηφοφορίας.Ὅταν οὖν διὰ τῆς τῶν προκειμένων πραγματείαςἀπὸ τῶν περιοδικῶν κινήσεων μήκους τε καὶ ἀνωμαλίαςτὰς φαινομένας ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἀστέρων θέλωμενπαρόδους ἐπιγιγνώσκειν, ποιησόμεθα τὸν τῆςψηφοφορίας ἐπιλογισμὸν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὄντα ἐπὶτῶν ε ἀστέρων τρόπῳ τοιῷδε·συνάγοντες γὰρ ἐκ τῶν τῆς μέσης κινήσεως κανόνωντὰς γινομένας εἰς τὸν ἐπιζητούμενον χρόνον μεθʼὅλους κύκλους ὁμαλὰς ἐποχὰς μήκους τε καὶ ἀνωμαλίαςτὰς μὲν ἀπὸ τοῦ τότε ἀπογείου τοῦ τοῦ ἐκκέντρουμέχρι τῆς μέσης κατὰ μῆκος παρόδου μοίρας πρῶτονεἰσοίσομεν εἰς τὸν οἰκεῖον τοῦ ἀστέρος κανόνα τῆςἀνωμαλίας καὶ τὰ παρακείμενα τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ γ΄σελιδίῳ τῆς κατὰ μῆκος διευκρινήσεως μετὰ τῆς τῶνἐν τῷ δ΄ σελιδίῳ συνηγμένης ἑξηκοστῶν προσθαφαιρέσεως,ἐὰν μὲν ὁ ἐκκείμενος τοῦ μήκους ἀριθμὸςκατὰ τὸ πρῶτον σελίδιον, ἀφελοῦμεν μὲν τῶν τοῦμήκους μοιρῶν, προσθήσομεν δὲ ταῖς τῆς ἀνωμαλίας,1. ιβ΄] corr. ex β C, βι B, om. AD. περί — 2. ψηφοφο-ρίας] mg. D. 3. προκειμένων] corr. ex προκ D2. 5 ἑνός]supra scr. D2. παρόδους θέλωμεν D. 6. ἐπι |γνώσκειν C,ἐπιγινώσκειν D. τῆς] seq. ras. C. 7. ψηφοφορίας] post ρras. 1 litt. D. ὄντα] om. D. 8 τῶν] corr. ex τ D. τῷδε D,corr. D2. 9. συνάγοντος D, corr. D2. γὰρ ἐκ] corr. exγε D2. τῶν] corr. ex του D2. 12. μέν] supra scr. D2.τότε] supra scr. D2. τοῦ τοῦ] τοῦ post ras. 3 litt. D.15. τά] supra scr. D2. 16. τῶν ἐν] ἐν post ras. 3 litt. D.18. ἀριθμός] om. D, comp. ins. D2. 19. κατά] D, κα AC,κ B. πρῶτον] α BD. μέν] supra scr. B. τῶν] corr. exτό D2.ἐὰν δὲ κατὰ τὸ δεύτερον, προσθήσομεν ταῖς τοῦ μήκους,ἀφελοῦμεν δὲ τῶν τῆς ἀνωμαλίας, ἵνα ἔχωμενἀμφοτέρας τὰς παρόδους διευκρινημένας. ἔπειτα τὸνμὲν ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τῆς ἀνωμαλίας διευκρινημένονἀριθμὸν εἰσενεγκόντες πάλιν εἰς τὰ πρῶτα β σελίδιατὴν παρακειμένην αὐτῷ κατὰ τὸ Ϛ΄ σελίδιον τῆς μέσηςἀποστάσεως προσθαφαίρεσιν ἀπογραψόμεθα, τὸν δὲ ἐξἀρχῆς προεισενηνεγμένον τοῦ ὁμαλοῦ μήκους ὁμοίωςεἰσενεγκόντες εἰς τοὺς αὐτοὺς ἀριθμούς, ἐὰν μὲν ἐντοῖς πρώτοις καὶ ἀπογειοτέροις ᾖ στίχοις τοῦ κατὰ τὴνμέσην ἀπόστασιν, ὅπερ ἐκ τῶν ἐν τῷ η΄ σελιδίῳ ἑξηκοστῶνγίνεται δῆλον, τὰ παρακείμενα αὐτῷ ἑξηκοστὰἐν αὐτῷ τῷ ὀγδόῳ σελιδίῳ ὅσα ἐὰν ᾖ, τὰ τοσαῦταλαβόντες τοῦ παρακειμένου διαφόρου τῷ στίχῳ τῆςἀπογεγραμμένης μέσης προσθαφαιρέσεως ἐν τῷ τῆςμεγίστης ἀποστάσεως ε΄ σελιδίῳ τὰ γενόμενα ἀφελοῦμεν,ὧν ἀπεγραψάμεθα. ἐὰν δʼ ὁ τοῦ εἰρημένου μήκουςἀριθμὸς ἐν τοῖς ὑποκάτω καὶ περιγειοτέροις ᾖ στίχοιςτοῦ κατὰ τὴν μέσην ἀπόστασιν, τὰ παρακείμενα αὐτῷὁμοίως ἑξηκοστὰ ἐν τῷ η΄ σελιδίῳ ὅσα ἐὰν ᾖ, τὰ τοσαῦταλαβόντες τοῦ παρακειμένου διαφόρου τῇ ἀπογεγραμμένῃμέσῃ προσθαφαιρέσει ἐν τῷ τῆς ἐλαχίστης1. δεύτερον] β΄ BD ταῖς] μὲν (in ras. D2 seq. ras. 3 litt.)ταῖς D. 2. ἵν D. 4. ἀπὸ τοῦ ἀπογείου] corr. ex ἀπο-γείου διευκρινημένον] -ε- corr. ex ο, -η- in ras.7. ἀπογράψομεν D, corr. D2. δέ] δʼ D. 8. προσεισενη-νεγμένον C, pr. σ del. 11. ἐκ τῶν] supra scr. B, εἰς τῶν A.-ῶ- corr. D2. 12. ἑξηκοστά] om. D. 13. ὀγδόῳ] η΄ BD.ὅσα] ξα ὅσα D. 16. μεγίστης] corr. ex μ D2. τά] corr.ex ἅ D2. 18. στίχοις] corr. D2 post ras. 1 litt., seq. ras.20. ὅσα] ὅ- corr. ex ι in scrib. C. 21 λαβόντες] λ- in ras.1 litt. 22. προσαφαιρέσει D, corr. D2. ἐν] corr. ex σ.. D2.τῷ] corr. ex τό D2. τῆς ἐλαχίστης] ins. in spat. 2 litt. D2,mg. ἐν τῷ τῆς ἐλαχίστης D2.ἀποστάσεως ζ΄ σελιδίῳ τὰ γενόμενα προσθήσομεν, οἷςἀπεγραψάμεθα. καὶ τὰς συναχθείσας μοίρας τῆς διακεκριμένηςπροσθαφαιρέσεως, ἐὰν μὲν ὁ διευκρινημένοςτῆς ἀνωμαλίας ἀριθμὸς κατὰ τὸ πρῶτον σελίδιον,προσθήσομεν ταῖς τοῦ διευκρινημένου μήκους μοίραις,ἐὰν δὲ κατὰ τὸ δεύτερον, ἀφελοῦμεν αὐτῶν· καὶ τὸνσυναχθέντα τῶν μοιρῶν ἀριθμὸν ἐκβάλλοντες ἀπὸ τοῦτότε ἀπογείου τοῦ ἀστέρος ἐπὶ τὴν φαινομένην αὐτοῦπάροδον καταντήσομεν.2. ἀπεγραψάμε| C; ἀπεγράψαμεν D, corr. D2. 4 ἀριθ-μός] om. D, comp. ins. D2. κατά] καὶ κατά D, corr. D2.πρῶτον] α BD. 6 δεύτερον] β BD. αὐτῶν] -ῶν corr.,seq ras. 2 litt D. 7. τῶν] ins. D2. ἐκβάλλοντος D, corr. D.In fine: Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν ια A CD, ια eras.in D, quo factum est, ut haec subscriptio pro titulo sit libri XIIΚλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως βιβλίον αι B.ΙΒ΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ ιβ΄ τῶν Πτολεμαίου μαθηματικῶν·α΄. περὶ τῶν εἰς τὰς προηγήσεις προλαμβανομένων.β΄. ἀπόδειξις τῶν τοῦ τοῦ Κρόνου προηγήσεων.γ΄. ἀπόδειξις τῶν τοῦ τοῦ Διὸς προηγήσεων.δ΄. ἀπόδειξις τῶν τοῦ τοῦ Ἄρεως προηγήσεων.ε΄. ἀπόδειξις τῶν τοῦ τῆς Ἀφροδίτης προηγήσεων.Ϛ΄. ἀπόδειξις τῶν τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ προηγήσεων.ζ΄. πραγματεία κανόνος εἰς τοὺς στηριγμούς.η΄. ἔκθεσις κανόνος στηριγμῶν.θ΄. ἀπόδειξις τῶν μεγίστων πρὸς τὸν ἥλιον διαστάσεωνἈφροδίτης καὶ Ἑρμοῦ.ι΄. ἔκθεσις κανονίου τῶν μεγίστων πρὸς τὸν ἥλιονδιαστάσεων Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦ.1. ΙΒ΄] ιβ D, om ABC. 2. ἔστιν D. τῶν] τῆς B μαθη-ματικῶν] μαθηματικῆς συντάξεως B. 4. α΄] et ceteros numerosom. D. περί] BC. περὶ τῶν] π 〈τας περὶ τῶν D, sedcorr προηγήσεις] -ε- corr. ex ι in scrib C. 5. τοῦ τοῦscripsi, τοῦ ABCD χρόνου D, χ paene eras. 6. τοῦ τοῦscripsi, τοῦ ABCD. 7. ἀπόδειξις] -ό- ins. D τοῦ τοῦscripsi, τοῦ ABCD 8 ε΄] corr ex γ in scrib C ἀπό-δειξις — προηγήσεων] om. D. 9. τοῦ τοῦ] scripsi, τοῦ ABCD.11. κανόνων B. 12 ἀπόδεξις C. 14. ι΄. ἔκθεσις — 15.Ἑρμοῦ] add A1, mg. inf. B, om. AC. 14. πρός — 15. Ἑρμοῦ]ἀποστάσεων D.α΄. Περὶ τῶν εἰς τὰς προηγήσεις προλαμβανομένων.Τούτων ἀποδεδειγμένων ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τὰςκαθʼ ἕκαστον τῶν ε πλανωμένων γινομένας προηγήσειςἐλαχίστας τε καὶ μεγίστας ἐπισκέψασθαι καὶ δεῖξαι καὶτὰς τούτων πηλικότητας ἀπὸ τῶν ἐκκειμένων ὑποθέσεωνσυμφώνους ὡς ἔνι μάλιστα γινομένας ταῖς ἐκτῶν τηρήσεων καταλαμβανομέναις. εἰς δὴ τὴν τοιαύτηνδιάληψιν προαποδεικνύουσι μὲν καὶ οἵ τε ἄλλοιμαθηματικοὶ καὶ Ἀπολλώνιος ὁ Περγαῖος ὡς ἐπὶ μιᾶςτῆς παρὰ τὸν ἥλιον ἀνωμαλίας, ὅτι, ἐάν τε διὰ τῆςκατʼ ἐπίκυκλον ὑποθέσεως γίνηται τοῦ μὲν ἐπικύκλουπερὶ τὸν ὁμόκεντρον τῷ ζῳδιακῷ κύκλον τὴν κατὰμῆκος πάροδον εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων ποιουμένου,τοῦ δὲ ἀστέρος ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλου περὶ τὸ κέντροναὐτοῦ τὴν τῆς ἀνωμαλίας ὡς ἐπὶ τὰ ἑπόμενα τῆς ἀπογείουπεριφερείας, καὶ διαχθῇ τις ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶνεὐθεῖα τέμνουσα τὸν ἐπίκυκλον οὕτως, ὥστε τοῦ ἀπολαμβανομένουαὐτῆς ἐν τῷ ἐπικύκλῳ τμήματος τὴνἡμίσειαν πρὸς τὴν ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶν μέχρι τῆςκατὰ τὸ περίγειον τοῦ ἐπικύκλου τομῆς λόγον ἔχειν,1. α΄ — προλαμβανομένων] om. D. προλαμαβανομένων A.Deinde add ιβ A1. 4. ε] supra scr. D. 5. ἐλαχίστας] suprascr. D2, comp. D μεγίστας] ς D. ἐλαχίστας τε καὶ με-γίστας mg. D2. 7. συμφώνους] -ου- in ras. D2. 8. δή] δέ D,η supra scr. D2, 9. διάληψιν] post η ras. 1 litt. D. προ-αποδείκνυσι D, ου supra add. D2. ἄλοι D, corr. D2. 10.Περγαῖος] post ρ eras. ι C; -γ- in ras., -ο- ins D2. 11. παρά]D2. 12 κατʼ] ins D2. γίνηται] γ- in ras. D2.13. πιρί] D. κύκλον] BD. 21 τομῆς] το- ins., -ςin ras. D seq. ras. 3 litt. ἔχει B.ὃν τὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος,τὸ γινόμενον σημεῖον ὑπὸ τῆς οὕτως διαχθείσης εὐθείαςπρὸς τῇ περιγείῳ περιφερείᾳ τοῦ ἐπικύκλου διορίζειτάς τε ὑπολείψεις καὶ τὰς προηγήσεις, ὥστε κατʼ αὐτοῦγινόμενον τὸν ἀστέρα φαντασίαν ποιεῖσθαι στηριγμοῦ·ἐάν τε διὰ τῆς κατʼ ἐκκεντρότητα ὑποθέσεως ἡ παρὰτὸν ἥλιον ἀνωμαλία συμβαίνῃ τῆς τοιαύτης ἐπὶ μόνωντῶν πᾶσαν ἀπόστασιν ἀπὸ τοῦ ἡλίου ποιουμένων γἀστέρων προχωρεῖν δυναμένης τοῦ μὲν κέντρου τοῦἐκκέντρου περὶ τὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον εἰς τὰ ἑπόμενατῶν ζῳδίων ἰσοταχῶς τῷ ἡλίῳ φερομένου, τοῦδὲ ἀστέρος ἐπὶ τοῦ ἐκκέντρου περὶ τὸ κέντρον αὐτοῦεἰς τὰ προηγούμενα τῶν ζῳδίων ἰσοταχῶς τῇ τῆς ἀνωμαλίαςπαρόδῳ, καὶ διαχθῇ τις εὐθεῖα ἐπὶ τοῦ ἐκκέντρουκύκλου διὰ τοῦ κέντρου τοῦ ζῳδιακοῦ, τουτέστιτῆς ὄψεως, οὕτως ἔχουσα, ὥστε τὴν ἡμίσειαναὐτῆς ὅλης πρὸς τὸ ἔλασσον τῶν ὑπὸ τῆς ὄψεως γινομένωντμημάτων λόγον ἔχειν, ὃν τὸ τάχος τοῦ ἐκκέντρουπρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος, κατʼ ἐκεῖνο τὸσημεῖον γινόμενος ὁ ἀστήρ, καθʼ τέμνει ἡ εὐθεῖατὴν περίγειον τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν, τὴν τῶνστηριγμῶν φαντασίαν ποιήσεται. καὶ ἡμεῖς δὲ οὐδὲν2. τῆς] corr. ex τό D2. 3. διορίζειν D. 4. ὑπολήψεις Bὑπολίψεις D, sed corr. 5 στηριγμούς BC. 6. τῆς] -ς inras. D2. 7. ἀνωμαλίας CD, corr. D2. μόνον τήν D, corr. D2.9. προσχωρεῖν D, corr. D2. τοῦ μὲν κέντρου] supra scr. D3.10. τό] -ό in ras. D. 12. περὶ τὸ κέντρον] om. D. 13 εἰς]-ς in ras. D2. 15. κύκλου — 18. τμημάτων] mg. D2, in textu:αὐτοῦ προηγούμενα κέντρου τοῦ ζῳδιακοῦ τοῦ τε ὅτι τῆς ὄψεωςοὐκ οὖσα ὥστε τὴν ἡμίσειαν αὐταὶ ὅλ πρὸς (π- corr.) τὸ τῶνὑπὸ τῆς ὄψεως γινομένων τμημάτων D, del. D2. 19 τὸ ση-μεῖον] τὸν? D, τὸ οη D2. 21. ἐκκέντου A, corr. A4.ἧττον ἐξ ἐπιδρομῆς εὐχρηστότερον παραστήσομεν τὸπροκείμενον κοινῇ καὶ μεμιγμένῃ δείξει χρησάμενοικατʼ ἀμφοτέρων τῶν ὑποθέσεων πρὸς ἔνδειξιν τῆς καὶἐν τούτοις αὐτῶν τοῖς λόγοις συμφωνίας καὶ ὁμοιότητος.ἔστω γὰρ ἐπίκυκλος ὁ ΑΒΓ∠περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετροςαὐτοῦ ἡ ΑΕΓ ἐκβεβλημένη ἐπὶτὸ Ζ κέντρον τοῦ διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλου, τουτέστιν τὴν ὄψινἡμῶν, καὶ ἀποληφθεισῶν ἐφʼ ἑκάτερατοῦ Γ περιγείου περιφερειῶνἴσων τῆς τε ΓΗ καὶ τῆς ΓΘδιήχθωσαν ἀπὸ τοῦ διὰ τῶνκαὶ Θ σημείων ἥ τε ΖΗΒ καὶ ἡΖΘ∠;, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἥ τε ∠Ηκαὶ ἡ ΒΘ τέμνουσαι ἀλλήλαςκατὰ τὸ Κ σημεῖον, ὃ δηλονότιἐπὶ τῆς ΑΓ διαμέτρου πεσεῖταιEucl. I, 4: III, 7. λέγομεν πρῶτον,ὅτι, ὡς ἡ ΑΖ εὐθεῖα πρὸς τὴνΖΓ, οὕτως ἡ ΑΚ πρὸς τὴν ΚΓ.ἐπεζεύχθωσαν γὰρ ἥ τε Α∠ καὶ ἡ ∠Γ, καὶ διὰτοῦ Γ παράλληλος ἤχθω τῇ Α∠ ἡ ΛΓΜ ὀρθὴ γινομένη3. τῆς] corr. ex τὸ D2. 4. αὐτῶ D, corr. D2. λόγος C,corr. C2. ὁμότητος C, corr. C2. 5. ἔστω γὰρ ἐπίκυκλος]corr. ex ῳ Γ ε ⨀ D2. 8. Ζ] des. fol. 318v C, fol. 319—20 re-centiores uacant. κέντρον] et seqq om. C. 9. τουτέστι D,comp. B. 10. ἀποληφθεισῶν] post -η- ras. 1 litt. D. 14. ση-μείων] cs D, ϲς D2. 15 καὶ ἐπεζεύχθωσαν] om. D. 17. Κ]corr. D2, 18. πεσεῖται] -σε- corr. A, π- in ras D2, πsupra scr. D2. 19. πρῶτον] D, ᾱ΄ AB, πρω mg. B 22.ἐπεζεύχθω D, corr. D2. γάρ] corr. ex γ D2. 23. τῇ] corr.ex τῆς D. ΛΓΜ] Λ- corr. ex ∠ A.δηλονότι πρὸς τὴν ∠Γ Eucl l, 29, ἐπεὶ καὶ ἡὑπὸ Α∠Γ γωνία ὀρθή ἐστιν Eucl. lII, 31. ἐπεὶ οὖνἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ Γ∠Η γωνία τῇ ὑπὸ Γ∠Θ Eucl. III,27,ἴση ἐστὶν καὶ ἡ ΓΛ εὐθεῖα τῇ ΓΜ Eucl. l, 26 καὶἡ Α∠ ἄρα πρὸς ἑκατέραν αὐτῶν τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον.ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ Α∠ πρὸς τὴν ΓΜ, οὕτως ἡ ΑΖ πρὸςτὴν ΖΓ, ὡς δὲ ἡ Α∠ πρὸς τὴν ΛΓ, οὕτως ἡ ΑΚπρὸς τὴν ΚΓ Eucl VI, 4 καὶ ὡς ἄρα ἡ ΑΖ πρὸς ΖΓ,οὕτως ἡ ΑΚ πρὸς τὴν ΚΓ. ἐὰν ἄρα τὸν ΑΒΓ∠ἐπίκυκλον ὡς ἐπὶ τῆς κατʼ ἐκκεντρότητα ὑποθέσεωςαὐτὸν νοήσωμεν τὸν ἔκκεντρον, τὸ Κ σημεῖον τὸ κέντρονἔσται τοῦ ζῳδιακοῦ, καὶ διαιρεθήσεται ὑπʼ αὐτοῦἡ ΑΓ διάμετρος εἰς τὸν αὐτὸν λόγον τῆς κατʼ ἐπίκυκλονὑποθέσεως, ἐπειδήπερ ἐδείξαμεν, ὅτι, ὃν ἔχειλόγον ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλου τὸ Α Ζ μέγιστον ἀπόστημαπρὸς τὸ ΖΓ ἐλάχιστον ἀπόστημα, τοῦτον ἔχει καὶ ἐπὶτοῦ ἐκκέντρου τὸν λόγον τὸ ΑΚ μέγιστον ἀπόστημαπρὸς τὸ ΚΓ ἐλάχιστον ἀπόστημα.λέγομεν δʼ, ὅτι καί, ὅν ἔχει λόγον ἡ ∠ Ζ εὐθεῖαπρὸς τὴν ΖΘ, τοῦτον ἔχει τὸν λόγον καὶ ἡ ΒΚεὐθεῖα πρὸς τὴν ΚΘ. ἐπεζεύχθω γὰρ ἐπὶ τῆς ὁμοίαςκαταγραφῆς ἡ ΒΝ∠ εὐθεῖα ὀρθὴ γινομένη δηλονότι3. ἐστίν] ins D2. γωνία] post ras. A 4. ἴση ] seq.ras. 1 litt. D. ἐστίν] -ν eras D, comp B. ΓΛ] infra Λras. A. τῇ] corr. ex τῆς D2. 5 ἡ Α ∠;] ἡ et ∠ in ras. D2.6. οὕτως] corr ex o D2. 7 τήν( pr .)] supra scr. D2. ΛΓ]ΓΛ D οὕτως corr. ex D 8. ΑΖ ] corr. ex ΖΑ D.πρός (alt .)] πρὸς τήν D. ΖΓ] corr. ex ΓΖ D2. 10. τῆς)τ τμ D, τ D 11. τόν] τῶ A. ἔσται τὸ κέντρον D. 13 ἡ]in ras. 2 litt. D2. διάμετρος εἰς ] corr D2. τῆς ] corr.ex τοῦ D 15 μέγιστον] corr. ex μ D2. 19. δʼ δέ D.20. τήν] -ν ins. D2. 21 ἐπεζεύχθω] -εζεύχθω in loco 3 littcorr. D γὰρ ἐπὶ τῆς] corr ex Γ ε τς D2.πρὸς τὴν ΑΓ διάμετρον Eucl. l, 4, καὶ ἀπὸ τοῦἤχθω αὐτῇ παράλληλος ἡ ΘΞ. ἐπεὶ τοίνυν ἴση ἐστὶνἡ ΒΝ τῇ Ν∠;, ἑκατέρα ἄρα αὐτῶν πρὸς τὴν ΞΘ τὸναὐτὸν ἔχει λόγον. ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ Ν∠ πρὸς τὴν ΞΘ,οὕτως ἡ ∠ Ζ πρὸς ΖΘ, ὡς δὲ ἡΒΝ πρὸς ΞΘ, οὕτως ἡ ΒΚ πρὸςτὴν ΚΘ Eucl. VI, 4 καὶ ὡςἄρα ἡ ∠ πρὸς ΖΘ, οὕτως ἡΒΚ πρὸς ΚΘ. καὶ συνθέντιἄρα, ὡς ἡ ∠Ζ, ΖΘ πρὸς τὴνΖΘ, οὕτως ἡ ΒΘ πρὸς ΘΚEucl. V, 18, καὶ διελόντι καθέτωνἀχθεισῶν τῶν ΕΟ καὶΕΠ, ὡς ἡ ΟΖ πρὸς τὴν ΖΘ,οὕτως ἡ ΠΘ πρὸς τὴν ΚΘEucl. III, 3; V, 15, 17. καὶ ἔτιδιελόντι, ὡς ἡ ΟΘ πρὸς τὴνΖῶ, οὕτως ἡ ΠΚ πρὸς τὴν ΚΘ Eucl. V, 17. ἐὰνἄρα ἐπὶ τῆς κατʼ ἐπίκυκλον ὑποθέσεως ἡ ∠Ζ οὕτωςδιηγμένη, ὥστε τὴν ΟΘ πρὸς τὴν Ζῶ λόγον ἔχειν,ὅν τὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος,1. διάμετρον) corr. ex D2. ἀπό] α A τοῦ] τῆς D.2. ἐπεί — 4 λόγον] mg D2; τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον etiam D,del. D 3. ἄρα ] om. B. 4. ἀλλά B. μέν] ἡ μέν B.Ν∠;] Ν- in ras D2. τήν] in ras. 1 litt D 5. οὕτως]ins. D2. ΖΘ] τὴν ΖΘ D. ἡ (alt .)] supra scr. A 6. ΞΘτὴν ΞΘ D. ΒΚ ] in ras D 8. ΖΘ] τὴν ΖΘ D. 9. ΚΘ]τὴν ΚΘ A 10. τήν] om. D. 11. οὕτως ] corr ex ο D.ΒΘ] corr. ex ΒΟ D ΘΚ] corr. ex ΕΚ D2. 12. διελόντι)BG, διελόντων AD ( -ό- corr. ex θ A). καθέτων] -ων correx ι D2(?). 13 τῶν] -ῶν corr D seq. ras. 1 litt. 14 τήν]supra scr. D 15. τήν] supra scr. D2. ΚΘ] ΘΚ D 17.τήν] supra scr. D 18. οὕτως] ins. D2. τήν] supra scr D2.19. Ζ∠ D. 20 τήν( alt .)] mg D2.τὸν αὐτὸν ἕξει λόγον καὶ ἐπὶ τῆς κατʼ ἐκκεντρότηταὑποθέσεως ἡ ΠΚ εὐθεῖα πρὸς τὴν ΚΘ.αἴτιον δὲ τοῦ μὴ καὶ ἐνθάδε πρὸς τοὺς στηριγμοὺςτῷ διῃρημένῳ τούτῳ λόγῳ κεχρῆσθαι, τουτέστι τῷτῆς ΠΚ πρὸς τὴν ΚΘ, ἀλλὰ τῷ ἀδιαιρέτῳ, τουτέστιτῷ τῆς ΠΘ πρὸς τὴν ΚΘ, τὸ τοῦ μὲν ἐπικύκλου τὸτάχος πρὸς τὸ τοῦ ἀστέρος λόγον ἔχειν, ὃν ἡ κατὰμῆκος μόνον πάροδος πρὸς τὴν τῆς ἀνωμαλίας, τοῦδὲ ἐκκέντρου τὸ τάχος πρὸς τὸ τοῦ ἀστέρος λόγονἔχειν, ὃν ἡ τοῦ ἡλίου μέση πάροδος, τουτέστιν ἥ τεκατὰ μῆκος καὶ ἡ τῆς ἀνωμαλίας τοῦ ἀστέρος συντεθεῖσα,πρὸς τὴν τῆς ἀνωμαλίας· ὥστε λόγου ἕνεκενἐπὶ τοῦ τοῦ Ἄρεως ἀστέρος τὸν μὲν τοῦ τάχους τοῦἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος λόγον εἶναι τὸντῶν μβ ἔγγιστα πρὸς τὰ λζ· ὁ γὰρ τῆς κατὰ μῆκοςπαρόδου λόγος πρὸς τὴν τῆς ἀνωμαλίας τοσοῦτοςἔγγιστα ἡμῖν ἀπεδείχθη IX, 3· καὶ διὰ τοῦτο τοῦτονἔχειν τὸν λόγον καὶ τὴν ΟΘ πρὸς τὴν ΘΖ· τὸν δὲτοῦ τάχους τοῦ ἐκκέντρου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέροςτὸν συναμφοτέρων τῶν οθ πρὸς τὰ λζ, τουτέστι συντεθειμένωςτὸν τῆς ΠΘ πρὸς τὴν ΘΚ, ἐπειδὴ ὁ κατὰδιαίρεσιν ὁ τῆς ΠΚ πρὸς τὴν ΚΘ λόγος ὁ αὐτὸς ἦν1. τῆς ]-ς e corr. D2. 2. ΠΚ] ΠΘ D. 4. τῷ (pr .)]corr. ex τ D2. τουτέστιν D, -ν eras. 5. τῆς] -ῆς e corr. D2.τήν] ins. D2. ἀδιαιρέτῳ, τουτέστι] mg. D2. 6. τῷ] om. D.τήν] ins. D2. 7. ἡ] supra scr. D2. 9. δέ] δʼ D. 10. ἡ]ins. D2. 13 τοῦ (pr .)] corr. ex τῷ D2. τοῦ τάχους] A4D,τὸ τάχος AB. 15. τῶν] -ῶν e corr. D2. λζ] corr. ex ζ D2.τῆς] corr. ex τοῦ D2. 18. ἔχει B. τήν (alt .)] supra scr. D2.20. τόν] τῶν D. τῶν] τούς D. τουτέστιν D, -ν eras.21. τῆς] corr. ex τῆ D2. τήν] supra scr. D2. ΘΚ] corr.ex ΟΚ D2. κατά] -ατά in ras. maiore D2. 22. τῆς inras. D2. τήν] supra scr. D2.τῷ τῆς ΟΘ πρὸς τὴν Θ Ζ, τουτέστι τῷ τῶν μβ πρὸςτὰ λζ.καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν ἔστω μέχρι τοσούτου προτεθεωρημένα·καταλειπομένου δὲ δειχθῆναι, διότι τῶνεἰς τὸν τοιοῦτον λόγον διαιρουμένων εὐθειῶν ληφθεισῶνἐφʼ ἑκατέρας τῶν ὑποθέσεων τὰ Η καὶ Θ σημεῖα περιέξειτὰς τῶν στηριγμῶν φαντασίας, καὶ τὴν μὲν ΗΓΘπεριφέρειαν προηγητικὴν ἀνάγκη γίγνεσθαι, τὴν δὲλοιπὴν ὑπολειπτικήν, προλαμβάνει λημμάτιον ὁ Ἀπολλώνιοςτοιοῦτον, ὅτι, ἐὰν τριγώνου τοῦ ΑΒΓ μείζοναἔχοντος τὴν ΒΓ τῆς ΑΓ ἀποληφθῇ ἡ Γ ∠ μὴ ἐλάσσωντῆς ΑΓ, ἡ Γ ∠ πρὸς τὴν Β ∠ μείζονα λόγον ἕξειἤπερ ἡ ὑπὸ ΑΒΓ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ Β ΓΑ. δείκνυσι1. τῆς] -ῆς corr. D2. τουτέστιν D, -ν eras. τῷ τῶν]in ras maiore D2. 3 ἔστω] in ras 2 litt. D 4. κατα-λειπομένου] BG, καταλιπομένου A, ἑπομένου D, mg. γρ. κατα-λειπομένου D 5 λόγον] corr. ex ο D². ληφθεισῶν] postη ras. 1 litt. D. 8. γίνεσθαι D. 10. τριγώνου] τριγών-ins. D². μείζονα] corr. ex ς D 11. μὴ ἐλάσσων] mg. D²,μὴ ?? D; similiter saepe in compp. 12 Β∠;] ∠Β D, -Βcorr 13. δεικνύει D.δʼ οὕτως· συμπεπληρώσθω γάρ, φησίν, τὸ Α∠ΓΕπαραλληλόγραμμον, καὶ ἐκβληθεῖσαι αἱ Β Α καὶ ΓΕσυμπιπτέτωσαν κατὰ τὸ σημεῖον. ἐπεὶ ἡ ΑΕ τῆςΑΓ οὔκ ἐστιν ἐλάσσων, ὁ ἄρα κέντρῳ τῷ Α καὶ διαστήματιτῷ ΑΕ γραφόμενος κύκλος ἤτοι διὰ τοῦ Γἐλεύσεται ἢ ὑπὲρ τὸ Γ γεγράφθω δὴ διὰ τοῦ Γ ὁΗΕΓ. καὶ ἐπεὶ μεῖζον μέν ἐστιν τὸ ΑΕ Ζ τρίγωνοντοῦ ΑΕΗ τομέως, ἔλασσον δὲ τὸ ΑΕΓ τρίγωνοντοῦ ΑΕΓ τομέως, μείζονα λόγον ἔχει τὸ ΑΕΖ τρίγωνονπρὸς τὸ ΑΕΓ ἤπερ ὁ ΑΕΗ τομεὺς πρὸς τὸνΑΕΓ τομέα. ἀλλʼ ὡς μὲν ὁ ΑΕΗ τομεὺς πρὸς τὸνΑΕΓ, οὕτως ἡ ὑπὸ Ε ΑΖ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΕΑΓγωνίαν, ὡς δὲ τὸ ΑΕ Ζ τρίγωνον πρὸς τὸ ΑΕΓ.οὕτως ἡ ΖΕ βάσις πρὸς τὴν ΕΓ Eucl. VI, 1· μείζοναλόγον ἄρα ἔχει ἡ ΖΕ πρὸς τὴν ΕΓ ἤπερ ἡ ὑπὸ ΖΑΕγωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΕΑΓ. ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ ΖΕ πρὸςτὴν ΕΓ. οὕτως ἡ Γ∠ πρὸς τὴν ∠Β Eucl. VI, 2, ἴσηδὲ ἡ μὲν ὑπὸ ΖΑΕ γωνία τῇ ὑπὸ ΑΒΓ, ἡ δὲ ὑπὸΕΑΓ τῇ ὑπὸ ΒΓΑ Eucl. l, 29· καὶ ἡ Γ∠ ἄρα πρὸςτὴν ∠ Β μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΑΒΓ γωνίαπρὸς τὴν ὑπὸ ΑΓΒ. φανερὸν δʼ, ὅτι καὶ πολλῷ1. δʼ] δέ D. οὕτως] corr. ex ο D², ut saepius. συν-πεπληρώσθω D, corr. D². γάρ] corr. ex Γ D², ut saepius.2. καί ( alt.)] om. D. 5. γραφόμενος] ?? D. 6. γεγράφθω]corr. ex γεγαρ D². 7. ἐστιν] comp. B, -ν eras. D. 8. ἔλασ-σον — 11. τομέα] mg. D². 9. μείζονα — 11. τομέα] etiamin textu D 9 ΑΕΖ] ΑΕ- in ras. D2. τρίγωνον] corr. exο D2. 10. ΑΕΓ] corr. ex ΑΕΗ D2. ἤπερ ἤπερ D.11. ΑΕΓ] corr. ex ΑΕΗ D2. 12. τήν] ins. D2. 13. γω-νίαν — 14. ἡ] mg. D2, οὕτως (corr. ex ο D2) ἡ etiam D. 15.ἄρα λόγον D. -ν in ras. D2. ΕΓ] post ras. 1 litt. D. 17 τήν ( pr.)]supra scr. D 17. τήν (alt.)] supra scr. D 18. δέ (alt.)]δʼ D. 19. Post ἄρα eras. ἡ D 20 τήν] supra scr. D².21. τήν] supra scr D2.μείζων ὁ λόγος ἔσται μὴ ἴσης ὑποτιθεμένης τῇ ΑΓτῆς Γ∠;, τουτέστι τῆς ΑΕ, ἀλλὰ μείζονος.τούτου προληφθέντος ἔστω ἐπίκυκλος ὁ ΑΒΓ∠περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴν ΑΕΓ, ἥτις ἐκβεβλήσθωἐπὶ τὸ Ζ σημεῖον τῆς ὄψεως ἡμῶν οὕτως,ὥστε τὴν ΕΓ πρὸς τὴνΓΖ μείζονα λόγον ἔχεινἤπερ τὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλουπρὸς τὸ τάχοςτοῦ ἀστέρος. δυνατὸν ἄραEucl. III, 8 διαγαγεῖντὴν ΖΗΒ εὐθεῖαν οὕτωςἔχουσαν, ὥστε τὴν ἡμίσειαντῆς ΒΗ πρὸς τὴνΗΖ λόγον ἔχειν, ὃντὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλουπρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος.κἂν διὰ τὰ προδεδειγμέναἀπολάβωμενἴσην τῇ ΑΒ περιφερείᾳ τὴν Α∠ καὶ ἐπιζεύξωμεντὴν ∠ΘΗ, τὸ μὲν Θ σημεῖον ἐπὶ τῆς κατʼ ἐκκεντρότηταὑποθέσεως ὄψις ἡμῶν νοηθήσεται, ἡ δʼ ἡμίσειατῆς ∠Η πρὸς τὴν Θ λόγον ἔξει, ὃν τὸτάχος τοῦ ἐκκέντρου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος1. τῇ] τῆς B. 2. τουτέστιν D, -ν eras. 3. προληφθέν-τος] post η ras. 1 litt. D. 5. τό] -ό in ras D2. 13. τήν]corr. ex τῆ D 20. ἴσην] -ν in ras D τῇ] -ῇ in ras. Dseq. ras περιφερείᾳ] seq. ras. 1 litt D. 21. ∠ΘΗ]∠ΗΘ B. ἐκκεντροντητα A, corr. A4; pr. κ corr ex ν inscrib. D. 22. νοήσεται A, corr. A1. δʼ] δέ D ln fig.pro Α hab. Λ Α, Μ om. C: figuram imperfectam hab. B2; inACD altera additur corrupta, in qua pro Β ducta est ΑΚet Κ ∠ supra Ε rectam ΑΘ secat.p. 455, 21. λέγομεν δή, ὅτι κατὰ τὸ Η σημεῖον γενόμενοςὁ ἀστὴρ ἐφʼ ἑκατέρας τῶν ὑποθέσεων φαντασίανστηριγμοῦ ποιήσεται, καὶ ἡλίκην ἂν ἀπολάβωμενἐφʼ ἑκάτερα τοῦ Η περιφέρειαν, τὴν μὲν πρὸς τῷ ἀπογείῳἀπολαμβανομένην ὑπολειπτικὴν εὑρήσομεν, τὴνδὲ πρὸς τῷ περιγείῳ προηγητικήν.ἀπειλήφθω γὰρ πρὸς τῷ ἀπογείῳ πρῶτον τυχοῦσαἡ Κ Η περιφέρεια, καὶ διήχθωσαν ἥ τε ΖΚ Λ καὶ ἡΚΘΜ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἥ τε ΒΚ καὶ ἡ ∠Κ καὶ ἔτιἥ τε ΕΚ καὶ ἡ ΕΗ. ἐπεὶ τοίνυν τριγώνου τοῦ Β ΚΖμείζων ἐστὶν ἡ ΒΗ τῆς ΒΚ Eucl. IIl, 15, μείζοναλόγον ἔχει ἡ ΒΗ πρὸς τὴν ΗΖ ἤπερ ἡ ὑπὸ ΗΖΚγωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΗΒΚ γωνίαν p. 456, 10 sq.·ὥστε καὶ ἡ ἡμίσεια τῆς ΒΗ πρὸς τὴν ΗΖ μείζοναλόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΗΖΚ γωνία πρὸς τὴν διπλῆντῆς ὑπὸ ΚΒΗ, τουτέστιν τὴν ὑπὸ ΚΕΗ γωνίανEucl. III, 20. λόγος δὲ τῆς ἡμισείας τῆς Β Η πρὸςτὴν Ζ ὁ τοῦ τάχους τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχοςτοῦ ἀστέρος· ἐλάσσονα ἄρα λόγον ἔχει ἡ ὑπὸ ΗΖ Κγωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΚΕΗ ἤπερ τὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλουπρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος. ἡ ἄρα τὸν αὐτὸνλόγον ἔχουσα γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΚΕΗ τῷ τάχει1. τό] τοῦ D. 3. ἡλίκην] ante κ ras. 1 litt. D. ἂν ἀπο-λάβωμεν] corr. ex ἀναλάβωμεν D. 8. ΖΚΛ] -Λ corr. ex ∠ Α.9. ἐπιζεύχθω D, ἐπεζεύχθω D2. ἡ ∠Κ] rursus inc. Cfol. 321. 10. ΕΗ] corr. ex ΘΗ D. 11. ἐστίν] in ras. 1litt. D2. 13. πρός — γωνίαν] πρὸς τὴν ΗΖ μ ο ἔχει D, corr. D2.14. ἡ] om C, supra scr. D2. Β Η] ΗΒ D. 16. ΚΒ Η]-Β- in ras. D2. τουτέστιν] AD, -ν eras. D, comp BC. γω-νίαν. λόγος] -αν λ- corr. D, seq. ras. 2 litt. 17. τῆς (alt.)]τ- corr. ex σ in scrib. C. 18. πρὸς τό] -ς τό corr. D2.20. γωνία] om. D. ὑπό] supra scr. D2. 21. ἀστέρος] inras. C.τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος μείζων ἐστὶντῆς ὑπὸ ΗΖΚ. ἔστω δὴ ἡ ὑπὸ ΗΖΜ. ἐπεὶ οὖν, ἐνὅσῳ χρόνῳ τὴν Κ Η τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν ὁἀστὴρ κινεῖται, ἐν τοσούτῳ τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλουἐπὶ τὰ ἐναντία κεκίνηται τὴν ἴσην τῇ ἀπὸ τῆς ΖΗἐπὶ τὴν ΖΝ διαστάσει πάροδον, φανερόν, ὅτι ἐν τῷἴσῳ χρόνῳ ἐλάσσονα γωνίαν πρὸς τῇ ὄψει ἡμῶν ἡ Κ Ητοῦ ἐπικύκλου περιφέρεια εἰς τὰ προηγούμενα μετενήνοχεντὸν ἀστέρα τὴν ὑπὸ ΗΖΚ, ἧς αὐτὸς ὁ ἐπίκυκλοςμετεβίβασεν αὐτὸν εἰς τὰ ἑπόμενα, τουτέστιτῆς ὑπὸ ΗΖΝ γωνίας· ὥστε ὑπολελεῖφθαι τὸν ἀστέρατὴν ὑπὸ ΚΖΝ γωνίαν.ὁμοίως κἂν ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκκέντρου κύκλου λογιζώμεθα,ἐπεὶ ἡ Β Η πρὸς τὴν Η μείζονα λόγον ἔχειἤπερ ἡ ὑπὸ ΗΖΚ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΗΒΚ, καὶσυνθέντι ἄρα ἡ Β πρὸς τὴν Ζ μείζονα λόγον ἔχειἤπερ ἡ ὑπὸ Β Κ Λ γωνία Eucl. l, 32 πρὸς τὴν ὑπὸΗΒΚ. ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ ΒΖ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ∠Θ πρὸς τὴν ΘΗ p. 454, 7, ἴση δέ ἐστιν ἡ μὲνὑπὸ ΒΚ Λ γωνία τῇ ὑπὸ ΔΚΜ, ἡ δὲ ὑπὸ ΗΒΚ τῇὑπὸ Η∠Κ Eucl. III, 27· μείζονα ἄρα λόγον ἔχει1. ἐστίν] -ν eras. D, comp. B. 2. ΗΖ Κ] corr. exΖΗΚ D2. 3. ὅσῳ] corr. ex οἵῳ D2. 4. κινεῖται] εἰς τὰἡγούμενα κινεῖται D, -ται in ras. D2. 5 κεκίνειται C. τῆς]corr. ex τοῦ D2. 6. ὅτι] -ι in ras. D2. 8. μετενήνοχε BC;προσενήνοχεν D, -ν eras. 9. ἀ |στέρα D, post ἀ ras. 1 litt.HΖΚ] corr. ex ΖΗ Κ D2. 10. τουτέστιν D, -ν eras. 12.ΚΖΝ] corr. ex ΚΖΗ A, ex ΚΙΝ D. 13. κἄν] κ- in ras. 2litt. D2. τοῦ] om. D, del. C2. κύκλου] ABC, τοῦ κύκλουC2D. 14. ἡ] supra scr. A4 15 τήν] -ν supra scr. D2.16. ἄρα] supra scr. D τήν] supra scr. D ἔχειν D,-ν eras. 18. τήν] supra scr D) 19. τήν] supra scr. D2.ἐστιν] in ras. D2.καὶ ἡ ∠Θ πρὸς τὴν ΘΗ ἤπερ ἡ ὑπὸ ∠K Μ γωνίαπρὸς τὴν ὑπὸ Η∠Κ. ὥστε καὶ συνθέντι μείζοναλόγον ἔχει ἡ ∠Η πρὸς τὴν ΗΘ ἤπερ ἡ ὑπὸ ΗΘΚγωνία Eucl. l, 32 πρὸς τὴν ὑπὸ Η∠Κ καὶ διελόντιἄρα μείζονα λόγον ἔχει ἡ τῆς ∠Η ἡμίσεια πρὸς τὴνΗΘ ἤπερ ἡ ὑπὸ ΗΘΚ γωνία πρὸς τὴν διπλῆν τῆςὑπὸ Η∠Κ, τουτέστιν τὴν ὑπὸ ΗΕΚ Eucl. III, 20.λόγος δὲ τῆς ἡμισείας τῆς ∠Η πρὸς τὴν ΘΗ ὁ τοῦτάχους τοῦ ἐκκέντρου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος·ἐλάσσονα ἄρα λόγον ἔχει ἡ ὑπὸ ΗΘΚ γωνία πρὸςτὴν ὑπὸ ΗΕΚ ἤπερ τὸ τάχος τοῦ ἐκκέντρου πρὸςτὸ τάχος τοῦ ἀστέρος. ἡ ἄρα τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσαγωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΗΕΚ τῷ τάχει τοῦ ἐκκέντρουπρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος μείζων ἐστὶν τῆς ὑπὸ ΗΘΚγωνίας. ἔστω δὴ πάλιν ἡ ὑπὸ ΗΘΝ. ἐπεὶ οὖν ἐντῷ ἴσῳ χρόνῳ ὁ ἀστὴρ αὐτὸς μὲν τὴν ΚΗ περιφέρειανκινηθεὶς μεταβέβηκεν εἰς τὰ προηγούμενα τὴν ὑπὸΚΕΗ γωνίαν, ὑπὸ δὲ τῆς αὐτοῦ τοῦ ἐκκέντρου κινήσεωςεἰς τὰ ἑπόμενα μετεβιβάσθη τὴν ὑπὸ ΗΘ Νγωνίαν μείζονα οὖσαν τῆς ὑπὸ ΚΘΗ, φανερόν, ὅτικαὶ οὕτως ὁ ἀστὴρ τὴν ὑπὸ Κ Θ Ν γωνίαν ὑπολελειμμένοςφανήσεται.εὐσύνοπτον δʼ, ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν δειχθήσεται καὶ1. τήν] supra scr. D2. ∠Κ Μ] Δ- corr ex Λ in. scrib. A.3. ΗΘ] ΗΕ Α. 4. διελόντι] -ε- in ras. D2. 7. Η∠Κ]corr. ex ∠ΗΚ τουτέστιν] -ν eras. D, comp. BC.ΗΕΚ] corr. ex ΗΘΚ D2. 11. ὑπό] D, om. ABC. ΗΕΚ]-Ε- in ras D2. 13. τάχει] corr. ex τάχους D2. 14. ἐστί D,comp. BC. 15. γωνίας. ἔστω] corr. ex γωνίασ ῳ D2, γωνίας —ἔστω B. 17. κινήσεις D, corr. D2. 18. ΚΕΗ] -Ε- corr. D2.τῆς] corr. ex τοῦ D2. 19. μετεβηβάσθη C. 21. οὕτως]supra scr. D2. 23. δʼ] δέ D. ὅτι] -ι in ras. D2.τὸ ἐναντίον, ἐὰν ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς τὴν μὲντῆς ΛΚ ἡμίσειαν πρὸς τὴν Κ Ζ ὑποθώμεθα λόγονἔχειν, ὃν ἔχει τὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχοςτοῦ ἀστέρος, ὥστε καὶ τὴν ἡμίσειαν τῆς ΜΚ πρὸςτὴν ΘΚ λόγον ἔχειν, ὃν ἔχειτὸ τάχος τοῦ ἐκκέντρου πρὸςτὸ τάχος τοῦ ἀστέρος, τὴνδὲ ΚΗ περιφέρειαν ὡς πρὸςτὸ περίγειον τῆς Λ Ζ εὐθείαςνοήσωμεν ἀπειλημμένην. ἐπιζευχθείσηςγὰρ τῆς ΛΗ καὶποιούσης τρίγωνον τὸ Λ ΖΗ,ἐν ᾧ μείζων Euc. III, 8ἀπείληπται ἡ ΖΚ τῆς ΖΗ,ἐλάσσονα λόγον ἕξει ἡ ΛΚπρὸς τὴν ΚΖ ἤπερ ἡ ὑπὸΗΖΚ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸΗΛ Κ p. 456, 10 sq..ὥστε καὶ ἡ ἡμίσεια τῆς ΛΚπρὸς τὴν Κ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΒΖΚγωνία πρὸς τὴν διπλῆν τῆς ὑπὸ ΗΛΚ, τουτέστιν τὴνὑπὸ ΚΕΗ γωνίαν Eucl. IIl, 20, ἀνάπαλιν ἢ ὥσπερἔμπροσθεν ἐδείχθη. καὶ συναχθήσεται διὰ τῶν αὐτῶν,ὅτι τὸ ἐναντίον ἡ ὑπὸ ΚΕΗ γωνία ἐλάσσονα λόγονἔχει πρὸς μὲν τὴν ὑπὸ ΗΖΚ γωνίαν ἤπερ τὸ τάχος1. τῆς αὐτῆς] corr. D2. 5. ἔχειν] ἔχει D, corr. D2. 10.ἀπειλημμένην] -ει- in. ras. D2. 11. γάρ] corr ex Γ D2. ΛΗ]Λ- in ras. D2. 14. ἀπείληπται] ἀ- in ras. D2. ΖΚ] corr.ex ΖΗ in scrib. C. 15. ΛΚ] seq. ras. 1 litt. D. 16. τήν]supra scr. D2. 19. καί] om. D. ἡμείσεια C, sed corr. 21.τουτέστιν] - ν eras D, comp BC. 23. τῶν αὐτῶν] corr. exταύτην D2. 24. γωνίας, corr. C2. 25. ἔχει] ἕξει D.τοῦ ἀστέρος πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλου, πρὸς δὲτὴν ὑπὸ ΗΘΚ ἤπερ τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος πρὸς τὸτάχος τοῦ ἐκκέντρου· ὥστε τῆς τὸν αὐτὸν λόγον ἐχούσηςμείζονος γινομένης τῆς ὑπὸ ΚΕΗ γωνίας μείζονα καὶτὴν προηγητικὴν μετάβασιν τῆς ὑπολειπτικῆς ἀποτελεῖσθαι.φανερὸν δʼ, ὅτι καί, ἐφʼ ὧν ἀποστημάτων οὐ μείζοναλόγον ἔχει ἡ ΕΓ πρὸς τὴν ΓΖ τοῦ ὃν ἔχει τὸτάχος τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος, οὔτεδυνατὸν ἔσται διαγαγεῖν ἄλλην εὐθεῖαν ἐν τῷ ἴσῳλόγῳ, οὔτε στηρίζων ἢ προηγούμενος φανήσεται ὁἀστήρ. ἐπεὶ γὰρ ἐν τριγώνῳ τῷ ΕΚΖ ἀπείληπται ἡΕΓ εὐθεῖα οὐκ ἐλάσσων τῆς ΕΚ, ἐλάσσονα λόγονἕξει ἡ ὑπὸ ΓΖΚ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΓΕΚ ἤπερ ἡΕΓ εὐθεῖα πρὸς τὴν ΓΖ p. 456, 10 sq.. λόγος δὲτῆς ΕΓ πρὸς τὴν ΓΖ οὐ μείζων τοῦ τοῦ τάχους τοῦἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος· ἐλάσσονα ἄραλόγον ἕξει καὶ ἡ ὑπὸ ΓΖ Κ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΓΕΚἤπερ τὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος.ὥστʼ, ἐπεὶ δέδεικται ἡμῖν, ὅπου ἂν τοῦτο συμβαίνῃ,2. ὑπό] D, om ABC. πρός] seq. ras. 2 litt. D. 4. γινο-μένης] post ι ras. 1 litt. D. 5. προηγητικήν] pr. η corr. exν A. μεταβα |ταβασιν D. 7. ὧν] corr. ex ω| D. οὐ]?? οὐ D, ἐλάτ supra scr. D2, hoc et comp. del. D2. 8. ΕΓ]αγ D, corr. D2. τοῦ ὅν] mut. in τοῦτον A4; τοῦ ο C, corr. C2.11. ἤ] ηι AC, ι del. A 12. ΕΚΖ] Ε- corr. in scrib. C.ἀπείληπται] post η ras. 1 litt. D. 13. εὐθεῖα] εὐ- in ras C.15. λόγος — 16. ΓΖ] om. B. 15 λόγον C, sed corr. 16.ΓΖ] ΓΞ D. τοῦ (pr.)] supra scr. B, om. D. τάχους] corr.ex τάχος C. 17. τό] om. C. ἐλάσσονα ἄρα] corr. ex ἔλασ-σον D2. 18. ἔχει D, ἕξει supra scr. D2. 19. τοῦ (pr.)] τ-corr. C. 20. δέδεικται] supra -έ- ras. D. συμβαίνῃ] corr.ex συμβαίνει C, ex συμβῇ ἡ D.ὑπολελειμμένος ὁ ἀστήρ, οὐδεμίαν εὑρήσομεντοῦ ἐπικύκλου καὶ τοῦ ἐκκέντρου περιφέρειαν, καθʼἣν προηγούμενος φανήσεται.β΄. Ἀπόδειξις τῶν τοῦ τοῦ Κρόνουπροηγήσεων.Τούτων οὕτως ἐχόντων ἐκθησόμεθα λοιπὸν τὸν τῶνπροηγήσεων ἐπιλογισμὸν καθʼ ἕκαστον τῶν ἀστέρωνἀκολούθως ταῖς ἀποδεδειγμέναις ὑποθέσεσιν ἀπὸ τοῦτοῦ Κρόνου ποιησάμενοι τὴν ἀρχὴν τρόπῳ τοιῷδε·ἔστω γὰρ ὁ κύκλος ὁ τὸ κέντρον φέρων τοῦ ἐπικύκλουὁ ΑΒ περὶ διάμετρον τὴν ΑΓ Β, ἐφʼ ἧς ὑποκείσθωτὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ, τουτέστιν ἡ ὄψιςἡμῶν, κατὰ τὸ Γ, καὶ γραφέντος περὶ τὸ Α κέντροντοῦ ∠ΕΖΗ ἐπικύκλου διήχθω ἡ ΓΖΕ εὐθεῖα οὕτως,ὥστε καθέτου ἐπʼ αὐτὴν ἀχθείσης τῆς ΑΘ τὴν ἡμίσειαντῆς ΕΖ, τουτέστιν Eucl. IIl, 3 τὴν Θ Ζ, πρὸςτὴν ΖΓ λόγον ἔχειν, ὃν τὸ τάχος τοῦ ἐπικύκλου πρὸςτὸ τάχος τοῦ ἀστέρος· ὑποκείσθω δὲ πρῶτον ὁ ἐπίκυκλοςκατὰ τὸ μέσον ἀπόστημα τὴν θέσιν ἔχων, ὥστετὰς περιοδικὰς κινήσεις μήκους τε καὶ ἀνωμαλίας τὰςαὐτὰς ἔγγιστα γίνεσθαι ταῖς πρὸς τὸ κέντρον τοῦζῳδιακοῦ θεωρουμέναις. ἐπεὶ οὖν ἐπὶ τοῦ τοῦ Κρόνου1. ὑπολελιμμένος AC. 2. καί] ἢ καί D. 4. βʹ] om. D.ἀπόδειξις — 5. προηγήσεων] mg. DD2. 4. τοῦ τοῦ] scripsi,τοῦ ABCD 5. προηγήσεων] -εω- in ras. A. 6 τοῦτον D,corr. D2. ἔχοντος D, corr. D2. 10. ὁ (pr.)] del. C2, om. D.11. διάμετρον] -άμετρον in ras. 1 litt ΑΓΒ] corr. exΑΓ D2. 14. τοῦ] τοῦ ?? D, corr. D2. 16. ΕΖ] ΖΕ D.τουτέστιν] -ν eras. D, comp. BC. 20. κινήσεις] pr, ι inras. 2 litt. D. 21. γίνεσθαι] post γ ras. 1 litt. D. κέντρον]supra scr. D2. 22. ἐπεί] -ε- corr. ex ι im scrib. A.ἀστέρος, οἵων ἐστὶν ἡ ΓΑ τοῦ μέσου ἀποστήματος ξ,τοιούτων ἐδείξαμεν XI, 6 τὴν Α ∠ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐπικύκλου ϛ U+2220΄, ὥστε τὴν μὲν ∠γ ὅλην γίνεσθαιξϚ λ, λοιπὴν δὲ τὴν ΓΗ τῶν αὐτῶν νγ λ, τὸ δʼ ὑπʼαὐτῶν περιχόμενον ὀρθογώνιονγφνζ με, ἴσον δέ ἐστιντὸ ὑπὸ τῶν ∠Γ, ΓΗ περιεχόμενονὀρθογώνιον τῷ ὑπὸτῶν ΕΓ. ΓΖ περιεχομένῳ,ἕξομεν καὶ τὺ ὑπὸ ΕΓ ΓΖτῶν αὐτῶν γφνζ με. πάλιν,ἐπεὶ ταῖς μέσαις παρόδοις ἀκολούθως,οἵου ἐστὶν ἑνὸς τὸτάχος τοῦ ἐπικύκλου, τουτέστινἡ Θ Ζ εὐθεῖα, τοιούτωνἐστὶν κη κε μϛ ἔγγιστα τὸτάχος τοῦ ἀστέρος, τουτέστινἡ ΖΓ εὐθεῖα, ὥστε καὶ τὴν μὲν ΕΓ ὅλην συνάγεσθαιλ κε μϛ, τὸ δὲ ὑπὸ τῶν ΕΓ, Γ περιεχόμενονὀρθογώνιον τῶν αὐτῶν ωξε ε λβ, ἐὰν παραβάλωμεν3. U+2220΄] ἡμισείας D, supra scr. καί D2. γίνεσθαι] -ί- inras. D2. 4. ξϚ] ξ- corr. ex ϛ C. λ (pr. )] corr. D2. λοιπήν]λοι- corr. D2. 5. αὐτῆς D, corr. D2. 6. γφνζ Γφνζ AC,?? supra scr. C2; φνζ post lac. 1 litt. B, Γ φνζ D, Γφνζ D2.με, ἴσον] corr. ex με ?? D2. ἐστι D, comp BC. 11. Γφνζ A,φνζ post lac. 1 litt. B, ?? φνζ C, supra scr. C2, Γφνζ D,Γφνζ D2. 15. εὐθεῖα] mg. D2. 17. τουτέστιν] -ν ins. D2.20. τῶν αὐτῶν ωξε] corr. ex τω ξε D2. λβ] λ- in ras. AD2.ἐάν — p. 466, 1. λβ] D, mg. A1C2. om. BC. 20. παρα-βάλωμεν] -β- in ras. A1. Fig. hab. ACD, Ϛʹ add. A; im-perfectam mg. B2.παρὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ωξε ε λβ τὰ γφνζ με καὶτῶν ἐκ τῆς παραβολῆς γινομένων δ ϛ με τὴν πλευρὰνλαβόντες τὰ β α μ πολυπλασιάσωμεν χωρὶς ἐπί τε τὸντῆς ΘΖ τοῦ ἑνὸς ἀριθμὸν καὶ ἐπὶ τὸν τῶν κη κε μϚτῆς ΖΓ, ἕξομεν καὶ τὴν μὲν ΘΖ τοιούτων β α μ,οἵων ἐστὶν τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓ, Γ ὀρθογώνιον γφνζ με,τὴν δὲ ΖΓ τῶν αὐτῶν νζ λη νε. ἐπεὶ τοίνυν ἐπιζευχθείσηςτῆς ΑΖ, οἵων μέν ἐστιν ϛ λ ἡ Α Ζ, τοιούτωνἐστὶν ἡ ΖΘ εὐθεῖα β α μ, οἵων δὲ ρκ, τοιούτωνλζ κϚ θ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΘΖ περιφέρειατοιούτων λϚ κα ιε, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ Α ΖΘ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΖΑΘ γωνία, οἵων μένεἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λϚ κα ιε, οἵων δʼ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιη ι λη ἔγγιστα. πάλιν, ἐπεί, οἵωνμέν ἐστιν ξ ἡ Γ ΗΑ ὑποτείνουσα, τοιούτων συνάγεταικαὶ ἡ ΓΖΘ ὅλη νθ μ λε, οἵων δὲ ρκ, τοιούτων ριθ κα ι,εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Γ Θ περιφέρεια τοιούτωνρξη ε λθ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΓΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ρξη ε λθ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνπδ β ν ἔγγιστα. διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν μὲν ὑπὸ ΑΓΘ1. ἀριθμόν] om. C2D. τά —με] et in textu C et mg. C2.Γφνζ AC. Γφνζ BD2, Γφνζ D. 2. δ] corr. ex λ D. 3.β α μ] D, βαμ ABC. τόν] τῶν C. 4. ΘΖ] corr. ex Z D2.ἀριθμόν] corr. ex ??, D2. 5. ΘΖ] corr. ex Ζ D2. 6.ἐστί D, com BC] Γφνζ A, post lac. 1 litt B, φνζ C,Γφνζ D, Γφνζ D2. 8. Ϛ λ] ϚΛ Α, Ϛλ BCD ἐστίν) corr.ex ?? D2. ΖΘ] ΘΖ corr. D2. 10. εἴη] -η in ras. A.περιφέρεια] corr. ex D2. 11. κα] κε BC, corr. C2. ΑΖΘ]ΑΖ BC. 13. κα] corr. D2. 14. λη] corr. ex ιη A1. 15.ξ ἡ ΓΗΑ] corr. ex ξη ια D2. 16. λε] λϚ D. κα] -αcorr. D2. ι] BD et seq. ras. 1 litt A, ιε (ι- corr.) CD2.γωνίαν ἕξομεν τῶν λοιπῶν εἰς τὴν α ὀρθὴν ε νζ ι,τὴν δὲ ὑπὸ Ζ ΑΗ τῶν μετὰ τὴν ὑπὸ ΖΑΘ γωνίανξε νβ ιβ. ἐπειδὴ οὖν κατὰ μὲν τὸν αʹ στηριγμὸν ἐπὶτῆς ΓΖ φαίνεται ὁ ἀστήρ, κατὰ δὲ τὴν ἀκρώνυκτονἐπὶ τῆς ΓΗ, δῆλον, ὅτι, εἰ μὲν μηδὲν ἐκινεῖτο εἰς τὰἑπόμενα τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου, αἱ τῆς ΖΗ περιφερείαςαὐτοῦ μοῖραι ξε νβ ιβ περιεῖχον ἂν προηγήσεωςτὰς τῆς ὑπὸ ΑΓ Ζ γωνίας μοίρας ε νζ ι, ἐπεὶδὲ κατὰ τὸν ἐκκείμενον λόγον τοῦ τάχους τοῦ ἐπικύκλουπρὸς τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος ἐπιβάλλουσι τοῖςπροκειμένοις τῆς ἀνωμαλίας τμήμασιν ξε νβ ιβ μήκουςμοῖραι β ιθ ἔγγιστα, τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ ἑτέρου τῶνστηριγμῶν ἐπὶ τὴν ἀκρώνυκτον προήγησιν ἕξομεν τῶνλοιπῶν μοιρῶν γ λη ι καὶ ἡμερῶν ξθ, ἐν ὅσαις ἔγγιστατὰς β ιθ μοίρας τοῦ περιοδικοῦ μήκους ὁ ἀστὴρ κινεῖται,τὴν δὲ ὅλην προήγησιν μοιρῶν ζ ιϚ κ καὶἡμερῶν ρλη.ἑξῆς δὲ τὰς περὶ τὸ μέγιστον ἀπόστημα πηλικότηταςἐπισκεψόμεθα διὰ τῶν αὐτῶν, τουτέστιν ὅταν ἡμὲν μέση τῶν στηριγμῶν ἀκρώνυκτος κατʼ αὐτὸ τὸἀπογειότατον τοῦ ἐκκέντρου σημεῖον τὸ κέντρον ποιῇτοῦ ἐπικύκλου, τῶν δὲ στηριγμῶν ἑκάτερον δηλονότι2. δέ] δʼ D. ὑπό (pr.)] ϋ B. τῶν μετά] corr. ex τμη-μάτων D2. τὴν ὑπό] -ν ὑπό in ras. 1 litt. D2. 3. τόν] τό C.4. ἀκρώνυκτον] mut. in ἀκρόνυκτον D2, ut saepe. 5. ἐκει-νεῖτο AD, corr. A1D2. 6. ἑπόμενα τό] -α τ- ins. A1. 7. περι-έχον D, corr. D2. ἄν] addidi, om. ABCD. 8. ΑΓΖ] ΑΓ-corr A1. νζ] ηζ D. 12. β] ins. D2. 13. ἔχομεν D.14. ι] corr. ex ιη D. 15. μήκους] supra scr. D2. κινεῖται]corr. ex κινῆτ𝒢 D. 16. δέ] corr. ex D2. 20. μέν] om. A.στηριγ |μῶν A, στηρι |γμῶν A1. ἀκρώνυκτος] ἄκρων D, ἀκρό-νυκτος D2. 22. ἑκάτερον] DC2, ἑκάτερος ABC et D2, sedrursus corr.περὶ τὴν σύνεγγυς τῶν πρὸς μέσον λόγον δεδειγμένωνβ ιθ μοιρῶν ἀπὸ τῆς ἀκρωνύκτου, τουτέστιν ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ διευκρινημένου μήκους, διάστασιν· καθʼἣν θέσιν ἡ μὲν Α Γ εὐθεῖα τοῦ τότε ἀποστήματοςἀδιαφοροῦσα τῆς τοῦ μεγίστου διὰ τῶν προεφωδευμένωνἡμῖν θεωρημάτων καταλαμβάνεται, ἡ δὲ τῇ αμοίρᾳ τοῦ μήκους ἐπιβάλλουσα προσθαφαίρεσις ἑξηκοστῶνλ ἔγγιστα· ὥστε τὸ διευκρινημένον μῆκοςπρὸς τὴν διευκρινημένην ἀνωμαλίαν, τουτέστιν τὸφαινόμενον τότε τάχος τοῦ ἐπικύκλου πρὸς τὸ φαινόμενοντάχος τοῦ ἀστέρος, λόγον ἔχει, ὃν τὰ ο νγ λπρὸς τὰ κη λβ ιϛ.ἐπεὶ οὖν τῆς αὐτῆς καταγραφῆς ἐκτεθείσης, οἵωνἐστὶν ἡ ∠Α ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου Ϛ λ, τοιούτωνἐστὶν ἡ ΓΑ ἀδιαφοροῦσα τοῦ μεγίστου ἀποστήματοςξγ κε, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ μὲν ∠Γ ὅλησυνάγεται ξθ νε, ἡ δὲ ΓΗ λοιπὴ νε, τὸ δʼ ὑπʼαὐτῶν, τουτέστιν τὸ ὑπὸ ΕΓ, ΓΖ, περιεχόμενον ὀρθογώνιονγϠοθ κὲ κε, ἐστὶν δὲ καί, οἵων ἡ μὲν ΖΘ ὑπόκειταιτοῦ τάχους τοῦ ἐπικύκλου ο γ λ, τοιούτων ἡ1. περί] κατά D, γρ. περί supra scr. D2. 2. ἀκρονύκτου D.4. -θεῖα — ἀποστήματος] supra scr. D2. 5. διαφοροῦσαBC. τῆς] -ῆς corr. D2. μεγίστου] corr. ex μγ D2. προ-εφοδευμένων C. 6. τῇ] corr. ex τῶ A⁴. 7. προσθαφαίρεσις]ante ι ras. 1 litt. D. ἑξηκοστῶν ϛ λ] in ras. D2. 8. διευ-κρινόμενον BC. 9. ἀνωμαλίαν] -ν in ras. D2. τουτέστι D,comp BC. 11. ἔχει] ABC, ἔχειν DA4. 16. ξγ] ξ- corr.ex ζ D2. 17. ΓΗ] Γ- in ras. D2. λοιπή] seq. ras. 1 litt. D.νϛ] -Ϛ in ras. D2. ὑπʼ] ὑ- in ras. D2. 18. αὐτῆς D,corr. D2. τουτέστιν] -ν eras. D, comp. B. ὑπό] ὑπὸ τῆς D,ὑπὸ τῶν D2. 19 γϠοθ γϠ- in ran. D2. ΓϠοθ A, Γ↑οθ B,𝒢↑οθ C. ἐστί D. 20. λ] seq. ras. C. τοιούτων ἡ] corr.ex ἡ δέ D2.ΓΖ τοῦ τάχους τοῦ ἀστέρος κη λβ ιϚ, ἡ δὲ ΕΓ ὅληλ ιθ ιϛ, τὸ δὲ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΓΖ τοιούτων ωξε ιζ ν,παραβάλλοντες πάλιν τὰ γϠοθ κε κε παρὰ τὰ ωξε ιζ νκαὶ τῶν ἐκ τῆς παραβολῆς γενομένων δ λε νϚ τὴνπλευρὰν τὰ β η μ πολυπλασιάσαντεςχωρὶς ἐπίτε τὰ τῆς ΘΖ εὐθείαςο νγ λ καὶ ἐπὶ τὰ τῆςΖΓ ὁμοίως κη λβ ιϚ τὴνμὲν Θ Ζ ἕξομεν τοιούτωνα νδ μδ, οἵων ἡ μὲν ΑΖἐστιν ϛ λ, ἡ δὲ ΑΓὁμοίως ξγ κε, τὴν δὲ ΓΖτῶν αὐτῶν ξα ια νβ, τὴνδὲ ΓΘ ὅλην ξγ ϛ λϛ. καὶοἵων μὲν ἄρα ἐστὶν ἡΑ Ζ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνἡ ΘΖ ἔσται λε ιη θ, οἵων δὲ καὶ ἡ ΓΑ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων ἡ Γ Θ εὐθεῖα ριθ κε ια. διὰτοῦτο δὲ καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Θ Ζ περιφέρεια τοιούτωνἔσται λδ ιγ δ, οἵων ὁ περὶ τὸ Α ΖΘ ὀρθογώνιονκύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΘ τοιούτων ρξη μγ λη, οἵων2. τό — ΓΖ] ins. D2. ν] η D. 3. παραβάλλοντες] mut.in ἐὰν παραβάλωμεν A4. τά ( pr.)] supra scr. A4. ΓϠοθ A,ςοθ post lac. 1 litt B, ??↑οθ C, Γτοθ D, corr. D2. 4 τῆς]ῆς in ras. D2. γεινομένων mut. in γινομένων D. νϛ] νγ A,Νϛ Ι C. 5. Ante τά ins. λαβόντες A4. πολυπλασιάσαντες]mut. in. πολυπλασιάσωμεν A4. 8. καί] ins. B. 10. Θ Ζ] corr.ex ΖΘ C. [τοιούτων] -οιούτων in ras. maiore D2. 11. νδ]corr ex ν |δ D2. μδ] μ BC. 13 ΓΖ] corr. ex ιζ D2.14. ια] corr. D2. 18. ΘΖ] corr. ex Ζ D2. 20. ΘΖΖΘ D. Figurae add. ζ΄ A.ὁ περὶ τὸ ΑΓ Θ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ οἵων μὲνἄρα εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἡ μὲν ὑπὸ ΖΑΘγωνία ἔσται λδ ιγ δ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ ὁμοίως ρξη μγ λη,οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἡ μὲν ὑπὸ ΖΑγωνία ιζ ϛ λβ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ ὁμοίως πδ κα μθ·ὥστε καὶ λοιπὴν μὲν τὴν ὑπὸ ΑΓΘ γωνίαν τοῦ ἀπὸτοῦ ἑτέρου τῶν στηριγμῶν ἐπὶ τὴν ἀκρώνυκτον, εἰμηδενὸς ὁ ἐπίκυκλος ὑπελείπετο προηγήσεως, τμημάτωνἕξομεν ε λη ια, λοιπὴν δὲ καὶ τὴν ὑπὸ Ζ ΑΗ γωνίαντῆς κατὰ τὴν αὐτὴν διάστασιν φαινομένης ἐπὶ τοῦἐπικύκλου παρόδου τμημάτων ξζ ιε ιζ. οἷς ἐπειδὴκατὰ τοὺς ἐπὶ τοῦ ἀπογείου τῶν ταχῶν λόγους ἐπιβάλλουσιτοῦ διευκρινημένου μήκους μοῖραι β Ϛ Ϛ,τὴν μὲν ἡμίσειαν τῆς ὅλης προηγήσεως ἕξομεν τῶνλοιπῶν γ λβ ε μοιρῶν καὶ ἡμερῶν ο γ΄, ἐν ὅσαις ὁἀστὴρ ἔγγιστα κινεῖται τὰς ἐπιβαλλούσας ταῖς προκειμέναιςτοῦ διευκρινημένου μήκους μοίραις β Ϛ Ϛ περιοδικὰςμοίρας β κα κε, τὴν δὲ ὅλην προήγησιν μοιρῶνζ δ ι καὶ ἡμερῶν ρμ ??.πάλιν καὶ τὰς περὶ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα πηλικότηταςἐπισκεψόμεθα διὰ τῶν ὁμοίων ἐπὶ τῆς αὐτῆςκαταγραφῆς, ὅταν ἡ μὲν μέση τῶν στηριγμῶν ἀκρώνυκτος2. ἡ μέν] ἔσται ἡ D. 3. ἔσται] om. D. 5. γωνία] suprascr. comp. D2. ὁμοίως] om. D. 6. τοῦ] ABC, τῆς C2D.7. ἐπί] corr. D2. εἰ] corr. D2. 8. ὁ] ins. D2. ὑπο-λείπεται D, corr. D2. τμημάτων] -ων in ras. D2. 9. καί]ins. D2. 10. διάστασιν] -άστασιν in ras. A. 12. ἐπὶ τοῦ]ins. D2. 15. ο] in ras. A. γ΄] Ι D, τρίτον D2. 17. β Ϛ ϛ]βς ϛ AC. 19. ζ] seq. ras. 1 litt. D. ι] seq. ras. 1 litt. D.?? Γο AB, Γ C, Γο:~ D (ο in ras.). 20. ἐλάχιστον) corr.ex ??χ D2. 21. αὐτῆς] corr. ex αὐτή A1. 22. ἀκρωνύκτου D,ἀκρόνυκτος D2.κατʼ αὐτὸ τὸ περιγειότατον τοῦ ἐκκέντρου γίνηται,τῶν δὲ στηριγμῶν ἑκάτερος περὶ τὴν ἐκκειμένηνἀπὸ τῆς ἀκρωνύκτου, τουτέστινἀπὸ τοῦ περιγείου, κατὰμῆκος διάστασιν· καθʼ ἣνθέσιν ἡ μὲν ΑΓ τοῦ τότεἀποστήματος ἀδιαφοροῦσαὡσαύτως τῆς τοῦ ἐλαχίστουκαταλαμβάνεται, ἡ δὲ τῇ μιᾷμοίρᾳ τοῦ μήκους ἐπιβάλλουσαπροσθαφαίρεσις ἑξηκοστῶν ζἔγγιστα· ὥστε καὶ ἐνθάδετὸ φαινόμενον τάχος τοῦἐπικύκλου πρὸς τὸ φαινόμενοντάχος τοῦ ἀστέροςλόγον ἔχειν, ὃν τὰ α ζ κ πρὸς τὰ κη ιη κϚ, καὶ διὰτοῦτο, οἵων ἐστὶν ἡ Θ εὐθεῖα α ζ κ, τοιούτων τὴνμὲν Γ Ζ γίνεσθαι κὴ ιη κϛ, τὴν δὲ ΕΓ ὅλην τοιούτωνλ λγ Ϛ, τὸ δʼ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΓΖ περιεχόμενονὀρθογώνιον ωξδ μθ ν. ἐπεὶ οὖν καί, οἵων ἐστὶν ἡ∠Α ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου Ϛ λ, τοιούτωνἐστὶν ἡ ΑΓ ἀδιαφοροῦσα τοῦ ἐλαχίστου ἀποστήματοςνϚ λε, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ μὲν ∠Γ ὅλη τῶν αὐτῶνξγ ε, ἡ δὲ Γ λοιπὴ ν καὶ ἑξηκοστῶν ε, τὸ δʼ ὑπʼ1. γίνηται] -ητ- corr. D2. 2. δὲ στηριγμῶν] -ὲ στ-corr. D2. ἑκάτερος] post ἑ- ras. 1 litt. D. 11 προσθ-αφαίρεσις] ante ι ras. 1 litt. D. 12. ἔγγιστα] corr. ex ἑ D.16. α] in ras. D. αζκ C, ut saepe. 17. ΖΘ Β. 18.γίνεσθαι] -ί- in ras. 2. litt. D. τοιούτων] om. D. 19 δʼ]δέ D. τῶν] scripsi, τοῦ ABC, τῆς D. 22. ἐστίν] om. D.ἡ] ins. D2. 24. ε (pr.)] corr ex εὐθεία D2. ὑπʼ] corr. exὑπό D. ln fig. ηʹ add A.αὐτῶν, τουτέστιν τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΓΖ, περιεχόμενονὀρθογώνιον γρνθ κὲ κε, ἐὰν ὡσαύτως παραβάλωμεντὰ γρνθ κε κε παρὰ τὰ ωξδ μθ νη καὶ τῶν ἐκ τῆςπαραβολῆς γινομένων γ λθ ιβ τὴν πλευρὰν λαβόντεςτὰ α νδ μβ πολυπλασιάσωμεν χωρὶς ἐπί τε τὰ τῆςΘΖ εὐθείας α ζ κ καὶ ἐπὶ τὰ τῆς ΖΓ ὁμοίως κη ιη κϛ,τὴν μὲν ΘΖ ἕξομεν τοιούτων β η μγ, οἵων ἡ μὲνΑΖ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου ἐστὶν Ϛ λ, ἡ δὲ ΑΓτοῦ τότε ἀποστήματος νς λε, τὴν δὲ ΓΖ τῶν αὐτῶννδ Ϛ κβ, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην ὁμοίως νϚ ιε ε. καὶ οἵωνμὲν ἄρα ἐστὶν ἡ Α Ζ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἡ ΘΖεὐθεῖα ἔσται λθ λϚ ιη, οἵων δὲ καὶ ἡ ΓΑ ὑποτείνουσαρκ, ἡ ΓΘ ὁμοίως ριθ ιζ μϚ· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ μὲνἐπὶ τῆς ΖΘ περιφέρεια τοιούτων λη λβ λδ, οἵων ὁπερὶ τὸ ΑΖΘ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆςΓΘ τοιούτων ρξζ λδ νδ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΓΘ ὀρθογώνιονκύκλος τξ. ὥστε καί, οἵων μέν εἰσιν αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἡ μὲν ὑπὸ ΖΑΘ γωνία ἔσταιλη λβ λδ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ ὁμοίως ρξζ λδ νδ,οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἡ μὲν ὑπὸ ΖΑγωνία ιθ ιϛ ιζ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ ὁμοίως πγ μζ κζ.1. αὐτῆς D, corr. D2. τουτέστιν] -ν eras. D, comp. B.2. γρνθ D2, Γρνθ ACD, ρνθ post lac. B. 3. Γρνθ AC,ρνθ post lac B, Γρνθ D, Γρνθ D2. τά ( alt.)| D, τάς ABC.4. γινομένων] corr. ex Γ D2. 5. μβ] scripsi, με A, μθBCD. 6. αζκ AC, αζκ B; similiter saepe. 7. ΘΖ] corr.ex ΟΖ D2. βη μγ ACD; similiter saepe 8. ἐστίν] om. D.9. τότε] -ότε in ras. B. ΓΖ] corr. ex |Ζ D2. 10 ιε]-ε corr. D2. 11. ἡ (pr.)] ins. B, corr. ex η D2. 12 εὐθείαἔσται] corr. ex αἱ D2. λϚ] -ϛ corr. D2. καί] ins D2.13. ἡ (pr.)] τοιούτων καὶ ἡ D. ριθ] ρι- in ras. maiore D2.14. ΖΘ] ΘΖ B. 16. ρξζ] corr. ex ρξ ζ D2. 21. γωνίαιθ] corr. ex γωνίαι θ D2. δέ] δʼ D. κζ] supra scr. D2.καὶ λοιπὴν μὲν ἄρα τὴν ὑπὸ ΑΓ Θ γωνίαν τῆς ἀπὸτοῦ ἑτέρου τῶν στηριγμῶν ἐπὶ τὴν ἀκρώνυκτον παρὰτὸ τοῦ ἀστέρος τάχος προηγήσεως τμημάτων ἕξομενϚ ιβ λγ, λοιπὴν δὲ καὶ τὴν ὑπὸ Ζ ΑΗ γωνίαν τῆςκατὰ τὴν αὐτὴν διάστασιν φαινομένης ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλουπαρόδου τμημάτων ξδ λα ι· οἷς ἐπειδὴ κατὰτὸν ἐπὶ τοῦ περιγείου τῶν ταχῶν λόγον ἐπιβάλλουσιτοῦ διευκρινημένου μήκους μοῖραι β λγ κη, τὴν μὲνἡμίσειαν τῆς ὅλης προηγήσεως ἕξομεν μοιρῶν γ λθ εκαὶ ἡμερῶν ξη, ἐν ὅσαις ὁ ἀστὴρ ἔγγιστα μέσως κινεῖταιτὰς ἐπιβαλλούσας ταῖς προκειμέναις τοῦ διευκρινημένουμήκους μοίραις β λγ κὴ περιοδικὰς μοίραςβ ιϚ με, τὴν δὲ ὅλην προήγησιν μοιρῶν ζ ιη ι καὶἡμερῶν ρλϚ.γ΄. Ἀπόδειξις τῶν τοῦ τοῦ Διὸς προηγήσεων.Ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς ἀστέρος κατὰ μὲν τοὺς περὶτὸ μέσον ἀπόστημα λογισμοὺς ὁ μὲν τῆς Θ Ζ πρὸςτὴν ΓΖ λόγος συνάγεται τοῦ ἑνὸς πρὸς τὰ ι να κθ,ὁ δὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴν ΖΓ ὁ τῶν ιβ να κθ πρὸς τὰι να κθ, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενον ὀρθογώνιονρλθ λ λθ, καὶ πάλιν ὁ μὲν τῆς Γ πρὸς τὴν Α∠ ὁ1. λοιπ| C, λοιπη D. γωνίαν] -ν corr. D. 4. λοι-πήν] corr. ex λοιπή D. γωνίαν] corr. ex γωνία D. 7. ἐπί]ἀπό D. ἐπιβάλλουσιν D, -ν eras. 9. ἕξομεν] -ν ins. D2.μοιρ D. 15. γʹ] om. D. ἀπόδειξις — προηγήσεων] mg. D.τοῦ τοῦ]  τοῦ ABCD. 16. τοῦ (alt.)] supra scr. D2. 17. τό] seq.ras. 1 litt. D. πρὸς τὴν ΓΖ] om. D, πρὸς τὴν ΖΓ D2. 18. τοῦ] -οῦin ras. D2. ἑνός] corr. ex α D2. 19 ΖΓ] ΓΖ D. ὁ (alt.)] ὁ || D,ὁ D2. πρός (alt.) — 20. κθ] om. C. 20. αὐτῶν] corr. exαὐτόν λζ λθ im ras. A1, supra add λϚ μη λβ D2;mg. add. ρλγ λγ μθ B. καί] in ras. A1. ΓΑ] corr. exΓ∠ D. Α∠;] A, ΑΗ ∠ BC, ΑΗ C2D.τῶν ξ πρὸς τὰ ια λ, ὁ δὲ τῆς Γ∠ πρὸς τὴν ΓΗ ὁτῶν οα λ πρὸς τὰ μη λ, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενονὀρθογώνιον γυξζ με. τῶν δʼ ἐκ τῆς παραβολῆςγινομένων κδ θ ἡ πλευρὰ τὰ δ νθ α πολυπλασιασθένταἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγοντῶν ΘΖ καὶ ΖΓ τὴν μὲν ΘΖποιεῖ πρὸς τὰς ἐκκειμένας τῶνΓΑ καὶ ΑΖ πηλικότητας δ νθ α,τὴν δὲ ΓΖ τῶν αὐτῶν νδ ϛ μδ,τὴν δὲ ΓΘ ὅλην νθ ε με· διὰτοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸντῶν λόγον ἑκατέρας τῶνΑ Ζ καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡμὲν ΘΖ εὐθεῖα γίγνεται νβο ι, ἡ δὲ ΓΘ ὁμοίως ριηια λ, τῶν δʼ ἐπʼ αὐτῶν περιφερειῶνἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΘ μοιρῶν να κα μα, ἡ δʼ ἐπὶτῆς Γ Θ μοιρῶν ρξ δ νε. ἀκολούθως δὲ καὶ ἡ μὲνὑπὸ Ζ ΑΘ γωνία συνάγεται τοιούτων κε μ ν ἔγγιστα,οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ τῶν αὐτῶν1. ια] ιλ? D. Γ∠;] ∠Γ D. ΓΗ] in ras. maiore D2.2. οα] corr ex θα D. τό] seq. ras. 1 litt. D. αὐτῶν] -ῶνcorr D2, αὐτόν C. 3. γυξζ] BD2, Γυξζ AC. Γυξζ D.Supra με add. Ν Α. τῶν δʼ ἐκ τῆς] in ras. minore D2.4. γιγνομένων D. θ] ABCD, Ν: Θ D2. α] supraest ras. C, mut. in ἅ πολυπλασιασθέντα| D, πολλαπλα-σιασθέντα ABCD 7. τῶν] τῆς D. 8. α] ins. D2. 10. νθ]seq. ras. 1 litt B. με] ins. D3. 12. τῶν (pr.)] corr. D2.14. ΘΖ] corr. ex ΟΖ A1, ει D, ΖΘ D2. γίνεται D. 15 ο]corr. D2. ι, ἡ] corr. ex ιη D2. 16. λ] D, δ ABC. ἐπʼ]corr. ex ὑπʼ D2. αὐτῶν] scripsi, αὐταῖς ABCD 17. ΖΘ]ΖΘ ὁμοίως D. 20. οἵων] οἵων μέν D, corr. D2. δέ] δʼ D.ΑΓΘ B. Figurae Θ΄ add. A.π β κη, τῶν δὲ λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰτὸ τάχος τοῦ ἀστέρος προηγήσεως μοιρῶν θ νζ λβ, ἡδὲ ὑπὸ Ζ ΑΗ τῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶννδ κα λη. ταύταις δʼ ἐπιβαλλουσῶν κατὰ τοὺς ἐκκειμένουςλόγους τῆς κατὰ μῆκος παρόδου μοιρῶνε α κδ καὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς προηγήσεως γίνεταιμοιρῶν δ νϚ η καὶ ἡμερῶν ξ U+2220΄ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅληπροήγησις μοιρῶν θ νβ ιϚ καὶ ἡμερῶν ρκα, τὸ δὲ περὶτὴν ἀποχὴν τῶν ε μοιρῶν τοῦ τε ἀπογείου καὶ τοῦπεριγείου διάστημα ἀδιαφόρῳ τοῦ μὲν μεγίστου ἔλασσον,τοῦ δὲ ἐλαχίστου μεῖζον.κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸ μέγιστον ἀπόστημα ἐπιλογισμοὺςἡ μὲν τῆς διευκρινήσεως προσθαφαίρεσιςεὑρίσκεται ἑξηκοστῶν ε Ϛ· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ μὲν τῆςΘΖ πρὸς τὴν Γ Ζ λόγος ὁ τῶν ο νδ ν πρὸς τὰ ι νᾷ λθ,ὁ δὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴν ΓΖ ὁ τῶν ιβ μϛ ιθ πρὸς τὰνϚ λθ, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενον ὀρθογώνιονρλθ μϚ μβ. καὶ πάλιν ὁ μὲν τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑU+2220λόγος ὁ τῶν ξβ με πρὸς τὰ ια λ, ὁ δὲ τῆς U+2220Γ πρὸςτὴν ΓH ὁ τῶν οδ ιε πρὸς τὰ να ιε, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶνπεριεχόμενον ὀρθογώνιον γωε ιη με. τῶν δὲ ἐκ τῆς1. π β] D2, πβ ABCD. ΖΓΑ] corr. ex ΖΑΓ D2. 2.προσηγήσεως D, sed corr. 3. δέ] δʼ D. φαινομένης] -η-in ras. D2. 4. λη] corr. ex δὴ D2. ἐπιβαλλουσῶν] mut. inἐπιβάλλουσι D2. 6. γίνεται] in ras. D2. 7. δ] corr. exλ 8. προήγησις] -ι- in ras. 2. litt. D2. 10. ἀπόστημα D.μεγίστην D, corr. D2. 11, τοῦ] corr. ex τήν D2. 15. ΘΖ]ΖΘ B. τήν] om. D. ΓΖ] ΖΓ B. τῶν Ο] in ras. D2.16. μϚ] corr. ex μ D. 17. δʼ] δέ D. αὐτῶν] -ῶν inras. D2. 18. ΑU+2220] D. 19. ξβ] corr. ex ζβ D2. δέ]corr. ex τε D2. 20. δʼ] δέ A. αὐτῶν] -ῶν in ras D. 21.Γ ωε AC, Γωε D; similiter saepe τῶν] -ων in ras D2.δέ] δ᾿ CD.παραβολῆς γινομένων κζ ιγ κϛ ἡ πλευρὰ τὰ ε ι δπολυπλασιασθέντα ἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῶν Θ Ζκαὶ ΖΓ εὐθειῶν τὴν μὲν ΖΘ ποιεῖ πρὸς τὰς ἐκκειμέναςτῶν ΓΑ καὶ Α πηλικότητας δ μϛ Ϛ, τὴν δὲΓ τῶν αὐτῶν νζ ϛ ιθ, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην ξα νβ κε.διὰ τοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸν τῶν ρκ λόγον ἑκατέραςτῶν ΑΖ καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲν ΖΘ γίνεταιμθ με κγ, ἡ δὲ ΓΘ ὁμοίως ριη ιθ κζ, τῶν δʼ ἐπʼαὐτῶν περιφερειῶν ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ζ μοιρῶν μη νθ λδ,ἡ δʼ ἐπὶ τῆς Γ Θ μοιρῶν ρξ μθ λϛ. ταύταις δʼ ἀκολούθωςκαὶ ἡ μὲν ὑπὸ Ζ ΑΘ γωνία τοιούτων κδ κθ μζ,οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ τῶν αὐτῶνπ κδ μη. καὶ τῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰτὸ τάχος τοῦ ἀστέρος προηγήσεως μοιρῶν θ λε ιβ, ἡδὲ ὑπὸ Ζ ΑΗ τῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶννε νε α· αἷς ἐπιβαλλουσῶν κατὰ τοὺς ἀπογείους λόγουςτοῦ μὲν διευκρινημένου μήκους μοιρῶν δ μ λε,τοῦ δὲ περιοδικοῦ μοιρῶν ε ϛ λε, καὶ ἡ μὲν ἡμίσειατῆς προηγήσεως γίνεται μοιρῶν δ νδ λζ καὶ ἡμερῶνξα U+2220ʹ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησις μοιρῶν θ μθ ιδκαὶ ἡμερῶν ρκγ.1. δ] AD, δ ἅ A1BC. 3. καί] ins. D2. εὐθεῖα D,corr D2. ΖΘ] ΕΖ D. 4. ΓΑ καὶ ΑΖ] -Α καὶ Α- in ras. D2.δ] post ras. 1 litt. D. 5. ιθ] ιθ A, ιθ ε BC, ιε D. 6.ἑκατέρα D, corr. D2. 7. τῶν Α Ζ] -ῶν Α- in ras. D2, post -Ζras. 1 litt. καί] seq. ras. 2 litt. D. 8. με] -ε corr. C, corr. exϛ D2. τῶν] -ν in ras. 2 litt. D 9. αὐτῶν] scripsi, αὐταῖς ABCD.11. ΑΖΘ D, corr. D2. κθ] μθ B. μζ] κζ B. 12. δέ] δʼ D.13. μη]  BD, μη C, νη A. 14. προηγήσεων D, corr. D2. 15. δέ]δʼ D. 16. νε (pr.)] corr. ex νο D2. ἀπογείους] ἀπὸ τοῦ ἀπο-γείου D; fort. ἐπὶ τοῦ ἀπογείου coll. p.473, 7 al. 18. ε] in ras. D2.λε] corr. ex D2. 19. νδ] C2D2, ν ABC, νζ D (-ζ in ras. D2).20. ξα] corr. D2. μθ] νε D, θ μθ ιδ supra scr. D2.κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα λογισμοὺςἡ μὲν τῆς διευκρινήσεως προσθαφαίρεσις εὑρίσκεταιἑξηκοστῶν ??. διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ μὲν τῆς Θ Ζπρὸς τὴν ΖΓ λόγος ὁ τῶν α ε μ πρὸς τὰ ι με μθ,ὁ δὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴν ΖΓ ὁ τῶν ιβ νζ θ πρὸς τὰι με μθ, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενον ὀρθογώνιονρλθ κδ νϚ. καὶ πάλιν ὁ μὲν τῆς ΓΑ πρὸς τὴν Α Α∠λόγος ὁ τῶν νζ ιε πρὸς τὰ ια λ, ὁ δὲ τῆς U+2220Γ πρὸςτὴν ΓΗ ὁ τῶν ξη με πρὸς τὰ με με, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶνπεριεχόμενον ὀρθογώνιον γρμε ιη με. τῶν δʼ ἐκ τῆςπαραβολῆς γινομένων κβ λγ λθ ἡ πλευρὰ τὰ δ με Οπολυπλασιασθέντα ἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῶν Θ Ζκαὶ ΖΓ εὐθειῶν τὴν μὲν ΘΖ ποιεῖ πρὸς τὰς ἐκκειμέναςτῶν ΓΑ καὶ Α πηλικότητας ε ια νε, τὴν δὲΖ τῶν αὐτῶν να ζ λη, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην νϚ ιθ λγ.διὰ τοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸν τῶν ρκ λόγον ἑκατέραςτῶν Ζ Α καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲν ΖΘ γίνεταινδ ιδ μζ, ἡ δὲ ΓΘ ὁμοίως ριη γ μϛ, τῶν δὲ ἐπʼ οὐτωνπεριφερειῶν ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΘ μοιρῶν νγ μὲ δ, ἡ δʼἐπὶ τῆς Γ Θ μοιρῶν ρνθ κβ μ. ταύταις δʼ ἀκολούθωςκαὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΑΘ γωνία τοιούτων κϚ νβ λβ, οἵων2. προσθαφαίρεσιν D, corr. D2. 3. ABCD, ut solent.4. λόγος] -ς in ras. D2. 5. ΖΓ] ΓΖ D. τῶν] -ῶνcorr D2. θ] corr. ex ὁ D2. 6. μθ] με BC, corr. C2. αὐτῶν]-ῶν in ras. D2. 7. ρλθ] DC2, ρλε ABC. τήν] om. D.ΑU+2220] ABC, ΑΗ DC2. 8. τῶν] -ῶν in ras. D2. 9. αὐτῶν]-ῶν in ras. D2. 10. Γρμε D, Γρμε D2. 11. λγ] λ- corr.ex α A. Ο] A, in ras. D2, Ο ἅ BC. 12. ἐγκείμενον A. τῶν]corr. ex τό D2. ΘΖ] corr. ex Ζ 14. πηλικότητας] -ηταςadd. D2. 15. ΖΓ] ΓΖ D. τῶν] seq. ras 1 litt. D. 17.καί] suprascr D2. 18. δέ (alt.)] δʼ BC. ἐπʼ] corr. ex ὑπʼ D2.αὐτῶν] scripsi, αὐταῖς ABC; αὐτςς D, ut saepe 20. ΓΘ]in ras. D2. δʼ A, post ras. 1 litt. D. 21. Ζ ΑΘ] -Θcorr. ex Γ in scrib. C.εἰσὶν αἱ ὁ ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ τῶν αὐτῶνοθ μᾶ κ. καὶ τῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰτὸ τάχος τοῦ ἀστέρος προηγήσεως μοιρῶν ι ιη μ, ἡδὲ ὑπὸ Ζ ΑΗ τῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶννβ μη μη· αἷς ἐπιβαλλουσῶν κατὰ τοὺς ἐπὶ τοῦ περιγείουλόγους τοῦ μὲν διευκρινημένου μήκους μοιρῶνε κα κ, τοῦ δὲ περιοδικοῦ μοιρῶν δ νδ κ, καὶ ἡ μὲνἡμίσεια τῆς προηγήσεως συνάγεται μοιρῶν δ νζ κ καὶἡμερῶν νθ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησις μοιρῶν θ νδ μκαὶ ἡμερῶν ριη.δʹ. Ἀπόδειξις τῶν τοῦ τοῦ Ἄρεως προηγήσεων.Πάλιν ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἄρεως κατὰ μὲν τοὺς περὶ τὸμέσον ἀπόστημα λογισμοὺς ὁ μὲν τῆς Θ Ζ πρὸς τὴνΖΓ λόγος συνάγεται ὁ τοῦ ἑνὸς πρὸς τὰ Ο νβ να, ὁδὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴν Γ Ζ ὁ τῶν β νβ να πρὸς τὰΟ νβ να, τὸ δὲ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενον ὀρθογώνιονβ λβ ιε. καὶ πάλιν ὁ μὲν τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΗ λόγος ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ λθ λ, ὁ δὲ τῆς ∠Γ πρὸς τὴνΓΗ ὁ τῶν 𝒢θ λ πρὸς τὰ λ, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενονὀρθογώνιον βλθ με. τῶν δʼ ἐκ τῆς παραβολῆς1. δέ] δʼ D. 2. ΖΓΑ] corr. ex ΖΑΓ D2. 3. μ, ἡ] corr.ex μῆ D2. 4. δέ] δʼ D. 5. αἷς] α- in ras. D2. ἐπί]ἀπό D. 8. ἡμίσεια] -ί- in ras. 2 litt., -α in ras. 3 litt. D2.9. νδ] -δ in ras. D2. 11. δʹ] BC, mg. A4, om. D. ἀπόδειξις—προηγήσεων] mg. D. τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD. Ἄρεωρ D. 12. τοῦ (alt.)]ins. D2. 13. λόγους D, corr. D2. τῆς] -ς sin ras. D2. ΘΖ] ΖΘΒ.14. ὁ (pr.)] D, om. BC, απ|ο A, απ ὁ A1. ὁ (alt.) — 15. να]bis BC, corr. B. 15. ὁ] corr. ex D2. 16. δέ] δʼ D. 17.ΑΗ] DC2, ΑΗ ∠ A, ΑΗ ∠ BC. 18. τῶν] corr. ex τῆς D2.ὁ (alt.)] corr. ex D2. δέ] -έ in ras. D2. τήν] om. D.19. τῶν] -ῶν corr. D2. τά] corr. ex τὸ D2. τό] corr.ex τοῦ D. 20. Βλθ AC, β λθ D, β λθ D2.γινομένων ωγ ν ν ἡ πλευρὰ τὰ κη κα η πολυπλασιασθένταἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῶν Θ Ζ καὶΖΓ εὐθειῶν τὴν μὲν Θ Ζ ποιεῖ πρὸς τὰς ἐκκειμέναςτῶν Γ καὶ ΑΖ πηλικότητας κη κα η, τὴν δὲ ΓΖτῶν αὐτῶν κδ νη κε, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην νγ ιθ λγ· διὰτοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸντῶν ρκ λόγον ἑκατέρας τῶν ΑΖκαὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲνΖΘ γίνεται π Ο, ἡ δὲ ΓΘὁμοίως ρϚ λθ ϛ, τῶν δὲ περιφερειῶνἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΘμοιρῶν 𝒢α μδ λδ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆςΓΘ μοιρῶν ρκε κϚ ι. ἀκολούθωςδὲ καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΖΑΘγωνία τοιούτων μέ νβ ιζ, οἵωνεἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸΓΑΘ τῶν αὐτῶν ξβ μγ ε. καὶτῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰ τὸ τάχος τοῦἀστέρος προηγήσεως μοιρῶν κζ ιϚ νε, ἡ δὲ ὑπὸ Ζ ΑΗτῶν τῆς ἀνωμαλίας ιϚ ν μη· αἷς ἐπιβαλλουσῶν κατὰτὸν ἐκκείμενον λόγον τῆς κατὰ μῆκος παρόδου μοιρῶνιθ ζ λγ καὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς προηγήσεως γίνεταιμοιρῶν η θ κβ καὶ ἡμερῶν λϚ ∠ʹ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅληπροήγησις μοιρῶν ιϚ ιη μδ καὶ ἡμερῶν ογ, τὸ δὲ1. ν, ἡ] νη A, supra add. λγ D2. η] D, η ἅ ABC. 2.καί] ins. D2. 3. εὐθεῖα D, corr. D2. ΘΖ] corr. ex ΖΘ D2.7. τῶν (alt.)] -ῶν in ras. D2. 9. Ο] in ras. D2. 10. λθ]corr. ex λο A1. 11. ΖΘ] Ζ- in ras. D2. 14. ΑΘ] corr.ex ΖΘ D2. 15. Supra με ras. B. νβ] ν- in ras. B. 18.ΖΓΑ] corr. ex ΖΑΓ D2. 19. ὑπό] seq. ras. 1 litt. D. 20 ιϚ]μ ιϚ D. 21. τῆς] corr. ex τε D2. 24. ιη] ι in ras. 2litt. D2. ln fig. add. ϊ΄ A1.περὶ τὴν ἀποχὴν τοῦ ἀπογείου καὶ τοῦ περιγείου τῶνστηριγμῶν ἀπόστημα εἴκοσι ἑξηκοστοῖς τοῦ μέσουἀποστήματος ἔγγιστα ἔλασσον μὲν τοῦ μεγίστου, μεῖζονδὲ τοῦ ἐλαχίστου.κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸ μέγιστον ἀπόστημα λογισμοὺςἡ μὲν τῆς διευκρινήσεως προσθαφαίρεσις κατὰ τὴντῆς α μοίρας ἐπιβολὴν εὑρίσκεται ἑξηκοστῶν ι γʹ· διὰτοῦτο δὲ καὶ ὁ μὲν τῆς ΘΖ πρὸς τὴν ΖΓ λόγος ὁτῶν Ο μθ μ πρὸς τὰ α γ ια, ὁ δὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴνΓΖ ὁ τῶν β μβ λα πρὸς τὰ α γ ια, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶνπεριεχόμενον ὀρθογώνιον β να η. καὶ πάλιν ὁ μὲτῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΗ λόγος ὁ τῶν ξε μ πρὸς τὰ λθ λ,ὁ δὲ τῆς ∠Γ πρὸς τὴν ΓΗ ὁ τῶν ρε ι πρὸς τὰ κϚ ι,τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενον ὀρθογώνιον βψνα να μ.τῶν δʼ ἐκ τῆς παραβολῆς γινομένων Ϡξδ μη μζ ἡπλευρὰ τὰ λα γ μα πολυπλασιασθέντα ἐπὶ τὸν ἐκκείμενονλόγον τῶν ΘΖ καὶ ΖΓ εὐθειῶν τὴν μὲν ΘΖποιεῖ πρὸς τὰς ἐκκειμένας τῶν ΓΑ καὶ Α πηλικότηταςκὲ μβ μγ, τὴν δὲ ΓΖ τῶν αὐτῶν λβ μβ λδ, τὴν2. εἴκοσι] AC, κ BD. ἑξηκοστοῖς] ABCD, ξοιϲ D2. Mg.εἴκοσι ἑξηκοστοῖς D2. 3. μεγίστου] μ D. 6. προσθαφαίρεσις]post alt. σ ras. 1 litt. D. 7. εὑρίσκεται] εὑ- corr. D2. 8.ΘΖ] supra Ζ ras. C. ΖΓ] corr. ex Ζ C. ὁ (alt.)] D,om. ABC. 9. μ] in ras. D2. ια] corr. ex ιδ D. ΕΓ]ΘΓ BC. 10. τῶν] corr ex τῆς D2. δʼ ὑπ᾿] δʼ ὑ- corr. D2.αὐτῶν] -υτῶν corr. D2. 12. ΑΗ] BD, Α ∠ A, ΑΗ∠ C.λόγου D, corr. D2. τῶν] corr. ex τῆς D2. ξε] -ε im ras. D2.13. τά] -ά in ras. D2. κϚ] corr. ex κε D2. 14. αὐτῆς D,corr. D2. Β ψνα AC, corr. ex ψνα D2. 15. τῶν] corr. exτό D2. ↑ξδ A, λ B, ↑ξδ C, et similiter semper; τξδ D,corr. D2. ἡ] D, ἡι ABC 16. πολυπλασιασθέντα D, θένταin extr. lin. rursus add. D2. 18. καί] om. D. 19. κε] -εin ras. D2.δὲ ΓΘ ὅλην νη κε ιζ. διὰ τοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲντὸν τῶν ρκ λόγον ἑκατέρας τῶν Α Ζ καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶνἡ μὲν Ζ γίνεται οη Ϛ μδ, ἡ δὲ ΓΘὁμοίως ρϚ με λϚ, τῶν δὲ περιφερειῶν ἡ μὲν ἐπὶ τῆςΖΘ μοιρῶν πα ιγ η, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς Γ Θ μοιρῶν ρκε λθ μϚ.ταύταις δʼ ἀκολούθως καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Ζ ΑΘ γωνίατοιούτων ἔσται μ λϚ λδ, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡδʼ ὑπὸ ΓΑΘ τῶν αὐτῶν ξβ μθ νγ· καὶ τῶν λοιπῶνἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰ τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος προηγήσεωςμορῶν κζ ι ζ, ἡ δὲ ὑπὸ ΖΑΗ τῶν τῆςφαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶν κβ ιγ ιθ· αἷς ἐπιβαλλουσῶνκατὰ τούς τοῦ ἀπογείου λόγους διευκρινημένουμὲν μήκους μοιρῶν ιζ ιγ κα, περιοδικοῦ δὲ μοιρῶνκ νη κα, καὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς προηγήσεως συνάγεταιμοιρῶν θ νϛ μϚ καὶ ἡμερῶν μ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅληπροήγησις μοιρῶν ιθ νγ λβ καὶ ἡμερῶν π.κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα λογισμοὺςἡ μὲν τῆς διευκρινήσεως προσθαφαίρεσις εὑρίσκεταιἑξηκοστῶν ιβ ?? διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ μὲν τῆς Θ Ζπρὸς τὴν ΖΓ λόγος ὁ τῶν α ιβ μ πρὸς τὰ ο μ ια,ὁ δὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴν ΓΖ ὁ τῶν γ ε λα πρὸς τὰμ ια, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενον ὀρθογώνιονβ δ ιδ. καὶ πάλιν ὁ μὲν τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΗ1. νη] in ras. D2. 2. τόν] ins. D2. τῶν (alt.)] D, τῆςABC. καί] om. D. 4. με] μϚ C. 5. μοιρῶν] om. D,μ supra scr. D2. η] AD, κη BC. 8. ξβ] ξ corr. C.9. ἡ] ins. D2. ΖΓΑ] Ζ corr. C. 12. τοῦ] ἀπὸ τοῦ D.διευκρινημένου] pr. ι in ras. 2 litt. D2, διευκρινημένους BC.18. προσθαφαιρέσεις D, corr. D2. 19. ABCD, ut solent.20. α] corr. ex ια D. Ο] corr. D2. 21 τήν] suprascr. D2. 23. ΑΗ] BD, ΑΗ∠ C; Α∠ A, -∠ in ras.λόγος ὁ τῶν νδ πρὸς τὰ λθ λ, ὁ δὲ τῆς ∠Γ πρὸςτὴν ΓΗ ὁ τῶν 𝒢γ ν πρὸς τὰ ιδ ν, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶνπεριεχόμενον ὀρθογώνιον ατ𝒢α να μ. τῶν δʼ ἐκ τῆςπαραβολῆς γινομένων χοβ ιγ ἡ πλευρὰ τὰ κε νε ληπολυπλασιασθέντα ἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῶν Θ Ζκαὶ Ζ Γ εὐθειῶν τὴν μὲν ΘΖ ποιεῖ πρὸς τὰς ἐκκειμέναςτῶν Γ καὶ ΑΖ πηλικότητας λα κδ γ, τὴν δὲΓΖ τῶν αὐτῶν ιζ κα να, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην μη με νδ.διὰ τοῦτο δὲ καὶ πρὸς τὸν τῶν λόγον ἑκατέραςτῶν Α καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲν ΖΘ γίνεται𝒢ε κγ μβ, ἡ δὲ ΓΘ ὁμοίως ρζ μβ ζ, τῶν δὲ περιφερειῶνἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΘ μοιρῶν ρε ιη ι, ἡ δʼ ἐπὶτῆς ΓΘ μοιρῶν ρκζ μ κβ. ταύταις δʼ ἀκολούθως καὶἡ μὲν ὑπὸ ΑΘ γωνία τοιούτων νβ λθ ε, οἵων εἰσὶναἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ τῶν αὐτῶν ξγ ν ιακαὶ τῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰ τὸ τάχοςτοῦ ἀστέρος προηγήσεως μοιρῶν κϚ θ μθ, ἡ δʼ ὑπὸΖΑ τῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶν ια ια Ϛαἷς ἐπιβαλλουσῶν κατὰ τοὺς ἐπὶ τοῦ περιγείου λόγουςτοῦ μὲν διευκρινημένου μήκους μοιρῶν κ λγ μβ, τοῦδὲ περιοδικοῦ μοιρῶν ιϚ νβ νβ, καὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς1. τῶν] -ῶν in ras. D2. λ] seq. ras. 1 litt. D. 2. πρός]-ό- corr. ex α C. αὐτῶν] -ῶ- corr. D2. 3. τῶν] corr. exτό D2. 4. ιγ] ιγ ο D, corr. D2. 6. καί — ΘΖ] supra scr. D2.7. τῶν] -ῶν corr. D2. ΓΑ] corr. ex ΓΗ D2. καί] suprascr. D2. τήν] corr. ex τῆς D2. 8. νδ] -δ corr. D. 10.τῶν] seq. ras 1 litt. D. καί] supra scr. D2. γίνεται— 11. ΓΘ] mg. A1. 12. ΖΘ] seq. ras. 6 litt. D. ι] seq.ras. A. 13. μ] corr. D. 14. ε] om. D. 15. ΓΑΘ]corr. ex ΓΑΖ D2. 16. ΖΓΑ] corr. ex Ζ ΑΓ D2. 17. μοι-ρῶν] supra scr. D2. δʼ] δέ D. 19. ἐπί] ἀπό D. 20. κ]BC, corr C2. 21. νβ (alt.)] νδ A.προηγήσεως συνάγεται μοιρῶν ε λϚ ζ καὶ ἡμερῶν λβ δ΄ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησις μοιρῶν ια ιβ ιδ καὶἡμερῶν ξδ. U+2220΄.ε΄. Ἀπόδειξις τῶν τοῦ τῆς Ἀφροδίτηςπροηγήσεων.Πάλιν ἐπὶ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρος κατὰ μὲντοὺς περὶ τὸ μέσον ἀπόστημα λογισμοὺς ὁ μὲν τῆςΘΖ πρὸς τὴν ΖΓ λόγοςσυνάγεται ὁ τοῦ ἑνὸς πρὸςτά Ο λζ λα, ὁ δὲ τῆς Επρὸς τὴν Γ Ζ ὁ τῶν β λζ λαπρὸς τὰ Ο λζ λα, τὸ δʼ ὑπʼαὐτῶν περιεχόμενον ὀρθογώνιονα λη λ, καὶ πάλινὁ μὲν τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΗλόγος ὁ τῶν ξ πρὸς τὰμγ ι, ὁ δὲ τῆς ∠Γ πρὸςτὴν ΓΗ ὁ τῶν ργ ι πρὸςτὰ ιϚ ν, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶνπεριεχόμενον ὀρθογώνιοναψλϚ λη κ. τῶν δʼ ἐκ τῆςπαραβολῆς γινομένων ανζ ν Ϛ ἡ πλευρὰ τὰ λβ λα κθπολυπλασιασθέντα ἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῶν Θ Ζ1. συνάγηται D, corr. D2. δʹ] ABC. D. 2. προήγησις]ις in ras. D2. 4. εʹ] BC, mg. A4, om. D. ἀπόδειξις — 5.προηγήσεων] mg. D. 4. ἀπόδειξης A. τοῦ] om. ABCD 8. τήν]om. D. 12. τά] D, om. ABC 13. αὐτῶν] -ῶν in ras. D2. 15.μέν] μ- in ras. A. ΑΗ] B, A∠ A, ΑΗ∠C, AND. 16. τῶν] -ῶνcorr. D2. 18. τῶν] -ῶν corr. D2. 19. αὐτῶν] -ῶν corr D2.21. αψλϚ] DC2, δψλϚ ABC. δ᾿] δέ D. 22. ν Ϛ] scripsi,νϚ ABCD2, νϚ D, να C2. ἡ] ηι B. 23. τῶν] -ῶνcorr. D2. ln fig. add. ια΄ A1.καὶ ΖΓ εὐθειῶν τὴν μὲν Θ Ζ ποιεῖ πρὸς τὰς ἐκκειμέναςτῶν Γ καὶ ΑΖ πηλικότητας λβ λα κθ, τὴνδὲ ΓΖ τῶν αὐτῶν κ ια, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην νβ να μ.διὰ τοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸν τῶν ρκ λόγον ἑκατέραςτῶν Α καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲν ΖΘ γίνεταικδ νη, ἡ δὲ ΓΘ ὁμοίως ρε μγ κ, τῶν δὲ περιφερειῶνἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΘ μοιρῶν 𝒢ζ μζ Ο, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΘμοιρῶν ρκγ λα μθ. ταύταις δʼ ἀκολούθως καὶ ἡ μὲνὑπὸ ΖΑΘ γωνία τοιούτων μη νγ λ, οἵων εἰσὶν αἱ δὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ τῶν αὐτῶν ξα με νδ ἔγγιστα·καὶ τῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰ τὸ τάχοςτοῦ ἀστέρος προηγήσεως μοιρῶν κη ιδ ϛ, ἡ δʼ ὑπὸΖΑΗ τῶν τῆς ἀνωμαλίας μοιρῶν ιβ νβ κδ αἷς ἐπιβαλλουσῶνκατὰ τὸν ἐκκείμενον μέσον λόγον τῆς κατὰμῆκος παρόδου μοιρῶν κ λε ιθ καὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆςπροηγήσεως συνάγεται μοιρῶν ζ λη μζ καὶ ἡμερῶνκ U+2220ʹ γʹ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησις μοιρῶν ιε ιζ λδκαὶ ἡμερῶν μα ??, τὸ δὲ περὶ τὴν ἀποχὴν τοῦ ἀπογείουκαὶ τοῦ περιγείου τῶν στηριγμῶν ἀπόστημα εἑξηκοστοῖς τοῦ μέσου ἀποστήματος ἔγγιστα ἔλασσονμὲν τοῦ μεγίστου, μεῖζον δὲ τοῦ ἐλαχίστου.1. καί] om. D. 2. τῶν] -ῶν corr. D2. 4. τῶν] corr.ex τ⏜ D2. 5. τῶν] corr. ex τς D2. ΖΘ] corr. ex ΖΓ C.7. ἡ μέν] corr. ex ἡμῖν D2. 10. δέ]  δʼ D. ΓΑΘ] -Ᾱ-corr. D. ξα] corr. ex ξδ D2. 11. ΖΓΑ] corr. ex ΖΑΓ D2.13. ΖΑΗ] corr. ex Ζ ΑΓ D2. τῶν] corr. ex τῶ D2. ἐπι-βαλουσῶν D, corr. D2. 14. κατά (alt.)] κατὰ τὸ BC. 17. U+2220ʹ γʹ]ἡμισείας D, καὶ τρι add. mg. D2. 19. ε ἑξηκοστοῖς] ἕξεις D,ἑξ D2, πέντε ἑξηκοστοῖς mg. D2. 20. τοῦ] supra scr. D2.21. τοῦ (pr.)] -οῦ in ras. D2. μεγίστου] μ D. μεῖζον]μ ins. D2. τοῦ (alt.)] corr. ex τό D2.κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸ μέγιστον ἀπόστημα λογισμοὺςἡ μὲν τῆς διευκρινήσεως προσθαφαίρεσις εὑρίσκεταιἑξηκοστῶν β γ΄· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ μὲν τῆς Θ Ζ πρὸςτὴν ΖΓ λόγος ὁ τῶν Ο νζ μ πρὸς τὰ Ο λθ να, ὁ δὲτῆς ΕΓ πρὸς τὴν ΓΖ ὁ τῶν β λε ια πρὸς τὰ Ο λθ να,τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενον ὀρθογώνιον ᾱ μγ δ.καὶ πάλιν ὁ μὲν τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΗ λόγος ὁ τῶνξα ι πρὸς τὰ μγ ι, ὁ δὲ τῆς ∠Γ πρὸς τὴν ΗΓ ὁτῶν ρδ κ πρὸς τὰ ιη Ο, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενονὀρθογώνιον αωοη Ο. τῶν δʼ ἐκ τῆς παραβολῆς γινομένωνα??γ ιϚ κγ ἡ πλευρὰ τὰ λγ γ νγ πολυπλασιασθένταἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῶν Θ Ζ καὶ ΖΓεὐθειῶν τὴν μὲν Θ Ζ ποιεῖ πρὸς τὰς ἐκκειμένας τῶνΓΑ καὶ ΑΖ πηλικότητας λα λϚ μδ, τὴν δὲ Γ Ζ τῶναὐτῶν κα νζ λη, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην νγ μδ κβ. διὰτοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸν τῶν ρκ λόγον ἑκατέραςτῶν Α Ζ καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲν ΖΘ γίνεταιπη κ λδ, ἡ δὲ ΓΘ ὁμοίως ρε κε μδ, τῶν δὲ περιφερειῶνἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΘ μοιρῶν ??δ μη νδ, ἡ δʼἐπὶ τῆς Γ Θ μοιρῶν ρκβ νϚ κζ. ταύταις δʼ ἀκολούθως1. μέγιστον] -γιστον in ras. minore B. λογισμός C. 3. γ΄]seq. ras. 4 litt. D. 4. τῶν] corr. ex τ D μ] seq. ras. 1litt. D. 5. τήν] supra scr. D2. τῶν] corr. ex τ` D2. να]corr. ex D. deinde paruum spatium rel. B, dimidium uer-sum C. 6. αὐτῶν] corr. ex αὐ D2. ὀρθογώνιον] ὀ- ins. A.7. τῶν] -ῶν corr. D2. 8. ξα ι] -ᾱ ῑ in ras. D2. 9. τῶν]corr. ex τ` D2, ut saepe. 10. ??ωοη D, corr. D2. τῶν] corr. ex τ D2.11. α??γ] α et γ in ras. D2. 12. τῶν] -ῶν corr. D2 seq.ras. 2 litt. καί]  supra scr. D2. 13. εὐθεῖα D, corr. D2.14. μϛ] corr. ex μλ C. 15. μδ] μ- in ras. D2. 16. μέν]om. D. ἑκατέρας] ἑ- ins. D. 17. καί] ins. D2. 18. ρε]corr. ex ρο D2. 19. ΘΖ D. μοιρῶν] corr. ex ὁμοίως D2.καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΖΑΘ γωνία τοιούτων μζ κδ κζ, οἵωνεἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘ τῶν αὐτῶνξα κη ιδ. καὶ τῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓ τῆς παρὰτὸ τάχος τοῦ ἀστέρος προηγήσεως κη λα μϚ, ἡ δὲὑπὸ Α τῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶνιδ γ μζ· αἷς ἐπιβαλλουσῶν κατὰ τοὺς ἐπὶ τοῦ ἀπογείουλόγους διευκρινημένου μὲν μήκους μοιρῶν κ ιθ γ,περιοδικοῦ δὲ μοιρῶν κα θ γ, καὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆςπροηγήσεως συνάγεται μοιρῶν η ιβ μγ καὶ ἡμερῶνκα U+2220ʹ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησις μοιρῶν ιϚ κε κϚκαὶ ἡμερῶν μγ.κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα λογισμοὺςἡ μὲν τῆς διευκρινήσεως προσθαφαίρεσις τῶν αὐτῶνεὑρίσκεται ἑξηκοστῶν β γʹ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ μὲντῆς ΖΘ πρὸς τὴν ΖΓ λόγος ὁ τῶν α β κ πρὸς τὰΟ λε ια, ὁ δὲ τῆς Ε πρὸς τὴν Γ Ζ ὁ τῶν β λθ ναπρὸς τὰ Ο λε ια, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν α λγ μδ, καὶ πάλινὁ μὲν τῆς Γ πρὸς τὴν Α ∠ ὁ τῶν νη πρὸς τὰμγ ι, ὁ δὲ τῆς ∠Γ πρὸς τὴν ΓΗ ὁ τῶν ρβ Ο πρὸςτὰ ιε μ, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν αφη𝒢 Ο. τῶν δʼ ἐκ τῆς1. κξ] corr. ex ιζ C. 2. δέ δ D. 4. κη] μ κη D.5. τῶν] corr. ex τό D2. 6. αἷς] -ς ins. D2. ἐπί] ἀπὸ D.7. γ] post ras. 1 litt. A. 10. U+2220ʹ] ἡμίσεια D, ἡμισείας D2.ιϚ] ιε BC, corr. C2. 13. ἡ] post ras. 1 litt. A. τῶναὐτῶν] corr. ex τὸ αὐτὸ καί D2. 15. τήν] om. D. τῶν] corr.ex τὸ D2. α] corr. ex ο D2. κ] corr. ex in scrib. A,Κ C. 16. ὁ δέ — 17. ια] bis B. 16. τῶν] -ῶν corr. D2.17. αὐτῶν] -ῶν in ras. D2; deinde add. περιεχόμενον ὀρθο-γώνιον mg. A4. καὶ πάλιν] om. C. 18. Α ∠;] ΑΗ D; deindesupra add. λόγος A4. 19. ι] corr. ex Γ D. τήν] suprascr. D2. τῶν] -ῶν corr. D2. 20. αὐτῶν] -ῶν in ras. D2;deinde add. περιεχόμενον ὀρθογώνιον mg. A⁴. αρ𝒢η] α- et-𝒢- in ras. D2.παραβολῆς γινομένων ακβ νδ ζ ἡ πλευρὰ τὰ λα νη νηπολυπλασιασθέντα ἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῶν ΘΖκαὶ ΖΓ τὴν μὲν Θ Ζ ποιεῖ πρὸς τὰς ὑποκειμένας τῶνΓΑ καὶ ΑΖ πηλικότητας λγ ιγ λϚ, τὴν δὲ ΓΖ τῶναὐτῶν ιη με ιϚ, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην να νη νβ. διὰ τοῦτοδὲ καὶ πρὸς μὲν τὸν τῶν ῥὰ λόγον ἑκατέρας τῶν ΑΖκαὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲν ΖΘ γίνεται 𝒢β κβ γ, ἡδὲ ΓΘ ὁμοίως ρϚ α κγ, τῶν δὲ περιφερειῶν ἡ μὲνἐπὶ τῆς ΖΘ μοιρῶν ρ λθ λδ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς Γ Θ μοιρῶνρκδ η κβ. ἀκολούθως δὲ καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΖΑΘ γωνίατοιούτων ν ιθ μζ, οἵων αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΓΑΘτῶν αὐτῶν ξβ δ ια· καὶ τῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑτῆς παρὰ τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος προηγήσεως μοιρῶνκζ νε μθ, ἡ δὲ ὑπὸ ΖΑΗ τῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίαςμοιρῶν ια μδ κδ· αἷς ἐπιβαλλουσῶν κατὰ τοὺςἐπὶ τοῦ περιγείου λόγους τοῦ μὲν διευκρινημένου μήκουςμοιρῶν κ νγ λ, τοῦ δὲ περιοδικοῦ μοιρῶν κ καὶἑξηκοστῶν δ λ, καὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς προηγήσεωςσυνάγεται κατὰ τὸ ἀκόλουθον μοιρῶν ζ β ιθ καὶ ἡμερῶνκ γʹ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησις μοιρῶν ιδ δ ληκαὶ ἡμερῶν μ ??.1. ακβ] corr. ex Ϛκβ D2. τά] om. C. 2 πολυπλασιασ-θέντα] alt. σ eras. A. τῶν ΘΖ καί] corr. ex τς νζ D.3. ΘΖ ΟΖ D, corr. D2. τῶν] corr. ex τ D2. 4. καί]supra scr. D2. ιγ] -γ in ras. D2. τῶν] seq. ras. 2 litt. D.5. μέ] -ε in ras D2. ΓΘ] inter et Θ ras. 1 litt. D. 6.τῶν (alt.)] corr. ex τό D2. 7. καί] om. D. ΖΘ]  ΘΖ D.γείνεται A, corr. A1. 10. ἡ] post ras. 1 litt. D. 12. δ]ins. D2. ια] -α in ras. D2. ΖΓ D. 13. προηγήσεως]-εω- corr. D2. 15. ια] -α corr. D2. κδ] om. C. 16.ἐπί] ἀπό D. 17. νγ — κ] supra scr. D2. λ] ins. A1.20. γʹ] seq. ras. 2 litt. D. 21. ??] Ϛ D, corr. D2.Ϛ΄. Ἀπόδειξις τῶν τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ προηγήσεων.Πάλιν καὶ ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ κατὰ μὲν τοὺς περὶτὸ μέσον ἀπόστημα λογισμοὺς ὁ μὲν τῆς Θ Ζ πρὸςτὴν ΖΓ λόγος συνάγεται ὁ τοῦ ἑνὸς πρὸς τὰ γ θ ἡ,ὁ δὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴν Γ Ζ ὁ τῶν ε θ η πρὸς τὰγ θ η, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν ιϚ ιδ κζ, καὶ πάλιν ὁ μὲντῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΗ ὁ τῶν ξ πρὸς τὰ κβ U+2220΄, ὁ δὲτῆς ∠Γ πρὸς τὴν Γ ὁ τῶν πβ λ πρὸς τὰ λζ λ, τὸδʼ ὑπʼ αὐτῶν γ𝒢γ με. τῶν δʼ ἐκ τῆς παραβολῆς γινομένωνρ κθ λα ἡ πλευρὰ τὰ ιγ μη ζ πολυπλασιασθένταἐπὶ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῶν Θ Ζ καὶ ΖΓεὐθειῶν τὴν μὲν Θ Ζ ποιεῖ πρὸς τὰς ὑποκειμένας τῶνΓΑ καὶ Α πηλικότητας τῶν αὐτῶν ιγ μη ζ, τὴν δὲΖΓ ὁμοίως μγ λ κδ, τὴν δὲ ΓΘ ὅλην νζ ιη λα. διὰτοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸν τῶν ρκ λόγον ἑκατέραςτῶν Α Ζ καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲν ΖΘ γίνεται1. ϛʹ] om. D. ἀπόδειξις —προηγήσεων] mg. D. ἀπόδειξεις A.τοῦ τοῦ] τοῦ ABCD. 4. τήν] supra scr. D2. ὁ] supra scr. D2.η, ὁ δέ] corr. ex ο D2. 5. τῆς] inc. A1 fol. 327 (quat. 45).τῆς ΕΓ] supra scr. D2. πρός ( pr.)] πρὸς Γ D. τήν] suprascr. D2. ὁ (alt.)] corr. D. τῶν] corr. ex τό D2. τά] seq. ras.parus D. 6. θ] corr. ex D2. αὐτῶν] corr. D2. 7. ΑΗ]im ras D2, ΓΗ A1BC. ὁ (pr.)] in ras. D2. τά] BD, τάςA1 C. U+2220΄] ἥμισυ post ras. paruam D, - υ in ras. seq. ras. 3litt. 8. ΓΗ] ΓΗ λόγος D. λ (pr.)] corr. ex A1D2. λ (alt.))corr. ex α A1. 9. αὐτῶν] corr. ex αὐτὰ D2. γ𝒢γ] suprascr D2, D. ἐκ] seq. ras. 1 litt. A1. 10. ἡ] DA4, ἡ δέA1 BC. τά] supra scr. D2. 11. τῶν] -ῶν corr. D2. καί]supra scr. καί — 12. ΘΖ] bis A1, sed corr. 12. εὐ-θεία D, corr. D2. ΘΖ] in ras. A1 (priore loco). ἐκκει-μένας D. τῶν] corr. ex τ D2. 13.] corr. ex Γ∠ D.καί] supra scr. D2. 14. ὁμοίως] corr. ex ὁλ ... D2. νζ]corr. ex ζ D2. 15. τῶν] -ῶν in ras. D2. ἑκατέρας] corr.ex ἐν D2. 16. τῶν] -ῶν in ras. D2. καί] ins. D2.ογ λϚ λζ, ἡ δὲ ΓΘ ὁμοίως ριδ λζ β, τῶν δὲ περιφερειῶνἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΘ μοιρῶν οε μ κη, ἡ δʼ ἐπὶτῆς Γ Θ μοιρῶν ρμε λβ νβ. ἀκολούθως δὲ καὶ ἡ μὲνὑπὸ ΑΘ γωνία τοιούτων λζ ν ιδ, οἵων εἰσὶν αἰ δὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΘΑΓ τῶν αὐτῶν οβ μϛ κϚ· καὶτῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰ τὸ τάχος τοῦἀστέρος προηγήσεως μοιρῶν ιζ ιγ λδ, ἡ δὲ ὑπὸ ΖΑΗτῶν τῆς ἀνωμαλίας μοιρῶν λδ νϚ ιβ· αἷς ἐπιβαλλουσῶνκατὰ τὸν ἐκκείμενον λόγον τῆς κατὰ μῆκος παρόδουμοιρῶν ια δ νθ, καὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς προηγήσεωςκαταλείπεται μοιρῶν Ϛ η λε καὶ ἡμερῶν ια δ΄ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησις συνάγεται μοιρῶν ιβ ιζ ικαὶ ἡμερῶν κβ U+2220΄.κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸ μέγιστον ἀπόστημα λογισμούς,τουτέστιν ὅταν τὸ διευκρινημένον μῆκος περὶ τὰς ιαμοίρας ἀπέχῃ τοῦ ἀπογειοτάτου, αἷς ἐπιβάλλουσινὁμαλαὶ ια U+2220ʹ ἔγγιστα, ἡ μὲν τῆς διευκρινήσεως προσθαφαίρεσιςεὑρίσκεται κατὰ τὴν τῆς α μοίρας ἐπιβολὴνἑξηκοστῶν β γʹ ἔγγιστα, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ μὲν τῆςΘ Ζ πρὸς τὴν ΖΓ λόγος ὁ τῶν Ο νζ μ πρὸς τὰγ ια κη, ὁ δὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴν ΓΖ ὁ τῶν ε ϛ μη1. ογ] ο corr. D. λϚ] νϚ D. λζ (pr.)] λ- corr. C.ἡ δὲ ΓΘ] ins. in spatio 2 litt. D2. λζ (alt.)] λ- in ras. D2.2. οε] C2D2. A1BC, ·υ ε D. 3. νβ] corr. ex νε D2. 4.ὑπό ὑπ- corr. D2. ΖΑΘ C2D2, ΑΖΘ A1BC, ΖΑΕ D.5. ἡ] αἱ A δέ] δʼ D. κϚ] κ- in ras. D2. 7. προηγή-σεως] -εω- corr. D2. δέ] δʼ D. ΖΑΗ] -ΑΗ corr. D2seq. ras. 1 litt. 8. τῶν] -ῶν corr. D2. 9 ἐκκείμενον]pr. κ in ras A1. 12. προσήγησις A1. 15. διευκρινημένον]δι- supra scr. D. 16. ἀπέχει A. ἀπογειοτάτου] post sec. οras. 1 litt. A. 17. ὁμαλάς D, corr. D ίᾶ Ι] ῖά ἡμι-σείας , ἰᾶ Ι ςʹ D μέν] μὲν ἐπί D, coIr D 20. τῶνcorr ex τς D 21. ἱα] in ras.3 litt D seq ras 3 litt. τήν]supra scr. τῶν] ὧν in ras. D2.πρὸς τὰ γ ια κη, τὸ δʼ ὑπʼ αὐτῶν ιϚ ιθ β, καὶ πάλινὁ μὲν τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΗ λόγος ὁ τῶν ξη λϚ πρὸςτὰ κβ λ, ὁ δὲ τῆς ∠Γ πρὸς τὴν Γ ὁ τῶν 𝒢α ϛ πρὸςτὰ μϚ Ϛ, τὸ δʼ ὑπ᾿ αὐτῶνδρ𝒢θ μβ λϚ. τῶν δʼ ἐκ τῆςπαραβολῆς γινομένων σνζ κβμδἡ πλευρὰ τὰ ιϚ β λε πολυπλασιασθένταἐπὶ τὸν ἐκκείμενονλόγον τῶν Θ Ζ καὶ ΖΓεὐθειῶν τὴν μὲν Θ Ζ ποιεῖπρὸς τὰς ὑποκειμένας τῶν Γκαὶ Α Ζ πηλικότητας ιε κε θ,τὴν δὲ ΖΓ τῶν αὐτῶν ναμ τήν ΓΘ ὅληνξϚ λϚ νβ. διὰ τοῦτο δὲ καὶπρὸς μὲν τὸν τῶν ρκ λόγονἑκατέρας τῶν Ζ Α καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡ μὲν ΖΘγίνεται πβ ιδ η, ἡ δὲ ΓΘ ὁμοίως ριϚ λα λϚ, τῶν δὲπεριφερειῶν ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΖΘ μοιρῶν πϛ λα δ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΘΓ ὁμοίως μοιρῶν ρνβ κζ νϚ. ταύταις δʼἀκολούθως καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Ζ ΑΘ γωνία τοιούτωνμγ ιε λβ, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δʼ ὑπὸ ΘΑΓ1. τὸ δʼ — β] in ras. A1. αὐτῶν] -ῶν in ras. D2. 2.ΑΗ] DC2; ΑΗ∠ A1, -Η del.; Α ∠ BC. τῶν] corr. ex τς D2.λϚ] -Ϛ in ras. D2. 3. κβ] κ- in ras D2. ∠Γ] inter ∠et Γ ras. 1 litt. D. τῶν] corr. D2. 4. αὐτῶν] corr. exαὐτῆς D2. 5. δρ𝒢θ δ- ins. D2. 9. τῶν] -ῶν corr. D2.καί] om. D. 10. εὐθεῖαν D, corr. D2. 11. τῶν] -ῶνcorr. D2. ΓΑ] corr. ex Γ∠ D2. 12. καί] supra scr. D2.13. ΖΓ] supra scr D2, ΓΖ D. 14. ια] D2, ιγ A1BCD.ΓΘ| corr. ex ΓΑΘ D. 16. τῶν] corr. ex τῆς D2. 17.ἑκατέρας τῶν] -έρας τῶν corr. D. ὑποτινουσῶν A1. lnfig. add. ιβ΄ A1.τῶν αὐτῶν οϚ ιγ νη· καὶ τῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸΖΓΑ τῆς παρὰ τὸ τάχος τοῦ ἀστέρος προηγήσεωςμοιρῶν ιγ μϚ β, ἡ δὲ ὑπὸ ΖΑΗ τῶν τῆς φαινομένηςἀνωμαλίας μοιρῶν λβ νβ κϚ· αἷς ἐπιβαλλουσῶν κατὰτοὺς ἐπὶ τοῦ ἀπογείου λόγους διευκρινημένου μὲνμήκους μοιρῶν θ μὴ να, περιοδικοῦ δὲ μοιρῶν ι ιϚ νακαὶ ἡ μὲν ἡμίσεια τῆς προηγήσεως καταλείπεται μοιρῶνγ νζ ια καὶ ἡμερῶν ι U+2220ʹ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησιςμοιρῶν ζ νδ κβ καὶ ἡμερῶν κα.κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὰ ἐλάχιστα ἀποστήματα λογισμούς,ἃ γίνεται περὶ τὰς τῶν ρ περιοδικῶν μοιρῶνἀπὸ τοῦ ἀπογείου διαστάσεις, ἡ μὲν τῆς διευκρινήσεωςπροσθαφαίρεσις ἐκ τῆς περὶ τὰς ἑκατέρωθεν τῶνπεριγείων ια μοίρας ἐπιβολῆς συναχθεῖσα εὑρίσκεταιἐξηκοστοῦ ἑνὸς ἡμίσους ἔγγιστα. διὰ τοῦτο δὲ καὶὁ μὲν τῆς Θ Ζ πρὸς τὴν ΖΓ λόγος ὁ τοῦ α α λ πρὸςτὰ γ ζ λη, ὁ δὲ τῆς ΕΓ πρὸς τὴν ΓΖ ὁ τῶν ε ι ληπρὸς τὰ γ ζ λη, τὸ δὲ ὑπʼ αὐτῶν ιϚ ια κε, καὶ πάλινὁ μὲν τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΗ λόγος ὁ τῶν νε μβ ἔγγισταπρὸς τὰ κβ λ, ὁ δὲ τῆς ∠Γ πρὸς τὴν ΓΗ ὁ τῶν1. οϚ] corr. ex οϲ C, ex θ D. 2. προηγήσεως] σεω-corr. D2. 3. τῶν] corr. ex τόν A4D2. 4. νβ] A1BCD;scribendum erat νη, sed u. p. 500, 23. 5. ἐπί] A1BC, ἀπό DC2.λόγου D, corr. D2. 6. μοιρῶν (alt.)] om. D. ι] in ras. D2.7. καταλίπεται A2. 9. κβ] -β corr. ex κ A4. 10. περὶτά] περὶ τ- in ras. A1. 11. τῶν] corr. ex D2. ρκ] inras. B/ μοιρῶν] μ D, μ D2. 13. περί in ras. B. τάς]corr. ex τά D2. 15. ἡμίσους] mut. in ἥμισυ D2. ἔγγιστα]om. C. 16. α (pr.)] ἑνὸς α D, α eras. 17. τῶν] -ῶν corr. D.λη (alt.)] λ- in ras. D. 18. γ] in ras. D2. δέ] δʼ D.αὐτῶν] -ῶν corr. D2. 19. ΑΗ] DC2; ΑΗ ∠ A1, -Η- del.;Α∠ BC. 20. πρός — ∠Γ] mg. A1. τήν] -ή- in ras. A1.οη ιβ πρὸς τὰ λγ ιβ, τὸ δὲ ὑπ᾿ αὐτῶν βη𝒢Ϛ ιδ κδ.τῶν δʼ ἐκ τῆς παραβολῆς γινομένων ρξ κα κθ ἡπλευρὰ τὰ ιβ λθ μη πολυπλασιασθέντα χωρὶς ἐπὶ τὸνἐκκείμενον τῶν Θ Ζ καὶ ΖΓ λόγον τὴν μὲν Θ Ζ ποιεῖπρὸς τὰς ὑποκειμένας τῶν ΓΑ καὶ Α Ζ πηλικότηταςιβ νη μζ, τὴν δὲ ΖΓ τῶν αὐτῶν λθ λϛ δ, τὴν δὲ ΓΘὅλην νβ λδ να. διὰ τοῦτο δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸν τῶνρκ λόγον ἑκατέρας τῶν Α Ζ καὶ ΑΓ ὑποτεινουσῶν ἡμὲν Θ γίνεται ξθ ιγ λα, ἡ δὲ ΘΓ ὁμοίως ριγ ιϚτῶν δὲ περιφερειῶν ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Θ Ζ μοιρῶν Ο κζ μδ,ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΘΓ μοιρῶν μᾶ κη ιδ. ταύταις δʼ ἀκολούθωςκαὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΘΑ Ζ γωνία τοιούτων λε ιγ νβ,οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ δʼ ὑπὸ ΘΑΓ τῶν αὐτῶνο μδ ζ. καὶ τῶν λοιπῶν ἡ μὲν ὑπὸ ΖΓΑ τῆς παρὰτὸ τάχος τοῦ ἀστέρος προηγήσεως μοιρῶν ιθ ιε νγ,ἡ δʼ ὑπὸ Ζ ΑΗ τῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶνλε λ ιε· αἷς ἐπιβαλλουσῶν κατὰ τοὺς ἐκκειμένους λόγουςτοῦ μὲν διευκρινημένου μήκους μοιρῶν ια λθ λ,τοῦ δὲ περιοδικοῦ μοιρῶν ια κα λ, καὶ ἡ μὲν ἡμίσειατῆς προηγήσεως καταλείπεται μοιρῶν ζ λϚ κγ καὶ1. δέ] δʼ D. αὐτῶ D, corr. D2. βφ𝒢Ϛ] corr. ex ?? φ𝒢Ϛ D2,Βφ𝒢Ϛ A1C, φ𝒢Ϛ post lac. 1 litt. B. 2. τῶν] -ῶν corr. D2.ρξ] ρ corr. ex γ in. scrib. C. κθ] κα A1, κα C, κα BD.3. ιβ] supra. β ras. C. πολυπλασιασθέντα] alt. σ corr. ex θin scrib. C. 4. τῶν] -ῶν corr. D2. καί] ins. D2. 5. ὑπο-κειμένας] corr. ex ὑπολειπομένας D2. τῶν] -ῶν corr. D2.καί] supra scr D2. 6. μζ] BD, μζ ·η A1, μξ C, η suprascr. D2. add. μζ μβ. 7. τοῦτο] τούτ⏜ B, supra υ ras. 8. καὶΑΓ] supra scr. D2, infra est ras. 1 litt. 9 ξθ] -θ corr. D.10. μοιρῶν] ὁμοίως D. 11. ἡ — ιδ] supra scr D2, infraest ras. 2 litt. δ (pr.)] δέ comp. D2. 14. ΖΓΑ] D2, ΖΑΓA1BCD. 15. ιε] -ε in ras. D2. 16 δʼ]  δέ D. 17. ιε] -εin ras. D2. 19. μοιρῶν] supra scr. D2.ἡμερῶν ἰᾶ U+2220ʹ ἔγγιστα, ἡ δὲ ὅλη προήγησις μοιρῶνιε ιβ μϛ καὶ ἡμερῶν κγ.καί εἰσιν αἱ δεδειγμέναι πηλικότητες σύμφωνοιἔγγιστα ταῖς ἐκ τῶν περὶ ἕνα ἕκαστον φαινομένωνκαταλαμβανομέναις.ἐλάβομεν δὲ τὰς περὶ τὰ μέγιστα καὶ ἐλάχιστα ἀποστήματατῶν κατὰ μῆκος παρόδων ἐπιβολὰς οὕτως·ἐπεὶ γὰρ ὑποδείγματος ἕνεκεν ἐπὶ τῶν περὶ τὸ μέγιστονἀπόστημα τοῦ Ἄρεως ἐδείξαμεν p. 481, 11τὴν ἀπὸ τοῦ ἑτέρου τῶν στηριγμῶν ἐπὶ τὴν ἀκρώνυκτοντοῦ ἐπικύκλου φαινομένην περιφέρειαν, τουτέστιντὴν πρὸς τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ θεωρουμένην,μοιρῶν κβ ιγ ιθ, αἱ δὲ ταύταις ἐπιβάλλουσαι τοῦπεριοδικοῦ μήκους κατὰ τὸν τοῦ ἑνὸς πρὸς τὰ α γ ιαλόγον μοῖραι κα ι ἔγγιστα τὴν μὲν ἀκρίβειαν οὐ σώζουσινπαρὰ τὸ τοὺς ἐπὶ τῶν στηριγμῶν ἐκκειμένουςτῶν ταχῶν λόγους μὴ μένειν ἀπαραλλάκτους καὶ διʼὅλων τῶν προηγήσεων, οὐ τοσούτῳ μέντοι τῆς ἀκριβείαςδιαφέρουσιν, ὥστε καὶ τὴν ἐπιβάλλουσαν αὐταῖςπροσθαφαίρεσιν οὖσαν μοιρῶν γ μὲ ἔγγιστα διενεγκεῖντινι ἀξιολόγῳ, ταύτας ἀφελόντες ἀπὸ τῶν κβ ιγ ιθ1. ια] corr. ex ιδ D2. 2. ιε] corr. ex ιθ D. 3. δε-δεγμέναι A1C, corr. A4. συμφώνως D, corr. D2. 4. τῶν]-ῶν corr. D2. ἕνα] ἕ- corr. D2. 5. καταλαμβανομέναις]-αις corr. D2. 6. ἐλάχιστα ἀποστήματα] corr. ex ?? δια-στήματα D2. 7. τῶν] -ῶν corr. D2. οὕτως] supra scr. D2.8. γάρ] corr. ex Γ D2. τό] seq. ras. 1 litt. D. 11. τουτ-έστιν] -ν eras. D, comp. BC. 12. ζῳδιακοῦ| seq. spat. 4 litt. D.13. κβ] post ras. 1 litt., -β corr. D2; corr. ex κγ B. 14.περι| οδικοῦ, post περι spat. 2 litt. D. 15. ἀκρίβηαν C. σώ-ζουσι C. 16. τούς] corr. ex τοῦ C. 17. μένειν] -ν inras. D2. ἀπαραλάκτους D. 18. τωσούτῳ C, sed corr. 19.διαφοροῦσιν D, corr D2. 20. προσθαφαίρεσιν] -ιν corr. D2.ἔγγιστα] ins. D2. 21. τῶν] -ῶν corr. D2.τοῦ ἐπικύκλου μοιρῶν, ἐπειδὴ κατὰ τὰ μέγιστα ἀποστήματαμείζονές εἰσιν αἱ φαινόμεναι ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλουπάροδοι τῶν περιοδικῶν, εὕρομεν τὴν ἐπιβάλλουσαναὐταῖς περιοδικὴν πάροδον ἀνωμαλίας ἀπὸ τοῦ ἑτέρουτῶν στηριγμῶν ἐπὶ τὴν ἀκρώνυκτον μοιρῶν ιη κη ιθ,οἷς ἐπειδὴ διὰ τοῦ λόγου τῶν μέσων κινήσεων ἐπιβάλλουσινπεριοδικοῦ μήκους μοῖραι κ νη κα, ταύταιςμὲν ἀντὶ τῶν κα ι τὸ ἀκριβὲς ἐχούσαις συνεχρησάμεθα,τὰς δὲ τῆς προσθαφαιρέσεως γ με μοίρας τὰς αὐτὰςἔγγιστα καὶ ἐνθάδε μενούσας ἀφελόντες ἀπʼ αὐτῶν,ἐπειδὴ κατὰ τὰς μεγίστας ἀποστάσεις ἐλάττους εἰσὶναἱ φαινόμεναι κατὰ μῆκος πάροδοι τῶν περιοδικῶν,εὕρομεν καὶ τὴν φαινομένην κατὰ μῆκος πάροδον τῆςἐκκειμένης διαστάσεως μοιρῶν ιζ ιγ κα.ζ΄. Πραγματεία κανόνος εἰς τούς στηριγμούς.Ἵνα δὲ πάλιν καὶ ἐπὶ τῶν μεταξὺ ἀποστημάτωντοῦ τε μέσου καὶ τοῦ μεγίστου καὶ τοῦ ἐλαχίστουπροχείρως δυνώμεθα σκοπεῖν, περὶ ποῖα τοῦ ἐπικύκλουτμήματα γινόμενος ἕκαστος τῶν ἀστέρων τὴν τῶνστηριγμῶν φαντασίαν ποιήσεται, μεθοδεύομεν καὶ εἰς2. μείζονές] corr. ex μ D2. 5. ἀκρόνυκτον A1. 6. τῶνλόγων B. μέσων] om. D, post κινήσεων add. τῶν μέσων D2.ἐπιβάλλουσι BD. 7. νῆ] νη η BC, corr. C2. κα] ins. inras. 1 litt. ταύταις] τ- in ras. D2. 8. ἐχουσςσ D.9. προσαφαιρέσεως D, corr. 10. αὐτῶν] -ῶν in ras D2.11. εἰσίν] corr. D2. 12. πάροιδοι A1. 14 ἐκκειμένης]pr. κ in ras. A1. ιγ] κγ D. 15. ζʹ] om. A1D πραγμα-τεία — στηριγμούς] mg. D. 16. ?? mg. A1. δέ]  corr. exδὴ D2. μεταξύ] μ D. 17. τε] om. D. καὶ τοῦ μεγίστου]om. A1. 18. δυνώμεθα] D, δυνάμεθα A1 BC. 19. τμήματαγινόμενος] corr. ex τμήμαται . . 20. μιεθωδεύσαμεν D.τοῦτο κανόνα στίχων μὲν λα, σελιδίων δὲ ιβ, ὧν τὰμὲν πρῶτα β σελίδια περιέξει τούς τοῦ περιοδικοῦμήκους ἀριθμούς διὰ μοιρῶν ϛ ἀκολούθως ταῖς τῶνἄλλων κανονίων καταγωγαῖς, τὰ δὲ ἐφεξῆς ι τὰς ἐφʼἑνὸς ἑκάστου τῶν ε ἀστέρων τῆς διευκρινημένης ἀνωμαλίαςἀποχὰς ἀπὸ τῶν φαινομένων ἀπογείων τῶνἐπικύκλων,` τὰ μὲν πρότερα καθʼ ἕνα τὰς τῶν προτέρωνστηριγμῶν, τὰ δὲ δεύτερα τὰς τῶν δευτέρων.εἰλήφαμεν δὲ καὶ τὰς τούτων πηλικότητας ἀπό τε τῶνἐπάνω προαποδεδειγμένων περὶ τὰ μέσα καὶ ἐλάχιστακαὶ μέγιστα τῶν ἀποστημάτων καὶ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖςμεταξὺ τούτων ἀποστήμασιν ὑπεροχῶν, περὶ ὧν τυγχάνομενπροδιειληφότες Xl, 11 ἐπὶ τῆς ἐν τοῖς τῶνἀνωμαλιῶν κανόσιν τῶν κατὰ τὸ η΄ σελίδιον ἑξηκοστῶνπαραθέσεως, ἐπειδὴ συναποδείκνυται καθʼ ἑκάστην τοῦπεριοδικοῦ μήκους πάροδον τῇ πηλικότητι τοῦ πλείστουπαρὰ τὴν ἀνωμαλίαν διαφόρου καὶ τὰ τῶν ἐπικύκλωνἀποστήματα, πρὸς ἃ μάλιστα καὶ ἡ τῶν στηριγμῶνδιαφορὰ θεωρεῖται. πρῶτον δʼ, ἐπειδὴ αἱ δεδειγμέναιπερὶ τὰ ἀπόγεια καὶ περίγεια προηγήσεις οὐ περιέχουσιτοὺς γινομένους στηριγμούς, ὅταν κατʼ αὐτὰ τὰ ἀπόγεια1.  κανόνα] seq. ras. 1 litt. D. 2. πρῶτα β] ᾱ δύο D.4. δὲ ἐφεξῆς] δείξης D, δʼ ἑξῆς D2. 7. ἕνα] ἕνα ἕκαστονἀστέρα D (ἀστέρα in ras. D2); supra ἕνα nonnulla add. C2, quaelegi non possunt. 8. δεύτερα] β D. δευτέρων] ?? D.9. τούτων] -ούτων in ras. 2. litt. 10. ἐπάνω] ἄνω D.ἐλάχιστα] in ras. 2 litt. D2. 11. τῶν (pr.)] corr. ex τ D2.ἀποστημάτων — ἐν] corr. ex ἀποστημάτς D2. 12. μεταξύ]supra scr ὑπεροχῶν] -ῶ- corr. ex ο C. 13. τῆς] -ῆ-in ras. D. 14. κανόσι corr. ex κ D2. τῶν] ins. D2. 16.μήκους] post ras. 14 litt. D. 17. διαφόρου] supra scr. D2.20. καὶ περίγεια] om D.καὶ περίγεια τὰ κέντρα τῶν ἐπικύκλων, ἀλλʼὅταν ἀφεστήκῃ τινὰ διάστασιν ὡρισμένην, ἐφʼ ἑκάστουτῶν ἀστέρων ἐλάβομεν ἀπὸ τούτων καὶ τὰς αὐτοῖςτοῖς ἀπογείοις καὶ περιγείοις ἐπιβαλλούσας πηλικότηταςτρόπῳ τοιῷδε·ἐπὶ μὲν οὖν το τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ τοῦ Διός,ἐπειδὴ οὐδενὶ ἀξατολόγῳ διαφέρει τὰ κατʼ αὐτὰ τὰἀπόγεια καὶ περίγεια τῶν ἐπικύκλων ἀποστήματα τῶνκατὰ τὰς ἐκκειμένας ἀπʼ αὐτῶυ ἀποχάς, τοὺς κατειλημμένουςἐπὶ τούτων ἀριθμοὺς τῆς ἀνωμαλίας τοὺς ἀπὸτῶν φαινομένων ἀπογείων τῶν ἐπκύκλων παρεθήκαμεντοῖς οἰκείοις στίχοις, τουτέστι τοὺς μὲν τῶν ἀπογείωντοῖς περιέχουσι τὸν τῶν τξ ἀριθμόν, τοὺς δὲ τῶνπεριγείων τοῖς περιέχουσι τὸν τῶν ρπ ἀριθμόν. ἐδείχθηcap. ll δὲ ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου ἡ μὲν κατὰ τὸἀπόγειον τῆς ἐκκεντρότητος ἀπὸ τοῦ περιγείου τοῦἐπικύκλου διάστασις μοιρῶν ξζ ιε ἔγγιστα, ἡ δὲ κατὰ τὸπερίγειον μοιρῶν ξδ λα, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς cap. IIlἡ μὲν κατὰ τὸ ἀπόγειον μοιρῶν νε νε, ἡ δὲ κατὰ τὸπερίγειον μοιρῶν νβ μθ αἷς τοὺς ἐπιβάλλοντας ἀπὸτῶν ἀπογείων τῶν ἐπικύκλων ἀριθμοὺς διὰ τὸ πρόχειρον1. -γεια καὶ περί-] mg. A1. ᾖ] corr. ex ἦν D. 2. ἀφ-εστήκει D. 3. ἐλάβομεν] seq. ras. 1 litt., ἐ- corr. in scrib. D.τούτωον] post -ύ- et -ν ras. 1 litt. D. 8. ἀπόγεια] -ει- inras. A1. τοῦ ἐπικύκλου D. 9. αὐτῶν] -ῶν corr. D seq.ras. 1 litt. ἀποχάς] -ς in ras. D2. 10. τῆς] τ in ras. D2post ras. paruam. 12. τουτέστιν D, -ν eras.; comp. B. 13.τῶν (pr.)] om. A1, -ῶν in ras. D2. ἀριθ |μόν mut. in ἀρι |θμόν A1.14. ἀριθμόν] ς D, ς in ras. D2. 15. δὲ ἐπί] δὲ ἐπ- inras. A1. τοῦ (alt.)] τ- corr. ex κ im scrib. C. 18. λα] -αin ras. D2. 19. τό (pr.)] corr. ex τόν A4. 21. προχειρότερον D.ἐτάξαμεν ἐν τοῖς ἐφεξῆς τοῦ μήκους δ σελιδίοιςκατὰ τῶν οἰκείων στίχων, κατὰ μὲν τοῦ περιἐχοντοςτὸν τῶν τξ τοῦ ἀπογείου ἀριθμὸν ἐν μὲν τῷγʹ σελιδίῳ τὰς ριβ με μοίρας τοῦ πρώτου στηριγμοῦτοῦ Κρόνου, ἐν δὲ τῷ δ τὰς σμζ ι τοῦ βʹ στηριγμοῦ,καὶ ὁμοίως ἐν μὲν τῷ εʹ τὰς ρκδ ε μοίρας τοῦ αʹστηριγμοῦ τοῦ Διός, ἐν δὲ τῷ ϛʹ τὰς σλε νε μοίραςτοῦ βʹ στηριγμοῦ, κατὰ δὲ τοῦ περιέχοντος τὸν τῶντοῦ περιγείου ἀριθμὸν ἀκολούθως τῇ αὐτῇ τάξει τάςτε ριε καὶ κθ μοίρας καὶ τὰς σμδ λα καὶ ὁμοίως τὰςρκζ ια καὶ τὰς σλβ μθ.ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἄρεως, ἐπειδὴ ἐδείξαμεν cap. lV,ὅτι, ὅταν k νη μοίρας περιοδικὰς ἀπέχῃ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐκκέντρου τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου, ποιεῖται τοὺςστηριγμοὺς ὁ ἀστὴρ ἀπέχων τοῦ φαινομένου περιγείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας κβ ιγ τῆς κατὰ τὸ μέσον ἀπόστημαπαρόδου περιεχούσης μοίρας ιϚ να, ὡς εἶναιτὴν ὑπεροχὴν μοιρῶν ε κβ, ἔστι δὲ καί, οἵων τὸ μέσονἀπόστημα ξ, τοιούτων τὸ μέγιστον ξϚ καὶ ἡ ὑπεροχὴαὐτοῦ πρὸς τὸ μέσον Ϛ, τὸ δὲ κατὰ τὴν ἐκκειμένηντοῦ ἀπογείου διάστασιν ξε μ καὶ ἡ πρὸς τὸ μέσοναὐτοῦ ὑπεροχὴ ε μ, πολυπλασιάσαντες τὰ ϛ ἐπὶ τὰ1. σελιδί seq. ras. 1 litt. D, add. D2. 2. τόν C.οἰκεῖον C, sed corr. 3. τόν] om. C. τῶν] om. D. 4.πρώτου] α B. 5. τάς] D, om. A1BC. ομζ] corr.ex μζ D2.6. ρκδ] -δ corr. A1. αʹ] πρώτου A1. 7. σλε] corr. exλ D2. 9. τάς — 10. ὁμοίως] mg. D2. 10. τάς (alt.)] seq.ras. 2 litt. D. 11. ια] καὶ ία μ D. σλβ] σ in ras. D2.13. νη] νη ὁμοίως D. ἀπέχῃ] -ῃ in ras. D2. ἀπογείου]ἀ- corr. A1. 17. περιόδου D, mg. γρ. παρόδου D2. 19. ξ]in ras. A. τό] τὸ μέν D. ἡ] supra scr. D2. 21. τοῦ]ἀπὸ τοῦ D.ε κβ καὶ παραβαλόντες τὰ γενόμενα παρὰ τὰ ε μεὕρομεν τὴν κατʼ αὐτὸ τὸ ἀπόγειον ὑπεροχὴν παρὰτὸ μέσον ἀπόστημα μοιρῶν ε μα ἔγγιστα· ὥστε τὰςμὲν ἀπὸ τοῦ φαινομένου περιγείου τοῦ ἐπικύκλουμοίρας συνάγεσθαι κβ λβ, τὰς δʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ μὲν αʹ στηριγμοῦ μοίρας ρνζ κη, ἃς καὶ τάξομενἐν τῷ ζʹ σελιδίῳ κατὰ τὸν τῶν τξ στίχον, τοῦ δὲ β΄σβ λβ, ἃς καὶ τάξομεν ἐν τῷ ηʹ σελιδίῳ κατὰ τοῦαὐτοῦ στίχου.ὡσαύτως δʼ, ἐπειδὴ καί, ὅταν ιϚ νγ περιοδικὰςμοίρας ἀπέχῃ τοῦ περιγείου τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου,ποιεῖται τοὺς στηριγμοὺς ἀπέχων τοῦ φαινομένου περιγείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας ια ια, ὡς τὴν πρὸς τὸμέσον ἀπόστημα ὑπεροχὴν γίνεσθαι μοιρῶν ε μ, τῶνδὲ ἀποστημάτων τὸ μὲν ἐλάχιστον τῶν αὐτῶν ἐστι νδκατὰ τὴν τῶν ϛ πρὸς τὸ μέσον ὑπεροχήν, τὸ δὲ τῆςἐκκειμένης ἀπὸ τοῦ περιγείου τοῦ ἐκκέντρου διαστάσεωςνδ κ καὶ ἡ πρὸς τὸ μέσον αὐτοῦ ὑπεροχὴ ε μ,ἕξομεν καὶ τὴν κατʼ αὐτὸ τὸ περίγειον ὅλην ὑπεροχὴνμοιρῶν Ϛ, καὶ διὰ τοῦτο τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ φαινομένουπεριγείου τοῦ ἐπικύκλου πάροδον μοιρῶν ι να, τὴν δʼἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ μὲν αʹ στηριγμοῦ μοιρῶν ρξθ θ,1. ε (pr.)] in ras. A1. καί] supra scr. D2. 2. κατʼ] seq.ras. 1 litt. D. 3. μα] A1, -α in ras. D2, μδ B, μ C. 4.τοῦ ἐπικύκλου] om. D. 6. τάξομεν ἐν] corr. ex τάξομεν D2.7. τόν] om. A1. τῶν] -ῶν corr. D2. τξ] τ- corr. D2.στίχων C. 8. σβ] σ- in ras D2. 10. δʼ] δέ D. ιϚ] postras. 2 litt. D. νγ] νβ νβ D, mg. γρ. ιϚ ν D2. 11. ἀπέχῃ]-ῃ in ras. D2. Mg. τοῦ ἐκκέντρου add. D3. 14. μοιρῶν]corr. ex ὁμοίως D2. 15. ἐλάχιστον] in ras. 1 litt. D2. ἐστινδ] corr.  ex ἐστιν δ D2. νδ] -δ corr. C. 21. δʼ] δέ D.22. ἀπογείου] corr. ex περιγείου D3. θ] ο B.τοῦ δὲ βʹ μοιρῶν ρ𝒢 να, ἃς καὶ παραθήσομεν τῷ τῶνρ στίχῳ κατὰ τὰ οἰκεῖα σελίδια.ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης, ἐπειδὴ ἐδείξαμεν cap. V,ὅτι, ὅταν κατὰ τὸ μῆκος κα θ μοίρας περιοδικὰς ἀπέχῃτοῦ ἀπογείου, ποιεῖται τοὺς στηριγμοὺς ὁ ἀστὴρ ἀπέχωντοῦ φαινομένου περιγείου τοῦ ἐπικύκλου μοίραςιδ δ τῆς κατὰ τὸ μέσον ἀπόστημα παρόδου περιεχούσηςμοίρας ιβ νβ, ὡς γίνεσθαι τὴν ὑπεροχὴν α μοίρας καὶἑξηκοστῶν ιβ, ἔστιν δὲ καί, οἵων τὸ μέσον ἀπόστημα ξ,τοιούτων τὸ μὲν μέγιστον ξα ιε καὶ ἡ πρὸς τὸ μέσοναὐτοῦ ὑπεροχὴ α ιε, τὸ δὲ κατὰ τὴν ἐκκειμένην ἀπὸτοῦ ἀπογείου διάστασιν ξα ι καὶ ἡ πρὸς τὸ μέσοναὐτοῦ ὑπεροχὴ α ι, πάλιν τὰ α ιε πολυπλασιάσαντεςἐπὶ τὰ α ιβ καὶ τὰ γενόμενα παραβαλόντες παρὰ τὰα ι εὕρομεν τὴν κατʼ αὐτὸ τὸ ἀπόγειον παρὰ τὸ μέσονἀπόστημα ὑπεροχὴν α ιζ· ὥστε τὰς μὲν ἀπὸ τοῦ φαινομένουπεριγείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας συνάγεσθαιιδ θ, τὰς δʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ μὲν αʹ στηριγμοῦμοίρας ρξε να, ἃς καὶ παραθήσομεν ἐν τῷ θʹ σελιδίῳκατὰ τὸν τῶν τξ στίχον, τοῦ δὲ βʹ στηριγμοῦ μοίραςρ𝒢δ θ, ἃς καὶ παραθήσομεν ἐν τῷ δεκάτῳ σελιδίῳκατὰ τοῦ αὐτοῦ στίχου.1. παραθήσωμεν A1BC. 4. τό] om. D. 8. ὡς] -ςins. D2. γίνεται D, corr. D2. ὑπερ |οχήν D, ὑπερο χήν D2.α μοίρας μ α D. 9. ἔστιν] ν eras. D, comp. B. 10.πρός] corr. ex ποσ C3. 11. αὐτοῦ] seq. ras. 1 litt. D. α]corr. D. 13. αὐτοῦ] -οῦ in ras. 3 litt. D2. 14. παρα-βάλλοντες D, pr. λ del. D2. 15. κατʼ] seq. ras. 1 litt. D.τό (pr.)] ins D2. 18. δʼ]  δέ D. ἀπογείου] seq. ras. 2litt. D. 19. παραθήσωμεν A1. ἐν] om. D. 20. τῶν]om. A1. στίχων D, corr. D2. βʹ] BD, δευτέρου A1C. 21.δεκάτῳ] A1C1 ι΄. BD.ὁμοίως δʼ, ἐπειδὴ καί, ὅταν κ μοίρας ἔγγιστα κατὰτὴν ὁμαλὴν τοῦ μήκους πάροδον ἀπέχῃ τοῦ περιγείουτοῦ ἐκκέντρου ὁ ἐπίκυκλος, ποιεῖται τοὺς στηριγμούςὁ ἀστὴρ ἀπέχων τοῦ φαινομένου περιγείου τοῦ ἐπικύκλουμοίρας ια μδ, ὡς τὴν πρὸς τὸ μέσον ἀπόστημαὑπεροχὴν γίνεσθαι μοίρας α καὶ ἑξηκοστῶν η, τῶν δὲἀποστημάτων τὸ μὲν ἐλάχιστον τοιούτων ἐστὶν νη με,οἵων τὸ μέσον ξ, καὶ ἡ ὑπεροχὴ αὐτῶν α ιε, τὸ δὲκατὰ τὴν ἐκκειμένην τοῦ περιγείου διάστασιν τῶναὐτῶν νη καὶ ἡ πρὸς τὸ μέσον αὐτοῦ ὑπεροχὴ α ι,πολυπλασιάσαντες τὰ α ιε ἐπὶ τὰ α ἡ καὶ τὰ γενόμεναπαραβαλόντες παρὰ τὰ α ι εὕρομεν καὶ τὴν κατʼ αὐτὸτὸ περίγειον παρὰ τὸ μέσον ἀπόστημα ὑπεροχὴν α ιγ,καὶ διὰ τοῦτο τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ φαινομένου περιγείουτοῦ ἐπικύκλου πάροδον μοιρῶν ια λθ, τὴν δʼ ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ μὲν α΄ στηριγμοῦ μοιρῶν ρξη κα, τοῦδὲ βʹ μοιρῶν ρ𝒢α λθ, ἃς καὶ παραθήσομεν ἐν τοῖςαὐτοῖς σελιδίοις κατὰ τὸν τῶν ρπ ἀριθμόν.ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρος, ἐπειδὴ ἀπεδείξαμενcap. Vl, ὅτι, ὅταν ι ιζ περιοδικὰς μοίρας κατὰ μῆκοςὁ ἐπίκυκλος ἀπέχῃ τοῦ ἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου, ποιεῖταιτοὺς στηριγμοὺς ὁ ἀστὴρ ἀπέχων τοῦ φαινομένουπεριγείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας λβ νβ τῆς κατὰ τὸ1. δʼ] ins. D2. μοίρας] m C, m C2. ἀπέχῃ] -ῃ inras. D2. 4. φαινομενομένου C. 6. τῶν] -ῶν in ras. D2.7. ἀποστημάτ, D, corr. D2. ἐστίν] om. D, comp. BC. νη]corr. ex η D2. 10. τό] τόν A1. αὐτοῦ] τοῦ corr. D2.seq. ras. 11. τά (pr.)] πάλιν τά D. 12. ι] corr. ex ιε D2.15. δ᾿ ] δέ D. ἀπὸ τοῦ] bis C. 16. τοῦ (pr.)] bis D,corr. D2. στηριγμοῦ] -γ in ras. D. ρξη] -η in ras. A1.17. ἐν] om. D. 18. σελιδίοις] -οι- in ras. D2. ἀριθμόν]ϛ· D, Ϛ D2. 22. τοὺς στηριγμούς] ins. in ras. 5 litt D.μέσον ἀπόστημα παρόδου περιεχούσης μοίρας λδ νϚ,ὡς γίνεσθαι τὴν ὑπεροχὴν μοιρῶν β δ, ἔστιν δὲ καί,οἵων τὸ μέσον ἀπόστημα ξ, τοιούτων τὸ μὲν μέγιστονξθ καὶ ἡ ὑπεροχὴ αὐτῶν θ, τὸ δὲ κατὰ τὴν ἐκκειμένηνἀπὸ τοῦ ἀπογείου διάστασιν ξη λϚ καὶ ἡ πρὸς τὸμέσον αὐτοῦ ὑπεροχὴ η λϚ, κατὰ ταὐτὰ τοῖς ἔμπροσθενπολυπλασιάσαντες τὰ θ ἐπὶ τὰ β δ καὶ τὰ γενόμεναπαραβαλόντες παρὰ τὰ ἡ λϚ εὕρομεν τὴν κατʼ αὐτὸτὸ ἀπόγειον παρὰ τὸ μέσον ἀπόστημα ὑπεροχὴν μοιρῶνβ ι ἔγγιστα· ὥστε τὰς μὲν ἀπὸ τοῦ φαινομένουπεριγείου τοῦ ἐπικύκλου μοίρας συνάγεσθαι λβ μϚ,τὰς δʼ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦ μὲν αʹ στηριγμοῦ μοίραςρμζ ιδ, ἃς καὶ παραθήσομεν ἐν τῷ ιαʹ σελιδίῳκατὰ τὸν τῶν τξ ἀριθμόν, τοῦ δὲ βʹ στηριγμοῦ μοίραςσιβ μϚ, ἃς καὶ παραθήσομεν ἐν τῷ ιβʹ σελιδίῳκατὰ τοῦ αὐτοῦ στίχου.ὡσαύτως δʼ, ἐπεὶ καί, ὅταν ια κβ περιοδικὰς μοίραςὁ ἐπίκυκλος ἀπέχῃ τοῦ περιγείου, ποιεῖται τοὺς στηριγμοὺςὁ ἀστὴρ ἀπέχων τοῦ φαινομένου περιγείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας λε λ, ὡς τὴν πρὸς τὸ μέσονἀπόστημα ὑπεροχὴν γίνεσθαι α μοίρας ἑξηκοστῶν λδ,τῶν δʼ ἀποστημάτων τὸ μὲν ἐλάχιστον τοιούτων ἐστὶν2. ὡς] corr. ex ὥστι D2. ἔστι D, comp. BC. 3. ἀπό-στημα — 4. ξθ] add. D2 in extr. pag (ξθ etiam D). 5. καί]supra scr. C2. 6. ταὐτά] A1C, ταῦτα B, τὰ αὐτά C2D. 10.ἔγγιστα] -ιστ- in ras. A1. 12. δʼ] δέ D2. 14. τοῦ — 15. μϛ]mg. D2. 14. δέ] om. B, ins. comp. C2. 16. τοῦ αὐτοῦστίχου]· D, τοὺς αὐτοὺς στίχους A1 BC. 17. δʼ] δέ D. ἐπεί]ἐπειδή D. 18. ἀπέχῃ] -ῃ in ras. D2. τοὺς στηριγμούς] τοῦστηριγμοῦ D, see corr. 20. τοῦ] τ D. ἐπικύκλου] ἐπι-corr. D. λ] λ ιζ D, supra ζ add. ε D2. 21. α μοίρας ἑξη-κοστῶν] α ξξ in ras 1 litt. D2, mg. μιᾶς μοίρας ξξ λδ D2.22. τῶν] -ῶν corr. D2. δέ D. ἐστίν] comp. BC, om. D.νε λδ, οἵων τὸ μέσον ξ, καὶ ἡ ὑπεροχὴ αὐτῶν ὁ κϚ,τὸ δὲ κατὰ τὴν ἐκκειμένην ἀπὸ τοῦ περιγείου διάστασιντῶν αὐτῶν ἀὲ μβ ἔγγιστα καὶ ἡ πρὸς τὴν μέσηναὐτοῦ ὑπεροχὴ δ ιη, πολυπλασιάσαντες πάλιν τὰ δ κϚἐπὶ τὰ Ο λδ καὶ παραβαλόντες τὰ γενόμενα παρὰ τὰδ ιη εὕρομεν καὶ τὴν κατʼ αὐτὸ τὸ περίγειον πρὸςτὸ μέσον ἀπόστημα ὑπεροχὴν Ο λε καὶ διὰ τοῦτο τὴνμὲν ἀπὸ τοῦ φαινομένου περιγείου τοῦ ἐπικύκλουπάροδον μοιρῶν λε λα, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ ἀπογείου τοῦμὲν πρώτου στηριγμοῦ μοιρῶν ρμδ κθ, τοῦ δὲ βʹ σιε λα,ἃς καὶ παραθήσομεν ἐν τοῖς αὐτοῖς σελιδίοις, οὐκέτιμέντοι τῷ τῶν ρπ τοῦ μήκους ἀριθμῷ, ἀλλὰ τοῖς τῶνρκ καὶ σμ διὰ τὸ κατὰ τούτων ἀποδεδεῖχθαι lX, 8τὰ περιγειότατα τῆς τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρος ἐκκεντρότητος.τούτων δὴ προεκτεθειμένων ἀκολούθως ταῖς αὐταῖςἐφόδοις καὶ τῶν μεταξὺ παρόδων αἱ διαφοραὶ συνίστανται.ὑποκείσθω γὰρ ὑποδείγματος ἕνεκεν εὑρεῖν τὰςἐπὶ τῶν πρώτων στηριγμῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίαςπαραθέσεις, ὅταν ἡ κατὰ μῆκος μέση πάροδος ἀπέχῃτοῦ ἀπογείου μοίρας λ, καθʼ ἣν θέσιν τὸ ἀπόστημα2. δέ] ⟩` D, δέ supra scr. D2. ἀπό] comp. supra scr. B.4. ὑπεροχή] A4, ὑπιρ D, ὑπεροχήν A1BCD2. 5. τά (pr.)]τό D. λδ] -δ corr. D. τά (tert.)] corr. ex τάς C. 6. κατʼ]seq. ras. 1 litt D. αὐτὸ τό] corr. ex αὐτ` τ` D2. 10. πρώ-του] A1C, α BD. στηριγμοῦ] in ras. 5. litt. D2. 11. ἐν]om. οὐκέτι μέντοι] -ι μ- in ras A1; seq ras. 1 litt. D2.12. ἀριθμῷ] corr. ex ος D2. 13. ρκ] corr. ex ρπ C2. 14.τοῦ (alt.)] om. D. 17. μεταξύ] supra scr. D3, μ D. 21. ἀπ-οχῇ D3, corr. D2.τοῦ ἐπικύκλου, οἵων ἐστὶν τὸ μέσον πάντων ξ, τοιούτωνἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου διὰ τῶν προεφωδευμένων,ὡς ἔφαμεν, συνίσταται ξγ β, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦΔιὸς ξβ κϛ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἄρεως ξε κδ, ἐπὶ δὲ τοῦτῆς Ἀφροδίτης ξα ϛ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ξϚ λε,ὡς τὰς ἑκάστου πρὸς τὸ μέσον ὑπεροχὰς γίνεσθαικατὰ τὴν ἐκκειμένην τάξιν, ἵνα μὴ ταυτολογῶμεν,γ β καὶ β κϛ καὶ ε κδ καὶ α ϛ καὶ ϛ λε, ἀλλὰ καὶαἱ πρὸς αὐτὰ τὰ ἀπόγεια τῶν μέσων ἀποστημάτωνὑπεροχαὶ διὰ τὸ μείζονας ἐπὶ πάντων εἶναι τοῦ μέσουτούς ἐκτεθειμένους τοῦ ἀποστήματος ἀριθμούς τῶναὐτῶν εἰσιν γ κε καὶ β με καὶ ϛ Ο καὶ α ιε καὶ θ Ο.ἐπεὶ οὖν καὶ αἱ τῶν τῆς φαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶνὅλαι ὑπεροχαὶ τῶν ἀπογείων πρὸς τὰ μέσα ἀποστήματασυνάγουσιν κατὰ τὴν αὐτὴν τάξιν μοῖρανα κγ καὶ α λγ καὶ ε μία καὶ α ιζ καὶ β ι, πολυπλασιάσαντεςἑκάστην αὐτῶν οἰκείως καθʼ ἕκαστον τῶνἀστέρων ἐπὶ τὴν τοῦ τότε ἀποστήματος παρὰ τὸ μέσονὑπεροχήν, ὡς τὰ α κγ λόγου ἕνεκεν ἐπὶ τὰ γ β, καὶτὰ γενόμενα παραβαλόντες παρὰ τὴν τοῦ μεγίστουἀποστήματος ὑπεροχήν, ὡς παρὰ τὰ γ κε, ἓξομεν τὴν1. ἐστί D, comp BC. πάντων] A1BC, πάντως C2D,παντί D. 2. προεφοδευμένων CD, corr. C2D. 4. κδ] seq.ras. 1 litt. D. 6. τάς] τήν D. ὑπεροχήν D. 7. κατά]corr. ex κα A4. 8. καί (quart.)] ς` αἱ B. 10 πάντα D,corr. εἶναι] in ras. 2 litt. 11. τούς] -ς ins. D2.ἀριθμούς] supra scr. D2, ?? D 12. εἰσίν] -ν eras. D,εἰσί B. Ο (pr.)] καὶ A1. θ Ο β θ ο A1, sed β del.β θ BC; θ ο D, ο ras. D2. 13. αἱ] supra scr. D2.15. συνάγουσιν] -ν eras. D. 16. ι] corr. ex A1. 18. τοῦ]corr. ex τς D2. 19. ἐπὶ τὰ γ β λόγου ἕνεκεν D. 20 τὸγενόμενον D.ἐφʼ ἑκάστου κατὰ τὴν ἐκκειμένην τοῦ μήκους πάροδοντῶν τῆς ἀνωμαλίας μοιρῶν πρὸς τὰς τοῦ μέσου ἀποστήματοςὑπεροχὴν α ιδ καὶ α κβ καὶ ε ζ καὶ α ηκαὶ α λε. εἰσὶν δὲ αἱ μὲν ἐπὶ τῶν μέσων ἀποστημάτωνἀπὸ τοῦ φαινομένου ἀπογείου τοῦ ἐπικύκλου μοιρῶνριδ η καὶ ρκε λη καὶ ρξγ θ καὶ ρξζ ἡ καὶ ρμε δ,α δὲ ἐπὶ τῶν μεγίστων ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἐλάττουςτῶν ἐκκειμένων, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ πλείους· ὥστετὰς εὑρημένας κατὰ τὸ ἐκκείμενον ἀπόστημα ὑπεροχὰςἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ὑφελόντες τῶν κατὰ τὰ μέσα ἀποστήματαμοιρῶν, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ προσθέντεςαὐταῖς, ἕξομεν τὰς ταῖς λ μοίραις τοῦ περιοδικοῦ μήκουςπαρατιθεμένας ἐν τοῖς τῶν πρώτων στηριγμῶνσελιδίοις τῆς φαινομένης ἀνωμαλίας ἀπὸ τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου μοίρας ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνουριβ νδ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς ρκδ ιϛ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦἌρεως ρνη β, ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ρξϚ Ο, ἐπὶδὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ρμϚ λθ. καὶ τὰ τῶν βʹ δὲ στηριγμῶνσελίδια προσαναπληρώσομεν αὐτόθεν τὰς λειπούσαςεἰς τὰς τξ μοίρας ἐφʼ ἑκάστου στίχου τοῖς τῶνπρώτων στηριγμῶν ἀριθμοῖς παρακατατιθέντες κατὰ2. τάς] corr. ex τήν D2. 3. ὑπεροχήν] D, ὑπεροχάς A1BCD2.α (pr.)] corr. ex λ C. καί (pr.)] — η] mg. D2. 4. εἰσίν]-ν eras. D, εἰσί B. 6. ρξζ] -ζ ins. D extr. lin. η (alt.)]post ras. 1 litt. initio lin. D. 7. αἱ] α- in ras. D2. δέδʼ C. τῶν (pr.)] corr. D2. ἐλάττονες D, -ο- in ras. D2.10. τῶν (alt.)] -ῶν in ras. D2. τά] om. B. 11. τοῦ τοῦ]supra scr. D2. 12. λ ins. D2. περιοδικοῦ] seq. ras. 1 litt. D.13. τοῖς] -οῖ- in ras D2. 14. σελιδίοις] -οις in ras. D2.16. δέ (alt.)] δὲ τοῦ D, corr. D2. 18. τῶν] τ`ς D, τ D2. β΄]im ras. D2. 20. εἰς τάς] D, om. A1BC στίχου] post ras. 1litt. D, seq. ras. 1 litt. 21. πρώτων] corr. ex πρῶτον D2. seq.ras. parua. ἀριθμοῖς] mg. D2; Ϛ D, -ι- in ras.τῶν αὐτῶν στίχων ἐν τοῖς τῶν β΄ στηριγμῶν σελιδίοις,ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκκειμένου μήκους τάς τε σμζ Ϛ μοίραςκαὶ τὰς σλε μδ καὶ τὰς σα νη καὶ τὰς ρ??δ Ο καὶ τὰςσιγ κα.εὐκατανόητον δʼ, ὅτι, κἂν μὴ τὰς πρὸς τὸ φαινόμενονἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλου θεωρουμένας τῆς ἀνωμαλίαςμοίρας παρατιθέναι προαιρώμεθα, ἀλλὰ διὰ τὸπροχειρότερον τὰς πρὸς τὸ περιοδικὸν καὶ ἔτι ἀδιευκρινήτους,αὐτόθεν ἡμῖν καὶ τὸ τοιοῦτο συσταθήσεταιτῆς ἑκάστῳ τοῦ περιοδικοῦ μήκους ἀριθμῷ παρακειμένηςἐπὶ τὸ αὐτὸ προσθαφαιρέσεως ἐν τοῖς τῆς ἀνωμαλίαςκανόσιν ἀφαιρουμένης μὲν ἀπὸ τῶν εὑρημένωντῆς φαινομένης ἀνωμαλίας μοιρῶν ἐπὶ τῶν ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου μοιρῶν ρπ, προστιθεμένης δʼαὐταῖς ἐπὶ τῶν ὑπὲρ τὰς ρπ μοίρας. καί ἐστιν ἡ τοῦκανόνος ἔκθεσις τοιαύτη·1. τῶν (pr.)] -ῶν in ras. D2. στηριγμῶν] στηριγμ- inras. D2. σελιδίοις] ult. ι in ras. D2. 2. ὡς] mg. D2. ἐκ-κειμένους D, sed corr. 3. σλε] -ε corr. 8. πρόχει-ρον D. 9. τοιοῦτον D. 10. τῆς] -ῆς in ras. D2. ἀριθμῷ]mg. D2, Ϛ D; similiter saepe. 12. εὑρημένων] ε- corr. D.13. ἀπὸ τοῦ] supra scr. D2. 14 δʼ] ⟩` D. 15. ἐπί]ὑπέρ B, ὑ- mut. in ἐ. Seq. figura superflua in AC, eandem.post cap. 8. hab. D.ἀνωμιαλίας.Ἄρεως Ἀφροδίτης Ἑρμοῦπρώτου δευτέρον πρώτου δευτέροα πρώὑτου δευτέρονστηριγμοῦ στηριγμοῦ στηριγμοῦ στηριγμοῦ στηριγμοῦ στηρεγμοῦρνζ, κη σβ λβ ρξε να ρ??δ θ ρμζ ιδ σιβ μϚρ κθ σβ λα ρξ νβ ρ??δ η ρμ ιγ σιβ μζλδ σβ κϚ ρ ρ??δ Ϛρνζ σβ κϚρμζ η σιβ νβρνζ μα σβ ιθ ρξε νε ρ??δ ρμ ε σιβ νθρνζ ν σβ ι ρξε νζ ρ??δ γ ρμϚ να σιγ θβ σα νη ρ ρ??δ ο ρμϚ λθ σιγ καρνη σα νηρνη ιη σα μβ ρξς δ ρ??γ νϚ ρμϚ κε σιγ λερνη λδ σα κϚ ρξς θ ρ??γ να ρμς ια σιγ μθνε σα ε ρξς ιε ρ??ν μ ρμ νε σιδρνη νε σα ε ρξς ιε ρ??σ ρξε κβ ρ??γ λη λθ σιδ καιη ρξϚ κθ ρ??γ λα ρμ κγ σιδ λζνθ ιν ρξϚ κθ ρ??γ λα ρμε κγ σιδ λξζν ρξς λε ρ??γ κε ρμ η σιδ νβρξ λθ ρ??θ κα ρξϚ μβ ρ??γ ιη ρμδ νη σιελ ρ??θ κα ρξϚ μβ ρ??γ ιη μδ νη σιε βρξς ν ρ??γ ι ρμδ νβ οιε ηρξα ρ?? ρ??γ β ρμδρξβ ρ??ζ μβ ρξζ ζ ρ??β νγ ρμδ μ σιε κρξβ ρ??ζ Ϛ βξζ ρ??β μϚ ρμδ λϚ σιε κδιδ ρ??β μς ρμδ λς σιε κδρξγ λα ρ??Ϛ κθ ρξζ κα ρ??β λθ ρμδ λγ σι κζθ ρ??ε να ρξζ κη ρ??β λβ ρμδ λρξδ θ ρ??ε να ρξ ζ κη ρ??β λβ ρμδ λ σιε λρξδ μζ ρ??ε ιγ ρξζ λε ρ??β κε ρμδ λ σιε λρξε κε ρ??δ λε ρξζ μγ ρ??β ιζ ρμδ κθ σιε λαρςε κε ρ??θ κε δ μ ρ??β ρμθ κθ σιε λαρξς γ γ??γ νζ, ρξζ ν ρ??β ι ρμδ κ σ λαρξζ νς ρ δ ρμδ λρ??γ ρξζ νϚ ρ??β δ ρμδ λρ??β ν ρξη α ρ??α νθ ρμδ λα σιε κθρ??β κα ρξη ϛ ρ??α νδ ρμδ λγ σιερξζ λθ ρ??β κε ρξη Ϛ ρ ??α νδ ρ μδ λγ σιε κζρξη δ ρ??α νϚ ρξη ι ρ??α ν ρμσ λε σιε κερξη κη ρ??α λβ ρξη ιδ ρ??α μς ρμδ λζ σιε κρξη κη ρ??α ιδ ρξη μς ρμδ λη σιε κβρξη ρ??α ιδ ρξη ιζ ρ??α μγ ρμδ λη σιε κβρξη νθ ρ??α α ρξη ρ??α μα ρμδ λθ σ καρ??α νβ ρξη κ ρ??α μ ρμδ σιερξθ θ ρ??α να ρξη κα ρ??α λθ ρμδ μ σιε κ2. Supra col. 2 Ἀφροδίτης D, Ἄρεως D2. Ἀφροδίτης ] add. D2. Supracol. 4 Ἑρμοῦ D, Ἀφροδίτης D2. Ἑρμοῦ] add. D2. Supra col. ult. Ἑρμοῦadd. D2. 5. κη] corr. ex κθ C. να] νδ BC. 6. ρξε ρξβ D. 9. ι]ιη C. ρμς corr. ex ρμζ C. 10. σα] σβα D. ρξϚ] ρξη C. ο (alt.)]θ υ D. λθ] νθ BC. 12. κς] μς D. 13. ε(pr)] θ D. με μζ D.ρμε] -ε in ras. A1. 14. λη] D, A1, μθ BC. 18. η ιη A1. 19. μδ]μα A1. 20. ρμδ] ρ??δ D. 21. ρξβ ρξ C. ρμδ] ρ??δ D. λϚ] λβ D]κδ] κα BC. 22. ρ??β] corr. ex ρ??θ in scrib. D. λθ] λβ D. 23. ρ??ε]D, ρ??ε Α1, ρ??Ϛ BC. λ(pr.)] μ D. 24. κε] corr. ex κζ C. 25. κε] με A1.26. γ] λ c 27. ρ??β] ρ??α D 28. η] BC, A1, D. νβ] A1BC.ν D. 32. μς λϚ D.θ΄. Ἀπόδειξις τῶν μεγίστων πρὸς τὸν ἥλιονδιαστάσεων Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦ.Κφωδευμένων δὲ τῶν περὶ τὰς προηγήσεις θεωρουμένωνεὔλογον ἂν εἴη κατὰ τὸ ἐξῆς ἀποδεῖξαι τὰςσυνισταμένας ἐκ τῶν ἐκκειμένων ὑποθέσεων μεγίσταςἀπὸ τοῦ ἡλίου διαστάσεις τοῦ τε τῆς Ἀφροδίτης ἀστέροςκαὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ καθʼ ἓν ἕκαστον τῶν δωδεκατημορίων.πεποιήμεθα δὲ καὶ τὰς τούτων ἐκθέσειςπρός τε τὴν φαινομένην τοῦ ἡλίου πάροδον καὶ ὡςαὐτῶν τῶν ἀστέρων ἐν ἀρχαῖς ὄντων τῶν δωδεκατημορίωνκαὶ ὡς τῶν ἀπογείων τὴν ἐν τοῖς καθʼ ἡμᾶςχρόνοις πρὸς τὰ τροπικὰ καὶ ἰσημερινὰ σημεῖα θέσινἐχόντων, τουτέστιν τοῦ μὲν τῆς Ἀφροδίτης κατὰ τὰςκε μοίρας τοῦ Ταύρου τυγχάνοντος, τοῦ δὲ τοῦ Ἑρμοῦκατὰ τὰς ι μοίρας τῶν Χηλῶν, τῆς διὰ τὴν τῶν ἀπογείωνμετάβασιν ἐσομένης τῶν μεγίστων ἀποστάσεωνπαραλλαγῆς εὐδιορθώτου τε διὰ τῶν αὐτῶν ἐφόδωντοῖς ὕστερον ἐσομένης καὶ ἄλλως ἐπὶ πλεῖστον χρόνονἀδιαφόρου συντηρουμένης. ἵνα δὲ καὶ ὁ τρόπος ἡμῖντῶν ἐφόδων εὐκατανόητος γένηται, δεικτέον παραδείγματοςἕνεκεν ἐπὶ πρώτου τοῦ τῆς Ἀφροδίτης τὰςγινομένας, ὡς ἔφαμεν, μεγίστας ἀποστάσεις ἑῴους τε1. θʹ] B, mg. A4, om. CD. 3. ἐφοδευμένων C. δέ ]supra scr D2. τῶν] corr τ D 4 ἄν D, ἄ |ν D2 7.δωδεκατημορίω D, ante ρ ras 1 litt ; corr. D 9 καί] κ-in ras A1. 11 τήν] τῶν C et corr D 12 θέσιν] θέ-in ras D 13. ἐχόντων] -ων in ras D τουτέστιν] τ-corr D2, comp BC κατὰ τὰς κε ] fort. κατὰ τῆς κε ; cfr.p 509, 12 16 ἀποστάσεων] -στ- in ras. A1. 17. διὰ τῶν]corr ex διʼ A 18 ἐσομένοις D, corr D καὶ ἄλλως]καλῶς 22 ἀποστάσεις ἑῴους] corr ex ἀποστάσεως οὕς D1.καὶ ἑσπερίους, ὅταν ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίαςᾖ καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ Κριοῦ.ἔστω δὴ ἡ διὰ τοῦ Α ἀπογείου τῆς ἐκκεντρότητοςεὐθεῖα ἡ ΑΒΓ∠Ε, ἐφʼ ἧς ὑποκείσθω τὸ μὲν τῆςὁμαλῆς κινήσεως κέντρον τὸ Β, τὸ δὲ τοῦ ἐκκέντρουτοῦ φέροντος τὸν ἐπίκυκλον τὸ Γ τὸ δὲ τοῦ ζῳδιακοῦτὸ ∠;, καὶ διαχθείσης τῆς Γ Ζ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐκκέντρου γεγράφθω περὶ τὸ Ζ ὁ ΗΘ ἐπίκυκλος, καὶἤχθω ἀπὸ τοῦ ∠ ἐφαπτομένη τῶν ἑῴων καὶ προηγουμένωναὐτοῦ ἡ ∠Θ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν μὲν ἥ τε ΒΖΗκαὶ ἡ ΖΘ, κάθετοι δʼ ἤχθωσαν ἥ τε ΓΚ καὶ ἡ ΓΛκαὶ ἡ Β Μ. ἐπεὶ τοίνυν ἡ μὲν ∠Α κατὰ τῆς κε ἐστὶμοίρας τοῦ Ταύρου, ἡ δὲ ∠Θ κατὰ τῆς ἀρχῆς τοῦΚριοῦ, εἴη ἂν ἡ ὑπὸ Α∠Θ γωνία, οἵων μέν εἰσιν1. ὁ] bis C ἐπί] ἦν ἐπί D, ἐπί D2. 2. ᾖ] om. D.8. ἐκκέντρου] ἐπι⊙ D. Ζ ὁ ΗΘ] C2D2; SΘ, ΗΘ AΖΟ, ΗΘ BC. Ζ ΟΗ Θ D. 9. τῶν] corr ex τ ς D 11 ZΘ]ΘΖ D. δʼ] δέ D. 12. τῆς] corr. ex τς D2. 14. ἡ] ς ἡ D.Fig ter hab A (semel add ιγ΄), bis Cαἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων νε, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων αὐτὴ μὲν ρι, ἡ δὲ ὑπὸ ∠ΓΚ τῶν λοιπῶνεἰς τὴν μίαν ὀρθὴν ο· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΓΚπεριφέρεια τοιούτων ἐστὶν ρι, οἵων ὁ περὶ τὸ Γ∠Κὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ΓΚ εὐθεῖα τοιούτων𝒢η ιη, οἵων ἐστὶν ἡ Γ∠ ὑποτείνουσα ρκ· καὶ οἵωνἄρα ἐστὶν ἡ μὲν Γ∠ εὐθεῖα α ιε, ἡ δὲ ΖΘ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου μγ ι, τοιούτων καὶ ἡμὲν ΓΚ, τουτέστιν  Eucl. Ι, 34  ἡ ΛΘ, ἔσταιᾱ ᾱ, λοιπὴ δὲ ἡ Ζ Λ τοιούτων μβ θ, οἵων καὶ ἡ ΓΖἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ὑπόκειται ξ. καὶ οἵωνἄρα ἐστὶν ἡ Γ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΖ Λ ἔσται πδ ιη, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνπθ ιϛ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ Γ Ζ Λ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΖΓΛ γωνία τοιούτων ἐστὶνπθ ιϚ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. ἔστι δὲ καὶ ἡ μὲν ὑπὸ∠ΓΚ τῶν αὐτῶν ο, ἡ δὲ ὑπὸ ΛΓ Κ ὀρθή· καὶ ὅλημὲν ἄρα ἡ ὑπὸ ΖΓ∠ συναχθήσεται τλθ ιϛ, λοιπὴ δὲἡ ὑπὸ ΑΓ Ζ τῶν αὐτῶν κ μδ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς Β M περιφέρεια τοιούτων κ μδ, οἵων ὁ περὶ τὸΒΓΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς M τῶνλοιπῶν [Eucl. ΙΙΙ, 31] εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρνθ ιϛ. καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν Β Μ τοιούτων ἐστὶν1. δʼ] mut. in δέ D2. αἱ ] corr. ex ᾱ D τξ ] bis C.2. τοιούτων] om D. ὑπό] ὑ- in ras. A1. 3. o in ras. D.ΓΚ D2, Γ |Κ D 4. ἐστίν] corr. ex εἰσίν D2. ρι] corr.ex ριθ D. Γ∠ ] -∠- in ras. A1. 6. οἵων — 7 ιε] mg D(οἵων ἄρα — ιε etiam D) 14 ἐστίν] supra scr. D2. κύκλος]D. D2. 15. ὥστε] corr. ex ὥσγε D ΖΓΛ] Ζ inras D2. 17. τῶν — ὀρθή] mg D (ὀρθή etiam D). 18. ὑπό]-ό in ras D seq. ras. 3 litt ΖΓ∠;] Ζ-. in ras D2 ις]supra scr. C2 20. μδ] -δ in ras. D 23. ἡ — p 511, 1.ρκ] mg D (ἡ Β ὑποτείνουσα ρκ etiam D).κα λε, οἵων ἡ ΒΙ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΓΜ τῶναὐτῶν ριη β· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΒΓ εὐθεῖαᾱ ιε, ἡ δὲ ΓΖ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου ξ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν Β Μ ἔσται ο ιγ, ἡ δὲ ΓΜ ὁμοίωςᾱ ιδ, ἡ δὲ ΜΖ λοιπὴ νη μϛ. διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΒΖὑποτείνουσα τῶν αὐτῶν νη μϚ Eucl. Ι, 47 καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ ΒΖ εὐθεῖα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΒΜἔσται o κζ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων o κϚ,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΖΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ·ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΒΖΓ γωνία τοιούτων ἐστὶν o κϚ,οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. ἐδέδεικτο δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΓΖτῶν αὐτῶν κ μδ· καὶ ὅλη Eucl. Ι, 32 ἄρα ἡ ὑπὸΑΒ Ζ τῆς ὁμαλῆς κατὰ μῆκος παρόδου, οἵων μέν εἰσιναἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν κα ι, οἵων δὲ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ι λε. ἀφέξει ἄρα καὶ ἡ μὲν μέσητοῦ ἡλίου πάροδος εἰς τὰ προηγούμενα τοῦ κατὰ τὸ Αἀπογείου μοίρας ι λε καὶ ἐφέξει δηλονότι Ταύρουμοίρας ιδ κε, ἡ δʼ ἀκριβὴς ιε ιδ ὥστε καὶ ὁ ἀστὴρἀποστήσεται τὸ πλεῖστον εἰς τὰ ἑῷα τοῦ ἀκριβοῦςἡλίου, ὅταν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς ᾖ τοῦ Κριοῦ, μοίρας με ιδ.πάλιν ἐκκείσθω ἡ ἀκόλουθος καταγραφὴ τῆς ἐφαπτομένηςεἰς τὰ ἑσπέρια καὶ ἑπόμενα τοῦ ἐπικύκλουδιηγμένης καὶ τοῦ ἀστέρος ὁμοίως ἐπὶ τῆς ἀρχῆς ὑποκειμένου1. τῶν] seq ras. 1 litt., τ- in ras. D2. 2. β ] om.  C,ιβ C2D. 4 ΒΜ] Β- in ras D2. o] in ras D2. 5. νη]ν- in ras. A1. μς ] post μ- ras. 1 litt. D. 7. ΒΜ] ΜΒ BC.8. ἡ δʼ corr. ex ἥν D2. 10. ἐστίν] om. D. 11. αἱ ] εἰσὶναἱ D. ΑΓΖ] -Ζ corr. D2. 14. ἐστίν] ἔτί D, ἐστῖ D.ι] D, ι καί A1BC. οἵων δέ] οἵων δʼ οἵων D, οἵων δʼ D2.16. Α] ins. D2. 17 λε] -ε in ras D2. καί] Ϛ C. 18.δʼ ] δέ D 19 ἀποστήσεται] -εται in ras. D seq. ras. 3 litt.20. ᾖ] corr. ex ἦν D2. 21. τῆι ἐφαπτομένηι B. 22. ἑπό-μενα καὶ ἑσπέρια D. 23. Supra ὁμοίως ras D.τοῦ Κριοῦ. διὰ μὲν δὴ τὰ προαποδεδειγμένατῆς ὑπὸ Α ∠Θ γωνίας τῆς αὐτῆς μενούσης ἥ τε ὑπὸ∠ΓΚ γωνία συνάγεται τοιούτων ο, οἵων αἱ β ὀρθαὶτξ, καὶ ἡ ΓΚ εὐθεῖα, τουτέστιν ἡ ΛΘ Eucl. Ι, 34,τοιούτων ᾱ ᾱ, οἵωνἐστὶν ἡ μὲν ΓΖ ἐκ Ατοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουξ, ἡ δὲ ΖΘἐκ τοῦ κέντρου τοῦἐπικύκλου μγ ῑ· ὥστεκαὶ ὅλην τὴν Ζ Λ συνάγεσθαιτῶν αὐτῶν μδ ∠ Κῑᾱ. δῆλον δ᾿, ὅτι καί,οἵων ἐστὶν ἡ ΓΖ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων Εκαὶ ἡ μὲν Λ ἔσται πηκβ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων 𝒢δ νᾱ, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ Γ Λ ὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡμὲν ὑπὸ ΖΓΛ γωνία τοιούτων ἐστὶν 𝒢δ να, οἵων αἱ βὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΖΓΚ τῶν λοιπῶν εἰς τὴν μίανὀρθὴν πε θ, ὅλη δὲ ἡ ὑπὸ ΖΓ∠;, τουτέστιν Eucl. Ι, 15ἡ ὑπὸ ΒΓΜ, τῶν αὐτῶν ρνε θ. διὰ τοῦτο δὲ καὶἡ μὲν ἐπὶ τῆς Β Μ περμιφέρεια τοιούτων ρνε θ, οἵων1. προδεδειγμένα D, corr D 2 τε] τ- in ras. D2. 4.ΛΘ ] Λ in ras. D 6. ΓΖ ] ΖΓ D. 8 ΖΘ] ΘΖ D.10. ὥστε] corr ex ὡς D 11. συνάγεσθαι — 16. ΖΛ] bis D,corr D 13. δʼ] ins D2, om. alt. loco. 15. ρκ] suprascr A1. 17. ἐστίν] supra scr. D2. 18. τό] seq. ras. 1 litt. D.ΓΖΛ] in ras. D2. κύκλος ] ⊙, D2. ut saepius.19. ἐστίν| om D 20 τξ] corr. ex τζ D ΖΓΚ] -Γ-in ras. D μίαν] in ras A1, seq ras 5 litt D. 21 πε]-ε in ras 2 litt D. ΖΓ∠;] corr. ex ΖΓ Β2 23. ρνε] -εin ras. D Fig hab. A1C, alteram falsam A (add. ιδ) C et D.ὁ περὶ τὸ ΒΓΜ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆςΓ Μ τῶν λοιπῶν Eucl. ΙΙΙ, 31 εἰς τὸ ἡμικύκλιονκδ να. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΒΜτοιούτων ἐστὶν ριζ ῑᾱ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΓ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ΓΜ τῶν αὐτῶν κε μθ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶνἡ μὲν ΒΓ εὐθεῖα ᾱ ιε, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Β Μ ἔσταιᾱ ιγ, ἡ δὲ ΜΓ ὁμοίως o ιϚ, ἡ δὲ ΜΖ ὅλη ξ ιϚ, διὰτοῦτο δὲ καὶ ἡ Β Ζ ὑποτείνουσα τῶν αὐτῶν ξ ιζEucl. Ι, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΒΖ εὐθεῖα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν Β Μ ἔσται β κε, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆςπεριφέρεια τοιούτων β ιθ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΒΖΜὀρθογώνιον κύκλος τξ· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΒΖΜ γωνίατοιούτων ἐστὶν β ιθ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. ἔστι δὲκαὶ ἡ ὑπὸ ΒΓΖ τῶν αὐτῶν σδ να διὰ τὸ τὴν ὑπὸ∠ΓΖ τῶν αὐτῶν δεδεῖχθαι ρνε θ καὶ ὅλη Eucl. Ι, 32ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΒ Ζ γωνία τῆς ὁμαλῆς καὶ κατὰ μῆκοςπαρόδου, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων συνάγεταισζ ῑ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ργ λε.ἐφέξει ἄρα καὶ ἡ μὲν μέση τοῦ ἡλίου πάροδος Ὑδροχόουμοίρας ῑᾱ κε, ἡ δʼ ἀκριβὴς ιγ λη· ὥστε καὶ ὁἀστὴρ ἀποστήσεται τὸ πλεῖστον εἰς τὰ ἑσπέρια τοῦἀκριβοῦς ἡλίου, ὅταν ὁμοίως ἐπὶ τῆς ἀρχῆς ᾖ τοῦΚριοῦ, μοίρας μϚ κβ.1. ΒΓΜ] -Γ- corr ex Γ D. 3 τῶν] corr ex τς D2. 4.ἐστίν(alt )] supra scr. D2. 5. ΓΜ] ΓΜ εὐθεῖα D. τῶν —μθ]corr. ex ᾱ ῑε D ὥστε — 6. ῑε] mg D2. 7 o] corr exθ D. 9. ἐστίν] corr. ex εἰσίν D2. 11. ἐστίν] on Dὥστε] corr ex ὥσγε D2. 13. τοιούτω ν C. ἐστίν] A1, comp.BC, εἴη ἄν D, ἐστί supra scr. D2. δέ] δὲ νῦν B 14. να]-α in ras. D 16. καί ] supra scr L 19.  Ὑδρηχόου D.20. δʼ] δέ D 22. ἡλίου] -λίου in ras. 1 litt. D. ᾖ] cor.ex ἦν D2.ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρος ὑποκείσθω διὰ τὸπρὸς τὰς ἐσομένας ἐν τοῖς ἐξῆς ἀποδείξεις τῶν ἐκλειπτικῶναὐτοῦ φάσεων προχειρότερον εὑρεῖν, πόσοντὸ πλεῖστον ὁ ἀστὴρ ἀφίσταται τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίουἑσπέριος μὲν περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ Σκορπίου τυγχάνων,ἑῷος δὲ περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ Ταύρου. ἐπειδὴ τοίνυνκατὰ τὴν τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ὑπόθεσιν τῆς μὲν φαινομένηςτοῦ ἀστέρος παρόδου δοθείσης ἡ μέση κατὰ μῆκος οὐκαταλαμβάνεται παρὰ τὸ μηδὲ τὴν ΓΖ εὐθεῖαν τὴναὐτὴν ἀεὶ καὶ ἴσην τῇ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρουσυντηρεῖσθαι, καθάπερ ἐπὶ τῆς τῶν ἄλλων ὑποθέσεως,τῆς δὲ κατὰ μῆκος ὁμαλῆς παρόδου δοθείσης καὶ ἡφαινομένη δείκνυται, β τοῦ μήκους ἐποχὰς ὑποτιθέμενοικαθʼ ἕκαστον δωδεκατημόριον τὰς δυναμένας φέρειντὸν ἀστέρα περὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐπιζητουμένου τὴν μὲνεἰς τὰ προηγούμενα, τὴν δὲ εἰς τὰ ἑπόμενα, καὶ τὰςἐν ταῖς εὑρισκομέναις παρόδοις γινομένας μεγίσταςἀποστάσεις ἐπιλογιζόμενοι διὰ τούτων καὶ τὴν ἐπʼαὐτῆς τῆς ἀρχῆς τοῦ δωδεκατημορίου συνισταμένηνμεγίστην ἀπόστασιν εὑρίσκομεν, ὡς ἔσται διὰ τῶν προκειμένωνεὑρεῖν εὐκατανόητον, καὶ πρῶτον ἐπὶ τῆς ἐνἀρχαῖς τοῦ Σκορπίου μεγίστης ἑσπερίας διαστάσεως.2. τάς] corr ex τά D 3 αὐτοῦ] -ῦ in ras 2 litt D. 5.περί ] supra scr. D 7 τοῦ τοῦ] τοῦ A1BC τῆς] -ς in ras. A1.9. καταλαμβάνεται] -μ-in ras A 10 αἰεί D ἴσην] corr exἴση D τῇ ] A1, seq ras. 1 litt D, τήν BC τοῦ ἐκκέν-τρου] supra scr. D 11 ὑποθέσεων D, corr. D 13 β]διὰ τῶν προεφωδευμένων β D, corr D 14 ἕκαστον] ἕκαστοντόν A δωδεκατημόριον] -όριον in ras. D2, δωδεκατιμορίων A1.15. ἐπιζητημένου A1. 16 Supra δὲ εἰς ras C. 17 με-γίστας] ἔγγιστα D. 18. ἐπʼ αὐτῆς] om D 20. εὑρίσκομεν]-κομεν corr D 21 εὑρεῖν] ἰδεῖν D 22 ἑσπερίου D.ἔστω γὰρ ἡ διὰ τοῦ Α ἀπογείου διάμετρος ἡ ΑΒΓ∠ἐφʼ ἧς ὑποκείσθω τὸ μὲν τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον τὸ Γ,τὸ δὲ τῆς ὁμαλῆς τοῦ ἐπικύκλου κινήσεως τὸ Β, καὶνοείσθω πρῶτον ἐπʼ αὐτοῦ τοῦΖ ἀπογείου τὸ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου,ἵνα καὶ ἡ μὲν μέσηκατὰ μῆκος τοῦ ἡλίου πάροδοςἐπέχῃ Χηλῶν μοίρας ῑ, ἡ δʼἀκριβὴς η, καὶ γραφέντος περὶτὸ Α τοῦ ΖΗ ἐπικύκλου ἤχθωἀπὸ τοῦ Γ ἐφαπτομένη αὐτοῦτῶν ἑσπερίων ἡ ΓΗ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΑΗ κάθετος. ἐπεὶτοίνυν δέδεικται διὰ τῶν προεφωδευμένωνp. 490, 1 sq.,ὅτι, οἵων ἐστὶν ἡ ΓΑ τοῦ μεγίστουἀποστήματος ξθ, τοιούτωνἐστὶν ἡ Α ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου κβ U+2220΄,εἴη ἄν καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΓ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνἡ ΑΗ εὐθεῖα λθ η· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΑΗπεριφέρεια τοιούτων ἐστὶν λη δ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΓHὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δὲ ὑπὸ ΑΓ Η γωνία, οἵωνμέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων λη δ, οἵων δʼ αἰ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιθ β. καί ἐστιν ἡ ΓΑ κατὰ τῆς ι1. τοῦ] corr. ex τό D2. διάμετρος] corr. ex ?? D2 4.νοείσθω] νο- in ras A 8. ἐπέχει D, corr D δʼ] δέ D.9. ῆ] corr ex ἦν D 10 τοῦ] corr ex τό D2. 11 τοῦ]τῆς D αὐτς D, corr. D 13 ΛΗ ] corr. ex ΓΗ D.14. προεφοδευμένων C, ἐφωδευμένων D. 19 ΑΓ] ΓΑ D.21. ἐστί D, comp BC Pot λη del λ C οἵων] bis D.corr D 24 ἐστι D, ἐοτἔ D τῆς] corr ex τς D2. lnfig add. ιε΄ A1.μοίρας τῶν Χηλῶν· ὁ ἀστὴρ ἄρα ἐφέξει τῶν Χηλῶνμοίρας κθ β διεστηκὼς τὸ μέγιστον τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίουμοίρας κα β.πάλιν ὑποκείσθω τὸ μέσον ἀπὸ τοῦ ἀπογείου μῆκοςμοιρῶν, ὥστε καὶ τὸν μέσον ἥλιον ἐπέχεινΧηλῶν μοίρας ιγ, τὸν δʼ ἀκριβῆ ια δ, καὶ διαχθείσηςτῆς ΒΕ γεγράφθω περὶ τὸ Ε κέντρονὁ ΖH ἐπίκυκλος, ἐφαπτομένηςτε ὡσαύτως ἀχθείσης τῆς,ΓΗ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΓ καὶ ΕΗ.ἐπεὶ κατὰ τὴν ἐκκειμένην θέσιν,τουτέστιν τῆς ὑπὸ ΑΒΕ γωνίαςὑποκειμένης τοιούτων γ, οἵων εἰσὶναἱ δ ὀρθαὶ τξ, δείκνυται διὰ τῶνπροεφωδευμένων ἡ μὲν ὑπὸ ΑΓΕγωνία τῆς παρὰ τὴν ἐκκεντρότηταδιαφορᾶς τῶν αὐτῶν β νβ, ἡ δὲΕΓ τοῦ τότε ἀποστήματος τοῦἐπικύκλου τοιούτων ξη νη ἔγγιστα,οἵων ἐστὶν ἡ ΕΗ ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐπικύκλου κβ λ, εἴη ἂν καὶ τοιούτων ἡΕΗ εὐθεῖα λθ θ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΓ ὑποτείνουσα ρκ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς Ε περιφέρεια τοιούτων ἐστὶνλη ε, οἵων ὁ περὶ τὸ ΓΕΗ ὀρθογώνιον κύκλος τζ,ἡ δὲ ὑπὸ ΕΓΗ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ,5. τόν] τὸν μέν D ἐπέχει D, corr. D 6. δʼ] δέ D.10. ΓΗ] corr ex ΓΠ D αἱ ] ἡ D. ΕΓ καί] bis A1.corr A4. καί ] καὶ ἡ D 11 ἐκκειμένην] on A 12. τουτ-έστιν] -ν eras D, comp. BC. 15. προεφοδευμένων C. 18.ΕΓ] corr. ex ΟΓ D2. τότε] -ότε corr D 21. ἄν] correx ᾱ D2. 22. ἐστίν] om D. 23 ἐστίν] -ν eras D, comp B.In fig add ιϛ΄ A1; ∠ pro Α, Ζ om A1.τοιούτων λη ε, οἵων δʼ αἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιθ γἔγγιστα, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΓΗ ὅλη τῶναὐτῶν κα νε. καὶ ὅταν ἄρα ὁ ἀστὴρ ἐπέχῃ Σορπίουμοίρας α νε, τὸ πλεῖστον ἀποστήσεται τοῦ ἀκριβοῦςἡλίου μοίρας κ να. ἐδείχθη δʼ, ὅτι καί, ὅταν ἐπέχῃΧηλῶν μοίρας κθ β, τὸ πλεῖστον ἀφέξει τοῦ ἀκριβοῦςἡλίου μοίρας κα β. ἐπεὶ οὖν τῶν μὲν ἐποχῶν ἡὑπεροχὴ μοιρῶν ἐστιν β νγ, τῶν δὲ μεγίστων διαστάσεωνἑξηκοστῶν ῑᾱ, ὡς καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς πρώτης ἐποχῆςἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ Σκορπίου ἑξηκοστοῖς νη ἐπιβάλλεινἑξηκοστὰ δ ἔγγιστα, ταῦτα ἀφελόντες τῶν κα β ἕξομενκαὶ τὴν ἐν αὐτῇ τῇ ἀρχῇ τοῦ Σκορπίου μεγίστην τοῦἀκριβοῦς ἡλίου διάστασιν ἑσπερίαν μοιρῶν κ νη.ἑξῆς δὲ καὶ τῆς ἐν ἀρχῇ τοῦ Ταύρου μεγίστης ἑῴαςδιαστάσεως ἕνεκεν ὑποκείσθω πρῶτον ἡ μέση κατὰμῆκος πάροδος ἀπέχουσα εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ περιγείουμοίρας λθ, ὥστε καὶ τὸν μὲν μέσον ἥλιον ἐπέχειν τοῦΤαύρου μοίρας ῑθ, τὸν δʼ ἀκριβῆ ιθ λη, καὶ ἐκκείσθωἡ ὁμοία καταγραφὴ τοῦ μὲν ἐπικύκλου εἰς τὰ ἑπόμενα2. ἔγγιστα] mg. D ἡ] scripsi, ἡ μέν A1BCD. ΑΓΗ]corr ex ΑΓΝ D. τῶν αὐτῶν] corr ex ταυτʼ D 5. Postνα add. ἑξῆς ἡ καταγραφή A1, seq. fig. p. 516 mg. inf. fol 338v·A (in ἐδείχθη inc fol. 339r); ἑξῆς ἡ καταγραφή C fol. 339r,seq eadem fig. fol. 339v; mg inf. add. ἡ μὲν οὖν πρόθεσις ἐν-τελής, ὁ δὲ λόγος πολλῷ A4. 7. κα] -α in ras. A1. ἐποχῶν]corr. ex ἀποχῶν D3. 8 ἐστιν] comp. BC, om. D. τῶν] -ὧνcorr. D 9. ῑᾱ] post ras 1 litt. D. ὡς] ins. comp. D3.10. ἑξηκοστοῖς] ξ D, ξοῖς D similiter saepius. ἐπιβαλεῖνD, corr. D2. 12. αὐτῇ τῇ] supra scr. D2. μεγίστην] -η-corr. D propter fig. 13. ἑσπερίαν — νη] μ νη τὴν ἑσπε-ρίαν D, β — α add D 14 ἑξῆς ] pro ἑ- post ras. ἑ. D2.τῆς] τῆι C, corr. ex τήν D2. ἐν ἀρχῇ] corr. ex ἀρχήν D2.17. τοῦ] supra scr. D 18 τόν] -ν corr C ἰθ(alt.)] -θcorr. D λη renouat. D 19 ἡ] D, om. A1BC κατα-γραφή] κα- in ras. D2.τοῦ περιγείου ἐσχηματισμένου, τῆς δʼ ἐφαπτομένης ἐπὶτὰ ἑῷα τοῦ ἐπικύκλου διηγμένης. ἐπεὶ τοίνυν κατὰτὴν ἐκκειμένην πάροδον, τουτέστιν τῆς ὑπὸ ∠ΒΖγωνίας ὑποκειμένης τοιούτων λθ, οἵων εἰσὶν αἱ δὀρθαὶ τξ, δείκνυται διὰ τῶν προεφωδευμένων ἡ μὲνὑπὸ ∠ΓΕ γωνία τῶν αὐτῶν μ νζ, ἡ δὲ ΓΕ τοῦ τότεἀποστήματος τοιούτων νε νθ, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΗ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου κβ λ, εἴη ἂν καί, οἵωνἐστὶν ἡ Γ Ε ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΗεὐθεῖα μη ιδ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτωνμζ κδ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΓΕΗ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΕΓΗ γωνία, οἵων μέν1. σχηματισμένου C. 2 διηγμένης] -ης in ras D2. 3.τουτέστι D, comp B τῆς τς D, τῇ D 4 λθ] τθ B.5. προεφοδευμένων C. 6. νζ] post ν ras. 1 litt. D 8 λ]seq. ras. 1 litt D. 12 τξ ] seq ras 1 litt. D ὥστε ]corr D2. Fig. add ιζ A.εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν μζ κδ, οἵων δʼαἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων κγ μβ, λοιπὴ δὲ ἡ ὑπὸ ΗΓ∠τῶν αὐτῶν ιζ ιε. καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἄρα ἀστὴρ ἐπέχωνΚριοῦ μοίρας κζ ιε τὸ πλεῖστον ἑῷος ἀφέξει τοῦἀκριβοῦς ἡλίου μοίρας κβ κγ.πάλιν ὑποκείσθω τὸ μέσον μῆκος ἀπέχων ἐπὶ τὰαὐτὰ τοῦ περιγείου μοίρας μβ, ὥστε καὶ τὸν ἥλιονμέσως μὲν ἐπέχειν Ταύρου μοίρας κβ, ἀκριβῶς δὲκβ λα. ἐπεὶ οὖν καὶ κατὰ ταύτην τὴν πάροδον, τουέστιν τῆς ὑπὸ ∠Β Ζ γωνίας ὑποκειμένης τοιούτων μβ,οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, ἡ μὲν ὑπὸ ∠Γ Ε γωνίαδείκνυται τῶν αὐτῶν μδ δ, ἡ δὲ ΓΕ εὐθεῖα τοῦ τότεἀποστήματος τοιούτων νε ν, οἵων ἐστὶν ἡ ΕΗ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου κβ λ, εἴη ἄν καί, οἵων ἐστὶν1. ἐστίν] comp BC, om D. δʼ] ins. D2. 2 μβ] -βin ras. D ΗΓ∠;] ΗC∠ A1, Hε ∠ A4. 3 ἀστήρ ?? D,supra est ras. 4 ἑῷος] -ο- ins D 6. ἐπέχων B, sed corr.9. τουτέστιν ] comp BC, corr D 10. τῆς ] corr exτς ὑποκειμένης] -ει- in ras. 4 litt D, -ένης in ras. 1 litt.13. ἐστίν] om D 14. ἐστίν] supra scr D2. Figurae add. ιη A1.ἡ ΕΓ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΕΗεὐθεῖα μη ιθ, ἡ δʼ ἐπʼ αὐτῆς περιφέρεια τοιούτων μζ λ,οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΕΓΗ ὀρθογώνιον κύκλος τξ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ὑπὸ ΕΓΗ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ἐστὶν μζ λ, οἵων δὲ αἰ δ ὀρθαὶτξ, τοιούτων κγ με, λοιπὴ δὲ ἡ ὑπὸ ΗΓ∠ τῶν αὐτῶνιθ. ὅταν ἄρα ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ ἐπέχῃ Ταύρουτῆς πρώτης μοίρας ἑξηκοστὰ ιθ, τὸ πλεῖστον ἀφέξειτοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου εἰς τὰ ἑῷα μοίρας κβ ιβ. ἐδείχθηδ᾿, ὅτι καί, ὅταν ἐπέχῃ Κριοῦ μοίρας κζ ιε, τὸ πλεῖστονὁμοίως ἀφέξει μοίρας κβ κγ. ἔπεὶ οὖν πάλιντῶν μὲν ἐποχῶν ἡ ὑπεροχὴ μοιρῶν ἐστιν γ δ, τῶνδὲ μεγίστων διαστάσεων ἑξηκοστῶν ῑᾱ, ὡς καὶ ταῖςἀπὸ τῆς πρώτης ἐποχῆς ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ Ταύρουμοίραις β με ἐπιβάλλειν ἑξηκοστὰ ἔγγιστα δέκα, ταῦταἀφελόντες τῶν κβ κγ ἕξομεν καὶ τὴν ἐν αὐτῇ τῇ ἀρχῇτοῦ Ταύρου μεγίστην ἑῴαν ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίουδιάστασιν μοιρῶν κβ ιγ· ἅπερ προέκειτο εὑρεῖν.κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὰς ἐπὶ τῶν ἄλλωνδωοδεκατημορίων συναγομένας μεγίστας ἀποστάσεις ἑῴους3. ἐστίν] om. D. EΓΗ] ΓEΗ B. 4. ΕΓΗ] corr exΓEΗ D2. 5 β] D. δύο D ἐστίν] comp BC, om D.δέ] A1B, δʼ CD. 6. κγ] κ- in ras. D2. 7 ὅταν] ) ἐάν D.ὁτ· supra scr D2. Ταύρου] τοῦ Ταύρου D. 8 ἑξηκοστάξα D, ξξ D2; similiter saepius ιθ] ίθ B. 11. ὁμοίως]corr ex μ D 12 ἡ ] supra scr D2. ἐστιν ] comp. Β,add D2. 13. ἑξηκοστῶν] ?? ξ D, add. D 14. ἐποχῆς]ἐ- in ras A1. 15 με] corr ex μι D2. ἐπιβάλλει D, corr D.δέκα] A1, δὲ ς κα C, ῑ BD 16. τῶν] ἀπὸ τῶν D. αὐτῇ]ταύτῃ D 17. ἡλίου] om. D. 18. ιγ] -γ in ras A1. 19.δέ] supra scr. D2. τάς ] supra scr. D2. 20. ιβτημορίωνA1C τὰς συναγομένας D, τάς del. D2.τε καὶ ἑσπερίας ἀμφοτέρων τῶν ἀστέρων ἐπιλογισάμενοιἐτάξαμεν αὐτῶν κανόνιον ἐπὶ στίχους μὲν τοὺςἰσαρίθμους ιβ, σελίδια δὲ ε, τούτων δὲ ἐν μὲν τῷ πρώτῳσελιδίῳ προετάξαμεν τὰς ἀρχὰς τῶν δωδεκατημορίωνἀπὸ Κριοῦ ποιησάμενοι τὴν ἀρχήν, ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆςτέτταρσιν παρεθήκαμεν τὰς ἐπιλελογισμένας μεγίστας ἀπὸτοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου διαστάσεις τοῦ μὲν βʹ περιέχοντοςτὰς ἑῴους τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρος, τοῦ δὲ γʹ τὰςἑσπερίας, καὶ πάλιν τοῦ μὲν δʹ τὰς ἑῴους τοῦ τοῦΕρμοῦ, τοῦ δὲ εʹ τὰς ἑσπερίας. καί ἐστι τὸ κανόνιοντοιοῦτον·1. ἑσπερίους D. ἀστέρων] xx in ras. 1 litt. D2, τῶν ἀστέ-ρων mg. D2. ἐπιλογισάμενοι ] -λ- corr. C, -νοι corr. exν 2. ἐτάξαμεν αὐτῶν] corr. ex τάξομεν αὐτ- D2. τούς]om. D. 3. ἰσαρίθμους] ἰ- in ras. D2. ε ] πέντε A1. τού-των] τούτοις in ras. D2. δέ] δʼ D. 4. τῶν] ἑκάστου τῶν D,-ου τῶν corr. D 6. τέτταρσι B, D. 7. διαστάσεις]ἀποστάσεις D. 8. τοῦ (alt.)] οῦ corr. D2. 9. ἑσπερίους D,?? add. D2. τοῦ (pr)] corr. ex τ ?? D2. δʹ] τετάρτου A1C.10. τοῦ] corr. ex τ ?? D2. εʹ] πέμπτου A1C. ἑσπερίους D,?? add. D2. κανόνιον] κανιον D, corr. D 11. ln τοιοῦτονdes. fol. 340 C, fol. 341 uacat; fol. 34 mg. inf. add. Bessario:ἐλλει φῦλλ. ἓν τὸ τέ τοῦ ιβ καὶ ἡ ἀρχὴ τοῦ ιγ΄.ι΄. Μέγισται ἀποστάσεις πρὸς τὸν ἀκριβῆ ἥλιον.Ἀφροδίτης Ἑρμοῦἑῷοι ἑσπέρίοι ἀρχαί ἑῷοι ἑσπερίσιΚριοῦ με ιδ μϚ κβ Κριοῦ κδ ιδ ιθ λϚΤαύρου με ιζ με λα Ταύρου κβ ιγ κα ζ∠ιδύμων με λδ μδ μθ Διδύμων κ ιη κγ μαΚαρκίνου με νϚ μδ κε Καρκίνου ιη ιζ κϚ ιϚΛέοντος μϚ κ μδ λα Λέοντος ιϛ λε κζ λζΠαρθένου μϚ λη μδ νε Παρθένου ιϚ η κϚ ιζΖυγοῦ μϚ με με μα Ζυγοῦ. ιζ μ κγ λαΣκορπίου μϚ μζ μϚ λ Σκορπίου κα λβ κ νηΤοξότου μϚ λ μζ ιγ Τοξότου κϚ θ ιθ κηΑἰγόκερω μϚ ζ μζ λε Αἰγόκερω κη λζ ιθ ιδὙδροχόου με μα μζ λδ Ὑδροχόου κη ιζ ιη ναἸχθύων με κ μζ ζ Ἰχθύων κϚ κδ ιθ oHanc tabulam om. C. 1. ιʹ] om. A1BDG. μέγισται— ἥλιον] om. D, ἀφρο ἑρμ. μέγισται διαστάσεις ἀπὸ τοῦ ἀκρι-βοῦς ?? G. ἥλιον] comp. A1B. 3. ζῳδίων] δωδεκατημρ G.4. ἀρχαί(pr)] om. G. ἑῷοι( pr )] ras. D. ἑσπέριοι (pr .)]ἑῷος interposita ras D. ἀρχαί(alt )] supra et infra ras. D,ζῳδίων ἀρχαί B, om. G cum tota hac col. 5. Κριοῦ (pr.)]κριός G, et similiter infra; omnia silgna comp. B. 6. λα] D,λα A1, ια B, κα G (-α in ras. G2. 10. νε] DG, νε A (ν- inras ), με B. 11. Ζυγοῦ (pr )] ?? B. Ζυγοῦ(alt.)] χηλω A1,Β 13 DG, α A1B Τοξότου(alt.)]  τοξότου τοξότου Dκδ] ιδ D. ln fine: Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν ιβ A1,Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως βιβλίον ιβ B,Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῶν D.ΙΓ΄.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ ιγʹ τῶν Πτολεμαίου μαθηματικῶν·α΄. περὶ τῶν εἰς τὰς κατὰ πλάτος παρόδους τῶν επλανωμένων ὑποθέσεων.β΄. περὶ τοῦ τρόπου τῆς κινήσεως τῶν κατὰ τὰς ὑποθέσειςἐγκλίσεων καὶ λοξώσεων.γ΄. περὶ τῆς καθʼ ἑκάστην τῶν ἐγκλίσεων καὶ λοξώσεωνπηλικότητος.δ΄. πραγματεία κανονίων εἰς τὰς κατὰ μέρος τοῦ πλάτουςπαρόδους.εʹ. ἔκθεσις κανονίων τῆς κατὰ πλάτος πραγματείας.Ϛ΄. ψηφοφορία τῆς κατὰ πλάτος τῶν ε πλανωμένωνπαραχωρήσεως.ζ΄. περὶ φάσεων καὶ κρύψεων τῶν ἔ πλανωμένων.η΄. ὅτι συμφωνεῖ ταῖς ὑποθέσεσιν καὶ τὰ ἰδιάζονταπερὶ τὰς φάσεις καὶ κρύψεις Ἀφροδίτης καὶἙρμοῦ.θʹ. ἔφοδος εἰς τὰς κατὰ μέρος ἐπὶ τῶν φάσεων καὶκρύψεων ἀπὸ τοῦ ἡλίου διαστάσεις.1. ιγʹ] om. A1BCDG. 2 τάδε — p 524, 3. συντάξεως]on C. 2. ἔνεστιν] ἔστιν D τῶν] A1G, τῆς BD μαθη-ματικῶν] A1G, μαθηματικῆς συντάξεως B, μαθηματικῶν συν-τάξεως D 4 α΄] A1Β, om DG, et sic deinceps ε] ἐπί D.8. τῆς] D. 13 τῆς] ῖ D. ε ] om D πλαιμένων D.19. τάς] τὸ D 20. διαστάσε B, διαστάσεις ε D.ι΄. ἔκθεσις κανονίων περιεχόντων τὰς τῶν ε πλανωμένωνφάσεις καὶ κρύψεις.ια΄. ἐπίλογος τῆς συντάξεως.α΄. Περὶ τῶν εἰς τὰς κατὰ πλάτος παρόδουςτῶν ε πλανωμιένων ὑποθέσεων.πολειπομένων δʼ εἰς τὴν περὶ τῶν ε πλανωμένωνσύνταξιν ἔτι δύο τούτων τῆς τε κατὰ πλάτος αὐτῶνγινομένης πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλονπαρόδου καὶ τῆς περὶ τὰς ἀποστάσεις τῶν πρὸς τὸνἥλιον φάσεων καὶ κρύψεων πραγματείας, προδιαληφθῆναιδʼ ὀφειλουσῶν καὶ ἐνταῦθα τῶν πλατικῶνἑκάστου διαστάσεων, ἐπειδὴ καὶ παρὰ τοῦτο γίνονταίτινες ἀξιόλογοι περὶ τὰς φάσεις καὶ κρύψεις διαφοραί,προεκθησόμεθα πρῶτον πάλιν, ὅσα κοινῇ περὶ τὰς τῶνκύκλων αὐτῶν ἐγκλίσεις ὑποτιθέμεθα.ἕνεκεν μὲν τοίνυν τοῦ διπλῆν φαίνεσθαι ποιούμενονἕκαστον καὶ τὴν κατὰ πλάτος διαφοράν, ὥσπερ καὶ τὴνκατὰ μῆκος ἀνωμαλίαν, τὴν μὲν πρὸς τὰ μέρη τοῦζῳδιακοῦ παρὰ τὸν ἔκκεντρον κύκλον, τὴν δὲ πρὸςτὸν ἥλιον καὶ παρὰ τὸν ἐπίκυκλον, ἐγκεκλιμένους ἐπὶ3. ιαʹ] ᾱῑ B 4 Supra add ιγ D αʹ — 10. πραγμα-]om C 4. αʹ — 5 ὑποθέσεων] supra scr. D2, om. G. 5.ὑποθέσεων] ὑποθέσεων ῑγ A 6. ὑπολελειμμένων D. ε]om D. 8. πρὸς τόν] mg D2, D, περὶ τόν G 10. πραγμα-τείας ] in -τείας rursus inc C fol 342 προδιαληφθῆναι]ante φ ras 1 litt D 12 γίνεται D, corr. D 14. προ-εκθησόμεθα ] post ο ras. 1 litt. D Supra lin. 16 hab.lin 4—5 (om αʹ) DG 18 μέρει C 19. παρά] π D, π D2.20. τόν (pr )] τ- in ras A παρά] πʹ D τόν (alt.)]τὸν ἐ| B.πάντων ὑποτιθέμεθα τόν τε ἔκκεντρον πρὸς τὸ τοῦδιὰ μέσων ἐπίπεδον καὶ τὸν ἐπίκυκλον πρὸς τὸ τοῦἐκκέντρου μηδεμιᾶς, ὡς ἔφαμεν, διὰ τοῦτο γινομένηςἀξιολόγου παραλλαγῆς περὶ τὴν κατὰ μῆκος πάροδονἢ τὰς ἀποδείξεις τῶν ἀνωμαλιῶν μέχρι γε τῶν τηλικούτωνἐγκλίσεων, ὡς ἐν τοῖς ἐφεξῆς παραστήσομεν.ἕνεκεν δὲ τοῦ διὰ τῶν κατὰ μέρος παρατηρήσεων καθʼἕκαστον αὐτῶν, ὅταν ὅ τε τοῦ διευκρινημένου μήκουςκαὶ ὁ τῆς διευκρινημένης ἀνωμαλίας ἀριθμὸς ἑκάτεροςἅμα τεταρτημόριον ἔγγιστα ἀπέχῃ, ὁ μὲν τοῦ βορείουἢ νοτίου πέρατος τοῦ ἐκκέντρου, ὁ δὲ τοῦ οἰκείου ἀπογείου,κατʼ αὐτοῦ τοῦ περὶ τὸν διὰ μέσων ἐπιπέδουφαίνεσθαι τοὺς ἀστέρας τάς τε τῶν ἐκκέντρων ἐγκλίσειςπερὶ τὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κέντρον, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆςσελήνης, καὶ πρὸς τὰς διὰ τῶν βορείων ἢ νοτίων περάτωνδιαμέτρους ὑποτιθέμεθα καὶ τὰς τῶν ἐπικύκλωνπρὸς τὰς ἐπὶ τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ νευούσας αὐτῶνδιαμέτρους, ἐφʼ ὧν τὰ φαινόμενα ἀπόγειά τε καὶ περίγειαθεωρεῖται.πάλιν δὲ ἐπὶ μὲν τῶν γ πλανωμένων Κρόνου τεκαὶ Διὸς καὶ Ἄρεως παρετηρήσαμεν, ὅτι, ὅταν μὲνπερὶ τὸ ἀπογειότερον τμῆμα τοῦ ἐκκέντρου τυγχάνωσιναἱ κατὰ μῆκος αὐτῶν πάροδοι, βορειότεροι τὸ πλεῖστον1. πάντων] corr. ex πάντ D τό] τοῦ? C τοῦ] correx τ D 2. καί — πρός ] postea add mg. B. 4. παρα-λαγῆς D, corr. D 7. τῶν] corr ex τς D 8. αὐτῶν] corr.ex αὐτς D2. 10 ἅμα ] ἅ- supra scr D τεταρτημ D.ὁ] in ras. D2. τοῦ] in ras D2. 11 ἤ — πέρατος] πέρατοςἢ τοῦ νοτείου D ἐκκέν κέντρου A1, corr. A4. 12 κατʼ αὐτοῦτοῦ] corr. ex ταύ τ D2 ἐπιπέδων C 13 ἐκέντρων D,κ supra scr D, renouat D2. 16 τοῦ ἐπικύκλου D. 21 ὅτι]corr ex ο D2.ἀεὶ τοῦ διὰ μέσων φαίνονται καὶ τῷ πλείστῳ τότεβορειότεροι κατὰ τὰς ἐν τοῖς περιγείοις τῶν ἐπικύκλωνπαρόδους τῶν ἐν τοῖς ἀπογείοις, ὅταν δὲ περὶ τὸπεριγειότερον τμῆμα τοῦ ἐκκέντρου τυγχάνωσιν ακατὰ μῆκος αὐτῶν πάροδοι, κατὰ τὴν ἐναντίαν τάξιννοτιώτεροι φαίνονται τοῦ διὰ μέσων, καὶ ὅτι τὰ βορειόταταπέρατα τῶν ἐκκέντρων ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦΚρόνου καὶ τοῦ τοῦ Διὸς περὶ τὰς ἀρχάς ἐστιν τοῦτῶν Χηλῶν δωδεκατημορίου, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἄρεωςπερὶ τὰ τελευταῖα τοῦ Καρκίνου καὶ σχεδὸν περὶ αὐτὸτὸ ἀπογειότατον· ὥστε ἐκ τούτων συνάγεσθαι, διότιτῶν μὲν ἐκκέντρων αὐτῶν τὰ μὲν κατὰ τῶν εἰρημένωνμερῶν τοῦ ζῳδιακοῦ πρὸς τὰς ἄρκτους ἐγκέκλιται, τὰδὲ διάμετρα τῷ ἴσῳ πρὸς μεσημβρίαν, τῶν δʼ ἐπικύκλωνἀεὶ τὰ περίγεια ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῇ τῶν ἐκκέντρωνἐγκλίσει τῶν πρὸς ὀρθὰς γωνίας διαμέτρων ταῖς διὰτῶν ἀπογείων αὐτῶν παραλλήλων πάντοτε μενουσῶντῷ τοῦ διὰ μέσων ἐπιπέδῳ. ἐπὶ δὲ Ἀφροδίτης καὶἙρμοῦ παρετηρήσαμεν, ὅτι, ὅταν μὲν κατὰ τῶν ἀπογείωνἢ περιγείων τοῦ ἐκκέντρου τυγχάνωσιν αἱ κατὰμῆκος αὐτῶν πάροδοι, τότε αἱ μὲν κατὰ τὰ περίγειατῶν ἐπικύκλων κινήσεις οὐδενὶ κατὰ πλάτος διαφέρουσι1. τοῦ] corr. ex τ D φαίνονται] D, φαίνωνται A. (φ-in ras ) et BC. 2 τοῦ ἐπικύκλου D 4 τμῆμα ] τ- suprascr D 6 φαίνωνται A1H 7 ἐκκέντρων] pr κ in ras. A1.8. ἐστιν] -ν eras D, comp B 9. Χηλῶν] B ιβτη-μορίου D 11 ὥστε] ὡς D. διότι] -ι- supra scr. in ras. A1.12. αὐτῶν] om. D. 13. ἐγκέκλιται] -γ- in ras D2. 14.τῷ ] corr ex D2. δʼ] δέ D 16. ἐγκλίσει] -γ- inras. D2. ὀρθάς] -ά- renouat. A διαμέτρων] -ω- renouat. A4.21. αὐτῶν] corr. ex αὐτς D 22 τοῦ ἐπικύκλου D δια-φέρουσι] corr ex διαφορ. D2.τῶν κατὰ τὰ ἀπόγεια, ἀλλὰ ὁμοίως ἤτοι βορειότεραιτοῦ διὰ μέσων εἰσὶν ἢ νοτιώτεραι, ἐπὶ μὲν Ἀφροδίτηςπάντοτε βορειότεραι, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ τὸ ἐναντίον πάντοτενοτιώτεραι, αἱ δὲ κατὰ τὰς μεγίστας ἀποστάσειςαὐτῶν πάροδοι ἀλλήλων μὲν τῷ πλείστῳ διαφέρουσιν,τουτέστιν α ἑῷοι τῶν ἐσπερίων, τῶν δὲ κατὰ τὰἀπόγεια καὶ περίγεια τῶν ἐπικύκλων, τουτέστιν τῆςπαρὰ τὸν ἔκκεντρον διαφορᾶς, εἰς τὰ ἐναντία τῷ ἴσῳπάλιν τῆς ἑπομένης καὶ ἑσπερίου μεγίστης ἀποστάσεωςἐπὶ μὲν τοῦ τῆς Ἀφροδίτης κατὰ τὸ ἀπόγειον τοῦἐκκέντρου βορειοτέρας γινομένης καὶ κατὰ τὸ περίγειοννοτιωτέρας, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ τὸ ἐναντίον κατὰ τὸ ἀπόγειοννοτιωτέρας καὶ κατὰ τὸ περίγειον βορειοτέρας·ὅταν δὲ κατὰ τῶν συνδέσμων ὦσιν αἱ κατὰ μῆκοςαὐτῶν διευκρινημέναι πάροδοι, τότε αἱ μὲν ἐφʼ ἑκάτερατῶν ἐπικύκλων ἀπὸ τῶν ἀπογείων ἢ περιγείων τεταρτημοριαῖαιδιαστάσεις ἐν τῷ τοῦ διὰ μέσων ἐπιπέδῳτυγχάνουσιν ἀμιφότεραι, αἱ δὲ κατὰ τῶν περιγείωνπάροδοι τῷ πλείστῳ διαφέρουσιν τῶν κατὰ τὰ ἀπόγειακαὶ ἐπὶ μὲν τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ποιοῦνται τὴνἔγκλισιν ἐπὶ μὲν τοῦ κατὰ τὸ ἀφαιρετικὸν ἡμικύκλιονσυνδέσμου πρὸς μεσημβρίαν, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐναντίου1. ἀλλʼ D βορειώτεραι A1. 2. τοῦ — νοτιώτεραι]mg. D2. 3 βορειώτεραι A1. 4. αἱ ] post ras 1 litt D.αὐτῶν ἀποστάσεις D. 5 διαφοροῦσιν D 6 αἱ ] suprascr D τῶν (alt.)] corr. ex τά D 7 περίγεια καὶ ἀπό-γεια D, mg τῶν δὲ κατὰ τὰ ἀπόγεια καὶ περίγεια D2. τουτ-έστιν] -ν eras. D, comp BC. 8. παρά] πὸ D 11 βορει-ωτέρας A 12 δέ] corr. ex δʼ D 13 βορειωτέρας A.14. συνδέσμων] -μων corr D ὦσι D, ὦσῑ D2. 15.διευκρινημέναι] -κ- in ras A1. 16. τῶν (pr )] corr ex τοῦ D.ἐπι⦿ D 19 τῶν πλείστων A1. διαφέρουσι BD2, δια-φοροῦσιν D τῶν] corr ex τά D2.πρὸς τὰς ἄρκτους, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ πάλιν τὸἐναντίον ἐπὶ μὲν τοῦ κατὰ τὸ ἀφαιρετικὸν ἡμικύκλιονσυνδέσμου πρὸς ἄρκτους, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐναντίου πρὸςμεσημβρίαν· ὥστε καὶ ἐκ τούτου συνάγεσθαι, διότι αἱμὲν τῶν ἐκκέντρων ἐγκλίσεις κινούμεναι καὶ αὐταὶσυναποκαθίστανται ταῖς περιόδοις τῶν ἐπικύκλων περὶμὲν τοὺς συνδέσμους ὄντων αὐτῶν ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳγινόμεναι τῷ διὰ μέσων, περὶ δὲ τὰ ἀπόγεια καὶπερίγεια τῷ πλείστῳ ἐπὶ μὲν τοῦ τῆς Ἀφροδίτης βορειότερονποιοῦσαι τὸν ἐπίκυκλον, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦἙρμοῦ νοτιώτερον, οἱ δʼ ἐπίκυκλοι δύο ποιοῦνται διαφορὰςτὰς μὲν διὰ τῶν φαινομένων ἀπογείων διαμέτρουςτὸ πλεῖστον ἐγκλίνοντες κατὰ τοὺς συνδέσμουςτῶν ἐκκέντρων, τὰς δὲ πρὸς ὀρθὰς ταύταις τὸ πλεῖστονλοξοῦντες· τούτῳ γὰρ ἡμῖν τῷ ὀνόματι ἡ τοιαύτηκλίσις διακεκρίσθω· κατὰ τὰ ἀπόγεια καὶ τὰ περίγειατῶν ἐκκέντρων, τὸ δὲ ἐναντίον ἐκείνας μὲν ἐν τῷἐπιπέδῳ τοῦ ἐκκέντρου ποιοῦντες κατὰ τὰ ἀπόγειααὐτοῦ καὶ τὰ περίγεια, ταύτας δʼ ἐν τῷ ἐπιπέδῳ τοῦδιὰ μέσων κατὰ τοὺς εἰρημένους συνδέσμους.3. πρός ] πρὸς D. 5. τῶν] -ῶν corr. D2. κινού-μεναι] -αι corr. 7. τοὺς συνδέσμους ] τ συνθέσ D,corr. D2. αὐτῷ] mg. D2. 8. γινόμεναι] post ras. 1 litt D.9. βορειώτερον A1. 10. ποιοῦσς seq. ras. 3 litt. D, -οῦ- inras. D2. 11. νοτειώτερον A δʼ] mut in δέ D2. 12.διαμέτρ D, corr. D 13 ἐγκλίνοντες] -γ- in ras. D2. συν-δέσμους] συν συνδέσμους C. 15 τοῦτο D, corr. D2. similitersaepius. 16. κλῆσις C. διακεκρίσθω ] -ί- in ras. D.τά (alt)] om. D. περίγεια] -γ- corr D 17. δέ] δʼ A19. αὐτοῦ καὶ τά ] τε καί D δʼ] δέ D. τοῦ ] corr. exτ D2.β΄. Περὶ τοῦ τρόπου τῆς κινήσεως τῶν κατὰτὰς ὑποθέσεις ἐγκλίσεων καὶ λοξώσεων.Συνάγεται δὴ τὸ καθόλου τῶν ὑποθέσεων τοιοῦτον,ὅτι οἱ μὲν ἔκκεντροι κύκλοι τῶν ε πλανωμένων ἐγκεκλιμένοιτυγχάνουσιν πρὸς τὸ τοῦ διὰ μέσων ἐπίπεδονπερὶ τὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ, ἀλλʼ ἐπὶ μὲν τῶν γΚρόνου καὶ Διὸς καὶ Ἄρεως μονίμως, ὥστε τὰς κατὰδιάμετρον παρόδους τῶν ἐπικύκλων εἰς τὰ ἐναντίαφέρεσθαι τοῦ πλάτους, ἐπὶ δʼ Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦσμμεθιστάμενοι τοῖς ἐπικύκλοις ἐπὶ τὸ αὐτὸ πλάτοςἐπὶ μὲν Ἀφροδίτης ἀεὶ πρὸς ἄρκτους, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦπρὸς μεσημβρίαν· τῶν δʼ ἐπικύκλων αἱ μὲν διὰ τῶνφαινομένων ἀπογείων διάμετροι ἀπό τινος ἀρχῆς ἐντῷ ἐπιπέδῳ τοῦ ἐκκέντρου γενόμεναι παραφέρονταιὑπὸ κυκλίσκων παρακειμένων φέρʼ εἰπεῖν τοῖς περιγείοιςαὐτῶν πέρασι συμμετρων μὲν τῇ τηλικαύτῃκατὰ πλάτος παραχωρήσει, ὀρθῶν δὲ πρὸς τὰ τῶν ἐκκέντρωνἐπίπεδα, καὶ τὰ κέντρα ἐχόντων ἐν αὐτοῖς,περιστρεφομένων δʼ ὁμαλῶς καὶ ἀκολούθως ταῖς κατὰμῆκος παρόδοις ἀπὸ τῆς ἑτέρας τῶν κατὰ τὰς τομὰς1. βʹ] om. A1D. τῶν] corr. ex τό D2. 2. Post λοξώ-σεων add β D 3. τοιούτ D, corr. D 5. τυγχάνουσ D.τυγχάνουσι D2. μέσον CD, corr. D ἐπιπέδ D, corr. D.8. τοῦ ἐπικύκλου D. 9. φέρεσθαι] -έ- in ras 2 litt D2.10. συνμεθιστάμενοι A1CD. 11. πρός] πρὸς τάς D. 12. δʼ]δέ BC. 13. διάμετροι] δ- corr. ex ς in scrib. B. 14. ἐν-κέντρου D. γενόμεναι] pr ν corr. ex γ ( πφέρονται D,πφέρονται D 15. κυκλίσκων] -σ- ins. D2. εἰπεῖν] -εῖνcorr ex ενη D2. 16. συμμέτρ D, corr. D 17. κατά] DC2.πρὸς κατὰ τό A1BC; fort. πρὸς τὸ κατά 19. δʼ⌉ ins. D.20. πόδοις D. τῶν] corr. ex τ D2. κατά] -τά suprascr. C2.τῶν ἐπιπέδων αὐτῶν τε καὶ τῶν ἐπικύκλων ἀρχῆς ὡςπρὸς τὰς ἄρκτους καθʼ ὑπόθεσιν καὶ συμπαραγόντωντὰ ἐπίπεδα τῶν ἐπικύκλων κατὰ μὲν τὴν ἐπὶ τὸ πρῶτοντεταρτημόριον στροφὴν ἐπὶ τὸ βορειότατον δηλονότιπέρας, κατὰ δὲ τὴν ἐξῆς ἐπὶ τὸ τοῦ ἐκκέντρου πάλινἐπίπεδον, κατὰ δὲ τὴν ἐπὶ τὸ τρίτον ἐπὶ τὸ νοτιώτατονπέρας, κατὰ δὲ τὴν ἐπὶ τὸ λεῖπον ἀποκατάστασινἐπὶ τὸ τῆς ἀρχῆς ἐπίπεδον· καὶ ὅτι ἡ τῆς τοιαύτηςἀφέσεως ἀρχή τε καὶ ἀποκατάστασις ἐπὶ μὲν Κρόνουκαὶ Διὸς καὶ Ἄρεως ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν ἀναβιβάζοντασύνδεσμον τομῆς συνίστανται, ἐπὶ δὲ Ἀφροδίτης ἀπὸτοῦ περιγείου τοῦ ἐκκέντρου, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ ἀπὸ τοῦἀπογείου τοῦ ἐκκέντρου, αἱ δὲ πρὸς ὀρθὰς γωνίαςδιάμετροι ταῖς προειρημέναις ἐπὶ μὲν τῶν τριῶν ἀστέρωνμένουσιν, ὡς ἔφαμεν, ἀεὶ παράλληλοι τῷ τοῦ διὰμέσων ἐπιπέδῳ ἢ οὐδενί γε ἀξιολόγῳ πρὸς αὐτὸ λελοξωμέναιτυγχάνουσιν, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ καὶ Ἀφροδίτηςκαὶ αὐταὶ γενόμεναι πάλιν ἀπό τινος ἀρχῆς ἐν τῷ τοῦδιὰ μέσων ἐπιπέδῳ παραφέρονται ὑπὸ κυκλίσκων παρακειμένωντοῖς ἑπομένοις φέρʼ εἰπεῖν αὐτῶν πέρασισυμμέτρων μὲν πάλιν τῇ τηλικαύτῃ κατὰ πλάτος παραχωρήσει,ὀρθῶν δὲ πρὸς τὸ τοῦ διὰ μέσων ἐπίπεδον,καὶ τὰ κέντρα ἐχόντων ἐπὶ τῶν διαμέτρων τῶν παραλλήλωντῷ τοῦ διὰ μέσων ἐπιπέδῳ, περιστρεφομένωνδὲ ἰσοταχῶς τοῖς ἄλλοις ἀπὸ τῆς ἑτέρας τῶν κατὰ τὰς1. αὐτῶν] -ῶν corr D. τοῦ ἐπικύκλου D. 2 τάς] om D.συνπαραγόντων A B, συνπαραγαγόντων C; συνπαραγόντς D, corr.D 6. τό (alt )] τ- in ras D 7 λεῖπον] corr ex λοιπόν D11. συνίσταται D. 14. τριῶν] BD. 16 αὐτό] mut in αὐτῷ C.λελοξωμέναι] -ε- corr ex ο D2. 18. γενόμεναι] D, γινόμεναιA 1BCD 19 παραφέρονται ὑπὸ κυκλίσκων] supra scr D 20 φέρεD. αὐτῶν] corr ex αὐτόν CD 25 δέ] δέ δέ B ἰσοταχῶς]ἰ- in ras D. ἑτέρας] ἑτ- corr ex στ D τῶν] -ῶν corr. D2.τομὰς τῶν ἐπιπέδων αὐτῶν τε καὶ τῶν ἐπικύκλων ἀρχῆςὡς πρὸς τὰς ἄρκτους πάλιν καθʼ ὑπόθεσιν καὶ συμπαραγόντωντὰ πρὸς ἐσπέραν πέρατα τῶν ἐκκειμένων διαμέτρωνκατὰ τὴν αὐτὴν τάξιν δηλονότι τῇ προειρημένῃ,καὶ ἔτι καὶ ἐπὶ τούτων ἡ τῆς ὁμοίας ἀφέσεως ἀρχή τεκαὶ ἀποκατάστασις ἐπὶ μὲν τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἀπὸ τοῦκατὰ τὸ προσθετικὸν ἡμικύκλιον συνδέσμου συνίσταταί,ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸ ἀφαιρετικόν.δεῖ μέντοι περὶ τῶν εἰρημένων κυκλίσκων, ὑφʼ ὧναἰ παραφοραὶ τῶν ἐπικύκλων ἀποτελοῦνται, τοῦτο προλαβεῖν,ὅτι διχοτομοῦνται μὲν ὑπὸ τῶν ἐπιπέδων καὶαὐτοί, περὶ ἃ τὰς παραφορὰς τῶν ἐγκλίσεων γίγνεσθαίφαμεν· οὕτω γὰρ ἂν μόνως ἴσας τὰς ἐφʼ ἑκάτερα κατὰπλάτος αὐτῶν παρόδους συνίστασθαι συμβαίνει· τὰςμέντοι πρὸς ὁμαλὴν κίνησιν περιφορὰς οὐ περὶ τὸἴδιον κέντρον ἔχουσιν ἀποτελουμένας, περί τι δὲ ἕτεροντὸ ποιῆσον τὴν αὐτὴν ἐκκεντρότητα πρὸς τὸν κυκλίσκοντῇ κατὰ μῆκος τοῦ ἀστέρος πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλον. τῶν γὰρ ἀποκαταστάσεων ἰσοχρονίωνὑποκειμένων ἐπί τε τοῦ ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ κυκλίσκουκαὶ ἔτι τῶν ἐν ἑκατέρῳ τεταρτημοριαίων παρόδων2. καθʼ] ins. in ras 1 litt. D συνπαραγόντων A1BCσυνπαράγοντα D, corr D2. 3. τά ] corr ex τ` 5. ἔτι]corr. ex ὁ D τούτων] corr ex τ` τ` D2. 6. ἀποκατά-στασιν D, corr D2. 7. τό] post ras. 1 litt. D. 12. περὶ ἅ]περί B; π ἁ |ρα C, -ρα del. C. πιρί — παραφοράς] π τ δια-φοράς D, del D2, περὶ ἃ (in ras.) πφορὰς τῶν ἐγκλῖ suprascr. D ἐγκλίσεων] -γ- in ras D γίνεσθαι D 13. ἴσως D,corr. D 16 δέ] -έ ins in ras D 21. ἔτι] corr ex ὅτι D2.τῶν] ante ν ras 1 litt D. ἐν] ἐ- corr. ex ο, -ν in ras.maore ἑκατέρῳ] ἑ- corr ex ο D2. τεταρτημοριαίων]-ν del C post η ras. 1 litt., supra -αί- ras D; τεταρτημο-ριαῖον A παρόδων ] -ρ- corr C.ἀλλήλαις κατὰ τὸ φαινόμενον ἐφαρμοζουσῶν, ἐὰν μὲνπερὶ τὸ ἴδιον κέντρον ἡ περιφορὰ τοῦ κυκλίσκουγίνηται, τὸ προκείμενον οὐδαμῶς συμβήσεται τῶν μὲνκατὰ τὸν κυκλίσκον παρόδων ἕκαστον τῶν τεταρτημορίωνἰσοχρονίως διερχομένων, τῶν δὲ πρὸς τὸν ζῳδιακὸντοῦ ἐπικύκλου θεωρουμένων μηκέτι διὰ τὴνκαθʼ ἕκαστον ὑποκειμένην ἐκκεντρότητα, ἐὰν δὲ περὶτὸ τῇ θέσει ὅμοιον τῷ τοῦ ἐκκέντρου καὶ τῶν τεταρτημορίων,τὰ ἐφαρμόζοντα τοῦ τε ζῳδιακοῦ καὶ τοῦκυκλίσκου κατὰ τοὺς ἴσους χρόνους αἱ τῶν ἐγκλίσεωνἀποκαταστάσεις διελεύσονται.καὶ μηδεὶς τὰς τοιαύτας τῶν ὑποθέσεων ἐργώδειςνομισάτω σκοπῶν τὸ τῶν παῤ ἡμῖν ἐπιτεχνημάτωνκατασκελές· οὐ γὰρ προσήκει παραβάλλειν τὰ ἀνθρώπινατοῖς θείοις οὐδὲ τὰς περὶ τῶν τηλικούτων πίστειςἀπὸ τῶν ἀνομοιοτάτων παραδειγμάτων λαμβάνειν· τίγὰρ ἀνομοιότερον τῶν ἀεὶ καὶ ὡσαύτως ἐχόντων πρὸςτὰ μηδέποτε καὶ τῶν ὑπὸ παντὸς ἂν κωλυθησομένωνπρὸς τὰ μηδʼ ὑφʼ αὐτῶν; ἀλλὰ πειρᾶσθαι μὲν ὡς ἔνιμάλιστα τὰς ἁπλουστέρας τῶν ὑποθέσεων ἐφαρμόζεινταῖς ἐν τῷ οὐρανῷ κινήσεσιν, εἰ δὲ μὴ τοῦτο προχωροίη,τὰς ἐνδεχομένας. ἐὰν γὰρ ἅπαξ ἕκαστα τῶνφαινομένων κατὰ τὸ ἀκόλουθον τῶν ὑποθέσεων διασώζηται,2. κυκλίσμου A 3 συμβήσονται D, corr. D 4 κυ-κλίσκ B. 5 ἰσοχρονῖ B; ἰσοχρονίω C, pr. ο corr ex ω inscrib 8. τῶν] -ῶν ras maiore D 10 τοῦ ἴσου D,corr. D χρόνους] comp. D ἐγκλίσεων] -γ- in ras D2.13. τῶν] corr ex ἐπιτεχνημάτων] pr ν supra scr A1.14. ἀνθρώπινα] -α in ras D 15 τῶν] seq ras 5 litt D.τηλικούτων πίστεις] corr. D 16 τῶν] corr. D 17.ὡσαύτ D, corr 18 τῶν] corr ex τ`ς 20. ἐφαρ–μόζει C. 21 ταῖς] corr D2. οὐρανῷ] post ν ras 1litt D, ογΝω A1ΒC τοῦτο] -ο corr. D.τί ἂν ἔτι θαυμαστόν τισι δοκοίη τὸ δύνασθαιτὰς τοιαύτας συμπλοκὰς ταῖς τῶν οὐρανίων κινήσεσισυμβεβηκέναι μηδεμιᾶς ὑπαρχούσης παῤ αὐτοῖς φύσεωςκωλυτικῆς, ἀλλὰ συμμέτρου πρὸς τὸ εἴκειν καὶπαραχωρεῖν ταῖς κατὰ φύσιν ἑκάστων κινήσεσιν, κἂνἐναντίαι τυγχάνωσιν, ὡς πάντα διὰ πάντων ἀπλῶς τῶνχυμάτων καὶ διικνεῖσθαι καὶ διαφαίνεσθαι δύνασθαι,καὶ μὴ μόνον περὶ τοὺς κατὰ μέρος κύκλους τὸ τοιοῦτονεὐοδεῖν, ἀλλὰ καὶ περὶ τὰς σφαίρας αὐτὰς καὶτοὺς ἄξονας τῶν περιφορῶν. ὧν καὶ αὐτῶν τὴν ἐνταῖς διαφόροις κινήσεσιν συμπλοκὴν καὶ ἐπαλληλίανἐν μὲν ταῖς κατασκευαζομέναις παῤ ἡμῖν εἰκόσιν ὁρῶμενἐργώδη καὶ δυσπόριστον πρὸς τὸ τῶν κινήσεωνἀκώλυτον, ἐν δὲ τῷ οὐρανῷ μηδαμῆ μηδαμῶς ὑπὸ τῆςτοιαύτης μίξεως ἐμποδιζομένην. μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸτὸ ἀπλοῦν τῶν οὐρανίων οὐκ ἀπὸ τῶν παῤ ἡμῖνοὕτως ἔχειν δοκούντων προσήκει κρίνειν, ὁπότε μηδʼἐφʼ ἡμῶν τὸ αὐτὸ πᾶσιν ὁμοίως ἐστὶν ἀπλοῦν· οὕτωγὰρ σκοποῦσιν οὐδὲν ἂν δόξειε τῶν κατὰ τὸν οὐρανὸνγινομένων ἀπλοῦν οὐδʼ αὐτὸ τὸ τῆς πρώτης φορᾶςἀμετάστατον, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο αὐτὸ τὸ πάντα τὸνχρόνον ὡσαύτως ἔχειν ἐφʼ ἡμῶν ἐστιν οὐ δύσκολον,1. τισι] corr ex τισ D δοκοίη] -οί- corr. D2. 2. τάς— συμπλοκάς] bis A1, sed corr. κινήσεσιν D, -ν eras. 4.πρὸς τὸ εἴκειν] προσείκειν C, προήκειν C. 5. ἑκάστου D.κινήσεσιν] -ν eras D κἄν] corr. ex ς` C2. 9. σφαίρας]σ- corr D. 11. κινήσεσιν] -ν eras. D. ἐπαληλίαν D. 14.οὐρανῷ] D, οὐρανίω A1BCD2. 15 μίξεως] -ί- in ras. D2. 16.ἁπλ | seq ras. D. τῶν (alt.)] corr. ex τ`ς D 17. προσ-ήκει] -κ- in ras D ὁπότε] ὁ- in ras D. μηδέ D 18.ἀπλοῦν] -οῦν in ras .D οὕτως D, -ς del D2. 19 οὐδέν]corr. ex οὐδέ C. ἄν ] ᾱ C. δόξειε ] corr ex δόξει D2.τῶν] in ras D2. 21. ἀμετάστατον] post ά ras. 1 litt D.ἀλλὰ παντάπασιν ἀδύνατον· ἀπὸ δὲ τῆς τῶν ἐν αὐτῷτῷ οὐρανῷ φύσεων καὶ τῆς τῶν κινήσεων ἀμεταβλησίας·οὕτω γὰρ ἂν πᾶσαι καταφανείησαν ἁπλαῖ καὶμᾶλλον ἢ τὰ παῤ ἡμῖν οὕτως ἔχειν δοκοῦντα μηδενὸςπόνου μηδὲ δυσχερείας τινὸς περὶ τὰς περιόδους αὐτῶνὑπονοηθῆναι δυναμένων.γ΄. Περὶ τῆς καθʼ ἑκάστην τῶν ἐγκλίσεωνκαὶ λοξώσεων πηλικότητος.Τὴν μὲν οὖν καθόλου θέσιν καὶ τάξιν τῆς τῶνκύκλων ἐγκλίσεως ἀπὸ τούτων ἄν τις ἐπιλογίσαιτο·τὰς δὲ κατὰ μέρος ἐφʼ ἑκάστου τῶν ἀστέρων πηλικότηταςτῶν περιφερειῶν, ἃς αἱ ἐγκλίσεις ἀπολαμβάνουσιντοῦ διὰ τῶν πόλων τοῦ ἐγκλινομένου καὶ ὀρθοῦπρὸς τὸ τοῦ διὰ μέσων ἐπίπεδον γραφομένου μεγίστουκύκλου, πρὸς ὃν αἱ κατὰ πλάτος πάροδοι θεωροῦνται,ἐπὶ μὲν Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦ παρέχουσιν εὐεπιλογίστουςαἱ φαινόμεναι κατὰ τὰς ἐκκειμένας θέσεις τοῦπλάτους πάροδοι. ὅταν μὲν γὰρ κατὰ τὰ ἀπόγεια καὶπερίγεια τῶν ἐκκέντρων αἱ κατὰ μῆκος αὐτῶν ὦσικινήσεις, περὶ μὲν τὰ περίγεια καὶ ἀπόγεια τῶν ἐπικύκλων1. τῆς τῶν ] corr ex τῶ D 3. οὕτως D, -ς del D.ἁπλαῖ] -αῖ in ras. maiore 5 δυσχερείας ] corr. exδυσχερίας A αὐτῶν] corr. ex τς D 7. γ΄] B, om.A 1CD. ἐγκλίσεων] -γ- et -ί- in ras D 8. καὶ λοξώσεων] D,om A 1BC 9. τῆς τῶν] corr. ex τ` τ` D 10 ἐγκλίσεως]-γ- in ras D. τούτων] corr. ex τοῦτον D seq ras 2 litt.τις] corr ex τι D3. ἐπιλογίσαιτο] -ί- corr 12 αἱ]ins. D. ἐγκλίσεις] -γ- et -ί- in ras D2. ἀπολαμβάνουσι D.13. πόλων] ante λ ras. 1 litt. D. ἐγκλινομένου -γ- inras. D2. 14. μεγίστου] om. D 17 αἱ ] supra scr. D2. 20.κινήσεις] pr ι in ras. D2. καί ] καὶ τά D.παροδεύοντες οἱ ἀστέρες, ὡς ἔφαμεν ἀπὸ τῶνπλησίον τηρήσεων τῆς ἐπιβολῆς ἡμῖν γινομένης, τῷἴσῳ βορειότεροι ἢ νοτιώτεροι φαίνονται τοῦ διὰ μέσων,ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτης ἕκτῳ που μάλιστα μιᾶς μοίραςἀεὶ βορειότερος, ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἡμίσει καὶ τετάρτῳμέρει ἀεὶ νοτιώτερος, ὡς ἐκ τούτων καὶ τὰς τῶν ἐκκέντρωνκύκλων ἐγκλίσεις ἑκατέρου τηλικαύτας γίγνεσθαι·περὶ δὲ τὰς μεγίστας τοῦ ἡλίου διαστάσεις ἀμφότεροιε που μοίραις κατὰ μέσον λόγον βορειότεροιἢ νοτιώτεροι φαίνονται τῶν ἐναντίων μεγίστων ἀποστάσεων,ἐπειδήπερ ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτης ἀδιαφόρῳτῶν ε μοιρῶν ἐλάττοσι μὲν ἐπὶ τοῦ ἀπογείου τοῦἐκκέντρου, πλείοσι δὲ ἐπὶ τοῦ περιγείου φαίνεται τὴνεἰρημένην κατὰ πλάτος ἐναντίωσιν ποιούμενος, ὁ δὲτοῦ Ἑρμοῦ ἡμίσει μάλιστα μιᾶς μοίρας, ὡς τὰς ἐπὶτὰ ἕτερα τῶν κατὰ τοὺς ἐκκέντρους ἐπιπέδων λοξώσειςτοῦ ἐπικύκλου κατὰ μέσον λόγον δύο που καὶ ἥμισυμοίρας ὑποτείνειν τοῦ πρὸς ὀρθὰς κύκλου τῷ ζῳδιακῷ,ἀφʼ ὧν καὶ αἰ πηλικότητες τῶν γωνιῶν τῶν γινομένωνὑπὸ τῆς τῶν ἐπικύκλων λοξώσεως πρὸς τὰ τῶν ἐκκέντρωνἐπίπεδα λαμβάνονται, καθάπερ ἐν τοῖς ἐξῆςπερὶ αὐτῶν ἀποδειχθησομένοις ἔσται δῆλον, ἵνα μὴ1. φαμεν D. 2. πλησίων A. 1D. γενομένης D. 3 νο-τιώτεροι] νοτιώ- corr D2. 4 ἕκτω ] -ῳ corr ex ο D2. 5.Ἑρμοῦ] Ἑρμ- renouat A καὶ τετάρτῳ] καὶ τετ- euan. A-ῳ in ras. D 6 μέρει] corr. ex μορ D ἀεί ] -εί re-nouat. A4, ἀ- in ras D νοτιώτερος] νο- renouat. A4, -τιώ-corr D τούτων] corr D καί — 7 κύκλων] in ras. 9litt. D. 7. ἐγκλίσεις] -γ- in ras. D γίνεσθαι D 10 νο-τειώτεροι A1; -τιώ- corr. D2, ut saepius 12. ε] om. D.15. μάλιστα] ante λ ras. 1 litt. D μιᾶς A1. 16 ἐκκέν-τρους] -ς ins D 17. μέσον] -σὸν renouat. A ἥμισυ] D.ἡμίσει A 1BC. 18 ὑποτείνειν] -νειῖν renouat. A4. 19 τῶν (pr.)]corr ex τ`ς D2. 20 ὑπό] ἐπί C. 22. αὐτς D, corr. D2.κατὰ τὸ παρὸν διακόπτωμεν τὸν περὶ τῶν ἐγκλίσεωνκοινῶς ἐπὶ τῶν ε πλανωμένων λόγον. ὅταν δὲ κατὰτοὺς συνδέσμους καὶ τὰς μέσας ἔγγιστα ἀποστάσεις αἱκατὰ μῆκος διευκρινημέναι κινήσεις ὦσιν, ὁ μὲν τῆςἈφροδίτης περὶ μὲν τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλου τὴνπάροδον ποιούμενος βορειότερος καὶ νοτιώτερος φαίνεταιτοῦ διὰ μέσων μοίρᾳ ᾱ, περὶ δὲ τὸ περίγειονμοίραις Ϛ καὶ γ΄ ἔγγιστα, ὡς ἐκ τούτων καὶ τὴν ἔγκλισιντοῦ ἐπικύκλου β καὶ U+2220΄ μοίρας ἀπολαμβάνειν τοῦ διὰτῶν πόλων αὐτοῦ, καθʼ ὃν εἰρήκαμεν τρόπον, γραφομένουκύκλου· τὰς γὰρ τοσαύτας εὑρίσκομεν ἐκ τῆςκατὰ τὸν ἐπίκυκλον ἀνωμαλίας περὶ τὰ μέσα τῶν ἀποστημάτωνκατὰ μὲν τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλου ὑποτεινούσαςπρὸς τῇ ὄψει γωνίαν μοίρας ᾱ καὶ ἑξηκοστῶνβ, κατὰ δὲ τὸ περίγειον μοιρῶν Ϛ καὶ ἑξηκοστῶνκβ· ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ περὶ μὲν τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλουτὴν πάροδον ποιούμενος, ὡς ἐκ τῶν ἔγγισταφάσεων ἄν τις ἐπιλογίσαιτο, νοτιώτερος καὶ βορειότεροςγίνεται τοῦ διὰ μέσων μοίρᾳ ᾱ καὶ ἡμίσει καὶ τετάρτῳ,περὶ δὲ τὸ περίγειον μοίραις δ ἔγγιστα, ὡς ἐκ τούτουκαὶ τὴν ἔγκλισιν τοῦ ἐπικύκλου συνίστασθαι μοιρῶν ϛκαὶ δ τὰς γὰρ τοσαύτας πάλιν εὑρίσκομεν ἐκ τῆς1. τόν] -όν corr D2. ἐγκλίσεων] -γ- corr. D2. 2 ε]seq. ras. 2 litt. D2. πλανωμένων] πλ- renouat D. 3. συν-δέσμους] συν συνδέσμους B. μέσας] μέ- in ras. A1. 4. ὦσιν]-ν in ras A1. 5 περί — ἀπόγειον] ins. D. 6. νοτιώτεροςκαὶ βορειότερος D. 7 μέσων] -ων corr. D2. μοίρᾳ] comp.renouat. D. 8. τούτου D. 11. τῆς] corr. ex τς D2. 12.τ`ς ἀποστημάτς D, corr D2. 13. κατὰ μέν ] in ras. B.14. γωνι D μιᾶς μ D. 15. καί ] om. C. 17. τῶν]corr. ex τϞ D2. 18 νοτιώτερος] pr. ο in ras B2. βορειώτε-ρος A. 19 U+2220΄ καὶ ∠΄ B. 20 δ] τέσσαρσι D, τέσσαρσῖ D2.τούτου] corr. ex τ` τ` D2. 21. ἔγκλισιν] -γ- et pr. ι in ras. D.κατὰ τὸν ἐπίκυκλον ἀνωμαλίας περὶ τὰ τῶν μεγίστωνἐγκλίσεων ἀποστήματα, τουτέστιν ὅταν τὸ διευκρινημένονμῆκος τεταρτημόριον ἀπέχῃ τοῦ ἀπογείου, κατὰμὲν τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐπικύκλου ὑποτεινούσας πρὸς τῇὄψει γωνίαν μοίρας ᾱ καὶ ἑξηκοστῶν μϚ, κατὰ δὲ τὸπερίγειον μοίρας δ καὶ ἑξηκοστῶν ε.ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν Κρόνου τε καὶ Διὸς καὶ Ἄρεωςαὐτόθεν μὲν οὐκ ἄν τις ἐπιβάλλοι ταῖς πηλικότησιντῶν ἐγκλίσεων μεμιγμένων ἀμφοτέρων ἀεὶ τῆς τε κατὰτὸν ἔκκεντρον καὶ τῆς κατὰ τὸν ἐπίκυκλον ἀποτελουμένης,ἀπὸ δὲ τῶν κατά τε τὰ περίγεια καὶ τὰ ἀπόγειατῶν ἐκκέντρων καὶ ἐπικύκλων τηρουμένων πάλινκατὰ πλάτος παρόδων χωρίζομεν ἑκατέραν τῶν ἐγκλίσεωντρόπῳ τοιῷδε·ἔστω γὰρ ἐν τῷ πρὸς ὀρθὰς τῷ διὰ μέσων τῶνζῳδίων ἐπιπέδῳ ἡ πρὸς αὐτὸ κοινὴ τομὴ τοῦ μὲν ἐπιπέδουτοῦ διὰ μέσων ἡ ΑΒ, τοῦ δὲ ἐπιπέδου τοῦἐκκέντρου ἡ Ι Γ∠ τὸ δὲ Ε σημεῖον κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ,καὶ ἐν τῇ κοινῇ τομῇ τῶν ἐπιπέδων γεγράφθωσάντε περὶ τὸ Ι ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρου καὶ περὶτὸ ∠ περίγειον ἐν τῷ ὑποκειμένῳ ἐπιπέδῳ ἴσοι κύκλοιὅ τε ΖΗΘΚ καὶ ὁ ΛΜΝΞ ὡς οἱ διὰ τῶν πόλων1. κατά] post κ ras. 1 litt. D. τῶν] -ῶν corr D2. με-γίστων] corr ex D2, ut saepe. 3. τεταρτημόριον] -ε- corr.ex ο, pr. τ in ras D. ἀπέχει D, corr. D2, ut saepius.γωνι D, corr D2. 8. ἐπιβάλῃ D, ἐπιβάλοι D2. πηλικότησιBD 11. δέ ] -έ corr. ex ο D τῶν] -ῶν corr. D2. τε]om. B. περίγεια] περί- in ras A1. 12. τῶν] corr ex τ`ς D2.καί ] ins. D 15 ἐν τῷ] supra scr. D τῷ (alt.)] ἐντῷ D, corr. 16. ἡ] post ras 1 litt D κοινή] -οιν-corr. D2, κοινῆι C. τομῆι A1C 17 τοῦ (pr.)] -οῦ corr D2.20. τε] om. D 22. ὅ τε] corr ex τό D καὶ ὁ] ins D2.ὡς οἱ ] corr ex ὅσοι D.2.τῶν ἐπικύκλων, ἐφʼ ὧν ἐγκεκλίσθω τὰ τῶν ἐπικύκλωνἐπίπεδα ἐπί τε τῆς ΗΓΚ καὶ τῆς Μ∠Ξ πρὸς ἴσαςδηλονότι τὰς πρὸς τοῖς Γκαὶ ∠ γωνίας, καὶ ἐπεζεύχθωσανἀπὸ τοῦ Ε κέντρουτοῦ ζῳδιακοῦ, ἐφʼ οὗἔστιν ἡ ὄψις, ἐπὶ τὰ ἀπόγειακαὶ περίγεια τῶν ἐπικύκλωνεὐθεῖαι, ἐπὶ μὲντὰ ἀπόγεια αἱ ΕΗ καὶΕΜ, ἐπὶ δὲ τὰ περίγειααἰ ΕΚ καὶ ΕΞ, τῶν μὲνΚ καὶ Ξ σημείων τὰς ἀκρωνύκτουςδηλονότι παρόδουςπεριεχόντων, τῶν δὲΗ καὶ Μ τὰς συνοδικάς.ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ τοῦ Ἄρεως ἐλάβομεν τὰς γινομέναςκατὰ πλάτος παρόδους περί τε τὰς κατὰ τὸ ἀπόγειοντοῦ ἐκκέντρου συνισταμένας ἀκρωνύκτους, τουτέστιντὰς περὶ τὸ Κ σημεῖον τοῦ ἐπικύκλου, καὶ περὶτὰς κατὰ τὸ περίγειον τοῦ ἐκκέντρου, τουτέστιν περὶ1. ἐπικύκλων (pr.) -ικύκλων corr. D. ἐγκλίσθω C,corr. C3. τὰ τʼ ἐπίκυκλον D, corr. D2. 2. ΕΓ C, corr. C.Μ∠Ξ] -Ξ in ras. A. 4. ∠ γωνίας] corr ex Α γωνίαις D2.5. Ε κέντρου] ἐκκ D, κ D2. 9. εὐθεῖαι] ins. D2. 10. αἱ ]εὐθεῖαι (corr. ex εὐθείας) αἱ D, corr. D 12. τῶν μὲν Κ]-ῶν μὲν Κ in ras minore D2. 13. καί ] seq. ras. 1 litt. D.ἀκρωνύκτους] mut. in ἀκρονύκτους D2, ut solet. 15 δέ]ins D2. 17 οὖν] om. B. 19. τουτέστι D, comp. B. 20.σημεῖον ] σ in ras. 1 litt D2. 21. τουτέστιν ] -ν eras. D,comp. B. περί] om. D, π supra scr. D2. Fig. add. ∠ʹ A1.τὸ Ξ σημεῖον τοῦ ἐπικύκλου, διὰ τὸ πάνυ αἰσθητὴναὐτῶν εἶναι τὴν διαφοράν. ἀφίσταται δὲ ἐν μὲν ταῖςπερὶ τὸ ἀπόγειον ἀκρωνύκτοις πρὸς ἄρκτους τοῦ διὰμέσων μοίρας δ γ΄, ἐν δὲ ταῖς κατὰ τὸ περίγειονπρὸς μεσημβρίαν μοίρας ζ ἔγγιστα, ὥστε καὶ τὴν μὲνὑπὸ ΑΕΚ γωνίαν συνίστασθαι τοιούτων δ γʹ, οἵωνεἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τὴν δὲ ὑπὸ ΒΕΞ γωνίαν τῶναὐτῶν ζ.τούτων δʼ ὑποκειμένων εὑρίσκομεν τήν τε ὑπὸ τῆςτοῦ ἐκκέντρου ἐγκλίσεως περιεχομένην γωνίαν, τουτέστιντὴν ὑπὸ ΑΕΓ, καὶ τὴν ὑπὸ τῆς τοῦ ἐπικύκλου,τουτέστιν τὴν ὑπὸ ΗΓΖ, τρόπῳ τοιῷδε· ἐπεὶ γάρ, ἐξὧν ἀπεδείξαμεν τοῦ Ἄρεως ἀνωμαλιῶν, εὐκατανόητόνἐστιν, ὅτι τῶν ὑποτεινομένων πρὸς τῇ ὄψει γωνιῶνὑπὸ τῶν ἴσων καὶ πρὸς τοῖς περιγείοις τοῦ ἐπικύκλουπεριφερειῶν αἱ περὶ τὰς κατὰ τὸ ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρουπαρόδους πρὸς τὰς κατὰ τὸ περίγειον λόγονἔχουσιν, ὄν τὰ ε ἔγγιστα πρὸς τὰ θ, ἴσαι δὲ αἱ ΘΚκαὶ ΝΞ περιφέρειαι, λόγος ἂν εἴη καὶ τῆς ὑπὸ ΓΕΚγωνίας πρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΕΞ ὁ τῶν ε πρὸς τὰ θ. ὥστʼ,ἐπειδὴ δεδομέναι μέν εἰσιν αἱ ὑπὸ ΑΕΚ καὶ ὑπὸ1. τὸ Ξ] renouat. D σημεῖον] σ in ras. 1 litt. D2. τοῦ]-οῦ corr. D 3. ἀπόγειον] corr. ex πγειον D 6. γω-νίαν] γ- in ras D 7 ΒΕΞ] corr. ex ΒΕΖ D2. γωνίαν]om. D 9. τούτων] -ων im ras maiore D2. δʼ] ∠ʼ D, δέ D2.ὑποκιμένων A1. 10 τουτέσ D, τουτέστι D2, comp BC.12. τουτέστιν] -ν eras D, comp. B. ΗΓΖ] -Γ- corr. ex Ζin scrib C. 13. εὐκατανόητόν — 14. ὑποτεινομένων] suprascr. D 14 ὑποτεινωμένων A1. 17 παρόδου D, corr D.18. ὅν] supra scr. D2. ΚΘ D 19 ΞΝ D. ἄν] correx ᾱ D 20. τῶν] τῆς D, της D ὡς D, ὥσ D2. 21.ἐπεί D, corr. D καί ] καὶ αἱ D.ΒΕΞ γωνίαι, δέδοται δὲ καὶ ὁ τῆς ὑπὸ ΓΕΚ πρὸςτὴν ὑπὸ ∠ΕΞ λόγος, καὶ ἴση ἔστὶν ἡ ὑπὸ ΑΕΓ τῇὑπὸ ΒΕ∠ ἐάν, ὅσον μέρος ἐστὶν ἡ ὑπεροχὴ τῶν ὅλωνπηλικοτήτων τῆς ὑπεροχῆς τῶν λόγων, τὸ τοσοῦτονμέρος ἑκάστου τῶν λόγων λάβωμεν, ἕξομεν τὴν ἐπὶτὸν οἰκεῖον λόγον πηλικότητα· δείκνυται γὰρ τοῦτοδιὰ λημματίου τινὸς ἀριθμητικοῦ. ἐπεὶ οὖν αἱ μὲνπηλικότητές εἰσιν δ γʹ καὶ ζ καὶ ὑπεροχὴ τούτων β ??,ὁ δὲ λόγος ὁ τῶν ε πρὸς τὰ θ καὶ ὑπεροχὴ τούτων δ,τὰ δὲ β ?? τῶν δ μέρος ἐστὶν δίμοιρον, τὸ τοσοῦτολαβόντες μέρος τῶν ε καὶ τῶν θ τὴν μὲν ὑπὸ ΓΕΚγωνίαν ἕξομεν γ γʹ μοιρῶν, τὴν δὲ ὑπὸ ∠ΕΞ τῶναὐτῶν Ϛ, λοιπὴν δʼ ἀκολούθως ἑκατέραν τῶν ὑπὸ ΑΕΓκαὶ ΒΕ ∠ τῆς τοῦ ἐκκέντρου ἐγκλίσεως μοίρας ᾱ, ἐκδὲ τούτων καὶ τὴν ΘΚ περιφέρειαν τῆς τοῦ ἐπικύκλουἐγκλίσεως μοιρῶν β δʹ διὰ τὸ τὰς τοσαύτας κατὰ τὸντῆς ἀνωμαλίας κανόνα περιέχειν ἔγγιστα τὰς εὑρημέναςπηλικότητας τῶν ὑπὸ ΓΕΚ καὶ ∠ΕΞ γωνιῶν.ἐπὶ δὲ Κρόνου καὶ Διός, ἐπειδὴ πρὸς αἴσθησινἀδιαφορούσας εὑρίσκομεν τὰς περὶ τὰ ἀπόγεια τῶνἐκκέντρων τμήματα γινομένας παρόδους τῶν περὶ τὰ3. ὅσον] ὅσ- in ras. maiore D2. 4. τό] ins D2. τοσοῦτο D,corr D2. 5 ἐπί] Theon, ὑπό A1BCD; fort ἐπὶ τοῦ οἰκείουλόγου. 7. διαλληματίου C 8 εἰσ D, εἰσι D2, comp B.?? δίμοιρον D. 9. τῶν] corr. ex τ`ς D δ ] ins D2.10. ??] in ras D2. τῶν] corr. ex τ`ς D, ut saepius.ἐστίν] -ν eras. D, comp. BC. δίμοιρον] B. τοσοῦτον D,σοῦτο C. 11. τῶν (pr.)] τ` τε D, τῶν τε D2. ΕΓΚ C, sed corr.13. Ϛ] seq. ras. 1 litt D. δʼ] ins. D2. ἀκολούθʼ D,corr D2; similiter saepe. 15. τούτων] corr. ex τούτς D2.16. τό] om. C 17 κανόνα] corr ex κ D2. 20. ἀδια-φορούσας] -ς supra scr. C2. 21. τῶν] -ῶν in ras. D2.περίγεια καὶ κατὰ διάμετρον, καθʼ ἕτερον τρόπον ἐκτῆς τῶν περὶ τὰ ἀπόγεια τῶν ἐπικύκλων πρὸς τὰςπερὶ τὰ περίγεια συγκρίσεως ἐπελογισάμεθα τὸ προκείμενον.ἀφίσταται δʼ, ὡς ἐκ τῶν κατὰ μέρος τηρήσεωνγέγονεν ἡμῖν εὐκατανόητον, ἐν μὲν ταῖς περὶ τὰςφάσεις καὶ κρύψεις παρόδοις τὸ πλεῖστον πρὸς ἄρκτουςκαὶ μεσημβρίαν ὁ μὲν τοῦ Κρόνου β μοίρας ἔγγιστα,ὁ δὲ τοῦ Διὸς ᾱ, ἐν δὲ ταῖς περὶ τὰς ἀκρωνύκτουςὁ μὲν τοῦ Κρόνου περὶ τὰς γ μοίρας, ὁ δὲ τοῦ Διὸςπερὶ τὰς β. ἐπειδὴ οὖν καὶ ἐκ τῆς τούτων ἀνωμαλίαςγίνεται φανερόν, ὅτι τῶν ὑποτεινομένων πρὸς τῇ ὄψειγωνιῶν ὑπὸ τῶν ἴσων περὶ τὰ ἀπόγεια καὶ περίγειατοῦ ἐπικύκλου περιφερειῶν αἱ ὑπὸ τῶν περὶ τὰ ἀπόγειασυνιστάμεναι λόγον ἔχουσιν πρὸς τὰς ὑπὸ τῶνπερὶ τὰ περίγεια γινομένων ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου,ὄν τὰ ιη πρὸς τὰ κγ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διός, ὃν τὰ κθπρὸς τὰ μγ, ἴσαι δὲ αἱ ΖΗ καὶ ΘΚ τοῦ ἐπικύκλουπεριφέρειαι, λόγος ἔσται καὶ τῆς ὑπὸ ΖΕΗ γωνίαςπρὸς τὴν ὑπὸ ΖΕΚ ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου ὁ τῶνιη πρὸς τὰ κγ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς ὁ τῶν κθ πρὸςτὰ μγ. ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ΗΕΚ γωνία ὑπεροχὴ οὖσατῶν β κατὰ πλάτος παρόδων ἐπʼ ἀμφοτέρων τῶν ἀστέρων1. Ante καθʼ del. καί A ἕτερον] D, ἑκάτερον A1BCD2.2. τῶν (pr.)] corr. ex τʼ D περί ] πε B. 3 ἐπιλογισάμεθαA 1BC, corr. A4. προσκείμενον D, -σ- eras. 4. ἀφίσταται]alt. τ in ras maiore D τῶν] corr. ex τό D 5. ταῖς]om A extr. lin., ins D2. 8 δέ (pr.)] corr. ex τε D2. ταῖς]τάς C. 9. γ] τρεῖς C. 10 τούτο D, corr. D 11. ὑπο-τεινομένων] alt ο in ras. maiore A1, corr. ex ω 13. περὶτά] bis C 14 συνιστάμενα D, corr D2. ἔχουσιν] -ν eras D,ἔχουσι B. 16. τά (pr.) ] -ά corr D2. ὅν (alt.)] ό- im ras A1.18. τῆς] -ης in ras. D2. ΖΕΗ] -Ε- in ras. D 19. τήν]supra scr. D2. 20. τοῦ] om. B. 21. ΗΕΚ C.καταλείπεται μοίρας ᾱ. κατὰ τοὺς ἐκκειμένουςἄρα λόγους διαιρεθείσης τῆς ᾱ μοίρας ἕξομεν τὴν μὲνὑπὸ ΖΕΗ γωνίαν ἐπὶ μὲν Κρόνου ἑξηκοστῶν κϛ, ἐπὶδὲ Διὸς κδ, τὴν δὲ ὑπὸ ΖΕΚ ἐπὶ μὲν Κρόνου ἑξηκοστῶνλδ, ἐπὶ δὲ Διὸς λϚ· ὥστε καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸΑΕΓ τῆς ἐγκλίσεως τοῦ ἐκκέντρου καταλειφθήσεταιἐπὶ μὲν Κρόνου μοιρῶν β κϚ, ἐπὶ δὲ Διὸς μοίραςᾱ κδ, ἀνθʼ ὧν διὰ τὸ συμμετρότερον συνεχρησάμεθαταῖς τε β U+2220ʹ καὶ τῇ ᾱ U+2220ʹ ὅλαις. αὐτόθεν δὲ καὶ ἡΘΚ περιφέρεια τῆς τῶν ἐπικύκλων ἐγκλίσεως συνάγεταιἐπὶ μὲν Κρόνου μοιρῶν δ U+2220΄, ἐπὶ δὲ Διὸς β U+2220ʹ αἱγὰρ τοσαῦται καθʼ ἑκάτερον ἐν τοῖς τῆς ἀνωμαλίαςκανόσι περιέχουσι πάλιν ἔγγιστα τὰς εὑρημένας πηλικότηταςτῶν ὑπὸ ΖΕΗ καὶ ΖΕΚ γωνιῶν· ἅπερ προέκειτοεὑρεῖν.δʹ. Πραγματεία κανονίων εἰς τὰς κατὰ μέροςτοῦ πλάτους παρόδους.Ἐκ μὲν οὖν τούτων ἡμῖν συνεστάθησαν αἱ καθόλουπηλικότητες τῶν μεγίστων ἐγκλίσεων τῶν τε ἐκκέντρωνκαὶ τῶν ἐπικύκλων· ἵνα δὲ καὶ τὰς τῶν κατὰ μέροςδιαστάσεων πλατικὰς παρόδους ἑκάστοτε δυνώμεθαπροχείρως μεθοδεύειν, ἐπραγματευσάμεθα κανόνια ε1. κατά] ς κατά D. 2. μοίρας ] ins. D 3. γωνίαν]corr ex γωνῖ D κϚ] κε D 5. λοιπὴ ἡ] corr ex λοιπήνA4D2. 8. συμμετρότερον] D2, συμμετρώτερον A1BCD. 9.U+2220΄, (pr.)] in ras. 4. litt D U+2220΄ (alt.)] ἡμίσεια in ras. 5 litt D2.10. τῆς τῶν] corr. ex τουτς, τ`ς D2. 11. β] β D 14 τῶν] -ῶνcorr. D2. 16. δʹ] om A1 D πραγματείας D, corr D2.κατὰ μέρος] supra scr. D 18 οὖν] DB3, om. A1BC. 19.τῶν (pr.)] -ῶν in ras. D 20. ἵνα — τῶν (alt.)] bis D, corr D2.τῶν ε πλανωμένων στίχων μὲν ἕκαστον, ὅσων καὶ τὰτῆς ἀνωμαλίας, σελιδίων δὲ ε· τούτων δὲ τὰ μὲνπρῶτα β περιέχει τοὺς ἀριθμούς, ὥσπερ καὶ ἐν ἐκείνοις,τὰ δὲ τρίτα τὰς ἐπιβαλλούσας κατὰ πλάτος ἀποστάσειςτοῦ διὰ μέσων τοῖς κατὰ μέρος τῶν ἐπικύκλων τμήμασινἐπʼ αὐτῶν τῶν μεγίστων ἐγκλίσεων, τὸ μὲν τῆςἈφροδίτης καὶ τὸ τοῦ Ἑρμοῦ τῶν κατὰ τοὺς συνδέσμουςτῶν ἐκκέντρων, τὰ δὲ τῶν λοιπῶν γ ἀστέρωντῶν περὶ τὰ βόρεια πέρατα τῶν ἐκκέντρων· ἐπὶ τούτωνδὲ καὶ τὰ δʹ σελίδια περιέξει τὰς περὶ τὰ νότιαπέρατα τῶν ἐκκέντρων ὁμοίας ἐπιβολὰς συνεπιλελογισμένηςἐπὶ τῶν γ τούτων καὶ τῆς αὐτῶν τῶν ἐκκέντρωνπρὸς ἄρκτους τε καὶ μεσημβρίαν πλείστηςπαραχωρήσεως. γέγονεν δʼ ἡμῖν ἡ πραγματεία τῶντμημάτων τούτων ἐπὶ μὲν τοῦ τῆς Ἀφροδίτης καὶτοῦ τοῦ Ἑρμοῦ διʼ ἑνὸς πάλιν θεωρήματος τρόπῳτοιῷδε·ἔστω γὰρ ἐν τῷ πρὸς ὀρθὰς γωνίας τῷ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων ἐπιπέδῳ ἡ μὲν ΑΒΓ ἡ κοινὴ τομὴ πρὸςαὐτὸ τοῦ ἐπιπέδου τοῦ ζῳδιακοῦ, ἡ δὲ ΔΒΕ ἡ κοινὴτομὴ τοῦ ἐπιπέδου τοῦ ἐπικύκλου, καὶ ἔστω τοῦ μὲν2. τούτ D, corr. D2. 3. πρῶτα] corr ex ᾱ D2. ἐν]supra scr. C2. 4. τρίτα] γ B, D πλά πλάτος C. 5. τοῦἐπικύκλου D. 6. αὐτς τς D, corr D 9 τῶν (pr.)] -ῶν inras. D2. βόρεια] -ρ- in ras. A1. πέρατα] corr. D2.τῶν (alt.)] corr. ex τς D2. ἐπί] corr. D2. τούτων] -ωνin ras. D2. 10 νότια ] -τι- in ras. D2. 12. αὐτς τς D,corr D2. 14. γέγο D, γέγο D2. 15. μὲν τοῦ] om D.17. τοιούτῳ D, corr. D2. 19 ἡ (pr.)] corr. ex ν in scrib D.20. ∠ΒΕ | -Β- corr. in scrib. D. ἡ (alt )] post raslitt. D, om. A1BC. 21. τομύ] seq. ras. 4 litt. D. τοῦ (pr.)]πρὸς αὐτὸ τοῦ D.ζῳδιακοῦ κέντρον τὸ Α, τοῦ δὲ ἐπικύκλου τὸ Β, ἡ δὲΑΒ τὸ περὶ τὰς μεγίστας ἐγκλίσεις ἀπόστημα τῶνἐπικύκλων, καὶ γραφέντος περὶ τὸ Β τοῦ ∠ΖΕΗ ἐπικύκλουἐπεζεύχθω ἡ ΖΒΗδιάμετρος ὀρθὴ πρὸς τὴν ∠Ε,ὑποκείσθω δὲ καὶ τὸ τοῦ ἐπικύκλουἐπίπεδον πρὸς τὸ ὑποκείμενονὀρθόν, ὥστε τῶντῇ ∠Ε πρὸς ὀρθὰς γωνίαςἀγομένων ἐν αὐτῷ τὰς μὲνἄλλας πάσας παραλλήλουςεἶναι τῷ τοῦ διὰ μέσων ἐπιπέδῳ,τὴν δὲ μόνην ἐναὐτῷ, καὶ προκείσθω δοθέντωντοῦ τε λόγου τῆς ΑΒπρὸς τὴν ΒΕ καὶ τῆς πηλικότητοςτῆς ἐγκλίσεως, τουτἐστιντῆς ὑπὸ ΑΒΕ γωνίας,εὑρεῖν τὰς κατὰ πλάτος τῶνἀστέρων παρόδους, ὅταν ὑποδείγματοςἔνεκενἀπέχωσι τοῦ Ε περιγείου τοῦ ἐπικύκλουμε μοίρας, οἵων ἐστὶν ὁ ἐπίκυκλος τξ, ἐπειδήπερ καὶ τὰςγινομένας διαφορὰς ταῖς κατὰ μῆκος παρόδοις διὰτὰς τοιαύτας ἐγκλίσεις προαιρούμεθα συναποδεικνύειν,1. Α] corr. ex ∠ D3. δέ (pr.)] δʼ D. 8. τῶν] correx D2. 10 ἀγωμένων A1D, corr. D2. 13. δέ ] ins D2.17. τουτέστι D, comp. BC. 21. ἕνεκεν] sec. ε corr. D2.24. συναποδεικνύειν] -ειν corr D2. ln fig. codicum ADpunctum Μ in ΒΕ positum est. figurae add. β A1. praeternostram aliam imperfectam hab A1C, cui add. περιττ A1.αὗται δὲ περὶ τὰς μεταξύ που τοῦ τε Ε περιγείου καὶτῶν Ζ, Η παρόδους τὸ πλεῖστον ἂν ὀφείλοιεν διενεγκεῖνδιὰ τὸ τὰς ἐπὶ τῶν εἰρημένων σημείων τὰς αὐτὰςγίνεσθαι ταῖς καὶ χωρὶς τῆς ἐγκλίσεως ἀποτελουμέναις.ἀπειλήφθω δὴ περιφέρεια τῶν εἰρημένων με μοιρῶνἡ ΕΘ, καὶ κάθετοι ἤχθωσαν ἐπὶ μὲν τὴν ΒΕἡ ΘΚ, ἐπὶ δὲ τὸ τοῦ διὰ μέσων ἐπίπεδον αἱ ΚΛκαὶ ΘΜ, ἐπεζεύχθωσάν τε αἱ ΘΒ καὶ ΛΜ καὶ ΑΜκαὶ ΑΘ.ὅτι μὲν οὖν τὸ ΛΚΘ Μ2 τετράπλευρον παραλληλόγραμμόντέ ἐστι καὶ ὀρθογώνιον διὰ τὸ τὴν ΚΘπαράλληλον εἶναι τῷ τοῦ διὰ μέσων ἐπιπέδῳ, καὶ ὅτιτὴν μὲν κατὰ μῆκος προσθαφαίρεσιν ἡ ὑπὸ ΛΑΜγωνία περιέχει, τὴν δὲ κατὰ πλάτος πάροδον ἡ ὑπὸΘΑΜ, τῶν ὑπὸ ΑΛΜ καὶ ὑπὸ ΑΜΘ γωνιῶν ὀρθῶνκαὶ αὐτῶν συνισταμένων διὰ τὸ καὶ τὴν ΑΜ ἐν τῷτοῦ διὰ μέσων ἐπιπέδῳ πίπτειν, αὐτόθεν ἂν εἴη φανερόν·πηλίκαι δὲ αἱ ἐπιζητούμεναι πάροδοι συνάγονταικαθʼ ἑκάτερον τῶν προειρημένων ἀστέρων, ἤδη δεικτέον,καὶ πρότερον ἐπὶ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης.ἐπεὶ τοίνυν ἡ ΕΘ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν με,οἵων ὁ ἐπίκυκλος τξ, εἴη ἂν ἡ ὑπὸ ΕΒΘ γωνία πρὸς1. μεταξύ] corr. ex μ D τε ] om D. 2. τῶν] -ῶν inras D2. παρόδους] D, παρόδων A 1BCD ὀφείλοιεν] corr. D2.3. τάς (alt.)] τῶν (corr ex τόν D2) ΖΗ τάς D. 4 τῆς] corr exτς D 5. δή] δʼ ἡ BCD με] -ε in ras. D 7. ἡ] suprascr A4. ΚΛ| ΛΚ C. 10 τό] corr. ex τ` D2. ΛΚΘΜ]Λ- ins. D2. 11. ἐστιν D, -ν eras 14. κατά] κα C. 15.τῶν] corr. D2. ΑΛΜ] corr. ex ΛΑΜ D2. καί seqras. 1 litt. D. 16. Post καί (pr.) del. σ D. 17. ἄν] suprascr. B. 18. ἐπιζητούμενοι C. 19. ἑκάτερον] -ον corr. D2.δεικταίον D, corr. D. 21. ἐπεί] ἐ- add D ἐστί D.comp. B. 22. ἡ] supra scr. D2.τῷ κέντρῳ οὖσα τοῦ ἐπικύκλου, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων με, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνὥστε καὶ ἑκατέρα τῶν ἐπὶ τῆς ΒΚ καὶ τῆςΚΘ περιφερειῶν τοιούτων ἐστὶν ??, οἵων ὁ περὶ τὸΒΘΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἐκατέρα τοιούτων ἐστὶν πδ νβ, οἵων ἐστὶν ἡΒΘ ὑποτείνουσα ρκ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΒΘἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου μγ ῑ, ἡ δὲ ΑΒ τοῦμέσου ἀποστήματος ξ, διὰ τὸ περὶ τοῦτο μάλιστα τὴνμεγίστην ἔγκλισιν γίνεσθαι τοῦ ἐπικύκλου, τοιούτωνκαὶ ἐκατέρα τῶν ΒΚ καὶ ΚΘ εὐθειῶν ἔσται λ λβ.πάλιν, ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΑΒΕ γωνία τῆς ἐγκλίσεως, οἵωνμέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ὑπόκειται p. 536, 8β λ, οἵων δὲ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ε, εἴη ἂν καὶ ἡμὲν ἐπὶ τῆς ΛΚ περιφέρεια τοιούτων ε, οἵων ἐστὶνὁ περὶ τὸ Β ΛΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆςΒ Λ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ροε. καὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν Κ Λ τοιούτων ἔσται ε ιδ,οἵων ἡ ΒΚ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ Β Λ τῶν αὐτῶνριθ νγ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΒΚ ὑποτείνουσαλ λβ, ἡ δὲ ΑΒ εὐθεῖα ξ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΚΛἔσται ᾱ κ, ἡ δὲ Β Λ τῶν αὐτῶν λ λ, ἡ δὲ ΑΛ τῶνλοιπῶν κθ λ. τῶν δʼ αὐτῶν ἐστιν καὶ ἡ ΛΜ ἴση3. τῶν] corr. ex τς D2. τῆς (utrumque) ] corr. ex τς D2.4. ἐστίν] ins. D2. τό] ins. D2. 6. ἐστίν (pr.)] -ν eras. D.πδ ] corr. ex πα D2. νβ] -β corr. D2; fort scrib να,cfr. l p. 55, 46; sed u. infra p. 548, 23. 9. διά] seq. ras. 3litt. D. 10. ἔγκλισιν] ἔγκλησιν (corr.) ἔγκλησιν D, alterumdel. D2. γινέσθαι BC. 11. ἔσται] ras. 1 litt. B; supraest ?? λ] supra scr. D 14. δέ ] δʼ D 15 μέ A1.18. ε] corr D2. 21. ΑΒ] ΒΚ D, ΒΑ D2. 23. δʼ] δέ D.ἐστιν] -ν eras. D, comp. B. ἡ] ins. C2.οὖσα τῇ ΚΘ εὐθείᾳ λ λβ· ὥστε καὶ τὴν ΑΜ ὑποτείνουσανσυνάγεσθαι τῶν αὐτῶν μω κζ. καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ ΑΜ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΛΜ ἔσται πϚ ιθ, ἡ δʼ ὑπὸ ΛΑΜ τῆς τότε κατὰμῆκος προσθαφαιρέσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων 𝒢β o, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μϛ Ο.ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΜ εὐθεῖαμβ κζ, τοιούτων ἐστὶν καὶ ἡ ΘΜ ἴση οὖσα τῇ Κ Λεὐθείᾳ ᾱ κ, τὰ δὲ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸἀπὸ τῆς ΑΘ Eucl. l, 47, ἔσται καὶ ἡ ΑΘ μήκει τῶναὐτῶν μῆ κθ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΘ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΘΜ ἔσται γ μϚ, ἡ δʼ ὑπὸΘΑΜ γωνία τῆς κατὰ πλάτος παραχωρήσεως, οἵων μένεἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων γ λϚ, οἵων δʼ αἰ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων ᾱ μη, ἃ καὶ παραθήσομεν ἐν τῷτρίτῳ σελιδίῳ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης κανόνος κατὰ τοῦπεριέχοντος στίχου τὸν τῶν ρλε μοιρῶν ἀριθμόν.ἕνεκεν δὲ τοῦ συγκρῖναι τὴν γινομένην διαφορὰντῆς κατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεως ἐκκείσθω ἡ ὁμοίακαταγραφψὴ ἀνέγκλιτον ἔχουσα τὸν ἐπίκυκλον. καὶ ἐπεὶἐδείξαμεν p. 546, 11 ἑκατέραν τῶν ΒΚ καὶ ΚΘεὐθειῶν τοιούτων λ λβ, οἵων ἐστὶν ἡ Α Β εὐθεῖα ξ,ὥστε καὶ τὴν ΑΚ γίνεσθαι τῶν λοιπῶν κθ κη, τὸ δʼ4. ΑΜ] corr. D2. ΛΑΜ] ΛΑΜ γωνία D. 7. οἵων]οἵων μέν D 8. ἐστίν] ἔσται D, ἐστί D2, comp. B. 9. δέ]δʼ D. ἀπʼ] corr. ex ὑπʼ D 12. Supra μϚ scr. λϛ C2.δʼ] δέ D. 15. ἐν] om. D. 16. τρίτῳ] BD. 17. στίχουτόν] corr. ex στίχον D. τῶν] corr. ex τ ρλε] corr. exρλο D 18 δέ ] δή D. συνκρῖναι D, corr. D2. γενομέ-νην D. 19. ἡ] ins D2. 20. καταγραφή] corr. ex κατὰ γάρ D2.ἐπεὶ ἐδείξαμεν] corr. ex ἐπιδείξομεν D 21. ἑκατέραν] ἑ-cοrr. ex αι D2. τῶν] corr. ex τὺ D2.ἀπὸ ταύτης καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΚΘ συτεθέντα ποιεῖ τὸἀπὸ τῆς ΑΘ Eucl. l, 47, ἔσται καὶ ἡ ΑΘ μήκει τῶναὐτῶν μβ κϚ· καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ ΑΘ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡμὲν ΚΘ ἔσται πϚ κα, ἡδʼ ὑπὸ Θ ΑΚ γωνία τῆςκατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεως,οἵων μέν εἰσιν αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων 𝒢β γ,οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων μϚ β ἔγγιστα.ἐδέδεικτο δὲ ἐπὶ τῆς ἐγκλίσεωςτῶν αὐτῶν μϚ·ἐνέλειπεν ἄρα ἡ κατὰ τὸμῆκος προσθαφαίρεσις διὰτὴν ἔγκλισιν τοῦ ἐπικύκλουμιᾶς μοίρας ἑξηκοστοῖς β· ἅπερ ἔδει εὑρεῖν.πάλιν, ἵνα καὶ τὰς ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ παρόδουςδείξωμεν, ἐκκείσθω ἡ ὁμοία τῇ πρὸ ταύτης καταγραφῇτῆς ΕΘ περιφερείας τῶν αὐτῶν ὑποκειμένης με μοιρῶν,ὥστε καὶ τῶν ΒΚ καὶ ΚΘ ἑκατέραν τοιούτωνπάλιν συνάγεσθαι πδ νβ, οἵων ἐστὶν ἡ ΒΘ ὑποτείνουσαρκ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ΒΘ ἐκ τοῦ κέντροῦ1. ἀπʼ αὐτῆς D, τὸ δʼ ἀπὸ ταύτης mg. D2. καὶ τό ] inras. A1. 3. οἵων] οἵ- in ras. D 8. προσθαφαιρέσεως] -ςin ras D 12. ἔγγιστα] om. A 15 ἐνέλειπεν C, ἐν-έλιπεν D τό] om. D 18 ἑξηκοστοῖς] B. ἅπερ] correx ὁ D2. ἔδει] corr. ex ὃ δεῖ D εὑρεῖν] -ν renouat D.19. τάς ] in ras C. τοῦ (alt.)] supra scr. C. 21. ὑπο-κειμένης] post ο ras 2 litt., -ης in ras D2. 22. τῶν] τήν D.καί (alt.)] om. A1, καὶ τῶν C. ἑκατέραν] ἑ- corr ex ε D2.τοῦ ἐπικύκλου κβ λ, ἡ δὲ ΑΒ τοῦ κατὰ τὰςμεγίστας ἐγκλίσεις ἀποστήματος νϚ μ· ταῦτα γὰρ ἡμῖνπάντα προαποδέδεικται· τοιούτων καὶ ἐκατέρα τῶν ΒΚκαὶ ΚΘ ἔσται ιε νε. πάλιν, ἐπεὶἡ ὑπὸ ΑΒΕ γωνία τῆς τοῦ ἐπικύκλουἐγκλίσεως, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ὑπόκειταιp. 536, 21 Ϛ ιε, οἵωνδʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιβ λ,εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΛΚπεριφέρεια τοιούτων ιβ λ, οἵων ὁπερὶ τὸ ΒΚ Λ ὀρθογώνιον κύκλοςτξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς Β Λ τῶν λοιπῶνεἰς τὸ ἡμικύκλιον ρξζ λ. καὶ τῶνὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν Κ Λτοιούτων ἐστὶν ιγ δ, οἵων ἡ ΒΚὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ Β Λ τῶναὐτῶν ριθ ιζ ὥστε καί, οἵων ἡ μὲν Β Κ ἐδείχθη ιε νε, ἡδὲ ΑΒ ὑπόκειται νϚ μ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Κ Λ ἔσταιᾱ μδ, ἡ δὲ Β Λ ὁμοίως ιε μθ, λοιπὴ δὲ ἡ ΑΛ τῶναὐτῶν μ να. ἔστι δὲ καὶ ἡ ΛΜ ἴση οὖσα τῇ ΚΘτῶν αὐτῶν ιε νε· καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς Α Λ μετὰ τοῦ2. ἡμῖν] -μῖν in ras. D2. 3. προδέδεικται D, corr. D2.4. ἐπεί] -π- corr. D2. 9. β] δύο A1. τοιούτων] bis D,corr. D2. ιβ] in ras. A1. λ] corr. ex ι D2. 13. ἐπί] -πίin ras. A1. Β Λ ] -Λ in ras. D 15. ΚΛ] -Λ corr. D.16. ἐστίν] -ν eras. D. 18. μέν] ins D ιε] in ras. 1litt. D 19 νϚ μ] renouat. D, -Ϛ corr. D2. 20. Β Λ]in ras D2. Β A1. 21. να] corr. ex νθ C2, mg. να. 22. ἀπό]supra scr D2. Praeter nostram fig aliam falsam hab. A1C;illi add περιττ, nostrae ∠ʹ A1.ἀπὸ τῆς ΛΜ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΜ Eucl. l, 47,ἕξομεν καὶ αὐτὴν μήκει τοιούτων μγ ν, οἵων ἐστὶν ἡΛΜ εὐθεῖα ιε νε· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΜ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΛΜ ἔσται μγ λδ, ἡδʼ ὑπὸ ΛΑΜ γωνία τῆς κατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεως,οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μβ λδ, οἵωνδʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων κα ιζ.ὁμοίως δʼ, ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΜ εὐθεῖα μγ ν,τοιούτων καὶ ἡ Θ Μ ἴση οὖσα τῇ Κ Λ γίνεται ᾱ μδ,τὰ δʼ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΘEucl. l, 47, καὶ ταύτην ἕξομεν μήκει τῶν αὐτῶνμγ νβ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΘ ὑποτείνουσα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΘΜ ἔσται δ μδ, ἡ δὲ ὑπὸ ΘΑΜγωνία τῆς κατὰ πλάτος παραχωρήσεως, οἵων μέν εἰσιναἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων δ λβ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων β ιϚ, ἃ καὶ παραθήσομεν πάλιν ἐν τῷ γ΄σελιδίῳ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ κανόνος κατὰ τοῦ αὐτοῦστίχου, τουτέστιν τοῦ περιέχοντος τὸν τῶν ρλε μοιρῶνἀριθμόν.πάλιν καὶ τῆς συγκρίσεως τῆς προσθαφαιρέσεωςἕνεκεν ἐκκείσθω καὶ ἡ χωρὶς τῆς ἐγκλίσεως καταγραφή.καὶ ἐπεὶ ἐδείχθη, ὅτι, οἵων ἡ ΑΒ εὐθεῖα νϚ μ, τοιούτων1. τῆς ΛΜ — ἀπό (alt.)] supra scr. D2. 4 ΛΜ] Λ inras D2. λ μδ D. 6. τξ] τξ τοιούτων κα ιζ D, corr. D2.μβ ] μ- corr. D2. οἵων (alt.) ] οἵω A 7. τοιούτωνκα ιζ] supra scr. D 12. νβ ] -β in ras. D 13 ΘΜ-Μ renouat δ μδ] scripsi, cfr. l p 48, 11; δ μα A1 etmg D3, μδ ᾱ BCD (μδ in ras. D2). δέ] δ᾿ D. 16 ἅ]supra scr. D2. 18. τουτέστι D, comp. B. τῶν] corr. D.ρλε] -λ corr. ex ε in scrib C. μοιρῶν ἀριθμόν] corr. D2.21. ἐγκλσεως C. 22. ἡ] μέν ἐστιν ἡ D.ἐστὶν ἑκατέρα μὲν τῶν ΘΚ καὶ ΚΒ εὐθειῶνιε νε, λοιπὴ δὲ ἡ ΑΚ τῶν αὐτῶν δηλονότι μ με, τὸδʼ ἀπὸ τῆς ΑΚ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΚΘ ποιεῖ τὸ ἀπὸτῆς ΑΘ Eucl. l, 47, μήκειἄρα καὶ αὐτὴν ἕξομεν τοιούτωνμγ με, οἵων ἦν καὶ ἡΘΚ εὐθεῖα ιε νε· καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ ΑΘ εὐθεῖα ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡμὲν ΘΚ ἔστεα μγ λθ, ἡ δʼὑπὸ Κ ΑΘ γωνία τῆς κατὰμῆκος προσθαφαιρέσεως, οἵωνμέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνμβ μ, οἵων δʼ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων κα κ. ἐδέ.δεικτο δʼ ἐπὶ τῆς ἐγκλίσεωςτῶν αὐτῶν κα ιζ· ἐνέλειπενἄρα καὶ ἐνταῦθα ἡ κατὰ μῆκος προσθαφαίρεσις διὰτὴν ἔγκλισιν τοῦ ἐπικύκλου ᾱ μοίρας ἑξηκοστοῖς γἅπερ ἔδει εὑρεῖν.τῶν μὲν οὖν δύο τούτων ἀστέρων τὰς ἐν ταῖςμεγίσταις ἐγκλίσεσιν κατὰ πλάτος παρόδους τὸν ἐκκείμενοντρόπον ἐπραγματευσάμεθα διὰ τὸ συνίστασθαιαὐτάς, ὅταν καὶ ὁ ἔκκεντρος ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ1. ἐστίν — τῶν] ins. D2. ΚΒ] B D, ΚΒ mg. D2. 3.ΚΘ — 4. τῆς] ins. D 5. ἄρα] supra scr. D2. ταύτην D.7. ιε] corr. ex ε D2, mg. ιε νε D2. 8. εὐθεία] supra scr. D2.10. λθ, ἡ] corr. ex D2. δ᾿] δέ D. 13 β] BD, δύοA1C. 15. κ. ἐδέδεικτο] corr. ex κε δέδεικτο D2. 16 δʼ] δέ D.19. ᾱ] corr. ex ι in scrib. C, μιᾶς D. γ] τρισί D. 21.ταῖς] τ B. 22. ἐγκλίσεσι D 23. τό] corr ex τοῦ D 24.καί ] supra scr. D Figurae adp. εʹ A1.τυγχάνῃ τῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων, τὰς δὲ τῶν λοιπῶνγ ἀστέρων διʼ ἑτέρου τῇ καταγραφῇ θεωρήματος,ἐπειδὴ κατὰ τὰς μεγίστας τῶν ἐκκέντρων ἐγκλίσεις καὶαἱ μέγισται τῶν ἐπικύκλων συνίστανται, καὶ πρὸ ὁδοῦἂν εἴη συνεπιλελογισμένας ἔχειν τὰς ἐξ ἀμφοτέρωντῶν ἐγκλίσεων συναγομένας πλατικὰς παρόδους.ἔστω γὰρ πάλιν ἐν τῷπρὸς ὀρθὰς γωνίας ἐπιπέδῳτῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίωνἡ κοινὴ πρὸς αὐτὸ τομὴ τοῦμὲν ἐπιπέδου τοῦ διὰ μέσωνἡ ΑΒ, τοῦ δὲ ἐπιπέδου τοῦἐκκέντρου ἡ ΑΓ, τοῦ δὲ ἐπιπέδουτοῦ ἐπικύκλου ἡ ΔΓΕ,ὑποκείσθω τε τοῦ μὲν ζῳδιακοῦκέντρον τὸ Α, τοῦ δὲἐπικύκλου τὸ Γ, καὶ γεγράφθωπερὶ τὸ Γ ὁ ∠ΖΕΗ ἐπίκυκλοςοὕτως πάλιν, ὥστε τῶντῇ ∠ Ε πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἀγομένων τὴν μὲνΖΓΗ διάμετρον ἐν μὲν τῷ τοῦ ἐκκέντρου εἶναι ἐπιπέδῳ,τῷ δὲ τοῦ διὰ μέσων παράλληλον, τὰς δὲ λοιπὰςπαραλλήλους ἀμφοτέροις τοῖς εἰρημένοις ἐπιπέδοις,ἀπειλήφθω τε ὁμοίως ἡ ΕΘ περιφέρεια τῶν αὐτῶνὑποκειμένη με μοιρῶν, καὶ ἀπὸ τοῦ Θ τοῦ κατὰ τὸνἀστέρα σημείου καθέτου ἀχθείσης τῆς ΘΚ καὶ ἔτι ἀπὸ5. συνεπιλογισμένας C. 12. δέ ] corr. ex δʼ D2. 18 ὁ]in ras D2. 22. παραλλήλων D, sed corr 24. τι] δέ D.τῶν αὐτῶν] utrumque -ῶν in ras. D 25. με ] με D.τοῦ (pr.)] supra scr. D 26 τῆς] ins. D2. ἔτι] corr CFig. hab A (add ϛ΄ ), C et mg. D, aliam falsam A1 (addπεριττ), CD.τῶν Θ καὶ Κ σημείων ἐπὶ τὸ τοῦ διὰ μέσων ἐπίπεδοντῶν ΚΒ καὶ ΘΛ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Β Λ καὶ ΑΛ, προκείσθωτε εὑρεῖν τήν τε κατὰ μῆκος προσθαφαίρεσινπεριεχομένην ὑπὸ τῆς ὑπὸ Β Α Λ γωνίας καὶ τὴν κατὰπλάτος πάροδον περιεχομένην ὑπὸ τῆς ὑπὸ Λ ΑΘγωνίας.ἤχθω δὴ καὶ ἐπὶ τὴν ΑΙ ἀπὸ τοῦ Κ κάθετος ἡΚΜ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΓΘ καὶ ΑΚ καὶ ΑΘ, ὑποκείσθωτε πάλιν διὰ τὰ προδεδειγμένα p. 546, 6τῶν ΓΚ καὶ ΚΘ ἐκατέρα τοιούτων πδ νβ, οἵων ἐστὶνἡ Γ Θ ὑποτείνουσα ρκ.ἐπὶ δὴ τοῦ τοῦ Κρόνου πρῶτον τῆς ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ ἐπικύκλου τοιούτων ἀποδεδειγμένης ϛ λ p. 419, 6,οἵων ἐστὶ τὸ μέσον ἀπόστημα ξ, ἔσται καὶ ἐκατέρα τῶνΓΚ καὶ ΚΘ εὐθειῶν τοιούτων δ λϚ, οἵων ἐστὶν ἡ ΓΘὑποτείνουσα Ϛ λ. καὶ ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΑΓΕ γωνία τῆςτοῦ ἐπικύκλου ἐγκλίσεως ὑπόκειται, οἵων μέν εἰσιναἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων δ λ p. 542, 11, οἵων δʼ αἱβ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων θ, εἴη ἂν ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΚΜπεριφέρεια τοιούτων θ, οἵων ἐστὶν ὁ περὶ τὸ ΓΚΜὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΜ τῶν λοιπῶνεἰς τὸ ἡμικύκλιον ροα· καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν Κ Μ ἔσται τοιούτων θ κε, οἵων ἐστὶν ἡ ΓΚὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ Γ Μ τῶν αὐτῶν ριθ λη. καὶ2. ΑΛ] A1BC, ΑΛ καὶ ΑΘ C2D 3. μῆκος] -κ- in ras. D2.4. ὑπό (alt.)] D, om A1BC. γωνι D, γωνι D2. 5. ὑπό (alt.)]om D 8. καὶ ΑΘ] add. D 12. ἐπὶ δή ] D2. ἐπειδήA 1BC τῆς ] -ῆς renouat D 13. Post ἐπικύκλουadd. - - - - in ras. 7 litt B 14 ἐστίν D, -ν eras 15 ΓΚ]corr. ex Γ C2. 16. ϛ] renouat. D2. 17 ἐγκλίσ D, corr. D2.22. εὐθεῖα D, corr. D2.οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΓΚ εὐθεῖα δ λς, τοιούτων καὶ ἡμὲν Κ Μ ἔσται Ο κβ, ἡ δὲ ΓΜ ὁμοίως δ λε. ἀλλʼἐπὶ μὲν τῆς κατὰ τὸ ἀπογειότερον ἡμικύκλιον μεγίστηςἐγκλίσεως ἡ ΑΓ τοῦ περὶ τὰς ἀρχὰς τῶν Χηλῶν ἀποστήματοςἐκ τῶν προεφωδευμένων ἐν ταῖς ἀνωμαλίαιςθεωρημάτων συνάγεται τῶν αὐτῶν ξβ ῖ, ὥστε καὶλοιπὴν τὴν ΑΜ τοιούτων καταλείπεσθαι νζ λε, οἵωνἐστὶν ἡ ΜΚ εὐθεῖα Ο κβ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν ΑΚὑποτείνουσαν τῶν αὐτῶν νζ λε Eucl. l, 47 . καὶ οἵωνἐστὶν ἄρα ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΚΜ ἔσται Ο μϚ, ἡ δʼ ὑπὸ Κ ΛΜ γωνία τοιούτων Ο μδ,οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ· ὑπόκειται p. 542, 9 δὲκαὶ ἡ ὑπὸ Β ΑΓ τῆς τοῦ ἐκκέντρου ἐγκλίσεως, οἵωνμέν εἰσιν α δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β λ, οἵων δʼ αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ε· καὶ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΑΚ γωνίατοιούτων ἐστὶν ε μδ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ. ὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΚ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ἔ μδ,οἵων ὁ περὶ τὸ Β ΑΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶτῆς ΑΒ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ροδ ιϚ. καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΒΚ τοιούτων ἐστὶνΟ, οἵων ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΑΒ τῶν αὐτῶνριθ να· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚ εὐθεῖα νζ λε,1. εὐθεῖα] post ras. 1 litt. D seq. ras. 1 litt. 3. μέν]supra scr D2. ἀπογειότερον] corr. ex ἀπόγειοντρ D. 4.Χηλῶν] —⌒— B. 5. προεφοδευμένων C. ἐν] supra scr D.ταῖς] -αῖς comp. in ras D2. ἀνωμαλίαις] -αις comp. inras. D2, ἀνωμαλίας BC. Fort. omisso ἐν scrib. τῆς ἀνωμαλίας.7. νζ — 8. κβ] mg. D (Ο κβ etiam in textu D post ras. 1 litt.).9. νζ] corr. ex ζ D2. 15. Β ΑΚ] supra scr. D2, ΚΑΒ D.16. ἐστι D, ἐοτῖ D2, comp. BC 17. τῆς ] supra scr. D2.ἐστί D, comp. BC ε ] in ras. D2. 21 Ο] in ras B,ins. D 22. ιθ B. ὥστε — ΑΚ ] mg. D2. εὐθεῖα νζ ]corr. ex εὐθεῖαν ζ D2. λε] λ- in ras. D2.τοιούτων ἡ μὲν ΒΚ ἔσται β νγ, ἡ δὲ ΑΒ ὁμοίωςνζ λα, τῶν δʼ αὐτῶν καὶ ἡ Β Λ ἴση οὖσα τῇ ΚΘγίνεται δ λϚ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ μετὰ τοῦ ἀπὸτῆς ΒΛ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Α Λ Eucl. l, 47, καὶ ταύτηνἕξομεν μήκει τῶν αὐτῶν νζ μβ. ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ καὶἡ ΛΘ ἴση οὖσα τῇ ΒΚ γίνεται τῶν αὐτῶν β νγ, τὸδʼ ἀπὸ τῆς Α Λ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΛΘ ποιεῖ τὸ ἀπὸτῆς ΑΘ Eucl. Ι, 4, μήκει καὶ ταύτην ἕξοψμεν τῶναὐτῶν νζ μϚ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΘ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΘΛ ἔσται ε νθ, ἡ δʼ ὑπὸΘΑ Λ γωνία τῆς κατὰ πλάτος παραχωρήσεως, οἵωνμέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ε μδ, οἵων δʼ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων β νβ, ἃ καὶ παραθήσομεν ἐν τῷ γ΄σελιδίῳ τοῦ τοῦ Κρόνου κανονίου κατὰ τῶν ρλε μοιρῶν.ἐπὶ δὲ τῆς κατὰ τὸ περιγειότερον ἡμικύκλιον μεγίστηςἐγκλίσεως, ἐπειδήπερ ἡ ΑΓ τοῦ κατὰ τὰς ἀρχὰςτοῦ Κριοῦ ἀποστήματος τοιούτων συνάγεται νζ μ, οἵωνἡ μὲν ΚΜ ἐδείχθη Ο κβ, ἡ δὲ ΓΜ ὁμοίως δ λε, καὶδιὰ τοῦτο λοιπὴ μὲν ἡ ΑΜ γίνεται νγ ε, τῶν δʼαὐτῶν καὶ ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα Eucl Ι, 47 διὰ τὸἀδιαφόρῳ μείζων εἶναι τῆς ΑΜ εὐθείας νγ ε, καὶοἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ΚΜ ἔσται Ο ν, ἡ δὲ ὑπὸ Κ ΑΜ γωνία τοιούτων2. νζ] ν in ras D2. καὶ ἡ Β Λ] supra scr. C2. οὖσατῇ] corr. ex οὖσαν τήν D2. 3. δ ] β B. λϚ] λ in ras D2.4. Β Λ] Β- in ras. D2. ποιεῖ — Α Λ] mg. D2. 5. μήκει]κει in ras. D τ αὐτ`ς D, corr. D2. 10 ε νθ] in ras. B.11. ΑΛ ] -Λ in ras. D 12. ε] supra scr. D2. δʼ]om D, D2. 14. τῶν] τ D, τὸν τῶν D2. 15 δέ] δ- correx τ im scrib. C. 16. ἐπειπ, D. 18 ἡ (pr.)] in ras. D2. 19.δʼ] δέ D. 21. ἀδιαφόρῳ] ἀ- corr. D2. 23. ν] seq. ras. 1litt. D. δέ] δ᾿ D.Ο μη, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ. τῶν δʼ αὐτῶν ὑπόκειταικαὶ ἡ ὑπὸ Β ΑΓ γωνία ε· καὶ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΑΚγωνία τοιούτων ἐστὶ ε μη, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ·ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΚ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶε μη, οἵων ὁ περὶ τὸ Β ΑΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΑΒ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ροδ ιβ.καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΒΚ γίνεταιτοιούτων ϛ δ, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, ἡδὲ ΑΒ τῶν αὐτῶν ριθ να· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡΑΚ εὐθεῖα νγ ε, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΒΚ ἔσται β μα,ἡ δὲ ΑΒ ὁμοίως νγ ᾱ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒμετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς θ Λ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Α Λ Eucl. I, 47,τῶν δʼ αὐτῶν ἐδείχθη καὶ ἡ Β Λ δ λϚ, ἕξομεν καὶτὴν ΑΛ μήκει τῶν αὐτῶν νγ ιγ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄραἡ Α Λ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν Β Λ ἔσταιῑ κγ, ἡ δʼ ὑπὸ Β ΑΛ γωνία τῆς κατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεως,οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνθ νϚ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων δ νη. πάλιν,ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ Α Λ εὐθεῖα νγ ιγ, τοιούτων καὶἡ ΘΛ ἴση οὖσα τῇ ΚΒ γίνεται β μα, τὰ δʼ ἀπʼαὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΘ Eucl. Ι, 47,καὶ ταύτην ἕξομεν μήκει τῶν αὐτῶν νγ ιζ· καὶ οἵων3. γωνία] ins. D2. τοιούτων — 5 τξ ] mg D add. κείμενον(ὀρθογώνιον κύκλος τξ etiam in textu D; seq. ἡ δʼ ἐπὶ τῆς Α ΒΚγωνία τοιούτων ἐστὶν ε μη, οἵων ὁ τὸ ΑΒ Κ ὀρθογώνιον ⦿ τξ,del. D2). 5. ὁ περὶ τὸ Β ΑΚ] in ras. B. 8. ἡ (pr.)] inras. A 12 ΒΛ] corr. ex Β D 13. δʼ] ins. D2. ΒΛΒ Λ εὐθεία D, -Λ ras. D2. 15. ρκ] corr. ex οκ D2. 17.αἱ ] corr. ex οἱ A4. 18. δʼ] δέ C. αἱ ] α corr. ex ο inscrib. A1. 19. Α Λ] ΛΑ D. εὐθεῖα νγ] corr ex εὐθείαν γ D2.20. ΚΒ] seq ras. 1 litt. D, B. β] supra scr. A1B.22. τ` αὐτʼ D, corr. D2.ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΘ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΘΛ ἔσται Ϛ γ, ἡ δὲ ὑπὸ ΘΑΛ γωνία τῆς κατὰ πλάτοςπαραχωρήσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνε μϚ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β νγ, ἃ καὶαὐτὰ παραθήσομεν ἐν τῷ δ΄ σελιδίῳ τοῦ κανονίουκατὰ τῶν ρλε μοιρῶν.ἵνα δὴ καὶ τὴν σύγκρισιντῶν κατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεωνἐπὶ τῆς περιγειοτέραςἐγκλίσεως ποιησώμεθα, καταγεγράφθωπάλιν τὸ μηδεμίανἔγκλισιν ἔχον σχῆμα. καὶ ἐπεί,οἵων ἐστὶν ἡ ΑΓ τοῦ τότεἀποστήματος νζ μ, τοιούτωνἐκατέρα μὲν τῶν ΓΚ καὶ ΚΘὑπόκειται δ λϚ, λοιπὴ δὲ ἡΑΚ τῶν αὐτῶν νγ δ, τὸ δʼἀπʼ αὐτῆς μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆςΚΘ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΘEucl. Ι, 47, ἕξομεν καὶ τὴν ΑΘ μήκει νγ ιϛ·ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΘ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΚΘ ἔσται ῑ κβ, ἡ δʼ ὑπὸ ΘΑΚ γωνία τῆςκατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ β1. ἡ (pr.)] ins. D2. 2. γ] ins. D δέ] δʼ D. γωνία]Γως D, ut saepe. 4. δʼ] δέ C. ὀρθαί] om. A1. 6. τῶν]τῶν αὐτῶν D, utrumque -ῶν corr. D μοιρῶν] -ῶνcorr. D2. 8. προσθαφαιρέσεων] alt. σ supra scr. A1, -ν inras. D2. 10 ποιησόμεθα D, corr D2. 12. σχῆμα] σ- corr.ex ο D 13. τότε] corr ex τε D2. 15. μέν] supra scr. D2.17. ΑΚ] corr ex ∠Κ D3. νγ] post ν ras. 1 litt. D. 19.ΑΘ] postea add in extr lin. A1. 20. ἕξομεν — Α Θ] mg. A1.μήκει] initio lin. post ras. 2 litt. A1. ln fig add ζ΄ A1.ὀρθαὶ τξ, τοιούτων θ νδ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνδ νζ. ἐδέδεικτο δʼ ἐπὶ τῶν ἐγκλίσεων τῶναὐτῶν δ νη· ἐπλεόνασεν ἄρα παρʼ ἀμφοτέρας τὰςἐγκλίσεις ἡ κατὰ μῆκος προσθαφαίρεσις ἑξηκοστῷ α·ὅπερ ἔδει εὑρεῖν.πάλιν ἐκκείσθω πρῶτονἡ ἐπὶ τῶν ἐγκλίσεων καταγραφὴπεριέχουσα τοὺςἐπὶ τοῦ τοῦ Διὸς ἀποδεδειγμένουςλόγους, ὥστε,οἵων ἐστὶν ἡ ΓΘ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλουια λ, τοιούτων ἑκατέραντῶν ΓΚ καὶ ΚΘ συνάγεσθαιη η. ἐπεὶ τοίνυνἡ ὑπὸ ΑΓΕ γωνίατῆς τοῦ ἐπικύκλου ἐγκλίσεως,οἵων μέν εἰσιν αἱδ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνὑπόκειται β λ p 542, 11,οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ε, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς ΚΜ περιφέρεια τοιούτων ε, οἵων ὁ περὶ τὸ ΓΚΜὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΓΜ τῶν λοιπῶν1. θ] corr. ex ο D2. οἵων] bis D, corr D 2 νζ ]να B. ἐπί] ἐπὶ μέν C. 3 Ante δ duae litt macula del D.νη] ins. D2. ἄρα παρʼ] corr. ex ἄρα D2. 4. ἑξηκοστῷ α]ξ ἑνί D, ἑξηκοστῷ ἑνί mg. D 5 ἅπερ D 6. πρῶτον ἡ]corr. ex πρῶτον D 10. ὥστε] ὥστε ς B 13. ἑκατέραν] -κ-in ras. A1. 14. τῶν] -ῶν corr. D2. 16. ΑΓΕ] in ras. 8litt. D2. 19. δ] in ras. D2. 22. ε] ins. D2. Fig minusrecte descriptam A1CD (om. rectam ΑΚ), add. ηʹ A1; aliampeiorem add. A1C et mg. D, cui adp. περιττ A1.εἰς τὸ ἡμικύκλιον ροε. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν ΚΜ τοιούτων ἐστὶν ε ιδ, οἵων ἡ ΓΚ ὑποτείνουσαρκ, ἡ δὲ ΓΜ τῶν αὐτῶν ριθ νγ· ὥστε καί,οἵων ἐστὶν ἡ μὲν ΓΚ εὐθεῖα η η, ἡ δὲ ΑΓ τοῦ περὶτὰς ἀρχὰς τῶν Χηλῶν ἀποστήματος ξβ λ, τοιούτων καὶἡ μὲν ΚΜ ἔσται Ο κα, ἡ δὲ ΓΜ ὁμοίως η η, λοιπὴδὲ ἡ ΜΑ εὐθεῖα νδ κβ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα,ἐπεὶ ἀδιαφόρῳ μείζων ἐστὶν τῆς ΜΑ, τῶναὐτῶν νδ κβ. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΚ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΚΜ ἔσται Ο μϚ, ἡ δʼ ὑπὸΚΑΜ γωνία τοιούτων Ο μδ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ.ὑπόκειται δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΑΓ γωνία τῆς τοῦ ἐκκέντρουἐγκλίσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνα λ p. 542, 9, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων γ·καὶ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΑΚ γωνία τοιούτων ἐστὶ γ μδ,οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΚΒπεριφέρεια τοιούτων ἐστὶ γ μδ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΑΚὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΑΒ τῶν λοιπῶνεἰς τὸ ἡμικύκλιον ρος ιϚ. καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄραεὐθειῶν ἡ μὲν ΚΒ τοιούτων ἐστὶν γ νδ, οἵων ἡ ΑΚὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΑΒ τῶν αὐτῶν ριθ νϚ· ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚ εὐθεῖα νδ κβ, τοιούτων καὶ ἡμὲν ΚΒ ἔσται α μϚ, ἡ δὲ ΑΒ ὁμοίως νδ κ. τῶν δʼαὐτῶν ἐστιν διὰ τὰ προαποδεδειγμένα καὶ ἡ ΒΛ2. ἐστίν] comp. Β, εἰσίν D, ἐστί D2. ε] renouat D2.5. Χηλῶν] B. 7. εὐθεῖα νδ] corr. ex εὐθεῖαν δ D2.8. ἐπεί] ἐπεὶ δὲ ἡ μα εὐθεῖα D, corr. D2. ἐστίν] comp. BC,εἰσ D, ἐσ D2. 14. ᾱ — γ] mg. C2 (γ etiam C). δʼ] δέcomp. C2. 15. ἐστίν D, -ν eras. 20 ἐστίν] -ν eras. D,comp. BC. 23. μϚ] corr. ex μδ C. 24. ἐστιν] -ν eras. D,comp. B. τά] τό C. προδεδειγμένα D.εὐθεῖα η η· καὶ ἐπεὶ τὰ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ΑΛ Eucl. l, 47, ἕξομεν καὶ αὐτὴν μήκειτῶν αὐτῶν νδ νς. ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ καὶ ἡ ∠Θ τῶναὐτῶν ἐστι α μς, τὰ δὲ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ΑΘ Eucl. l, 47, καὶ ταύτην ἕξομεν τῶναὐτῶν νδ νη· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΘ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΛΘ ἔσται γ νβ, ἡ δʼ ὑπὸΘΑΛ γωνία τῆς κατὰ πλάτος παραχωρήσεως, οἵων μένεἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων γ μβ, οἵων δʼ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων α να, ἃ καὶ παραθήσομεν ἐν τῷ γ΄σελιδίῳ τοῦ τοῦ Διὸς κανονίου κατὰ τῶν ρλε μοιρῶν.ὡσαύτως δʼ, ἐπειδὴ πάλιν ἡ ΑΓ τοῦ κατὰ τὰςἀρχὰς τοῦ Κριοῦ ἀποστήματος τοιούτων συνάγεταινζ λ, οἵων ἐδείξαμεν τὴν μὲν ΚΜ εὐθεῖαν ο κα, τὴνδὲ ΓΜ ὁμοίως η η, ὡς καὶ λοιπὴν τὴν ΑΜ, τουτέστιντὴν ΑΚ ἀδιαφόρῳ μείζονα οὖσαν, τῶν αὐτῶνκαταλείπεσθαι μθ κβ, διὰ τοῦτο δὲ καί, οἵων ἐστὶν ἡΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΚΜ γίνεταιο να, ἡ δʼ ὑπὸ ΚΑΜ γωνία τοιούτων ο μθ, οἵωνεἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, συναχθήσεται καὶ ὅλη ἡ ὑπὸΒΑΚ γωνία τῶν αὐτῶν γ μθ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ἐπὶτῆς ΚΒ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν γ μθ, οἵων ὁ περὶτὸ ΑΚΒ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶ τῆς ΑΒτῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρος ια. καὶ τῶν ὑπʼ3. δʼ] ins D2. 4. ἐστι] comp. B, εἰσιν D, ἐστιν D2. α]in ras. A1. δέ] δʼ D. 6. νδ] ν- renouat. A4. 7. δ᾿ ] δέ D.9. μβ] νβ BC, corr. C2. 10. ἐν] D, om A1BC. 12 ΑΓ]-Γ corr. in scrib D. 15. ΑΜ] in ras. 5 litt D. τουτ-έστιν] comp. B, -ν eras D. 19 ο] D, οὐδενός A1BC. να]BC, νδ A1D. 22. περιφέρεια] D, Οα BC et corr. ex α A1.ἐστίν] -ν eras D, comp. B. γ] in ras. D2.αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΒΚ τοιούτων ἐστὶν γ νθ.οἵων ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΑΒ τῶν αὐτῶνριθ νς· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚ εὐθεῖα μθ κβ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΚΒ ἔσται α λθ, ἡ δὲ ΑΒ ὁμοίωςμθ κ. διὰ τοῦτο δʼ, ἐπεὶ καὶ ἡ ΒΛ τῶν αὐτῶν ἐστινη η, τὰ δʼ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆςΑΛ Eucl. l, 47, καὶ ταύτην ἕξομεν μήκει ο ὥστεκαί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΛ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶἡ μὲν ΒΛ ἔσται ιθ λα, ἡ δʼ ὑπὸ ΒΑΛ γωνία τῆςκατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιη μδ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ,τοιούτων θ κβ. πάλιν, ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΛ εὐθεῖαν ο, τοιούτων καὶ ἡ ΘΛ γίνεται α λθ, τὰ δʼ ἀπʼαὐτῶν συντεθέντα ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΘ Eucl. l. 47.καὶ ταύτην ἕξομεν μήκει τῶν αὐτῶν ν καὶ ἑξηκοστῶν β·καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΘ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΛΘ ἔσται γ νζ, ἡ δʼ ὑπὸ ΘΑΛ γωνία τῆςκατὰ τὸ πλάτος ἀποστάσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ βὀρθαὶ τξ, τοιούτων γ μς, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνα νγ, καὶ παραθήσομεν ἐν τῷ δ΄ σελιδίῳτοῦ κανονίου κατὰ τῶν αὐτῶν ρλε μοιρῶν.καὶ τῆς συγκρίσεως δὲ τῶν κατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεωνἕνεκεν ἐκκείσθω ἡ χωρὶς τῶν ἐγκλίσεωκαταγραφή. καὶ ἐπεὶ κατὰ τὸ ἐκκείμενον ἀπόστημα,οἵων ἐστὶν ἑκατέρα τῶν ΘΚ καὶ ΓΚ εὐθειῶν η η,1. Ante ἡ eras. ἐστιν D. ἐστίν] -ν del. D2, comp. B. 5. δὲἐπειδή D. καί] ins. D2. 6. η η] νη ,C pr. η in ras A1.9. ἡ μέν] corr. ex ἡμίν D2. 12. θ] corr ex ο D2, mg Θ D2.13. ἡ] ins. D2. 18. τό] om. D. 20 ἐν] om D. δ΄]corr. ex Γ D3. 23. ἡ] om. C. 25 οἵων] in ras. 1 litt. D2.τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΑΓ ἐστιν ὅλη νζ λ, λοιπὴ δὲ ἡΑΚ τῶν αὐτῶν μθ κβ, τὸ δʼ ἀπʼ αὐτῆς μετὰ τοῦ ἀπὸτῆς ΚΘ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΘ Eucl. l, 47, καὶ ταύτηνἕξομεν μήκει τῶν αὐτῶν ν καὶἑξηκοστῶν β· ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ ΑΘ ὑποτείνουσα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΘΚ ἔσται,ιθ λ, ἡ δὲ ὑπὸ ΘΑΚ γωνία τῆςκατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεως,οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ.τοιούτων ιη μβ, οἵων δʼ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων θ κα. ἐδέδεικτοδὲ ἐπὶ τῶν ἐγκλίσεωντῶν αὐτῶν θ κβ ἐπλεόνασενἄρα πάλιν παῤ ἀμφοτέρας τὰςἐγκλίσεις ἡ κατὰ μῆκος προσθαφαίρεσιςἑνὶ μόνῳ ἑξηκοστῷ· ἅπερ προέκειτο εὑρεῖν.ἑξῆς δὲ καὶ τῶν τοῦ Ἄρεως λόγων ἕνεκεν ἐκκείσθωπρῶτον ἡ τῶν ἐγκλίσεων καταγραφή, καὶ συναγέσθωπάλιν ἑκατέρα τῶν ΓΚ καὶ ΚΘ τοιούτων κζ νς, οἵωνἐστὶν ἡ ΓΘ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου λθ λ. ἐπεὶοὖν ἡ ὑπὸ ΑΓΕ γωνία τῆς τοῦ ἐπικύκλου ἐγκλίσεωςὑπόκειται p. 540, 15, οἵων μέν εἰσιν αἱ δ ὀρθαὶ τξ,1. ὅλη νζ] corr. ex ὅλην ζ D2. λ, λοιπή] corr. ex λλ οι D2.2. μθ] -θ corr D2. κβ] -β in ras D2. τό] corr. D2.αὐτῆς] -τῆς corr 3. ΑΘ] Α- in ras. A1. 6. ἐστίν]ins D2. 8. λ, ἡ] λῆ C. δέ] δ᾿  D. 11. δʼ δέ A1. 13.δέ] δʼ D. 14. τς αὐτς D, corr D2. 17. προέκειτο] ἔδει D,mg γρ. προέκειτο D2. ln fig add θ΄ A1. 18 λόγον C,sed corr. 21 τοῦ (pr.)] seq ras. 3 litt D. 22. τῆς] corr.ex ἐς D2. 23 τξ] om. C, supra scr. A4.τοιούτων β ιε, οἵων δὲ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων δ λ,εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΚΜ περιφέρεια τοιούτωνδ λ, οἵων ὁ περὶ τὸ ΓΜΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡδʼ ἐπὶ τῆς ΓΜ τῶνλοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιονροε λ. καὶ τῶνὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶνἡ μὲν ΚΜ τοιούτωνἐστὶν δ μγ, οἵων ἐστὶνἡ ΓΚ ὑποτείνουσα ρκ,ἡ δὲ ΓΜ τῶν αὐτῶνριθ νδ· ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ μὲν ΓΚ εὐθεῖακζ νς, ἡ δὲ ΑΓ τοῦμεγίστου ἀποστήματοςξς, τοιούτων καὶ ἡ μὲνΚΜ ἔσται α ς, ἡ δὲΓΜ ὁμοίως κζ νδ, ἡδὲ ΑΜ τῶν λοιπῶνλη ς, διὰ τοῦτο δὲ καὶἡ ΑΚ ὑποτείνουσα τῶναὐτῶν λη ζ Eucl. l, 47. καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ ΑΚὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΚΜ ἔσται γ κη,ἡ δὲ ὑπὸ ΚΑΜ γωνία τοιούτων γ ιθ, οἵων εἰσὶν αἱβ ὀρθαὶ τξ. ὑπόκειται p. 540, 14 δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΑΓ1. δέ] δʼ D. 9. ἐστίν (pr.)] -ν eras. D, comp. B. ἐστίν( alt.)]ins. D2. 11. αὐτῶν] mg. A. 17. α ς] D, ∠ς AC, α suprascr. et ας mg. C2, ϛ B. 18. νδ] -δ in ras. D2. 20. τοῦτοδέ] ταῦτα δή D. 24. δέ] δʼ D. Fig bis hab. A1C, inaltera minus recte descripta add περιττ, in altera ϊ΄ A hancmg. add. D.τῆς τοῦ ἐκκέντρου ἐγκλίσεως, οἵων μέν εἴσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων α, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνβ· καὶ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΑΚ γωνία τοιούτωνσυνάγεται ε ιθ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ· ὥστε καὶἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΚΒ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ε ιθ,οἵων ὁ περὶ τὸ ΒΑΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼ ἐπὶτῆς ΑΒ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ροδ μα. καὶτῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΒΚ τοιούτων ἐστὶνε λδ, οἵων ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲ ΑΒ τῶναὐτῶν ριθ νβ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚ εὐθεῖαλη ζ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΚΒ ἔσται α μς, ἡ δὲ ΑΒὁμοίως λη ε. τῶν δʼ αὐτῶν ἐστιν καὶ ἡ ΒΛ εὐθεῖακζ νς· καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆςΒΛ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΛ Eucl. l, 47, καὶ ταύτηνἕξομεν μήκει μζ ιδ. ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ΘΛ τῶναὐτῶν α μς, τὸ δʼ ἀπὸ τῆς ΑΛ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΛΘποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΘ Eucl. l, 47, καὶ ταύτην ἕξομενμήκει τῶν αὐτῶν μζ ις· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΘὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΘΛ ἔσται δ κθ,ἡ δὲ ὑπὸ ΘΑΛ γωνία τῆς κατὰ πλάτος ἀποστάσεως,οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων δ ιη, οἵωνδʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β θ, ἃ καὶ παραθήσομενἐν τῷ γ΄ σελιδίῳ τοῦ τοῦ Ἄρεως κανονίο κατὰ τῶνρλε μοιρῶν.ὡσαύτως δὲ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημαἐγκλίσεων, ἐπειδὴ τοιούτων ἐστὶν ἡ ΑΓ εὐθεῖα νδ,5. ἐστίν] -ν eras. D, comp. B. 6. ΑΒΚ D. 7. μα] corr.ex μδ 8. ἐστίν] -ν eras. D, comp B. 11. λη] inras. D. ἔσται] corr. ex ἔστι D2. 12. ἐστίν] -ν eras. D,comp. B. 16. α] ἐστί α D. ΛΘ] corr ex ΑΘ D3. 20. δέ]δʼ CD. 21. τοιούτων — 22. τξ] mg D2. 23. κανονίου] -ουcorr D2. 25. δέ] δʼ CD. τῶν] corr ex τό D2.οἵων ἡ μὲν ΚΜ ἐδείχθη a ϛ, ἡ δὲ ΓΜ ὁμοίως κζ νδ,ὡς καὶ τὴν μὲν ΑΜ καταλείπεσθαι τῶν λοιπῶν κς ς,τὴν δὲ ΑΚ ὑποτείνουσαν συνάγεσθαι τῶν αὐτῶν κς ζEucl. l, 47, καὶ οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΚΜ ἔσται γ, ἡ δὲ ὑπὸ ΚΑΜγωνία τοιούτων δ μθ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, διὰτοῦτο δὲ καὶ ὅλη ἡ ὑπὸ ΒΑΚ τῶν αὐτῶν ϛ μθ· ὥστεκαὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ΒΚ περιφέρεια τοιούτων ἐστὶν ς μθ,οἵων ὁ περὶ τὸ ΑΒΚ ὀρθογώνιον κύκλος τξ, ἡ δʼἐπὶ τῆς ΑΒ τῶν λοιπῶν εἰς τὸ ἡμικύκλιον ρογ ια.καὶ τῶν ὑπʼ αὐτὰς ἄρα εὐθειῶν ἡ μὲν ΒΚ ἔσται τοιούτωνζ η, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚ ὑποτείνουσα ρκ, ἡ δὲΑΒ τῶν αὐτῶν ριθ μζ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΚεὐθεῖα κς ζ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΒΚ ἔσται α λγ, ἡδὲ ΑΒ ὁμοίως κς δ. τῶν δʼ αὐτῶν ἐστιν πάλιν καὶἡ ΒΛ εὐθεῖα κζ νς· καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ μετὰτοῦ ἀπὸ τῆς ΒΛ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΛ Eucl. l, 47,καὶ ταύτην ἕξομεν μήκει λη ιβ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶνἡ ΑΛ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΒΛ ἔσταιπζ με, ἡ δὲ ὑπὸ ΒΑΛ γωνία τῆς κατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεως,οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων𝒢δ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μζ. ὁμοίως δʼ,ἐπεί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΛ εὐθεῖα λη ιβ, τοιούτων καὶ ἡΛΘ γίνεται α λγ, τὰ δʼ ἀπʼ αὐτῶν συντεθέντα ποιεῖτὸ ἀπὸ τῆς ΑΘ τετράγωνον Eucl. l, 47, καὶ ταύτηνἕξομεν μήκει τῶν αὐτῶν λη ιδ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν2. καταλίπεσθαι A1D, corr D2. 5. δέ] δʼ D. 8. ΒΚ]ΚΒ B. 10. ρογ] corr ex ρμ D2. 15. δʼ] δέ D. ἐστιν]-ν eras. D, comp. B. 17. ΒΛ] Β in ras. D2. ποιεῖ — ΑΛ]mg. D2. 18. οἵων] οἵων D. 20. πζ] π- in ras D2.21. οἵων] -ιων corr. 25. τετράγωνον] comp. renouat. D2.26. τῶν αὐτῶν] om. D.ἡ ΑΘ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΛΘ ἔσταιδ νβ, ἡ δʼ ὑπὸ ΘΑΛ γωνία τῆς κατὰ πλάτος ἀποστάσεως,οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων δ μ,οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β κ, ἃ καὶ παραθήσομενἐν τῷ δ΄ σελιδίῳ τοῦ κανόνος κατὰ τῶναὐτῶν ρλε μοιρῶν.καὶ τῆς συγκρίσεως οὖν πάλιν ἕνεκεν τῶν κατὰμῆκος προσθαφαιρέσεων, ἐὰν ἐκθώμεθα τὴν χωρὶς τῶνἐγκλίσεων καταγραφήν, γίνεται κατὰτὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα, ὅπου μάλιστατὴν διαφορὰν αἰσθητὴν ἀνάγκη συμβαίνειν,λόγος τῆς ΑΓ πρὸς ἑκατέραντῶν ΓΚ καὶ ΚΘ ὁ τῶν νδπρὸς τὰ κζ νς, ὡς διὰ τοῦτο τὴνμὲν ΑΚ καταλείπεσθαι τῶν λοιπῶνκς δ, τὴν δὲ ΑΘ ὑποτείνουσαν συνάγεσθαιτῶν αὐτῶν ληιβ Eucl. l, 47,διὰ τοῦτο δὲ καί, οἵων ἐστὶν ἡΑΘ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶτὴν μὲν ΘΚ εὐθεῖαν γίνεσθαι πάλινπζ με, τὴν δʼ ὑπὸ ΘΑΚ γωνίαν τῆς κατὰ μῆκοςπροσθαφαιρέσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων𝒢δ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μζ. τοσούτων3. τξ] seq. ras 2 litt. D. 4. κ, ἅ] corr ex κα D2. 7.τῶν] τς D, τ D2. 8. ἐάν] ἐ- ins. D2. 10 τό] -ό ins. D2.ἐλάχιστον] -λάχιστον comp. ins in. ras.1 litt. D2. 11. ἀνάγκη]ἀνάγκει C. συμβαίνειν] -ει- corr. ex οι D. 12 ΑΓ]-in ras. D2. 14. τοῦτο] cor. ex τοῦ D. 21 τήν] -ήνcorr. D2. δʼ] supra scr. D seq ras parua. γωνία D,corr. D2. 23. 𝒢δ] corr. ex D2. οἵων] corr. ex οἵω D2.τοσούτων] -ων corr ln fig add ια΄ A1; Ε om. A1C.δὲ ἐδέδεικτο καὶ ἀπὸ τῶν κατὰ τὰς ἐγκλίσειςἐπιλογισμῶν· οὐδενὶ ἄρα ἐπὶ τοῦ Ἄρεως διήνεγκενπαρὰ τὰς ἐγκλίσεις τῶν κύκλων ἡ κατὰ μῆκος προσθαφαίρεσις·ἅπερ ἔδει εὑρεῖν.τὰ δὲ δ΄ σελίδια τῶν δύο κανονίων τοῦ τε τῆςἈφροδίτης καὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ περιέξει τὰς ὑπὸ τῶνμεγίστων λοξώσεων τῶν ἐπικύκλων αὐτῶν, αἵτινες περὶτὰ ἀπόγεια καὶ περίγεια τῶν ἐκκέντρων συνίστανται,περιεχομένας πλατικὰς παρόδους, πεπραγματευμέναςἡμῖν μέντοι καθʼ αὑτὰς χωρὶς τῆς παρὰ τὰς τῶν ἐκκέντρωνἐγκλίσεις γινομένης διαφορᾶς, ἐπειδήπερ καὶπλειόνων ἂν ἐδέησε κανονίων ψηφοφορίας τε κατασκελεστέραςἀνίσων καὶ μὴ πάντως ἐπὶ τὰ αὐτὰ τοῦδιὰ μέσων συνίστασθαι μελλουσῶν τῶν τε ἑσπερίωνκαὶ τῶν ἑῴων παρόδων, καὶ ἄλλως τῆς ἐγκλίσεως τῶνἐκκέντρων μὴ μενούσης αἰ τῶν παρὰ τὰς μεγίσταςἐγκλίσεις μειώσεων ὑπεροχαὶ διαφωνεῖν ἔμελλον πρὸςτὰς τῶν παρὰ τὰς μεγίστας λοξώσεις μειώσεων· χωρισθείσηςμέντοι τῆς διαφορᾶς ἕκαστα ἡμῖν προχειρότερον1. δὲ ἐδέδεικτο] corr. ex δέδεικτο D2. τῶν] corr. ex τ D2.τάς] supra scr. D2. 2. διήνεγκε D, -η- in ras. 3. τῶν]corr. ex τοῦ D2. ⊙ D, ⊙⊙ D2. ἡ] ins D2. προσθ-αφαίρεσις] -ις in ras. A1, corr. ex -εις D2. 4 ἅπερ] ἅ- inras. A1. 5. τά] seq. ras. 1 litt. D. δ΄] τέσσαρα D, τέταρταsupra scr. D3. σελίδια] σελί- e corr. D2. δύο] β BD.κανό D. 6. καί] ς post ras. 1 litt. D. 7. τ ἐπικύκλου D,corr. D2. αὐτς D, corr. D2. 8. συνίστανται] -νται corr. D2.10. χωρίς] ς χωρίς D. ἐκκ D seq. ras. 1 litt. 12. πλεό-νων D, corr. D2. κατασκελεστέρας] -λε- in ras. D2. 13.ἀνίσ D, corr. D2. 14. συνίστασθαι — τῶν τε] mg. D2 (τῶντε etiam in textu D). 15. ἑῴων] in ras. D2. ἐγκλίσεως] -γ-renouat. A4. 16. μενούσης] supra. ε ras. parua D. αἱ τῶν]in ras. 2 litt D2. 17. ἤμελλον D. πρός — 18. παρά] mg.D2, ταῖς (del D3) τῶν (corr. ex ἐς D2) παρά D. 19. μέντ D,corr. D2.μεθοδευθήσεται, ὡς ἐξ αὐτῶν τῶν ἐπενεχθησομένωνἔσται δῆλον.ἔστω τοίνυν ἡ ΑΒ κοινὴ τομὴ τῶν ἐπιπέδων τοῦτε διὰ μέσων τῶν ζῳδίων καὶ τοῦ τοῦ ἐπικύκλου, καὶτὸ μὲν Α σημεῖον ὑποκείσθωτὸ κέντρον τοῦ ζῳδιακοῦ,τὸ δὲ Β τὸ κέντρον.τοῦ ἐπικύκλου, γεγράφθω τεπερὶ αὐτὸ ὁ Γ∠ΕΖΗ ἐπίκυκλοςλοξὸς πρὸς τὸ τοῦδιὰ μέσων ἐπίπεδον, τουτέστινὥστε τὰς ἀγομένας ἐνʼαὐτοῖς εὐθείας ὀρθὰς πρὸςτὴν ΓΗ κοινὴν τομὴν ἴσαςποιεῖν τὰς γωνίας ἁπάσαςτὰς πρὸς τοῖς αὐτῆς τῆςΓΗ σημείοις συνισταμένας,διήχθωσάν τε ἡ μὲν ΑΕἐφαπτομένη τοῦ ἐπικύκλου,ἡ δὲ ΑΖ∠ τέμνουσα αὐτόν,ὡς ἔτυχεν, καὶ ἤχθωσανἀπὸ τῶν ∠;, Ε, Ζ σημείωνκάθετοι ἐπὶ μὲν τὴν ΓΗ αἱ ∠Θ καὶ ΕΚ καὶ ΖΛ,ἐπὶ δὲ τὸ τοῦ διὰ μέσων ἐπίπεδον αἱ ∠Μ καὶ ΕΝ1. ἐπενεχθησομένων] -χ- ins. D2, rep. mg. D2. 3. ΑΒ]ΑΒΓ seq. ras 1 litt. D. 4. τοῦ τοῦ] D, τοῦ A1BC. 5. ὑπο-κείσθω] ante κ ras 1 litt. D. 7. τό (alt.)] D, om. A1BC.8. γεγράφθω τε] ς γεγράφθω D. 9. ὁ] in ras. D2. 11.τουτέστιν] -ι- in ras. A1, seq. ras. 4 litt. 15 πάσας D. 16.αὐτῆς] -ῆς corr D2. 17. συνισταμένας] συν- in ras. minore D2,post pr. α ras. 3 litt. 20. αὐτ B. 21. ἔτυχεν] -ν eras. D.22. τῶν] corr. D2. 23. Ante αἱ eras. αἱ δ D. 24. μέσονBC. Fig. bis hab. A1 CD omissa recta ΑΚ et omnino imper-fectas, in priore add ιβ΄ A1; duos circulos hab. B.καὶ ΖΣ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἵ τε ΘΜ καὶ ΚΝ καὶ ΛΞκαὶ ἔτι αἱ ΑΝ καὶ ΑΞΜ ἡ γὰρ ΑΞΜ εὐθεῖά ἐστιν, ἐπειδήπερἐν δυσὶν ἐπιπέδοις ἐστὶν τὰ γ σημεῖα τῷ τε τοῦ διὰμέσων καὶ τῳ διὰ τῆς ΑΖ∠ ὀρθῷ πρὸς τὸ τοῦ διὰ μέσων.ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ τῆς ἐκκειμένης λοξώσεως τὰς μὲνκατὰ μῆκος τῶν ἀστέρων προσθαφαιρέσεις περιέχουσινἥ τε ὑπὸ ΘΑΜ γωνία καὶ ἡ ὑπὸ ΚΑΝ, τὰς δὲ κατὰπλάτος ἥ τε ὑπὸ ∠ΑΜ καὶ ἡ ὑπὸ ΚΑΝ, φανερόν.δεικτέον δὲ πρῶτον, ὅτι καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΝ κατὰ πλάτοςπάροδος ἡ κατὰ τὴν ἐπαφὴν συνισταμένη πασῶν ἐστιμείζων, καθάπερ καὶ ἡ κατὰ μῆκος προσθαφαίρεσις.ἐπεὶ γὰρ ἡ ὑπὸ ΕΑΚ γωνία μείζων ἐστὶν πασῶν,ἡ ΚΕ πρὸς τὴν ΕΑ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἐκατέρατῶν Θ∠ καὶ ΛΖ πρὸς ἑκατέραν τῶν ∠Α καὶ ΖΑ.ἀλλʼ ὡς ἡ ΕΚ πρὸς ΕΝ, οὕτως ἥ τε Θ∠ πρὸςτὴν ∠Μ καὶ ἡ Λ πρὸς τὴν ΖΞ Eucl. VI, 4· ἰσογώνιαγὰρ πάντα ἐστίν, ὡς ἔφαμεν p. 568, 12sq., τὰοὕτω συνιστάμενα τρίγωνα καὶ ὀρθαὶ αἰ πρὸς τοῖς Μ,Ν, γωνίαι· καὶ ἡ ΝΕ ἄρα πρὸς τὴν ΕΑ μείζονα λόγονἔχει ἤπερ ἑκατέρα τῶν Μ∠ καὶ Ζ πρὸς ἑκατέραντῶν ∠Α καὶ ΖΑ. καί εἴσιν πάλιν ὀρθαὶ α ὑπὸ1. καί (sec.) — ΛΞ] om. D. 3. ἐν] ἐ- corr. ex σ D2.post ν ras. 1 litt. δυσίν] -υ- in ras. D2. ἐστίν] -νeras D, comp. B. τῷ] -ῷ corr. D2. 4. τῷ] com. exτ D2. 5. ὅτ A1, D, ο D2. τῆς] -ς ins. D2. 6. προσθ-αφαιρέσις C, sed corr. 8. ΕΑΝ] Ε- in ras. D2. 10. συν-ισταμένη] -η supra scr D2. 12. ἐστίν] comp. B, om. D, ἐστίD2. 13 ἔχει] περιέχει A1. 14 τῶν (alt.)] τ τῶν D, corr. D.ΖΑ] ΑΖ C. 15 ἀλλά D. ΕΚ] ΚΕ D. ΕΝ| τὴν ΕΝ D.Θ∠;| ∠Θ D. 18. οὕτ B, οὕτως D. τρίγωνα] om. D.19. γωνίαι] corr. ex γωνία C2, ex γωνι D2. 21. ∠Α] ΛΑBC, corr. C2. ΖΑ] corr. ex ΑΖ C. εἰσιν] -ν eras D,comp. B. ὑπό] supra scr. D2.∠ΜΑ καὶ ὑπὸ ΕΝΑ καὶ ὑπὸ ΖΞΑ γωνίαι· μείζωνἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΝ γωνία τῆς ὑπὸ ∠ΑΜγωνίας καὶ πασῶν δηλονότι τῶν τὸν αὐτὸν τρόπονσυνισταμένων.φανερὸν δʼ αὐτόθεν, ὅτι καὶ τῶν γινομένων ἐνταῖς κατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεσιν ἐκ τῆς λοξώσεωςδιαφορῶν μείζων ἐστὶν ἡ πρὸς ταῖς κατὰ τὸ Ε μεγίσταιςπαρόδοις ἀποτελούμενη, ἐπειδήπερ περιέχουσιμὲν αὐτὰς αἱ ὑποτείνουσαι γωνίαι τὰς ὑπεροχὰς τῶνΘ∠ καὶ ΚΕ καὶ ΛΖ πρὸς τὰς ΘΜ καὶ ΚΝ καὶ ΛΞ.τοῦ δʼ αὐτοῦ λόγου καθʼ ἑκάστην αὐτῶν μένοντος καὶπρὸς τὰς ὑπεροχὰς ἐξακολουθεῖ τὸ καὶ τὴν ὑπεροχὴντῶν ΕΚ καὶ ΚΝ μείζονα λόγον ἔχειν πρὸς τὴν ΕΑἤπερ τὰς τῶν λοιπῶν πρὸς τὰς ὁμοίας τῇ Α∠;. δῆλονδʼ αὐτόθεν, ὅτι καί, ὃν ἂν ἔχῃ λόγον ἡ κατὰ μῆκοςμεγίστη προσθαφαίρεσις πρὸς τὴν κατὰ πλάτος μεγίστηνπάροδον, τοῦτον ἔχουσι τὸν λόγον καὶ ἐπὶπάντων τῶν τοῦ ἐπικύκλου τμημάτων αἱ κατὰ μῆκοςἐφʼ ἑκάστου προσθαφαιρέσεις πρὸς τὰς κατὰ πλάτοςπαρόδους, ἐπειδήπερ, ὡς ἡ ΚΕ πρὸς τὴν ΕΝ, οὕτωςκαὶ πᾶσαι αἱ ὅμοιαι ταῖς ΛΖ καὶ Θ∠ πρὸς τὰς ὁμοίαςταῖς καὶ ∠Μ ἅπερ προέκειτο δεῖξαι.1. καί (pr.)] D, καὶ ἡ A1BC. ΕΝΑ] Ε- corr ex Ι inscrib. C. γωνίαι] -ι del. C2. 2. ἐστίν]  -ν eras D, comp. B.∠ΑΜ] post ras. 1 litt. D, -Α- ins. D2. 3. τόν] mut. inτῶν C. 5. δʼ] δέ D. 8. ἀποτελουμένη] -η supra scr.corr. D2. 9. αὐταῖς C, ι eras 11. καθʼ ἑκάστην] corr. exἕκαστ D2. αὐτῶν] -τῶν corr. D2. 12. τό] -ό corr. D2.14. τάς (pr.)] corr ex αἱ D2. 15. ὅτι] post ras. 1 litt. D.καί] ras. B, ins D2. ἂν ἔχῃ] corr. ex ἔχει D2. λόγον]λ corr C. 20. οὕτ D, corr. D2. 21. Θ∠;] corr. ex ΘΛ D2.22. ΖΞ] ΤΞ A1, corr mg. A4.τούτων δὴ προεφωδευμένων ἴδωμεν πρῶτον, πηλίκηγωνία καθʼ ἑκάτερον τῶν ἀστέρων ὑπὸ τῆςλοξώσεως τῶν ἐπιπέδων περιέχεται, ὑποθέμενοι κατὰτὰ ἐν ἀρχῇ p. 535, 8 sq. προδιειλημμένα, διότι περὶτὰ μεταξὺ τοῦ τε μεγίστου καὶ τοῦ ἐλαχίστου ἀποστήματοςε μοίραις ἑκάτερος αὐτῶν τὸ πλεῖστον βορειότεροςκαὶ νοτιώτερος γίνεται τῶν ἐναντίων κατὰτὸν ἐπίκυκλον παρόδων, ἐπειδήπερ ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτηςἀδιαφόρῳ μείζονα καὶ ἐλάττονα τῶν ε μοιρῶντὴν κατὰ τὸ περίγειον καὶ ἀπόγειον τοῦ ἐκκέντρουπαραχώρησιν φαίνεται ποιούμενος, ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦμιᾶς ἔγγιστα μοίρας ἡμίσει.ἔστω τοίνυν πάλιν ἡ ΑΒΓ κοινὴ τομὴ τοῦ τε διὰμέσων τῶν ζῳδίων καὶ τοῦ ἐπικύκλου, καὶ γραφέντοςπερὶ τὸ Β σημεῖον τοῦ Γ∠Ε ἐπικύκλου λοξοῦ πρὸςτὸ τοῦ διὰ μέσων ἐπίπεδον, καθʼ ὃν ἐκτεθείμεθα τρόπον,ἐπεζεύχθω ἀπὸ τοῦ Α κέντρου τοῦ ζῳδιακοῦ ἐφαπτομένητοῦ ἐπικύκλου ἡ Α∠;, ἤχθωσάν τε ἀπὸ τοῦ∠ κάθετοι ἐπὶ μὲν τὴν ΓΒΕ ἡ ∠Ζ, ἐπὶ δὲ τὸ τοῦδιὰ μέσων ἐπίπεδον ἡ ∠Η, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Β∠καὶ ΖΗ καὶ ΑΗ, ὑποκείσθω δὲ ἡ ὑπὸ ∠ΑΗ γωνίαπεριέχουσα τὴν ἡμίσειαν τῆς ἐκκειμένης κατὰ πλάτοςπαραχωρήσεως καθʼ ἑκάτερον τῶν ἀστέρων οὖσαν τοιούτων1. προεφοδευμένων C; προσφωδευμένων D, corr. D2. 3.περιέχεται] ult. ε in ras. D2. 4. προδιειλημμένα]  προδε-δειγμένα D. 5 τά]  τό D. ἐλαχίστου] corr. ex ?? D3.6. αὐτς D, corr. D2. βορειώτερος A1, corr A4 10. ἀπό-γειον καὶ περίγειον D. 11. ὁ] ins D2. 12. Post μοίραςins. ς D2. ἡμίσει] D, ἥμισυ A1BC, ἡμίσει D2. 13. ἔστιν D,corr. D2. 15. τοῦ] corr. ex τς D2. 17. τοῦ (alt.)] ins. D2.18. τοῦ (alt.)] corr ex τς D2. 20. μέσον C. 22. ἡμίσιαν A1.πλάτος] -ς corr. ex ι D2.β U+2220΄, οἵων εἰσὶν αἱ δ ὀρθαὶ τξ. καὶ προκείσθωτὴν πηλικότητα τῆς λοξώσεως ἑκατέρου τῶν ἐπιπέδωνεὑρεῖν, τουτέστι τὴν πηλικότητατῆς ὑπὸ ∠ΖΗ γωνίας.ἐπὶ μὲν δὴ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης,ἐπειδή, οἵων ἐστὶν ἡ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου μγ ι,τοιούτων τὸ μὲν μέγιστον ἀπόστημαξα ιε, τὸ δὲ ἐλάχιστον νη μεX, 3, καὶ τὸ μεταξὺ τούτων γίνεταιξ, ἡ ΑΒ ἄρα πρὸς τὴν Β∠λόγον ἕξει, ὃν τὰ ξ πρὸς τὰ μγ ι.καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς Β∠ λειφθὲνἀπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ ποιεῖ τὸ ἀπὸτῆς Α∠ Eucl. l, 47, καὶ ταύτηνἕξομεν μήκει τῶν αὐτῶν μα μ.ὁμοίως δʼ, ἐπεί, ὡς ἡ ΒΑ πρὸςτὴν Α∠;, καὶ ἡ Β∠ πρὸς τὴν ∠Ζ Eucl. VI, 4,τῶν αὐτῶν καὶ τὴν ∠Ζ ἕξομεν κθ νη. πάλιν, ἐπεὶἡ ὑπὸ ∠ΑΗ γωνία ὑπόκειται, οἵων μέν εἰσιν αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων β λ, οἵων δʼ αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνε, εἴη ἂν ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρεια τοι-2. τήν — 3. τουτέστι] bis D, corr. D2. 2. τῆς — 3. πηλι-κότητα] mg. A1. 2. -ως — 4. ὑπό] mg. B. 2. τῶν] corr.ex τ D2 (alt. loco corr. D2). ἐπιπέδων] -πέδων in ras. D2(alt loco ἐπι seq. ras. 1 litt.). 3. τουτέστιν C. 8. τό] ἐστὶτό D, -ὶ in ras. D2. 9. δέ]  δʼ D. 10. τούτ ς D, corr. D2.11. ἄρα] supra scr. D2. 13. Β∠;] A1C2D2, ΒΛ BC, ΒΑ D.λειφθέν] λίψοντς D, λεῖψαν D2, γρ. λειφθέν mg. D2. 14.τοῦ ἀπό] supra scr. D2. ΑΒ] corr. ex ∠Β D2. 16. μα]supra scr. C2. 17. δʼ] D, om. A1BC. 18. τήν (alt.)] ins. D2.19. ∠Ζ] corr. ex ∠Ξ D2. κθ] corr. ex κο D2. 20. ∠ΑΗ]∠;- corr. ex Α C. ln fig. ιγ΄ add. A1, Ε om. D.ούτων ε, οἵων ὁ περὶ τὸ Α∠Η ὀρθογώνιον κύκλος τξ,ἡ δʼ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ∠Η τοιούτων ε ιδ, οἵωνἐστὶν ἡ Α∠ ὑποτείνουσα ρκ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡΑ∠ εὐθεῖα μία μ, τοιούτων ἡ ∠Η ἔσται α ν. τῶνδʼ αὐτῶν καὶ ἡ ∠Ζ ἐδέδεικτο κθ νη· ὥστε καί, οἵωνἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Ηἔσται ζ κ, ἡ δὲ ὑπὸ ∠ΖΗ γωνία τῆς λοξώσεως, οἵωνμέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ζ, οἵων δʼ αἱ δὀρθαὶ τξ, τοιούτων γ λ.ἀλλʼ ἐπεὶ καὶ ἡ ὑπεροχὴ τῆς ὑπὸ ∠ΑΖ γωνίαςπρὸς τὴν ὑπὸ ΑΖ περιέχει τὴν γινομένην τῆς κατὰμῆκος προσθαφαιρέσεως διαφοράν, αὐτόθεν καὶ ταύτηνσυνεπιλογιστέον ἀπὸ τῆς καταλαμβανομένης αὐτῶνπηλικότητος. ἐπεὶ γὰρ ἐδείχθη, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ηεὐθεῖα ν, τοιούτων ἡ μὲν Α∠ ὑποτείνουσα μα μ,ἡ δὲ ∠Ζ ὁμοίως κθ νη, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ∠Η λειφθὲνὑπὸ τῶν ἀφʼ ἑκατέρας τῶν Α∠ καὶ ∠ ποιεῖ τὸ ἀπὸἑκατέρας τῶν ΑΗ καὶ ΗΖ Eucl. l, 47, ἕξομεν καὶτὴν μὲν ΑΗ μήκει τῶν αὐτῶν μα λζ, τὴν δὲ ΗΖὁμοίως κθ νε· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΗ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΖΗ ἔσται πς ις, ἡ δʼὑπὸ ΖΑΗ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων𝒢α νς, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων με νη.2. εὐθεῖα] seq. ras. 1 litt. D. 3. ὑποτείνουσα — 4. Α∠;]mg. A. 3. ρκ] corr. ex ρ D2. 7. δέ] δʼ D. 8. οἵω C.11. HΑZ] Η- ins. D2. 12. προσαφαιρέσεως D, corr. D2.13. τῆς] seq. ras. 1 litt. D. αὐτῶν] -ῶν corr. D2. 14.οἵων| ὅτι οἵων D. 15. ἡ] ἐστὶν ἡ D. ὑποτείνουσα] ὑ-corr. C. 16. ∠Ζ] Ζ∠ D. 17. ὑπό] D, ἀπό A1BCD2.ἀφʼ] ἀπό D, mg. ἀτ ἀφʼ ἑκατέρας D2. ἀπό] ἀπὸτῆς D, τῆς del. D2. 18. ΗΖ Η- corr. ex Α in scrib. C.21. δʼ]  δέ D. 22. γωνι D, corr D2.ὁμοίως δʼ, ἐπεὶ καί, οἵων ἐστὶν ἡ Α∠ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ ∠Ζ γίνεται πς ιη, καὶ τὴν ὑπὸ∠Α γωνίαν ἕξομεν, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων 𝒢α νη, οἵων δὲ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνμε νθ. ἐνέλειπεν ἄρα παρὰ τὴν λόξωσιν ἡ κατὰ μῆκοςπροσθαφαίρεσις ἑξηκοστῷ ἑνί.ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ,ἐπειδή, οἵων ἐστὶν ἡ ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ἐπικύκλου κβ λ,τοιούτων τὸ μὲν μέγιστον ἀπόστημαἐδείχθη IX, 9 ξθ,τὸ δὲ διάμετρον νζ, καὶ τὸμεταξὺ τούτων συνάγεταιτῶν αὐτῶν ξγ, ἡ ΑΒ πρὸςτὴν Β∠ λόγον ἔχει, ὃν τὰξγ πρὸς τὰ κβ λ. καὶ ἐπεὶτὸ ἀπὸ τῆς ∠Β λειφθὲν ὑπὸτοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ ποιεῖ τὸ ἀπὸτῆς Α∠ Eucl. I, 47, καὶταύτην ἕξομεν μήκει νη να.ὁμοίως δʼ, ἐπεί, ὡς ἡ ΑΒπρὸς τὴν Α∠;, καὶ ἡ Β∠ πρὸς ∠Ζ Eucl. VI, 4, τῶναὐτῶν καὶ ἡ ∠Ζ ἔσται κα α. πάλιν, ἐπεῖ ἡ ὑπὸ3. γωνίαν] -ν ins. D2. οἵων μέν] supra scr. D2. 4. 𝒢α]corr ex 𝒢∠ A4. δέ] δʼ CD. 5. Supra με ras. D. νθrenouat. D ἐνέλιπεν D, corr. D2. παρά] π renouat. D.10. μέν] D, om. A1BC. 13. μεταξύ] corr ex μ D2, ut saepe.τούτων] τ8τ corr D. συνάγεται] συν- corr. D2. 14. ἡ] D,ἡ δέ A1BCD2. 15. ἕξει D. 17. ὑπό] DA4, ἀπό A1BCD2.18. ΑΒ] corr. ex Α∠ D2. ποιεῖ — 19. Α∠;] om. D, mg.λειφθὲν ἀπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Α∠ καί D2.22. πρός (alt.)] πρὸς τήν D. τῶν — 23. ∠Ζ] mg. A1. lnfig. add. ιδ΄ A1.∠ΑΗ γωνία τοιούτων ὑπόκειται ε, οἵων εἰσὶν αἱ βὀρθαὶ τξ, εἴη ἂν καὶ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς ∠Η περιφέρειατοιούτων ε, οἵων ὁ περὶ τὸ Α∠Η ὀρθογώνιον κύκλοςτξ, ἡ δʼ ὑπʼ αὐτὴν εὐθεῖα ἡ ∠Η τοιούτων ε ιδ, οἵωνἐστὶν ἡ Α∠ ὑποτείνουσα ρκ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡΑ∠ εὐθεῖα νη να, τοιούτων καὶ ἡ ∠Η ἔσται β λδ.τῶν δʼ αὐτῶν καὶ ἡ ∠ ἐδέδεικτο κα α· ὥστε καί,οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν∠Η ἔσται ιδ μ, ἡ δὲ ὑπὸ ∠ΖΗ γωνία τῆς λοξώσεως,οἵων μέν εἴσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ιδ, οἵων δʼαἰ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ζ.ὁμοίως δὲ καὶ τῆς συγκρίσεως τῶν τῆς προσθαφαιρέσεωςγωνιῶν ἕνεκεν, ἐπειδὴ πάλιν, οἵων ἐστὶνἡ ∠Η εὐθεῖα β λδ, τοιούτων ἡ μὲν Α∠ ὑποτείνουσαἐδείχθη νη να, ἡ δὲ ∠Ζ ὁμοίως κα α, τὸ δʼ ἀπὸ τῆς∠ λειφθὲν ὑπὸ τῶν ἀπὸ ἑκατέρας τῶν ∠Α καὶ ∠Ζποιεῖ τὸ ἀπὸ ἑκατέρας τῶν ΑΗ καὶ Eucl. l, 47,ἕξομεν καὶ τὴν μὲν ΑΗ μήκει νη μζ, τὴν δὲ ΖΗτῶν αὐτῶν νγ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ ΑΗ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ΗΖ ἔσται μβ λη,ἡ δὲ ὑπὸ ΖΑ γωνία, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων μα λη, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων κ μθ.κατὰ ταὐτὰ δʼ, ἐπεὶ καί, οἵων ἐστὶν ἡ Α∠ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ ∠Ζ συνάγεται μβ ν, καὶτὴν ὑπὸ ∠ΑΖ γωνίαν ἕξομεν, οἵων μέν εἰσιν αἱ β6. λδ] λ- in ras. A1, corr. D2. 9. ἔσται] mg. D2, d D.μ, ἡ] corr. ex μη D2. δέ] δ΄ CD2. ∠ D 15. να] μία A1.δέ] δς D. 16. τῶν ( alt.) — 17. ΗΖ] mg.D (τῶν ΑΗ καὶ ΗΖetiam in textu D) 16. ∠Α] Α∠ D2. 23. κατά] κ᾿ τ D2.τ αὐτά D, αὐτά D2. δʼ| mut. in δέ D2. 25. ∠ΑΖ]∠Α- in ras. D2.ὀρθαὶ τξ, τοιούτων μα ν, οἵων δὲ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωννε. ἐνέλειπεν ἄρα καὶ ἐπὶ τούτου παρὰ τὴνλόξωσιν ἡ κατὰ μῆκος προσθαφαίρεσις ἑξηκοστοῖς ς·ἅπερ προέκειτο εὑρεῖν.τούτοις δὲ ἐφεξῆς ἴδωμεν,εἰ ταύτας ὑποθέμενοι τὰς τῶνλοξώσεων πηλικότητας συμφώνουςεὑρίσκομεν τὰς κατὰ τὰμέγιστα καὶ ἐλάχιστα ἀποστήματαμεγίστας κατὰ πλάτοςπαρόδους ταῖς ἐκ τῶν τηρήσεωνκατειλημμέναις, ὑποκείσθωτε πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆςκαταγραφῆς τὸ μέγιστον πρῶτονἀπόστημα τοῦ τῆς Ἀφροδίτηςἀστέρος, τουτέστινp. 572, 6 sq. ὁ τῆς ΑΒ πρὸςτὴν Β∠ λόγος ὁ τῶν ξα ιεπρὸς τὰ μγ ι, ὥστʼ, ἐπεὶ τὸἀπὸ τῆς Β∠ λειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ ποιεῖ τὸἀπὸ τῆς ∠ Eucl. l, 47, καὶ ταύτην συνάγεσθαι τῶναὐτῶν μγ κζ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν Α∠;, καὶ ἡΒ∠ πρὸς τὴν ∠Ζ Eucl. Vl, 4· καὶ ἡ ∠Ζ ἄρα εὐθεῖατῶν αὐτῶν ἔσται λ λζ. πάλιν, ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπὸ ∠ΖΗγωνία τῆς λοξώσεως ὑπόκειται p.53,6 sq. τοιούτων ζ,1. τοιούτων —τξ] supra scr. D3. δέ] δʼ D3. 2. τούτ D.4. εὑρεῖν] -ρεῖν ins D. 5 δέ] δʼ A1. εἴδωμεν A1C. 6.ὑποθέμενοι] ὑ- in ras. D2. 7. συμφών D, corr. D2. 14. πρῶ-τον] om. D. 19 ι] ins D2. 20. Β∠;] ∠Β D. 23. καὶἡ ∠Ζ] supra scr. D2. 24 ἔσται] -αι in ras. A ln fig.add. ιε΄ A1, Η om. C.οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ, ἡ δὲ ∠Η εὐθεῖα τοιούτων ζ κ,οἵων ἡ ∠Ζ ὑποτείνουσα ρκ, καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡμὲν ∠Ζ εὐθεῖα λ λζ, ἡ δὲ Α∠ ὁμοίως μγ κζ, τοιούτωνκαὶ ἡ ∠Η ἔσται α νβ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡΑ∠ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠ ἔσταιε θ, ἡ δὲ ὑπὸ ∠ΑΗ γωνία τῆς μεγίστης κατὰ πλάτοςπαραχωρήσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνδ νδ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β κζ. κατὰδὲ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα, ἐπειδή, οἵων ἐστὶν ἡ Β∠ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἐπικύκλου μγ ι, τοιούτων καὶ ἡΑΒ ὑπόκειται p. 572, 9 νη με, τὸ δʼ ἀπὸ τῆς ∠Βλειφθὲν ὑπὸ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ ποιεῖ τὸ ἀπὸ τῆς Α∠Eucl. l, 47, καὶ ταύτην ἕξομεν μήκει τῶν αὐτῶν λθ να.ὁμοίως τʼ, ἐπεί, ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν Α∠;, καὶ ἡ Β∠πρὸς τὴν ∠Ζ Eucl. VI, 4, καὶ ἡ ∠Ζ ἔσται τῶν αὐτῶνκθ ιζ. ἀλλʼ ὁ τῆς ∠Ζ πρὸς τὴν ∠Η λόγος ὑπόκειταιὁ τῶν ρκ πρὸς τὰ ζ κ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν∠Ζ εὐθεῖα κθ ιζ, ἡ δὲ Α∠ ὁμοίως λθ να, τοιούτωνκαὶ ἡ ∠Η γίνεται α μζ· ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ Α∠ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσται ε κβ,ἡ δὲ ὑπὸ ∠ΑΗ γωνία τῆς μεγίστης κατὰ πλάτοςπαραχωρήσεως, οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνε η, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β λδ. ἀδιαφόρῳ2. καί] supra scr. D2. ἄρα] supra scr. D2. 3. Ante λeras. α D. 4. ἡ (utr.)] ins. D2. ∠Η] corr. ex ΛΗ D2.6. δέ] δʼ D. 8 νδ] corr. ex να D2. κτ in ras. D2.9. δέ] om. A1. ἐλάχιστον] supra scr. D2. 10. μγ] corr.ex με D3. ι] corr. in scrib. C. 11. με] μ- in ras. A1.12. ποιεῖ — Α∠;] supra scr. 16. τῆς] supra scr. D2.∠Ζ] Ζ∠ corr. D. seq. ras. 1 litt 18. ∠Ζ] Ζ∠ D.εὐθεία — 19. μζ] om. D, ἡ μὲν Ζ∠ κτλ. — μζ add. mg. Det mg. inf. D (∠Ζ] ΖΗ, ∠Η] μὲν ∠Η) 21. δέ] δ᾿ D.23. ε η] in ras. D2. λδ] corr. ex λα D2.ἄρα πρὸς αἴσθησιν τῆς κατὰ τὸν μέσον λόγονκατὰ πλάτος παραχωρήσεως β U+2220΄μοιρῶν ὑποκειμένηςp. 535,  15sq. ἐλάττων μὲν γέγονεν ἡ κατὰ τὸ ἀπόγειον,πλείων δʼ ἡ κατὰ τὸ περίγειον, ἐπειδήπερ ἡ μὲν κατὰτὸ μέγιστον ἀπόστημα τρισὶ μόνοις ἐνέλειπεν ἑξηκοστοῖς,ἡ δὲ κατὰ τὸ ἐλάχιστον τέτρασιν ἑξηκοστοῖς ἐπλεόνασεν,ἅπερ ἐκ τῶν τηρήσεων εὐκατανόητα γίνεσθαιπαντάπασιν οὐκ ἐνεδέχετο.πάλιν ὑποκείσθω τὸ μέγιστον ἀπόστημα τοῦ τοῦἙρμοῦ, τουτέστιν p.574, 7 sq. ὁ τῆς ΑΒ πρὸς τὴν Β∠λόγος ὁ τῶν ξθ πρὸς τὰ κβ λ, ὡς διὰ τὰ αὐτὰ τοῖςἐπάνω συνάγεσθαι τὴν μὲν Α∠ τῶν αὐτῶν ξε ιδ, τὴνδὲ ∠ ὁμοίως κα ιϛ. ἀλλὰ καὶ ἐνθάδε τὴν ὑπὸ ∠ΖΗγωνίαν ἔχομεν τῆς λοξώσεως ὑποκειμένην p. 575, 10τοιούτων ιδ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, τὴν δὲ ∠Ηεὐθεῖαν διὰ τοῦτο τοιούτων ιδ μ, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Ζὑποτείνουσα ρκ· καὶ οἵων ἐστὶν ἄρα ἡ μὲν ∠Ζ εὐθεῖακα ιϛ, ἡ δὲ Α∠ ὁμοίως ξε ιδ, τοιούτων καὶ ἡ ∠Ηἔσται β λς. ὥστε καί, οἵων ἐστὶν ἡ Α∠ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσται δ μζ, ἡ δὲ ὑπὸ∠ΑΗ γωνία τῆς μεγίστης κατὰ πλάτος παραχωρήσεως,1. αἴο |θησιν D, αἴ|σθησιν D2. 2. πλάτος] -άτος in ras. D2.U+2220΄ ἥμισυ in ras. 3 litt. D2. μοιρῶν] in ras. D2. ὑπο-κειμένης] ὑ- in ras. D2. 4. κατὰ τό] corr. ex D2. 5.τρισὶν μον D, -ν eras. ἑξηκοστ D, ἑξηκοστ D2. 6. τεσσαρσ D,-σ add. D2. 7. εὐκατανόητα] -ό- in ras. D2. 11. τὰ αὐτά]corr. ex ταυτά D2. 13. ∠Ζ] corr. ex ΑΖ κα ιϛ] corr.ex κ ϛ D2; supra κ et infra ras. est. 14. τῆς λοξώσεωςἔχομεν D. ὑποκειμένην] -ην corr. D2. 15. εἰσίν] om. D.β] ∠ D. 16. εὐθεῖαν] ευ D. ε D2. διά] ras. D. τοῦτο]corr. ex τό D2. τοιοῦτον D, corr. D2. 17. ἄρα] in ras. A1.∠Ζ] Ζ∠ D. 18. τοιούτωνούτων D, corr. D2. 20. μέν]ins. D2. ἔσται] ἔ- et -αι in ras. D2, supra scr. σται. δ]om B.C corr C2. δέ] δʼ D. 21. μεγίστης] -εγίστης in ras.minore D2.οἵων μέν εἰσιν α β ὀρθαὶ τξ, τοιούτων ὁ λδ, οἵων δʼ αἱδ ὀρθαὶ τξ, τοιούτων β ιζ. ἐπὶ δὲ τοῦ ἐλαχίστου ἀποστήματοςὁ μὲν τῆς ΑΒ πρὸς τὴνΒ∠ λόγος ὑπόκεται p 574, 9sq ὁτῶν νζ πρὸς τὰ κβ λ, διὰ ταὐτὰ δὲπάλιν ἡ μὲν Α∠ τῶν αὐτῶν νβ κβ,ἡ δὲ ∠Ζ ὁμοίως κ μ. ἐπεὶ δὲδιὰ τὴν αὐτὴν λόξωσιν ὑπόκειταιὁ τῆς Ζ∠ πρὸς τὴν ∠Η λόγοςὁ τῶν ρκ πρὸς τὰ ιδ μ, καὶ οἵωνἐστὶν ἡ μὲν ∠Ζ εὐθεῖα κ μ, ἡδὲ Α∠ ὁμοίως νβ κβ, τοιούτωνκαὶ ἡ ∠Η ἐστιν β λβ· ὥστε καί,οἵων ἐστὶν ἡ Α∠ ὑποτείνουσα ρκ,τοιούτων καὶ ἡ μὲν ∠Η ἔσταιε μη, ἡ δὲ ὑπὸ ∠ΑΗ γωνία,οἵων μέν εἰσιν αἱ β ὀρθαὶ τξ,τοιούτων ε λβ, οἵων δʼ αἱ δ ὀρθαὶ τξ, τοιούτωνβ μς. διήνεγκεν ἄρα τῆς κατὰ τὸν μέσονλόγον μεγίστης κατὰ πλάτος παραχωρήσεως β U+2220΄ καὶἐνθάδε μοιρῶν ὑποκειμένης p. 535, 15 sq. ἡ μὲν κατὰτὸ ἀπόγειον ἐπὶ τὸ ἐλάχιστον ιγ ἑξηκοστοῖς, ἡ δὲ κατὰτὸ περίγειον ἐπὶ τὸ πλεῖστον ις ἑξηκοστοῖς, ἀνθʼ ὧνεἰς τὴν ἐν τῇ ψηφοφορίᾳ παρὰ τὸν μέσον λόγον διόρθωσιν1. τοιούτων — 2. ιζ] ins. D3 (τοιούτων β ιζ etiam D, del. D3).1. οἵων (alt.)] οἵω C. 2. δ] β D3. ἐλαχίστου] supra scr. D2.D. 5. τὰ αὐτά D. 7. κ μ] in ras. D2. 9. Ζ∠;] ∠Ζ A1.∠Η] ΛΗ A (corrigere uoluit A4). 10. ρκ] corr. ex γ κ D.11. ἡ (pr.)] ἄρα ἡ D. ∠Ζ| Ζ D seq. ras. 13. ἐστιν]comp. B, ἔσται 16. μη] corr. ex μγ D2. δέ] δʼ D. 20.U+2220΄] in ras. D2. 21. μοιρῶν] μ C, μ C2, ὑποκειμενημεσ C,ὑποκειμέν C2. 22. ἐπί] in ras. maiore D2. 23. Supra ἀνθʼ add.?? 24. παρά] supra scr. D2, κατά D. ln fig. add. ιϛ΄ A1.τῷ δ΄ τῆς ᾱ μοίρας κατὰ τὸ τῶν τηρήσεων πρὸςαἴσθησιν διάφορον συγχρησόμεθα.τούτων δʼ ἀποδεδειγμένων, καὶ ὅτι, ὡς αἱ μέγισταικατὰ μῆκος προσθαφαιρέσεις πρὸς τὰς μεγίστας κατὰπλάτος παρόδους, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τοῦ ἐπικύκλουτμημάτων αἱ κατὰ μέρος τοῦ μήκους προσθαφαιρέσειςπρὸς τὰς κατὰ μέρος τοῦ πλάτους παρόδους,αὐτόθεν ἡμῖν πρόχειρος γέγονεν ἐν τοῖς ἐκκειμένοιςδ΄ σελιδίοις τῶν κανονίων τοῦ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶτοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ἡ τῶν ἐκ τῆς λοξώσεως κατὰ πλάτοςπαρόδων παράθεσις, τῶν μέντοι παῤ αὐτὴν μόνην τὴνλόξωσιν τῶν ἐπικύκλων καὶ ἀπὸ τῆς μέσης ἐπιβολῆς, ὡςἔφαμεν, συναγομένων, τῆς παρά τε τὴν τῶν ἐκκέντρωνἔγκλισιν καὶ ἔτι παρὰ τὸ ἀπόγειον καὶ περίγειον τοῦ τοῦἙρμοῦ διαφορᾶς διὰ τὸ εὐμεθόδευτον ἐκ τῆς ἐπενεχθησομένηςψηφοφορίας τὴν διόρθωσιν ἀποληψομένης.ἐπεὶ γὰρ κατὰ τοὺς ἐκκειμένους μέσους λόγους ἡμὲν κατὰ πλάτος ἀμφοτέρων τῶν ἀστέρων ἐκ τῆς λοξώσεωςἐφʼ ἑκάτερα τοῦ διὰ μέσων μεγίστη πάροδοςἐδείχθη μοιρῶν β λ, ἡ δὲ κατὰ μῆκος μεγίστη προσθαφαίρεσιςἐπὶ μὲν τοῦ τῆς Ἀφροδίτης μϚ μοιρῶν, ἐπὶδὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ κβ ἔγγιστα XIl, 9, ἔχομεν δὲ ἐκκειμέναςἐν τοῖς τῆς ἀνωμαλίας αὐτῶν κανόσι τὰς ἐπιβαλλούσας1. δ΄] ∠ A1BCD,″ add. D2. τῆς α] τῆσ -ᾱ- in ras. B. τό]om. C. 2. αἴσθησιν] -ἴσθη- in ras. D2. ἀδιάφορον D. 3. ὡςαἱ] corr ex ὅος D2. 5. οὕτ D, corr. D2. 6. τοῦ] τ D, τ D2.μῆκος D, corr. D2. 7. κατά] corr ex D2. μέρος τοῦ] corr.ex μέροσ D2. παρόδους] -ό- ins. D2. 8. ἐν] ἡ ἐν D. ἐκκεί-μενος C. 9. δ΄] A1BC, τετάρ D. τι] ins. D2. 10. Ἑρμοῦ]-οῦ corr. D2. ἧ] om. D. τῆς] supra scr. D. 11. παραθέσεις C.π mg. A4. τῶν] -ῶν corr. D2. 13. συναγομένων] συν- inras.1 litt. D2. τῶν] corr. ex τ D2. 14. ἔτι] -ι in ras. 2 litt. D2.παρά] π- D, π D2. καὶ περίγειον] mg. D2. 15. ἐκ τῆς ἐπ-ενεχθησομένης] ἐ D, cetera supra scr. D2. 16. ἀποληψομένης] anteψ ras. 1 litt. D. 18. τῆς] supra scr. D. 22. ἐκκειμένας] mg. D2,ἐπιλελογισμένας D.τοῖς κατὰ μέρος τμήμασιν τῶν ἐπικύκλωνπροσθαφαιρέσεις, ὅσον ἂν ὦσι μέρος αὗται τῶν ὅλωνκατὰ μῆκος μεγίστων προσθαφαιρέσεων, τὸ τοσοῦτονμέρος λαμβάνοντες ἐφʼ ἑκατέρου τῶν ἀστέρων οἰκείωςτῶν β λ μοιρῶν τὰ γινόμενα παραθήσομεν ἐν τοῖς δ΄ σελιδίοιςτῶν τοῦ πλάτους κανονίων τοῖς αὐτοῖς ἀριθμοῖς.τὰ δὲ πέμπτα σελίδια γέγονεν ἡμῖν ὑπὲρ τοῦ καὶτὰς ἐν ταῖς ἄλλαις τῶν ἐκκέντρων παρόδοις συνισταμέναςκατὰ πλάτος παραχωρήσεις διευκρινεῖν ἐκ τῆς τῶνπαρατιθεμένων ἑξηκοστῶν μεθοδείας. ἐπεὶ γάρ, ὡςἔφαμεν, ἀναλόγως τῇ πρὸς τὸν ἔκκεντρον ἀποκαταστάσεικαὶ αἱ τῶν ἐπικύκλων ἐγκλίσεις τε καὶ λοξώσεις τὴν τῆςαὐξομειώσεως ἀποκατάστασιν ποιοῦνται διὰ τῆς τῶνκυκλίσκων παραθέσεως, αἱ δὲ πηλικότητες τῶν ἐγκλίσεωνκαὶ τῶν λοξώσεων πασῶν οὐ μακράν εἰσι τῆς κατὰ τὸνλοξὸν τῆς σελήνης κύκλον, καὶ ἀνάλογον μὲν ἔχουσινἔγγιστα πάλιν αἱ μέχρι τῶν τηλικούτων ἐγκλίσεων κατὰμέρος παραχωρήσεις, πεπραγματευμένας δὲ ἔχομεν γραμμικῶςτὰς τῆς σελήνης, δωδεκάκις ἑκάστην τῶν ἐκεῖπαραθέσεων ποιήσαντες διὰ τὸ τὴν μεγίστην ἐπιβολὴνἐκεῖ μὲν εἶναι μοιρῶν ε ἔγγιστα, νῦν δὲ ἡμᾶς ποιεῖναὐτὴν ξ, τὰ γενόμενα παρεθήκαμεν τοῖς οἰκείοις ἀριθμοῖςἐφʼ ἑκάστου τῶν πέμπτων σελιδίων. καί ἐστινἡ τῶν κανονίων ἔκθεσις τοιαύτη·1. τμήμασι B D. 3. κατά — μεγίστων] supra scr. D2. προσθ-αφαιρεσ D, corr. D2. τὸ τοσοῦτο in ras. minore D2. 4. οἰκείως]supra scr. D2. 5. λ]ἡμίσου D, ἡμίσου D2. γενόμενα D. δ΄] C,∠ A1B, τετάρ D. 6. τῶν τοῦ]corr.ex D2. 8. ἄλλαις τῶν] corr.ex ἄλλαιστ D2. συνισταμένας] post -ι- ras.1 litt. A1. 10. μεθο-δείας] D2, μιθοδίας A1BC, μεθοδς D. 11. ἀνάλογος D, corr. D2.13. αὐξομιώσεως A1; αὐξωμιώσεως D, corr D2. 14. αἱ]  in ras. 1litt D2. 15. εἰσι] seq.ras.1 litt., εἰ- corr. ex ι D2. τόν] corr. ex τό D2.16. κύκλον]comp.supra scr. D2. 17. ἐγκλίσεως D, corr. D2. 18.πεπραγματευμέν, -ν corr. ek ν, D. δέ] corr. ex δʼ D2. γραμμικῶς]γραμμι -in ras moaiore D2. 21. ε μοιρῶν D. 22. αὐτ D, renouat.,seq. ras 1 litt ξ] ξ D, corr. D2. τά]τ ins. D2. γενόμενα] -ό-in ras. D2.ς΄. Ψηφοφορία τῆς κατὰ πλάτος τῶν επλανωμένων παραχωρήσεως.Τούτων οὕτως ἐχόντων μεθοδεύσομεν καὶ τὴν κατὰπλάτος τῶν ε ἀστέρων ψηφοφορίαν τὸν τρόπον τοῦτον.ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν γ, Κρόνου τε καὶ Διὸς καὶ Ἄρεως,τὸ διευκρινημένον μῆκος εἰσενεγκόντες εἰς τοὺς τοῦοἰκείου κανόνος ἀριθμούς, τὸ μὲν τοῦ τοῦ Ἄρεως καθʼἑαυτό, τὸ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς μετὰ ἀφαιρέσεως μοιρῶν κ,τὸ δὲ τοῦ τοῦ Κρόνου μετὰ προθήκης ν μοιρῶν,τὰ παρακείμενα αὐτῷ ἑξηκοστὰ ἐν τῷ ε΄ σελιδίῳ τοῦπλάτους ἀπογραψόμεθα· καὶ ὁμοίως τὸν διευκρινημένοντῆς ἀνωμαλίας ἀριθμὸν εἰσενεγκόντες εἰς τοὺς αὐτοὺςἀριθμοὺς τὴν παρακειμένην αὐτῷ πλατικὴν διαφοράν,ἐὰν μὲν τὸ διευκρινημένον μῆκος ἐν τοῖς πρώτοις ᾖ ιεστίχοις, τὴν ἐν τῷ γ΄ σελιδίῳ, ἐὰν δʼ ἐν τοῖς ἑξῆς,τὴν ἐν τῷ δ΄, πολυπλασιάσαντες ἐπὶ τὰ ἐκκείμενα ἑξηκοστὰτοῖς γενομένοις ἕξομεν τὸν ἀστέρα τοῦ διὰμέσων, ἐὰν μὲν ἐκ τοῦ γ΄ σελιδίου τὴν πλατικὴν διαφορὰνὦμεν εἰληφότες, βορειότερον, ἐὰν δὲ ἐκ τοῦτετάρτου, νοτιώτερον. ἐπὶ δὲ Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦτὸν διευκρινημένον τῆς ἀνωμαλίας ἀριθμὸν πρῶτονεἰσενεγκόντες εἰς τοὺς ἀριθμοὺς τοῦ οἰκείου κανονίου1. ς] om. A1D. 2. παραχωρήσεων D, corr. D2. 3. οὕτως]οὕτως D. ἐχόντων] ὑποκειμένων D. 4. ἀστέρων] om. D,comp. ins. D2. ψηφοφορῖ D, corr. D2. τούτ D, corr.5. τῶν] corr. ex τοῦ D2. 7. ἀριθμ8ς corr. ex ἀριθμός D.8. τοῦ (pr.)] corr ex τό D2. 9. τοῦ (pr.)] corr. ex τὸ D2.11. ἀπεγραψάμεθα D, supra pr. ε add. ο 12. αὐτούςsupra scr. D2. 14. ᾖ] corr. ex ἦν D2, om. Β. η C. 16. δ΄]τετάρτῳ A1. πολυπλασιάσαντες] -αν- in ras. D2. 20. τε-τάρτου] BD. 21. ἀριθμόν] -όν in ras. D2.τὰ παρακείμενα αὐτῷ ἐν τῷ γ΄ καὶ δ΄ σελιδίῳ τοῦπλάτους ἀπογραψόμεθα χωρίς, τὰ μὲν ἐν τοῖς γ ἄλλοιςσελιδίοις αὐτὰ καθʼ αὑτά, τὰ δʼ ἐν τῷ δ΄ τοῦ τοῦἙρμοῦ ἐν μὲν τοῖς πρώτοις ιε στίχοις ὄντος τοῦδιευκρινημένου μήκους μετὰ ἀφαιρέσεως τοῦ ι΄ αὐτῶνμέρους, ἐν δὲ τοῖς ὑπʼ αὐτοὺς μετὰ προσθήκης τοῦαὐτοῦ μέρους· ἔπειτα προσθέντες τῷ διευκρινημένῳμήκει πάντοτε ἐπὶ μὲν Ἀφροδίτης μοίρας 𝒢, ἐπὶ δὲἙρμοῦ μοίρας σο, ἀφελόντες, ἂν ἔχωμεν, κύκλον τὰςγενομένας εἰσοίσομεν εἰς τοὺς αὐτοὺς ἀριθμοὺς καί,ὅσα ἐὰν τὰ παρακείμενα τοῖς ἀριθμοῖς ἑξηκοστὰ ἐντῷ ε΄ σελιδίῳ, τὰ τοσαῦτα λαμβάνοντες τῶν ἐκ τοῦ γ΄σελιδίου ἀπογεγραμμένων τὰ γενόμενα ἐκθησόμεθα,τοῦ μὲν μετὰ τῆς ἐκκειμένης προσθέσεως μήκους ἐντοῖς πρώτοις ιε στίχοις ὄντος, ἐὰν μὲν ὁ τῆς διευκρινημένηςἀνωμαλίας ἀριθμὸς ἐν τοῖς πρώτοις ιε στίχοιςᾖ, ὡς εἰς τὰ νότια, ἐὰν δʼ ἐν τοῖς ἑξῆς, ὡς εἰς τὰβόρεια, τοῦ δὲ εἰρημένου τοῦ μήκους ἀριθμοῦ ἐν τοῖςὑπὸ τοὺς ιε στίχους ἐκπεσόντος, ἐὰν μὲν ὁ τῆς εἰρημένηςἀνωμαλίας ἀριθμὸς ἐν τοῖς πρώτοις ιε στίχοις ᾖ,ὡς εἰς τὰ βόρεια, ἐὰν δʼ ἐν τοῖς ἑξῆς, ὡς εἰς τὰ νότια.ἑξῆς δὲ πάλιν τὸ διευκρινημένον μῆκος ἐπὶ μὲν Ἀφροδίτηςαὐτὸ ἁπλῶς, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ μετὰ προσθήκης ρπ1. τῷ] τοῖς D. δ΄] τετάρτῳ A1. σελιδίοις D. 2. ἀπο-ραφόμεθα C. γ] A1, τρίτοις BC, del. C2, om. D. 3. αὑτά]ἑαυτά D. τοῦ (pr.)] ed. Basil., τῷ A1BC, om. D. 5.μετʼ D, corr. D2. 7. διευκρινημένου D, corr. D2. 9. σο]σο ς D. ἄν| corr. ex α C2. ἔχομεν C. 10 εἰσοίσωμεν A1.εἰσοίσομεν εἰς] corr. ex εἰσοισομέν D2, 11. τά] τὰ |τά C.τῷ ἀριθμῷ D. 12. ε] om. D, ε ins. D2. 15. ὁ] ἦ ὁ D. 17.ᾖ] om D. εἰς τά (pr.)] εἰς τ- in ras. 1 litt. D2. ἐάν] corr.ex ἐν D2. δʼ] mut. in δέ D2. 18. δέ] δʼ D. 20. ᾖ] inras. D2. 21. δʼ]  mut. in δέ D2.μοιρῶν, εἰσενεγκόντες εἰς τοὺς αὐτοὺς ἀριθμούς, ὅσαἐὰν παρακέηται καὶ τούτῳ ἑξηκοστὰ ἐν τῷ ε΄ σελιδίῳ,τὰ τοσαῦτα λαβόντες τῶν ἐκ τοῦ δ΄ σελιδίου ἀπογεγραμμένωντὰ γενόμενα ἐκθησόμεθα, τοῦ μέν, ὡςἔφαμεν, εἰσενηνεγμένου μήκους ἐν τοῖς πρώτοις ιεστίχοις ἐκπεσόντος, ἐὰν μὲν ἕως ρπ μοιρῶν ὁ διευκρινημένοςτῆς ἀνωμαλίας ἀριθμός, ὡς εἰς τὰ βόρεια,ἐὰν δʼ ὑπὲρ τὰς ρπ, ὡς εἰς τὰ νότια, τοῦ δὲ εἰρημένουτοῦ μήκους ἀριθμοῦ ὑπὸ τοὺς ιε στίχους ἐκπεσόντος,ἐὰν μὲν ὁ τῆς ἀνωμαλίας ἀριθμὸς ἕως ρπ μοιρῶν ᾖ,ὡς εἰς τὰ νότια, ἐὰν δʼ ὑπὲρ τὰς ρπ, ὡς εἰς τὰ βόρεια.λοιπὸν δὲ καὶ αὐτῶν τούτων τῶν ἐκ τῆς δευτέρας τοῦμήκους εἰσαγωγῆς εὑρεθέντων ἑξηκοστῶν λαβόντες τὸαὐτὸ μέρος, ὅσον καὶ αὐτὰ ἦν τῶν ξ, τῶν γενομένωνἐπὶ μὲν Ἀφροδίτης τὸ ς΄ προσεκθησόμεθα πάντοτε ὡςεἰς τὰ βόρεια, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ τὸ ἥμισυ καὶ δ΄ πάντοτεὡς εἰς τὰ νότια. καὶ οὕτως ἐκ τῆς μίξεως τῶν γ ἐκθέσεωντὴν φαινομένην πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶνζῳδίων κύκλον κατὰ πλάτος αὐτῶν πάροδον ἐπιγνωσόμεθα.2. παράκειται D. τοῦτο D, corr D2. 3. τῶν] corr.ex τς D2. 5. εἰσενηνεγμένου] εἰ- in ras. D2. 8. τὰς] ρπins. D2. εἰς] εἰ- corr. D2. νότια] supra scr. D3, βόρειαἐὰν δʼ ὑπὲρ ὡσ τὰ νότεια D, del. D2. δέ] δι C, δʼ D. 9.ὑπό] ἐν τοῖς ὑπό D. 10 ἕως] ins. D2. 11. νότια] -ότι- inras. D2. 12. λοιπῶν C. αὐτὸν τούτς D, corr. D2. τῶν]corr. ex τ D2. τῆς] corr. ex τς D2. δευτέρας] β BD.13. εὑρεθέντων] -ν corr. ex σ D2. ἑξηκοστά D, corr. D2.16. ἥμισυ] U+2220΄ BD. 17. μίξεως] -ί- in ras. 2 litt. D2. 18.τόν] corr. ex τς D2. 19. παρόδων C.ζ΄. Περὶ φάσεων καὶ κρύψεων τῶν επλανωμένων.Προπεπραγματευμένης δὴ καὶ τῆς κατὰ πλάτοςτῶν ε ἀστέρων παραχωρήσεως ὑπολείπεται προσαναπληρῶσαικαὶ τὰ περὶ τὰς φάσεις καὶ κρύψεις αὐτῶντὰς πρὸς τὸν ἥλιον γινομένας ὀφείλοντα θεωρηθῆναι.συμβέβηκε γάρ, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρωνσυντάξεως διεξήλθομεν VIII, 6, ἀνίσους γίνεσθαιδιαφόρως τὰς ἐπὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων κύκλουδιαστάσεις αὐτῶν πρὸς τὸν ἥλιον ἐπί τε τῶν φάσεωνκαὶ τῶν κρύψεων διὰ πολλὰς αἰτίας· ὧν πρώτη μένἐστιν ἡ παρὰ τὴν ἀνισότητα τῶν μεγεθῶν αὐτῶν,δευτέρα δʼ ἡ παρὰ τὴν ἀνομοιότητα τῶν τοῦ ζῳδιακοῦπρὸς τοὺς ὁρίζοντας ἐγκλίσεων, τρίτη δʼ ἡ παρὰ τὰςκατὰ πλάτος αὐτῶν παρόδους.ἐὰν γὰρ πάλιν νοήσωμεν μεγίστων κύκλων τμήματα,τοῦ μὲν ὁρίζοντος τὸ ΑΒ, τοῦ δὲ διὰ μέσωντῶν ζῳδίων μεγίστου κύκλου τὸ Γ∠;, καὶ τὸ μὲν Εσημεῖον ὑποθώμεθα τὴν κοινὴν αὐτῶν τομὴν ἀνατολικὴνἢ καὶ δυτικήν, τὰ δὲ Γ, Α πρὸς μεσημβρίαν ἐγκεκλιμένα,τὸ δὲ ∠ σημεῖον τὸ κέντρον τοῦ ἡλίου, καὶδιʼ αὐτοῦ καὶ τοῦ πόλου τοῦ ὁρίζοντος γράψωμεν μεγίστου1. ζ΄] om. A1D. 3. πεπραγματευμένης C. δή] om. B.4. ὑπολέλειπται D, ante π ras. 5. αὐτʼ D, corr. D2. 6.πρός] B. ὀφείλοντι A1, corr. A4. 9. διαφόρως] corr. exδιαφόρους in scrib. B, ex διαφό D2. κύκλους C. 10. τόν]corr ex τ D2. 13. δʼ] δέ D. τῶν] corr. ex τοῦ D2. 15.αὐτ D, corr. D2. 18. μεγίστου] om D. τό (pr.)] ins. D2.20. καί] comp supra scr D. ἐγκεκλιμένα] -γ- in ras. D.22. μεγίστου] πάλιν μεγίστου D.κύκλου πάλιν τμῆμα τὸ ∠ΒΖ, τὸν δὲ ἀστέραὑποθώμεθα ἀνατέλλειν ἢ δύνειν ἐπὶ τοῦ ΑΕΒ ὁρίζοντος,ὅταν μὲν ἐπὶ τοῦ διὰ μέσων ᾖ, δηλονότι κατὰτὸ Ε σημεῖον, ὅταν δὲ βορειότερος ᾖ τοῦ διὰ μέσων,κατὰ τὸ Η, ὅταν δὲ νοτιώτερος, κατὰ τὸ Θ, καὶ ἀγάγωμενἐπὶ τὸν διὰ μέσων ἀπὸ τῶν Η καὶ Θ σημείωνκαθέτους τὰς ΗΚ καὶ ΘΛ, τὴν Β∠ πάλιν ἕξομεν,ᾗ ἴσην ἀπέχοντος τοῦ ἡλίου πάντοτε περιφέρειαν ὑπὸγῆν ὁ αὐτὸς ἀστὴρ πρώτως ὀφθήσεται ἢ ἀφανισθήσεται·πρὸς γὰρ τὸν οὕτω γραφόμενον μέγιστον κύκλον τῶνἴσων ὑπὸ γῆν ἀποχῶν αἱ αὐταὶ καταλάμψεις τῶν αὐγῶντοῦ ἡλίου γίνονται. ταύτης δὴ πρῶτον ἐπὶ τῶν ἄλλωνἀνίσων ἀστέρων ἀνίσου κατὰ τὸ ἀκόλουθον συνισταμέης1. κύκλου] ⊙⊙ D, ⊙⊙ corr. in ⊙ D2. πάλιν] om. D.τμῆμα πάλιν B. ΛΒΖ BC, corr. C2. 2. ἀνατέλειν D,corr. D2. 3. ᾖ] corr. ex ἦν D. 4. βορειότε B, in ras.;βορειότερον C. 5. τό (pr.)] τοῦ B. ὅταν — Θ] supra scr. D2.ἄγωμεν D, corr. D2. 6. Post μέσων add. ὅταν δὲ νοτειότε-ρος κατὰ τὸ καὶ ἄγωμεν ἐπὶ τὸν διὰ μέσων D, del. D2.τῶν] corr. ex D2 7. Β∠;] ΒΛ B, ∠Β D. ἕξομενπάλιν D. 8. ᾗ] A1C2. ἤ B. η C, om. D, ἡ D2. 9. πρῶτος D.corr. D2. ὠρθήσεται D, corr. D2. 10 οὕτως D. 11. αὐγῶν]αὐτῶν A1. 12. πρώτων C. ἄλλων] ins. D2. ln fig. add. ιζ΄ A1.ἀνάγκη, κἂν τὰ ἄλλα πάντα τὰ αὐτὰ ὑπάρχη,καὶ τὰς τὴν ὀρθὴν γωνίαν ὑποτεινούσας τοῦ ζῳδιακοῦπεριφερείας, τουτέστιν τὰς ὁμοίας τῇ Ε∠ διαστάσειςδιαφόρους εἶναι καὶ τῶν μὲν μειζόνων ἀστέρων ἐλάττουςδηλονότι, τῶν δὲ ἐλαττόνων μείζους.ὁμοίως δέ, κἂν ἡ μὲν Β∠ ἡ αὐτὴ ἡ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦἀστέρος, ἡ δʼ ὑπὸ ΒΕ∠ γωνία τῆς ἐγκλίσεως τοῦ διὰμέσων ἤτοι παρὰ τὰς τῶν δωδεκατημορίων διαφορὰςἢ παρὰ τὰς τῶν οἰκήσεων ἄνισος γίνηται, πάλιν καὶἡ τῆς Ε∠ διαστάσεως περιφέρεια διοίσει καὶ μείζωνμὲν ἔσται τῆς ἐκκειμένης γωνίας μειουμένης, ἐλάττωνδʼ αὐξομένης. ὡσαύτως δʼ, ἐὰν καὶ τοῦτο προσυπαρχθῇτῷ πρώτῳ τὸ καὶ τὴν κλίσιν εἶναι τὴν αὐτήν, ὁ δʼἀστὴρ μὴ ᾖ ἐπὶ τοῦ διὰ μέσων, ἀλλʼ ἤτοι κατὰ τὸ Ηβορειότερος ἢ κατὰ τὸ Θ νοτιώτερος, οὐκέτι τὴν ∠Επεριφέρειαν ἀποστὰς φανήσεται ἢ κρυφθήσεται πρώτως,ἀλλʼ, ὅταν μὲν βορειότερος τοῦ διὰ μέσων,τὴν ∠Κ ἐλάσσονα οὖσαν, ὅταν δὲ νοτιώτερος, τὴν∠ΕΛ μείζονα οὖσαν.ἀναγκαῖόν ἐστιν ἄρα πρὸς τὴν τῶν κατὰ μέροςἐπίσκεψιν δοθῆναι πρῶτον ἐφʼ ἑκάστου τῶν ε πλανωμένωνἀστέρων τὰς καθόλου πηλικότητας τῶν Β∠3. τουτέστι D, comp. B τῇ Ε∠;] ∠ D, τ Ε∠ D2.διαστάσει D, corr. D2. 5. δʼ ἐλασσόνων D. 6. ᾖ] ἡ A1D.αὐτοῦ] supra scr D2. 7. ΒΕ∠;] -Ε in ras D2. ΒΕΛ BC.9. γίνηται] D, γίνεται A1ΒC. 10. Ε∠;] post ras. 1 litt. D.περιφέρεια] A\1, BC μείζων μέν] -είζων μ- in ras. 3litt. D. 12 δʼ ἄν D. ἐὰν δʼ C. προσυπαρχθῇ] -θ ins. D2.supra χ ras. 13. δʼ] δέ D. 14. μὴ ᾖ] supra scr D2. 16.φέρειαν D, supra scr. π κρυβήσεται D. πρῶτος D, corr D2.17. βορειότερον D, corr D2. 18. ∠Κ] corr ex ΑK D2.20. τῶν] om. D. 22. ΒΛ BC.περιφερειῶν ἀπὸ τῶν ἀδιστακτότερον τετηρημένων φάσεων·αὗταί δʼ ἂν εἶεν αἱ θεριναὶ καὶ περὶ τὸν Καρκῖνονδιά τε τὸ ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ λεπτὸν καὶ διαυγὲςτῶν ἀέρων καὶ τὸ σύμμετρον τῶν τοῦ ζῳδιακοῦ πρὸςτοὺς ὁρίζοντας ἐγκλίσεων. εὑρίσκομεν δὴ διὰ τῆςτοιαύτης τῶν ἀνατολικῶν τηρήσεων ἐπισκέψεως, ὅτιπερὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ Καρκίνου ἀνατέλλει ὡς ἐπίπαν ὁμὲν τοῦ Κρόνου ἀστὴρ ἀπέχων τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίουμοίρας ιδ, ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἀπέχων ὁμοίως μοίρας ιβ U+2220΄ δ΄,ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως μοίρας ιδ U+2220΄, ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτηςἑσπέριος ἀπέχων μοίρας ε ??, ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἑσπέριοςἀπέχων μοίρας ιαU+2220΄.τούτων δʼ οὕτως ὑποκειμένων διαγεγράφθω τὸ τῆςπροκειμένης καταγραφῆς σχῆμα μηδενὸς διοίσοντος ἐπίγε τῶν τηλικούτων περιφερειῶν, ἐὰν ὡς ἐπὶ τῶν ὑπʼαὐτὰς εὐθειῶν ἀδιαφόρων γε πρὸς αἴσθησιν οὐσῶνἕνεκεν εὐχρηστίας ποιώμεθα τοὺς λόγους, καὶ ἔστωτὸ μὲν Ε σημεῖον τῆς κοινῆς τομῆς τοῦ διὰ μέσωνκαὶ τοῦ ὁρίζοντος τὸ ἐν ταῖς προκειμέναις φάσεσικατὰ τῆς ἀρχῆς τοῦ Καρκίνου ἀνατέλλον μὲν ἐπὶτῶν γ ἑῴων, Κρόνου τε καὶ Διὸς καὶ Ἄρεως, δῦνονδὲ δηλονότι ἐπὶ τῶν ἑσπερίων, Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦ,τὸ δὲ κλῖμα ὑποκείσθω τὸ διὰ Φοινίκης, ὅπου ἡ μεγίστη1. περιφερειῶν] A1. ἀδιστακτότερ D, ἀδιστακτοτέρ D2.ἀδιστακτοτέρων C. 4 τῶν ( alt.)] corr. ex τό D2. 7. ἀνατέλει D,corr. D2. 9. U+2220΄ δ΄] corr ex ιδ D2. 11. ??] Γο, corr ex ∠ C.12. ἀπέχων] ὡσαύτως ἀπέχων D. 14 ἐπί] -ί in ras. C.16. διαφόρων D, corr. D2. 17. εὐχρηστείας CD, alt εeras. D. 19. ἐν] ε B seq. spat. 1 litt. φάσεσιν D, -ν eras.20. ἀνατέλλων C; ἀνατέλω D, -ω corr. in ον D2. 21. ἑῴων]-ων in ras D. 23. ὅπου] des C ( fol. 370v), mg. inf. ζ ἀ[λλαχοῦ] C3.ἡμέρα ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶν ιδ καὶ δ΄, ἐπειδὴκατὰ τοῦτον μάλιστα ἢ περὶ τοῦτον τὸν παράλληλοναἱ πλεῖσται καὶ ἀξιόπιστοι γεγόνασιν τῶν τηρήσεων,κατʼ αὐτὸν μὲν σχεδὸν αἱ Χαλδαϊκαί, περὶ αὐτὸν δὲα περὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν Αἴγυπτον.ἐπειδὴ τοίνυν ἐκ μὲν τῆς προαποδεδειγμένης τῶνγωνιῶν πραγματείας ll, 13, ὅταν ἡ ἀρχὴ τοῦ Καρκίνουἀνατέλλῃ κατὰ τὸ ὑποκείμενον κλῖμα, τὴν ὑπὸΒΕ∠ γωνίαν εὑρίσκομεντοιούτων ργ,οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ,καὶ τὸν λόγον διὰτοῦτο τῶν περὶ τὰςὀρθὰς γωνίας τὸν τῶν𝒢δ πρὸς τὰ οε ἔγγιστα,τοιούτων δὲ καὶ τὰςὑποτεινούσας ρκ, διὰδὲ τῆς τοῦ πλάτους πραγματείας περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ Καρκίνουποιουμένων τὰς ἀνατολὰς τῶν γ ἀστέρων μόνων,τουτέστιν περὶ τὰ ἀπόγεια τοῦ ἐπικύκλου τὴν πάροδονποιουμένων καθʼ ὅσην δήποτε τοῦ ἀπογείου διάστασινμὴ μείζονα δωδεκατημοριαίας, εὑρίσκομεν ἀδιαφόρωςπρὸς αἴσθησιν τὸν μὲν τοῦ Κρόνου καὶ τὸν τοῦ Διὸς ἐπʼαὐτοῦ σχεδὸν τοῦ διὰ μέσων, τὸν δὲ τοῦ Ἄρεως βορειότερον3. πλεῖται A1, corr A4. γεγόνασιν] -ν eras D, γεγό-νασι B. 4. περί] ς περί D. δέ] δʼ D. 5. περί] κατά D,τε κατά H Ἑλ αδα D. 6. προαποδεδειγμένης] om. D.8. ἀνατέλλει D, corr. D2. προκείμενον DH. 9. ΒΕ∠;]corr ex ΒΓ∠ D2. 10. τοιούτων] ἐπὶ τῶν (corr. ex τ D2) τοι-ούτων D. 13 τῶν] τόν DH, corr D2. 15. οε] corr ex οs D2.19. μόνων ἀστέρων DH. 20. τουτέστι DH, comp. B. 24.βορειώτερον A, sed corr.τοῦ διὰ μέσων ε΄ μέρει μάλιστα μιᾶς μοίρας, ἡ μὲν∠Ε ἔσται, ἣν ἀποστήσονται τοῦ ἡλίου κατὰ τὸν διὰμέσων ὅ τε τοῦ Κρόνου καὶ ὁ τοῦ Διός, ἡ δὲ ∠Κ,ἣν ἀποστήσεται τοῦ ἡλίου ὁ τοῦ Ἄρεως διὰ τὸ βορειότεροςεἶναι τῇ ΚΗ ἑξηκοστῶν οὔσῃ ιβ. ἐπεὶ δὲλόγος ἐστὶν τῆς ΚΗ πρὸς τὴν ΚΕ ὁ τῶν 𝒢δ πρὸςτὰ οε, τῶν αὐτῶν καὶ ἡ ΚΕ ἔσται ἑξηκοστῶν ι ἔγγιστα·ὑπόκειται δὲ καὶ ἡ ∠Κ ἐπὶ τοῦ τοῦ Ἄρεως ιδ U+2220΄μοιρῶνp. 593, 10, ὡς καὶ ὅλην τὴν ∠Ε συνάγεσθαιμοιρῶν ιδ μ. ἔστι δὲ καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνουιδ μοιρῶν, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Διὸς ιβ U+2220΄ δ΄ ὥστʼ, ἐπεὶπάλιν λόγος ἐστὶν τῆς Ε∠ πρὸς τὴν ∠Β ὁ τῶν ρκπρὸς τὰ 𝒢δ, ἕξομεν καὶ τὴν ∠Β περιφέρειαν τοῦ διὰτῶν πόλων τοῦ ὁρίζοντος γραφομενου μεγίστου κύκλουἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου ια μοιρῶν, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦΔιὸς ι, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἄρεως ια U+2220΄ἔγγιστα.ὡσαύτως δʼ ἐπὶ Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦ, ἐπεὶ καί,ὅταν δύνῃ ἡ ἀρχὴ τοῦ Καρκίνου, τὴν αὐτὴν τῇ προκειμένῃγωνίαν καὶ ἔγκλισιν πρὸς τὸν ὁρίζοντα ποιεῖ,ὑπόκειται p. 593, 11 δὲ περὶ τοῦτο τὸ μέρος τοῦ διὰμέσων ἀνατέλλειν ἑσπέριος ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτης ἀστὴρἀπέχων τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου μοίρας ε ??, ὁ δὲ τοῦἙρμοῦ μοίρας ια U+2220΄, ἐφέξει ἄρα ἐν ταῖς ἀνατολαῖςαὐτῶν ὁ μὲν ἀκριβὴς ἥλιος ἐπὶ μὲν τοῦ τῆς Ἀφροδίτης2. τοῦ] τὸ πλεῖστον τοῦ D. ἡλίου] comp. A1BD. 4. ἡλίου]comp A1BD. 6. ἐστίν] -ν eras. D, comp. B. ΚΕ] Κ- re-nouat. A⁴. 7. ἑξηκοστῶν] supra scr. D2. 8. τοῦ τοῦ] H, τοῦA1BD. U+2220΄ins. D. 10. μ] seq. ras. 1 litt. D. 12. ἐστίν]-ν eras. D, comp. B. 15. μοιρῶν] -ι- ins. D. 16. ι] in ras. D.U+2220΄]ἡμίσους post ras. 1 litt D. 17. Post ἐπί eras. D. 19.γωνία D. 21. ἀνατέλειν D, corr. D2. 22. τοῦ (alt.)] D, τοῦτοῦ A1BH. 23. ἀνατολικαῖς D, corr. D2.Διδύμων μοίρας κδ γ΄, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦμοίρας ιη U+2220΄, ὁ δὲ μέσος ἐπὶ μὲν τοῦ τῆς Ἀφροδίτηςμοίρας κέ, ἐπὶ δὲ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ μοίρας ιθ ἔγγιστα.ταύτας ἄρα τὰς μοίραςἐπεῖχεν ἡ κατὰ μῆκοςμέση κίνησις τῶν ἀστέρων.ὅταν δʼ οὕτωςἔχοντος τοῦ μήκουςαὐτοὶ ἐν ἀρχῇ τοῦΚαρκίνου φαίνωνται,ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτης ἀπέχων εὑρίσκεται τοῦ ἀπογείουτοῦ ἐπικύκλου περὶ τὰς ιδ μοίρας, ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ περὶτὰς λβ· δείκνυται γὰρ τὸ τοιοῦτο διὰ τῶν περὶ τῆςἀνωμαλίας αὐτῶν προεκτεθειμένων θεωρημάτων. ἀκολούθωςδʼ ἐπὶ τούτων τῶν παρόδων ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτηςβορειότερος εὑρίσκεται τοῦ διὰ μέσων μοίρᾳ α,ὁ δὲ τοῦ Ἐρμοῦ μοίρᾳ α καὶ ἔγγιστα, ὅσων ἐστὶνδηλονότι ἡ ΚΗ ὥστ, ἐπεὶ καὶ ὁ λόγος αὐτῆς ὁ πρὸςτὴν ΕΚ ἐστιν ὁ τῶν 𝒢δ πρὸς τὰ οε, ὁ δʼ αὐτὸς λόγοςἐστὶν καὶ τῆς μὲν α πρὸς τὸ U+2220΄ δ΄, τῆς δὲ α Γ πρὸςτὴν α γ΄ ἔγγιστα, ἕξομεν καὶ τὴν ΕΚ ἐπὶ μὲν ἈφροδίτηςU+2220΄δ΄ μέρους α μοίρας, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ μοίρας α κ΄γ΄.τῶν δʼ αὐτῶν ὑπόκειται καὶ ἡ ∠Κ, ἣν ἐφαίνετο ἑκάτεροςἀπέχων τοῦ ἡλίου, ἐπὶ μὲν Ἀφροδίτης μοίραςε ??, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ μοίρας ια U+2220΄· καὶ ὅλην ἄρα τὴν4. αὐτάς B. 5. ἐπέχειν D, corr D2. 6. κίνησις] ante ν ras. 1litt. D. 9 αὐτ D, αὐτ D2. 10. φαίνονται DH, corr. D2.13. τοιοῦτον H, -ν add 17. ἐστίν] - ν eras D, comp B.18. ὁ (alt.)] om. D. 19. δʼ]  δέ D. 20. ἐστίν] om D. καί]comp add D2. 21 τήν (pr.)] corr. ex τη D2. ἔγγιστα] suprascr. D2. ἕξομεν — 22 γ΄] mg. D2 (κγ). 25. μοίρας] suprascr. D2. ln fig add. ιθ΄ A1.ΔΚΕ ἕξομεν ἐπὶ μὲν Ἀφροδίτης μοιρῶν ϛ καὶ βπέμπτων, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ μοιρῶν ιβ U+2220΄ γʹ ἔγγιστα. ὥστʼ,ἐπεὶ πάλιν καὶ ὁ τῆς Ε∠ πρὸς τὴν Β∠ λόγος ἐστὶνὁ τῶν ρκ πρὸς τὰ 𝒢δ, ὁ δʼ αὐτὸς τούτῳ λόγος ἐστὶνκαὶ τῶν μὲν Ϛ καὶ β πέμπτων πρὸς τὰ ε, τῶν δὲιβ U+2220΄ γʹ πρὸς τὰ ι ἔγγιστα, ἕξομεν καὶ τὴν ∠Β τῆςκαθόλου διαστάσεως πηλικότητα ἐπὶ μὲν Ἀφροδίτηςμοιρῶν ε, ἐπὶ δὲ Ἑρμοῦ μοιρῶν ι· ἅπερ προέκειτοεὑρεῖν.ηʹ. Ὅτι συμφωνεῖ ταῖς ὑποθέσεσιν καὶ τὰἰδιάζοντα περὶ τὰς φάσεις Ἀφροδίτης καὶἁρμοῦ.τι δὲ καὶ ταῖς ἐκκειμέναις ὑποθέσεσιν ἀκόλουθασυνίσταται τὰ περὶ τὰς φάσεις καὶ κρύψεις τοῦ τετῆς Ἀφροδίτης καὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ ξενίζοντα, τουτἐστινδιότι τοῦ μὲν τῆς Ἀφροδίτης ὁ ἀπὸ τῆς ἑσπερίαςδύσεως ἐπὶ τὴν ἑῴαν ἀνατολὴν χρόνος περὶ μὲντὰς ἀρχὰς τῶν Ἰχθύων β που μάλιστα ἡμερῶν γίνεται,περὶ δὲ τὰς ἀρχὰς τῆς Παρθένου ιϚ ἡμερῶν, τοῦ δὲτοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρος αἱ μὲν ἑσπέριοι φάσεις ἐκλείπουσιν,ὅταν περὶ τὰς ἀρχὰς ὀφείλῃ φαίνεσθαι τοῦ Σκορπίου,2. πέμπτα D, corr. D2, ε B. Ἑρμ D, Ἑρμ D2. μοιρῶν)ins D ἔγγιστα] om. D. ὥστ’] BDH, ὥστε A1. 4. ἐστίν]comp B; ἐστὶν ὁ τῶν ρκ D, corr. 5 τῶν (pr .)] corr exτς D. πέμπτων] εε B. 6 ι] im ras A. ∠Β] Β ∠ D.δέ| δʼ D. μοιρῶν( alt.)] om. B. 10 η ] B, om. A1DH. ὑποθέ-σεσιν] -ν del. D2. 11. περί ] H, D, πρός A1B. ἈφροδίταιD, add. D2. 13. καί ] A1, om BDH. ταῖς] corr. ex τό inscrib. D. 14. τά] corr. ex D 15 τοῦ (pr.)] supra scr. D2.τουτέστιν] -ν eras D, comp. B. 16. τοῦ] ὁ τοῦ H. ὁ] om. H,supra scr D 20 ἑσπέριοι] post -ι- ras. 1 litt D. 21.ὀφείλει A1BH.αἱ δὲ ἑῷοι, ὅταν περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ Ταύρου, κατανοήσαιμενἂν οὕτως· καὶ πρῶτον ἐπὶ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης.ἐκκείσθω γὰρ ἡ ὁμοία τῇ προκειμένῃ τῶν φάσεωνκαταγραφή, καὶ ὑποκείσθω πρῶτον τὸ μὲν Ε σημεῖοντοῦ διὰ μέσων περὶ τὰς ἀρχὰς τῶν 'Ιχθύων, ὅπου κατὰτὸ περίγειον τοῦ ἐπικύκλου τυγχάνων ὁ τῆς Ἀφροδίτηςἀστὴρ βορειότερός ἐστιν τοῦ διὰ μέσων μοίραις Ϛ καὶ γʹἔγγιστα, τὸ δὲ σχῆμα τὸ τῆς ἑσπερίας δύσεως, καθἣν ἡ μὲν ὑπὸ ΒΕ∠ γωνία ἐπὶ τοῦ ὑποκειμένου κλίματοςσυνάγεται τοιούτων ρνδ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶτξ, οἵων δὲ ἡ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἡ μὲν μείζωντῶν περὶ τὴν ὀρθὴν ριζ, ἡ δὲ ἐλάττων κζ ἔγγιστα·διὰ τοῦτο δὴ καί, οἵων ἐστὶν ἡ ∠Β τῆς καθόλου διαστάσεωςε, τοιούτων καὶ ἡ ∠Ε γίνεται ε η. ἀλλʼ ἐπεὶβορειότερός ἐστιν ὁ ἀστὴρ τοῦ διὰ μέσων μοίραις Ϛ2. τοῦ] του D. 4 προεκτεθειμένῃ D (-ει- corr ex η D2).τῶν φάσεων καταγραφή ] om D. 6 περί ] τὸ περί H. 8.ἐστι D, comp B. 9. τό (alt .) τοῦ D Η, corr D2. 10. ἡ ]ins. D ΒΕ∠;] corr ex ΒΕ D γωνία] corr. ex γωνι D2.13. δέ] δʼ DΗ ἐλάσσων DΗ 14. δή] δέ DH. 15. καί ]in ras. A ln fig κ΄ A1.καὶ γʹ, ὅσων ἐστὶν ἡ ΚΗ περιφέρεια, ὁ δʼ αὐτός ἐστινλόγος τῶν ριζ πρὸς τὰ κζ καὶ τῶν γʹ πρὸς τὸ α U+2220ʹἔγγιστα, ἡ μὲν ΚΕ ἔσται μοίρας α U+2220΄, λοιπὴ δὲ ἡ Κ ∠;,ἣν ἀφειστήκει ὁ ἀστὴρ ἐπὶ τῆς ἑσπερίας δύσεως ἐπὶτὰ ἑπόμενα τοῦ ἡλίου, μοιρῶν γ λη.πάλιν ἐπὶ τῆς ὁμοίας καταγραφῆς, ἐπειδὴ κατὰ τὴνἑῴαν ἀνατολὴν ἡ μὲν ὑπὸ Β Ε∠ γωνία γίνεται τοιούτωνξθ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ, διὰ τοῦτο δʼ,οἵων ἡ ὑποτείνουσα ρκ,τοιούτων ἡ μὲν ἐλάσσωντῶν περὶ τὴν ὀρθὴν ξη,ἡ δὲ μείζων 𝒢θ ἔγγιστα,οἱ δὲ αὐτοὶ λόγοι συνάγονταιτῶν μὲν ξηπρὸς τὰ ρκ καὶ τῶν επρὸς μθ, τῶν δὲ ξῆ πρὸς τὰ 𝒢θ καὶ τῶν Ϛ γʹπρὸς τὰ θ ιγ, τὴν μὲν ∠Ε ἕξομεν τῶν αὐτῶν η μθ,τὴν δὲ ΚΕ τῆς παρὰ τὸ πλάτος διαφορᾶς θ ιγ, λοιπὴνδὲ τὴν ∠Κ, ὡς εἰς τὰ ἑπόμενα δηλονότι τοῦ ἡλίου,ἑξηκοστῶν κδ. ἀπεῖχε δὲ κατὰ τὴν ἑσπερίαν δύσιν1. ὅσον A1. δʼ| δέ DH. ἐστιν] comp. B, ι D, ἐστι D2.om. H. 2 λόγος] λόγος ἐστίν D, ἐστίν del. D2, λόγος ἐστί H.τό ] τά DH. 3. ἔσται] corr. ex ἐστιν D 4 ἀφιστήκει D,corr D2. ἐπί( alt )] εἰς DH 5. ἡλίου] comp.A1BD. λη] des.fol 373 A1; quae sequuntur, hab. et a fol. 374— 75 et A1fol 376.7. ἡ μέν] supra scr. D2. Β Ε∠;] corr. ex Ε∠ D γίνεται]post γ ras. 1 litt. A1. 8. ξθ] corr. ex ξ D2. οἵων] οἵων δʼ D.corr. D. εἰσίν] supra scr D 11. τῶν] corr ex τάς D2.ξη, ἡ ] corr ex ξ ἦν D2. 15. τά] corr. ex D2. 16 ηA1Ba, τὰ η B et corr ex τ D seq. ras. 3 litt τῶν (alt .)]corr. ex τό D. 18. ΚΕ] -E in ras. D παρὰ τό ] κατά D,περὶ τὸ H. 19 εἰς] ins D ἡλίου] comp. A1Ba 20 ἑξη-κοστά D. ἐπεῖχεν D, corr D ἐπεῖχε Ha δέ ] δὲ καί D.In fig. κα΄ A1.ὁμοίως εἰς τὰ ἑπόμενα μοίρας γ λη· ἔλασσον ἄρα κεκίνηταιἐν τῷ ἀπὸ τῆς ἑσπερίας δύσεως ἐπὶ τὴν ἑῴανἀνατολὴν χρόνῳ τῆς τοῦ ἡλίου κινήσεως, τουτέστιντῆς ἰδίας ἔγγιστα κατὰ μῆκος παρόδου, διὰ τὴν παρὰτὸν ἐπίκυκλον προήγησιν μοίραις γ ιδ. ἐπειδὴ οὖνταῖς τοσαύταις μοίραις εἰς τὰ προηγούμενα μεταβιβάζεταιὁ ἀστήρ, ὡς ἐκ τοῦ τῆς ἀνωμαλίας κανόνοςεὐκατανόητον γίνεται, ὅταν κατὰ τὸ περίγειον τοῦ ἐπικύκλουκινηθῇ μοῖραν α καὶ δʹ, ταῦτα δὲ διαπορεύεταιμέσως ὁ ἀστὴρ ἐν ἡμέραις ἔγγιστα δυσί, φανερόν, ὅτιτοσοῦτος ἂν γένοιτο τῆς προκειμένης διαστάσεως ὁχρόνος ἀκολούθως τοῖς φαινομένοις.πάλιν ἐπὶ τῆς ὁμοίας καταγραφῆς ὑποκείσθω τὸ Εσημεῖον περὶ τὰς ἀρχὰς τῆς Παρθένου, ὅπου κατὰ τὸπερίγειον τοῦ ἐπικύκλουτυγχάνων ὁ τῆςἈφροδίτης ἀστὴρ νοτιώτεροςφαίνεται τοῦδιὰ μέσων ταῖς ἴσαιςἔγγιστα μοίραις Ϛ καὶγ΄, καὶ προκείσθω πρῶτονἡ ἑσπερία κρύψις, ὅταν ἡ μὲν ὑπὸ ΒΕ∠ γωνία τοιούτωνξθ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ, οἵων δʼ ἡ ὑποτείνουσαρκ, τοιούτων ἡ μὲν ἐλάσσων τῶν περὶ τὴν ὀρθὴν ξη, ἡ1. κεκίνηται] -ί-in ras 2 litt. D. 2. ἀπό] supra scr D2. 3.τουτέστιν] A1a, comp B, τουτέστι D 4 παράρά D, corr D2.5. ἐπειδή ] ἐπεὶ δέ D. οὖν] om. D 8. γίνεται] correx γέγονεν D2. 9 δʹ] seq ras 2 litt D. 10. μέσως] om. D.δυσί~ B. 13 Ε] DH, μὲν Ε A1Ba 21. πρώτ D, corr. D2.22. ἡ( pr .)] in ras D. κρύψις] -ι- in ras D. τοιούτων] -i- inras D 23 ᾖ ] seq. ras. 1 litt. D 24 τῶν] corr. ex τ D.In fig. κ΄β A1.δὲ μείζων 𝒢θ ἔγγιστα. ἐπειδὴ οὖν οἱ αὐτοὶ γίνονταιλόγοι τοῖς περὶ τὴν ἑῴαν φάσιν τῶν Ἰχθύων, καὶ τῆςκατὰ τὸ πλάτος διαστάσεως οὔσης ἴσης, ἕξομεν τῶναὐτῶν τὴν μὲν Ε∠ περιφέρειαν η μθ, τὴν δὲ ΛΕτῆς παρὰ τὸ πλάτος διαφορᾶς θ ιγ, ὅλην δὲ τὴν ∠Λ,ἥν ἀφειστήκει ὁ ἀστὴρ εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ ἡλίου, μοιρῶνιη β. διὰ δὲ τοῦ τῆς ἀνωμαλίας κανόνος, ὡςἔφαμεν, ταῖς τοσαύταις μοίραις τῆς παρὰ τὴν μέσηντοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ἀστέρος κατὰ μῆκος κίνησιν προηγήσεωςἐπιβάλλουσιν ἀπὸ τοῦ περιγείου τοῦ ἐπικύκλουμοῖραι ζ U+2220ʹ ἔγγιστα.ὡσαύτως δʼ, ἐπεὶ καὶ κατὰ τὴν ἑῴαν ἀνατολὴν τὴνπερὶ τὰς ἀρχὰς τῆς Παρθένου, ὅταν ἡ μὲν ὑπὸ ΒΕ∠γωνία τοιούτων ρνδ, οἵων εἰσὶν αἱ β ὀρθαὶ τξ,οἵων δʼ ἡ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἡ μὲν μείζωντῶν περὶ τὴν ὀρθὴν γωνίαν ριζ, ἡ δὲ ἐλάσσων κζ, οἱδὲ αὐτοὶ λόγοι συνάγονται πάλιν τοῖς ἐπὶ τῆς ἑσπερίαςκρύψεως τῶν Ἰχθύων ἐκτεθειμένοις, ἕξομεν τῶναὐτῶν τὴν μὲν ∠Ε περιφέρειαν ε η, τὴν δὲ Ε Λ τῆςπαρὰ τὸ πλάτος διαφορᾶς α λ, ὅλην δὲ τὴν ∠Λ, ἣνἀφειστήκει ὁ ἀστὴρ εἰς τὰ προηγούμενα τοῦ ἡλίου,μοιρῶν Ϛ λη, ὅσαις κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπιβάλλουσιν3. τό] om. DH, ins D οὔσης ἴσης] A1BD2, οὔσης τῆςἴσης DH, ἴσης οὔσης a 6 ἀφειστήκει] D2a, ἀφιστήκει A1BD.7. ὡς] comp. ins D 8. τῆς] corr. ex τήν D2. 9 ἡλίου]comup A1BD, ut saepius 12. καί ] supra scr D2. 13. περί|π Η ἡ μέν] μέν D, μὲν ἡ D 14 ᾖ] seq. ras 1 litt D.16. γωνίαν] om. DH, ins D2. δέ ] δʼ D. ἐλάσσων] desA fol 376v; quae sequuntur ad p. 603, 23, a sola fol. 374v.17. δέ ] Ba, δʼ DH ἐπί ] corr. ex παρά D2. 20. παρά]π| B λ ] in ras B. ἣν ἀφειστήκει] corr ex ἡ να φιστήκει D2.21. ἀφιστήκει B τά] corr ex τὸ D 22 λη ] -η in ras. D2.ὅσαις] οσ B.ἀπὸ τοῦ περιγείου τοῦ ἐπικύκλου μοῖραι β U+2220ʹἔγγιστα. τὰς πάσας ἄρα ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἀστὴρ ἀπὸτῆς ἑσπερίας κρύψεως ἐπὶ τὴν ἑῴαν ἀνατολὴν κινηθήσεταιτοῦ ἐπικύκλου μοίρας ι, ὅσας ἐν ταῖς προκειμέναιςἔγγιστα ιϚ ἡμέραις ἀκολούθως τοῖς φαινομένοιςδιαπορεύεται.τούτων δʼ ἀποδεδειγμένων θεωρητέον καὶ τὰ περὶτὰς ἐκλειπτικὰς φάσεις τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ συμβαίνοντα,καὶ πρῶτον, ὅτι κατὰ τὰς ἀρχὰς τοῦ Σκορπίου, κἂντὴν μεγίστην εἰς τὰ ἑπόμενα τοῦ ἡλίου ποιῆται διάστασιν,ἑσπέριος οὐ δύναται φαίνεσθαι.ἐκκείσθω γὰρ ἡ ἐπὶ τῶν φάσεων καταγραφὴ τοῦ Εσημείου τοῦ διὰ μέσων ὑποτιθεμένου περὶ τὰς ἀρχὰςτοῦ Σκορπίου, ὅπου κατὰ τὴν δύσιν ἡ μὲν ὑπὸ ΒΕ∠γωνία τοιούτων ἐστὶν ξθ, οἵων αἱ β ὀρθαὶ τξ, οἵωνδὲ ἡ ὑποτείνουσα ρκ, τοιούτων ἡ μὲν ἐλάσσων τῶνπερὶ τὴν ὀρθὴν ξῆ, ἡ δὲ μείζων 𝒢θ· καὶ οἵων ἄρα1. β] in ras. D 3 ἑῴαν] ἑ- ins D 5 ἡμέραις] σσ B.7. δὴ προδεδειγμένων DH, δʼ ἀποδεδε mg. D2. θεωρη-τέων D, corr D τά] corr ex D 10. τοῦ ἡλίου] suprascr D2. 16 δέ] δʼ DH Fig alt D et in extremo capite A(u ad p 603, 23); in extr. cap figuram priori similem Da.ἐστὶν ἡ Β∠ τῆς καθόλου διαστάσεως ι, τοιούτων καὶἡ ∠Ε ἔσται ιζ λθ. ἀλλʼ ὅταν τὴν προκειμένην θέσινἔχῃ ὁ ἀστήρ, νοτιώτερος γίνεται τοῦ διὰ μέσων μοίραιςγ ἔγγιστα· ὥστε, ἐπεὶ κατὰ τοὺς ἐκκειμένους λόγουςκαί, οἵων ἐστὶν ἡ Λ τοῦ πλάτους γ, τοιούτωνκαὶ ἡ μὲν ΛΕ γίνεται δ κβ, ἡ δὲ ∠Ε Λ ὅλη τῶναὐτῶν κβ ἔγγιστα, τοσαύτας ἀποστῆναι δεῖ τὸν ἀστέρατοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου, ἵνα δυνηθῇ φανῆναι πρώτως.ὥστʼ, ἐπειδὴ μόνας ἀφίσταται τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου τὸπλεῖστον ἐν ἀρχαῖς ὧν τοῦ Σκορπίου μοίρας κ νη·τοῦτο γὰρ ἡμῖν προαπεδείχθη p. 522, 12 διὰ τῶνπερὶ τὰς μεγίστας ἀποστάσεις ἐφωδευμένων· φανερόν,ὅτι αἰ τοιαῦται τῶν φάσεων εἰκότως ἐκλείπουσιν.ἐὰν δὲ δὴ πάλιν ἐκτεθείσης τῆς ὁμοίας τῶν φάσεωνκαταγραφῆς τὸ Ε σημεῖον ὑποθώμεθα τὴν ἀρχὴν τοῦΤαύρου κατὰ τὴν ἑῴαν ἀνατολήν, ὅταν ὁ μὲν ἀστὴρκατὰ τὰς ἐκκειμένας παρόδους νοτιώτερος ᾖ τοῦ διὰμέσων μοίραις γ καὶ Ϛʹ ἔγγιστα, οἱ δὲ τῶν περὶ τὰςὀρθὰς γωνίας λόγοι τοῖς προκειμένοις ὦσιν οἱ αὐτοί,τὴν μὲν ∠ Ε τῶν αὐτῶν ἕξομεν ιζ λθ, τὴν δὲ ΛΕτοιούτων δ λζ, οἵων ἐστὶν ἡ ΘΛ τοῦ πλάτους γ ι,τὴν δὲ ∠ΕΛ ὅλην τῶν αὐτῶν κβ ιϚ· ὥστε καὶ ἐνθάδετοσαύτας μὲν ἀποστῆναι τοῦ ἀκριβοῦς ἡλίου δεήσει1. ι B 2. λθ] corr. ex λο 3 ἔχει D.corr. D 4. ὥστ’ DH 6. ∠ΕΛ] ΛΕ ∠ D, om. H’.7. τοσαύτας ] τοσαύτας ἄρα D 8. ἀκριβοῦ,D, corr. D2.πρῶτος D. 9 ὥστε D 10. ἀρχαῖς ] corr. ex ἀρ D2. 12.ἐφοδευμένων a 13. ὅτι] corr D 14. δέ] om H, ins D2.17. ᾖ] corr. ex ἦν D. 18 τῶν] corr ex τά D2, om. H.τὰς ὀρθὰς γωνίας] τὰ ὀρθογώνια DH, corr 19 προσ-κειμένοις D, -σ- eras. 23 τοσαύτας] inc fol 1r A1.τὸν ἀστέρα, ἵνα πρώτως ὀφθῇ. μὴ ἀφισταμένου δὲ τὸπλεῖστον ὑπὲρ τὰς προαποδεδειγμένας p. 522, 6 κβ ιγμοίρας, εἰκότως καὶ αἰ τοιαῦται τῶν φάσεων ἐκλείψουσιν.καὶ δέδεικται ἡμῖν τὰ προτεθέντα σύμφωνα τοῖςτε φαινομένοις καὶ ταῖς ἐκκειμέναις ὑποθέσεσιν.θʹ. Ἔφοδος εἰς τὰς κατὰ μέρος τῶν φάσεων καὶκρύψεων διαστάσεις ἀπὸ τοῦ ἡλίου.Φανερὸν δʼ αὐτόθεν, ὅτι καὶ καθόλου τῶν Β ∠περιφερειῶν ὑποκειμένων ἐφʼ ἑκάστου τῶν ἀστέρωνκαὶ τῆς κατὰ τὴν Ε τομὴν διδομένης ἀρχῆς τῶν δωδεκατημορίων,διὰ δὲ τοῦτο καὶ τῆς ὑπὸ ΒΕ∠ γωνίας,δοθήσεται μὲν ἡ ∠Ε καὶ ἡ περὶ τὴν τοιαύτην τοῦἀστέρος ἀπόστασιν κατὰ πλάτος πάροδος, τουτέστιν ἡΚΗ ἢ ἡ ΘΛ, διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἢ τε ΚΕ ἢ ἡ ΕΛκαὶ ἔτι ἡ φαινομένη διάστασις ἡ ∠Κ ἢ ἡ ∠Λ. ᾧ δὴτρόπῳ καὶ ἐπὶ πάντων τῶν δωδεκατημορίων ἐπιλογισάμενοιπάλιν, ἵνα μὴ μακρὰν ποιῶμεν τὴν σύνταξιν,καθʼ ἕκαστον τῶν ε ἀστέρων, ἐπὶ μόνου μέντοι διὰτὸ αὔταρκες τοῦ προκειμένου μέσου κλίματος, τὰς φαινομένος1. πρῶτος D ἀ μένου D, corr D 2. ὑπέρ] ὑπό Dcorr. D. τὰς τάς B. προδεδειγμένας DB, corr. D2. 3.εἰκότ D, corr D2. ἐκλίψουσιν D, corr D2, -v eras. 4. προ-τεθέντα] -ν- im ras 2 litt. D2. 6. θʹ] B, om. A Da. τάς]τά B. 7. διαστάσεις — ἡλίου] διαστάσεις D, ἀπὸ τοῦ ἡλίουδιαστάσεις H. 8 δʼ| δέ D 3 ∠;] A1DH, Β Λ Ba. 9.περιφερειῶν] A1, B. 11 δέ] scripsi, δή D, om. A1BHa.καί] δὲ καί H. τῆς] D, D ΒΕΔ∠;] A1DH, ΒΕ∠ Ba.12. μέν] μὲν καί Η, καί ins. D ∠Ε ] A1DH, κ supraadd. D2, ∠ΚΕ B, mg D2; δ κε a 13 ἐπίστασιν D, corr. D2.πάροδος]-ος corr. D2. 14 ἤ(utr .)] καί DH ἠ(utr.)]om.H.15. ∠ Λ] inter ∠ et Λ ras paruam D. 17. μακράν] -άνcorr. D2. 19 τάς] inc fol 1 A1, multa euan.τῶν ἀνατολῶν καὶ κρύψεων ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦςἡλίου διαστάσεις ὡς αὐτῶν τῶν ἀστέρων ἐν ταῖςἀρχαῖς τῶν δωδεκατημορίων ὑποκειμένων ὑπετάξαμενκαὶ ταύτας τοῦ προχείρου τῆς χρήσεως ἕνεκεν ἐν εκανονίοις τῶν ε ἀστέρων ἑκάστῳ περιέχοντι στίχους ιβ·τούτων δὲ τὰ μὲν πρῶτα γ, Κρόνου τε καὶ Διὸς καὶἌρεως, ἐτάξαμεν ἐπὶ σελίδια γ, τῶν μὲν πρώτωνσελιδίων περιεχόντων τὰς τῶν δωδεκατημορίων ἀρχάς,τῶν δὲ δευτέρων τὰς τῶν ἑῴων ἀνατολῶν διαστάσεις,τῶν δὲ γʹ τὰς τῶν ἑσπερίων δύσεων, τὰ δʼ ἑξῆς βκανόνια, τοῦ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ,ἐπὶ ε σελίδια, τῶν μὲν πρώτων ὁμοίως περιεχόντωντὰς τῶν δωδεκατημορίων ἀρχάς, τῶν δὲ βʹ τὰς τῶνἑσπερίων ἀνατολῶν διαστάσεις, τῶν δὲ τρίτων τὰς τῶνἐσπερίων δύσεων, καὶ πάλιν τῶν μὲν τετάρτων τὰςτῶν ἑῴων ἀνατολῶν, τῶν δὲ εʹ τὰς τῶν ἑῴων δύσεων.καί ἐστιν ἡ τῶν κανονίων ἔκθεσις τοιαύτη·2. διαστάσεις ] διαστάσειως B (-ως comp .) αὐτῶν] -νcorr. ex ς D. 4 ε] πέντε Ha. 5. ε] πέντε a 6. δέτε D. 8. τῶν] supra scr. D 10 τῶν (pr)] τό D γ΄] A1B.τρίτ) D, τριῶν a, τρίτων A4. δʼ] δέ DH. β] δύο a. 11.τοῦ (pr .)] τ D, τό D τοῦ (sec .)] τό D 12. ε BD, πέντεA 1Ha. περιέχοντος D, sed corr. 13. δωδεκατημορίων —τὰς τῶν] om A1? ιβτημορίων D 14. ἀνατολ D, ἀνα-τολ D2 τῶν (pr.)] corr ex τ D τρίτ D, corr. D2, γ Β.15. τῶν] corr ex τ D2, inc. fol 263 col 2 B. τέταρτον D,corr. D 16 εʹ] πέμπτων Da 17 Reliquam partemcol. 2 occupat scholium in B.ι΄, Ἔκθεσις κανονίων περιεχόντων τὰς τῶν επλανωμένων φάσεις καὶ κρ ύψεις.Κρόνου Διὸς Ἄρεωςἀρχαὶ δωδεκατημορίων ἑῴας ἑσπερίας ἐῴας ἑσπερίας ἐῴας ἑσπερίαςἀνατολῆς δύσειως ἀνατολῆς δύσειος ἀνατολῆς δύσεωςΚριοῦ κγ α ια κη κ ι ι ιθ κα ιβ ια μΤαύρου κα νζ ια μα ιθ ϛ ι κθ κ η ια μηΔιθύμων νβ ιβ κϚ να ια κα ιβΚαρκίνου ιδ β ιδ β ιβ μϚ ιβ μϚ ιβ λγ ιδ λΔέοντος ια λδ ιε λδ ι μ ιδ λα ιβ κη ιζ ιθΠαρθένου ι νγ ιϚ ν α ιϚ ιβ ια μϚ κ εΧηλῶν ι μη ιζ Ϛ θ νζ ιϛ λδ ια λη κα αΣκορπίου ι νγ ιϚ νγ ι α ιϚ ιβ ια μη κ ιθΤοξότυ λδ ιε λδ μ ιδ λα ιβ λα ιζ λβΑἰγόκερω ιδ β ιδ β ιβ μϚ ιβ μϚ ιδ με ιδ μεὙδροχόου ιζ νβ ιβ κϚ ιε να ια ι ιζ λε ιβ λϚἸχθύων κα νζ ια μα ιθ Ϛ ι κθ κ κς ια μιθIn hac tabula contuli HK. 1. ι΄] B, om. A1DHa. ἔκ-θεσις — 2. κρύψεις] A1Ba, om. DH. 1. ε] A1, om. Ba. 2.κρύψεις] des. fol. 1 A1, reliqua fol. 275 a. 3. Κρόνου] et cet.compp. Ha. 4. ἀρχαί] in lin. 3 BD, om. K. ιβτημορίων B,δωδεκατημόρια K. ἑῴας( pr)] in ras. B post ≈ 5. δύσεως( pr.)]κρύψεως K. δύσεως (sec.)] κρύψεως K, ἀνατολς D. 6. Κριοῦ]et cetera signa compp. Ba. κγ] Ba, κϚ D, κ HK. α] BHa,λ D et in ras. K. κη] κ D. ια(alt.)] DHK, λα Ba. 7. κα] κζ D.μα] HK, μδ BDa. η] Ba, ιϚ DHΚ. 8. λ] α K. 9. ιδ (pr.)]ια D. μϚ (pr.) DHK, μη Ba. ιδ (tert)] HK, ια BDa. 10.Λέων D. μ] HK, λα Ba, λδ D. ιδ]ια D. κη] DHΚ, λη Ba.ιθ] scripsi, ι BΚa, λε D, ε H. 12.?? Ba, Ζυγοῦ HΚ. ϛ] ε K.νζ] ζ H. ιϚ] ιδ H. κα] κδ D. 13. α] HK, μα BDa.14. λδ (pr.)] Κ, νδ H, λα BDa. 15. αἰγοκερω D, αἰγοκέρου Κιδ (pr.)] ια D. μϚ (alt.)] DHK, μη Ba. ιδ (tert.)] ΗΚ, ια D,ιβ Ba. ιδ (quart.)] ια D. 16. ὑδρηχόου D, ὑδριχόου K.ιβ(pr.) — λϚ) im ras. H. ιε] ι H. να] ι H. λϛ] DΗΚ.λθ Ba. 17. ἰχθύσι D. ια(pr.) — ι] im. ras. H. μα] BHΚa,μδ D. ιθ] ι H. Ϛ] κθ H. κθ] ιθ H. κ] DHΚ, ιϛ Ba.κϚ] DHK, κε Ba. μθ] corr. ex λθ H, mg. μθ. ln H alterapars tabulae in duas diuina est, in utraque nomina signorumper compp. ad dextram addita. ln D numeri a lin. 21 uno locodexteriores collocati sunt 18. Ἀφροδίτης et Ἑρμοῦ compp. H.19. ἀρχαί] in lin. 18 B, om. K. ιβτημορίων B, δωδεκατημόρια K.Ἀφροδίτης Ἑρμοῦἀρχαὶ δωδεκατημορίων ἑσπερίας ἑσπερίας ἑῴας ἑῴας ἑσπερίας ἑσπερίας ἑῴας ἑῴαςἀνατολῆς δύσεως ἀνατολῆς δύσεως ἀνατολῆς δύσεως ἀνατολῆς δύσευςΚριοῦ ε ι δ θ γ ο ι κη θ νη θ μγ κγ νη κγ ληΤαύρου ε η δ ιϛ Ϛ ιϚ θ μ ι δ ι ιε κβ ιε κβ ιεΔιδύμων ιβ ζ ιη ια μζ ιη ο ιϚ μδΚαρκίνου ε λϚ η κ θ ν ε νθ ιβ κβ ιε λδ ιδ δ ιβ λΛέοντος Ϛ ιϚ ιγ γ η β ε ε ιγ μγ ιθ νθ ια κε ι καΠαρθένου ζ κβ ιη β Ϛ λη σ νδ ιη α ιη κα θ νθΧηλῶν ζ νγ ιζ μγ ε μα δ νδ κβ μθ κγ ιϚ θ να ι οΣκορπίου η κ ιγ μζ ε κη δ νε κ α κβ α θ μδ ι ιθΤοξότου ζ μθ η α δ λθ ε ιϚ ιη ια ιζ κε κε ια ιθΑἰγόκερω Ϛ νβ δ η β μγ Ϛ λ ιγ νδ ιβ ι θ λϚ ιδ εὙδροχόου ε να γ ιϚ ο λ η λγ ια ι θ ν ιβ κζ ιζ νἸχθύων ε κβ γ λη ο κδ ι ιϚ ι ια θ μγ ιθ ιε κα μϚcolumnas Veneris in duabus tabulis sic ordinauit Κ: ἀνατολῆς ἑσπερίας ??ἀνατολῆς ἑῴας ?? — ἑῴας δύσεως ??, ἑσπερίας δύσεως ?? alteri quoqquepraemittuntur nomina signorum. 20. ἀνατολῆς (sec.)] ἀνατολή D (alibifere ἀνατολ). 21. Κριοῦ] et cet. compp. Ba, κριῷ D. ι (pr.)] ιδ K.δ θ] γ νη K. γ ο] α ζ K. ι κη) ια ι HK. μγ] DHΚ, νγ Ba.κγ(pr.)] κζ D. νη (alt)] BΚa, ν D, νε H. λη] μ H. 22 ταύρῳ D.η] κ K. ιϚ (pr.) ιβ K. Ϛ ιϚ γ α K. μ] με HK. ιε (sec.)] ιθ D.κβ (alt.)] κε H. ιε (tert.)] HKB2. ιθ BDa. 23. διδύμου D. ιβ] κς K.ζ (pr.)] DH, ιζ Ba, κζ K. Θ]ζ K. ιε] BD, ιθ HB2a, λ K. ζ (alt.)]post ras. B. λϚ] λ HK. ιη (alt.)] HΚa, ιζ D, ι B. μδ] BHa,μα DΚ 24. καρκιν΄ D. λϚ] μα K. η] θ K, ιη H. κγ] ιε K.ν] η H, ιε K νθ] μα HK ιδ] γ] D. δ] λ Κ. ιβ (alt.)]ι D. 25. λέων D. ιϚ] ιβ H, ζ K. ιγ γ] ιδ νε K. β] ιη K. ε(pr.δ HΚ ε (alt.)] νε HK. ιθ] 𝒢θ D. νθ] νε H. κα] HK, κθ Ba,μγ D. 26 παρθέ D. ζ κβ] ϛ λδ K. ιη β] κ δ Κ. λη] νη K.δ] θ H, α K. νδ] νϛ HΚ. α] HK α D, corr. uol. D. λα K. κα]νδ D. νθ] μθ H. 27. ζυγοῦ K. νγ] ιη K ιζ] ιθ K. μγ] με H, λε K.ε μα] Ϛ Ϛ K. μα]κα D. νδ] ν HΚ. μθ] μβ H. ιϚ] DHK, ιβ Ba. να]Ba,νδ D, νζ HK. 28. η κ]ζ λθ Κ. ιγ] ιδ K. μζ] ιζ H, κ K. ε κη] Ϛ β K.νι] νς HK. κ (alt)] BD2a, N D, κβ HΚ. ιθ ιε D, νη H. 29 μθ] κβ D,λ Κ η] DH, ν Ba, ζ K. α] BHa, δ D, λδ Κ. δλθ] ε κζ K. ιϚ] κζ HΚ.ιη ια] η α H. ιζ] ζ Ba. 30. αἰγόκερ D, αἰγοκέρου K Ϛ (pr.)] δ D. νβ] D,νε Ba, ν H, μθ K.] δ η] γ ιε K. β μγ] γ ιε K. λε] μθ HK. ιγ] DBΚ, ι Ba.νδ] να DK. ιδ] ια D. 31. ὑδριχόου K. γιϚ] βλϚ K. Ο] α D. λ] ο D,ιε K. κα H. λγ] νγ HK. 32. κβ] κη K. λη] κδ H, ιϛ K. Ο κδ] βκδ H,β΄ζ Κ. ιϚ] ν ΗΚ. ια] ιδ D. μγ] κ H.ια΄. Ἐπίλογος τῆς συντάξεως.Προσαναπληρωθέντων οὖν καὶ τῶν τοιούτων, ὦΣύρε, καὶ σχεδὸν πάντων κατʼ ἐμόν γε νοῦν ἐφωδευμένωντῶν εἰς τὴν τοιαύτην σύνταξιν ὀφειλόντωνθεωρηθῆναι, καθʼ ὅσον ὅ τε μέχρι τοῦ δεῦρο χρόνοςπρὸς εὕρεσιν ἢ ἐπανόρθωσιν ἀκριβεστέραν συνήργει,καὶ ὁ πρὸς τὸ εὔχρηστον μόνον τῆς θεωρίας, ἀλλʼ οὐπρὸς ἔνδειξιν, ὑπομνηματισμὸς ὑπέβαλλεν, οἰκεῖον ἂνἡμῖν ἐνταῦθα καὶ σύμμετρον εἰλήφοι τὸ τέλος ἡ παροῦσαπραγματεία.1. ιαʹ] B, om. DHa ἐπίλογος τῆς συντάξεως] Ba, om.DH. 3. πάντων] post ά ras 4 litt. D. ἐφοδευμένων a.5. δεῦρο] ρο in ras D2. 6. συνήργει] Ba, συνέργει DH.συνείργει D in D seq. ras. 1 litt. 7. ὁ] ins. D2. 8. ὑπ-ἐβαλλεν] BHa; ὑπέβαλεν D, ante β ras 1 litt., -εν im ras.οἰκεῖον] -ον corr. D2. 9. συμμέτρ D, corr. D2. εἰλήφει B.In fine: Κλαυδίου Πτολεμαίου μαθηματικῆς συντάξεως βι-βλίον γι B, om. DHa. ln mg. inf. α β γ δ ε Ϛ ζ η θ ι ια ιβ ιγ B.