ΟΝΕΙΡΟΣ Η ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΜΙΚΥΛΛΟΣ1 Ἀλλὰ σέ, κάκιστε ἀλεκτρυών, ὁ Ζεὺς αὐτὸςἐπιτρίψειε φθονερὸν οὕτω καὶ ὀξύφωνον ὄντα, ὅςμε πλουτοῦντα καὶ ἡδίστῳ ὁνείρῳ συνόντα καὶθαυμαστὴν εὐδαιμονίαν εὐδαιμονοῦντα διάτορόντι καὶ γεγαωνὸς ἀναβοήσας ἐπήγειρας, ὡς μηδὲνύκτωρ γοῦν τὴν πολὺ σοῦ μιαρωτέραν πενίανδιαφύγοιμι. καίτοι εἴ γε χρὴ τεκμαίρεσθαι τῇ τεἡσυχίᾳ πολλῇ ἔτι οὔσῃ καὶ τῷ κρύει μηδέπω μετὸ ὄρθριον ὥσπερ εἴωθεν ἀποπηγνύντι—γνώμωνγὰρ οὗτος ἀψευδέστατός μοι προσελαυνούσηςἡμέρας—οὐδέπω μέσαι νύκτες εἰσίν, ὁ δὲ ἄϋπνοςοὗτος ὥσπερ τὸ χρυσοῦν ἐκεῖνο κώδιον φυλάττωνἀφ᾿ ἑσπέρας εὐθὺς ἤδη κέκραγεν, ἀλλ᾿ οὔτι χαίρωνγε· ἀμυνοῦμαι γὰρ ἀμέλει σε, ἢν μόνον ἡμέραγένηται, συντρίβων τῇ βακτηρίᾳ· νῦν δέ μοιπράγματα παρέξεις μεταπηδῶν ἐν τῷ σκότῳ.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΜίκυλλε δέσποτα, ὤμην τι χαριεῖσθαί σοιφθάνων τῆς νυκτὸς ὁπόσον δυναίμην, ὡς ἔχοιςὀρθρευόμενος προανύειν τὰ πολλὰ τῶν ἔργων· εἰγοῦν πρὶν ἀνατεῖλαι ἥλιον μίαν κρηπῖδα ἐξεργάσαιο,1 εἰ A.M.H.: ἢ (or ἠ) γ; ἢν (and ἐργάσῃ) β.πρὸ ὁδοῦ ἔσῃ τοῦτο ἐς τὰ ἄλφιτα πεπονηκώς.εἰ δέ σοι καθεύδειν ἥδιον, ἐγὼ μὲν ἡσυχάκόμαισοι καὶ πολὺ ἀφωνότερος ἔσομαι τῶνἰχθύων, σὺ δὲ ὅρα ὅπως μὴ ὄναρ πλουτῶν λιμώττῃςἀνεγρόμενος.ΜΙΚΥΛΛΟΣ2 Ὦ Ζεῦ τεράστιε καὶ Ἡράκλεις ἀλεξίκακε, τί τὸκακὸν τοῦτό ἐστιν; ἀνθρωπίνως ἐλάλησεν ὁ ἀλεγρόμενος.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΕἶτά σοι τερας εἶναι δοκεῖ τὸ τοιοῦτον, εἰὁμόφωνος ὑμῖν εἰμι;ΜΙΚΥΛΛΟΣΠῶς γὰρ οὐ τέρας; ἀλλʼ ἀποτρεποιτε, ὦ θεοι,τὸ δεινὸν ἀφ᾿ ἡμῶν.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΣύ μοι δοκεῖς, ὦ Μίκυλλε, κομιδῇ ἀπαίδευτοςεἶναι μηδὲ ἀνεγνωκέναι τὰ Ὁμήρου ποιήματα, ἐνοἷς καὶ ὁ τοῦ Ἀχιλλέως ἵππος ὁ Ξάνθος μακρὰχαίρειν φράσας τῇ χρεμετίζειν ἕστηκεν ἐν μέσῳτῷ πολέμῳ διαλεγόμενος, ἔπη ὅλα ῥαψῳδῶν, οὐχὥσπερ ἐγὼ νῦν ἄνευ τῶν μέτρων. ἀλλὰ καὶἐμαντεύετο ἐκεῖνος καὶ τὰ μέλλοντα προεθέσπιζεκαὶ οὐδέν τι παράδοξον ἐδόκει ποιεῖν, οὐδὲ ὁἀκούων ἐπεκαλεῖτο ὥσπερ σὺ τὸν ἀλεξικακον,ἀποτρόπαιον ἡγούμενος τὸ ἄκουσμα. καίτοι τίἂν ἐποίησας, εἴ σοι ἡ τῆς Ἀργοῦς τρόπιςἐλάλησεν ὥσπερ ποτέ, ἢ  ἡ φηγὸς ἐν Δωδώνῃαὐτόφωνος ἐμαντεύσατο, ἢ εἰ βύρσας εἶδεςἑρπούσας καὶ βοῶν κρέα μυκώμενα ἡμίοπταπεριπεπαρμένα τοῖς ὀβελοῖς; ἐγὼ δὲ Ἑρμοῦ πάρεδρος1 ἤ Fritzsche: not in MSS.2 ἡμίοπτα Cobet: ἡμίοπτα καὶ ἑφθά γ; ἡμίεφθα β.εδροσ ὢν λαλιστάτου καὶ λογιωτάτου θεῶν ἁπάντωνκαὶ τὰ ἄλλα ὁμοδίαιτος ὑμῖν καὶ σύντροφος οὐχαλεπῶς ἔμελλον ἐκμαθήσεσθαι τὴν ἀνθρωπίνηνφαωνήν. εἰ δὲ ἐχεμυθήσειν ὑπόσχοιό μοι, οὐκ ἂνὀκνήσαιμί σοι τὴν ἀληθεστέραν αἰτίαν εἰπεῖντῆς πρὸς ὑμᾶς ὁμοφωνίας καὶ ὅθεν ὑπάρχει μοιοὕτω λαλεῖν.ΜΙΚΥΛΛΟΣ3 Ἀλλὰ μὴ ὄνειρος καὶ ταῦτά ἐστιν, ἀλεκτρυὼνοὕτω πρὸς ἐμὲ διαλεγόμενος; εἰπὲ δʼ οὖν πρὸς τοῦἙρμοῦ, ὦ βέλτιστε, ὅ τι καὶ ἄλλο σοι τῆς φωνῆςαἴτιον. ὡς δὲ σιωπήσομαι καὶ πρὸς οὐδένα ἐρῶ,τι σε χρὴ δεδιέναι; τίς γὰρ ἂν πιστεύσειέ μοι, εἴ τιδιηγοίμην ὡς ἀλεκτριυόνος αὐτὸ εἰπόντος ἀκηκοώς;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἌκουε τοινυν παραδοξότατόν σοι εὖ οἶδʼ ὅτιλόγον, ὦ Μίκυλλε· οὑτοσὶ γὰρ ὁ νῦν σοι ἀλεκτρυὼνφαινόμενος οὐ πρὸ πολλοῦ ἄνθρωπος ἦν.ΜΙΚΥΛΛΟΣἬκουσά τι καὶ πάλαι τοιοῦτον ἀμέλει περὶὑμῶν ὡς Ἀλεκτρυοών τις νεανίσκος φίλος γένοιτοτῷ Ἄρει καὶ συμπίνοι τῷ θεῷ καὶ συγκωμάζοι καὶκοιναωνοίη τῶν ἐρωτικῶν· εἴποτε γοῦν ἀπίοι παρὰτὴν Ἀφροδίτην μοιχεύσων ὁ Ἄρης, ἐπάγεσθαικαὶ τὸν Ἀλεκτρυόνα, καὶ ἐπειδήπερ τὸν Ἥλιονμάλιστα ὑφεωρᾶτο, μὴ κατιδὼν ἐξείποι πρὸς τὸνἭφαιστον, ἔξω πρὸς ταῖς θύραις ἀπολείπειν ἀεὶτὸν νεανίσκον μηνύσοντα ὁπότε ἀνίσχοι ὁ Ἥλιος.εἶτά ποτε κατακοιμηθῆναι τὸν Ἀλεκτρυόνα καὶπροδοῦναι τὴν φρουρὰν ἄκοντα, τὸν δὲ ἭλιονΛαθόντα ἐπιστῆναι τῇ Ἀφροδίτῃ καὶ Ἄρειἀφρόντιδι ἀναπαυομένῳ διὰ τὸ πιστευειν τὸνἈλεκτρυόνα μηῦσαι ἄν, εἴ τις ἐπίοι· καὶ οὕτωτὸν Ἥφαιστον παρ᾿ Ἡλίου μαθόντα συλλαβεῖναὐτοὺς περιβαλόντα καὶ σαγηνεύσαντα τοἵς δεσομῖςἃ πάλαι μεμηχάνητο ἐπ᾿ αὐτούς· ἀφεθένταδὲ ὡς ἀφείθη τὸν Ἄρη ἀγανακτῆσαι κατὰ τοῦἈλεκτρυόνος καὶ μεταβαλεῖν αὐτὸν εἰς τουτὶ τὸὄρνεον αὐτοῖς ὅπλοις, ὠς ἔτι τοῦ κράνους τὸν λόφονἔχειν ἐπὶ τῇ κεφαλῇ. διὰ τοῦτο ὑμᾶς ἁπολογομένουςτῷ Ἄρει ὅτ᾿ οὐδὲν ὄφελος, ἐπειδὰν αἴσθησθεἀνελευσόμενον τὸν ἥλιον, πρὸ πολλοῦ βοᾶνἐπισημαινομένους τὴν ἀνατολὴν αὐτοῦ.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ4 Φασὶ μὲν καὶ ταὕτα, ὦ Μίκυλλε, τὸ δὲ ἐμὸνἑτροῖόν τι ἐγένετο, καὶ πάνυ ἔναγχος εἰς ἀλεκτρυόνασοι μεταβέβηκα.ΜΙΚΥΛΛΟΣΠῶς; ἐθέλω γὰρ τοῦτο μάλιστα εἰδέναι.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΑκούεις τινὰ Πνθαγόραν ΜνησαρχίδηνΣάμιον;ΜΙΚΥΛΛΟΣΤὸν σοφιστὴν λέγεις, τὸν ἀλζόνα, ἂς ἐνομοθέτειμήτε κρεῶν γεύεσθαι μήτε κυάμους ἐσθίειν,ἥδιστον ἐμοὶ γοῦν ὄψον ἐκτράπεζον ἀποφαίνων,ἔτι δὲ πείθων τοὺς ἀνθρώπους ὡς πρὸ τοῦ Πυθαγορου1 Text β: Οἰσθα ἄρα τὸν Πυθαγόραν; γ.Εὔφορβος γένοιτο;  γόητά φασι καὶ τερατουργὸνἄνθρωπον, ὦ ἀλεκτρυών.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἘκεῖνος αὐτὸς ἐγώ σοί εἰμι ὁ Πυθαγόρας. ὥστεπαῦʼ, ὦγαθέ, λοιδορούμενός μοι, καὶ ταῦτα οὐκ εἰδὼςοἶός τις ἧν τὸν τρόπον.ΜΙΚΥΛΛΟΣΤοῦτʼ αὗ μακρῷ ἐκείνου τερατωδέστερον, ἀλεκτρυὼνφιλόσοφος. εἰπὲ δὲ ὅμως, ὦ Μνησάρχουπαῖ, ὅπως ἡμῖν ἀντὶ μὲν ἀνθρώπου ὄρνις, ἀντὶ δὲΣαμίου Ταναγραῖος ἀναπέφηνας· οὐ πιθανὰ γὰρταῦτα οὐδὲ πάνυ πιστεῦσαι ῥᾴδια, ἐπεὶ καὶ δύʼἤδη μοι τετηρηκέναι δοκῶ πάνυ ἀλλότρια ἐν σοὶτοῦ Πυθαγόρου.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΓὰ ποῖα;ΜΙΚΥΛΛΟΣἚν μὲν ὅτι λάλος εἷ καὶ κρακτικός, ὁ δὲ σιωπᾶνἐς πέντε ὅλα ἔτη, οἶμαι, παρῄνει, ἕτερον δὲ καὶ παντελῶςπαράνομον· οὐ γὰρ ἔχων ὅ τι σοι παραβάλοιμιεἰ μὴ  κυάμους χθὲς ἧκον ὡς οἴσθα, καὶσὺ οὐδὲ μελλήσας ἀνέλεξας αὐτούς· ὥστε ἢ ἐψεῦσθαίσοι ἀνάγκη καὶ ἄλλῳ εἶναι ἡ Πυθαγόρᾳ ὄντιπαρανενομηκέναι καὶ τὸ ἴσον ἠσεβηκέναι κυάμουςφαγόντα ὡς ἂν εἰ τὴν κεφαλὴν τοῦ πατρὸς ἐδηδόκεις.1 Τext β : ἔτι δὲ πείθων τοὺς ἀνθρώπους ἐς πέντε ἔτη μὴ διαλέγεσθαι;ΑΛΕΚ. Ἴσθι δῆτα κἀκεῖνο, ὡς πρὸ τοῦ ΠυθαγόρουΕὔφορβος γένοιτο: γ. The γ reading is, think, due to someoneʼsdesire to make a pun on Πυθαγόρας (Πειθαγόρας) to matchthat on Eὔφορβος.2 εἰ μὴ A.M.H. not in MSS. Fritzsche reads οὐ γὰρ〈ἄλλο〉 ἔχων ὅτι σοι παραβάλοιμι 〈ἢ〉.3 ἦκον ὡς οἶσθα Fritzsche : ἦκον ὡς οἰσθα ἔχων β ; ὡς οἶσθαἔχων ἦκσν γ.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ5 Οὐ γὰρ οἴσθα, ὦ Μίκυλλε, ἤτις αἰτία τούτωνοὐδὲ τὰ πρόσφορα ἑκάστῳ βίῳ. ἐγὼ δὲ τότεμὲν οὐκ ἤσθιον τῶν κυάμων, ἐφιλοσόφουν γάρ·νῦν δὲ φάγοιμ᾿ ἄν, ὀρνιθικὴ γὰρ καὶ οὐκ ἀπόρρητοςἡμῖν ἡ τροφή. πλὴν ἀλλʼ εἴ σοι φίλον, ἄκουεὅπως ἐκ Πυθαγόρου τοῦτο νῦν εἰμι καὶ ἐν οἵοιςβίοις πρότερον ἐβιότευσα καὶ ἅτινα τῆς μεταβολῆςἑκάστης ἀπολέλαυκα.ΜΙΚΥΛΛΟΣΔέγοις ἄν· ὡς ἔμοιγε ὑπερήδιστον ἂν τὸ ἄκουσγένοιτο, ὥστε εἴ τις αἵρεσιν προθείη, πότερα μᾶλλονἐθέλω σοῦ ἀκούειν τὰ τοιαῦτα διεξιόντος ἢτὸν πανευδαίμονα ὄνειρον ἐκεῖνον αὖθις ὁρᾶν τὸνμικρὸν ἔμπροσθεν, οὐκ οἶδα ὁπότερον ἂν ἑλοίμην·οὕτως ἀδελφὰ ἡγοῦμαι τὰ σὰ τοῖς ἡδίστοις φανεῖσικαὶ ἐν ἴσῃ ὑμᾶς τιμῇ ἄγω, σέ τε καὶ τὸ πολυτίμητονἐνύπνιον.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἜτι γὰρ σὺ ἀναπεμπάζῃ τὸν ὄνειρον ὅστις ποτὲὁ φανείς σοι ἦν καί τινα ἰνδάλματα μάταια δίαφυλάττεις,κενὴν καὶ ὡς ὁ ποιητικὸς λόγος φησὶνἀμεηνήν τινα εὐδαιμονίαν τῇ μνήμῃ μεταδιώκων;ΜΙΚΥΛΛΟΣ6 Ἀλλ᾿ οὐδʼ ἐπιλήσομαί ποτε, ὦ ἀλεκτρυών, εὖἴσθι, τῆς ὄψεως ἐκείνης· οὕτω μοι πολὺ τὸ μέλιἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ ὄνειρος καταλιπὼν ᾤχετο, ὡςμογις ἀνοίγειν τὰ βλέφαρα ὑπʼ αὐτοῦ εἰς ὕπνοναὖθις κατασπώμενα. οἷον γοῦν ἐν τοῖς ὠσὶ τὰπτερὰ ἐργάζεται στρεφόμενα, τοιοῦτον γάργαλονπαρείχετό μοι τὰ ὁρώμενα.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἩράκλεις, δεινόν τινα φὴς τὸν ὅνειρον,  εἴ γεπτηνὸς ὤν, ὥς φασιν, καὶ ὅρον ἔχων τῆς πτήσεωςτὸν ὕπνον ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα ἤδη πηδᾷ καὶ ἐνδιατρίβειἀνεῳγόσι τοῖς ὁφθαλμοῖς μελιχρὸς οὔτοωςκαὶ ἐναργὴς φαινόμενος· ἐθέλω γοῦν ἀκοῦσαι οἷόςτίς ἐστιν οὕτω σοι τριπόθητος ὤν,ΜΙΚΥΛΛΟΣἝτοιμος λέγειν· ἡδὺ γοῦν τὸ μεμνῆσθαι καὶδιεξιέναι τι περὶ αὐτοῦ. σὺ δὲ πηνίκα, ὦ Πυθαγόρα,διηγήσῃ τὰ περὶ τῶν μεταβολῶν;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἘπειδὰν σύ, ὦ Μίκυλλε, παύσῃ ὀνειρώττων καὶἀποψτήσῃ ἀπὸ τῶν βλεφάρων τὸ μέλι· νῦν δὲπρότερος εἰπέ, ὡς μάθω εἴτε διὰ τῶν ἐλεφαντίνωνπυλῶν εἴτε διὰ τῶν κερατίναων σοι ὁ ὄνειρος ἧκεπετόμενος.ΜΙΚΥΛΛΟΣOὐδὲ δι᾿ ἑτέρας τούτων, ὦ Πυθαγόρα.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΚαὶ μὴν Ὅμηρος δύο ταύτας μόνας λέγει.ΜΙΚΥΛΛΟΣἜα χαίρειν τὸν λῆρον ἐκεῖνον ποιητὴν οὐδενεἰδότα ὀνείρων πέρι. οἱ πένητες ἴσως ὄνειροι διὰτῶν τοιούτων ἐξίασιν, οἴους ἐκεῖνος ἑώρα οὐδὲπάνυ σαφῶς τυφλὸς αὐτὸς ὤν, ἐμοὶ δὲ διὰ χρυσῶντινων πυλῶν ὁ ἥδιστος ἀφίκετο, χρυσοῦς καὶ1 δεινόν τινα φὴς τὸν ὅνειρον Reifferscheid : δεινόν τινα φὴςτὸν ἔρωτα τοῦ ἐνυπνίου (or τὸν ἔρωτα φὴς τοῦ ἐνυπνίου) MSS.αὐτὸς καὶ χρυσᾶ πάντα περιβεβλημένος καὶ πολὺἐπαγόμενος χρυσίον.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝsΠαῦε, ὦ Μίδα βέλτιστε, χρυσολογῶν· ἀτεχνῶςγὰρ ἐκ τῆς ἐκείνου σοι εὐχῆς τὸ ἐνύπνιον καὶμέταλλα ὅλα χρύσεια κεκοιμῆσθαί μοι δοκεῖς.ΜΙΚΥΛΛΟΣ7 Πολύ, ὦ Πυθαγόρα, χρυσίον εἶδον, πολύ, πῶςοἴει καλὸν ἢ οἵαν τὴν αὐγὴν ἀπαστράπτον; τίποτε ὁ Πίνδαρός φησι περὶ αὐτοῦ ἐπαινῶν — ἀνάμνησονγάρ με, εἴπερ οἶσθα—ὁπότε ὕδωρ ἄριστονεἰπὼν εἶτα τὸ χρυσίον θαυμάζει, εὖ ποιῶν, ἐν ἀρχῇεὐθὺς τοῦ καλλίστου τῶν ᾀσμάτων ἁπάντων;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝsΜῶν ἐκεῖνο ζητεῖς,ἄριστον μὲν ὕδωρ, ὁ δὲ χρυσὸς αἰθόμενον πῦρἅτε διαπρέπει νυκτὶ μεγάνορος ἔξοχα πλούτου;ΜΙΚΥΛΛΟΣΝὴ Δία αὐτὸ τοῦτο· ὥσπερ γὰρ τοὐμὸν ἐνύπνιονἰδὼν ὁ Πίνδαρος οὕτως ἐπαινεῖ τὸ χρυσίον.ὡς δὲ ἤδη μάθῃς οἷόν τι ἦν, ἄκουσον, ὦ σοφώτατεἀλεκτρυών. ὅτι μὲν οὐκ οἰκόσιτος ἦν χθές, οἶσθα·Εὐκράτης γάρ με ὁ πλούσιος ἐντυχὼν ἐν ἀγορᾷλουσάμενον ἥκειν ἐκέλευε τὴν ὥραν ἐπὶ τὸ δεῖπνον.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ8 Οἶδα πάνυ τοῦτο πεινήσας παῤ ὅλην τὴν ἡμέραν,ἄχρι μοι βαθείας ἤδη ἑσπέρας ἦκες ὑποβεβρεγμένοςτοὺς πέντε κυάμους ἐκείνους κομίζων, οὐπάνυ δαψιλὲς τὸ δεῖπνον ἀλεκτρυόνι ἀθλητῇ ποτεγενομένῳ καὶ Ὀλύμπια οὐκ ἀφανῶς ἀγωνισαμένῳ.ΜΙΚΥΛΛΟΣἘπεὶ δὲ δειπνήσας ἐπανῆλθον, ἐκάθευδον εὐθύςτοὺς κυάμους σοι παραβαλών, εἶτά μοι κατὰ τὸνὍμηρον “ἀμβροσίην διὰ νύκτα θεῖός τις ὡςἀληθῶς ὄνειρος ἐπιστὰςΑΛΕΚΤΡΥΩΝΤὰ παρὰ τῷ Εὐκράτει πρότερον, ὦ Μίκυλλε,διήγησαι, καὶ τὸ δεῖπνον οἷον ἐγένετο καὶ τὰ ἐν τῷσυμποσίῳ πάντα· κωλύει γὰρ οὐδὲν αὖθίς σε δειπνεῖνὥσπερ ὄνειρόν τινα τοῦ δείπνου ἐκείνουἀναπλάττοντα καὶ ἀναμαρυκώμενον τῇ μνήμῃ τὰβεβρωμένα.ΜΙΚΥΛΛΟΣ9 Ὤιμην ἐνοχλήσειν καὶ ταῦτα διηγούμενος· ἐπεὶδὲ σὺ προθυμῇ, καὶ δὴ λέγω. οὐ πρότερον, ὦΠυθαγόρα, παρὰ πλουσίῳ τινὶ δειπνήσας ἐνἅπόντι τῷ βίῳ, τύχῃ τινὶ ἀγαθῇ ἐντυγχάνωχθὲς τῷ Εὐκράτει, καὶ ἐγὼ μὲν προσειπὼν αὐτὸνὥσπερ εἰώθειν δεσπότην ἀπηλλαττόμην, ὡς μὴκαταισχύναιμι αὐτὸν ἐν πενιχρῷ τῷ τρίβωνισνμπαρομαρτῶν, ὁ δέ, “Μίκυλλε,” φησί, “θυγατρὸςτήμερον ἑστιῶ γενέθλια καὶ παρεκάλεσα τῶνφίλων μάλα πολλούς· ἐπεὶ δέ τινά φασιν αὐτῶνμαλακῶς ἔχοντα οὐχ οἷόν τε εἶναι συνδειπνεῖνμεθʼ ἡμῶν, σὺ  ἀντʼ ἐκείνου ἧκε λονσάμενος, ἢν μὴὅ γε κληθεὶς αὐτὸς εἴπῃ ἀφίξεσθαι, ὡς νῦν γεἀμφίβολός ἐστιν.” τοῦτο ἀκούσας ἐγὼ προσκυνήσαςἀπῄειν εὐχόμενος ἅπασι θεοῖς ἠπίαλόντινα ἢ πλευρῖτιν ἢ ποδάγραν ἐπιπέμψαι τῷμαλακιζομένῳ ἐκείνῳ οὗ ἔφεδρος ἐγὼ καὶ ἀντίδειπνοςκαὶ διάδοχος ἐκεκλήμην· καὶ τὸ ἄχρι τοῦλουτροῦ αἰῶνα μήκιστον ἐτιθέμην, συνεχὲς ἐπισκοπῶνὁποσάπουν τὸ στοιχεῖον εἴη καὶ πηνίκαἤδη λοῦσθαι δέοι.Κἀπειδή ποτε ὁ καιρὸς ἀφίκετο, πρὸς τάχοςἐμαυτὸν ἀπορρύψας ἄπειμι κοσμίως μάλα ἐσχηματισμένος,ἀναστρέψας τὸ τριβώνιον ὡς ἐπὶ τοῦκαθαρωτέρου γένοιτο ἡ ἀναβολή·10 καταλαμβάνωτε πρὸς ταῖς θύραις ἄλλους τε πολλοῦς καὶ δὴκἀκεῖνον φοράδην ὑπὸ τεττάρων κεκομισμένον, ᾧμε ὑποδειπνεῖν ἔδει, τὸν νοσεῖν λεγόμενον, καὶἐδήλου δὲ πονήρως ἔχων· ὑπέστενε γοῦν καὶὑπέβηττε καὶ ἐχρέμπτετο μύχιόν τι καὶ δυσπρόσοδον,ὠχρὸς ὅλος ὢν καὶ διῳδηκώς, ἀμφὶ τὰ ἑξήκονταἔτη σχεδόν· ἐλέγετο δὲ φιλόσοφός τιςεἶναι τῶν πρὸς τὰ μειράκια φλυαρούντων. ὁ γοῦνπώγων μάλα τραγικὸς ἦν ἐς ὑπερβολὴν κουριῶν.καὶ αἰτιωμένου γε Ἀρχιβίου τοῦ ἰατροῦ διότιοὕτως ἔχων ἀφίκετο, “Τὰ καθήκοντα,” ἔφη, “οὐχρὴ προδιδόναι, καὶ ταῦτα φιλόσοφον ἄνδρα, κἂνμυρίαι νόσοι ἐμποδὼν ἱστῶνται· ἡγήσεται γὰρΕὐκράτης ὑπερεωρᾶσθαι πρὸς ἡμῶν.” “Οὐ μὲνοὖν,” εἶπον ἐγώ, “ἀλλ᾿ ἐπαινέσεταί σε, ἢν οἴκοιπαρὰ σαυτῷ μᾶλλον ἀποθανεῖν ἐθέλῃς ἤπερ ἐν τῷσυμποσίῳ, συναναχρεμψάμενος τὴν ψυχὴν μετὰτοῦ φλέγματος.” ἐκεῖνος μὲν οὖν ὑπὸ μεγαλοφροσύνης1 λοῦσθαι Cobet: λελοῦσθαι MSS.οὐ προσεποιεῖτο ἀκηκοέναι τοῦ σκαώμματος·ἐφίσταται δὲ μετὰ μικρὸν ὁ Εὐκράτηςλελουμένος καὶ ἰδὼν τὸν Θεσμόπολιν—τοῦτο γὰρὁ φιλόσοφος ἐκαλεῖτο—“ Διδάσκαλε,” φησίν, “εὖμὲν ἐποίησας αὐτὸς κῶν παῤ ἡμᾶς, οὐ μεῖον δʼἄν τί σοι ἐγένετο, καὶ ἀπόντι γὰρ ἅπαντα ἑξῆςἀπέσταλτο ἄν·” καὶ ἅμα λέγων εἰσῄει χειραγωγῶντὸν Θεσμόπολιν ἐπερειδόμενον καὶ τοῖςοἰκέταις.ἐγὼ μὲν οὖν ἀπιέναι παρεσκευαζόμην, ὁδὲ ἐπιστραφεὶς καὶ ἐπὶ πολύ ἐνδοιάσας, ἐπεί μεπάνυ σκυθραωπὸν εἶδε, “ Πάριθι,” ἔφη, “ καὶ σύ, ὦΜίκυλλε, καὶ συνδείπνει μεθʼ ἡμῶν· τὸν υἱὸν γὰρἐγὼ κελεύσω ἐν τῇ γυναικωνίτιδι μετὰ τῆς μητρὸςἑστιᾶσθαι, ὡς σὺ χώραν ἔχῃς.” εἰσῄειν οὖν μάτηνλύκος χανὼν παρὰ μικρόν, αἰσχυνόμενος ὅτιἐδόκουν ἐξεληλακέναι τοῦ συμποσίου τὸ παιδίοντοῦ Εὐκράτους.Κἀπειδὴ κατακλίνεσθαι καιρὸς ἧν, πρῶτον μὲνἀράμενοι ἀνέθεσαν τὸν Θεσμόπολιν σὐκ ἀπραγμόνωςμὰ Δία πέντε οἶμαι νεανίσκοι εὐμεγέθεις,ὑπαυχένια περιβύσαντες αὐτῷ πάντοθεν, ὡς διαμενοιἐν τῷ σχήματι καὶ ἐπὶ πολὺ καρτερεῖνδύναιτο. εἶτα μηδενὸς ἀνεχομένου πλησίον κατακεῖσθαιαὐτοῦ ἐμὲ ὑποκατακλίνουσι φέροντες, ὡςὁμοτράπεζοι εἴημεν. τοὐντεῦθεν ἐδειπνοῦμεν, ὦΠυθαγόρα, πολύοψόν τι καὶ ποικίλον δεῖπνον ἐπὶχρυσοῦ πολλοῦ καὶ ἀργύρου· καὶ ἐκπώματα ἦνχρυσᾶ καὶ διάκονοι ὡραῖοι καὶ μουσουργοὶ καὶγελωτοποιοὶ μεταξύ, καὶ ὅλως ἡδίστη τις ἦν ἡδιατριβή, πλὴν ἀλλ᾿ ἕν με ἐλύπει οὐ μετρίως, ὁΘεσμόπολις ἐνοχλῶν καὶ ἀρετήν τινα πρός μεδιεξιὼν καὶ διδάσκων ὡς αἱ δύο ἀποφάσεις μίανκατάφασιν ἀποτελοῦσι καὶ ὡς εἰ ἡμέρα ἐστί, νὺξοὐκ ἔστιν, ἐνίοτε δὲ καὶ κέρατα ἔφασκεν εἶναί μοι·καὶ τοιαῦτα πολλὰ οὐδὲν δεομένῳ προσφιλοσοφῶνσυνῄρει καὶ ὑπετέμνετο τὴν εὐφροσύνην, οὐκἐῶν ἀκούειν τῶν κιθαριζόντων ἢ ᾀδόντων. τοῦτομέν σοι, ὦ ἀλεκτρυών, τὸ δεῖπνον.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΟὐχ ἥδιστον, ὦ  Μίκυλλε, καὶ μάλιστα ἐπεὶσυνεκληρώθης τῷ λήρῳ ἐκείνῳ γέροντι.ΜΙΚΥΛΛΟΣ12 Ἄκουε δὲ ἤδη καὶ τὸ ἐνύπνιον· ᾤμην γὰρ τὸνΕὐκράτην αὐτὸν ἄπαιδα ὄντα οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἀποθνήσκειν,εἶτα προσκαλέσαντά με καὶ διαθήκαςθέμενον ἐν αἷς ὁ κληρονόμος ἦν ἁπάντων ἑγώ,μικρὸν ἐπισχόντα ἀποθανεῖν· ἐμαυτὸν δὲ παρελθόνταἐς τὴν οὐσίαν τὸ μὲν χρυσίον καὶ τὸἀργύριον ἐξαντλεῖν σκάφαις τισὶ μεγάλαις ἀέναόντε καὶ πολὺ ἐπιρρέον, τὰ δ᾿ ἄλλα, τὴν ἐσθῆτα καὶτραπέζας καὶ ἐκπώματα καὶ διακόνους, πάντα ἐμὰὡς τὸ εἰκὸς εἶναι. εἶτα ἐξήλαυνον ἐπὶ λευκοῦζεύγους, ἐξυπτιάζων, περίβλεπτος ἅπασι τοῖςὁρῶσι καὶ ἐπίφθονος. καὶ προέθεον πολλοὶ καὶπαρίππευον καὶ εἵποντο πλείους. ἐγὼ δὲ τὴνἐσθῆτα τὴν ἐκείνου ἔχων καὶ δακτυλίους βαρεῖς1 παρίππευον Mehler: προίππευον MSS.ὅσον ἑκκαίδεκα ἐξημμένος τῶν δακτύλων ἐκέλευονἑστίασίν τινα λαμπρὰν εὐτρεπισθῆναι ἐς ὑποδοχὴντῶν φίλων· οἱ δέ, ὡς ἐν ὀνείρῳ εἰκός, ἤδηπαρῆσαν καὶ τὸ δεῖπνον εἰσεκομίζετο καὶ ὁ πότοςσυνεκροτεῖτο. ἐν τούτῳ ὄντα με καὶ φιλοτησίαςπροπίνοντα ἐν χρυσαῖς φιάλαις ἑκάστῳ τῶνπαρόντων, ἤδη τοῦ πλακοῦντος ἐσκομιζομένουἀναβοήσας ἀκαίρως συνετάραξας μὲν ἡμῖν τὸσυμπόσιον, ἀνέτρεψας δὲ τὰς τραπέζας, τὸν δὲπλοῦτον ἐκεῖνον ὑπηνέμιον φέρεσθαι παρεσκεύασας.ἆρά σοι ἀλόγως ἀγανακτῆσαι. κατὰσοῦ δοκῶ; ὡς τριέσπερον ἂν ἡδέως ἐπεῖδον τὸνὄνειρόν μοι γενόμενον.ΑΛΕΚΤΡΩΝ13 Οὕτω φιλόχρνσος εἷ καὶ φιλόπλουτος, ὦ Μικυλλε,καὶ μόνον τοῦτο ἐξ ἅπαντος θαυμάζεις καὶγῇ εὔδαιμον εἶναι, πολὺ κεκτῆσθαι χρυσίον;ΜΙΚΥΛΛΟΣOὐκ ἐγὼ μόνος, ὦ Πυθαγόρα, τοῦτο, ἀλλὰ καὶσὺ αὐτός, ὁπότε Εὔφορβος ἦσθα, χρυσὸν καὶ ἄργυρονἐξημμένος τῶν βοστρύχαων ᾔεις πολεμήσωντοῖς Ἀχαιοῖς, καὶ ἐν τῷ πολέμῳ, ἔνθα σιδηροφορεῖνἄμεινον ἦν, σὺ δὲ καὶ τότε ἠξίους χρυσῷ ἀναδεδεμένοςτοὺς πλοκάρμους διακινδυνεύσειν. καί μοδοκεῖ ὁ Ὅμηρος διὰ τοῦτο Χαρίτεσσιν ὁμοίαςεἰπεῖν σου τὰς κόμας, ὅτι “χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳἐσφήκωντο.” μακρῷ γὰρ ἀμείνους δηλαδὴ καὶἐρασμιώτεραι ἐφαίνοντο συναναπεπλεγμέναι τῷχρυσίῳ καὶ συναπολάμπουσαι μετ᾿ αὐτοῦ. καίτοιτὰ μὲν σά, ὦ χρυσοκόμη, μέτρια, εἰ Πάνθου υἱὸςὢν ἐτίμας τὸ χρυσίον· ὁ δὲ πάντων θεῶν πατὴρκαὶ ἄνδρων, ὁ Κρόνου καὶ Ῥέας, ὁπότε ἠράσθη τῆςἈργολικῆς ἐκείνης μείρακος, οὐκ ἔχων εἰς ὅ τιἐρασμιώτερον αὑτὸν μεταβάλοι οὐδὲ ὅπωςδιαφθείρειε τοῦ Ἀκρισίου τὴν φροράν—ἀκούειςδήπου ὡς χρυσίον ἐγένετο καὶ ῥυεὶς διὰ τοῦ τέγουςσιυνῆν τῇ ἀγαπωμενῃ. ὥστε τί ἄν σοι τὸ ἐπὶτούτῳ ἔτι λέγοιμι, ὅσας μὲν χρείας παρέχεται ὁχρνσος, ὡς δὲ οἷς ἂν παρῇ, καλούς τε αὐτοὺς καὶσοφοὺς καὶ ἰσχυροὺς ἀπεργάζεται τιμὴν καὶ δόξανπροσάπτων, καὶ ἐξ ἀφανῶν καὶ ἀδόξων ἐνίοτεπεριβλέπτους καὶ ἀοιδίμους ἐν βραχεῖ τίθησι;14 τὸνγειτοναα γοῦν μοι τὸν ὁμότεχνον οἴσθα τὸν Σίμαωνα,οὐ πρὸ πολλοῦ δειπνήσαντα παρ ἐμοί, ὅτε τὸἔτνος ψουν τοῖς Κρονίοις δύο τόμους τοῦ ἀλλᾶντοςἐμβαλών.ΑΝΚΕΤΡΩΝOἶδα· τὸν σιμόν, τὸν βραχύν, ὃς τὸ κεραμεοῦντρύβλιον ὑφελόμενος χετο ὑπὸ μάλης ἔχων μετὰτὸ δεῖπνον, ὃ μόνον ἡμῖν ὑπῆρχεν· εἶδον γὰραὐτός, ὦ Mίκυλλε.ΜΙΚΥΛΛΟΣΟὐκοῦν ἐκεῖνος αὐτὸ κλέψας εἶτα ἀπωμόσατοθεοὺς τοσούτους; ἀλλὰ τί οὐκ ἐβόας καὶ ἐμήνυεςτότε, ὦ ἀλεκτρυών, ληιζομένους ἡμᾶς ὁρῶν;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἘκόκκυζον, ὃ μόνον μοι τότε δυνατὸν ἦν. τί δʼοὖν ὁ Σίμων; ἐῴκεις γάρ τι περὶ αὐτοῦ ἐρεῖν.ΜΙΚΥΛΛΟΣἈνεψιὸς ἧν αὐτῷ πλούσιος ἐς ὑπερβολήν,Δριμύλος τοὔνομα. οὗτος ζῶν μὲν οὐδὲ ὀβολὸν1 ὅπως ἂν ἄλλως? 2 ἀπωμόσατο de Jong : ἐπωμόσατο MSS.ἔδωκε τῷ Σίμωνι—πῶς γάρ, ὃς οὐδὲ αὐτὸς ἥπτετοτῶν χρημάτων; ἐπεὶ δὲ ἀπέθανε πρῴην, ἀπόνταἐκεῖνα κατὰ τοὺς νόμους Σίμωνός ἐστι, καὶ νῦνἐκεῖνος ὁ τὰ ῥάκια τὰ πιναρά, ὁ τὸ τρύβλιονπεριλείχων, ἄσμενος ἐξελαύνει ἁλουργῆ καὶ ὑσγινοβαφῆἀμπεχόμενος, οἰκέτας καὶ ζεύγη καὶχρυσᾶ ἐκπώματα καὶ ἐλεφαντόποδας τραπέζαςἔχων, ὑφʼ ἀπάντων προσκυνούμενος, οὐδὲ προσβλέπωνἔτι ἡμᾶς· ἔναγχος γοῦν ἐγὼ μὲν ἰδὼνπροσιόντα, “Χαῖρε,” ἔφην, “ὦ Σίμων,” ὁ δὲἀγανακτήσας, “ Εἴπατε,” ἔφη, “τῷ πτωχῷ τούτῳμὴ κατασμικρύνειν μου τοὔνομα· οὐ γὰρ Σίμων,ἀλλὰ Σιμωνίδης ὀνομάζομαι.” τὸ δὲ μέγιστον,ἤδη καὶ ἐρῶσιν αὐτοῦ αἰ γυναῖκες, ὁ δὲ θρύπτεταιπρὸς αὐτὰς καὶ ὑπερορᾶ καὶ τὰς μὲν προσίεταικαὶ ἵλεώς ἐστιν, αἱ δὲ ἀπειλοῦσιν ἀναρτήσειναὑτὰς ἀμελούμεναι. ὁρᾷς ὅσων ἀγαθῶν ὁ χρυσὸςαἴτιος, εἴ γε καὶ μεταποιεῖ τοὺς ἀμορφοτέρουςκαὶ ἐρασμίους ἀπεργάζεται ὥσπερ ὁ ποιητικὸςἐκεῖνος κεστός. ἀκούεις δὲ καὶ τῶν ποιητῶνλεγόντων·χρυσέ, δεξίωμα κάλλιστονκαὶχρυσὸς γάρ ἐστιν ὃς βροτῶν ἔχει κράτη.ἀλλὰ τι μεταξὺ ἐγέλασας, ὦ ἀλεκτρυών;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ15 Ὅτι ὑπʼ ἀγνοίας, ὦ Μίκυλλε, καὶ σὺ τὰ ὅμοιατοῖς πολλοῖς ἐξηπάτησαι περὶ τῶν πλουσίων· οἱδ᾿ εὖ ἴσθι πολὺ ὑμῶν ἀθλιώτερον τὸν βίον βιοῦσι·λέγω δέ σοι καὶ πενης καὶ πλούσιος πολλάκιςγενόμενος καὶ ἅπαντος βίου πεπειραμένος· μετὰμικρὸν δὲ καὶ αὐτὸς εἴσῃ ἕκαστα.ΜΙΚΥΛΛΟΣΝὴ Δια, καιρὸς γοῦν ἤδη καὶ σὲ εἰπεὶν ὅπωςἠλλάγης καὶ ἃ σύνοισθα τῷ βίῳ ἑκάστῳ.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΑκουε τοσοῦτόν γε προειδώς, μηδένα με σοῦεὐδαιμονέστερον βιοῦντα ἑωρακέναι.ΜΙΚΥΛΛΟΣἘμοῦ, ὦ ἀλεκτρυών; οὕτω σοὶ γένοιτο· προάγῃγάρ με λοιδορεῖσθαί σοι. ἀλλὰ εἰπὲ ἀπὸ Εὐφόρβουἀρξάμενος ὅπως ἐς Πυθαγόραν μετεβλήθης,εἶτα ἑξῆς ἄχρι τοῦ ἀλεκτρυόνος· εἰκὸς γάρ σεποικίλα καὶ ἰδεῖν καὶ παθεῖν ἐν πολυειδέσι τοῖςβίοις.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ16 Ὡς μὲν ἐξ Ἀπόλλωνος τὸ πρῶτον ἡ ψυχή μοικαταπταμένη ἐς τὴν γῆν ἐνέδυ ἐς ἀνθρώπου σῶμαἥντινα τὴν καταδίκην ἐκτελοῦσα, μακρὸν ἂν εἴηλέγειν, ἄλλως τε οὐδὲ ὅσιον οὔτε ἐμοὶ εἰπεῖν οὔτεσοὶ ἀκούειν τὰ τοιαῦτα. ἐπεὶ δὲ ΕὔφορβοςἐγενόμηνΜΙΚΥΛΛΟΣἘγὼ δὲ πρό γε τούτου, ὦ θαυμάσιε, τίς ἦν;τοῦτό μοι πρότερον εἰπέ, εἰ κἀγώ ποτε ἠλλάγηνὥσπερ σύ.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΚαὶ μάλα.ΜΙΚΥΛΛΟΣΤίς οὖν ἦν, εἴ τι ἔχεις εἰπεῖν; ἐθέλω γὰρ τοῦτοεἰδέναι.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΣυ; μύρμηξ Ἰνδικὸς τῶν τὸ χρυσιον ἀνορυττόντων,ΜΙΚΥΛΛΟΣΕἶτα ὤκνουν ὁ κακοδαίμων κἂν ὀλιγα τῶνψηγμάτων ἥκειν ἐς τόνδε τὸν βίον ἐξ εκείνοιἐπισιτισάμενος; ἀλλὰ καὶ τί μετὰ τοῦτο ἔσομαι,εἰπέ· εἰκὸς γὰρ εἰδέναι σε. εἰ γάρ τι ἀγαθὸνεἴη, ἀπάγξομαι ἤδη ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ παττάλουἐφʼ οὗ σὺ ἕστηκας.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ17 Οὐκ ἂν μάθοις τοῦτο οὐδεμιᾷ μηχανῇ. πλὴνἀλλὰ ἐπείπερ Εὔφορβος ἐγενόμην—ἐπάνειμι γὰρἐπʼ ἐκεῖνα—ἐμαχόμην ἐν Ἰλίῳ καὶ ἀποθανὼν ὑπὸΜενελάου χρόνῳ ὕστερον ἐς Πνθαγόραν ἧκον,τέως δὲ περιέμενον ἄοικος ἑστώς, ἄχρι δὴ ὁΜνήσαρχος ἐξεργάσηταί μοι τὸν οἶκον.ΜΙΚΤΛΛΟΣἌσιτος ὤν, ὦ τάν, καὶ ἄποτος;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΚαὶ μάλα· οὐδὲ γὰρ ἔδει τούτων ἢ μόνῳ τῷσώματι.ΜΙΚΥΛΛΟΣΟὐκοῦν τὰ ἐν Ἰλίῳ μοι πρότερον εἰπέ. τοιαῦταἦν οἷά φησιν Ὅμηρος γενέσθαι αὐτά;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΠόθεν ἐκεῖνος ἠπίστατο, ὦ Μίκυλλε, ὃς γινομένωνἐκείνων κάμηλος ἐν Βάκτροις ἦν; ἐγὼ δὲτοσοῦτόν σοί φημι, ὑπερφυὲς μηδὲν γενέσθαιτότε, μήτε τὸν Αἴαντα οὕτω μέγαν μήτε τὴνἙλένην αὐτὴν οὕτω καλὴν ὡς οἴονται. εἶδον γὰρλευκὴν μέν τινα καὶ ἐπιμήκη τὸν τράχηλον, ὡςεἰκάζειν κύκνου θυγατέρα εἶναι, τἆλλα δὲ πάνυπρεσβῦτιν, ἡλικιῶτιν σχεδὸν τῆς Ἑκάβης, ἥνγε Θησεὺς πρῶτον ἁρπάσας ἐν Ἀφίδναις εἶχεκατὰ τὸν Ἡρακλέα γενόμενος, ὁ δὲ Ἡρακλῆςπρότερον εἶλε Τροίαν κατὰ τοὺς πατέρας ἡμῶντοὺς τότε μάλιστα. διηγεῖτο γάρ μοι ὁ Πάνθουςταῦτα, κομιδῇ μειράκιον ὢν ἑωρακέναι λέγων τὸνἩρακλέα.ΜΙΚΥΛΛΟΣΤί δέ; ὁ Ἀχιλλεὺς τοιοῦτος ἦν, ἄριστος τὰπάντα, ἢ μῦθος ἄλλως καὶ ταῦτα;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἘκείνῳ μὲν οὐδὲ συνηνέχθην, ὦ Μίκυλλε, σὐδ᾿ἂν ἔχοιμί σοι οὕτως ἀκριβῶς τὰ παρὰ τοῖςἈχαιοῖς λέγειν· πόθεν γάρ, πολέμιος ὤν; τὸνμέντοι ἑταῖρον αὐτοῦ τὸν Πάτροκλον οὐ χαλεπῶςἀπέκτεινα διελάσας τῷ δορατίῳ.ΜΙΚΥΛΛΟΣΕἶτά σε ὁ Μενέλαος μακρῷ εὐχερέστερον.ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἱκανῶς, τὰ Πυθαγόρου δὲ ἤδηλέγε.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ18 Τὸ μὲν ὅλον, ὦ Μίκυλλε, σοφιστὴς ἄνθρωποςἦν· χρὴ γάρ, οἶμαι, τἀληθῆ λέγειν· ἄλλως δὲοὐκ ἀπαίδευτος οὐδὲ ἀμελέτητος τῶν καλλίστωνμαθημάτων· ἀπεδήμησα δὲ καὶ εἰς Αἴγυπτον,ὡς συγγενοίμην τοῖς προφήταις ἐπὶ σοφίᾳ, καὶἐς τὰ ἄδυτα κατελθὼν ἐξέμαθον τὰς βίβλους τὰςὭρου καὶ Ἴσιδος, καὶ αὖθις εἰς Ἰταλίαν ἐκπλεύσαςοὕτω διέθηκα τοὺς κατʼ ἐκεῖνα Ἕλληνας,ὥστε θεὸν ἧγόν με.ΜΙΚΥΛΛΟΣἬκουσα ταῦτα καὶ ὡς δόξειας ἀναβεβιωκέναιἀποθανὼν καὶ ὥς χρισοῦν τὸν μηρὸν ἐπιδείξαιόποτε αὐτοῖς. ἐκεῖνο δέ μοι εἰπέ, τί σοι ἐπῆλθενόμον ποιήσασθαι μήτε κρεῶν μήτα κυάμωνἐσθίειν;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΜὴ ἀνάκρινε ταῦτα, ἦ Μίκυλλε.ΜΙΚΥΛΛΟΣΔιὰ τί, ὦ ἀλεκτρυών;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝὍτι αἰσχύνομαι λέγειν πρὸς σὲ τὴν ἀλήθειανπερὶ αὐτῶν.ΜΙΚΥΛΛΟΣΚαὶ μὴν οὐδὲν ὁκνεῖν χρὴ λέγειν πρὸς ἄνδρασύνοικον καὶ φίλον· δεσπότην γὰρ οὐκ ἂν ἔτιεἴποιμι.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΟὐδὲν ὑγιὲς οὐδὲ σοφὸν ἧν, ἄλλʼ ἑώρων ὅτιεἰ μὲν τὰ συνήθη καὶ ταὐτὰ τοῖς πολλοῖς νομίζοιμι,ἥκιστα ἐπισπάσομαι τοὺς ἀνθρώπους ἐςτὸ θαῦμα, ὅσῳ δʼ ἂν ξενίζοιμι, τοσούτῳ σεμνότεροςᾤμην αὐτοῖς ἔσεσθαι. διὰ τοῦτο καινοποιεῖνεἱλόμην ἀπόρρητον ποιησάμενος τὴναἰτίαν, ὡς εἰκάζοντες ἄλλος ἄλλως ἄπαντες1 σεμνότερος Seager : καινότερος MSS.ἐκπλήττωνται καθάπερ ἐπὶ τοῖς ἀσαφέσι τῶνχρησμῶν. ὁρᾷς; καταγελᾷς μου καὶ σὺ ἐν τῷμέρει.ΜΙΚΥΛΛΟΣΟὐ τοσοῦτον ὅσον Κροτωνιατῶν καὶ Μεταποντίνωνκαὶ Ταραντίνων καὶ τῶν ἄλλων ἀφώνωνσοι ἑπομένων καὶ προσκυνούντων τὰ ἴχνη ἃ σὺ19 πατῶν ἀπολιμπάνοις. ἀποδυσάμενος δὲ τὸν Πυθαγόραντίνα μετημφιέσω μετ᾿ αὐτόν;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἈσπασίαν τὴν ἐκ Μιλήτου ἑταίραν·ΜΙΚΥΛΛΟΣΦεῦ τοῦ λόγου, καὶ γυνὴ γὰρ σὺν τοῖς ἄλλοιςὁ Πυθαγόρας ἐγένετο, καὶ ἦν ποτε χρόνος ὅτεκαὶ σὺ ᾠοτόκεις, ὦ ἀλεκτρυόνων γενναιότατε, καὶσυνῆσθα Περικλεῖ Ἀσπασία οὖσα καὶ ἐκύειςἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ ἔρια ἔξαινες καὶ κρόκην κατῆγεςκαὶ ἐγυναικίζου ἐς τὸ ἑταιρικόν;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΠάντα ταῦτα ἐποίουν οὐ μόνος, ἀλλὰ καὶ Τειρεσίαςπρὸ ἐμοῦ καὶ ὁ Ἐλάτου παῖς ὁ Καινεύς,ὥστε ὁπόσα ἂν ἀποσκώψῃς εἰς ἐμὲ, καὶ εἰς ἐκείνουςἀποσκώψας ἔσῃ.ΜΙΚΥΛΛΟΣΤί οὖν; πότερος ἡδίων ὁ βίος σοι ἦν, ὅτε ἀνὴρἦσθα ἢ ὅτε σε ὁ Περικλῆς ὤπυιεν;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝὉρᾷς οἷον τοῦτο ἠρώτησας, οὐδὲ τῷ Τειρεσίᾳσυνενεγκοῦσαν τὴν ἀπόκρισιν;ΜΙΚΥΛΛΟΣἈλλὰ κἂν σὺ μὴ εἴπῃς, ἱκανῶς ὁ Εὑριπίδηςδιέκρινε τὸ τοιοῦτον, εἰπὼν ὡς τρὶς ἂν ἐθέλοι παῤἀσπίδα στῆναι ἢ ἅπαξ τεκεῖν.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΚαὶ μὴν ἀναμνήσω σε, ὦ Μίκυλλε, οὐκ εἰς μακρὰνὠδίνουσαν· ἔσῃ γὰρ γυνὴ καὶ σὺ ἐν πολλῇ τῇπεριόδῳ πολλάκις.ΜΙΚΥΛΛΟΣΟὐκ ἀπάγηῃ. ὦ ἀλεκτρυών, ἄπαντας οἰόμενοςΜιλησίους ἢ Σαμίους εἶναι; σὲ γοῦν φασι καὶΠυθαγόραν ὄντα τὴν ὥραν λαμπρὸν πολλάκις20 Ἀσπασίαν γενέσθαι τῷ τυράννῳ.—τίς δὲ δὴ μετὰτὴν Ἀσπασίαν ἀνὴρ ἢ γυνὴ αὖθις ἀνεφάνης;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝὉ κυνικὸς Κράτης.ΜΙΚΥΛΛΟΣὪ Διοσκόρω τῆς ἀνομοιότητος, ἐξ ἑταίρφιλόσοφος.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΕἶτα βασιλεύς, εἶτα πένης, καὶ μετʼ ὀλίγον σατράπης,εἶτα ἵππος καὶ κολοιὸς καὶ βάτραχος καὶἄλλα μυρία· μακρὸν ἂν γένοιτο καταριθμησασθαιἕκαστα· τὰ τελευταῖα δὲ ἀλεκτρυὼν πολλάκις,ἥσθην γὰρ τῷ τοιούτῳ βίῳ. καὶ παρὰ πολλοῖςἄλλοις δουλεύσας καὶ πενησι  καὶ πλουσίοις, τὰτελευταῖα καὶ σοὶ νῦν σύνειμι καταγελῶν ὁσημέραιποτνιωμένου καὶ οἰμώζοντος ἐπὶ τῇ πενίᾳ καὶ τοὺςπλουσίους θαυμάζοντος ὑπʼ ἀγνοίας τῶν ἐκείνοιςπροσόντων κακῶν. εἰ γοῦν ᾔδεις τὰς φροντίδαςἃς ἔχουσιν, ἐγέλας ἂν ἐπὶ σαυτῷ πρῶτον οἰηθέντιὑπερευδαίμονα εἶναι τὸν πλοῦτον.ΜΙΚΥΛΛΟΣOὐκοῦν, ὦ Πυθαγόρα—καίτοι τί μάλιστα χαίρειςκαλούμενος, ὡς μὴ ἐπιταράττοιμι τὸν λόγονἄλλοτε ἄλλον καλῶν;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΔιοίσει μὲν οὐδὲν ἤν τε Εὔφορβον ἢ  Πυθαγόραν,ἤν τε Ἀσπασίαν καλῇς ἢ Κράτητα· πάνταγὰρ ἐγὼ ταῦτά εἰμι. πλὴν τὸ νῦν ὁρώμενον τοῦτοἀλεκτρυόνα ὀνομάζων ἄμεινον ἂν ποιοῖς, ὡς μὴἀτιμάζοις εὐτελὲς εἶναι δοκοῦν τὸ ὄρνεον, καὶταῦτα τοσαύτας ἐν αὑτῷ ψυχὰς ἔχον.ΜΙΚΥΛΛΟΣ21 Οὐκοῦν, ὦ ἀλεκτρυών, ἐπειδὴ ἀπάντων σχεδὸνἤδη τῶν βίων ἐπειράθης καὶ πάντα οἶσθα, λέγοιςἂν ἤδη σαφῶς ἰδίᾳ μὲν τὰ τῶν πλουσίων ὅπωςβιοῦσιν, ἰδίᾳ δὲ τὰ πτωχικά, ὥς μάθω εἰ ἀληθῇταῦτα φὴς εὐδαιμονέστερον ἀποφαίνων με τῶνπλουσίων.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἸδοὺ δὴ οὕτως ἐπίσκεψαι, ὦ Μίκυλλε· σοὶ μὲνοὔτε πολέμου πολὺς λόγος, ἢν λέγηται ὡς οἱ πολέμιοιπροσελαύνουσιν, οὐδὲ φροντίζεις μὴ τὸνἀγρὸν τέμωσιν ἐμβαλόντες ἢ τὸν παράδεισονκαὶ πένησι Fritzsche : βασιλεῦσι καὶ πένησι MSS.2 ἢ Mehler: ἤν τε MSS.συμπατήσωσιν ἢ τὰς ἀμπέλους δῃώσαωσιν, ἀλλὰτῆς σάλπιγγγος ἀκούων μόνον, εἴπερ ἄρα, περιβλέπειςτὸ κατὰ σεαυτόν, οἷ τραπόμενον χρὴσαωθῆναι καὶ τὸν κίνδυνον διαφυγεῖν· οἱ δʼ εὐλαβοῦνταιμὲν καὶ ἀμφʼ αὐτοῖς, ἀνιῶνται δὲ ὁρῶντεςἀπὸ τῶν τειχῶν ἀγόμενα καὶ φερόμενα ὅσα εἶχονἐν τοῖς ἀγροῖς. καὶ ἤν τε εἰσφέρειν δέῃ, μόνοικαλοῦνται, ἤν τε ἐπεξιέναι, προκινδυνεύουσι στρατηγοῦντεςἢ ἱππαρχοῦντες· σὺ δὲ οἰσυΐνην ἀσπίδαἔχων, εὐσταλὴς καὶ κοῦφος εἰς σωτηρίαν, ἕτοιμοςἑστιᾶσθαι τὰ ἐπινίκια, ἐπειδὰν θύῃ ὁ στρατηγὸςνενικκηκώς.22 Ἐν εἰρήνῃ τε αὗ σὺ μὲν τοῦ δήμου ὢν ἀναβὰςεἰς ἐκκλησίαν τυραννεῖς τῶν πλουσίων, οἱ δὲφρίττουσι καὶ ὑποπτήσσουσι καὶ διανομαῖς ἱλάσκονταίσε. λουτρὰ μὲν γὰρ ὡς ἔχοις καὶ θεάματακαὶ τἆλλα διαρκῆ ἅπαντα, ἐκεῖνοι πονοῦσι,σὺ δὲ ἐξεταστὴς καὶ δοκιμαστὴς πικρὸς ὥσπερδεσπότης, οὐδὲ λόγου μεταδιδοὺς ἐνίοτε, κἄν σοιδοκῇ κατεχαλάζησας αὐτῶν ἀφθόνους τοὺς λίθουςἣ τὰς οὐσίας αὐτῶν ἐδήμευσας· οὔτε δὲ συκοφάντηνδέδιας αὐτὸς οὔτε λῃστὴν μὴ ὑφέληταιτὸ χρυσίον ὑπερβὰς τὸ θριγκίον ἡ διορύξας τὸντοῖχον, οὔτε πράγματα ἔχεις λογιζόμενος ἢ ἀπαιτῶνἢ τοῖς καταράτοις οἰκονόμοις διαπυκτεύωνκαὶ πρὸς τοσαύτας φροντίδας μεριζόμενος,ἀλλὰ κρηπῖδα συντελέσας ἑπτὰ ὀβολοὺς τὸνμισθὸν ἔχων, ἀπαναστὰς περὶ δείλην ὀψίαν λουσάμενος,ἢν δοκῇ, σαπέρδην τινὰ ἢ μαινίδαςἢ κρομμύων κεφαλίδας ὀλίγας πριάμενος εὐφραίνειςσεαυτὸν ᾄδων τὰ πολλὰ καὶ τῇ βελτίστῃΠενίᾳ προσφιλοσοφῶν.23 Ὥστε διὰ ταῦτα ὑγιαίνεις τε καὶ ἔρρωσαι τὸσῶμα καὶ διακαρτερεῖς πρὸς τὸ κρύος· οἱ πόνοιγάρ σε παραθήγοντες οὐκ εὐκαταφρόνητον ἀνταγωνιστὴνἀποφαίνουσι πρὸς τὰ δοκοῦντα τοῖςἄλλοις ἄμαχα εἶναι. ἀμέλει οὐδέν σοι τῶν χαλεπῶντούτων νοσημάτων πρόσεισιν, ἀλλʼ ἤν ποτεκοῦφος πυρετὸς ἐπιλάβηται, πρὸς ὀλίγον ὑπηρετήσαςαὐτῷ ἀνεπήδησας εὐθὺς ἀποσεισάμενοςτὴν ἄσην, ὁ δὲ φεύγει αὐτίκα φοβηθείς, ψυχροῦσε  ὁρῶν ἐμφορούμενον καὶ μακρὰ οἰμώζεινλέγοντα ταῖς ἰατρικαῖς περιόδοις· οἱ δὲ ὑπ᾿ἀκρασίας ἄθλιοι τί τῶν κακῶν οὐκ ἔχουσι,ποδάγρας καὶ φθόας καὶ περιπλευμονίας καὶὑδέρους; αὖται γὰρ τῶν πολυτελῶν ἐκείνωνδείπνων ἀπόγονοι.Τοιγαροῦν οἱ μὲν αὐτῶν ὥσπερ ὁ Ἴκαρος ἐπὶπολὺ ἄραντες αὐτοὺς καὶ πλησιάσαντες τῷ ἡλίῳοὐκ εἰδότες ὅτι κηρῷ ἥρμοστο αὐτοῖς ἡ πτέρωσις,μέγαν ἐνίοτε τὸν πάταγον ἐποίησαν ἐπὶ κεφαλὴνἐς πέλαγος ἐμπεσόντες· ὅσοι δὲ κατὰ τὸν Δαίδαλονμὴ πάνυ μετέωρα μηδὲ ὑψηλὰ ἐφρόνησανἀλλὰ πρόσγεια, ὡς νοτίζεσθαι ἐνίοτε τῇ ἄλμῃτὸν κηρόν, ὡς τὸ πολὺ οὗτοι ἀσφαλῶς διέπτησαν.ΜΙΚΥΛΛΟΣἘπιεικεῖς τινας καὶ συνετοὺς λέγεις.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΤῶν μέντοι γε ἄλλων, ὧ Μίκυλλε, τὰς ναυαγίαςαἰσχρὰς ἴδοις ἄν, ὅταν ὁ Κροῖσος περιτεσυνέθεον1 σε Mehler : τε MSS.τιλμένος τὰ πτερὰ γέλωτα παρέχῃ Πέρασις ἀναβαίνωνἐπὶ τὴν πυρὰν ἢ Διονύσιος καταλυθεὶς τῆςτυραννίδος ἐν Κορίνθῳ γραμματιστὴς βλέπηται,μετὰ τηλικαύτην ἀρχὴν παιδία συλλαβίζεινδιδάσκων.ΜΙΚΥΛΛΟΣ24 Εἰπέ μοι, ὦ ἀλεκτρυών, σὺ δὲ ὁπότε βασιλεὺςἦσθα—φὴς γὰρ καὶ βασιλεὺσαί ποτε—ποίουτινὸς ἐπειράθης ἐκείνου τοῦ βίου; ἦ που πανευδαίμωνἦσθα, τὸ κεφάλαιον ὅ τι πέρ ἐστι τὥνἀγαθὢν ἀπάντων ἔχων;ΑΛΚΤΡΥΩΝΜηδὲ ἀναμνήσῃς με, ὦ Μίκυλλε, οὕτω τριςάθλιοςἦν τότε, τοῖς μὲν ἔξω πᾶσιν ὅπερἄφησθα πανευδαίμων εἶναι δοκὼν, ἔνδοθεν δὲμυρίαις ἀνίαις συνών.ΜΙΚΥΛΛΟΣΤίσι ταύταις; Παράδοξα γὰρ καὶ οὐ πάνυ τιπιστὰ φής.ΑΛΚΤΡΥΩΝἮρχον μὲν οὐκ ἀλίγης χώρας, ὦ Μίκυλλε,παμφόρου τινὸς καὶ πλήθει ἀνθρώπων καὶ κάλλειπόλεων ἐν ταῖς μάλιστα θαυμάζεσθαι ἀξίαςποταμοῖς τε ναυσιπόροις καταρρεομένης καὶ θαλάττῃεὐόρμῳ χρωμένης, καὶ στρατιὰ ἦν πολλὴκαὶ ἵππος συγκεκροτημένη καὶ δορυφορικὸν οὐκὀλίγον καὶ τριήρεις καὶ χρημέτων πλῆθος ἀνάριθμονκαὶ χρυσὸς πάμπολυς καὶ ἡ ἄλλη τἤςἀρχῆς τραγῳδία πᾶσα ἐς ὑπερβολὴν ἐξωγκωμένη,ὥστε ὁπότε προΐοιμι, οἱ μὲν πολλοὶ προσεκύνουνκαὶ θεόν τινα ὁρᾶν ᾤοντο καὶ ἄλλοι ἐπ᾿ ἄλλοις1 πάνυ τι Cobet: πάντη (πάνυ) MSS.ὀψόμενοί με, οἱ δὲ καὶ ἐπὶ τὰ τέγηἀνιόντες ἐν μεγάλῳ ἐτίθεντο ἀκριβῶς ἑωρακέναιτὸ ζεῦγος, τὴν ἐφεστρίδα, τὸ διάδημα, τοὺςπροπομπεύοντας, τοὺς ἑπομένους. ἐγὼ δὲ εἰδὼςὁπόσα με ἠνία καὶ ἔστρεφεν, ἐκείνοις μὲν τῆςἀνοίας συνεγίνωσκον, ἐμαυτὸν δὲ ἠλέουν ὅμοιονὄντα τοῖς μεγάλοις ἐκείνοις κολοσσοῖς, οἵους ἢΦειδίας ἢ Μύρων ἡ Πραξιτέλης ἐποίησεν· κάκείνωνγὰρ ἕκαστος ἔκτοσθεν μὲν Ποσειδῶν τιςἡ Ζεύς ἐστι πάγκαλος ἐκ χρυσίου καὶ ἐλέφαντοςσυνειργασμένος, κεραυνὸν ἢ ἀστραπὴν ἢ τρίαινανἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ, ἢν δὲ ὑποκύψας ἴδῃς τά γ᾿ἔνδον, ὄψει μοχλούς τινας καὶ γόμφους καὶἥλους διαμπὰξ πεπερονημένους καὶ κορμοὺς καὶσφῆνας καὶ πίτταν καὶ πηλὸν καὶ τοιαύτηντινὰ πολλὴν ἀμορφίαν ὑποικουροῦσαν· ἐῶ λέγεινμυῶν πλῆθος ἢ μυγαλῶν ἐμπολιτευόμενον αὐτοῖςἐνίοτε. τοιοῦτόν τι καὶ βασιλεία ἐστίν.ΜΙΚΥΛΛΟΣ25 Οὐδέπω ἔφησθα τὸν πηλὸν καὶ τοὺς γόμφουςκαὶ μοχλοὺς οἵτινες εἶεν τῆς ἀρχῆς, οὐδὲ τὴνἀμορφίαν ἐκείνην τὴν πολλὴν ἥτις ἐστίν· ὡς τόγε ἐξελαύνειν ἀποβλεπόμενον καὶ τοσούτων ἄρχοντακαὶ προσκυνούμενον δαιμονίως ἔοικέ σουτῷ  κολοσσιαίῳ παραδείγματι· θεσπέσιον γάρτι καὶ τοῦτο. σὺ δὲ τὰ ἔνδον ἤδη τοῦ κολοσσοῦλέγε.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΤί πρῶτον εἴπω σοι, ὦ Μίκυλλε; τοὺς φόβουςκαὶ τὰ δείματα καὶ ὑποψίας καὶ μῖσος τὸ παρὰ1 ἔοικέ σου τῷ Fritzsche : ἔοικεν οὕτως, ἔοικεν οὕτος, ἐοικέναισὺ τῷ MSS.τῶν συνόντων καὶ ἐπιβουλάς, καὶ διὰ ταῦταὕπνον τε ὀλίγον, ἐπιπόλαιον κἀκεῖνον, καὶ ταραχῆςμεστὰ ὀνείρατα καὶ ἐννοίας πολυπλόκουςκαὶ ἐλπίδας ἀεὶ πονηράς, ἢ τὴν ἀσχολίαν καὶχρηματισμοὺς καὶ δίκας καὶ ἐκστρατείας καὶπροστάγματα καὶ συνθήματα καὶ λογισμούς; ὑφ᾿ὧν οὐδὲ ὄναρ ἀπολαῦσαί τινος ἡδέος ἐγγίνεται,ἀλλ᾿ ἀνάγκη ὑπὲρ ἁπάντων μόνον διασκοπεῖσθαικαὶ μυρία ἔχειν πράγματα·οὐδὲ γἀρ Ἀτρείδην Ἀγαμέμνοναὕπνος ἔχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα,καὶ ταῦτα ῥεγκόντων Ἀχαιῶν ἁπάντων. λυπεῖ δὲτὸν μὲν Λυδὸν υἱὸς κωφὸς ὤν, τὸν Πέρσην δὲΚλέαρχος Κύρῳ ξενολογῶν, ἄλλον δὲ Δίων πρὸςοὖς τισι τῶν Συρακουσίων κοινολογούμενος, καὶἄλλον Παρμενίων ἐπαινούμενος καὶ ΠερδίκκανΠτολεμαῖος καὶ Πτολεμαῖον Σέλευκος· ἀλλὰ κἀκεῖναλυπεῖ, ὁ ἐρώμενος πρὸς ἀνάγκην συνὼν καὶπαλλακὶς ἄλλῳ χαίρουσα καὶ ἀποστήσεσθαί τινεςλεγόμενοι καὶ δύ᾿ ἢ τέτταρες τῶν δορυφόρωνπρὸς ἀλλήλους διαψιθυρίζοντες. τὸ δὲ μέγιστον,ὑφορᾶσθαι δεῖ μάλιστα τοὺς φιλτάτους κἀξἐκείνων ἀεί τι δεινὸν ἐλπίζειν ἥξειν. ἐγὼ γοῦνὑπὸ τοῦ παιδὸς ἀπέθανον ἐκ φαρμάκων, ὁ δὲκαὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ ἐρωμένου, τὸν δὲ ἄλλος ἴσωςὁμοιότροπος θάνατος κατέλαβεν.ΜΙΚΥΛΛΟΣ26 Ἄπαγε, δεινὰ ταῦτα φής, ὦ ἀλεκτρυών. ἐμοὶγοῦν πολὺ ἀσφαλέστερον σκυτοτομεῖν ἐπικεκυφόταἢ πίνειν ἀπὸ χρυσῆς φιάλης κωνείῳ ἢἀκονίτῳ συνανακραθεῖσαν φιλοτησίαν· ὁ γοῦνκίνδυνος ἐμοὶ μέν, εἰ παρολίσθοι τὸ σμιλίον καὶἁμάρτοι τῆς τομῆς τῆς ἐπʼ εὐθύ, ὀλίγον τιαἱμάξαι τοὺς δακτύλους ἐντεμόντα· οἱ δέ, ὡςφής, θανάσιμα εὐωχοῦνται, καὶ ταῦτα μυρίοιςκακοῖς συνόντες. εἰτʼ ἐπειδὰν πέσωσιν, ὄμοιοιμάλιστα φαίνονται τοῖς τραγικοῖς ὑποκριταῖς,ὧν πολλοὺς ἰδεῖν ἔνεστι τέως μὲν Κέκροπας δῆθενὄντας ἡ Σισύφους ἡ Τηλέφους, διαδήματα ἔχονταςκαὶ ξίφη ἐλεφαντόκωπα καὶ ἐπίσειστον κόμηνκαὶ χλαμύδα χρυσόπαστον, ἢν δέ, οἷα πολλὰγίνεται, κενεμβατήσας τις αὐτῶν ἐν μέσῃ τῇσκηνῇ καταπέσῃ, γέλωτα δηλαδὴ παρέχει τοῖςθεαταῖς τοῦ προσωπείου μὲν συντριβέντος αὐτῷδιαδήματι, ᾑμαγμένης δὲ τῆς ἀληθοῦς κεφαλῆςτοῦ ὑποκριτοῦ καὶ τῶν σκελῶν ἐπὶ πολὺ γυμνουμένων,ὡς τῆς τε ἐσθῆτος τὰ ἔνδοθεν φαίνεσθαιῥάκια δύστηνα ὄντα καὶ τῶν ἐμβατῶν τὴν ὑπόδεσινἀμορφοτάτην καὶ οὐχὶ κατὰ λόγον τοῦποδός. ὁρᾷς ὅπως με καὶ εἰκάζειν ἐδίδαξας ἤδη,ὦ βίλτιστε ἀλεκτρυών; ἀλλὰ τυραννὶς μὲν τοιοῦτόντι ὤφθη οὖσα. ἵππος δὲ ἢ κύων ἢ ἰχθὺς ἢβάτραχος ὁπότε γένοιο, πῶς ἔφερες ἐκείνην τὴνδιατριβήν;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ27 Μακρὸν τοῦτον ἀνακινεῖς τὸν λόγον καὶ οὐ τοῦπαρόντος καιροῦ· πλὴν τό γε κεφάλαιον, οὐδεὶςὅστις οὐκ ἀπραγμονέστερος τῶν βίων ἔδοξέ μοιτοῦ ἀνθρωπείου, μόναις ταῖς φυσικαῖς ἐπιθυμίαιςκαὶ χρείαις συμμεμετρημένος· τελώνην δὲ ἵππον ἢσυκοφάντην βάτραχον ἢ σοφιστην κολοιὸν ἢ ὀψοποιὸνκώνωπα ἢ κίναιδον ἀλεκτρυόνα καὶ τἆλλαὅσα ὑμεῖς ἐπιτηδεύετε, οὐκ ἂν ἴδοις ἐν ἐκείνοις.ΜΙΚΥΛΛΟΣ28 Ἀληθῆ ἴσως ταῦτα, ὦ ἀλεκτρυών. ἐγὼ δὲ ὂπέπονθα οὐκ αἰσχύνομαι πρὸς σὲ εἰπεῖν· οὐδέπωδύναμαι ἀπομαθεῖν τὴν ἐπιθυμίαν ἢν ἐκ παίδωνεἶχον πλούσιος γενέσθαι, ἀλλὰ μὴν καὶ τοὐνύπνιονἔτι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἕστηκεν ἐπιδεικυύμενον τὸχρυσίον, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῷ καταράτῳ Σίμωνιἀποπνίγομαι τρυφῶντι ἐν ἀγαθοῖς τοσούτοις.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἘγώ σε ἰάσομαι, ὦ Μίκυλλε· καὶ ἐπείπερ ἔτινύξ ἐστιν, ἐξαναστὰς ἕπου μοι· ἀπάξω γάρ σε παῤαὐτὸν ἐκεῖνον τὸν Σίμωνα καὶ εἰς τὰς τῶν ἄλλωνπλουσίων οἰκίας. ὡς ἴδοις οἷα τὰ παῤ αὐτοῖς ἐστι.ΜΙΚΥΛΛΟΣΠῶς τοῦτο, κεκλεισμένων τῶν θυρῶν; εἰ μὴκαὶ τοιχωρυχεῖν γε σύ με ἀναγκάσεις.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΟὐδαμῶς, ἀλλ᾿ ὁ Ἑρμῆς, οὗπερ ἱερός εἰμι, ἐξαίρετονἔδωκέ μοι τοῦτο, ἤν τις τὸ οὐραῖον πτερὸν τὸμήκιστον, ὃ δι᾿ ἁπαλότητα ἐπικαμπές ἐστι—ΜΙΚΥΛΛΟΣΔύο δ᾿ ἔστι σοι τοιαῦτα.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΤὸ δεξιὸν τοίνυν ὅτῳ ἂν ἐγὼ ἀποσπάσαι παράσχωκαὶ ἔχειν, ἐς ὅσον ἂν βούλωμαι ἀνοίγειν τε ὁτοιοῦτος πᾶσαν θύραν δύναται καὶ ὁρᾶν ἅπανταοὐχ ὁρώμενος αὐτός.1 ἀποσπάσαι παράχω καὶ ἔχειν Fritzsche: ἀποσπάσαι παράσχωκαὶ ἔχῃ β; ἀποσπάσας παράσχω ἔχειν γ.ΜΙΚΥΛΛΟΣἘλελήθεις με, ὦ ἀλεκτρυών, καὶ σὺ γόης ὤν.ἐμοὶ δʼ οὖν ἢν τοῦτο ἅπαξ παράσχῃς, ὄψει τὰΣίμωνος πάντα ἐν βραχεῖ δεῦρο μετενηνεγμένα·μετοίσω γὰρ αὐτὰ παρεισελθών, ὁ δὲ αὖθις περιτρώξεταιἀποτείνων τὰ καττύματα.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΟὐ θέμις γενέσθαι τοῦτο· παρήγγειλε γὰρ ὁἙρμῆς, ἤν τι τοιοῦτον ἐργάσηται ὁ ἔχων τὸ πτερόν,ἀναβοήσαντά με καταφωρᾶσαι αὐτόν.ΜΙΚΥΛΛΟΣἈπίθανον λέγεις, κλέπτην τὸν Ἑρμῆν αὐτὸνὄντα τοῖς ἄλλοις φθονεῖν τοῦ τοιούτου. ἀπίωμενδʼ ὅμως· ἀφέξομαι γὰρ τοῦ χρυσίου, ἢν δύνωμαι.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἈπότιλον, ὦ Μίκυλλε, πρότερον τὸ πτίλοντί τοῦτο; ἄμφω ἀπέτιλας.ΜΙΚΥΛΛΟΣἈσφαλέστερον οὕτως, ὦ ἀλεκτρυών, καὶ σοὶἧττον ἂν ἄμορφον τὸ πρᾶγμα εἴη, ὡς μὴ χωλεύοιςδιὰ θάτερον τῆς οὐρᾶς μέρος.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ29 Εἶεν. ἐπὶ τὸν Σίμωνα πρῶτον ἄπιμεν ἢ παῤἄλλον τινὰ τῶν πλουσίων;ΜΙΚΥΛΛΟΣΟὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ παρὰ τὸν Σίμωνα, ὃς ἀντὶδισυλλάβου τετρασύλλαβος ἤδη πλουτήσας εἶναιἀξιοῖ. καὶ δὴ πάρεσμεν τὶ τὰς θύρας. τί οὖν ποιῶτὸ μετὰ τοῦτο;ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἘπίθες τὸ πτερὸν ἐπὶ τὸ κλεῖθρον.ΜΙΚΥΛΛΟΣἸδοὺ δή. ὦ Ἡράκλεις, ἀναπέπταται ὥσπερὑπὸ κλειδὶ ἡ θύρα.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἩγοῦ ἐς τὸ πρόσθεν. ὁρᾷς αὐτὸν ἀγρυπνοῦντακαὶ λογιζόμενον;ΜΙΚΥΛΛΟΣὉρῶ νὴ Δία πρὸς ἀμαυράν γε καὶ διψῶσαντὴν θρυαλλίδα, καὶ ὠχρὸς δὲ ἐστὶν οὐκ οἶδʼ ὅθεν,ἀλεκτρυών, καὶ κατέσκληκεν ὅλος ἐκτετηκώς, ὑπὸφροντίδων δηλαδή· οὐ γὰρ νοσεῖν ἄλλως ἐλέγετο.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἌκουσον ἅ φησιν· εἴσῃ γὰρ ὅθεν οὕτως ἔχει.Οὐκοῦν τάλαντα μὲν ἑβδομήκοντα ἐκεῖνα πάνυἀσφαλῶς ὑπὸ τῇ κλίνῃ κατορώρυκται καὶ οὐδεὶςἄλλος οἶδε, τὰ δὲ ἑκκαίδεκα εἶδεν, οἶμαι, Σωσύλοςὁ ἱππῶνά ὑπὸ τῇ φάτνη κατακρύπτοντά με·ὅλος γοῦν περὶ τὸν ἱππῶνά ἐστιν, οὐ πάνυἐπιμελὴς ἄλλως οὐδὲ φιλόπονος ὤν. εἰκὸς δὲἡρπάσθαι παλλῷ πλείω τούτων, ἢ πόθεν γὰρὁ Τίβειος τάριχος αὑτῷ οὕτω μέγα ὠψωνηκέναιχθὲς ἐλέγετο ἢ τῇ γυναικὶ ἐλλόβιον ἐωνῆσθαιπέντε δραχμῶν ὅλων; τἀμὰ οὗτοι σπαθῶσι τοῦκακοδαίμονος. ἀλλʼ οὐδὲ τὰ ἐκπώματα ἐν ἀσφαλεῖμοι ἀπόκειται τοσαῦτα ὄντα· δέδια γοῦν μήτις ὑπορύξας τὸν τοῖχον ὑφέληται αὐτά· πολλοὶφθονοῦσι καὶ ἐπιβουλεύουσί μοι, καὶ μάλιστα ὁγείτων Μίκυλλος.1 Τίβειος A.M.H.: Τίβιος MSS.ΜΙΚΥΛΛΟΣΝὴ Δία· σοὶ γὰρ ὅμοιος ἐγὼ καὶ τὰ τρύβλιαὑπὸ πάλης ἄπειμι ἔχων.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝΣιώπησον, Μίκυλλε, μὴ καταφωράσῃ παρίονταςἡμᾶς.ΣΙΜΩΝἌριστον γοῦ ἄγρυπνον αὐτὸν φυλάττειν· ἅπασανπερίειμι διαναστὰς ἐν κύκλῳ τὴν οἰκίαν.τίς οὗτος; ὁρῶ δέ γε, τοιχωρύχε  μὰ Δία,ἐπεὶ κίων γε ὢν τυγχάνεις, εὖ ἔχει. ἀριθμήσωαὖθις ἀνορύξας τὸ χρυσίον, μή τί με πρῴηνδιέλαθεν. ἐδοὺ πάλιν ἐψόφηκέ τις· ἐπ᾿ ἐμὲδηλαδή· πολιορκοῦμαι καὶ ἐπιβουλεύομαι πρὸςἁπάντων. ποῦ μοι τὸ ξιφίδιον; ἂν λάβω τινάθάπτωμεν αὖθις τὸ χρυσίον.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ30 Τοιαῦτα μέν σοι, ὦ Μίκυλλε, τὰ Σίμωνος.ἀπίωμεν δὲ καὶ παῤ ἄλλον τίνά, ἕως ἔτι ὀλίγοντῆς νυκτὸς λοιπόν ἐστιν.ΜΙΚΥΛΛΟΣὉ κακοδαίμων, οἷον βιοῖ τὸν βίον. ἐχθροῖςοὕτω πλουτεῖν γένοιτο. κατὰ κόρρης δ᾿ οὖντατάξας αὐτὸν ἀπελθεῖν βούλομαι.ΣΙΜΩΝΤίς ἐπάταξέ με; λῃστεύομαι ὁ δυστυχής.ΜΙΚΥΛΛΟΣΟἴμωζε καὶ ἀγύπνει καὶ ὅμοιος γίγνου τὸχρῶμα τῷ χρυσῷ προστετηκὼς αὐτῷ. ἡμεῖς δὲπαρὰ Γνίφωνα, εἰ δοκεῖ, τὸν δανειστὴν ἴωμεν. οὐμακρὰν δὲ καὶ οὗτος οἰκεῖ. ἀνέῳγε καὶ αὕτη ἡμῖνἡ θύρα.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ31 Ὁρᾷς ἀπαγρυπνοῦντα καὶ τοῦτον ἐπὶ φροντίδων,ἀναλογιζόμενον τοὺς τόκους καὶ τοὺς δακτύλουςκατεσκληκότα, ὃν δεήσει μετ᾿ ὀλίγον πάνταταῦτα καταλιπόντα σίλφην ἢ ἐμπίδα ἢ κυνόμυιανγενέσθαι;ΜΙΚΥΛΛΟΣὉρῶ κακοδαίμονα καὶ ἀνόητον ἄνθρωπον οἰδὲνῦν πολὺ τῆς σίλφης ἢ ἐμπίδος ἄμεινον βιοῦντα.ὡς δὲ καὶ οὗτος ἐκτέτηκεν ὅλος ὑπὸ τῶν λογισμῶν.ἐπ᾿ ἄλλον ἀπίωμεν.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ32 Παρὰ τὸν σὸν Εὐκράτην, εἰ δοκεῖ. καὶ ἰδοὺγάρ, ἀνέῳγε καὶ αὕτη ἡ θύρα· ὥστε εἰσίωμεν.ΜΙΚΥΛΛΟΣἍπαντα ταῦτα μικρὸν ἔμπροσθεν ἐμὰ ἦν.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἜτι γὰρ σὺ ὀνειροπολεῖς τὸν πολῦτον; ὁρᾷςδ᾿ οὖν τὸν Εὐκράτην αὐτὸν μὲν ὑπὸ τοῦ οἰκέτουπρεσβύτην ἄνθρωπον ;ΜΙΚΥΛΛΟΣὉρῶ νὴ Δία καταπυγοσύνην καὶ πασχητιασμόντινα καὶ ἀσέλγειαν οὐκ ἀνθρωπίνην·τὴν γυναῖκα δὲ ἑτέρωθι ὑπὸ τοῦ μαγείρου καὶαὐτήνΑΛΕΚΤΡΥΩΝ33 Τί οὖν; ἐθέλοις ἂν καὶ τούτων κληρονομεῖν,ὦ Μίκυλλε, καὶ πάντα ἔχειν τὰ Εὐκράτους;ΜΙΚΥΛΛΟΣΜηδαμῶς, ὦ ἀλεκτρυών· λιμῷ ἀπολοίμην πρότερον.Χαιρέτω τὸ χρυσίον καὶ τὰ δεῖπνα, δύοὀβολοὶ ἐμοί γε πλοῦτός ἐστι μᾶλλον ἢ τοιχωρυχεῖσθαιπρὸς τῶν οἰκετῶν.ΑΛΕΚΤΡΥΩΝἈλλὰ νῦν γὰρ ἡμέρα ἤδη ἀδη ἀμφὶ τὸ λυκαυγὲςαὐτό, ἀπίωμεν οἴκαδε παρ᾿ ἡμᾶς· τὰ λοιπὰ δὲεἰσαῦθις ὄψει, ὦ Μίκυλλε.