W. 1 ΕΡΜΟΓΕΝΟΥΣ ΤΕΧΝΗΣ ΡΗΤΟΡΙΚΗΣ 8p. 133ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΣΤΑΣΕΝΩ.Πολλῶν ὄντων καὶ μεγάλων, ἃ τὴν ῥητορικὴν συνίστησικαὶ τέχνην ποιεῖ, καταληφθέντα τε ἐξ ἀρχῆς δηλαδὴκαὶ συγγυμνασθέντα τῷ χρόνῳ σαφῆ τε τὴν ὠφέλειανπαρεχόμενα τῷ βίῳ κἀν ταῖς βουλαῖς κἀν τοῖςδικαστηρίοις καὶ πανταχοῦ, μέγιστον εἶναί μοι δοκεῖ τὸπερὶ διαιρέσεως αὐτῶν καὶ ἀποδείξεως, λέγω δὲ οὐ τῆςἀπὸ τῶν γενῶν εἰς εἴδη καὶ ἀπὸ τῶν ὅλων εἰς μέρη·μικρὸν μὲν γὰρ οὐδὲ τοῦτο μέρος ῥητορικῆς· ἀλλʼ οὐπερὶ τούτων νυνί, περὶ δὲ τῆς τῶν πολιτικῶν ζητημάτωνδιαιρέσεως εἰς τὰ λεγόμενα κεφάλαια ὁ λόγος γινέσθω·2 ἔστι δὲ σχεδὸν ὁ αὐτὸς τῷ περὶ εὑρέσεως, πλὴνὅσον οὐ πάντα ἔχει τὰ περὶ εὑρέσεως.Καὶ πρῶτόν γε, ὅ τι ἔστι πολιτικὸν ζήτημα, ῥητέον·P = Pa PcV = Vc Ac BaPh, Py1 de titulo v. Praef. 4 sq. cf J. ab Arnim, Stoic vet. fragn lp 21. lI p 30. 31 5 | συγ m. po.] γυμνασθέντα Ba; συγ supr. Ph8—1 cf. Π εὑρ. 205 206. 201 Sp. 8 τῆς διαιρέσεως Vc Ba Phδὴ Vc Ba, Sop. 9 schol. Wc (Glöckner, Über den Kommmentar desJoh. Doxapatres, l 31): πρὸς τὸν Ἑρμαγόραν . . καὶ τὸν Μινου-κιανὸν . ἀποτεινόμενος κτλ ; cf Marc. (sic) lV 63, 10 W, de Her-magora, 63, 14 de Lolliano οὔτε (pro καὶ) Sop. 10 μὲν om.Ac | ῥητορικῆς μέρος Ac Phy, Syr 13 σχεδὸν ὁ αὐτὸς V Phy,Syr.; ὁ αὐτὸς σχεδὸν P: ὁ αὐτὸς λόγος Sop 14 περὶ τῆς εὑ-ρέσεως Ph 15 Sop W V 26, 24 (9, 15): Μινουκιανοῦ ἐπιλαμ-βάνεται |γε om. Vc Ac; μὲν Marc IV 69, 9 W. |ὅ τί ποτέ Acἔστι τοίνυν ἀμφισβήτησις λογικὴ ἐπὶ μέρους ἐκ τῶνπαρʼ ἑκάστοις κειμένων νόμων ἢ ἐθῶν περὶ τοῦ νομισθέντοςδικαίου ἢ τοῦ καλοῦ ἢ τοῦ συμφέροντος ἢκαὶ πάντων ἅμα ἢ τινῶν· τὸ γὰρ ὡς ἀληθῶς τε καὶκαθόλου καλὸν ἢ συμφέρον ἢ τὰ τοιαῦτα ζητεῖν οὐῥητορικῆς.Τὴν δὲ ἀμφισβήτησιν ταύτην ἀνάγκη περί τε πρόσωπαγίνεσθαι καὶ πράγματα· ὧν πλείστη δήπου διαφορά,ἣν τοῖς ἐπιγνοῦσι ῥᾴδιον ἤδη τὰς διαιρέσειςσυνιδεῖν τὰς εἰς τὰ κεφάλαια τῶν ζητημάτων καὶ ὅσαὅλως διαιρεῖσθαι δύναται.Τῶν οὖν προσώπων τὰ μέν ἐστιν οἷα καὶ δύνασθαιἐξετάζεσθαι, τὰ δὲ οὔ, τόπον δὲ ἄλλως ἐπέχει προσώπου.τῶν δʼ αὖ ἐξεταζομένων ἰσχυροτάτην μὲν ἔχει δύναμιν134 τὰ ὡρισμένα καὶ κύρια, οἷον ὁ Περικλῆς, ὁ Δημοσθένηςκαὶ τὰ τοιαῦτα· δευτέραν δὲ τὰ πρός τι, οἷον πατήρ,υἱός, δοῦλος, δεσπότης· τρίτην τὰ διαβεβλημένα, οἷον 3ἄσωτοι, μοιχοί, κόλακες· τετάρτην τὰ ἠθικά, οἷον γεωργοί,λίχνοι καὶ τὰ ὅμοια· πέμπτην τὰ κατὰ συμπλοκὴνδύο προσηγοριῶν, οἷον νέος πλούσιος, τούτων γὰρ ἑκάτερονἰδίᾳ μὲν σμικρὸν ἢ οὐδὲν ἰσχύει, συμπλακένταδὲ εἰς ἓν ἄμφω δύναται κρίσιν ἀναδέξασθαι· ἕκτην τὰ1 γὰρ (pro τοίνυν) Syr. 3 τοῦ (ante καλοῦ et συμφ.) om.Syr. 2 p. 15, 7 16, 22 Sοp. V 27. 30 W. Marc IV 80, 23 81, 7W. 4 ἢ καὶ τινῶν Sop. 5 ἢ συμφέρον PV Ph; om. Py, Syr. 2p, 17, 22 (at 35, 14) 5 σκοπεῖν Py 7 schol. P (W VII 117, 7)τὸ δὲ ῾ ἀνάγκηʼ προσθεὶς πρὸς Μινουκιανὸν ἀποτείνεται, cfSop. IV 82, 20 W 8 καὶ πράγματα εἶναι (om γίνεσθαι) Py9 ῥᾶιον Vc 10. 11 καὶ ὅλως εἰ (om ὅσα) Marc. IV 85, 8. Sop.V 38, 19 W, 12 μὲν etian ante οὖν Ba | μέν οἶά τέ ἐστιSop. | δύνασθαι Pc h Sr, Syr., (τ supr.) Vc; δύναται Pa y Ac Ba13 ἐπέχει Pa h y Ac Ba, Syr., Sop ; ἔχει Pc, (ἐπ m 2 supr.) Vc16 τοιαῦτα Pc h V, cf. Sop.; ὅμοια Pa 17 δὲ τὰ Vo Py; δὲτάξιν ἔχουσι τὰ Sr 18 δὲ τὰ Pγ 19 καὶ λίχνοι Ph 22 καὶmo.2 supr. ante κρίσιν Vcκατὰ συμπλοκὴν προσώπου καὶ πράγματος, οἷον μειράκιονκαλλωπιζόμενον φεύγει πορνείας· ἑβδόμην τὰἁπλᾶ προσηγορικά, οἷον στρατηγός, ῥήτωρ. ταυτὶ δὲδῆλον μὲν ὡς καὶ καθʼ ἓν ἐμπίπτει τοῖς ζητήμασι καὶκατὰ πλείονα. αὐτίκα ὁ Δημοσθένης καὶ πατὴρ ἦν δήπουκαὶ ῥήτωρ καὶ πρεσβευτής, ἤδη δὲ καὶ στρατιώτης·ὅθεν καὶ μείζονα ἔχει δύναμιν τὰ ὡρισμένα καὶκύρια· ἀλλὰ δεῖ περὶ ἑκάστου τῆς δυνάμεως ἰδίᾳ γνόνταχρῆσθαι, ὡς ἂν ὁ καιρὸς διδῷ.Τὰ μὲν οὖν ἐξεταζόμενα τῶν προσώπων ταῦτα, καὶδεῖ τοῖς ἐγκωμιαστικοῖς ἀκολουθοῦντα τόποις χρῆσθαιτοῖς ἐμπίπτουσιν. οὐκ ἐπιδέχεται δὲ ἐξέτασιν τά τεἀόριστα, οἷον τὸ τίς, καὶ τὰ ἱσάζοντα διόλου, οἷον δύονέοι πλούσιοι εἰ ἐπί τῳ κρίνοιεν ἀλλήλους· ὃ γὰρ ἄντις εἴπῃ κατὰ τοῦ ἑτέρου, ἔσται τοῦτο καὶ κατὰ τοῦἑτέρου.4Ὥσπερ δὲ τῶν προσώπων, οὕτω καὶ τῶν πραγμιάτωνἔστι διαφορά. καὶ ἰσχυροτάτην μὲν ἐξέτασιν ἐπιδέχεταιταῦτα, ἐφʼ οἷς τις αὐτὸς ὡς ποιήσας κρίνεται, ὡς ὁ θάπτωντὸ νεοσφαγὲς σῶμα ἐπʼ ἐρημίας καὶ φωραθεὶς καὶφόνου φεύγων· δευτέραν δέ, ὅταν ἑτέρου πράξαντοςἄντικρυς εἰς αὐτὸν ἀναφέρηται τὸ κρινόμενον, οἷοντρισαριστέως εἰκόνα ἔστησαν οἱ πολέμιοι καὶ κρίνεται1 cf. 48, 18. Arist. Rhet. B 24 p. 1401 b 24 Soph. el. 5 p. 167 b10 3 ἡ ῥήτωρ· ταῦτα Pb 6 στρατηγός Sop. 9 χρήσασθαιSop. | χρῆσθαι αὐτοῖς ὡς Py 11 ἀκολουθοῦντας Ph 12 ἐπι-δέχονται Pc 13 cf. 32, 14 15 εἴπηι Pc; εἴποι Pa hyἔσται post τοῦτο Pc: post 16 ἑτέρου Py 17 ὥσπερ δὲ καὶVc | οὕτως δὲ καὶ Ph, (οὕτω) Sop. V 51, 22 W.: οὑτωσὶ καὶBa 18 πλείστη (pro ἔστι) Sop μὲν ἔχει δύναμιν ταῦτα Syr.(ex p. 29, 14?) 19 cf. 36, 12 20 τὸ om Pc h |ἐπʼ ἐρημίαςpost φωραθεὶς Ph 22 εἰς τοῦτον Ba | τὸν Ph: τὸ [l] Ac23. 31, 1 προδοσίας κρίνεται V Ph : φεύγει προδοσίας Py, Syr. 2p. 67, 26, v. l. P. cf. 44, 7προδοσίας· τρίτην, ἃ μεταξὺ τούτων ἐστίν, οἷον ἔγραψενὁ Περικλῆς εἰς δέον ἀνηλωκέναι πεντήκοντα τάλαντα,135 καὶ Ἀρχίδαμος δώρων φεύγει· τὸ γὰρ τῶν πεντήκονταταλάντων ἀναφέρεται μὲν ἄντικρυς εἰς αὐτὸν οὐδαμῶς,διὰ δὲ τὰ ἄλλα καὶ τοῦτο ἐνδέχεται ἐξετασθῆναι ὡς ἀναφερόμενον.ἀπέοικε δὲ οὐδὲν τοῦ ζητήματος τούτου καὶὁ ἄσωτος ὁ ἐπὶ τῷ πατρὶ ἀφανεῖ γενομένῳ φόνου φεύγων·καὶ οὐκ ἀγνοῶ γε, ὡς ῷήθησαν τινὲς μὴ εἶναι τὸπρᾶγμα ἐνταῦθα κρινόμενον, θαυμάζω δέ, εἰ μὴ κρινομένουπράγματος αἰτίαν τις ἀποδώσει καὶ τὸ λεγόμενον 5χρῶμα, ἀπολογήσεται δὲ οἶμαι ὁ ἄσωτος καὶ ἐρεῖ τι.Πρᾶγμα δὲ οὐ κρίνεται κατά γε ἐμὲ τὸ ἐξισάζον μόνον,οἷον πένης καὶ πλούσιος ἑκάτεροι ὡραίας ἔχοντεςγυναῖκας κατὰ ταὐτὸν ἄμφω πεφωράκασιν ἀλλήλουςἐξιόντας ἐκ τῶν ἀλλήλων οἰκιῶν καὶ μοιχείας ἀλλήλοιςἀντεγκαλοῦσιν· ἐνταῦθα γὰρ αὖ πάλιν τὰ μὲν πρόσωπαδιαλλάττοντα ἐπιδέχεται ἐξέτασιν, τὰ πράγματα δὲ οὐδιὰ τὸ ἰσάζειν.Μετὰ ταῦτα τοίνυν ἔστιν ἐξ αὐτῶν ἐπιγνῶναι τά τε1 ἃ PVPy; ἣ| Ι?] Ρh; Sοp V 53, 1 Marc. IV 129. 16 W. τρίτηνἐξ ὑπονοίας (vel ὑποψίας) ἢ legerunt | Sop. V 55, 17 W.: πρὸς τὸνΜινουκιανὸν (cf Christoph f. 25 r, Rhein. Museum 50, 243) φι-λονικῶν τοῦτο ἐπινενόηκεν 2 περικλῆς ἐν τοῖς λογισμοῖς P βlLc,cf. 55, 7 | ἀνηλωκέναι Ac Ba Phy, (αη) P: ἀναλωκέναι, η m. 2, Vc3 γρ καὶ ἀρχίδαμος παρὰ λακεδαιμονίοις δώρων φεύγει P | φεύγειδώρων Vc 5 καὶ τοῦτο post ἐνδέχεται Ac; om Py 7 cf. 54, 1444, 2 | alt. ὁ om. Py 8 schol. P (W VII 135, 17, cf. 133 ann. 351ann.): πρὸς Μδινουκιανὸν ἀποτείνεται; Sop. 55, 27 W. 8. 9 τὸπρᾶγμα ἐνταῦθα P ch Vc Ba, Syr. (cod. V); ἐνταῦθα τὸ πρᾶγμαPa Ac; πρᾶγμα ἐνταυθοῖ τὸ Py; τὸ πρᾶγμα ἐνταῦθα τὸ Pg, Syr.(cod S) Sop ; τὸ πρᾶγμα τὸ κρινόμενον ἐνταῦθα 10 τοῦ πράγ-ματος Py 11 δὲ om. m 1 Vc 12 ἐξισάζον μόνον Pa h Ac Ba; ἐξισα-ζόμενον Pc Vc 12. 13 schol. P (W VII 135, 27): πρὸς Μινουκιανὸνἀντιλέγει 14 κατὰ ταυτὸν post 15 ἐξιόντας Ph: κατὰ ταὐτὸν ἄμφωom. Py 15 ἀπὸ (pro ἐκ) Ba Py; cf. 32, 16 17 δὲ πράγματα Vcσυνεστῶτα καὶ διαιρεῖσθαι δυνάμενα τῶν ζητημάτωνκαὶ ὅσα μὴ συνέστηκε. τὰ μὲν γὰρ ἤτοι ἄμφω καὶ πρόσωπονἔχοντα καὶ πρᾶγμα κρινόμενον ἢ τὸ ἕτερόν γεπάντως καὶ τοὺς ἐξ ἑκατέρου μέρους λόγους σὺν τῷπιθανῷ διαφόρους τε καὶ ταῖς πίστεσιν ἰσχυρούς, ἔτιτε — ὅπερ ἐστὶ παρὰ τοῖς δικασταῖς — τὸ τῆς κρίσεωςἀφανὲς καὶ μὴ προειλημμένον δυνάμενόν τε πέρας λαβεῖνσυνέστηκε· τὰ δʼ οὑτινοσοῦν τούτων ἐνδεᾶ ταῦταἀσύστατά ἐστιν. εἰρήσεται δὲ καὶ κατʼ εἶδος.6Καὶ πρῶτόν γε ἀσυστάτων εἶδος τὸ μονομερές, ᾧ τὰτῶν λόγων μὴ ἑκατέρωθεν ἰσχυρά, οἷον πορνοβοσκὸςδέκα νέους κωμάζοντας ἐπὶ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ὄρυγμαποιήσας ὑποδεξάμενος ἀπέκτεινε καὶ φεύγει φόνου. —Δεύτερον τὸ ἰσάζον διόλου, οἷον δύο νέοι πλούσιοιὡραίας ἔχοντες γυναῖκας κατὰ ταὐτὸν ἄμφω πεφωράκασινἀλλήλους ἐξιόντας ἀπὸ τῶν ἀλλήλων οἰκιῶν καὶ 136μοιχείας ἀλλήλοις ἀντεγκαλοῦσι. — Τρίτον κατὰ τὸἀντιστρέφον, οἷον ἀπῄτει τις δάνειον καὶ τόκους, ὃ δὲπαρακαταθήκην φάσκων ἔχειν οὐκ ὀφείλειν ἔλεγε τόκους·μεταξὺ πεποίηται χρεῶν ἀποκοπὰς ὁ δῆμος, καὶὃ μὲν ὡς παρακαταθήκην ἀπαιτεῖ, ὃ δὲ ὡς χρέος οὐκ4 Christophorus (Rhein. Μuseum 50, 243): ἀποτείνεται πρὸςΜινουκιανὸν κτλ. 7 ἀλλὰ (pro καὶ) Sop. |μὴ προειλημμένονP Vc, Sop., (προσ-) Ph; μὴ προειλημμένον τῆ κρίσει Ba Py, v.l.P; βτ | ῆι] κρίσει μαὴ προειλημμένον Ac |δυνάμενά? (Syr. 2 p. 37,13: ὥστε . . δύνασθαι τὸ ζητούμενον ἐπιδέξασθαι πέρας) |δὲ (proτε) Ph, Marc IV 146, 4 W. 8 δʼ οὖν τινὸς τούτων Ac Py, v. l.Pa, Marc. IV 177, 25 W |ἐνδι P 9 καὶ om. Ba 10 γε om.Sr, Syr ; μὲν Py |ὧι καὶ τὰ Py: ἐν ὧι τὰ schol. P (W VII149, 15)13 φόνου φεύγει Py 14 cf. 30, 13 15 ἑκάτεροι ante ὡραίαςadd. Ba Py, post γυναῖκας v. l. P, cf. 31, 13; γυναῖκας ἔχοντεςὡραίας Ac | ἄμφω γυναίκας ἔχοντες ὡραίας κατὰ ταυτὸν Phἄμφω om. Py 16 ἐξιόντας ἀλλήλους ἐκ P 17 κατὰ om. Ac,Syr, Sop. 21 παραθήκην Ph | ἀπαιτεῖ Ph; ἀπήτει PV Pyὀφείλειν ἔτι φησίν. ἐνταῦθα γὰρ οὔτε διάφορα οὔτεἰσχυρὰ τὰ τῶν πίστεων αὐτοῖς· περιπετεῖς γὰρ τοῖςἑαυτῶν ἄμφω γίνονται λόγοις. — Τέταρτον κατὰ τὸἄπορον, οὗ μὴ ἔστι λύσιν λαβεῖν μηδὲ πέρας, οἷον Ἀλέξανδροςὄναρ εἶδεν ὀνείροις μὴ πιστεύειν καὶ βουλεύεται·ὅ τι γὰρ ἂν συμβουλεύῃ τις ἐνταῦθα, τὸ ἐναντίον 7αὐτοῦ περανεῖ. — Πέμπτον κατὰ τὸ ἀπίθανον, οἷονεἰ Σωκράτην τις πλάττει πορνοβοσκοῦντα ἢ Ἀριστείδηνἀδικοῦντα. — Ἕκτον κατὰ τὸ ἀδύνατον, οἷον εἰΣιφνίους ἢ Μαρωνείτας λέγει τις περὶ ἀρχῆς τῶν Ἑλλήνωνβουλεύεσθαι ἢ τὸν Πύθιον ψεύδεσθαι. — Ἕβδο.μον κατὰ τὸ ἄδοξον, οἷον ἐκμισθώσας τις τὴν ἑαυτοῦγυναῖκα τὸν μισθὸν οὐκ ἀπολαμβάνων δικάζεται τῷμισθωσαμένῳ. — Ὄγδοον κατὰ τὸ ἀπερίστατον, οἷονἀποκηρύσσει τις τὸν υἱὸν ἐπʼ οὐδεμιᾷ αἰτίᾳ. Τʹαῦταγὰρ οὐκ ἂν εἴη ζητήματα.Παρὰ δὲ ταῦτα εἴδη ἔστιν ἕτερα ἐγγὺς μὲν ἀσυστάτων,μελετώμενα δὲ ὅμως. πρῶτον μὲν τὸ ἑτερορρεπές,οἷον καταφυγόντος Κριτίου ἐπὶ τὰς Ἁρμοδίου καὶἈριστογείτονος εἰκόνας βουλεύονται Ἀθηναῖοι, εἰ δεῖ1 ἔλεγεν (om. ἔτι) Py 2 3 ἄμφω τοῖς ἑαυτῶν Pc Ac 3 γεγόνασιPγ |λόγοις om. Ph |κατὰ om Syr., Sop 4 λαβεῖν P Vcεὑρεῖν Ac Ba Phy, schol Ph f. 131v, Marc. IV 156, 12 W | ἀλέξ-ανδρος ὁ βασιλεὺς Py 6 συμβουλεύσηι Ac, v. l. Pa 7 αὐτῶPhy; om Wc | κατὰ om Syr., Sop. 8 πλάττοι Ac Ph 9 κατὰom Syr.; δὲ Sop. 10 cf Demosth 13, 34; 17, 23 10. 11Py | περὶ ἀρχῆς τῶν ἑλλήνων βουλεύεσθαί τις λέγοι Ac BaPh, (λέγειοι, οι m 2) Vc 11 cf. Plat Apol 21 B 12 κατὰ om.Syr., Sop. |ἐμισθώσατό Ph 13 ἀπολαμβάνων V Ph y, v. l.ἀπολαβὼν P 14 κατὰ om. Syr., Sop. 15 ἀποκηρύττει τίςτὸν ἑαυτοῦ υἱὸν Ac Py 17 εἴδη τῶν ἀσυστάτων ἐστιν ἕτερα·Pb, (εἰσὶν) Py | ἕτερα om. Sop. 19 τοῦ κριτίου Ac Ph 20 οἱἀθηναῖοι Ph |δεῖ PV: χρὴ Ph; χρὴ αὐτὸν Pyἀποσπᾶν· τουτὶ γὰρ μονομερὲς μὲν οὐκ ἔστιν, ἑτερορρεπὲς8 δὲ. — Εἶτα τὸ κακόπλαστον, οἷον μετὰ τὴν Νικίουἐπιστολὴν γράφει τις Κλέωνα στρατηγεῖν, ἢ πάλινπρόκειται Μαρδονίῳ ἀναχωρήσαντι μετὰ τὴν ἧττανἀπολογία παρὰ βασιλεῖ· ἡ πλάσις γὰρ ἡμάρτηται παραπλησίωςἐπʼ ἀμφοῖν, ἐπεὶ τεθνᾶσί γε δήπου Κλέωντε πρὸ τῶν Σκελικῶν καὶ Μαρδόνιος πρὶν ἢ ἐπανελθεῖντοὺς διαφυγόντας τῶν Περσῶν.— Ἔστιν ἐν τούτοις 137καὶ τὸ προειλημμένον τῇ κρίσει, οἷον μηδενὸς ἐπιγνῶναιδυναμένου τὴν ἄνοδον τὴν ἐπὶ τὸν τύραννον ἔδειξεγυνή τις τῷ ἑαυτῆς ἀνδρί, ὃ δὲ ἀνελθὼν ἀπέκτεινενἐκεῖνον καὶ μοιχείας αὐτῇ ἐγκαλεῖ· θαυμάζω γάρ, εἴτις αὐτῆς καταψηφιεῖται, κἂν ἐλεγχθῇ μεμοιχευμένη,διʼ ἣν ὁ τύραννος ἀνῄρηται. — Τάχα δʼ ἂν καὶ παρὰταῦτα εἴδη τινὰ εὑρεθείη ἄλλα τοιαῦτα.Ἀλλὰ περί γε τῆς τῶν συνεστώτων διαιρέσεως ἤδηλεκτέον. εἴδους γὰρ ἕνεκα προβλημάτων καὶ τρόπουπερίεργον ἂν εἴη λέγειν ἐν τῷ παρόντι· τὰ μὲν γὰρεἴδη καὶ τοὺς τρόπους διὰ τοῦτο μανθάνομεν δήπου,9 ἵνα ταῖς οἰκείαις ἰδέαις τῶν λόγων χρώμενοι τὰ προβλήματαμελετῶμεν, οἷον δικανικῶς τὸ δικανικὸν καὶσυμβουλευτικῶς τὸ συμβουλευτικὸν καὶ ἐπιδεικτικῶς1 τοῦτο Ba 2 εἶτα V Py, Sop., v. P; δεύτερον P: ἐῖτα δεύτερονPh 8 cf. Thuc. 7, 10 |τις | cr. VII κλέωνα στρατηγεῖν Vc; τις πέμ-πειν κλέωνα στρατηγεῖν Phy; τις κλέωνα στρατηγὸν πέμπειν Sr5 γὰρ αὕτη ἡμάρτηται Vc 6 7 ἐπεὶ τεθνάσι γὰρ δήπου κλέωντε καὶ μαρδόνιος, ὁ μὲν πρὸ Py 7 μαρδόνιος ἐν πλατεαῖςπρινὴ Ph 10 ὁδὸν Pc 18 ταύτης Ph, (post καταψηφ.) Py15 post τοιαῦτα add Pl, m po Ba: καὶ περὶ μὲν τῶν ἀσυστά-των τοσαῦτα 16 γε περὶ Vc Ba Py 17 εἴνεκα Ph |τρόπωνAc Ba Py; τρόπων οὐ Ph |Syr. 2 p. 42, 13: εἰς Μινουκιανὸναἰνίττεται κτλ. 20. 21 τὰ προβλήματα μελετῶμεν om Pc (init.fol..) 22 ἐπιδεικτικῶς τὸ ἐπιδεικτικόν Vc Py, (τὰ ἐπιδεικτικά)Ac; πανηγυρικῶς τὸ ἐπιδεικτικόν P; ἐπιδεικτικῶς τὸ πανηγυρι-τὸ ἐπιδεικτικὸν καὶ ἕκαστον ὡς προσήκει προσφόρωςτοῖς ὑποκειμένοις· τοὺς δὲ μήπω περὶ ψιλῆς διαιρέσεωςτῆς εἰς τὰ λεγόμενα κεφάλαια τῶν ζητημάτων ἐπεσκεμμένουςμηδʼ αὐτὸ τοῦτο δὴ τὰς λεγομένας στάσειςτῶν προβλημάτων εἰδότας ἀμήχανον δήπου τῶν προειρημένωντι καλῶς γινώσκειν. διδάσκειν οὖν πρό γεἐκείνων τὸν περὶ ἰδεῶν λόγον καὶ πάντῃ ἀνόητον, ἄλλωςτε κἂν ἐπιχειρήσωμέν τι λέγειν περὶ αὐτῶν νυνί, πλείωνἂν ἡμῖν ὁ τοῦ παρέργου λόγος ἢ ὁ τοῦ ἔργου γένοιτο·πραγματείας γὰρ ἰδίας καὶ οὐ σμικρᾶς, εἰ μὴ καὶ τῆςμεγίστης καὶ τελεωτάτης, ἐστὶν ὁ περί τε τῶν ἰδεῶντοῦ λόγου καὶ τῆς χρήσεως αὐτῶν ἑκάστης λόγος. νῦνοὖν περὶ ἐκείνης τῆς διαιρέσεως λεκτέον τῆς εἰς τὰκεφάλαια.Διαιρήσει τοίνυν ὀρθῶς ὁ τήν τε διαφορὰν καὶ τὴνδύναμιν τῶν τε προσώπων καὶ τῶν πραγμάτων καὶ ἔτι 10τὴν λεγομένην στάσιν ἐπιγνοὺς τοῦ ζητήματος ὅθενμὲν γὰρ εἴρηται στάσις, εἴτε ἀπὸ τοῦ στασιάζειν τοὺς138 ἀγωνιζομένους εἴτε ὁθενοῦν, ἑτέροις ἐξετάζειν παρίημι·ὄνομα δὲ ἀφεὶς εἶναι τοῦτο κοινὸν ἢ καὶ συμβεβηκὸςκόν Pg Vk; πανηγυρικῶς τὸ πανηγυρικόν Wc, ( |πανηγυρ m. po. |ικῶς) Ba, cf W VII 167, 7, Marc. IV 193, 26 W.: πανηγυρικῶςτὰ ἔνδοξα Sοp., (add καὶ ἐπιδεικτικῶς τὰ ἐπιδεικτικά) Ph: omSyr.; Vk mg.: ἐπιδεικτικῶς. πανηγυρικῶς ἔν τισι δὲ τῶν βι-βλίων ἀποδεικτικῶς γράφεται, ἀντὶ τοῦ ἀγωνιστικῶς κτλ.2 διαιρέσεως ante 3 τῶν Ac Ba Phy, cf. Sr, Syr 4 δὴτοῦτο Sop.; δὴ om. Vc Ac Py 6 γ᾿ ὀῦν Ph 7 καὶ om. Pab8 τι λέγειν ἐπιχειρήσωμεν Pc | περὶ αὐτῶν λέγειν Vc Ba Pbνῦν Py 9 Agathon. fr. 11 N. 2 | alt ὁ om. Vc Ac Phy | ἂν etiampost γένοιτʼ Ba Py 10 μικρᾶς Pcy | alt καὶ om. Ac 11 τεom. Syr. 17 εἰδὼς Syr 2 p. 46, 25 (at 47, 6) | schol P (W VII170, 13; cf. ann. 58): ἀποτείνεται δὲ πρὸς Μινουκιανὸν ἐτυμο-λογήσαντα; cf. Marc. W IV 195, 16 Sop. IV 199. 4 W 18.19τοὺς ἀγωνιζομένους om. Syr. 2 p. 47, 12 (at 47, 17)τῶν ζητημάτων ἁπάντων, ὅπως τοῦτο ἐπιγνωσόμεθατὴν μέθοδον ἐνταυθοῖ προθεὶς ποιήσομαι τὴν ἀρχὴντῆς διαιρέσεως τῶν κεφαλαίων ἀπὸ στοχασμοῦ, ἀναγκαίως,ὡς αὐτὸ δηλώσει· ἐφεξῆς δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλωνλελέξεται. Ἡ δʼ οὖν μέθοδός ἐστιν ἥδε.ΜΕΘΟΔΟΣ ΤΩΝ ΣΤAΣΕΩΝ.Παντὸς οὑτινοσοῦν προτεθέντος ζητήματος, εἰ συνεστήκοι,ἐπισκοπεῖν δεῖ τὸ κρινόμενον, εἰ ἀφανές ἐστινἢ φανερόν. κἂν μὲν ἀφανὲς ᾖ, στοχασμὸς ἔσται· ἔστιγὰρ στοχασμὸς ἀδήλου πράγματος ἔλεγχος οὐσιώδηςἀπό τινος φανεροῦ σημείου ἢ ἀπὸ τῆς περὶ τὸ πρόσωπονὑποψίας, οἷον πεφώραται τις θάπτων νεοσφαγὲςσῶμα ἐπʼ ἐρημίας καὶ φόνου φεύγει· ἀπὸ γὰρ τοῦθάπτειν φανεροῦ ὄντος ἀφανές τι πρᾶγμα ζητοῦμενοὐσιωδῶς τὸ τίς ὁ φονεύσας.1 καὶ ante ὅπως add. Ba Ph, (supr.; m. 2?) Vc | τοῦτο P Ph, m.2Vc (p 43, 9: τὰς στάσεις; W VII 174, 10: τὴν μέθοδον . . . διʼ ἧςἑκάστην τῶν στάσεων ἐπιγνωσόμεθα); τούτων Vc Ba Py; τοῦτοωνAc 2 μέθοδος: l. 6 — p. 43, 8 (cf. Sop. V 78, 28 W.): διαίρεσις;p. 43, 15 sq. 3 τοῦ στοχασμοῦ Phy Sr, Syr. 4 αὐτὸ Vc Pγ; τὸπρᾶγμα αὐτὸ Syr. (cf. Herm. p. 425, 14 Sp); αὐτὸς P Ac Ba Ph.m. 2 Vc | πάντων τῶν ἄλλων Ph: τῶν ἄλλων ἀπάντων Py 5 λέ-ξεται Pc | δʼ om Ph 6 sic mg. Ba Pg Wc, (ἡ μέθοδος) Vδ; δι-αίρεσις τῆς μεθόδου τῶν στάσεων P Ρπ διαίρεσις τῶν στάσεωνPy ; περὶ στάσεων (ante 5 ἡ) Ph; μέθοδος διαγνώσεως τῶν στά-σεων DLz; om. Vc Ac ; Syr. 2 p. 53, 24: ἡ δὲ μέθοδος τῆς διαι-ρέσεως τῶν στάσεων; cf. Glöckner l. l (p. 28, 9 ann.) l 28 7 προ-τιθέντος Pc | συνέστη ιει Pa | mg. Vc: ῾ εἰ συνεστήκοιʼ . . πρὸς. . Μινουκιανόν 8 ἠ pro εἰ m. 1 Vc 10 οὐσιωδῶς Ba Sr, m.1 Ac,W VΙΙ]) 179, 24, Sop. 11 ἢ — 12 ὑποψίας om. Ph; deleveratGlöckner, Quaest. rhet, dissertationis thes 2 (collatis Syr. 2 p. 61,21. Marc. IV 214, 18 W. Sοp. V 85, 8 86, 28 W. adde Sr) | καὶm. po. supr ante ἢ Ac 12 cf 30, 19. 49, 16. 54, 5. Auct. ad Her.I 11, 18. Quin IV 2, 13 Cic. de inv I 8. 11 14 ζητοῦμεν omm. 1 VcἊν δὲ φανερὸν τὸ κρινόμενον, πάλιν ἐπισκεπτέον,εἰ τέλειόν ἔστιν ἢ ἀτελές· λέγω δὲ ἀτελές, ᾧ προστεθέντοςτινὸς ὡς λείποντος ὄνομά τε εὐθύς γίνεται καὶοὐκέτι ἔχει ζήτησιν οὐδεμίαν τὸ πρᾶγμα· ἂν γὰρ ᾖτοιοῦτον, ὁρικὴν ποιήσει τὴν στάσιν· ἔστι γὰρ στάσιςὁρικὴ ὀνόματος ζήτησις περὶ πράγματος, οὗ τὸ μὲν πέπρακται,τὸ δὲ λείπει πρὸς αὐτοτέλειαν τοῦ ὀνόματος·οἷον ἐξ ἱεροῦ ἰδιωτικά τις ὑφείλετο χρήματα, νόμουκελεύοντος τὸν μὲν ἱερόσυλον τεθνάναι, τὸν δὲ κλέπτηνδιπλᾶ διδόναι, ὡς ἱερόσυλος ὑπάγεται, ὃ δὲ κλέπτηςεἶναι λέγει· ἐὰν γὰρ προστεθῇ τὸ καὶ ἱερὰ εἶναι τὰχρήματα, σαφής γε οὗτος ἱερόσυλος καὶ οὐκέτι ἔχει τὸπρᾶγμα ζήτησιν.139Ἂν μέντοι φανερὸν καὶ τέλειον τὸ κρινόμενον, ἡζήτησις περὶ τὴν ποιότητα τοῦ πράγματος ἵσταται, οἷονεἰ δίκαιον, εἰ νόμιμον, εἰ συμφέρον ἤ τι τῶν τούτοιςἐναντίων. καὶ ὄνομα μὲν γενικὸν τούτῳ ποιότης, ἤτοιδὲ περί τι πρᾶγμα ἔχει τὴν ζήτησιν ἢ περὶ ῥητόν· κἂνμὲν περὶ ῥητόν, νομικὴν ποιεῖ τὴν στάσιν, περὶ ὧν 12ὕστερον ἐροῦμεν, ἂν δὲ περὶ πρᾶγμα, λογικήν. —2 ἢ (pro εἰ), om. πάλιν ἐπισκεπτέον, Sr | μὲν ante ὧι add. Pc3 τι γίγνεται Vc, (γίν.) Ba | μετὰ ταῦτα post καὶ add. Phy 4 τὸπρᾶγμια om Ph (signum ascriptum est) 5 ὁριστικὴν Ph |ποι-εῖται Vc; ποιεῖ Sr 6 ὁριστικὴ Ph | περὶ πρᾶγμα Marc IV220, 13 W 7 τοῦ ζητουμένου ὀνόματος Syr. 2 p. 97, 25 8 cf62, 3: Arist. Rhet A 13 p. 1374 a 4. Cic. de inv l 8, 11 QuintIII 6, 41. V 10, 39 10 11 εἶναι κλέπτης V Phy 11 προστεθῆP Ph: προσθῆις V Py, v. l. Pc 12 γε P Phy ; τε V 13 ζήτησινοὐδεμίαν Py (cf. l. 4) 16 εἰ συμφέρον εἰ νόμιμον (mg εἰ ἔν-νομον) Ph: εἰ (ἢ Vc) συμφέρον εἰ (ἢ Vc, Sοp.) ἔννομον V Py,Sop., cf Marc. IV 224, 8 17 W 17 ὡς γενικὸν Sop. V 90,18.20. 97, 6. 9 W., Nilus | τούτων Nilus | κοινὸν Sr | W IV 223, 4:τοὺς περὶ Ἑρμαγόραν ἐλέγχει κτλ. 18 περί τι ῥητόν Ph 19 ῥη-τὸν ᾖ Of, Marc. IV 224, 30 W. | ποιήσει Ph: ποιεῖται PyΔιαιρήσεις δὲ καὶ τοῦτο δίχα· ἢ γὰρ περὶ μέλλοντοςπράγματος ἔχει τὴν ζήτησιν ἢ περί τινος ἤδη γεγονότος·κἂν μὲν περὶ μέλλοντος, ἔσται πραγματική·πραγματικὴ γάρ ἐστιν ἀμφισβήτησις περὶ πράγματοςμέλλοντος, εἰ δεῖ γενέσθαι τόδε τι ἢ μὴ γενέσθαι,δοῦναι ἢ μὴ δοῦναι, οἷον βουλεύονται Ἀθηναῖοι, εἰχρὴ θάπτειν τοὺς ἐν Μαραθῶνι πεσόντας τῶν βαρβάρων.— Ἂν μέντοι πεπραγμένον ᾖ περὶ οὗ ἡ κρίσιςἤδη, κοινὸν μὲν ὄνομα τούτῳ δικαιολογία, ὥσπερἐκείνῳ ποιότης. πάλιν δʼ αὖ καὶ τοῦτο διαιρήσεις δίχα·ἢ γὰρ ἐρεῖ τι πεποιηκέναι ὡς ἀδίκημα ὁ φεύγων καὶκατά τι κεκωλυμένον ἢ οὔ· κἂν μὲν μηδαμῶς φάσκῃκεκωλῦσθαι τὸ πεπραγμένον, ἀντίληψιν ποιεῖ· ἔστιγὰρ ἀντίλχψις ἀνευθύνου πράγματος εἶναι δοκοῦντοςὡς ὑπευθύνου κατηγορία, οἷον γεωργὸς φιλοσοφοῦντατὸν υἱὸν ἀποκηρύσσει. — Ἐὰν δὲ ὁμολογῇ τι πεποιηκέναιὡς ἀδίκημα, ὄνομα μὲν πάλιν γενικὸν τούτῳ ἀντίθεσις, διαιρήσομεν δὲ οὕτω καὶ τοῦτο· ἤτοι γὰρ εἰςἑαυτὸν ἀναδέχεται πᾶν ὁ φεύγων τὸ γεγονὸς ἢ εἴς τιτῶν ἔξωθεν αὐτὸ μεθίστησι· κἂν μὲν εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχηται,ποιεῖ ἀντίστασιν· γίνεται γὰρ ἀντίστασις,ὅταν ὁμολογῶν ὁ φεύγων πεποιηκέναι τι ὡς ἀδίκημα13 ἀνθιστᾷ ἕτερόν τι εὐεργέτημα διʼ αὐτοῦ τοῦ ἀδικήματος1—9 cf. Arist Rhet. A 3 p.1358 b 3 sq. 2 πράγματος anteμέλλοντος Pf: om. Vδ Pq, Marc. IV 225, 28. 226, 3 W. 4. 5 μέλ-λοντος πράγματος Ac Py 6 δοῦναι ἢ P: ἢ δοῦναι τόδε τι ἢ V Ph,Nilus, (om. τόδε) Py, (om. τι) Pf, (om. τόδε τι) schol. P W VII192, 18—26 | ἀθηναῖοι post 7 θάπτειν Ph 1 δεῖ Pγ |[III] τῶνVc 9 cf. p. 37, 17 11 γὰρ om. Ac 12 οὐχί Vc Phy 14 γὰρ PVPy ; δὲ Ph 18 οὕτω sc δίχα, p. 37, 18. 38, 1; 10 | καὶ τοῦτο anteοὕτως Ba; om. Pf |ἢ γὰρ Ac 21 ἀντίστασιν ποιεῖ Pf, Marc.IV 240, 2 W. | γὰρ PV Py ; δὲ Ph 28 ἀνθιστῆ Ac Ba ; ἀνθί-στησιν Vc Ph y, Nilus ; ἀντεισάγῃ Pf Syr. 2 p 139, 3: ἀντιτιθῇεὐεργέτημα PPh, cf Syr.; εὐεργέτημα μεῖζον V Pγ, v. l. P; μεῖζονεὐεργέτημα Nilus, Syr. l l 12; p. 73, 14. 83, 15πεπραγμένον. ἂν δὲ εἴς τι τῶν ἔξωθεν, ἤτοι εἰςαὐτὸν τὸν παθόντα ἢ εἰς ἄλλο τι· κἂν μὲν εἰς τὸνπαθόντα, ποιεῖ ἀντέγκλημα· γίνεται γὰρ ἀντέγκλημα,140 ὅταν ὁμολογῶν ὁ φεύγων πεποιηκέναι τι ὡς ἀδίκημαἀντεγκαλῇ τῷ πεπονθότι ὡς ἀξίῳ παθεῖν, ἃ πέπονθεν.ἂν δὲ εἰς ἕτερόν τι μεθιστᾷ, πάλιν διαιρετέον· ἢ γὰρεἰς ὑπεύθυνόν τι δυνάμενον γενέσθαι πρᾶγμα ἢ πρόσωπονμεθίστησι τὸ ἔγκλημα ὁμολογῶν τι πεποιηκέναιὡς ἀδίκημα καὶ ποιεῖ μετάστασιν, ἢ εἰς οὐ δυνάμενονὑπεύθυνον γενέσθαι, ἀνεύθυνον δὲ πάντῃ, καὶ πεποίηκεσυγγνώμη ν. μεταστάσεως μὲν παράδειγμα ὁπρεσβευτής, ὃν εἴσω τριάκοντα ἡμερῶν δέον ἐξιέναιλαβόντα παρὰ τοῦ ταμίου χιλίας δραχμὰς εἰς ἐφόδιον,μὴ λαβὼν καὶ διὰ τοῦτο μὴ ἐξελθών, εἶτα κρινόμενος·συγγνώμης δὲ παράδειγμα οἱ δέκα στρατηγοὶ οἱ διὰτὸν χειμῶνα μὴ ἀνελόμενοι τὰ σώματα καὶ κρινόμενοι.εἰ δέ τις ἡμῖν τι περὶ τούτων ἀμφισβητεῖ, συγγνώμηςλέγω καί μεταστάσεως, ἀκριβέστερον ἐν τῷ περὶ ἀντιθέσεωςλελέξεται.Τὰς μὲν οὖν λογικὰς τῶν στάσεων ἐκ τούτων ἐπιγνωσόμεθα·τὰς δʼ αὖ νομικὰς οὕτω. πρῶτον μὲν περὶῥητὰ ἀνάγκη τὴν ζήτησιν ἐνταῦθα γίνεσθαι· ῥητὰ δὲλέγω οἷον νόμους, διαθήκας, ψηφίσματα, ἐπιστολάς, 142 ἢ — 3 παθόντα om. Pc |ἕτερον γίγνεται post τι add. Phἂν μὲν γὰρ εἰς Ph |αὐτὸν τὸν Ac 6 τι om. Sop |μεθιστῆι Vc, Sop.,Nilus; μεθίστησι Ac Phy 7 τι om Nilus; τι καὶ Pc 8 τὸ (proτι) Pc | πεποιηκέναι τι Ba 11 μὲν P Ba Py; δὲ Vc Ph ; om.Ac | cf. Cic. de inv lI 29, 87. 42, 124 12 ὃ|ν er.] Pa; ὁ Pf Vk14 δὲ καὶ Py 15 δὲ om. Ac | παράδειγμα om. Pf | alt οἱom. Py 17 schol. P (W VII 206, 15): πρὸς Μινουκιανὸν κτλτι Pa h Ac Ba; om Pc γ Vc ; ἡμῖν τι om Vγ, schol. P 18 μετα-στάσεως ἕνεκα Vc Ph | p. 75, 11 20 οὕτως (pro ἐκ τούτων) Ba21 μὲν οὖν Ph 22 ῥητὸν Pγ, Marc. IV 254, 20 W. al. | ἐν-ταυθοῖ Pyκηρύγματα ὡρισμένα, πάντα ἁπλῶς τὰ ἐν ῥητοῖς. ταύτηνδὲ τὴν ζήτησιν ἤτοι περὶ ἓν ἢ καὶ πλείονα γίγνεσθαισυμβαίνει ῥητά· λέγω δὲ πλείονα, κἂν ἕν τι ῥητὸνεἰς δύο μέρη διαιρῆται καὶ μέρει μὲν ὁ ἕτερος,μέρει δὲ ὁ ἕτερος τῶν δικαζομένων χρώμενοι φαίνωνται.ἂν μὲν οὖν ᾖ περὶ ἓν ῥητὸν ἡ ζήτησις, ἤτοι περὶτὰς τούτου διανοίας καὶ μόνας ἢ καθʼ αὑτὸ θάτεροντῶν μερῶν, ῥητὸν καὶ διάνοια γίνεται· γίγνεται γὰρῥητὸν καὶ διάνοια, ὅταν, τοῦ ἑτέρου τὸ ῥητὸν προβαλλομένουκαὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστόν γε τοῦ διώκοντος,θάτερον μέρος χρῆται ταῖς διανοίαις· οἷον ξένος ἐπὶτὸ τεῖχος εἰ ἀνέλθοι, τεθνάτω, πολιορκίας οὔσης ἀνελθώντις ἡρίστευσε καὶ ὑπάγεται τῷ νόμῳ. ἢ τοῦτομὲν οὐχί, τῷ ῥητῷ δὲ παρατίθησί τι πρᾶγμα εἰς ταὐτὸν 141ἄγων τὸ ἄγραφον τῷ ἐγγράφῳ καὶ ποιεῖ συλλογισμόν·ἔστι γὰρ συλλογισμὸς ἀγράφου πράγματος πρὸς ἔγγραφονπαράθεσις εἰς ταὐτὸν συνάγοντός τινος τὸ ἄγραφοντῷ ἐγγράφῳ· οἷον τὸν ἐξ ἑταίρας μὴ λέγειν, ἐκ15 πόρνου τινὰ γεγονότα λέγειν κωλύει τις.Εἰ μέντοι περὶ δύο ῥητὰ ἢ καὶ πλείονα ἢ καὶ ἓν εἰς1 κηρύγματα, ὡρισμένα πάντα Nilus, schol. P W VII 213, 6 (cf.Sοp. V 103, 4 W.) 2 [ἢ] καὶ P W IV 255, 16, ἢ περὶ 256. 1: ἢ καὶπερὶ Ah Oh Vg 2. 3 συμβαίνει γίνεσθαι Py 4 διήιρηται Ba Ph, m.1Vc ὁ om. Ac 5 φαίνωνται χρώμενοι Py 7 τὰς ante 6 περὶ Ph7 διανοίας τούτου Ac | καὶ post ἢ Pf: om. V Phy 8 ῥητὸν καὶδιάνοια γίνεται PV γίγνεται καὶ ποιεῖ ῥητὸν καὶ διάνοιαν Ph, (om.pr. καὶ) Sοp., (om. γίγνεται καὶ) Pf 10 τὸ P Vc Ba Py, schol.Ph f. 142r; om. Ac Ph | schol. P (W VII 212, 15): ἵνα μὴ δόξῃπάντα ἐναντιοῦσθαι Μινουκιανῶ, διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ ῾ ὡςἐπὶ τὸ πλεῖστονʼ 12 εἰ ante 11 ξένος Ph: ante ἐπὶ Vc, cf. 82, 11cf. Cic. de or. II 24, 100 Quint. VII 6, 6. Aps. 2 p. 273, 2 Sp. -H.πολιορκίας — 13 νόμῳ om. m. 1 Py 14 τι om. Sr, Nilus | τἀυτὸ| συνm. 1, ex ν] Pa; cf. l.17 15 ἄγον Vc, (ω, supr ο) P: συνάγον Pyτὸ ἔγγραφον τῶι ἀγράφωι Vc, Sοp. 17 συνάγοντος εἰς τἀυτόνAc Ba Ph | τινος om. Py 18 cf Quint VII 6, 3. Aps. l 2 p. 275, 5δύο διαιρούμενον ἡ ζήτησις εἴη, ἀντινομία γίνεται·ἔστι γὰρ ἀντινομία δύο ἢ καὶ πλειόνων ῥητῶν ἢ καὶἑνὸς διαιρουμένου μὴ φύσει ἐναντίων κατὰ περίστασινδὲ μάχη· καὶ ὅλως διπλῆ τίς ἐστι ζήτησις ῥητοῦ καὶδιανοίας· οἶον ὁ ἀποκήρυκτος μὴ μετεχέτω τῶν πατρῴωνκαὶ ὁ ἐπιμείνας χειμαζομένῃ νηὶ δεσπότης ἔστωτῆς νεώς, ἀποκήρυκτος ἐπέμεινε χειμαζομένῃ νηὶ καὶεἴργεται αὐτῆς ὡς πατρῴας. τοῦ δὲ κατὰ διαίρεσινῥητοῦ ποιοῦντος ἀντινομίαν παράδειγμα τόδε· ἡ βιασθεῖσαἢ γάμον ἢ θάνατον αἱρείσθω τοῦ βιασαμένου,δύο τις κατὰ ταὐτὸν ἐβιάσατο κόρας, καὶ ἣ μὲν γάμοναὐτοῦ, ἣ δὲ θάνατον αἱρεῖται.Ἡ μέντοι ἀμιφιβολία καὶ ἀπʼ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματόςἐστι φανερά· ἔστι γὰρ ἀμφιβολία ἀμφισβήτησις περὶῥητὸν ἐκ προσῳδίας ἢ διαστάσεως συλλαβῶν γινομένη·ἐκ μὲν προσῳδίας, οἷον ἑταίρα χρυσία εἰ φοροίη, δημοσιαἔστω, πεφώραταί τις φοροῦσα, καὶ ἣ μὲν τὰχρυσία φησὶν εἶναι δημόσια, προπαροξυτόνως ἀναγινώσκουσατὸν νόμον, οἳ δὲ οὐ τὰ χρυσία ἀλλʼ αὐτὴνδημοσίαν εἶναι, παροξυτόνως ἀναγινώσκοντες περὶ δὲδιάστασιν συλλαβῶν, οἷον δύο ἦσάν τῳ παῖδες, ΛέωνSp. -Η. 19 λέγειν post τις Ac 20 ἂν Py, ἐὰν Sop. l ῥητὰἦ ἢ Nilus | ἢ καὶ πλείονα om. m. 1Py |pr καὶ om. Ph1 εἴη post 40, 20 ἓν (om. εἰς δύο) Ac 3 ἐναντίου Ph, m. 1Vc4 δὲ om Ph 5 ὁ supr Ph: om Pcy ; cf 85, 1 6 cf. Auctad Her. I 11, 19. Cic. de inv. II 51, 153 7 τῆς νεώς Pc V Phy,mg. Pa; αὐτῆς Pa | ἔμεινε Pc | πατρώαι ante νηὶ add. Vc Ph,cf. 85, 3. Syr. 2 p 196, 8 8 ἀπείργεται Ph 9 cf. 87, 14. Senec.controv. l 5 cet 10 ἢ θάνατον ἢ γάμον Ac 11 κόρας postτις Syr 2 p. 196, 11 ; om. Vc Ba Phy 13 ἀπὸ τοῦ (om αὐτοῦ)Vc Ba Ph Sr 15 διαστάσεων Ac | γενομένη Py 10 cf. TheonII 129, 19 Sp. Cic. de inv. II 40, 118 | εἰ χρυσία Vc Pγ 10 18. 19χρύσεια Ph: cf. 91, 2 17 τις om. V Ph 18 εἶναι Pcy; δεῖνεἶναι Pah V, Syr.; cf. 91, 4 19 νόμον m. 1, τόνον m. 2, Vc20 ἀνταναγινώσκοντες Phy, v. l. P 20. 21 περὶ δὲ διαστάσεωςMd Οh, (ἐκ pro περὶ) DLz 21 cf. Quint VII 9, 6καὶ Πανταλέων· διέθετο οὕτως ῾ ἐχέτω τὰ ἐμὰ πανταλεων’,16 καὶ ἑκάτερος ἀντιποιεῖται πάντων, ὃ μὲν ὑφʼἓν ἀναγινώσκων Πανταλέων, ὃ δὲ διιστὰς πάντα, εἶταΛέων.Ταύτας μὲν οὖν οὕτως ἐπιγνωσόμεθα, τὴν δὲ μετάληψινοὐκέθʼ ὁμοίως, ἀλλʼ ὅταν ἡ ζήτησις ᾖ περὶ τοῦεἰ δεῖ τὸν ἀγῶνα εἰσελθεῖν· ἐν γὰρ μεταλήψει οὔτε εἰ 142ἔστι τι προηγουμένως ζητήσεις, καθάπερ ἐν στοχασμῷ,οὔτε τί ἐστι, καθάπερ ἐν ὅρῳ, οὔτε ὁποῖόν τί ἐστιν,ὡς ἐν τοῖς λοιποῖς, ἀλλʼ αὐτὸ τοῦτο, εἰ δεῖ ζητῆσαί τιτούτων· παραγραφὴ γάρ ἐστι. δύο δὲ αὐτῆς εἴδη· ἣμὲν γάρ ἐστιν ἔγγραφος. ἀπὸ ῥητοῦ τινος λαμβάνουσατὴν ζήτησιν, ἣ δὲ ἄγραφος. καὶ ἡ μὲν ἔγγραφός ἔστινἀπαγωγὴ τῆς εὐθυδικίας κατὰ παραγραφὴν ἀπὸ ῥητοῦτινος, περὶ οὗ ἡ ζήτησις· οἷον δὶς περὶ τῶν αὐτῶν δίκαςμὴ εἶναι, φόνου κρινόμενός τις ἀπέφυγεν, ὕστεροναὐτῷ χρωμένῳ ἀνεῖλεν ὁ θεὸς ῾ ἀνδροφόνοις οὐ χρῶʼκαὶ πάλιν φεύγει· κατὰ ῥητὸν καὶ διάνοιαν ἡ πρώτηἐξέτασις, εἶθʼ ἕπεται τὸ στοχαστικόν, εἰ ἐφόνευσέ πουἡδὲ ἄγραφος ἔστι μὲν ἀπαγωγὴ τῆς εὐθυδικίας καὶ17 αὐτὴ κατὰ παραγραφὴν ἀπὸ ῥητοῦ, τὴν ζήτησιν δὲ οὐπερὶ τὸ ῥητὸν ἔχει, ἀλλὰ περί τι τῶν περὶ τὸ πρᾶγμα,1 ante διέθετο: add καὶ La R Vu: add. τελευτῶν Px VIW Wa;add καὶ τελευτῶν Ba, m. 2Vc; add καὶ τελευτῶν ὁ πατὴρ Pγ2 καὶ om. V Phy γρ΄ ταύτην Pa | οὖν om. Py, Nilus | δέ γεBa 7 τῆι post γὰρ add. Phy, (er.) Vc 8 ἔσται Pc | τι om.Ac, Nilus | ζήτησις Ph: ἡ ζήτησις Py; ζητοῦμεν Nilus 9 ποῖονPh, Nilus 10 ταῖς λοιπαῖς Py; ἐν λοιπαῖς Nilus (at 75, 1 cet.)ζητῆσαί τι τούτων P Ba Ph, m. 2Vc: τὸν ἀγῶνα εἰσελθεῖν Vc Ac Py14 τῆς εὐθείας Ph, v.l.Pa 15 περὶ ὃ Ac |cf. Demosth. 20, 147.38, 16 Quint VII 6, 4 16 δὲ post ὕστερον add. Vc Phy: cf.Syr. 2 p. 159, 7 19 mg. ἐν ἄλλοις τὸ εἰ ἐφόνευσέ πουʼ οὐκἔστιν Pa; verba desunt Py 20 ἐστὶν ἀπαγωγὴ μὲν Vc | Phyεὐθείας Ph 21 δὲ ζήτησιν Pγτόπον ἢ χρόνον ἢ πρόσωπον ἢ αἰτίαν ἢ τρόπον, ὅταντὸ μὲν πρᾶγμα συγχωρῶμεν, ἓν δέ τι τούτων αἰτιώμεθαμεταλαμβάνοντες· οἷον ἐξῆν ἀποκτιννύναι καὶ τὸνμοιχὸν καὶ τὴν μοιχευομένην, τὸν μοιχὸν ἀποκτείναςτις μόνον χρόνῳ ὕστερον ἐπὶ τῷ τάφῳ τοῦ μοιχοῦδακρύουσαν εὑρὼν ἀπέκτεινε τὴν γυναῖκα καὶ φόνουφεύγει· τὸν γὰρ τόπον ἐνταῦθα καὶ τὸν χρόνον αἰτιώμεθαδήπουθεν.Τὰς μὲν οὖν λεγομένας στάσεις οὕτως ἐπιγνωσόμεθα·περὶ δὲ τῆς καθʼ ἑκάστην διαιρέσεως ἤδη λεκτέον.εἰδέναι μέντοι χρή, ὡς τὰ περὶ στοχασμοῦ λεχθησόμενα,περὶ οὗ δὴ πρῶτον ἀναγκαίως λελέξεται,σχεδὸν εἰς ἅπόντα συντελεῖ τὰ μετὰ ταῦτα· διὸ καὶεἰκότως μακρότερα ἔσται.143 ΔΙΑΙΡΕΣΙΣ ΤΩΝ ΣΤΑΣΕΩΝ.Περὶ στοχασμοῦ.Ὁ στοχασμὸς τοίνυν διαιρεῖται, ὅτε καὶ πρόσωπαἔχοι καὶ πράγματα κρινόμενα, παραγραφικῷ ἔστιν ὅτε,ἐλέγχων ἀπαιτήσει, βουλήσει, δυνάμει, τοῖς ἀπʼ ἀρχῆς 18ἄχρι τέλους, ἀντιλήψει, μεταλήψει, μεταθέσει αἰτίας,πιθανῇ ἀπολογίᾳ, ποιότητι κοινῇ.1 cf. 45, 22. 47, 10. Π. εὑρ. p. 212, 19. 28 Sp. |τόπον ἢ χρόνονetiam post τρόπον add. P, m. 2Vc | ἢ ὅταν Py 3 λαμβάνοντεςPa |cf. Senec. controv. l 4 lX 1. Quint. VII 1, 7 | ἀποκτεῖναιPy | καὶ om. Py 4 μεμοιχευμένην Pc, cf. Syr. 2 p. 154,8 6. 7φεύγει φόνου Vc Ba Phy 7 χρόνον. τόπον Pa 10 περὶ δὲἑκάστης διαιρέσεως Ac, v. l. P | ἕκαστον Ph 13 τὰ om. Pcy15 sic Vg; περὶ τῆς διαιρέσεως τῶν στάσεων P: om. V Phy; exsp.διαίρεσις τῶν κεφαλαίων, cf. 36, 3 16 περὶ διαιρέσεως στοχασμοῦBa; περὶ στοχασμοῦ διαίρεσις στοχασμοῦ Ph; περὶ στοχασμοῦ καὶτῶν κεφαλαίων αὐτοῦ Wc 17 καὶ om Py 18 ἔχει Py 20 τῆςαἰτίας PyΤὸ παραγραφικὸν γίνεται κατὰ τρόπους τέσσαρας·ἤτοι ἀπὸ τοῦ λείποντος, οἷον ἀσώτου πατὴρ ἀφανὴςγέγονε, καὶ φόνου φεύγει· ἀξιώσει γὰρ δεικνύναι πρῶτον,εἰ ἀνῄρηται. ἢ ἀπὸ τοῦ ὑπερβάλλοντος, οἷον δέκανέοι συνώμοσαν μὴ γῆμαι καὶ φεύγουσι κακοῦ βίου·ἕκαστος γὰρ αὐτῶν ἀξιώσει κρίνεσθαι ἰδίᾳ. ἢ ὅτι, ἀφʼὧν ἕτεροι πεποιήκασιν, οὐ δεῖ κρίνεσθαι, ὡς ὁ τρισαριστεύς,οὗ εἰκόνα ἔστησαν οἱ πολέμιοι, προδοσίας φεύγων.ἢ κατὰ χρόνον, οἷον δειλοῦ παῖς ἠρίστευσε, καὶμοιχείας κρίνει τὴν γυναῖκα· τοσούτοις γάρ φησιν ὕστερονχρόνοις μὴ δεῖν κρίνεσθαι. — Τοῦτο δὲ ἀπὸ μὲνῥητοῦ τινος εἰ γίγνοιτο, ἰσχυρόν ἐστι καὶ τελεία γίνεταιπαραγραφή· ἄλλως δὲ ἀσθενὲς μέν ἐστι, συλλαμβάνειδʼ οὖν τι σμικρὸν τῷ χρωμένῳ. τοῦ δὲ ἀπὸ ῥητοῦπαράδειγμα, ὃ δή φαμεν τελείαν εἶναι μετάληψινκαὶ παραγραφήν· κριθείς τις φόνου ἀπέφυγεν, ὕστερονχρωμένῳ αὐτῷ ὁ θεὸς ἀνεῖλεν ῾ ἀνδροφόνοις οὐ χρῶʼ,καὶ πάλιν φεύγει· ῾ δὶς γὰρ περὶ τῶν αὐτῶν, κωλύουσινοἱ νόμοι κρίνεσθαιʼ, παραγράφεται οὖν καὶ γίνεται τὸπρῶτον ζήτημα νομικὸν ἐκ παραγραφῆς.2 p. 31, 7 cf. Aps, l 2 p 223, 25. 276, 15 Sp. -H. |postὑπερβάλλοντος add. Ph : ὅτ᾿ ἂν πλέον τι συνάπτηται τῆι τοῦ κρι-νομένου ὑπερθέσει ἐκ τῆς τοῦ πράγματος περιστάσεως, schol. P(W VII 261,11) 6 ἀυτῶν ἁυτὸν Ph |ὅτι om. Ac 7 πεποιή-κεισαν Py | cf. 30, 23. 50, 5 7. 8 ἀριστεὺς Pc 8 καὶ anteπροδοσίας add. PAc 10 ὕστερον post 11 χρόνοις Ac; om. Pyφήσει Spengel (at 63, 21 cet.) 12 ἰσχυρότερόν Py 13 τὸ παρα-γραφικὸν post δὲ add Ba Ph, (er.) Vc 13.14 συμβάλλεται δʼοὖν τι καὶ σμικρὸν Vy 14 τι τῶι χρωμένωι καὶ σμικρόν Ph,(om καὶ) Vδ |χρωμένωι· |cr. IV] τοῦ |δὲ m. po. supr.] ἀπὸ Vcτοῦ ante ῥητοῦ add Pc h Ac, (er.) Vc 16 οἷον κριθείς Py | ὕστε-ρον om Ph 16. 17 ὕστερον δὲ αὐτῶι χρωμένωι Py 17 ἀνεῖ-λεν ὁ θεὸς Ac Py 18 cf. 42, 15 18. 19 οἱ νόμοι κωλύουσιPy 19 νομοθέται Vc | παραγράφεται οὖν ante 18 δὶς transq. ? |τὸ om. PyἩ τῶν ἐλέγχων ἀπαίτησις διπλῆ ἐστιν· ἢ γὰρ εἰσὶνοἱ μάρτυρες ἢ οὔ· οἷον μνωμένῳ τινὶ κόρην ἡ μήτηρ 19ἔφη τῆς κόρης θᾶττον τεθνήξεσθαι αὐτὴν ἢ ἐκείνῳδοθήσεσθαι, ἀπέθανεν ἐπὶ σημείοις φαρμάκων ἡ παῖς,εἶτα βασανίζων ὁ πατὴρ τὰς θεραπαινίδας περὶ μὲντῆς φαρμακείας ἀκήκοε πλέον οὐδέν, μοιχείαν δὲ τῆς144 γυναικὸς πρὸς τὸν μνηστῆρα, καὶ φαρμακείας κρίνει τὴνγυναῖκα. ἐνταῦθα γὰρ εἰσὶν οἱ μάρτυρες, αἱ θεραπαινίδεςδηλονότι· οὔκουν ἀπαιτήσει τούς μάρτυρας, ἀλλὰδιαβαλεῖ, ὅτι μὴ δεῖ πιστεύειν ῾ φύσει γὰρ ἐχθρὸν τὸδοῦλον τοῖς δεσπόταιςʼ, καὶ ὅτι ῾ οὐδὲ τοὺς ἐλευθέρουςπάντας ἀξιοπίστους ὑπολαμβάνοντες σχολῇ γʼ ἂν τοῖςδούλοις πιστεύσαιμενʼ, καὶ πλείονα δʼ ἂν εὕροις. δεῖδὲ καὶ ἀντιτιθέναι τοῖς μάρτυσι τοὺς μάρτυρας, πότεροιμᾶλλον ἀξιοπιστότεροι, καὶ ἀντεξετάζειν, ὡς ἐν τῷ ΚατὰΚόνωνος ὁ Δημοσθένης. τουτὶ γάρ σοι καθόλου περὶμαρτύρων ἔστω τεχνικὸν θεώρημα, ἢ διαβάλλειν αὐτούς,ὅτι πρὸς χάριν ἢ διʼ ἔχθραν ἢ διά τινα οἰκειότητα αὐτοῦμαρτυροῦσιν ἢ διὰ κέρδος τι οἰκεῖον, ἢ διὰ τὸ μὴεἶναι διʼ ἡλικίαν ἀξιοπίστους. — Εἰ δὲ μὴ εἶεν μάρτυρες,ὁ μὲν φεύγων χρήσεται ἀπαιτῶν αὐτοὺς τοῖσδε·προσώπῳ οἷον ῾τίς ὁ δούςʼ, πράγματι οἷον ῾ τί δούςʹ, 201 ἡ τῶν om. Pγ |διττή Ac Py Sr, Sοp.; διττή τίς Pγ 2 οἱom. Sop. W IV 329, 27: cf. l. 8 | cf Senec controv VI 6 3 αὐ-τὴν om. Pγ 5 ὁ πατὴρ om Pa 6 τῆς om. Pγ | πλέον om.Pγ; εἰδέναι πλέον Ph 8 οἱ om. Py 9. 10 ἀπαιτήσεις . . δια-βαλεῖς Pc 10 ὅτι μὴ δεῖν Ac | cf. Senec. controv. VI 6 p.262,15 M 12 σχολὴ γὰρ m.1Vc 13 πιστεύσαοιιμεν Pa 14 καὶom. Py, Sop. 15 μᾶλλον om Vc Ba Py, Sop. 16 ὁ om AcDem. 54, 31 sq 17 τεχνικόν τι Phy | θεώρημα· τουτέστιν ἢVc Ba Ph 17—19 ῾ aut ἢ ante διαβάλλειν del., aut διὰ τὸante μὴ εἶναιʼ Spengel 18. 19 αὐτοῖς Pc; αὐτῶ Vγ 21 αὐ-τοὺς om. Ac 22 cf. 43, 1 | πράγματι οἶον τί δούς post 46, 1πῶς Ph: om. Pyτόπῳ οἷον ῾ ποῦʼ, τρόπῳ οἷον ῾ πῶςʼ, χρόνῳ οἷον ῾ πότε᾿ .αἰτίᾳ οἷον ῾ διὰ τί ᾿ , καὶ τούτοις χρήσεται πᾶσιν ἢ τοῖςἐμπίπτουσιν· ὁ δὲ κατηγορῶν ἀποφανεῖ τὸν διὰ τῶνπραγμάτων ἔλεγχον ἀξιοπιστότερον τοῦ διὰ τῶν μαρτύρων῾οὔτε γὰρ πεπεισμένα τὰ πράγματα οὔτε χαριζόμενάτῳ λέξει, ὥσπερ οἱ μάρτυρες πολλάκις, ἀλλʼοἷα ἔστι φύσει, τοιαῦτα καὶ ἐξεταζόμενα φαίνεταιʼ.Ἡ βούλησις καὶ ἡ δύναμις ἀπὸ τῶν παρακολουθούντωντῷ προσώπῳ γίνεται, δηλονότι τῶν ἐγκωμιαστικῶν·καὶ ὅτε μὲν εἴη τὸ πρόσωπον ὡρισμένον, πάντασχεδὸν ἐμπεσεῖται, εἰ δέ τι τῶν ἄλλων, κατὰ τὰ εὑρισκόμεναχρησόμεθα, οἷον νέος πλούσιος· ἔχεις γὰρἐνταῦθα ἡλικίαν καὶ τύχην ἐξετάσαι καὶ τὰ παρακολουθοῦντατούτοις. τὰ δὲ ἐγκωμιαστικὰ δηλονότι ἐστὶτάδε· γένος, ἀγωγή, παίδευσις, ἡλικία, φύσις ψυχῆςκαὶ σώματος, ἐπιτηδεύματα, πράξεις, ὃ καὶ ἰσχυρότατονκεφάλαιον, τύχη οἷον πλούσιος ἢ πένης καὶ τὰ τοιαῦτα. 145ταῦτα δὲ ἐπʼ ἀμφοῖν μὲν ἰσχύει ἀφʼ ἑκατέρουμέρους ἐξεταζόμενα, καὶ ἐπὶ τῆς βουλήσεως καὶ ἐπὶτῆς δυνάμεως, μιᾶλλον δὲ τινὰ ἐν τῷ ἑτέρῳ· ὥσπεργὰρ τὰ τῆς τύχης οἰκειότερά ἐστι τῆς δυνάμεως, οὕτω21 καὶ τὰ τῆς ἡλικίας τῆς βουλήσεως. ὁρῶντα οὖν ταῦταδεῖ πλεονάζειν, ἔνθα ἂν μᾶλλον οἰκειούμενόν τι αὐτῶνφαίνηται. — Βούλησιν δὲ καὶ δύναμιν ἐξετάζειν οὐχὶ2 ἢ τοῖς πᾶσιν ἢ Vc Ba Phy; ἤτοι πᾶσιν ἢ Vb 3 ἀποφαίνειPh 4 τῶν om. Ac 5 πεπλασμένα Ph |cf Arist Rhet. A 15p. 1376 a 19 5 6 χωριζόμενα τῆι λέξει Ph 7 ταῦτα Py; τὰτοιαῦτα Ph 10 τὸ om V Phy, Marc. IV 347, 22 W 11 ἄλλωνεἴη Vc Ba Phy, Marc IV 348, 24 W 12 ἔχεις Ph, Marc. IV348, 27 W., (σ m 1 supr.) Ba: ἔχει P Vc Ac Py 15 cf. 15, 18 sq16 τε καὶ Ac | cf. 16, 10 16. 17 πρᾶξις Vc Ba 17 πένης ἢπλούσιος Py | καὶ τὰ ὅμοια Ph 18 ἀφʼ P Pγ: ἐφʼ V Ph 21 γὰρom. Phy οὕτω om. Phyρ 22. 24 (ἂν om.) φαίνεται Pc28 αὐτῶ Pyτῶν κρινομένων μόνον προσώπων δεῖ, ἀλλʼ ὅσαπερ ἂνἔχῃ τὸ πρόβλημα· αὐτίκα τὸν τοὺς ἀποκηρύκτους τρέφοντανέον πλούσιον καὶ φεύγοντα τυραννίδος ἐπιθέσεωςὁ κρίνων μάλιστα ἰσχύει τῆς ποιότητος τῶνἀποκηρύκτων ἐξεταζομένης. διὸ δεῖ σκοπεῖν ἐν ἅπασιτοῖς στοχασμοῖς περὶ πάντων τῶν προσώπων, ἃ ἐπιδέχεταικρίσιν.Τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἔστι μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστοντοῦ κατηγόρου, γίνεται δὲ καὶ αὔξεται, ἀφʼ ὧνπερ καὶἡ τῶν ἐλέγχων ἀπαίτησις· ἔστι δὲ τάδε· τίς, τί, ποῦ,πῶς, πότε, διὰ τί. — Κἂν μὲν ᾖ τοῦ κατηγόρου μόνουταῦτα, τὰ ἑξῆς ἔσται κεφάλαια πάντα πλὴν τῆς μεταλήψεωςτοῦ φεύγοντος, εἰ ἐγχωροίη πᾶσι χρῆσθαι. —Ἐὰν δὲ κοινὰ ᾖ τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους — εὑρίσκεταιγάρ ποτε καὶ οὕτως ἔχων στοχασμός —, ἔσταικαὶ τὰ λοιπὰ κεφάλαια κοινὰ ἀμφοῖν. παράδειγμα τοῦκοινὰ ἔχοντος τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους· ἀπέκειτο κατάτινος γραφὴ τυραννίδος ἐπιθέσεως, ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦἀριστεύσας ᾔτησεν εἰς τὸ γέρας ἀναίρεσιν τῆς γραφῆςκαὶ ἔλαβεν, ἐτυράννησεν ἐκεῖνος, καὶ καθελὼν αὐτὸνοὗτος συνειδότος φεύγει· τῇ μὲν γὰρ ἀναιρέσει τῆςγραφῆς καὶ τοῖς περὶ ταῦτα ὁ κατήγορος χρήσεται, 22τῷ δὲ ἀπεκτονέναι καὶ τοῖς περὶ τοῦτο ὁ φεύγων, καὶ1 μόνων Ba, (ο supr.) Pa Vc | ὅσωνπερ Pγ 1. 2 ἂν ⌊I-II⌉⌊έ⌉χηι Pc 2 cf. 48, 7 4 τῶν προσώπων ante τῶν add. Pγ4. 5 τῶν ἀποκηρύκτων post 4 τῆς Pc 5 ἐταζομένης Py 6 τοῖς— 7 κρίσιν om. Py 9 αὐξάνεται P | alt. καὶ om. Pc 10 cf.42, 22 11 κατηγορουμένου Ph, m.1VcPγ | μόνου om. Phy γ, m.1Vc 12 τὰ om. Ph 13 χρῆσθαι PV Sr; χρήσασθαι Phy γ 15 ὁστοχασμός Py 16 κοινὰ om. Ac 18 μετεώρου τῆς δίκης οὔσηςante ὁ add. Ac Ba, m.2 Vc, cf. Syr. 2 p. 77, 14 19 τὴν postγέρας add. Pc; αὐτοῦ add. Ph 20 καὶ om. Vy | ἐτυράννησεν,mg. νευ m.1, Ph 21 οὗτος om. VcBaPhy γ 22 αὐτὰ Ph,m.2 Vc 23 ταῦτα Py, v.l. Vkδεῖ ἀμφοτέρους λῦσαι τὰ ἀλλήλων. — Μόνου δὲ τοῦφεύγοντος γενέσθαι τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἀδύνατον.Ἡ ἀντίληψις οὐκ ἀεὶ ἐμπίπτει, ἀλλʼ ἐὰν μὲν ἀφʼ ὧν 146αὐτὸς πεποίηκε κρίνηταί τις, πάντως ἐμπεσεῖται καὶ ἡἀντίληψις, ἐὰν δὲ ἀφʼ ὧν ἄλλοι, οὐκέτι. ἔστι δὲ τοιοῦτον,οἷον ὅτι ῾ ἔξεστι καὶ οὐ κεκώλυταιʼ. παράδειγμααὐτοῦ· νέος πλούσιος πάντας τοὺς ἀποκηρύκτους τρέφεικαὶ τυραννίδος ἐπιθέσεως φεύγει· ἐρεῖ γὰρ ὅτι῾ἔξεστι τρέφειν, οὓς βούλεταί τιςʼ.Ἡ μετάληψις ἀεὶ ἐναντία ἐστὶ τῇ ἀντιλήψει, οὐκστοχασμῷ μόνον, ἀλλʼ ὅλως ἔνθα ἂν εὑρίσκηται· καὶἐὰν τὸ ἕτερον μέρος τῶν ἀντιδίκων ὁποτερῳοῦν τούτωνχρήσηται, τῇ ἀντιλήψει λέγω ἢ τῇ μεταλήψει, τῷἑτέρῳ πάντως τὸ ἕτερον χρήσεται. — Γίγνεται δὲ ἡμετάληψις κατά τε ἔνστασιν καὶ ἀντιπαράστασιν. καὶ ἡμὲν ἔνστασις βίαιόν τί ἐστι — φήσει γὰρ μηδὲ ἐξεῖναι—· ἡ δὲ ἀντιπαράστασις κατασκευάζει, ὅτι, εἰ καὶἔξεστιν, ἀλλʼ οὐχ οὕτως οὐδὲ ἐπὶ τούτοις, οἷον μειράκιονκαλλωπιζόμενον φεύγει πορνείας· βιάσεται ὁ διώκωνμὴ ἐξεῖναι καλλωπίζεσθαι ἀνδράσιν, εἶτα ὅτι, εἰ23 καὶ ἔξεστιν, οὐχ οὕτως οὐδὲ ἐπὶ τούτοις. ποτέρῳ δὲ1 δήπου ante λῦσαι add. Vc Ba 7 τούτου Ph | πάντας postἀποκηρύκτους Vc Ba; om. Ac 7. 8 τρέφει τις τοὺς ἀποκηρύ-κτους νέος πλούσιος καὶ Ph, (om. τις) Ac 8 φεύγει ante τυ-ραννίδος 10 de Minuciano cf. Georg. p. 753 Schilling 11 τῶιστοχασμῶι Pc 12 cf. 60, 13 | ὁποτέρωι Sop. 12. 13 τούτω Ac;om. Pγ, Sop. 13 λέγω ἢ τῇ μεταλήψει om. Ph 15 τε om.Ac Py 16 φησὶ Vc Ph 18 οὐκ, om. οὕτως οὐδὲ, V Phy | τ⌊οιm. 2supr.⌉ούτοις Vc | cf. 30, 1. 51, 13 20 ὡς μὴ Vc Ba Phy21 ἀλλʼ ante οὐχ add. Py, supr. Vc | τοιούτοις Ac Phy, m. 2Vc.(m.1 ex τούτοις) Pa | ποτέρωι δὲ π⌊ρ postea add. m. 1 ⌉ότερον Pa;ποτέρωι δὲ προτέρωι( ποτέρωι Ph) Vc BaPh; π⌊ρ m. po. add.⌉ότερονδὲ ποτέρω Pγ; πότερον δὲ προτέρωι Ac, Marc. IV 380,28 W.πρότερον χρηστέον, τῇ ἐνστάσει ἢ τῇ ἀντιπαραστάσει,οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν· ἄλλοτε γὰρ ἄλλην διὰ τὰς φύσειςτῶν πραγμάτων λαμβάνει τάξιν. δεῖ δὲ ὁρᾶν, μὴ σφόδραἀναιδὲς ἔν τισιν ᾖ τὸ ἐξ ἀρχῆς φάσκειν μὴ ἐξεῖναι,δεύτερον δὲ τιθέμενον μᾶλλον ἰσχύειν δύναται,καὶ ὡς ἂν ἡ χρεία μᾶλλον ἀπαιτῇ μεθοδεύειν.Ἡ μετάθεσις τῆς αἰτίας πρὸς τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλουςγίγνεται· ἐκεῖνα δὲ ἤτοι ἐν λόγοις ἐστὶν ἢ ἐνἔργοις ἢ ἐν πάθεσι. κἂν μὲν ἐν λόγοις ᾖ, κατὰ ῥητὸνκαὶ διάνοιαν ἡ μετάθεσις τῆς αἰτίας εἰσάγεται, οἷοννέος πλούσιος νύκτωρ κωμάσας ἐπὶ τὸ δεσμωτήριονἐβόησε ῾ θαρρεῖτε, ὦ δεσμῶται· οὐκ εἰς μακρὰν λυθήσεσθεʼκαὶ φεύγει τυραννίδος ἐπιθέσεως· ἐνταῦθα γάρ,ὁμολογῶν εἰρηκέναι, τίνι διανοίᾳ εἶπε, σκοπεῖν ἀξιοῖ.147 ─ Ἐὰν δὲ ἐν ἔργοις ᾖ τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους, ἡμετάθεσις τῆς αἰτίας θετικῶς ἐξετάζεται, οἷον πεφώραταίτις ἐπʼ ἐρημίας θάπτων νεοσφαγὲς σῶμα καὶφεύγει φόνου· θέσιν γὰρ περανεῖ, ἐρεῖ γὰρ ὅτι ῾ καλὸντὸ τοὺς ἀτάφους θάπτεινʼ. ─ Ἐὰν δὲ ἐν πάθεσι,συγγνωμονικῶς ἡ μετάθεσις τῆς αἰτίας γίνεται, οἷονσυνεχῶς εἰς τὴν ἀκρόπολιν νέος πλούσιος ἀφορῶν δακρύεικαὶ φεύγει τυραννίδος ἐπιθέσεως· ῾ ἐλεήσαςʼ γάρφησι ῾ τούς τυραννουμένους οὕτω διετέθην᾿ . Εἰδέναι 244 de Minuciano cf. P (W VII 315, 10) 5 δύναηται P 6 ἀπαι-τῆι μᾶλλον Vc; μᾶλλον om. Py | ἀπαιτεῖ Ph | μεθοδεύοιμεν Ac Py11 νύκτωρ post δεσμωτήριον Ac Ph | ἐπὶ Pc Vc Ba, (εἰς supr; m.1 ?)Pa; εἰς Ac Phy 12 ὦ δεσμῶται PAc, cf. Syr.2 p.83, 29; om. VcBa Phy | εἰσἀῦθις γὰρ καὶ ante οὐκ add. Ac 16 ἐξετασθήσε-ται Ph, Sop. | cf. 36, 12 18 φόνου φεύγει Pc | ἐρεῖ γὰρ om.V Phy | cf. Aps. l 2 p. 235, 10 Sp. -H. 20 τῆς αἰτίας om. VcBa Phy | γίνεται P, εἰσάγεται V Phy | cf Aps. l 2 p. 243, 13.273,12 Sp. -H. 22 mg. φήσει Baδὲ δεῖ, ὅτι ταῦτα μὲν πάντα ἐν πᾶσι στοχασμοῖς εὑρίσκεται,πλεονάζει δὲ ἕκαστον ἐν τῷ οἰκείῳ. ─ Ἔτιἡ μετάθεσις τῆς αἰτίας, ἂν μὲν ἀφʼ ὧν ἕτεροι πεποιήκασινἡ κρίσις γίνηται, ἔσται καὶ πεπλανημένη καὶἐναντία πως ἑαυτῇ, οἷον τρισαριστέως εἰκόνα ἔστησανοἱ πολέμιοι, καὶ φεύγει προδοσίας· ἐρεῖ γὰρ θαυμάζονταςαὐτὸν ἐκείνους στῆσαι ἢ προτρέποντας τοὺςπαρʼ αὐτοῖς ἢ ἐξιλεουμένους αὐτὸν ἢ ἄλλως φθόνονκινῆσαι βουλομένους· ταῦτα γὰρ πάντα εἶναι ἀληθῆοὐ δύναται· διό φαμεν καὶ πεπλανημένα δεῖν χρώματαἐν τῷ τοιούτῳ στοχασμῷ εὑρίσκεσθαι. ἐὰν δὲ ἀφʼ ὧναὐτὸς πεποίηκε κρίνηται τις, ἢ ἕν τι ἐρεῖ ἢ καὶ πλείονα,ἀλλʼ ἀκόλουθά γε ἀλλήλοις, οἷον νύκτωρ τις μεταιτῶνλῃστείας φεύγει· ἐρεῖ γὰρ διὰ τοῦτο νύκτωρ,ὅτι αἰσχύνεται, καὶ ὅτι οὐ βούλεται δυσοιώνιστος εἶναιμεθʼ ἡμέραν προσαιτῶν τοῖς ἐντυγχάνουσι, καὶ ὅτιμᾶλλον τηνικαῦτα διδόασιν οἱ ἄνθρωποι ἀνειμένοι ἤδητῇ γνώμῃ, καὶ εἴ τι τοιοῦτον· ταῦτα γὰρ πολλὰ ὄνταοὐκ ἐναντιοῦνται ἀλλήλοις.Ἡ πιθανὴ ἀπολογία ἀναστρέφουσά ἐστι πρὸς τὰ ἀπʼἀρχῆς ἄχρι τέλους· οἷς γὰρ ὁ ἕτερος χρήσεται ὡς σημείοιςτοῦ εἶναί τι, τούτοις ὁ ἕτερος ὡς σημείοις χρήσεται1 στοχασμοῖς om. Vc Ba Phy γ, Marc. IV 395, 9 13 W. 3 ἄλλοιAc Ph 4 γίνεται Ph: γενήσεται, om. ἔσται, Py | πεπλα|νη m.2ex σ⌉μένη Vc Ba 5 cf. 44, 7 | ἀνέστησαν Vc Ba Ph 6 οἱ πολέ-μιοι ante 5 εἰκόνα Vc 8 ὑπʼ (pro παρʼ) Ph | ἐξιλεούμενοι Pcἄλλως πῶς Vγ: πως m. 2 supr. Vc 10 δύναανται Pa δύνανται Pcδεῖν post χρώματα Vc BaPhy; om. Ac Vγ 12 τις ante αὐτὸςAc Ph, ante πεποίηκε Vc Ba Py, Marc. IV 396, 21 W. |ἢ εἰ καὶPh 17 οἱ supr. Pa; om. Ba Phy | ἀνειμένοι V Pc hy, (η supr.)Pa; ἀνειμένη Va kδ | ἤδη om. Pa 19 ἐναντιοῦται V Ph 20 ἡπρος περισσή mg m. 1Ba; cf. Va f. 46r, Sop. lV 402, 21 W. 21χρῆται Vc Ba 22 χρήσεται ante ὡς Vγ, m. 2Vc: om. Pτοῦ μὴ εἶναί τι, οἷον ῾ ὅπου ἀφορᾷς καὶ δακρύεις,τυραννήσειςʼ· ῾ καὶ μὴν εἰ ἔμελλον τυραννεῖν, οὐκ148 ἂν ἀφεώρων, ὥστε εἶναι καταφανήςʼ. ─ Τὸ δὲ κεφάλαιοντοῦτο ἔστιν ὅτε ἐκλείπει· καὶ ἐκλείπει γε, ὅταν 25τὰ σημεῖα, ἀφʼ ὧν ἡ κρίσις, ἀναγκαίως ἑπόμενα ᾖ τῷπράγματι, ἐφʼ ᾧ ἡ κρίσις, οἷον τῷ ἐπιτιθεμένῳ τυραννίδιἀναγκαῖον ὅπλα παρασκευάσασθαι. σκέψαι τοίνυν·σκηπτοῦ κατενεχθέντος εἰς τὴν Περικλέους οἰκίανεὕρηνται χίλιαι πανοπλίαι, καὶ φεύγει τυραννίδος ἐπιθέσεως·οὐ δύναται εἰπεῖν ἐνταῦθα τὸ ῾ εἰ ἔμελλοντυραννεῖν, οὐκ ἂν ὅπλα παρεσκευασάμηνʼ. ἐν τοῖς τοιούτοιςτὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ὁ κατήγορος καὶὁριστικῶς ἐξετάσει ἔστιν ὅτε, ὡς ἐπὶ τοῦ καλλωπιζομένουμειρακίου καὶ πορνείας φεύγοντος· αὐτὸ γὰρ τὸκαλλωπίζεσθαι καθʼ ἑαυτὸ πορνείαν ἐρεῖ ὁ κατήγοροςβιαίως. ἡ μέντοι πιθανὴ ἀπολογία κἀνταῦθα ἐκλέλοιπεν,ἀντεισενεκτέον δὲ εἰς τὸ κατʼ αὐτὴν κεφάλαιοντὸ ῾ μὴ ἀντιστρέφειν τὸ πρᾶγμαʼ· τούτῳ γὰρ ἔστι καὶμόνῳ ἴσχυρίζεσθαι ἐνταῦθα οἷον ῾ οἱ μὲν μέλλοντεςτυραννεῖν ὅπλα παρασκευάζονται, οὐ μὴν οἵ γε παρασκευαζόμενοικαὶ τυραννίδι ἐπιτίθενται· ἔστι γὰρ καὶ3 ἐφεώρων Ph 4 καὶ om., δὲ pro γε Vc BaPh 6 ἐφʼ─ κρίσις om. Vc | ἐπιθεμένω Vδ k Wc, (τι m. po. supr.) Pa 7 προ-παρασκευάζεσθαι Py, (om. προ) VcBa |cf. Π εὑρ. p. 179, 29 Sp.10 οὐ γὰρ δύναται Vδ k; οὐκ ἂν δύναται Ph οὐ δύναται γὰρ VcBa | ὅτι (pro τὸ) Vδ k 12 καὶ om. V 13 ὁρικῶς Ac, v.l. m. po. Paἐξετάζει Py | cf. 30, 1. 48, 18 14 μοιχείας Ac Ph | τὸ m. po.suppl. Ba 17 ἀντεισακτέον VcBaPy | εἰς αὐτὸ Py | κατʼ αὐ-τὴν VPhy, v.l.P: καθʼ ἑαυτὴν Pa, (αὑτὴν) Pc 18 ἀντιστρέ-φειν Pc, (ἀνα supr.) Pa; ἀναστρέφειν VcBaPh; ἀντιστρέφον Ac,Marc. IV 408, 27; ἀναστρέφον Py | alt. τὸ om. Ac Py; τὸ πρᾶγμαom. arc. IV 408, 27 (410, 13: τὸ μὴ ἀντίστρ|ο m.1 ex έ⌉φον τοῦτο)19 μὲν supr. Ph, om. Vδ k 20 ἀναγκαίως add. ante ὅπλα Pyὅπλα add. post γε Vδkἄλλου τινὸς ἕνεκα παρασκευάσασθαι ὅπλαʼ, καὶ πάλιν῾ οἱ μὲν πορνεύοντες καλλωπίζονται, οὐ μὴν οἵ γε καλλωπιζόμενοιπάντως καὶ πορνεύουσιν· ἔστι γὰρ καὶ διʼἄλλο τι καλλωπίζεσθαιʼ, καὶ ἐρεῖ δηλαδή, ὅσα κἀν τῇμεταθέσει τῆς αἰτίας.Ἡ κοινὴ ποιότης οἱ ἐπίλογοί εἰσι καὶ αἱ δευτερολογίαι.26 γίνονται δὲ ἐν παντὶ ζητήματι, οὐκ ἐν στοχασμῷμόνον, ὑπὸ μὲν τῶν κατηγόρων τοπικῶς μετὰτὰς ἀποδείξεις κατατρεχόντων τοῦ ἐγκλήματος, οἷονκατὰ τυράννου ἢ πόρνου ἢ ὅ τι ἂν τὸ ἔγκλημα, καὶἐπανακεφαλαιουμένων γε ἕκαστα τῶν ἐπικαίρων, ὡς ὁΔημοσθένης, οἶον «συλλογίσασθαι δὴ βούλομαι τὰκατηγορημένα· ἀπέδειξα μηδὲν ἀληθὲς ἀπηγγελκότα α»καὶ τὰ ἑξῆς· ὑπὸ δὲ τῶν φευγόντων ἀνακεφαλαιουμένωνμὲν καὶ αὐτῶν ὁμοίως τοῖς ἄλλοις, οὐχ ὁμοίως 149δὲ χρωμένων, ἀλλʼ ἐλεεινολογουμένων τε καὶ πάθηκινούντων. ἐνταῦθα καὶ παραγωγαὶ χρήσιμοι τῶν παίδωνκαὶ γυναικῶν καὶ φίλων καὶ ὅσα τοιαῦτα· ἃ ὁκατήγορος ἀναιρήσει δηλαδὴ τῷ συμφέροντι. κοινὰ δὲἀμφοῖν τὰ τελικὰ λεγόμενα κεφάλαια ἐνταῦθα, τὸ νόμιμον,τὸ δίκαιον, τὸ συμφέρον, τὸ δυνατὸν καὶ ἔνδοξον.1 ὅπλα παρασκευάσασθαι Ba, m.1 Vc | παρασκευάζεσθαι P2 μὲν om. Ac | γε om. V | cf. Arist Rhet. B 24 p. 1401 b 24.13 sq. 7 γίνοενται Pa; γίνεται Ac |ἀλλʼ οὐκ Ph 7. 8 γροὐκ ἐν στοχασμῶ μόνον ἀλλʼ ἔνθʼ ἂν εὑρίσκηται Pa, (. . ἔνθα καὶεὑρίσκεται) Pc; mg. ἀλλʼ ὅλως ἔνθα ἂν εὑρίσκηται m. 2Vc 8 μό-νω Ac 10 εἴη Vc Ba Py | καὶ om. Ba 11 ἀνακεφαλαιουμένων,ἐπ m.2 add., Vc; ἐπανακεφαλαιούμενόν Ph 13 ἐπέδειξα οὐδὲνDem. 19,177 | αὐτὸν post ἀληθὲς add. Ac, m.2 supr. Vc | ἐπηγ-γελκότα Pa 15 μὲν καὶ αὐτῶν ὁμοίως; καὶ αὐτῶν μὲν ὁμοίωςP: μὲν ὁμοίως καὶ αὐτῶν Ph: om. καὶ αὐτῶν Py, ῾ Metroph.cet. IV 423. 9 W. 16 τε om. Pc 17 αἱ (pro καὶ) Py; καὶ αἱVδ; γὰρ καὶ Ac; δὲ καὶ Wc | τῶν τε Vc Ba 21 καὶ τὸ δί-καιον καὶ τὸ (τὸ om. Ac) συμφέρον καὶ δυνατὸν V Ph | καὶ τὸἔνδοξον Py— Ὅλῶς τε οἱ ἐπίλογοι λαμβάνονται μέν, ἀφʼὧνπερ καὶ τὰ προοίμια, καὶ ἰσχύουσί γε τὰ αὐτά·πάθους γὰρ ψυχῆς ἕνεκα εἰσάγεται ἄμφω, οἷον φόβουἢ ὀργῆς ἢ ἐλέου ἢ φθόνου ἤ τινος τοιούτου. διαφέρειδὲ ἀλλήλων τῷ τὰ μὲν προοίμια παρασκευάζειν πρὸςτὸ δέξασθαι ἢ ἀποθέσθαι τόδε τι πάθος τῆς ψυχῆς,τοὺς δὲ ἐπιλόγους ἢ αὔξειν ἢ μειοῦν διὰ τῶν κεφαλαίωντό τε ἤδη τέλεον ἐξαίρειν. καὶ ἔτι ἐν τούτῳ διαφέρουσινοἱ ἐπίλογοι καὶ τὰ προοίμια τῷ τοὺς ἐπιλόγους 27λελύσθαι τε ἤδη κατὰ τὸν ῥυθμὸν καὶ ἐπὶ πλεῖονἕκαστον προάγεσθαι τῶν εὑρισκομένων, ἀλλὰ μὴ διὰβραχέων ὥσπερ ἐν τοῖς προοιμίοις· ἀκριβέστερον δὲἐν τῷ περὶ προοιμίου λελέξεται ταῦτα.Ἡ μὲν δὴ τοῦ τελείου τε καὶ ἁπλοῦ στοχασμοῦ διαίρεσιςαὕτη. εἰσὶ δὲ καὶ ἀτελεῖς τινὲς τῶν στοχασμῶν,1 τε PV Pγ (p.73,7); δὲ Ph, Marc. IV 421, 1 W., (τε supr.) Vδ3 ἕνεκα ψυχῆς Ac |εἰσάγονται Vγ 3. 4 φόβου ὀργῆς ἐλέουφθόνου, Py 6 δέξασθαί τι Pc | ἀπώσασθαι Nilus 7 δέον postἐπιλόγους add. Ph; non expedio | prius ἢ supr. Ac, om. Pc | γρτῶ διὰ τῶν κεφαλαίων Pa, (τὰ διὰ) Pc; num διὰ τῆς ἀνακε-φαλαιώσεως? 8 τότε Vc Ph; τό,τε Py; τῶτε P, m. po.AcBa (?m.1);τινὲς τὸτὲ γράφουσιν, ἀντὶ τοῦ ποτέ mg. P: τοτὲ δὲ Vγδ, m. 2Vcτελέως V Phy, v.l.P | ἐξαίρειν τελέως Ba, (ἐξαιρεῖν cr, m. 2?) Vc |καὶ ἔτι V Phy, v.l.Pa; καὶ ἔτι καὶ v.l.Pc; καὶ ὅλως P | ἐν τούτω— 9 προοίμια suppl. m.2.Vc, (. . ἐπίλογοι τῶν προοιμίων) m.po.Ba | ἐν τούτω Ac Phy, v. l.P; ἐν τούτοις P 9 καὶ τὰ προοίμιαP Phy; τῶν προοιμίων Ac, v.l.P (de VcBa: 1.8 ann.) 10 ἤδη καὶκατὰ Py |πλέον Ac 11 προσάγεσθαι Py 12 ὡς (om. περ)Py δὲ ἡμῖν Syr. 2 p 3, 6 13 τῶι, οῖς supr., P | non estΠ. εὑρ. p. 187 Sp. |προοιμίων Ac |ταῦτα om. Py, m. 1Vc,Athanasius (Rhein. Museum 64, 553 l 29), Syr. 2 p. 3, 7 15 αὕτηἐστίν Py | καὶ — στοχασμῶν Ac, (τινες ante καὶ; ἀτελεῖς in textu,mg. m. po. ἁπλοῖ) Ba; καὶ ἀτελεῖς τινες αὐτῶν στοχασμοὶ Vδk,(καὶ postea add., m.1?) Ph; τινες καὶ ἀτελεῖς αὐτῶν στοχασμοίP; (καὶ ἀτελεῖς m. 2 suppl, post δέ) τινες ⌊lI—III⌉ τῶν στοχασμῶνVc; τινες αὐτῶν στοχασμοὶ (om. καὶ ἀτελεῖς) Py; καὶ ἁπλοῖ τινεςἀτελεῖς στοχασμοὶ Sop. | τῶν 〈ἁπλῶν〉 στοχασμῶν?καὶ αὖ διπλοῖ τέλειοί τε καὶ ἀτελεῖς, ἐν οἷς διπλῇ καὶτῇ διαιρέσει χρώμεθα· περὶ ὧν λεκτέον.Ἀτελὴς ἐκ μόνων πραγμάτων συνεστώς ἐστιν, ὅταντὸ πρόσωπον μὴ κρινόμενον ἑνὸς ὄντος τοῦ πράγματος,οἷον θάπτων τις νεοσφαγὲς σῶμα ἐπʼ ἐρημίαςπεφώραται καὶ φόνου φεύγει. οὗτος βούλησιν μὲν καὶδύναμιν οὐκ ἔχει, τοῖς δὲ ἄλλοις διαιρεῖται πᾶσινὁμοίως τῷ τελείῳ.Ἀτελὴς δὲ ἐκ μόνων προσώπων ἁπλοῦς οὐ γίνεταικατά γε ἐμὲ στοχασμός, καὶ τοῖς γε ἐπεσκεμμένοις τὰεἰρημένα ὀλίγῳ πρότερον περὶ τῶν κρινομένων πραγμάτωνσαφέστατον εἶναι τοῦτο νομίζω. τεθείκασι δʼ οὖντινὲς ὡς ἀτελοῦς ἁπλοῦ παράδειγμα, λέγοντες μόνον 150τὸ πρόσωπον κρίνεσθαι ἐνταῦθα· ἀσώτου πατὴρ ἀφανὴςγέγονε, καὶ φεύγει φόνου. πρῶτον οὖν ἐρήσομαι28 αὐτούς, εἰ οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους.καὶ μὴν ἔστι, τὸ ἐκποδὼν εἶναι τὸν πατέρα· τοῦτοδὲ οὐ τοῦ προσώπου ἀλλὰ τοῦ πράγματός ἐστιν.ἀλλὰ μετάθεσιν αὐτὸν τῆς αἰτίας οὐκ ἀπαιτήσομεν;ἀλλὰ καὶ τοῦτο· εἰ δὲ μή, τίς ἔσται ἀπολογία; πῶςοὖν ἀγωνιεῖται μὴ ἔχων πρᾶγμα; τί δαί; τῇ πιθανῇἀπολογίᾳ οὐ χρήσεται; οἶμαι καὶ τοῦτο. πῶς οὖν ἀτελὴς4 τὸ om. Phy |ἦι post 3 ὅταν Py |εἴη Ph, Nilus 5 cf. 49, 166 ἐφωράθη VcBaPh 7 τοῖς πᾶσιν Pc 8 τοῖς τελείοις Ba Py,m. 1Vc 10 στοχασμός om. Pγ | γε om. Pγ 10 sq. p. 31, 7 sq12 γοῦν Ac 13. 14 τὸ πρόσωπον μόνον m. 2 Vc 14 οἷον ἀσώ-του Ac Phy, m. 2Vc 15 φόνου φεύγει Py |οὖν P Ac; μὲν VcBa Ph; μὲν οὖν Py γ 19 τῆς om. Ac, Marc. IV 437, 37 W. | τῆςαἰτίας αὐτὸν Vc Ba Py, (om. τῆς) Sοp. 20 ἐστιν Py, Sοp. V143, 8 W. | ἡ ἀπολογία Vc Ba Phy γ, Sop. 21 ἀγωνιεῖται omPγ Sr | μὴ ἔχων πρᾶγμα· τί δαὶ Pc Vc Ac, (δὲ) Ba, (δαί;) Pa; εἴγε μὴ ἔνι πρᾶγμα· τί δέ Py, (ἔστι pro ἔνι) Vδk; εἴ γε μη ἐνι(ἑνὶ Sr) πράγματι τῆιδε (τῆ Sr) Pγ Sr; εἴ γε μὲν ἑνὶ πράγματι· τῆιPh 22 οὐ om. Py |τούτῳ Vδk; cf. Pγ Vγ: χρήσεται δὲ οἶμαικαὶ τούτω |ἀτελὴς ὁ τοιοῦτος m. 2 (καὶ τοῦτο m. 1) Vcὁ τοιοῦτος; ἀλλʼ ἧττον ἰσχύει τὰ πράγματα ἐνταῦθαἢ ἐν τῷ θάπτοντι τὸ νεοσφαγὲς σῶμα· καὶ γὰρἐν πᾶσι στοχασμοῖς ἧττον ἰσχύει τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχριτέλους, ὅταν ἀφʼ ὧν ἄλλοι πεποιήκασι κρίνηταί τις,ἄλλως τε καὶ ὅταν μὴ εἰς αὐτὸν ἄντικρυς ἀναφέρηται,ὡς ἐπὶ τοῦ Ἀρχιδάμου τοῦ κρινομένου δώρων, ἐπειδὴἔγραψεν ὁ Περικλῆς ἐν τοῖς λογισμοῖς εἰς δέον ἀνηλωκέναιπεντήκοντα τάλαντα.Ἁπλοῦς μὲν οὖν στοχασμὸς ἐκ μόνων προσώπωνοὐκ ἔστι κατά γε ἐμέ, διπλοῦς δὲ ἔστι. πρῶτον δὲ περὶτοῦ τελείου διπλοῦ λεκτέον.Διπλοῦς τέλειος γίνεται, ὅταν δύο πρόσωπα καὶ δύοπράγματα κρινόμενα ἔχῃ, οἷον Αἰσχίνης καὶ Δημοσθένηςἀπὸ τῆς παρὰ Φίλιππον ἥκοντες πρεσβείας ἀντεγκαλοῦσιδώρων ἀλλήλοις, ἐπειδὴ ὃ μὲν χρυσίον εὕρηταικατορύττων, ὁ Δημοσθένης, ὃ δὲ ἀπολογίαν παραπρεσβείαςγεγραφώς, ὁ Αἰσχίνης. ἐνταῦθα ἡ μὲν τῶν 29ἐλέγχων ἀπαίτησις, ἐπειδὴ ἰσάζει, ἐκλέλοιπε, τοῖς δὲλοιποῖς κεφαλαίοις ἐπʼ ἀμφοτέρων χρηστέον διττῶς,οἷον ῾ ἐγὼ μὲν οὐκ ἂν ἠβουλήθην παραπρεσβεῦσαι διὰτόδε, σὺ μέντοι ἐβουλήθης ἂν διὰ τόδε᾿, καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ὁμοίως ἓν πρὸς ἓν ἀντιτιθέντες ἐξετάσομεν· τὸγὰρ διελεῖν καὶ χωρὶς μὲν ἀπολογήσασθαι δι᾿ ὅλων1 τὸ πρᾶγμα Nilus 5 καὶ om. AcBa | αὐτοὺς AcPh, m.2Vc | τὸ κρινόμενον post ἀναφέρηται add. Vc, (m. 1 supr.) Ba; τὸπραχθὲν add. Nilus 6 ὡς καὶ AcPh γ | pr. τοῦ om. Ac 7 ἐντοῖς λογισμοῖς post 8 τάλαντα Pγ, om. Ac; cf. 31, 2 7. 8 ἀνηλω-κέναι Pa,(α m.2) Vc 9 fort. ἀτελὴς pro στοχασμὸς | προσώπωνμόνων P 11 διπλοῦ τελείου Ac 12. 13 πράγματα . . πρόσωπαV Ph y Sr, W VI 54, 18 19 ??μφοῖν Py | διχῶς Vc 20 ἐβουλή-θην V Phy 21 ἠβουλήθης Ph |ἂν om. Vδ 22 ἐξετάσωμενVcBa; ἐξετάζομεν Phτῶν κεφαλαίων, χωρὶς δὲ κατηγορῆσαι πάλιν τοῖς αὐτοῖςκεφαλαίοις οὐκ ἀγωνιστικὸν ἀλλὰ σφόδρα ὕπτιον· 151συμπλέκειν οὖν δεῖ.Διπλοῦς δὲ ἀτελὴς ἐκ μὲν τῶν πραγμάτων, ὅταντὰ πράγματα κρίνηται, οἷον δύο ῥήτορες πρεσβεύμόνασαντες παρὰ τύραννον καὶ ἐπανήκοντες ἀλλήλοις ἀντεγκαλοῦσιδώρων, ἐπειδὴ ὃ μὲν χρυσίον εὕρηται κατορύττων,ὃ δὲ ἀπολογίαν παραπρεσβείας γεγραφώς·ἐνταῦθα γὰρ τὰ μὲν πρόσωπα ἰσάζοντα οὐκ ἐπιδέχεταιἐξέτασιν, τὰ δὲ πράγματα διαφέροντα ἐξετασθήσεται.πάλιν οὖν ἡ μὲν βούλησις καὶ ἡ δύναμις ἐκλέλοιπε,τοῖς δὲ ἄλλοις ὁμοίως διαιρεθήσεται κεφαλαίοις, οἷσπερκαὶ ὁ τέλειος διπλοῦς, κατὰ ἀντεξέτασιν.Ἐκ δʼ αὖ μόνων προσώπων διπλοῦς γίνεται στοχασμός,ὅταν μόνα τὰ πρόσωπα κρίνηται, οἷον ἐπὶμείοις φαρμάκων ἀριστεὺς ἐτελεύτα μητρυιὰν ἔχων καὶαἰχμάλωτον παλλακίδα, καὶ ἀντεγκαλοῦσιν ἀλλήλαις·ἐνταῦθα μόνη ἡ βούλησις καὶ ἡ δύναμις ἐξετάζεται, ἃ30 δὴ καὶ φύσει τοῦ προσώπου ἐστὶν ἴδια, τὰ δὲ ἄλλαπάντα ἰσάζει.Ἔστι παρὰ ταῦτα ἕτερα εἴδη στοχασμῶν διπλῶντρία, οὓς καλοῦμεν συνεζευγμένους, ὅ τε ἐμπίπτωνκαὶ ὁ προκατασκευαζόμενος καὶ ὁ συγκατασκευαζόμενος.καὶ ὁ μὲν ἐμπίπτων γίνεται, ὅταν ἐν τῇ μεταθέσει τῆςαἰτίας ὁλόκληρόν τι ζήτημα ἐμπέσῃ καὶ ἀναγκαῖον γένηταικαὶ αὐτὸ διελεῖν τελείως, οἷον ἔδει τὸν ἁλόντα1 τοῖς αὐτοῖς P Py, m. 2Vc; αὐτοῖς τοῖς Vc Ba Ph; αὐτοὺς τοῖςαὐτοῖς Ac 2 ἀλλὰ καὶ Py 5 cf. 55, 14 6 ἐπανηκότες Ac9 γὰρ τὰ om. Py 10 διάφορα ὄντα Ac 11 πάλιν: cf. 54, 6 |alt. ἡ om Ba 13 cf. 55, 22 | ἐξέτασιν Pc 17 καὶ om. VcBa 21 ἔστι καὶ Sr; ἔστι δὲ Vγ 25 τι om. Ac 26 cf ApsΙ 2 p. 267, 6 Sp. -H.προδοσίας δεδέσθαι παρὰ τῷ στρατηγῷ, μέχρις ἂν εἴπῃτοὺς συνειδότας· ἁλούς τις προδοσίας στρατηγὸςἐδέδετο παρὰ τῷ συστρατήγῳ, ὃ δὲ ἀπέκτεινεν αὐτὸνὡς ἐπὶ τῇ γυναικὶ εὑρὼν καὶ συνειδότος φεύγει· ἐνταῦθαγὰρ μετὰ τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους χρωμένουτῇ μεταθέσει τῆς αἰτίας τῇ ὅτι ῾ μοιχὸν ἀπέκτεινα᾿ τοῦφεύγοντος, εὕρηται ζήτημα ἕτερον τὸ εἰ ἐκεῖνον εἰκὸς152 δεσμώτην ὄντα μοιχεῦσαι καὶ εἰ τὴν γυναῖκα εἰκὸς τῷτοιούτῳ ἑαυτὴν ἐπιδοῦναι, καὶ μετὰ τὴν τούτου διαίρεσινπάλιν ἐπὶ τὴν τοῦ προτέρου στοχασμοῦ πιθανὴνἀπολογίαν ὁ φεύγων ἥξει. — Προκατασκευαζόμενος δὲγίνεται, ὅταν πρὸ τοῦ ζητήματος ἕτερον ἀναγκαῖον ᾖπροκατασκευασθῆναί τι πρᾶγμα στοχαστικῶς ὡς ἂν ἢοὐκ ὄν, οἷον πλούσιος στρατηγὸς πένητος ἐχθροῦ παῖδαςτρεῖς ὡς προδιδόντας συνέλαβε καὶ τοὺς μὲνδύο μηδὲν ὁμολογήσαντας ἐν ταῖς βασάνοις ἀπέκτεινε, 31τὸν δὲ τρίτον πρὸ τῶν βασάνων ὁμολογήσαντα προδιδόναι,καὶ μὴ ἐπεξιόντα τὸν πατέρα κρίνει συνειδότος·ὑφʼ ἑκατέρου γὰρ δεῖ πρότερον συσταθῆναι τοῦ μὲνπλουσίου τὸ εἶναι ἐκείνους προδότας, τοῦ δὲ πένητοςτὸ μὴ εἶναι, μεθʼ ὃ κατὰ συγχώρησιν δοὺς τὸ καὶ1 συστρατήγῳ (συ er.) Vc, (συ m.1 supr.) Ba 1. 2 εἴποι Py:ἐξείποι Pγ 2.3 στρατηγὸς προδοσίας ἐδέθη V Ph γ 4 γυναικὶἀυτοῦ Ph | καταλαβών Pγ, Marc. IV 454, 20 W., Syr. 2 p. 93. 116 pr. τῆ P Ac Ph; om. Vc Ba Pγ | alt τῆι P Vc Ph, (mg : τῆ λε-γούσῃ λείπει) Ba; om Ac Py 7 ἕτερον P Py ἄλλο V Ph 10 πά-λιν PV Ph y; πᾶσαν Nilus, schol. P W VII 372, 11 | στοχασμοῦom. Py, Marc. IV 455, 7.16 W 12. 13 ἦι προκατασκευασθῆναίτι πρᾶγμα Phy γ, v.l.Pa; ἢ προκατασκευασθῆαί ποτε πράγματιv.l.Pc; ἦ ζητῆσαι P 14 στρατηγῶν Ph |παῖδας ἐχθροῦ πέ-νητος Vc Ba 15 τρεῖς Phy, (ante παῖδας) m. po. Vc, cf. Syr. 2p.93, 18; om. PV 16 μὴ Py |αὐταῖς post βασάνοις add. V Ph.v. l.P, Nilus 18 ἀπέκτεινεν ante καὶ add. VcPy,(er.) Ba 19 πρῶ-τον Py 21 pr. τὸ om. Py | καὶ om. Vγδπροδεδωκέναι ἐκείνους ὁ πένης τὸ καθʼ ἑαυτὸν ἀπολογήσεται.— Συγκατασκευαζόμενος δὲ γίνεται, ὅταντὰ σημεῖα τοῦ πράγματος διʼ ἀλλήλων κατασκευάζηται,οἷον ἔδει τοὺς δεσμώτας λελύσθαι τοῖς Θεσμοφορίοις·μοιχείαν ὑπονοήσας τις πρὸς τὸν οἰκέτην τῆς γυναικὸςδήσας ἐκεῖνον ἀπεδήμησε, λυθεὶς τοῖς Θεσμοφορίοιςὑπὸ τῆς γυναικὸς ἀπέδρα ὁ οἰκέτης, μετὰ ταῦτα εὕρηταιὁ ἀνὴρ πεφονευμένος, καὶ συνειδότος ἡ γυνὴ φεύγει·τό τε γὰρ ὑπὸ τοῦ οἰκέτου αὐτὸν πεφονεῦσθαιδιὰ τῆς μοιχείας κατασκευάζεται τό τε εἶναι τὴν μοιχείανδιὰ τοῦ ὑπʼ ἐκείνου αὐτὸν ἀνῃρῆσθαι καὶ ὅλωςδιʼ ἀλλήλων, δῆλον δὲ ὅτι καὶ μετὰ τῶν ἄλλων, τῆςτε ὑπονοίας τοῦ ἀνδρὸς καὶ τοῦ λῦσαι αὐτὸν τὴν γυναῖκακαὶ εἴ τι εἴη ἕτερον. διαφέρει δὲ τοῦ προκατασκευαζομένου,ὅτι ἐκεῖ μὲν κεχώρισται ἀλλήλων τὰ ζητήματα,32 ἐνταῦθα δὲ διʼ ἀλλήλων κατασκευάζεται πάντα.Ὁ ἀπὸ γνώμης παρὰ τούτους ἐστὶ στοχασμός, ὃςψιλῇ τῇ γνώμῃ ἐξετάζεται, φανεροῦ ὄντος καὶ τοῦπράγματος καὶ τοῦ πράξαντος, οἷον ἐν δόξῃ μανίαςμητρυιὰ τὸν μὲν υἱὸν ἔτρωσε, τὸν δὲ πρόγονον ἀπέκτεινε, 153καὶ ἀνενεγκοῦσα φεύγει φόνου. διαφέρει δὲ4 θεσμοφορ⌊ίοις m. po.; ex οις?⌉ Pa 5 ⌊ὑπὸ m.po.⌉νοήσας Pc6—8 sic P; γρ καὶ οὕτως· ἔλυσε τοῖς θεσμοφορίοις ἀποδημοῦν-τος τοῦ ἀνδρὸς ἡ γυνή· ἀπέδρα ὁ οἰκέτης· ἐπανιὼν ὁ ἀνὴρ εὕ-ρηται πεφονευμένος· καὶ μετὰ ταῦτα ἡ γυνὴ συνειδότος φεύγειmg. m. 1P, m. 2Vc, (ἔλυσεν αὐτὸν ἐν τοῖς; συνειδότος ἡ γυνὴ) intextu Ac (cf. Syr. 2 p. 76, 17. Georgius 701 Schilling). DifferuntVc Ba Phy ab editis: l. 7 παρὰ (pro ὑπὸ) Py; ὁ οἰκέτης post 6θεσμοφορίοις Pγ, om. Vc Ba; ὁ ἀνὴρ (pro οἰκέτης) ἀπέδρα· μετὰPh l. 8 πεφονευμένος ὁ ἀνὴρ καὶ μετὰ ταῦτα ἡ γυνὴ συνειδότοςPh 9 ἀνηιρῆσθαι V Ph 10 καὶ τὸ (pro τό τε) Vc Ba 11 τὸPh, m.1Py | αὐτὸν ante ὑπʼ Ac | δεδέσθαι Ac, (in ras. m. po.) Pa12 ἐκ (pro μετὰ) Sop. 17 τούτους m. 2 ex ταῦτα Vc Ba 20 μὲνom. VcBa 21 φόνου φεύγει V Ph γσυγγνώμης ὁ τοιοῦτος στοχασμός, ὅτι ἐκεῖ μὲν ἔφʼ ὃμεθίστησιν ὡμολόγηται, οἷον ἔλεος ἢ βάσανοι καὶ τὰτοιαῦτα, ἐνταῦθα δὲ εἰ μέμηνε ζητεῖται δήπου ἢ οὔ.Τάχα δʼ ἂν παρὰ ταῦτα καὶ ἄλλα εἴδη στοχασμῶνεὑρεθείη, περιττὸν δὲ εἰς ἄπειρον περιεργάζεσθαι· νομίζωγάρ, ὁποῖον ἂν γένηται ἄλλο, διὰ τούτων πωςσυμπλεκόμενον εὑρίσκεσθαι, καὶ δῆλον, ὡς τοῖς τὰτοιαῦτα ἐπεσκεμμένοις οὐ χαλεπὴ γενήσεται καὶ ἡ ἐνἐκείνοις διαίρεσις.Περὶ ὅρου.Ὅ ὅρος διαιρεῖται προβολῇ, ὅρῳ, ἀνθορισμῷ, συλλογισμῷ,γνώμῃ νομοθέτου, πηλικότητι, πρός τι, μιᾷτῶν ἀντιθετικῶν ἔστιν ὅτε, ἥτις εἰ ἐμπέσοι, εὑρεθήσεται 33καὶ μετάληψις καὶ ἀντίληψις εὐθὺς ἑπόμεναι, εἶταποιότητι καὶ γνώμῃ.Ἡ προβολή ἐστιν αὐτὰ τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους·ὁ ὅρος χωρίζει τὸ πρᾶγμα καὶ γίνεται ἐκ τῶν παρειμένωντοῖς ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους· οἷον τύραννονἔπεισε φιλόσοφος ἀποθέσθαι τὴν τυραννίδα καὶ αἰτεῖ1 ὁ τοιοῦτος P Ac Py; οὗτος ὁ Vc Ba Ph | mg. λείπει τὸ ἀκού-σιον m.1Ba, (om. λείπει) Vc |⌊ὃ⌉ Pa; ὧι Ba, (ὃ m. 2 supr.) Vc2 ὁμολογεῖται BaPh, v.l.P | ἢ om. Ac | ἢ αἱ Ph 3 εἰ καὶ μὴμέμηνεν Ph | ἢ οὐ P Ph; om. V, m. 1Py, v. I.P 4 στοχασμοῦVc Ba 5 συσταίη Pγ, Nilus | de Minucianο: Marc. IV 472, 1.7 W.6 ὅτι post γάρ add. P | τι post ἂν add. AcPγ | ἂν om. Ba, (ἄντιm. 2 supr) Vc γίγνηται Vc Ba Ph, Nilus 7 συμπλεκόμένο P;συμπλεκομένων Pγ | αὐτὸ post συμπλ. add. Ph, Nilus | εὑρίσκεσθαιP 7.8 τὰ τοιαῦτα P Ph; ταῦτα V Py γ 8 καὶ om. Vc 11 ὁ omPγ γ 11. 12 συλλογισμῷ om. Ph (init. pag.) 15 ποιότητι κοινήκαὶ Ph 17 ὁ ὅρος — 18 τέλους om Vγ, (mg. suppl.; παρεπο-μένων) Ac; cf. 60, 4 ann. 17.18 παρεπομένων Ph. cf. Ac (ann. 17)18 ὁ⌊ῖον m. po.⌉ Pa |cf. Quint. VII 3, 7 19 ἀποθέσθαι PPy; κα-ταθέσθαι V Phy Vγ, v. l.P, cf. Marc. IV 502, 12. Syr.2 p. 101, 25.Anon. l 2 p.391, 9 Sp. -H.τὸ γέρας. ἡ προβολὴ ῾ ἔπαυσα τὴν τυραννίδα καὶ δεῖλαμβάνειν με τὴν δωρεάνʼ· τοῦτο δὲ δηλονότι αὔξωνἀπὸ τῶν παρακολουθούντων τοῖς ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλουςθήσει. — Ὁ ὅρος ἐκ τῶν παρειμένων ῾ οὐκ ἔστιτοῦτο τυραννοκτονῆσαιʼ, ἀλλὰ ὁριεῖται τοῦτο εἶναι, ὃπαρεῖται, τὸ ἀποκτεῖναι αὐτόν. — Ὁ ἀνθορισμὸς πάλινἐκ τῶν πεπραγμένων, οἷον ῾ οὐχί, ἀλλὰ τὸ παῦσαι τὴντυραννίδα᾿ . — Ὁ συλλογισμὸς συνάγει ἄμφω· μηδὲνγὰρ ἀλλήλων διαφέρειν ταῦτα ἀγωνιεῖται ὁ τὴν δωρεὰνδηλαδὴ αἰτῶν. καὶ καθόλου, ὃν τρόπον ἔφαμεντὴν ἀντίληψιν τῇ μεταλήψει μάχεσθαι, τὸν αὐτὸν καὶὁ συλλογισμὸς τῷ ὅρῳ πανταχοῦ, καὶ ἔνθα ἂν ὁποτέρῳγοῦν αὐτῶν ὁπότερον μέρος χρήσηται, τῷ λοιπῷ τὸ 154ἕτερον χρήσεται πάντως. — Ἡ γνώμη τοῦ νομοθέτου ὑπʼἀμφοῖν πρὸς τὸ οἰκεῖον συμφέρον ἐξετασθήσεται. — Ἡπηλικότης ὅτι μέγα τὸ γεγονὸς ἀποδείξει. — Τὸ δʼ αὖπρός τι, ὅτι καὶ μεῖζον τὸ ἄνευ σφαγῶν καὶ θορύβουκαὶ ταραχῆς παῦσαι τὴν τυραννίδα τοῦ μετὰ τούτων.34 ― Ἡ δὲ ἀντίθεσις ἐνταῦθα μὲν οὐκ ἐμπέπτωκεν, ἐπὶ δὲἄλλων εὑρίσκεται ζητημάτων πολλάκις, οἷον εὐνοῦχόντις εὑρὼν ἐπὶ τῇ γυναικὶ ὡς μοιχὸν ἀπέκτεινε καὶ φόνου2 τὸ αὐτὸ Ph |αὔξων post δὲ Ph 4 ἐκ τῶν παραλελειμμένωνBa, m. 1Vc; om. Phy |ὅρος χωρίζει — τέλους οὐκ (cf. 59,17. 18)Vy, (παρειμένων, supr. παραλελειμμένων) Ac, m. po. Vc 5 6 8 ὃπαραλελειπται Ph; om. Vγ 6 ὁ δὲ Ph 7 οἷον om. Ac 8 ὁ δὲPh 9 ταῦτα ante διαφέρειν Ph, Nilus; om. Pγ Vγ 10 ἐφά-σκομεν Ac | p. 48, 10 11 μάχεσθαι P Ac Phγ; ἕπεσθαι VcBa Py | τὸν αὐτὸν τρόπον Py 12 ἔνθα ἂν P ἂν om. Py;ἔνθα γε V; ἐνθάδε Ph 13 γοὖν P Pγ; ὀῦν V Ph 13 χρή-σεται V Phy, Sop. 14 χρήσεται V Ph, v. l. P, cf. 48, 12; χρῆταιP Py | ἐπ Ph 17 καὶ om. Pγ Vγ | τὸ om. Ac | δίχα Ba, (ἄνευm. 2.) Vc | σφαγῆς Nilus | θορύβων Vc Ph 18 ταραχῶν Pγ Vγτούτων; ὅπλων P Phy; γρ τοῦ μετὰ τούτων καὶ ἐν ἄλλοιςμετὰ τοιούτων mg. P 19 pr. δὲ om. VcBa 20 τῶν ἄλλων Pcφεύγει· μετὰ γὰρ τὸ τίς ὁ μοιχὸς ζήτημα διὰ τῶνπροειρημένων περανθὲν ἀντεγκαλέσει ὡς ἀξίῳ παθεῖν,ἃ πέπονθε. — Τούτῳ δὲ ἕπεται ἀναγκαίως ἡ μετάληώψις,ἥτις ἐστίν, ὅτι κρίνειν ἔδει καὶ κατηγορεῖν. —Μεταλήψεως δὲ εὑρεθείσης πάντως τις ἔσται καὶ ἀντίληψις,ὅτι ἐξῆν. — Ἡ ποιότης δὲ ἀπὸ τῶν παρακολουθούντωντῷ προσώπῳ λαμβάνεται· κἂν μὲν ᾖ ὡρισμένοντὸ πρόσωπον, ἀπὸ πάντων δηλαδὴ τῶν ἐγκωμιαστικῶν,εἰ δὲ ἄλλως ἀόριστον, εἰ μὲν τῶν κρινομένωνεἴη οἷον πατὴρ ἤ τι τῶν προειρημένων ἐν τοῖς περὶπροσώπων, τὰ παρακολουθοῦντα σκεψάμενοι λέξομεν,εἰ δὲ ἀόριστον πάντῃ, ἀπὸ τοῦ νῦν πεπραγμένου στοχαστικῶςἐξετάσομεν, τίς ἦν τὸν παρελθόντα χρόνονκαὶ τίς ἔσται μετὰ ταῦτα, εἰ ἀφεθείη εἴθʼ ἁλοίη· ἐπʼἀμφοῖν γὰρ τὴν ποιότητα ἐξετάζομεν. — Ἡ γνώμη ὡσαύτωςὑπʼ ἀμφοῖν ἐξετασθήσεται, ποίᾳ γνώμῃ τόδε τιἔπραξε, καὶ ποίᾳ γνώμῃ κατηγορεῖ ἢ ἀντιλέγει καὶ τὰὅμοια. ἡ μέντοι κοινὴ ποιότης συμπεπλεγμένως ἐνταῦθατῇ ποιότητι τοῦ προσώπου καὶ τῇ γνώμῃἐξετασθήσεται.Ὥσπερ δὲ στοχασμῶν εἴδη πλείονα ἔστιν, οὕτω καὶ 35ὅρων· καὶ ἁπλοῦς μὲν ὁ προειρημένος, οἱ δὲ ἄλλοι2 γρ καὶ περατωθέν P |ἀντεγκαλεῖ Py 3 τοῦτο VcBa 4 ὅτιom. Ph | ἥτις ἐστὶν ὅτι om. V Pγ, Nilus; ἥτις ἐστὶ μὴδὲ (ὅτι m. posupr.) Py; (ἥτις ἐστὶν om.) ὅτι οὐχ οὕτως Vγ | κρίνειν δὲ ἔδει Phκαὶ κατηγορεῖν P VcPhy; om. Pγ Vγ, v. P, Nilus, (mg. κατηγο-ρεῖν, om. καὶ) Ba; Ac: κρίνειν καὶ κατηγορεῖν, οὐκ ἀναιρεῖν ἔδει5 ἔσται τις Ac 7 παραλαμβάνεται Pc 7. 8 τὸ πρόσωπονὡρισμένον V Ph 9 μέν τι τῶν Ph |ἐξεταζομένων Ph, cf.29, 13 sq. 11 λέξωμεν Vc Ba 13 ἐξετάσωμεν Vc Ba 14 μετὰταῦτα om. |εἰ ἀφεθῇ Ac; εἰ δὲ ἀφεθείη Ph |εἴθ᾿ PV; καὶεἰ Phy 15 ἐξετάζομεν Ph: ἐξετάσομεν Py; ἐξετάζει PVcBa;ἐξετάσει Ac |ἡ δὲ Ph 16 ὑπʼ P; ἐπ᾿ V Phy γ, v. l. Pa |ἀμφοῖνP Py γ; ἀμφοτέρων V Ph, v. l.P 21 ἔστιν PahVSr, Nilus; εἰσιν Py;om. Pcγ, Sop. 22 τῶν ὅρων Sr | εἰρημένος Ph | p. 59, 18 sq.διπλοῖ εἰσι. καὶ πρῶτός γέ ἐστιν ὁ ἀντονομάζων καλούμενος,ὅταν ὄνομα ὀνόματι ὁ φεύγων ἀντιτιθῇ,οἷον ὑφείλετό τις ἐξ ἱεροῦ Ἰδιωτικὰ χρήματα καὶ ὡςἱερόσυλος ὑπάγεται, ὃ δὲ κλέπτης εἶναι φάσκων διπλᾶ 155καταθέσθαι ἀξιοῖ. τοῦτον ὁμοίως τοῖς διπλοῖς στοχασμοῖςδιαιρήσεις διπλοῖς τοῖς κεφαλαίοις, ἀντιτιθεὶς κεφάλαιονκεφαλαίῳ, οἷον ῾ ἱερόσυλος εἶ ἀλλʼ οὐ κλέπτηςκλέπτης μὲν γὰρ τόδε τί ἐστιν, ἱερόσυλος δὲ τόδε᾿,καὶ τοῖς ἑξῆς ὁμοίως. καὶ ὁ φεύγων δὲ παραπλησίωςἀναστρέψας χρήσεται τῷ λόγῳ.Δεύτερος ὁ κατὰ σύλληψιν ὀνομαζόμενος, ὅταν τοῦφεύγοντος ἀντονομάζοντος ὁ διώκων καὶ τούτῳ κἀκείνῳὑπεύθυνον αὐτὸν εἶναι λέγῃ τῷ ὀνόματι. πάνυ δὲοὗτος ἔοικε τῷ ἀντονομάζοντι· ὅπῃ δὲ διαφέρει, θέντεςτὸ παράδειγμα ὡς δεῖ λέξομεν. πρεσβεύων τιςπαρέθετο τῷ στρατηγῷ τὴν θυγατέρα, ἐβιάσατο αὐτὴνἐκεῖνος, καὶ δημοσίων μὲν ἀδικημάτων ὁ πατὴρ αὐτὸνἐπανελθὼν κρίνει, ὃ δὲ τὰς μυρίας κατατίθεσθαι ἀξιοῖ·τοῦτο γὰρ ὥριστο τῷ βιαίῳ. ἐνταῦθα λέγοντος τοῦ36 φεύγοντος ὅτι ῾ βίαιός εἰμι, ἀλλʼ οὐ δημοσίᾳ ἠδικηκώςʼ,ἀμφοτέροις ὑπεύθυνον αὐτὸν εἶναί φησιν ὁ διώκων,1 ἐστιν om. Pγ Vγ 3 cf. 37, 8 |post χρήματα add. Vc Ba Py:νόμου ὄντος τὸν μὲν ἱερόσυλον τεθνάναι τὸν δὲ κλέπτην διπλᾶδιδόναι (om. καὶ) |εἶναι κλέπτης λέγει καὶ διπλᾶ Py 5 κατα-τίθεσθαι V 6 διαιρήσεις στοχασμοῖς Pc ⌊τοῖς del.⌉ διπλοῖς κε-φαλαίοις Ph; τοῖς om. V δk | cf. p. 55, 22 8 μὲν om. τί om. V9 τοῖς PAcPh γ; τὰ Vc Ba | δὲ post ὁμοίως Ph 11 δὲ ὁ Ac Py13 λέγει BaPh, (cr. η m. 1) Pa, (η m. 2) Vc 14 οὗτος ex οὕτωςPc; οὕτως Py |ὅπη PVcBaPy; τίνι Ac; ὁτίνι, πῆι Ph 14. 15τιθέντες VcBa 15 τὰ παραδείγματα Py Vγ | ὡς δεῖ Pc ⌊lI,lII⌉Pa; om. V Phγ |λέξωμεν Ph | p. 63, 14 17 cf. Quint. V 10, 39 |μὲν om. Py |αὐτὸν om. Pc 18 ἐπελθὼν Vc Ba | ὁ δὲ τιμωρίαςαὐτὸν κατατίθεσθαι Ph 19 γὰρ καὶ Ba | τῶκ βιαίωι P Ac;κατὰ τοῦ βιασαμένου VcBaPhy 21 ⌊αὐτὸν del.⌉ ὑπεύθυνονἀυτὸν Ph |αὐτὸν om. Py | φήσει Pc; φησὶν, ει supr. m.1, Paκαὶ τῇ βίᾳ καὶ τῷ δημοσίῳ ἀδικήματι. ἂν γὰρ μὴφάσκῃ αὐτὸν βεβιάσθαι, δηλαδὴ ἀφίησι καὶ τοῦ δημοσίουἀδικήματος· εἰ γὰρ μὴ εἴη βία, δηλαδὴ οὐδὲδημόσιον ἀδίκημα. διὰ τοῦτο οὖν συμπλέκεται ἑκάτερον·ἄλλως γὰρ οὐ δύναται δημοσίων ἀδικημάτωνκατηγορεῖν, ἢν τῆς βίας αὐτὸν ἀνίῃ. τοῦτο καὶ Δημοσθένηςἐν τῷ Κατὰ Μειδίου πεποίηκε· φάσκοντος γὰρτοῦ Μειδίου ὕβριν εἶναι καὶ ἰδιωτικόν, ἀλλʼ οὐ δημόσιονἀδίκημα περὶ τὴν ἑορτήν, συνάγει ἑκάτερα, καὶτὸ τῆς ὕβρεως καὶ τὸ περὶ τὴν ἑορτὴν ἀδικεῖν, ἵνα μὴτὸ τῆς ὕβρεως ἀφεὶς ἀπολύσῃ καὶ τοῦ περὶ τὴν ἑορτὴνἀδικεῖν· μὴ γὰρ προϋφεστώσης τῆς ὕβρεως οὐδὲτὸ περὶ τὴν ἑορτὴν ἀδικεῖν συνίσταται. — Ἐν δὲ τῷἀντονομάζοντι ἀναιρεῖ τὸ ἕτερον, οἷον ῾ οὐκ εἶ κλέπτης,ἀλλʼ ἱερόσυλοςʼ. καὶ ἡ διαφορά, ὅτι ἐκεῖ μὲν ἀκολουθεῖ156 φύσει τὸ πρᾶγμα τῷ ἐγκλήματι, οἷον τῷ ἱεροσύλῳκλέπτῃ εἶναι ἀναγκαῖον, ὁ γὰρ ἱερόσυλος κλέπτης ἱερῶνἐστι δήπου χρημάτων· τῷ μέντοι δημοσίᾳ ἠδικηκότιοὐχ ἕπεται τὸ βίαιον εἶναι, ἔστι γὰρ καὶ ἄλλως ἀδικῆσαιδημοσίᾳ. διόπερ ἐνταῦθα μὲν ὁ διώκων ἀμφότερασυλλαμβάνων ἐρεῖ, ἐκεῖ δὲ τὸ ἕτερον χωρίζει.1 μὴ post 2 αὐτὸν Phy 2 αὐτὸν om. Py | ἀφίησιν αὐτὸνVδk 4 γὰρ (pro οὖν) Ph 4.5 ἑκάτερα Py 6 εἰ Phy 7 Dem.21, 25 cet. 9 τὸ ante περὶ add. PPy 10 τὸ τῆς — μὴ om.Ph | ἀδικεῖν περὶ τὴν ἑορτήν Pγ | ἵνα — 12 ἀδικεῖν V Phy, v. l. Pom. P 11 delevi | ἀποδίδοσι (pro ἀπολύσῃ) Ph | τοῦ Spengel; τὸPV Ph 11.12 ἀδικεῖν περὶ τὴν ἑορτήν Phy 13 τὸ om. Phἀδίκημα Py 16 τῶ ἐγκλήματι τὸ πρᾶγμα Ac | τὸ post ἱεροσύλῳadd. P Phγ 17 κλέπτηι V, v.l. Pc; τὸ κλέπτην Pc, (ν er.) Pa;τὸ κλαίπτην Ph: τὸ κλέπτης Py | cf. Arist. Rhet. A 7 p.1363 b31 | καὶ κλέπτης P: κλέπτης Ph: καὶ om. V Py Pγ: ἱερῶν ἐστιδήπου κλέπτης χρημάτων 18 δήπουθέν ἐστι VcBa 19 τ|ὸ exωι⌉ Pa Vc | βίαιον VcBaPhy; βιαίῳ P Ac | post εἶναι add. Vc Ba:ἀλλὰ τῶι βιασαμένωι δημοσία ἠδικηκέναι ἕπεται 21 συλλαβὼν Pyτοῦτο οὖν πλέον ἔχει κεφάλαιον οὗτος ἐν τῇ διαιρέσει37 τοῦ ἀντονομάζοντος, καὶ διαφέρουσα δηλαδὴ καὶ ἡδιαίρεσις γίνεται διὰ τοῦτο πρὸς τὸν ἀντονομάζοντα.Τρίτος ὁ κατὰ πρόσωπα διπλοῦς· γίνεται δέ, ὅτανπρᾶγμα ὁλόκληρον ὑπὸ δυοῖν ᾖ πεπραγμένον ἢ ἄλλωςδύο προσώποις τισὶν ὑπάρχον, οἷον τὰς ἱερωσύναςτοὺς παῖδας διαδέχεσθαι· παῖδα ἔχων ἠρίστευσέ τις καὶᾔτησεν ἱερωσύνην τινὸς ἀφελέσθαι καὶ αὐτοῦ παῖδαἔχοντος, ἔλαβε, τεθνᾶσιν ἀμφότεροι, καὶ ἀμφισβητοῦσινοἱ παῖδες τῆς ἱερωσύνης· τίς γὰρ ὁ τοῦ ἱερέως παῖςοὔσης τῆς ζητήσεως, τῷ μὲν ἡ ἀρχὴ ὑπάρχει, τὸ γεγενῆσθαιἐν τῇ ἱερωσύνῃ, τῷ δὲ τὸ τέλος, τὸ ἱερέα ἔτιὄντα τεθνάναι αὐτῷ τὸν πατέρα. καὶ τοῦτον δὲ παραπλησίωςδιαιρήσεις, κεφάλαιον ἀντιτιθεὶς κεφαλαίῳ.Τέταρτος ὁ ἐμπίπτων, ὅταν ὥσπερ ἐν στοχασμῷ μεταξὺτῶν κεφαλαίων ἄλλο ἐμπέσῃ ζήτημα ὁλόκληρον,οἷον ἀμύητος ὄναρ ἰδὼν τὰ μυστήρια ἤρετό τινα, εἰπὼνἃ εἶδεν, εἰ οὕτως ἔχοι· συγκατέθετο ὁ ἐρωτηθεὶςκαὶ ὡς ἐξειπὼν ὑπάγεται· τι γὰρ τὸ ἐξειπεῖν οὔσηςτῆς ζητήσεως καὶ ταύτης μέχρι τοῦ πρός τι προϊούσης,ἐμπεσεῖται καὶ τίς ὁ ἀμύητος ἄλλο ζήτημα. καὶ διαιρήσειςγε καὶ τοῦτο πᾶσι τοῖς ἑξῆς μέχρι τοῦ πρός τι,εἶτα κοινὰ ποιήσεις τὰ λοιπὰ κεφάλαια.3 γίνεται ante 2 (alt.) καὶ Py, m. 1.c; post 3 ἀντονομάζονταAc, m. 2Vc ἐστὶν ὁ Pγ Vγ | δὲ Pa hy γ, Nilus; om. Pc V 5 ἀνὰμέρος post πεπραγμένον add v. Pa, m. 2Vc; cf. (Marc. ?) IV 563,19 W in textum v.l. irrepsit τι (sc τινὲς) προστιθέασιν ἀνὰ μέροςPy | ἢ — 6 ἱερωσύνας absciss Py | ἄλλοις Ph 10 ἀμφότεροι etianante οἱ Py (voluitne ἀμφοτέρων?) 11 τὸ; τοῦ Py; τὸ δὲ Ph:τῶι P 11 12 γεγεννῆσθαι Pa hy Ac 12 τῶι (pro alt. τὸ) Pcἔτι om. Ph: ἔτι ὄντα om. Vc Ba 13 αὐτοῦ Py | τοῦτο Pc 15p. 56, 25 17 τινα μυηθέντα Py; Syr. 2 p. 119, 9: μεμυημένον17. 18 εἰπεῖν Py; om Vδk | εἰπὼν ἃ εἶδεν om. Nilus 18 ἔχει Vγk19 τὸ εἰπεῖν Pc 20 προσιούσης Phy 22 γε, m. 2 μὲν supr..Vc; om. Py | ἐφεξῆς Pc 23 ποιήσεις κοινὰ, m.2 cr., VcΠέμπτον εἶδος οἱ δύο καλούμενοι ὅροι, ὃ γίνεται,ὅταν περὶ δύο ὀνομάτων ἐφʼ ἑνὸς προσώπου ἡ ζήτησιςοὐκ ἀντονομαζομένων, οἷον τὸν καθαρὸν καὶ ἐκ 38157 καθαροῦ ἱερᾶσθαι· πατέρα τις μοιχὸν ἀποκτείνας εἴργεταιἱερᾶσθαι· ἡ γὰρ ζήτησις, τίς ὁ καθαρὸς καὶ τίὁ ἔκ καθαροῦ, καὶ χρὴ τὸ ἕτερον πρότερον τελείως ἐπελθόντατοῖς κεφαλαίοις αὖθις ἐπὶ τὸ ἕτερον ἐξ ἀρχῆςἰέναι. Ταῦτα περὶ ὅρου.Περὶ ἀντιλήψεως.Ἡ δὲ ἀντίληψις διαιρεῖται προβολῇ, μορίοις δικαίου,προσώπῳ, ὅρῳ καὶ τοῖς ἑπομένοις τῷ ὅρῳ μέχριτοῦ πρός τι, αὐτῇ τῇ ἀντιλήψει, μεταλήψει, ἀντιθέσει,ἑτέρᾳ μεταλήψει, θέσει, ποιότητι καὶ γνώμῃ.Ἡ προβολὴ γίνεται, ὡς καὶ ἐν τῷ ὅρῳ. — Τὸ δὲμόριον τοῦ δικαίου ταὐτὸν μέν ἐστι τῇ ἀντιλήψει, διαφέρειδέ, ὅτι ἐνταῦθα μὲν ἄνευ τε κατασκευῆς ἁπλῶςκατʼ ἀρχὰς τίθεται καὶ ἐν παραγραφικοῦ μοίρᾳ, ἐκεῖδὲ ὡς ἑτέρως· οἷον ζωγράφος ναυάγια γράψας πρὸ τῶνλιμένων ἀνέθηκε καὶ μηδενὸς καταίροντος δημοσίωνἀδικημάτων φεύγει· ἡ μὲν προβολὴ φανερά, τὸ δὲ μόριοντοῦ δικαίου, εἰ μὴ δεῖ ἐπὶ τούτοις κρίνεσθαι, ἃμηδεὶς κεκώλυκε νόμος. — Τὸ πρόσωπον ῾ εἰ καὶ δεῖ,4 τις post ἀποκτείνας Ph 5 τοῦ ἱερᾶσθαι P 8 το-σαῦτα Pc | ταῦτα περὶ ὅρου om. Ac 10 δὲ om. Py 11 παρ-επομένοις Ph 12 post πρός τι add. Phy: οἷον ἀνθορισμῶισυλλογισμῶι γνώμηι νομοθέτου πηλικότητι πρός τι 13 καὶ omPcγ 14 ὥσπερ (om. καὶ) Sop. 16 τε om. Phy 17 καὶκατʼ Sop. | ἀρχὴν Vδk, Sop. 18 cf. 68, 12; Jaeneke, De sta-tuum doctrina ab Hermogene tradita p 13 | ναυάγια Pcy, (ονsupr.) Pa; ναυάγιον W Ph 19 τῶν ἐμπόρων post καταίροντοςadd. Vγ (cf. 66, 17) 21 οὐ δεῖ με ἐπὶ (om. εἰ) Sop. V 167,13 W.ἀλλὰ δημοσίων γε οὐ τοὺς ἰδιώτας, τοὺς δὲ ῥήτορας39 ἢ τοὺς πρεσβευτὰς ἢ τοὺς στρατηγοὺς ἢ τὰ ὅμοια·οὗτοι γὰρ καὶ δύναιντʼ ἂν ἀδικεῖν δημοσίᾳ, ὅτι καὶδημόσια πράττουσιν, οἱ δὲ ἰδιῶται οὐδένʼ. — Ὁ ὅροςὅτι ῾ ἐπʼ ἄλλοις αἱ τῶν δημοσίων ἀδικημάτων γραφαί,οἷον ναῦς προδοῦναι, τείχη, συμμάχους καὶ τὰ ὅμοιαʼ.— Ἕπεται οὖν ἀναγκαίως ὁ συλλογισμὸς ῾ καὶ ταῦτακἀκεῖνα δημόσιον ἀδίκημα καὶ οὐδὲν διαφέρει· πλειόνωνγὰρ ὄντων τρόπων, καθʼ οὓς ἄν τις ἀδικήσειεν,οὐκ, εἰ μὴ κατὰ πάντας τις ἀδικεῖ, διὰ τοῦτο ἀθῷοςἔσται, ἀλλʼ εἰ καὶ καθʼ ἕνα, δώσει δίκην᾿ , καὶ ἐπιχειρήσειδηλαδή. — Γνώμῃ νομοθέτου, εἰ ἐμπίπτοι, χρήσεταιἑκάτερος πρὸς τὸ λυσιτελοῦν. — Ἡ πηλικότης, ὅτι 158μέγα τὸ γεγονός. — Τὸ πρός τι, ὅτι μεῖζον ἢ ἃ προβάλλεται,οἷον τοῦ τὰς ναῦς ἢ τὰ τείχη προδοῦναι τὸἐν σπάνει πάντων καταστῆσαι τῶν ἀναγκαίων μηδενὸςκαταίροντος τῶν ἐμπόρων. — Ἐν δὲ τούτοις, λέγω τῇπηλικότητι καὶ τῷ πρός τι, τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους1 τοὺς δὲ P Ac Phy; ἀλλὰ Ba. (v.l.m.2: τοὺς ῥήτορας δὲ Vc1 pr. τοὺς om. V Pγ Vγ | alt. τοὺς om. Ac Pγ Vγ 3. καὶ om.Py Vγ | δύνανται (om. ἂν) Py 3. 4 ἀδικεῖν |δημοσία οἱ καὶ m. 2supr.] δημόσια Vc: οἱ τὰ δημόσια mg. suppl. m.2 Ba | ὅτι.πράττουσιν Phy; οἱ καὶ δημόσια πράττοντες Ac, v.l.P; πράτ-τοντες m.1Vc Ba 4 τὰ δημόσια Pcy 6 cf. Aps. l 2 p. 269, 12Sp. -H. | post συμμάχους add. Phy: τὰ ἀπόρρητα (ἄρρητα Py)ἐξειπεῖν 7 ἐπάγεται Sop. | δὴ οὖν Ac | εἰ καὶ ταῦτα Phys8 κἀκεῖνο Nilus 9 τῶν τρόπων Ac; cf. 70, 3 10 πάντα Acτις om. Py | ἀδικῇ Ac 11 ἓν Py 12 γνώμη εἰ ἐμπίπτοι νο-μοθέτου Ac Py γ, Nilus 13 λυσιτελές, mg.m.1 λοῦν, Ph 14 γε-γονὸς ἀποδείξει Ac | ὅτι καὶ μεῖζον Ac 15 τὰ om. m1Vc, Nilus16 τῶν ἀναγκαίων ante καταστῆσαι Vk Wc, sup1. m. 2 Vc; om.Vc Ba Ph 17 ἐν P; ἐπὶ V Phy γ, v. l.P; Marc. IV 609, 21 W.:τὸ ‘ἐπὶ τούτοις’ ἐξηγητέον ‘ἐν τούτοις’ | ὃ καὶ ἀληθέστερον postτούτοις add. Pa, (er.) Pc, m. po. Py; fort. interpretationi vel v.l.ἐν — ἐπί ascripta erant ut p. 71,8 ann. 17. 18 τῆι πηλικότητιλέγω Vc Baἐμπίπτει ἀναγκαίως. — Πρὸς ἃ ἡ ἀντίληψις, ὡς ἐμάθομενἐν στοχασμῷ, ὅτι ‘ἔξεστι καὶ οὐδεὶς κεκώλυκε νόμος’.— Εἶθ᾿ ἡ μετάληψις, ἐνστάσει μέν, εἰ ἐγχωροίη, 40ὅτι ‘οὐδὲ ἐξεστιν’ , ἀντιπαραστάσει δὲ ὅτι ‘εἰ καὶ ἔξεστιν,ἀλλ᾿ οὐκ ἐπὶ τούτοις οὐδὲ τοιαῦτα’ . — Ἡἀντίθεσιςἐπὶ τούτου ἀντιστατικὴ γίνεται, οἷον ‘ὑπὲρ τῶν πλεόντωνπεποίηκα, ἵνα εἰδότες, οἵοις εἰκὸς αὐτοὺς περιπίπτεινκακοῖς, εἰ παρὰ καιρὸν πλέοιεν, φυλάττοιντο’ .— Ἑτέρα μετάληψις ‘ἄλλως ἔδει συμβουλεύειν’ . —Καὶ τοίνυν εἰ ὁ διώκων κέχρηται μεταλήψει, χρήσεταικαὶ ὁ φεύγων πάλιν ἀντιλήψει, οἷον ‘ἕκαστος, ὡς δύναται,συμβουλεύει καὶ οὐ κεκώλυται, ὁ ῥήτωρ τοῖςλόγοις, τῇ τέχνῃ ὁ ζωγράφος’ . — Καὶ γίνεται ἡ θέσιςἀκόλουθος· ἡ γὰρ θέσις ἔστι νῦν ὅτι ‘ἕκαστον δεῖ, ὡςδύναται, χρήσιμον γίνεσθαι τῇ πόλει’ . καὶ ὁ κατήγοροςδὲ αὐτῇ χρήσεται ἔστιν ὅτε ἀναστρέψας, οἷον εἰ μὴδεῖ ταῖς τέχναις ἁπλῶς καταχρῆσθαι ἐπὶ λύμῃ τῶνκοινῶν. — Ἡ ποιότης καὶ ἡ γνώμη ὡς ἐξετάζεται, ἐν ὅρῳμεμαθήκαμεν. Ταυτὶ δὲ οὐχ ὡς διαιροῦντες εἴπομεν— πολλὰ γὰρ παρεῖται —, ἀλλʼ ὅσον ἐνδείξασθαι τὴνφύσιν τῶν κεφαλαίων.Ἔστι καὶ ἀντιλήψεων εἴδη πλείονα· καὶ ἁπλαῖ μὲναὐτῶν δύο, διπλαῖ δʼ αὖ προηγουμένως μὲν δύο, γίνονται1 de Minuciano: Georgius 755 Schilling | ante ἡ add. ἀν-αγκαίως Nilus; post ἀντίληψις add. ἡ οὖν ἀντίληψις Ph V Vγ k Sr,m. 2 Vc | ὥσπερ Sr 1. 2 ἐν στοχασμῶι ἐμάθομεν Phy, cf. Srp. 48, 3 2 κεκώλυκε νόμος οὐδείς Py 5 οὐδʼ ἐπὶ τοιαῦταPh: οὐδὲ ἐπὶ ταῦτα Py; cf. 48,18. 21 6 τούτου PPy, Nilus;τούτοις V Ph. v. l.P, Sοp. 7 αὐτοὺς εἰκὸς Ac Ph 8 κακοῖςom. Ph. Nilus 9 μεταλήψει Py 10 κέχρηται Pa b; V; χρήσεταιPcy 12 συμβουλεύειν (om. καὶ) Py 13 ὁ ζωγράφος τῆι τέχνηιV Ph |⌊ἀντί er.⌉ θεσις Pa 14 νῦν om. Py, Nilus 18 πῶς Py18. 19 μεμαθήκαμεν ἐν (τῶι add Vc Ba) ὅρωι V Phy | p. 61, 619 ταῦτα Ph | εἴπομεν suppl. m. 2VcBa 22 δὲ καὶ Vγ Wc | ἀντι-λήψεως Nilus, (ν supr.) Ac 23 αὐτῶν etiam ante alt. δύο Vc Baδʼ αὖ καὶ ἐπιπλοκαί τινες, ὡς καὶ πλείους εὑρίσκεσθαι.ἀλλὰ τὰ προειρημένα γε εἴδη μόνα μαθοῦσινὑπάρχει μὴ σφάλλεσθαι τῆς ὀρθῆς διαιρέσεως μηδὲ41 ἐν ἐκείνοις. διὸ καὶ περὶ τούτων λέξομεν.Τῶν οὖν ἁπλῶν ἣ μὲν ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ πεπραγμένουτὴν κρίσιν ἔχει, οἷον Ἀλκιβιάδης μετὰ τὰ κατὰ Κύζικον 159κατελθών, εἶτα ἔχων ἐν ἐκπώμασι τὰ περὶ Σικελίανφεύγει δημοσίων ἀδικημάτων· αὕτη τοῖς προειρημένοιςμόνοις κεφαλαίοις τέμνεται κατὰ τὰ ἐμπίπτοντα.— Ἣ δὲ ἀπʼ αὐτοῦ τε τοῦ πεπραγμένου καί τινοςἐπισυμβεβηκότος ἑτέρου τὴν κρίσιν ἔχει, ὡς ἐπὶ τοῦζωγράφου τοῦ τὰ ναυάγια γράψαντος καί, ἐπεὶ μὴκαταίρουσί τινες, κρινομένου· καὶ αὖ ἐπὶ τοῦδε· μετὰΧαιρώνειαν ἔπεμψε Φίλιππος διδοὺς αἵρεσιν ἢ τοὺςδισχιλίους αἰχμαλώτους λαμβάνειν ἢ τοὺς χιλίους νεκρούς,ἔπεισε Δημοσθένης τοὺς χιλίους ἑλέσθαι νεκροὺςκαὶ ἀποκτείναντος Φιλίππου τοὺς αἰχμαλώτουςδημοσίων ἀδικημάτων φεύγει. — Ἐν τοίνυν ταῖς τοιαύταιςἀντιλήψεσιν ἴδιον κεφάλαιον παρὰ τὰ προειρημέναἐστὶ τὸ παραγραφικόν, δυνάμενον καὶ πρὸ τῶνἄλλων κεφαλαίων τίθεσθαι καὶ μεταξὺ δὲ αὐτῶν καὶὅλως ὃν ἂν τρόπον λυσιτελῇ· ἔστι δὲ τόδε ῾ ἐπὶ τίσιμε κρίνεις; εἰ μὲν ἐπὶ τοῖς ὕστερον πραχθεῖσιν, οὐ2 τοῖς τὰ Vk: τοῖς m. po.suppl. Pa | ⌊γ m. po.⌉ ε Pc | μόναom. AcPy 3 ⌊ὀρθ⌉ ῆς Pa 5 ⌊ἀπ supr.⌉ αὐτῶν τῶν πεπραγμένωνPh 6 τὰ κατὰ om. Ac Phy, cf. 1 13 9 μόνοις V Phy, v.I.P.(post κεφαλαίοις) Vγ, cf. l. 10 19; om. P 10 τε om. Vc Py | καίom. Ph 12 ἐπεὶ P Ph; ἐπειδὴ V Py 13 τὰ κατὰ post μετὰ add.Vy k Wc, m. 2.Vc (Syr 2 p. 159, 22) 14 ἔπεμψεν ὁ Ac Ph | διδοὺςom. Ac 16.17 νεκροὺς om. Ac; del. Vc 18 ἀδικημάτων PV,Syr. 2 p. 130, 1; om. Ph 19 ἀντιλήψεσιν om. Ph 20 ἐστιante 19 παρὰ Py | τὸ om. Vc Ba Phγ γ; ὡς Vγ | cf. Π εὑρ251, 6 Sp. 23 κρίνεις με Phδεῖ, ἐφʼ οἷς ἄλλοι ποιοῦσιν, ἕτερον εὐθύνεσθαι, οὐδ᾿εἰ προσήκοντες εἶεν γένει, μήτι γε δὴ πολέμιοι καὶμηδὲν προσήκοντες· εἰ δέ, ἐφʼ οἷς ἐξ ἀρχῆς συνεβούλευσαἢ ἔπραξα, τότε ἔδει ἀντιλέγειν ἢ εἴργειν. καὶ εἰμὲν ἀντειπὼν ἡττήθης, βιάζῃ νῦν καὶ οὐκ ἐμοῦ μόνον 42ἀλλὰ καὶ τῶν ψηφισαμένων ἢ καὶ μὴ κωλυσάντωνκατηγορεῖς· εἰ δὲ οὐκ ἀντεῖπες ἢ οὐκ ἐκώλυσας, ἤτοιἔχων τι βέλτιον εἰπεῖν ἢ πρᾶξαι παρῆκας τοῦτο τότεκαὶ δύσνους ὢν ἐξελέγχῃ τοῖς κοινοῖς, ἢ οὐδὲν εἶχεςἀντιλέγειν καὶ τῆς αὐτῆς ἀγνοίας ὑπεύθυνος εἶ ὁμοίωςἐμοὶ τῶν ὕστερον ἀποβεβηκότων καὶ ἃ μηδενὸς προσδοκήσαντοςγέγονε, καὶ ἄξιος εἶ δίκην ὑπέχειν, εἰ δὴκἀμὲ ἀξιοῖς᾿ . — Ἔτι ἐν ταῖς τοιαύταις ἀντιλήψεσι πρὸτοῦ ἀντιθετικοῦ τοῦ ἐμπίπτοντος συγγνωμονικῷ πάντωςχρηστέον κεφαλαίῳ, οἷον ‘οὐδεὶς οἶδε τὸ μέλλον·160 οὐκοῦν οὐδὲ ἐγὼ ἀγνοήσας ὑπεύθυνός εἰμι’ . μεταχειριεῖταιδὲ αὐτό, ὡς προσήκει, ὁ καὶ τῆς ὅλης τέχνηςτῆς ῥητορικῆς ἐπιστήμων· οὐ γὰρ ἱκανὸν τὸ διελεῖνμόνον εἰδέναι, ὅπερ καὶ μόνον τουτὶ τὸ βιβλίον ἐπαγγέλλεται,ἀλλὰ καὶ τὸ εἰδέναι μεταχειρίζεσθαι. Καὶπερὶ μὲν ἁπλῶν ἀντιλήψεων ταῦτα.1.2 Marc. IV 636, 5 W. refert οὐδεὶς ἐφʼ οἷς ἕτερος πεποίηκεκρίνεται 2. 3 ⌊καὶ⌉ μη⌊δὲν supr.⌉, cr. m. 2, Vc: ἢ μηδὲν Ph: ἢμὴ Ba ἔδει σε Phy | ἢ εἴργειν om. Pb Va; Marc. IV 636,13 W. 5 τί ante βιάζῃ add. m. po Va 6 alt. καὶ om. Phy7 ἀντεῖπες οὐδὲ ⌊I—II⌉ ἐκώλυσας Ba; ἀντεῖπ⌊ας ἢ m. po.⌉ οὐκἐκώλυσας Vc | οὐδὲ (pro ἢ οὐκ) Py 7. 8 ἤτοι μὴ ἔχων Dox.(in Π. εὑρ p. 251, 6 Sp.) 8 τι om. Pa |τοῦτότε Ph 11 ἀπο-βεβιωκότων Dox. 1. 1.; at rhetor sequitur Demosthenem, De cor.18, 197. 199 cet. 12 καὶ om Ac Phy | δ⌊η?⌉ Pc: δέ γε Ph15 cf. Π. εὑρ p. 250, 29 Sp. 17 αὐτὸ om. Vc Ba |καὶ ὁ Pc20 ἀλλὰ καὶ τὸ εἰδέναι μεταχειρίζεσθαι P; om. Py; τὸ om. Ac;τὸ et μεταχειρίζεσθαι om. Ph; τὸ εἰδέναι om. Ba, (ἀλλὰ καὶ με-ταχ. punctis del., m. 2?) Vc 21 τοσαῦτα Vy WcΤῶν δʼ αὖ διπλῶν ἣ μέν ἐστι κατὰ συμπλοκήν, ἣδὲ κατὰ διαίρεσιν. καὶ κατὰ συμπλοκὴν μέν, ὅταν δυοῖνὄντοιν τοῖν ἐγκλημάτοιν μὴ δύνηται χωρὶς ἑκάτεροναὐτῶν εἶναι ἔγκλημα, μετὰ δὲ τῆς τοῦ ἑτέρου συμπλοκῆς,οἷον ταῖς πάντων γνώμαις ἀντιλέγων τις αὐτὸςοὐδὲν ἀποφαίνεται καὶ δημοσίων φεύγει ἐνταῦθα ὅτιμὲν δύο ἀντιλήψεις, δῆλον — καὶ γὰρ λέγειν καὶ μὴ λέγειν43 ἔξεστι —, καὶ αὖ ὅτι δύο ἀντιθέσεις ὁμοίως, οἷον‘ἀντιλέγω· δεῖ γάρ, ἐφʼ οἷς ἁμαρτάνουσιν οἱ λέγοντες,ἀντιλέγειν’ , πάλιν ‘οὐ λέγω· οὐδὲν γὰρ δεῖ περὶ τῶνμὴ κατεπειγόντων λέγειν’ . ἀλλʼ ἴδιον τοῦ εἴδους τούτουτὸ δεῖν ἀπολογουμένους μὲν διαιρεῖν καὶ χωρὶςπερὶ ἑκατέρου ποιεῖσθαι τὸν λόγον, κατηγοροῦντας δὲσυμπλέκειν. — Κατὰ διαίρεσιν δὲ διπλῆ ἀντίληψιςγίνεται, ὅταν δύο ἐγκλήματα ᾖ δυνάμενα καὶ χωρὶςἀλλήλων κρίσιν ἐπιδέχεσθαι, οἷον πολλάς τις ἀμείβωνγυναῖκας καὶ πολλούς τιθέμενος παῖδας κακοῦ βίουφεύγει. ἐνταῦθα ὁμοίως μὲν ὁ κατήγορος συμπλέξει, ὁδὲ φεύγων διαιρήσει, δῆλον μέντοι, ὡς καὶ καθʼ ἑαυτὸἑκάτερον ἐπιδεχόμενον κρίσιν αὐξήσεως μὲν ἕνεκασυμπλέκεται ὑπὸ τοῦ κατηγόρου, μειώσεως δʼ αὖ χάρινδιαιρεῖται ὑπὸ τοῦ φεύγοντος· ἐν δὲ τῷ προτέρῳοὐκ αὐτὸ τοῦτο τῆς αὐξήσεως ἢ τῆς μειώσεως ἕνεκαοὕτω γίνεται, ἀλλʼ ὅτι μηδὲ ἄλλως κρίσιν δύναται2 καὶ om. Py γ 2. 3 δύο ὄντων ἐγκλημάτων 3 ὄντοινom. Ph |τοῖν om. Pγ τις ἀντιλέγων V Ph γ Vγ Syr. 2αὖ ὅτι καὶ Py \9 ⌊καὶ⌉ del. ἐφʼ Ph 10 καὶ πάλιν Vγ |ὀῦν(pro οὐ) Ph |οὐδὲ Vc Ba Py | οὐ δεῖ γὰρ Vγ 11 οὐ (pro μὴ)Vc Ba 12 διελεῖν P 13 τὸν om. Vc Ba; del. Ph 10 δὲ διαί-ρεσιν Ac Ph y, Nilus 17 τιθέμενος PVPy, Sop. V 171, 25 W.θετοὺς ποιούμενος Ph, m.2Ac, cf. Syr. 2 p. 136, 23 21 δὲ (om.αὖ) Acἐπιδέξασθαι τὸ πρᾶγμα ἢ τοῦτον εἰσαγόμενον τὸντρόπον.Ἔφην δύνασθαι εἶναι καὶ πλείονα εἴδη ἀντιλήψεων.αὐτίκα τόδε τῶν προειρημένων διαφέρει, οἷον γραψάμενοί161 τινες μοιχείας ἀλλήλους, καθυφέντες τὰς γραφὰςἤμειψαν τὰς γυναῖκας καὶ φεύγουσι κακοῦ βίου. πρῶτονμὲν γὰρ δύο πρόσωπά ἐστι τὰ κρινόμενα, ἔπειτατέσσαρες ἀντιλήψεις καὶ αὗται παῤ ἀμφοῖν, οἷον γράφεσθαίτινα ἔξεστι καὶ πάλιν ἀναιρεῖσθαι τὰς γραφάς,ἔξεστι γαμεῖν, ὅθεν βούλεταί τις, καὶ ἀποβάλλεσθαιτὴν οὖσαν γυναῖκα· ταῦτα πάντα οὐ κεκώλυται, καὶ 44τούτων γε ἑκάστην ἀνάγκη λύειν τῷ κατηγόρῳ. φανερὰδὲ ἡ μέθοδος ἐπ᾿ ἀμφοῖν, ἐπί τε τοῦ κατηγόρου καὶἐπὶ τοῦ φεύγοντος, ἀπὸ τῶν προειρημένων.Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα εἴδη ἀντιλήψεων, ἃ περιττὸν ἂνεἴη λέγειν νῦν· πᾶσαν γὰρ ἀντίληψιν τοῖς προειρημένοιςἄν τις ὀρθῶς ἑπόμενος διαιροίη.3 p. 67, 22 | καὶ om. Py 5 μοιχείας τινὲς Ac Ba Ph, m.1Vcκαὶ καθυφέντες Pγ Vγ 7 τὰ om. Vγ 8 τέσσαρες Ba; τρεῖς P VcAcPy; γρ΄ καὶ τέσσαρας ὃ καὶ κρεῖττον m. 2Vc; σκόπει ⌊π er.⌉ὅσαι (sic) Ph | καὶ αὗται παῤ ἀμφοῖν P Ac Ph; γρ καὶ ταῦταπαρʼ ἀμιφοῖν m. 1P; δύο τοσαῦτα (-ται ?) παραγραφαὶ m. po. Pa;καὶ τοσαῦται παραγραφαί Vc; γρ΄ καὶ αὗται παῤ ἀμφοῖν καὶm.2Vc; καὶ αὗται παρ᾿ ἀμφοῖν καὶ τοσαῦται παραγραφαί Ba;καὶ αὖ τοσαῦται παραγραφαὶ παῤ ἀμφοῖν Py 9 καὶ om. VPy;? Ph 10 γῆμαι Vc Ba | καὶ om. V Phγ | ἀποβαλέσθαι VPy 11 κωλύεται Ph 12 ἑκάστην γε V Phy 15 ἀντιλήψεωνom. Ac Py; ?Ph 10 νυνί V Ph 17 sic P Py; ἑπόμενος ὀρθῶςἄν τις VPh, v.l.PΠερὶ τῶν ἀντιθετικῶν,ἀντιστάσεως, ἀντεγκλήματος, μεταστάσεως, συγγνώμης.Αἱ ἀντιθετικαὶ πᾶσαι διαιροῦνται προβολῇ, ὅρῳἔστιν ὅτε καὶ τοῖς ἑπομένοις τῷ ὅρῳ μέχρι τοῦ πρόςτι, διανοίᾳ, αὐτῇ τῇ ἀντιθέσει, ἥ ἐστιν ὁμώνυμος τῇστάσει αὐτῇ τοῦ ζητήματος, ἀντιστατικῇ ἢ ἀντεγκληματικῇἢ μεταστατικῇ ἢ συγγνωμονικῇ, ἑτέρᾳ διανοίᾳ,μεταλήψει, πρός τι, ὅρῳ βιαίῳ, θέσει, ἑτέρᾳ μεταλήψει,ἀντιλήψει, ποιότητι καὶ γνώμῃ.Ἡ προβολὴ φανερὰ ἀπὸ τῶν συμβεβηκότων. τῷ δὲὁρικῷ ὅτε ἐμπίπτοι ὁμοίως χρησόμεθα, καθάπερ καὶ45 ἐν τῇ ἀντιλήψει προείρηται. καὶ μετὰ τὴν αὔξησιν δηλαδὴτὰ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἐστί, πρὸς ἃ τῇ διανοίᾳὁ φεύγων χρήσεται. — Παράδειγμα δὲ ἔστω τόδε·ἀριστεὺς πορνεύοντα τὸν υἱὸν ἀπέκτεινε καὶ φεύγειφόνου. τὸ μὲν οὖν ὁρικὸν οὐκ ἐμπέπτωκε. μετὰ δὲτὴν προβολὴν θήσει ὁ κατήγορος τὰ ἀπʼ ἀρχῆς ἄχριτέλους, ἐπειδὴ μὴ ἐμπέπτωκε τὸ ὁρικόν. — Πρὸς ἃ ὁφεύγων τῇ διανοίᾳ χρήσεται ἀξιῶν μὴ τὸ γεγονὸς μόνον 162ἐξετάζειν, ἀλλὰ καὶ μεθʼ ἧς γνώμης, πρῶτον μὲν1 τῶν om. Ac, m. 1 supr. Ba 2 om. V Ph 3 πᾶσαι om. Py5 post τι add. Ba, m. po. Pa; τοῖς ἀπ᾿ ἀρχῆς ἄχρι τέλους | ἥτις Pγ6 αὐτῆι P Ac; αὐτοῦ Vc Ba Py; ? Ph | ἢ om. Pc 7 ἑτέραι P; πάλινV Phy, v.l. P, Nilus 8 πρός τι — 9 γνώμῃ non legit Sopaternec norant eius auctores, V 177, 8. 14 W. 9 ποιότητι ⌊συγ inras., καί supr m 2⌉γνώμηι Vc 11 ὁριστικῶι P Vc Phy, Nilus;γρ΄ τῶι δὲ ὁρικῶι· ὁμοίως δὲ γρ΄ καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς δυσίν (1. 16.18) P | ἐμπίπτει Py, Nilus 12 τῇ om. Ac Py | p. 66, 5 14 postχρήσεται add. Vc Ba Py: ἀξιῶν μὴ τὸ γεγονὸς μόνον ἐξετάζεινἀλλὰ καὶ μεθʼ ἧς γνώμης, cf. 1. 19 15 cf. Aps. l 2 p. 235, 17Sp. -H. | δὲ om. Py 15.16 φόνου φεύγει Pc Ba Py 16 et 18ὁρικὸν ex cr. Pa Ac; ὁριστικὸν Pc hy Vc Ba; cf. 1. 11 19 ἄξιονPc | ἀξι ⌊VI—VII evan.⌉ ο γεγονὸς μὴ μόνον Phὅτι οὐ δύσνους ὢν οὐδὲ ἐπιβουλεύων τῷ παιδί, ἔπειταὅτι ἄκων μὲν ἀναγκαίως δέ. — Εἶτα ἡ ἀντίθεσις,ἐνταῦθα ἀντεγκλημιατικὴ ἐμπέπτωκεν, ὅτι ἄξιος ἦν, καὶτόπον ἐρεῖ κατὰ πόρνου· ἐν πάσῃ γὰρ ἀντεγκληματικῇἀντίθεσις τοπικὴ γίνεται. ἐρεῖ δέ τι καὶ ἀντιστατικόν,ὡς καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ πεποίηκε τοῦτο τοῦ παθόντος.ὅλως τε πᾶσαι αἱ ἀντιθετικαὶ ἀλλήλαις ὡς ἐπὶ τὸπλεῖστον συμπλέκονται, καὶ οὐ μόνον ἀλλήλαις ἀλλὰκαὶ ταῖς ἄλλαις στάσεσιν. — Ἡ ἑτέρα διάνοια τοῦ διώκοντόςἐστιν, ὅτι οὐ διὰ τοῦτο ἀλλὰ διʼ ἄλλο τι. χρὴδὲ γινώσκειν, ὅτι, εἰ καὶ μὴ ἐνταῦθα πάνυ οἰκεῖον τὸκεφάλαιον, ἀλλʼ ἐν ἑτέροις οἰκειότατόν τε ὁμοῦ καὶ 46χρησιμώτατον εὑρίσκεται. — Ἡ μετάληψις, ὅτι ἄλλως, οὐχοὕτως ἐχρῆν. — Τὸ πρός τι ἀμφοῖν ἐστι πότερον μεῖζονἀνταποδεικνύντων τὸ εὐεργέτημα ἢ τὸ ἀδίκημα.— Ὁ βίαιος ὅρος ὁμοίως ἀμφοτέρων ἐστί. γνωριμιώτερονδὲ ἔσται τὸ κεφάλαιον ἐπὶ τοῦδε τοῦ ζητήματος·ἐν λιμῷ καὶ πολιορκίᾳ συμβουλεύων ὁ στρατηγὸς ἐξιέναικαὶ μάχεσθαι οὐκ ἔπεισε, διέκοψε λαθὼν μέρος τιτοῦ τείχους, καὶ νενικήκασι μὲν ἐξελθόντες, δημοσίων1 οὐ suppl. m.po.Pc 2 εἶτα P AcPγ; ἔπειτα VcBa;? (evan.?)Ph8 ἐκ⌊ΙΙ evan⌉πτωκεν Ph 4. 5 ἐν πάσηι γὰρ ἀντιθέσει ἀντεγκλη-ματικῆι ἀντίθεσις P; (ἀντιθέσει om.) V Py , v.l.P, Sop. V 178,17 W.(ἡ ἀντίθεσις) Py; (ἐν πᾶσι γὰρ ἡ ἀντ᾿ ἐγκληματικὴ) Ph; ἐν πάσηγὰρ ἀντεγκληματικῆ ἀντιθέσει τοπικὴ καταδρομή Vγ; cf. 86, 19.92, 1 5 τι om. VcBaPy 6 post ὡς add. P: ὅτι τοὺς τοιούτους οὐδεῖ ἐλεεῖν ἀλλὰ μᾶλλον ἀναιρεῖν; mg. P: γρ καὶ οὕτως ἐρεῖ δέτι καὶ ἀντιστατικὸν ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ πεποίηκε τοῦτο τοῦ παθόν-τος (πεπονθότος Pc) 9 ταῖς om. Marc. IV 676, 14 W., (στά-σεσιν ἄλλαις) Py IV 673, 29 W. 11 καὶ om. Py, cf. W IV 678,10 | πᾶν Ph 13 χρησιμώτερον P | ἀλλʼ post ἄλλως add. AcBaPh, v.l.Pa, Nilus, (καὶ pro ἀλλʼ) v.l.Pc 14. 15 ἐστιν post μεῖζόνadd. Phy 15 ἀνταποδεικνύμενον Ph 17 τούτου τοῦ VcBa19 τι P Ph y, cf. Syr. 2 p. 140, 21. Aps. I 2 p. 232,17 Sp -H.;om. V 20 μὲν om. Pcδὲ ὕστερον φεύγει. ὁ οὖν βίαιος ὅρος, εἰ μηδὲ νίκητοῦτο, ἀλλʼ ἅλωσις πόλεως καὶ κατασκαφή· καὶ πάλινὑπὸ τοῦ φεύγοντος ὡς ἑτέρως, εἰ μηδὲ διακόψαι τεῖχοςτοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ στῆσαι πεπτωκός.— Ἡ θέσις οὖν ἕπεταιἀκολούθως ὅτι ‘δεῖ τὸν στρατηγόν, καθ’ ὃν ἂνἐγχωρῇ τρόπον, εὖ ποιεῖν τὴν πόλιν καὶ ἀκόντων ἐνίοτετῶν πολιτῶν διʼ ἄγνοιαν τοῦ βελτίστου καὶ βλάπτεινμικρὰ ἀντὶ μεγάλωνʼ· κοινὸν γὰρ τοῦτο ἐν πάσῃἀντιθέσει. — Ἡ ἑτέρα μετάληψις πάλιν τοῦ διώκοντόςἐστιν ‘ἐχρῆν αὐτὸ τοῦτο ἀνακοινοῦν τῷ δήμῳ, τοῖςταξιάρχοις, τοῖς λοχαγοῖς’. ― Ἡ ἀντίληψις ‘στρατηγὸςἦν, καὶ ἐξῆν δήπου’ ἢ ὅτι ‘πατρί γε ὄντι ἐξὸν ἦν μοι 163βουλεύσασθαι περὶ τοῦ παιδός’. καὶ ὅλως τοῖς ἐμπίπτουσιχρησόμεθα, ὡς ἂν ὁ καιρὸς διδῷ. — Ἡ ποιότηςκαὶ ἡ γνώμη ὡς γίνεται, ἐν ὅρῳ μεμαθήκαμεν.Ἐπειράθησαν δὲ τινὲς τῶν ἐπιγραψαμένων Τέχνην47 ῥητορικὴν τὸ περὶ διαιρέσεως μέρος αὐτῆς εἴδη τινὰεἰπεῖν ἀντιστάσεων καὶ νὴ Δία γε τῶν ἄλλων ἀντιθετικῶνστάσεων, οὐχ ἵνα διάφορόν τινα οὖσαν τὴν διαίρεσινἐν αὐταῖς διδάξωσιν ἡμᾶς, καθάπερ ἡμεῖς ἔν3 ὑπὸ om. Py | τὸ τεῖχος Pγ 5—7 cf. Herod. 8, 80 dedolo Themistoclis 5 δεῖ [circ. IX⌉ τὸν Pc | καθʼ P; πάντα VPhy; πᾶνθʼ v.l.Pc 5.6 ἂν ἐγχωροίη Ba; ἐγχωρεῖ Py 8 εἶναι(pro ἐν) Ac, v.l.P | πάση⌊η m. po⌉ Pc 8. 9 πάσηι τῆι θέσει (ἀντϊm. po supr.) Vc 10 αὐτὸν Ph 11 ταξιάρχαις Pcy V 12 ἐξὸνpro ἐξῆν Pγ | ἐξ⌊ὸ⌉ν ἦν Pa: ἐξῆν Vγ | μοι Vγ; μὴ PAc; om.BaPhy γ, (μοι μὴ supr.; m. po.?) Vc 12. 13 ὄντι καλον εἰ μηεξον ῆν βουλεύσασθαι Pγ, (κᾶλον, mg. μᾶλλον) Ph; W IV 683, 1518 βουλεύσεασθαι, ε m. .1?, Vc | cf. Quint. V 10, 40 14 ἡ — 15μεμαθήκαμεν m.po.suppl. Py 15 p. 61, 6. 15 16 τινὲς: Minu-cianus apud Georgium 756 Schilling cet. | (δὲ om.) τινὲς τῶνἀντιγράφων Sr | ἐπιγραψάντων, μένων m.2 supr., Vc 17 καὶεἴδη Sop. 18 καὶ post γε add. Ph γ 19 τὴν om. Phy, v.l.P20 καθάπερ καὶ VcBa, Marc. IV 684, 22 W.τε ἀντιλήψει καὶ ἄλλοις πεποιήκαμεν — ἡ γὰρ ἂν ἴσωςτινὸς ἦν ἄξιον —, ἀλλʼ ὅτι, φασίν, ἣ μὲν ἰδιωτική, ἣδὲ δημοσία, ἣ δὲ μικτή ἐστι, καὶ τοιαῦτά τινα. τὸ δὲαὐτὸ ἁμάρτημα κἀνταῦθα τῷ ἐν τοῖς περὶ ἰδεῶν καὶτρόπων· τουτὶ γὰρ πάλιν τοῖς μὲν περὶ ἰδιωτικοῦ καὶδημοσίου λόγου ἐπεσκεμμένοις χρήσιμον, θαυμάζω δέ,εἰ ἐγχωρεῖ τὸν περὶ διαιρέσεως ἔτι τοιαύτης ἀγνοοῦνταἐκεῖνα εἰδέναι· μὴ γινώσκοντι δὲ τί ἂν ὄφελος γένοιτοτῆς διαφορᾶς τῶν ζητημάτων, ὅ τι ἰδιωτικὸν ἢ ὅ τιδημόσιόν ἐστιν;Ἔτι τὴν συγγνώμην ἀπὸ τῆς μεταστάσεως οὐ τῷἀνευθύνῳ καὶ ὑπευθύνῳ ἐχώρισαν τινές, ἀλλὰ ἀπλῶςτὰ μὲν εἴς τι τῶν ἔξωθεν μεθιστάντα τὸ ἀδίκημαπάντα μεταστατικὰ εἰρήκασιν εἶναι, ἐάν τε χειμὼν ἐάντε βάσανοι ἐάν τε ἄλλο τι τοιουτότροπον ᾖ, τὰ δὲ εἰςἴδιόν τι πάθος ψυχῆς μόνα συγγνώμης εἶναι ὡρίσαντο,οἷον ἔλεον ἢ ὕπνον ἢ εἴ τι τοιοῦτον. καὶ ἴσως ταῦταοὐ κακῶς· διαφέρει δὲ οὐδὲν πλὴν τοῦ ὀνόματος τῆςσυγγνώμης, ᾧ κἀν ταῖς μεταστάσεσι πολλάκις ἄν τιςχρήσαιτο καλῶς, κἀν ταῖς ὁμολογουμέναις συγγνώμαις 48πάλιν αὖ τῇ μεταστάσει τοὐναντίον χρήσεται. τουτὶ1 τῆι (pro τε) Ph | p 67, 22. 61, 21. 53, 14 | ἄλλαις Py (at 42, 10cet ; ἐν ἄλλοις Ph 4 τὸ Ph, m .1Vc | cf 34,19. 35,7 7 ἐγχωροίηAc, mg. Py |[περὶ] Ph | post ἔτι add. mg. τρόπον Ph 9 alt. ὅτιom. Vγ 12 ἐχώρισάν, ἔγνώ m. 2 supr., Vc 13 ἔξω Minucianusapud Georgium 758 Scbilling Sop. V 101,14 W 15 βάσανοςPγ (ex Herm et Minuc.) 15 τι supr Ph; om Py γ 16 ψυ-χῆς πάθος Vc Ba | γρ πάθος μόνον P at Minuc. l.l | συγγνώ-μην VcBa; ? Ac; συγγνώμης Ph 17 οἷον om. Pγ | pr. ἢ omPhy | ὕπνον Pahy γ Ac; |ὕπ m 2] νον Vc; ὄκνον, γρ ὕπνον mo. 1,Ba; |οἶκτον m. po Pc | καὶ (pro alt. ἢ) Phy | εἴ om. Pγ 19 τιςἂν VcAc, m. 2Ph (ὧι — τίς ἂν — 20 συγγνώμαις suppl. m.2Ba)20 〈ὡς〉 κἀν? 21 αὖ τῆι PV: αὐτῆι v.l.P; αὐτῆ τῆ Vγ | πάλιναὖ τοὐναντίον μεταστάσει Py ; τῆι μεταστάσει πάλιν αὖ τοὐναν-δὲ οὐ τοῦ διαιρετικοῦ εἴδους οἶμαι, τοῦ δὲ τοῖς καιροῖςεἰδέναι χρῆσθαι καὶ μεθοδεύειν ὀρθῶς τὰ νοήματα.Περὶ πραγματικῆς. 164Ἡ πραγματικὴ διαιρεῖται νομίμῳ, δικαίῳ, συμφέροντι,δυνατῷ, ἐνδόξῳ, τῷ ἐκβησομένῳ.Ἔστι δὲ ἣ μὲν ἔγγραφος, ἣ δὲ ἄγραφος· ἔγγραφοςμὲν ἡ ἀπὸ ῥητοῦ τὸ ζήτημα ἔχουσα, οἷον ἐν τρισὶνἡμέραις περὶ πολέμου βουλεύεσθαι νόμος ἐκέλευεν,·Ἐλάτειαν ἔχοντος Φιλίππου γράφει Δημοσθένης αὐθημερὸνἐξιέναι· ἄγραφος δὲ ἡ μὴ ἀπὸ ῥητοῦ, οἷον ἀξιοῖμετὰ τὰ κατὰ Πύλον Κλέων Πύθιος καλεῖσθαι.Τὸ τοίνυν νόμιμον ἐν μὲν τῇ ἐγγράφῳ μιᾷ τῶν νομικῶνὑποπίπτει στάσεων καὶ κατʼ αὐτήν γε διαιρεθήσεται·αὐτίκα δὲ περὶ τῶν νομικῶν στάσεων λέξομεν.— Ἐν δὲ τῇ ἀγράφῳ τὸ ἔθος ὡς νόμιμον ἐξεταστέον,οἷον ὅτι ῾ καινὰ ἀξιοῖς καὶ οἷα καὶ ὅσα οὐδείς πω πρότερονʼ.ταῦτα δὲ πάλιν· ἐνστάσει καὶ ἀντιπαραστάσειμεθοδεύσομεν, ἀντιπαραστάσει μέν, οἷον Κλέων ἀξιοῖμετὰ τὰ ἐν Πύλῳ Πύθιος καλεῖσθαι· καινὰ ἀξιοῖςʼ·49 καινὰ ἀξιῶ· καινὰ γὰρ καὶ τὰ πεπραγμένα᾿ . ἐνστάσειδὲ εἶτα μέντοι οὐδὲ καινά· καὶ γὰρ καὶ ΠερικλῆςὈλύμπιος ἐκλήθη᾿ . ποτέρῳ δὲ πρότερον χρηστέον, τῇτίον Ph γ | τοὐναντίον [Il], m. 2 γρ ἀνάπαλιν, Vc; vix san |οὐante χρήσεται add. AcBaPh, (er.) Vc |ταυτὶ V1 οὐ om. Ph |εἶναι, m.2 οἶμαι, Vc |τοῖσδε (pro τοῦ δὲ) Ph5 τῷ om. Phy γ, Sop. 6 ἡ μὲν ἔγγραφος πραγματικὴ VPh y,v.l P 7. 8 οἷον νόμου κελεύοντος ἐν ἡμέραις τρισὶ περὶ πο-λέμου βουλεύεσθαι Py | cf Aps. l 2 p. 245, 4 Sp -H. 8 βουλεύ-σασθαι Ph ἐκέλευσεν Ph, m 2Vc 9 αὐθημερὸν ante γράφειVPh; Syr. 2 p. 164, 3 11 τὰ κατὰ P: om. VPhy 18 κατὰταύτην Ph γ 14 p. 82, 4 sq. 10 ὅτι om. Py 19 τὸ Ph 21 alt.καὶ om. 22 ποτέρω δὲ PPy; πότερον δὲ W Ph | πρότερονPcy; πότερον Pa; προτέρωι VcBa; ποτέρωι AcPhἐνστάσει ἢ τῇ ἀντιπαραστάσει, οἱ καιροὶ διδάσκουσιν,ὡς καὶ ἐν στοχασμῷ διωρισάμεθα.Τὸ δίκαιον μιᾷ τῶν δικαιολογικῶν ὑποπίπτει καὶκατʼ ἐκείνην γε διαιρεθήσεται, ὡς ἂν ἐγχωρῇ, τοῖςκεφαλαίοις.Τὸ συμφέρον διττόν ἐστιν, ὅτι χρήσιμον καὶ ὅτιἀναγκαῖον, οἷον χρήσιμον προσλαβεῖν Ὀλυνθίους, μᾶλλονδὲ ἀναγκαῖον, ἵνα μὴ μέγας ὁ Φίλιππος ἑλὼνἐκείνους γένηται καθʼ ἡμῶν᾿ . τοῦτο δὲ διχῶς ἐξετάσεις,τί ποιοῦσιν ἡμῖν τόδε τι πρᾶγμα, περὶ οὗ ἡ βουλή,συμβήσεται καὶ τί μὴ ποιοῦσιν, ἑκάτερον δὲ αὐτῶνπάλιν τετραχῶς, οἷον εἰ μὲν ἑλοίμεθα αὐτό, τὰ μὲνὑπάρχοντα ἡμῖν ἀγαθὰ παραμενεῖ καὶ τὰ οὐκ ὄντα65 προσέσται, τὰ δʼ αὖ ὑπάρχοντα φαῦλα ἀποτριψόμεθακαὶ τὰ οὐκ ὄντα οὐ προσληψόμεθα· εἰ δὲ μὴ ἑλοίμεθα,τὰ μὲν ὑπάρχοντα ἀγαθὰ ἀπολεῖται, τὰ δʼ οὐκ ὄνταμὲν προσγενησόμενα δʼ ἂν οὐ προσέσται, καὶ πάλιν τὰμὲν ὑπάρχοντα φαῦλα παραμενεῖ, τὰ δὲ οὐκ ὄντα 50προσέσταιʼ.Τὸ δʼ αὖ δυνατὸν ὑποδιαιρήσεις, πρῶτον μὲν ὅτιοὐ χαλεπὸν δεικνύς, ἐνστάσει χρώμενος· εἶτα ἀντιπαραστάσει,2 p. 49, 1 3 τὸ δὲ Ph, Nilus | δικολογικῶν m. 1VcBa 4 γεom. Py e διπλοῦν Py | alt ὅτι om. Py 7 ὅτι post οἷον Py,supr. m. 2Vc | οἶον ὅτι χρήσιμον προσλαβεῖν ὄλυνθον Py, v.l Pa,(ὀλυνθίους) v.l Pc | προλαβεῖν Ac | ὄλυνθον VPhy 8 μέγας,m. po. μέγα φρονῶν, Vc | ὁ om. P 8. 9 λαβὼν αὐτοὺς Py | cfDemosth 1,12 10 τὸ (pro τι) AcPy 11 γενήσεται Ac 12 ἤδηπάλιν Ph οἷον om Py | cf Anaxim p. 14, 6 Sp. -H. Aristid II503, 29 Sp 13 περιέσται (pro παραμενεῖ) Ph | τὰ δὲ (pro καὶτὰ) Phy 14 ἀποτρεψόμεθα Py; cf. Dem. 1, 11 17 προσγενό-μενα ? cf. 79, 5 20 δὲ, om αὖ, Py, Sop. | διαιρήσεις Sop.20— p.78, 1 cf. Anaxim p. 13, 12 Sp .-H. 21 τῆ ἐνστάσει AcPy21—p. 78, 1 δεικνύς· εἶτα ἐκτάσει χρώμενος ὁτι, om. cet., mg.*ἀντιπαρα, Ph | τῆ ἀντιπαραστάσει ACὅτι, εἰ καὶ χαλεπόν, ἀλλʼ ἀναγκαῖον, καὶὅτι δεῖ ὑπὲρ τῶν χρηστῶν καὶ πόνους καὶ κινδύνουςὑφίστασθαι, καὶ ὅτι ὑπὲρ τοῦ μὴ χαλεπωτέροις περιπεσεῖν·εἶθʼ ὅτι καὶ ῥᾴδιον. ἐὰν δὲ περὶ πολέμου ἤτινος τοιούτου ᾖ, τὸ δυνατὸν ἀπὸ τῶν παρακολουθούντωντοῖς προσώποις σκόπει, ὡς ἐν Ὀλυνθιακῶν δευτέρῳὁ Δημοσθένης, πῶς ἔχει Φίλιππος, ὅτι ἀθυμεῖ,πῶς τὰ ἔξωθεν, οἷον Θετταλοί, Ἰλλυριοί, τὰ χρήματα,τοὶ περὶ αὐτὸν ξένοι καὶ πεζέταιροι» καὶ τὰ ἑξῆς.τούτῳ δὲ ἀντέκειτο μὲν ἡ περὶ τῆς Ἀθηναίων δυνάμεωςἐξέτασις, διότι δὲ παρῆκεν αὐτὴν ὁ ῥήτωρ, ὁ τὸνλόγον ἐξετάζων κατὰ θεωρίαν δείξει δηλαδή· ἀλλʼ ἥγε διαίρεσις ἀπαιτεῖ, θαυμαστὸν δὲ οὐδέν, εἰ παρεῖται,ἐπεὶ καὶ τῶν ἄλλων κεφαλαίων τινὰ ἐκεῖ τε παραλέλειπταικατὰ φύσιν καὶ ἡμεῖς πολλάκις παρελίπομενοὐκ ἐν πραγματικῇ μόνον ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ. τὴν μὲνγὰρ ὁδὸν ἡ τέχνη δείκνυσι τῆς διαιρέσεως, τῇ δὲ φύσειτοῦ πράγματος τὴν τέχνην προσακτέον κατὰ τὸἐγχωροῦν· τὸ μὲν γὰρ τῆς εὑρέσεώς ἐστι, τὸ δὲ τῆςκρίσεως· ἄλλως τε οὐχ ὅσα δἂν εὕρωμεν, ἐροῦμεν, ἀλλʼ51 ὅσα δἂν κρίνωμεν εἶναι ῥητέα.Τὸ ἔνδοξον ὁμοίως τῷ συμφέροντι, οἷον ῾ τίς δόξαὑπάρχουσα ἡμῖν παραμενεῖ καὶ τίς οὐκ οὖσα περιέσται,εἰ ποιοῖμεν ταῦτα, περὶ ὧν ἡ βουλή; καὶ τίνα ἀπωσόμεθα1 ἀναγκαῖον ὄν Ph (Syr. 2 p.182,1 ἀλλʼ οὖν ἀναγκαῖον) 6 cf.Dem. 1, 21 sq. | τῶ ὀλυνθιακῶ P 7 ψυχῆς post ἔχει add AcPh, v P: supr. m. 2Ba et (ψυχῆς ὁ) Vc 8 πῶς Py; ἢ ὡς PVPh 9 Dem. 2, 17 10 τῶν ἀθηναίων Ph 11 ἡ etiam anteἐξέτασις Ac | δὲ om. VcBa 13 γε (pro δὲ) m. 1VcBa 14 ἐκεῖτε Ph; ἔγκειται καὶ PVPy 15 παρελείπομεν Ba, (ϊ m. 2 supr.)Vc; παραλείπομεν Phy 17.18 φύσει δὲ 20 οὐ γὰρ (proἄλλως τε οὐχ) Ph 20. 21 ὅσα ἂν ... ὅσα δἂν Vγ 21 κρίνομεν,om. δἂν, Py 24 ποιοῦμεν Vγ, m. po.Baἀδοξίαν οὖσαν καὶ τίνα οὐ προσληψόμεθα μὴοὖσαν, προσδοκωμένην δέ; καὶ πάλιν εἰ μὴ ποιοῖμεν,166 τίνα αἰσχύνην οὖσαν οὐκ ἀπωσόμεθα καὶ τίς οὐκ οὖσακαταλήψεται ἡμᾶς; καὶ τίς ὑπάρχουσά τε ἡμῖν δόξαδιαφεύξεται καὶ μὴ ὑπάρχουσα προσγενομένη δʼ ἂν οὐπροσέσται;ʼΤὸ δὲ ἐκβησόμενον καθʼ ὑπόθεσιν λαμβάνεται ἐφʼἑκάτερα τῶν ἀποβαινόντων, οἷον ὅτι, ἐάν τε κρατήσωμενἐάν τε μή, λυσιτελεῖ τὸ βοηθῆσαι, ἤδη δὲ καὶ τὸψηφίσασθαι μόνον· ὡς ἐν Φιλιππικοῖς οἷον «οὔτοιπαντελῶς, οὐδʼεἰ μὴ ποιήσετε, νὴ Δία, ὡς ἔγωγε κρίνω,εὐκαταφρόνητον ἔσται, ἵνʼ ἢ διὰ τὸν φόβον εἰδὼςεὐτρεπεῖς ὑμιᾶς ἀπόσχηται ἢ παριδὼν ταῦτα ἀφύλακτοςληφθῇ», καὶ πάλιν ὅτι χωρὶς ἡμῶν ἐάν τε ἡττηθῶσινοἱ δεόμενοι ἡμῶν σύμμαχοι ἐάν τε κρατήσωσι, βλαβεροὶἐφʼ ἑκάτερα, ὡς ἐν τῷ Ὑπὲρ Μεγαλοπολιτῶν.Περὶ μεταλήψεως. 52Ἡ μετάληψις πάλιν ἣ μὲν ἔγγραφός ἐστιν, ἣ δὲἄγραφος. καὶ ἡ μὲν ἔγγραφος τελεία τέ ἐστι παραγραφὴκαὶ τὸ πρότερον ζήτημα περὶ μίαν εὑρίσκεται στάσιντῶν νομικῶν, περὶ ὧν αὐτίκα λέξομεν, ὡς εἴρηται·2 οὖσαν, m. 2 supr. μὲν, Vc ποιοῖμεν P Ph; ποιοῦμενPy 3 ποῖαν (pro τίνα) Ph 4 τε om. Pcγ | δόξα om. Ac5 post ὑπάρχουσα add. ἡμῖν Ph, μὲν m. 2 supr. Vc | cf. 77,17 |δὲ (pro δʼ ἂν) Py, m. 2Vc; δὲ, mg. m.1 δἂν, Ph 8 | ἑκάτεραm. po.] Pc | ὅτι om.Py 9 λυσιτελῆ Ba, m.1Vc 10 ἐν τοῖς PhDem. 4,18 11 ποιήσετε Py, (αι supr.) P, (pr. ε ex η; m. 2?)Vc; ποιήσητε AcBaPh | νὴ δία P; om. VPhy, v. .l.P ἂν τοῦτοDem. | ὡς ἐγὼ AcPy; ὡς τοῦτο ἔγωγε Ph 13 εὐπρεπεῖς VcBa; m. 1Pc | ἠμᾶ Py 15 ὑμῶν Pc; cf. Dem 16, 30. 3115. 16 βλαβερὸν ἐφʼ ἑκάτερον Ac 20 21 τῶν νομικῶν στάσεωνPy 21 p.82, 4. 76,14ἔστι δὲ ὅτε ὁρικῶς τέμνεται τὸ πρότερον ζήτημα· τὸδὲ μετὰ τὴν παραγραφὴν καθʼ ἑτέραν τινὰ διαιρεθήσεταιτῶν λογικῶν στάσεων. οἷον τὸν ἀντιλέγοντανόμῳ εἴσω τῶν τριάκοντα τοῦ κυρωθῆναι ἡμερῶνἀντιλέγειν, μετὰ ταῦτα δὲ μὴ ἐξέστω· πρεσβεύοντοςτοῦ πένητος ὁ πλούσιος ἐχθρὸς ὢν εἰσήνεγκε νόμοντὸν εἴσω πέντε ταλάντων οὐσίαν κεκτημένον μὴ πολιτεύεσθαιμηδὲ λέγειν, ἐπανῆκε μετὰ τὰς τριάκοντα ὁπένης καὶ ἀντιλέγειν βούλεται τῷ νόμῳ. ἡ προτέραζήτησις κατὰ ῥητὸν καὶ διάνοιαν γίνεται, πότε καὶ τίσινεἴσω τῶν τριάκοντα ἡμερῶν προστάττει ἀντιλέγεινὁ νόμος, καὶ ὅτι οὐ τοῖς πρεσβεύουσιν οὐδὲ τοῖς ἀποῦσικαὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα· ἡ δευτέρα δὲ κατὰ τὴν 16753 πραγματικήν, εἰ νόμιμον τὸ εἰσενεχθὲν γράμμα, εἰ δίκαιονκαὶ τὰ ἑξῆς. ἐμπέπτωκε δὲ ἐνταῦθα καὶ δεύτερόντι ὡς παραγραφικόν, οἷον οὐκ ἔχων τὰ πέντε τάλανταοὐ δύνασαι λέγεινʼ· δῆλον δέ, ὡς καὶ πρὸς τοῦτοἀπαντήσεται τῇ φύσει τοῦ πράγματος· ἔτι γὰρ τῆςζητήσεως οὔσης περὶ τοῦ εἰ χρὴ δοκιμασθῆναι αὐτόν,οὐχ οἷόν τε ἤδη ὡς κυρίῳ χρῆσθαι.1 καὶ m. po. add. post ὅτε Vc | ὁρικῶς ν .l.P; ὁρικῶι Ac; ὁριστι-κῶς P Vc Phy,? m.1Ba, Sop., Nilus l πρῶτον Ph 3 στάσιν V.v.l.P 4 ἔσω Py | τῶν om. Phy γ, Syr. 2 p.158, 25, (supr. m po )Pc 4 5 sic V Ph, v. l.P, (ἀντιλέγειν ἡμερῶν) Pγ; τριάκοντα ἡμε-ρῶν δέον ἀντιλέγειν πρὶν τοῦ κυρωθῆναι P, (δέον et πρὶν addm. po.) Py 5 δὲ ταῦτα VcBa 7 ἥσσω m. po. ex εἴσω Pc Vc8 τὰς λʹ ἡμέρας Py 8. 9 ὁ πένης ante 8 μετὰ Vc Ba Pγ; om.Ac 9 ἡμέρας add. post πένης v.l.P, post τριάκοντα Phy 10 οἱονπότε VcBa 11 τῶν om. Pcy | ἡμερῶν om. 12.13 sic AcPhy γ, (ἀ|ποῦ m po.|σι) Pc, (οὐδὲ etiam pro οὐ) Pa; οὐ τοῖςἀποῦσιν οὐδὲ τοῖς πρεσβεύουσιν Ba, (ἀπ[Ι]οῦσιν) Vc; aut οὐ τοῖςπρεσβείας χάριν ἀποῦσιν scrib. (cf. Marc IV 782, 7 W.) aut alte-rum del. 13 τοιαῦτα om. Phγ γ 14 ῥάμμα (sic) Ac; πρᾶγ-μα Pγ 18 ἀπαντήσεται (ει m. 1?) Vc; ἀπαντήσει Ph 20 κυ-ρίωι Ph: κυρίως PγἩ δὲ ἄγραφος διαιρεῖται προβολῇ, παραγραφικῷ τῷἀπὸ τοῦ ῥητοῦ, μεταλήψει, συλλογισμῷ, ὅρῳ, ἀντιθέσει,ἑτέρᾳ μεταλήψει, ἀντιλήψει, θέσει, ποιότητι καὶγνώμῃ. οἷον ἀριστεύσας τις ᾔτησε πολίτου φόνον καὶἔλαβεν, εὕρηται προαπεκτονὼς αὐτὸν καὶ φεύγει φόνου.ἡ προβολὴ ἀνδροφόνος εἶ᾿ . — Τὸ παραγραφικὸνοὐ δώσω λόγον ὑπὲρ τοῦ παραδοθέντος μοι πρὸς ἀναίρεσινὑπὸ τοῦ δήμουʼ. — μετάληψις ῾ οὐκ ἦν, ὅτε ἀνῃρεῖτο,οὔπω παραδεδομένοςʼ· τὸ γὰρ κατὰ τὸν χρόνονμεταλαμβάνει δηλαδή, καὶ τὸ μὲν πρᾶγμα συγχωρεῖ,τὸ δὲ περὶ τὸ πρᾶγμα κρίνει· ἐν ᾧ, ὅτι οὐδʼ ἂν ἔδωκενὁ δῆμος, εἰ παρῆν καὶ ἀντέλεγεν. — Ὁ συλλογισμὸςὅτι οὐδὲν διαφέρει ἢ νῦν ἢ τότεʼ· λέγομεν δὲοὐχ ὡς διαιροῦντες, ἀλλʼ ὡς πρὸς ἔνδειξιν τῆς φύσεωςτῶν κεφαλαίων, ἐπεὶ πολλὰ ἔστι τοῖς διαιροῦσιν ἐνταῦθαεἰπεῖν. — Ὁ ὅρος ὅτι πάμπολυ διαφέρειʼ. —ἀντίθεσις ῾ ὅπου καὶ ὁ δῆμος αὐτοῦ κατεψηφίσατο, ἄξιοςἦν᾿ . — Ἑτέρα μετάληψις ὅτι ἐχρῆν αὐτὸ τοῦτο εἰπόντα 54σε, ὡς ἀπέκτεινας καὶ ὅτι ἄξιος ἦν ἀποσφαγῆναι,καὶ αἰτεῖν ἄφεσιν. — Οἷς ἀκόλουθος ἡ ἀντίληψιςὅτι ῾ ἐξῆν ὅπερ ἐβουλόμην αἰτεῖν, καὶ οὐχ ὑμιᾶςὁριστὰς δεῖ μοι εἶναι τοῦ τρόπου, καθʼ ὃν ἐχρῆν αἰτεῖνʼ.1 δ’ αὖ Py | προβολῆι διαιρεῖται Ba, (tum cr.) Vc 2 τοῦom. Ac, Sop. 3 ἑτέρᾳ — θέσει om. Pc 4 ἀριστεὺς (om. τις)V, v .l.P | καὶ om. VcBa 5 φόνου φεύγει PcVcBa 7 μοιom. Pch, (m. po supr.) Py 8. 9 ἀνήιρητο VcBaPy, v.l.Pc9 οὔπω P, m. 2VcBa, Nilus; τούτωι VcBa, (in ras.) Py; οὐδέπω Phom Ac, v.l.Pc 10 λαμβάνει Pc δηλαδὴ μεταλαμβάνει V, (παρα-λαμβάνει, μετα m. 1 supr.) Ph 13 pr. ἢ om. Ba; |εί m. po] Pc13. 14 δὲ ταῦτα οὐχ Pγ 15—22: folium intercidit Py 17 ὅπουAc, Nilus: εἰ ὅπου PPh; εἰ[Ι]που Ba; εἰ[Ι]ὅπου Vc 18 αὐτὸνPh 10 σε supr. Ph; om. Ac, Nilus | ὡς ὅτι Ph: ὅτι Nilusἀπέκτεινα AcPh; ἀπέκτονας Nilus 20 καὶ om. Vγ, m. 1Ph22 δεῖ VcBaPh; ἔδει PAc, m. 2Vc— Ἡ θέσις, εἰ δεῖ ταῦτα ἐπιτρέπειν ἢ οὐ δεῖ τοὺςἀρίστους ἐπὶ τοῖς συκοφάνταις ποιεῖνʼ. — Ἡ ποιότηςκαὶ ἡ γνώμη, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν.Περὶ ῥητοῦ καὶ διανοίς. 168Ἡ κατὰ ῥητὸν καὶ διάνοιαν ζήτησις διαιρεῖται προβολῇῥητοῦ, τῇ διανοίᾳ, τῷ μὴ προσδιωρίσθαι, πάλινδιανοίᾳ τοῦ νομοθέτου, συλλογισμῷ, ὅρῳ, ἀντιθέσει,μεταλήψει, πρός τι, ὅρῳ βιαίῳ, θέσει, ἑτέρᾳ μεταλήψει,ἀντιλήψει, ποιότητι καὶ γνώμῃ.Ἡ προβολή ἐστιν αὐτὸ τὸ παρὰ τὸ ἔγγραφοννός, οἷον ξένος εἰ ἀνέλθοι ἐπὶ τὸ τεῖχος, τεθνάτω,πολέμου ὄντος ἀνελθών τις ἠρίστευσε καὶ ὑπάγεταιτῷ νόμῳ. ἡ τοίνυν προβολὴ ὅτι ῾ ἀνῆλθες᾿ . — Ἡ διάνοιαδιττῶς ἐξετάζεται, τοῦ τε νομοθέτου καὶ τοῦ ὑπευθύνου·55 τοῦ μὲν νομοθέτου, οἷον πότε λέγει τοὺςτας καὶ ἐπὶ τίνι καὶ διὰ τί, τοῦ δὲ ὑποκειμένου προσώπουτῷ ῥητῷ, οἷον οὐκ εἰ ἀνῆλθον δεῖ σκοπεῖνμόνον, ἀλλὰ καὶ μεθʼ ἧς γνώμης, καὶ ὅτι μὴ δυσνοίᾳʼ.— Τὸ μὴ προσδιωρίσθαι τοῦ χρωμένου τῷ ῥητῷ ἔστιν,1 τοιαῦτα? cf. Marc. IV 793, 18 W. | ἢ οὐ PcAc, Marc,(εἰ supr.)Vc, ([ἢ]) Ba, ([οὐ] m. 1?) Py: ἢ εἰ οὐ Pa ἢ εἰ (οὐ m. 2 supr.) Phκαὶ τοὺς Ac 2 ἀρίστους VcBaPhy; ἀριστέας PAc,m. 2Vc, Marcἐπὶ Phy; ὑπὸ Vγ, Marc., (ἐπὶ m.1 supr) P; [ἐπὶ], m.2 ὑπὸ supr,Vc: ὑπὸ m. 2 ex ἐπὶ Ba | οὕτω ante ποιεῖν suppl. m. 2VcPh2. 3 p. 74, 15 cet. 5. 6 προβολῆ τῆ ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ Ac, v .l.Pc, (omτοῦ) v .l Pa 6 τοῦ νομοθέτου etiam post τῇ add. Ba, ant τῷ (er.)Vc | προσδιωρίσασθαι (sic) Ph 9 ἀντιλήψει om. Py | κοὶ om Pc10 τὸ πρᾶγμα παρὰ Ph 11 ἐπὶ PPy, cf. 40, 11; εἰς Ph; εἰςet ἐπὶ Syr. 2 p.194, 2. 3 sq 12 πολιορκίας οὔσης Py, 40, 1214 διττῶς Pchy Ac, (χῶς m.1 supr.) Pa; διχῶς VcBa | τε om.V | τοῦ τε (pro καὶ τοῦ) Pc 16 τίσι Va, (νι m.1 su r.) Pa,cf. Marc. IV 806,5 W.: τίνι δὴ Ac 17 ἀνῆλθον P κνῆλθεAc; ἀνῆλθες Vγ 18 τὸν νόμον (pro μόνον) Py | alt. καὶ o ??. Phyοἷον οὐδὲν τούτων προσδιώρισεν ὁ νομιοθέτης, ἀλλʼἀπλῶς εἶπε τὸν ξένον μὴ ἀνιέναι᾿ . — δὲ ἑτέρα διάνοιακοινή ἐστιν ἀμφοῖν· ὁ μὲν γὰρ φεύγων πρὸς τὸμὴ προσδιωρίσθαι ἀπαντῶν χρήσεται αὐτῇ, οἷον ῾ οὐδὲνιᾤετο δεῖν περὶ τῶν φανερῶν ὁ νομοθέτης διορίζεινκελεύων τούς ἐπʼ εὐνοίᾳ μὴ κεκωλῦσθαιʼ· ὁ δʼ αὖδιώκων ἐρεῖ ὅτι ῾ ἄτοπον ἡγήσατο ἀπλῶς ἐπιτρέπεινἀνιέναι τοὺς ξένουςʼ. — συλλογισμός, εἰ μηδὲν διαφέρειτὸ προσδιωρίσθαι ἢ μὴ τῷ ἐγγράφῳ, ὃ καὶ ἄνευἐκείνου ἐστὶ φανερόν. — ὅρος, ὅτι πλεῖστον διαφέρεικαὶ πάντῃ. — Ἡ ἀντίθεσις αὐτό ἐστι τὸ γεγονός,καὶ πλέον ἕξει γε ὁ φεύγων ἐν αὐτῇ. — Ἡ μετάληψις,οἷον ὅτι ῾ ἑτέρως ἔδει᾿ , καὶ ὡς ἐξῆν σοι ποιεῖνεὖ τὴν πόλιν, εἰ προῃροῦ, καὶ μὴ παρανομεῖνʼ. —Τὸ πρός τι, ὡς ἐν ταῖς ἀντιθετικαῖς, πότερον μεῖζοντὸ εὐεργέτημα ἢ τὸ ἀδίκημα· καὶ ἔστι κοινὸν ἀμφοῖν. 56Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ κεφάλαια οὕτως ὡς ἐν ταῖς ἀντιθετικαῖςἐξετασθήσεται.169 Περὶ ἀκτινομίας.Ἡ ἀντινομία ἔστι μὲν οἷον διπλοῦν τι ῥητὸν καὶδιάνοια. ὡς κἀν τῇ μεθόδῳ, καθʼ ἣν ἐπέγνωμεν τὰς2 ἡ δευτέρα Py, Nilus | δὲ om. Ba 4 διωρίσασθαι v.lPa; διωρίσθαιPy; διορεῖσθαι, ι mg., Ph 6 κωλύεσθαι V Phy 7 ἐρεῖom. VPhy, v.l.P ἐπιτρέπων Ph 8 τοῖς ξένοις AcPhy | οὐδὲνPh, Nilus 9 ἢ Ac Ba Phy; εἰ P, (m. 2?)Vc, v .l.Py 11 καὶ om. Phκαὶ πάντῃ om Py 12 γε ante ἔξει Nilus; om Py γε ὁ φεύγωνἕξει Pc 13 ὅτι om. Py: οἷον ὅτι om. VPh, Nilus | ἔδει καὶ ὡςVcBaPhy, m. 2Pa, W IV 812, 27; καὶ δικαίως P, (om. καὶ) Ac;m. 2Vc: γρ ἑτέρως ἐξῆν σοι δικαίως εὗ ποιεῖν τὴν 14 τῆι πόλειPh | καὶ om Ba 15 cf. 73,14 17 οὕτως om. VPh, Nilusὡς om. Pc | cf 73, 16sq. 20 διπλοῦν τι PaBa, (τι supr.; m 1?)Vc: τι διπλοῦν PcAc; τι om Phy γ, Nilus 21 ἐπ[έ]γνωμεν Ba;ἐπιγνωσόμεθα Phγστάσεις, ὡρισάμην· καὶ τοῖς γε πλείστοις κεφαλαίοιςκοινωνεῖ τῇ στάσει ταύτῃ διπλοῖς δηλαδὴ γινομένοις,ἔχει δέ τι καὶ ἴδιον, ὡς φανεῖται.Οὑτωσὶ δὲ διαιρήσεις· προβολῇ ῥητοῦ, διανοίᾳ, ἑτέρᾳπροβολῇ ῥητοῦ καὶ πάλιν ἑτέρᾳ διανοίᾳ. — Τῶνδὲ ἐφεξῆς κεφαλαίων τινὰ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐκλείπειδιὰ τὸ ἰσάζειν, οἷον ἕπεται μὲν τούτοις ὥσπερ ἐντῷ ῥητῷ καὶ τῇ διανοίᾳ τὸ μὴ προσδιωρίσθαι καὶ ἡἑτέρα διάνοια τοῦ νομοθέτου καὶ ὁ συλλογισμὸς καὶὁ πρὸς αὐτὸν ὅρος· ἰσάζειν δέ πως δοκεῖ ταῦτα ἐπʼἀμφοῖν τοῖν μεροῖν παραπλησίως λέγεσθαι δυνάμενα,καὶ χαλεπὸν αὐτοῖς χρῆσθαι δυνηθῆναι. — Τὰ μέντοιμετὰ ταῦτα κεφάλαια δῆλά ἐστιν, οἷον ἀννίθεσις,μετάληψις, πρός τι, ὁ βίαιος ὅρος, ἡ θέσις, ἑτέρα μετάληψις,57 ἀντίληψις, εἶτα ποιότης καὶ γνώμη. — Ἴδιονδὲ ἀντινομίας κεφάλαιον παρὰ τὴν ἐν τῷ ῥητῷ καὶ τῇδιανοίᾳ διαίρεσιν ἡ περὶ τοῦ πότερον περιέχει καὶπότερον περιέχεται τῶν ῥητῶν ζήτησις, οἷον ποτέρουγενομένου μηδέτερον ἀναιρεθήσεται τῶν ῥητῶν· ὅπερκεφάλαιον μετὰ τὸ πρός τι τεθήσεται.Ἀπὸ δὲ τοῦ παραδείγματος ἔσται φανερὰ πάντα,1 p. 40, 20 |ὡρισάμην Pahy γ; ὡρισάμεθα, ην m.1 supr., Pc;διωορισάμην | πλείστοις γε Py 3 l. 15 3. 4 ὡς φανεῖταιοὕτως· ἡ δὲ διαίρεσις Ph 4 τοῦ ῥητοῦ Py 7 ἰσάζειν AcPy,(ον supr.) P: ἰσάζον VcBaPh ἐξισάζον Vγ 8 τῷ et τῇ om. Pyp. 82, 19 10 ταῦτα δοκεῖ VcBa 12 καὶ — δυνηθῆναι om. Pcχρήσασθαι Py 13 οἷον om. VPy | δῆλα· ἔστιν δὲ ἀντίθεσις Ph14 ὅρος βίαιος, om. ὁ, VPhy, Marc. IV 820, 24 W. | ἡ θέσις P,(ἡ om.) Ac; om VoBaPhy, Marc.; θέσις post alt μετάληψιςVγ, m. 2Ba 15 ἀντίληψις om. VcBaPhy, Marc. 16 τῷ om.Pc | τῆ supr Pa; om. Phy 18 [Ι]τῶν Pa ἡ add. ante ζήτη-σις Vc, (supr.; m. 1?) Py 19 γενομένου Pa; γινομένου Pc 21cf. 87, 10 ἐστι VcBa | ad φανερὰ πάντα mg. γρ ταῦτα Pοἷον ὁ ἀποκήρυκτος μὴ μετεχέτω τῶν πατρῴων καὶ ὁἐπιμείνας χειμαζομένῃ νηὶ δεσπότης ἔστω τῆς νεώς,ἀποκήρυκτος ἐπιμείνας πατρῴᾳ νηὶ χειμαζομένῃ κωλύεταιδεσπόζειν αὐτῆς. ἡ προβολὴ τοῦ ῥητοῦ ῾ ἀποκηρύκτῳὄντι σοι οὐ μέτεστι τῶν πατρῴωνʼ. — Ἡ διάνοια῾τότε λέγει δήπουθεν, ὅταν ὡς κληρονομήσων,ὅταν ὡς διαδεξόμενός τι τῶν τοῦ πατρὸς κατὰ τοὺςπερὶ τῶν παίδων νόμους ἀντιποιῆταί τις, οὐχ ὅταν ὡςἀλλότριος καὶ μηδὲν προσήκωνʼ. — Εἶτα ἕπεται ἡἑτέρα προβολὴ τοῦ νόμου, οἷον ῾ ἄλλως τε καὶ ὅταν170 νόμος τοῦτο σαφῶς διδῷ τὸ κύριον εἶναι τὸν ἐπιμείναντατῆς νεώς᾿ . — Πρὸς ἣν ἡ ἑτέρα διάνοια ῾ ἀλλὰτηνικαῦτα δίδωσιν, ὅταν μὴ πατρῷον τὸ κτῆμια,ὅταν ἀλλότριον, ὅταν μὴ ἀποκήρυκτός τις ᾖ, ὅταν μὴνόμῳ εἰργόμενοςʼ.Εἶτά ἐστι τὸ μὴ προσδιωρίσθαι· ᾧ ὁπότερος ἂν χρήσηται,καὶ τῷ ἑτέρῳ ἔστι χρήσασθαι, καὶ ἰσάζει. τάχα 58δʼ ἄν τις αὐτὸ καὶ μεθοδεύσειε διαιρῶν· νῦν δὲ ἡμεῖς1 ὁ om Phy; cf. 41, 5 2 ἔσται τῆς νηός Ph 3 ἐπέμεινε.. καὶ κωλύεται Py | χειμαζομένη ante πατρώια VcBa; supr.(m.1?) Py; om Ph 4 δεσπότης εἶναι Ac 4. 5 ἀποκήρυκτοςεἶ οἷον ὅτι οὐ μετέστην τῶν Ph 6 τότε VcBaPhy, Nilus,Marc. IV 822,1 W.; τοῦτο PAc | δήπουθεν ὁ νόμος ὅταν VcBaPh,(om. δήπουθεν) Nilus (cf. scholion P: ὁ νόμος δηλονότι) | κλη-ρονόμος ὢν (om ὡς), mg. m. 1 ὡς κληρονομήσων, Py 7 δια-δεξ[ό]μενος Pay; διαδεξάμενός, mg. ἐπιδικαζο, Ph |τῶν om BaPy, (m.2 supr.) Vc 8 περὶ om. Py 9 ἡ om Py 10 ῥητοῦ (proνόμου) Ac, Nilus | οἷον om Phy 11 ὁ νόμος VcBaPh | τοῦτοσαφῶς mg. suppl. m.1Ph | σαφῶς ante τοῦτο Pc; om Py | δίδωσιV 11 12 ἐπιμένοντα Ac, supr. Pa 12 ὃ (pro ἣν) Nilus | ἡ om.Pc 14 τις om. Py 16.17 εἶτα ἔστι τὸ μὴ προσδιωρίσασθαι.καὶ ἰσάζει εἶτα ἔστι τὸ μὴ διορίσθαι. ὧι ὁ πρότερος ἂν χρή-σεται. καὶ Ph 16 ὧι ὁπότερος ἂν PPγ; ὡς ὁ ἕτερος ἂν Py;καὶ οἷς ὁ ἕτερος ἂν Vc, (ὧ ex οἷς, m.2?) Ba; καὶ οἷς ἂν ὁ ἕτεροςAc, v.l. Pa, (om ἂν) v.l Pc 18 νυνὶ Phyοὐ διαιροῦμεν, ἀλλὰ τὰ κεφάλαια δείκνυμεν, καὶ ἔστιφανερά. ἀκολούθως δὲ τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ καὶ ὁ ὅροςκαὶ ὁ συλλογισμὸς ἰσάζει. — Ἡ μέντοι ἑτέρα διάνοια,ἐστι γνώμη τοῦ νομοθέτου, διαφόρως ὑφʼ ἑκατέρουμέρους ἐξετάζεται ἐπʼ ἀμφοῖν τοῖν νόμοιν, οἷον ῾ διὰτί τὸν ἀποκήρυκτον εἴργει ὁ νομοθέτης τῶν πατρῴων;ʼὁ μὲν διώκων ἐρεῖ ὅτι νομίσας οὐκ ἄξιον εἶναι τὸνἀπηχθημένον τῷ πατρὶ τῶν ἐκείνου τινὸς μετέχεινʼ, ὁδὲ φεύγων ῾ οὐχί, ἀλλʼ ἵνα καὶ καθʼ ἑαυτοὺς πονοῦντεςκαὶ παραβαλλόμενοι τοῖς κινδύνοις κτᾶσθαι ἀναγκάζωνταικαὶ τὴν βλακείαν, διʼ ἣν ἀπεκηρύχθησαν, καὶτὴν τρυφὴν ἀποθῶνται· ὃ νῦν ἐγὼ πεποίηκα ἐπιμείναςτῇ νηί᾿ . πάλιν ῾ διὰ τί δίδωσι τῷ ἐπιμείναντι τὴνναῦν;ʼ ῾ ἵνα δὴ καρτεροῖεν τοῖς κινδύνοις οἱ ἐμπλέοντεςʼἢ ὅ τι ἂν εὑρίσκωσιν ἀμφότεροι. Πολλάκις δὲ διεμαρτυράμην,ὡς οὐ διαιρῶν λέγω νῦν, ὅσον δὲ πρὸς ἔνδειξιντῶν κεφαλαίων ταῦτα ἐκτίθεμαι.Ἡ δὲ ἀντίθεσις διπλῆ παρʼ ἀμφοῖν, οἷον ῾ ἀλλὰ ἀποκήρυκτοςεἶʼ, καὶ καταδρομὴ ἐνταῦθα τοπική· ὃ δὲ῾ἀλλʼ ἐπέμεινα τῇ νηίʼ, καὶ ἔστιν οἷον ἀντιστατικόν τιἐνταῦθα καὶ ἔκφρασις τῶν περὶ τὸν χειμῶνα. — Ἡμετάληψις πάλιν διπλῆ· ὁ μὲν γὰρ ἀποκήρυκτος ἐρεῖ59 ὅτι ῾ οὐ δικαίως ἂν εἰργοίμην τῆς νεώς, εἰ καὶ τοιοῦτος6 νόμος, m.1, Pc 9 καὶ om. VPhy 12 ἀπωθῶνται, όm.2, Vc 18 πάλιν — 14 ἵνα mg. (m. 1?) Py | πάλιν διὰ τί VPy, v. l.P; διὰ τί πάλιν Ph; πάλιν δὲ, om. διὰ τί, P 14 πρὸςτοὺς κινδύνους Phy, (om πρὸς) Ac | πλέοντες Phy (ἐκπλέονταςMarc. IV 825, 4 W.) 15 l. 1. p. 81, 14. 67, 19 16 ὅσον δὲ P Phy;ἀλλʼ ὅσον V 19 τ|ρ er.]οπική Pc 20 οἱονεὶ Py, Marc. IV827, 3 W. 20. 21 ἀντιστατική· ἐνταῦθα δὲ καὶ ἔκφρασις τοῦχειμῶνος Py 21 παρὰ Ba 23 οὐ P; κατʼ οὐδὲν μᾶλλον Ac,v. I.Pc, (κατʼ om.) Vc Ba Phy, cf. schol. P (W VII 651, 24), Marc.IV 827, 24 | ἂν om. Ph, Marc. | νηὸς Phy, Marc.εἴην· οὐ γὰρ νῦν καιρὸς ταῦτα κατηγορεῖνʼ, ὃ δὲ ῾ ἐφʼἑτέροις ἔδει ἀνδρίζεσθαι καὶ μὴ ἐπὶ τούτοιςʹ. — Τὸ171 πρός τι, πότερον φυλάξαι βέλτιον τῶν νόμων, εἰ ἐγχωροίηλέγειν, ὅτι ὃ μὲν παλαιός, ὃ δὲ νέος, καὶ ὃ μὲνὑπὸ Σόλωνος τεθείς, ἂν οὕτω τύχῃ, δὲ ὑπὸ τοῦδε,καὶ ὃ μὲν κοινός, ὃ δὲ ἴδιος, καὶ ὃ μὲν περὶ τὰ μέγισταἔχων, ὃ δὲ περὶ τὰ μικρά, καὶ ὅτι τούτου μὲνλυθέντος μεγάλα ἡ πόλις βλαβήσεται, θάτερος δʼ εἰλυθείη, βραχέα ἢ οὐδέν. — Ἐπὶ τούτοις ἐστὶ καὶ τὸἴδιον μᾶλλον ἀντινομίας κεφάλαιον, πότερον τὸ περιέχοναὶ πότερον τὸ περιεχόμενον, οἷον ποτέρου γενομένουοὐδέτερος ἀναιρεθήσεται τῶν νόμων. κἀνταῦθαμὲν χαλεπῶς φανεῖται ἡ φύσις τοῦ κεφαλαίου, ἐπὶ δὲτοῦ ζητήματος τοῦδε σαφέστερον ἔσται· δύο τις κατὰταὐτὸν ἐβιάσατο κόρας, καὶ ἣ μὲν γάμον, ἣ δὲ θάνατοναἱρεῖται τοῦ βιασαμένου· ἡ γὰρ ἀξιοῦσα αὐτὸν 60τεθνάναι ἐρεῖ, ὅτι ἀμφοτέραις δώσει δίκην, εἰ τεθναίη,εἰ δὲ δὴ γήμῃ τὴν ἑτέραν, θάτερον μέρος ἄκυρον ἔσταιτοῦ νόμου. — Ὁ βίαιος ὅρος ῾ εἰ μηδὲ τοῦ πατρόςἐστιν ἡ ναῦς, τοῦ δὲ κλύδωνοςʼ ἢ ῾ εἰ μηδὲ τοῦ πατρός,1 ἦν Py | δὲ ὅτι ἐφʼ Ph 2 σε ἔδει V | ἐπὶ om. Ac; ἐν Ph,Marc. 3 βέλτιον φυλάξαι VPhy, Nilus | τὸν νόμον V | εἰ —4 νέος om. Pc 5 τύχοι Py 8 ἅτερος Py, (ἅ m. po.) Ba |ἂν(pro εἰ) Ac 9 βραχὺ Py 10 cf. 84, 17 | πότερον Ph; ποῖονV Py, v.l.Pc, cf. schol. Pa; οἷον πότερον P 11 ποῖον (pro πότε-ρον) V Py, v.l.Pc, cf. schol. Pa 11. 12 γινομένου Pc 13 φαί-νεται 14 τούτου Phy | cf. 41, 9 15 κόρας post 14 τις Ph16 αἰτεῖ Py 16. 17 αὐτὸν τεθνάναι Pah, (τουτον) Pc; τεθνάναιαὐτὸν VPy 17 τεθνήξει Ph 18 δὴ om VPy | ἔσται ἄκυρονVPy 19 μὴδὲ PAcPh, Nilus; καὶ μὴ VcBa, (om. μὴ) W IV830, 1 20 τοῦ δὲ κλύδωνος Pah; ἀλλὰ τοῦ κλύδωνος Pc, Sop.IV 830, 2 W., Marc 830, 18; τοῦ κλύδωνος δὲ VPy | ἢ εἰ μὴδὲPa, (δὲ om. ) Pc; ἢ, om. cet. , Ph; εἰ, om. cet. , Py: ὁ δὲ ὅτιAc; ὅτι οὐδʼ εἰ μὴ Ba; [ὁ δὲ m. 2 supr.] ὅτι [II—III] εἰ μη|δὲ m.2supr.] Vc; ὁ δὲ εἰ μὴδὲ Vγ | πατρός ἐστιν V Py; πατρὸς εἴτε Phἀλλʼ οὐδʼ ἑτέρου τινός᾿ . — θέσις δὲ καὶ τὰ ἑξῆς,εἰ ἐμπίπτοι, ἐξετασθήσεται ὡς ἐν ταῖς ἀντιθετικαῖς.Περὶ συλλογισμοῦ.Ὁ συλλογισμὸς διαιρεῖται προβολῇ πράγματος, τῷῥητῷ, τῷ συλλογισμιῷ, ὅρῳ, γνώμῃ νομοθέτου, πηλικότητι,εἶτα ὅρῳ βιαίῳ, τῷ πρός τι, ἀντιθέσει ἔστιν ὅτε,ἥτις εἰ ἐμπέσοι, εὑρεθήσεται καὶ μετάληψις, ᾗ ἕπεταιπάντως ἡ ἀντίληψις, εἶτα ποιότητι καὶ γνώμῃ· καὶὅλως πλὴν τῆς ἐναλλαγῆς τῶν πρώτων κεφαλαίων ὁσυλλογισμὸς κατὰ τὸν ὅρον διαιρεῖται.Ἐπὶ δὲ τοῦ παραδείγματος ἔσται φανερώτερον, οἷονὀνομαστὶ κωμῳδεῖν ὁ νόμος ἐκώλυσεν, αὐτοπροσώπουςεἰσάγων τις τοὺς κωμῳδουμένους ὑπάγεται τῷ νόμῳὡς ὀνομαστὶ κωμῳδῶν. — προβολὴ τοῦ πράγματος 172῾παρὰ τὸν νόμον κωμῳδεῖς τοὺς πολίταςʼ. — Τὸ ῥητὸν61 ῾ καὶ μὴν οὐκ ὠνόμασα οὐδένα· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ κωλυόμενονʼ.— συλλογισμός, εἰ μηδὲν διαφέρει τοῦτοἐκείνου. — Ὁ ὅρος, ὅτι πλεῖστον διαφέρει. — Ἡγνώμη τοῦ νομοθέτου κοινή, τί βουλόμενος ἐκώλυσετοῦτο ὁ νομοθέτης· ὁ μὲν διώκων ἐρεῖ ὅτι ῾ ἀνελεῖνβουλόμενος τὸ ἁπλῶς καὶ ἀνευθύνως διαβάλλειν ὁντινασῦν1 ἀλλʼ supr. Pc; καὶ Ac | οὐδετέρου P; ἑτέρου Vγ; οὐχ ἑτέρουVPy, cf. Ph: ἄλλου ἑτέρου 2 mg. m. 1 ἀντιστατικαῖς Ph 5 τῶom. Ph, schol. P (W VII 668,8) | θέσει ante πηλικότητι add.Ph (at l. 10 p. 59, 12) 7 ἐμπίπτοι Ph | ἧι — 8 ἀντίληψις mg.suppl. m.1Ph; om. Pa (m. po. suppl.) 8 ἡ om. Py; καὶ vulg.| ποιότης Ph 11 ἐστι VcBa | cf. Auct. ad. Her. l 14, 24 12 ἐκώ-λυεν AcPy, schol P (W VII 668, 24) | αὐτοπροσώπως P 18 τίςεἰσάγων Ph, Syr. | cf. Vit. Aristoph. p.156 Westermann 14 ἡom. V 16. 17 κεκωλυμένον Ph 17 εἰ, ὅτι m. po. supr., Vc;ὅτι Py 18 ὅτι om. Vγ; εἰ Ph, Nilus, (ὅτι supr.) Pa | τὸ πλεῖστονBa 19. 20 τοῦτο ἐκώλυσεν V Phy 20 ὁ νομοθέτης om. Phτῶν πολιτῶν, ἐφʼ ὅτῳ ἂν οὗτοι ἐθέλωσιν ἐγκλήματιʼ,ὁ δʼ αὖ φεύγων ῾ οὐ διὰ τοῦτοʼ ἔρεῖ, ῾ ἀλλʼ ἐπιστρέφεσθαιμὲν αὐτοὺς διὰ τῆς κωμῳδίας ἐβούλετο,οὔκουν ἀνεῖλε παντάπασι τὴν κωμῳδίαν· ὑπομνήματαδὲ τοῖς μετὰ ταῦτα γενησομένοις ἢ τοῖς τότε οὖσινἀνθρώποις λοιδορίαν περιέχοντα τῶν πολιτῶν τινος οὐκἐβούλετο εἶναι. μὴ ὄντων δὲ τῶν ὀνομάτων ἡ μὲν ἐπιστροφὴγίνεται διὰ τῶν προσώπων, ἡ δὲ εἰς τὸν μετὰταῦτα χρόνον μνήμη περιῄρηται καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἄλλουςἀνθρώπους διαβολή᾿ . — Ἡ πηλικότης ὡς ἐν τῷ ὅρῳ,ὅτι μέγα τὸ γινόμενον. — Ὁ δὲ βίαιος ὅρος, εἰ καὶὀνομαστὶ κωμιῳδεῖν τοῦτό ἐστι. — Τὸ πρός τι καὶ τὰἐξῆς πάντα καθάπερ καὶ ἐν τῷ ὅρῳ ἐξετασθήσεται.Πλείονα δὲ εἴδη ἔστι συλλογισμῶν, ἃ δὴ πάντα ὁμοίωςδιαιρήσεις· ὅμωωος μέντοι ἐκκείσθω αὐτῶν παραδείγματα.γίνονται γὰρ ἤτοι ἀπὸ τοῦ ἴσου ὡς ὁ προειρημένος,ἢ ἀπὸ τοῦ μείζονος, οἷον ἐξῆν ἀποκτιννύναιτοὺς κατιόντας φυγάδας, μαστίξας τινὰ κατιόντατις φεύγει παρανόμου τιμωρίας· ὁ γὰρ τὸ μεῖζον’,φησί, δοὺς καὶ τὸ ἔλαττον ἔδωκεν᾿ . ἢ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου,οἷον τῷ ἀριστεῖ γέρας εἶναι, λιπόντα τινὰ τὴντάξιν ἀπέκτεινεν ὁ στρατηγὸς καὶ φεύγει φόνου· οὐ 62γὰρ ἀπλῶς τῷ ἀντεγκλήματι ἀλλὰ μετὰ τῶν προειρημένων1 οὑτοι P; αὐτοὶ VPy; om. Ph | θέλωσιν Vc; θέλουσιν Ph4 οὐκ ἀνεῖλεν δὲ παντάπασιν Phy, (m. 2 γρ οὔκουν ἀνεῖλε παντ.)Vc, (om. δὲ; mg.m. po. οὔκουν) Ba 5 γε οὖσιν Ac 6 πε-ριέχοντα VPhy, W IV 840, 2; ἔχοντα P 11 p. 60, 16 66, 14τὸ γεγονός | δὲ om. Py 13 καθάπερ καὶ P, (καὶ om.) VPy; ὅσαPh 14 ἐστιν εἴδη Ph 15 ὁμοίως Ba 10 εἴτε (pro ἤτοι) Ac | τοῦom. VcBa 17 ἐξὸν Ac 17.18 ἀποκτεῖναι, ϊννύ m.2 supr., Vc;ἀποκτεινύναι (sic) Ba 20 δέδωκεν Ph 21 τινὰ λιπόντα Ph;τινὰ om. Vc Ba; ἀριστέα λιπόντα Ac 22 ἀπέκτεινεν ὁ |στρατη-γὸς m.2; ex ἀριστεὺς?] Vc; ὁ ἀριστεὺς ἀπέκτεινε Py | φόνουφεύγει Ac 28 ἀντεγκλήματι PPy, W IV 842, 17; ἐγκλήματιχρήσεται. ἢ ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος κατὰ τὸ ἐξ αὐτοῦἀποβαῖνον, οἷον ἔξεστι στίζειν τοὺς μοιχούς, στίζωντις ἀπέκτεινε καὶ φόνου φεύγει· ῾ ὁ γὰρ τὸ πρότερονʼ, 173φησί, δοὺς καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἀποβαῖνον ἔδωκεν᾿ .Περὶ ἀμφιβολίας.Ἡ ἀμφιβολία διαιρεῖται προβολῇ ῥητοῦ, ἑτέρᾳ τοῦαὐτοῦ ῥητοῦ προβολῇ κατὰ τὸ ἀμφίβολον, διανοίᾳ τοῦνομοθέτου, τῷ περιέχοντι καὶ περιεχομένῳ, ἀντιθέσει,μεταλήψει, θέσει, ποιότητι καὶ γνώμῃ. — Εἰδέναι δὲχρή, ὅτι, εἰ μὲν αὐτοτελὲς ζήτημα ἡ ἀμφιβολία εἴη,γλίσχρον αὐτὸ ἀνάγκη εἶναι καὶ κατὰ τὴν διαίρεσινὡσαύτως ὑπόψυχρον· μέρος δὲ εἰ γένοιτο ζητήματος,χρήσιμον τὸ περὶ τὴν διαίρεσιν αὐτῆς γίγνεται. ἐν δὲτοῖς ἀπὸ χρησμῶν καὶ λογίων πλαττομένοις ζητήμασιπᾶσι τοῦθʼ ὅπερ ἐστὶν εὑρίσκεται.VPh, v.l.Pa | ἀλλὰ — προειρημένων suppl. m.po.Pc | τινα (proμετὰ) Ph2 οἷον ὅτι Py | ἐξ[ην m.2] [lI—III]στίζειν Vc | μαστίζειν τοὺς*μοιχούς· μαστίζων, mg. m.1 *αὐτομόλους, Ph 3 μοιχοὺς etiampost τις Py, cf. Syr. 2 p. 198, 18 | φεύγει φόνου VPhy 6 μὲνante διαιρεῖται Ba, (er.) Vc, post διαιρεῖται AcPh γ 8 καὶ τῶιπεριεχομένωι Pc 9 ἀντιλήψει add. post μιεταλήψει Ph, m. po.Vc: at schol. P(W VII 689,23) | θέσει: monet Georgius VII 695,13 W. ῾ παρῆκεν αὐτὴν ἐν τῇ ἐξετάσει 〈92, 7〉 ὁ τεχνικόςʼ 10δεῖ Ph | περὶ post μὲν add. PAc, m. 2VcBa | ἡ om. Pγ |εἴη ἡἀμφιβολία VcBa; ἡ ἀμφιβολία γίγνεται Vγ, v.l P, v. l.m 2Vc11 γλίσχρον αὐτὸ PPγ, (ἀχρεῖον καὶ m. 2supr.) Vc; ἀχρεῖον καὶγλίσχρον αὐτὸ Ac Vγ, v.l.P; αἰσχρόν τε τὸ ζήτημα Ph; schol.P (W VII 684, 24): εἰ μὲν αὐτὴ καθʼ ἑαυτὴν ἡ ἀμφιβολία εἴη,ἀσθενὲς καὶ γλίσχρον ἀνάγκη εἶναι τὸ ζήτημα |εἶναι ἀνάγκηAc | τὴν om. Ac 12 εἰ Pc, (ὅτε m. 1 supr.) Pa; ὅτε VPγ Vγ sr;ὅτλν Ph | γ[έ ex ί; m. 2]νται Ph; γένηται Ac 13 τὸ om. Phαὐτῆς om. Pγ 14 λόγων γιγνωμένοις Ph 15 [π]ᾶσιν τούτοιςἑυρίσκεται Ph | ἐστιν m.1 supr. Pa | τοῦτο παρευρίσκεται v.l. Max.Plan. IV 846, 10 W.; γρʹ παρευρίσκεται m.2BaΠρὸς οὖν ἐπίσκεψιν τῶν κεφαλαίων ἔστω ζήτημα 63τόδε· ἑταίρα χρυσία εἰ φοροίη, δημοσια ἔστω, πεφώραταιφοροῦσά τις ἑταίρα χρυσία καὶ δημοσίαν τίς φησιναὐτὴν εἶναι, ἣ δὲ οὐκ αὐτὴν εἶναι δημοσίαν φησί, τὰχρυσία δέ. ἡ προβολὴ τοῦ ῥητοῦ ῾ δημοσίαν σε εἶναικελεύει ὁ νόμοςʼ. — Ἡ ἑτέρα προβολὴ κατὰ τὸ ἀμφίβολονοὐκ ἐμὲ ἀλλὰ τὰ χρυσία᾿ . — Ἡ γνώμη τοῦ νομοθέτουὑπʼ ἀμφοῖν πρὸς τὸ λυσιτελοῦν ἐξετάζεται, οἷοντιμωρίας ἄξιον τοῦτο ὑπέλαβεν ὁ νομοθέτηςʼ, καὶ ὃμὲν ἐρεῖ ὅτι ῾ τῆς μεγίστηςʼ, ἣ δὲ ὅτι ῾ τιμωρίας μὲνἀλλὰ μετρίας, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀδικημάτωνκατὰ λόγον τὰς τιμωρίας ἔταξε᾿ . — Τὸ περιέχον καὶπεριεχόμενον, ὅτι τῆς μὲν ἑταίρας δημοσίας γενομένηςκαὶ τὰ χρυσία ἔσται δημόσια, τῶν δὲ χρυσίων μόνωνγενομένων δημοσίων ἡ ἑταίρα ἀφεῖται. — Ἡ ἀντίθεσις90, 5 —92, 11: folia exciderunt Py2 cf. 41, 16 2 sq. χρύσεια Ph | δημόσια φησὶν εἶναι Ph 3 τιςom Vγ 3. 4 τίς φησιν αὐτὴν Pa Vc; τις αὐτήν φησιν BaPh,(τις om.) Pc; φησί τις αὐτὴν Ac 4 εἶναι δημοσίαν φησὶ Pφησιν εἶναι δημοσίαν VcAcPh; φησι δημοσίαν εἶναι Ba 5 postδὲ add. P: δημόσια· γέγονε γὰρ παρὰ τὸν τόνον ἡ ἀμφιβολία,eadem (om. δημόσια) Ph, mg. (scholion enim est!) Ac; om.Vγ, v. I.P; cf. 41, 15 sq | σε supr. (m. 2?) Ph 8 ὑπʼ P; ἐπʼV Ph; cf. 86, 4. 5 9 εἶναι post τοῦτο supr. m. 2Vc | ὁ νο-μοθέτης om. Ph 10 διώκων ante ἐρεῖ add. Georgius W VII693, 26 11 ἐπὶ — 12 λόγον v.l. P; κατὰ λόγον τῶν ἄλλων ἀδι-κημάτων P; ἐπὶ τῶν ἄλλων κατα λόγον τῶν ἀδικημάτων Ph, (τὸνἄλλον κατάλογον) Ac; ἐπὶ τῶν ἄλλων [ἐλαττόνων del. ; τῶν supr.,m.2?] ἀδικημάτων, mg. κατὰ λόγον m. 2, Vc; ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁμαρ-τημάτων, mg. κατὰ λόγον m. po., Ba 12 τὰς, supr. καὶ (m. 2?),Vc 12. 13 τῶι περιέχοντι καὶ περιεχομένωι | καὶ περιεχόμενονom. Ph 14 δημόσια ἔσται VPh 15 δημοσίων om. Ph | ἀφεῖ-ται Pc, (ίε supr) Pa; ἀφίεται VPhεὐθύς ἕπεται· ἔστι γὰρ οἷον ἀντεγκληματική, κατὰ ἑταίραςλόγον περαίνοντος τοπικῶς τοῦ κατηγόρου. — Ἧιπάλιν ἕπεται ἡ μετάληψις, οἷον ῾ εἰ καὶ ἑταίρα, ἀλλʼ 17464 ἰδίαν ἔχουσά γε τῆς προαιρέσεως ταύτης ἐπιτιμίαν τὸμὴ ὁμοίαν εἶναι ταῖς ἐλευθέραις μηδὲ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦσθαιʼ,καὶ ἅμα ἐλεεινολογήσεται δηλαδὴ πενίαν προβαλλόμενοςἤ τι τοιοῦτον ὁ λέγων ὑπὲρ αὐτῆς. — Ἡποιότης καὶ ἡ γνώμη ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν. συμβέβηκεδὲ ἐν τούτῳ τῷ ζητήματι καὶ πλείονά γε τὴν ἐξέτασιντῆς γνώμης εἶναι, εἰ καταφρονήσασα ἢ ἄλλως ἀγνοήσασατὸν νόμον ἐφόρεσε τὰ χρυσία.1 εὐθὺς ἕπεται· ἔστι γὰρ οἷον ἀντεγκληματικὴ Ph, (om. ἔστιγὰρ οἷον) Ac Vγ; ἀντεγκληματικὴ εὐθὺς ἕπεται (om. cet.) P; εὐθὺςἕπεται (om. 1 ἔστι — l. 3 ἕπεται) VcBa | κατὰ — l. 3 ἡ sic P,(ἐυθὺς pro l. 3 πάλιν) Ph, (καὶ εὐθὺς pro l. 3 πάλιν) mg. m.2Vc; καὶ τόπος κοινὸς κατὰ τῆς ἑταίρας· ἐν πάσηι γὰρ ἀντεγκλη-ματικῆι ἀντίθεσις τοπικὴ γίνεται· ἡ Ac, v.l.Pa, (τῆς om.) v l.Pc,(ἀντιθέσει καταδρομὴ τοπικὴ γίνεται) m.po.VcBa; cf. 73, 4. 86,192 add. VcBa, Nilus (schol. P W VII 689, 16: ἕπεται ἀναγκαίωςἡ μετάληψις) 4 ἰδία⌊ι⌉ Ph | ἔχουσάν VcBa; ἔχουσίν Ph | ἐπι-|τιμί, m. 2]αν VcBa | τὸ Pc; supr Pa; om. VPh 5 ὁμοίανPa; ὅμοιαι Ph | ἐλευθερίαις P, cr.m.po. 6 ἅμα P; ἅμα γεPh; ἄλλα δὲ V, Nilus 7 τοι (pro τι) Ph 8 ποιότης δὲPc 10 ἢ (pro εἰ) Ph | εἰ (pro ἢ) Pc 11 subscr. τέλος τῶνστάσεων P; ἑρμογένους τέχνη ῥητορική VcBa; ἔρρωσο ῥητὴρ τῆιμελιρρύτωι τέχνη Ph; om Ac