ΓAΛHNOΥΠEPI ΛΕΠΤΥΝΟΥΣΗΣ ΔΙΑΙΤΗΣἘπειδὴ τὰ πλεῖστα τῶν χρονίων ἀρρωστημάτωνλεπτυνούσης χρήζει διαίτης, ὧς πολλάκις ἐπὶ μόνηταύτῃ καταστῆναι καὶ μηδενὸς ἔτι φαρμάκου δεηθῆναι,καλῶς ἂν ἔχοι διορίσασθαι περὶ αὐτῆς ἀκριβέστερον·ἄμεινον γὰρ ἐν οἷς ἐγχωρεῖ διαίτῃ μόνον χρησάμενονἐπιτυχεῖν τοῦ τέλους, ἐν τούτοις ἀφίστασθαι τῶν φαρμάκων.ὧς ἔγωγε καὶ νεφρίτιδας οἶδα καὶ ἀρθρίτιδας  οὐκ ὀλίγας, ὅσαι γε μὴ πώρων ἀπέφηναν τὰ ἄρθραμεστά, τὰς μὲν <πατντελῶς> παυσαμένας ἐπὶ <τῇ> τοιαύτῃδιαίτῃ, τὰς δὲ μετριωτέρας ἀποδειχθείσας· οἶδαδὲ καὶ τῶν δυσπνοίᾳ συνεχῶς ἁλισκομένων οὐκ ὀλίγους1—4, 6 187, 5—188, 71 γαληνοῦ περὶ λεπτυνούσης διαίτης: — καὶ παχυνούσης: —G: Incipit lib. (gal.᾿ ν) de subtiliante dieta pv: Liberde subtiliante dieta d: cf. praefatio ἴ’ 5 μόνη ταύτῃ Ο: solaea L: ταύτῃ μόνη G 6 διορίσασθαι G: determinare quid(quid᾿ p) L: fort, διορίσασθαί τι 10 ὅσαι γε μετὰἀπέφηναν τὰ ἄρθρα (om. μεστά) Ο: quecumque nondum cumporis (nudos corporis v) ostenderunt (offenderunt 6.) articulos Lid est ὅσαι γε μὴ (vel μηκέτι) μετὰ πώρων ἀπέφηναν τά ἄρθρα,fortasse recte 11 παντελῶς] omnino L: καὶ παντελῶς Ο: om.G <τῇ> addidi ex 12 post τὰς δέ add. καὶ Oεἰς τοσοῦτον ὠφεληθέντας ὧς ἤτοι καταστῆναι τελέωςἢ διὰ μακρῶν χρόνων ἐνοχλεῖσθαι μικρά· τήκει δὲ καὶσπλῆνας μεγάλους ἡ λεπτύνουσα δίαιτα καὶ ἧπαρσκιρρούμενον, καὶ ἐπιληψίας τὰς μὲν μικρὰς ἔτι καὶἀρχομένας ἰᾶται τελέως, ὅσαι ἁ ἤδη χρόνιαί τε καὶὕπουλοι, καὶ ταύτας ὀνίνησιν οὐ μικρά.κέκληται μὲνοὖν ὑπὸ τῶν ἰατρῶν ἡ τοιαύτη δίαιτα λεπτύνουσα,καθότι καὶ παχύνουσαν ἑτέραν ὠνόμασαν ἐναντίαν τῆςδε,κατὰ τὸν γεννώμενον ἐφ’ ἑκατέρας ἐν τοῖς σώμασινἡμῶν χυμόν· ἔγνωσται δὲ μακρῷ χρόνῳ πείρᾳ θ’ ἅμακαὶ λόγῳ κριθεῖσα· καὶ γὰρ ὀσμὴ καὶ γεῦσις ἱκανά γνωρίσματαπροσβάλλουσι τῷ λογισμῷ πρὸ τῆς πείρας τῶντοιούτων ἐδεσμάτων ἁπάντων.ὅσα γὰρ ἐρεθίζει καὶ δάκνειτὰς αἰσθήσεις, εὔδηλον ὧς δριμέα τ’ ἐστὶ ταῦτα καὶπάχος χυμῶν τέμνειν ἱκανά, καὶ μὲν δὴ καὶ πλείωτοῦ δέοντος ληφθέντα δῆξιν ἐργάζεται τῇ γαστρὶ καὶἄσην οὐ σμικράν, ἐμούμενά τε καὶ διαχωρούμενα δριμείαςὀσμὰς ἀποπέμπει· τὰ πλεῖστα δ’ αὐτῶν καὶ οὖρακαὶ ἱδρῶτας ἐκβάλλει δυσώδεις τε καὶ δριμεῖς· καὶμέν γε καὶ φύμασιν ἐπιτιθέμενα καὶ δοθιῆσιν ἕνιαμὲν αὐτῶν ῥήγνυσι καὶ διαβιβρώσκει ῥᾳδίως, ἔνια δὲκατατίτρησι τὸ δέρμα, πολλὰ δ’· οἷον λέπος ἀφίστησιναὐτοῦ καί τινα ἕλκη καὶ μάλιστα τὰς καλουμέναςἐσχάρας ἐργάζεται.ταῦτα πάντα γνωρίσματ’ ἐστὶμέγιστα τοῦ καὶ τοὺς ἐν τῷ σώματι χυμούς ὑπ’ αὐτῶνλεπτύνεσθαι δριμεῖαν τιν’ ἐχόντων καὶ τμητικὴν δύνασμικρά6 8 τῆσδε] genetivus post ἐναντίος apudrarissimus, nisi quod dicere solet τοὐναντίον τινόςἐφ’ ἑκατέρας om. L 14 τέ εἰσὶ G ταῦτα G: universa (= πάντα)pd: om. V 24 hec omnia sufficientes cognitiones et maximesunt (super v) L γνωρίσματα εἰσὶ Gμιν, ἀλλὰ καὶ ἡ πεῖρα μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ· φαίνεταιγὰρ ἱκανῶς ὑπὸ τῶν τοιούτων ἐδεσμάτων ὀνινάμεναπάνθ’ ὅσα παχέων καὶ γλίσχρων καὶ ψυχρῶν χυμῶνἀναπέπλησται σώματα.χρὴ δ’ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων  ἁπάντων ἐπιστάτην εἷναι τὸν ἰατρόν, τόν τε καιρὸνἐξευρίσκοντα καὶ τὸ μέτρον τῆς χρήσεως, οὕτω κἀντοῖσδε· κίνδυνος γὰρ εἰς κακοχυμίαν ἐμπεσεῖν τὸνοὐκ ὀρθῶς αὐτοῖς χρώμενον· ἀλλ’ οὐ τοῦτο νῦν πρόκειταιδιδάσκειν, ἀλλ’ ὑπὲρ αὐτῶν μόνον τῶν ἐδεσμάτωνδιελθεῖν.Ὅτι μὲν οὖν σκόροδα καὶ κρόμμυα καὶ κάρδαμα καὶ πράσα καὶ νᾶπυ τῶν λεπτυνόντων ἐστίν, οὐδ’ ἂνοὐδ᾿ ἰδιώτην λάθοι διὰ τὸ σφοδρὸν τῆς ἐν αὐτοῖςδυνάμεως, ἐφεξῆς δὲ τούτων σμύρνιόν τε καὶ πύρεθρονὀρίγανόν τε καὶ καλαμίνθη καὶ σισύμβρια καὶ γλήχωνκαὶ θύμβρα καὶ θύμα, χλωρὰ πάντα προσφερόμεναπρὶν ξηρανθῆναι· ἀποξηρανθέντα γὰρ ἤδη φάρμακατε]  καὶ οὐκέτι τροφαί.καθόλου δὲ πᾶν τὸ ξηρὸν ἰσχυρότερον τοῦ τεθηλότος ἐστί, καθότι καὶ αὐτῶν τῶνὢ μὴ ξηρῶν τὰ τελεώτερα τῶν ἀτελῶν ἐστιν ἰσχυρότερα,καὶ ὅσα κατὰ λόφους ἢ ἐν χωρίοις ἀνύδροις ηὐξήθη,τῶν ἐν πεδίοις ἢ κήποις ἢ τέλμασιν ἰσχυρότερα.ταυτὶ μὲν <οὗν> ὑπὲρ ἀπάντων χρὴ γινώσκειν κοινῇ·δ’ εἰρημένοις ἐφεξῆς ἐστιν ὅ τε τῆς καππάρεως καὶ ὁ11—7, 12 193, 1—194, 2. o 156, 1—117 ἐκπεσεῖν G: incidere L 11 κρόμυα G 15μίνθη Ο, cf. adnota ad 7, 10 σισύμβρια GO: σισύμβριον Ο etC2 in Ο: sisimbrium L γλίχων G 16 θύμα Ο: θῦμα G:θύμον ὁ (sed θῦμα F): thymus L 18 τε induxi: om. Οο· farmacaiam sunt L: an φάρμακ’ ἐδτὶ? δέ G cf. § 78: γὰρ Οο:ἁ L 20 εἰσὶν G 22 23 ταυτὶ μὲν G: ταύτῃ μὲν οὖν Ο:ταῦτα μὶν οὑν o: hec igitur L: cf, VI 326, 18τῆς τερμίνθου καρπός καὶ τούτων ἐφεξῆς εὔζωμά τεκαὶ σία καὶ σέλινα καὶ πετροσέλινα καὶ ὤκιμα καὶῥαφανῖδες καὶ κράμβη καὶ τεῦτλα.μαλάχη δὲ καὶβλίτα καὶ ἀτράφαξις, εἰ καὶ ταῖς ἰδέαις ἐγγυτάτω τῶντεύτλων εἰσίν, ἀλλὰ τήν γε δύναμιν οὐκ ἐγγύς· ὑδατώδητε γάρ ἐστι καὶ ἀμβλέα καὶ δριμείας δυνάμεωςἤκιστα μετέχοντα παραπλησίως κολοκύνθαις τε καὶσικύοις πέποσί τε καὶ μηλοπέποσι καὶ κοκκυμήλοις.ἅπαντα γὰρ τὰ τοιαῦθ’ ὑγρὰ καὶ ψυχρὰ καὶ φλεγματώδη,καὶ μᾶλλον ὅσα χωρὶς ἑψήσεως ἐσθίεται, μῆλακαὶ ἄπιοι καὶ σίκυοι· διὸ καί τινες ἑψοῦσι τῶν σικύωντοὺς σκληροτέρους ὁμοίως ταῖς κολοκύνθαις· καὶ τῶνμήλων δὲ καὶ τῶν ἀπίων ἧττον βλάπτουσιν αἶ ἑφθαί.καὶ τῶν ὠμῶν ἐσθιομένων αἶ εἰς ἀπόθεσιν ἐπιτηδειόταταιτῶν εἰρημένων ἧττόν εἰσι μοχθηραί. ἀλλὰ γὰροὐ περὶ τούτων ὁ λόγος μοι νῦν.Αὖθις οὖν ἐπὶ τὰ λεπτύνντα τούς ἐν τῷ σώματιχυμοὺς ἐδέσματα μέτειμι, τὴν ἀρχὴν ἀκριβέστερονποιησάμενος ἀφ’ ὧν ἀπέλιπον, ἐπειδὴ διορισμοῦ δεῖταίτινος ἀκριβεστέρου.τὰ τοίνυν ἁπαλὰ καὶ νέαπάντα διὰ τὸ πλῆθος ἔτι τῆς ὑγρότητος ἢν ἔτ’ αύξανόμενακέκτηται, μέτρια ταῖς δυνάμεσίν ἐστιν, ὧς καὶμικρῷ πρόσθεν εἴρηται, καὶ διὰ τὴν αἰτίαν τήνδεπολλὰ τῶν φαρμακωδῶν, ἔστ’ ἂν ἔτι φύηται καὶ αὔξηται,παραπλησίως τοῖς ἐδέσμασιν ἐσθίεται, καθάπερ οἵ23 μικρῷ πρόσθεν] § 83 κράμβη GO: caulis L: κράμβαι Ο τεῦτλα] εὑ et λ inlit. G1 (scripserat τλεῦτα) 4 bleta d: blitum p: bletum vδ’ τλεύτων G γε scripsi: τε G: om. L 7 κολοκύνταις G10. 11 μῆλα—σίκυοι om. L 20 ἀπλᾶ G: tenera L 22 δυνάμεσινεἰσιν Gτε τοῦ σιλφίου καὶ οἶ τοῦ νάπυος κα·υλοὶ καὶ προσέτιτούτοις πυρέθρου τε καὶ σκολύμου καὶ ἠρυγγίουκαὶ ἄλλων μυρίων, ἃ δὴ καλεῖν ἔθος ἡμῖν ἐστινλάχανα τῷ μικρὸν ὕστερον αὐτῶν ἕκαστον ἀκανθῶδέςτε γίνεσθαι καὶ μηδὲ τοῖς βοσκήμασιν ἐδώδιμον ὑπάρχειν.εἰδέναι δὲ δεῖ πάντα τὰ τοιαῦτα τελειωθέντα μὲν ἱκανῶς τμητικά, φυόμενα δὲ καὶ αὐξανόμεναμετρίως λεπτύνειν· οὕτω γέ τοι καὶ ἡ ἀκαλήφη πρὶνξηρανθῆναι παραπλησίως γε μαλάχαις καὶ τοῖς τεύτλοιςἐδώδιμος ὑπάρχει, μάραθρον δὲ καὶ πήγανον καὶ κορίανονκαὶ ἄνηθον ἐκ τῆς αὐτῆς ἐστι τούτοις ἰδέαςπρὸς τῷ καὶ θερμαίνειν ἐπιφανῶς.ἕτερον δέ τι γένος ἐστὶ λαχάνων ἀγρίων ἧττον τῶν εἰρημένων τμητικόν,ὧς δοκεῖν ἐκ τῆς μέσης τε καὶ οὐδετέρας εἷναι φύσεωςὧς μήτε τέμνειν σαφῶς μήτε παχύνειν· καλεῖται δὲ τὰτοιαῦτα λάχανα κοινὴ μὲν ἅπαντα σέρις, ἰδ’ ία δὲ κατ’εἶδος ἕκαστον αὐτῶν ἴδιον ὄνομα κέκτηται παρὰ τοῖςἀγροίκοις οἷον αἴ τε θριδακίναι καὶ αἶ χονδρίλαι καὶτὰ παρὰ τοῖς Σοροῖς γιγγίδια καὶ ἄλλα μυρία τοιαῦτακαθ’ ἕκαστον ἔθνος· Ἀθηναῖοι μέντοι κοινὴπάντα σέρεις ὀνομάζουσιν· οἶ γὰρ παλαιοὶ τοῖς εἴδεσινf. 134r G αὐτῶν ἅπασιν | οὐκ ἔθεντο προσηγορίαν οὐδεμίαν.ἐπεὶ τοίνυν οὐδὲν εἶδος αὐτῶν ἐστιν ἅπασι γνώ- 12—19 ὁ 201, 10—202, 1. o 159, 21—242 τούτοις ex τούτους corr. G1 καὶ σκολύμου om. Lἰρυγγίου G 6 εἰδέναι δέ (malim δὴ) δεῖ G: iam autem L7 τμητικά G: sunt incisiva L 8 λεπτύνειν G: subtiliant Lἀκαλίφη G παραπλησίως — τεύτλοις om. L γε G: anταῖς γε? 10 μάραθρον Οο: μάραθον G: cf. VI 622, 16 638,17 641, 3 ss. X 678, 2 post coriandrum add. mentastrum pd: cf.μίνθη Ο 193, 2 18 ἀγροίκοις G in versu: rusticis L: γρ. ἀττικοῖςG1 s. V.: Οο Ἀττικοῖς Ο ο χονδρίλαι, δρί s.v. G1 21 antiqui vero Lριμον, ὅτι μηδὲ φύεται πανταχόθι πάντα, καθόλουχρὴ τῆς δυνάμεως αὐτῶν ἐκμαθόντα γνωρίσματα μήτ᾿ὀνομάτων δεῖσθαι κατ’ εἴδη μήτε τῆς κατὰ μέροςαὐτῶν ἐξηγήσεως.εἰ μὲν δὴ κατὰ τὴν γεῦσιν ἡ τὴνὀσμὴν ἢ καὶ ἀμφοτέρας τὰς αἰσθήσεις δριμύ <τι> καὶδάκνον καὶ θερμὸν φαίνοιτο, τμητικὴν καὶ λεπτύνουσανἔλπιζε τὴν δύναμιν ὑπάρχειν αὐτῷ· κατὰ ταὐτὰδὲ κἂν εὐωδίαν τινὰ κατὰ τὴν ὀσμὴν ἔχον ἀρώματοςἐμποιῇ τῇ γεύσει φαντασίαν, ἀνάγκη καὶ τοῦτο θερμὸνμὲν εἷναι τὴν δύναμιν, ἀλλ’ ἧττον τῶν δακνόντων τεκαὶ διαβιβρωσκόντων καὶ θερμαινόντων ἐπιφανῶς.ἔχει δέ τι τμητικὸν καὶ ὅσα νιτρῶδες ἢ ἁλμυρῶδες ἐντῇ γεύσει προσφέρει, πρὸς τῷ καὶ τὴν γαστέρα τὰπλεῖστα τῶν τοιούτων ὑπάγειν· οὐχ ἧττον δὲτὰ πικρὰ λεπτυνούσης ἐστὶ δυνάμεως, ὅθεν καὶ τὰπλεῖστα τῶν τοιούτων ἕψοντες ἐσθίουσιν.οὐ μικρὸνδὲ δήπου διαφέρει καὶ τὸ δι’ ὀξυμέλιτος ἢ ὄξους ἢἀλῶν ἢ ἐλαίου προσενέγκασθαί τι τῶν τοιούτων· ἐπιτείνεταιμὲν γὰρ ἡ δύναμις αὐτῶν ὄξει τε καὶ ὀξυμέλιτι,καθαιρεῖται δ᾿ ἐλαίῳ· πρὸς γὰρ τῷ μηδὲνὑπάρχειν ἐλαίῳ παχέων χυμῶν λεπτυντικὸν ἔτι καὶτὴν ἰσχὺν ὅσα τοῦτο δρᾶν πέφυκε καθαιρεῖ.ταῦτ’ἄρα καὶ τῶν τῶν ἐδεσμάτων ὑδατώδη τε καὶ ἀμβλέαγευομένοις ἐστίν — ὑπάρχει δὲ τοῦτο διὰ περιττὴνὑγρότητα τοῖς πλείστοις τῶν λαχανωδῶν καὶ μάλιστα4—20 ὁ 188, 7—189, 21 πανταχόθεν G: ubique L 5 δριμύ G: acutum quid L7 κατά ταὐτὰ scripsi: κατὰ ταῦτα G: secundum hoc L9 ἐμποιεῖ G 15 εἰσὶ G 22 ὅσα G: omnium quecumque L:cf. Fleckeiseni annal. suppl. XXIII 682 7τοῖς κηπευομένοις — ἅπαντα ταῦτα δι’ ὄξους ἐσθίουσιν,ὅσα μὲν ἥδιον ὦμά προσφέρεσθαι, γάρου μιγνύντες,ὅσα δ’ ἑφθά, τοὔλαιον ἐπιχέοντες· ἔνια δὲκαὶ δι’ ὑποτριμμάτων ἐσθίουσιν ὄξος μὲν ἐχόντωνἀπάντων, ἀλλ’ ἤτοι μετὰ μέλιτος ἢ νάπυος, ἄνηθον ἢΛιβυστικὸν ἢ κύμινον ἢ σέλινον ἢ τὸ τοῦ κάρουσπέρμα μιγνύντες ἢ τι τοιοῦτον ἕτερον.αὐτὴ γὰρ ἡ φύσις ἡγεῖται καὶ διδάσκει τὸ ποιητέον οὐ μόνον τούςτι σοφώτερον ἐπισταμένους ἀλλὰ καὶ τοὺς ἰδιώτας·καὶ ἔγωγε πολλάκις συνεχῶς χρῆσθαι τοῖς τοιούτοιςὑποτρίμμασιν ἐκέλευον <ἂν> οἷς μέλειδιαίτης, εἰ μὴ τῆς σαρκὸς τῶν φοινίκων ἐμίγνυοναὐτοῖς ἔνιοι τῶν ὀψοποιῶν πάμπολυ.γινώσκειν οὖν χρὴ καὶ περὶ τῶν ὑποτριμμάτων ἐν βραχεῖ· τὰ μὲνδὴ <διὰ> τῶν δριμέων τε καὶ θερμῶν πλείστωνοἷάπερ ἐστὶ τά τε νῦν εἰρημένα καὶ ὅσαδιά κρομμύων τε καὶ σκορόδων ἢ κοριάνου σκευάζουσι,ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντα τῆς λεπτυνούσης ἐστὶ δυνάμεως,ὅσα δ’ ἧττον τούτων μὲν μετέχει πλειόνων δὲτῶν παχυνόντων, ἐπί μικτὰ ταῖς δυνάμεσιν ὑπάρχει.Ἐπεὶ δ’ ἐξ ἀρχῆς ὁ λόγος ἐγένετό μοι περὶ IV τῶν λαχανωδῶν ἐδεσμάτων ὡς τά πλεῖστα τοῦ γένουςτούτου λεπτύνει, ἐφεξῆς ἂν εἴη ῥητέον καὶ περὶ τῶνἀσπαράγων καλουμένων, ἑλείου τε καὶ μυακανθίνουκαὶ τοῦ τῆς χαμαιδάφνης ἔτι τε καὶ βρυωνίας καὶ3 ἑφθὰ G itemque infra ἑφθοῦ, ἑψοῦσιν 5 ἄνισον G8 ἡγεῖται G: subenarrat L (an ὑφηγεῖται?) 10 πολλάκις multotiens)post ἰδιώτας L fort, recte 11 ὑποτρίμασιν G <ἂν>addidi: iubebam L 14—16 τὰ — εἰρημένα καὶ om. p 15<διὰ>] per dv: om. G 18 ἐστι εἷναι G sunt (praeced.cf. 15, 5 et 7) L 19 quidem hiis L: fort, μὲν τούτωνplus L: fort. πλεῖον 24 ἐλόυ G 25 βρυονίας Gἄγνου καὶ ἀκτῆς καὶ τῶν ὁμοίων· ἐν τούτῳ δὲ τῷγένει καὶ οἶ τῶν ἀμπέλων ἕλικές εἰσι καὶ οἶ τῶνβάτων καὶ εἴ τινος ἄλλου δένδρου βλαστὸς ἢ ἄνθοςἐδώδιμον ὑπάρχει.ὁ μὲν οὖν μυακάνθινος ὀνομαζόμενοςτῆς μέσης πως ὑπάρχει δυνάμεως· ἐφ’ ἑκάτεραδὲ τούτου μικρὸν ἀποδέοντες ὅ θ’ ἕλειός ἐστι καὶ ὁτῆς χαμαιδάφνης, τοσούτῳ δ’ ὑγρότερος ὁ ἕλειος ὅσῳξηρότερος ὁ τῆς χαμαιδάφνης· εὐστόμαχος δ’ οὐδὲνἧττον τῶν εἰρημένων ἐστὶν ὅ τε τῆς βρυωνίας καὶ ὁτοῦ ἄγνου καὶ <ὁ τῆς> ἀκτῆς | καὶ μᾶλλον ἔτι f. 134v Gτούτων οἶ σαφῶς αὐστηροὶ καὶ στύφοντες οἷος καὶ ὁτῆς βάτου καὶ· <ὁ> τῆς ἀμπέλου· καθαίρει δὲ διὰκάτω γαστρὸς ὁ τῆς ἀκτῆς.ἀλλὰ τοὺς μὲν καθαίρονταςοὐχ οἷόν τ’ ἐστὶ γνωρίσαι πρὶν πειραθῆναι, τῶνδ’ ἄλλων τῆς δυνάμεως ἔνεστι στοχάσασθαι τῇ γεύσειτεκμαιρόμενον. οἶ μὲν γὰρ στύφοντες ἄπαντες ἐύστόμαχοίτ’ εἰσὶ τοὐπίπαν καὶ μέσοι πως μάλισταδύναμιν, ἐξ οὗ γένους ἐστὶ καὶ ὁ τῆς φοίνικος ἐγκέφαλος·οὕτω γὰρ ὀνομάζουσι τὸ ἁπαλὸν ἐκβλάστημα<*****> τοῦ φυτοῦ, καθάπ·ερ ἐλάτας τὰς ἐκ τῶν πλαγίων·οἶ δὲ καὶ πικρότητος ἐμφαίνοντές τι τοσούτῳξηρότεροι καὶ τμητικώτεροι τούτων εἰσὶν ὅσῳ καὶπικρότεροι· εἰ δὲ καὶ δάκνοιεν ἢ θερμαίνοιεν ἐπιἕλιος6 G utrobique 7 τοσούτῳ — χαμαιδάφνης om. L9 βρυονίας G <ὁ τῆς> om. Gpv: qui d 10 post ἀκτῆςverba καὶ τῶν ὁμοίων ἐν τούτω δὲ [134v] τῷ γένει καὶ οἱ τῶνἀμπέλων e versu 1 et 2 repetivit G 12 <ὁ> addidi: qualesqui palmitis (palmitis vitis d) et qui rubi (et rubus v) L14 τῶν . . ἄλλων] eorum que roborant ventrem (om, τῇ γεύσει)L 22. 23 teneram productionem earn (earn om. v) que fit insummitate plante L: fort. <τὸ γινόμενον ἐν τῇ κορυφῇ>,623, 2 τὴν κορυφὴν τοθ’ φοίνικος, ἢν ὀνομάξουσιν ἐγκέφαλοναὐτοῦ 20 τἀς] τά? cf. XII 161, 11φανῶς τὴν γλῶτταν, ἐν τῇ λεπτυνούσῃ σαφῶς ἰδέᾳτίθεσθαι τούσδε.Περὶ μὲν οὖν λαχανωδῶν ἐδεσμάτων ἀρκεῖ καὶ V ταῦτα, σπερμάτων δ’ ἐφεξῆς μνημονεύω. καθόλου μὲνοὖν εἰπεῖν καὶ περὶ τῶνδε, τοῖς φυτοῖς ἔοικε τὰςδυνάμεις ὧν ἐστι σπέρματα, ξηρότερά γε μὴν ὑπάρχειπάντων ἐκείνων καὶ διὰ τοῦτο λεπτυντικώτερα καὶοὐκ ἐξ ἅπαντος ἐδώδιμα, καθάπερ οὐδ’ αἶ βοτάναιτῶν ἐσθιομένων σπερμάτων ἐδώδιμοι πᾶσαι· πλὴν ὅσαγε τῶν σπερμάτων ἐσθίεται, κατὰ τὴν φύσιν ἀεὶ τῶνβοτανῶν ἐπὶ τὸ ξηρότερόν τε καὶ θερμότερον ὧς εἴρηταιῥέποντα.οὕτως γοῦν καὶ τὸ τῆς μήκωνος σπέρμα πολὺ τῆς μήκωνος αὐτῆς ἐστι μετριώτερον, ὥστε καὶτοῖς ἄρτοις ἐπιπάττουσιν αὐτὸ καὶ πολλοῖς τῶν ἄλλωνπεμμάτων μιγνύουσιν ὧς οὐδεμίαν ἔχον βλάβην· ἀλλ’ὅτι μὲν καὶ τοῦτο ψύχει, δῆλον ἐκ τοῦ καρηβαρές τ’εἷναι καὶ ὑπνῶδες, οὐ μὴν ὁμοίως γε τῇ μήκωνι, ἁλλ’ὅσον ὁ ὀπὸς αὐτῆς εἰς ψῦξίν ἐστιν ἰσχυρότερος,τοσοῦτον αὕτη τοῦ σπέρματος· ὑπνῶδες δὲ καὶ τὸ τῆςθριδακίνης σπέρμα· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τὸ λάχανονὑγρόν τ’ ἐστὶ καὶ ψυχρόν· ὥστε χρὴ φυλάττεσθαιταῦτα τὰ σπέρματα τὸν διαίτῃ λεπτυνούσῃ χρώμενον.καὶ τὸ τοῦ σησάμου σπέρμα παχὺν καὶ γλίσχρον ἐν τῷ σώματι γεννᾷ χυμόν· σελίνου μέντοι καὶ πετροσελίνουκαὶ κυμίνου καὶ κάρου καὶ ἀνήθου σπέρμα καὶ25—12, 10 ὁ 194, 1—6.4 μνημονεύω G: memorabor L: fort, -εύσω, cf. 12, 2419 fort. αὐτὴ: ipso L (ex ipse mut. d) post, spermate (sementev) add. som(p)nolentius L τὸ ex τῆς corr. G1 23 καὶG: vero pv: enim d 25 καροῦς Οο, nisi quod σκάρου C1 etκαρύου C2 in Οπροσέτι Λιβυστικοῦ καὶ σίνωνος καὶ ἄμμεώς τε καὶσεσέλεως καὶ δαύκου καὶ τορδύλου καὶ πάντων τῶνεὐωδῶν καὶ δριμέων καὶ θερμῶν ἐπιφανῶς ἁρμόζειτοῖς λεπτυνούσῃ διαίτη χρωμένοις.ἔνια δὲ τῶν τοιούτωνοὕτως ἐστὶν ἰσχυρὰ ταῖς δυνάμεσιν ὥστ’ οὐδὲνἀπολείπεται τῶν γενναιοτάτων φαρμάκων, ὁποῖόν τικαὶ τὸ τοῦ πηγάνου σπέρμα τετύχηκεν ὄν, ἰσχυρὸν ἐντοῖς μάλιστα καὶ λεπτυντικὸν ἱκανῶς· οὕτω δὲ καὶ<τὸ> τῆς λύγου σπέρμα καὶ τὸ τῆς καννάβεωςφαρμακῶδες μόνον ἀλλὰ καὶ κεφαλαλγές· καὶ χρήσαιτ’ἄν τις αὐτοῖς εἰς ἒν μόνον ἐπιτηδείως, ἐπειδὰν δι’οὔρων καθαρᾶι τὸ αἷμα προαιρῆται. ἀλλὰ γὰρ οὐ περὶφαρμάκων πρόκειται λέγειν ὅτι μὴ πάρεργον, ὥστ’· οὐχρὴ μηκύνειν ἐν τούτοις.Ἀλλ’ αὖθις ἐπὶ τὸ τῶν ἄλλων σπερμάτωνἐπάνειμι γένος, ἃ δὴ καὶ Δημήτριά τινες ὀνομάζουσι·συνηθεστέρα μέντοι κλῆσίς ἐστι τοῖς Ἕλλησιν ἐπὶ τοῦγένους αὐτῶν ἅπαντος ἡ τῶν ὀσπρίων· ἔνιοι μέντοιχέδροπά ταῦτα καλοῦσιν· εἰσὶ δ’ οἳ τὸ μὲν σύμπανγένος ὄσπρια, μόνα δ’ ἐξ αὖ | τῶν ὅσα τῇ χειρὶ f.135r Gδρέπονται, χέδροπά προσαγορεύουσι, τὰ δ’ ἄλλα πάντατὰ διὰ τῶν δρεπάνων θεριζόμενα σῖτον· ἔνιοι δὲ τὸνπυρὸν μόνον σῖτον· οἶ δὲ καὶ τὰς κριθὰς αὐτῷ προστιθέασιν.ὀνομαζέτω μὲν οὖν ἕκαστος ὧς ἂν ἐθέλῃ,περὶ δὲ τῆς τῶν ὀσπρίων δυνάμεως ἐφεξῆς ἐγὼ διηἄμεώς1 αμεώς G 2 τορδίλου, ρ ex λ corr. G1 9 λυγοῦ, γ’ ecorr. G1 κανάβεως G 10 farmacosa et dolere facientia caputL 12 προαιρεῖται G 16 δημήτρεια G 18 αὐτῶν G19 εἰσὶ — 21 προσαγορεύουσι om. pd 21 δρέπονται cum mediumesse possit, in δρέπεται mutare nolui: carpuntur v 28 πυροὸνG utrobique itemque mox πυρροὶ, πυρρῶν αὐτῷ] ei (scil.tritico) v: αὐτοῖς G: om. pd 24 ἐθέλοι Gγήσομαι.πυροὶ μὲν οὖν ἔδεσμα τροφιμώτατόν εἰσι <καὶ> γλίσχρου καὶ παχέος ἐν τοῖς σώμασιγεννητικοί, ὥστε εἰ μή τις σκευάσας αὐτοὺς ὡς σκευάζονταιπροσφέροιτο, παχύν καὶ γλίσχρον ἱκανῶς ὑποθρέψειχυμόν.οὔκουν οὔθ’ ἁπλῶς ἐψημένον ἐσθίειν χρὴ πυρόν, ὧς εἶδον ἐσθίοντας ἐπὶ τῆς Ἀσίας τῶνἀγροίκων παμπόλλους — ἡδύνουσι δ’ ὀλίγοις ἁλσὶναὐτόν — οὔτ’ ἄλευρον ποιήσαντας ἑψεῖν ὧς ἔτνος ἢὕδατι δεύσαντας ἢ γάλακτι· πᾶσαι γὰρ αἶ τοιαῦταισκευασίαι καὶ δύσπεπτοι καὶ κακόχυμοι, μόνη δ’ ἐπιτήδειοςἤπερ καὶ μόνη νῦν εὐδοκιμεῖ δεόντως, ἡ διὰτῆς ζύμης τε καὶ τῶν ἀλῶν καὶ τοῦ κλιβάνου, χείρωνδὲ βραχὺ ταύτης ἡ διὰ τῶν ἴπνων.τῶν μὲν γὰρ ἄλλων οὐδὲ μεμνῆσθαι προσήκει· ἔστι δὲ καὶ πυρῶναὐτῶν οὐκ ὀλίγη διαφορὰ κατ’ εἶδος· ὅσοι μὲν γὰρβαρεῖς καὶ πυκνοὶ καὶ διὰ βάθους ξανθοί, τροφιμώτατοίτ’ εἰσὶ καὶ παχύχυμοι καὶ γλίσχρου χυμοῦ γεννητικοί·ὄσοι δὲ κοῦφοι καὶ ἀραιοὶ καὶ λευκοὶ τὰἔνδον, οὗτοι καὶ ἧττον τρέφουσι καὶ ἧττον παχὺν καὶγλίσχρον ἀπογεννῶσι χυμόν.ἔστι δὲ καὶ ἡ σεμίδαλις καὶ ὁ χόνδρος ἱκανῶς τρόφιμα καὶ παχύχυμα καὶγλίσχρα· ἀλλά σεμιδάλεως μὲν οὐδ’ ἀναγκαῖον ἅπτεσθαιτοῖς λεπτυνούσῃ διαίτῃ χρωμένοις· χόνδρου δ’ἔξεστιν ἀπολαύειν τὰ μέτρια <καὶ> καθ’ ἑαυτὸνὕδατος ἑφθοῦ <καὶ> μετ’ οἰνομέλιτος ἢ οἴνουμὲν ἀλλά ξανθοῦ τε καὶ λεπτοῦ κατὰ τὴν τοῦ Φαλε-2 <καὶ> om. G: et L δ’ οὐκ οὑν οὐδ’ G: propterneque ἴ’ 8 αὐτούς G: id (sc. triticum) L οὐτ’] εἶτ’ G: nequeL ποιήσαντες ἑψοῦσιν G: faciendo coquere (coquentes v) L9 δεύσαντες G: infundentes v: infundendo pd 14 μεμνῆσθαιG: meminere v: imitari (= μιμεῖσθαι) pd 24 <καὶ> —om. G: et — et (vel v) L 26 λεπτοῦ G: subtile v: albumρίνου μάλιστα δύναμιν, καὶ πολλοῖς δὲ τῶν ἄλλωνἐδεσμάτων ἐπιμιγνύντας καὶ μάλιστα τῷ τριπτῷ τεύτλῳκαὶ τοῖς ὀρνιθείοις ζωμοῖς.εἰ δέ τις ἔτνος ἢ ῥόφημασκευάζειν ἐκ χόνδρου βούλοιτο, μὴ μόνον ἀνήθουμιγνύειν, ἀλλὰ καὶ πράσου τι προσεπεμβάλλειν ἢγηήχωνος ἢ καλαμίνθης ἢ ὑσσώπου· καὶ μὲν δὴ καὶἡ τῆς πεπέρεως μῖξις οὐκ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἐδέσμασιμόνον ἀλλά καὶ τοῖς ἄλλοις σχεδὸν ἅπασιν οὐ σμικρὰτῇ λεπτυνούσῃ διαίτῃ συντελεῖ.πτισάνη δὲ καὶ αὐτὴκαθ’ ἑαυτὴν ἔχει τι ῥυπτικόν, ὧς μηδ’ ὑσσώπουδεῖσθαι· καὶ εἴ ποτε δὲ βουληθείης αὐτῆς ἐπιτεῖναιτὴν δύναμιν, ἀρκεῖ πεπέρεως μιγνύναι αὐτῇ· μέλιτοςδ’ οὐδὲν δεῖται πτισάνη πλὴν εἰ μὴ τά κατὰ θώρακάτε καὶ πνεύμονά τις ἐκκαθαίρειν ἐθέλοι, τοῖς μέντοικαθ’ ἧπαρ ἢ σπλῆνα πάθεσιν οὐκ ἐπιτήδειος ἡ μῖξιςμᾶλλον γὰρ ἐξαίρεται ταῦτα τὰ σπλάγχνα πρὸς τῶν ἐκτοῦ χόνδρου ῥοφημάτων καὶ αὐτῶν καθ’ ἑαυτὰ καὶπολὺ μᾶλλον εἰ σὺν μέλιτι σκευάσαις. ἀλλὰ περὶ μὲντῆς τοῦ μέλιτος χρήσεως ἀπάσης ὀλίγον ὕστερονεἰρήσεται.Νυνὶ ἁ ἐπὶ τὰς κριθὰς αὖθις ἐπανίωμεν· οὐγὰρ ἔν γε πτισάνη μόνῃ ἡ χρῆσις αὐτῶν ἐδώδιμος,19 ὀλίγον ὕστερον] § 87 et 110(= λευκοῦ) pd 1 πολλοὶ G: multis L 2 ἐπιμιγνύντεςpermiscendo L 6 γλίχωνος G ὑσώπου G 8 ἄλλοιςἐδέσμασιν σχεδὸν, sed. corr. G1 9 αὐτὴ G: ipsa quidem(= αὐτὴ μὲν) L fort, recte 10 ὑσώπου G 14 πνεύμοναex πνεύματα ut vid. corr. G1 17 αὐτῶν] αὐτὰ G: a sorbitionibusque ex condro ipsis per (secundum v) se ipsas (ipsasom. v) L 22 in ptisana solum L: fort, μόνον ἡ χρῆσις αὐτῶνἐδώδιμος G: usus eius est esibilis v: usus eius utilis pd: possisesus eius utilis id est ἡ ἐδωδὴ αὐτῶν χρήσιμος (nam hiatus anteἀλλὰ καὶ ἄρτοι πολλαχόθι κρίθινοι γίνονται καὶ μετὰγάλακτος ἕψεται τὸ αὐτῶν ἄλευρον καὶ φρυγεισῶνἄλφιτα γίνεται καὶ δι’ ὕδατος ὥσπερ χόνδροςἑψηθεῖσαι καὶ μετ’ οἴνου γλυκέος ἢ σιραίου προσφέρονται.περὶ μὲν δὴ τῶν ἄρτων ὧδε γινώσκειν χρή· ὀλιγότροφοι πάντες εἰσὶ καὶ παχύχυμοι καὶ φυσώδειςἤκιστα, ὅπως ἂν σκευασθῶσι· περὶ δὲ τῶν ἀλφίτων·ἅπαντα ὀλιγότροφα τοῖς ἄρτοις ὁμοίως, ξηραίνει δὲμᾶλλον τῷ πεφρῦχθαι· τὸ δ’ ἄλευρον ὑγρότερόν τ’ἐστὶν ἀμφοῖν καὶ περιττωματικώτερον καὶ φυσωδέδτερονκαὶ μάλιστ’ ἂν μετὰ γάλακτος σκευασθῇ ὁμοίωςτῴ χόνδρῳ.αἶ δὲ διά τινος τῶν γλυκέων λαμβανόμεναι κριθαὶ πολὺ μὲν εἰς τὴν προκειμένην δίαιτάνεἰσι χόνδρου λυσιτελέστεραι· καὶ γὰρ παχύν τε καὶγλίσχρον χυμὸν ὁ χόνδρος γεννᾷ· πειρᾶσθαι δ’ ὅμωςκαὶ ταύτας μήτε διὰ σιραίου μήτε διά τινος τῶνπάχος ἐχόντων ἱκανὸν προσλαμβάνειν, ἀλλ’ ἤτοι δι’οἰνομέλιτος ἢ διά τινος οἴνου παραπλησίου τῷ φαλερίνῳ.κατά δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ταῖς τίφαις  ἔνεστι χρήσασθαι καὶ τῷ βρόμῳ πλὴν ὅσα καὶ δυσπεπτότερακαὶ περιττωματικώτερα πτισάνης ἐστὶ καὶχόνδρου· πάμπολλα δὲ ταῦτα τὰ σπέρματα κατὰ τὴνἐν Ἀσίᾳ γεννᾶται Μυσίαν, ὥστε καὶ ἄρτους ἐξ αὐτῶνσκευάζουσιν· εἰσὶ δὲ δήπου καὶ αὐτοὶ οἶ ἄρτοι δύσπεπτοίτε καὶ οὐκ εὔχυμοι.καὶ ἡ ὄλυρα δὲ καλουμένη πλείστη κατά τὴν Ἀσίαν ἐστίν, ἐν τῷ μέσῳ τούτωντε καὶ πυρῶν καθεστηκυῖα· τοσούτῳ γάρ ἐστιπυροῦ χείρων ὅσῳ τούτων βελτίων· χρῶνται δὲ καὶαὐτῶν saepissime invenitur apud Gal.) 5 χρὴ G: oportetquoniam L 7 post de alphitis vero add. quoniam pd: alfitavero omnia sunt etc. v 9 ὑγρὸν G: humidior Lταύτῃ κατὰ τοὺς αὐτοὺς τρόπους.ζειᾶς δὲ μὴ ζητεῖνἕτερον παρὰ τὰς ὀλύρας καὶ τίφας ἐδώδιμον Ἕλλησιν·ἀκριβῶς μὲν γὰρ οὐκ οἶδα καθ’ ὁποτέρου τούτων οἱπαλαιοὶ τὸ τῆς ζειᾶς ἔφερον ὄνομα, τρίτον δ’ οὐδένἐστι τούτοις ὅμοιον γένος; ἀλλ’ ἤτοι τὰς τίφας ἢ τὰςὀλύρας οὕτως ὠνόμαζον· Μνησίθεος δὲ κατὰ μὲν ταὐτοῦσπέρματος ἄμφω τὰ ὀνόματα φέρει τίφας καὶὀλύρας ὀνομάζων, τὰς ζειὰς δ’ ὧς ἕτερόν τι τούτουμοχθηρότερον ὑπείληφεν ἔδεσμα, καί μοι δοκεῖ τὰςνῦν ὑφ’ ἡμῶν ὀνομαζομένας τίφας αὐτὸς ζειὰς προσαγορείεινἢ τι καὶ τῶνδε μοχθηρότερον.ἔστι δὲ τὸσπέρμα πτισθῆναι μὲν δεόμενον ὥσπερ ἡ κριθὴ καὶἡ ὄλυρα καὶ ὁ βρόμος, ἐπειδὰν δὲ γυμνωθῇ, πολὺ καὶπυροῦ καὶ κριθῆς καὶ ὀλύρας ἰσχνότερόν τε καὶ μικρότερονγίνεται· ἔστι δὲ καὶ ξανθὸν ὁμοίως τοῖςπυροῖς, οὐχ ὥσπερ ἡ κριθὴ λευκόν.γίνεται δ’ ἔν τισινἔθνεσι κριθὴ γυμνή, καθάπερ ἐν Καππαδοκίᾳ, καὶκαλεῖται οὕτως πρὸς αὐτῶν ἐκείνων ὧς ἐμοὶ νῦνεἴρηται καὶ ἔστι τά τ’ ἄλλα καλλίστη καὶ ἐξ ὕδατοςὥσπερ χόνδρος ἑψηθεῖσα σύν τινι τῶν γλυκέων οἴνων ὢἐπιτηδειοτάτη ληφθῆναι.Κύαμοι δὲ ῥυπτικὸν μὲν ἔχουσί τι καὶ αὐτοὶκριθῶν δὲ] οὐδὲν ἧττον, ἀλλ’ οὔτε πέττονται ῥᾳδίωςκαὶ φυσώδεις ἱκανῶς εἰσιν, ὥστε πολύ βέλτιον τοὺςπισσοὺς ἐσθίειν· ἀμείνους γὰρ εἰς ἅπαντα κυάμων.6 Μνησίθεος] Gal. VI 512, 9 88., cf. Athen. Ill 115 f. (265,14 88. Kaibel)2 ἕτερον <γένος>? 11 τῶνδε] τοῦδε G: his vp: om.ἐπειδὴ G 23 δὲ delevi: om. L 25 γὰρ εἰς G: enim suntsecundum γάρ <εἰσιν> εἰς?) Lὦχροι δὲ καὶ δόλιχοι καὶ φάσηλοι πολὺ καὶ τῶνκυάμων μοχθηρότεροι.οὐ μὴν οἴ γε φακοὶ φαῦλοι τὰ πάντα καίτοι παχὺν ὑποτρέφοντες Χυμόν, ἀλλ’ ὥστεχρῆσθαί τινα μὴ παρόντος τῶν ἐπιτηδείων ἐδεσμάτωντινός· ὅμοιοι δὲ καὶ οἶ θέρμοι ταῖς φακοῖς, πλὴνἧττον ξηραίνουσιν.ἐρέβινθοι δὲ φυσῶδες μέν ἐστι καὶ δύσπεπτον καὶ περιττωματικὸν ἔδες μὰ, πρὸς μέντοιτὴν οὔρησιν ἐπιτήσειοι, καί τι καὶ ῥυπτικὸν ἔχουσιν.ὄροβοι δὲ βοῶν μᾶλλον ἢ ἀνθρώπων ἔδεσμα, τημτικὴν  μέντοι δύναμιν ἔχουσιν, ὥστε καὶ σκευάζεται δι’αὐτῶν φάρμακον οὐδενὸς ἧττον ἐκκαθαῖρον τὰ κατὰθώρακα.βούκερας δὲ καὶ τῆλις — ἑκατέρως γάρ ὀνομάζεται — λαμβάνεται μὲν οὐ κακῶς καὶ πρὸ τῶνσιτίων ὑπαγωγῆς ἕνεκα γαστρὸς ἅμα τῷ γάρῳ, προσφέρονταιδὲ καί τινες καὶ τὸν χυλὸν αὐτῆς μετὰμέλιτος ὧς καὶ θερμαίνειν καὶ ῥύπτειν δυνάμενον· καὶἔστι μὲν ἐς ἄμφω ταῦτα ἀγαθή, φυλάττεσθαι δ’ ἐπὶπλέον ταύτῃ χρῆσθαι· κεφαλαλγὴς γάρ ἐστι.καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ τοῖς οὕτω προσλαμβανομένοις ὑπαγωγῆςἕνεκα γαστρὸς ὀλιγίστοις χρῆσθαι προσῆκε· φυσώδηγὰρ αὐτῶν ἐστι τὰ πλεῖστα καὶ δύσπεπτα, καθάπερκαὶ οἶ θέρμοι καὶ οἶ ὦχροι καὶ οἶ φάσηλοι.τὰ δὲ Δαμασκηνὰ κοκκύμηλα δι’ ὑδρομέλιτος ἕψοντα προεσθίεινἄμεινον, ὅτῳ λεπτυνούσης ἐστὶ χρεία διαίτης·τούτων δ᾿ ἔτι μᾶλλον ὑπάγει γαστέρα τὰ ἀπὸ τῆςἸβηρίας· καὶ μὲν δὴ καὶ οἶ θαλάττιοι τῶν ἐχίνων καὶ1 φάσιλοι G 11 οὐδὲν ἧττον G: nulllo minus L 12 βούκεραG 17 ἐς ἄμφω G: ἐς m hoc libello nusquam legiturnisi hoc loco, cf. Helmreich ad Gal. de temperamentis I p.13,22 (p. 49, Aug. Vind. 1897) 21 εἰσὶ G 22 φάσιλοι G23 δαμασκινὰ G 26 θαλάττιοι G1Galeni de victu atten. 1. ed. kalbfleisch.οἱ τῶν κογχαρίων ἁπάντων ζωμοὶ καὶ οἶ τῶν παλαιῶνβλάπτουσι τὸν λεπτυνούσῃ διαίτῃ χρῆσθαι προῃρημένον.μελίνη δὲ καὶ κέγχρος ἔλυμός τε καὶ εἴ τι τοιοῦτονἕψον οὔτ’ εὔχυμα καὶ δυσώδη καὶ δύσπεπτα,ξηραίνει δ’ ἱκανῶς καὶ τὰ τῆς γαστρὸς ῥεύματα καὶσύμπαν οὐχ ἤκιστα τὸ σῶμα.σκευάζεται δὲ κἀκ τῶνκαλουμένων λοβῶν ἔτνος, οἵπερ δὴ καὶ κηπεύονται,παραπλησίως τῷ κυαμίνῳ· καὶ χρὴ καὶ τοῦτο γινώσκεινπαχύχυμόν τε καὶ φλεγματικὸν ὑπάρχον, ἧττον μέντοικυάμων εἰσὶ φυσώδεις οἶ λοβοὶ καὶ τὸ ῥυπτικὸν ὅπερτούτοις ὑπάρχει τοῖς λοβοῖς οὐ πρόσεστι.τί δ᾿ ἂν ἔτι περὶτῶν ἄλλων σπερμάτων λέγοιμι τῶν μοχθηρῶν, ἃ καὶτῆς ἡμετέρας παραινέσεως ἄπαντες ἤδη φεύγουσιν; ἀρκεῖγὰρ κατὰ πάντων εἰπεῖν ὡς κριθαὶ μὲν εἰς λεπτύνουσανδίαιταν ἄλυποι παρὰ πάντα τὰ σιτηρὰ ἐδέσματα, δεύτεροιδ’ οἶ ἐκ τῶν πυρῶν ἄρτοι κριβανῖται· τῶν δ’ἄλλων ἀπέχεσθαι πειρᾶσθαι, πλὴν εἰ μὴ διὰ μακροῦπισσῶν ἢ φακῆς γεύεσθαι δή τις ἐθέλοι ἢ χόνδρου.Πλείστην δ’ ἂν ἔχοις εἰ βούλοιο καὶ ἄφθονονἐδεσμάτων χρῆσιν εἰς λόγον λεπτυνούσης διαίτηςἀπὸ τῶν πετραίων ἰχθύων καὶ τῶν ὀρείων ὀρνίθωντῶν μικρῶν· οἶ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἕλεσι καὶ ταῖς λίμναιςκαὶ τοῖς πεδίοις ὑγρότεροί τ’ εἰσὶ καὶ περιττωματικώ-14—19 8 ὁ 194, 6—195, 1. o 156, 15—233 προειρημένον G 8 ἔτνος, οἵπερ G: etnum quod p: etυῆα v: unum ferculum quod d: fort, ἔτνος, ὅπερ (=ταῖς λοβαῖς G 13 πρὸ ex πρὸς G1 ἄλυποι Οο: ἄλυπα Gδεύτεροι Οο: secumndi v: δεύτερον G: secundario pd 18 πλὴνεἰ διά μακροῦ χρόνου ὁ 19 πισσῶν ἢ φακῆς G: de pisis vellente L: πίσσου ἢ φακοῦ Οο δή om. Ο ο L 22 ἀπό τε τῶν O oτεροι, τὰ δ’ ἐν τοῖς ὄρεσι διαιτώμενα ζῷα πάνταξηρότερά τε καὶ θερμότερα ταῖς κράσεσιν ὑπάρχει καὶἡ σὰρξ αὐτῶν ἤκιστα φλεγματώδης ἐστὶ καὶ γλίσχρα.ἔστι δὲ καὶ τά ἄλλα πάντα τὰ ἐν τοῖς ὄρεσι φυόμενα  μακρῷ βελτίω τῶν ἐν τοῖς πεδίοις, καί μοι δοκοῦσικαὶ οἶ ἄρειοι στρουθοὶ μὴ μόνον τῇ λεπτότητι τοῦἀέρος ἀλλὰ καὶ ταῖς τροφαῖς οὐχ ἤκιστα πλεονεκτεῖντῶν ἐν ἕλεσί τε καὶ πεδίοις διαιτωμένων.ψᾶρας οὖν καὶ κίχλας καὶ κοττύφους καὶ πέρδικας ἅμα τοῖςἄλλοις στρουθοῖς τοῖς ὀρείοις ἐσθίειν,δὲ καὶ νηττῶν καὶ τῶν ἄλλων ὀρείων ὀρνίθων· ἄρτωδὲ καὶ ὠτίδων καὶ χηνῶν καὶ τῶν ἄλλων μεγάλωνστρουθῶν ἃς καὶ στρουθοκαμήλους ὀνομάζουσι καὶπά.πων τῶν ὁμοίων ἀφεκτέον, ὅτῳ φροντίς ἐστι λεπτυνούσῃχρῆσθαι διαίτῃ· σύμπαντα γὰρ τὰ τοιαῦτα περιττωματικὴνἔχει τὴν σάρκα.καὶ οἶ πυργίται καλούμενοι στρουθοὶ καὶ ὅσοι κατὰ τὰς ἀμπέλους διαιτῶνταικαὶ τῶν περιστερῶν αἶ ἐκ τῶν πύργων ἀμείνουςτῶν κατοικιδίων εἰσίν· οὕτω δὲ καὶ οἶ σύες οἶ ὄρειοιτῶν ἡμέρων βελτίους εἰς ἐδωδὴν καὶ καθόλου πάντατὰ γεγυμνασμένα τῶν ἀγυμνάστων καὶ τὰ ξηροτέραιςτροφαῖς χρώμενα τῶν ὑγροτέραις καὶ τὰ καθαρὸν καὶλεπτὸν ἀναπνέοντα τὸν ἀέρα βελτίω τῶν ἐναντίον· αἶγὰρ τῶν ἡμέρων συῶν σάρκες ἀπάντων μὲν τῶν ἐδε-8—10 ὁ 196, 1 s. ὁ 166, 23 s. 16—23 ὁ 195, 2—10. o 156.24—157, 52 ξηρότερά τε καὶ θερμότερα Οο: sicciora et calidiora L:θ’. τε καὶ ’ξ G 9 κοττύφους G1 11 νιττῶν G 18 πύργωνΟο of. VI 485, 9: turribus pv (ex turturibus p): ruribus d:πέτρων G 28 τῶν ἐναντίων GO o: contrariis v: eis que contrarium(scil. respirant aerem) pdσμάτων εἰσὶ τροφιμώταται, πάμπολυ δ’ ἔχουσιν ἐναὑταῖς τὸ γλίσχρον ἀργίᾳ θ’ ἄμα τῇ τοῦ ζῴου καὶἀφθονίᾳ τροφῆς ὑγροτέρας.ἀλλὰ τούτων μὲν ἀπέχεσθαιπαντάπασιν οἷς μέλει λεπτυνούσης διαίτης πλὴνὅσα τῶν ἀκραίων ἅπτεσθαί ποτε μηδὲ τούτων ἀπλῶς,ἀλλ’ εἰ γυμνάζοιτό τις ἀξιολόγως· ἔξεστι γὰρ τούτῳκαὶ ὧτα καὶ ῥύγχη καὶ πόδας συῶν ἐσθίειν καὶ γαστρὸςγεύεσθαι καὶ μήτρας καλῶς καθεψημένων· ὅσοιδ’ ἀργότερον καὶ ῥᾳθυμότερον διαιτῶνται, τούτουςεἴργεσθαι προσήκει οὐ τούτων μόνον τῶν συῶν τῆςἐδωδῆς ἀλλὰ καὶ τῶν ὀρείων, ἀρκέσει δ’ αὐτοῖς ὑπότε στρουθῶν διαιτᾶσθαι τῶν ὀρείων καὶ ἰχθύων τῶνπετραίων, ἰουλίδος καὶ φυκίδος καὶ κοττύφου καὶκίχλης καὶ σκάρου καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν ἀπάντων ὅσοιμαλακήν τε καὶ ψαθυρὰν ἔχουσι τὴν σάρκα, τῶν δ᾿ἤτοι σκληρὰν ἢ γλίσχραν ἐχόντων ἀπέχεσθαι παντάπασιν.μαλακὴ μὲν οὖν ἡ τῶν ὀνίσκων σὰρξ ἀλλ’ ἧττονψαθυρὰ τῆς τῶν πετραίων, τῶν μέντοι τριγλῶν ψαθυρὰμὲν οὐ μὴν <καὶ> μαλακή.ταῦτ’ οὖν ἄμφωγνωρίσματα περὶ παντὸς ζῴου σαρκός, μαλακόν τε καὶψαθυρὸν εἷναι, καὶ τούτοις προσέχων τὸν νοῦν ᾧ μὲν12—21, 15 ὁ 195, 8—197, 2. o 157, 5—241 2 ἐν αὐταῖς G: in se ipsis L 4 μέλλει G 5 ἀκραίων]cf. Stephani Thesaurus s. v. ἀκραῖος et ἄκρεος etadnota ad Hippocr. Epidem. I 2 p. 182, 6 7 ῥύγχη] μύτη sscr.G1, cf. Sophoclis lexicon b. v. 11 ὑπό G: in p: fort, ἐπί13 κοττύφου G1 14 ὅσοι Οο.. ὅσα G: quecumque L 15 μαλακήνte ἄμα καὶ Οο fort, recte: mollem simul et L 19 <καὶ>et pd: om. Gv ταῦτα οὑν ἔχειν ἄμφω τὰ γνωρίσματα ὁ fort,recte: τ’ οὔν ἔχεις ἔχει ΑC1) τὰ γν. Ο: hee igitur due(ambe v) sint (sunt d) tibi (tibi om. v) congitiones L 20.21 τὸμ’ τε καὶ ψ. (om. εἷναι) Oo: mollities et fragilitas Lγὰρ] ὑπάρχει συναμφότερον, εἰς κόρον ἐσθίειν, τῶνδ’ ἄλλων ᾧ μὲν μηδέτερον, ἀπέχεσθαι παντάπασιν, ᾧδὲ θάτερον, ἐσθίειν μέν ποτε καὶ τόδε τῶν ἄλλωνἀπορήσαντα, φυλάττεσθαι δὲ τὸν κόρον.ὥστε καὶ  ὀνίσκων καὶ τριγλῶν καὶ τῶν ἄλλων ἰχθύων τῶν πελαγίωνἐξέστω προσφέρεσθαι μὴ παρόντων πετραίωνκαὶ μᾶλλον ὅσοι διὰ νάπυος ἐσθίονται, καθάπερ ὁσκορπίος· ἔστι δὲ δή τινα γένη ζῴων οἷς ὑπάρχει μὲντὸ ἕτερον ὧν εἷπον γνωρισμάτων, ἀλλά διὰ τὴν ἀμετρίανθατέρου φυλάττεσθαι χρὴ καὶ τὴν [τοιαύτην]τούτων ἐδωδήν.αἶ μὲν γάρ ἐγχέλυες καὶ τὰ πλεῖστα τῶν μαλακίων τε καὶ σελαχίων καίτοι μαλακὴν ἔχοντατὴν σάρκα διὰ τὸ γλίσχρον καὶ φλεγματῶδες αὐτῶνἱκανῶς ἐστι βλαβερὰ τοῖς λεπτυνούσῃ διαίτῃ χρῆσθαιδεομένοις, οὕτω δὲ καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ὀστρέων· οἶδὲ τράγοι καὶ οἶ βόες ἤκιστα μὲν ὑγρὰν καὶ φλεγμα-τώδη καὶ γλίσχραν ἔχουσι τὴν σάρκα, βλάπτουσι δ’ ἱκανῶςκαὶ αὐτοὶ τῷ πάνυ σκληρῷ καὶ δυσμεταβλήτῳ.καὶ τὰ πλεῖστα δὲ τῶν ὀστρακοδέρμων τε καὶ μαλακοστράκωνζῴων ἢ διὰ τὸ συναμφότερον ἢ διὰ τὴν σκληρότητα τῆςσαρκὸς φευκτέα, μόνα δ’ ἐκ τῶν σελαχίων ἡ νάρκη τε καὶἡ τρυγὼν ἐπιτήδεια· καὶ χρῆσθαί ποτε καὶ τούτοις ἐγχω-21—22, 5 197, 2—5. o 24—271 γάρ delevi: ᾧ μὲν ἂν ὑπάρχῃ τὸ σ’. Ο ο fort, recte: cuiutraque existunt (insunt v, utrumque existit d) L 3 θάττερον Gτοῦδε O o: om. L 6 ἐξέστω G: ἵξεται (ἐξέσται editores) Ο:ἐξέσται (ἔσται BP, ἐξ ἔστι F 1) σοι o: licet L μὴ παρόντων0 o: non presentibus L: προσφερόντων G 10 τοιαύτην delevi:om. LOo 13 αὐτῶν G: quod est in eis v: αὐτῆς οΟ (αὐτοBV in o): om. pd 19 malacostracorum (-atis v) L, cf. VI 735,16ss.: μαλακοσάρκων G 20 vel propter solam duridem p d, sedsolam om. vρεῖ  μὴ παρόντων πετραίων, σκευάζειν δ᾿ ἄμεινονἅμα τεύτλοις τριπτοῖς ἢ τοῖς λευκοῖς ζωμοῖς ἀφθονώτερονἐπεμβάλλοντα πράσου καί τι καὶ πεκέρεωςπροσεπιπάττοντα· κλησίον δὲ τῆς τούτων δυνάμεώςεἰσι τά τε βούγλωττα καὶ αἱ ψῆτται.Τῶν δ᾿ ἄλλων ζῴων τῶν πεζῶν κριοὶ μὲν καὶτράγοι καὶ σύμπαν δὲ τὸ τῶν προβάτων καὶ τῶν αἰγῶνγένος οὐ χρηστὴ τροφή· μόνοις δὲ τοῖς ἐρίφοις εἰκότωςἄν τις χρῷρο· τὴν δὲ τῶν ἀρνῶν ἐδωδὴν φυλακτέονδι᾿ ὑπερβάλλουσαν ὑγρότητα.τοὺς δ᾿ ἵππους καὶτοὺς ὄνους ὀνώδεσιν ἀνθρώποις ἐπιτρεπτέον ἐσθίειν,ὥσπερ δὴ καὶ παρδάλεις καὶ ἄρκτους καὶ λέοντας τοῖς θηριώδεσιν·ἐγγὺς δὲ τῆς τῶν ὄνων ἐδωδῆς εἰσι καὶ οἱ ἔλαφοι,ὥστε καὶ τούτων ἀφεκτέον.ἡ δὲ τοῦ λαγωοῦ σὰρξ εἰςμὲν τὴν ἄλλην τὴν ξηραίνουσαν δίαιταν ἐπιτήδειος, εἰςδὲ τὴν νῦν προκειμένην οὐ πάνυ χρηστή ἐστι· παχὺγὰρ ἱκανῶς αἷμα γεννᾷ· καὶ μὲν δὴ καὶ ἡ τοῦ αἵματοςἐδωδὴ ἀπάντων τῶν ζῴων φευκτέα καὶ πολὺ μᾶλλονεἰς τὴν λεπτύνουσαν δίαιταν ἡ τοῦ τῶν λαγωῶν, οὕτωδὲ καὶ τὰ σπλάγχνα πάντα· καὶ γὰρ καὶ περιττωματικὰκαὶ δύσπεπτα καὶ κακόχυμα.κυνῶν δὲ καὶἀλωπέκων σαρκὸς ἐγὼ μὲν οὐδ᾿ ἐγευσάμην ποτὲ διὰτὸ μὴ εἰθίσθαι τὴν ἐδωδὴν αὐτῶν μήτ᾿ ἐπὶ τῆς<Ἀσίας μήτ᾿ ἐπὶ τῆς> Ἑλλάδος, ἀλλά μηδὲ κατὰ τὴνἸταλίαν· ἀκούω δὲ καὶ ταῦτα πολλαχόθι ἐσθίεσθαι καὶ5 βούγλωσσα G ψίτται G 6 τῶ ν G1 11 τοὺ σ G113 ἐγὒς γ G1 prope asinos vero (vero as. d, vero om. v) suntcervi. quare (unde v) et ab horum (eorum v) esu abstinendum L:itaque fort, scribendum ἐγγὺς δὲ τῶν ὄνων εἰσὶ καὶ οἱ ἔλαφοι,ὥστε καὶ τῆς τούτων ἐδωδῆς ἀφεκτέον 23. 24 neque in asianeque in grecia (elladea v) L: Ἀσίας — τῆς om. G 25 ταῦταG: hec v: hos pdτεκμαίρομαι παραπλησίαν εἷναί τὴν δύναμιν αὐτῶν τῇτῶν λαγωῶν· ἔστι γὰρ ὁμοίως ξηρὰ καὶ λαγὼς καὶκύων καὶ ἀλώπηξ.ὥσπερ δὲ τώ ὑῶν τοῖς ἀκραίοις χρῆσθαι συνεχωρήσαμεν, οὕτω καὶ τῶν ἀλεκιρυόνωντοῖς πτεροῖς· οὐ μὴν οἴ γ’ ὄρχεις καὶ τά σπλάγχναλεπτυνούσῃ διαίτῃ χρηστά· καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς σώμασιτῶν ἀλεκτρυόνων οὐ κωλύω χρῆσθαι εἰ γυμνάζοιτό τιςκαὶ μάλιστα τῶν ἐν ὄρεσι τεθραμμένων, ἀγυμνάστῳ δὲμετρίως ἅπτεσθαι προσήκει καὶ ἀλεκτρυόνων ἐδωδῆςκαὶ περιστερῶν καὶ τρυγόνων.καίτοι ξηροτέρα τὴν κρασὶν ἡ τρυγών ἐστι καὶ μάλισθ’ ἡ ὀρεία, ὥστε τὴντοιαύτην κἂν ἀλύπως ἐσθίοι τις· χρὴ δὲ μὴ πρόσφατονἀλλ’ ἕωλον ἐργασάμενον ἡμέρᾳ ’μῷ <τούλάχιστον>οὕτως ἐσθίειν οὐ τρυγόνα μόνον ἀλλὰ καὶ πέρδικατἄλλα πάντα τὰ μετρίως σκληράν ἔχοντα τὴν σάρκα.φάττα μὲν οὑν πρὸς τῷ σκληροτέραν ἔχειν καὶ περιστερῶν καὶ τρυγόνων καὶ περδίκων τὴν σάρκα καὶδύσπεπτός ἐστι καὶ περιττωματική, πέρδικες δὲ καὶτρυγόνες οὔτ’ ἐσχάτως σκληρὰς ἔχουσι τὰς σάρκας οὔτεδυσπέπτους οὔτε κακοχύμους, ἀλλὰ καὶ τὸ σκληρὸναὐτῶν ἡμέρᾳ μιᾷ φυλαχθεισῶν νεκρῶν μεταπίπτει ῥᾳ-6—15 197, 5—10. 157, 27—158, 31. 2 τοῖς τῶν λαγωῶν G: ei que leporum (scil. virtuti) recte v:leporibus pd 2 post sicci (ξηρὰ) add. complexione id est τῇκράσει L, quod fort, addendum 8 ἀκραίοις] cf. p. 20, 53 τοῖς ἐν ὄρεσι τεθραμμένοις G: earum (sc. gallinarum) que suntnutrite in montibus v: montanorum (sc. gallorum) d: montana(sed praecedit corporibus gallorum) p 13 ἐργασαμένους Ο(-νοις ABC) ο: suspendendo (= κρεμασαμένους ?) Lμιᾶ G et F in o: ἡμέραν μίαν O o: uno die pd: die una ν: cf.v. 21 τοὐλάχιστον 0 o: ad minus L: om. G 20 σκληρὸν ex-ρῶν Gδίως καὶ γίνονται ψαθυραὶ καὶ εὔπεπτοι πάντῃ· καὶγὰρ χρηστὴν τροφὴν διδόασι τῷ σώματι καὶ γλίσχρονἤκιστα γεννῶσιν αἷμα καὶ πάχους καὶ λεπτότητος ἐντῷ μέσῳ καθεστηκός, ὅπερ οἶμαι τοῖς ὑγιεινοῖς ἐδέσμασιπροσήκειν μάλιστα.Περὶ μὲν δὴ τούτων αὐταρκῶς εἴρηται· περὶ δὲτῶν ὑπολοίπων αὖθις ῥητέον. αἶ ῥίζαι τῶν λαχάνωνἅπασαι μὲν ὧς οὕτω φάναι περιττωματικαί τ’ εἰσὶ καὶδύσπεπτοι, πρὸς μέντοι τὰ παρόντα καὶ αἶ τοῦ δαύκουκαὶ αἶ τῆς καροῦς οὐδὲν ἔχουσι βλαβερὸν ὥσπερ οὐδ’ἐπιτήδειον· ἐναντιώταται δ’ αἶ γογγυλίδες ὁμοίωςὀλίγου δεῖν τοῖς βολβοῖς,  ἀπάντων δὲ χείριστοιμύκητες.οὕτω δὲ καὶ τὰς ῥίζας ὑποπτεύεινἁπάντων δεῖ, ὅσαι γε τὸ δακνῶδες οὐκ ἔχουσι καὶδριμύ καὶ θερμὸν ἐν τῇ γεύσει, ὥστε καὶ τὰς τῶντεύτλων φυλάττεσθαι προσήκει· καὶ τοῦτο δὲ τὸ λάχανονἥκιστα φλεγματῶδες, ἀλλ’ ὅμως καὶ τὰς τούτωνῥίζας φευκτέον. τί δεῖ λέγειν περὶ μαλαχῶν;ὧν οὐχαἶ ῥίζαι μόνον οὐδ’ ὁ καυλὸς ἀλλὰ καὶ τὰ φύλλαφλεγματώδη γεννᾷ χυμόν, ἧττον δ’ εἰσὶ βλαβεραί· πρὸςγοῦν τὴν λεπτύνουσαν δίαιταν αἶ ἄγριαι τῶν κηπευομένωνεἰσὶ καλλίους. ἔστι δ’ ἐκ ταὐτοῦ γένους καὶ τάὕδνα τούτοις, πλὴν ὅσον ἐν ψαμμώδει τε καὶ ἧττονὑγρᾷ συνίσταται γῇ καὶ ταύτῃ τῶν μυκήτων ἀπολείπεταιτῆς κακίας.ἑνὶ δὲ λόγῳ συμπάσας μὲν τἀς ῥίζας4 existtmt (= καθεστήκασιν) L 10 κάρου G: caroti L: cf.Orib. I 87, 4a. 10 220, 12 (unde corrig. Gal. VI 654, 12. 17794, 18). 211, 6 Buss.-Dar. 11 γογγύλες G 16 καὶ — δέ G:quamvis L : an καίτοι τοῦτό γε ? 18 Quid oportet (autemadd. v) dicere adhuc (adhuc om. v) fort, τί <δ’ ἔτι> δεῖ λέγεινcoll. § 54 in. 28 tamen (attamen v) quecumque (=ὅσα ut 15, 20 et 20, 4) Lδυσπέπτους ὑποπτεύειν, γεύεσθαι δὲ μόνων τῶν θερμῶντε καὶ δριμέων, ὥσπερ σκορόδου τε καὶ κρομμύουκαὶ ῥαφανῖδος, καὶ τούτων ὧς φαρμάκου μᾶλλονἢ ὧς ἐδέσματος.Ἀλλὰ γάρ καὶ περὶ τῶν ῥιζῶν ἀρκεῖ τοσαῦτα·  μετιέναι δ’ ἤδη καιρὸς ἐπὶ τοὺς τῶν δένδρων καρπούς·εἰσὶ δ’ οὐκ ὀλίγοι τούτων ὑγροὶ καὶ ψυχροὶ καὶ μάλισθ’ὅσους οὐδ’ εἰς ἀπόθεσιν ἀγαγεῖν ἔστιν· ἥκιστα δ’λυποῖτό τις ὑπὸ τῶν λαπαττόντων τὴν κοιλίαν, ὧσπερτά μόρα λαπάττει καὶ τούτων ἐφεξῆς τὰ κοκκύμηλα καὶτὰ κεράσια καὶ τὰ σῦκα· τὰ δὲ βραδυπόρα χείρω πάντωνκαὶ μᾶλλον εἰ καὶ σκληρὰ τοῖς σώμασιν ὑπάρχει.ἀλλὰ τούτων μὲν μὴ γεύεσθαι μηδενὸς πλὴν τῶν εἰς ἀπόθεσιν ἐπιτηδείων, οἷάπερ ἐστὶν ἀπίων τε καὶ μήλωνκαὶ σταφυλῶν οὐκ ὀλίγα γένη, τὰ δὲ μαλακώτεραμᾶλλον ἐσθίειν τῶν σκληροτέρων, οὐ μὴν εἰς κόρονγ’ οὐδενὸς τούτων, οὔτε τῶν μήλων τῶν Περσικῶνοὔτε τῶν Ἀρμενίων ἃ δὴ πρεκόκια καλοῦσιἔτι δὲ μᾶλλον καὶ τῶν ὀνομαζομένων Σηρικῶν.καὶ  μὴν καὶ τά μύρτα καὶ τὰ διόσπυρα καὶ τἆλλ’ ὅσατούτοις ἔοικεν οὐκ ἐπιτήδεια· καὶ τοῖς οὔοις δὲ καὶτοῖς μεσπίλοις εἰς ἄλλα μὲν ὀρθῶς ἄν τις χρῷτο, πρὸςδὲ τὴν λεπτύνουσαν δίαιταν οὐκ ἐπιτήδεια, καὶ μάλιστατὰ μέσπιλα· τὸ καθόλου δ’ εἰπεῖν ὅσα σφοδρῶς αὐστηρὰκαὶ στρυφνά, μοχθηρὰ τῇ διαίτῃ ταύτῃ, συμφέρει δὲ8—17 Ο 198, 2—5. ο 158, 7—9 24—26,12 O 198, 5—9.o 158, 10—132 κρομύου G 9 λυποῖτο Ο ο: λυπῶτό G 10 μῶρα Gκοκύμηλα G 11 πάντων ex μᾶλλον G 1 18 precokia pv:precobia d: βεβρώκια G: cf. VI 786, 17 811, 12 466, 6 585, 9593, 8 594, 6 20 διασποιρα G sic 21 οὔοις ex ὄφοις utvid. G1μόνοις τοῖς κατὰ κοιλίαν ῥεύμασιν ἢ ἐκλύτῳ στομάχῳκαὶ γαστρί.τῶν δ’ εἰς τὸν χειμῶνα φυλαχθῆναι δυναμένωνἐπιτηδειότατα πάντων ἐστὶν ἰσχάδες τε καὶκάρυα < * * * * * * * * * * *> καὶ τὰ πιστάκια· πρὸς γοῦνταύτην οὐ φαῦλαι καὶ τῶν ἀμυγδαλῶν αἶ ὑπόπικροι.τὰ δὲ Ποντικά καλούμενα κάρυα σκληρότερά τε τούτωνἐστὶ καὶ οὐδὲν ἔχει τῶν ἐν τοῖς σπλάγχνοις περιττωμάτωνῥυπτικόν· αἶ δὲ καστανέαι καὶ αἰ βάλανοιχείρισται μὲν αἶ ὠμαί, μοχθηραὶ δὲ κἂν ἑψηθῶσιν ἢὀπτηθῶσιν ἢ φρυγῶσιν.ἐλαῖαι δὲ μέσον πῶς εἰσινἔδεσμα πρός γε τὰ παρόντα, ὥστ’ οὔτ’ ἐπαινεῖν ἔχομενοὔτε ψέγειν οὐδὲν ἀξιόλογον, ὡσπερ οὐδὲ τἀς κρεμασθείσαςσταφυλάς· αἶ δ’ ἐν τοῖς στεμφύλοις ἢ βοτρύοιςἡ ὅπως ἂν ὀνομαζειν ἐθέλῃς ἀποτιθέμεναι ταῖςμὲν τῆς γαστρὸς ἀρρωστίαις οὐκ ἀνεπιτήδειοι, χείρουςδ’ εἰς τὰ παρόντα, καὶ τούτων ἔτι μᾶλλον αἶ εἰς οἶνονἐμβαλλόμεναι.αἶ δ’ ἀσταφίδες, ὅσαι μήπωσπληνὶ καὶ ἥπατι μεγάλοις οὐκ ἀγαθαί, βελτίους δ’· εῖςτά κατά θώρακα καὶ πνεύμονα πάθη· καὶ μὲν δὴ καὶτῶν ῥοιῶν αἶ στρυφναὶ μοχθηραὶ μὲν εἰς ταῦτα, βελτίουςδ’ εἰς τὰς τῆς γαστρὸς ἀρρωστίας.τοὺς δ’ ἄλλουςτῶν δένδρων καρπούς ἀπὸ τούτων ὁρμώμενος κρῖνε·4 et nuces, aliter (aliqualiter ν) quidem et rum (nil v) minus adpreiacentem (nobis add. v) dietam. adhuc autem pistacia (-cea 4)ad hanc quidem non sunt prava (Sunt autem et fistice adhuc nonprave v) L. restituenda igitur haec fere: καὶ κάρυα <ἄλλωςκαὶ οὐχ (vel οὐδὲν) ἦττον πρὸς τὴν προκειμένην (ἡμῖν ?) δίαιτανπροσέτι δὲ> καὶ τὰ πιστάκια πρὸς γοῦν ταύτην οὐ φαῦλα8 castanee L, cf. VI 777, 16 ss.: κάστανοι G 9 χείριστοι Gὥστε ἔχομεν G : ὥστε — ἔχοιμι ἂν Ο ο fort, recte: ut —habeam p d: unde — habeo v 13 βοτρύοις sic certo compendio G:botris L : fort. βρυτίοις coll. VI 579, 12 et Athen. 11 56 d, ubivid. Kaibelii adnota 14 ἐθέλοις G ἐπιτιθέμεναι G : reponuntur Lοἶ μὲν γὰρ   σκληροὶ καὶ στρυφνοὶ πάντες εἰσὶμοχθηροί, τῶν δ’ ἄλλων γεύεσθαι τὰ μέτρια, ὥστε κἂνεἰ διαφερούσας τι ποιότητας ἔχῃ κατὰ τά μόρια, τὰμὶν ὄξεα τε καὶ δριμέα τῶν μερῶν αὐτοῦ προσφέρεσθαιχρή, τὰ δ’ ἄλλα φυλάττεσθαι· πολλὰ δ’ ἂν εὕροιςτοιαῦτα, καθάπερ καὶ τὸ Μηδικὸν μῆλον, ὃ κίτρονὀνομάζομεν· ἔστι γάρ αὐτοῦ δριμύς μὲν ὁ φλοιός, ὀξύδὲ τὸ ἔνδον, παχύχυμος δὲ καὶ φλεγματώδης ἡ σάρξ.Τῶν δ’ ἐν ὄξει καὶ ἅλμῃ δυναμένων ἀποτίθεσθαι  τοσοῦτον ὑπηλλάχθαι χρὴ νομίζειν τὴν ἀρχαίανδύναμιν ὅσον ἐκ τῆς σκευασίας ἠλλοιώθησαν· ὅτι δ’ὄξος καὶ ἅλμη τῶν τεμνόντων καὶ λεπτυνόντων, οὐδεὶςἀγνοεῖ.ταῦτ’ ἄρα καὶ τῶν ἰχθύων οἶ ταριχευθέντες ἱκανώτατα λεπτύνουσι καὶ τέμνουσι τούς παχεῖς χυμοὺςκαὶ γλίσχρους· ἐκλέγεσθαι δὲ καὶ τούτων ὅσοι φύσειμαλακόσαρκοι, τοὺς δὲ κητώδεις φυλάττεσθαι καὶ πολὺδὴ τούτων ἔτι μαλλὸν αὐτά δὴ τὰ κήτη· γεύεσθαι δ’εἰ βούλοιτό τις καὶ τούτων ἀπορίᾳ τῶν βελτιόνων ἢκαὶ ἄλλως ὀρεχθείς, ἤτοι δι’ ὑποτρίμματος δριμέοςὢ οἷον καὶ τὸ τοθ’ νάπυός ἐστι>ν ἢ καὶ> δι’ ἐλαίου καὶὄξους μόνον ἁρμόττει.καθόλου δὲ περὶ πάντων ἐδεσμάτων τοῦτ’ ἐπίστασθαι χρὴ κοινόν, ὧς εἶτ’ ἀποτεθείηδιά τινος τῶν εἰρημένων εἴτε σκευασθείη, μέγιστοναὐτοῖς τοῦθ’ ὑπάρχει πρὸς τὸ λεπτύνειν· ὥστεκαὶ αὐτὸν ἕκαστον ὅτῳ πρόκειται τοιαύτης διαίτηςσκοπὸς ἐπιτεχνᾶσθαι <δεῖ> δι’ ὄξους καὶ13—16 O 197, 10—198, 1. o 158, 3—63 fort. ἔχοι, cf. index s. v. κἂν εἰ 10 ὑπηλάχθαι G16 κητώδεις O o: cetodeos L : σκληρώδεις G 20 <ἢ καὶ> addidi:vel v: et pd: om. G 26 ἐπιτεχνάσθω G : mgeniare (-ri v,vigilare d) oportet Lἐσκευασμένα προσφέρεσθαι τῶν ἐδεσμάτων τὰ πλεῖστακαὶ προταριχεύειν αὐτῶν ὅσα δυνατόν· ταριχευθέντωνδή τοι καὶ τῶν χοιρείων <κρεῶν> γεύοιτ’ ἄν τιςἄλλως δὲ φυλάττεσθαι χρὴ καὶ ταῦτα παχὺν καὶγλίσχρον γεννῶντα χυμόν.Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τούτων αὐταρκῶς δέῃρηται,λείποιτ’ ἄν ἔτι καὶ περὶ μέλιτος καὶ οἴνου καὶ γάλακτοςδιελθεῖν, καὶ πρῶτόν γε περὶ μέλιτος, ἐπειδὴ μόνονὧς ἔπος εἰπεῖν τῶν γλυκέων [καὶ] οὐκ ἐδεσμάτωνμόνον ἀλλά καὶ πομάτων ἀκριβῶς λεπτοῦ τὴν σύστασινχυμοῦ γεννητικὸν ὑπάρχει.τῶν γὰρ οἴνων οἳ ἂνὧσι γλυκεῖς ἱκανῶς ἅπαντες παχέος αἵματός εἰσι γεννητικοί·καὶ γὰρ μέλανές εἰσιν οὗτοι καὶ παχεῖς τὴνσύστασιν· ἔτι δὲ μᾶλλον τῶν οἴνων τὸ σίραιον ὀνομαζόμενον·ἔστι δὲ τοῦτο γλεῦκος ἐπὶ πλεῖστον ἑψημένον.οἶδα δέ τινας οὕτως ὀνομάζοντας καὶ τὸ τῶνἰσχάδων ἀφέψημα· ἔστι δὲ καὶ τοῦτο παραπλήσιονμοχθηρῷ μέλιτι καὶ αὐτό τινα δύναμιν ἔχει τμητικήν,ἀλλ’ ἀπολείπεται μέλιτος οὐκ ὀλίγον, καὶ πολύ δὴμᾶλλον αἶ ἰσχάδες αὐταί, τὰ δὲ σῦκα πολὺ καὶ τούτωνἔτι μᾶλλον, ὥστ’ ἐκπεπτωκέναι τῆς λεπτυνούσης ἰδέας.ὅσα μὲν οὖν πέπονα σῦκα, τῆς μέσης ὕλης τῶν ἐδεσμάτωνἐστίν, ἢν οὔτε λεπτύνειν οὔτε παχύνειν ἱκανῶς2. 3 ὁ 198, 1 s. ὁ 158, 6 s. 8—10 ὁ 198, 9—11. o 158,13—15 9—16 200, 11—201, 2. 159, 11—133 κρεῶν Οο: camibus L: om. G 8 μόνον] non v 9 [καὶ]om. Οο : καὶ οὐκ et μόνον (10) et πομάτων om. L, praeterea ἄλλακαὶ om. pd 11. 12 οἳ ἂν ὧσι γλυκεῖς scripsi: que dulcia L :οἱ γλυκεῖς Οο: κἂν εἰσὶ γλυκεῖς G 17 καὶ e corr. G 1 18 καὶαὐτὸ τινὰ G : et quandam et ipsa L: fort, καἰ τινα καὶ αὐτὸ22 certitudinaliter mature (= ἀκριβῶς πέπονα?) L 23 εἰσὶν Gneque — neque L: οὐδὲ — οὐδὲ Gτοὺς χυμοὺς εἰπεῖν ἐγχωρεῖ· τὰ δ’ ἄλλα πάντα τῆςμέσης ἐστὶ κατωτέρω· παχύχυμά τε γάρ ἐστι καὶ ψυχρὰκαὶ δύσπεπτα καὶ φυσώδη τὰ μηδέπω καλῶς πέπειρα,καθάπερ ὁ γλεύκινος οἶνος· ἔν δ’ αὐτοῖς ἀγαθὸνὑπάρχει τὸ ταχέως διεξιέναι καὶ ταύτῃ σμικρά βλάπτειν.καὶ μὲν δὴ καὶ σταφυλαὶ γλυκεῖαι τῆς αὐτῆς εἰσι φύσεως, καὶ μᾶλλον ἔτι τούτων αὐτῶν φοινίκων βάλανοι·αἶ μὲν γάρ κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν καὶ Κύπρον καὶΦοινίκην καὶ Λυκίαν καὶ Κιλικίαν οὐδὲ τὴν ἀπόθεσινὑπομένουσιν, ἀλλ’ ὡς ὀπῶραι μᾶλλον ἐσθίονται διὰπεριττὴν ὑγρότητα σηπόμεναι ῥᾳδίως· τῶν δ’ ἄλλωντῶν εἰς ἀπόθεσιν ἐσκευασμένων ἐλάττων μὲν ἡ βλάβη,παχὺς δ’ οὐδὲν ἧττον καὶ τούτων ὁ χυμός, ὥστεφυλάττεσθαι χρὴ τὴν ἐδωδὴν αὐτῶν ἐν τοῖςεἰρημένοις πάθεσιν.Ἥκιστα δ’ ἂν ὑπίδοιτό τις οἴνους παχεῖς ὅσοι καθαροὶ καὶ διαυγεῖς εἰσι καὶ τὴν χροιὰν ὦχροί καὶξανθοί· λευκὸν δ’ οὐδ’ ἂν εὕροις οἶνον ἅμα καὶ γλυκύν,ὥσπερ οὐδὲ τῶν ξανθῶν αὐτῶν σφόδρα γλυκύν.εἰσὶ δὲ σύμπαντες οἶ τοιοῦτοι οἶνοι μέσου τὴν σύστασινχυμοῦ γεννητικοί.οἶ μὲν γὰρ παχεῖς θ’ ἅμα καὶ μέλανες καὶ γλυκεῖς παχέος αἵματος πληροῦσι τὰς21—30,11 O 198, 11—13; 202,3—6. 158,15 s.; 159, 25—160, 21. 2 τῆς μέσης ἐστὶ κατωτέρω] inferiores a media stmt (a. m.s. i, v) L: τῆς παχυνούσης ἐστι κατωτέρω G 2 γὰρ εἰσὶ G10 ὧς ὀπῶραι μᾶλλον G: ut opora solummodo (= μόνον, rectefortasse) pd : ut sunt v 11 σηπόμενα G : propter (per d) superfluamenim humiditatem faciliter putrefiunt pd, unde comciasδιά <γάρ> ’π’. ὑ. σήπονται ῥᾳδίως: sed putrefientes omissoexhibet v 16 Parum autem gustabit quis de vinis dulcibuspd: minime autem inveniet quis fortassis vina esse dulcia v:unde γλυκεῖς recipiendum esse videtur pro παχεῖς, sed ὑπίδοιτοverum esse existimo. cf. 24, 13 et 25, 1φλέβας, οἶ δὲ λευκοὶ καὶ λεπτοὶ τέμνουσί τε τοὺς<παχεῖς> χυμοὺς καὶ καθαίρουσι δι’ οὔρων τὸμέσοι δ’ αὐτῶν ὄντες τὴν ἰδέαν οἶ ξανθοί θ’ ἄμα καὶγλυκεῖς καὶ διαυγεῖς μέσοι πώς εἰσι καὶ τὴν δύναμιν,οὔτε παχύνοντες τοὺς χυμοὺς τοῖς μέλασιν ὁμοίως οὔτ’εἰς οὔρησιν ὁρμῶντες ὧς οἶ λευκοί.εἰσὶ δὲ †οὐ πολλοὶκαθ’ ἕκαστον ἔθνος, ἀλλ’ ἐπῖφανεῖς ἐξ αὐτῶν δ’ τ’Ἀρούσιος καὶ ὁ Λέσβιος καὶ ὁ Θαλερῖνος καὶ ὁ Τμωλίτηςκαὶ ὁ Θηραῖος, οἷς τεκμαιρόμενος καὶ τοὺς ὁμοίουςἐκλέγεσθαι· χρηστὸν γὰρ οἱ τοιοῦτοι πάντες αἷμα καὶσύμμετρον τῷ πάχει γεννῶσι χυμόν.ὄντες δ’ αὐτῶνοἶ πλεῖστοι εὐώδεις καὶ θερμότεροι τῶν ἄλλων οἴνωνεὐλόγως ἅπτονται τῆς κεφαλῆς, καὶ ταύτῃ φυλακτέοντοῖς τε κεφαλαίᾳ κάμνουσι καὶ ἡμικρανίᾳ καὶ τοῖς ἄλλωςκεφαλαλγοῦσιν ἐπιλήπτοις τε καὶ μανιώδεσι καὶ συλλήβδηνεἰπεῖν οἷς πέπονθεν ἡ κεφαλή.τὰ δὲ κατὰθώρακα καὶ πνεύμονα χωρὶς πυρετοῦ πάθη πάντα τὰχρόνια μεγάλως ὑπὸ τῶνδε τῶν οἴνων ὀνίναταιμάλισθ’ ὅσα διὰ πτυσμάτων ἐκκαθαίρεται [δέονται]·δεῖται γάρ οὐ τέμνεσθαι μόνον καὶ θερμαίνεσθαι τὰμέλλοντα καλῶς ἀποπτυσθῆναι, ἀλλὰ καὶ μετρί·ως·ὑγραίνεσθαι· ὧς τά γε περαιτέρω τοῦ καιροῦ ξηρά καὶγλίσχρα πτύσματα καὶ βῆχας ἐγείρει σφοδρὰς τῷ βιαίῳτῆς διεξόδου καὶ κίνδυνον ἐπάγει ῥήξεως ἀγγείου.ταῦτ’ ἄρα καὶ οἶ παχεῖς τῶν οἴνων καὶ γλυκεῖς τῷ1 τοὺς παχεῖς χυμοὺς O o: grossitiem L: τούς χυμούς G6 εἰσὶ δὲ oὐ πολλοὶ G: sunt autem talia multa (-tumd) pd: suntautem plurima guidem v: itaque aut οὑν aut <τοι>οῦ<τοι>scribendum esse videtur 9 θυραῖος G καὶ ὁ Θ. om. L 14ἄλλως G ex ἄλλοις, quod yertit L cephalea vel emicrcmea L :κεφαλὰς . . καὶ ἡμίκρανα G 18 ὀνίνανται G 19 ἐκκαθαίρεσθαιδέονται G : purgantur (exp- v) L 25 καὶ οἱpost οἴνων iteravit Gμόνιμον ἔχειν τὴν ὑγρότητα διὰ τὸ πάχος, ὅταν ἄμαλεπτύνουσι φαρμάκοις προσφέρωνται, χρηστοὶ τοῖς κατὰθώρακα καὶ πνεύμονα πάθεσιν ὑπάρχουσιν· ἀλλ’ οὔτ’αὐστηρᾶς οὔτε στρυφνῆς οὔθ’ ὅλως στυφούσης αὐτοῖςχρὴ μετεῖναι δυνάμεως, ἀλλ’ ἐπὶ τὸ μελιτῶδεςἐν ὀσμὴ καὶ γεύσει καὶ τῇ συμπάσῃ δυνάμει προσεληλυθέναι.τοιοῦτός ἐστιν ὁ ἀπὸ τῆς Παμφυλίας οἶνος ὁ καὶ Σκυβελίτης ὀνομαζόμενος· ἀρκεῖ γὰρ οἷον κανόνακαὶ σκοπὸν τοῦτον ἔχειν εἰς τοὺς ὁμοίους ἅπαντας·ἄριστος μὲν γάρ οὗτος τῶν ὁμογενῶν, μὴ παρόντοςἁ αὐτοῦ καὶ Θηραίῳ χρήσαιτ’ ἄν τις καὶ προτρόπῳκαὶ σιραίῳ καὶ καρυίνῳ.μέλανος δ’ οἴνου γλυκέος ἅμα καὶ αὐστηροῦ παράδειγμα τὸν ἐκ τῆς Κιλικίαςοἶνον ἔχοις ἄνι’ ὂν †ὀνοβάστην ὀνομάζουσιν· ἄχρηστοςδ’ οὗτος ἅπασίν ἐστι τοῖς κατὰ θώρακα καὶ πνεύμοναπάθεσιν ὑπὲρ ὦν ὁ λόγος ἐνέστηκε καὶ ἔτι μᾶλλονὅσοι στρυφνοὶ μὲν ἐπιφανῶς εἰσι, γλυκύτητος δ’ ἢοὐδόλως ἢ παντάπασιν ἀμυδρῶς μετέχουσιν.ἄδοξοι δ’ οἶ τοιοῦτοι πάντες εἰσὶ καὶ διά τοῦτο λανθάνουσι τοὺςπολλοὺς καίτοι πολλαχόθι γεννώμενοι τῷ μήτε τοῖς7 παμφιλίας G 8 quod et skibellitum (kibellicum d) nominaturpd: et skinelitum nominatum v: καὶ ὁ σκυβελίτης ὀνομαζόμενοςG: cf. VI 582, 16. Aretaeus p. 322, 5 s. k. (Σκυβελλίτῃτῷ Παμφυλίῳ). Hesychiua s. v. Κέσκος (Σκυβελίτηςἀπὸ Σκυβέλων τόπου Παμφυλίας) 9 ἔχειν εἰς τοὺς δμοίουςἅπαντας G: proponendo (supp- v) adinvenire et iudicare ab eoaimilia (omnia sim. v) L (= προθέμενον προσευρίσκειν καὶ κρίνεινἐκ τούτου τ. ὁ. ἅ. ?) 11 θυραίω G : thireo L καὶ προτρόπωG : G: protropo v: eo (eodem d) modo pd 12 σιραίῳ G :thi- vel thyrino L id est Θηρίνῳ, quod haud scio an recipiendumsit coll. VI 801, 6 et XV 632, 6 ὀνοβάστην G: anate(-te v) L: legeudum esse existimo Ἀβάτην coll. VI 800, 14. O345, 1. Athen. I 33 b. idem nomen in Ἀναβάτης corruptum XV645, 11, in Ἀλβάτης Χ 833, 15, in Συβάτης VI 337, 14ἐμπόροις λυσιτελεῖν [ἐξ] αὐτοὺς ὠνεῖσθαι μήθ’ ὑπὸτῶν κεκτημένων σπουδάζεσθαι [πιπράσκεσθαι]·φνὸν γὰρ ἅμα καὶ παχὺν οἶνον μέλανα τίς ἂν ἢ εἰςσυμπόσιον παρασκευάσειεν ἢ εἰς γάμους ἢ εἰς θεῶνθυσίαν ἢ εἰς ἄλλην τιν’ εὐφροσύνην;καὶ γὰρ πλήσμιοικαὶ βραδυπόροι καὶ τὰς δία  χωρήσειςἐπέχουσιν ἀμφοτέρας, τάς τε κατὰ γαστέρα καὶ οὐχἧττον αὐτῶν τὰς ἐπὶ κύστιν [καὶ μεσάραιον], κἀπὶπλεῖστον ἐν τοῖς ὑποχονδρίοις μένουσι καὶ ῥᾳδίωςἀποξύνονται καὶ εἰς ἔμετον χωροῦσι, μόνοις δ’ εἰσὶνἐπιτήδειοι τοῖς κατὰ γαστέρα ῥεύμασιν οὐδὲ τούτοιςεἰς κόρον πινόμενοι.τοιοῦτος οἶνος <οὐκ ὀλίρος> ἐνΑἰγαῖς ταῖς Αἰολίσι γεννᾶται ἐν τῷ πεδίῳ καί τιςὅμοιος ἕτερος αὐτῷ κατὰ τὴν ἀστυγείτονα πόλιν ΠεργάμουΠερπερίναν, καὶ πίνουσιν οἶ μὲν ἐπιχώριοι πάντεςαὐτοὺς ὑπὸ συνηθείας ἀλύπως· καὶ γὰρ καὶ καταπαύουσινἐν τῷ προσήκοντι μέτρῳ τὴν πόσιν· οὐκ ἀλύπωςδ’ οἵ τ’ ἀήθεις ἄπαντες καὶ ὅσοι περαιτέρω τοῦ μέτρουπροσφέρονται.τρέφουσι δ’ οὗτοι φανερῶς τὰ σώματατῶν πινόντων, καὶ οἶδά τινας τῶν ἐπιχωρίων5—12 O 345, 5—111 ἐξ αὐτοῦ ὠνεῖσθαι G: ipsa emere v: emere ca pd2 σπουδάζεσθαι supra vers. m. pr., πιπράσκεσθαι in versu G:habeantur studio (cure v) L 4 convivia L 5 sacrificia L5 6 πλήσμιός ἐστι (praeced. ὁ οἶνος) Ο: repletionalia sunt L:at hiat πλήσμιοί <εἰσι> 6 δία | διαχωρήσεις G 8 αὐτῶναὐταῖς G : om. LO καὶ μεσάραιον delevi: om. LO 9 μένουσιG : ἐμμένει Ο: immorantur pd: permanent v: fort, ἐμμένουσι12 πινόμεν G: bibta pd: cum . . bibuntur v <οὐκ ὀλίγος> om.G : non paucum L 12. 18 in egis L: ἐν γαῖς G : cf. XV 645, 1015 Περπερίναν cf. XV 645, 10 VI 800, 11. 16 804, 18 33715 (unde corr. X 833, 16) 20 πινόντων G: bibentium v: famescentium(= πεινώντων) pdνεανίσκων τῶν ἀμφὶ παλαίστραν ἐχόντων εἰς εὐεξίαναὐτοῖς προσχρωμένους οὐδὲν ἧττον χοιρείων κρεῶνἐδωδῆς.Ἀλλὰ γὰρ οὗτοι ἐναντιώτατοι τῇδε τῇ διαίτῃ, καὶ  οὐ χρὴ μέμφεσθαι τὸν λόγον ὧς ἄλλα μὲν ἐπαγγειλάμενον,ἄλλα δὲ διδάσκειν ἐπιχειροῦντα· χρὴ γὰρ οὐτὰ λεπτύνοντα μεταδιώκειν μόνον ἀλλὰ καὶ φεύγειν τὰπαχύνοντα τὸν λεπτυνούσῃ διαίτη καλῶς χρήσασθαιπροαιρούμενον.οὕτω τοι καὶ αὐτὴν ὅλην τὴν ἰατρικὴν  οὐχ ὑγιεινῶν μόνον ἀλλά καὶ νοσωδῶν ἐπιστήμηνεἷναί φαμεν, καὶ οὐχ ἧττόν γε νοσ.ωδῶν ἢ ὑγιεινῶν·καὶ γὰρ οὐδ’ <ἂν> βλάπτοιτό τις ἧττον ἐκ τοῦτοῖς νοσώδεσιν ἢ ἀπέχεσθαι τῶν ὑγιεινῶν.ἁπάντων οὖν ἐπιστήμην ἔχειν προσήκει τὸν καλῶς  θατέρῳ γένει προσχρησόμενον, ἀλλὰ τῶν μὲν πρώτωντε καὶ δι’ †αὐτὴν <* * * * *> αἱρετὴν· ἔστι δὲ καὶτρίτον τι γυιὸς <μέσον> ἀμφοῖν, ὃ μήτ’ ὠφελεῖβλάπτει, καὶ χρὴ τοῦτο γινὠσκειν οὐτ’ εῖς αἵρεσινὑγιεινὸν οὔτ’ εἰς βλάβην νοσῶδες· ἀλλ’ εἰ μὲν παρείηποτέ, [καὶ] <μὴ> μάτην αὐτοί φύγωμεν ὧς βλάπτον,εἰ δ’ ἀπείη, μὴ μάτην αὐτὸ ζητῶμεν ὧς ὠφελοῦν.ἐν τούτω τῷ γένει καὶ πρὸς τούς κάμνοντάς εἰσι χάριτεςτοῖς ἰατροῖς· τὸ μὲν γάρ βλαβερὸν αἰτοῦσιν αὐτοῖς οὐκἂν τις συγχωρήσειεν, ὥσπερ οὐδ’ εἰ φύγοιεν τὸ συμφέρον,τὰ δ’ οὐδέτερα καὶ φεύγουσι καὶ διώκουσι τοῖς2 χοιρέων G 3 ἐδωδῆς] hic desinunt versiones latinae11 f G 12 οὐδ’ ἂν scripsi: οὐδὲ G 16 αὐτὴν potius quamαὐτὰ G: sensus hie fere τῶν μὲν πρώτων τε καὶ δι’ αὐτά, <τῶνδ’ ὧς βλαπτόντων τὰ> αἱρετά 17 <μέσον> addidi coll.19 an ὑγιεινὸν <ὂν>? cf. § 53 20 <μὴ> scripsi:φύγομεν G: fort. φεύγωμεν 24 φύγειεν Gκάμνουσι συγχωρητέον σκοπὸν ἐν αὐτοῖς οὐ τὴν ὠφέλειανἢ τὴν βλάβην ὥσπερ ἐν τοῖς ὑγιεινοῖς τε καὶνοσώδεσιν, ἀλλὰ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ κάμνοντος ποιούμενον.ἔστι δ’ οὐχ ἀπλῶς μία φύσις ἐδεσμάτων ἢπομάτων ἢ ὅλως διαιτημάτων ὑγιεινὴ καὶ νοσώδης καὶοὐδετέρα, ἀλλ’ ἐν τῷ πρός τι πάντα τὰ τοιαῦτα λέγεται·ὧν οὑν ἐμνημόνευσα κατ’ ἀρχὰς τοῦδε τοῦλόγου νοσημάτων, ὑγιεινὴ μὲν ἡ λεπτύνουσα δίαιτα,νοσώδης δ’ ἡ παχύνουσα, μέση δ’ ἀμφοῖν ᾗ μηδέτερονὑπάρχει σαφῶς, ἀλλ’ ὧς ἂν διακείμενα παραλάβῃτὰ ἐν τῷ σώματι, τοιαῦτα φυλάττει.Καὶ δὴ τούτων οὕτως ἐχόντων αὖθις ἐπὶ τὸ προκείμενονἰτέον. ἐν δὲ τῷ καθόλου γνωστέον, ὥσπερἐπὶ θώρακός τε καὶ πνεύμονος οἶ γλυκεῖς τῶν οἴνωνἄμα τινὶ τῶν λεπτυνόντων φαρμάκων ἐκκαθαίρουσι τοὺςπαχεῖς καὶ γλίσχρους χυμοὺς καὶ φλεγματώδεις, οὕτωςἐν οἷς ἧπαρ ἢ σπλὴν μέγας ὑπάρχει, μείζονα τὴν ἀπ’αὐτῶν βλάβην τῆς ὡφελείας γίνεσθαι· ἀθρόα γὰρ ἐπὶτῶν σπλάγχνων τούτων ὁλκὴ τῶν εἰς τὴν κοιλίαν καταποθέντωνγίνεται, καὶ ταύτῃ σφηνοῦται ταχέως ἐν τοῖςπέρασι τῶν ἀγγείων καὶ μᾶλλον καθ’ ἧπαρ, ἔνθασυνάπτουσιν αἶ ἀπὸ τῶν πυλῶν φλέβες ταῖς ἀπὸ τῆςκοίλης.οὔτ’ οὖν φλεγμαίνουσιν οὔτε σκιρρουμένοιςοὔτ’ ἐμπεφραγμένοις τὰ στενὰ στόματα τῶν ἀγγείωντοῖς σπλάγχνοις οὐδὲν τῶν γλυκέων ἐπιτήδειον, οὐδ’οὖν οὐδ’ αὐτὸ τὸ μέλι καίτοι τμητικῆς ὑπάρχον δυνάμεως,ἀλλὰ καὶ τούτου τὸ σφοδρὸν τῆς γλυκύτητος1 post συγχωρητέον add. αὐτοῖς· G, del. G 1 3 ποιούμενοςG : cf. XV 543, 11s. VI 85, 2 8. 223, 4 s. 10 διακείμενα G1ὄξους ἐπιμιξίᾳ κολάζουσι.καὶ οὕτως ἂν εἴη σοι καὶ  λόγῳ καὶ πείρᾳ  βασανίζοντι τῶν εἰς λεπτύνουσανδίαιταν ἐπιτηδειότατον τὸ ὀξύμελι· τό τε γοῦνφαρμακῶδες ὅ τισιν ὑπάρχει τῶν λυσιτελούντων τούτῳοὐ πρόσεστιν οὔτε κακόχυμόν ἐστιν οὔτε κακοστόμαχονοὔτ’ ἄλλην ἀτοπίαν ἔχον οὐδεμίαν.εἰ δὲ καὶ σκιλλητικὸν εἴη τὸ ὄξος, οὕτω μὲν ἂν οὐ διαιτημάτων μόνονἀλλὰ καὶ φαρμάκων ἁπάντων ὑπάρχοι τμητικώτερον,καὶ προσήκει τοιούτῳ οἴνῳ χρῆσθαι καὶ ὄξει τοὺςἄκρως τέμνειν καὶ λεπτύνειν βουλομένους ὅσον ἐν τῷσώματι παχὺ καὶ γλίσχρον καὶ φλεγματῶδες ὑποτρέφεταιπερίττωμα, ὧς ἔγωγε μυρίους οἶδα τἆλλα μὴ πάνυκαλῶς διαιτωμένους ὑγιεῖς εἰς τέλος γενομένους ἐπὶτῷ διὰ τῆς σκίλλης ὄξει τε καὶ οἴνῳ.οὐ μὴν τούτου  γ’ ἕνεκα καὶ αὐτὸν χρὴ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀμελεῖν,ἀλλὰ γυμνασίοις τε χρῆσθαι τοῖς προσήκουσι καὶ τὰςτῶν εἰρημένων ἐδεσμάτων ποιότητάς τε καὶ ποσότηταςἀκριβῶς παραφυλάττειν· ἄμεινον γὰρ οἶμαι διὰ πάντωντῶν ὠφελούντων ἰόντα θᾶττον ἐπιτυχεῖν τοῦτέλους ἢ τοῖς χρηστοῖς τά πονηρὰ μιγνύντα μέχριτέλους νοσηλεύεσθαι.Καὶ μὲν δὴ καὶ ὁ τοῦ γάλακτος ὄρρος ἐκ τῶν λεπτυνόντων ἐστὶ πρὸς τῷ ὑπάγειν τὴν γαστέρα· χρῆσθαιτοίνυν αὐτῷ πολλάκις ἔκ τινων διαστημάτων1—6 198, 14 s. 394, 2—4. 158, 16 s.6—14 O 394,2—395, 1 22. 28 ὁ 198, 13 s, ὁ 158, 16 s.1 οὕτω G ἂν εἴη G: φανείη Ο 394, 4 3 γοῦν scripsi:οὑν G 4. 5 fort, τούτῳ <γ΄> οὐ 8 ἀπάντων om. ΟAC in Ο : ὑπάρχει G et BV in O τμητικώτατον fort, recte9 οἴνῳ χρῆσθαι G : χρῆσθαι καὶ οἴνῳ Ο fort, recte 18 γενομένουςΟ: γινομένους Gἁρμόττει· τὸ μέντοι γάλα παχύνει πως ἤδη καὶ τούτουγὰρ τῶν ἐσχάτως παχυνόντων ὥσπερ βολβοὶ καὶκοχλίαι καὶ τὸ ὄσπρια πανία καὶ ἐγκέφαλοι καὶ τῶνσπλάγχνων ἧπάρ τε καὶ σπλ·ὴν καὶ νεφροὶ ταῦτ’ οὔδὴ φυλάττεσθαι παραινῶ καὶ πρὸ τούτων τοὺς μύκηταςκαὶ τωι ᾠῶν τά ἑφθά· τά γὰρ ῥοφητὰ καλούμεναμετρίως καχύνει, καθάπερ καὶ τὸ διὰ χόνδρου ῥόφημαπροσλαβὸν οὐκ ἀνήθου μόνον ἤ πράσου ἀλλὰ καὶ τινοςτῶν ἀξιολόγως τεμνόντων οἷον ὑσσώπου καὶ γλήχωνοςκαὶ θύμβρας καὶ πεπέρεως καὶ θύμου· ἀλλὰ πεπέρεωςμὲν λεπτὸν ἐπιπάττειν ὠτῶ, τὰ δ’ ἄλλα συνεψεῖν.καὶμὶν δὴ καὶ εἴ κοτε δεήσειε γάλακτι χρῆσθαι, καὶ τοῦτοδιά τινος τῶν τοιούτων ἑψείσθω· μέλιτι δὲ μιγνύμενονγάλα τοῖς μὲν κατά θώρακα πάθεσιν ὀά ἀνεπιτήδειον,εἰς δὲ τά καθ’ ἧπάρ τε κα·ὶ σπλῆνα βλαβερώτατον ὅσαγε λεπτυνούσης χρῄζει διαίτης· ἀεὶ γὰρ τούτου χρὴμεμνῆσθαι τοῦ κατ’ ἀρχὰς εὐθὺς εἰρημένου καὶ μὴνομίζειν ἁπλῶς γεγράφθαι τὰ μόρια χωρὶς τοῦ πάσχειν κ’ὧς εἴρηται.παχυχυμότατον <μὲν οὖν> γάλα τὸ τυρωδέστατον,οἷονπερ ἑαὶ τὸ βόειον καὶ τὸ τῆς ὑός,λεπτότατον δὲ [καὶ] <τὸ> ὀρρωδέστατον, οἷονπερ ἐστὶτὸ ὄνειον, ἐν τῷ μέσῳ δ’ ἀμφοῖν τὸ τῆς αἰγός· ἀλλάτὸ μὲν ἑφθὸν παχυχυμότατόν ἐστιν· ἀναλίσκει γάρ ἡἕψησις ἐξ αὐτοῦ τὸ λεπτότερόν τε καὶ ὀρρωδέστερον·εἰ δὲ καὶ μέλιτος ἢ ἀλῶν ἢ ἀμφοτέρων προσλάβοι,1ἀρμόσσει 3 προειρημένοις G 11 ὁσώπου καὶ γλίχ G 14 γάλατι G 21 παχυχυμώτατον G utrobique<μὲν οὖν> addidi 28 <τὸ> scripsi: καὶπολὺ δὴ μᾶλλον ἔτι λεπτότερον ἔσται.ἐξ οὑν τῶν εἰρη- μένων εὔδηλον ὧς ὄνειον μὲν ὦμόν γάλα προσλαβὸν ἁλῶν ἢ μέλιτος ἥκιστα ἂν εἴη παχύχυμον, ὥστεοὐδὲ βλάψει τι τοὺς λεπτυνούσῃ διαίτῃ χρῆσθαι δεομένους·τὰ δ’ ἄλλα πάντα φυλάττεσθαι προσήκει.2 προσλαβὸν ex προσλαβὼν G1