ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΠΕΡΙ ΨΥΧΗΣ.f. 123r Aid.Ἡ μὲν πρόθεσις ἡμῖν, περὶ ψυχῆς εἰπεῖν τῆς τοῦ ἐνγενέσει τε καὶ φθορᾷ σώματος, τίς τέ ἐστιν αὐτῆς ἡ οὐσία καὶ τίνες αἱδυνάμεις καὶ πόσαι, καὶ τίς αὐτῶν ἡ πρὸς ἀλλήλας διαφορά. ἐπεὶ γὰρ δεῖπρὸ τῶν  ἄλλων ἁπάντων πείθεσθαι τοῖς προσταττομένοις ὑπὸ τῶνθεῶν (προστάττεται δὲ καὶ προκηρύττεται τὸ γνῶθι σαυτὸν ὑπὸ τοῦ Πυθίου,οὐχ ὡς ὑπὸ  θεοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς ὑπὸ θεοῦ τοῦ προγινώσκειντὰ μέλλοντα πεπιστευμένου, προλέγοντος καὶ προαγορεύοντος, ὡς διὰ τῆςαὑτοῦ γνώσεως ἑκάστῳ περιεσομένου τοῦ κατὰ φύσιν βίου, ἡ δ᾿ ἑαυτοῦγνῶσις ἐν τῇ INTERPRETATIO HEBRAICA 4—2,9 ἐπεὶγὰρ—παραμυθίας] und dies [geschieht] weil es sich gebührt, dass wirin jeder Sache des Glaubens zuvorkommen dem (voranschicken) was Gottbefiehlt. Der Prophet aber befiehlt und ermahnt vorher indem erspricht: ,,Kenne dict selbst“; dieser Ausspruch ist von Gott,erhaben ist er, von dem bewährt ist, dass er kenne, was sein(begehrt) wird; er verkÿndet uns vorans und erklärt uns, dass jedervon uns, der Genossenschaft der Menschen [i. e. was anbetrifft jedenvon uns] durch seine Erkenntniss (d. s. E. add. P) sein Leben aufdem natürlichen Wege [vor sich] geht, indem er sein Wesen kennt. DieKenntniss des Menschen von seiner Substanz ist aber, indem er dasDing kennt, wodurch er ist, was er ist. Der Mensch ist aber Menschdurch die Seele; es gebührt sich also, dass, wer gewählt hat, dasser Gott glaube, und dass sein Leben den ihm natürlichen Lauf nehme,seine Speculation zuerst auf die Seele richte, sodass (bis) erwisse, was sie sei. Wie wir nun auf Aristoteles vertrauen in denanderen Dingen, weil wir glauben, dass die Ansichten, die uns vonihm gebracht wurden, wahrer und richtiger sind, als die Ansichtenanderer Menschen, so sind .wir auch der Ansicht, dass wirdesgleichen thun in Bezug auf die Kenntniss der Seele. Das Erreichendes Zieles, das wir im Auge haben, wird vollendet sein, wenn wirheteichnen, was jener Mann über die Seele gesagt, so weit esoffenbar ist, und hinzufügen (und wir gepruft haben jedes?) zu jedemWorte, das er gesagt hat und wir gefunden haben als angemessen undähnlich in Aufstellung (Bestätigung) und AuseinandersetzungRechtfertigung)ADNOTATIO 1 Ἀλεξάνδρου ἀρροδισέως σχολικῶν περὶψυχῆς ?? V (ἀφροδισέως fol. 1,36 v 69r, item 221r, ubi de fatolibello inscriptum est Ἀλεξάνδρου ἀφροδισέως πρὸς τολὺς αὐτοκράτοραςπερὶ εἱμαρμένης καὶ τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν. sed in fine eiusdem ἀφροδισιέως etita usque ad finem codicis) 2 τοῦ add. Diels: cf. p. 28,25 γίνεταιδὲ ἡμῖν, ὡς προεῖπον, ὁ λόγος περὶ ψυχῆς τῆς τῶν ἐν γενέσει καὶφθορᾷ 3 φθορὰ a 6 προκηρῦττεται] η in lit. V 8 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦVa. 9 ἑκάστω a δὲ αὐτοῦ aγνώσει τῇ καθ’ ὅ ἐστιν αὐτός, κατὰ δὲ τὴν ψυχὴν ὁ ἄνθρωποςἄνθρωπος), ἀναγκαῖον τῷ βουλομένῳ πείθεσθαι τῷ θεῷ καὶ τὸν κατὰ φύσιναὐτῷ ζῆν βίον περὶ ψυχῆς πρῶτον διειληφέναι καὶ ταύτηνἥτις ἐστὶν ἐγνωκέναι. ἐπεὶ δ’ ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις τὰ Ἀριστοτέλουςπρεσβεύομεν ἀληθεστέρας  ἡγούμενοι τὰς ὑπ’ αὐτοῦπαραδεδομένας δόξας τῶν ἄλλοις εἰρημένων, οὕτω δὲ καὶ ἃ ἐν τῷ περὶ ψυχῆςδόγματι φρονοῦμεν, ἔσται τὰ κατὰ τὴν πρόθεσιν ἡμῖν πεπληρωμένα, ἂν τὰὑπ’ ἐκείνου περὶ ψυχῆς εἰρημένα ὡς ἐνδέχεται σαφῶς ἐκθώμεθα καὶ τοῦκαλῶς ἕκαστον αὐτῶν εἰρῆσθαι τὰς οἰκείας παρασχώμεθα παραμυθίας.Δεῖ δὲ τὸν μέλλοντα παρακολουθήσειν τε τοῖς περὶ ψυχῆς λεγομένοις καὶσυνθήσεσθαι τοῖς περὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς λόγοις πρῶτον ἐπ’ ἄλλων τινῶν τὸτῆς φύσεως ἀμήχανόν τε καὶ περιττὸν ἐγνωκέναι· μαθόντες γὰρ ὁποῖόν τίἐστιν ἡ φύσις καὶ πεισθέντες ὅτι παντὸς τοῦ κατὰ τέχνην γινομένου  θαύματος παραδοξότερα τὰ ἔργα αὐτῆς, ῥᾷον πιστεύσομεν τοῖςμέλλουσι  περὶ ψυχῆς λέγεσθαι. τοῦ γὰρ μένειν ἐν ταῖς περὶτῆς ψυχῆς ἀπορίαις οὐδὲν οὕτως αἴτιον ὡς τὸ μὴ ῥᾴδιον εἶναι τὰς δυνάμειςτε αὐτῆς καὶ τὰ ἔργα ἐφαρμόζειν τοῖς περὶ αὐτῆς λεγομένοις ὡς ὄνταθειότερά τε καὶ μείζω πάσης σωματικῆς δυνάμεως. διὸ χρὴ τοὺς βουλομένουςμὴ ἀντιπράσσειν τοῖς εὐλόγως περὶ αὐτῆς λεγομένοις πρῶτον ἰδεῖν τὴνκατασκευὴναὐτοῦ τοῦ σώματος τοῦ τὴν ψυχὴν ἔχοντος καὶ τήν τε τῶνἐντὸς μερῶν οἰκονομίαν ἱστορῆσαι καὶ τὴν τῶν ἐκτὸς πάλιν πρὸς ἐκεῖναμετ’ εὐσχημοσύνης συμφωνίαν. μετὰ γὰρ τὴν τούτων θεωρίαν οὐκέθ’ ὁμοίωςπαράδοξον φανεῖται τὸ καὶ τὴν ψυχὴν τοσαύτας ἀρχὰς ἐν αὐτῇ κινήσεωνἔχουσαν τούτου τι εἶναι τοῦ σώματος τοῦ οὕτως παραδόξως τε καὶ περιττῶςκατεσκευασμένου. δοκεῖ δὴ παντὸς μᾶλλον ἀληθές τε καὶἐναργὲς εἶναι τοῖς περὶ τῶν τοιούτων διαλαμβάνειν ἔργον ποιουμένοις τὸπᾶσαν  οὐσίαν σωματικήν τε καὶ αἰσθητὴν σύνθετον εἶναι ἔκ τεὑποκειμένου τινός, 11—12 πρῶτον ἐγνωκέναι musszunachst kennen die Subtilitat der Natur und die Erhabenlheit derihr beiwohnenden Kraft in Dingen, welche andere sind, als die Dingein aelchen ihre Wirkungen sich zeigen 15 ἐν ταῖς ἀπορίαις] im weifelund in der Verwirrung 17—18 ὡς ὄντα— δυνάμεως] da sie erhaben ist inder Grosse des Maasses und der Annäherung an die gottlichen Dinge18—19 τοὺς βουλομένους—λεγογομένοις] dem der nicht mude werden will,die richtige Rede uber sie anzustellen 19—22 τὴν κατασκευὴν—συμφωνίαν] in welcher Weise die eitung der Glieder, die von innen,stattflnde, wie auch die Angemessenheit der Glieder, welche vonaussen, nebst der Frsffliehkeit der Auordnung und Verbindung, welchezwischen diesen beiden Arten von Sliedern existiren und dieVollkommenheit der Beschaffenheit (Construction?) 22—24οὐκέθ’—σώματος] der wird nicht der Ansicht sein zu laugnen, dassanch die Seele, weil sie Principien der Bewegung hat, durchdieselben gend etwas sei fur den Korper 26 τοῖς περὶ τοιούτωνδιαλαμβάνειν ἔργον ποιουμένοις] derjenige, der sein Vertrauen aufdie Speculation uber diese Dinge gesetzt hat2 τὸν V: τὴν a 4 δὲ a 6 δὲ] ct. Ιnd. 10 ,,τίς ἡτῆς ψυχῆς οὐσία.“ Δεῖ δὲ Va τε om. a εἰρημένοις a 15 ἐν ταῖς V 23αὑτῇ seripsi: αὐτῇ Va 24 τὴν οὕτω aὃ ὕλην καλοῦμεν, καὶ ἐκ τῆς ταύτην τὴν ὕλην σχηματιζούσης τεκαὶ ὁριζούσης φύσεως, ἣν εἶδος ὀνομάζομεν. ὅτι γὰρ τοῦτο τοῦτον ἔχει τὸντρόπον, σαφῶς μάθοι τις ἂν ἀπιδὼν πρὸς τὰ γινόμενα κατὰ τὰς τέχνας. ὃγὰρ ἄν τις τούτων προχειρίσηται, εὑρήσει τὸ μὲν ὕλην τε καὶ ὑποκείμενονἐν αὐτῷ, τὸ δὲ εἶδος, ὑποκείμενον μὲν τὸν χαλκὸν ἢ λίθονἢ ξύλον ἢ κηρὸν ἢ ὅτι ἂν ᾖ τὸ σχηματιζόμενον κατὰ τὴν τέχνην, εἶδος δὲτὸ ὑπὸ  τοῦ τεχνίτου γινόμενον ἐν αὐτῷ. τοῦ γὰρ ἀνδριάντοςὕλη μὲν ὁ χαλκὸς ἢ λίθος, εἰ ἔκ τινος τούτων ὁ ἀνδριὰς εἴη, εἶδος δὲ τὸτοιόνδε σχῆμα καὶ ἡ τοιάδε μορφή, ὅ ἐστιν τὸ κατὰ τὴν τέχνην γινόμενονκαὶ ἡ τέχνη.  τέχνη γὰρ πᾶν τὸ κατὰ τὴν τέχνην ἐν τῇὑποκειμένῃ ὕλῃ γινόμενον ὑπὸ τοῦ τὴν τέχνην ἔχοντος, ὕλη δὲ τῆς τέχνηςτὸ σῶμα τὸ πεφυκὸς αὐτὴν δέχεσθαι οὐκ ἔχον ἐν τῷ οἰκείῳ λόγῳ τὸγινόμενον ὑπὸ τῆς τέχνης ἐν αὐτῷ. ὡς δὲ τῶν κατὰ τέχνην ὄντων τε καὶσυνεστώτων σωμάτων ἕκαστον  ἔχει τὸ διττόν, οὕτως δὲ ἔχειπολὺ πρότερον ἐπὶ τῶν φυσικῶν τε καὶ  φύσει συνεστώτων. ἡγὰρ τέχνη μιμεῖται τὴν φύσιν, ἀλλ’ οὐχ ἡ φύσις τὴν τέχνην· καὶ ἔστινἑκάστῳ τῶν φυσικῶν σωμάτων τὸ μὲν ὑποκείμενόν τε καὶ ὕλη, τὸ δ’ ἕδος ἐναὐτῇ. τοῦ γὰρ χαλκοῦ ὕλη μὲν ὕδωρ ἢ ἡ ἀτμιδώδης ἀναθυμίασις, εἴ γε πάντατὰ τηκτὰ τῶν μεταλλευτῶν τὸ ὑγρὸν ὕλην ἔχει, εἶδος δὲ ἡ τοιάδε τοῦ ὑγροῦσύστασίς τε καὶ πῆξις· καὶ ἔστιν,  ὥσπερ τὸ κατὰ τέχνην ἔντινι γινόμενον εἶδος ἡ τέχνη, οὕτως καὶ ἐν 123v τοῖς φύσει συνεστῶσιν τὸ οὕτως γινόμενον εἶδος ἡ φύσις.οὔσης δὲ ἐν τοῖς φυσικοῖς σώμασιν διαφορᾶς (τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐστιν ἀπλᾶ,τὰ δὲ σύνθετα), ἡ μὲν τῶν συνθέτων σωμάτων ὕλη καὶ τὸ τούτοιςὑποκείμενον καὶ αὐτὸ φυσικὸν σῶμα ἐξ ὕλης τε καὶ εἴδους ἐστίν (πᾶν γὰρφυσικὸν σῶμα ἐκ  τούτων σύνθετον), τὰ δὲ ἁπλᾶ σώματα οὐκέτ’ἔχει τὸ ὑποκείμενον αὐτοῖς  σύνθετον. ἦν γὰρ ἂν καὶ αὐτὸσύνθετον. εἰ δὲ μὴ σύνθετον τὸ τούτοις ὑποκείμενον, οὐδὲ σῶμα, εἴ γε πᾶνσῶμα ἔκ τε ὕλης καὶ εἴδους σύνθετον. ἔσται δὴ τὸ τοῖς πλοῖς σώμασινὑποκείμενον καὶ ἡ τούτων ὕλη ἁπλῆ τις 3—4ὅ—προχειρίσηται] er mag die Speculation richten auf welches immer 5ὑποκείμενον μὲν om. χαλκὸν] Kupfer λίθον] om. P 7 ἐν αὐτῷ] in jenemDinge τοῦ γὰρ ἀνδριάντος] zum Beispiel diese Figur, Welche nach derSchopfung des Menschen gemacht wird 9 καὶ ἡ τέχνη] das ist dieGestalt [P addit: welche im Arabischen Form genannt wird] 14 πολὺπρότερον] peculiari enuntiato explicat: jedoch sind diese geeigneterjenen darin voranzugehen 20 ὥσπερ τὸ—εῖδος ἡ τέχνη] sowie dieBeschaffenheit (Aussehen), das ist die Form, eelche an einen Dingeentsteht, die Kunst ist 26 ἦν γὰρ—σύνθετον] denn wenn er [derFrager, τὸ ὑποκείμενον] zusammengesetzt ware, waren jene ebenfallszusammengesetzt 28—4,3 ἁπλῆ στερήσεως] eine einfache Natur der Formentblosst. Das Wesen, welches Keine Beschafenheit, keine Form undGestalt in seiner eigenen Wesenheit hat, wird, weil es nicht eineForm in sich selbst hat, deshalb yle genannt, und was an ihm neugemacht2 ὅτι] o in lit. V ἔχειν a 3 μάθοι] a et o in lit.V 6 ἦ τὸ a 8 λίθθος a 9 τὸ om. a 10 ὕλη a 16 ἑκάστω a 18 μεταλατῶν a19 τοιᾶδε τῶν ὑγρῶν a σὐσταγίς a 21 συνεστωσιν V: συνεστῶσι a 26fortasse καὶ αὐτὰ σύνθετα cf. int. hebr.φύσις καὶ χωρὶς εἴδους, ἄμορφός τε καὶ ἀνείδεος οὔσα καὶἀσχημάτιστος κατὰ τὸν αὐτῆς λόγον, δι’ ἣν ἀνείδεον οὖσάν τε καὶλεγομένην εἶδος ὠνόμασται, ὃ γενόμενον ἐν αὐτῇ παύει τῆς προειρημένηςαὐτὴν στερήσεως, καὶ τὴν τοιαύτην φύσιν κυρίως ἄν τις ὕλην λέγοι. τὸ μὲνγὰρ ἐν τοῖς  συνθέτοις σώμασιν ὑποκείμενον, ἐκείνων ὕλη οὐχἀπλῶς ἐστιν ὕλη, ὅτι τέ  ἐστι μετὰ εἴδους τινὸς καὶ ἔστι καὶτούτου ἄλλη πάλιν ὕλη, ἐν οἷς δὲ τὸ ὑποκείμενον πλοῦν, ἡ τούτων ὕληκυρίως καὶ πλῶς ἐστιν ὕλη, ἣν αὐτὴν μὲν ὑφεστάναι καθ’ αὐτὴν ἀδύνατον τῷπᾶν τὸ οὕτως ὃν σῶμά τι εἶναι καὶ σύνθετον, ὡς προείρηται. ὅσα δὲ ἀεὶσὺν εἴδει τινὶ χωρίζεται αὐτοῦ  τῇ νοήσει μόνῃ, οὕτως ἔχουσαπρὸς τὰ τῶν ἁπλῶν σωμάτων εἴδη, ὡς ὁ κηρὸς ἔχει πρὸς τὰ σχήματα. ὡς γὰρἀναγκαῖον μὲν πάντα τὸν λαμβανόμενον κηρὸν εἶναι μετὰ σχήματος (ἀδύνατονγὰρ ἀσχημάτιστόν τινα κηρὸν  λαβεῖν· οὐ μὴν τὸ κηρῷ εἶναι τὸεἶναι μετὰ τοιοῦδέ τινος σχήματος· εἰ γὰρ ἦν ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ κηροῦἀφωρισμένον σχῆμά τι, οὐκέτ’ ἂν ἣν κηρὸς  ὁ μὴ μετὰ τούτου,μετ’ ἄλλου δέ τινος ὢν σχήματος), οὕτως δὲ καὶ ἡ κυρίως ὕλη πρὸς τὰ εἴδητῶν φυσικῶν τε καὶ ἁπλῶν ἔχει σωμάτων. οὔτε γὰρ χωρὶς αὐτῶν τινος οἴα τεὑποστῆναι οὔτε μετά τινος αὐτῶν τὸ εἶναι αὐτῇ. ἦν γὰρ ἂν οὕτως οὔτε πλῆκαὶ ἀσώματος οὔτε ἄλλου τινὸς ἔτι τῶν ἁπλῶν σωμάτων ὕλη τῷ φθείρεσθαιαὐτὴν ἐν τῇ τοῦ οἰκείου εἴδουςἀποβολῇ. οὐ μόνον δὲ τὴν τοιαύτην ὕλην ἀδύνατον αὐτὴν καθ’αὐτὴν ὑποστῆναι, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ἐν αὐτῇ γινόμενον εἶδος. καὶ μᾶλλόν γε τὸεἶδος τοῦτο τῆς ὕλης πέπονθεν. ἐπὶ μέν γὰρ τῆς ὕλης, εἰ καὶ μὴ ἡ κυρίωςὕλη οἵα τε καθ’ αὐτὴν εἶναι, ἀλλ’ ἥ γε ἐν τοῖς συνθέτοις σώμασιν ὕληπροσεχὴς λαμβανομένη οὐκ οὖσα μὲν ἁπλῶς ὕλη, τοῦδε δέ τινος ὕλη, καὶκαθ’  αὑτὴν ὑφέστηκεν (ἡ γοῦν ἐν τοῖς κατὰ τέχνην γινομένοιςὕλη τοιαύτη), τῶν δὲ εἰδῶν τῶν ἐν ὕλῃ γινομένων οὐδὲν οἷόν τε καθ’ αὐτὸὑποστῆναί  ποτε, οὔτ’ ἂν ᾖ σώματος ἁπλοῦ οὔτ’ ἂν συνθέτουι;τὰ γοῦν εἴδη τὰ γινόμενα κατὰ τὰς τέχνας ἐν ταῖς ὑποκειμέναις ὕλαιςἀχώριστα αὐτῶν, καίτοι wird, Form, d. i. dasjenigewodurch, wenn es an ihr [der Hyle] entsteht, sie aus dem Zustand desMangels, der Privation, des Vermisstwerdens in die Gestalt und dieNatur ubergeht 11 ὡς γὰρ] und wie 14 ἀφωρισμένον] berihrend oderanlangend  οὔτε μετὰ—εἶναι αὐτῇ] ihre Qualitat, Wesen[besteht] nicht [darin], [dass sie] in einer Form mit Ausschlusseiner [andern Form] vorhanden sei] 23—24 προσεχὴς λαμβανομένη] dienur approximative genommen wird 27 οὔτ’ ἂν—συνθέτου] nicht wenn sieeines einfachen Korpers entblosst ist, und nicht wenn sie eineszusammengesettten Korpers entblosst (abstrahirt?) ist2 αὑτῆς scripsi: αὐτῆς Va fortasse λεγομένην⟨ὕλην⟩ cf. int. hebr. 3 προηγουμένης a 4 τὸ μὲν γὰρ κτλ.] quodattinet ad id subiectum, quod in compositis corporibus inest, eorummateria et q. s. cf. 128 v 43 πᾶν γὰρ σύνθετον εἶναί τε καὶ ἐνεργεῖνλεγόμενον καθ᾿ ἑκάτερον τῶν ἐν τῇ συνθέσει, .καθὸ μὲν πρῶτόν ἐστί τεὅ ἐστι καὶ ἐνεργεῖ τὰς οἰκείας ἐνεργείας, τοῦτο ἕξις τε καὶ εἶδόςἐστιν αὐτοῦ cf. lnd. s. v. anacoluthon 8 ὐφεστᾶναι a 9 ἀεὶ et αἰεὶvariare solet V αὐτοῦ] οῦ in lit. V 14 ἀφορισμένου a 17 οἶάτε Va 18αὐτῇ a: αυτη V 19 τῷ V: τὸ a 23 οἶάτε a 27 ᾖ scripsi: ἦ a: ἡVδυναμένων ἐκείνων καὶ χωρὶς τούτων ὑφεστάναι. τὸ μὲν οὖνκατὰ τέχνην γινόμενον εἶδος οὐκ οὐσία, ὅτι μηδὲ ἡ τέχνη (τέχνη γὰρ καὶτὸ τοιοῦτον ἕδος, ὡς προείρηται), τὸ δὲ κατὰ φύσιν οὐσία, ὅτι καὶ ἡφύσις οὐσία, τὸ δὲ τοιοῦτον εἶδος φύσις. τοῦ γὰρ πυρὸς ὄντος φυσικοῦ τεκαὶ πλοῦ σώματος  εἶδος μὲν ἡ θερμότης καὶ ἡ ξηρότης καὶ ἡ ἐκτούτων τε καὶ ἐπὶ  τούτοις γεννωμένη κουφότης, ὕλη δὲ τὸτούτοις ὑποκείμενον, ὃ κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν οὐδὲν ὂν τούτων ὁμοίωςτούτων τε καὶ τῶν ἐναντίων αὐτοῖς ἐστιν ἐπιδεκτικόν (δι’ ἣν φύσιν αἱ τῶνἁπλῶν σωμάτων εἰς ἄλληλα γίνονται μεταβολαί). ὧν οὐδέτερα μέν ἐστι σῶμα,τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν ἤδη σῶμά τε  καὶ πῦρ ἀρχὴν παρὰ τῆς φύσεωςκαὶ τῆς κατὰ τὸ εἶδος οὐσίας ἔχον τῆς εἰς τὸ ἄνω κινήσεως τὴν κουφότητα·ἥτις κουφότης εἶδός τε καὶ φύσις οὔσα τοῦ πυρὸς αὐτὴ μὴ κινουμένη. πῶςγὰρ ἂν κουφότης αὐτὴ καθ’  αὐτὴν κινηθείη ποτ’ ἂν ἄλλου τιοὖσα καὶ οὐ καθ’ αὐτήν; δύναμις μὲν γάρ τις ἡ κουφότης τοῦ ἔχοντος αὐτὴνσώματος· οὐδεμία δὲ δύναμις  χωριστὴ τοῦ δυναμένου. διὸ καὶοὐ κινουμένη καθ’ αὐτὴν τῷ ἔχοντι αὐτὴν σώματι αἰτία τῆς ἐξ αὐτοῦγίνεται κινήσεως καὶ κατὰ τοῦτο λέγεται τὸ ἔχον αὐτὴν σῶμα κινεῖν, ὅτιδιὰ ταύτης τε καὶ κατὰ ταύτην αὐτῷ τὸ κινεῖσθαι οὖσαν αὐτοῦ δύναμίν τεκαὶ φύσιν. σῶμα μὲν οὖν οὐδέτερόν ἐστιν, ἐξ ὧν πρώτων τὸ πλοῦν ἐστισῶμα. οὔτε γὰρ ἡ ὕλη σῶμα· πᾶνμὲν γὰρ σῶμα ἀπιόν τε καὶ μετ’ ἐναντιώσεως τινος, ἡ δὲ ὕληπάσης ἁπτῆς ποιότητος καὶ ἐναντιώσεως ἐκτός ἐστιν, καὶ τὸ μὲν σῶμαὑφεστός, ἡ δὲ ὕλη εἴδους δεῖται πρὸς τὸ εἶναι. διὰ τοῦτο δὲ οὐδὲ τὸεἶδος σῶμα, 1 ἐκείνων] jene Materien 8 αἱ τῶνἁπλῶν] der ubrigen 9—12 τὸ δὲ ἐξ—αὐτὴ μὴ κινουμένη] sondern wasdurch beide entsteht, ist dann ein Korper und das ist Feuer. OasPrincip der Bewegung, welche es seiner Natur und seinem esen nachhat auf dem Wege der Form, namlich der Bewegung nach oben, ist dieeichtigkeit. Diese Leichtigkeit ist die Form des naturlichen Feners;sie selbst bewegt sich nicht (ist nicht beweglich?) 15—16 διὸ— αὐτὴνσώματι] Wenn also der Korper sich durch sie bewegt, dessen sie ist18 αὐτοῦ om. 19 οὗτε γὰρ ἡ ὕλη σῶμα] denn die Hyle ist nicht Korperund di e orm ist nich t Korpe r 20 ἁπτῆς om.1 ὑφεστάναι ut solet a 2 ὅτι V : ἄρα a μὴ δὲ Va 3ὅτι V: ἄρα a 4 ἁπλοῦ, σώματος V: ἀπλοῦν σώματος a 6 γενομένη a 7αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ Va 8 αἱ τῶν V: αὑτῶν a 10 exspectas ἔχει etἐστι. Sed cf. εἰ γὰρ τὸ ὑποκείμενον αὐτῷ σῶμα τόδε τι ὃν καὶ καθ’αὐτὸ ὑφίστασθαι δυνάμενον, εἴτε πνεῦμα ὄν, εἴτε ἄλλο τι οὐκ ἔμψυχον,ὃ σωζομένῳ τῷ σώματι τούτῳ προσγινόμενον ἕμψυχον αὐτὸ ἐξ ἀψύχουποιεῖ, τοῦτ’ ἂν εἴη ἡ ψυχὴ κατ’ αὐτούς 126 r 34 ἀλλὰ μὴν πᾶσα βίαιοςκίνησις παρὰ φύσιν καὶ διὰ σωματικῆς ἀντερείσεως γινομένη 126 v 45ὑφ’ ὧν τρεπομένη πως ὁμοιοτρόπως τῷ ἐκτὸς διαφανεῖ ΙΙ 152 r 41 vid.lnd. s. v. ellipsis 11 in enuntiatis per relativa adnectendis neatali quidem iteratione abhorret δι’ ἣν—ὧν οὐδέτερα—ἥτις. Cf. ἐστιδὲ παρὰ ταύτας δύναμίς τις . . . ἡ λογική . . , ἣν ἄνθρωποςἐξαίρετον ἔχων τιμιώτερόν τέ ἐστι ζῷον καὶ τελειότερον, καθ’ ἣνδύναμιν καὶ λογικὸς καλεῖται. ἥτις ἐστι δύναμις 137 v 42 cf. lnd. s.v. pronomen relativum 12 αὐτὴ a: αυτη V 17 ὅτι V: ἄρα a 18 σῶμα]post ω una lit. er. V 19 πρῶτον a fortasse ὕλη σῶμα ⟨οὔτε τὸ εῖδος⟩cf. int. hebr. 20 πᾶσα a 22 διατοῦτο aὅτι μηδὲ τοῦτο οἶόν τε καθ’ αὐτὸ εἶναι τῆς ὕλης ἀχώριστονὄν, ὡς δέδεικται. οὐσία μέντοι ἑκάτερον αὐτῶν. ὡς γὰρ ἡ ὕλη, οὕτως δὲκαὶ τὸ φυσικὸν εἶδος οὐσία. οὐσίαι γὰρ τὰ μέρη τῆς οὐσίας, μᾶλλον δέ,διότι ἑκάτερον ἐκείνων οὐσία, καὶ τὸ ἐξ ἀμφοῖν οὐσία καὶ μία τις φύσις,οὐχὡς τὰ κατὰ τέχνην γινόμενα, ἃ κατὰ τὸ ὑποκείμενόν τε καὶ τὴνὕλην εἰσὶν οὐσίαι, κατὰ δὲ τὰ εἴδη ποιότητες. οἱ δὲ ἀποροῦντες, πῶς οἶόντε ἐξ ἀσωμάτων σῶμα γίνεσθαι, οὐκ ἂν ἠπόρουν, εἰ ἐπιστήσαντες αὐτοὺςἔμαθον, ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον τόδε τι ἐκ τοῦ μὴ τοῦτο ὄντος γίνεται.θερμόν τε γὰρ ἐξ οὐ θερμοῦ καὶ ψυχρὸν οὐκ ἐκ ψυχροῦ καὶ λευκὸν οὐκ ἐκτοιούτου.  καὶ γὰρ εἰ ἄλλο τι θερμὸν ὃν αἴτιον τῷδε τῷγινομένῳ θερμῷ τῆσδε τῆς γενέσεως, ἀλλ’ αὐτό τε τὸ γινόμενον θερμὸν ἐξοὐ θερμοῦ θερμὸν γίνεται.  οὐ γὰρ γίνεται τὸ ὃν ἤδη. ὥστεκαὶ εἰ σώματος γένεσιν ὑπυθοῖτό τις, ἀνάγκη τούτῳ λέγειν ἐκ μὴ σώματοςαὐτὸ γίνεσθαι. ἀλλ’ ἐπεὶ μή φαμεν ἀπλῶς σῶμα γίνεσθαι (ἀεὶ γάρ ἐστισῶμα, εἴ γε καὶ ὁ κόσμος ἀίδιος ἀγένητός  τε καὶ ἄφθαρτοςὤν), ἔστι δε ἡ γένεσις τοῦδε τοῦ σώματος καί τινος σώματος ἐκ μῆ τοῦδετοῦ σώματος καί τινος καί τινος ἁπλῶς ἐκ μὴ σώματος. ὡς γὰρ τῇ ἐπινοίᾳκαὶ τῷ λόγῳ τὴν ὕλην τοῦ εἴδους χωρίζομεν οὐκ οὖσαν χωριστήν (τοῦδε μὲνγάρ τινος εἴδους ἐστὶ 124r χωριστή, ἁπλῶςδὲ εἴδους ἀχώριστος ὡς ὁ κηρὸς σχήματος), οὕτως δὲ  ἐπινοίᾳτε καὶ λόγῳ μόνοις καὶ ἡ τοῦ σώματος γένεσίς ἐστιν ὡς σώματος. ἔχον δὲτό τε πῦρ καὶ τῶν ἄλλων σωμάτων ἕκαστον τὸ εἶναι τοῦτο, ὅ ἐστι, παρά τετῆς ὑποκειμένης ὕλης καὶ τοῦ εἴδους τοῦ ἐν αὐτῇ, κατὰ τὸ εἰδός ἐστιτοῦτο ὅ ἐστι. τό τε γὰρ πῦρ κατὰ τὸ εἶδος καὶ ἡ γῆ κατὰ τὸ αὐτὸ γῆ, ὁ δ’αὐτὸς λόγος ἐπί τε ὕδατος καὶ ἀέρος. καὶ γὰρ τούτωνἑκάτερον κατὰ τὸ εἶδός ἐστιν, ὃ εἶναι λέγεται. καθ’ ὃ μὲνγὰρ ἡ πρὸς τὰ ἄλλα ἑκάστῳ ἐστὶν αὐτῶν διαφορά, κατὰ τοῦτο ἕκαστον αὐτῶνἐστι τόδε τι. κατὰ δὲ τὸ οἰκεῖον εἶδος ἡ πρὸς τὰ ἄλλα ἑκάστῳ διαφορά, εἴγε ἡ ὕλη καὶ τὸ ὑποκείμενον ταὐτὸν ἐν πᾶσιν αὐτοῖς. κατὰ τὸ εἶδος ἄραἕκαστον αὐτῶν ἐστι τοῦτο ὅ ἐστιν. εἰ δὲ καθ’ ὅ ἐστιν ἕκαστον τοῦδ’  ἐστιν, τοῦτ’ ἔστιν αὐτοῦ τελειότης (ἐν ᾦ γὰρ γενόμενον τὸγινόμενον ὡς 3 μᾶλλον δὲ] jedoch weil 5 ἃ κατὰ . .κατὰ δὲ] entweder . . oder 6—7 ἐξ ἀσωμάτων] aus nicht Korper 7 οὐκἂν—ἔμαθον] wenn sie ihre Seelen nach allen Seiten wendeten unduberlegten, wurden sie wissen 9—11 καὶ ψυχρὸν—θερμὸν γίνεται om. 12τὸ ὃν ἤδη] welches schon war und vollendet war καὶ om. 13—14 ἀλλ’—γίνεσθαι] Allein da unser Sagen, dass ein Korper entstehe, nichtschlechtweg gemeint ist 14—15 ἀίδιος— ἄφθαρτος] nicht entstandenewig unverganglich 15—16 τοῦδε τοῦ σώματος καὶ— γένεσις τοῦ σώματοςom. 20 ὡς σώματος om. 23 τό τε—εἶδος] denn durch die Form ist Feuereue er 29 καθὸ] worin (vodurch)3 διότι] ι post δ corr. ex ει V 7 ἡ ποροῦν aαὑτοὺς scripsi: αὐτοὺς Va 10 τῷ supra lin. V 11 ἀλλὰ in apodosi videInd. 12 γένεσιν σώματος a ὑπόθοιτό a 13 τοῦτο a 20 ἐπινοία a ὡςσώματος V : ὡς ἀσώματος a 23 fortasse πῦρ ⟨πῦρ⟩ cf. int. hebr. 28καὶ V: κατὰ a ἆρα a 30 τουτέστιν aγεγονὸς ἤδη καὶ ὡς τετελεσμένον τοῦ γίνεσθαι παύεται, τοῦτοἡ τελειότης  αὐτοῦ· παύεται δὲ τοῦ γίνεσθαι, ὅταν ὁλοκλήρωςἐν τῷ εἴδει γένηται), εὐδεικται. λόγως ἑκάστῳ τῶν σωμάτων ἐν τῷ εἴδει ἡτελειότης ἂν εἶναι λέγοιτο. ἀλλὰ εἰ κατὰ τὸ εἶδος ἑκάστῳ τῶν τε κατὰτέχνην συνεστώτων καὶ πολὺ  πρότερον ἔτι τῶν κατὰ φύσιν τὸεἶναι τοῦτο ὅ ἐστι, καὶ τοῦτ’ ἔστιν ἡ ἑκάστου τελειότης, καὶἀντιστρέψαντι ἀληθὲς τὸ καθ’ ὃ τὸ εἶναί ἐστιν ἑκάστῳ τῶν ἐξ ὕλης τε καὶεἴδους συνθέτων, τοῦτ’ εἶναι τὸ εἰδος αὐτοῦ καὶ τὴν τελειότητα.Οὐ μόνον δὲ παρὰ τοῦ εἴδους τό τε εἶναι ἑκάστῳ καὶ αἱ πρὸς τὰἄλλα τὰ ὄντα διαφοραί, ἀλλὰ καὶ αἱ κατὰ τὸ ποιεῖν τε καὶπάσχειν διαφοραὶ τοῖς σώμασι γίνονται κατὰ τὰ εἴδη. ποιοῦντα γὰρ καὶπάσχοντα καθὸ σώματα τὸ τόδε τι ποιεῖν καὶ τόδε τι πάσχειν παρὰ τοῦεἴδους ἔχει. κατὰ γὰρ τὴν κατ’ εἴδη διαφορὰν καὶ τούτων ἑκάτερον. διὸκαὶ εὐλόγως  λέγεται τὸ κατὰ τὰ ἀσώματα ποιεῖν τε καὶπάσχειν τὰ σώματα. οἷς μὲν  οὖν φυσικοῖς σώμασιν ἀπλοῦν τὸὑποκείμενον (ἔστι δὲ τοῦτο ἡ κυρίως ὕλη, ἥτις ὑπόκειται τοῖς ἁπλοῖς τεκαὶ πρώτοις σώμασιν, ἃ στοιχεῖα τῶν ἄλλων ἐστὶ σωμάτων), τούτων ἀπλοῦνκαὶ τὸ εἶδος καὶ ἡ φύσις. διὸ καὶ μιᾶς τε καὶ ἁπλῆς κινήσεως τούτοις ἡφύσις αἰτία. εἰ γὰρ ἡ φύσις ἀρχὴ κινήσεως, εἴη ἂν καὶ ἡ πλῆ φύσις ἁπλῆςἀρχὴ κινήσεως. ἡ δὲ ἁπλῆ καὶ  κυρίως μία. διὸ ἢ ἄνω τιτούτων μόνον ἢ κάτω μόνον κατὰ τὴν αὐτοῦ  κινεῖται φύσιν.οἷς δ’ οὐκέθ’ ἀπλοῦν τὸ προσεχῶς ὑποκείμενον, ἀλλ’ ἔστιν ἤδη σῶμά τι καὶσύνθετον (πᾶν γὰρ σῶμα σύνθετον τοιοῦτον), ἐν τούτοις καὶ τὸ εἶδοςποικιλώτερόν τε καὶ τελειότερον, καὶ ἡ φύσις τούτων τοιαύτη. καὶεὐλόγως· συντελεῖ γάρ τι πρὸς τὸ τούτων εἶδος καὶ τὸ εἶδος τὸ ἐν 1 παύεται] in einer Grenze [ist] 2 ὅταν—γένηται]wenn sich die Form uber das anze verteilt 4—5 τῶν τε κατὰτέγνην—φύσιν] der Korper, deren Bestand durch die Kunst und umihretwillen die naturlichen Korper benannt werden. [P et p in mg.:Es spricht Samuel der Uetbersetzer: ich wollte die 4 beceichneten WoVorter wären nicht geschaffen. Ich Kann mich in Keiner We eise uberdas Verstandniss derselben beruhigen. Aber so fand ich und so habeich gelassen. Man Konnte auch das Wort ,,sie wserden genennt“ubersetzen: ,,sie werden herausgebracht“ oder ,,sie verdon“. Ichmochte in keiner We eise entscheiden] 6 τὸ εἶναι] das Etwas sein 9τό τε εἶναι] seine Vualitat 11—13 ποιοῦντα—ἑκάτερον] Denn im Thunund eiden der Korper wirkt dieser so der andere leidet so von Seitenseiner Form, seil jedes von diesen beiden je nach derVerschiedenheit der Form stattfindet. 17—18 μιᾶς τε καὶ ἁπλῆςκινήσεως] fur eine eiufache Bewegung 19 δὲ] und 21 τὸ προσεχῶςὑποκείμενον] der Trager, nmlich] im Range des Tragers, der annherndso genennt sird 22 ἤδη om. 22—23 τοιοῦτον—ποικιλώτερον] die Qualitateines derartigen unter den Korpern ist mehrgestaltig1 ἤδη V: εἴδη a 2 εἴδει a: εἴδη V 3 τῷ] τω in lit.V 4 ἑκαστω a 6 ἑκάστω a 9 ,,ὅτι κατὰ τὰ ἀσώματα ποιεῖ καὶ πάσχει τὰσώματα. σὑ (sic) μόνον V: ,,ὅτι κατὰ τὰ ἀσώματα ποιεῖν καὶ πάσχειν.“οὐ μόνον a 11 γίνονται] νται in lit. V 20 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ Va 22γὰρ supra lineam V 24 πρὸς τὸ τούτων a: πρὸς τούτων Vτῇ ὕλῃ τε καὶ τῷ ὑποκειμένῳ· ἔτι δὲ μᾶλλον τοῦτο, εἰ μηδὲ ἓνεἴη μόνον σῶμα τὸ ὑποκείμενον αὐτῷ, ὃ ἐπὶ τῶν φυσικῶν τε καὶ συνθέτωνσωμάτων ἀναγκαῖον. οὐδενὶ γὰρ τούτων ἓν τὸ ὑποκείμενον σῶμα τῶν ἁπλῶν.τοῦ γὰρ ἑνὸς καὶ ἁπλοῦ σώματος ἡ κατὰ φύσιν μεταβολὴεἰς ἁπλοῦν ἄλλο  σῶμα γίνεται. ὥστ᾿ εἴ τι μέλλει παρὰ τὰ ἁπλᾶσώματα σύνθετόν τι φυσικὸν ἔσεσθαι σῶμα, δεῖ τούτῳ πλείω τῶν ἁπλῶνσωμάτων εἶναι τὰ ὑποκείμενα, ὃ πλῆθος παρὰ τὴν τῶν εἰδῶν τῶν ἐν αὐτοῖςδιαφοράν ἐστι πλῆθος, καὶ διὰ τοῦτο τὰ τοιαῦτα σώματα σύνθετα. ᾧ δὴπλείω καὶ διαφέροντα εἴδη τὰ μετὰ τῆς ὕλης ὑποκείμενα, ἐξ ἀνάγκης τούτουκαὶ ἡ φύσις  καὶ τὸ εἶδος ποικιλώτερόν τε καὶ τελειότερον,ἑκάστης φύσεως τῶν ἐν τοῖς  ὑποκειμένοις αὐτῇ σώμασινσυντελούσης τι πρὸς τὸ ἐπὶ πᾶσιν κοινὸν εἶδος αὐτοῖς. εἶδος γάρ πωςεἰδῶν γίνεται τὸ τοιοῦτον εἶδος καὶ τελειότης τις τελειοτήτων. διὸ καὶοὐ δεῖ θαυμάζειν τὴν ἐν τοῖς φυσικοῖς σώμασιν τῶν εἰδῶν διαφορὰν ἔχονταςαὐτῶν τῆς παραλλαγῆς φανερῶς ἐν τοῖς ὑποκειμένοις  τὰςαἰτίας. τό τε γὰρ πλῆθος τῶν εἰδῶν τῶν ἐν τοῖς ὑποκειμένοις αὐτοῖςσώμασιν καὶ ἡ τούτων διάφορος μῖξις τῆς τοσαύτης παραλλαγῆς εὐλόγως  ἂν τὰς αἰτίας φέροιτο. εἰ γὰρ ἑνὸς ὄντος τοῦ ὑποκειμένουκαὶ εἰς μηδεμίαν διαφορὰν τοῖς γινομένοις ἐξ αὐτοῦ συντελοῦντος (ἡ γὰρὕλη τοιοῦτον) ξηρότης καὶ ὑγρότης καὶ θερμότης καὶ ψυχρότης σύνδυο ἐναὐτῇ  γινόμενα τοσαύτης γίνεται διαφορᾶς τοῖς ἐξ αὐτῆςγινομένοις αἰτία, ὡς τὸ μὲν αὐτῶν πῦρ γίνεσθαι, τὸ δὲ ἀέρα, τὸ δὲ γῆν,τὸ δὲ ὕδωρ, καὶ τὸ μὲν βαρύ, τὸ δὲ κοῦφον, τὰ δὲ δευτέρως ἑκάτεροντούτων ἔχειν, πῶς οὐκ εὔλογον καὶ τὰ ἐκ τῆς τούτων ἁπάντων ποιᾶς μίξεωςτε καὶ κράσεως γινόμενα  σώματα πάμπολυ διαφέρειν ἀλλήλωνκατὰ τὰ εἴδη τε καὶ τὰς δυνάμεις  τὰς κινητικὰς αὐτῶν; τοῦτότοι καὶ τὰ δένδρα καὶ τὰ φυτὰ πάντα φυσικὰ ὄντα καὶ σύνθετα σώματα τῶνἁπλῶν σωμάτων ταῖς κινητικαῖς 1—2 ἔτι δὲ μᾶλλον—τὸὑποκείμενον αὐτῷ] Die Körper sind also geeigneter zur Vielgestaltungals jene und vollendeter, wenn ihr Träger noch dazu nicht ein Körperallein ist 4"/> γὰρ] indem 5—6 ὥστ’—ὑποκείμενα] Daher muss das (beidem), was verlangt, dass aus den einfachen Körpern irgend einnatürlicher zusammengesetzter Korper werde, sein Träger von dennatürlichen Körpern mehr als ein Körper sein 8—9 ᾧ δὴ—ὑποκείμενα]Derjenige von den Körpern, deren Träger mehr als einer, und die inden Formen, welche mit der Hyle sind, verschieden sind 10—12ἑκάστης— αὐτοῖς] denn jede der Naturen, die sich an den dieselbetragenden Körpern finden, trägt etwas bei zum Vorhandensein derForm, welche sich in ihnen allen verbreitet 13 θαυμάζειν] läugnen13—14 τὴν ἐν—διαφοράν] die Verschiedenheit der Formem, selche sichim Einzelnen in den uatürlichen Körpern finden 16 εὐλόγως]notendiger Veise 24 σώματα] einige von den Körpern 25 τοῦτό τοι] ausdieser Ursache4 ἁπλοῦ a 5 παρὰ cf. παρὰ τὴν διαφοράν v.7 οὐ παρὰτὸ πλέον ἢ ἔλαττον ἔχειν γῆς τὸ ἀντιτυπὲς αὐτῷ, ἀλλὰ παρὰ τὴνοἰκείαν φύσιν 148r17 et lnd. 6 τούτῳ scripsi: τούτων Va 8 ᾧ δὴscripsi: ὡ δὴ V: ὡς δὴ a 12 αὐτδὶς sic V: αὐτῆς a 16 μίξις semper Vπαλλαγῆς a 19 σὸν δύο V 20 γινόμενα] cf. ἡ δὲ ὁρμή τε καὶ ὄρεξιςδραστικὰ μᾶλλον καὶ ποιητικά 137r6 et Ind. s. v. neutrum nonne αἴτια? 21 αὐτῶν V: αὐτῆς a 23 ποιῆς a 25 τοῦτό τοι cf. τοῦτό τοι καὶ ἐντοῖς φόβοις κτλ. 141r 1δυνάμεσιν πλεῖστον ὅσον διαφέρει. τὰ μέν γε μιᾶς καὶ ἁπλῆςκινήσεως ἀρχὴν ἐν αὐτοῖς ἔχει, τούτων δὲ ἕκαστον ἐν αὐτῷ καὶ τοῦτρέφεσθαι τὴν ἀρχὴν ἔχει καὶ τῆς ἐπὶ πάσας τὰς διαστάσεις κατὰ τὴναὔξησιν κινήσεως. ἔχει δὲ δύναμιν καὶ τοῦ γεννᾶν ἕκαστον αὐτῶν ὅμοιοναὑτῷ. ἔχοντα δὲτὰ φυτὰ κοινὰ πάντα ταῦτα πλεῖστον ὅσον ἀλλήλων πάλιν κατ’εἶδος διαφέρει τῷ τὴν ὕλην τε καὶ τὴν τῆς ὕλης τῆς ὑποκειμένης αὐτοῖςμῖξίν τε καὶ κρᾶσιν εἶναι διαφέροντα. τά τε γὰρ δένδρα ἀλλήλων πλεῖστονκεχώρισται καὶ πολὺ πλέον ἔτι τῶν λαχάνων καὶ αὐτῶν φυτῶν τε καὶ φυσικῶν124 v καὶ συνθέτων ὄντων σωμάτων. ἀλλὰ καὶ τούτων αὐτῶν πρὸς ἄλληλα  πάλιν πλείστην ὁρῶμεν οὖσαν διαφοράν, ἧς οὐκ ἄλλη τις αἰτίατῆς προειρημένης. καὶ ἔστι τὸ τοιοῦτον εἶδος ἤδη καὶ ἡ τοιαύτη τελειότηςἡ πρώτη δύναμις ψυχῆς. εἰ γὰρ πᾶν τὸ ζῶν ζῇ κατὰ ψυχήν, τὰ δὲ φυτὰ ζῇ,εἴ γε ζῆν ἐστι τὸ δι’ αὐτοῦ τρέφεσθαι καὶ αὔξεσθαι, τὰ φυτὰ ἂν ψυχὴνἔχοι, καὶ εἴη ἂν ψυχὴ τὸ εἶδος αὐτῶν. ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν ἁπλῶν σωμάτωντὸ εἶδος οὐ κατὰ τὴν ἐνέργειαν τὴν ἀπὸ τῆς δυνάμεως ἐστιν,ἀλλὰ κατὰ τὴν δύναμιν, ἀφ’ ἧς ἡ ἐνέργεια (οὐ γὰρ τὸ κάτω φέρεσθαι τῆςγῆς ἦν ἡ φύσις, ἦν γὰρ οὐδὲν ἧττον γῆ καὶ μένουσα, ἀλλ’ ἡ δύναμις, ἀφ’ἧς αὐτῇ τὸ κάτω φέρεσθαι, ὅπερ ἡ βαρύτης ἦν, καὶ ἔστιν ἑκάτερον μὲντελειότης, τε βαρύτης, εἴ γε εἶδος, ἥ τε κατὰ ταύτην ἐνέργεια, εἴ γετελειότητές  τε τῶν ἕξεών τε καὶ δυνάμεων αἱ ἀπ’ αὐτῶνἐνέργειαι, πρώτη μέντοι ἡ  κατὰ τὸν χρόνον προυφισταμένη, ἐνοἷς ἄμφω γίνεται, ἡ κατὰ τὴν ἕξιν τε καὶ τὴν δύναμιν τελειότης τῆς κατ’αὐτὴν ἐνεργείας), οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῶν συνθέτων σωμάτων. εἰ δὴ οὐχ αἱἀπὸ τῶν δυνάμεων ἐνέργειαι τὰ εἴδη, ἀλλ’ αἱ δυνάμεις, αἳ διὰ τὸπροὺφίστασθαι τῶν ἀπ’ αὐτῶν ἐνεργειῶν  πρῶταί τε καὶ πρὸἐκείνων εἰσίν, εἴη ἂν καὶ τῶν φυτῶν εἶδός τε καὶ ψυχὴ ἡ πρώτη τελειότης.τούτων τοίνυν ὁμολογουμένων τε καὶ κειμένων, οὐκ 7κεχώρισται] unterscheidet sich 9 τούτων αὐτῶν] auch die Krauterselbst 16—17 οὐ γὰρ—φύσις] denn es ist nicht die Natur der Crde [p.des Steines] dass sie sich nach unten beuge 17—18 ἀλλ—βαρύτης ἦν]sondern die Kraft . . . ist die Schwere 19 ἥ τε βαρύτης] ich meinedie Schwere 20—22 πρώτη—ἐνεργείας] nur dass die Vollendung, welchein Erwerbung und Kraft, der Zeit nach die erste, und ihrVorhandensein an den Dingen, in welchen beide ustnde gleich[vorhanden sind], vorangeht der Vollendung, welche in actu durch diewerbung und die Kraft 2—26 οὕτως ἔχει —τελειότης] ebenso ist dieForm in den zusammengesetzten Korpern . nicht dis Wirkungen, welchevon den Kraften [kommen]; sondern die Krafte gleichfalls, veil ihreExistenz der der Wirkungen vorangeht, welche von ihnen entstanden,sind erste, diesen [den Wirungen] vorangehende; daher ist die Formder Pflanze und ihre Seele gleichfalls die erste Vollendung.2 ἐν αὑτοῖς scripsi: ἐν αὐτοῖς V: ἐν αὐτοῖς om. aαὑτῷ scripsi: αὐτῷ Va 4 δε V γεννᾷν a αὑτῷ scripsi: αὐτῷ Va 5 ταῦταπάντα a 7 κράσιν V ut solet 11 τὸ τοιοῦοῦτον diphthongo in initioversus repetita, τὸ et t infra lineam V: τὸ τοιοῦτο a 13 αὑτοῦscripsi: αὐτοῦ Va 15 ἀπο V 18 αὐτῇ a: αυτη V τὸ om. a ὅπερ] cf. ὅπερἐστὶν ἡ κουφότης 126 v31 ὅπερ ἦν ἡ ἁρμονία 147 v 14 et saepe. ἦνἐστιν καὶ ἔστιν a 20 fortasse μέντοι καὶ κατὰ cf. v. 25 πρῶταί τεκαὶ πρὸ ἐκείνων 22 τὴν om. a 23 δὲ a 24 αἳ scripsi: αἱ Va 25 εἴη ἂνa: εἴ ἂν V 26 ὁμολογουμένων] vide Ιnd.οἶμαί τινα ἀμφισβητήσειν, ὡς οὐχὶ καὶ τὸ ζῷον φυσικόν ἐστισῶμα καὶ  σύνθετον, ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συγκείμενον. εἰ δὲσῶμα ὃν ἐκ τούτων τὸ εἶναι ἔχει, πᾶν δὲ σῶμα ἐξ ὕλης τε καὶ εἴδουςσύνθετον. δῆλον ὡς καὶ τούτων τὸ μὲν ὕλη τοῦ ζῴου, τὸ δὲ εἶδος ἔσται.ἔστι μὲν οὖν καὶ ἐκ  τῶν εἰρημένων περὶ τῶν φυτῶν δῆλον τὸτὴν ψυχὴν τὸ εἶδος εἶναι. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ κατ’ ἀρχὰς ἡμῖν τῶνλόγων δεδειγμένου τοῦτο γνώριμον. ἦν γὰρ κείμενον τὸ καθ’ ὃ ἑκάστῳ τὸεἶναί ἐστι, τοῦτ’ εἶναι τὸ εἰδὸς αὐτοῦ καὶ τὴν τελειότητα. τῷ δὲ ζῴῳἐστὶ τὸ εἶναι ζῴῳ κατὰ τὴν  τοιάνδε ψυχήν (τὴν γὰραἰσθητικήν), ταύτῃ γὰρ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἃ  μὴ ζῷά ἐστι τὸζῷον διαφέρον ζῷόν ἐστιν. εἶδος ἄρα ἐν τῷ ζῴῳ ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος, εἴ γεἐν πᾶσιν τοῖς σώμασιν τὰ εἴδη τῆς ὑποκειμένης ἐν αὐτοῖς ὕλης ἐστὶν εἴδη,τοσούτῳ τελειότερον ἡ ψυχὴ εἰδὸς οὖσα τῆς ἐν τοῖς φυτοῖς, ὅσον ἡ ἐνἐκείνοις ψυχὴ τῶν εἰδῶν τῶν ἐν τοῖς ἀπλοῖς τε καὶ πρώτοις σώμασιν. καὶαἱ κατὰ τὴν αἰσθητικὴν δὲ ψυχὴν πάλιν διαφοραὶ  τὴν αὐτὴνἀναλογίαν σώζοιεν ἂν πρὸς ἀλλήλας, ἦν εἶχεν τὰ μὲν  τῶνἁπλῶν σωμάτων εἴδη πρὸς τὴν τῶν φυτῶν ψυχήν, αὕτη δὲ πρὸς τὴναἰσθητικήν, καὶ τῆς ἀνάλογον αὐτοῖς διαφορᾶς αἰτία ἡ τῶν ὑποκειμένωναὐτοῖς σωμάτων κατά τε πλῆθος καὶ κατὰ ποιὰν κρᾶσίν τε καὶ μῖξιν καὶσύστασιν διαφορά. καὶ εὐλόγως· εἰ γὰρ ἡ ἀρχὴ οὐχ ἥμισυ μόνον, ἀλλὰ  καὶ τὸ πλεῖστον τοῦ παντὸς μέρος, καὶ ἡ κατὰ τὰς ἀρχὰςδιαφορά. κἂν ἢ βραχεῖα, μεγάλης ἂν εὐλόγως γίνοιτο διαφορᾶς αἰτία. καὶτοῦτο δῆλον καὶ ἐκ τῶν κατὰ τὰς ὁδοὺς ἐκτροπῶν. βραχεῖα γὰρ ἐν ταύταιςπαραλλαγὴ  πολλάκις αἰτία τῆς ἐπὶ τοὺς πλεῖστον ἀλλήλωνδιεστῶτας τόπους κινήσεως. ἀρχὴ δὲ καὶ ἡ προσεχὴς ἑκάστῳ τῶν γινομένωνὕλη. ὥστε καὶ ταῖς ταύτης  διαφοραῖς τὴν τῶν γινομένων ἐπ’αὐταῖς εἰδῶν διαφορὰν εὔλογον ἕπεσθαι. οὐ γὰρ πᾶσα ὕλη τῆς αὐτῆςτελειότητός ἐστιν ἐπιδεκτική. οἷς μὲν οὖν τὴν ἀρχὴν τὸ ὑποκείμενονοὐδέπω σῶμα, τούτων καὶ τὸ εἶδος ἁπλούστερον· οἷς δὲ τὸ ὑποκείμενον σῶμάτε καὶ τοῦτο σύνθετον καὶ ἔχον μέρη διάφορα, ὡς ἄλλο πρὸς ἄλληνἐνέργειαν εἶναι χρήσιμον, τούτων δὲ καὶ τὸ3 δὲ] om. δῆλον] also ist es klar 5 οὐ μὴν ἀλλὰom. 6 τοῦτο] dasselbe 12 τοσούτῳ τελειότερον ὅσον] nur ist sievollendeter gemass der Erhabenheit 14 πάλιν om. 15 ἣν εἶχεν] welchewir angab en als bestehend 21 εὐλόγως] und das ist notwendig so 22παραλλαγή] Abweichung und Ablenkung 24 προσεχὴς—ὕλη] die Hyle,welche die nacthste ist fur jedes der entstandenen Dinge 26ἐπιδεκτική] es passt dass an ihr genehen werde 27 οὖν] denn 28σύνθετον] addit: aus den Korpern2 σῶμα ὃν a 4 ζώου a ut semper 7 respicit p. 6,25sq. de imperfecto v. Ind. 9 γὰρ i. e. λέγω cf. lnd. ταύτη a 11 ἄγε a12 τοσούτω V : τοσοῦτο a 15 σώζοιεν πάλιν ἂν a 17 ἀνάλογον V:ἀναλόγου a, at cf. δύναμις ἀνάλογον ἔχουσα 127 v 15 αἴσθησιςἀνάλογον ἔχουσα 130 r 47 ὡς εἶναι τὰ εἴδη τῶν ὀσφραντῶν ἀνάλογοντοῖς τῶν χυμῶν εἴδεσιν 132 2 v 9 (ψυχῆς δυνάμεις) ἀνάλογον ἔχουσαι137 r 8. plura vide in lnd. αὐτῆς a 18 κρᾶσιν a: κράσιν V 20 κᾂν utsaepe a 22 βραχεία a 25 αὐταῖς] αι in lit. V: αὐτῆς aεἶδος μετὰ δυνάμεων πλειόνων, ἅτε ὂν εἶδος καὶ τελειότηςὀργανικοῦ τε καὶ ποικίλου σώματος· διὸ τοῦ τοιούτου σώματος εἶδος ἤδη ἡψυχή. ἀλλ’ ἡ μὲν ἁπλουστέρα, ἧς καὶ τὸ σῶμα τὸ ὀργανικὸν ἁπλούστερον, ἡδὲ ἐκ πλειόνων δυνάμεων καὶ τελειοτέρα, ἧς καὶ τὸ ὑποκείμενον σῶμα, οὖἐστιν  εξδος ἡ τοιάδε ψυχή, ποικιλώτερόν τε καὶὀργανικώτερον. εἰ δέ τῳ δοκεῖ αὐτόθεν ἀκούσαντι παράδοξον εἶναι τὸ τὴνψυχὴν εἶδος εἶναι λέγειν τοῦ τοιούτου σώματος καὶ φύσιν, ὡς τοῦ πυρὸςτὴν κουφότητα, εἰς τὴν τῶν  σωμάτων ἀπιδών διαφοράν, ὧνταῦτα εἴδη, καὶ τὴν ἐν τοῖς ἐμψύχοις σώμασιν ἰδών κατασκευὴν ἀμύθητονὅσον διαφέρουσαν τῆς τῶν πλῶν σωμάτων,  οὐκ ἂν ἔτι παράδοξαλέγειν τοὺς οὕτω λέγοντας ὑπολαμβάνοι, εἴ γε μὴ παράδοξον, ἀλλὰ παντὸςμᾶλλον εὔλογον, τὸ ἣν ἔχει τὰ ὑποκείμενα τοῖς εἴδεσιν σώματα ἀναλογίανπρὸς ἄλληλα, ταύτην καὶ τὰ εἴδη αὐτῶν σώζειν πρὸς αὐτά.Ὅτι γὰρ εἶδος ἡ ψυχή, καὶ ὧδε ἂν δεικνύοιτο. ὁμολογεῖται τὸ ζῷονἐκ ψυχῆς εἶναι καὶ σώματος. ἔκ τινων δὲ εἶναί τι λέγεταιἤτοι ὡς ἐκ μερῶν σωζομένων ἐν τῷ ὅλῳ καὶ τοιούτων, εἰς ἃ καὶ διαιρεῖται,ὡς τὴν οἰκίαν λέγομεν ἐκ πλίνθων, ἢ ὡς τὸ κεκραμένον ἔκ τινων, ὡς τὸμελίκρατον (τοῦτο γὰρ ἐξ ὕδατος καὶ μέλιτος εἶναί φαμεν, εἰς ἃ οὐκέτι τὸμέλικρατον  διαιρεῖται τῷ μήτε σώζεσθαί τι αὐτῶν μήτε μετὰτὴν κρᾶσιν ἔτι  τὴν αὐτῶν φυλάσσειν φύσιν), ἢ ὡς ἐξ ὕλης τεκαὶ εἴδους, ὡς τὸν ἀνδριάντα λέγομεν ἐκ χαλκοῦ τε καὶ σχήματος. κατὰτούτους δὴ τοὺς τρόπους τοῦ ἔκ τινων εἶναι λεγομένου καὶ τὸ ζῷον ἂν ἐκψυχῆς καὶ σώματος 125r1 μετὰ— πλειόνων] eingerichtet fur (entsprechend)versrhiedene Krafte 2 διὸ om. 4 τελειοτέρα] hebr. vertit τελειοτέρωνὑποκείμενον om. 5—9 εἰ δέ τῳ—κατασκευὴν] Venn aber jemand, dergehort hat, was wir hier gesagt haben, dass [nämlich] die Seelefurwahr eine Form fur einen derartigen Korper und eine Naturdesselben sei, wie die Leichtigkeit im Verhaltniss zum Fouer,glauben sollte, dass das Ketzerei sei, SO wird er, wenn dieVerschiedenheit der Korper betrachtet wird, denen diese Form gehort,und wenn die Einrichtung in den beseelten Korpern bedacht wird, under sieht 12—13 ταύτην— πρὸς αὐτά] ganz dasselbe Verhältniss istvischen ihren Formen, [namlich] der einen zur andern 14 γὰρ] aberκαὶ ὧδε ἂν δεικύοιτο] die Εrlautelich] rung davon kann auch von derfolgenden Seite aus begriffen werden ὁμολογεῖται] namlich davon dasszugegeben [worden] 16 καὶ—ὡς] so dass es [das Ganze] in sie geteiltwerden kann, wie 17 ἐκ πλίνθων] aus Ziegeln und Steinen 19 τῷ μήτε .. μήτε] denn keines bleibt — noch bewahren sie1 ὃν Va 2 ποικίλου a 3 τὸ post σῶμα om. a 5ποικιλώτερόν a δς V τω a 6 αὐτόθεν] cf. περὶ κράσεως καὶ αὐξήσεως142 v 53 : αὐτόθεν ἤδη προσπίπτει τὸ μὴ σῶμα εἶναι τὸ σῶμαδεδεγμένον 7 καὶ φύσιν V : καὶ παρὰ φύσιν a, cf.3,20 τὸ οὕτωςγινόμενον εἶδος ἡ φύσις 11 ἢν ἔχη a 13 fortasse πρὸς ἄλληλα videint. hebr. et cf. οὐ σώζουσιν οἱ οὕτως λέγοντες τὴν τοῦ εἴδουςἀναλογίαν τοῦ ἐν τῷ ζῴω πρὸς τὰ εἴδη τά τε τῶν ἁπλῶν σωμάτων καὶ τὰτῶν γινομένων κατὰ τέχνην 126 v 27 14 ,,Ἀρχὴ τῆς ἀποδείξεως. ὅτιεἶδος ἡ ψυχή.“ ὅτι γὰρ V (ἀρχὴ—ψωχὴ in marg.) a: ,,ἀρχὴ τῆςἀποδείξεως.“ ὅτι γὰρ K 15 ἐκ τινῶν V 16 καὶ τούτων Ka 17 οἰκίαν] ιcorr. ex ει V κεκραμένον a 19 μήτε . . . μήτε scripsi: μὴ δὲ . . .μὴ δὲ V Ka κράσιν V 20 αὐτῶν V a ἀνδριάνδα aεἴη κατά τινα τούτων τῶν τρόπων. ἀλλ’ οὔτε κατὰ τὸν πρῶτονοἷόν τε (παράθεσις γὰρ ἔσται ψυχῆς τε καὶ σώματος, οὕτως δὲ οὐκέτ’ ἂνεἴη τὸ σῶμα διόλου ἔμψυχον, ἔσται τε εἰ οὕτως ἔχοι οὐκ εἰς τὸ ποιόν,ἀλλ’ εἰς τὸ ποσὸν ἡ ψυχὴ τῷ ζῴῳ συντελοῦσα), ἀλλ’ οὐδὲ κατὰ τὸνδεύτερον.  οὐ γὰρ φθειρομένης τῆς ψυχῆς τε καὶ τοῦ σώματος ἡτοῦ ζῴου γένεσις ὡς τῶν γινομένων ἐκ κράσεως τινων. λείπεται τοίνυν οὕτωλέγειν συγκεῖσθαι  τὸ ζῷον ἐκ ψυχῆς τε καὶ σώματος, ὡς ἐξὕλης καὶ εἴδους. ὅτι δὲ εἰδος ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος καὶ οὐκ οὐσία τις αὐτὴκαθ’ αὑτήν, μάθοι τις ἂν καὶ ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν αὐτῆς. οὐ γὰρ οἷόν τεἐνέργειάν τινα ψυχικὴν  γενέσθαι χωρὶς σωματικῆς κινήσεως,ὥσπερ οὐδὲ κατὰ τὰς φυσικὰς ῥοπὰς φοράν, ὡς τοῦ σώματος ἐνεργοῦντοςαὐτὰς κατὰ τὴν δύναμιν τὴν ἐν αὐτῷ. τό τε γὰρ τρέφεσθαί τε καὶ αὔξεσθαικαὶ γεννᾶν οἷον αὐτὸ γίνεται μὲν κατὰ δύναμιν ψυχικήν, αἱ δὲ κινήσειςτοῦ σώματος. ἀλλὰ καὶ αἰσθάνεται  τὸ ζῷον διὰ τῶναἰσθητηρίων σωμάτων ὄντων, αἵ τε ὀρέξεις αὐταὶ φανερῶςκινουμένου τινὸς γίνονται σώματος. αἵ τε γὰρ ἐπιθυμίαι καὶ οἱ θυμοί τεκαὶ ὀργαὶ ἐν τοῖς ζῴοις τοῦτον γίνονται τὸν τρόπον. ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖςφόβοις τοῦ σώματος ἡ ἀλλοίωσίς τε καὶ συστολή. καὶ ἡ φαντασία δὲ διὰσώματος, εἴ γε ἤρτηται τῆς κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσεως, ὡς δειχθήσεται. ὅτιδὲ καὶ ἐν ταῖς ὁρμαῖς σῶμά ἐστι τὸ κινούμενον, οὐδεὶς ἂν ἀντείποι. καὶτὸ φρονεῖν δέ, εἰ μὴ ἄνευ φαντασίας γίνεται, καὶ αὐτὸἂν εἴη γινόμενον  διὰ σώματος. εἰ δὲ μηδεμίαν οἷόν τε ψυχῆςἐνέργειαν χωρὶς σωματικῆς λαβεῖν κινήσεως, δῆλον ὡς τοῦ σώματός ἐστί τικαὶ ἀχώριστος αὐτοῦ. μάτην γὰρ ἂν εἴη χωριστὴ μηδεμίαν τῶν οἰκείωνἐνεργειῶν καθ’ αὐτὴν ἐνεργῆσαι δυναμένη. δηλοῖ δὲ τὸ εἶδος αὐτὴν εἶναιτοῦ σώματος καὶ τὸ  κατὰ τὰς τοῦ σώματος ἐπιτηδειότητας καὶτὰς κατ’ αὐτὴν κινήσεις γίνεσθαι. 2 παράθεσις]Anreihung und Anordnung, sed addit: dean wenn es so wäre οὕτως δὲ]addit: denn wenn ihr Verhaltniss so ware 3 εἰ οὕτως ἔχοι om. 4 ἀλλ’om. 6 ἐκ κράσεως om. 7 ὡς ἐξ ὕλης καὶ εἴδους] wie das Ding, selchesaus Hyle und orm, wie das A bb bild (??) δὲ om. sed addit,,furwahr.“ 8 καὶ om. μάθοι τις ἂν] wir wissen 10—11 ὥσπερ—ἐν αὐτῷ]dies ist Klar daraus dass der Leib in natirlichen Bewegungen sichbewegt durch die Kraft, die in ihm ist 13 αὶ—σώματος] Nur dass dieseBewegungen des Korpers sind 14 διὰ— ὄντων] durch die Sinne; dieSinne sind Korper αἵ τε—σώματος] die Βegierde, w elche ihr e benfalls ange ho rt, ist nur, wenn sich etwas im Leib bewegt 16ὀργαὶ] Sorge 21 δὲ] also εἰ οἶόν τε λαβεῖν] weil ist 23 οἰκείων om.25 ἐπιτηδειότητας] addit: fur dieselben κατ’ αὐτὴν] welche siehat1—4 οὔτε—ἀλλ’ οὐδὲ] cf. p. 14,5 οὔτε ὡς μέρος οὖσα. . , ἀλλ’ οὐδὲ et οὔτε γὰρ τὸ ἀσώματον σώματι μὴ συμπάσχειν ἀληθές. . . , ἀλλ’ οὐδὲ 146 r 14. 153, a ,29. contra excidit fortassealterum οὔτε p. 5,19 et, nisi fallor, 146 v 43, et mutandum videturοὐδὲ οὔτε excipiens p. 146 v 54 in οὔτε 2 τε om. Ka 3 δι᾿ ὅλου Vἔχει Ka εἰς] ἰ in lit. V 5 ζῳου V 7 ὅτι V: ἄρα Ka 9 ψυχικὴν] inter ιet κ paululum erasum V 10 κατ’ αὐτὰς senerus. hoc dicit philosophus:neque anima sine corpore aeque corpus sine anima quidquum aperepotest, quia corpus secundum fcultatem insitam, si git, agit 13 τοῦσώματος scil. εἰσίν 14 αὐταὶ scripsi: αὗται Va 18 ἤρτηται] alterum ηin lit. V 20 γίνεται scripsi: γίνηται V: γίνοιτο Ka 25ἐπιτηδειότητας V: ἰδιότητας Kaποτὲ μὲν γὰρ ἰσχυρῶν ὄντων τῶν ἐκτὸς αἰτίων, ἃ ἢ ὀργὴν ἢφόβον ἢ ἐπιθυμίαν ἤ τι τοιοῦτο πάθος ἄλλο κινεῖν οἶά τε, ἢ οὐδὲνπάσχομεν παντάπασιν  ἢ ἐπιπολαίως τε καὶ πρὸς ὀλίγον, ποτὲδὲ μικρῶν καὶ τῶν τυχόντων τῶν ἐκτὸς ὄντων ὑπερβάλλομεν τοῖς πάθεσιν,ὅταν ὀργᾷ τε καὶ προπαρεσκευασμένον  καὶ ἐπιτήδειον πρὸς τὸπάθος τὸ σῶμα ἢ διά τινα ἔνδειαν ἢ διὰ πλῆθος ἢ διὰ χυμῶν τινωνπαράθεσιν. καὶ γὰρ ὀργιζόμεθα ῥᾷον χολῆς πλεοναζούσης καὶ φοβούμεθα καὶλυπούμεθα πολλάκις ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν τῷ τὸ σῶμα ἡμῶν οὕτω πως ἔχειν.Δεικνύοιτο δ᾿ ἂν εἶδος οὖσα ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος καὶ διὰ τοῦ εἶναιμὲν αὐτὴν ἐν τῷ σώματι τοῦ ζῴου πρὸς πάντων ὁμολογεῖσθαι,πλεοναχῶς δὲ τοῦ εἶναι ἔν τινι λεγομένου κατὰ μηδὲν ἄλλο σημαινόμενοντοῦ ἔν τινι τῷ σώματι τὴν ψυχὴν εἶναι δύνασθαι. ἔν τινι γάρ τι εἶναιλέγεται ἢ ὡς εἶδος ἐν γένει, ὡς ἄνθρωπος ἐν τῷ ζῴῳ, ἢ ὡς γένος ἐνεἴδεσιν, ὡς τὸ  ζῷον ἐν πτηνῷ καὶ πεζῷ καὶ ἐνύδρῳ (ἐν γὰρτοῖς ἐκ τοῦ γένους ἀντιδιαιρουμένοις  ἀλλήλοις εἴδεσιν τὸεἶναι τῷ εἰς αὐτὰ διαιρουμένῳ γένει), ἢ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ, ὡς ἡ χεὶρ ἐν τῷσώματι, ἢ ὡς τὸ ὅλον ἐν τοῖς μέρεσιν· ὅλον γὰρ τὸ τοῦ ἀνθρώπου σῶμαεἶναι λέγεται ἐν κεφαλῇ καὶ τραχήλῳ καὶ θώρακι καὶ τοῖς ἄλλοις, μεθ’ ὧντὸ ὅλον ἀναπληροῦται σῶμα. ἔστι τι ἔν τινι καὶ ὡς ἐν ἀγγείῳ καὶ ὡς ἐντόπῳ, ὡς λέγομεν Δίωνα ἐν ἀγορῇ  εἶναι καὶ τὸν οἶνον ἐν τῷκεραμίῳ. καὶ τὰ συμβεβηκότα δέ τισιν ἐν ἐκείνοις  εἶναιλέγεται, ὡς τὸ λευκὸν ἐν τῷ λευκῷ σώματι λέγεται, καὶ τὰ κεκραμένα ἐν τῷἐξ αὐτῶν εἶναι κράματι, ὡς ἐν τῷ οἰνομέλιτι τό τε μέλι καὶ ὁ οἶνος. παρὰτοὺς εἰρημένους τρόπους ἔν τινι εἶναι λέγεται καὶ ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ. καθ’ὃ γάρ τι ἔκ τινων ὃν αὐτὸ τὸ εἶναι ἔχει, τοῦτ’ ἔστι 1 ὀργὴν] Sorge (Kummer) 3 καὶ τῶν τυχόντων] schwache4 ὑπερβάλλομεν τοῖς πάθεσιν] es überwältigen uns ihre Eindruce sehr4—6 ὅταν ὀργᾷ— ἔνδειαν] Das geschieht wenn sie den Leib treffen,nachdem er von fruherer Zeit her bereit war, passend für dasEmpfangen des Eindrucks, sei es durch den Mangel 6 παράθεσιν]Ueberhandnehmen und Verbreitung 10 τοῦ ζῴου om. 11 τοῦ εἶναι ἔντινι] das Ding in einem Dinge videtur igitur non legisse εἶναι] κατὰμηδὲν ἄλλο] addit: als in jenem 13 ἐν τῷ ζῴῳ] im Lebenden τὸ ζῷον]das Lebende 14—15 ἐν γὰρ—γένει] denn die Existenz der Gattung istfürwahr in ihren Arten, in welche geteilt zu werden ihre We eiseist, indem einige den anderen gegenüber (═ entgegen) gesetzt [sind]15—16 ἢ ὡς μέρος—ἐν τῷ σώματι om. 18 σῶμα om. 18—19 ἔστι—τόπῳ] Mansagt auch von den Körpern, dass ein Ding in einen [anderen] Dingesei entweder in der Weise dessen, das in einem Gefässe ist, oder inder Weise dessen, das in einem Orte ist 19 Δίωνα] Zeid 20—21 καὶτὰ—εἶναι λέγεται] Man sagt auch in der Weise des Zufalls, dass einDing in eiaem Dinge sei 21 λέγεται] ist3 ἐπιπολαίως K: ἐπιπολέως Va πρὸς ὀλίγον VK:προσολίγον a 6 τινων] τι in lit. V 8 πῶς in lit. V: πως Ka 9,,ποσαχῶς τὸ ἔν τινι“. δεικνύοιτο VKa ἡ ψυχὴ οὖσα Ka 11 εἶναι om. Ka12 fortasse ἐν τῷ σώματι cf. 14, 15 ἐν τοῖς εἴδεσιν ἐν τῷ σώματι et14, 12, 25. 15, 10 τι εἶναί τι Ka 16. 17 ἡ χεὶρ—εἶναι λέγεται om. K17 κεφαλῇ] sub ε paulatum erasum V 20 κεραμείῳ K 24 ὂν] ὂν aτουτέστιν aὡς εἶδος ἐν ὕλῃ τῷ λοιπῷ. οὕτως ἔχει τὸ μὲν τοιόνδε σχῆμαἐν τῷ ἀνδριάντι ὄντι ἐκ χαλκοῦ τε καὶ σχήματος, ἡ δὲ βαρύτης ἐν τῇ γῇοὔσῃ ἐξ ὕλης τε καὶ ταύτης. κατὰ τούτους δὴ τοὺς τρόπους τοῦ ἔν τινιλεγομένου  (ὁ γὰρ κυβερνήτης ἐν τῇ νηῒ κατά τινα τῶνπροειρημένων ἂν εἴη  τρόπον), ἡ ψυχὴ ἐν τῷ σώματι οὖσα οὔτεὡς μέρος οὖσα αὐτοῦ ἐστιν ἐν αὐτῷ (σῶμά τε γὰρ ἂν εἴη, σῶμα γὰρ τὸ τοῦσώματος μέρος, καὶ εἰς τὸ ποσὸν ἄν, οὐκ εἰς τὸ ποιὸν τῷ ζῴῳ συντελοῖ·ἔτι τε οὐκ ἂν ἦν πᾶν ἔμψυχον τὸ σῶμα, ἀλλὰ ἑκάτερον αὐτῶν τοῦ ἑτέρουκεχώριστο, εἰ μὴ σῶμα διὰ σώματος οἷόν τε χωρεῖν τε καὶ διιέναι, οὖ οὐδὲἐπίνοιαν σχεῖν ῥᾴδιον),  ἀλλ’ οὐδὲ ὅλον μέν τι ἡ ψυχή, μέρηδὲ τῆς ψυχῆς τὰ μέρη τοῦ σώματος,  ὡς εἶναι τὴν ψυχὴν ὡς τὸὅλον ἐν τοῖς μέρεσιν τοῖς αὐτοῦ. ἀλλ’ οὐδὲ ὡς εἶδος ἐν γένει ἐν τῷσώματι ἡ ψυχή. οὐ γὰρ γένος τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς ἐν ὥ ἐστιν· ἑκάτερον γὰραὐτῶν ἕν τι κατ’ ἀριθμόν, τὰ δὲ γένη τε καὶ εἴδη κοινά τε καὶ καθόλου·ἔτι τε σῶμα ἂν ἡ ψυχὴ εἴη. ἀλλ’  οὐδὲ ὡς τὸ γένος ἐν τοῖςεἴδεσιν ἐν τῷ σώματι ἡ ψυχὴ διά τε τὴν προειρημένην αἰτίαν καὶ ὅτι, εἰ ἡψυχὴ γένος τοῦ σώματος λέγεται, πᾶν σῶμα ψυχή, ὡς πᾶς ἄνθρωπος ζῷον.ἀλλ’ οὐδὲ τόπος τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς·  σῶμά τε γὰρ ἂν ἡ ψυχὴεἴη (πᾶν γὰρ τὸ καθ’ αὐτὸ ἐν τόπῳ σῶμα) καὶ ἔτι τὸ σῶμα τόπος ἔσται.οὕτως γὰρ ἔσται τὸ σῶμα ἢ διάστημά τι κενὸν  ἢ πέρας τοῦπεριέχοντος· αὖται γὰρ αἱ περὶ τόπου δόξαι. ἔτι τῷ μὲν τόπῳ οὐδὲν τὸ ὂνἐν αὐτῷ συντελεῖ πρὸς τὸ εἶναι τοιῷδε, τὸ δὲ ἔμψυχον σῶμα παρὰ τῆς ψυχῆςἔχει τὰς διαφορὰς τὰς πρὸς τὰ ἄλλα σώματα. 125v. οὐδ’ ὡς ἐν ἀγγείῳ δ’ ἂν εἴη· καὶ γὰρ τὸ ἀγγεῖον τόποςτοῦ ἐν αὐτῷ, διάφορον τοῦ τόπου μόνῳ τῷ συμμεταφέρεσθαι τοῖς ἐν αὐτῷ.ἀλλ’ οὐδ’  ὡς ἐν ὑποκειμένῳ τε καὶ ὡς συμβεβηκὸς ἐν τῷσώματι ἡ ψυχή· οὐσία 1 ὡς om. τῷ λοιπῷ] und dasist das zweite (p: dann ist das eine) von den zwei Dingen woraus dasDing geworden 6 σῶμα] addit: denn venn sie es ware 6— 7 εἰς τὸ ποιὸνσυντελοῖ] der Teil wurde sich anlehnen an das Thier [p. var. l.zusammenhangen mit dem Thier] in der Categorie der Qualitat 9χωρεῖν—διέναι] ubergehen und eintreten 11 τοῖς αὐτοῦ] des Korpers 16λέγεται] ware 17 ἀλλ’ κτλ.] addit: denn wenn es so ware 18—19 καὶἔτι ἔσται] also ware auch γὰρ om. 19 οὗτως nach dieser Analogie20—21 ἔτι—τοιῷδε] Ferner was in einem Orte ist, tragt zu dem, worines ist, in Bezug auf das, was es ist, nichts bei, so dass es diesesbestimmte Ding wurde 23 οὐδ’] addit: sie kann nicht im eibe sein,wie 24 διάφορον— ἐν αὐτῷ] der Unterschied besteht nur in dieserEinheit allein, ich meine dass jenes ubertragen (raumlich bewegt)wird, wenn das orin es ist [sic Steinschneider coniecit. libri: dasas in ihm ist] ubertragen wird1 fortasse ἐν τῷ λοιπῷ 5 τρόπον V: τρόπων Ka 7συντελεῖ K πᾶν om. Ka 8 σῶμα πᾶν Ka 11 τὸ ὅλον VK: τὸ τόλον a αὑτουV: αὐτοῦ Ka 14 ἔτι τε V: ἔτι τε καὶ Ka cf. ἔτι τε οὐκ ἂν ἦν v. 7 ἔτιτε βίᾳ ἂν κινῴη p. 15,17 ἔτι τε πῶς οὐκ ἄτοπον 128 r 20 et lnd. s.v. τε 19 οὕτως γὰρ ἔσται] οὕ ς γὰρ ἐσ in lit. V: γὰρ om. Ka. γὰρineleganter iteratum, ut κοινότερον γὰρ λέγεται τὸ ὕδωρ εἶναι τροφὴτῷ πυρί. μόνα γὰρ κυρίως τρέφεται τὰ τὴν θρεπτικὴν ψυχὴν ἔχοντα. τὸγὰρ τρέρειν ταύτης 129 v in. v. lnd. 21 τοιῶδε a 24 διάφορονscripsi: διαφόρων V: διαφέρων Kaμὲν γὰρ ἡ ψυχὴ καὶ τῶν ἐναντίων ἐπιδεκτική· οὐδὲν δὲσυμβεβηκὸς οὐσία· ἔτι τε τὸ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ τινὶ οὐκ ἔστι τῷὑποκειμένῳ αὐτῷ αἴτιον  τοῦ εἶναι· δύναται γὰρ καὶ χωρὶςτούτου εἶναι τὸ ὑποκείμενον αὐτῷ· τῷ δὲ ὀργανικῷ σώματι, ἐν ἐστιν ἡψυχή, τὸ εἶναι ὀργανικῷ παρὰ τῆς  ψυχῆς. ἀλλ’ οὐδὲ ὡς ἐν τῷκεκραμένῳ τὰ ἐξ ὧν κέκραται ἐν τῷ σώματι ἡ ψυχή. οὐδὲν γὰρ τῶν οὕτωςὄντων ἔν τινι ἔτι σώζει τὴν αὐτοῦ φύσιν· οὔτε γὰρ ὁ οἶνος οὔτε τὸ μέλιἐν τῷ οἰνομέλιτι σώζεται, ἡ δὲ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμφότερα ἐν τῷ ζῴῳμένει· ἔτι πᾶσα κρᾶσις σωμάτων, ὥστε εἴη ἂν καὶ ἡ ψυχὴ σῶμά τι. ἀλλ’οὐδὲ ὡς ὁ κυβερνήτης ἐν τῇ νηἶ οὕτωςοἷόν τε εἶναι τὴν ψυχὴν ἐν τῷ σώματι. εἰ μὲν γὰρ τὸνκυβερνήτην οὕτως λαμβάνοι τις ὡς τὴν τέχνην τὴν κυβερνητικήν, εἴη ἂν ὡςἕξις τις καὶ εἶδος ἐν ὕλῃ ἡ ψυχὴ ἐν τῷ σώματι (οὕτως γὰρ αἱ ἕξεις εἰσὶνἐν τοῖς ὧν εἰσιν ἕξεις· ἀσώματοί τε γάρ εἰσι καὶ ἀχώριστοι τῶν ἐν οἷςεἰσιν), εἰ δ’ ὡς αὐτὸν τὸν κυβερνήτην τὸν ἔχοντα τὴν ἕξιν, σῶμά τε ἔσταιἡ ψυχή (καὶ  γὰρ ὁ κυβερνήτης μετὰ σώματος), καὶ ἔσται ἔντινι μέρει τοῦ σώματος ἀποκεκριμένῳ ὡς ἐν τόπῳ, οὐκ ἔσται τε πᾶν τὸ σῶμαψυχὴν ἔχον οὐδὲ  συμπαθὲς ἑαυτῷ οὐδὲ ἔχον συναίσθησιν· ἔτιτε βίᾳ ἂν κινῴη τὸ σῶμα, δύναιτό τε ἂν οὖσα ἡ ψυχὴ τοιαύτη καὶχωριζομένη τοῦ σώματος εἰσιέναι πάλιν εἰς αὐτό, ὡς τὸ αὐτὸ σῶμα ποτὲ μὲνἔμψυχον εἶναι, ποτὲ δὲ μή.  τίς τε ἡ αἰτία, δι’ ἣν τοιοῦτόντι οὖσα ἡ ψυχὴ εἴσεισιν εἰς τὸ σῶμα, καὶ τίς τῆς εἰσόδου τρόπος; καὶ τίτοῦ συμμένειν αἴτιον, καὶ πολὺ πρότερον ἔτι τίς ἡ οὐσία αὐτῆς καὶ ἡφύσις; εἴ τέ ἐστιν ἡ ψυχὴ ὡς ὁ κυβερνήτης, οὐχ ὡς ἡ κυβερνητική, εἴη ἂνκαὶ αὐτὴ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους τινός, ὃ εἶδος  εἴη ἂν ἡ ψυχή.εἴ γε παρ’ οὗ τὸ εἶναι κυβερνήτῃ αὐτῇ, παρὰ τούτου καὶ  τὸεἶναι ψυχῇ· κατὰ γὰρ τὸ εἶδος ἑκάστῳ τὸ εἶναι τοῦτο ὅ ἐστι· παρὰ δὲ τοῦεἴδους, οὐ παρὰ τῆς ὕλης τῷ κυβερνήτῃ τὸ κυβερνήτῃ εἶναι. εἰ δὲ κατὰμηδένα τῶν προειρημένων τρόπων οἷόν τε εἶναι τὴν ψυχὴν ἐν τῷ σώματι,λείποιτ’ ἂν τὸ εἶναι αὐτὴν ἐν αὐτῷ ὡς εἶδος, εἴ γε εἶδος μὲν ἑκάστου,καθ’ ὅ ἐστι τοῦτο ὅ ἐστι, κατὰ δὲ τὴν ψυχὴν τὸ ζῷον ζῷόν ἐστι. ἐπεὶ6 τὴν αὑτοῦ φύσιν] seine Νatur, die es s pecificirt 7 ὁ οἶνος] Wasser 9 ἀλλ᾿ οὐδὲ addit: wenn es sich soverhielte 15—16 καὶ ἔσται—τόπῳ] sie ware begriffen in einem derGlieder des Leibes, in ihm abgeschlossen, wie ein Ding in einem Qrteabgeschlossen ist 17 ἔτι τε—τὸ σῶμα om. 20 τίς τε ἡ αἰτία—τὸ σῶμα]Welches ware die Ursache fur die Seele, dass ihr Zustand so sorde],dass sie in den Leib trete 21 τοῦ συμμένειν] ihres Aufenthaltes inihm und Bleibens in ihm 22 εἴ τε] ferner wenn 22 ὡς om. 24—25 εἴγε—ψυχῇ] da das Ding wodurch der Steuermann selbst ist, was er ist,dasselbe ist, wodurch die Seele ist 25 ἑκάστῳ] jeder v on eiden 26δὲ (τοῦ)] namlich3 γὰρ om. K 6 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ VKa 7 τὸ μέλι V: τὸ μὲν μέλι Ka 8 κράσις VKa 11 κυβερνητικήν] κήν in lit. 16fortasse ἀποκεκριμένη 17 βία Ka κινῴῃ : κινώη Ka 18 δύναιτό τε] cf.ἔτι τε p. 14,14 οὐδέν τε 128 r 20 ἐν ἀσφαλεστάτῳ τε κτλ. 141 r 28 20εἴσεισιν Ka: εἴσισιν V 21 τοῦ ex. Vict.: τὸ VKa 23 αὐτη V 24 αὐτῇ a:αυτη V 25 ψμχῇ scripsi: ψυχή Va 26 κυβερνήτῃ εἶναι a (ut 24)τοίνυν ἡ ψυχὴ ἣν καὶ τελειότητα καὶ ἐντελέχειαν ἔθοςἈριστοτέλει λέγεινεἶδός τε ἐστιν, ὡς δέδεικται, καὶ εἶδος ἔνυλον (σώματοςγάρ, καὶ σώματος φυσικοῦ· οὐ γὰρ τεχνικοῦ, ὡς τὸ τοῦ ἀνδριάντος· καὶφυσικοῦ οὐχ πλοῦ ὡς τὸ τοῦ πυρός, ἀλλὰ συνθέτου τε καὶ ὀργανικοῦ), τὸ δὲεἶδος, οὗ ἐστιν  εἶδος, ἐδείχθη καὶ τελειότης ὄν, ἔθος δὲἈριστοτέλει τὴν τελειότητα καὶ ἐντελέχειαν λέγειν, ὡς τοῦ ἐν τῷ τέλειεἶναι τὸ πρᾶγμα οὖ ἐστιν οὖσαν αἰτίαν, εἰκότως αὐτῆς ἀπέδωκε τοιοῦτοντὸν λόγον· ἐντελέχεια ἡ πρώτη. διττὴ γὰρ ἦν ἡ τελειότης, ἡ μὲν ἕξις τεκαὶ δύναμις, ἡ δὲ ἀπὸ τῆς δυνάμεως  ἐνέργεια, ὧν ἡ δύναμιςἦν πρώτη καὶ τὸ εἶδος ἦν ἡ κατὰ τὴν δύναμιν  τελειότης.ἐντελέχεια οὖν ἡ πρώτη σώματος φυσικοῦ ὀργανικοῦ. ἔστι γὰρ ὀργανικὸνσῶμα τὸ ἔχον πλείω τε καὶ διαφέροντα μέρη ψυχικαῖς δυνάμεσινὑπηρετεῖσθαι δυνάμενα. διὸ τὸ ὀργανικὸν σῶμα καὶ δυνάμει ζωὴν ἔχεινλέγει, τῷ δυνάμει ζωὴν ἔχον ἀντὶ τοῦ δυναμένου κατ’ ἐνέργειαν ζῆνχρώμενος. τὸ γὰρ ἤδη τὴν τέλειον ψυχὴν ἔχον πολλὰ κατ’ αὐτὴν δύναταιποιεῖν  τε καὶ πάσχειν, τρέφεσθαι, αὔξεσθαι, γεννᾶν,αἰσθάνεσθαι, ὀρέγεσθαι, διανοεῖσθαι,  λέγειν, πράττειν,ὑγιαίνειν, νοσεῖν. ἔμψυχα γὰρ οὐδὲν ἧττον, κἂν μὴ ἐνεργῇ μέν, δύνηταιδέ, καὶ ἔστι τὸ δυνάμει, τὸ προσκείμενον, τῆς πρώτης ἐντελεχείαςδηλωτικόν. καὶ αὕτη μὲν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία, ὡς ἑνὶ λόγῳ περιλαβεῖνπλείους ψυχὰς οὔτε ὁμοειδεῖς ἀλλήλαις τάξιν τε ἐχούσας πρὸςἀλλήλας, ὡς εἶναι τὴν μέν τινα αὐτῶν ἀτελεστέραν τε καὶ πρώτην, τὴν δὲμετὰ ταύτην τελειοτέραν ἐκείνης τῷ πρὸς ἐκείναις καὶ ἄλλην δύναμίν  τινα προσειληφέναι, καὶ μετὰ ταύτην τρίτην τινὰ πάλιν πρὸςἐκείναις ταῖς 1 ἣν καὶ—λέγειν om. 2 γὰρ] und 4—5τὸ δὲ εἶδος—τελειότης ὃν] aber bereits erlautert ist, dass die Form,wel c h e fur das, dessen Form sie ist, auch eine V ollendungdesselben ist. 6— 7 ὡς τοῦ—ἡ πρώτη om. 8 γὰρ om. 9—10 ὧν—τελειότης]die Kraft ist von jenen beiden die erste Vollendung, die Form dieVollendung in der Weise der Kraft 9 ἦν v. 8 et 9 ist 10 οὖν] alsoist sie 11—12 ψυχικαῖς—δυνάμενα] welche die Arbeit ertragen durchdie Krafte der Seele BP. p: welche den Kraften der Seele dienen 12—13 διὸχρώμενος] er sagt dass in ihm Leben in potentia sei, anstattdass er sage, er vermoge in actu zu leben 15 ante τρέφεσθαι addit:denn es vermag γεννᾶν] das ahn nli c h e zu erzeugen 16 οὐδὲν ἧττον]sind beseelte 18—19 καὶ αὕτη—πρὸς ἀλλήλας] Dies ist der wesentlichenhalt des w esens der Seele, wenn sie in eine Definition gefasstwird. Die Theile der Seele sind vollkommen, keiner derselben istpassender der Art nach [P: Form], als (ist untergeordnet?) derandere; jedoch ist eine Abstufung zwisehen einzelnen, ich meine 20καὶ ποώτην] und geringer τὴν δὲ] p. addit: derselben 21 πρὸς] mit 22τρίτην τινὰ] addit fur dieselbe1 ἣν καὶ—λέγειν] haec verba cum male ex v. 5praecepta sint et in interpretatione hebraica desint, unciscircumscripsi 6 πρᾶγμα Ka: πρᾶμα V 7 εἰκότως] incipit apodosis 10ἐντελέχεια—ὀργανικοῦ scil. ἐστι ψυχή 12 διὸ τὸ ὀργανικὸν σῶμα om. Ka13 ἔχειν V: ἔχει Ka ἔχον m, ἔχειν m2 V: ἔχον Ka ἀντι m2, παντι m1 V:παντὶ Ka. Alexandrum puto scripsisse τῷ ,δυνάμει ζωὴν ἔχον“ ἀντὶ τοῦδυνάμενον κατ’ ἐνέργειαν ζῆν“ χρώμενος ut l. ΙΙ p.143 r 7 καὶ ἔστινἴσον τὸ δυνάμει ζωὴν ἔχον τῷ ,,ργανικ όν“ 15 γεννᾶν] post α una lit.er. V 18 ψηχῆς aδυνάμεσιν καὶ ἄλλας τινὰς δυνάμεις ἔχουσαν. οὐ γὰρ οἷόν τετῶν οὕτως ἐχόντων πρὸς ἄλληλα σαφῆ τὸν κοινὸν εἶναι λόγον τῷ δεῖν μὲντὸν ὁρισμόν τινων κατὰ πάντων αὐτῶν κατηγορεῖσθαι, μὴ δύνασθαι δὲ ἐν τῷτοιούτῳ λόγῳ διασημαίνεσθαί τι τῶν τελειοτέρων ἐν αὐτοῖς. οὐκέτι γὰρ ἂντὰ  ἀτελέστερα ἐν τῷ ὁρισμῷ περιλαμβάνοιτο. δι’ ἣν αἰτίαν καὶὁ τῆς ψυχῆς κοινὸς λόγος ἁπλούστερός τε καὶ κοινότερος ὢν οὐδεμιᾶς τῶνμάλιστα δοκουσῶν  εἶναι ψυχικῶν δυνάμεών ἐστιν ἐνδεικτικός.ἀπὸ γάρ τινος κοινῶς πάσαις αὐταῖς ὑπάρχοντος ὁ τοιοῦτος λόγος. |Εἰ δέ ἐστιν εἶδος ἡ ψυχή, ὡς δέδεικτι, ἀναγκαῖον αὐτὴν ἀχώριστόν 126rτε εἶναι τοῦ σώματος οὗ ἐστιν καὶ ἀσώματον καὶ ἀκίνητονκαθ’ αὑτήν. πᾶν γὰρ εἶδος τοιοῦτον. τὸ μὲν γὰρ σῶμα συναμφότερόν τε καὶὑφεστὸς καθ’ αὑτό, τὸ δὲ εἶδος ἄλλου ὂν (τοιοῦτον γὰρ ἡ ἐντελέχειά τεκαὶ τελειότης) οὐχ οἶόν τε ἄνευ ἐκείνου οὗ ἐστιν εἶναι, ὡς οὐδὲ τὸ πέραςχωρὶς τοῦ  οὖ πέρας ἐστί, ὥστ’ οὐδὲ τὴν ψυχὴν οἷόν τε εἶναιχωρισθῆναι καὶ καθ’  αὐτὴν ὑφεστάναι. οὐδὲ σῶμα ἄρα. ἀλλ’οὐδὲ κατὰ τοὺς λέγοντας, πᾶν σῶμα, ἢ ὕλην ἢ ἐξ ὕλης, εἶναι (ὡς τοῖς ἀπὸτῆς Στοᾶς δοκεῖ) εἴη ἂν τὸ εἶδος σῶμα. οὔτε γὰρ ὕλη τὸ εἶδος (ἡ μὲν γὰρἄποιος, τὸ δὲ ποιότης τις), οὔτε ἐξ ὕλης· εἰ γὰρ εἴη τὸ εἶδος ἐξ ὕληςκαὶ εἴδους, πρῶτον μὲν ἔσται ταὐτὸν τὸ ἕτερον τῷ συναμφοτέρῳ, ἔπειτα εἰςἄπειρον προελεύσεται,  εἴ γε τὸ μὲν εἶδος ἐξ ὕλης τε καὶεἴδους, πάλιν δὲ ἐκεῖνο τὸ εἶδος ὕλης  τε καὶ εἴδουςδεήσεται. εἰ γὰρ οὕτως λέγοιεν τὸ εἶδος ἐξ ὕλης τε καὶ 3 μὴ δύνασθαι διασημαίνεσθαι] man kann nichtandenten mit solcher Definition, so dass sie es bedente 7—8ἀπὸ—λόγος] denn jene Definition ist furwahr genommen von irgendeiner Gemeinschaftlichkeit, die sich in ihnen findet 12 τὸ δὲ εἶδοςἄλλου ὄν] die Form hingegen, wenn sie ist, so ist sie furwahr fureinen anderen Gegenstand ἐντελέχεια] p: erst te Entelechie 13—14οὐχ—πέρας ἐστί] sie ann nicht entblosst von jenem Dinge sein, da(nachdem) auch in Bezug auf das Ende sie nicht von dem dingegetrennt werden kann, dessen Ende sie ist 15—17 ἀλλ’—ποιότης τις]denn es ist nicht moglich, auch nicht nach dem Ausspruch derjenigen,welche sagen dass sie ein einfacher Korper oder Hyle oder aus Hyleund Form sei] (wie die Leute der Finsterniss [arab. Ahlal—ruw ak,quod interpres hebraeus non intellexerit? St.] glauben), dass dieForm Korper sei. [Pp in mg: nachdem er gesagt hat, dass die FormKorper sei, atte er einen diese Frage erlautermden Beweis bringensolen, namlich dass die Form nicht Korper sei; wenn aber diesselbstverstndlich ist, so hatte er fortfahren mussen: die Form istnicht Hyle.] Die Form ist namlich nicht Hyle, veit die Hyle nichtqualificirbar, die Form ist aber irgend eine Qualität 18 οὔτε ἐξὕλης] addit: und Form εἰ γὰρ—εἴδους] nach dieser Αnalogie 20 εἴ γε]addit: notςendig 20—21 πάλινδεήσεται om.1 ἄλλάς τινας K: ἄλλά τινας a 7 κοινῶς m2 κοινὸςm1 V: κοινῶς Ka 9 ,,ὅτι ἀχώριστος ἡ ψυωχὴ τοῦ σώματος οὗ ἐστι ψυχή.“εἰ δέ VKa (nisi quod K οὗ ἐστι ψυχή om.) 10"καὶ ante ἀσώματον om. Ka11 καὶ ὑφεστὸς] καὶ ὑ in lit. V 12 αὐτὸ] ὁ in lit. V 13 χωρὶς om. Ka15 ὑφεστάναι Ka 16 σῶμα et ἢ interpunxi. sine dubio enim haec dicitAlexander: me secundum eos quidem, qui omne corpus esse dicunt,forma corpous estεἴδους, οὐχ ὡς ἐξ ἄλλου τινὸς εἴδους, ἀλλ’ ὡς αὐτοῦ σὺν ὕλῃτὸ εἶναι ἔχοντος, οὐδ’ ἂν ἡ ὕλη κατ’ αὐτοὺς ἄποιος εἴη κατὰ τὸν αὑτῆςλόγον· καὶ γὰρ αὕτη πρὸς τὸ εἶναι εἴδους τινὸς δεῖται καὶ ποιότητος. εἰδὲ ταύτην καίτοι μὴ δυναμένην ὑποστῆναι χωρὶς ποιότητος ἄποιον λέγουσιν,ὅτι  ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει αὐτῆς οὐκ ἔστιν ἡ ποιότης, καὶ τὸεἶδος ἂν καὶ ἡ ποιότης κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον χωρὶς ὕλης εἶεν, εἰ καὶ μεθ’ὕλης ἡ ὑπόστασις  αὐτοῖς, τῷ ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει αὐτῶν τὴνὕλην μὴ περιέχεσθαι. πἔτι δὲ πῶς οὐκ ἄτοπον τὸ τὴν ὕλην λέγειν ἐν τῷ τὸεἶδος καὶ τὴν ποιότητα λαμβάνειν καὶ ὕλην τινὰ προσλαμβάνειν; ὃἀναγκαῖόν ἐστι λέγειν τοῖς τὸ εἶδός  τε καὶ τὴν ποιότητασῶμα ἔνυλον λέγουσιν. τὸ δὲ λέγειν τῶν τοῦ σώματος μερῶν ἀνάγκην εἶναικαὶ τὰ μέρη σώματα εἶναι, ὥσπερ καὶ τῆς ἐπιφανείας καὶ τῆς γραμμῆς καὶτοῦ χρόνου τὰ μέρη, τῆς μὲν ἐπιφάνειαι, τῆς δὲ γραμμαί, τοῦ δὲ χρόνοι,μέρη δὲ τοῦ ζῴου σώματος ὄντος τό τε  εἶδος καὶ ἡ ὕλη, ὥστεκαὶ σῶμα, πεπλανημένων. οὐ γὰρ οὕτως μέρη  ταῦτα τοῦσώματος, ὡς εἰς αὐτὰ τέμνεσθαι τὸ σῶμα. τὰ μὲν γὰρ μέρη τοῦ σώματος, εἰςἃ τέμνεται, εἴς τε τὸ ποσὸν συντελεῖ τῷ σώματι καὶ τμηθέντα ὑφέστηκέν τεκαὶ μένει. οὐχ οὕτως δὲ μέρη τοῦ σώματος τό τε εἶδος καὶ ἡ ὕλη, ἀλλὰ ὡςτοῦ ἀνδριάντος ὅ τε χαλκὸς καὶ ἡ μορφή, εἰς ἃ οὐκέτι ἡ τοῦ ἀνδριάντοςγίνεται διαίρεσις, ὡς εἰς κεφαλὴν καὶ θώρακα  καὶ σκέλη,καίτοι καὶ ἐξ ἐκείνων ὡς μερῶν τοῦ συναμφοτέρου συγκειμένου,  εἰ καὶ μὴ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. τὸ γὰρ σχῆμα τοῦ ἀνδριάντος μέροςοὐχ ὡς εἰς τὸ ποσὸν αὐτῷ συντελοῦν τι, ἀλλ’ ὡς εἰς τὸ ποιόν, καὶ οὐχ ὡςἐν τῷ ἀπὸ τῆς ὕλης χωρισμῷ σώζεσθαι δυνάμενον. εἰς δὲ τὰ ὡς ποσοῦ μέρηκαὶ εἰς τὰ σωζόμενα μετὰ τὴν διαίρεσιν ἡ προειρημένη τοῦ  τεσώματος καὶ τῶν ἄλλων συνεχῶν διαίρεσις. διὸ οὐδὲ μέρη ταῦτα πλῶςσώματος, ἀλλὰ τοιοῦδε σώματος, οὖ μέρος καὶ τὸ δι’ ὃ τοιόνδε ἐστὶν οὐκὃν σῶμα. ἀλλ’ οὐδὲ ὁ λέγων λόγος οὖ τὸ μέρος σῶμα καὶ αὐτὸ σῶμα,  τῆς δὲ ψυχῆς ἡ αἴσθησις μέρος οὖσα σῶμά ἐστι, καὶ αὕτη ἄρασῶμα, 1—2 ἀλλ’—ἔχοντος] sondern in der Weise dasssie furwahr sich finde mit Hyle 6 κατὰ—λόγον] ihrem Wesen mach 6—9εἰ καὶ—προσλαγμβάνειν] we nn aber deren lestehen furwahr mit der yleist, waeil inslaesondere ihre atur nicht eine yle umfasst: so ist esalso offenbar (ἔτι δὲ πῶς οὐκ) tadelhaft, dass man sage, dass dieHyle [Pp in margine coniciunt Form pro yl e] derart sei, dass, aenneine Form oder Qualitat sich finde, sich mit derselben auch eineweitere Hyle inde 10—11 τὸ δὲ λέγειν σώματα εἶναι] Sagt aber jemand,dass die Teile des Korpers auch Korper sein mussen 1 4—15 οὐ γὰρ—τὸσῶμα] denn diese beiden sind nicht zwei Teile des Korpers, weil(indem) der Korper in sie geteilt wird 18 post μορφὴ addit: zweifeile sind 19 ὡς εἰς] wenn es sich teilt in 20 σκέλη] die beidenFusse 21 εἰ— τρόπον] obwohl seine Zusammensetzung aus jenen nichtvon ein und derselben Seite [anzusehen ist] 22 καὶ οὐχ ὡς κτλ. om.usque ad p. 20,231 οὐχ ὡς, ἀλλ’ ὡς cf. p.18,22 τὸ εἶναι scripsi: τὸεῖδος Va cf. τὸ νοούμενον ἐπ’ ὕλῃ τινὶ τὸ εἶναι ἔχει 138 r fin. 2αὑτῆς scripsi: αὐτῆς V Ka 3 αὑτη V 10—11 τὰ τοῦ σώματος μέρη a 11 τὰμέρη om. a 20 ᾦ post συγκειμένου Videtur erasum esse V: ᾦ εἰ a 23δυνάμενον scripsi: δυναμένῳ Va 28 αυτη Vδείκνυσίν τι· τὴν γὰρ αἴσθησιν, εἰ μὲν ὡς τὸ αἰσθητήριονλαμβάνει, σῶμα μὲν τὸ λαμβανόμενον, ἀλλ’ οὐ τῆς ψυχῆς μέρος, εἰ δὲ ὡςτὴν δύναμιν τὴν αἰσθητικήν, μέρος μὲν ψυχῆς, ἀλλ’ οὐ σῶμα λήψεται. καὶγὰρ εἰ σῶμα ἡ ψυχή, καὶ σῶμα οὐχ ὡς ἡ ὕλη, ἔσται ἐξ ὕλης καὶ εἴδους, εἴγε πᾶν  σῶμα κατ’ αὐτοὺς τῷ παρὰ τὴν ὕλην τοιοῦτον. ἀλλ’ εἰτοῦτο, ἔσται καὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ σώματι τὸ εἶδος ἡ ψυχή. εἰ γὰρ τὸὑποκείμενον αὐτῷ σῶμα τόδε τι ὃν καὶ καθ’ αὐτὸ ὑφίστασθαι δυνάμενον εἴτεπνεῦμα ὃν εἴτε  ἄλλο τι οὐκ ἔμψυχον, ὃ σωζομένῳ τῷ σώματιτούτῳ προσγινόμενον ἔμψυχον αὐτὸ ἐξ ἀψύχου ποιεῖ, τοῦτ’ ἂν εἴη ἡ ψυχὴκατ’ αὐτούς. οὐ γὰρ  οἷόν τε λέγειν κατὰ τὴν τῆς ποιότητοςτῷ πνεύματι προσθήκην ψυχὴν γίνεσθαι τὸ πνεῦμα. εἰ μὲν γὰρ ἡ τῆςποιότητος προσθήκη τῷ πνεύματι κατὰ τὴν οὐσίαν ἐποίει τοῦ πνεύματοςμεταβολήν, ἐνῆν λέγειν εἰς ψυχὴν τὸ πνεῦμα μεταβάλλειν. εἰ δὲ καὶ μετὰτὴν τῆς ποιότητος προσθήκην  μένει πνεῦμα, οὐκ ἦν δὲ ψυχὴ τὸπνεῦμα, οὐδ’ ἂν ἡ προστιθεμένη ποιότης  αὐτῷ ψυχὴν αὐτὸποιοῖ ἄτε μὴ μεταβάλλουσα αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, ἀλλ’ οὖσα συμβεβηκός τι τῷπνεύματι. οὐδὲν γὰρ σῶμα φυσικὸν μὴ κατ’ οὐσίαν μεταβάλλον οἷόν τε ἐξἄλλης φύσεως εἰς ἄλλην τινὰ μεταστῆναι. ἄλλη δὲ φύσις ψυχῆς τε καὶπνεύματος. οὐ γὰρ δὴ γένος οἶόν τε λέγειν τῆς ψυχῆς τὸ πνεῦμα, ἔχονὑπόστασιν καθ’ αὐτό. οὐδὲν γὰρ γένος τοιοῦτον,  ὡς ὑφεστάναικαθ’ αὐτό. |Οἱ δὲ λέγοντες εἶδος μὲν εἶναι τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος, ἂν δέ τι τῶν 126 v ὑποκειμένων ἐν τῷ ζῴῳ σωμάτων ποιοῦντεςαὐτήν, οἷον πῦρ ἢ ἀέρα ἤ τι ἄλλο, λανθάνουσιν αὐτοὺς τὸ μέρος τῆς ὕληςεἶδος τῆς λοιπῆς ὕλης ποιοῦντες, τοῦτο δὲ ἄτοπον. ἄλλη γὰρ φύσις εἴδουςτε καὶ ὕλης, ὡς δέδεικται.τὸ μὲν γὰρ ὑποκείμενον, τὸ δὲ ἐν ἐκείνῳ, καὶ τὸ μὲνσχηματιζόμενον, τὸ δὲ καθ’ ὃ σχηματίζεται, ἀκολουθήσει τε τοῖς οὕτωςλέγουσιν τελειότητα τῶν λοιπῶν τριῶν σωμάτων λέγειν τὸ πῦρ ἢ τὸν ἀέρα,καὶ τὴν γένεσιν ἔχειν αὐτὸ ἐκ τῆς ἐκείνων μίξεως· τοιοῦτον γὰρ ἡτελειότης. οὕτως δὲ οὐκέτ’ ἂν ἁπλοῦν εἴη σῶμα. ᾧ γὰρ ἡ γένεσις ἐκ μίξεωςπλειόνων σωμάτων,  οὐχ ἀπλοῦν τοῦτο. οὕτως τε οὐκ ἂν εἴη τὰἁπλᾶ σώματα τέτταρα. ἀλλ’ οὐδὲ οἷόν τε τῶν τεσσάρων τι σωμάτων ἐκ τῆςτῶν καταλιπομένων  γενέσθαι μίξεως, εἴ γε δεῖ μὲνἐμφαίνεσθαι τῷ ἐκ τῆς μίξεως τινι ὄντι πάσας τὰς δυνάμεις τὰς ἐκείνων,ἐξ ὧν μέμικται· ταύτῃ γὰρ φθορᾶς μῖξις διαφέρει, ὅτι μὴ ὁλόκληρος ἡ τῶνμιγνυμένων φθορά. ἀδύνατον δὲ  ἢ ἐν τῷ πυρὶ λέγειν εἶναιὑγρότητά τε καὶ ψυχρότητα, ἢ ἐν τῷ ἀέρι ξηρότητα τε καὶ ψυχρότητα. ἔτιτί μᾶλλον τόδε τι τῶν τεσσάρων, ἢ ἄλλο 1αἰσθητηρίον a 5 τῷ Usenerus: τὸ erasum in V: τὸ a 6 ὑποκείκενον a 9?? ἀψψῶχου sic 13 καὶ om. a 15 την V 21 ,,ὅτι οὐδὲν τῶν ἁπλῶνσωμάτων ἡ ψυχή. οἱ δὲ Va 23 αὑτοὺς scripsi: αὐτοὺς Va 24 ὅλης τε καὶεἴδους a 25 ἐν infra lineam m1 V 27 κωμάσων a 28 τοιοῦτον γὰρ ἡτελειότης] cf τοιοῦτον γὰρ ἡ ψυχή 127 v 21 τοιοῦτον γὰρ ἡ πέψις 129r 41 τοιοῦτον μὲν ἡ τροφή 129 v 14 etc. 32 τῷ τινι ὄντι] cf. οἷςδιαφέρουσιν ἀλλήλων τά τινα σώματα 16 r in. ὥστε ἐκ τοῦ τινοςσώματος τι σῶμα γίνεται 147 r 26 33 ταύτῃ a 36 fortasse τόδε τῶν, utὁμοίων γὰρ ὄντων ἑκατέρων οὐδὲν μᾶλλον τόδε μεῖζον ἂν ἐν τῇ συνθέσειγεγονὸς εἴη 129 v 10 cf. Ind.τι εἶδος ἂν εἴη τῶν λοιπῶν τριῶν;//ἔτι μόναι ἂν εἶεν ἐν τῷζῴῳ δυνάμεις  αἱ τοῦ σώματος τοῦ ἐκ τῆς τῶν ἄλλων κράσεωςγεγονότος, εἰ μὲν εἴη τὸ γεγονὸς πῦρ, θερμότης τε καὶ ξηρότης, εἰ δ’ἄλλο τι αἱ ἐκείνου, τῷ τοῦτ’ εἶναι τὸ γεγονὸς ἐξ ἐκείνων. εἰ δὲ μηδὲνμᾶλλον τῶν ἐκείνου δυνάμεων  αἱ τῶν ἄλλων ἐν τῷ ζῴῳ μένουσιν,οὐκ ἂν εἴη τοῦτο γεγονὸς ἐξ ἐκείνων, ὥστε οὐδὲ εἶδος. εἰ δὲ μὴ τοῦτο,οὐδὲ ψυχή. ἔτι εἰ ἔν τι τούτων ἐστὶν ἡ ψυχή, ἢ οὐ πᾶν τὸ ζῷον ἔμψυχονἔσται, ἢ σῶμα διὰ σώματος διελεύω ἧς δόξης τίς ἂν ἀτοπωτέρα γένοιτο; πῶςγὰρ οἷόν τε σῶμά τι μεστὸν ὂν αὐτοῦ καὶ μηδὲν ἔχον ἐν αὐτῷ κενὸν ἄλλο ἐναὐτῷ σῶμα δέξασθαιὁμοίως μεστὸν αὐτοῦ; εἰ γὰρ τὸ πλῆρες ὂν αὐτοῦ ἄλλο τιπάλιν καὶ αὐτὸ ὁμοίως ὃν πλῆρες αὑτοῦ δέξεται, οὐδὲν ἔσται τὸ κωλύον καὶἄλλο πάλιν αὐτὸ καὶ ἄλλο δέξασθαι. οὐδὲν γὰρ ἔλαττον πλῆρες ὄν, ὅτε ἦνμόνον, τοῦ νῦν, ὅτε ἐδέξατό τι ἄλλο ἐν αὐτῷ, οὐκ ἐκωλύθη δέξασθαί τι καὶδεύτερον, οὕτως τε οὐδὲν κωλυθήσεται τὸ μέγιστον ἐν τῷ μικροτάτῳ  γενέσθαι σώματι. πῶς δὲ οὐκ ἄτοπον καὶ τὸ τὸν πεπληρωμένοντόπον ὑπὸ σώματός τινος λέγειν δύνασθαι καὶ ἄλλο τι σῶμα δέξασθαι τὸναὐτὸν  μένοντα τοῦ πεπληρωκότος αὐτὸν σώματος ἐν αὐτῷμένοντος καὶ μὴ μεθισταμένου που; ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς τούτου τοῦ δόγματοςἀτοπίας ἐν ἄλλοις ἡμῖν ἐπὶ πλεῖον εἴρηται.// ἔτι δὲ οὐ σώζουσιν οἱ οὕτωςλέγοντες τὴν τοῦ εἴδους  ἀναλογίαν τοῦ ἐν τῷ ζῴῳ πρὸς τὰεἴδη τά τε τῶν ἁπλῶν σωμάτων καὶ τὰ τῶν γινομένων κατὰ τέχνην. οὐ γὰρτοιοῦτον ἡ βαρύτης εἶδος οὐδὲ ἡ κουφότης οὐδὲ τὸ σχῆμα. ἔτι δὲ εἰ ἕν τιτῶν ἁπλῶν σωμάτων τὴν ὡς ψυχὴν εἶδος λέγοιεν, ἐπεὶ τὸ εἶδος τὸ τὴν ὕληνεἰδοποιοῦν ἐστιν, ἀλλ’  οὐ τὸ συναμφότερον, εἴη ἂν καὶ ψυχὴκατὰ τοὺς οὕτω λέγοντας τὸ εἶδος  τούτου τοῦ σώματος, ὅπερἐστὶν ἡ κουφότης ἢ ἡ μετὰ ταύτης θερμότης τε καὶ ξηρότης ἤ τι εἶδος τῶνἁπλῶν τινος σωμάτων. //οὐδὲ οἱ εἶδος δὲ λέγοντες τὴν ψυχὴν τοῦ ζῴου,εἶδος δὲ ὡς οὐσίαν τινὰ χωριστήν τε καὶ αὐτὴν καθ’ αὐτήν, ὡς τῆς νεῶςτὸν κυβερνήτην (εἶναι γὰρ κἀκεῖνον εἶδος τῆς νεὼς καὶ τελειότητα) ὀρθῶςλέγουσιν. οὐ γάρ ἐστι τῆς νεὸς εἶδος  οὕτε τελειότης ὁκυβερνήτης. ἔστι γὰρ ναῦς καὶ χωρὶς τοῦ κυβερνήτου.23—26 ἐπεὶ τὸ εἱδος—σωμάτων] Denn wenn die Formnach dieser Ansicht furwahr das Bildende [sic in mg. PpB: die Form]der Hyle ist, nicht das aus den beiden Gegenstanden Verbundene, sowird auch die Seele furwahr die Form dieses Korpers sein, das istdie Leichtigkeit und die Warme mit ihr und Frockenheit oder irgendeine der For- men der einfachen Korper. Ita pergit post lacunam,quam indicavi p. 18,22, praemissis his verbis: Es darf auch niemandsagen, dass die Form, velche in Bezug auf die Seele angenommen wird]furwahr der Unterschied sei, welcher ischen den Korpern stattfindet,wegen der Hyle. Adscripsit autem interpres hebr. in et p ad ,,esdari2“: ,,Von hier bis ,,einfachen Korper“ ist schwierig und unsnicht verstndlich“.3 τῷ] post ω paululum erasum V 4 ἐκείνου] inter οet υ paululum erasum V 6 δὲ om. a 9 αὑτοῦ etc. scripsi: αὐτοῦ etc.Va 13 δέξατο a 18 ἐν ἄλλοις] cf. de an. 151 v 18 sη. et de mixt. 142v 16 sq. 22. 23 τὴν ωξ sic V: τὸ ὡς Usenerus 25 ἢ ἡ scripsi: ἡ etuna litera erasa V: ἢ a 28 κᾳκεῖνον a, saepeἀλλ’ οὐδ’ ὡς τῆς ἐνεργείας τῆς νεῶς εἶδος ὁ κυβερνήτηςλέγοιτ’ ἄν. γίνεται μὲν γὰρ τῇ νηἶ κατὰ τοιόνδε σχῆμα, ὅ ἐστιν εἶδοςαὐτῆς, ὡς νεὼς ἡ ἐνέργεια, πρὸς δὲ ταύτην ὁ κυβερνήτης συντελεῖ τι. ἡ δὲψυχὴ εἶδος τοῦ ζῴου καθὸ ζῷον καὶ οὐχ, ὅτε ἐνεργεῖ μόνον, τότε ἔμψυχον.διὰ τοῦτο  γὰρ ἡ πρώτη ἐντελέχεια ἡ ψυχή. ὅτι γὰρ μή ἐστινὁμοίως ὡς ἡ ψυχὴ τοῦ ζῴου, οὕτως καὶ ὁ κυβερνήτης εἰδος τῆς νεώς, δῆλονἐκ τοῦ τὴν μὲν ναῦν μένειν, κἂν ὁ κυβερνήτης ἀπέλθῃ, τὸ δὲ ζῷονἀπελθούσης τῆς ψυχῆς  μηκέτι ζῷον εἶναι. διὸ μᾶλλον ἂν πρὸςτὸ σχῆμα τῆς νεὼς ἡ ψυχὴ τὴν ἀναλογίαν ἔχοι. κατὰ γὰρ τοῦτο τὸ εἶναι τῇνηῒ, ὡς τῷ ζῴῳ κατὰ τὴν  ψυχήν. ἔτι ὁ μὲν κυβερνήτης οὐ διὰπάσης ἐστὶ τῆς νεώς. ἔμψυχον δὲ πᾶν τὸ τοῦ ζῴου σῶμα. ἀλλὰ καὶ εἰ οὕτωςἦν ἐν τῷ σώματι ἡ ψυχή, ἐνεδέχετ’ ἂν αὐτὴν καὶ χωρισθεῖσαν αὐτοῦεἰσιέναι πάλιν εἰς αὐτό. τί γὰρ ἔσται τὸ τοιαύτην οὖσαν τὴν ψυχὴνκατέχον ἐν τῷ σώματι; ἔτι οὐ κατὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν ἔσται τὸ σῶμακινούμενον· παρὰ φύσιν ἄρα. ἀλλὰμὴν πᾶσα βίαιος κίνησις παρὰ φύσιν καὶ διὰ σωματικῆςἀντερείσεως γινομένη, ὥστε γένοιτο ἂν κατὰ τὸν λόγον τοῦτον πάλιν ἡ ψυχὴσῶμα. ἀλλὰ καὶ καθόλου τις ἂν εὐλόγως ἀπαιτήσαι τοὺς οὕτως λέγοντας τὴνψυχὴν εἶδος εἶναι τοῦ σώματος, τί τὸ συνάγον καὶ τί τὸ συνέχον ἀμφότερακεχωρισμένα τε ἀλλήλων ὄντα καὶ τὰς φύσεις διαφέροντα, ὡς ἕν τι γίνεσθαιτὸ  ἐξ αὐτῶν καὶ συμμένειν; χαλεπὸν γὰρ εὑρεῖν τὸ αἴτιον τῆςτῶν τοιούτων τὴν ἀρχήν τε συνόδου καὶ μετὰ τὴν σύνοδον ἑνώσεως.Οὖσα δὲ ἡ ψυχὴ εἶδος τοῦ σώματος, ὁποῖον προείρηται, τῷ ἀχώριστον 127r εἶναι τοῦ σώματος τὸ τοιοῦτον εἶδος καὶσυμφθείροιτο ἂν τῷ σώματι, ὅση γε αὐτῆς φθαρτοῦ σώματος εἶδός ἐστιν. εἴηδ’ ἂν καὶ ἀκίνητος  καθ’ αὑτήν. οὐ γὰρ πᾶν ἀνάγκη τὸκινήσεως αἴτιόν τινι καὶ αὐτὸ κινεῖσθαι.  ἀλλ’ ὅσα μὲνἀπολελυμένα καὶ κεχωρισμένα τῶν κινουμένων ὑπ’ αὐτῶν τῇ φῇ καὶ σωματικῶςαὐτὰ κινεῖ, ταῦτα ἀνάγκη κινούμενα καὶ αὐτὰ κινεῖν. τά τε γὰρ ὠθοῦντά τικαὶ τὰ ἕλκοντα καὶ τὰ δινοῦντα καὶ 1—3 ἀλλ’ οὐδ’ὡς—συντελεῖ τι] Wenn aber ohne Zweifel jemand sagen mochte, dass derSteuermann eine Form sei fur das Thun des Schiffes, da das Thun desSchiffes furwahr von dem Schiffe stattfindet in derjenigen Gestalt,welche es hat, und diese ist seine Form, insofern es ein Schiff ist;der Steuermann ist derjenige, der beitragt zur Vollkommenheit diesesThuns 11 οὕτως] wie der Steuermann im Schiffe 12 τί γὰρ] addit: wennes so ware 14 ἔσται] ist 17 εὐλόγως ἀπαιτήσαι] stellt einenotwendige rage 18 καὶ τί τὸ συνέχον om. 19—20 ὡς — συμμένειν] sodass aus beiden V erbundenen eins wird, oder eins bleibt was es ist21 καὶ μετὰ—ἑνώσεως] vährend ihr Ζustand noch in ihrer Vereinigungnach der Verbindung so ist1 οὐδ’ ὡς scripsi: εἰ ὅλως Va 4 καὶ V: ἀλλ’ a 5γὰρ ante ἡ om. a 7 κ᾿ ἂν V: κᾂν a ἀπέλθῃ a 8 δι’ ὸ an δ’ ὁ dubium V9 τῷ ζῴῳ scripsi τῶι ζῶιον V: τὸ ζῶον a 1 4 αὐτοῦ Va 15 ἀντερείσεωςa: ἀντερίσεως V 17 τὶς a: τίς V ἀπαιτῆσαι a 20 χαλεπὸν] χα supralin. V 22 ὅτι ἡ ψυχὴ ἀκίνητος αὐτὴ καθ’ ἑαυτήν.“ οὖσα δὲ Va ( nisiquod a αὐτή omisit.) 27 καὶ om. a 28 τὰ δεινοῦντα sic V: δινοῦνταaτὰ ὀχοῦντα αὐτὰ κινούμενα οὕτως καὶ τοῖς ὑπ’ αὐτῶνκινουμένοις αἴτια κινήσεως γίνεται. ὅσα δὲ δυνάμεις τε καὶ ἕξεις ὄντατῶν κινουμένων αἴτια τοῖς ἔχουσιν αὐτὰ ποιᾶς κινήσεως γίνεται, ταῦτα οὐμόνον οὐκ ἀνάγκη κινεῖν κινούμενα αὐτά, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατον. ἀδύνατον γὰρκαθ’ αὐτὸ κινεῖσθαιμὴ ὃν χωριστόν τε καὶ καθ’ αὐτό. τοιαῦται δὲ αἵ τε ἕξεις καὶαἱ δυνάμεις καὶ ὅλως τὰ τῶν σωμάτων εἴδη, ὧν οὖσα καὶ ἡ ψυχὴ δέδεικται.ὡς γὰρ ἡ βαρύτης αἰτία μὲν γίνεται τῇ γῇ τῆς εἰς τὸ κάτω φορᾶς καὶ κατὰτοῦτ’ αὐτῆς ἐστι κινητική, οὐ μὴν κινουμένη καθ’ αὐτήν (πῶς γὰρ ἂνβαρύτης κινηθείη καθ’ αὑτὴν εἶδος οὖσα καὶ φύσις τοῦ ἔχοντος αὐτὴν  σώματος;), οὕτως καὶ ἡ ψυχὴ τῶν ζῴων πασῶν τῶν ὡς ζῴουκινήσεων ἔχουσα τὴν αἰτίαν, ἐπεὶ κατὰ ταύτην αὐτῷ ἡ τοῦ κινεῖσθαι τοῦτοντὸν  τρόπον ἐξουσία, οὐκ αὐτὴ κινουμένη καθ’ αὐτὴν οὕτωςκινεῖ τὸ σῶμα· κινουμένῳ μέντοι τῷ σώματι συγκινεῖται καὶ αὐτή, καὶγίνεται κινουμένη κατὰ συμβεβηκός, ὅπερ καὶ πᾶν εἶδος πάσχειν ἀνάγκησυνὸν καὶ συνοδεῦον  τῷ σώματι, οὗ ἐστι, τῷ εἶναι ἀχώριστοναὐτοῦ. καὶ ὅταν γε τῆς κινήσεως τῷ σώματι τὸ εἶδος τὸ οἰκεῖον αἴτιον,τότε γίνεται τὸ εἶδος προηγουμένως μὲν κινοῦν τὸ σῶμα, κατὰ συμβεβηκὸςδὲ καὶ αὐτὸ τῷ συγκινεῖσθαι  τῷ σώματι τὴν κίνησιν, ἣν αὐτὸκινεῖ. ἡ γὰρ βαρύτης αὑτὴν κινεῖ κατὰ συμβεβηκός, ὅταν αὐτὴ τῆς εἰς τὸκάτω φορᾶς τῷ ἔχοντι αὐτὴν σώματι  αἰτία ᾖ καὶ ἡ ψυχὴ δὴκατὰ συμβεβηκὸς ἑαυτὴν κινήσει τότε, ὅταν τὸ ἔχον αὐτὴν ζῷον κινῆταικατ’ αὐτήν. κινηθήσεται μὲν γὰρ κατὰ συμβεβηκὸς κἂν δι’ ἄλλην τινὰαἰτίαν τὸ ζῷον κινῆται κατὰ τόπον, ὑφ’ αὐτῆς δὲ ἐν τῇ καθ’ αὐτὴνγινομένῃ κινήσει μόνῃ.// καὶ γὰρ εἰ, διότι κινεῖ, διὰ τοῦτο κινεῖσθαιλέγουσιν αὐτήν, καὶ ἐπεὶ καὶ ἠρεμίας αἰτία γίνεται τῷ σώματι,ἠρεμεῖν ἂν τότε λέγοιτο. τίς γὰρ ἡ ἀποκλήρωσις τοῦ κινεῖνμὲν αὐτὴν κινουμένην, μηκέτι δὲ ήρεμοῦσαν ἠρεμίζειν τὸ σῶμα; εἰ δὲτοῦτο, οὐκέτ’ ἂν ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτῆς ἡ κίνησις εἴη. καὶ γὰρ εἰ τὸ οἰκεῖονἔργον 1 ὀχοῦντα] was druckt (drangt) 8 οὐμὴν—αὑτήν] nur dass die Schwere furwahr ni ch t b e egt in dem siesich selbst bewegt 10—12 οὕτως—ἔχουσα τὴν αἰτίαν— κινεῖ] so is tanch die Seele die Ursache — also bewegt sie, cetera paria 13 κινου—μένῳ μέντοι—καὶ αὐτὴ] nur wenn der Leib sich bewegt, bewegt siesich. [Ar. non μέντοι, sed μόνῳ legisse videtur] 14 συνὸν καὶσυνοδεῦον] verknupft und gleic h 15—16 καὶ— αἴτιον] Ist also dieeigentumliche Form des Leibes Ursache seiner Bewegung 16προηγουμένως] wegen ihres [der Form] Voranseins. 18 αὑτὴν] sichselbst 22—23 ὑφ’ αὑτῆς—μόνῃ] so ist jedoch s eine [des Thier's]Bewegung durch dieselbe bei [p var. lect.: wegen] der Bewegungwelche durch sie allein stattindet 23 καὶ om. 24 τῷ σώματι om. 25τίς—ἀποκλήρωσις] denn es ist [etwas] was uns nicht genugt κινεῖν]addit: den Korper 27 καὶ om.3 τοῖς] οι in lit. V οὐκ om. a 8 καὶ καθ᾿ a 12αὐτὴ] α in lit. V 13 συ— τκινεῖται i. e. συν —τκινεῖται V αὐτή a:αυτη V 14 post εἶδος quinque lit. erasae V 16 ειδος a 17 αὑτὸscripsi: αὐτὸ Va 18 κίνοσιν a αὑτὴν scripsi: αὐτην Va 19 αὐτὴ a:αυτη V 22 κᾷν a 23 μόνη a 25 ἠρεμεῖν a: ἡρεμεῖν V ubique cf. καὶ τίςμὲν ἡ ἀποκλήρωσις τοῦ . . εἶναι 147 v 4 27 εἰ in lit. Vαὐτῆς ἐν ἠρεμίᾳ μᾶλλον ἢ κινήσει περιγίνεται, οἰκειότερονἂν αὐτῇ καὶ κατὰ φύσιν μᾶλλον εἴη τὸ ἠρεμεῖν. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον. τὸ γὰρνοεῖν, οἰκειότατον ὃν ἔργον αὐτῆς, ἠρεμούσῃ μᾶλλον, ἢ κινουμένῃπεριγίνεται. διὰ τοῦτο γὰρ τὸ νοεῖν ἐν γήρᾳ μᾶλλον ἢ νεότητι, καὶνήφουσιν μᾶλλονἢ μεθύουσιν, καὶ ἠρεμοῦντος τοῦ σώματος μᾶλλον ἢ φερομένου.μᾶλλον ἄρα αὐτῇ τὸ ἠρεμεῖν τοῦ κινεῖσθαι κατὰ φύσιν. διὸ ἀληθέστερον τὸλέγειν μήτε κινεῖσθαι μήτε ἠρεμεῖν τὴν ψυχὴν καθ’ αὑτήν, ἀλλ’ ἑκάτεροντούτων ποιεῖν τὸ ζῷον κατ’ αὐτήν. ὡς γὰρ οὐ λέγομεν βαδίζειν τὴν ψυχὴν ἢὁρᾶν ἢ ἀκούειν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ψυχὴν τὸν ἄνθρωπον, οὕτως καί,  ὅσας ἄλλας ἐνεργείας τε καὶ κινήσεις ὡς ἔμψυχός τε καὶ ὡς ἄνθρωποςἐνεργεῖ, οὐχ ἡ ψυχή ἐστιν ἡ ἐνεργοῦσά τε καὶ κινουμένη, εἰ καὶ ἡμεῖςπολλάκις  ἐπὶ τοῦτο φερόμεθα διὰ τὸ μὴ ὁμοίως εἶναι γνώριμονἡμῖν τὸ κινούμενον ἐν ταῖς τοιαύταις ἐνεργείαις σῶμα. ἀλλ’ ἔστιν καὶ ἐνἐκείναις τὸ ζῷον καὶ ὁ ἄνθρωπος κατὰ τὴν ψυχὴν ἐνεργῶν, καθ’ ἥν ἐστιναὐτῷ  τὸ εἶναι ἀνθρώπῳ. καὶ γὰρ ἥδεται καὶ λυπεῖται καὶὀργίζεται καὶ φοβεῖται καὶ φιλεῖ καὶ μισεῖ καὶ μανθάνει καὶ νοεῖ καὶἀναμιμνήσκεται καὶ μνημονεύει ὁ ἄνθρωπος κατὰ τὴν ψυχήν. δύναται γὰρταῦτα τῷ τοιοῦτον εἶδος ἔχειν καὶ τοιαύτην τελειότητα. ὡς γὰρ ὁπαλαιστὴς παλαίει κατὰ  τὴν ἕξιν τὴν παλαιστικὴν αὐτῆς τῆςπαλαιστικῆς οὐ παλαιούσης, καὶ ὁ  αὐλητὴς αὐλεῖ κατὰ τὴναὐλητικὴν οὐκ αὐλούσης τῆς αὐλητικῆς, καὶ ὁ ὑφαντὴς ὑφαίνει τῆςὑφαντικῆς οὐχ ὑφαινούσης, οὕτως ἔχειν ὑποληπτέον καὶ ἐπὶ τῶν ἐνεργειῶν,ἃς ἐνεργεῖ τὰ ψυχὴν ἔχοντα καθό ἐστιν ἔμψυχα. οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τούτων ἡ ψυχήτινα τῶν ζωτικῶν ἐνεργειῶν ἐνεργεῖ καθ’ αὑτήν, ἀλλὰ κατὰ ταύτην τὸ ἔχοναὐτήν. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐκεῖνο ἀληθὲς  τὸ ὅτι τῆς ψυχῆς εἰσιναἵδε αἱ ἐνέργειαι προσχρωμένης ὡς ὀργάνῳ τῷ  σώματι. ὡς γὰρἐπὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων καὶ ἕξεων οὐδεμία δύναμις οὐδὲ ἕξις ἐνεργεῖχρωμένη τούτῳ οὗ ἐστιν ἕξις, ἀλλ’ ἔμπαλιν τὰ τας δυνάμεις τε καὶ τὰςἕξεις ἔχοντα κατὰ τὰς δυνάμεις τε καὶ τὰς ἕξεις ἐνεργεῖ (οὐδὲ γὰρ ἡβαρύτης κάτω φέρεται προσχρωμένη τῇ γῇ, ἧς δύναμίς ἐστιν,ἀλλ’ ἡ γῆ φέρεται κάτω κατὰ τὴν βαρύτητα δύναμιν οὖσαν αὐτῆς καὶ εἶδος1 ἐν] durch περιγίνεται] vollendet wird 2 ἀλλὰμὴν τὸ πρῶτον] Jedoch ist das Frühere wahr 4 νήφουσιν] derenVerstand lauter ist 6 ἀληθέστερον] die wahreste 9 τὸν ἄνθρωπον]addit: dies thue 11 κινουμένη] addit: durch sie 11—12 εἰ καὶ—διὰ τὸ]Wenn uns aber auch die Sache dazu trägt, dass wir häufig sagen [sogeschieht das], wei] 25 προσχρωμένης] weil sie sich bedient undunterstutzt wird item. v. 291 αὐτη V 2 cf. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον. τὸ ἄρα δεύτερον147 42,156 v 1 3 ἠρεμούσῃ a κινουμένη a 4 γῆρᾳ a 6 αὐτῇ a: αὐτη V 8κατ’ αὐτήν seipsi: καθ᾿ αὑτήν Va 9 fortasse ἄνθρωπον ταῦτα ποιεῖνcf. int. hebr. 13 ἐκείναις] κε in lit. V 18 παλαίει V ex. Vict.: om.a 19 παλαιστικῆς a: παλαιστηκῆς V 21 ὑφανει a ὑφαινοῦσ, ὑ in lit. V24 οὐ γὰρ a 25 ὅτι V: ἄρα a αἶδε αἱ V: αἱ δὲ a 26 οὐδεμιᾶ a 27 τούτῳV: τούτων aκαὶ τελειότητά τε καὶ ἐντελέχειαν), οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆςἔχει, ἐπεὶ  καὶ αὐτὴ δύναμίς τε καὶ εἶδος καὶ ἐντελέχειάἐστι τοῦ ἔχοντος αὐτὴν σώματος. ἡ γὰρ γένεσις αὐτῆς ἐκ τῆς ποιᾶς μίξεώςτε καὶ κράσεως τῶν πρώτων σωμάτων, ὡς ἐδείχθη. καὶ τὸ μὲν ἐνεργοῦν κατὰτὴν ψυχὴν ἐκεῖνο,  ἐν τὸ τῆς ψυχῆς ἡγεμονικόν (ἐκεῖνο γὰρ καὶτὸ πρώτως τε ἔμψυχον 127v καὶ καθ’ αὐτό),πρὸς δὲ τὰς κατὰ ταύτην ἐνεργείας χρῆται τοῖς ὀργανικοῖς μέρεσιν τοῦσώματος. τοῖς γὰρ ζῴοις τὰ ὄργανα, οἷς πρὸς τὰς κατὰ τὴν ψυχὴν ἐνεργείαςχρῆται. σύμφυτά τε καὶ μέρη τοῦ σώματος, ἀλλ’ οὐχ ὡς ἐπὶ τῶν τεχνῶνκεχωρισμένα. τοιαῦτα γὰρ μέρη τοῦ σώματος νεῦρά τε  καὶχεῖρες καὶ πόδες καὶ τὰ αἰσθητήρια. ἔστιν γὰρ αἰσθητήριον μόριον  σώματος ὀργανικοῦ πρὸς ἀντίληψιν αἰσθητοῦ. ἔστι δὲ ἡ ψυχὴτοῖς ἐμψύχοις ἀρχή τε καὶ αἰτία, οὐ μόνον ὡς τῶν ζωτικῶν κινήσεωνποιητικὴ αὐτὴ ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ ἡ κατὰ τὸ εἶδος αἰτία, ὡς δέδεικται,καὶ πρὸς τούτοις καὶ ὡς οὖ ἕνεκα, τουτέστιν ἡ ὡς τέλος, εἴ γε τέλος μὲνκαὶ τελειότης  ἥδε τῶν ψυχὴν ἐχόντων, τοῦ δὲ τέλους χάριν τὰπρὸ τοῦ τέλους. πάντα γὰρ τὰ κατὰ φύσιν γινόμενα ἕνεκά του γίνεται,τοῦτ’ ἔστιν τέλος ἐν αὐτοῖς.Οὐ δεῖ δὲ ὑπολαμβάνειν τὴν ψυχὴν ἁρμονίαν λέγειν τοὺς λέγοντας  αὐτὴν εἶδος εἶναι γινόμενον ἐπὶ τῇ τοιᾷδε μίξει τε καὶ κράσει τῶνὑποκειμένων  αὐτῇ σωμάτων. οὐ γὰρ εἰ χωρὶς τῆς τοιαύτηςκράσεώς τε καὶ μίξεως ἀδύνατον αὐτὴν εἶναι, ἤδη ταὐτὸν αὐτῇ γίνεται. οὐγὰρ ἡ τοιάδε τῶν σωμάτων κρᾶσις ἡ ψυχή, ὅπερ ἦν ἡ ἁρμονία, ἀλλ’ ἡ ἐπὶ τῇτοιᾷδε  κράσει δύναμις γεννωμένη, ἀνάλογον ἔχουσα ταῖςδυνάμεσιν τῶν ἰατρικῶν φαρμάκων ταῖς ἀθροιζομέναις ἐκ μίξεως πλειόνων.καὶ γὰρ ἐν ἐκείνοις ἡ  μὲν τῶν φαρμάκων μῖξίς τε καὶσύνθεσις καὶ ὁ λόγος, καθ’ ὃν τὸ μὲν αὐτῶν διπλάσιόν ἐστι, τὸ δ’ ἥμισυ,τὸ δ’ ἡμιόλιον, ἂν οὕτω τύχῃ, ἀναλογίαν τινὰ πρὸς ἁρμονίαν ἔχει. οὐμέντοι ἔτι καὶ ἡ ἐκ τῆς κατὰ τὴν ἁρμονίαν ταύτην καὶ τὸν λόγον τῶνφαρμάκων μίξεως δύναμις γεννωμένη ἁρμονία. ἡ μὲν γὰρ ἁρμονία ὁ λόγος καὶἡ σύνθεσις τῶν μεμιγμένων, ἡ8 σύμφυτά] elementar oder zur Grundlsage gehorig9—10 τοιαῦτα—αἰσθητήρια] denn jene sind in der Stufe der Gefasse derHande der Fusse der Sinne zum Leibe [i. e. verhalten sich zu] 11ὀργανικοῦ om. πρὸς ἀντίληψιν] addit: geeignet zu 14 ὡς τέλος] addit:welcher beabsichtigt ist durch dasselbe 15 τὰ πρὸ τοῦ τέλους] daswas um des Endzweckes willen geschieht 18 ἁρμονίαν] Verbindung utsolet 20 τε καὶ μίξεως om. 23—24 ἀνάλογον—πλειόνων] es verhalt sichdemit so wie mit den medicinischen aus vielen Mischungenzusammengesetzten itteln 26 ἂν—τύχῃ om.2 ἐντελέχεια καὶ εἶδος a 7 ὄργανα] alterum α supralin. V 8 ἐνεργείαις a 13 αὐτὴ ἐν αὐτοῖς a: αυτη ἐν αυτοῖς V 14 καὶante ὡς om. a εἴ γε V: εἰ a 15 ἥδε a: ἡ δὲ V 16—17 τέλους ἐν αὐταῖςa 18 ,,ὅτι οὐκ ἔστιν ἁρμονία ἡ ψυχή.“ οὐ δεῖ Va 19 τοιάδε a 20—21μίξεώς τε καὶ κράσεως a 21 αυτη V: αὐτῇ a 22 τοιᾶδε a 23 γενομένη a24 μίξεων legisse videtur Arabs sed cf. μίξεως καὶ συνθέσεώς τινωνp. 26,14 ἢ γὰρ ἐκείνοις a 26 τύχη a 28 γενομένη a 29 ἁρμονία] μοsupra lin. Vδὲ τῆς ἐμπλάστου δύναμις οὐκ ἔστιν ὁ λόγος καθ’ ὃν μέμικταιτὰ μεμιγμένα. τοιοῦτον δὲ καὶ ἡ ψυχή. ἡ γὰρ δύναμις καὶ τὸ εἶδος τὸἐπιγινόμενον τῇ κατὰ τὸν τοιόνδε λόγον κράσει τῶν σωμάτων ψυχή, ἀλλ᾿ οὐχὁ λόγος τῆς κράσεως οὐδὲ ἡ σύνθεσις. μᾶλλον γὰρ ἂν τὴν ὑγίειάν τιςεὐλόγως  ἁρμονίαν, ἢ τὴν ψυχὴν λέγοι. ἐγγυτέρω γὰρ ἁρμονίαςἥδε τῆς ψυχῆς. ἡ μὲν γὰρ ὑγίεια συμμετρία τῶνδέ τινων, ἥτις συμμετρίασύνθεσίς τινων καὶ μῖξίς ἐστι κατὰ λόγον τινά, ἡ δὲ ψυχὴ οὐχ ἡσυμμετρία, ἀλλ’ ἡ ἐπὶ  τῇ συμμετρίᾳ δύναμις οὐκ ἄνευ μὲνταύτης εἶναι δυναμένη, οὐκ οὖσα δὲ αὕτη. διχῶς δὲ τῆς ἁρμονίαςλεγομένης, τῆς μὲν ἐπὶ τῆς τῶν σωμάτων  συνθέσεως (ὅταν γὰροὕτως ἦ συγκείμενα, ὡς μηδὲν αὐτῶν συγγενὲς παραγως δέχεσθαι μεταξύ,ἡρμόσθαι λέγεται, καὶ ἁρμονία ἡ τοιάδε σύνθεσις), τῆς δὲ ἐπὶ τοῦ λόγουτῶν μιγνυμένων, οἶον εἰ κατὰ διπλάσιον λόγον ⟨ἢ⟩ ἐπίτριτον εἴημεμιγμένον (τὸ γὰρ οὕτως μεμιγμένον, φτρ’ εἰπεῖν ὡς τὸ μὲν εἶναιδιπλάσιον, τὸ δὲ ἥμισυ τῶν ἐν τῇ μίξει, κάθ’ ἑομονίαν τινὰ μεμῖχθαιδοκεῖ καὶ εἶναι καὶ ἡ τοιάδε μῖξις ἁρμονία), ἐπὶ τῆς πρώτηςἁρμονίας οὐ ταὐτὸν ἡ ἁρμονία καὶ τὸ γινόμενον ἐκ τῶν ἡρμοσμένων. οὐ γὰρἐπεὶ καθ’ ἁρμονίαν παράκειται τὰ ξύλα ἀλλήλοις τὰ ἐν τῷ βάθρῳ, διὰ τοῦτοτὸ βάθρον ἁρμονία. οὐδ’ ἐπεὶ οἱ λίθοι εἰσὶν καθ’ ἁρμονίαν συγκείμενοι,ἤδη καὶ ὁ νεὼς ἁρμονία ὁ ἐκ τῆς τούτων γεγονὼς ἁρμονίας. ὡς δὲ ἐπὶ  ταύτης τῆς ἁρμονίας ἄλλο ἡ ἁρμονία καὶ ἄλλο τὸ γεγονὸς ἐκτῶν καθ’  ἁρμονίαν συγκειμένων, οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῆς κατὰτὸν λόγον ἁρμονίας. οὐ γὰρ εἴ τινα ἐν λόγῳ τινὶ μέμικται καὶ καθ’ἁρμονίαν, ἤδη καὶ τὸ ἐκ τῆς τοιαύτης γεγονὸς μίξεως ἁρμονία τε καὶλόγος, οὐδὲ ταὐτὸν τὸ ἡρμόσθαι 2 τοιοῦτον---ψυχήom. 2—3 ἡ γὰρ—ψυχή] Ebenso ist auch die Seele das Verhaltniss unddie Zusammensetzung der Kraft und die Form, welche entsteht durchdie Mischung der Korper in irgend einem der Verhaltnisse 4—5μᾶλλον—λέγυι] denn das Wahrscheinlichste und das am ehesten sichErgebende ist, dass man sage, dass die Verbindung des Le eibe es dieGesundheit sei, nicht die Seele 6 συμμετρία] addit: irgend eine 8δύναμις] addit: welche entsteht 10 συγκείμενα] angeordnet 10—11ὡςμεταξὺ] wobei es unmoglich ist, dass sie zwischen sich Etwas vonanderer Gattung aufnehmen 12—15 οἶον εἰ κατὰ—ἀρμονία] z. 8. dass dasDing im Verhaltniss des doppelten, o der im Verhaltniss derAehnlichkeit Gleichheit) und des Drittels gemischt sei. Denn wasgemischt wird, so dass in ihm zum Beispiel das eine das Doppelte desanderen und das andere die Halfte jenes Gemengten, das hält man furein Vemengtes in irgend einer Verbindung und dass es er b unden(harmonisirt) sei, und man halt diese Mengung fur eine Verbindung 17παράκειται] geordnet ist βάθρῳ] Sessel 18 συγκείμενοι] geordnet, etaddit: in einer Mauer 19 νεὼς] Μauer 22 τινα] die Dinge, var. lect.:zwei Dinge3 ψυχὴ] ψ in lit. V ὁ V: οἱ a 4 ὑγιειαν a: ὑγείανV τις] ι in lit. V 9 αὕτη scripsi: αυτη V: αὐτή a 12 ἢ addidi cf.vers. hebr. 13 μεμιγμένον a: μεμιγμεν· V 15 καὶ ἡρμοσμένον εἶναιvertit Arabs offensus fortasse solita καὶ particulae abundantia. Cf.καὶ πρὸς τούτοις καὶ ὡς p. 24, 14 ἀλλὰ καὶ ἐμφαίνεταί τινα χρώματακαὶ ἐν τῷ 153 r 16 et Ind. 16 καὶ] κα in lit. V 18 ἀρμονίαν a 23 καὶκαὶ aτὴν κιθάραν τῷ τοιοῦτον ἠχεῖν. ἥρμοσται μὲν γὰρ οὐδὲν ἧττονκαὶ μηδὲν ἠχοῦσα· ὁ δὲ ἐκ τῆς τοιαύτης καὶ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἁρμονίᾳγινόμενος ψόφος ἄλλος τῆς ἁρμονίας ἐφ’ γίνεται. λέγοι δ’ ἄν τις μηδὲπάντων τῶν κατὰ λόγον τινὰ μιγνυμένων ἁρμονίαν εἶναι τὸν λόγον. οὐ γὰρἁρμονίαὁ διπλάσιος λόγος, ὅταν ἐν οἴνῳ καὶ μέλιτι ᾖ ἐν γὰρ ποιᾷσυνθέσει μελῶν τε καὶ ῥυθμῶν ἡ ἁρμονία, ἀλλ’ οὐ τῶν τυχόντων οὐδὲ κατὰτὸν τυχόντα γινομένη λόγον. πᾶσα μὲν γὰρ ἁρμονία ἐν ὡρισμένῳ λόγῳ. οὐκἐν ὡρισμένῳ δὲ λόγῳ ἡ τῶν θερμῶν τε καὶ ψυχρῶν καὶ ξηρῶν καὶ ὑγρῶνμῖξις, τουτέστιν ἡ τῶν στοιχείων, ἧς μίξεως εἶδος ἡ ψυχή. ἡ γὰρ αὐτὴ  ψυχὴ μένει καὶ ἐπιτεινομένων καὶ ἀνιεμένων ἕως τινὸς τῶν ἐντῇ μίξει δυνάμεων. ὅλως γὰρ εἰ λέγοι τις ἁρμονίαν τὴν τῶν τυχόντων μῖξινκατὰ  λόγον τινά, συμβήσεται τούτῳ πάντα τὰ συγκείμεναἡρμόσθαι λέγειν. εὑρεθήσεται γάρ τις λόγος ἐν πᾶσιν τοῖς συγκειμένοις.μᾶλλον δὲ κατὰ τοὺς τὴν ψυχὴν γεννῶντας ἐκ ποιᾶς μίξεως τε καὶ συνθέσεωςτινων εἴη ἂν ἡ  ψυχὴ ἤτοι ἁρμονία ἢ σύνθεσις καθ’ ἁρμονίαντινῶν σωμάτων. ὧν εἰσιν οἴ τε ἀπὸ τῆς Στοᾶς, πνεῦμα αὐτὴν λέγοντες εἶναισυγκείμενόν πως ἔκ τε πυρὸς καὶ ἀέρος, καὶ οἱ περὶ 'Επίκουρον· καὶ γὰρκατ’ ἐκείνους σύνθετος ἡ ψυχὴ ἐκ πλειόνων τινῶν καὶ διαφερόντων σωμάτων.καὶ κατὰ Πλάτωνα  δὲ ἐκ συνθέσεώς τινων ἡ τῆς ψυχῆς οὐσίακατὰ λόγον τινὰ συγκειμένων,  ὡς ἐν τῷ Τιμαίῳ λέγει. μᾶλλον,ὡς εἶπον, κατὰ τοὺς οὕτω λέγοντας 128r εἴηἂν ἁρμονία ἡ ψυχή, ἤη κατὰ τὸν λέγοντα αὐτὴν ἕξιν τε καὶ δύναμιν καὶεἶδος ἐπιγινόμενον ποιᾷ κράσει τε καὶ μίξει τῶν ἁπλῶν σωμάτων. καθ’ οὃςμὲν γὰρ αὐτὰ τὰ συγκείμενά πώς ἐστιν ἡ ψυχή, κατὰ τούτους παρὰ τῆς ποιᾶςσυνθέσεως τὸ ψυχῇ εἶναι τῷ συγκειμένῳ. ἥτις σύνθεσις εἰἔστιν ἁρμονία, παρὰ τῆς ἁρμονίας ἂν τὸ ψυχῇ εἶναι ἔχοι τὸ συγκείμενον.καθ’ ὃν δέ ἐστιν ἡ ψυχὴ οὐχ πλῶς τὰ συγκείμενα, ἀλλ’ ἐπὶ τῇ ποιῷ  τῶν πρώτων σωμάτων κράσει τε καὶ μίξει δύναμις γεννωμένη, ἡμὲν κρᾶσις ὕλης ἕξει λόγον, τὸ δ’ εἶναι τῇ ψυχῇ οὐ κατὰ τὴν ἁρμονίαν τεκαὶ κρᾶσιν ἔσται, ὡς ἐκείνοις ἕπεται λέγειν, ἀλλὰ κατὰ τὴνἐπ’ αὐτῇ δύναμιν γενρεθήσεται.1 τὴν κιθάραν] addit: wenn sie geschlagen wird 1—2 καὶμηδὲν ἠχοῦσα] auch wenn sie nicht geschlagen und ein Ton aus ihr gehortwird 2 δὲ om. καὶ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ om. 3 ἄλλος] etwas anderes 7—9οὐκ—μῖξις] Dies (so) ist aber die Mengung des Warmen etc. 9 γὰρ om.Hebr. 9—11 ἡ γὰρ—δυνάμεων] Es bleibt die Seele in ihrem Zustande, seisie stark oder schwach, bis zu einem gewissen Grade der Schwache und derStarke, welche in jener Mengung 15 ἢ—σωμάτων] oder Zusammensetzung fureine Art der Verbindung der Korper 16 Στοᾶς] cf. p.17 πνεῦμα] Ρaarung 17κατ’ ἐκείνους] Epikur 23 παρὰ] in 24 τῷ συγκειμένῳ] dem Verbundenen 25τὸ συγκείμενον] cf. 24 28 ἀρμονίαν τε καὶ κρᾶσιν] Verbindung derΜischung1 ἠχεῖν V ex. Vict.: ἔχειν a 5 ποιᾶ a 8 καὶ ξηρῶν] καὶξ in lit. V 12 τούτω a 20 Τιμαίῳ] p. 34 esq. 21 ἢ ex. Vict.: ἡ Va 24 τῆςἐκ ποιᾶς a ψυχῆ a: ψυχὴ V 25 ψυχῆ a: ψυχὴ VΤἴς μὲν οὖν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία, καὶ τίνα τὰ ἑπόμενα αὐτῇ. ὡς ἦν οἷόν τεδι’ ὀλίγων καθόλου συλλέξαντας εἰπεῖν περὶ αὐτῆς, δεδηλώκαμεν·  ἀκόλουθον δὲ ἑξῆς περὶ τῶν μερῶν αὐτῆς εἰπεῖν, πόσα τε καὶτίνα. δείξαντας πρῶτον, ὅτι πλείω τέ ἐστι καὶ πεπερασμένα. τοῦ μὲν οὖνπλείους  δυνάμεις τῆς ψυχῆς εἶναι καὶ μὴ τὴν αὐτὴν ταῖςμεταβολαῖς καὶ ἄλλοτε πρὸς ἄλλα τε καὶ δι’ ἄλλων ἐνεργείαις δοκεῖνπλείους εἶναι, ὡς Δημοκρίτῳ τε καὶ ἄλλοις τισὶν δοκεῖ, ἱκανὴ δεῖξαι καὶἡ ἐπὶ τῶν ἐγκρατῶν τε καὶ ἀκρατῶν μάχη πρὸς ἀλλήλας τῶν δυνάμεων.φανερώτατα δ’ ἂν δεικνύοιτο  καὶ διὰ τοῦ μηδὲν τὴν φύσινδοκεῖν μάτην ποιεῖν, εἶναι δέ τινα 〈ζῷα〉. ἃ  δύναμιν ψυχῆςἔχοντα μηκέτ’ ἐνεργεῖν κατὰ τὰς ἄλλας ἐνεργείας δύναται καίτοι τῶνπραγμάτων ὄντων περὶ ἃ αἱ κατ’ ἐκείνας τὰς δυνάμεις ἐνέργειαι. εἰ γὰρλέγοι τις δι’ ὀργάνων ἀπορίαν ἐν τούτοις μὴ γίνεσθαι τὰς ἐνεργείας,ἀναιρήσει τὸ μηδὲν μάτην ποιεῖν τὴν φύσιν. μάτην γὰρ ἔσται πλείουςἐνεργείας ἐνεργεῖν ἡ ψυχὴ ἡ ἐν ἐκείνοις δυναμένη, εἴ γε ὑπ’ αὐτῆςτῆς φύσεως ἐνεργεῖν καὶ αὐτὰς δι’ ἀπορίαν ὀργάνων κωλύεται.ἔτι τε πῶς οὐκ ἄτοπον τὸ τὸν ἄνθρωπον λέγειν τῶν βατράχων καὶ τῶντυχόντων ζῴων διαφέρειν μὴ τῇ τῆς ψυχῆς δυνάμει, ἀλλὰ ὀργανικῷ τινισώματι; οὐδέν τε διοίσει τῆς ὑπό τινων λεγομένης μετεμψυχώσεως ἥδε ἡδόξα, εἰ μὴ παρὰ τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις, ἀλλὰ παρὰ τὰ ὄργανα ἡ τῶν ζῴωνκαὶ τῶν  ἐνεργειῶν αὐτῶν γίνεται διαφορά. ἡ αὐτὴ μὲν γὰρ ἐνπᾶσι τοῖς ἐμψύχοις 1 καὶ—αὐτῇ] von d en Dingenwelche ihr zukommen 3 ἀκόλουθον] daran knupft sich und damitverbindet sich 4—8 τοῦ μὲν—δυνάμεων] wir sagen es genugt zurNachweisung, dass die Kräfte der Seele mehr als eine sind, und dasssie furwahr nicht eine Kraft sind, uni [damit] geglaubt werde, dasssie mehr als eine sind in ihren Veränderungen und ihren Wirkungen zuversehiedenen eiten und in verschiedenen Dingen, wie Demokritos undandere Leute meinen, b ei (sic) dem Krieg weleher unter den Kraftenstattindet zwischen der einen und der anderen, indem der seine Seelebe- waltigt und sie uberwindet [i. e. sich beherrscht] 8 φανερώτατα]klar und im hochsten Grade offenbar 9—10 εἶναι—δύναται] Wir findenmanches hier, welches eine der Krafte der Seele besitzt, aber dieanderen Wirkungen derselben nicht gleichfalls ausiuen kann 11καίτοι—ἐνέργειαι] obwohl die Zustände (Ggenstande), deren es fur disWirkungen bedarf, die man durch jene Krafte ausiubt, vorhanden sind12 δι’ — ἀπορίαν] wegen des Mangels an Orgunen μὴ] ininterpretatione arabica deesse notat Hebraeus 13 μάτην] zwecklosinhaltlos 15 ἐνεργεῖν καὶ αὐτὰς] jene Wirkungen auszuuben δι’ἀπορίαν ὀργάνων] dadurch dass sie entzieht und mangeln lasst dieOrgane κωλύεται] addit: bei einigen von ihnen 16 τῶν τυχόντων ζῴων]dem geringsten der Τhiere 18 οὐδὲν διοίσει . . ἥδε ἡ δόξα] dieseAnsicht widerspricht nicht der Ansicht]2 οἶόνται V 3 ,,πόσα καὶ τίνα μέρη τῆς ψυχῆς.“ἀκόλουθον δὲ V: πόσα—ψυχῆς post γεννωμένην (26,29) inserit a: Postδεδηλώκαμεν in interpretatione hebraica maior incisio 7 ἐγκρατων. .ἀκράτων Va 9 μάτην δοκεῖν a ξῷα addidi cf. int. hebr. 10 κατὰ] Arabsκαὶ legisse videtur ἐνεργείας insiticium videtur 12 ἀπορίαν om. m1ἀνεπιτηδειότητα ἢ ἀπορίαν m2 in mg. adscripsit V: om. a cf. raef. 13ante τὸ paululum erasum V μά τὴν V 15 καὶ αὐτὰς] cf. p. 25,15 etInd. 17 ὀργανικῶ a 18 τε cf. p.15,18ἔσται ψυχή, κατὰ δὲ τὰς τῶν σωμάτων διαφορὰς διαφόρωςἐνεργήσει· ὃ  κἀκεῖνοι λέγουσιν.Ὅτι μὲν οὖν πλείους αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι δ’οὐκ ἄπειροι, καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τοῦ μηδὲν μὲν μάτην ποιεῖντὴν φύσιν, μάτην δὲ λέγεσθαι τὴν τῶν δυνάμεων ἀπειρίαν, εἴ γε μὴ οἷόν τέἐστι ζῷόν τι κατὰ ἀπείρους δυνάμεις ἐνεργεῖν. ἔτι ὡς τὰ τοῦσώματος τοῦ ἔχοντος τὴν ψυχὴν μόρια πεπερασμένα, εὔλογον καὶ τὰ τῆς ἐναὐτῷ ψυχῆς. ἔτι πάντα ἡ φύσις ἕνεκά του ποιεῖ, καὶ ἐν οἷς τὸ μὲν πρῶτόνἐστι, τὸ δὲ δεύτερον, ἀεὶ τὸ πρῶτον ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔχει τὴν ἀναφοράν.ἡ δὲ ψυχὴ φύσις καὶ φύσει τε καὶ τάξις τίς ἐστι τῶν ἐναὐτῇ δυνάμεων. ἔστιν ἄρα τις ἐν αὐταῖς τελευταία, ἧς χάριν αἱ πρὸ αὐτῆς.ἀναιρεθήσεται γὰρ τὸ τὴν φύσιν ἕνεκά του ποιεῖν πάντα, εἰ ἐπ’ ἄπειρον ἡπρόοδος εἴη τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων· ἐπεὶ δὲ πλείους τε αἱ τῆς ψυχῆς  δυνάμεις καὶ πεπερασμέναι, ἐπισκεπτέον, πόσαι τε καὶ τίνες.ἐπεὶ γάρ, ὡς  ἤδη προείρηται, τῶν ἐχόντων ἐν αὐτοῖς τὸπρῶτόν τε καὶ δεύτερον καὶ τὸ ἀτελέστερόν τε καὶ τελειότερον οὐχ οἷόν τεδιά τινος κοινοῦ λόγου τὴν οὐσίαν ἀκριβῶς τε καὶ προσεχῶς παραστῆσαι τῷμάλιστα μὲν ἐν τοῖς τελειοτέροις διασημαίνεσθαι τὴν τοῦ πράγματος φύσιν,τὸν δὲ κοινὸν λόγον μὴ δύνασθαι τούτων εἶναι δηλωτικὸν τῷ μηκέτ’ἐφαρμόζειν τὸν τοιοῦτον λόγον τοῖςἀτελεστέροις, οὕτως δὲ μηδὲ κοινὸν ἔτι μένειν (τῶν τοιούτωνδὲ καὶ ἡ ψυχή· εἰσὶν γὰρ τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων αἱ μὲν πρῶταί τε καὶἁπλούστεραι, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἀτελέστεραι, αἱ δὲ μετὰ ταύτας καὶ ἐπὶταῖσδε πάλιν ἄλλαι, καὶ οὕτως ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας ἅπασαι, ὡς τὴν μὲνπρώτην δύνασθαι χωρίζεσθαι τῶν μετ’ αὐτάς, τὰς δὲ ὑστέρας ἄνευ τῶνπρώτων  εἶναι μὴ δύνασθαι· γίνεται δὲ ἡμῖν ὡς προεῖπον ὁλόγος περὶ ψυχῆς τῆς τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾶ· ταύτης γὰρ καὶ ὁπροειρημένος ὁρισμός· ἡ γὰρ  τῶν θεῶν ψυχή, εἰ καὶ ταύτηνδεῖ ψυχὴν καλεῖν, ὁμωνύμως ἂν ταύτῃ ψυχὴ λέγοιτο), ἀναγκαῖον τῷ περὶψυχῆς λέγοντι περὶ ἑκάστης δυνάμεως 5μάτην—ἀπειρίαν] das Dasein unendlicher Krafte im Thiere hat aberkeinen Zweck 6 κατὰ] mit 8 ψυχῆς] addit: unendlich sind 9 ἔχει τὴνἀναφοράν] steigt, erhebt sich zu 10 δὲ om. καὶ φύσει τε om. 11 ἔστινἄρα—αὐτῆς] also ist in ihr eine Kraft, welche die wurdigste istunter den Kraften und sie ist es, um derentwillen das, was umihretwillen 13 πρόοδος] Uebergang 14 (δυνάμεις) καὶ] jedoch 15προείρηται] vorausgeschickt und gesagt 16 κοινοῦ λόγου] efinition 17παραστῆσαι] erkennen 19—20 τῷ μηκέτ’—ἔτι μένειν] denn eine derartigeRede hängt auch mit dem Mangelhafteren zusammen und ware dann nichtallgemein beide egenstande umfassend 20—21 τῶν τοιούτων—ψυχή] mitder Seele aber es sich ebenso verhalt 27—28 ὁμωνύμως—λέγοιτο] sosagt man von ihr Seele nur in der Veise des Zusammentreffens mitdieser im Namen3 ,,ὅτι οὐκ ἄπειροι αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις.“ ὅτιμὲν Va 4 μὲν om. a 5 fortasse ἔσεσθαι cf. ράτην γὰρ ἔσται πλείουςἐνεργείας ἐνεργεῖν ἡ ψυχὴ ἡ ἐν ἐκείνοις δυναμένη p. 27, 13 et lnd.s. v. Futurum 8 ποιεῖν a 10 φύσις τε καὶ φύσει καὶ a: φύσις καὶφύσει ⟨σύνθεσίς⟩ τε καὶ τάξις Usenerus 12 ἐπαπειρον V 14 ὡς ἤδηπροείρηται] p. 17,1 sq. 15 τὸ δεύτερον a 16 οῖόνται V 26 φθορά a 27ταὐτη aαὐτῆς ἰδίᾳ ποιήσασθαι τὸν λόγον. τῆς δὴ ψυχῆς τῆς τῶνἐμψύχων τῶν ἐν γενέσει τε καὶ φθορᾷ πρώτη μέν ἐστιν ἡ θρεπτική, ᾗσυνέζευκται ἥ τε αὐξητικὴ καὶ ἡ γεννητική. ταύτῃ γὰρ τῇ δυνάμει πρώτῃ τὸἔμψυχον τοῦ ἀψύχου χωρίζεται. ζῆν γοῦν ἤδη τῶν ταύτην ἐχόντων τὴνδύναμιν κατηγοροῦμεν, ὃ διὰ ψυχῆς παρουσίαν γίνεται. καὶ ἔστι τὸ ζῆνπᾶσιν τοῖς 128v ἐμψύχοις, οὐ τοῖς φυτοῖςμόνον παρὰ τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως, ὡς τοῖς αἰσθανομένοις τὸ αἰσθάνεσθαιπαρὰ τῆς αἰσθητικῆς. ἀποθνήσκει τε γὰρ τὰ ζῶντα ἐξ ἀνάγκης ταύτης τῆςδυνάμεως στερηθέντα καὶ ζῇ πάντα ταύτης κεκοινωνηκότα, καὶ ὅσα πλείουςδυνάμεις ἔχει τῇ τοῦ πρώτου ζῇ παρουσίᾳ.  διὸ καὶ τὸ ζῆνὁριζόμεθα τῇ δι’ αὐτοῦ τροφῇ τε καὶ αὐξήσει.  δευτέρα δὲ ψυχὴἡ αἰσθητική τε καὶ ὁρμητική, ἔτι δὲ ἥ τε ὀρεκτικὴ καὶ φανταστική,αἵτινες αὐταὶ μὲν οὐχ οἶαί τε ἔν τινι χωρὶς τῆς θρεπτικῆς γενέσθαι, ἡμέντοι θρεπτικὴ καὶ χωρὶς τούτων ὑφίσταται. τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν φυτῶν. ὅσαδὲ τὴν αἰσθητικὴν ἔχει (ταῦτα δέ ἐστι τὰ ζῷα· ταύτῃ  γὰρ τῇδυνάμει τὸ ζῷον ὁρίζεται), ταῦτα ἐξ ἀνάγκης ἔχει καὶ τὴν θρεπτικήν. ἀλλὰκαὶ οἷς ἡ ὀρεκτική τε καὶ φανταστική, τούτοις καὶ ἡ αἰσθητικὴσυνέζευκται. καὶ γὰρ τῇ αἰσθητικῇ πάλιν ἢ τε ὀρεκτικὴ καὶ ἡ φανταστική.καὶ οἷς δὲ ἡ ὁρμητική τε καὶ κατὰ τόπον κινητική,τούτοις καὶ ἡ φανταστική τε καὶ ἡ αἰσθητική. πᾶν μὲν γὰρ τὸ κατὰ τὴν ἐναὐτῷ  ψυχὴν κατὰ τόπον τε καὶ μεταβατικῶς κινούμενον καὶφανταστικὸν καὶ αἰσθητικὸν καὶ θρεπτικόν ἐστιν ἐξ ἀνάγκης. οὐ μὴν πᾶν τὸφανταστικόν τε καὶ αἰσθητικὸν ἤδη καὶ μεταβατικῶς κινητικόν. ἔσχατον δὲεἶδος ψυχικῶν δυνάμεων, ὃ λογικὸν μὲν κοινῶς καλεῖται, εἰσὶν δὲ ἐν αὐτῷδυνάμεις ἥ τε βουλευτικὴ καὶ δοξαστική, καὶ ἡ ἐπιστημονική τε καὶνοητική, αἰκαὶ τελειόταται τῶν τῆς ψυχῆς εἰσι δυνάμεων τῷ τε τὸτιμιώτερον ἐν αὐταῖς ἔχειν καὶ τῷ τὴν ἔχουσαν τάσδε τὰς δυνάμεις ψυχὴνκαὶ τὰς ἄλλας 4—5 ζῆν—γίνεται] das Lebendenamlich, womit bezeichnet sird, was diese Kraft besitzt, ist furwahr[lebend] durch das Vorhandensein dieser Kraft an ihm 5—7 καὶ ἔστιναἰσθητικῆς] Das Leben alles dessen, was eine Seele hat, um so vielmehr der Pflanzen insbesondere, [kommt] furwahr von der nahrendenKraft, wie das, was wahrnimmt, die Kraft der Wahrnehmung hat von dersinnlichen Kraft 9 τῇ—παρουσίᾳ], [Alles] hat sie [i. e. dieseKräfte] nach dem Vorhandensein des ebens in ihm als erste [Seele?](zuerst) 10 δι’ αὑτοῦ] dem Wesen (Substanz) nach 11—12 αἰσθητική—φανταστική] sinnliche, vergleichende (vorstellende Phantasie? ),dann die Volgefallen findende begehrende 12—13 αἶτινες—γενέσθαι]diese konnen aber in keinem Dinge ohne die ernahrende sein 14—15ταύτῃ —ὁρίζεται] denn diese Kraft findet sich am Fhier 17 postφανταστική addit: und findet sich beim Finden derselben 18 καὶ οἷς ἡὁρμητική τε καὶ κατὰ τόπον κινητική] was die Wolgefallen findendeKraft besitzt [und?] im Orte fortgeruckt sird 24 βουλευτική] kraftder Leitung (Hegemonie) δοξαστική] des Denkens 25—30,2 τῷτε—δυναμένων] Denn das Schatzbarere unter dem, was in der Seeleist,1 ἰδία V: ἰδία a δὴ supra lin. V 2 ἥ τε V: καὶ ἡ aγενητική a ταύτῃ a πρώτη Va 10 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ Va 11 ἡ ὀρεκτικήτε καὶ a 12 αὐταὶ scripsi: αὖται Va 14 ταύτῃ a 18 ὁρμητική τε καὶ V:ὀρεκτική τε καὶ a 19 fortasse αὑτῷ 23 κοινῶς μὲν a 25 αὐταῖςVaἁπάσας δυνάμεις αὐτῆς ἔχειν, οὐ πασῶν τῶν ἐκείνας ἐχουσῶνκαὶ τούτων κοινωνεῖν δυναμένων. διὰ τοῦτο γὰρ καίτοι πολλῶν οὐσῶν τῶνψυχικῶν δυνάμεων. ἐν οἷς ἡ λογικὴ δύναμίς ἐστι, μία ἡ ἐξ ἁπασῶν ψυχή,ὅτι μηδεμία τῶν ὑστέρων δυνάμεων ἄνευ τῆς πρὸ αὐτῆς οἵα τε εἶναι, ἀλλ’εἰσὶν  ὡς μέρη τῆς αὐτῆς ἅπασαι προστιθεμένων ταῖς πρώταιςτῶν δευτέρων καὶ  διὰ τοῦτο αὔξησίν τε καὶ ἐπίδοσιν τῶνπρώτων λαμβανουσῶν. κατὰ δὲ τὴν προειρημένην τῶν ψυχῶν τε καὶ ψυχικῶνδυνάμεων διαφορὰν γίνεταί τις καὶ τῶν ἐμψύχων κοινοτέρα διαίρεσις, καθ’ἣν λέγομεν τῶν ψυχὴν ἐχόντων τὰ μὲν εἶναι φυτά, τὰ δὲ ζῷα, καὶ τῶν ζῴωντὰ μὲν λογικά, τὰ  δὲ ἄλογα. ὅσα μὲν γὰρ πάσας τὰςπροειρημένας δυνάμεις ἔχει, ταῦτα λογικά τε καὶ τέλεια ἀπὸ τῆςκυριωτάτης τῶν ἐν αὐτοῖς δυνάμεων καλούμένα.  τοιοῦτο δὲ ὁἄνθρωπος ζῷον μόνον. τὰ δὲ λόγου μὲν μὴ κεκοινωνηκότα, αἴσθησιν δὲἔχοντα, ἄλογα ζῷα πάντα, τά τε πρὸς τῇ αἰσθήσει καὶ τὴν κατὰ τόπονκινητικὴν ἔχοντα καὶ τὰ χωρὶς ταύτης ἐκείνην, κατὰ  ἀπουσίανκαὶ στέρησιν τῆς κυριωτάτης δυνάμεως οὕτως καλούμενα. ὅσα δὲ ὑπὸ τῆςθρεπτικῆς τε καὶ γεννητικῆς μόνης διοικεῖται δυνάμεως, φυτὰ ταῦτα. οὔσηςτοίνυν τοιαύτης τῆς ψυχῆς, καὶ διὰ τοῦτο μὴ δυναμένης ὑπὸ τοῦ κοινοῦλόγου δηλωθῆναι γνωρίμως, ἀναγκαῖον τοῖς περὶ ψυχῆς λέγουσιν  ἰδίᾳ περὶ ἑκάστης τῶν δυνάμεων αὐτῆς ποιήσασθαι τὸν λόγον. οὕτως γὰρὁποία τις ἐστιν ἡ οὐσίχ εααὶ ἡ φύσις αὐτῆς φορθήσεται.ἔσται δὲ ἡμῖν ὁ περὶ αὐτῶν λόγος μέχρι τοῦ τήν τε φύσιν ἑκάστης αὐτῶνἐνδείξασθαι καὶ τὰς διαφορὰς τῶν δυνάμεων. τὰ γὰρ περὶ ἑκάστης αὐτῶνἀπορεῖσθαί τε καὶ ζητεῖσθαι δυνάμενα πλείονος σχολῆς δεόμενα οὐκ ἂν εἴητῆς προκειμένης οἰκεῖα πραγματείας· πρὸς γὰρ τὸ γνωρίμως παραστῆσαι  τὴν τῆς ψυχῆς φύσιν ἐμποδῶν ἡ τῶν περὶ ἑκάστης δυνάμεωςαὐτῆς εἰρημένων  τε καὶ ἠπορημένων ἐπικύκλησις. οὐκ ἐπεὶμέρη δὲ τῆς ψυχῆς λέγομέν τινα, ἤδη καὶ μέγεθος αὐτὴν ποιοῦμεν. οὐ γὰρπᾶν τὸ μέρη ἔχον ἀναγκαῖον εἶναι μέγεθός τι. οὐδὲ γὰρ ὁ ἀριθμὸς μέγεθοςκαίτοι συγκείμενος ἐκ μερῶν. ἡ δὲ ψυνὴ οὐ μόνον οὐχ ὡς μέγεθος, ἀλλ’οὐδὲ ὡς und das Wichtigere darunter ist furwahr indiesen (durch diese?) Kraften, und da die Seete, welche diese Kraftehat, auch alle anderen Krafte der Seele besitzt, aber nicht jedeSeele, welche diese Krafte besitzt, vermogend ist einen Theil vonihnen zu nehmen 11 τε καὶ om. 14 τὴν—κινητικὴν] die im Ortebewegende Kraft 17 καὶ διὰ τοῦτο] incipit apodosis 22 διαφορὰς τῶνδυνάμεων] deren Arten und Unterschieden 22— 23 ἀπορεῖσθαι—δυνάμενα]was bezweifelt werden kann und erforcht werden muss 24—26 πρὸςγὰρ—ἐπικύκλησις] da die Beschaftigung mit der Speculation uber das,was von den einzelnen ihrer Krafte gesagt wird, und die weifel,welche daruber vorgekommen, bedrängea und zuruckhalten dieErkenntniss der Natur der Seele, so dass sie erkannt verde 28 οὐδὲ]nicht 29 μόνον om.2 δυναμένων scripsi: δυνάμεων Va 4 τῶν om. a 11post καὶ paululum erasum V τελεία a ἐν αὐτῇ a 19 ἰδία a 23 δυνάμενα]m2 in marg. adscripsit post ζητεῖσθαι, om. m1 V: om. a 24προειημένης a 25 ἐμποδόῶν V 28 μέγεθος m1 in marg. Vἀριθμός ἐστι μεριστή. οὐ γὰρ εἰς ἃ διαιροῦμεν αὐτήν, ὡς ἐκτούτων κεχωρισμένων συγκειμένην διαιροῦμεν, ἀλλὰ τῇ τῶν δυνάμεων ὧν ἔχεικαταριθμήσει καὶ τῇ τῶν διαφορῶν αὐτῶν εὑρέσει τὴν διαίρεσιν αὐτῆςποιούμεθα,  ὡς ἂν εἰ τὸ μῆλόν τις διαιροίη εἴς τε εὐωδίανκαὶ εἰς εὖχροιαν καὶ  εἰς σχῆμα καὶ εἰς χυμόν. ἡ γὰρ τοιαύτητοῦ μήλου διαίρεσις οὔτε ὡς σώματος γίνεται, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα σῶμα τὸμῆλον, οὔτε ὡς ἀριθμοῦ. ἐπεὶ τοίνυν τὸ ζῆν τῷ ζῶντι παντὶ ψυχῆςπαρουσίᾳ, τὰ δὲ φυτὰ ζῇ, τὰ φυτὰ ψυχὴν ἂν ἔχοι καὶ εἴη ἂν αὐτῶν ψυχὴ ἡδύναμις. καθ’ ἣν ζῇ. ζῇ δὲ καθὸ τρέφεταί τε καὶ αὔξεται, ἡ θρεπτικὴ ἄρακαὶ ἡ αὐξητικὴ δύναμις  ἐν αὐτοῖς ψυχή τε καὶ εἶδος τῶνφυτῶν. πᾶν γὰρ σύνθετον εἶναί τε καὶ  ἐνεργεῖν λεγόμενονκαθ’ ἑκάτερον τῶν ἐν τῇ συνθέσει, καθὸ μὲν πρῶτόν ἐστί τε ὅ ἐστι καὶἐνεργεῖ τὰς οἰκείας ἐνεργείας, τοῦτο ἕξις τε καὶ εἶδός ἐστιν αὐτοῦ, καθὸδὲ δεύτερον, τοῦτο ἐν αὐτῷ ὕλη τε καὶ ὑποκείμενον ἐκείνῳ, καὶ ἔστι τὸμέν, καθ’ ὃ δεύτερόν ἐστί τι, τὸ δεδεγμένον ἐν αὐτῷ,  τὸ δέ,καθ’ ὃ πρῶτον, ὃ τοῦτο δέδεκται. οἶον τὸ ὑγιαῖνον ζῷον, ἐξ ὑγιείας καὶσώματος συγκείμενον, λέγεται μὲν ὑγιαίνειν καὶ τῇ ὑγιείᾳ, λέγεται δὲ καὶτῷ σώματι, καὶ ἔστιν ἡ μὲν ὑγίεια ἡ ἕξις τε καὶ τὸ εἶδος ὃ δέδεκται  τὸ σῶμα, τὸ δὲ σῶμα, καθὸ δευτέρως ὑγιαίνει, ἡ ὕλη τε καὶτὸ ὑποκείμενον  καὶ δεδεγμένον τὴν ὑγίειαν. εἰ δὴ καὶ ἐπὶτοῦ ζῆν τὰ ζῶντα συγκείμενα ἔκ τε ψυχῆς καὶ σώματος ἀμφοτέροις ζῆνλεγόμενα τῇ τε ψυχῇ καὶ τῷ σώματι πρώτῃ μὲν τῇ ψυχῇ ζῇ, δευτέρῳ δὲ τῷσώματι, εἴη ἂν καὶ ἐκ τούτου δεικνύμενον, ὅτι ἡ μὲν ψυχὴ εἶδός τε τοῦσώματος καὶ ὃ δέδεκται τὸ τοιόνδε σῶμα, τὸ δὲ σῶμα ὕλη τε τῆς ψυχῆς καὶτὸ δεδεγμένον.//καὶ 129rἡ θρεπτικὴ ἄρα ψυχὴ εἶδος τοῦ ἔχοντος αὐτὴν σώματος. ὅτιγὰρ ἡ ψυχὴ τοῦτο καὶ οὐχ πλῶς φύσις, δῆλον ἐκ τοῦ μηδὲν τῶν ἄλλων ζῆν, ἃὡμολόγηται φύσιν ἔχοντα μὴ ἔχειν ψυχήν. οὐδὲν γὰρ τῶν ἁπλῶν σωμάτων ζῆνλέγεται, ὡς τοῦ ζῆν λεγομένου κατὰ ψυχῆς παρουσίαν. πάντα 3 εὑρέσει] Existenz 10—15 πᾶν— δέδεκται] Denn inBezug auf alles Zusammengesetzte, sovon wir sagen, dass es vorhandensei, und dass es wirke durch jedes der beiden Dinge, aus denen seineZusammensettzung [besteht], ist das ing, wodurch jenes [dasZusammeagesetzte] zuerst ist, was es ist, und wodurch es seineWirkungen ausubt, elche dasselbe specifiren,— jenes Ding (subiect.repet.) ist dessen Aneignung und orm, und das Ding, wodurch jenes soist. das Ding ist in ihm die Hyle und der Trager fur jenes. DasDing, wodurch jenes zweitens ist, ist das in ihm Aufnehmende unddas, vodurch jenes erstens ist, ist das, was dieses aufgenommen hat18 post σώματι addit: Es ist aber zuerst gesund durch die Gesundheitund es ist zweitens gesund durch den Leib ὃ δέδεκται τὸ σῶμα] welcheder Leib angenommen hat 23—24 ὃ—τὸ τοιόνδε σῶμα] welches derbestimmte Korper aufgenommen hat 24 τὸ δεδεγμένον] das Aufnehmende25 τοῦ ἔχοντος αὐτὴν om. 27 ἃ ὡμολόγηται] bei denen vorkommt1 κεχωρισμένην a 2 συγκειμένην om. a 8 ἂν ἔχοι V:ἄρα ἔχει a 10 πᾶν γὰρ κτλ.] cf. p. 4,4 13 ἐν αὐτῷ om. a 14 ἐαείνω aαὑτῷ scripsi: αὐτῷ Va 15 τοῦτο sc. ἡ ὕλη δέδεκται V: δέδεικται a,corr. ex. Vict. ὑγιείας V: ὑγείας a 16 ὑγείᾳ Va 18 fortasse τῷσώματι. ⟨ἔστι δὲ πρώτως ὑγιαῖνον τῇ ὑγιείᾳ, δευτέρως δὲ τῷ σώματι⟩καὶ ἔστιν cf. int. hebr. ὃ δέδεκται] cf. v. 5 ὃ τοῦτο δέδεκται etv.23 δ δέδεκται τὸ τοιόνδε σῶμα 19 δεύτερον ὑγιαίνῃ a 24 δεδεγμένον]δεδ in lit. Vγοῦν τὰ ψυχὴν ἔχοντα ζῇ καὶ οὐδὲν ζῇ τῶν μὴ ψυχὴν ἐχόντων.ἔτι δὲ εἰ αἱ δυνάμεις, καθ’ ἃς τὰ σπέρματα ἐνεργεῖ, συγγενεῖς καὶοἰκεῖαι τοῖς,  ἀφ’ ὧν τὰ σπέρματα, καθ’ ἃς δυνάμεις ἐνεργεῖτὰ ἀπὸ τῶν ἐμψύχων σπέρματα, εἶεν ἂν αὗται ψυχικαί. ἀλλὰ μὴν κατὰ πρώτηντὴν θρεπτικὴν  δύναμιν ἐνεργεῖ πάντα τὰ ἀπὸ τῶν ἐμψύχωνσπέρματα. ψυχικὴ ἄρα ἡ δύναμις ἡ θρεπτικήρ.// ἐπεὶ τοίνυν ψυχή τε ἡθρεπτικὴ δύναμις καὶ πρώτη τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, περὶ ταύτης πρῶτονῥητέον καὶ τὴν οὐσίαν αὐτῆς καὶ τὴν φύσιν δεικτέον, ἥτις ποτέ ἐστι.συνέζευκται δὲ τῷ περὶ τῆς θρεπτικῆς ψυχῆς λόγῳ καὶ ὁ περὶ τῆςγεννητικῆς. τῆς γὰρ θρεπτικῆςψυχῆς οἰκεῖα ἔργα ὥσπερ τὸ θρέψαι τε καὶ αὐξῆσαι, οὕτως δὲκαὶ τὸ γεννῆσαι ὅμοιον τῷ σπείραντι. τῶν γὰρ ζώντων ὅσα τέλειά ἐστι καὶμὴ πηρώματα, ὡς οἱ εὐνοῦχοι, μηδὲ τὴν γένεσιν αὐτομάτην ἔχει, ἔργον τὸποιῆσαι ἕτερον οἷον αὐτό, ἵνα τοῦ ἀεὶ εἶναι καὶ τῆς πρὸς τὸ θεῖονὁμοιότητος ὡς δύναται πάντα μετέχῃ. πάντα γὰρ τὰ κατὰ φύσιν συνεστῶταἐκείνου ἐφίεται καὶ πάντα πράττει κατὰ φύσιν ἐκείνουχάριν. ἀλλὰ μὴν  ψυχὴ αἰτία τῷ ἐμψύχῳ τοῦ πράσσειν τὰ κατὰτὴν αὐτοῦ φύσιν. ἂν δὲ τῶν ὑπὸ τοῦ ἐμψύχου κατὰ φύσιν γινομένων καὶ ἡτοῦ αὐτῷ ὁμοίου γένεσις. καὶ γὰρ τὰ φυτὰ καὶ τῶν ζῴων ὅσα μὴ πεπήρωταικατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ὁμοίων αὐτοῖς ἐστι γεννητικά. ψυχικὴ ἄρα καὶ ἡδύναμις ἡ  γεννητική. ἀλλὰ μὴν τὰ φυτὰ μόνην τὴν θρεπτικὴνψυχὴν ἔχοντα πρὸς τῷ τρέφεσθαί τε καὶ αὔξεσθαι καὶ τὸ γεννᾶν ἔχει. τῆςθρεπτικῆς ἄρα δυνάμεώς τε καὶ ψυχῆς μόριον καὶ τὸ γεννητικόν. κοινὸς οὖνἡμῖν ὁ  περὶ ἀμφοτέρων λόγος. ἐπεὶ δὲ ἐν πᾶσιν ἡ τῶνἀσαφεστέρων γνῶσις διὰ τῶν σαφεστέρων γίνεται, καὶ ἐπὶ τῶν προκειμένωνοὕτω χρὴ ποιεῖν. καὶ  ἐπεὶ αἱ κατὰ τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμειςἐνέργειαι σαφέστεραι τῶν δυνάμεων, ἀφ’ ὧν ἐνεργοῦνται, τὸ αἰσθάνεσθαιτῆς αἰσθήσεως καὶ τὸ τρέφεσθαι τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως, ἀρκτέον ἀπὸ τοῦτρέφεσθαι. καὶ γὰρ πρὸς τῷ γνωριμώτερον εἶναι καὶ πρῶτόν ἐστι κατὰ τὸνλόγον τῆς δυνάμεως ἀφ’ ἧς γίνεται. ταῦτα γὰρ πρῶτα τῷ λόγῳ, ἃ ἐν τῷοἰκείῳ λόγῳ περιέχει τινὰὧν οὐκέτ’ αὐτὰ ἐν τῷ λόγῳ παραλαμβάνεται. οὕτως δὲ ἔχει καὶτὸ τρέφεσθαι 2 συγγενεῖς καὶ οἰκεῖαι] ahnlich derGestalt nach und ahnlich der attung nach 4—5 κατὰ—ἐνεργεῖ] wirkenzuerst durch die nahrende Kraft 6 τοίνυν om. ψυχή] seelisch 8συνέζευκται] es ziemt sich, dass wir verbinden 9 γεννητικῆς] derachse enma ache end en und erz eugenden 10 ὑσπερ—γεννῆσαι] dasNahren Wachsenachen und Erzeugen 11—12 μὴ πεπηρωμένα] nicht impotent12 ὡς ο—ἔχει] vie der Verschnittene und dessen Erzeugung nicht vonselbst 16 τοῦ—φύσιν] dass es durch seine Natur wirke 18—19 κατὰ τὴνοἰκείαν φύσιν] durch seine Natur und das es en s einer S e ele 20 τὰφυτὰ—ἔχοντα] die Pflanze und das, w as hat 23 δὲ om. 29—30 ταῦταγὰρ—παραλαμβάνεται] Denn die in der Definition ersten Dinge sind dieDinge, welche in der Definition, die dieselben specificirt, dieDinge begreifen, durch welche sie in einer Definition gefasstwerden.10 ἔργω a θρέψαι] ψαι in lit. V 14 μετέχη a 16αὐτοῦ Va 21 γεννᾷν a 27 τρέφεσθαι] post τρέφε 3 lit. erasae V 30 ὧνpendet ab ἐν τῷ λόγῳ. ideo enim τὸ τρέφεσθαι est πρῶτον τῷ λόγῳ,quod in sua definitione τὴν δύναμιν τὴν θρεπτικὴν continet, in cuiusdefinitione ipsum non inest.πρὸς τὴν δύναμιν τὴν θρεπτικήν. τῷ μὲν γὰρ τρεφομένῳ τὸτρέφεσθαι ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῆς θρεπτικῆς. οὐ μὴν ἡ δύναμις ἡ θρεπτικὴπρὸς τὸ εἶναι δεῖται τῆς ἐνεργείας. τὰς μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν ἕξεων γινομέναςἐνεργείας ἀδύνατον εἶναι χωρὶς τῶν ἕξεων, αἱ δὲ ἕξεις καὶ χωρὶς  τῶν ἐνεργειῶν εἶναι δύνανται. ἀλλὰ μὴν τὸν περὶ τοῦτρέφεσθαι λέγοντα δεῖ πρῶτον περὶ τροφῆς εἰπεῖν. ἀδύνατον γὰρ γνώριμονγενέσθαι τὸ τρέφεσθαι  ἀγνοουμένης τῆς τροφῆς, τὸ τρεφόμενοντρέφεται. ἡ δὲ αὐτὴ τῆς ζητήσεως τάξις εἴη ἂν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῆςψυχῆς δυνάμεων. καὶ γὰρ ἐπ’ ἐκείνων αἱ ἐνέργειαι τῶν ἕξεων γνωριμώτεραι.συνέζευκται δὲ τῷ  τῶν ἐνεργειῶν λόγῳ καὶ ὁ τῶν περὶ ἃ αἱἐνέργειαι λόγος. δεῖ ἄρα τῷ μέλλοντι δεικνύναι, τίς ποτέ ἐστιν ἡθρεπτικὴ ψυχή, πρῶτον εἰπεῖν περὶ τροφῆς.Διττὴ δὴ ἡ τροφὴ δοκεῖ εἶναι. ἥν τε γὰρ προσφερόμεθα ἔξωθεντὴν ἄπεπτον ἔτι, τροφὴ καλεῖται τροφὴ λέγεται καὶ ἡκατειργασμένη τε  ἤδη καὶ προσκρινομένη. καὶ διὰ τὸ διττὸντοῦτο τῆς τροφῆς ποτὲ μὲν λέγεται τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ τρέφεσθαι, ποτὲδὲ τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ. ἡ μὲν γὰρ ἄπεπτος ἔτι καὶ ἀκατέργαστος τροφή.αὕτη δ’ ἐστὶν ἡ πρώτη  ἐναντία τῷ τρεφομένῳ τῷ δεῖν μὲν αὐτῇμεταβολῆς, ὅπως ἐξομοιωθῇ τῷ τρεφομένῳ, τοιοῦτον γὰρ ἡ πέψις. ἡ δὲμεταβολὴ πᾶσιν εἰς τὸ ἐναντίον.  οὔτε γὰρ τῷ λευκῷ εἰς ἄλλοτι καθὸ λευκόν ἐστιν ἡ μεταβολή, ἢ εἰς τὸ μέλαν ἤ τι τῶν μεταξὺχρωμάτων, ὃ καὶ αὐτὸ κατὰ τὴν εἰς τοὐναντίον μεταβολὴν γίνεται, οὔτε τῷθερμῷ εἰς ἄλλο τι ἢ τὸ ψυχρόν, καὶ τῷ ψυχρῷ πάλιν εἰς ἐκεῖνο· ἀλλ’ οὐδὲτὸ γλυκὺ εἰς λευκὸν ἢ μέλαν ἢ εἰς ψυχρὸν ἢ θερμὸν μεταβάλλει καθὸ γλυκύ,ἀλλ’ εἰς τὸν ἐναντίον χυμόν.καὶ ἡ ἄπεπτος δὴ τροφή, εἰ διὰ τῆς πέψεως μεταβάλλουσαὁμοία γίνεται τῷ τρεφομένῳ, πρὸ τῆς πέψεώς τε καὶ μεταβολῆς εἴη ἂνἐναντία αὐτῷ. διὸ δεῖ πᾶσαν τὴν τοιαύτην τροφὴν πέττεσθαι δύνασθαι καὶμεταβάλλειν εἰς τὸ τρεφόμενον ὑπ’ αὐτῆς. οὕτως μὲν οὖν τὸ ἐναντίον τῷἐναντίῳ 2—3 οὐ μὴν—ἐνεργείας] nur braucht dienährende Kraft nicht zum Act (in actu) vorhanden zu sein 3 ἀπὸ τῶνἕξεων] von den Aneignungen 5 ἀλλὰ μὴν] also λέγοντα] gesprochen hat.var. lect. spricht 10 περὶ ἃ] in wselchen 13 δοκεῖ εἶναι] wir sebenvom Wissen aus 13—14 ἥν—ἔτι] das Ding nämlich, das er erreicht, daszu ihm von aussen gelangt, das noch nicht verdaut ist 14 τροφὴλέγεται] aber Nahrung wird genannt 17 ἡ μὲν γὰρ—αὕτη δ’ ἐστὶν] DieNahrung nämlich, welche noch nicht verdaut und verkocht ist, das istdie erste Nahrung, ist das dem von ihm Ernährten Entgegengesetzte 19τοιοῦτον—πέψις] das ist der Sinn der Verdauung 23—24 ἀλλ’ οὐδὲ—καθὸγλυκύ] die Veränderung des Süssen ist nicht [andere], als in denGeschmack, der das ihm Entgegengesetzte 27 διὸ δεῖ] daher muss 28 τὸἐναντίον τῷ ἐναντίῳ] das E. dem E.3 ἕξεων m2 ἔξωθεν m1 V: ἕξεων ex. Vict.: ἔξωθεν a5 δύνανται] ται in lit. V 6 τὸ τρέφεσθαι m1 in mg. V 13 ,,ὅτι διττὴἡ τροφή. διττὴ δὴ Va 14 τροφὴ λέγεται uncis seclusi τε om. Ka 17αὕτη a: αυτη V 18 αὐτῇ a: αυτη V 21 ἢ a: ἠ V 26 corr. ex πρὸς m1 V27 δεῖ Ka: δὴ V 28 τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον Kaτροφή. οὐ μὴν πᾶν· οὐ γὰρ πᾶν τὸ μεταβάλλον εἰς τὸ ἐναντίονἤδη τρέφειν αὐτὸ δύνατο. τὸ γοῦν ὀξὺ εἰς τὸ βαρὺ μεταβάλλει καὶ τοῦτοεἰς ἐκεῖνο καὶ τὸ ἀσχημάτιστον εἰς τὸ ἐσχηματισμένον καὶ τὸ λευκὸν εἰςτὸ  μέλαν, ἀλλ᾿ οὐ διὰ τοῦτο ἤδη τρέφεται καὶ αὔξεται ὧν ἡμεταβολὴ γέγονεν  εἰς τἀναντία. ἀλλ᾿ ἔστι ταῦτα τῶν ἐναντίωντροφή, ἃ μεταβάλλοντα εἰς τὰ ἐναντία αὔξειν δύναται τὰ εἰς ἃ ἡ μεταβολὴγέγονεν αὐτοῖς. αὐξητικὰ δὲ τὰ σώματα· δεῖ ἄρα τὴν τροφὴν ἐναντίον τεεἶναι καὶ σῶμα ἄλλο τοῦ 129v τρεφομένου.οὐκ εἰ τὴν τροφὴν δὲ δεῖ τοιαύτην εἶναι ὡς δύνασθαι συναύξειν, ἤδη καὶπᾶν τὸ συναῦξόν τι ὡς τροφὴ συναύξει. τὰ γοῦν ἁπλᾶ  τῶνσωμάτων, ἃ στοιχεῖα καλοῦμεν, συναύξεται μὲν ὑπὸ τῶν εἰς αὐτὰμεταβαλλόντων, οὐ μὴν ὡς ὑπὸ τροφῆς. κοινότερον γὰρ λέγεται τὸ ὕδωρεἶναι τροφὴ τῷ πυρί· μόνα γὰρ κυρίως τρέφεται τὰ τὴν θρεπτικὴν ψυχὴν  ἔχοντα· τὸ γὰρ τρέφειν ταύτης. διὸ τῶν ἀψύχων οὐδὲντρέφεται, εἰ καὶ αὔξεται. καὶ οὕτως μὲν ἡ τροφὴ τὸ ἐναντίον. ἡ γὰρ πρώτητοιαύτη.  καθὸ δὲ καὶ τὸ προσκρινόμενον ἤδη τροφή,προσκρίνεται δὲ τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ, κατὰ τοῦτο πάλιν τὸ ὅμοιον τρέφει.τροφῆς γάρ, ὥς φασιν, τὸ τρέφον τροφή, τρέφον δὲ τὸ προσκρινόμενον,τοιοῦτον δὲ τὸ ὁμοιούμενον ἤδη τῷ τρεφομένῳ. ὅτι δὲ τὸ ἔχον τὴνθρεπτικὴν ψυχὴν τρέφεται καὶ οὐκ ἄλλο τι, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ ἐν τῇ τῶνὁμοίων συνθέσει τοῦ τρέφοντος καὶτοῦ τρεφομένου μεῖζον μὲν ἑκάτερον αὐτῶν δύνασθαι λέγεσθαιγεγονέναι (ὁμοίων γὰρ ὄντων ἑκατέρων οὐδὲν μᾶλλον τόδε μεῖζον ἂν ἐν τῇσυνθέσει γεγονὸς εἴη), τεθράφθαι δὲ καὶ διὰ τροφῆς ηὐξῆσθαι τὸ μὲν ἐκτῆς τροφῆς μεταβεβληκὸς μὴ δύνασθαι λέγεσθαι, ἐκεῖνο δὲ τοῦτοπροστίθεται διὰ τὸ καὶ τὴν τρέφουσαν ψυχὴν ἐκεῖνο ἔχειν, κἀκεῖνο μὲνἀμετάβλητον  μένειν, τὴν δὲ τροφὴν μεταβαλλομένην ὑπ᾿ αὐτῆςτῆς δυνάμεως προσκρίνεσθαι τῷ ἐμψύχῳ τε καὶ μένοντι.Καὶ τοιοῦτον μὲν ἡ τροφή· ἡ δὲ κατὰ τὸ τρέφεσθαι ἐνέργεια γίνεται τῆςθρεπτικῆς ψυχῆς μεταβαλλούσης τὴν ἔξωθεν προσενεχθεῖσαν τροφὴν διὰ 1—2 οὐ μὴν—δύναται] aber nicht Alles, was sich indas ihm Entegegengesetzte verändert ist so angethan, dass es ihndadurch (davon) ernähre 4 τρέφεται om. 4—5 αὔξεται — τἀναντία]wachsen nicht auch die Dinge, in welche sie sich verändert haben 6—7αὐξητικὰ— σώματα] die Vergrössernden sind aber Körper 8 post τοῦτρεφομένου addit: fur den er angemessen ist, Nahrung zu sein 11 γὰρ]denn 12 γὰρ] denn μόνα] furwahr 19—22 δῆλον—γεγονὸς εἴη] wird darausklar, dass wir von dem, in dessen Zusammensetzung die beidenähnlichen Dinge, ich meine das Nährende und das Genährte, in Bezugauf jedes Eine von ihnen sagen müsseen, dass es mehr war, als es[gewesen] war, denn da sie alle beide ähnlich waren, so war keinesvon beiden das erste vor dem andern durch Zusammenstzung grössergeworden zu sien, als es [gewesen] war 28—35,2 τῆς θρεπτικῆς—αὕτη][die Wirkung ist die], dass1 μεταβάλλου, ου ex corr. V 5 τἀναντία Usenerusrestituit: ταὐτά Va 6 αὐξητικὴ Ka 7 ἐναντίαν K καὶ τὸ σῶμα K 11κοινότερον] vid. Ind. γὰρ κτλ.] cf. p. 14,19 18 ἔχον καὶ θρεπτικὴνKa 21 τόδε scripsi: τὸ δὲ Va, exspectas τόδε ἢ τὸ ἕτερον 23 ἐκεῖνοδὲ ᾧ τοῦτο προστίθεται] suppl. τεθράφθαι καὶ διὰ τροφῆς ηὐξῆσθαι 27„περὶ τῆς θρεπτικῆς ἐνεργείας.“ ἡ δὲ Va 28 μεταβαλούσης aπέψεως καὶ ἐξομοιούσης καὶ προσκρινούσης τῷ σώματι, οὗἐστιν εἶδός τε καὶ δύναμις αὕτη. ὄργανον δ᾿ αὐτῇ πρὸς τὰς τοιαύταςἐνεργείας τε καὶ μεταβολὰς  τὸ θερμόν. διὸ καί τισιν ἔδοξενἤδη τοῦτ᾿ εἶναι τὸ τρέφον τὴν τῆς ποιούσης ἀρχῆς δύναμιν ἐπὶ τὸ δι᾿ οὗποιεῖ μεταφέρουσιν διὰ τὸ ὁρᾶν χωρὶς ταύτης  μὴ δυνάμενοντρέφεσθαί τι. κινητικὸν μὲν γὰρ καὶ τὸ θερμόν, ἀλλ᾿ οὔτε ὡρισμένη οὔτετεταγμένη κίνησις, ἧς προηγουμένως ἀρχὴ τὸ θερμόν. τὸ  δὲτρεφόμενον τάξει τινὶ καὶ ὁδῷ πρόεισιν καὶ ὅρον ἔχει τινά, ἃ οἰκεῖαψυχῆς, ἀλλ᾿ οὐ πυρός. ᾧ δὲ τρέφεται τὰ τρεφόμενα, τούτῳ καὶ αὔξεται, ὡςἤδη προείρηται. οὐ μὴν ταὐτόν ἐστιν αὔξεσθαί τε καὶ τρέφεσθαι, οὐδὲ  ἅμα γίνεται οὐ δὲ ἑκατέρῳ αὐτῶν ὁ αὐτὸς σκοπός. τρέφεταιμὲν γὰρ ἀεὶ τὸ ζῷον, ἔστ᾿ ἂν (διὸ καὶ συνεχεστάτη ἥδε τῶν ψυχικῶνἐνεργειῶν). αὔξεται δὲ οὐκ ἀεὶ τρεφόμενα, εἴ γε τρέρεται μὲν ἔστ᾿ ἂν ᾖ,ἔστι δὲ καὶ τὰ γηράσκοντά τε καὶ μειούμενα. σκοπὸς δὲ τῷ μὲν τρέφοντι ἡτοῦ τρεφομένου  σωτηρία, τῷ δὲ αὔξοντι εἰς μέγεθος ἡσυντέλεια τῷ τρεφομένῳ.  διὸ καὶ τῶν δυνάμεων ἡ μὲν τοῦεἶναί τε καὶ τῆς οὐσίας ἐστὶ τηρητική (τοιαύτη γὰρ ἡ θρεπτική), ἡ δὲαὐξητικὴ προηγουμένως ἐστὶ τῆς κατὰ τὸ ποσὸν ἐπιδόσεως ποιητική. ἔστι δὲκαὶ τὸ γεννᾶν τε καὶ ὅμοιον ἑαυτῷ καταλιπεῖν ἑπόμενον ταῖς προειρημέναιςἐνεργείαις ταῖς κατὰ τὸ αὔξεσθαί τε καὶ τρέφεσθαι, οὐ πᾶσιν μὲν ὑπάρχονοἷς κἀκείνων ἑκάτερον, τοῖς μέντοι  μήτε πεπηρωμένοις μήτεἀτελέσιν ἅπασιν, ὡς προείρηται. καὶ ἔστι τῶν  τῆς θρεπτικῆςψυχῆς δυνάμεων ἥδε τελειοτάτη. τελεία γὰρ ἤδη ἡ κατὰ ταύτην ἐνέργειαοὖσα κατὰ φύσιν καὶ ἤδη τελείων. παντὶ γὰρ τῷ κατὰ φύσιν ἔχοντι τέλοςἐστίν, ὡς ἤδη προείρηται, τὸ γεννῆσαι οἷον αὐτό. καὶ αὗται μὲν αἱ τῆςφυτικῆς τε καὶ πρώτης ψυχῆς ἐνέργειαι· τρέφειν αὔξεινγεννᾶν. εἶεν δ᾿ ἂν καὶ αἱ δυνάμεις ἀφ᾿ ὧν αἵδε αἱ ἐνέργειαι φανεραί· ἡμὲν θρεπτικὴ δύναμις, οὖσα ἡ πρώτη ψυχῆς, σωστικὴ τοῦ ἔχοντος αὐτὴν διὰτῆς οἰκείας ἐνεργείας, ἥτις ἐπὶ παρουσίᾳ τροφῆς γίνεται, ἡ δὲdie nährende Seele die Nahrung verdaunt, welchevon aussen genommeen wird (?), sie verändert, assimilirt und mit demKörper zusammenhängend macht 6 ἧς—θερμόν] so dass das Warme selbstdas vorangehende Princip wäre 6—7 τὸ δὲ—ἔχει τινά] Das Nahrende aberbefolgt Abstufung, Ordnung und Gesetz 11 συνεχεστάτη] niedrigere 3von den (als die) Wirkungen der Seele. Interpres hebr. se in marginelegisse contendit: ausser (veschieden von) 12—13 ἔστι—μειούμενα] unddas Abgenutzte und Mangelhafte dauert fort 16—17 ἡ δὲ—ποιητική] undfürwahr der Zweck, den das Wachsenmachen zuerst beabsichtigt, istetwas von der Kategorie der Quantität 21 τελειοτάτη] die letzte unddas worin ihre Vollendung 21—22 τελεία—τελείων] und es ist einenatürliche Wirkung der zwei Vollendeten [i. e Mann und Weib, adn.interpr. hebr.] 24 φυτικῆς τε καὶ πρώτης] der nährenden Seele,welche die arste Seele ist2 „ὅτι ὄργανον τὸ θερμὸν τῆς θρεπτικῆς ψυχῆς.“ὄργανον δ᾿ Va αὐτῇ a: αὐτη V τοιαύτας m2 τοιαύτης m1 V: τοιαύτας a 4ὁρᾷν a 10 γὰρ supra lin. V 11 ἧδε V 12 ἕστ᾿ a. etiam ἔστιδὲ—μειούμενα pendent ab εἴ γε 17 γεννᾷν a: γενᾶν V 20 μήτε anteπεπηρωμένοις om. a 21 δυνάμεως a ἧδε V 24 φυτικῆς ex Vict.: φυσικῆςVa. cf. p. 38,12 μετὰ δὲ τὴν ζωτικὴν καὶ φυτικὴν ψυχήν verbaconfundi solent vid. Ind. 27 παρουσία a cf. ὁ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἁρμονίᾳγινόμενος ψόφος p. 26,2αὐξητικὴ δύναμις ψυχῆς, διὰ τροφῆς αὐξητικὴ τοῦ ἔχοντοςαὐτὴν σώματος διὰ τῆς οἰκείας ἐνεργείας, ἡ δὲ γεννητικὴ δύναμις ψυχῆς.γεννητικὴ ὁμοίου τῷ ἔχοντι αὐτήν, ἣ καὶ αὐτὴ τροφῇ πως χρῆται, εἴ γε τὸσπέρμα δι’ οὗ ἡ γέννησις τῆς ἐσχάτης τροφῆς περίττωμα, ὡς ἐν ἄλλοιςδέδεικται, τελειοτέρα  τις οὖσα τῶν πρὸ αὐτῆς. οὐ γὰρ εἰςαὐτὸ καὶ τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν τε καὶ τελείωσιν συντελεῖ ἡ κατὰ τὴνγεννητικὴν δύναμιν ἐνέργεια, ἀλλὰ τοῖς ἤδη τελείοις οὖσιν αἰτία γίνεταιτῆς ἄλλου ὁμοίου γενέσεως ἐφέσει  ἀθανασίας ἐπισκευαστῆςτινος, ὡς ἐνδέχεται τὸ θνητὸν ἀθανασίας μετέχειν οὕτως αὐτῷ χορηγούσηςαὐτὸ τῆς φύσεως διὰ τῆσδε τῆς δυνάμεως. τριῶν  δὲ ὄντων ἐξὧν τὸ τρέφεσθαι γίνεται, τοῦ τρέφοντος, τοῦ τρεφομένου, τρέφεται, τὸ μὲντρέφον ἐστὶν ἡ θρεπτική τε καὶ πρώτη ψυχή, τὸ δὲ τρεφόμενον τὸ σῶμα, οὖεἶδος ἡ προειρημένη δύναμις, τὸ δὲ ὧ τρέφεται ἡ τροφή. ὁ δ’ αὐτὸς λόγοςκαὶ ἐπὶ τοῦ αὔξεσθαί τε καὶ γεννᾶν. ἐπεὶ δὲ  πάντα ἀπὸ τοῦτέλους καὶ ἀπὸ τοῦ τελειοτάτου τῶν ἐν αὐτοῖς δίκαιον ὀνομάζειν  (διὰ τοῦτο γοῦν καὶ τὸν ἄνθρωπον λέγομεν λογικὸν καίτοιὄντα καὶ αἰσθητικόν), τέλος δὲ τῆς πρώ| της ψυχῆς ὡς ἐδείχθη τὸ γεννῆσαιὅμοιον 130r αὐτῷ, καὶ ἡ πρώτη ἂν ψυχὴεὐλόγως καλοῖτο γεννητικὴ ὁμοιοῦσα τῷ ἔχοντι αὐτήν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστάἐστι πρὸς τούτῳ καὶ θρεπτικὴ καὶ αὐξητική. ἔστι δ’ ἡ θρεπτικὴ ψυχή τεκαὶ δύναμις αἰτία καὶ τῆς συστάσεως  τὴν ἀρχὴν τῷ τοῦ ζῴουσώματι, ὥσπερ οὖν καὶ τοῦ εἶναί τε καὶ τῆς ἐπιδόσεώς τε καὶ αὐξήσεως.ταύτης γὰρ ἔργον τὸ ἐν ᾧ ἂν ἦ παρασκευάζειν  αὐτὸ τρέφεσθαίτε δι’ αὐτοῦ καὶ αὔξεσθαι δύνασθαι, ἥτις ἐν τῷ καταβαλλομένῳ σπέρματιἐνυπάρχουσα, ὅταν ὕλης ἐπιτηδείου λάβηται, πρὸς τοῦτο συνίστησίν τεαὐτὴν οὕτως, ὡς ἐν τῇ τροφῇ τε καὶ τῇ αὐξήσει τὸσυνιστάμενον ἐξ αὐτῆς ὅμοιον γίνεσθαι τῷ προεμένῳ, καὶ τοῦ τρέφεσθαί τεαὐτὸ καὶ αὔξεσθαι παρούσης τῆς τροφῆς αἰτία γίνεται. καὶ κατὰ ταύτηνμόνην τὴν ψυχικὴν δύναμιν ἐνεργεῖ τὸ κατὰ γαστρὸς ὂν ἐξ αὐτοῦ ἔχον 4 ἐσχάτης om. 5—6 εἰς αὐτὸ—τελείωσιν] in derSubstanz des Dinges, dessen Rettung und Vollstandigkeit 7 τοῖςἤδη—οὖσιν] in den zwei Vollendenten (vide 35,22) 8ἐπισκευαστῆς—μετέχειν] welche erworben wird in dem moglichen Massesin dem Teile, der [v. l. dem, was] ihm zukommt an Unsterblichkeit 9οὕτως—δυνάμεως] und dies ist ihm Leben von der Natur durch dieseKraft 17—18 γεννητικὴ—αὐτήν] welche etwas erzeungt, dem sie ahnlichist 18 μάλιστα om. πρὸς τούτῳ] vordem 19 ἔστι— δύναμις] Auch dienahrende Seele hat eine Kraft, welche 21 γὰρ] om. 21—22 ταύτηςγὰρ—δι’ αὐτοῦ] die Wirkung dessen ist, dass sie das, worin sie ist,vermogend macht, dass es sich selbst ernahre 23—25 πρὸς τοῦτο—τῷ] sosersetztz er dieselbe in einen Zustand, dass mit ihm (dabei) dasDing, woraus er es macht, auf die Weise der Nahrung und des Wachsensahnlich wird dem 27 ἐνεργεῖ ἐξ αὐτοῦ] wirkt von selbst1 ψυχῆς 0m. a 3 αὐτὴ τροφῇ m2 αυτη τροφη m1 V:αὐτὴ τροφῆ a 5 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ Va 8 ἐπισκευαστῆς V:ἐπισκευαστικῆς a 9 αὐτῷ V: αὐτὸ a χωρηγούσης V 13 αὐτὸς a: αὐτος Vγεννᾷν a 17 αὑτῷ scripsi: αὐτῷ a καλοῖτο a: καλλοῖτο V ὁμοιοῦσα]fortasse ὅμοιον ποιοῦσα cf. καὶ τὸ γεννῆσαι ὅμοιον τῷ σπείραντι32,11 ποιῆσαι ἕτερον οἶον αὐτό 32,13 18 ὅτι V: ἄρα a 21 ἐν ᾧ ἂν ᾖ]cf. quae coll. ad 137r 20 22 ᾖτις a 23 πρὸ 27 αὐτοῦ Vaμὲν καὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων ἀρχάς τε καὶ ἐπιτηδειότητας, ὧντὰς ἕξεις  εἶχεν καὶ τὸ γεννῆσαν αὐτό, οὐ μὴν ἤδη καὶ ἔχοναὐτὰς ἐνεργείᾳ, τῷ μηδὲ μόριά πως ἔχειν, δι’ ὧν αἱ κατ’ ἐκείνας τὰςδυνάμεις ἐνέργειαι.Αἰτίαν δὲ ἡγητέον καὶ τοῦ ἀπὸ μὲν τῶν φυτῶν ἀφαιρούμενά τινα μέρη  ζῆν τε καὶ τελειοῦσθαι δύνασθαι, μηκέτι δὲ καὶ τῶν ζῴων, ὅτιταῦτα μὲν  τὴν θρεπτικὴν μόνην ψυχὴν ἔχοντα, ἥτις ἐστὶν ἐνπαντὶ τῷ σώματι, καὶ διὰ τοῦτο ὄντα ἁπλούστερά τε καὶ οὐ δεόμενατοσούτων ὀργάνων, ὅτι ἂν μόριον αὐτῶν ἀφαιρεθὲν δυνηθῇ τὴν ἐν αὐτῷδύναμιν θρεπτικὴν τηρῆσαι δι’ εὐπορίαν τροφῆς, σώζεταί τε καὶ ὅμοιον τῷὅλῳ γίνεται. καθ’ ἣν γὰρ  δύναμιν ἐνεργεῖ καὶ τὰ ἀπὸσπέρματος γεννώμενα, κατὰ ταύτην ἐνεργεῖν  καὶ ταῦτα οἷά τε,οὔσης αὐτοῖς ἐν ταύτῃ καὶ τῆς τελειότητος· ἐπὶ δὲ τῶν ζῴων οὐχ ὁμοίως ἐνπαντὶ αὐτῷ παρεσπαρμέναι, διὸ οὐδὲ ἐν τῷ ἀφαιρουμένῳ μέρει. οὐ γὰρὁμοιομερὴς ἡ τῶνδε ψυχή, ὥσπερ ἡ τῶν φυτῶν, οὔτε δύναμίς ἐστιν ἐν αὐτοῖςἐκείνων τινός, ὥσπερ ἐν τοῖς σπέρμασιν, τῷ  τὴν ἀρχὴν τὰμέρη ταῦτα μηδὲ δεκτικὰ ἐκείνων αὐτῶν εἶναί τινος, ἔπειτα δὲ καὶ τὴντροφὴν αὐτὰ μηδὲ ὡς ἔτυχεν δύνασθαι λαμβάνειν, ἀλλὰ διά τινωνἀφωρισμένων ὀργάνων, ἃ οὐχ σἶόν τέ ἐστι τοῖς μὴ ἀπὸ σπερματικῆς  ἀρχῆς συνισταμένοις προσγενέσθαι, ὡς τὰς ῥίζας τοῖς φυτοῖς.ἐκεῖναι μὲν 1 ἀρχάς m. 6 post ἔχοντα addit: wieerlanutert worden 6 ἐστὶν] sich findet var. lect. verbreitet ist 6—7καὶ διὰ τοῦτο— δεόμενα] daher weil sie einfacher ist und nichtbedarf. addit: wie das Thier 7—9 ὅτι ἂν—γίνεται] welcher Teilderselben auch abgesondert worden, so vermag er die nahrende Kraft,die in ihm ist, zu bewahren, wenn er die Nahrung gesund und gutfindet: er gleicht also der Totalitat, von der er abgesondert worden9—11 καθ’ ἣν—τελειότητος] Durch die Kraft namlich, wodurch daswirkt, was aus dem Samen erzeugt wird, konnen auch jene Teilewirken, da sie gleichfalls in dieser Kraft dis Vollendung besitzen11—18 ἐπὶ δὲ τῶν —ῥίζας τοῖς φυτοῖς] Beim Thiere ist aber dasunmoglich, weil in ihm furwahr nicht die2 ἐνεργεία a 4 „διὰ τί ἀπὸ μὲν τῶν φυτῶνἀφαιρούμενα μέρη ζῇ καὶ τελειοῦται, ἀπὸ δὲ τῶν ζῴων οὐκέτι.“ αἰτίανδὲ Va, nisi quod a τὰ μέρη 6 ἔχοντα δέδεικται legebat Arabs 7 ὅτι V:ἄρα a 9 cf. 32,4: ἀλλὰ μὴν κατὰ πρώτην τὴν θρεπτικὴν δύναμιν ἐνεργεῖπάντα τὰ ἀπὸ τῶν ἐμψύχων σπέρματα 11—15 ἐπὶ δὲ τῶν ζῴων—εἶναί τινος]supr παρεσπαρμέναι manus recentissima μέρει scripsit V (12) αὐτῷa(15) haec manca esse et apertum est et confirmat interpretatiohebraica. quam secutus totum locum ita fere restituere conatus sum.ἐπὶ δὲ τῶν ζῴων ⟨οὐχ οἶά τε (sc. τὰ μέρη ταῦτα ἐνεργεῖν), ὅτι οὐμόνον ἡ θρεπτική, ἀλλὰ καὶ ἄλλαι ψυχαί εἰσιν ἐν τῷ ζῴῳ⟩ οὐχ ὁμοίωςἐν παντὶ αὐτῷ παρεσπαρμέναι (διὸ οὐδὲ ἐν τῷ ἀφαιρουμένῳ μέρει· οὐγὰρ ὁμοιομερὴς ἡ τῶνδε ψυχή, ὥσπερ ἡ τῶν φυτῶν) οὐ δὲ δύναμίς ἐστινἐν αὐτοῖς ἐκείνων τινός, ὡσπερ ἐν τοῖς σπέρμασιν, τῷ τὴν ἀρχὴν τὰμέρη ταῦτα μηδὲ δεκτικὰ ἐκείνων αὐτῶν εἶναί τινος ad διὸ οὐδὲ ἐν τῷἀφαιρουμένῳ μέρει suppleas ὁμοίως ἐν παντὶ αὐτῷ παρεσπαρμέναι εἰσὶναἱ ψυχαί. ὅτι usque ad φυτῶν primam rationem, cur desectae animaliumpartes agere nequeant, continent. de quibus disserere pergit verbisοὐδὲ— εἶναί τινος, quae sic intelleges: „neque facultas inest i eis(partibus) τινος ἐκείνων (i. e. ullius illorum amimalium), qualifacultate praedita sunt semina“. cuius rei ea est causa „quod haepartes nihil omnino eorum recipere possunt, quae illis irsis(ἐκείνων αὐτῶν sc. animalibus) propria sunt“. οὔτε mutavi in οὐδέ,ut 145v7 153 r29, nisi mavis οὔτε μόνον ἡ θρεπτική, . . οὔτε δύναμίςἐστινγὰρ ῥᾳδίως τῇ τῆς τροφῆς παρουσίᾳ συνίστανταί τε καὶαὔξονται οὐ πολλῆς τῆς οἰκονομίας δεόμεναι. οὐδὲν δὲ τῶν ζῴων οἷόν τεοὔτε χωρὶς τῶν ἀφωρισμένων πρὸς τὴν τροφὴν ὀργάνων τρέφεσθαι, οὔτε οἷάτε ταῦτα συστῆναι μὴ τοῦ σπέρματος τὰς δυνάμεις αὐτῶν ἔχοντος. διὸ καὶκατὰ γαστρὸς  ὄντα ἔτι ὡς μέρη τῆς φερούσης αὐτὰ τὴν τροφὴνλαμβάνει. τρέφεται μὲν γὰρ κατὰ τὴν δύναμιν τὴν ἐν αὐτοῖς, δέχεται δὲτὴν τροφὴν  ὡς μέρη. διὸ οὔτε ζῷον ἤδη οὔτε ἁπλῶς ζῆν καὶκαθ’ αὑτὰ λέγεται τὰ ἔτι κατὰ γαστρὸς ὄντα. ζῇ μέντοι καὶ τὰ τῶν ζῴωνμέρη πολλάκις διαιρεθέντων αὐτῶν ἐπὶ χρόνον τινά, εἰς ὅσον ἐπὶ τῶνψυχικῶν δυνάμεων  ἔχειν οἷά τε τὰ μέρη ἐγκαταλείμματά τινατῶν τε ἐνεργειῶν καὶ τῶν δυνάμεων ὧν εἶχον ὅτε ἦν ἡνωμένα τε καὶ συνεχῆτῷ ὅλῳ.Καὶ τοιάδε μὲν ἡ πρώτη τῆς ψυχῆς δύναμις, μετὰ δὲ τὴν ζωτικήν  τε καὶ φυτικὴν ψυχήν, ἢ δέδεικται διὰ τῶν περὶ αὐτῆς λόγων εἶδος οὖσατοῦ ἔχοντος αὐτὴν σώματος, ἦς δυνάμεις αἱ προειρημέναι τε θρεπτικὴ καὶἡ αὐξητικὴ καὶ ἡ γεννητική, μετὰ δὴ τὸν περὶ ἐκείνηςλόγον εἴη ἂν ἑπόμενον λέγειν περὶ τῆς αἰσθητικῆς. δευτέρα γὰρ ἥδε μετ’ἐκείνην. τάντα γὰρ τὰ ἄλλην τινὰ δύναμιν ἔχοντα ψυχικὴν ἀναγκαῖον, ὥσπερἔχει τὴν  θρεπτικήν, οὕτως δὲ ἔχειν καὶ τὴν αἰσθητικήν· καὶἔστιν ἡ δύναμις αὕτη, καθ’ ἣν τὰ ζῶντα πρὸς τῷ ζῆν καὶ ζῷά ἐστιν ἤδη.ἔστι μὲν οὖν ὁ περὶ  αἰσθήσεως λόγος πλείων τε καὶ οἰκείαςδεόμενος πραγματείας, ως δὲ συνελόντι καθόλου περὶ τῆς αἰσθητικῆς ψυχῆςεἰπεῖν, δύναμίς ἐστι ψυχῆς, καθ’ ernahrende Seeleallein ist, sondern [auch] andere Seelen, welche nicht nach jenemBeispiele (wie jene) in sienem genzen Korper gestellt sind (Standhaben), daher findet sie sich nicht einmal in einem Gliede, welchesvon ihm abgesondert wird, denn die Seele des Thieres ist nicht vongleichartigen Teilen, wie die Seele der Pflanze, und in ihm (ihr)ist nicht die Kraft zu Manchem, was in jenen ist, wie in den Samen,weil es (sie) uberhaupt Manches nicht annimmt, was jene besitzen.Ferner nach diesem, wenn die Glieder die Nahrung nehmen (wurden?),so ware es unmoglich, dass ein empfangender Teil vorkomme (?),[deest: es sei denn] mit irgend welchen bestimmten Organen. Denn esist unmorglich, dass jene in (miti?) Organen entstehen, wie dieWurzeln [an] der pflanze entstehen, es sei denn, dass sie vomBeischlaf ihren Anfang nehmen. 1—2 οὐ—δεόμεναι] da in dem Regimenihres Zustandes keine grosse Arbeit ist 3—4 οὔτε ἔχοντος] dieseOrgane konnen aber nur vorhanden sein durch Beischlaf, da durchdenselben ihr Bestand ist 4—5 διὸ—λαμβάνει] daher so lange derFoetus im Mutterliebe bleibt, nimmt er furwahr die Nahrung, insoferner ein Teil der Schwangerenist, die ihn tragt 7 ζῷον] ein Lebendesκαὶ om. 8 πολλάκις] viele 8—9 διαιρεθέντων-αὐτῶν] wenn sieabgeschnitten werden 9 εἰς ὅσον—δυνάμεων] in dem Maasse als esmoglich ist, dass in diesen Gliendern von den Kraften der Seele einRest von den Wirdkungen und Kraften ubrig bleibe 18—19 καὶἔστιν—καθ’ ἣν] diese Kraft ist die, durch welche 19—20 ἔστι—πλείων]die Rede uber den Sinn ist lange 20—21 ὡς δὲ συνελόντι-εἰπεῖν] diekurze summarische Rede uber die sinnliche Seele ist die, dass manvon ihr sagt5 φερούσης scripsi cf. int. hebr.: τρεφούσης Va 8τοι supra lin. V 9 ἐπὶ] fortasse ἀπὸ 12 „περὶ τῆς αἰσθητικῆς ψυχῆς“.καὶ τοιάδε Va(τοιᾶδε) 13 οὖσα a 15 τὸν a τῶν V 16 ἧδε V 17 ἔχειν a18 αὕτη ex. Vict.: αὐτὴ Va 19 καὶ om. a 20 αἰσθήσεων aἣν τὸ ἔχον αὐτὴν οἰόν τέ ἐστιν ὁμοιούμενον τοῖς δεκτοῖςαἰσθητοῖς διά τινος ἀλλοιώσεως τῇ πρὸς αὐτὰ ἐνεργείᾳ κρίνειν αὐτά. ὡςγὰρ ἡ θρεπτικὴ δύναμις τροφῆς ἐδεῖτο πρὸς τὸ ἐνεργεῖν (περὶ γὰρ ταύτην ἡἐνέργεια αὐτῆς),  οὕτως καὶ ἡ αἰσθητικὴ τῶν αἰσθητῶν. περὶγὰρ ταῦτα ἡ ἐνέργεια  καὶ ταύτης καὶ τούτων ἐστὶν ἀντιληπτικήτε καὶ κριτική. διὸ μὴ παρόντων αὐτῶν οὐκ ἐνεργεῖ, ἀλλ’ ἔστιν δυνάμειαἴσθησις, ἀνάλογον ἔχουσα τοῖς ἔχουσι μέν τινα ἐπιστήμην, μὴ ἐνεργοῦσιμέντοι κατ’ αὐτήν. ὁμοίως γὰρ ἐκεῖνά τε δυνάμει ἐπιστήμονα καὶ ἡἀνενέργητος αἴσθησις δυνάμει αἴσθησις. ἐκτὸς δὲ τὰ αἰσθητά, ὅτι ἡαἴσθησις ἐπὶ χρήσιμόν τι τὴν ἀναφορὰν ἔχει·ἢ γὰρ τοῦ λαβεῖν τι χάριν, ἢ τοῦ φυγεῖν, ἐκτὸς δὲ ταῦτα.ἔστι δὲ τὸ αἰσθητόν τε καὶ ἡ αἴσθησις πρὸ μὲν τῆς ἐνεργείας ἀνόμοια, ἐνδὲ τῇ 130v ἐνεργείᾳ ὅμοια γίνεται. κατὰὁμοίωσιν γάρ τινα γινομένην δι’ ἀλλοιώσεως τὸ αἰσθάνεσθαι. τὸ γὰρ εἶδοςτοῦ αἰσθητοῦ χωρὶς τῆς ὕλης γινόμενον ἐν τῷ αἰσθητικῷ ἡ κατ’ ἐνέργειάνἐστιν αἴσθησις. εἰ δὲ δι’ ἀλλοιώσεως ἡ  ὁμοίωσις, δῆλον ὡςπρὸ τῆς ἀλλοιώσεως ἕτερά τε καὶ ἀνόμοια ἦν, ὡς ἐδείχθη καὶ ἐπὶ τῆςτροφῆς. διὸ καὶ εὐλόγως λέγεται ἔστι μὲν ὡς ὑπὸ  τοῦ ὁμοίουπάσχειν τὴν αἴσθησιν, ἔστι δ’ ὡς ὑπὸ τοῦ ἀνομοίου. παθοῦσα γάρ ἐστινὁμοία. γίνεται δὲ τὸ πάθος τοῦτο ἐν τῷ πρώτῳ τὴν αἰσθητικὴν ψυχὴν ἔχοντισώματι διά τινων ὀργάνων ὄντων ἄλλης φύσεως τῶν  αἰσθητῶνοἷς διακονεῖται τῷ δύναμιν ἔχειν πάσχειν ὑπ’ αὐτῶν, ἃ ὅταν πάθῃ εἶτ’ἐκεῖνο τὸ πάθος διαδίδωσιν. ἔστι δὲ ἐκεῖνο ἱδρυμένον περὶ τὴν καρδίαν,ἔνθα καὶ ὅλως τὸ τῆς ψυχῆς ἡγεμονικόν, ὡς προϊὼν ὁ λόγος δείξει. ἐν ᾧγὰρ μάλιστα τὸ εἶναι τῷ ζῴῳ, ἐν ἐκείνῳ εὔλογον εἶναι καὶ τὸ εἶδος1 τὸ ἔχον αὐτὴν] sie [i. e. die Kraft] δεκτοῖς om.2 πρὸς αὐτά om. κρίνειν αὐτά] so dass sie uber dieselben allgeme einurteilt [p mg: in Allgemienheit] 4—5 περὶ—κριτική] denn an ihnen istihr Wirken und durch dieses Wirken ergreift sie und urteilt uberdieselben 7—8 ὁμοίως— αἴσθησις] Denn dieses und jenes (dieser undjener) ist einerlei, denn dieser erkennt virtualiter und der Sinnohne Wirkung ist furwahr [nur] virtualiter ein Sinn 9—10 ἐκτὸς—ταῦταom. 12 κατὰ ὁμοίωσιν] [die Wahrnehmung] ist eine Aehnlichkeeit 17πάσχειν] zum Wirken gebracht [var. lect. mit Abbild versehen] werden17—18 παθοῦσα—ὁμοία] Es wird namlich zum Wirken gebracht (afficirt?)durch den Umriss (von dem Eindruck?), der nicht ahnlich ist; dannwerden sie einander ahnlich 20—21 οἷς διακονεῖται—διαδίδωσιν] durchwelche dasjenige, was die Kraft besitzt, den Umriss von ihnenanzunehmen vermag; wenn es den Unriss angenommen hat, dann bringt(?) es selbst den Umriss 22 ἔνθα] weil (weil in ihm? ?) 23 ἐν γὰρ]durch welches ἐν ἐκείνῳ—εἷδος] das muss in ihm die Form sein1 δεκτικοῖς a 3 ἐνεργεία a: ἐνέρ| α V 4 Arabs ἡἐνέργεια αὐτῆς καὶ ταύτῃ τούτων egisse videtur 7 τινὸς a 8 ἐκεῖνα .. ἐπιστήμονα] cf. Alexandri de sensu comment. 105,11 ed. Thurot etib. 422: κατὰ γὰρ ποιὰν σχέσιν . . τῶν ὁρωμένων. πρὸς τὰ ὁρῶντα. dean. 42,17 εἴ τινες παρεστῶτες τύχοιεν . . τοῦ πεφωτισμένουδιαδιδόντος καὶ ἐπὶ ταῦτα τὸ χρῶμα, Ind. s. v. neutrum 10 ἐκτὸς] sc.τὰ ληπτὰ καὶ φευκτά (Diels) 19 τινων] sub ι litura V 20 οἶςδιακονεῖται] quius (i. e. sensibilibus) inserviunt organa, quippequae ita instituta siat, ut a sensibilibus patiantur. deδιακονεῖσθαι cf. Ind. 21 πάθη a εἶτ’ scripsi: εἴτ’ Va 22 δείξει]140r48 sq.τὸ κυριώτατον. ἐν θερμῷ δὲ καὶ ὑγρῷ τὸ εἶναι μάλιστα τῷζῴῳ. τοιοῦτος δὲ ὁ περὶ καρδίαν τόπος. ἀρχὴ γὰρ αὕτη καὶ πηγὴ τοῦαἵματος, ᾧ τρεφόμεθα, καὶ τοῦ πνεύματος, ταῦτα δὲ ὑγρά τε καὶ θερμά. καὶτοιοῦτος μὲν ὁ κοινὸς τῆς αἰσθήσεως λόγος. ἐπεὶ δέ ἐστι μέρη τῆςαἰσθήσεως  πέντε, καὶ ἔχει ταῦτα πρὸς ἄλληλα ὁμοίως τοῖς τῆς⟨φυτικῆς⟩ ψυχῆς μέρεσιν τὸ πρῶτόν τε καὶ ὕστερον (ἐν δὲ τοῖς οὕτωςἔχουσιν οὐκ ἦν ὁ κοινὸς λόγος γνωρίμως τὴν τοῦ προκειμένου πράγματοςσημαίνων φύσιν,  ἀλλ’ ἔδει περὶ ἑκάστου αὐτῶν ἰδίᾳ ποιεῖσθαιτὸν λόγον τῷ βουλομένῳ περὶ αὐτῶν οἰκείως τε καὶ προσεχῶς λέγειν), δεῖκαὶ τὸν περὶ αἰσθήσεως λέγοντα  ἰδίᾳ περὶ ἑκάστου μέρουςεἰπεῖν. μέρη δὲ τῆς αἰσθητικῆς δυνάμεως ἁφή, γεῦσις, ὄσφρησις, ἀκοή,ὅρασις ἢ ὄψις. ὧν ἡ μὲν ἁφὴ τῶν ἄλλων χωρίζεται (ἔστι δὲ τρόπον τινὰ καὶἡ γεῦσις ἁφή)· ἔστι γοῦν τινα τῶν ζῴων, ἃ ταύτην τὴν αἴσθησιν ἔχειμόνην. τῶν δὲ ἄλλων τινὰ αἰσθήσεων ἀδύνατον παρεῖναί τινι χωρὶς φῆς.οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν οἷόν τε ζῷονεἶναί τι χωρὶς ταύτης τῆς αἰσθήσεως. μέλλοντας δὲ λέγεινπερί τε τῶν αἰσθητικῶν δυνάμεων καὶ περὶ τῶν ἐνεργειῶν τῶν κατ’ αὐτάς,ἐπεὶ αἱ ἐνέργειαι αὐτῶν ἑκάστης γίνονται περὶ οἰκεῖόν τι αἰσθητόν,ἀναγκαῖον πρὸς τὴν δήλωσιν αὐτῶν πρῶτον ἐπ’ ὀλίγον περὶ τῶν αἰσθητῶνδιαλαβεῖν, ἐπεὶ ὁμοιώσει τούτων τὸ αἰσθάνεσθαι.Καθόλου δὴ τῶν αἰσθητῶν τὰ μὲν καθ’ αὑτά ἐστιν αἰσθητά, τὰ δὲ  κατὰ συμβεβηκός, καὶ τῶν καθ’ αὑτὰ αἰσθητῶν τὰ μὲν ἰδίᾳ ἑκάστῃαἰσθήσει ἐστὶν αἰσθητά (ἄλλα μὲν γὰρ ὄψεως ἴδια αἰσθητά, ὡς τὰ χρώματα,ἄλλα δὲ ἀκοῆς, ὡς ψόφοι, ἄλλα δὲ ὀσφρήσεως, ὀσμαὶ γάρ, ἄλλα δὲ γεύσεως,χυμοὶ γάρ, ἄλλα δὲ φῆς, αἱ γὰρ ἀπταὶ ἐναντιώσεις, ὧν θερμότητες,  ψυχρότητες, ξηρότητες, ὑγρότητες, τραχύτητες, λειότητες·ἔστι γὰρ ἑκάστῃ  αἰσθήσει αἰσθητά, ὧν οὐχ οἶόν τε αἰσθέσθαιἄλλην τινὰ αἴσθησιν καθ’ 2 ὁ— τόπος] dieBeschaffenheit des Gliedes Herz 3 ᾧ τρεφόμεθα-πνεύματος] wodurch derGeist (Hauch) ernahrt wird 5 τῆς ψυχῆς] der vitalen Seele 6 τὸπρῶτόν τε καὶ ὕστερον] dass namlich das eine ein ersten, das andereein letztes ist 7 γνωρίμως] so dass sie erkannt werden τοῦπροκειμένου πράγματος] des Gegenstandes, welcher gemeint ist durchsie [plur die Dinge ?] 8—9 ἀλλ’ ἔδει—προσεχῶς λέγειν] sondernderjenige, der daryber 'n einer Rede reden will, wodurch sie (?)erkannt verden (γνωρίμως?), die Rede uber jedes Einzelne trennenmuss 11 ὅρασις ἢ ὄψις] und das Gesicht 15 δὲ om. 17—18 πρὸς τὴνδήλωσιν] in einer Belehrung 18—19 ἐπεὶ—αίσθάνεσθαι] da dieWahrnehmung durch das ihne ahnlich werden geschieht 20 ἐστιν] wirsagen, dass ist 21—23 τὰ μὲν—ἀκοῆς] tells specifiche Sinnesobjektefur je einen der Sinne, z. B. die Sinnesobjecte des Gesuchts sindihm specifisch, wie wenn du sagst, die Farben, die Sinnesbjekte desGehors sind andere5 τέντε a ἔχη a φυτικῆς addidi cf. int. hebr. sedpotest etiam ζωτικῆς legisse Arabs 6 ἦν cf. 17,1.2 28,14 7 λόγονγνώριμος a 8 ἔδη a ἐδία a 10 ἰδία a 11 ἢ a: η V. cur ἢ ὄψιςadiunxerit nescio 13 μόνην] η in lit. V 14 οἷονται V 1 ανα-| καῖονi. e. ἀνανκαῖον V 19 ὁμοιώσει scripsi cf. int. hebr. ὁμοίως εἰ Va τὶἐσθάνεσθαι a 20 ,,περὶ αἰσθητῶν (αἰθητῶν V) τῶν τε καθ’ αὑτὰ ὄντωνκαὶ τῶν κατὰ συμβεβηκός.· καθόλου δή Va 21 ἰδία ἑκάστη a 22 ἴδιάἐστιν αἰσθητά a ἄλλα V: ἀλλὰ a( item 23) 25 ξυρότητες aαὐτά), τὰ δέ τινα τῶν καθ’ αὐτὰ αἰσθητῶν ἐστι κοινά. ἔστιδὲ τοιαῦτα, ὅσα τὸ μὲν γνωρίζεσθαι δι’ αἰσθήσεως ἔχει, πλείους μέντοιεἰσὶν αὐτῶν αἰσθήσεις διάκονοι. μεθ’ ὧν γὰρ τὸ ἑκάστῃ αἰσθήσει ἴδιοναἰσθητὸν ὑποπίπτει, μετὰ τούτων καὶ τὰ αἰσθητήρια τὴν ἐπὶ τὴν αἴσθησιναὐτῶν ποιπίπτει  εῖται διάδοσιν. τοιαῦτα δέ ἐστι κίνησις,ἠρεμία, ἀριθμός, σχῆμα, μέγεθος. κατὰ συμβεβηκὸς δὲ αἰσθητὰ τῷσυμβεβηκέναι τι αὐτοῖς αἰσθητὸν αἰσθητὰ  καὶ αὐτὰ καλοῦμεν,οἶον εἴ τις τὸν ἀφρὸν αἰσθητὸν εἶναι λέγοι, διότι συμπίπτει βέβηκεν αὐτῷλευκῷ εἶναι, τοῦτο δὲ αἰσθητόν. τὰ μὲν οὖν οὕτως λεγόμενα αἰσθητὰ οὐδὲαἰσθητὰ τὴν ἀρχήν, ὅτι μηδὲ πάσχει τι ἡ αἴσθησις  ὑπ’ αὐτῶνἢ τοιαῦτα. τῶν δὲ καθ’ αὐτὰ αἰσθητῶν περὶ μὲν τὰ κοινὰ συμβαίνει τὰςαἰσθήσεις ἀπατᾶσθαι, ὡς μὴ πάσχειν, ὡς ἔχει τὰ ὑποκείμενα. αὕτη γὰραἰσθήσεως διαμαρτία τὸ διά τινα περίστασιν ἀλλοῖον αὐτῇ γίνεσθαι τὸπάθος καὶ μὴ ὅμοιον τῷ ἀφ’ οὖ γίνεται. περὶ δὲ τὰ ἴδιααἰσθητὰ ἀληθεύουσι μάλιστα, ὅταν αὐταῖς φυλάσσηται ταῦτα, μεθ’ ὧν  εἰσιν αὐτῶν ἀντιληπτικαί. ὧν πρῶτον μὲν ἂν εἴη τὸ ὑγιαίνειντε καὶ κατὰ φύσιν ἔχειν τὰ αἰσθητήρια, δεύτερον δὲ ἡ θέσις τοῦ αἰσθητοῦ(οὐ γὰρ τοῦ ὄπισθεν κειμένου ἡ ὄψις ἀντιληπτική), τρίτον ἡ τοῦδιαστήματος συμμετρία. οὐ γὰρ ἀπὸ παντὸς διαστήματος τοῖς αἰσθητηρίοις ἡτῶν αἰσθητῶν ἀντίληψις γίνεται. καὶ ἐπὶ τούτοις δεῖ τὸ μεταξύ, δι’ οὖ ἡτῶν αἰσθητῶν ἀντίληψις,  ἐπιτηδείως ἔχειν πρὸς τὸ τοῖςαἰσθητηρίοις διακονεῖσθαι (οὐ γὰρ1 τὰ δέ—κοινά] Einige Sinnesobjecte sind ihremWesen nach gemeinschaftlich 3— 5 μεθ’ ὧν—διάδοσιν] und zwar was dieDinge anbetrifft, bei welchen das einem einzelnen der Sinnespecifische Sinnesobject dem Sinne unterliegt, mit diesen [Dingen]gelangen Vir zur Whrnehmung jener (durch jene?) 6—7 κατὰσυμβεβηκὸς—αἰσθητὸν εἶναι λέγοι] Vas man Sinnesobjekte per accidensnennt, das sind die Dinge, die nicht nach dem Wesen ihrer NaturSinnesobjecte sin d, aber da sie zufallig trifft und erriecht einsinnlich wahrnehmbares Ding, so nennen wir auch sie Sinnesobjekte,z. B. dass Jemand von dem Nachdenkebdeb (Einsichtigen) sagt, er istein Sinnesobjekt 10 ᾗ] insofern 11—15 ὡς μὴ πάσχειν—ἀντιληπτικαί] sodass sie nicht einsehen (richtig wahrnehmen), wie ihnen passirt, indem, was wir vor uns sehen von diesem Buche. Denn der Irrtum kommtvor im Sinn, Wenn ihm der Gegenstand ahnlich vorkommt (?), und erirre wird, und der Umriss, welcher in ihm ist (wird), verschiedenist von dem Dinge, von welchem er kommt, wegen siener Aehnlichkeit.Was die Dinge anbetrifft, welche den Sinnen dienen, so ist er inihnen insbesondere wahrhft, so lange die Dinge, mit welchen ihnendie Wahrnehmung stattfindet, erhalten (gegenwärtig?) sind 17 ἡ—συμμετρία] dass die Entfernung zwischen e. u. d. a. kurza sei 19μεταξύ] zwischen demahrnehmeende en und dem Wahrgenomm enea 20 τοῖςαἰσθητηρίοις] durch das Sinnesorgan2 αὐτῶν V ex. Vict.: αὐτῷ a 3 ἑκάστη a 5 ἡρεμία utsolet V 6 post αἰσθητὰ plura excidisse interpretatio hebraicadocet.fortasse κατὰ συμβεβηκὸς δὲ αἰσθητὰ ⟨τὰ καθ’ αὑτὰ οὐκ αἰσθητά, ⟩ τῷσυμβεβηκέναι τι αὐτοῖς αἰσθητὸν αἰσθητὰ καὶ αὐτὰ καλοῦμεν 7 ἀφρὸν]ἀφορὸν a. casu sensibilia Aristoteles nominis appellativi exemplosolet notare [Διάρους οἱός de an. 2,6. 418a21] latet fortasse Εὔφφρον’, quod Arabs der Einsichtige vertit 10 ᾗ scripsi: ἣ V: om. a 11ἀπατᾶσθαι a 12 αὐτῇ a: αὐτη V 14 ἀληθεύουσι sc. αἱ αἰσθήσειςφυλάσσηιται V 17 ὄπισθεν a: ὄπιθεν Vοἷόν τε ὁρᾶν μὴ ὄντος τοῦ διαφανοῦς πεφωτισμένου), ἔτι ὑπὸμηδενὸς ἐνοχλεῖσθαι· οὐ γὰρ οἶόν τε ἀκούειν οὖ τις βούλεται, ὅτανἐνοχλῶσιν ψόφοι μείζονες.Τῆς μὲν οὖν ὄψεως ἴδιά ἐστιν αἰσθητὰ τά τε χρώματα καὶ ὅσα φωτὸς  οὐχ ὁρώμενα σκότους ὁρᾶται, ἃ οὐκ ἂν εἴη χρώματα, ὅτι μὴὑποπίπτει τῷ τοῦ χρώματος ὁρισμῷ, εἴ γε χρῶμά ἐστι τὸ κινητικὸν τοῦ κατ’ἐνέργειαν διαφανοῦς. ἔστι δὲ διαφανῆ μὲν ὅ τε ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ καὶ ὅσατῶν στερεῶν οἰκείῳ οὐ κέχρηται χρώματι, κινούμενα δέ πως ὑπὸ τῶνχρωμάτων  διακονεῖσθαι τῇ ὄψει δύναται πρὸς τὴν ἀντίληψιναὐτῶν. ταῦτα δὲ  κατ’ ἐνέργειαν γίνεται διαφανῆ, ὅταν ᾖπεφωτισμένα. οὕτως γὰρ ἐχόντων αὐτῶν κινητικὰ τὰ χρώματα. ὅτι γὰρ τὸ φῶςκαὶ τὰ πεφωτισμένα τῶν διαφανῶν ὑπὸ τῶν χρωμάτων κινεῖταί πως, δῆλον ἐκτοῦ πολλοῖς τῶν 131r χρωμάτων τῶν διὰ τοῦφωτὸς ὁρωμένων ὁμόχροον ὁρᾶν γινόμενον αὐτὸ καὶ συναναφέρον αὐτῷ τὸχρῶμα. ἀπὸ γὰρ χρυσοῦ χρυσοειδὲς καὶ αὐτὸ  φαίνεται καὶ ἀπὸἁλουργοῦς πορφυροειδές, καὶ ἀπὸ τῶν χλωρῶν ποῶδες. πολλάκις δὲ ἔστινἰδεῖν καὶ τοὺς καταντικρὺ τοίχους τοῦ τοιούτου χρώματος καὶ τὸ ἔδαφοςὥσπερ χρωννύμενα τῷ ἐκείνων χρώματι, καὶ εἴ τινες δὲ παρεστῶτες τύχοιεν,ὡς τοῦ πεφωτισμένου τῷ πάσχειν ἀπ’ αὐτῶν διαδιδόντος  καὶ ἐπὶταῦτα τὸ τοιόνδε χρῶμα. γίνεται δὲ τὸ χρῶμα ἐν τῷπεφωτισμένῳ τε καὶ φωτὶ οὕτως ὡς καὶ τὸ φῶς ἐν τῷ διαφανεῖ, οὔτε κατὰἀπόρροιάν τινα, οὔτε ὡς ὕλης ἢ τοῦ διαφανοῦς δεχομένου τὸ φῶς ἢ τοῦφωτὸς τὸ χρῶμα (ἀπελθόντων γοῦν τῶν ταῦτα ἐμποιούντων εὐθὺς συναπέρχεταιτὸ μὲν χρῶμα ἐκ τοῦ φωτός, εἰ τὰ χρωννύντα αὐτὸ ἀπέλθοι, τὸ 3 μείζονες] addit: als die Tone jenes Dings, das erhoren will 7 καὶ om. 12—14 δῆλον—χρῶμα] der Beweis [ist], dass du,wenn du viele der Farben im Lichte siehst, auch von ihren Farben dasLicht gefarbt siehst, welches ihre Farben mit sich fortgetragen14—15 ἀπὸ— ποῶδες] wir sehen namlich, dass es von der goldenen Farbezur Farbe des Goldes werde, und von der Farbe der Violen zur Farbedes Purpurs und von den grunen Farben grasartig (grun) 16—19πολλάκις—χρῶμα] Haufig sehen wir die Wande, welche einer von jenenFarben gegenuberstehen, und die Erde (der Boden) der Pflanze von der(den) Farbe(n) derselben (desselben) gefarbt werden [i. e. Wande undBoden werden gefarbt, jene von der gegenuberstehenden Farbe, dieservon der Farbe der Pflanze. St.], ebenso auch, wenn es sich trifft,dass ein Mensch in der Nahe derselben steht, so wird er von ihrenFarben gefarbt, weil das Licht von ihnen afficirt wird und dieFarbe, die er empfangt, auch zu diesen Dingen bringt 20—22οὕτε—χρῶμα] nicht indem Etwas aus beiden sich ergiesst auch nicht inder Weise, dass das Sapphirische, indem es das Licht aufnimmt, Hylefur das Licht wird, und das Licht, indem es die Farbe aufnimmt, Hylefur die Farbe [wird] 22—23 ἀπελθόντων—τοῦ φωτός] denn wenn diebeiden Wirkenden (Wirkungen?) fur diese entweichen, s o entw eich tau ch der U nriss mit ihrem Entw eiche en, also entweicht auch dieFarbe dem Licht1 ὁρᾷν a 2 οὗ τις βούλεται om. a 8 οἰκείω aκέχρηαι χρώματα a 13 αὐτὸ] i. e. τὸ φῶς ὁρᾶν] ante V ι erasum V:ὁρᾷν a τὸ γινόμενον a 14 fortasse αὑτῷ 15 ἀλουργους V: ἁλουργοῦ a 16κατ’ ἄντικρυ V: κατ’ ἀντικρὺ a. plura aut egit aut coniecit Arabs.cf. int. hebr. sed fortasse tantummodo ἐκείνων corruptum exπαρακειμένῳ cf. 153r16 sq. 17 χρωνούμενα a 19 ἐπὶ ταῦτα] cf. p. 39820 οὕτως] υ et ς in lit. V 22 Arabs legerat εὐθὺς συναπέρχεται ⟨κ αὶτὸ π άθος⟩ τὸ μὲνδὲ φῶς ἐκ τοῦ διαφανοῦς, εἰ τὸ φωτίζον αὐτὸ μὴ παρείη),ἀλλ’ ἔστι τις  ἡ ἀπ’ ἀμφοτέρων κίνησις ἐν τοῖς δεχομένοιςαὐτὰ γινομένη κατὰ παρουσίαν τε καὶ ποιὰν σχέσιν, ὡς γίνεται καὶ ἐν τοῖςκατόπτροις τὰ ἐν αὐτοῖς ὁρώμενα. ἔστιν οὖν κατ’ ἐνέργειαν, ὥσπερ εἶπον,διαφανῆ τὰ πεφωτισμένα.  ὅτε γὰρ δύναται διαφαίνεσθαί τι κατ’ἐνέργειαν δι’ αὐτῶν, τότε ἐστὶ κυρίως τε καὶ κατ’ ἐνέργειαν διαφανῆ τὴντελειότητα καὶ τὸ οἰκεῖον εἶδος καθό ἐστι διαφανῆ παρὰ τοῦ φωτὸςλαμβάνοντα. ἔστι γὰρ φῶς ἐνέργεια καὶ τελειότης τοῦ διαφανοῦς καθὸτοιοῦτον. γίνεται δὲ τόδε τὸ φῶς ἐν τῷ διαφανεῖ παρουσίᾳ πυρὸς ἢ τοῦθείου σώματος.κατὰ σχέσιν γὰρ τοῦ φωτίζειν δυναμένου πρὸς τὰ φωτίζεσθαιπεφυκότα τὸ φῶς. οὐ γὰρ σῶμα τὸ φῶς. διὸ καὶ ἀχρόνως γίνεται. εἰ δὲ τὸχρῶμα ἐν φωτὶ ὁρατόν, καὶ τούτου κινητικόν. τῷ γὰρ τὸ κατ’ ἐνέρκόταδιαφανές, τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ πεφωτισμένον, πρῶτον πάσχειν ὑπὸ τοῦ χρώματος(τούτου γὰρ τὸ χρῶμα κινητικόν), τὴν δὲ ὄψιν ὑπὸ τούτου, οὖσαν  καὶ αὐτὴν διαφανῆ, τούτῳ ἡ τῶν χρωμάτων αἴσθησίς τε καὶκρίσις γίνεται,  ὡς δέδεικται ἐν τοῖς περὶ τοῦ πῶς ὁρῶμενἐζητημένοις (ὥστε οὐκ ἂν εἴη χρώματα ὅσα ὁρᾶται σκότους· πῶς δὲ ταῦταὁρᾶται καὶ τίνος γινομένου, ἐν τοῖς περὶ τοῦ πῶς ὁρῶμεν καὶ αὐτὸεἴρηται). ἀφ’ ἑκάστου γὰρ τῶν ὁρατῶν ἀνακεχρωσμένον τὸ φῶς κατ’εὐθυωρίαν τεταγμένον ταῖς κατὰ  τοῦτο οὔσαις ὄψεσινδιαδίδωσιν τὸ ἴδιον πάθος, ὡς ἀπ’ ἐκείνων ἔπαθεν 1—3 ἀλλ—σχέσιν] Vielmehr die Bewegung von beiden furwahr entstehtin den (durch die) Dingen, welche dieselben aunfnehmen durch dasGesehenwerden und durch eine Art von Beziehung 5 ὅτ—δι’ αὐτῶν] venaes namlich moglich ist, dass irgend eines der Dinge sapphirisch inactu sei 6—7 τὸ—διαφανῆ] die Form und dasjenige, was ihnen, insofern sie sapphirisch sind, angemessen ist 11 εἰ δὲ] wenn auch12—16 τῷ γὰρ— ἐζητημένοις] denn die Wahrnehmun der Farben geschiehtfurwahr, wenn das Sapphirische in actu ist, und dasjenige, welchesachon beleuchtet ist, wird zuerst von der Farbe aficirt, nachdem dieFarbe dasjenige ist, vas es bewegt. Davon wird das Gesicht afficirt,nachdem das Gesicht ebenfalls beleuchtet wirden, wie erlautertwerden wird in unserer Forschung uber das Gesicht, wie es sei 18εἴρηται] Futur 18—20 ἀφ’ ἑκάστου — ἴδιον πάθος] denn wenn das Lichtvon jedem einzekbeb der sichtbaren Dinge desseb Farbe erhalten hat,und ein Jedes von diesen Beiden gegenubergestellt ist in graderLinie dem Anblicken [adspectus ?? v 21 (καὶ αὐταῖς). conf. p.4 44,7?? die Betrachtenden = κόραι, St.], welches im Seh en, so bringt esihnen den Umriss, welchen es insbesondere von ihnen erhaltenhat1 τις κίνησις ἡ γινομένη] cf. 152r31 καὶ εἴ τιςτοιαύτη ἐστὶν ἐν διαφέρουσιν σώμασιν κοινὴ φύσις ἡ τοῦτο δυναμένη 2ἡ om. a ἀμφωτέρων a 4 διαφανῆ] δι in lit. V 5 τότε (sic) V ἐνέργειαναὐτῶν legerat Arabs 8 „πῶς γίνεται τὸ φῶς ἐν τῷ διαφανεῖ.“ γίνεταὶδὲ V: γίνεται δὲ a 9 παρουσία a 15 τούτῳ] cf. τῷ γὰρ εὔκρατονμάλιστα εἶναι τὸ σῶμα αὐτῷ (διὰ τοῦτο γὰρ κτλ.), τούτῳ καὶ τὴν ἁρὴνἀκριβεστάτην ἔχει 132 v19 τὰ δὲ ἄλλοτε ἄλλη ταῦτα εἶναι καὶ δύνασθαιπᾶν τὸ ὃν ἢ νοηθῆναι ἢ ὑπὸ αἴσθησιν πεσεῖν, τού τῳ πάντα γίνεται140rin. 16 ἐν τοῖς περὶ τοῦ πῶς ὁρῶμεν ἐζηπημένοις] hunc librumexstare in l. qui fertur de animaaltero coniecit Fabricius B. G. V,660, frustula ibi eius servata esse Val. Rose, Arist. Pseud. 274 sq.et hoc verum est de visu secundum Aristotelem agi 152r22—153v13passim. locus 43,18 citatus ibi non legitur 18 τοῦ a: τὸ V 19εὐθεωρίαν a 20 οὖσαις a: fortasse βλεπούσαιςαὐτό, λείαις τε οὔσαις καὶ διαφανέσιν καὶ αὐταῖς καὶπροσέτι δυναμέναις δέχεσθαι τὴν ἔμφασιν. ἐπεὶ δὲ τῷ δέξασθαι τὸ χρῶμα τὸαἰσθητήριον  καὶ ὁμοιωθῆναι αὐτῷ πως τὸ ὁρᾶν γίνεται,δεκτικὸν δὲ χρώματος τὸ ἢ μὴ ἔχον οἰκεῖον χρῶμα ἢ τοιοῦτον ὡς ὁρᾶσθαιμόγις (τοιοῦτον δὲ μάλιστα τὸ  ὑγρόν τε καὶ ἀόριστονδιαφανές, τοιαῦτα δὲ ὅ τε ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ), τὸ αἰσθητήριον, δι’ οὗ ἡ τῶνχρωμάτων ἀντίληψις, ἐκ τοιούτων. ἐξ ὕδατος γὰρ ἡ κόρη, ἐπεὶ τοῦτο τῶνἀορίστων διαφανῶν ἤδη καὶ στέγειν οἷόν τε τὸ πάθος τὸ ὑπὸ τοῦ χρώματοςγινόμενον ἐν αὐτῷ διὰ παχύτητά τε καὶ σύστασιν· ὁ γὰρ ἀὴρ οὐ τοιοῦτος.τὸ μὲν οὖν ὁρᾶν γίνεται διὰ τῆς περὶτὰ ὁρατὰ ἐνεργείας διὰ τῶν ὀμμάτων τῆς ὁρατικῆς δυνάμεωςκατὰ ὁμοίωσιν τὴν πρὸς αὐτά. ἡ δὲ ὁρατικὴ δύναμίς ἐστι, καθ’ ἣν τὸ ἔχοναὐτὴν σἷόν τέ ἐστιν ἀλλοιούμενον ὑπὸ τῶν ὁρατῶν διὰ τῆς περὶ αὐτὰἐνεργείας ἀντιλαμβάνεσθαί τε αὐτῶν καὶ κρίνειν αὐτά. τὸ μὲν οὖν φῶς, ὃμάλιστά τέ ἐστιν ὁρατὸν καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ὁρατοῖς αἴτιον τοῦ ὁρᾶσθαιγίνεται, τί  ποτέ ἐστιν εἴρηται, ὅτι γὰρ ἐνέργεια τοῦἀορίστου διαφανοῦς διαφανές. λέγεται δὲ καὶ χρῶμα τοῦ διαφανοῦςδιαφανές· ὡς γὰρ ἐν τοῖς χρῶμα ἔχουσιν τὸ χρῶμα, οὕτως ἐν τοῖςδιαφανέσιν τὸ φῶς γινόμενον ἐν αὐτοῖς  καὶ αἴτιον ὃνπροειρήκαμεν τρόπον. τὸ δὲ χρῶμα, ὃ κινητικόν ἐστι τοῦ οὕτως διαφανοῦς,ἔστι μὲν καὶ. αὐτὸ ἐν διαφανεῖ, ἀλλὰ ἐν ὡρισμένῳ.  πᾶν γὰρσῶμα, ἐπεὶ χρώματός ἐστι δεκτικόν, ἢ μᾶλλον ἢ ἧττον κεκοινώνηκεν τῆςφύσεως ταύτης, ἣν διαφάνειαν καλοῦμεν. αὕτη γὰρ προσεχής ὕλη τῶνχρωμάτων· δεῖ γὰρ ὄντος χρώματος εἶναι καὶ τὴν φύσιν τὴν τούτουδεκτικήν. τὸ μὲν οὖν ἀόριστον διαφανές, ὃ καὶ μάλιστά ἐστί τε καὶκαλεῖται διαφανές, τῷ τε τὸ φάος, τουτέστι τὸ φῶς δέχεσθαι καὶ τῷ τοῖςἄλλοις αἴτιον τοῦ φαίνεσθαι εἶναι ὑπό τινος ἐκτὸς ὄντοςχρωματίζεται. τὸ 2 ἔμφασιν] das Seben 7 ἡ κόρη]das Betrachtende 9 ἐπεὶ σύστασιν] denn das Wasser ist aus demsapphirischen Unbegrenzten, und wenn in ihm der Umriss entsteht,welcher von drr Farbe enstateht, [so geschieht es] wegen seinerDicke und Festigkeit 9 ὁ γὰρ—τοιοῦτος om. 9 —10 τὸ μὲν οὖν—δυνάμεως]Das Seben geschieht [var. l. P in mg: mit zwei Gegenstanden, indemdie Sehkraft die Ding aufnimmtt] mit den Augem durch die Wirkung derKraft, welche die sichtbaren Dinge sieht 11—13 καθ’ ἣν —αὐτά]wodurch der, welcher sie bestzt,, vermogend ist, aufzunehmen dieWeranderung von den sichtbaren Dingen, indem er auf sie wirkt undsie erreicht und uber sie urteilt 16—18 λέγεται—τρόπον om. 20κεκοινώνηκεν] hat Teil und Gemeinschaft 21—22 προσεχὴς τῶν χρωμάτων]welche den Farben nahe ist 22—25 δεῖ γὰρ χρωματίζεται] denn es istnotwendig, enn die Farbe sich in dem unbegrenzten Sapphirischenfindet, dass auch die Natur, welche die Farbe aufnimmt, sich finde,das ist das, was insbesondere sapphirisch genannt wird. Dies istselbst so, weil es das Offenbarwerden, ich meine das Licht aufnimmt,und weil es Ursache fur das Gesehenwerden der ubrigen Dinge vom Augeist, und von einen von sussen befindlichen Dinge gafarbt wird1 οὔσαις a προς’ ἔτι V 2 δὲ τῷ V: δὲ τὸ a 8 αὐτῷV: αὐτό a 6 τοιούτων m2 τοιούτον m1 V: τοιούτων a 8 ὑπό scripsi cf.int. hebr.: αὐτὸ Va 15 γὰρ] cf.10,9 16 λέγεται—ᾗ διαφανὲς om. a17—18 τὸ φῶς— τρόπον] temptavi τὸ φῶς, γινόμενον ἐν αὐτοῖς ⟨ὥσπερχρῶμα, οὐχ ἀπλῶς μέν, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός cf. Al. de sens. 99,2],ἀρχὴ δὲ τοῦ ὁρᾶσθαι τοῖς χρώμασιν αὐτοῖς⟩ καὶ αἴτιον ὃν προειρήκαμεντρόπον. meliora invenienda sunt 24 τε τὸ om. aγὰρ φῶς χρῶμά πως γίνεται τοῦ οὕτως διαφανοῦς, ὡςπροείρηται, ὃ ἐν αὐτῷ γίνεται παρουσίᾳ τοῦ φωτίζειν αὐτὸ πεφυκότος,τοιοῦτον δὲ τό τε πῦρ καὶ τὸ θεῖον σῶμα. κατὰ γὰρ τὴν τούτων ποιὰνσχέσιν πρὸς αὐτὰ τὸ φῶς γίνεται. διὸ καὶ παρόντων μὲν αὐτῶν πεφώτισται,ἀπελθόντων δὲ συναπέρχεται  καὶ τὸ φῶς. ἡ δὲ ἐν τοῖς στερεοῖςδιαφάνεια ἐντὸς καὶ μεμιγμένον  καὶ συνὸν ἔχει τὸ χρῶμα. διὸοὐ ποτὲ μὲν πάρεστιν αὐτῇ, ποτὲ δ’ οὔ, ὡς τοῖς ἀορίστοις διαφανέσιν τὸφῶς. ἔστι δὲ τῶν οὕτως διαφανῶν τὰ μὲν μᾶλλον, τὰ δ’ ἧττον διαφανῆ, ὃγίνεται ποσῇ μίξει τοῦ ἥκιστα διαφανοῦς σώματος. τοιοῦτον δὲ ἡ γῆ· αὕτηγὰρ ἐν οἷς ἂν μιχθῇ ἐμποδίζει  τὴν διαφάνειαν αὐτῶν. παρ’ ἣναἰτίαν καὶ ἡ τῶν χρωμάτων γίνεται διαφορά. τὸ μὲν γὰρ χρῶμα ἐν παντὶδιαφανεῖ γίνεται λευκοῦ τινος παρουσίᾳ, τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ πῦρ, ἀλλὰ ἢἐκτὸς ὄντος, ἢ μεμιγμένου αὐτῷ. ἡ δὲ  κατὰ τὸ μᾶλλόν τε καὶἧττον τοῦ διαφανοῦς διαφορὰ καὶ τοῦ φωτίζειν αὐτὸ πεφυκότος πλείονος ἢἐλάττονος μῖξις ποιεῖ τὰς τῶν χρωμάτων διαφοράς.  λευκὸν μὲνγὰρ καὶ φωτοειδές, ἐν οἷς καθαρώτερόν τε τὸ διαφανὲς καὶ πλεῖον τὸχρωννύον, ἔλαττον δὲ καὶ ὑφειμένον, ἤδη δὲ καὶ εἰς τὸ μέλαν ἀποκλῖνον,ἐν οἷς ἐπὶ τοσοῦτον καὶ τὸ διαφανές. ἐν οἷς μέντοι διαφανέσιν τὸἐνεργείᾳ αὐτὰ ποιοῦν τοιοῦτον μέμικται, ταῦτα συνὸν ἔχει καὶ οἰκεῖον τὸχρῶμα, ὃ καὶ κυρίως καλεῖται χρῶμα. τὸ γὰρ φῶς οὐ τοιοῦτον. 131vκαὶ ἔστι τὸ πέρας τῶν ὡρισμένων διαφανῶν καθό ἐστι διαφανῆτὸ χρῶμα. καθὸ μὲν γὰρ σῶμα, πέρας αὐτῶν ἐπιφάνεια, καθὸ δὲ διαφανῆ, τὸχρῶμα. διὸ καὶ σύνεστιν τῇ ἐπιφανείᾳ τὸ χρῶμα. ἐν ταύτῃ γὰρ ἡ φαντασίατῶν χρωμάτων. μόνον τε γὰρ τῶν σωμάτων τὸ πέρας φανερόν, καὶ τὸ χρῶμαφανερόν τε καὶ φαινόμενον· καθὸ μὲν γὰρ ὁρατὰ τὰ σώματα, κατὰ τοῦτοκαὶ κέχρωσται· κατὰ δὲ τὸ πέρας ὁρατά. διὸ εὐλόγως τὸ χρῶμαλέγεται 1 ὡς προείρηται om. 5 δὲ om. 5—6ἐντὸς—ἔχει τὸ χρῶμα] die Farbe (das Farbende? ?? findet sich voninwendig (P: darin vermengt) 6 οὐ Arabem omisisse vidit int. hebr. 8ἤκιστα διαφανοῦς] addit: unter den Korpern 12 ἡ ἐκτὸς—αὐτῷ] vonaussen oder v on innen oder darin vermengt. alterum ,oder absurdumesse notat Hebr. δὲ om. 13—14 καὶ τοῦ φωτίζειν—μῖξις] und wenn (ob?)das Gemenge von einem Dinge, dessen Natur es ist, dass es dasselbebeleuchte, und dessen Art, dass es dasselbe beleuchte in grosseremoder geringerem Maasse 15—19 λευκὸν—οὐ τοιοῦτον] Es wird namlich dieFarbe des Dinges weiss [var. lect. des Weissen], leuchtend, wenn dasSapphirische in ihm lauter und rein ist und es mehr Farbendes (?)hat, aber geringer aneissee und Lichtist, und schacher von (in?)jenen beid en egenstand dem, zum Schwarzen neigend. Wie (?) dasSapphirische ebenfalls, wenn das, was dasselbe in actu in diesemMaasse macht (und) dieser Gegenstad, der vermengt ist in ihm, wirddemsellben eine besondere Farbe Und dass ist das Ding, welches inWahrheit Farbe genannt wird, denn das Licht ist nicht so 20 διαφανῆ]begrenzte, sapphirische 23—24 μόνον τε γὰρ—φαινόμενον] die Flacheist namlich allein das Ende der Korper und ist auch das Offenbare,was von ihnen gesehen wird 24—25 καθὸ—ὀρατά] om.3 fortasse αὐτὸ 5 στερὰιοις (sic) V 6 αὐτῇ m2,αὐτη m1 V: αὐτῇ a δὲ a 8 ἥκιστα] ἥ supra lin. V 9 μιχθῇ a 15—17λ.υκὸν—διαφανές] Arabs legisse videtur ἔλαττον ⟨κατὰ λευκότητά τεκαὶ φῶς⟩ καὶ ὑφειμένον. sed ut int. hebr. itas verbagraeca graviuscorrupta nidentur, velut postulatur v.16 ⟨τὸ χρωννύον⟩ καὶ τὸδιαφανές 17 ἐν οἶς ἐπὶ ν οἶ in lit. 23 μόνον scripsi: μόνων Va 24σώματα scripsi: χρώματα Vaεἶναι πέρας τοῦ ἐν ὡρισμένῳ διαφανοῦς ᾗ διαφανές. ἥτις δὲἐν τῷ πυρὶ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς φωτὸς ποιητικοῖς ἐνοῦσα δύναμις αὐτάτε μάλιστα ὁρατὰ ποιεῖ, καὶ τοῖς ἄλλοις χρώμασιν αἴτια τοῦ ὁρᾶσθαι, τῷφωτὸς αὐτὰ εἶναι ποιητικά, δι’ οὖ ὁρᾶται τὰ ὁρώμενα, ταύτην ἡγητέον τὴνφύσιν καὶ  ἐν τοῖς ὡρισμένοις διαφανέσιν μεμιγμένην ἢ μᾶλλονἢ ἔλαττον τῆς τε τῶν χρωμάτων γενέσεως καὶ τῆς διαφορᾶς αὐτοῖς αἰτίανεἶναι. τοῦ δὲ εἶναι  τὸ χρῶμα πέρας τοῦ διαφανοῦς, διαφανές,σημεῖον τὸ καὶ τῶν διαφανῶν ὅσα μὲν οἰκεῖον πέρας οὐκ ἔχει, τοιαῦτα δὲτὰ ἀόριστα, ταῦτα δὲ μηδὲ χρῶμα ἔχειν οἰκεῖον. τῷ γὰρ πέρατι τοῦ σώματοςσύνεστι καὶ τὸ ὡς διαφανοῦς  αὐτοῦ πέρας. ὡς γὰρ ὑπό τινοςἔξωθεν περατοῦταί τε καὶ σχηματίζεται, οὕτω δὲ καὶ χρώννυται. ὧν γὰρ ὡςσωμάτων τὸ πέρας ἀόριστον, τούτων καὶ ὡς διαφανῶν. ὧν δὲ ὥρισται τὸπέρας διαφανῶν, ταῦτα καὶ χρῶμα οἰκεῖον ἔχει ὡς συνημμένου τοῦ τεπέρατος καὶ τοῦ χρώματος.  συνῆπται μὲν οὖν, οὐ μὴν ταὐτόνἐστιν. τοῦ μὲν γὰρ ἑνὸς κατ’ ἀριθμὸν  σώματος μία κατ’ἀριθμὸν καὶ ἐπιφάνεια, οὐ μήν, εἰ μία κατ’ ἀριθμὸν ἐπιφάνεια, καὶ ἓνχρῶμα κατ’ ἀριθμόν. ἐνδέχεται γὰρ τὴν αὐτὴν ἐπιφάνειαν καὶ τὰ ἐναντίαἔχειν ἐν αὐτῇ χρώματα. καὶ τὰ ὁριστὰ διαφανῆ πέρας μὲν ἔχει, ἄν τεπεφωτισμένα ἄν τε μή, χρῶμα δὲ ἔχει τότε μόνον, ὅτε καὶ πεφώτισται.Ἡ δέ γε ἀκοή ἐστι μὲν τῶν κατ’ ἐνέργειαν ψόφων ἀντιληπτική τε καὶ  κριτική, γίνεται δὲ ὁ κατ’ ἐνέργειαν ψόφος ὑπὸ πληγῆς. ἡ δὲπληγὴ ὑπό τέ τινος καὶ πρός τι καὶ διά τινος. ὑπὸ μέν τινος, τοῦ γὰρπλήσσοντος· πρός τι δέ, πρὸς γὰρ τὸ πλησσόμενον· διά τινος δέ, δι’ οὖ ἡπληγή. ἡ γὰρ πληγὴ κίνησίς τίς ἐστι κατὰ τόπον· πᾶσα δὲ ἡ τοιαύτηκίνησις διάτινος· ὥστε καὶ ἡ πληγὴ μὲν διά τινος, οὐ μὴν τοῦ τυχόντος.οὔτε γὰρ διὰ στερεοῦ, ὅτι μὴ οἷόν τε διὰ τοιούτου κίνησιν γενέσθαι, οὔτεδιὰ κενοῦ, 1—4 ἥτις—ὁρώμενα] die Kraft, die sichim Feuer findet und in den ubrigen Korpern, welche das Lichtbewirken, das sie insbesondere sichtba macht, sie ist auch dieUrsache fur die anderen Farben, dass sie gensehen werden, weil sieselbst das Licht bewirkt und das ist dasjennige, wodurch die durchdasselbe gesehenen Dinge gesehen werden 9—11 τῷ γὰρπέρατι—χρώννυται] weil namlich ihr Zustand zur Zeit der Aufnahme derFarbe [so ist], wie ihr Zustand wahrend der Aufnahme desBeendetwerdens und der Form non einem Dinge ausserhalb 11 ἀόριστον]unbegrenzt 14—15 τοῦ μὲν γὰρ—ἐπιφάνεια] denn das Sein, in dem esist, ist Eines der Zahl nach und die Flache, in welchem sie ist,auch Eines der Zahl nach 17 ὁριστὰ] die nicht begrenzten 20 δέ γεom. ἐστι ἀντιληπτική] ist desjeninge, was wahrnimmt 22—23 ὑπὸ—ἡπληγή] Das Ding, von welchem das Klopfen kommt, ist das Klopfende.Das Ding, an welches geklopft wird, ist das Angeklopfte. Das Ding,durch welches das Klopfen entsteht, ist dasjenige, durch dessenVermittlung dass Klopfen wird1 V 3 τῷ m2 τὸ m1 V: τῷ a . 6 αἰτίαν scripsi:αἴτια litera post ια eras. V: αἴτια a 7 V: ἧ a 9 —11 γὰρ] cf.14,1911 ἀόριστον scripsi cf. int. hebr.: ὁριστόν Va; apertum enim est v.6—12 (τοῦ δὲ εἶναι—ὡς διαφανῶν) de rebus non terminatis dici, determinatis 12 sq. (ὧν δὲ ὥρισται κτλ.) 20 „περὶ ἀκοῆς.“ ἡ δέ Va γεom. a. cf. ἡ δέ γε τῶν ἀγαθῶν ὄρεξις 136v28 26 στεραιου (sie) V ο μὴV: τῷ μὴ ex. Vict.: τὸ μὴ aὅτι μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὸ κενόν ἐστί τι. ἀλλὰ μάλιστα μὲν ἐνἀέρι καὶ δι’ ἀέρος ὁ ψόφος, ἤδη δὲ καὶ δι’ ὕδατος. οὔτε τὸ πλῆσσον δὲοὕτε τὸ πλησσόμενον τὰ τυχόντα ὄντα ψόφον ποιεῖ, ἀλλὰ δεῖ στερεῶνγενέσθαι πληγὴν πρὸς ἄλληλα. οὐ γὰρ πάντα τὰ πλησσόμενα οἷά τε ψοφεῖν. ἡγοῦν  τῶν ἐρίων πρὸς ἄλληλα πληγὴ οὐ ποιεῖ ψόφον. οὐδὲ τὰστερεὰ δὲ πάντα  τὰ ψυφητικὰ ποιεῖ ψόφον. αἱ γοῦν βελόναιοὔτε πλήσσουσαι ἀλλήλας, οὔτε πλησσόμεναι ὑπ’ ἀλλήλων ποιοῦσι ψόφον. ὁγὰρ ἀὴρ ἀθρόος ἀπολαμβανειαν πρὸς τῷ πλησσομένῳ λείῳ ἢ κοίλῳ ὄντι ὑπὸτοῦ πλήσσοντος ὄντος καὶ αὐτοῦ τοιούτου ψρφεῖ. τὸ μὲν οὖν λεῖοντυπτόμενον ψόφον ποιεῖ διὰ  τὸ ἀθρόον ὑπὸ τοῦ τύπτοντος πρὸςτῷ τοιούτῳ σώματι ἀπολαμβάνεσθαι τὸν ἀέρα. τὸ δὲ κοῖλον. ὅτι ὁ ἀὴρ ἐντούτοις ἀδυνατῶν ἐξελθεῖν ὁ πρῶτος πληγεὶς διὰ τὴν κοιλότητα τοῦπεριέχοντος αὐτὸν ἄλλοτε πρὸς ἄλλα μέρη  αὐτοῦ φερόμενος καὶἀνακλώμενός τε καὶ ἐνειλούμενος βιαίως ἐπὶ πολὺ ἠχεῖ, ἅτε διὰ τῶνἀνακλάσεων πλείους πληγὰς ποιῶν. δεῖ δέ, εἰ μέλλοι  ψόφοςἔσεσθαι, τὴν πληγὴν ταχυτέραν γίνεσθαι τῆς τοῦ ἀέρος θρύψεως τε καὶχύσεως τοῦ μεταξὺ ὄντος τοῦ τε πλήσσοντος καὶ πλησσομένου. οὕτως γὰρὑπομένων καὶ ἀθρόος προσπίπτων τῷ πλησσομένῳ ποιεῖ τὸν ψόφον. ἤδη δὲ καὶμόνος ὁ ἀὴρ πληγείς πως ψόφον ποιεῖ διὰ τὴν τῆς πληγῆςταχυτῆτα ὡς στερεὸς ἀντιτυπῶν τῷ πλήσσοντι φθάνοντι διὰ τὴν ταχυτῆτα  τῆς πληγῆς τὴν οἰκείαν αὐτοῦ διαίρεσίν τε καὶ θρύψιν, ὡςἐπὶ τῶν μαστίγων γίνεται. ὡς εἴ γε μὴ γίνοιτο θᾶττον ἡ ἀπὸ τῆς πληγῆςκίνησις τῆς θρύψεως τοῦ ἀέρος, οὐκ ἂν ψόφος γίνοιτο, ὥσπερ οὐδ’ ἐὰν εἰςσωρὸν ἄμμου τύπτῃ τις φερόμενον ταχὐ μὴ φθάνων τὴν θρύψιν αὐτοῦ καὶφθορὰν τῇ πληγῇ.Καὶ ἡ ἠχὼ δὲ γίνεται κατ’ ἀνάκλασιν ἀέρος. ὅταν γὰρ ὁ πληγεὶς2 δὲ] auch 4 γοῦν] denn 5 ἐρίων] der luftigenKorper 5—7 οὐδὲ—ψόφον] om. 7—9 ὁ γὰρ—ψοφεῖ] Denn der Ton wird, wenndie Luft gepresst wird, bei dem Angeklopften, enn es glatt oder hohlist, von Luft, [welche] daran klopft, von Seiten des Klopfenden, und[wenn?] das Klopfende ist von derselben Beschaffenheit 10ἀποδείξεις, λαμβάνεσθαι] gepresst werden 11—14 ὅτι—ποιῶν] weil dieFuft, welche in ihm ist, nicht aus der Hohlung des ihn umgebendenhinauskommen kann, und das Erste, wovon es geklopft wird, dasKlopfen einem Andern bringt, dann vieder einen Andern, und es sichin ihm nach verschiedenen Seiten bewegt, sich umwendet und umkreistdurch Zwang; dies erschafft den Ton bis zu einen langeren Maasse,weil die Klopfungen sich vermehren durch die Umkehrungen 19 ὡςστερεὸς] plotzlich 19—20 τῷ πλήσσοντι — θρύψιν] und das Klopfendegeht voran durch die Schnelligkeit des Klopfens, teilt die Luft undbricht sie 21 ὡς εἴ γε] denn wenn 22—24 ὥσπερ—πληγῇ] so wie kein Tonerschaffen wird, wenn ein Mensch sich an Weizenkleie oder etwasanderes lehnt und sie [die Weizenkleie] sich schnell bewegt, denndas Klopfen derselben ist ein Klopfen, welches nicht voraning demBrechen und Teilen derselben1 ὅτι V: τῷ a εἶναί τι a 3 στεραιων (sic) V 5στεραιὰ V 6 βελῶναι a 7 οὐ γὰρ a ἀπολαμβανόμενος ἀθρόος a 11 ὅτι V:ἄρα a 13 ἐνιλούμενος a 14 μέλλει a 16 τοῦ πλησσομένου a 17 τῷπλησσομένῳ] de concavis dicit 19 στεραιος Va ἀντιτυπὼν a 23 ἄμμου a:ἅμμου V τύπτῃ a 25 „ὅπως χὼ⟩ γίνεται.“ καὶ ἡ Vaἀὴρ εἷς μείνας ἐνεχθεὶς ἐπί τι στερεὸν ἔχον τινὰ κοιλότηταὑπὸ τοῦ ἀέρος τοῦ ὄντος ἐν τῷ κοίλῳ τούτῳ ἡνωμένου διὰ τὸ περιέχεσθαικαὶ μὴ θρυπτομένου ἀλλ’ ἑνὸς μένοντος ἀπωσθῇ, διὰ τὴν βίαν ἐπὶ ταὐτὸνφέρεται ὅθεν ἠνέχθη. οὐ γὰρ κενῷ τῷ ἀγγείῳ προσπίπτει, ἀλλὰ ἀέροςπλήρει,  ὑφ’ οὖ διὰ τὸ συνέχεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἀγγείουκωλυθεὶς εἰς τὸ πρόσω  ἐνεχθῆναι ἢ θρυβῆναι, ἀπωσθεὶς εἰςτοὐπίσω πάλιν φέρεται ταχέως ἅτε εὐκίνητος ὢν τὸν αὐτὸν ἔτι φυλάσσωνψόφον. δύναται δὲ λέγεσθαι καὶ ὅτι οὐχ ὁ πρῶτος ἀὴρ πληγεὶς φέρεται ἐπὶτὸ κοῖλον σῶμα καὶ τὸν ἐν 132r τούτῳἀπειλημμένον ἀέρα καὶ πάλιν ἀπὸ τούτων εἰς ταὐτὸν ἀνακάμπτει  (οὕτως γὰρ ἀντιπερίστασις ἂν γίνοιτο διπλῆ τοῦ μετὰ τὸν πεπληγόταἀέρα καὶ φερόμενον αὐτῷ ἐπὶ τὸν κοῖλον τόπον ὑποχωροῦντος καὶ πάλινἀναστρέφοντος), ἀλλ’ ὁ μὲν πρῶτος ἀὴρ πληγεὶς διὰ τὸ τάχος τῆς πληγῆςσυνεχὴς καὶ ἀδιαίρετος μείνας τὸν μετ’ αὐτὸν σχηματίζοι ἂν τῇ ὁμοίᾳπληγῇ, καὶ πὗτος τὸν μετ’ αὐτόν, καὶ οὕτως κατὰ συνέχειαν μέχρι τοῦἀγγείου ἡ πρόοδος τοῦ ψόφου κατὰ διάδοσιν γίνοιτ’ ἄν, ὁ δὲτελευταῖος ὁ πρὸς τῷ ἀγγείῳ πληγείς τε καὶ σχηματισθεὶς κωλυθεὶς εἰς τὸπρόσω διαδοῦναι τὴν πληγὴν ὑπὸ τοῦ ἀγγείου, ἀνάπαλιν ὑπὸ τῆς τοῦ στερεοῦἀντιτυπίας ἀπωσθείς, ὡς σφαῖρα ἀπὸ στερεοῦ τινος, τὸν ἐπὶ τάδε αὐτοῦπλήσσοι τε ἂν καὶ σχηματίζοι πάλιν, καὶ οὖτος πάλιν τὸν πρὸ αὐτοῦ, καὶοὕτως ἡ  διάδοσις ἐπὶ ταὐτὰ γίνεσθαι τῆς τε πληγῆς καὶ τοῦψόφου ὅθεν ἤρξατο τὴν  ἀρχήν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν κατόπτρων τὸὁρᾶν αὐτοὺς γίνεται. ἐπεὶ δὲ ὁ ἀὴρ δοκεῖ κενὸς εἶναι, οὖτος δὲ τοῦἀκούειν αἴτιος (διὰ γὰρ ἀέρος τὸ 7 δύναται δὲλέγεσθαι] man konnte aber auch sagen 9 εἰς ταὐτὸν] zu ein unddemselben an welchem sie fruher gewesen ist ἀνακάμπτει] sich wiedervendet und zuruckkehrt 10—11 οὕτως— ἀναστρέφοντος] denn so wurde dieLuft insbesondere, velche nach der geklopften Luft kommt, eineTrennung von ihrem Orte zweimal erleiden, ich meine [1] in ihrerBewegung nach der Seite des hohlen Ortes, wahrend sie (er?) vonjener Luft unterdruckt (gepresst?) wird, und [2] in ihrer Ruckkehrund Umkehr zu dem Orte, an welchem sie gewesen ist 13 τῇ ὁμοίᾳπληγῇ] nach der Form seines Klopfens 15—16 ὁ δὲ τελευταῖος—πληγείς]wenn zu der letzten Luft gelangt ist, was sich von jenem Klopfen zumGefass hinzieht und jene Form empfangen hat 19—21 καὶ οὕτως—γίνεται]und es hort dieser Zusammenhang und das Hervorbringen ruchkwarts,welches vorfallt im Klopfen und im Tone, nicht auf, bis es endet anein und desmelben Ort, von welchem es angefangen hat, damals vomAngange, wie das geschieht in den Spiegeln, wenn wir sieansehen1 στερεὸν] ε post ρ in lit. V 3 ἑνὸς] fortasseἐντος ἀπωδῆ Va 4 ἠνέχθη a 5 αὐτὸν V ex. Vict.: αὐτῶν a 6 τοὐπίσω a 7λέγεσθαι scripsi: γίνεσθαι Va 8 ὅτι V: ἄρα a 9 ἀπαλληγμένον a ταὐτὸνUsenerus, ut v. 3: αὐτὸν Va 10—12 de antiperistasi cf. quod desimili ἀντιπεριστάσεως genere dicitur 148v48sq. τοῦ ὑποχωροῦντος καὶπάλιν ἀναστρέφοντος] scil. ἀέρος, quod aut legit aut supplevitArabs. διπλῆ] bis enim, si echo fit, locum mutant ὁ ἀὴρ πεπληγὼς καὶφερόμενος et ὁ ἀὴρ ὑποχωρῶν. αὐτῷ] αὐτὸν Usenerus, quod ego sicintellego ut prior explicatio, secundum quam aer ipse ad concavafertur, opponatur alteri, ex qua loco non movetur. hanc alteram quisequitur, is ἀντιπερίστασιν non admittet 12 πάχος a 20 ταὐτὰ m2ταυτα m1 V: ταὐτὰ a γίνεσθαι] fort. γίνοιτ’ ἂν. cf. v.14 καὶ οὕτωςκατὰ συνέγειαν ἡ πρόοδος κατὰ διάδοσιν γίνοιτ’ ἄν 21 fortasseαὑτοὺςἀκούειν, ὁ γὰρ ἐν τοῖς ὠσὶν ἀὴρ ἐγκατῳκοδομημένος ὄργανοντοῦ ἀκούειν), διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν εὐλόγως δοκεῖ λέγεσθαι εὖ ὑπό τινωντὸ ἀκούειν ἡμᾶς τῷ κενῷ. ἡ δὲ φωνὴ εὖδός ἐστι ψόφου. ὁ γὰρ ὑπὸ τοῦ ζῴουὡς ζῴου γινόμενος ψόφος φωνή· ἔστι δὲ ὑπὸ ζῴου ὡς ὑπὸ ζῴου γινόμενα τὰκατὰ φαντασίαν τινὰ καὶ καθ’ ὁρμὴν γινόμενα. τῶν γὰρἀψύχων ὅσα φωνεῖν λέγεται, κατὰ μεταφορὰν λέγεται. ἐπεὶ γὰρ τὸ μέλος καὶἡ διάλεκτος  ἐμψύχου ψόφοι, ὅσα δοκεῖ ταῦτα μιμεῖσθαι, ὡςαὐλοί τε καὶ κιθάραι καὶ σάλπιγγες καὶ λύραι, ταῦτα λέγεται διὰ τοῦτοφωνεῖν. φωνὴν δὲ προΐεται τῶν ζῴων τὰ ἀναπνέοντα. ἔστι γὰρ ἡ φωνὴ πληγὴτοῦ ἀναπνεομένου  ἀέρος ὑπὸ τῆς ἐν τοῖς φωνητικοῖς ὀργάνοιςδυνάμεως ψυχικῆς διὰ τούτων γινομένη πρὸς τὴν καλουμένην ἀρτηρίαν κατὰφαντασίαν τινά. τῷ γὰρ ἀναπνεομένῳ ἀέρι καταχρῆται ἡ φύσις ἐπὶ δύο ἔργα,πρός τε τὴν ἔμψυξιν τοῦ  πλεονάζοντος θερμοῦ περί τε τὸνπλεύμονα καὶ τὴν καρδίαν καὶ πρὸς τὴν φωνήν, ὥσπερ γε καὶ τῇ γλώττῃ πρόςτε τὴν χυμῶν διάκρισιν καὶ πρὸς  τὴν διάλεκτον. αὕτη γὰρ τὸφωνητικὸν ὄργανον, δι’ οὖ ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν ἀρτηρίαν καὶ τὸν ἐν ταύτῃ ἀέρατὸν ἀναπνεόμενον ἀέρα πλήσσει. καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς γλώττης τὸ μὲν κατὰ τὴνγεῦσίν τε καὶ τὴν τῶν χυμῶν διάκρισιν ἔργον αὐτῆς ἀναγκαῖον τῷ ἔχοντιαὐτήν, ἐπεὶ μή ἐστι ζῆν μὴ τρεφομένοις, τὸ δὲ κατὰ τὴν ἑρμηνείαν τοῦβελτίονός τε καὶ τοῦ εὖ ἕνεκεν,οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ ἀναπνεομένου πνεύματος τὸ μὲν πρὸς τὴντοῦ ἐντὸς θερμοῦ κατάψυξιν γινόμενον ἔργον δι’ αὐτοῦ ἀναγκαῖον (ἡ γὰρἔμψυξις ἡ ἀπ’ αὐτοῦ γινομένη τοῖς περὶ τὸν θώρακα μέρεσιν εἰς τὸ εἶναισυντελεῖ τοῖς ἀναπνέουσιν), τὸ δὲ πρὸς τὴν φωνὴν τοῦ εὖ χάριν. ὁ γὰρλόγος καὶ ἡ μήνυσις τῶν τῆς ψυχῆς νοημάτων, γινόμενα διὰ τούτων, εἰς τὴνἀρίστην  συντελεῖ τῷ ἀνθρώπῳ κοινωνίαν. ὅτι δὲ τῷἀναπνεομένῳ ἀέρι χρῆται τὰ 1 ὁ—ἀὴρ] die Luft,welche in den Ohren ist ἐγκατῳκοδομημένος om. 7 ταῦτα] diese Tone 8λέγεται] wird gesagt werden 9—11 ἔστι γὰρ—φαντασίαν τινά] ienn dieStimme ist furwahr das Klopfen der gehauchten Luft durch diesellische Kraft, welche in dem Organ des Tones entsteht durch dieOrgane, welche genannt werdon die Rohren der Lunge durch eine Artvon Norstelung 13 τὸν πλεύμονα] die Seiten der Lunge 14 καὶ om.15—16 πρὸς—ἀέρα] an die gewehte Luft in den Rohren der Lunge und derLuft, welche in ihr ist (sic) 17—18 κατὰ—διάκρισιν] im Beriech derGeschmacke und der Erkennung der Speisen 19 τοῦ βελτίονός—ἕνεκεν]das Vorzuglichste und am meisten Lobenswerte 20 τοῦ ἐντὸς θερμοῦ]elementare Warme 21—23 ἡ γὰρ—ἀναπνέουσιν] das Wehen des Windesnamlich aus den Gliedern, velche in der Brust sind, und dieAbkuhlung, welche ihnen daraus zukommt, beider bedarf das, was imLeibe atmet [fur? ] sein eben 23 τὸ—χάριν] jedoch die Wirkung,welche von ihm im Bereich des Tones und der Stimme ausgeht,geschieht fur das vorzuglichere 24 τούτων] dieselbe [scil]. Zunge]24—25 εἰς τὴνκοινωνίαν] davon erhalt der Mensch einen Nutzen imBereich seiner Genossenschaft mit Andern, so dass sie non der bestenBeschaffenheit sei1 ὠσὶν γρ. ex. Vict.: σώμασιν Va ἐγκατωκιδομημένοςa 8 λύραι a δὲ om. 13 πλεύμονα scripsi: πνεύμονα α. hoc loco et 145v19 utrum πλεύμων an πνεύμων V dubium, πλεύμων certe 141r35φωνοῦντα δῆλον ἐκ τοῦ μήτ’ ἀναπνέοντας αὐτὸν μήτεἐκπνέοντας φωνεῖν  δύνασθαι, ἀλλὰ μόνον κατέχοντας. οὐ γὰρἐκπνεόμενος πλήσσεται, ἀλλὰ πλησσόμενος κατὰ μόρια ἐκπνέεται. διὸ καὶμετὰ τὴν φωνὴν ἀναπνέομεν ἀλλ’ οὐκ ἐκπνέομεν. οὐχ ἡγητέον δὲ πάντα ψόφονὑπὸ ζῴου γινόμενον  φωνὴν εἶναι, ἀλλὰ μόνον τὸν οὕτωςγινόμενον ὡς προείρηται. διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ ὁ τοῦ βήττοντος ψόφος φωνή·καίτοι πληγὴ καὶ αὐτός ἐστιν ὑπὸ τῶν φωνητικῶν ὀργάνων γινομένη· ἀλλ’ὅτι μὴ κατὰ φαντασίαν μηδὲ καθ’ ὁρμὴν γίνεται. οὐκ ἔστι φωνή. τὸ μὲν οὖνἀκουστὸν τοιοῦτον, τὸ δὲ ἀκούειν  ἐν τῇ περὶ τοῦτο ἐνεργείᾳτῆς ἀκουστικῆς ψυχῆς. ἡ δὲ ἀκουστικὴ  ψυχὴ δύναμις, καθ’ ἣντὸ ἔχον αὐτὴν ἀντιληπτικόν τε καὶ κριτικόν ἐστι τῶν ἀκουστῶν διά τινοςἀλλοιώσεως γινομένης ἐν αὐτῷ. γίνεται δὲ τὸ ἀκούειν τόνδε τὸν τρόπον· ὁἐναπειλημμένος τε καὶ ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐγκατῳκοδομημένος τοῖς ὠσὶνἀὴρ κινούμενος ὑπὸ τοῦ ἐπεισιόντος ἔξωθεν καὶ ὑπὸ τῆς πληγῆςἐσχηματισμένου πως ἀέρος, ἄθρυπτος μένων διὰ τὸ  πάντοθενπεριέχεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἀκριβῶς δεχόμενος τὰ τοῦ κινοῦντος  αὐτὸν σχήματα, παραπέμπων ταῦτα μέχρι τοῦ πρώτου αἰσθητικοῦ διὰ τῶνἀπ’ αὐτοῦ μέχρι τῶν ὤτων διατεινόντων πόρων, αἴτιος γίνεται τῇ ἐν ἐκείνῳαἰσθητικῇ ψυχῇ τῆς ἀντιλήψεώς τε καὶ κρίσεως τῶν ψόφων. συναισθάνεται δὲτὸ πρῶτον αἰσθητικὸν καὶ τοῦ διαστήματος μετροῦν αὐτὸ τῇ σφοδρότητί  τε καὶ τῇ ἀνέσει τῆς πληγῆς. εἰ μὲν γὰρ σφοδρὰ ἡ ἐν τῷ ἀέριτῷ ἐν τοῖς ὠσὶν ἡ πληγὴ ὑπὸ τοῦ ἐκτὸς γίνοιτο, ὡς ἐγγύς που τῆς πληγῆςγεγονυίας συνῄσθετο, εἰ δὲ ἠρεμαία, ὡς πόρρω. καὶ ἔστιν ἡ τοῦδιαστήματος  ἀντίληψις τῇ ἀκοῇ γινομένη διὰ τῆς σφοδρᾶς ἢἠρεμαίας τοῦ ἐν τοῖς ὠσὶν ἀπειλημμένου ἀέρος πληγῆς. ὁμοίως δὲ τῇ ἀκοῇκαὶ τὴν ὄψιν  ὑποληπτέον τοῦ διαστήματος ἀντιλαμβάνεσθαι. τὰμὲν γὰρ ἐναργέστερον ὁρώμενα ἐγγυτέρω αὐτῇ εἶναι φαίνεται, τὰ δὲἀμαυρότερον πορρωτέρω. ὃ πάθος τῆς ὄψεως τηρήσαντες οἱ γραφεῖς τῶν ἐν τῷαὐτῷ ἐπιπέδῳ σχημάτων τὰ μὲν ὡς ἐγγυτέρω ὄντα φαίνεσθαι παρασκευάζουσιναὐτῇ, τὰ δ’ ὡς πορρωτέρω τῇ τῶν χρωμάτων παρ’ ἄλληλα θέσει τῶν τε μᾶλλονκινούντων2—4 οὐ γὰρ—ἐκπνέομεν om. 8—9 τὸ δὲἀκούειν-ἀκουστικῆς ψυχῆς] Das Horen ist eine Wirkung des Horenden indem (durch das) Gehorten 9—11 ἡ δὲ—ἀκουστῶν] Das Gehor ist eineKraft der Seele, durch welche in demjenigen, der sie besitzt, eineVahrnehmung [entsteht], welche das Horbare erkennt 11—12γίνεται—τρόπον] das Gehor ist demnach 14 ἄθρυπτος μένων] festgeworden (?) und nicht gebrochen 22 καὶ] also 27 πάθος τῆς ὄψεως]Ursache, [durch] welche das Gesicht wahrnimmt 27—28 οἱγραφεῖς—παρασκευάζουσιν] die Maler stutzen sich auf die Formen,welche in einer und derselben Flache sind, und trafen eine Bereitungin einer Weise 29 τῶν χρυμάτων] ihre Farben 29—51,1 τῶν—ἧττον] wasvon ihnen starker an Beweung ist fur das Sehen und was weniger anBewegung ist fur dasselbe3 πλησσόμενοι a 10 ψυχῆς legit Arabs 12 ἐνἀπειλημμένος V 13 ἐπισιόντος a 20 τῆς supra lin. V ἡ ἐν τῷ κτλ. ἡπληγὴ] cf. τὸ τῆς ψυχῆς τῆς ἐν τοῖς ζῴοις τὸ ἡγεμονικόν 141v7 ἡ ἐντῷ μήλῳ ἡ κατὰ τὴν ὀσμὴν ποιότης 147 v15 22 συνήσθετο a ἡρεμαία utsolet V 23 γινομένῃ a 24 ὁμοίως κτλ.] hunc locum de visu disputansomisit, at cf. 153r46 sq. 27 σχημάτων scripsi et legit Aras:χρωμάτων Va 29 παράλληλα Vκαὶ τῶν ἧττον τὴν τοιαύτην ἀπάτην παρασκευάζοντες αὐτῇ·ἐπεὶ γὰρ τὰ ἐγγυτέρω ὄντα μᾶλλον ὁρᾷ τῶν ἀπὸ πλείονος διαστήματος, καὶ ἃμᾶλλον ὁρᾷ ταῦτα ἐγγυτέρω εἶναι φαντάζεται πρὸς τὴν ἀντιστροφὴν οὐπροσηκόντως γινομένην ἀπατωμένη. |Ὁμοίως δὲ ταύταις καὶ ἡ ὄσφρησις ἀντιλαμβάνοιτ’ ἂν τοῦ διαστήματος. 132v ἔστι δὲ ἡ ὄσφρησις ἀντίληψίς τε καὶκρίσις τῶν ὀσφραντῶν. ὀσφραντὰ δὲ αἱ ὀσμαί. οὐχ ὁμοίως δὲ γνώριμα ἡμῖντὰ ὀσφραντὰ τοῖς τε ἀκουστοῖς καὶ τοῖς ὁρατοῖς, καὶ πολὺ πλέον ἔτι τοῖςἀπτοῖς τε καὶ γευστοῖς. τὸ δ’ αἴτιον, ὅτι μηδὲ τὴν αἴσθησιν ταύτηνἔχομεν ἀκριβῆ. φαυλότερον γὰρ  πολλῶν ζῴων ἄνθρωπος ὀσμᾶται.μόνων γοῦν αἰσθάνεται τῶν λυπηρῶν τε καὶ ἡδέων ὀσμῶν οὐχ οὕτως ὁρῶν οὐδὲἀκούων. ἐπὶ γὰρ ἐκείνων οὐ τῶν ἡδέων τε καὶ λυπηρῶν μόνων ἡ ἀντίληψις.ἀκούομεν γὰρ καὶ ὁρῶμεν καὶ τὰ μήτε λυπηρὰ μήτε ἡδέα. ἔοικε μὲν γὰρ τὰὀσφραντὰ ὁμοίως ἔχειν τοῖς γευστοῖς, ὡς εἶναι τὰ εἴδη τῶν ὀσφραντῶνἀνάλογον τοῖς τῶν χυμῶνεἴδεσιν. ἀπ’ ἐκείνων γάρ πως καὶ ἡ γένεσις αὐτοῖς, εἴ γέἐστιν ὁ μὲν χυμός, ὥς φησιν ἐν τῷ περὶ αἰσθήσεων τε καὶ αἰσθητῶνἈριστοτέλης, τὸ ἐν τῷ ὕδατι γινόμενον πάθος ὑπὸ τοῦ γεώδους ξηροῦ διάτινος θερμότητός τε καὶ πέψεως τῆς κατὰ δύναμιν γεύσεως μεταβλητικὸν εἰςἐνέργειαν, ὀσφραντὸν δὲ τὸ ἐν τῷ ὑγρῷ γινόμενον πάθος ὑπὸ τῆς ἐγχύμουξηρότητος. τὸ  γὰρ δίοσμον πλυντικὸν ὂν καὶ ῥυπτικὸν ἐγχύμουξηρότητος, ὅταν τοῦτο δέξηται τὸ πάθος, ὀσφραντὸν κατ’ ἐνέργειανγίνεται. ἀνάλογον μὲν οὖν διὰ  τοῦτο τῷ χυμῷ τὸ ὀσφραντόν.διὸ καὶ ὡς τῶν χυμῶν οἱ μέν εἰσι γλυκεῖς, οἱ δὲ πικροί, καὶ οἱ μὲνλιπαροί, οἱ δὲ ἁλμυροί, καὶ πρὸς τούτοις οἱ μὲν αὐστηροί, οἱ δὲ ὀξεῖς,οἱ δὲ στρυφνοί, οἱ δὲ δριμεῖς, οὕτως δὲ καὶ αἱ τῶνὀσφραντῶν ἔχουσι διαφοραί. ἀλλ’ ἐπεὶ τὴν μὲν γεῦσιν ἀκριβεστάτηναἴσθησιν ἔχομεν, ὅτι καὶ τὴν φῆν (ἁφὴ γάρ τις καὶ ἡ γεῦσις· κατὰ γὰρ1 τὴν τοιαύτην ἀπάτην] eine Vorstellung, wiejene Tauschungen 2 μὰλλον ὁρᾷ] fur wahreer halt 2—3 ἃ μᾶλλον ὁρᾷ]dessen Sehen ihm wahrhafter ist 3—4 πρὸς τὴν —ἀπατωμένη] DieserIrrtum eststeht in ihm, weil er das Umkehren an dem nichtNotaendigen (in ungebuhrlicher Weise) vornimmt 8 τε καὶ γευστοῖς om.9 ὅτι— ἀκριβῆ] dass dieser Sinn nicht [ist] wahrhaft in uns 10λυπηρῶν] die schadklchen 12 γὰρ om. 16 ἐν τῷ—αἰσθητῶν] im Buche vonden Sinnen 19 ἐγχύμου] geschmacklos 19—20 τὸ γὰρ δίοσμον—ξηρότητοςom. 20—21 τοῦτο . . τὸ πάθος] die Spuren des Geruches 22 καὶ om. 24αὐστηροί] zusammenziehend (herb) ὀξεῖς] sauer στρυφνοί] gallingδριμεῖς] scharf (herb) 25 διαφοραί] Arten 25—26 ἀλλ’ ἐπεὶ—ἔχομεν]Jedoch im Bereich des Geschmackes ist unser Sinn im hochsten Gradeder Gesundheit [ct. 52,7 κατὰ—ἀκριβείας was den Geruch anbetrifft,so sind wir wrkurzt]3 ἐγγυτέρῳ V 5 „ περὶ ὀσφρήσεως.“ ὁμοίως δὲ Va 7γνώρημα V 9 ὅτι V: ἄρα a 10 ὁ ἄνθρωπος a 16 αἰσθήσεώς a ἐν τῷ κτλ.]Ar. de sens. 4,441b19 20 πλυτικὸν a(et 53,5) 24 δριμεῖς m2 in lit.πικροί ut videtur m1 V: πικροὶ a cf. 52,10 25 ἐπεὶ μὲν τὴν γεῦσιν m1m2 corr. τὴν μὲν V: ἐπεὶ τὴν μὲν γεῦσιν a ἐπεὶ non legit int. hebr.fortasse ἀλλ’ ἐκείνην μὲν [τὴν γεῦσιν] sive ἀλλ’ ἐκείνην μέν, τὴνγεῦσιν 26 ὅτι V: ἄρα a ἁφὴ γάρ τις κτλ.] parenthesis parenthesimcontinet 52,2—4 διὰ τοῦτο—τελειοτέρατὴν ἁφὴν διαφερόντως ὁ ἄνθρωπος αἰσθητικός· τῷ γὰρ εὔκρατονμάλιστα εἶναι τὸ σῶμα αὐτῷ, διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἡ ἐντελέχειά τε καὶ ἡ  αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἡ ψυχή, τῶν ἄλλων ἀπάντων ζῴων ἀμείνων τεκαὶ τελειοτέρα, τούτῳ καὶ τὴν ἀρὴν ἀκριβεστάτην ἔχει γινομένην σχεδὸνδιὰ  παντὸς τοῦ σώματος τοῦ τὴν προειρημένην εὐκρασίανἔχοντος· διὸ καὶ σημεῖον τοῖς ἀνθρώποις εὐφυίας εἶναι δοκεῖ ἡ ἐκ φύσεωςκατὰ τὴν φῆν εὐαισθησία), κατὰ δὲ τὴν ὄσφρησιν ἀπολειπόμεθα τῆςἀκριβείας. οὔτε γὰρ πάσας τῶν ὀσφρητῶν τὰς διαφορὰς γνωρίζομεν οὔτε ἀπὸτῆς οἰκείας αὐτὰ διαφορᾶς ὀνομάζομεν, ἀλλὰ συνάπτοντες αὐτὰς τοῖς χυμοῖςτὰς μὲν τῶνγλυκέων χυμῶν ὀσμὰς καὶ αὐτὰς γλυκείας λέγομεν, τὰς δὲ τῶνδριμέων δριμείας. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. ὥσπερ δὲ ἥ τε ἀκοὴ καὶ ἡὄψις οὐ μόνον ἡ μὲν τῶν ἀκουστῶν ἡ δὲ τῶν ὁρατῶν κριτικαί, ἀλλὰ καὶ τῶνἀντικειμένων αὐταῖς στερήσεων (ἀκοῆς γὰρ τὸ ἀνήκουστον οὕτως κρῖναι καὶὄψεως τὸ ἀόρατον· τοῦ γὰρ σκότους οὐκ ἄλλη τις ἢ ὄψις ἐστὶ κριτική).  οὕτως δὲ καὶ ἡ ὄσφρησις τοῦ τε ὀσφρητοῦ καὶ ἀνοσφρήτου τοῦκατὰ στέρησιν. πᾶσα γὰρ αἴσθησις κριτικὴ καὶ τῆς ἀντικειμένης τῷ αἰσθητῷαὐτῷ  στερήσεως· ἔχει δὲ καὶ τοῦτο ἡ ὄσφρησις παραπλήσιον τῇτε ὄψει καὶ τῇ ἀκοῇ τὸ διὰ μέσου τε καὶ ἐκτὸς ὄντος γίνεσθαι ἀέρος ἢὕδατος, ἅ ἐστιν, ὥσπερ διαφανῆ καὶ δίηχα, οὕτως δὲ καὶ δίοσμα κατὰδύναμίν τινα  οἰκείαν οὖσαν ἐν αὐτοῖς ἑκάστῳ αὐτῶνδιακονούμενα. καὶ γὰρ τὰ ἔνυδρα ὀσμῆς αἰσθάνεται· πόρρωθεν γοῦν ἐπὶ τὴντροφὴν ἀπαντᾷ ὕποσμα γινόμενα. γίνεται δὲ τοῖς μὲν ἀνθρώποις τε καὶ ὅλωςτοῖς ἀναπνέουσιν διὰ τοῦ ἀναπνεῖν ἡ ὄσφρησις, διὰ τῆς ἀναπνοῆςἀποκαλυπτομένου καὶ ἀνευρυνομένου  τοῦ τῆς ὀσφρήσεωςὀργάνου, τέως ἐπικεκαλυμμένου τε καὶ μεμυκότος,  ὥσπερ ἐπὶτῶν ὀφθαλμῶν γίνεται τοῖς ἔχουσι βλέφαρα. τοῖς δὲ μὴ ἀναπνέουσιν οὐχοὕτω γίνεται τῷ τοὺς ὀσφρητικοὺς πόρους ἔχειν αὐτὰ 2 εἶναι] addit: unter den Leibern 2—3 ἡ ἐντελέχεια— αὐτοῦ] seineVollkommenheit d. i. das, was Entelchie genannt wird 4—5σχεδὸν—έχοντος] weil dieser Sinn den grossten Teil der Haut sienesLeibes, welcher von der furher bezeichneten Gleichchmassingkeit ist,umfasst 5—6 διὸ—εὐαισθησία] daher glauben wir, dass es ein Zeichenist (?) desjenigen unter den Menschen, der mit einer vorzuglichenNatur begabt ist, dass er von Natur einen feinen Tastsinn habe 7ἀπολειπόμεθα] wir die Genossenschaft der Menschen sind im hochstenGrade verkurzt ἀκριβείας] Gesundheit 12—13 καὶ— στερήσεων] und dieNegation, die ihnen entgegengesetzt ist 13 οὕτως om. 15 τοῦ κατὰστέρησιν om. 17 ὄσφρησις] Geschmack 18 διὰ— ὄντος] vermittlest einesDinges von aussen 19—20 οὕτως—διακονούμενα] so tragen sie auch denGeruch; sie dienen je einem von diesen Sinnen durch eine Kraft inihnen, angemessen je einem derselben 20 αὐτῶν] von diesen Sinnen20—21 καὶ γὰρ—ὕποσμα γινόμενα] Denn das Thier, dessen Aufenthalt imWasser, venn es auch von der Entfernung nicht wahrnimmt, so riechtes auf alle Falle, denn wir inden, dass es sich wendet nach derSeite der Speise, bis es sie findet6 εὐεσθησία a 10 δρυμέων δρυμείας a 13 κρῖναι a:κρίναι V ut solet (κρίνον) 14 σκότους V : σκόπους a 25 ἔχουσι] σιsupra lin. V 26 ὀσφραντικοὺς aἀσκεπεῖς, ὡς ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἔχει ἐν τοῖς σκληροφθάλμοιςτῶν ζῴων. ὥσπερ δὲ χυμὸς ὑγροῦ ἐστι καὶ ἐν ὑγρῷ (οὐ γὰρ σἷόν τεἀντίληψιν χυμοῦ γενέσθαι μὴ πρῶτον διυγρανθέντος τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν εἰ ξηρὸνεἴη), οὕτως καὶ ἡ ὀσμὴ τοῦ ξηροῦ τε καὶ ἐν ξηρῷ. ἡ γὰρ φύσις ἡ τῶν ὀσμῶνδεκτική,ἣν δίοσμον καλοῦμεν, οὖσα ἐν ἀέρι τε καὶ ὕδατι, πλυντική τεκαὶ ῥυπτική ἐστιν ἐγχύμου ξηρότητος, ἣν ἔγχυμον ξηρότητα δεξαμένηγίνεται κατ’ ἐνέργειαν ὀσφραντή, ὡς προείρηται. οὐδὲν γὰρ τῶν μὴ ἐγχύμωνὀσφραντόν. οὔτε γὰρ πῦρ οὔτε ἀὴρ οὔτε ὕδωρ οὔτε γῆ καθ’ αὐτὰ ὀσφραντά,ὅτι ἄχυμα. ἡ δὲ θάλαττα ὀσμὴν ἔχει. ἤδη γὰρ προσείληφενχυμόν τινα καὶ ξηρότητα. καὶ οἱ μὲν λίθοι ἄοσμοι διότι ἄχυμοι. τὰ δὲξύλα ὀσμώδη, ὅτι καὶ ἔγχυμα. ὡς γὰρ ὁ χυμὸς γίνεται τῆς γεώδους  ξηρότητος ἐναποπλυνομένης ἐν τῷ ὕδατι καὶ πεσσομένης διάτινος θερμότητος (αὕτη γὰρ γένεσις καὶ τῶν ἐν τοῖς καρποῖς χυμῶν ὡςῥηθήσεται), οὕτως καὶ αἱ ὀσμαὶ γίνονται ἐν τῷ ἀέρι τε καὶ ὕδατιἐναποπλυνομένης ἐν  αὐτοῖς τῆς ἐγχύμου ξηρότητος καθό ἐστιδίοσμα. τὸ μὲν γὰρ γεῶδες ξηρὸν μηδέπω χυμὸν ἔχον ἐν αὐτῷ, μιγνύμενονκαὶ ἐναποπλυνόμενόν πως τῷ ὕδατι διά τινος πέψεως τοὺς χυμοὺς ποιεῖ, τὰςδὲ ὀσμὰς οὐκέτι τὸ ἄχυμον ξηρὸν ποιεῖ, ἀλλὰ τὸ μεμιγμένον ἤδη τῷ ὕδατικαὶ χυμὸν ἔχον.  ὅτι γὰρ αἱ ὀσμαὶ ὑπὸ τῆς ἐγχύμου ὑγρότητόςτε καὶ ξηρότητος (ἄμφω γὰρ  ἐν τῷ χυμῷ), δῆλον ἐκ τοῦ πάντατὰ ὀσφραντὰ καὶ χυμὸν ἔχειν τινά. διὰ γοῦν τῆς ὀσφρήσεως πολλάκις καὶτῶν σηπομένων καὶ τῶν προσκαιομένων χυμῶν καὶ τῶν εἰς ὀξύτηταμεταβαλλόντων τινὰς γνωρίζομεν, ὡς ἐκ τῶν χυμῶν τὴν γένεσιν τῶν ὀσφρητῶνἐχόν| των καὶ διὰ τοῦτο ἑπομένων 125r τῇἐκείνων μεταβολῇ. διὸ εἴη ἂν ὀσφραντὸν τὸ ἐγγινόμενον ὑπὸτοῦ ἐγχύμου ξηροῦ καθὸ τοιοῦτόν ἐστι πάθος ἐν τῷ ὑγρῷ. ἐπὶ πλέον δὲεἴρηται περὶ τούτων ἐν τῷ περὶ αἰσθητῶν τε καὶ αἰσθήσεων. τὸ μὲν οὖνὀσφραντὸν τοιοῦτον, ὀσφραντικὸν δέ ἐστιν τὸ δύναμιν ἔχον ψυχῆς, καθ’ ἣνδι’ ἀλλοιώσεώς τε καὶ ὁμοιώσεως τῷ ὀσφραντῷ ἀντιληπτικόν τε αὐτοῦ καὶκριτικόν ἐστιν.Ἡ δὲ γευστικὴ αἴσθησίς τε καὶ δύναμίς ἐστι μὲν ἀντιληπτική τε καὶ4 ἐν] durch 4—6 ἡ γὰρ φύσις—ἐγχύμου ξηρότητος]indem die Natur, welche die Geruche aufnimmt, das ist diejenige, diewir bezeichnen, als den Trager der in der Luft oder im wasservorhandenen Geruche, die Trockenheit des Geschmacksgeggensstanaufnimmt 9—10 ἤδη γὰρ—ξηρότητα] weil es einen bitteren und trockenenGeschmack erworben hat 11 ξύλα] die Arten des Baumes 13αὕτη—ῥηθήσεται] denn so ist die Erzeugung der ubeln Geschmacheebenfalls und der ekligen, fremdartigen, die einen schlechtenGeschmack haben, wie wir spater in einer Rede auseinandersetzenwerden 15 καθὸ—δίοσμα] weil diese die Geruche tragen 19—20ἄμφω—χυμῷ] und dass beide Dinge zusammen sich zusammenfinden imGeschmack 21 γοῦν] daher 26 ἐν-αἰσθήσεων] in dem Buche der Sinne undSinnesobjecte 28 τῷ ὀσφραντῷ] in dem Gerochenen 29 ἐστιν]wird5 οὖσαν a 8 ὀσφαντόν a 17 τινος] τι supra lin. V22 ὀξὑτητος a τινὰ a 26 ἐν τῷ κτλ.] cf. Praef. 29 ἐστιν om. 30 „περὶγευστικῆς αἰσθήσεως.“ ἡ δὲ Vaκριτικὴ τῶν γευστῶν, ἅπερ εἰσὶν οἱ χυμοί, τὸ δὲ γευστὸνἁπιόν τι, διὰ γὰρ ἀρῆς ἡ ἀντίληψις αὐτοῦ. διὸ οὐκ ἔστι διά τινος μεταξύ,ὄντος σώματος ἄλλου παρὰ τὸ. γευστικὸν καὶ τὸ γευστόν, ἡ γεῦσιςγινομένη, διότι μηδὲ ἡ ἁφή. τὸ μὲν γὰρ γευστὸν χυμός, ὁ δὲ χυμὸς ὑγρόν,τὸ δὲ ὑγρὸν  ἁπιόν (ἁφὴ γὰρ αἴσθησις ὑγροῦ), ὥστε τὸ γευστὸνἁπιόν. ὑγρὸν δὲ ὁ  χυμός, ὅτι ὕλη τῇ ποιότητι ταύτῃ τὸ ὑγρὸνὕδωρ γίνεται. οὐδὲν γὰρ γευστὸν ἄνευ ὑγρότητος. τὸ γὰρ ὕδωρ ἄχυμον ὃνκαθ’ αὐτό, πάσχον καθ’ ὃ ὑγρόν ἐστιν ὑπὸ τῆς ἐν τῇ γῇ ξηρότητος οὔσηςἐναντίας αὐτῷ, ὅταν ἐν αὐτῇ καὶ δι’ αὐτῆς ῥέῃ, προσγινομένης τινὸς αὐτῷδιὰ θερμότητος  πέψεως ἔγχυμον γίνεται. γένεσις γὰρ χυμοῦ ἡτοῦ ὑγροῦ διὰ τοῦ γεώδους ηροῦ διήθησις προσλαβοῦσα πέψιν τινὰ καὶσύστασιν διά τινος θερμότητος.  κατ’ ἰδίαν μὲν γὰρ ἑκάτεροναὐτῶν ἄχυμον, ὅτι καὶ πᾶν πλοῦν σῶμα. ἡ δὲ κατὰ τὸν προειρημένον τρόπονμῖξις αὐτῶν γινομένη χυμῶν γεννητική. καὶ γὰρ οἱ ἐν τῇ γῇ δοκοῦντεςεἶναι χυμοὶ κατὰ μῖξιν ὑγροῦ  καὶ σύστασιν ὑπὸ θερμότητοςγινομένην τὴν γένεσιν ἔχουσιν. εἰσὶ γὰρ ἐν τῇ γῇ ἐγκαταμεμιγμέναι καὶὑγρότητες καὶ θερμότητες. διὸ καὶ ὡρίσατο τὸν χυμὸν Ἀριστοτέλης πάθος τὸὑπὸ τοῦ ἐν τῇ γῇ ξηροῦ γινόμενον ἐν τῷ ὑγρῷ τῆς γεύσεως τῆς κατὰ δύναμινἀλλοιωτικὸν εἰς ἐνέργειαν. ἐπεὶ  δὲ τὸ γευστὸν ὑγρόν, ἀνάγκητὸ τῶν χυμῶν ἀντιληπτικὸν ὄργανον μήτε  ἐντελεχείᾳ ὑγρὸνεἶναι μήτε ἀδύνατον ὑγραίνεσθαι, εἴ γε δι’ ὁμοιώσεως μὲν ἡ αἰσθητικὴἀντίληψις, ἡ δὲ ὁμοίωσις δι’ ἀλλοιώσεως, ἡ δὲ ἀλλοίωσις μεταβολή· τὸ γὰρεἰς τὸ ὅμοιόν τινι μεταβάλλον ἐξ ἀνομοίου ποιεῖται τὴν μεταβολήν.τοιοῦτον δὲ ἡ γλῶττα· οὔτε γὰρ αὐτὴ καθ’ αὐτὴν ὑγρά (οὐ γὰρ ἂν ἔτι τῆςἀλλοτρίας ὑγρότητος ᾐσθάνετο μὴ πάσχουσα ὑπ’ αὐτῆς  δι’ὁμοιότητα, μὴ αἰσθανομένη δὲ τοῦ ὑγροῦ οὐδ’ ἂν τοῦ ἐν αὐτῷ χυμοῦ1 τὸ δὲ—τι] der Geschmack ist eine Art desetnsteten 2 ἀρῆς] addit: desselben 5 ὥστε τὸ γευστὸν ἀπιόν] alsoergiebt sich, dass das Geschmacksobjekt Tastobjekt feuchtsei 5—6ὑγρὸν δὲ— ὕδωρ γίνεται] der Geschmack ist die Qualitat, welche inder Hyle des Geschmacksobjectes (Schmeckbaren) ist. Die Hyle desGeschmacksobjektes ist das Feuchte, da es Wasser ist 7 καθ’ αὑτὸ om.8— ὅταν—ῥέῃ] indem sie (die Erde) in ihm (dem Wasser) ist und es inihren Durchgang (Canal?) bewegt 11 διήθησις] Mengung mit σύστασιν]Geteiltwerden 12 ἑκάτερον] addit: Wasser und Erde 12 ὅτι καὶ πᾶν]addit: weil jedes eine von beiden in seiner Gesammtheit 13—14 ἡ δὲκατὰ—γεννητική] weum aber in dem, was wischen beiden ist, dieMengung entsteht in der Weise, die wir geschildert baben, so werdendaraus die Geschmacke erzeugt 15 σύστασιν] Geteiltwerden 18 γεύσεως]Geschmacksobjekt 19 τῶν χυμῶν] die Feuchtigkeiten 20 ἐντελεχείᾳ]addit: das heisst in seiner Vollendung 25 οὐδ’ ἂν—χωμοῦ] selbst dasnicht, as darin [i. e. in dem Feuchten] ist2 σώματι a 5 ἀρὴ a: ἁφη fortasse ἀφῇ 6 graeca sanavidentur, gustus autem definitio, quae corruptis hebraicaeinterpretationis verbis subest [„gustus qualitas esl, quae ingustabilium materia inest“] unde fluxerit, non video 9 ρέη a 10γαίώδους sic V 15 γινομένην a: γινομένης V 1i6 prius καὶ om. a διὸκαὶ κτλ.] Ar. de sens. 4, 441b19 sq. 17 τὸ om. a 24 ἠσθάνετο a 25 δὲsupra lin.Vᾐσθάνετο, εἴ γε διὰ τῆς τοῦ ὑγροῦ ἀντιλήψεως ἡ τῶν ἐν αὐτῷχυμῶν αἴσθησις γίνεται), οὔτ’ αὖ πάλιν ἐστὶ τοιαύτη, ὡς μὴ ῥᾳδίωςὑγραίνεσθαι. καὶ ἔστιν ὡς ἐπὶ τῶν κατὰ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις αἰσθητηρίωντὸ αἰσθητήριον δυνάμει μὲν ὅμοιον τῷ αἰσθητῷ, ἐνεργείᾳ δὲ ἀνόμοιον, οὕτωδὲ καὶ  τὸ τῆς γεύσεως ὄργανον ἡ γλῶττα. τὰ δὲ εἴδη τῶνχυμῶν, ἀφ’ ὧν κατὰ μεταφορὰν καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ὀσφραντῶν ἐλέγετο, ὡς ἐπὶτῶν χρωμάτων ἔχει. ὡς γὰρ ἐπ’ ἐκείνων ἀπλᾶ μὲν τὸ λευκὸν καὶ μέλαν, τὰδ’ ἄλλα  ἐκ τούτων μικτά, οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῶν χυμῶν ἀπλοῦςμὲν ὁ γλυκὺς καὶ ὁ πικρός, ἐκ δὲ τῆς μίξεως τούτων ἐγγυτέρω μὲν τοῦγλυκέος ὁ λιπαρός, τοῦ  δὲ πικροῦ ὁ ἁλμυρός, μεταξὺ δὲτούτων ἐκ τῆς τούτων πάλιν μίξεως ὅ τε δριμὺς καὶ αὐστηρὸς καὶ στρυφνὸςκαὶ ὀξύς. τὸ μὲν οὖν γευστόν ἐστι τὸ ποιοῦν ἐντελεχείᾳ ὅμοιον αὐτῷ τὸγευόμενον αὐτοῦ, γευστικὸν δὲ τὸ ἔχον δύναμιν ἀντιληπτικήν τε καὶκριτικὴν τοῦ τοιούτου διὰ τῆς πρὸς αὐτὸ κατ’ ἀλλοίωσιν ὁμοιότητος.Λοιπὸς δὲ τοῦ περὶ αἰσθήσεων ὁ περὶ ἁρῆς λόγος. ἔστι δὲ καὶ ἡ  ἁφὴ ἀντίληψίς τε καὶ κρίσις τῶν ἁπτῶν, ἣ γίνεται τοῦ τὴν ἁπτικὴνδύναμιν ἔχοντος ὁμοιουμένου τῷ ἁπτῷ. ἀμφισβήτησιν δὲ ἔχει, μήποτε οὐ μίααἴσθησίς ἐστιν ἡ φή, ἀλλὰ πλείους καὶ τοσαῦται, ὅσαι καὶ αἱ ἁπταὶἐναντιώσεις. δοκεῖ γὰρ ἑκάστη αἴσθησις μιᾶς ἐναντιώσεως εἶναι κριτική,ὄψις μὲν λευκοῦ καὶ μέλανος καὶ τῶν τούτων μεταξύ, ἀκοὴ δὲβαρέος καὶ ὀξέος καὶ γεῦσις πικροῦ καὶ γλυκέος. ἐν δὲ τοῖς ἁπτοῖςπλείους εἰσὶν ἐναντιώσεις· θερμότης γὰρ καὶ ψυχρότης καὶ ὑγρότης καὶξηρότης καὶ σκληρότης καὶ μαλακότης καὶ λειότης καὶ τραχύτης καὶ βαρύτηςκαὶ κουφότης, ἐναντιώσεις ἕτεραί τε ἀλλήλων καὶ διαφέρουσαι, ὥστ’, εἰκαθ’ ἑκάστην  ἐναντίωσίν ἐστί τις ἁφὴ ἰδίως ἐκείνης τῆςἐναντιώσεως κριτική, εἶεν ἂν πλείους ἁραί. ἢ ἔστι καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωναἰσθήσεων εὑρεῖν πλειόνων  ἐναντιώσεων τὴν αὐτὴν αἴσθησινκριτικήν. ἐν γοῦν φωνῇ οὔσῃ ἀκουστῇ οὐ μόνον ἐστὶν ἐναντίωσις ὀξύτης καὶβαρύτης, ἀλλὰ καὶ μέγεθος καὶ μικρότης καὶ λειότης καὶ τραχύτης καίτινες ἄλλαι τοιαῦται, ὁμοίως δὲ καὶ 3 καὶ] sondernμεταφορὰν] Entlehnung und Aehnlichkeit καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ὀσφραντῶν] dieGerochenene 9 λιπαρός] fade (fett) 12 ἐντελεχείᾳ] vollstandig 13 τοῦτοιούτου] das Geschmacksobjekt 19 δοκεῖ γὰρ] denn man konnte meinenκριτική] erκennt und kennt 21 πλείους] addit: als einer 24ἐναντιώσεις —διαιαφέρουσαι] sind einander entgegngesetzt und siesind verschieden 24—25 ῶστ’ εἰ κριτική] und wenn jeder Gegensatzunter diesen Entgegengestzten deuselben Gegensatz nicht kennt 26—27ἢ ἔστι—ἐν γοῦν φωνῇ] und vielleicht indet sich (p: ist Etwas, wassich findet) nach dieser Analogio auch bei den anderen Sinnen injedem Sinn derselben mehr als einer [scil. Sinn], da wir finden,dass ein und derselbe Sinn unter ihnen metr als einen egensat kenne.Dahin [gehort], dass im Tone1 ἠσθάνετο a 2 τοιαύτη] ια in lit. V 4 μὲν om. 6fortasse τὰ τῶν 8 ἀπλᾶ a 15 „περὶ ἁρῆς.“ λοιπὸς δὲ Va καὶ ἡ om. a 22ἐναντιώσεις] ι et ει in lit. V ψηχρότης a 26 ἢ] cf. ἢ οὐκ εἰσὶν 56,1et 58,2 63,6 Ind 27 ἀκουστῆ Vaπερὶ χρῶμα ἔστιν εὑρεῖν διαφορὰς τοιαύτας. ἢ οὐκ εἰσὶναὗται αἱ ἐναντιώσεις, τὸ μέγεθος καὶ ἡ μικρότης καὶ ἡ λειότης καὶ ἡτραχύτης, ἴδια αἰσθητὰ φωνῆς. κοινὰ γὰρ ταῦτα αἰσθητά. εἰ δὲ τοῦτο,μένοι ἂν τὸ ἠπορημένον, καὶ ἐκεῖνο δὲ διαφέρον ἔχει τὰ ἁπτὰ πρὸς τὰ ταῖςἄλλαιςαἰσθήσεσιν αἰσθητά, ὅτι ἐκείνων μὲν ἑκάστῃ ἕν τί ἐστι τὸὑποκείμενον οἰκεῖον ἔχον ὄνομα (τῇ μὲν γὰρ ἀκοῇ ψόφος τὸ ὑποκείμενον, τῇδὲ ὄψει 133v χρῶμα. χυμὸς δὲ γεύσει,ὀσφρήσει δὲ ὀσμή), τῇ δὲ ἁφῇ, ὅτι ἓν τὸ ὑποκείμενον, περὶ ὃ αἱ ἀπταίεἰσιν ἐναντιώσεις, οὐκ ἔστι δῆλον. οὐ γάρ ἐστι τὸ ἁπτὸν ὄνομα τοῦὑποκειμένου, ἀλλὰ τῆς σχέσεως, ὡς τὸ ὁρατόν, ὡς  τὸἀκουστόν, ὀνόματα δὲ ἐκείνων μὲν τὸ χρῶμα καὶ ὁ ψόφος, τοῦ δὲ ἀπτοῦοὐδέν ἐστιν ἂν ὄνομα οἰκεῖον. ἢ οὐδὲ ἐπὶ τῶν ὁρατῶν ἑνὶ οἷόν τε ὀνόματιπεριλαβεῖν αὐτά, εἴ γέ ἐστιν ὁρατὰ χρώματα καὶ ὃ λόγῳ μέν ἐστιν  εἰπεῖν, ἀνώνυμον δὲ τυγχάνει ὄν, ὡς εἴρηκεν Ἀριστοτέλης·τοιαῦτα γὰρ τὰ σκότους στίλβοντά τε καὶ ὁρώμενα. ἀπορήσαι δ’ ἄν τις καὶτοῦτο περὶ τῆς  φῆς, πότερον ἡ σάρξ ἐστιν ἡ τῶν ἁπτῶνἀντίλαμβανομένη καὶ τὴν ἁπτι κὴν δύναμιν ἔχουσα ἐν αὐτῇ, ἢ ἐντός τίἐστιν ἄλλο τὸ τῶν ἁπτῶν ἀντιληπτικόν; οὐ γὰρ ἱκανὸν σημεῖον τοῦ ἐν τῇσαρκὶ εἶναι τὴν ἁπτικὴν δύναμιν τὸ εὐθὺ τῷ ἅψασθαι τὸ ἁπτὸν τῆς σαρκὸςτὴν αἴσθησιν γίνεσθαι.  καὶ γὰρ εἰ ὑμένα τις ἔξωθενπεριτείνειεν τῇ σαρκί, εὐθὺς ἂν ἁψαμένῳ ἡ  αἴσθησις γίνοιτο,καίτοι οὐκ ὄντος τοῦ ὑμένος μέρους τῆς σαρκὸς οὐδὲ ἔχοντος δύναμινἀντιληπτικήν. ἔτι δ’ ἂν μᾶλλον εὐθὺς αἰσθανοίμεθα διὰ τοῦ ὑμένος, εἰσυμφυὴς ἡμῖν οὖτος ὁ ὑμὴν γένοιτο, ὥσπερ ἐστὶ καὶ ἡ σὰρξ συμφυής. ὥστ’οὐ δόξει ἱκανὸν σημεῖον εἶναι τοῦ εἶναι τὴν σάρκα τὴν 1 διαφορὰς] Arten 1—3 ἢ οὐκ—φωνῆς] vielleicht sinddiese Vegensatze, ich meine die Grosse und die Kleinheit und dieGlatte und die Rauheit., nicht Sinnesobjekte (Wahriehmungen?),welche den Gehor, Gehor, soandern dem Ton (Sch all) eientumlichsind; deenn daruber scheinter zu zweeifeln (dies scheintzweifelhaft) 3 κοινὰ γὰρ ταῦτα αἰσθητά om. 3—4 εἰ δὲ τοῦτο—πρὸς τὰ]Es giebt auch einen Unterschied zwisehen den Tastobjecten und 7 ἡὀσμὴ] die Geruche ὅτι ὲν] as sein Trager sei 9 ἀλλὰ τῆς σχέσεως ὡςτὸ] sondern nur ein auf dasselbe bezuglicher Name, Wie es der Fallist bei dem 11 οὐδέν—οἰκεῖον] hat nicht einen Namen, welcherdasselbe umfasst 11—12 ἑνὶ . . ὀνόματι] in einen Namen, der sieumfasse 18 τὸ—γίνεσθαι] dass, wenn der Betaster das Fleischbetasted, man sofort es wahrnimmt 19 εἴ τις. περιτείνειεν] wenn dubekleidest und dann es betastest 21—23 ἔτι—σὰρξ συμφυής] Wenn dudiese Haut vom Leibe gafasst, ihm anhaftend vorstellst, wie dassFleisch gefasst ist, und ihm anhaftet, so ware es viel angemessener,dass das Tasten des Tastenden sofort wahrnehme 23—57,iὥστ’—αἰσθάνεσθαι] Aus dieser Ursache scheint es nicht, dass, wennwir finden, fass das Fleisch, wenn es betastet, empfinde, genugendweise, dass das Fleisch es sei, velches wahrnimmt1 αἱ om. a 2 in verbis ἴδια αἰσθητὰ φωνῆς meritohaesit Arabs. sed coniecit nisi fallor, non legit: ἴδια αἰσθητὰἀκοῆς. ἀλλὰ φωνῆς. hoc enim dicit philosophus contraria illa, dequibus disputat, non tantum in voce, sed etiam in coloribus aliissensibilibus percipi: ἐστὶ γὰρ κοινά, ὅσα τὸ μὲν γνωρίζεσθαι δι’αἰσθήσεως ἔχει, πλείους μέντοι εἰσὶν αὐτῶν αἰσθήσεις διάκονοι(41,1). quare lenissime fortasse mutabis ἰδία αἰσθητὰ ἐπὶ φωνῆς. 5ἑκάστη a 13 ὡς εἴρηκεν Ἀριστοτέλης] Ar. de an. 2,7. 419 a2αἰσθανομένην τὸ εὐθὺς αὐτῇ ἁψαμένου τινὸς αἰσθάνεσθαι.μήποτ’ οὖν ἀληθέστερον μήτε ἐν τῇ σαρκὶ λέγειν τὴν αἴσθησιν εἶναι τὴνἁπτικήν,  μήτ’ αὖ μέσην οὕτως εἶναι τὴν σάρκα ὡς τὸν ἀέρα ἢτὸ ὕδωρ, ἀλλ’ εἶναι τὴν μὲν σάρκα τὸ αἰσθητήριον ἀνάλογον οὖσαν τοῖς τεὠσὶ καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς  καὶ τῇ ῥινί, ἔνδον δὲ εἶναι τὸ τὴναἰσθητικὴν δύναμιν ἔχον σῶμα τῶν ἁπτῶν, τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ ὑποκείμενον ἐνπάσαις ὂν ταῖς αἰσθήσεσιν. ὥσπερ γὰρ ἐπ’ ἐκείνων ἡ αἴσθησις ἐγίνετοπάσχοντός τι ὑπὸ τοῦ αἰσθητηρίου (τοῦ⟩ ἐν ᾧ πρώτῳ τὸ αἰσθητικόν, οὕτωςδὲ καὶ ὑπὸ τῆς σαρκὸς πάσχον τι τῶν ἐν ἡμῖν αἴτιον τῆς αἰσθήσεωςγίνεται. ἀλλ’ ἡ μὲν σὰρξ ὑπὸτοῦ αἰσθητοῦ πάσχει ἁπτομένου αὐτῆς, ὁ δὲ ὀφθαλμὸς οὐχἁπτόμενος αὐτὸς τοῦ αἰσθητοῦ πάσχει, ἀλλὰ διὰ τοῦ μεταξὺ διαφανοῦς.ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἑκάστη. ἅμα δὲ τῷ τῆς σαρκὸς πάθει ἡκατὰ τὴν φῆν αἴσθησις, ὡς καὶ ἅμα τῷ τῶν ὀφθαλμῶν ὑπὸ τοῦ διαφανοῦςπάθει ἡ ὄψις. ἅμα γὰρ τῷ πάθει τῶν ὀργάνων ἡ αἴσθησις. οὐκ εἰ τῆς σαρκὸςδὲ παθούσης ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ αἰσθητοῦ ἡ κατὰ τὴν ἁφὴναἴσθησις, ἤδη γίνεται αὐτῷ τῷ αἰσθητικῷ ἐπιτιθέμενα τὰ ἁπτὰ ἐν τῇαἰσθήσει. κεῖται  γὰρ τὸ μὴ εἶναι ἐν τῇ σαρκὶ τὴν αἰσθητικὴνδύναμιν, ἀλλ’ εἶναι ταύτην ὄργανον, διαφέροι δ’ ἂν ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλωναἰσθήσεων οὐδὲ τοῖς αἰσθητικοῖς ὀργάνοις ἐπιτιθεμένων τῶν αἰσθητῶν ἡαἴσθησις ἐγίνετο (ἐδεῖτο  γάρ τινος ἄλλου μεταξύ), ἐπὶ δὲτῆς φῆς αὐτῷ μὲν τῷ αἰσθητικῷ οὐχ 3 ὡς] addit: wiedie Vermittlung des 5—8 ἔνδοναἰσθητικόν] und dass der Beαἰσθητικόν]de Kraft, durch die er die Tastobjekte wahrnimmt, von innen ist undein und dasselbe in dem Trager in allen Sinnen. Wie also dieSinnestatigkeit in jenen wird, wenn in regend einer Weise afficirtwird von dem Organ des Sinnes das Ding, in welchem zuerst dieExistenz des Wahrnehmenden ist, weil das Oragan des Sinnes in derMitte ist zwischen dem wahrnehmenden und dem Wahrgenommenen 8—9οὕτως δὲ—γίνεται] Ebenso wird disser Sinn (Sinneswahrnehmung), wennin irgend einer Weise von Fleische afficirt wird das Ding, welchesin uns die Ursache fur die Sinnestatigkeit ist 10 ἁπτομένου αὐτῆς]wenn es (ut videtur das Fleisch) dasselbe beruhrt und betastetἁπτόμενος] beruhrt und beyastet 14 ἄμα τῷ] durch 14—16 οὐκ εἰ—ἐν τῇαἰσθήσει] und nicht daraus, dass das Fleisch vom Sinnesobjekt selbstafficirt wird, ergiebt sich, dass der Sinn des Tastens stattfindet,wenn zur Zeit des Sinnes (der Sinnesvorstellung) die Tastobjekte vorden Wahrnehmenden selbst gestellt werden 17 ταύτην] Fleisch 18διαφέροι δ’ ἂν] der Unterschied zwischen diesem Sinn und den anderenSinnen ist 18—19 οὐδὲ τοῖς— αἴσθησις ἐγίνετο] dass bei jenen Sinnender Sinn (Sinnestatigkeit) nicht geschieht, wenn ihre Objekte nichtvor die Sinne und nicht vor die Sinnesorgane, geschwiege denn voneinem anderen als sie, gestellt werden4 τὸ supra lin, V 8 τοῦ manus recentissima addiditV 8—9 tradita sensu non carent, sed notandum est Arabem vertereπάσχον τι τὸ ἐν ἡμῖν αἴτιον τῆς αἰσθήσεως (i. e. τὸ πρῶτοναἰσθητικόν) γίνεται (scil. ἡ αἴσθησις) = πάσχοντος τι τοῦ ἐν ἡμῖναἰτίου τῆς αἰσθήσεως 10 ἅπτεσθαι de tangibili dictum ut 56,18 58,1412 ἡ in lit. V 15 ἤδη γίνεται] incipit apodosim creberrima in prioreenuntiato ellipsi. cf. οὐ γὰρ ἐπεὶ ἡ ὄρεξις ἐκείνων τινὸςπροηγησαμένου, ἤδη καὶ τὸ κινοῦν ἐκείνων τι 137 v25 et Ind. s. v.ἤδη et Ellipsis 16 ἐπιτιθέμενα τὰ ἁπτὰ m1 ἐπιτιθεμένων τῶν ἁπτῶν m²V: ἐπιτιθέ μενα τὰ ἁπτὰ a 18 ὄγανον aοἷόν τε ἐπιτίθεσθαι τὰ ἁπτά, τῷ μέντοι ὀργάνῳ τῇ σαρκὶἐπιτιθεμένων ἡ αἴσθησις γίνεται, ὅτι μηδενὸς ἥδε ἡ αἴσθησις ἐδεῖτο ἄλλουμεταξύ. ἢ ἐστί τι καὶ ἐπὶ τῆς ἁρῆς ἄλλο παρὰ τὴν σάρκα τὸ αἰσθητήριον,ἀνάλογον ὂν  τῷ ὀφθαλμῷ τῷ τῆς ὄψεως αἰσθητηρίῳ: δοκεῖ γάρτι τοιοῦτον ὑπ’ Ἀριστοτέλους  λέγεσθαι. τοῦ δὲ τὸ μεταξύ, δι’οὖ μέσου ἡ τῶν ἁπτῶν ἀντίληψις γίνεται, ἐπὶ μὲν τῆς ἁφῆς προσπεφυκέναιτῷ αἰσθανομένῳ (τοιοῦτον γὰρ ἡ σάρξ), ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἐκτὸςεἶναι κεχωρισμένον, αἴτιον ἂν εἴη, ὅτι ἐπὶ μὲν ἐκείνων τὰ ἐκείναιςαἰσθητὰ ταῖς αἰσθήσεσιν κινητικά ἐστι μεταξύ τινος κεχωρισμένου σώματος(αὐτοῖς γοῦν τοῖς αἰσθητηρίοις  ἐπιτιθέμενα οὐκ ἔστιν αὐτῶνκινητικά, καίτοι συγγενῶν ὄντων τῶν αἰσθητηρίων  τοῖς ἐκτός,δι’ ὧν ἡ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν κίνησις ἐν αὐτοῖς γίνεται), τὰ δὲ τῇ ἁφῇαἰσθητὰ αὐτοῦ τοῦ αἰσθητηρίου τοῦ συμφυοῦς ἡμῖν ἐστι κινητικά. ταύτης δὲτῆς διαφορᾶς πάλιν αἴτιον, ὅτι ἔδει μὲν τὰ τελειότερα τῶν ζῴων μὴ μόνωναἰσθάνεσθαι τῶν παρόντων τε καὶ πτομένων αὐτῶν,  ἀλλὰ καὶτῶν ἀφεστώτων. τῶν μὲν οὖν παρόντων ἡ ἁρὴ ἀντιληπτική, τῶν δὲ ἀφεστώτωνοὐκέτι δι’ ἁφῆς ἡ ἀντίληψις. παρῆν γὰρ ἂν καὶ ταῦτα. τὸ γὰρ ἅπτεσθαιπαρόντων. διά τινος οὖν μεταξὺ ἡ ἀπὸ τούτων κίνησις.  οὕτωςγὰρ μόνως οἷόν τε ἦν τῶν μὴ παρόντων αἰσθάνεσθαι. ἔτι δὲ δι’ ὧν ἐκείνωναἱ αἰσθήσεις γίνονται ἀδύνατον ἐκ τούτων τὸ τοῦ ζῴου σῶμασυνεστάναι. δι’ ἁπλῶν γὰρ αἱ ἐκείνων ἀντιλήψεις. ἢ γὰρ δι’ ὕδατος ἢ δι’ἀέρος, καὶ οὐχ οἶόν τε ἄλλως, ὡς ἐν τῷ περὶ αἰσθήσεως τε καὶ αἰσθητῶνδέδεικται. οὔτε δὲ ἐξ ἀέρος οὔτε ἐξ ὕδατος οἷόν τέ τι ζῷον εἶναι·στερεὸν γὰρ τὸ τοῦ ζῴου σῶμα καὶ μικτὸν καὶ τοιοῦτον ὁποῖόν ἐστιν ἡ σὰρξἢ τὸ ἀνάλογον τῇ σαρκί. ἡ δὲ τῶν ἁπτῶμ ἀντίληψις διὰ τοιούτουσώματος γίνεται. ἀπταὶ μὲν οὖν εἰσιν αἱ τῶν σωμάτων σώματαδιαφοραί. αὗται δέ εἰσι ξηρότητες καὶ ὑγρότητες, θερμότητες, ψυχρότητες.ταύταις γὰρ ὁρίζεται τὰ πρῶτα σώματα. καὶ αἱ ἄλλαι δὲ αἱ ἁπταὶἐναντιώσεις εἰς πρώτας ταύτας ἂν ἀνάγοιντο, ὡς ἐν τοῖς περὶ γενέσεως καὶφθοῥᾶς 5 ἁπτῶν] Sinnesobjekte 7 κεχωρισμένον] vonaussen und getrennt 9 κεχωρισμένου] abgesondert abgeschnitten 10ἔστιν] sie wurden 10—11 καίτοι— ἐκρισμένου] τός] weil dieSinnesorgane der Gattung nach den Dingen von aussen ahnlich sind 11δι’ ὧν—γίνεται] durch welche durch die Vermittlung jener Organe dieBewegung entsteht in den Dingen von aussen vegen des Wahrnehemen den12 τοῦ συμφυοῦς ἡμῖν] welches vom Leibe fefasst ist 13—14 ταύτηςδὲἁπτομένων] die Ursache fur diese Verschiedenheit ist ebenfalls[die], dass dasjenige; was vom Thiere vollstandiger und vollkommenerist, so sein muss, dass es nicht derart unvollkommen sei, dass esnur die ihm nahen Dinge, welche ihn treffen, wahrnehme 15 τῶν μὲνοὖν παρόντων] allein die nahen Dinge 16 παρῆν] addit: wenn siebetastet waren 17 παρόντων] addit: den Tastenden 21 ἐν τῷ—αἰσθητῶν]im Buch des Sinnes und der Sinnesebojekte 23 καὶ ante μικτὸν om. 24δὲ om. 26 ξηρότητες κτλ.] Arten der Trockenheit et q. s. 2 ὀρίζεται]entstehen 38 εἰς πρώτας ταύτας ἂν ἀνάγοιντο] sammeln sich aus diesenund kehren zu diesen zuruck, weil sie erste sind4 δοκεῖ γὰρ κτλ.] Ar. de an. 2,11. 423b1 sq. 8 τὰἐν a 10 τοῖς αἰσθητηρίοις τῶν a 12 fortasse διά του συμφυοῦς 14μόνον a 16 δι’ supra lin. V 21 cf. Prael. 25 εἰσιν V: εἶναι a 28 ἂνom. a ὡς ἐν τοῖς κτλ.] Ar. de gen. 2,2 330a24Ἀριστοτέλης ἔδειξεν. τὸ δ’ αἰσθητήριον αὐτῶν, ἐν ᾧ ἡδύναμις αὕτη, τὸ μόριόν ἐστιν, ὃ τῷ τὴν τοιαύτην ἔχειν δύναμιν οἶόν τέἐστι διὰ τοῦ ὁμοιοῦσθαι αὐτοῖς τὴν ἀντίληψιν αὐτῶν ποιεῖσθαι. ἐπεὶ δὲδιὰ τοῦ πάσχειν  καὶ ἡ φή, ἀπαθὲς δὲ τὸ ὅμοιον ὑπὸ τοῦὁμοίου, δεῖ δέ τινας τῶν  ἁπτῶν ἐναντιώσεων ἔχειν τὸ ἁπτικὸνσῶμα ὄν γε σῶμα, τῶν μὲν ὁμοίως ἐχόντων αὐτῷ τῶν ἁπτῶν τινας ἐναντιώσεωνοὐκ αἰσθάνεται, τῶν δὲ ἐλλειπόντων ἢ ὑπερβαλλόντων. ἤδη γὰρ ὑπὸ τούτωνὡς ὑπὸ ἀνομοίων πείσεταί τε καὶ ἀλλοιωθήσεται. διὸ καὶ εὐλόγως ἄν τιςμεσότητα τὴν αἴσθησιν λέγοι τῆς ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ἐναντιώσεως· τὸ γὰρμέσον ἑκατέρου τῶν 124rἄκρων κριτικὸν γινόμενον πρὸς ἑκάτερον αὐτῶν τὸ ἕτερον τῶνἄκρων καὶ ἐναντίον, καὶ διὰ τοῦτο μεταβάλλον εἰς αὐτό. εἰς γὰρ τὰἐναντία ἡ μεταβολή. ἐπὶ μὲν οὖν τῆς ἁφῆς τοῦτο ἀναγκαῖον, ἐπὶ δὲ τῶνἄλλων οὐχ ὁμοίως τῷ μηκέτι τὰ ἐκείνων αἰσθητήρια ἐξ ἀνάγκης ἔχειν ἐν τῇοὐσίᾳ τούτων τι, ὧν ἐστι διακονητικά τε καὶ μηνυτικά. οὔτε γὰρ τὴν κόρηνὕδατος οὖσαν ἀναγκαῖον ἔχειν οἰκεῖόν τι χρῶμα, οὔτε τὴνἀκοὴν ἀέρος πάλιν οὖσαν ἀναγκαῖον εἶναι μετὰ ψόφου, ἀλλ’ οὐδὲ τὴνὄσφρησιν ἀνάγκη  σύμφυτον ἔχειν ὀσμήν τινα. εἰ δὲ καὶ αὗταιἔχοιέν τινα ἐν αὐταῖς ὧν ἀντιλαμβάνονται, εἶεν ἂν μεσότητες καὶ αὗταιὁμοίως τῇ ἁφῇ. τῶν μὲν γὰρ ὁμοίων οἷς ἔχουσιν οὐκ ἀντιλήψονται,ἀντιλήψονται δὲ τῶν ὑπερβολῶν  τε αὐτῶν καὶ ἐνδειῶν. τῶν δὲαἰσθήσεων ἀναγκαιοτάτη ἡ ἁρή τε καὶ γεῦσις. οὐ γὰρ οἰόν τε ἄνευ τούτωνζῷον εἶναι. αἱ δ’ ἄλλαι οὐχ οὕτως εἰς τὸ εἶναι ὡς εἰς τὸ πῶς εἶναισυντελοῦσι τοῖς ἔχουσιν αὐτάς. δῆλον  δὲ ἐκ τε τοῦ πολλὰ τῶνζῴων μὴ ἔχειν τούτων τινὰ τῶν αἰσθήσεων, καὶ ἐκ τοῦ καὶ τὰ ἔχοντα αὐτὰςστερηθέντα αὐτῶν ζῆν δύνασθαι.2 τῷ—δύναμιν] dadurch dass es [Etwas] von dieser Krafthat 5 τὸ ἁπτικὸν σῶμα] der wahrnehmende Korper 6 τινὰς τῶν ἐναντιώσεων]die tastbaren Gegeunsatze 6—7 τῶν δὲ—ὑπερβαλλόντων] er nimmt aber vonihnen wahr, was fehlt und was hinzugefigt ist von der Beschaffenheit,die er selbst hat 9—11 τὸ γὰρ—καὶ ἐναντίον] das Mittlere namlich erkennt(unterscheidet) zwischen jedem der beiden Extreme, denn es wird in Bezugauf jedes von beiden das andere Extrem und ihm Entegegengesetzt 13—14 τῷμηκέτι—μηνυτικά] weil zur wesentlichen Existenz ihrer Organe es nichtnotig ist, dass sie auch die Dinge besitzen, welche jenen dienen und ausihnen (von welchen sie?) entstehen 16 μετὰ ψόφου-ὄσφρησιν om. 17—18 εἰδὲ—ἁφῇ] wenn darin auch Etwas von den Sinnesobjekten ist, welche erwahrnimmt [etiam in sqq. Sing.] 18—19 τῶν μὲν—ἀντιλήψονται] denn das,dessen Beschaffenheit wie seine Beschaffenheit ist, nimmt er nicht wahr20 αὐτῶν om. 20—21 τῶν δὲ—γεῦσις] unter den Sinnen giebt es solche, ohnewelche das Thier nicht sein kann, das ist das Tasten und der Geschmack21 τούτων] Tasten und Geschmack. post εἶναι addit: weil es ohne diesebeiden nicht sein kann. 21—22 αἱ δ’ ἄλλαι—ἔχουσιν αὐτάς] die andernSinne aber [i. e. was sie anbetrifft], so ist weder ihre Hilfe noch ihrNutzen in [ihrem?] Vorhandensein fur das, worin sie sich finden, inihrer Hilfe in Bezug auf das Dasein [desselben] 24 δύνασθαι om.5 ὅν sic V 8 τε supra lin. V 10 τὸ ἕτερον τῶν ἄκρωνdel. m2 V. cf. int. hebr. 15—16 ἔχειν—ἀναγκαῖον om. a 16 εἶναι μετὰχρώματος οὐδὲ τὴν ἀκοὴν μετὰ ψόφου a 17 ἐν αὐτῇ a 18 fortasse καὶ αὐταὶ23 τε om. a 24 καὶ om. a αὐτὰ aΤίς μὲν οὖν ἐστιν ἑκάστη τῶν πέντε αἰσθήσεων, καὶ τίνος ἑκάστη, καὶ πῶς ἡκαθ’ ἑκάστην αὐτῶν τοῦ οἰκείου αἰσθητοῦ ἀντίληψίς τε καὶ κρίσις γίνεται,εἴρηται τύπῳ· καθόλου δὲ συλλαβόντι περὶ αἰσθήσεως ἀληθέςἐστιν εἰπεῖν τὸ εἶναι αὐτὴν δύναμιν ψυχῆς δι’ αἰσθητηρίων τινῶν δεκτικήντε καὶ κριτικὴν τῶν αἰσθητῶν εἰδῶν χωρὶς τῆς ὑποκειμένηςαὐτοῖς ὕλης. τὸ δὲ πρῶτον αἰσθητήριον, ἐν ᾧ ἡ τοιαύτη δύναμις τῆς ψυχῆς,σῶμα μέν ἐστιν, οὐ μὴν καθὸ σῶμα αἰσθητικόν, ἀλλὰ κατὰ τὴν δύναμιν ἣνἔχει. ἡ γὰρ αἴσθησις οὐ τὸ μέγεθος, ἀλλὰ ὁ λόγος καὶ τὸ εἶδος τοῦμεγέθους τοῦ τοιούτου. αἱ δὲ τῶν αἰσθητῶν ὑπερβολαὶ φθείρουσι τὰςαἰσθήσεις· διὸ φθείρουσι τὴν συμμετρίαν τοῦ σώματος, οὖ αἱαἰσθητικαὶ δυνάμεις εἴδη. φθειρομένης δὲ τῆς ἐν ἐκείνῳ συμμετρίας,φθείρεται καὶ τὸ εἶδος τὸ ἐπ’ αὐτῇ. φθείρεται δὲ καὶ ἡ συμμετρία αὐτῶνὑπὸ τῆς σφοδροτέρας κινήσεως, ὥσπερ καὶ ἡ τῶν χορδῶν ἁρμονία ὑπὸ τῆςβιαιοτέρας πληγῆς τε καὶ κινήσεως. ἑκάστη μὲν οὖν αἴσθησις τοῦὑποκειμένου  αὐτῇ αἰσθητοῦ ἐστιν αἴσθησις, οὖσα ἐν τῷαἰσθητηρίῳ οὐχ σῶμα ἐκεῖνο, ἀλλ’ ἔχει τὴν τοιάνδε δύναμιν, ὡς εἶπον, καὶκρίνει τὰς τοῦ ὑποκειμένου  αὐτῇ αἰσθητοῦ διαφοράς. οὐ γὰρἄλλη τις κριτικὴ τῶν ἐν χρώμασι διαφορῶν παρὰ τὴν ὄψιν, οὐδὲ ἄλλη τῶν ἐνψόφοις παρὰ τὴν ἀκοήν, ὁ δ’ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων λόγος. ἐπεὶ δὲ καὶτὰ ταῖς διαφερούσαις αἰσθήσεσιν  αἰσθητὰ κρίνομεν πρὸςἄλληλα καὶ τῶν διαφορῶν αὐτῶν αἰσθα. νόμεθα (τίνι γὰρ γλυκὺ λευκοῦδιαφέρει, αἰσθήσεως κρῖναι, αἰσθητὰ γὰρ ἄμφω), ἐπιζητήσαι τις ἄν, τίποτέ ἐστι τὸ τὰς τούτων κρῖνον διαφοράς. οὔτε γὰρ κεχωρισμένα ἔσται τὰκρίνοντα τὰς τῶν ταῖς διαφερούσαις αἰσθήσεσιν  αἰσθητῶνδιαφοράς (ἀμφότερα γὰρ ἑνί τινι εἶναι δεῖ δῆλα· οὕτως  γὰρεἴσεταί τις ὅτι ἕτερον τὸ γλυκὺ τοῦ λευκοῦ, ὅμοιον γὰρ τὸ λέγεινκεχωρισμένα καὶ διαφέροντα εἶναι τὰ αἰσθανόμενα αὐτῶν ἑκάστου καὶ τὰςοἰκείας ἑκάστου αὐτῶν γνωρίζοντα διαφορὰς τῷ λέγειν· εἰ δύο ὄντων τῶν1 τίς—τίνος ἑκάστη] dass jeder der funf Sinneeine Kraft ist und wofur er eine Kraft ist 5 τε καὶ κριτικὴν om. 6δὲ om. 8 λόγος] Inhalt 9 δὲ om. 10—11 διὸδυνάμεις εἴδη] weil sie dieGleichmassigkeit des Korpers, welchem die sinnliche Kraft gehort,desen Form die funf Krafte sind, zu Grunde richten 11 ἐν ἐκείνῳ]jenes Korpers καὶ om. 12 αὐτῶν] seine [Gleichmassigkeit 14 postκινήσεως addit: zu Grunde geht 15—16 οὖσα—δύναμιν] durch seineOrgane, nicht insofern seine Organe Korper sind, sondern insofern erdiese Kraft besitzt der Korper? ] 16 ὡς εἶπον καὶ κρίνει] wie wirdavon gesagt haben, dass er wahrnehme und erkenne 19—20 ἐπεὶ—ἄλληλα] da wir aber auch die Sinnesobjekte der von einanderwerschiedenen Sinne erkennen 22 ἐπιζητήσαι τις ἄν] so ist es notig,dass wir nachforschen, bis erkannt werde, was es ist 24ἀμφότερα-δῆλα] denn es mussen die beiden verschhiedenen Dingezusammen in einem Dinge unterschieden werden2 γε a 3 τύπω a 10 διὸ] constans scriptoris ususδιότι postulat. vid. Ind. αἱ om. 11 εἴδη m1 eadem manus αἶθε supralineam V: εἴδη a: εἴδη quod non intellexit Arabs interpretandocircumscripsisse videtur. fortasse δυνάμεις. ἤδη φθειρομένη δὲ cf.Ind. s. v. ἤδη 15 ἐκεῖνο V ex. Vict: ἐκεῖνος a 24 δεῖ εἶναι aαἰσθητῶν τοῦ μὲν σὺ αἴσθοιο, τοῦ δὲ ἐγώ, γνωρίζειν ἑκάτερονἡμῶν τὴν διαφορὰν οὖ αὐτὸς ᾔσθετο πρὸς τὴν τοῦ οὖ οὐκ αὐ τός, ἀλλ’ἕτερος ᾔσθετο· δεῖ γὰρ ἕν τι εἶναι τὸ λέγον τόδε τοῦδε ἕτερον εἶναι. καὶγὰρ τὴν τῶν  αἰσθητῶν πρὸς τὰ νοητὰ διαφορὰν τὸ κρῖνον ἕν· ὁγὰρ νοῦς· πάντα γὰρ  οὖτος νοεῖ καὶ κρίνει, ἐν τίνι ἑκάστῳτῶν ὄντων τὸ εἶναι. ὡς μὲν γὰρ αἰσθητῶν τῶν αἰσθητῶν τὰς διαφορὰςαἰσθήσεως κρῖναι, τὴν δὲ κατὰ τὴν οὐσίαν αὐτῶν διαφορὰν πρὸς ἄλληλά τεκαὶ τὰ τῇ αὑτῶν φύσει νοητὰ ὁ νοῶν αὐτὰ νοῦς κρίνει), οὔτε οὖν ὑπὸκεχωρισμένων καὶ διαφερουσῶν αἰσθήσεων οἷόν τε τὰς τῶν ἀνομοειδῶναἰσθητῶν κρίνεσθαι διαφοράς. ἀλλ’  οὐδὲ ἐν διαφέροντι χρόνῳοἶόν τε τὰς διαφορὰς αὐτῶν γνωρίζεσθαι, ὡς νῦν μὲν γνωρίζειν ὅτι ἕτεροντὸ γλυκὺ τοῦ λευκοῦ, αἰσθανόμενον νῦν τοῦ γλυκέος,  μετὰταῦτα δὲ ὅτι τὸ λευκὸν τοῦ γλυκέος, πάλιν αἰσθανόμενον τότε τοῦ λευκοῦ,ὡς εἶναι τὸ αὐτὸ μὲν τῶν διαφερόντων αἰσθητῶν ἀντιληπτικόν, τοῦ τεγλυκέος καὶ τοῦ λευκοῦ, οὐχ ἅμα δέ, ἀλλ’ ἐν μέρει. ὡς γὰρ ἕν  τι δεῖ εἶναι τὸ λέγον ἕτερα εἶναι τὸ γλυκὺ καὶ λευκόν, οὕτως καὶ ὅτετὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου διαφέρειν λέγοι, τότε καὶ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου, καὶοὐ λέγειν μόνον ὅτι διαφέρει ταῦτα ἀλλήλων, ἀλλὰ καὶ ὅτι νῦν διαφέρει·νῦν γὰρ λέγει, ὅτι νῦν διαφέρει. τὸ γὰρ λέγειν ἐστὶν αὐτῷ τὸαἰσθάνεσθαι.  ἀλλ’ εἰ τοῦτο, καὶ ἅμα αὐτῶν αἰσθήσεται καὶ ἐντῷ αὐτῷ χρόνῳ. ἀλλὰ  μὴν ἀδύνατον δοκεῖ τὸ αὐτό τι ὃν κατ’ἀριθμὸν ἐν τῷ αὐτῷ καὶ ἀδιαιρέτῳ χρόνῳ πλείους τε καὶ διαφερούσας, ἔτιτε ἐναντίας κινήσεις κινεῖσθαι καὶ ἅμα πλείοσιν ὁμοιοῦσθαι. τοῦτο δ’ ἂνγίνοιτο, εἰ οὕτως μὲν ἡ αἴσθησις ὡς προείρηται γίνεται, αἱ δ’ ἀπὸ τῶνἐναντίων αἰσθητῶν γινόμεναι κινήσεις ἐναντίαι· γίνεται τε οὕτως οὐ μόνονἄπορον τὸ τῶν διαφερόντων  κατ’ εἶδος αἰσθητῶν μίαν εἶναικριτικὴν αἴσθησιν, ἀλλὰ καὶ πολὺ πρότερον  ἐπὶ τῶν μιᾷαἰσθήσει ὑποκειμένων, οἶον ἐν χρώμασιν, ὧν ἡ ὄψις ἀντιληπτική, πῶς ἡὄψις δυνήσεται τὰς τοῦ λευκοῦ τε καὶ μέλανος γνωρίζειν 134v διαφοράς, εἴ γε δεῖ μὲν αὐτὴν ἅμα αὐτῶνποιεῖσθαι τὴν ἀντίληψιν, ἡ δὲ ἀντίληψις διὰ τῆς πρὸς τὰ αἰσθητὰὁμοιώσεως, ἀδύνατον δὲ ἅμα τὸ αὐτὸ  τοῖς ἐναντίοιςὁμοιοῦσθαι; ἢ εἰ μὲν οὕτως κινοῖτο, ὡς πάσχειν τε καὶ δέχεσθαι τὸ λευκὸνκαὶ τὸ μέλαν, ἅμα ἂν ἀναλαμβάνοι τὰ ἐναντία, ὅ ἐστιν 3—8 καὶ γὰρ—νοῦς κρίνει om. 12—13 πάλιν—τοῦ λευκοῦ]wenn er auch zur selben Zeit das Weisse wahrnimmt 13 ὡς] und 15ἕτερα] unidentische verschiedene 17—18 νῦν—διαφέρει om. 22τοῦτο—γίνοιτο] dies sei nontwendig 25 πολὺ πρότερον (ἄπορον)] eswird ein ahnlicher Zweifel weil die Dinge treffen 31 ἀναλαμβάνοι]addit: bei meinem leben2 fortasse διαφορὰν ⟨τοῦ⟩ οὖ αὐτός πρὸς τὴν τοῦ οὗοὐκ—ᾔσθετο om. a 5—6 ὡς μὲν γὰρ—κρῖναι om. a 10 hoc dicit:differentia nom ita cognosci potest, ut primum dulce ab albodiversum esse cognoscas (hoe priore tempore dulce tantummodoanimadvertens), tum album a dulci (hoe altero temporis momento albumasimmadertens] 7 αὐτῶν scripsi: αὐτῶν Va 8 αἰσθήσεων om. a 11 ὅτι V:ἄρα a 12 ὅτι V: ἄρα a τότε V: τοῦδε a 15 ἕτερα λέγον a 16 λέγει a16—17 οὐ λέγει a 17 ὅτι V: ἄρα aἀδύνατον, εἰ δ’ ἄλλος ὁ τρόπος τῆς ὑπὸ τῶν αἰσθητῶνκινήσεως τῇ αἰσθήσει καὶ οὐχ ὡς ὕλη τῶν αἰσθητῶν τὰ πάθη δέχεται τὰαἰσθητήρια,  οὐκέτ’. ἂν ὁμοίως ἄπορον εἴη. ὅτι γὰρ οὐχ ὡς ὕληδέχεται τὰ πάθη ἡ ὄψις ἐναργές. ὁρῶμεν γὰρ ὅτι οὐ γίνεται ἡ ὄψις μέλαινακαὶ λευκή, ὅταν  ἐκείνων αἰσθάνηται. ἀλλ’ οὐδὲ ὁ πεφωτισμένοςἀήρ, καίτοι διακονούμενος τῇ ὄψει πρὸς τὴν ἀντίληψιν τῶν χρωμάτων διὰτοῦ αὐτὸς ὑπ’ αὐτῶν πρῶτος κινεῖσθαι καὶ μέλας αὐτὸς ἢ λευκὸς γίνεσθαιτοῦτο ποιεῖ. οὐδὲν γοῦν κωλύει διὰ τοῦ αὐτοῦ τὸν μὲν μέλανοςἀντιλαμβάνεσθαι τὸν δὲ λευκοῦ, ὅταν κειμένων τοῦ τε λευκοῦ καὶ τοῦμέλανος ἐπ’ εὐθείας τῶν ὁρώντωναὐτὰ μὴ τὸ κατ’ αὐτὸν ἑκάτερος αὐτῶν κείμενον χρῶμα βλέπῃ,ἀλλὰ τὸ κατὰ τὸν ἕτερον. ἀλλ’ οὐδ’ εἰ μέλας καὶ λευκὸς ἀλλήλους ὁρῷεν,κεκώλυται ὁ μεταξὺ ἀὴρ ἀμφοτέροις αὐτοῖς ἅμα διακονεῖσθαι τῷ μὴπαθητικῶς μηδὲ ὡς ὕλη γινόμενος αὐτῶν ὑπ’ αὐτῶν κινεῖσθαι. οὐδὲ τὰ ἐντοῖς κατόπτροις δὲ ἢ ἐν τοῖς ὕδασιν ἐμφαινόμενα χρώματα τοιαῦτα αὐτὰποιεῖ  ὁποῖά ἐστιν αὐτά. συμπαύεται γοῦν ἑκάστου τούτων ἡἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ  κίνησις ἐν αὐτοῖς γινομένη, ὅταν μηκέτι ᾖπαρὸν τὸ αἰσθητόν. εἰ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητηρίων οὕτως γίνοιτο τὰ πάθηἐν τῷ τὴν αἴσθησιν ἔχοντι σώματι, δυνήσεται κατὰ τὴν πάροδον αὐτῶν ἡδύναμις ἡ αἰσθητικὴ πάντων μὲν τῶν αἰσθητῶν ἀντιλαμβανομένη, οὐ μὴνπάντων διὰ τῶν αὐτῶν  ὀργάνων, ἣν καὶ κοινὴν αἴσθησινκαλοῦσιν, κρίνειν τε ἕκαστον αὐτῶν καὶ γνωρίζειν αὐτῶν τὰς πρὸς ἄλληλαδιαφορὰς μὴ ἐν διῃρημένῳ χρόνῳ, ἀλλὰ ἐν ἑνί τε καὶ συνεχεῖ. ἔτι δοκεῖ τὸμετὰ ψυχικῆς δυνάμεως οὕτως5 καίτοι] weil 5—7 ἀλλ’ οὐδὲ—τοῦτο ποιεῖ] auchnicht die luft, die das Licht aufnimmt, weil (demit) es dem Gesichtzur Wahrnehmung der Farben dieat, indem sie zuerst, von ihnen bewegtwird, dies bewirkt, indem sie schwarz oder weiss wird 8 διὰ τοῦαὐτοῦ] durch ein und dieselbe Luft 10—11 μὴ τὸ κατ’ αὐτὸνκείμενον—ἕτερον] nicht die Farbe, die in Demselben selbst ist,sondern die Farbe, die in dem andern ist 11 μέλας καὶ λευκὸς] einweisser und ein schwarzer 12 ὁ μεταξὺ ἀὴρ] die Luft, die zwischenbeiden ist 13 ὑπ’ αὐτῶν] von beiden 15—16 συμπαύεται—αἰσθητόν] DerBeweis dafur ist, dass sie von jeder jener Bewegungnen welche inihnen von dem Sinnesobjekte [aus] entstehen, gestort werden beimWeichen des Sinnesobjektes und dessen Trennung von ihnen 18—19δυνήσεται—ἀντιλαμβανομένη] so ist es moglich. dass die wahrnehmendeKraft, welche alle Sinnesobjekte wahrnimmt, [eine?] sei 19 πάντωνom. διὰ τῶν αὐτῶν] durch ein Organ 20 ἣν—κρίνειν] und dies e Kraft,welche der gemeinschaftliche Sinn heisst, erkennt ἕκαστον αὐτῶν]jede jener Spuren, wenn sie auf ihn übergehen 22 μετὰ] wegen1 ὁ supra lin. V 4 ὅτι V: ἄρα a 7 καὶ corruptumest. lege τῷ. tantum negatur aera colorari. Cf. int. hebr. 9 cf.Alex. de sens. comm. 63,10 τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο ἀνάγκη γίνεσθαι, καὶ εἰδύο τινὲς εἶεν οἱ ὁρῶντες ἄντικρυς ἑστῶτες ἀλλήλων, εἴη δὲ ἐπ’εὐθείας ἑκατέρῳ τῶν ὁρώντων ὁρατόν τι κείμενον, οἱ δὲ ὁρῷεν μὴ καθ’ὲαυτοὺς, ἀλλ’ ἑκάτερος αὐτῶν τὸ τῷ ἑτέρῳ ἐπ’ εὐθείας κείμενον et [dean.] 153v9 10 βλέπη a 11 τὸ ἕτερον a 11 ὁρῷεν ι subscripsit vetuscorr. V: ὁρῶμεν a 15 ἕκαστον a 16 παρὸν V: παρὰ a εἰ δὲ a 18exspectaveris παρουσίαν 22—63,5 ἔτι δοκεῖ— τοῖς ἐμψύχοις σώμασιν]opp. τὰ κάτοπτρα καὶ ὕδατα (13), sed haec verba num re vera huidloco destinata sint a scriptore dubiumκινούμενον σώζειν τι καὶ ἀπελθόντος τοῦ αἰσθητοῦ ἴχνος τῆςἀπ’ αὐτοῦ κινήσεως διὰ τῆς φαντασίας καίτοι μηκέτι τοῦ αἰσθητοῦπαρόντος. οἱ γοῦν τῶν σφόδρα λευκῶν αἰσθανόμενοι ἔχουσί τινὰἐγκαταλείμματα ἐν τῇ ὄψει τῆς ἀπ’ αὐτῶν κινήσεως καί τοι μηκέτ’ ἐκείνωνπαρόντων· οὐ γὰρ ἡ αὐτὴ  κίνησις ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν τοῖς τεἀψύχοις καὶ τοῖς ἐμψύχοις σώμασιν. ἢ δυνήσεται οὕτως ἡ κοινὴ αἴσθησιςἅμα τὰς διαφορὰς γνωρίζειν τῶν διαφόρων αἰσθητῶν, εἰ πῇ μὲν ἂν εἴη τὸαἰσθητικόν, πῇ δὲ πλείω τε καὶ  διαιρούμενον. ὡς γὰρ ἐπὶκύκλου αἱ ἀπὸ τῆς περιφερείας αὐτοῦ ἐπὶ τὸ κέντρον ἐπιζευγνύμεναι οὖσαιπολλαὶ πᾶσαι κατὰ τὸ πέρας εἰσὶν αἱ αὐταὶ  τῷ τά τε πέρατααὐτῶν ἐφαρμόζειν τῷ τοῦ κύκλου κέντρῳ καὶ ἔστι τὸ πέρας τοῦτο ἕν τε καὶπολλά, καθόσον μὲν πολλῶν ἐστι καὶ διαφερόντων πέρας, πολλά, καθόσον δὲπάντα ἀλλήλοις ἐφήρμοσεν, ἕν, οὕτως ἔχειν ὑποληπτέον καὶ τὴν κοινὴναἴσθησιν τὸ ἕν τε καὶ πολλά. τῷ μὲν γὰρ ἑκάστης τῶν διὰ τῶν αἰσθητηρίωνγινομένων κινήσεων ἀπὸ τῶν αἰσθητῶνἐν τῷ ἐσχάτῳ αἰσθητηρίῳ πέρας εἶναι τὴν αἰσθητικὴν δύναμιν(μέχρι γὰρ ἐκείνου καὶ ἐπ’ ἐκεῖνο ἡ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν διὰ τῶν αἰσθητηρίωνδιάδοσις) πολλὰ ἔσται, πολλῶν καὶ διαφόρων κινήσεων γινομένη πέρας. τῷδὲ δύναμις ἀσώματος εἶναι ὁμοίως ἡ αὐτὴ παντός τε οὖσα τοῦ ἐσχάτουαἰσθητηρίου καὶ ἑκάστου μέρους αὐτοῦ, ἀδιαίρετός τε ἔσται καὶ μία. ἓν δὴκαὶ  οὐχ ἂν ἡ δύναμις ἡ αἰσθητική. ἡ μὲν οὖν οὐχ ἕν, ἀλλὰπλείω, ταύτῃ καὶ πλειόνων ἅμα αἰσθήσεται καὶ διαφερόντων τῷ καθ’ ἕκαστονμέρος τοῦ  αἰσθητηρίου πάσχοντος αἰσθάνεσθαι τοῦ πάθους διὰτὸ εἶναι δύναμίς τε καὶ πέρας ἑκάστου, δὲ πάντα τὰ πέρατα ἕν τί ἐστινκαὶ ταὐτόν (ᾧ γὰρ τὸ τῆς ἀφ’ ἑνὸς αἰσθητηρίου γινομένης κινήσεωςἐφαρμόζει πέρατι, τούτῳ  καὶ τὰ τῶν ἄλλων ὁμοίως), ταύτῃ δὲὡς ἑνὶ τὰς πάντων αὐτῶν κρίνει διαφοράς, ὅταν ἅμα αἱ ἀπ’ αὐτῶν κινήσειςγένωνται, οὕτως τε δυνήσεται ἕν τι ὃν καὶ ἀδιαίρετον ἐν ἀδιαιρέτῳ τε καὶσυνεχεῖ χρόνῳ γνωρίζειν τὰς τῶν  ἀνομογενῶν αἰσθητῶνδιαφοράς. ὡς δὲ ἐπὶ τῶν ἀνομογενῶν αἰσθητῶν οὕτως 2 διὰ] in γοῦν] denn 4 τῆς—κινήσεως] von der Bewegung, welche vonjenen im Gesichte war 5 σώμασιν om. 8 γὰρ] und 8—9 αἱ ἀπὸ—οὖσαιπολλαὶ] die geraden Linien, welche hineinkommen zwischen ihrenMittelpunkt und ihren Umfang, wenn sie auch viele sind 10ἐφαρμόζειν] verbunden sind mit dem Mittelpunkt 12 πολλὰ] ein Vieles13 τὸ— πολλὰ] [man muss sich vorstellen], dass sie eine und dass sieviele sei 17 διαφόρων om. 18 ὁμοίως ἡ αὐτή] in einer weise und einund desselbe 19 καὶ ante μία om. 21—23 τῷ καθ’—ἑκάστου] wenn jedereinzelne von den Teilen des wahrnehmenden, nachdem er die Spuraufgenommen hat, diese Spur vahraimmt, weil sie Kraft und Ende istfur jeden einzelnen derselben 23—25 ᾧ γὰρ—ὁμοίως] indem dasselbeDing, womit das Ende der Bewegung, welches durch eines derSinnesorgane stattfindet, auch mit den Enden der ubrigen Bewegungenin einer Weise ubereinstimmt 25 ὡς ἑνὶ κρίνει] sie erkennt, weil sieein Ding ist 26 τε om. 26—27 ἕν—ἀδιαίρετον] das eine unteilbare Ding27 τε καὶ om.7 πῆ a 18 παντός τε V: πάντα τὲ a 24 τὸ (scil.πέρας) V: τῷ a 25 fortasse κρινεῖ ut αἰσθήσεται (21 cf. 23)ἅμα τὰ διαφέροντα κρίνει τῷ ἅμα αὐτὴν ἔχειν τὰ πάντων εἴδηπέρας οὖσαν τῶν αἰσθητηρίων τῶν τὰ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν πάθη διαγγελλόντωναὐτῇ, οὕτως κρίνει καὶ τὰς τῶν ἐναντίων διαφοράς, ὧν ἡ αἴσθησις γίνεταιδι’ ἑνὸς αἰσθητηρίου. καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων τὸ αἰσθητήριον ἔσται κατ’ ἄλλοκαὶ ἄλλο μέρος αὐτοῦ ἅμα τὰ πάθη τῶν ἐναντίων αἰσθητῶνδεχόμενον, ἐπεὶ μὴ οἷόν τε ἅμα τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ γενέσθαι πάθη.πάσχοντος  δὲ τούτου κατὰ διαφέροντα μόρια ὑπὸ τῶν ἐναντίωναἰσθητῶν καὶ ὡς πάσχει οὕτως διαδιδόντος ἐπὶ τὸ ἔσχατον’αἰσθητήριον τὰπάθη κἀκείνου παραπλησίως κατὰ μόρια παθόντος, ἡ δύναμις ἡ αὐτὴ καὶ μίαοὖσα ἐκ παντός  τε τοῦ αἰσθητηρίου καὶ ἑκάστου τῶν μερῶναὐτοῦ ἅμα αἰσθάνεταί τε καὶ κρίνει τὰ ἐναντία. οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τοῦπάσχειν ἀδύνατον συνυπάρξαι τῷ αὐτῷ τὰ ἐναντία, οὕτως δὲ ἔχει καὶ ἐπὶτῆς κρίσεως αὐτῶν. οὐ γὰρ ἐναντία κρίσις ἡ περὶ τῶν ἐναντίων κρίνουσα τὰἐναντία, ἦν δὲ ἀδύνατον τὰ ἐναντία ἅμα περὶ τῷ αὐτῷ γενέσθαι. ἐν κρίσειγὰρ ἐναντία οὐ τὸ τὰἐναντία ἐναντία λέγειν, ἀλλὰ τὸ τὸ αὐτὸ ἅμα εἶναι τἀναντία.διὸ τοῦτο μὲν ἀδύνατον συνυπάρξαι τῷ κρίνοντι ὡς ἅμα τἀυτὸν εἰπεῖνλευκόν τε καὶ μέλαν, τὸ δὲ τὰ ἐναντία κρῖναι ὅτι ἐναντία οὐκ ἀδύνατον.κρίνει δὴ ἡ δύναμις ἡ αἰσθητικὴ ἄμα τὰ ἐναντία ὅτι ἐναντία, τοῦ ἐσχάτουαἰσθητηρίου οὗ δύναμίς ἐστιν αὐτὴ κατὰ διαφέροντα μό| ρια πάσχοντός τεκαὶ τὰ εἴδη 135rτῶν ἐναντίων αἰσθητῶν διαγγέλλοντος αὐτῇ. ἡ γὰρ αὐτὴδύναμις ἂν μὲν κατὰ ἕν τι αἰσθητὸν καὶ ἀφ’ ἑνὸς τὸ αἰσθητήριον πάθῃ,τοῦτο κρίνει, ἂν δὲ κατὰ πλείω, ταῦτα. ὧν γὰρ ἵμα τὸ αἰσθητήριον τὰ εἴδηλαμβάνει, 1 αὐτὴν] es [scil. τὸ ἓν καὶ ἀδιαίρετον]1—3 πέρας οὖσαν—διαγγελλόντων αὐτῇ] weil es das Ende ist fur dasOrgan (sic) des Sinnes, welcher sie (sic) unterscheidet von denSpuren, welche im ihnen durch die Sinnesobjekte entstehnen 4—5 καὶγὰρ—δεχόμενον] Denn dabei nimmt auch das Sinnesorgan im jedembesonderen Teile davon zugleich zwei Spuren zweier entgegengestzterSinnesobjekte auf 6 ἐναντία] zwei entgegengesetzte 7 ἐναντίων] zweientgegengesetzte 9 κατὰ μόρια] in jedem besonderen Teile 11 πάσχειν]Aufnahme der Spur und Affection 12 κρίσεως] Erkenntniss und Urteil14—15 τὸ—λέγειν] dass man die zwei Entgegengesetzten unterscheidet15—17 διὸ —μέλαν] Daher ist die Existenz desselben zugleich imBeurteiler unmoglich, so dass er von einem und demselben Dinge sage,dass es weiss und dass es schwarz sei 17 κρῖναι] Erkenntniss undUrteil δὴ] vielmehr 18 ὅτι ἐναντία om. 20 διαγγέλλοντος]unterscheidet uber [cf. v.1—3 20—65,1 ἡ γὰρ—ποιεῖται] denn wenn dieWahrnehmung ein und derselben Kraft den zwei Gegensätzen wird, unddie Affection des Wahrnehmenden von einem der Organe des Sinnes[herruhrt], so fallt die Erkenntniss zweschen den beidenGegensatzen, und wenn seine Wahrnehmung das, was mehr als diesesist, [betrifft], so fallt die Erkenntniss zwischen die Gesammtheit.Das Ding namlich, mit welchem der Wahrnehmende die Formem ders elbenanimmt, dasselbe erkennt, was zwischen ihnen ist, zugleich1 διφέροντα a τέρας a 2 αἰσθηρίων a διαγγελόντων a4 αἰσθτηριον a 8 διαδιδόντως a 10 αἰσθητη|τηρίου V 11—12 οὐ γὰρὥσπερ—τὰ ἐναντία om. a 13 ἐναντίᾳ a 14 γὰρ ἐναντίᾳ a 15 ἐναντίαἐναντία] τιο ἔναν m1 in mg. V: ἐναντία a 18 ὅτι V: ἄρα a 21 πάθῃ]sub θ paululum erasum V: πάθη a 22 πλείῳ aτούτων ἅμα τὰς κρίσεις ἐκείνη ποιεῖται· πῶς δὲ οἷόν τε ἅματὸ αἰσθητήριον τά τε διαφέροντα εἴδη λαμβάνειν καὶ τὰ ἐναντία,προείρηται. τῇ κοινῇ δὲ αἰσθήσει ταύτῃ καὶ ὁρώντων αὑτῶν αἰσθανόμεθα καὶἀκουόντων  καὶ καθ’ ἑκάστην αἴσθησιν αἰσθανομένων. ὁ γὰρ ὁρῶναἰσθάνεται αὐτοῦ  ὁρῶντος καὶ ἀκούων ἀκούοντος. οὐ γὰρ δὴἄλλῃ τινὶ δυνάμει παρὰ τὴν ὁρῶμεν οὐδὲ ἀκούομεν ὅτι ἀκούομεν. οὔτε γὰρτὸ ὁρᾶν ὁρατὸν οὔτε τὸ ἀκούειν ἀκουστόν, ἀλλ’ ἔστιν αὕτη ἡ ἐνέργεια τῆςπρώτης τε καὶ κυρίας αἰσθήσεως καὶ κοινῆς λεγομένης, καθ’ ἣν γίνεταισυναίσθησις τοῖς αἰσθανομένοις  τοῦ αἰσθάνεσθαι. καὶ τῶνκοινῶν δὲ καλουμένων αἰσθητῶν διὰ  ταύτης ἡ ἀντίληψις.συναναφέρεται μὲν γὰρ ἕκαστον αὐτῶν τοῖς ἰδίοις ἑκάστης αἰσθήσεωςαἰσθητοῖς διὰ τῶν οἰκείων αὐτοῖς ὀργάνων. κινεῖται γὰρ ἡ ὄψις ὑπὸχρώματος ὄντος μετὰ μεγέθους, μετὰ σχήματος, μετὰ ἠρεμίας ἢ κινήσεως,μετὰ ἀριθμοῦ, μετὰ ἀποστήματος· μεθ’ ὧν οὖν ὂν τὸ  χρῶμαἐκίνησεν αὐτήν, καὶ τὰς ἀπὸ τούτων κινήσεις συναναφέρει τοῖς χρώμασιν.οὐ μὴν ἡ τῶν χρωμάτων κριτικὴ δύναμις καὶ περὶ τῶνδε κρίνει,  ἀλλ’ ἔστι καὶ ἡ τούτων κρίσις τῆς κοινῆς ἔργον αἰσθήσεως· ὅτι γὰρ οὐχἡ ὄψις, δῆλον ἐκ τοῦ μὴ μόνον αὐτὰ τοῖς χρώμασιν παρυφίστασθαι, ἀλλὰ καὶτοῖς ψόφοις καὶ τοῖς ταῖς ἄλλαις αἰσθήσεσιν αἰσθητοῖς. διὸ ἐλέγχεται  οὔτε ὁρατὰ ὄντα οὔτε ἀκουστὰ οὔτε τινὸς τῶν ἄλλων αἰσθήσεωντῶν ταύταις ἀντιδιρῃμένων ἴδια αἰσθητά. τὸ δὲ εἶναι μόνας τὰς πέντεαἰσθήσεις, 1 πῶς οἶόν τε] was die Art betrifft, inwelcher man erkennt, dass τὸ αἰσθητήριον] der Wahrnehmende 3 δὲ om.3—4 ὁρώντων—αἰσθανομένων] wenn wir diese Dinge sehen, nehmen wirwahr, dass wir sie gesehen haben, und wenn wir sie gehört haben,nehmen wir wahr, dass wir sie hören, ebenso wenn wir durch jedeneinzelnen der Sinne wahrgenommen haben 5—6 οὐ γὰρ δὴ—ὁρῶμεν] DasDing nämlich, durch welches wahrgenommen wird, wenn wir wahrgenommenhaben, dass wir wahrnehmen, ist durch keine andere Kraft, alsdiejenige, in elcher der Sinn gesammelt (zusam mengefasst) wird.Denn wir nehmen nicht wahr, dass (wenn) wir wahrnehmen durch dieKraft, durchelche wir wahrnehmen. Wir sehen nämlich nicht 11—12συναναφέρεται—αἰσθητοῖς διὰ] wir steigen nämlich zu jedem einzelnenvon diesen Sinnesobjekten mit den je einem der Sinne specifischenSinnesobdeskten durch 13 μεγέθους] Maass 14—15 μεθ’ ὧν—χρώμασιν]also sieht das Ding, welches die Farbe im Sehen bewegt — und diesevereinight jene — mit den Farben auch die Bewegungen, selche vonjenen entstehen 18 post ὄψις addit: dieser Sinn sei αὐτὰ] seine [i.e. dieses Sinnes] Existenz 19—21 διὸ—αἰσθητά] daher wird aus ihremZustande offenbar, dass sie nicht sichtbare und nicht hörbare undnicht sinnlich wahrnehmbare sind, welche einem von den anderendiesen beiden ähnlichen Sinnen in der Teilung eigntümlichsind3 αὑτῶν scripsi: αὐτῶν Va 4 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦVa 5 ἄλλη a 6 κοινὴν addidi, cf. int. hebraicam; ex eadem potueritconcludi Arabem legisse αἰσθανόμεθα. ⟨οὐ γὰρ αἰσθανόμεθα, ὅτιαἰσθανόμεθα αὐτῇ τῇ δυνάμει ᾗ αἰσθανόμεθα⟩ οὐ γὰρ ὁρῶμεν οὑτῶνscripsi: αὐτων (η supra ω vet corr. sive m¹) V : αὐτῶν a 7 ὁρᾷν a 9συναίσθησις] ν supra lin. V 12 αὐτῆς a 14 ὂν om. a 18 αὐτὰ] scil.μέγεθος, ἀριθμός, τὰ κοινὰ αἰσθητά 20 τῶν ante ἄλλων supra lin. V 21ἀντιδιῃρημένων aπερὶ ὧν προειρήκαμεν, καὶ μηδεμίαν παρὰ ταύτας ἄλλην,δεικνύοιτο μὲν ἂν καὶ ἐκ τοῦ μηδὲν αἰσθητήριον οἷόν τε εἶναι παρὰ τὰὄντα ἐν τοῖς τελείοις  ζῴοις. ἔδει δέ, εἰ αἴσθησίς τιςἔλειπεν, καὶ αἰσθητήριόν τι λείπειν, ὡς ἔδειξεν Ἀριστοτέλης ἐν τῷ τρίτῳΠερὶ ψυχῆς. δεικνύοιτο δ’ ἂν καὶ διὰ  τοῦ πᾶσαν μὲν αἴσθησινἐν ζῴῳ εἶναι, μηδὲν δὲ ζῷον ἔχειν ἄλλην τινὰ παρὰ τὰς προειρημένας. ἀλλὰκαὶ διὰ τοῦ τελειοτάτην μὲν τῶν ψυχικῶν δυνάμεων εἶναι τὴν λογικήν, ἐπὶδὲ ταῖς πρώταις τετελεσμέναις αἱ τελειότεραι, ὥστε ἐν οἷς ἡ λογική, ἐντούτοις πρῶτον πᾶσα ἡ αἰσθητική.Ἡ δὲ φανταστικὴ δύναμις τῆς ψυχῆς ἐστι μὲν κριτικὴ καὶ αὐτή, ἡτούτων μία οἰς ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι λεγόμεθα. ἔστι γὰρ καὶἀληθὴς καὶ ψευδὴς φαντασία, ὥσπερ καὶ αἴσθησις, καὶ πολλὰ κατὰ φαντασίανκαὶ ποιεῖ καὶ πάσχει τὰ ζῷα. λεγόμεθα δὲ ἀληθεύειν αἰσθήσει, δόξῃ,ἐπιστήμὴ. νῷ. ὧν αἴσθησις μέν ἐστιν, ὡς εἴρηται, δύναμις δεκτική τε καὶκριτικὴ τῶν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς εἰδῶν χωρὶς τῆςὑποκειμένης αὐτοῖς ὕλης,  ἐν τοῖς ἰδίοις ἀληθεύουσα ὡς ἐπὶτὸ πλεῖστον, δόξα δὲ ὑπόληψις περὶ τὰ ἐνδεχόμενα καὶ ἄλλως ἔχειν,ἐπιστήμη δὲ συλλογισμὸς ἀποδεικτικὸς ἢ γνῶσις τῆς τοῦ ἐπιστητοῦ αἰτίας,ὅτι ἐκείνου ἐστὶ καὶ ἀδύνατον αὐτὸ ἄλλως ἔχειν, νοῦς δὲ δύναμις τῶνἀύλων εἰδῶν ληπτική, ἢ δύναμις ᾗ ἀληθεύομεν περὶ τὰς ἀναποδείκτουςἀρχάς. οὐ μὴν τούτων ἐστί τινι ἡ φαντασία ἡ  αὐτή, εἰ τὴνἰδίως τις καὶ κυρίως λεγομένην φαντασίαν λέγοι. αὕτη δέἐστι κίνησίς τις, καθ’ ἣν λέγομεν φάντασμά τι ἡμῖν ἐν τῇ ψυχῇ γίνεσθαι,ἐπεὶ κατὰ μεταφοράν γε κατὰ πάντων τῶν προειρημένων τῇ φαντασίᾳ χρώμεθαπολλάκις. καὶ γὰρ κατὰ αἰσθήσεως καὶ κατὰ δόξης καὶ κατὰ ἐπιστήμης καὶνοῦ τὴν φαντασίαν κατηγοροῦμεν. τῆς μὲν οὖν αἰσθήσεως χωρίζεται  ἡ τοιαύτη φαντασία τῷ τὴν μὲν αἴσθησιν παρόντων εἶναι τῶναἰσθητῶν, φαντασίαν δὲ γίνεσθαι καὶ μὴ παρόντων, καὶ αἴσθησιν μὲνἐγρηγορότων γίνεσθαι, φαντασίαν δὲ καὶ κοιμωμένων. ἔτι αἴσθησις μὲν  οὐκ ἐφ’ ἡμῖν (οὐ γὰρ ἐφ’ ἡμῖν μὴ παρόντων τῶν αἰσθητῶναἰσθάνεσθαι), 2 μηδὲν αἰσθητήριον] Kein anderesOrgan (B: 0rgan für einen anderen Sinn) 3 ἔδει] es ist [so] dass,wenn ἔλειπεν] addit: diesen (dat.) 7 ἐπὶ δὲ ταῖςτελειότεραι] er [derIntellect] ist aber der vollkommenste dadurch, dass die erstenKräfte in ihm vollendet sind 9—10 ἡ δὲ—λεγόμεθα] Die Kraft' derPhantasie gehört zu den Kräften der Seele, auch sie ist eineerkennende, eine der Kräfte, durch welche von uns gesagt wird, obwir die Wahrheit reden oder lügen 11 καὶ ante πολλὰ om. 12 δόξῃ]Glaube, Meinung 15 δίοις] die Sinnesobjekte, die sie wahrnimmt 17τοῦ ἐπιστητοῦ] des durch das Lernen Erkannten 17—18 ὅτιἐκείνου-ἔχειν] undes ist nicht möglich, dass es (?) anders als dasdurch Lernen Erkannte sei 21 φάντασμά τι γίνεσθαι] dass eines derDinge vorgestellt werde 23 πολλάκις om. 24 τῆς αἰσθήσεως χωρίζεται]sas den Sinn betrifft, so wird [die Phantasie] von uns (ihm?)unterschieden 26 καὶ om. 27—28 ἔτι αἴσθησις—αἰσθάνεσθαι] DasVerhätniss des Sinnes zu uns ist nicht dieses; er ist uns nämlichnicht, dass wir Sinnesobjekte wahrnehmen, wenn sie für uns nichtvorhanden sind3 ὡς ἔδειξεν κτλ.] Ar. de an. 3,1. 424b 22 4ἀριστοτέλους a 9 „περὶ φαντασίας καὶ φανταστικῆς δυνάμεως. ἡ δὲ Va10 fortasse αἷς 17 fortasse ἐκεῖνο cf. Ar. an. post. 71b15φαντασία δὲ καὶ ἐφ’ ἡμῖν· ἐφ’ ἡμῖν γὰρ φαντασίαν τινὸς καὶμὴ παρόντος λαβεῖν. καὶ αἰσθήσεως μὲν πάντα μετέχει τὰ ζῷα, φαντασίας δὲοὐ δοκεῖ, ὡς τά τε ὀστρεώδη τῶν θαλασσίων καὶ οἱ σκώληκες. καὶ ἡ μὲναἴσθησις ἀεὶ τῶν ἰδίων ἀληθής ἐστι, τῶν δὲ φαντασιῶν αἱ πλεῖσταιψευδεῖς. ὅτι  δὲ μὴ ταὐτὸν αἴσθησις καὶ φαντασία, δῆλον καὶἐκ τοῦ ὅταν μὲν ἀκριβῶς  αἰσθανώμεθά τινος μὴ λέγεσθαι ἡμᾶςφαντασίαν ἔχειν αὐτοῦ, ἀμαυρῶς δέ τινος αἰσθανόμενοι φαίνεσθαι ἡμῖνἐκεῖνο λέγομεν. καίτοι, εἰ ἦν ταὐτά, ἔδει τὴν μᾶλλον αἴσθησιν μᾶλλονφαντασίαν εἶναι, καὶ τὴν ἀκριβεστέραν αἴσθησιν καὶ φαντασίανἀκριβεστέραν. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἐπιστήμῃ οὐδὲ νῷ  ταὐτὸν ἡφαντασία, ὅτι ἐπιστήμη μὲν καὶ νοῦς ἀεὶ ἀληθῆ, τῶν δὲ φαντασιῶν αἱπλεῖσται ψευδεῖς. ἔτι ἐπιστήμη μὲν καὶ νοῦς, ὥσπερ οὖν καὶ φρόνησις, ἐνμόνοις τοῖς λόγον ἔχουσιν, φαντασία δὲ καὶ ἐν ἀλόγοις. δόξαι δ’  ἂν κατὰ τὸ ἀληθὴς καὶ ψευδὴς γίνεσθαι φαντασία ἡ αὐτὴ εἶναιτῇ δόξῃ. καὶ γὰρ τῶν δοξῶν αἱ μὲν ἀληθεῖς εἰσιν, αἱ δὲ ψευδεῖς. οὐ μὴνοὐδὲ  οὕ τως ἔχει. τῇ μὲν γὰρ πάντως πίστις ἕπεται (ὁ γὰρδοξάζων περί τινος 135v πάντως καὶσυγκατατίθεται ὡς οὕτως ἔχοντι· ἡ γὰρ περί τινος δόξα συγκατάθεσιςἐκείνῳ ὡς οὕτως ἔχοντι· ἡ δὲ συγκατάθεσις μετὰ πίστεως, λογικὴ γὰρσυγκατάθεσις ἡ δόξα καὶ μετὰ κρίσεως), οὐ πᾶσα δὲ φαντασία μετὰ πίστεως.τῶν γοῦν ἀλόγων ζῴων φαντασίαν μὲν ἔχει πολλά, πίστιν  δὲοὐδέν. εἰ δὲ μὴ πίστιν, οὐδὲ τὴν μετὰ κρίσεως συγκατάθεσιν. ἔτι πᾶσα  μὲν δόξα ἐν συνθέσει (ἢ γὰρ καταφατικὴ ἢ ἀποφατική), οὐ πᾶσαδὲ φαντασία τοιαύτη. διὸ οὐδὲ τὸ ἀληθές τε καὶ ψεῦδος ἐν ἀμφοτέραιςὁμοίως, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἐν αἰσθήσει τε καὶ δόξῃ. εἰ δὲ μηδὲν τούτων ἐστὶνἡ φαντασία τῷ μήτε τὰ τῇ αἰσθήσει ἑπόμενα μήτε τὰ τῇ δόξῃ μήτε τὰ τῇ  ἐπιστήμῃ μήτε τὰ τῷ νῷ ἕπεσθαι αὐτῇ, δῆλον ὡς οὐδὲ ἐκσυνθέσεως εἴη ἂν αἰσθήσεώς τε καὶ δόξης, ὡς δοκεῖ τισιν. ἦν γὰρ ἂν τὰἑκατέρῳ τούτων ἑπόμενα καὶ τῇ φαντασίᾳ τῷ τὸ συγκείμενον ἔκ τινωνσωζομένων ἐν1—2 φαντασία—λαβεῖν] das Verhältniss der Phantasieist ebenfalls für uns, dass wir nämlich Etwas vorstellen können,auch wenn es nicht da ist 2 καὶ om. 4 τῶν ἰδίων] über dieSinnesobjekte, die ihm specificiren 7 καίτοι] nun 8 ἀκριβεστέραν]sahrere und wahrhaftigere 11 φρόνησις] Erkenntniss. post μόνοιςaddit: „nicht anderen 14 οὐ μὴν οὐδὲ οὕτως ἔχει] as bei Intellectund Syllogismus nicht der Fall ist 15 τῇ μὲν γὰρ] denn der Meinung17 δὲ om. 17 ἡ δὲ συγκατάθεσις—πίστεως] die Ansicht ist mit demGlauben an die Sache verbunden, von welcher man eine Ansicht hat17—18 λογικὴ—μετὰ κρίσεως] denn die Meinung ist eine redende,forlgernde 19 πίστιν δε οὐδέν] viele Thiere besitzen Phantasie],wovon nichts Bewährung hat 29 συγκατάθεσιν] Meingung 21 δόξα]Meinung 22 ὁμοίως] zusammen auf dieselbe Weise 23 ὥσπερ—δόξῃ] vieauch nicht Wahrheit und Falschheit im Sinn und der Meinung auddieselbe Weise ist 26 ante ἦν γὰρ addit: Bestände sie in einerZusammensetung beider 27 σωζομένων ἐν αὐτῷ] UnterBeibehaltung5 δὲ μὴ V : μηδὲ a 6 αἰσθανόμεθα a 11 ἔτι] inter εet τ paululum erasum V ὥσπερ οὖν] cf. Ind 12 μόνης a 13 ἀληθὲς a 20μετὰ] τα in lit. V 22 ψεῦδος] cf. 70,7 23 τούτων] ω in lit. Vαὐτῷ τῶν ἐξ ὧν σύγκειται οὕτως εἶναι ἐξ αὐτῶν. οὐ γὰρταὐτὸν ἡ σύνθεσις τῇ κράσει. τὸ μὲν γὰρ κεκραμένον ἔκ τινων ἐστὶ μὲν ἐξἐκείνων, οὐ μὴν ἐκεῖνα, τὸ δὲ συγκείμενον ἐκεῖνά ἐστι μετά τινος θέσεωςτε καὶ τάξεως. τί τοίνυν ἐστὶν ἡ φαντασία, ὧδε ἂν γνωρίσαιμεν· δεῖ νοεῖνγίνεσθαι  ἐν ἡμῖν ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν τῶν περὶ τὰ αἰσθητὰ οἶοντύπον τινὰ καὶ ἀναζωγράφημα ἐν τῷ πρώτῳ αἰσθητηρίῳ (τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸσῶμα, ἐν ᾧ ἡ αἰσθητικὴ τῆς ψυχῆς δύναμίς ἐστι), ἐγκατάλειμμά τι ὂν τῆςὑπὸ τοῦ  αἰσθητοῦ γινομένης κινήσεως, ὃ καὶ μηκέτι τοῦαἰσθητοῦ παρόντος ὑπομένει τε καὶ σώζεται, ὃν ὥσπερ εἰκών τις αὐτοῦ, ὃκαὶ τῆς μνήμης ἡμῖν  σωζόμενον αἴτιον γίνεται. τὸ τοιοῦτονἐγκατάλειμμα καὶ τὸν τοιοῦτον ὥσπερ τύπον φαντασίαν καλοῦσιν. διὸ καὶὁρίζονται τὴν φαντασίαν τύπωσιν ἐν ψυχῇ καὶ τύπωσιν ἐν ἡγεμονικῷ. μήποτεδὲ οὐχ ὁ τύπος αὐτὸς ἡ φαντασία, ἀλλὰ ἡ περὶ τὸν τύπον τοῦτον τῆςφανταστικῆς δυνάμεως ἐνέργεια. εἰ γὰρ ἦν αὐτὸς ὁ τύπος ἡ φαντασία, ἦμενἂν ἐν φαντασίᾳ καὶ μὴ ἐνεργοῦντεςπερὶ αὐτόν, ἔχοντες δὲ αὐτόν, καὶ ἅμα ἂν ἐν πλείοσιν ἦμενφαντασίαις καὶ τοσαύταις ὅσων τὸν τύπον σώζομεν. ἔτι ἤτοι τὴν γινομένηντύπωσιν φαντασίαν λέγουσιν ἢ τὴν γεγονυῖαν ἤδη καὶ οὖσαν. ἀλλ’ εἰ μὲντὴν γινομένην, τὴν αἴσθησιν ἂν λέγοιεν τὴν κατ’ ἐνέργειαν φαντασίαν.αὕτη γὰρ ἡ γένεσις τοῦ τύπου, ἀλλὰ γίνονται φαντασίαι καὶ χωρὶς τῆς κατὰτὰς αἰσθήσεις ἐνεργείας. εἰ δὲ τὴν γεγονυῖαν καὶσωζομένην, τὴν μνήμην  ἂν λέγοιεν φαντασίαν. ἀλλὰ εἴη ἂν ὡςἐπὶ τῆς αἰσθήσεως. ὡς γὰρ ἐπ’ ἐκείνης ἐστὶ μέν τι αἰσθητόν, ἐστὶ δέ τιςκαὶ δύναμις αἰσθητική, ἐστὶ καὶ ἐνέργεια τῆς δυνάμεως περὶ τὸ αἰσθητόν,ἣν αἴσθησιν καλοῦμεν (ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς νοήσεως· νοητὸν μὲν τὸπρᾶγμα, νοῦς δὲ ἡ δύναμις, νόησις  δὲ ἡ τοῦ νοῦ περὶ τὸνοητὸν ἐνέργεια), οὕτως δὲ ὑποληπτέον ἔχειν καὶ ἐπὶ τῆς φαντασίας τὸ μέντι εἶναι φανταστόν (τοῦτο δ’ ἂν εἴη τὸ ἀπὸ τῆς κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσεωςγινόμενον ἐγκατάλειμμα, ἀνάλογον ὂν τῷ αἰσθητῷ  τε καὶνοητῷ), τὸ δὲ φανταστικόν, ἀνάλογον ὂν καὶ αὐτὸ τῷ αἰσθητικῷ τε καὶ τῷνῷ, τὸ δὲ φαντασίαν, οὖσαν καὶ αὐτὴν ἀνάλογον τῇ αἰσθήσει καὶ  τῇ νοήσει, ἐνέργειαν οὖσαν τῆς φανταστικῆς δυνάμεως περὶ τὰ φανταστά.ὑπόκειται γὰρ τῇ φανταστικῇ δυνάμει τὰ ἀπὸ τῆς κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσεως1 οὕτως om. 1—2 οὐ—κράσει] eineZusammensetzung dieser Art vird nicht durch Mischung 3 post ἐκεῖνάἐστι addit: aus denen es zusammengesetzt ist 4 ὦδε ἂν γνωρίσαιμεν]wer gabe, dass ich es wusste! (= möchte ich wol wissen) 5—6 οἷον—ἀναζωγράφημα] [Etwas] einer Spur und einen Eingepragten Aehnliches9 ὸν—εἰ- κών τις] auf der Stufe einer Aehnlichkeit 11 τύπωσιν ἐνψυχῇ καὶ om. 13 περὶ τὸν τύπον τοῦτον om. post ἐνέργεια addit:wodurch es ist (entsteht 16—17 ἔτι ἤτοι—φαντασίαν om. 21 εἴη ἂν ὡς]es ist mit der Phantasie, wie 23—25 ὁμοίως—ἐνέργεια] so auch bei derintellectuellen Vorstellung ein intellingbles Ding, und dies istdas, vas intellectuell vorgestellt wird, und der Intellect, d. i.die Kraft, durch welche jenes wird (?) und die intellectuelleVorstellung, d. i. die Wirkung des Intellects im Vorgestellten 29καὶ αὐτὴν om.4 ῳδε a 5 τύπτον a 7 ἐγκατάλλημα V ὂν om. a 22fortasse ἐστὶ ⟨δὲ> καὶγινόμενα ἐγκαταλείμματα ὡς ὄντα τινὰ αἰσθητὰ ἐντός, ὡς τῇαἰσθητικῇ τὰ αἰσθητὰ ὄντα ἐκτός. καλεῖται δὲ τὰ τοιαῦτα ἐγκαταλείμματακατ’ ἐνέργειαν αἴσθησις, ὅτι τῆς ἐνεργείας τῆς αἰσθητικῆς ταῦτ’ ἐστινἔργα. καὶ  τὸ κατ’ ἐνέργειαν αἰσθέσθαι ἐστὶ τὸν τύπον τοῦτονσχεῖν ἐν αὐτῷ ἀπὸ  τῶν αἰσθητῶν ἐκτὸς ὄντων· ἡ δὲ φανταστικὴδύναμίς ἐστιν ἡ αὐτὴ μὲν κατὰ τὸ ὑποκείμενον τῇ αἰσθητικῇ, τῷ λόγῳμέντοι διαφέρουσα. αἰσθητικὴ μὲν γάρ ἐστι, καθόσον τῶν αἰσθητῶνκεχωρισμένων τε τοῦ ἔχοντος αὐτὴν καὶ παρόντων ἐστὶν ἀντιληπτικὴ μόνων,φανταστικὴ δέ, καθόσον ὡς ἐκείνη περὶ τὰ αἰσθητὰ ἐκτὸς ὄντα ἐνεργεῖ,οὕτως αὕτη περὶ τὰ φανταστὰ  ὄντα ἐν τῷ ἔχοντι αὐτὴν σώματιὥσπερ αἰσθητὰ αὐτῇ, εἰ καὶ μὴ παρείη  ἔτι τὰ αἰσθητά. ὅτανμὲν γὰρ παρόντων τῶν αἰσθητῶν ἡ ἐνέργεια αὐτῇ γίνηται, αἴσθησις γίνεται.ἡ γὰρ περὶ τὴν διὰ τοῦ αἰσθητηρίου κίνησινπαρόντος τοῦ αἰσθητοῦ ἐν τῷ αἰσθητικῷ γινομένη ἐνέργεια τῆς αἰσθητικῆςψυχῆς αἴσθησίς ἐστι. διὸ καὶ ταὐτὸν εἶναι δοκεῖ ἥ τε αἴσθησις καὶ ἡ  φαντασία. ὅταν δὲ μηκέτι τοῦ αἰσθητοῦ παρόντος ἡ ἐνέργειατῇ αἰσθητικῇ ψυχῇ περὶ τὸ γενόμενον ἀπὸ τῆς κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσεωςἐγκατάλειμμα γίνηται ὡς αἰσθητόν τι, φαντασία τότε. ἡ γὰρ περὶ τὸ αὐτὸτοῦτο  ἐνέργεια, ὅταν μὴ ἀπλῶς ὡς περὶ τοιοῦτον γίνηται,ἀλλὰ καὶ ὡς ἀπ’ ἄλλου τινὸς ἐγγενόμενον, τὸ μὲν μνήμη, τὸ δὲ ἀνάμνησίςἐστιν. ὧν περὶ τῆς  διαφορᾶς ἐν ἄλλοις εἴρηται, νῦν δὲ περὶτῆς φαντασίας λέγωμεν. ἐπεὶ γὰρ ἐνδέχεταί τι ὑπ’ ἄλλου κεκινημένον αὐτὸπάλιν ἄλλο κινῆσαι (ἡ γοῦν βακτηρία κινεῖ τὸν λίθον ὑπ’ ἄλλουκεκινημένη), καὶ τὸ πρῶτον αἰσθητήριον κινηθὲν ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν διὰ τῆςπερὶ αὐτὰ ἐνεργείας αὐτὸ πάλιν διὰ  τῆς ὑπ’ ἐκείνωνγενομένης ἐν αὐτῷ κινήσεως κινεῖ τὴν φανταστικὴν ψυχὴν  ὡςτὰ αἰσθητὰ τὴν αἰσθητικήν, παραπλησίως δὲ τούτοις καὶ τὰ κατὰἀναζωγράφησιν ἐν ἡμῖν γινόμενα καὶ τὰ ἀπὸ μὴ παρόντων κινεῖ. καὶ γὰρ1 post αἰσθητὰ addit desselbeen 4 τὸν τύπον—ἐναὐτῷ] dass in uns zurückbleibt die Spur 6 τῷ λόγῳ] im Inhalt 10ὥσπερ αἰσθητὰ αὐτῇ] weil dieselben ihr sinnlich wahrnehmbar sind 11ὅταν . . αὐτῇ γίνηται] wenn sie ihre Tätigkeit so ausübt 12—14 ἡγὰρ—αἴσθησίς ἐστι] denn die Tätigkeit der sensuellen Seele, welchebesteht in Bewegung, welche im Sinnesorgan am Wahrnehmenden währenddes Wahrgenommenen vorhanden und bleibend ist, ist Sinn 17 ὡς—τι]weil es irgend ein Wahrgenommenes ist 17—19 ἡ γὰρ—ἐγγενόμενον] Istdie Tätigkeit in diesem Reste selbst nicht schlechtweg, [nämlich]wie wir sie geschildert haben, sondern aus einer anderen Sacheentstanden, 21 γοῦν] wie βακτηρία] Schleuder 22—24 καὶ τὸ—κινεῖ τὴνφανταστικὴν ψυχὴν] haec verba corrupta legit interpres 25παραπλησίως —τούτοις] in derselben Weise 25—26 τὰ—γινόμενα] dieDinge, welche in ihr [der phantastischen Seele?] entstehen auf demWege der Abbildung und Vorstellung3 αἴσθησις] alterum ι in lit. V ὅτι V: ἄρα a 4αὐτῷ Va 9 τὰ ante αἰσθητὰ] α supra lin. V 11 αὐτῇ scripsi, scil. τῇδυνάμει, quae secundum res, de quibus agit, aut αἰσθητική autφανταστική fit: αυτη V: αὐτὴ a 12 γίνεται a κίνησιν addidi secutusinterpretationem hebraicam 17 τοῦτο] το supra lin. V 23 αὐτὸ V: αὐτὰa 26 ὑμῖν aταῦτα γίνεται τῷ γεγονέναι τινὰ αὐτῶν αἴσθησιν. ὥστε καὶταῦτα ὡς ἀπὸ τῆς κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσεως γινόμενα κινεῖ. διὸ καὶ εἴη ἂντῆς φαντασίας λόγος κίνησις ὑπὸ τῆς κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσεως. τὸ γὰρλέγειν 136r τύπωσιν ἐν ἡγεμονικῷ, ἐν τῷἐγκαταλείμματι, οὐκ ἐν τῇ περὶ αὐτὸ ἐνεργείᾳ  τὴν φαντασίαντιθεμένων ἐστίν. ἡ μὲν οὖν περὶ τὸ ἐγκατάλειμμα τὸ ἀπὸ τοῦ καθ’ αὐτὸαἰσθητοῦ σωζόμενον γινομένη ἐνέργειά τε καὶ φαντασία ὁμοίως τὸ ἀληθές τεκαὶ τὸ ψεῦδος ἕξει τῇ αἰσθήσει ἐφ’ γίνεται. διὸ αἱ πλεῖσται τῶν τοιούτωνκαὶ περὶ τὰ τοιαῦτα φαντασιῶν ἀληθεῖς, αἱ δὲ  περὶ τὰἐγκαταλείμματα ἀπὸ τῶν κοινῶν τε αἰσθητῶν καὶ κατὰ συμβεβηκὸς  πολὺ τὸ ψεῦδος ἔχουσιν τῷ καὶ τὰς αἰσθήσεις διαψεύδεσθαι περὶ τὰτοιαῦτα, ἐφ’ αἷς αἱ γινόμεναι φαντασίαι εἰκότως καὶ αὐταὶ τὸ ψεῦδοςἔχουσι πολύ. αἱ δὲ γινόμεναι μὲν ἀπὸ τῶν ἐγκαταλειμμάτων, μὴ πάντῃ δὲσωζομένων, ἀλλὰ τῆς φαντασίας προσανατυπούσης αὐτά, πολὺ τὸ ψεῦδοςἔχουσιν. καὶ γὰρ ἐν τοῖς καθ’ αὐτὰ αἰσθητοῖς γίνονται ψευδεῖς αἱγινόμεναι  τοῦτον τὸν τρόπον τῷ τὴν φανταστικὴν δύναμινκινεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἐγκαταλειμμάτων  καὶ ὡς ἀπὸ παρόντων τῶνοὐ παρόντων καὶ οὐχ ὡς ἀπὸ τοιούτων ὁποῖά ἐστιν, ὄαι εἰσιν αἴ τε τῶνκοιμωμένων καὶ ὅσαι γίνονται, ὡς εἶπον, κατὰ ἀναζωγράφησίν τινα ἐναὐτοῖς. τοιαῦται καὶ αἱ τῶν παρακοπτόντων. ἀρχὴ μὲν γὰρ καὶ ταύταις ἀπότινος ἐγκαταλείμματος ἀπὸ τῆς  κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσεωςγενομένου· τῆς δὲ περὶ τὴν ἐνέργειαν τὴν περὶ αὐτὸ γινομένης διαμαρτίαςαἰτία ἢ παρὰ τὸ σχῆμα ἢ παρὰ τὸ μέγεθος ἢ  παρὰ τὸ χρῶμα ἤτινα ἄλλην ποιότητα, ἢ τὴν κίνησιν ἢ τὸν τόπον, ἢ τὸ πλῆθος, ἢ τὴνσύνθεσιν. ἀληθὴς μὲν οὖν φαντασία ἡ περὶ τοιοῦτον ἐγκατάλειμμαἐνεργοῦσα, ὃ ἀπὸ ὄντος τε γέγονεν καὶ ὁποῖον ἐκεῖνο καὶ ὡςἔχει γινομένη περὶ αὐτό, ψευδὴς δὲ ἥ τε περὶ τὰ ἀπὸ μὴ ὄντος, ὁποῖαι1 ὥστε καὶ ταῦτα . .  κινεῖ] dadurch werdendiese Dinge ebenfalls bewegt 3—5 τὸ γὰρ—ἐστίν] denn der Ausspruchdass sie eine Spur im Leiter ist, welche am Ueberrest [stattfindet],ist der Ausspruch desjenigen, der die Phantasie nicht in dis Wirkung(in actu) am Ueberreste setzt 6 ἀπὸ— αἰσθητοῦ] von demWahrgenommenen selbst 7—8 διὸ—φαντασιῶν] daher ist der grösste Teildieser Vorstellung, welche diesen Verlauf nimmt 8—9 αἱ δὲ—συμβεβηκός] Die Vorstellung hingegen, welche in den Restem ist,welche von den gemeinschaftlichen Sinnesobjekten übrig bleiben, undwelche durch Zufall [ entstehen] 12—13 αἱ δὲ—ἔχουσιν] Was dieVorstellung anbetriffr, welche aus den Resten entsteht, so sind(sic) diese nicht von allen Seiten gerettet, sondern dieVorstellung, welche?] eine hinzugefügte Einirkung in ihren Spurenhat, ist lügenhaft 17—18 καὶ ὅσαι—ἐν αὐτοῖς] und die Phantasie,welche auf dem Wege der Abbildung (?) [stattfindet], wie ich inBezug auf dieseste gesagt habe 18 τοιαῦται—παρακοπτόντων] DiesenVerlauf nimmt die Vorsstellung der Dinge, von denen aus man zurVerirrung (Sophismus) abweicht 23—25 ἡ περὶ— περὶ αὐτό] ist die,welche am Reste vorgeht, welcher von einem vorhandenen Dinge übriggeblieben und in ihr ist, indem er in seinem selbigen Zustandegeblieben ist 25—71,1 ὁποῖαι—γινόμεναι] wie das, was davon imSchlafe [vorkommt], was entsteht2 φανσίας a 4 τύπτωσιν ἐν ὑγεμονικῷ a 6 ἀπὸscripsi: ὑπὸ Va καθ αὐτοῦ a 11 αυται V 12 μὴ πάντῃ δὲ V: μηδὲ αὐτὴδὲ a 16 ὡς supra lin. V 21 αἴτια Vaκατὰ τοὺς ὕπνους αἱ γινόμεναι ὡς ἀπὸ παρόντων τῶν αἰσθητῶντῶν οὐ παρόντων, ἀλλὰ καὶ αἱ ἀπὸ παρόντων μέν, μὴ οἶα δέ ἐστι. ψευδὴςγὰρ φαντασία, οὐ συμφωνεῖ τὸ φαινόμενον, ὡς καὶ δόξα, ᾗ ἀντιμαρτυρεῖ τὸοὗ ἡ δόξα. καὶ ἔστιν ἢ τε ἀληθὴς καὶ ἡ ψευδὴς φαντασία κατὰ τὴν πρὸςτὸ οὖ εἰσι σχέσιν. τῶν δὲ φαντασιῶν αἱ μέν εἰσιν ἀμυδραί, αἱδὲ σφοδραί, ὥσπερ ἔχει καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθήσεων. ἀμυδραὶ μὲν αἱ ἐπιπόλαιοικαὶ μηδὲν ἔχουσαι καταληπτικόν, μηδὲ τρανῶς τὰς διαφορὰς τοῦ φανταστοῦμηνύουσαι, σφοδραὶ δὲ αἱ ἐναντίως ἔχουσαι. γίνονται δὲ τοιαῦται ὁμοίωςκαὶ ἀληθεῖς καὶ ψευδεῖς, οὔτε γὰρ τῆς ἀληθοῦς ἴδιον τὸ σφοδρόν, οὔτε τῆςψευδοῦς τὸ ἀμυδρόν, ἀλλὰ ἐναλλάττουσιν αὐτῶν αἱδιαφοραί. τὰς δὴ ἀληθεῖς τῶν φαντασιῶν καὶ σφοδρὰς εἰώθαμεν λέγειν καὶκαταληπτικάς τῷ  κατάληψιν εἶναι τὴν ταῖς τοιαύταιςφαντασίαις συγκατάθεσιν, ἀκατάληπτον δὲ φαντασίαν καλοῦμεν τήν τε ψευδῆκαὶ τῶν ἀληθῶν τὰς ἀμυδράς. ἐναργὴς δὲ φαντασία λέγεται ποτὲ μὲν τεἀληθὴς καὶ σφοδρά (τουτέστιν ἡ  καταληπτική), ποτὲ δὲ ἡσφοδρὰ μόνον ἡ τῇ ἀμυδρῷ ἀντιτιθεμένη. ἕπεται δὲ τῇ σφοδρᾷ φαντασίᾳσυγκατάθεσις, εἰ μὴ εἴη δι’ ἄλλων τινῶν πεφωραμένη ψευδὴς οὖσα, ὡς ἐπὶτῆς φαντασίας τῆς τοῦ μὴ κινεῖσθαι τοὺς  ἀστέρας πάσχομεν,καὶ ἐπὶ τῶν γραφῶν κατὰ τὰς εἰσοχάς τε καὶ ἐξοχάς, καὶ ἐπὶ τῶνἐμφαινομένων τοῖς κατόπτροις. οὐ γὰρ διότι μή εἰσι σφοδραὶἀπιστοῦμεν αὐταῖς, ἀλλ’ ὅτι διαβέβληται δι’ ἄλλων· καὶ γὰρ ἀληθέσι τισὶκαὶ σφοδραῖς πολλάκις ἀπιστοῦμεν, ἂν ὥμεν προδιαβεβλημένοι. τῇ δὲ τῆςφαντασίας συγκαταθέσει ἕπεται ἐνέργεια πρακτική. διὸ τά τε ἄλογα ζῷακατὰ τὰς φαντασίας, ἃ ποιεῖ, ποιεῖ καὶ ταῖς ἐπὶ ταύταις συγκαταθέσεσιντῷ μὴ ἔχειν λόγον. καὶ οἱ ἄνθρωποι δὲ ταῖς φαντασίαις ἕπονται πολλάκιςδιὰ τὸ ἐπικεκαλύφθαι τὸν νοῦν αὐτῶν ἢ ὑπὸ πάθους τινὸς ἢὑπὸ νόσου ἢ ὑπὸ ὕπνου· ἔχει γὰρ τὸ ζῷον παρὰ τῆς φύσεως τὴν ψυχὴν τὴνφανταστικήν, ὥσπερ οὖν καὶ τὴν αἰσθητικήν, ὑποβάθραν καὶ ἀρχὴν πρὸς τὴνἐπίκρίσιν 3 ὡς καὶ δόξα] wie die lügenhafteMeinung die ist 4—5 κατὰ—σχέσιν] im Verhältniss zu dem phantastischvorgestellten Ding 6—7 ἀμυδραὶ—μηνύουσαι] die schwache ist die,welche in oberflächlicher Betrachtung vorfällt, ohne dass in ihm (?)Etwassei, was verhindert, dass das Phantasieobjekt zur Deutlichkeitgelange 11 καταληπτικὰς] anlangende, erreichende 14—15 καὶσφοδρά—καταληπτική] ich meine die starke anlangende 18 καὶἐπὶ—ἐξοχάς] und in Vorstellungen in der Kategorie der Vertiefung undErhabenheit 20 ἀπιστοῦμεν] beseitigen sie und halten sie nicht fürvahr ἀλλ’—ἄλλων] sondern weil sie nach unserer Ansicht etwas Anderesfälscht 21 ἂν— προδιαβεβλημένοι] weit wir achon früher belehrtworden sind, dass sie schadhaft (lügenhaft) sind 22 ἐνέργειαπρακτική] die intellectuelle Wirkung (aus dem Intellct hervorgehend)25 διὰ—νοῦν] weil Etwas die Erkenntniss derselben hindert 27ὑποβάθραν] βasis ἐπίκρισιν] Anordnung3 ἀντιμαρτυρεῖ] τυ supra lin. V 6 ἐπιπόλεοι Va 7καταληπτικὸν (πκτ vet. corr. supra lin.) V: καταληπτικὸν a τρανῶν a13 ἀληθῶν] ἀλη in lit. V ἀμηδράς a 15 ἀμυδρὰ a 16 σροδρὰ a 19 διότιV: δι’ ἄρα a 25 ἐπικεκαλύφθαι aτε καὶ γνῶσιν τῶν πραγμάτων καὶ τῶν μὲν αἳρεσιν, τῶν δὲφυγήν. ὡς γὰρ ἡ δόξα ἄλλου τινὸς χάριν ἐστίν (τοῦ γὰρ ὧδε ἢ ὧδεδοξάσαντος ἢ συνθέσθαι τῷ δοξαζομένῳ ἢ ἀποστραφῆναι αὐτό), οὕτως δὲ καὶἡ αἴκαλύφθαι τε καὶ ἡ ἐπ᾿ αὐτῇ φαντασία. κρίσεως γὰρ καὶ αἱρέσεως ἢφυγῆς  αὐτῶν ταῦτα ἀρχαί. χρὴ δὲ τοῦ τύπου κοινότερον ἐπὶ τῆςφαντασίας  ἀκούειν. κυρίως μὲν γὰρ τύπος τὸ κατ᾿ εἰσοχήν τεκαὶ ἐξοχήν, ἢ τὸ τοῦ τυποῦντος ἐν τῷ τυπουμένῳ σχῆμα γινόμενον, ὡςὁρῶμεν τὰ ἐπὶ τῶν σφραγίδων ἔχοντα. οὐχ οὕτως δὲ τὰ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶνἐγκαταλείμματα ἐν ἡμῖν γίνεται. οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν κατὰ σχῆμά τι ἡ τῶναἰσθητῶν ἀντίληψις.  ποῖον γὰρ σχῆμα τὸ λευκὸν ἢ ὅλως τὸχρῶμα; ἢ ποῖον σχῆμα ἡ ὀσμή; ἀλλὰ δι᾿ ἀπορίαν κυρίου τινὸς ὀνόματος τὸἴχνος καὶ ἐγκατάλειμμα τὸ ὑπομένον ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐν ἡμῖν τύπονκαλοῦμεν μεταφέροντες  τοὔνομα. ἕπεται μὲν οὖν τῇ φαντασίᾳσυγκατάθεσις, οὐ μὴν πάσῃ, ὥσπερ οὖν καὶ τῇ συγκαταθέσει ὁρμή, οὐδὲταύτῃ δὲ πάσῃ. ἀλλ᾿ οὐδὲ  τῇ ὁρμῇ ἐξ ἀνάγκης πρᾶξις. καὶἔστιν ἐφεξῆς ταῦτα ἐν τῷ ζῴῳ τὴν τάξιν ἔχοντα· αἴσθησις φαντασίασυγκατάθεσις ὁρμή πρᾶξις. ἀλλ᾿ οὔτε πάσῃ αἰσθήσει δοκεῖ φαντασίαἕπεσθαι, εἰ δοθείη τὸ μὴ πάντα τὰ ζῷα φαντασίας μετέχειν, οὔτε πάσῃφαντασίᾳ συγκατάθεσις (οὐ γὰρ τῷ τὸν ἤλιον ποδιαῖον εἶναισυγκατατιθέμεθα καίτοι ταύτην φαντασίαν περὶ αὐτοῦλαμβάνοντες· ὁμοίως οὐδ᾿ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀδήλων), οὔτε πάσῃσυγκαταθέσει ὁρμή· οὐ γὰρ ὁ συγκαταθέμενός τινι ὡς λευκῷ ἤδη καὶ ὁρμᾷἐπ᾿ αὐτό, ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἐπὶ ταῖς τῶν μαθηματικῶν συγκαταθέσεσιν. ἡ γὰρσυγκατάθεσις τῷ τὴν διάμετρον ἀσύμμετρον εἶναι τῇ πλευρᾷ οὐκ ἔστιν ὁρμῆςκινητική. ἢ αἱ μὲν τοιαῦται συγκαταθέσεις οὐκ ἐπὶ φαντασίαις· οὐ γὰρ  καὶ αἱ ἐπιστῆμαι φαντασίαι, ἀλλὰ τῷ Σωκράτη εἶναι τὸνπροσιόντα συγκαταθέμενοι 136v οὐ δήπου καὶὁρμῶμεν ἐπί τι πάντως. ἡ γὰρ ἐπί τισι συγκατάθεσις 3 ἀποστραφῆναι αὐτό] abweichend meinen, dass sie so sei 4—5κρίσεως—ἀρχαί] sie beide sind zwei Principien für die Wahl derDing,; welche sie wahrnehmen, und deren Entfernung und das Fliehenvor ihnen 5—7 χρὴ δὲ—σχῆμα γινόμενον] wir müssen unter unseremAusdruck in Bezug auf die Phantasie ,,die Spur“ (p: von derafficirten Phantasie) verstehen den allgemeineneren Begriff. Denndie Spur im wahren Sinne gebraucht ist die Figur, welche entsteht inder Tiefe oder in Erhabenheit durch die Spur in dem Spurobjekt 12τύπον] Rest 14 ταύτῃ om. 15 τῇ ὁρμῇ] an jede Anregung καὶ] sondern20 ἄλλῳ] addit: als die Sonne 21 ἤδη καὶ] ohne Zeifel 22—24 ἀλλ᾿οὐδ᾿—κινητική] Ebenno entsteht nicht aus der Ansicht im Bereich dermathematischen Wissenschaften, dass die Diagonale nichtgemeinschaftlich sei der Seite, ich meine von derselben verschiedensei, eine bewegende Anregung 24 ἢ— φαντασίαις] nur gehört dieseAnsicht und was ihr ähnlich ist, nicht der Phantasie an2 ᾧδε a ἢ in lit. V 5 κοινότερον et ἀκούειν cf.Ind. 6 ἢ τὸ male distinguit cohaerentia. nam τὸ ἐν τῷ τυπουμένῳσχῆμα γίνεται κατ᾿ εἰσοχὴν καὶ ἐξοχήν. fortasse ὑπὸ cf. etiam int.hebr. 7 ὡς] ω in lit. V 9 γίνεται ἐν ἡμῖν a 11 ἐγκατάλημμα a 13 (et18) πάση a 19 τὴν φαντασίαν a 20 πάση συγκαθέσει a 21 συγκαταθέμενόςτινι a: συγκαθέμενός τι V 25 σωκράτη V: σωκράτη a 28 γὰρ ἐπί τιaοὐ παροῦσιν ὡς αἱρετοῖς ὁρμή, τὸ δ’ αὐτὸ καὶ ὄρεξις. ἔστιδὲ ἐφ’ ὧν καὶ ὁρμήσαντες οὐκ ἐπράξαμεν, μηκέτι τῆς βουλήσεωςσυνδραμούσης. τὸ δὲ ὄνομα τῇ φαντασίᾳ ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως, ἀφ’ ἧς καὶ τὸεἶναι. ἐπεὶ γὰρ κυριωτάτη τῶν αἰσθήσεων ἡ ὄψις εἶναι δοκεῖ, ταύτης δὲ ἡἐνέργεια  διὰ φωτός (ἄνευ γὰρ φωτὸς ἀδύνατον τὴν κατ’ἐνέργειαν ὄψιν γενέσθαι),  ἀπὸ τοῦ τῇ κυριωτάτῃ τῶν αἰσθήσεωναἰτίου τῆς ἐνεργείας, ὅπερ ἐστὶ τὸ φῶς, ἀπὸ τούτου τῇ φαντασίᾳ τοὔνομα.ἔστι δὲ ἡ συγκατάθεσις ἡ μὲν ἐπὶ τοῖς ἁπίοις καὶ ἐν τῷ εἶναί τι ἢ μὴεἶναι γινομένη οὐκ ἐφ’ ἡμῖν (ἕπεται γὰρ τῇ τε αἰσθήσει καὶ τῇ φαντασίᾳ ἡτοιάδε συγκατάθεσις), ἡ  δὲ ἐπὶ τοῖς πρακτέοις ἢ μὴπρακτέοις γινομένη, ὧν συγκαταθέσεων ὁ λόγος αἴτιος, ἐφ’ ἡμῖν. τὸ γὰρδιὰ τοῦ βουλεύσασθαι προκρῖναί τι καὶ τούτῳ συγκαταθέσθαι ἐφ’ ἡμῖν. ἥτιςσυγκατάθεσις οὐκέτ’ ἂν ἐπὶ φαντασίᾳ γίνεσθαι  λέγοιτο.Αἱ μὲν οὖν κριτικαὶ δυνάμεις τῆς ἀλόγου ψυχῆς τίνες εἰσὶν εἴρηται(τοιαῦται  γὰρ ἥ τε αἰσθητικὴ καὶ ἡ φανταστική· ἡ γὰρ λογικήτε καὶ διανοητικὴ δύναμις, οὖσα καὶ αὐτὴ κριτική, ἴδιός ἐστιν ἀνθρώπου·διὸ περὶ μὲν ταύτης ὕστερον ἐροῦμεν), ἀκόλουθον δέ ἐστι τοῖςπροειρημένοις περὶ τῆς  ὁρμητικῆς εἰπεῖν. αὕτη γὰρ τοῖςζῴοις ἀρχὴ καὶ αἰτία πράξεως τε καὶ τῆς κατὰ τόπον κινήσεως, ὅσα γεαὐτῶν τοῦτον κινεῖται τὸν τρόπον, καὶ ἔχει τὴν  τάξιν μετὰτὴν φανταστικήν. δοκεῖ γὰρ ἕπεσθαι μετὰ τὴν ἐπὶ ταῖς φαντασίαιςσυγκατάθεσιν ὁρμὴ ὥσπερ οὖσα τέλος αὐτῆς, οὐκέτ’ οὖσα κριτική, ἀλλὰ τοῦἑτέρου μέρους τῆς ψυχῆς, τοῦ πρακτικοῦ. κριτικῷ γὰρ καὶ πρακτικῷ ἡ τῶνζῴων ψυχὴ διῄρηται, τοῦ οὕτως κριτικοῦ τε καὶ γνωστικοῦ τὴν ἀναφορὰν  ὡς ἐπὶ τέλος τὴν πρᾶξιν ἔχοντος, καὶ ἔστιν ἑκάτερον αὐτῶνἀρχὴ  τοῦ ἑτέρου, ἀλλὰ τὸ μὲν αἰσθητικὸν τοῦ πρακτικοῦ ὡςὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως, τὸ δὲ πρακτικὸν τοῦ αἰσθητικοῦ ὡς οὖ ἕνεκα καὶτέλος. τὸ δ’ ὁρμητικὸν συνέζευκται τῷ ὀρεκτικῷ· αὕτη γὰρ ἡ δύναμις τῆςκατὰ τόπον ἐξ αὐτῶν κινήσεως τοῖς ζῴοις ἀρχή τε καὶ αἰτία. ἢ γὰρὀρεγόμενά τινος ἐπὶ τὸ λαβεῖν αὐτὸ ὁρμᾷ τε καὶ κινεῖται, ἢ ἀποστρεφόμεναἐπὶ τὸ ἐκκλῖναί 1 παροῦσιν] vorhanden und bleibend6 τῆς ἐνεργείας, ὅπερ ἐστὶ τὸ φῶς om. 7—8 ἔστι δὲ—ἡμῖν] Was dieAnsicht betrift, so ist ihre Entstehung bei den einfachen Dingen undob] ein Ding vorhanden sei oder nicht, so ist die Angelegenheitdieser Entstehung in uns nicht unsere 9—10 ἡ δὲ— γινομένη] was abervon ihr entsteht, nach der Speculation übet die Gegensta de, [diebetreffen] was zu thun sei oder nicht zu thun sei 19 ὅσα—τρόπον] vonwelchem [Orte?] es [das Thier] in dieser Bewegung bewegt wird 21 τοῦἑτέρου μέρους] vom letzten Teil 23 κριτικοῦ om. 23—24 τὴνἀναφορὰν—ἔχοντος] wendet sich (wird?) auf dem Wege des Endzwecks,welcher beabsichtigt ist, zur Praxis 26 ὡς—τέλος] inwiefern umseinetwillen der sinnliche [Teil] ist und er der im sinnlichenbeabsichtigte Zweck ist 29 ὁρμᾷ] wird angeregt ὁρμητική δ. dieanregende Kraft] ἀποστρεφόμενα] verabscheut es das Ding, so8 ἁπλοῖς] non intellego. exspectas κριτέοις sivealiud verbum oppositum τοῖς πρακτέοις (10) 11 του V 17 ,περὶ ὁρμῆςκαὶ τῆς ὁρμητικῆς δυνάμεως “. ἀκόλουθον δὲ Va τῆς om. a 20 ταῖς om.a 21 οὖυοα V 24 ὡς ἐπὶ τέλος τὴν πρᾶξιν] cf. ὡς ἐπὶ ἀρχὴν τὴνκαρδίαν 141r1 ὡς ἀπὸ παρόντων τῶν οὐ παρόντων 70,16, 71,1 28 αὑτῶνscripsi: αὐτῶν Va 29 ὁρμᾶται καὶ aτε καὶ φυγεῖν. ὁρμὴ γάρ τις καὶ ἡ ὄρεξις. ἔστι δὲ τῆςὀρέξεως  τὸ μὲν ἐπιθυμία, τὸ δὲ θυμός, τὸ δὲ βούλησις. ἡ μὲνγὰρ τῶν ἡδέων ὄρεξις ἐπιθυμία, ἥτις ἐν πᾶσίν ἐστι τοῖς μετέχουσιναἰσθήσεως, ἡ δὲ τοῦ τιμωρήσασθαί τινα ὡς ὀλιγωροῦντα ὄρεξις θυμὸςκαλεῖται, οὐκέθ’ ἡ ὄρεξις ἡ τοιαύτη  ἐν πᾶσιν τοῖς ἔχουσιναἴσθησιν. οὐ γὰρ καὶ ἐν σκώληξίν τε καὶ ὀστρέοις, ἀλλ’ ἐν τελειοτέροιςἤδη. ἡ δέ γε τῶν ἀγαθῶν ὄρεξις γινομένη μετὰ κρίσεως τε καὶ βουλῆςβούλησις καλεῖται, ἥτις ἐν ἀνθρώποις γίνεται μόνοις. ἡ γὰρ βούλησιςὄρεξις λογική. λογικὴ δὲ οὐχ ὡς τῆς λογικῆς  οὔσα ψυχῆςἐνέργεια, ἀλλ’ ὡς ἐπὶ ταῖς ἐκείνης ἐνεργείαις γινομένη. τὸγὰρ ὀρεκτικὸν τῷ ὑποτάσσεσθαι τῷ λόγῳ δύνασθαι καὶ πείθεσθαι, ὅτανὀρέγηται τῶν ὑπὸ τοῦ λόγου κριθέντων, ἡ τοιάδε ὄρεξις αὐτοῦ βούλησιςκαλεῖται. ἡ γὰρ βούλησις μετὰ βουλῆς, ἡ δὲ βουλὴ καὶ τὸ βουλεύεσθαι τοῦλόγον ἔχοντος. ὅτι δὲ ἑτέρα δύναμις ψυχῆς ἡ ὁρμητική, ἀλλὰ καὶ ὅτι αἱπροειρημέναι οὐ μόνον τῆς ὀρεκτικῆς, ἀλλὰ καὶ ἀλλήλων διαφέρουσιν,  ἐκ τῶνδε ἄν τις γνωρίσαι. τοῦ μὲν γὰρ φυτικοῦ τὸ αἰσθητικὸνχωρίζεται  τῷ τε τὸ μὲν ὑπάρχειν ἐν τοῖς φυτοῖς αὐτῶν, τὸ δὲμή. εἰ γὰρ ἦν τὰ αὐτά, ἐν ᾧ τὸ ἕτερόν ἐστιν αὐτῶν, ἐν τούτῳ ἂν ἦν καὶθάτερον. ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ζῴων τὸ μὲν θρεπτικὸν ἀπὸ τῆς πρώτης συστάσεωςαὐτοῖς ἐνυπάρχει (τρέφεται γὰρ εὐθὺς γινόμενον ἔτι τὸ ζῷον, καὶ κατὰγαστρὸς ὂν  ζῇ κατὰ μόνην τήνδε τὴν δύναμιν ἐνεργοῦν), ἡ δὲαἰσθητικὴ ψυχὴ ἐγγίνεται αὐτοῖς ὕστερον ἀποτεχθεῖσιν. αἱ γὰρ συστολαί τεκαὶ αἱ ἐκτάσεις μερῶν τινων, ἃς ποιεῖται κατὰ γαστρὸς ὄν, οὐ γίνονταικατ’ οἰκείαν αἴσθησιν αὐτῷ, ἀλλ’ ὡς ἐμψύχου μέρος κατὰ ταῦτα κινεῖται.ἔτι τῇ μὲν θρεπτικῇ δυνάμει  ἀεὶ ἐνεργοῦμεν (διὰ παντὸς γὰρτρεφόμεθα καὶ μάλιστα δοκεῖ κοιμωμένων  ἡ κατὰ τὴν δύναμινταύτην ἐνέργεια γίνεσθαι), οὐκ ἀεὶ δὲ τῇ αἰσθητικῇ. ὁ γοῦν ὕπνος ἐν τῇτῶν αἰσθήσεων ἐστιν ἀργίᾳ τε καὶ ἡσυχίᾳ· διὸ καὶ ἡ μὲν τῶν αἰσθήσεωνἀνενεργησία ὕπνος, ἡ δὲ τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως θάνατος. καὶ τὸ μὲνθρεπτικὸν ποιητικόν ἐστι, τὸ δὲ αἰσθητικὸν κριτικόν τε καὶ γνωστικόν.ἔτι τοῦ μὲν θρεπτικοῦ πάντα τὰ μόρια τῶν ζῴων μετέχει, 2 μὲν γὰρ om. 4 ὡς ὀλιγωροῦντα om. 6 δέ γε om. 9—12τὸ γὰρ ὀρεκτικὸν —καλεῖται] wenn nämlich der begierdlche Teil sichan die Vernunft lehnen kann und nach der Vernunft begehrt, dadurchgebunden an das, was die Vernunft beurteilt und für erforderlichhält, so nennt man diese Art von Berierde, welche daraus entsteht,Willen 12 καὶ τὸ βουλεύεσθαι] und die Leitung 13 ἀλλὰ om. 15 ἐκ—γνωρίσαι] das können wir auch ersehen aus dem, wodurch wir siebeschreiben 16 ἐν τοῖς φυτοῖς] in der Pflanze 20 ζῇ—ἐνεργοῦν] wirkt23 ἀλλ—μέρος] sondern weil er ein Teil des beseelten Wesen ist ἔτι]also 26 γοῦν] dahin gehört dass ἀργία] Aufhebung 27 ἀνενεργησία]Aufhebung1 ἐκκλίναι a καὶ ante ἡ ὄρεξις om. a 3 τοῦ om. a 4ὀλιγωροῦντα a: ὀλιγοροῦντα V 8 μόνον a 11 ἡ τοιάδε ὄρεξις κτλ.] cf.4,4 12 μεταβολῆς a 13 λόγου a δυναμις V 16 φυτοῖς scripsi, quod etargumentatio postulat et legit Arabs: ζῴοις Va 17 τὸ om. a 19ὑπάρχει a 22 γίνεται a αἴσθησιν om. a 23 μέρος scripsi: μέρους Vaθρεπτικὴ a 26 ἀργία a ἡσυχία aεἴ γε πάντα τρέφεται, οὐ πάντα δὲ τοῦ αἰσθητικοῦ, εἴ γεἀναίσθητοι τρίχες  τε καὶ ὀστᾶ καὶ ὄνυχες. αὗται μὲν οὖν αἱδυνάμεις οὐ μόνον κατὰ τὸν λόγον διαφέρουσιν ἀλλήλων, ἀλλ’ ἤδηχωρίζεσθαι δύνανται καὶ κατὰ τὸ ὑποκείμενον καὶ κατὰ τὴν ἐνέργειαν. κατὰμὲν γὰρ τὸν λόγον ἡ ἑτερότης  αὐτῶν, ὅτι μὴ ταὐτὸν τὸθρεπτικῷ εἶναι καὶ τὸ αἰσθητικῷ (ἄλλος γὰρ ὁ ἑκατέρου λόγος καθό ἐστιτοιαῦτα), κατὰ δὲ τὴν ἐνέργειαν, ὅτι μή, ὅτε τὸ θρεπτικὸν ἐνεργεῖ, τότεπάντως καὶ τὸ αἰσθητικόν (τὸ μὲν γὰρ ἀεί, τὸ δὲ αἰσθητικὸν ἀνενέργητονκοιμωμένων), κατὰ δὲ τὸ ὑποκείμενον, ὅτι τὸ  μὲν θρεπτικὸνἐν ἅπαντι μορίῳ, τὸ δὲ αἰσθητικὸν οὔ. καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς  τὸμὲν θρεπτικόν ἐστι, τὸ δὲ αἰσθητικὸν οὐκέτι. τὸ δὲ ὁρμητικόν τε καὶὀρεκτικὸν τοῦ μὲν θρεπτικοῦ διοίσει σχεδὸν τοῖς αὐτοῖς, οἷς καὶ τὸαἰσθητικόν. μόνῳ γὰρ παραλλάξει τῷ τὸ μὲν αἰσθητικὸν διαφέρειν τοῦθρεπτικοῦ τῷ αὐτὸ μὲν κριτικὸν εἶναι, ἐκεῖνο δὲ ποιητικόν. οὐκ ἔστι γὰρκαὶ τὸ ὀρεκτικὸν ὁμοίως τῷ αἰσθητικῷ κριτικόν· ποιητικὸν γὰρ καὶ αὐτὸκαὶ  πρακτικόν, εἴ γε αὐτὸ τῆς τοῦ ζῴου κινήσεως αἴτιον. τοῦδὲ αἰσθητικοῦ 137r τὸ ὀρεκτικὸν ἕτερον τῇτε τάξει καὶ τῷ χρόνῳ τῶν ἐνεργειῶν. πρῶτα γὰρ αἱ κατὰ τὴν αἴσθησίν τεκαὶ τὴν ἑπομένην αὐτῇ φαντασίαν ἐνέργειαι τῶν κατὰ τὴν ὄρεξιν. ἐπ’ἐκείναις γὰρ καὶ μετ’ ἐκείνας αἵδε. τέλος γὰρ ἡ ὄρεξίς τινων αἰσθητικῶνἐνεργειῶν. καὶ πάντως μὲν πρὸ τῆς ὀρέξεως  αἴσθησις, οὐπάντως δὲ μετὰ τὴν αἴσθησιν ὄρεξις. εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτε ἡ ἑτέρα αὐτῶνἐστιν, πάντως ἐστὶ καὶ ἡ ἑτέρα. ἔτι, ὡς ἤδη προείρηται,  ἡμὲν αἴσθησις γνώσεως καὶ κρίσεως αἰτία τοῖς ζῴοις, ἡ δὲ ὁρμή τε καὶὄρεξις πράξεως. καὶ ἡ μὲν αἴσθησις ἐν τῷ πάσχειν, ἡ δὲ ὁρμή τε καὶὄρεξις δραστικὰ μᾶλλον καὶ ποιητικά. ἔχουσιν δὲ οὕτως αἱ τῆς ψυχῆς  δυνάμεις πρὸς ἀλλήλας, ἐν οἷς εἰσιν πᾶσαι, ὡς τὰς πρώταςτῶν ὑστέρων εἶναι χάριν καὶ πρὸς ταύτας συντελεῖν τι, ἀνάλογον ἔχουσαιτοῖς μέρεσιν τοῦ ἐμψύχου σώματος. ὡς γὰρ ἐν ἐκείνῳ ἄλλο ἄλλου χάρινγέγονέ τε καὶ ἔστι (ἀλλὰ καὶ τὰ πλεῖστα μέρη τοῦ σώματος τῶν κατὰ ψυχὴνἐνεργειῶν,  εἴ γε ὀργανικὸν τὸ ἔμψυχον σῶμα, πᾶν δὲ ὄργανονἐκείνου χάριν ὑπηρετεῖται),  οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς τὰπρῶτα τῶν δευτέρων χάριν ἐστιν. ἡ μὲν γὰρ φυτικὴ ψυχή ἐστιν ἐν τοῖςζῴοις σωτηρίας τε καὶ τοῦ εἶναι 5 τὸ . .  εἶναι]Qualität 6 τοιαῦτα] nährend oder sinnlich 7 πάντως ante ἐνεργεῖvertit. 11 οἷς— αἰσθητικόν] worin sich auch die nährende von dersinnlichen unterscheidet 12—15 τῷ τὸ μὲν—καὶ πρακτικόν] dass diebegierdliche und die wahrnehmende [kraft] verschieden ist von dernährenden und dass die begierdliche erkennend ist, die nährendepraktisch (p: dienend), denn die nährende ist nicht erkennend, viedie sinnliche, denn (Pmg: obwohl) die begierdliche ist ebenfallspraktisch, wirkend 16 τῇ—ἐνεργειῶν] jene [i. e. Begierde] ist späterals diese [i. e. Sinn] im Range und in der Zeit ihrer Wirkungen 18τέλος] Zweck und Absicht 19 καὶ μὲν om. 22 κρίσεως] Theories 25πρώτας] die mehr primären 28 ἀλλὰ om. 30 χάριν] nur wegen5 θρεπτικῷ] ι adscriptum in lit. V post καὶ τὸpaululum erasum V 16 πρῶτα V: πρῶται a 22 ζῶσι a 28 fortasseἐνεργειῶν χάρινχάριν, ὧν χωρὶς οὐδ’ ἂν τὸ αἰσθητικὸν ἦν. τὸ δὲ αἰσθητικὸνκαὶ οὕτως κριτικὸν τοῦ πρακτικοῦ τε καὶ ὁρμητικοῦ χάριν, ὡς προείρηται.ἀλλὰ καὶ τὸ πρακτικόν τε καὶ ὁρμητικὸν πάλιν τοῦ κριτικοῦ χάριν. οὐ μὴντοῦ αἰσθητικοῦ κριτικοῦ, ἀλλὰ τοῦ νοῦ τε καὶ τῆς κατὰ τοῦτον ἐνεργείας,ἐνοἷς τῶν ζῴων καὶ ἥδε ἡ δύναμίς ἐστιν, ὡς ἐν τοῖς περὶ τούτωνλεγομένοις δείκνυται. καὶ αἱ τοῦ ὁρμητικοῦ δὲ καὶ ὀρεκτικοῦ δυνάμεις,ὅτι πλείους τέ εἰσιν καὶ διαφέρουσιν ἀλλήλων καὶ τῷ χρόνῳ καὶ τῷ περὶ ἅτε καὶ ὧν ἐστιν, εἴρηται. προείρηται δέ, ὅτι καὶ τῶν γνωστικῶν τε καὶκριτικῶν δυνάμεών ἐστι διαφορά. ἡ μὲν γάρ τίς ἐστι δύναμις ὑπηρετικὴκριτικὴ (τοιαύτη  γὰρ ἥ τε αἴσθησις καὶ φαντασία), τὸ δέ τιτῆς ψυχῆς ἡγεμονικόν ἐστι κριτικόν (τοιοῦτον γὰρ τὸ λογιστικόν), ὃδιανοητικόν τέ ἐστι καὶ νοητικόν.  τὸ γὰρ αἰσθητικὸν ἐπὶ τὸδιανοητικὸν ἔχει τὴν ἀναφοράν, ἐν οἷς ἐστιν ἄμφω, ὅπως γὰρ εἰσαγγέλλῃκαὶ μηνύῃ τὰς τῶν αἰσθητῶν αὐτῷ διαφοράς. ὡς δὲ ἐν τῷ κριτικῷ τὸ μένἐστιν ἡγεμονικόν, τὸ δὲ ὑπηρετικόν,  οὕτως ἐστὶ καὶ ἐν τῷπρακτικῷ τὸ μὲν ἡγεμονικόν, ὃ ὁρμητικόν τε καὶ ὀρεκτικὸν καλοῦμεν, τὸ δέτί ἐστιν ἐν τοῖς νεύροις. δύναμις γάρ ἐστι καὶ ἐν τούτοις, καθ’ ἣνὑπηρετεῖται τὸ σῶμα ταῖς καθ’ ὁρμὴν ἐνεργείαις. ἐπεὶ γὰρ τὰ κατ’ ὄρεξινπραττόμενα πάθους τινὸς ἐγγενομένου πράττεται,1 καὶ om. 2 τοῦ πρακτικοῦ— χάριν] ist wegen derWirkung der anregenden [Kraft vorhanden] 3 πρακτικὸν—ὁρμητικὸν] dieWirkung der anregenden πάλιν om. 5—6 ὡς δείκνυται] wie wir erläuternwerden, wenn wir zun Rede darüber kommen 6 καὶ . . καὶ om. 7—8περὶ—ἐστιν] um derentwillen und in welchen sie sind 8 δὲ om.κριτικῶν] theoretisch 10 τῆς ψυχῆς om. 11 τὸ λογιστικόν] das Denken(die tede) 18 ὅπως—διαφοράς] er ist nämlich [dazu] da, dass zu ihmdie Arten der Sinnesobjekte kommen und er ihn [es? das Denken?] (audsie hinweise?) über sie belehre 14 δὲ] und 16 —17 τὸ δέ τί—τούτοις]und Etwas, was sich in dem Nerv findet, denn auch im Nerv ist eineKraft 17 καθ’ ἣν—ἐνεργείαις] durch welche der Leib in den Wirkungendient, welche durch die Anrgeung stattfinden 18—77,9 ἐπεὶ γὰρ—αἰτίαγίγνεται] die Wirkungen nämlich, welche wir durch die Begierdeausüben, üben wir aus, wenn in uns eine der Spuren entsteht, wovonnämlich [manche], die den Leib schwächt p. vermehrt] und dieAnschwellung und Zunahme entstehen lässt, durch eine gleichmässigeWärme, die dadurch entsteht, manche ihn erkältet und zusammenzieht(denn die Arten der Phantasie, nachdem was phantastisch vorgestellt(geglaubt wird von den Gegenständen und ihrer Wahrnehmung und ihrerVorstellung im lntellest— nachdem sie gewesen sind, da sie imZusammenhange mit ]enen Gegenständen stehen (sind) und in derAehnlichkeit mit ihnen: entstehen im Leibe, als ob sie vorhandenwären, sei es [durch?] Zerstreuung, sei es Ausbreitung, sei esZusammenziehung), diese Zusammenziehung und Ausbreitung, wenn siedurem Wind entsteht, der dem Nerv sich nähert, so wird dadurchvorbereitet, dass er sich bewege in dea Wirkungen, welche durch dieAnregung werden. Die Aufnahme des Anfange der Bewegung aber[geschieht] wegen der Begierde, denn eine kleine Veränderung, die amAnfange entsteht, wird Ursache für eine grosseVerschiedenheit1 καὶ οὕτως κριτικὸν] cf. τοῦ οὕτως κριτικοῦ 73,239 τις om. a 12 ἐν οἷς ἐστιν ἄμφω] cf. ἐν οἶς εἰσι πᾶσαι 75,25 ἐν οἶςεἰσιν αἱ δυνάμεις ἀμφότεραι 140v39 et 9,2 30, 3 36,21 45,976,4140v47 16 διακονητικόν vel ὑπηρετικόν excidisse videtur postνεύροις 18 ἐγγινομένου aὧν παθῶν τὰ μὲν ἀνίησίν τε τὸ σῶμα καὶ αὔξησιν αὐτοῖςἐμποιεῖ διὰ θερμότητα εὔκρατον, τὰ δὲ καταψύχει τε καὶ συστέλλει (αἱ γὰρφαντασίαι καὶ αἰσθήσεις καὶ ἔννοιαι τῶν πραγμάτων κατὰ ὁμοίωσίν τινααὐτῶν γινόμεναι ὡς ἐπὶ παροῦσιν ἐκείνοις ἢ ἀνιᾶσιν τὸ σῶμα ἢσυστέλλεσθαί τε καὶ φρίττειν  ποιοῦσιν), ὧν γινομένωνσυστολῶν τε καὶ ἐκτάσεων περὶ τὸ σύμφυτον πνεῦμα καὶ ἀπὸ τούτουδιαδιδομένων ἐπὶ τὰ νεῦρα, κινεῖσθαι ταῦτα δύναται τὰς καθ’ ὁρμὴνἐνεργείας τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως παρὰ τῆς ὀρέξεως λαμβάνοντα.  μικρὰ γὰρ μεταβολὴ περὶ τήν ἀρχὴν γενομένη μεγάλων καὶ πολλῶνδιαφορῶν αἰτία γίγνεται. τοῦ γοῦν οἴακος ἀκαριαῖον μεθισταμένου  πολλὴ ἡ τῆς πρῴρας γίνεται μετάστασις, καὶ περὶ τὴν καρδίανἤδη καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῇ, ὅταν ἀλλοίωσίς τις γένηται διὰ αἰσθήσειςτινῶν ἢ νοήσεις, αἷς ἕπεται κίνησίς τις καὶ πάθος, εἰ καὶ ἐν ἀναισθήτῳμορίῳ γένοιτο ἐν αὐτῇ ἡ τοιαύτη τροπή, τῷ ἀρχὴν τοῦ ζύου τὴν καρδίανεἶναι πολλὴν ποιεῖ τοῦ σώματος παντὸς διαφορὰν ἐρυθήμασιν, ώχρότησιν,θερμότησιν,ψύξεσιν, φρίκαις τε καὶ τρόμοις. ἀρχὴ μὲν οὖν τῆς κινήσεωςτὸ ἐν τῷ πρακτῷ διωκτόν τε καὶ φευκτόν. ἔστι γὰρ ὁρμὴ κίνησις ἐμψύχουγινομένη κατὰ φαντασίαν διωκτοῦ τινος ἢ φευκτοῦ. ἐξ ἀνάγκης δὲ ἀκολουθεῖτῇ νοήσει καὶ τῇ φαντασίᾳ αὐτῶν θερμότης καὶ ψῦξις. ἔστι γὰρ τὰ λυπηρὰκαὶ ἡδέα πάντα σχεδὸν μετὰ ψύξεως τινος καὶ θερμότητος.  ὧνγινομένων περὶ ἡμᾶς ὁρῶμεν ποτὲ μὲν μόριά τινα κινούμενα ἐν ἡμῖν, ὡς ἐντοῖς ὀνειρωγμοῖς, ὁτὲ δὲ καὶ ὅλον τὸ σῶμα. ἃ πάθη γινόμενα καὶ  περὶ τὰς ἀρχὰς τῶν ὀργανικῶν μορίων πρὸς τὰς ἐνεργείας αὐτὰκαὶ τὰς ὑπηρεσίας ἄγει τῇ ὁρμητικῇ δυνάμει, ἀφ’ ἦς καὶ τὴν ἀρχὴνἐγγίνεται. 10 πολλὴ om. 10—12 καὶ περὶ—νοήσεις] soist es auch notsendig mit dem Ηanche, welcher im Nerv ist, wenn inihm irgend eine Ve änderung eatsteht, so ergiebt sich für ihm irgendeine Vahrnehmung von Dingen und deren Vorstellung 12-15 εἰκαὶτρόμοις] findet eine derartige Veränderung in dem erstenwahrnehmenden Gliede statt, so wird, weil das frincip des Thieressdas er ist, im gan zen Leibe eine grosse Veräanderun in den Artender Rote und der Blue und der Wärme und der Kälte und des Schauernsund des Zitterns und in actu ist .. cetera usque ad φευκτόν planecorrupta 17-18 ἐξ ἀνάγκης—ψὐξις] und es zieht notwendig nach sicheine Vorstellung, deren Art und Aehnlichkeit Värme und Kälte ist 19πάντα] addit: mit Ausnahme des ihnen Fremden xσχεδὸν om. καὶ] oder21 ὡς—όνειρωγμοῖς] wie es vorkommt bei der Besegung des Beischlafsim Schlsafe 21—23 ἃ πάθη—δυνάμει] weil nämlich die ersten Spuren,aenn sie sich auf die Anfänge der organischen Glieder rstrecken,dieselb auch zu ihren Tätigkeiten und ihren Dienste heranciehendurch die Kraft der Anregung 23 καὶ τὴν ἀρχὴν] von jeher von Anfsangin uns1 fortasse αὐτῷ 3 ἔννοιαι] cf. ἐγγίνεται ἡ τοιάδεξξις τῷ νῷ κατὰ μετάβασιν ἀπὸ τῆς περὶ τὰ αἰσθητὰ συνεχοῦςἐνεργείας, ὃ κατ’ ἀρχὰς μὲν νόημα καὶ ἕννοια καλεῖται, πλεονάσαν δὲκαὶ κοικίλον καὶ πολύτροπον γινόμενον, ὡς δύνασθαι καὶ χωρὶς τῆςαἰσθητικῆς ὑποβάθρας ποιεῖν τοῦτο, νοῦς ἤδη 138 v 42 5 ὧνγινομένων-ἐπὶ τὰ νεῦρα] per anacoluthon, quod raro occurrit in hocscriptore (cf. Ind.), continuatur prius enuntiatum: ἐπεὶ—πράτ-τεται, ὧν παθῶν τὰ μὲν ἀνίησιν, τὰ δὲ συστέλλει. exspectas τούτωντῶν συστολῶν γινομένων κτλ. cf. ὧν γινομένων περὶ ἡμᾶς ὁρῶμεν ποτὲμὲν κτλ. v.20 9 γίγνεται V: γίνεται a 11 δι’ a 12 γένοντο a 14ἐριθήμασιν a 22 τας Vπᾶσαι γὰρ αἱ τοιαῦται πράξεις ἐνεργοῦνται διὰ τῆς τῶνσωματικῶν μορίων ἐνεργείας. καὶ τίνα μὲν τὰ μόρια τῆς κοινῆς τῶν ζῴωνψυχῆς, καὶ τίνες αὐτῶν αἱ πρὸς ἀλλήλας διαφοραί, γνώριμον ἐκ τῶνεἰρημένων. εἰσὶ δὲ καὶ αἱ οἰκεῖαι ἑκάστου τούτων ἐνέργειαι αἵθε. τὸ μὲνζῆν ἐνέργεια τοῦ  θρεπτικοῦ, κοινὸν ὄν ζῴου καὶ φυτοῦ. ζωὴ δέἐστιν, ὡς ἐρρήθη, ἡ δι’  αὐτοῦ τροφή τε καὶ αὔξησις. τὸ δὲαἰσθάνεσθαι, ὅπερ ἴδιόν ἐστι τοῦ ζῴου μετὰ τὸ ζῆν ὄν, τῆς αἰσθητικῆςἐστι ψυχῆς ἐνέργεια, γινομένη διὰ τῆς τῶν εἰδῶν τῶν αἰσθητῶν διὰ τῶναἰσθητηρίων λήψεως χωρὶς ὕλης, ἦς τὸ μὲν ὁρᾶν τῆς ὁράσεως, τὸ δὲ ἀκούειντῆς ἀκοῆς καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως, αὐτὸ  δὲ τὸ αἰσθάνεσθαι τῆςκοινῆς αἰσθήσεως. ὡς δὲ ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως τὰ μὲν καθέκαστα αἰσθητὰ διὰτῶν καθέκαστα αἰσθητηρίων κρίνομεν, καθόλου δὲ τὰ αἰσθητὰ τῇ κοινῇαἰσθήσει, ὡς ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ μὲν γινομένης πάσης  αἰσθήσεως,κατ’ ἄλλο μέντοι καὶ ἄλλο, οὕτως πάλιν, ἐπεὶ κρίσις μέν τις καὶ ἡαἴσθησις, εἰσὶν δὲ καὶ ἄλλαι κρίσεις, ὡς τὸ φαντασιοῦσθαι,συγκατατίθεσθαι,  ἀντιλαμβάνεσθαι, ὑπολαμβάνειν, δοξάζειν,ἐπίστασθαι, λογίζεσθαι, διανοεῖσθαι, νοεῖν, ὑποληπτέον πάσας μὲν τὰςκρίσεις ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ τινος καὶ κοινοῦ γίνεσθαι (τοῦ γὰρ κριτικοῦ),ἑκάστην δὲ κρίσιν κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην ὑπ’ αὐτοῦ γίνεσθαι δύναμιν, ὡςεἶχεν καὶ ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως. τοῦ γὰρ κριτικοῦ τό τε φαντασιοῦσθαι καὶ τὸσυγκατατίθεσθαι καὶ τὸ ἀντιλαμβάνεσθαι 137vκαὶ τὸ ὑπολαμβάνειν καὶ τὸ δοξάζειν καὶ τὸ καταλαμβάνειν,ὧν τὰς διαφορὰς κρίνομεν τῷ κοινῷ κριτικῷ. ὡς δέ ἐστί τι κοινὸνκριτικόν, οὕτως πάλιν ἐστὶ καὶ κοινὸν ὁρμητικόν τε καὶ ὀρεκτικόν. ἡ γὰρὄρεξις ὁρμὴ ἐπί τι, ς τὸ μὲν ἐπιθυμία, τὸ δὲ θυμός, τὸ δὲ βούλησις.κινεῖ δὲ ἡ ὁρμητική τε καὶ ὀρεκτικὴ ψυχὴ τὸ ζῷον οὐκ αὐτὴ κινουμένη.ὡς προείρηται. ἀκίνητος γὰο καθ’ αὐτὴν πᾶσα ἐντελέχεια. καὶἡ ψυχὴ δὲ ἐδείχθη οὖσα ἐντελέχεια. ιὸ οὐδὲ κυρίως λέγεται κινεῖσθαι τὸσῶμα ὑπὸ τῆς ψυχῆς. τοῦτο γὰρ λέ.ται, ἐφ’ ὧν κεχώρισται τό τε κινοῦν καὶτὸ κινούμενον, ὡς οἱ βοῦς οἱ κινοῦντες τὴν ἅμαξαν, ἀλλ’ ἐπεὶ κοινότερονλέγεται ὑπό τινος κινεῖσθαι καὶ τὸ κατ’ αὐτὸ κινούμενον (οὕτως γὰρ ὁτεχκαὶ 2 ante τίνα om. τὰ μόρια—ψυχῆς] die allenThieren gemeinschaftlichen Teile der Seele 4 μὲν] jedoch 10 τῆςκοινῆς αἰσθήσεως] eine Virung des gemeinschaftlichen innes δὲ] undἐπὶ] durch 13 κατ’ ἄλλο—ἄλλο] nur dass sie [die Sinneswahrnehmung]in verschiedenen Dingen [Wird] πάλιν om. 14 καὶ ante ἄλλαι om. 15ἀντιλαμβάνεσθαι ὑπολαμβάνειν] Erfindung, Denken 16 ὑποληπτέον] munstdu Winssen 17— 18 ἐκάστην—δύναμιν] nur dass jede einzelne jenerGattungen [der Erkenntniss] [p. addit: aus ihm] entsteht durch eineKraft, die verschieden ist von einer andern 19—20 καὶ τὸἀντιλαμβάνεσθαι—καταλαμβάνειν] Denken. Glauben, Wahrnehmung,Erfindung 22 τε καὶ om. 24 τε καὶ om. 26 δὲ om. 27 ψυχῆς] addit:welche sich nicht bewegt λέγεται] addit: nur 28—29 ἀλλἐπεὶ—κινούμενον] Aber da man in einer allgemeineren Veise sagt, dassein Ding von einen anderen Ding besegt wird, indem es anch in jenemDing bewegt wird5 ὡς ἐρρήθη] 29,10 6 αὐτοῦ Va 8 ὕλη a 14 κρίσις a24 ὀρεκτικὴ scripsi v. int. hebr.: θρεπτικὴ Va 25 ὡς προείρηται]2,24 sq. 29 κατ’ ἄλλο legit Arabsνίτης ὑπὸ τῆς τέχνης, ὅτι κατ’ αὐτήν, καὶ οὕτως ὑπὸ τῆςκουφότητος τὸ πῦρ), οὕτως λέγεται καὶ τὸ ζῷον ὑπὸ τῆς ψυχῆς κινεῖσθαι,ὅτι κατὰ ταύτην.  κατὰ γὰρ τὸ ἔμψυχον εἶναι ἡ τοιάδε αὐτῷκίνησις γίνεται, οὐ κατὰ τὸ βαρὺ ἢ κοῦφον ἢ λευκὸν ἢ μέλαν ἢ θερμὸν ἢψυχρόν. οὐ γὰρ πάντα  τὰ κινεῖν λεγόμενα ὁμοίως κινεῖ. τὰ μὲνγὰρ οὕτως κινεῖ ὡς λέγομεν τὸ ὀρεκτόν τε καὶ ἐφετὸν κινεῖν· κινεῖ γὰρπᾶν. τὸ ἐρώμενον τὸν ἐραστὴν τῇ ἐφέσει αὐτοῦ ἐκτός τε ὂν αὐτοῦ καὶ μὴκινούμενον. διὸ οὐδὲν ὑπὸ τοῦ οὕτως κινητικοῦ τῶν ἀψύχων κινεῖται. ἡ δὲψυχὴ κινεῖ τὸ ζῷον τῷ κατὰ τὴν ὄρεξίν τε καὶ ὁρμὴν τὴν διὰ ταύτην οὔσανἐν αὐτῷ διά τι ὧν ἔσθετοἢ ἐνόησεν κινεῖσθαι αὐτὸ ἢ λήψεως χάριν ἢ φυγῆς. τὰ δέ γεἄψυχα κινεῖ ἐμπεσόντα τούτοις, ἃ κινεῖ, καὶ βίᾳ κεχωρισμένοις οὔσιναὐτῶν. ἡ μὲν οὖν τοιαύτη κίνησις ὑπὸ κινουμένων καὶ αὐτῶν τῶν κινούντωνγίνεται. αἱ δὲ πρὸ ταύτης εἰρημέναι οὐ τοῦτον τὸν τρόπον. οὔτε γὰρ τὸ τῷνοεῖσθαι κινοῦν κινούμενον κινεῖ, οὐθ’ ὁ τῷ νοεῖν τι καὶ ὀρέγεσθαι αὐτοῦκαὶ ὁρμᾶν  ἐπ’ αὐτὸ κινούμενος τῷ κινεῖσθαι τὸ νοοῦν οὕτωςὑπ’ αὐτοῦ κινεῖται. αἰσθάνεται μὲν γὰρ τὸ ζῷον καὶ νοεῖ καὶ βαδίζει κατὰτὴν ψυχήν, οὐ μὴν  τῆς ψυχῆς αὐτῆς καθ’ αὐτήν, ἴνα κινήσῃ,κινουμένης. οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ ὁ ὀρχηστὴς κατὰ τὴν ὀρχηστικὴν κινεῖται, διὰτοῦτο ἀνάγκη κινεῖσθαι καθ’ αὐτὴν καὶ τὴν ὀρχηστικήν. οὐ γάρ ἐστιν οὕτωςἐν ἡμῖν ἡ ψυχὴ ὡς ὁ  ἐρέτης ἐν τῇ νηΐ, ἀλλ’ ὡς εἶδός τι καὶτελειότης, ὡς ἐδείχθη. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτου καὶ ἐν τοῖς πρώτοιςεἰρήκαμεν. οὐχ ὅτι δὲ προγίνεται τῆς κινήσεως ἡ νόησις ἢ φαντασία, διὰτοῦτο ἡγεῖσθαι χρὴ ταῦτ’ εἶναι τὰ κινοῦντα, ἀλλ’ ὅτι χωρὶς ὁρμῆς τε καὶὀρέξεως οὐδέτερον ἐκείνων κινεῖ, τούτοις τὴν κίνησιν ἀνατιθέναι χρή. οὐγὰρ ἐπεὶ ἡ ὄρεξις ἐκείνων τινὸς προηγησαμένου,ἤδη καὶ τὸ κινοῦν ἐκείνων τι, ἀλλ’ ὅτι μηδὲν ὄφελος πρὸςκίνησιν ἐκείνων, εἰ μὴ καὶ ὁρμή τις εἴη καὶ ὄρεξις ἐπιγίνοιτο, ταύτηνἡγεῖσθαι χρὴ τὴν κινοῦσαν εἶναι. δεῖ γάρ, εἰ κινηθήσεται τὸ ζῷον, οἶονκαταὑπὸ 1 τῆς—αὐτήν] von seiner Arbeit, weil ersich durch sie bevegt 2 καὶ om. 5 τὰ μὲν γὰρ] Denn Einiges, wovonwir sagen, dass es bewege 5—6 οὕτως —κινεῖν] bew egt, weil esgeliebt und ersehnt wird 7 καὶ om. 8 κινεῖται] finden wir bewegt 9ὧν ᾔσθετο] addit: durch sie [die Seele] 10 ἢ ἐνόησεν om. (τῷ)κινεῖσθαι αὐτό] denn es scheint sich zu bewegen 11 ἐμπεσόντα] indemes sich vermengt καὶ—αὐτῶν] und dies geschieht mit Zwang, weii esnicht abgesondert ist von dem, was es bewgt 12—13 αἱ—είρημέναι] diebeiden Bewegungen, deren wir früher gedacht haben 17 ἵνα] wie 19 ἐνἡμῖν] in ihm 20 ἐρέτης] Ruder 21 τῆς κινήσεως] addit: im Thiere 23ἀλλ’ om. τούτοις] diesen beiden 24 ἀνατιθέναι χρὴ pendet ex,ἡγεῖσθαι1 ὅτι V: ἄρα a 2 κατὰ ταύτην V : κατ’ αὐτὴν a 13πρὸ ταύτης scripsi: πρὸ ταύταις V (in margine m1 ῆν scripsit, quodquo referatur dubium est): πρὸς ταύταις a νοεισθαι (η m1 supralin.)V 14 κνεῖ V : κινεῖν a 15 ἐπ αὐτοκινούμεν V: ὑπ’ αὐτὸ κινούμενος aτὸ, νοοῦν V: τὸ νοῦν a: fortasse τὸν νοῦν 20 ἐρέτης a 21 ἐν τοῖςπρώτοις] p. 1—26, praec. cf. 15,9sq. et 21,22.φῆσαι ἢ ἀποφῆσαι πρῶτον αὐτό. ἡ γὰρ περὶ τὰ πρακτικὰτοιαύτη τοῦ ἐμψύχου διάθεσις αἰτία τῆς κατὰ τόπον κινήσεως. καὶ γὰρ ἐπὶτῶν λογικῶν πράξεων, λέγω δὲ λογικὰς τὰς ὑπὸ τῶν λογικῶν τε καὶ κατὰλόγον τινὰ πραττομένας, αὗται δέ εἰσιν ὧν λόγος προηγεῖται, ἂς καὶκυρίως ἄντις πράξεις λέγοι, καὶ τούτων δὴ ἡ ὁρμὴ καὶ ἡ ὄρεξις αἰτία.οὐδὲν γὰρ ὄφελος τοῦ βουλεύσασθαι περὶ τοῦ πρακτέου, εἰ μὴ καὶπροαίρεσις ἐπακολουθήσαι, ἥτις ἐστὶν ὄρεξις βουλευτική. ὡς γὰρ ἐν τοῖςθεωρητοῖς τὸ συμπέρασμα τὸ ἐπὶ τοῖς λαμβανομένοις δεικνύμενον ἡ γνῶσίςἐστι τοῦ προκειμένου, οὕτως ἐν τοῖς πρακτοῖς ἡ πρᾶξις τὸ τῆς βουλήσεωςγίνεται συμπέρασμα.  ἅμα τε γὰρ ἐδείχθη, ὅτι χρὴ μεταδιώκειντι ἢ φεύγειν κἂν ἡ ὄρεξις τῷ δειχθέντι συνοδεύῃ τοῦτο γίνεται, ἂν μή τιτὸ κωλύον ἔξωθεν ἦ. ὁ γὰρ ἐννοήσας ὅτι παντὶ ἀνθρώπῳ περιπατητέον, ἐγώδὲ ἄνθρωπος,  συμπέρασμα ποιεῖται τῶν προειρημένων προτάσεωντὸ περιπατεῖν. ἀλλὰ καὶ ὁ ἐννοήσας ὅτι σκεπάσματός μοι δεῖ, τὸ δὲἱμάτιον σκέπασμα, τὸ συμπέρασμα  τὸ ἱματίου μοι ἄρα δεῖ’ εἰςτὸ κατασκευάζειν μάτιον μεταφέρει.Καὶ αὗται μὲν καὶ τοιαῦται αἱ τῆς ἀλόγου ψυχῆς δυνάμεις, καὶ αἱ κατὰταύτας τε καὶ ἀπὸ τούτων ἐνέργειαι, αἰ πάντως μὲν καὶ ἐν τῇ λογικῇπεριέχονται τῷ τελειοτέραν μὲν εἶναι ταύτην, εἶναι δὲ τὴν τελειοτέρανκατὰ προσθήκην δυνάμεως ἢ δυνάμεων (ὴ γὰρ πρώτη δύναμιςκατὰ προσθήκην τινὰ δυνάμεως τελειοτέρα γίνεται), ἔστινδὲ παρὰ ταύτας τε καὶ ἐπὶ ταύταις δύναμίς τις ψυχῆς καὶ ἡ λογική, ὡςπροείρηται, κριτική τις οὖσα καὶ αὕτη, ἣν ἄνθρωπος ἐξαίρετον ἔχων παρὰτἄλλα ζῷα τιμιώτερόν τέ ἐστι ζῷον καὶ τελειότερον, καθ’ ἣν δύνασθαι  ναμιν καὶ λογικὸς καλεῖται. ἥτις ἐστὶ δύναμις ψυχῆς διττὴκαὶ αὐτὴ 1—2 ἡ γὰρ—κινήσεως] Den dies ist in demBeseelten, in den Intelligibeln die Ursache seiner Bewegung im Orte7 ἐν τοῖς θεωρητοῖς] in den Dingen, in welchen das Vorgestellte ist8 συμπέρασμα—δεικνύμενον] Schlussfolgerung, welohe erscheint ans denPrämissen 9 βουλήσεως συμπέρασμα] Folgerung des Ratschlages 10-12ἄμα τε γἀρ—ἔξωθεν ἦ] Denn es ist erläutert, dass mit dem λatschlage(Beschluss) eintreffen misse das Aufsuchen eines Dinges oder dasFliehen desselben, und dass, wenn jemand, dem es gelingt (?), miteiner Meinung (Vernunft) handelt aus jener Begierde, jenerGegenausgeführt Vird, wenn kein Hinderniss von sussen es verhindert13 συμπέρασμα —περιπατεῖν] so wird er als Folgerung der beidenfrämissen, selche er ereῦhnt hat, annelhmen müssen, das er gete ἀλλὰom. 14 μοι δεῖ] ein Glied bedarf [Bp: mein Vater, quod corruptumvidetur e; ich St.] 15 συμπέρασμα. μεταφέρει] die Folge derfraemissen bringt ihn dazu 16 αὗται-τοιαῦται] dies 17 post ἐνέργειαιaddit: und dies ist ihre βeschaffenheit 18 δὲ τὴν om. 19-20προσθήκην τινὰ δυνάμεως] durch das Hinzukommen einer Kraft vonirgend einer Art 21 καὶ om. 22 ἣν—ἔχων] durch sie wird der Menschspecificirt 23 τιμιώτερόν] das bedeutendste τελειότερον] dasvollκommenste5 πράξεις ἂν τις a 6 ἐπακολουθῆσαι Va 10 ὅτι V:ἄρα α 11 συνοδεύῃ a 13 ποιεῖ a πιριπατεῖν a 15 εἰς V: ὡς a 17 αἳscripsi: αἱ Va 20 ,περὶ τῆς λογικῆς δυνάμεως“. ἔστιν δὲ Va 23 τ’ ἄλαV: τὰ ἄλλα a 24 αὐτὴ scripsi αὕτη Vaτῷ διαφέροντα εἶναι καὶ τὰ περὶ ἃ ἡ δύναμίς τε καὶ ἐνέργειάἐστιν αὐτῆς. πρὸς γὰρ τὰ κατὰ τὴν φύσιν διαφέροντα καὶ τῶν τῆς ψυχῆςμορίων ἕτερον τῇ φύσει τὸ πρὸς ἑκάτερον πεφυκός, εἴπερ καθ’ ὁμοιότητάτινα καὶ οἰκειότητα ἡ γνῶσις αὐτοῖς γίνεται, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθήσεωνἔχον  ἐδείχθη. διαφέρει δὲ ἀλλήλων τὰ ὑποκείμενα τῇ λογικῇδυνάμει τῷ τὰ  μὲν πρακτικά τε εἶναι καὶ ἐν γενέσει καὶἐνδεχόμενα καὶ οὕτως καὶ μὴ οὕτως γίνεσθαι, τὰ δὲ ἀίδιά τε καὶ ἀναγκαῖα,καὶ τὰ μὲν αὐτῶν εἶναι δοξαστά, τὰ δὲ ἐπιστητά. διὸ καὶ τῶν τῆς λογικῆςψυχῆς δυνάμεων ἡ μέν τίς ἐστι δοξαστική, ἡ δὲ ἐπιστημονική. καλεῖται δὲἑκατέρα νοῦς, ἀλλ’ ὁ  μὲν πρακτικός τε καὶ δοξαστικὸς καὶβουλευτικός, ὃς ἀρχὴ γίνεται πράξεως, ὅταν ἡ βούλησίς τε καὶ ὄρεξιςσυνοδεύσῃ τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ κριθεῖσιν, ὁ δὲ ἐπιστημονικός τε καὶθεωρητικός. τὰ μὲν γὰρ ζητοῦμεν πράξεως χάριν, 138r τὰ δὲ γνώσεως. γίνεται δὲ ὁ ἄνθρωπος οὐκ εὐθὺς ἔχωντήνδε τὴν ἕξιν, ἀλλ’ ἔχων μὲν δύναμιν καὶ ἐπιτηδειότητα τοῦ δέξασθαιαὐτήν, ὕστερον  μέντοι λαμβάνων αὐτήν. ὃ καὶ σημεῖονἐναργέστατον τοῦ μὴ πρὸς τὸ εἶναι τήνδε τὴν δύναμιν συντελεῖν τοῖςἔχουσιν αὐτήν, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὖ εἶναι. ὅσα μὲν γὰρ πρὸς τὸ εἶναισυντελεῖ, ταῦτα ἀχώριστα τοῦ ἔχοντος, ὡς ἡ  θρεπτικὴ δύναμιςκαὶ τῆς αἰσθητικῆς ἡ πτική, ὅσα δὲ πρὸς τὸ εὖ εἶναι, ταῦτα τελειουμένοιςπροσγίνεται, ὅτε τοῦ κυρίως εὖ εἶναί ἐστιν ἐπιδεκτικά.  ἐνγὰρ τῷ τελείῳ τὸ εὖ. ἐγγίνεται δὲ πρῶτος μὲν ὁ πρακτικός τε καὶδοξαστικὸς νοῦς, ἐπειδὴ καὶ αἱ ἐνέργειαι περὶ ἃ οὗτός ἐστι χρησιμώτεραίτε ἡμῖν καὶ συνηθέστεραι, ὕστερον δὲ ὁ ἐπιστημονικός τε καὶ θεωρητικός.ὁ δὲ δυνάμει νοῦς, ὃν ἔχοντες γινόμεθα, διττὸς ὡν καὶ αὐτός, ἑκάτεροςἑκατέρου  δεκτικός, ὑλικὸς νοῦς καλεῖταί τε καὶ ἔστι (πᾶνγὰρ τὸ δεκτικόν τινος  ὕλη ἐκείνου), ὁ δὲ διὰ διδασκαλίας τεκαὶ ἐθῶν ἐγγινόμενος εἶδος ἐκείνου τε καὶ ἐντελέχεια. καὶ ὁ μὲν φυσικόςτε καὶ ὑλικὸς ἐν πᾶσιν τοῖς μὴ πεπηρωμένοις, τὴν διαφορὰν ἔχων, καθόσονοἱ μέν εἰσιν εὐφυέστεροι τῶν ἀνθρώπρν, οἱ δὲ ἀφυέστεροι (καθ’ ὃν καὶλέγομεν πάντας ἀνθρώπους νοῦν ἔχειν),1 τῷ— αὐτῆς] weil auch die Dinge, selche dieSeete durch diese Kraft bezweckt, und diese Tätigkeit verschiedensind 3-4 καὶ οἰκειότητα om. 5—7 τῷ—γίνεσθαι] dass einige, selchegemacht serden, [so] entstehen, ἄdass sie] mῦglicherseise von dieserBeschafenheit sind, möglichermeise von jener 10 καὶ βουλευτικός om.11 ὅταν —κριθεῖσιν] wena man das getan hat, voriber der Ville unddie Segierde geurteilt hat 14 ἐπιτηδειότητα] Anlsage und geignetheit19-20 ὅτε-εῦ] durch diese Beschaffenheit mlich ist es im sahrenSinne die Vortrefflichkeit annehmend, deann die Geeignetheit und dieSchönheit sind in dem Vollkommenen 20 πρακτικός—δοξαστικὸς] derpraktische gedanliche 23 δὲ om. ὃν—ινόμεθα] welcher wird und den wirbesitzen 24 καὶ ἔστι] und mit Recht sird er so genant 26ἐνν-πεπηρωμένοις] in denen, die nicht vollendet sind1 τὰ om. Ka 2 τὴν om. Ka 5 ἐδείχθη] 39,1 sq. 12ἐπιστομονικὸς a 15 αὐτή a ἐνεργέστατον Ka 20 τε καὶ δοξαστικὸς inlit. V 21 νοῦς in mg. addidit m1 V οὗτοί Ka 22 ,,περὶ τοῦ δυνάμεινοῦ “. ὁ δὲ Va 24 cf. ἐστι καὶ λέγεται 144r 20ὁ δὲ ἐπίκτητός τε καὶ ὕστερον ἐγγινόμενος, καὶ εἶδος καὶἕξις ὢν καὶ τελειότης τοῦ φυσικοῦ, οὐκέτ᾿ ἐν πᾶσιν, ἀλλ᾿ ἐν τοῖςἀσκήσασίν τε καὶ μαθοῦσιν, ὃν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιστημῶν ἔχει. καὶ γὰρἐκείνων πάντες μέν ἐσμεν φύσει δεκτικοί, οὐκέτι δὲ καὶ δεδέγμεθα πάντεςαὐτάς, ὅτι μηκέτι τὸ δέξασθαιαὐτὰς φύσει. οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ περιπατεῖν, οὕτως δὲ ἔχεικαὶ ἐπὶ τῶν ἐπιστημῶν τε καὶ τοῦ κατ᾿ ἐνέργειαν νοῦ. ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦπεριπατεῖν, ὥσπερ ἡ δύναμις ἡμῖν τοῦ περιπατεῖν ἐνυπάρχει φύσει, καὶἔχομεν αὐτὴν εὐθὺς γενόμενοι, οὕτως καὶ ἡ ἐνέργεια προϊοῦσίν τε καὶτελειουμένοις προσγίνεται φύσει, ἐπὶ δὲ τῆς ἐπιστήμης τε καὶ τοῦ νοῦ αἱμὲν δυνάμεις φύσει,  οὐκέτι δὲ αἱ ἕξεις τε καὶ ἐνέργειαιφύσει. διὸ τοῦτον τὸν νοῦν λέγομεν  οὐ πάντας ἔχειν ἔτι,ἀλλὰ μόνου τοῦ σπουδαίου τὸ νοῦν ἔχειν κατηγοροῦμεν· ἢ καὶ τούτου μέχριτινὸς πάντες οἱ μὴ πεπηρωμένοι μεταλαμβάνουσιν, ἐπὶ τὴν τοῦ καθόλου τεπερίληψιν καὶ κατὰ σύνθεσιν γνῶσίν τινων ὑπ᾿ αὐτῆς τῆς φύσεωςὁδηγούμενοι· οὗτός ἐστι κυριώτερον ὁ κοινὸς νοῦς καλούμένος,  ἡ δὲ ἐπὶ πλέον ἐξεργασία κατ᾿ αὐτὸν γίνεται τὸν εἰρημένον τρόπον. ὁμὲν οὖν πρακτικὸς νοῦς βουλευτικός ἐστι (τῷ γὰρ τὰ πρακτὰ ἐνδέχεσθαι  καὶ οὕτως καὶ μὴ οὕτως πραχθῆναι βουλῆς δεῖ πρὸς τὴναἵρεσιν τοῦ βελτίονος), ὁ δὲ θεωρητικὸς τῶν ἀιδίων καὶ ὁμοίως ἐχόντωνἀεὶ γνωστικὸς ὢν ἐπιστημονικός ἐστιν, ἀλλ᾿ οὐ βουλευτικός. τὸν μὲν οὖνδυνάμει τε καὶ  ὑλικὸν νοῦν καλούμενον ἑκάτερον ὡς εἶπονεὐθὺς ἔχομεν γινόμενοι, τοὺς  δὲ κατ᾿ ἐνέργειάν τε ὄντας καὶἕξεις τούτων ὕστερον κτώμεθα διὰ τῆς 1ἐγγινόμενος] der in uns der Genossenschaft der Menschen entsstehtκαἰ εἶδος— ὢν] welche eine Form ist, da er eine Aneignung undVollendung ist für den natürlichen lntellect 2 ἀσκήσασίν—μαθοῦσιν]welche ausgegangen sind (sic) und sich unterrichtet haben 3 καὶ anteἐπὶ om. 6—9 ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ περιπατεῖν—προσγίνεται φύσει] denn wasdas Geben betrifft, sowie die Kraft des Gehens sich in uns von Naturfindet, und uns von jeher angeboren ist, ebenso entsteht in unsfortfahrend die Tätigkeit des Gehens, wenn wir wachsen undvervollkommnet geworden sind 11 ἀλλὰ — κατηγοροῦμεν] sondern wirbeteichnen die vorzüglichen unter den enschen, mit Ausschluss deranderen, wenn wir sagen, dass sie Intellect besitzen 12 ἢ καὶ] wennauch 14 κοινὸς] der allgemeine, der gemeinschaftliche 16 μὲν οὖν om.17 βουλῆς—βελτίονος] deren [der πρακτά] bedarf man zur Leitung, sodass man das essere von beiden Gegenständen wählt 18 καὶ om. 19 ἀλλ᾿οὐ βουλευτικός] nicht die. Leitung und der Rat 21—83,2ὕστερον—θεωρητῶν] erwerben wir zuletct durch Uebung im Erlernen undzwar ist dieses in Zeiehung auf die partiellen (Einzelheiten?) impraktischen lntellect; hingegen in eziehung auf die Werke und imtheoretischen Intellect in Bezug auf die Dinge, über selchespeculirt wird1 ,,περὶ τοῦ καθ ἔξιν νοῦ“. ὁ δὲ Va 2 τοῖς V 3τρόπον] π in lit. V μέν om. K 5 δὲ om. K 7 ἐνυπάρχει V 11 τὸ, νοῦνV: τὸν νοῦν Ka 12 ἢ καὶ] εἰ καὶ legit Arabs, sed cf. Ind. haec enimverba quasi per parenthesim dicta vim praecedentis enuntiatirestringunt 13 cf. ἥτις περίληψίς τε καὶ διὰ τῆς τῶν καθ ἕκαστααἰσθητῶν ὁμοιότητος τοῦ καθόλου λῆψις νόησίς ἐστν 83,11 [Cf. etiam:ταῖς μεταβολαῖς καὶ ἄλλοτε πρὸς ἄλλα τε καὶ δι᾿ ἄλλων ἐνεργείαις p.27,5] 14 οὗτός ἐστι cf. 2416 93,16 16 „περὶ τοῦ πρακτικοῦ νοῦ“. ὁμἐν Va 18 ,,περὶ τοῦ θεωρητικοῦ νοῦ.“ ὁ δὲ Va ἐχόντων] των in lit. V19 δυνάμει] ει in lit. V 20 ἑκάτερον] cf. ἑκάτερος ἑκατέρου δεκτικός8123καθ᾿ ἡμέραν διδασκαλίας, ἧς γίνεται δεκτικὸς ἐκ τῆςἐνεργείας, τὸν δὲ θεωρητικὸν ἐκ τῆς τῶν θεωρητῶν. γεννᾶται γὰρ ὁἄνθρωπος αἰσθήσεις ἔχων, καθ’ ἂς ἐνεργῶν φαντασίας λαμβάνει. ὁρῶν οὖνἑκάστοτε καὶ ἀκούων καὶ κατὰ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις αἰσθανόμενος καὶτυπούμενος ὑπ᾿ αὐτῶν πρῶτονμὲν  ἐν τῇ τῶν τύπων τούτωντηρήσει μνημονεύειν ἐθίζεται, ἔπειτα δὲ ἔκ  τε μνήμης καὶτῆς συνεχοῦς κατὰ τὰς αἰσθήσεις ἐνεργείας περὶ τὰ αἰσθητὰ γίνεταί τιςαὐτῷ ἀπὸ τοῦ τόδε τε καὶ καθέκαστον᾿ ἐπὶ τὸ τοιόνδε καὶ καθόλουμετάβρσις δι᾿ ἐμπειρίας. τοῦδε γὰρ τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦδε τῆς αἰσθήσεωςἀντιλαμβανομένης ἐκ τῶν τοιούτων ἀντιλήψεων ἔλαβεν τὸ εἶναιτὸ τοιόνδε χρῶμα λευκόν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν ἑκάστου.ἥτις περίληψίς τε καὶ διὰ τῆς τῶν καθ᾿ ἕκαστα αἰσθητῶν ὁμοιότητος τοῦκαθόλου λῆψις νόησίς ἐστιν. ἡ γὰρ τῶν ὁμοίων σύνθεσις ἔργον ἤδη νοῦ.ὥσπερ δὲ ἡ αἴσθησις ἡ κατ᾿ ἐνέργειαν διὰ τῆς τῶν εἰδῶν τῶν αἰσθητῶνλήψεως ἄνευ τῆς ὕλης γίνεται, οὕτως δὲ καὶ ἡ νόησις λῆψιςτῶν εἰδῶν ἐστι χωρὶς ὕλης, ταύτῃ τῆς αἰσθητικῆς ἀντιλήψεωςδιαφέρουσα, ᾗ ἡ μὲν αἴσθησις, εἰ καὶ μὴ ὡς ὕλη τὰ αἰσθητὰ εἴδη λαμβάνει,ἀλλ᾿ 138v οὕτως γε αὐτῶν ποιεῖται τὴνἀντίληψιν ὡς ὄντων ἐν ὕλῃ (τὰ γὰρ κοινὰ αἰσθητὰ συμπεπλεγμένα τῇ τῶνἰδίων αἰσθητῶν ἀντιλήψει μαρτύρια τοῦ ὡς ἐνύλων αὐτῶν ὄντων τὴν αἴσθησινἀντιλαμβάνεσθαι· ἅμα γὰρ χρωμάτων  ὄψις αἰσθανομένη σὺν αὐτῷκαὶ μεγέθους καὶ σχήματος καὶ κινήσεως ἢ ἠρεμίας αἴσθησιν λαμβάνει, ἃμαρτύρια τοῦ περί τι ὑποκείμενον εἶναι τὸ χρῶμα), ὁ δὲ νοῦς οὔτε ὡς ὕλητὰ εἴδη λαμβάνει, οὔτε ὡς ἐν  ὕλῃ ὄντα καὶ μεθ᾿ ὕλης. ἔστι δὲτὸ μὲν ὡς ὕλην εἶδός τι λαμβάνειν τὸ 3 ἑκάστοτε]er hört nicht auf zu 5 μνημονεύειν] die Auf bevahrung 7—8 ἀπὸ—ἐμπειρίας] ein Aufsteigen von jenem particulären] Dinge (B addit:bestimmten) Zu diesem allgemeinen Dinge durch die Prüfung (Versuch)und dis Wahl 8 τοῦδε γὰρ τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦδε] dieses Weisse unddieses Weisse 9 ἐκ — ἀντιλήψεων] daraus 11—12 ἥτις—ἐστιν] dieseAllgemeinheit und diese Wahrnehmung eines allgemeinen Begriffes,welche stattfindet, wena die partiellen Sinnesobjekte verglichen(vorgestellt) werden, ist eine intellectuelle Vorstellung(Abbildung) 13 ἤδη om. δὲ] und 16 λαμβάνει] entnahm 17 γὰρ om. 18συμπεπλεγμένα—ἀντιλήψει] da ihre Wahrnehmung die Vahrnehmung dereinzelnen sinnlich Wahrgenommenen zusammenfasst 19 ἀντιλαμβάνεσθαι]vahrgenommen hat χρωμάτων] der Farbe 21—22 τοῦ—χρῦμα] dass die Farbebefindlich ist an einen Dioge. [adnotatio int. arab. p. mg.: so imgriechischen ext, es muse aber heissen, dass seine Vahrnehmung derFarbe [derart sei? daher komme, dass insofern?] sie befindlich istan einem Dinge 23—84,1 ἔστι— λαμβανομένῳ] wenn wir sagen „dasEntnehmen der Formen auf dem Vege der Hyle“, so meinen wir, dass derEntnehmende Hyle des Entnommenen wird1 τὸν δὲ θεωρητικὸν κτλ.] plura ante haec verbaexcidisse patet, quae ex vestigiis in int. hebr. servatis restitueremihi non contigit. hoc tantum moneo videri legisse Arabem διέκρινεδασκαλίας ⟨καὶ ἀσκήσεως⟩ et verbis τὸν δὲ θεωρητικὸν—θεωρητῶνrespondisse olim tale fere enuntiatum: τὸν μὲν πρακτικὸν ἐκ τῆς τῶνποακτῶν [an τῶν καθέκαστα legit Arabs? ] συνεχοῦς κρίσεως, quodquomodo cum verbis ἧς γίνεται—ἐνεργείας caniungendum sit, non video4 αἰσθήσεις V 5 μνημονεύειν ἐθίζεται] cf. 68,9 7 τόδε τε V: τόδε a.Cf. 8715 διὸ οὐ τοῦδε, ἀλλὰ τοιοῦδε, καὶ οὐ τοῦ καθέκαστα, ἀλλὰ τοῦκαθόλου τόδε (non τοῦδε)] cf. 16,13 19 ὄντων αὐτῶν Ka fortasseχρώματος cf. τὸ χρῶμα (22) et int. hebr.αὐτὸ τῷ ὕλην γίνεσθαι τῷλαμβανομένῳ, ὃ ἐπὶ τῶν παθῶν τῶν οὐ κατὰ ψυχὴν γινομένων ἰδεῖν ἔστι. τὰγὰρ ἁπλῶς πάσχοντα ὗλαι γίνονται τῶν παθῶν. τὸ γὰρ θερμαινόμενον θερμὸνγινόμενον αὐτὸ ὕλη τῷ πάθει γίνεται, ὃ οὔτε ἡ αἴσθησις οὔτε ὁ νοῦςἔχουσιν. καὶ γὰρ εἰ διά τινων  παθῶν σωματικῶν τὸ αἰσθάνεσθαιγίνεται, ἀλλ᾿ αὐτό γε τὸ αἰσθάνεσθαι οὐ πάσχειν ἐστίν, ἀλλὰ κρίνειν.οὔτε οὖν ὡς ὕλη γινόμενος ὁ νοῦς τῶν  εἰδῶν οὕτως αὐτὰλαμβάνει οὔτε ὡς μετὰ ὕλης ὄντα ὡς τὰ αἰσθανόμενα, ἀλλ᾿ αὐτὰ καθ᾿ αὑτὰχωρίζων αὐτὰ ἀπὸ πάσης ὑλικῆς περιστάσεως μόνα λαμβάνων θεωρεῖ. οὐ γὰρλευκὸν νοῶν ὡς μετὰ σχήματος ἢ μεγέθους  ὄντος αὐτοῦ τὴννόησιν ποιεῖται. αἴτιον δὲ τούτου τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὀργάνῳ τινὶ σωματικῷπροσχρῆσθαι πρὸς τὴν λῆψιν τῶν νοουμένων, ἀλλ᾿ ἀρκεῖσθαι αὐτὸν αὐτῷ πρὸςτὸ γνῶναι τὸ νοούμενον· διὸ ἡ μὲν αἴσθησις, εἰ καὶ μὴ ἀλλοίωσις, ἀλλὰδι᾿ ἀλλοιώσεώς γέ τινος γίνεσθαι δοκεῖ, ὁ δὲ  νοῦς οὐ τοῦτοντὸν τρόπον. ἐπεὶ δὲ δεῖ τὸ ληψόμενον εἴδη τινὰ μηδὲν  τούτωνἔχειν ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει (παρεμφαινόμενον γὰρ τὸ οἰκεῖον εἶδος κωλύειτὴν τοῦ ἀλλοτρίου λῆψιν· οὕτως γοῦν ἔχοντα ἐδείχθη καὶ τὰ αἰσθητήρια),δεῖ καὶ τὸν ὑλικόν τε καὶ ὑποκείμενον νοῦν μηδὲν εἶναι τῶν νοεῖσθαιδυναμένων ὑπ᾿ αὐτοῦ. ἀλλὰ μὴν πάντα τὰ ὄντα ὑπὸ τοῦ νοῦ νοεῖται, εἴ γετῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι νοητά, τὰ δὲ αἰσθητά. ποιεῖ γὰρ ὁνοῦς καὶ τὰ αἰσθητὰ αὑτῷ νοητὰ χωρίζων αὐτὰ τῆς ὕλης καὶ τί ποτέ  ἐστιν αὐτοῖς τὸ εἶναι θεωρῶν. οὐδὲν ἄρα τῶν ὄντων ἐνεργείᾳἐστὶν ὁ ὑλικὸς νοῦς, ἀλλὰ πάντα δυνάμει. πρὸ γὰρ τοῦ νοεῖν οὐδὲν ὢνἐνεργείᾳ, ὅταν νοῇ τι, τὸ νοούμενον γίνεται, εἴ γε τὸ νοεῖν αὐτῷ ἐν τῷτὸ εἶδος ἔχειν τὸ νοούμενον. ἐπιτηδειότης τις ἄρα μόνον ἐστὶν ὁ ὑλικὸςνοῦς πρὸς τὴν  τῶν εἰδῶν ὑποδοχὴν ἐοικὼς πινακίδι ἀγράφῳ,μᾶλλον δὲ τῷ τῆς πινακίδος ἀγράφῳ, ἀλλ᾿ οὐ τῇ πινακίδι αὐτῇ. αὐτὸ γὰρ τὸγραμματεῖον ἤδη τι τῶν ὄντων ἐστίν. διὸ ἡ μὲν ψυχὴ καὶ τὸ ταύτην ἔχονεἴη μᾶλλον ἂν κατὰ τὸ  γραμματεῖον,τὸ δὲ ἄγραφον ἐν αὐτῇ ὁ νοῦς ὁ ὑλικὸς λεγόμενος, ἢ 1—2 τῶν—γινομένων] welche ausser der Seele sich finden 4—5διά—σωματικῶν] an irgend welchen Spuren und von den Spuren desKörpers 7 ὡς τὰ αἰσθανόμενα] wie das geschieht bei den Formen,welche mit den Sinnen wahrgenommen werden 15—16παρεμφαινόμενον—λῆψιν] das Gesicht nämlich stören die Formen, welchedasselbe specificiren von der Annahme der ihm fremden Formen 20 αὑτῷom. 20—21 καὶ τί—θεωρῶν] und indem er ihre Qualitäten betrachtet 21ἄρα om. 23 post γίνεται p addit: aber es ist (?) eine Kraft, wievorangegangen ist 23—24 ἐν—νοούμενον] wenn sich in ihm dieintelligible Form substanziirt 24 μόνον om. 25 ἀγράφῳ] auf welchegeschrieben wird 25—26 τῷ—ἀγράφῳ] dem Fehlen der Schrift auf derTafel 26—27 αὐτὸ—ἐστίν] denn die Oberfläche der Tafel, auf welcheman schreibt, ist von der Beschaffenheit der wirklichen Dinge 27—28κατὰ τὸ γραμματεῖον] auf der Stufe der Oberfläche der Tafel 28—85, 2τὸ δὲ ἄγραφον—ἀντιγραφόμενον] Der Zustand der Tafel hingegen, wenndie Schrift fehlt, ist ähnlich dem lntellect. Davon (?) ist dieVorstellung des1 αὐτὸ τῷ scripsi: αὐτὸ VKa 4 ἔχουσιν] fortasseπάσχουσιν 9 fortasse ⟨τὸ⟩ λευκὸν 12 fortasse αὑτῷ 14 τὸ om. Ka 16ἐδείχθη κτλ.] 59, 12 sq. cf. 44, 3 63, 4 17 ὑποκείμενων a 20 αὐτῷVKa 23 τὸ τὸ· (sic) εἶδος V 24 τοῦ νοουμένου Ka 25 ἐοικῶς a 27 εἴηKa: εἴην V ἂν addidi 28 ἢ scripsi: ἡ VKaἐπιτηδειότης ἡ πρὸς τὸ ἐγγραφῆναι. ὡς οὖν ἐπὶ τοῦγραμματείου τὸ μὲν γραμματεῖον πάσχοι ἂνἀντιγραφόμενον, ἐν ᾧ ἡ πρὸς τὸ γραφῆναι ἐπιτηδειότης, ἡ μέντοιἐπιτηδειότης αὐτὴ οὐδὲν πάσχει εἰς ἐνέργειαν ἀγομένη (οὐδὲ γάρ ἐστί τιὑποκείμενον), οὕτως οὐδ᾿ ἂν ὁ νοῦς πάσχοι  τι, μηδέν γε ὢντῶν ἐνεργείᾳ. διὸ καὶ οὐκ ἀλόγως τινὲς ἀπὸ τῆς τοῦ νοῦ δυνάμεωςκινούμενοι τόπον εἰδῶν τὴν ψυχὴν εἶπον εἶναι, ὃ τῷ κυριωτάτῳ  ριωτάτῳ τῆς ψυχῆς ὑπάρχει, τοῦτ᾿ ἐπὶ πᾶσαν αὐτὴν μεταφέροντες. τόποςδ᾿ ἂν εἴη τῶν εἰδῶν οὐ κατ᾿ ἐνέργειαν (οὐδὲν γὰρ κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιντῶν εἰδῶν ἔχων ἐδείχθη), ἀλλ᾿ ὡς δυνάμενος αὐτὰ λαμβάνειν τόπος  αὐτῶν ἂν εἴη δυνάμει κατὰ τοῦτο. καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ ὑλικὸςνοῦς, ὁ δὲ ὡς ἕξις λεγόμενος εἶδός ἐστι καὶ δύναμις καὶτελειότης τούτου, ἥτις  ἕξις ἐν αὐτῷ γίνεται ἔκ τε τῆς τοῦκαθόλου περιλήψεως καὶ ἐκ τοῦ τὰ εἴδη χωρίζειν ἀπὸ τῆς ὕληςδύνασθαι, ἃ τρόπον τινὰ ταὐτά ἐστιν ἀλλήλοις. ὅ τε γὰρ τὸεἶδός τινος χωρὶς τῆς ὕλης λαβών ἔχει τὸ κοινόν τε  καὶκαθόλου (ὁ γὰρ τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου λαβὼν χωρὶς τῶν ὑλικῶν περιστάσεωνἔχει τὸν κοινὸν ἄνθρωπον· ἡ γὰρ τῶν καθ᾿ ἕκαστα ἀνθρώπωνπρὸς ἀλλήλους διαφορὰ παρὰ τῆς ὕλης γίνεται, ἐπεὶ τά γε εἴδη αὐτῶν, καθ᾿ἅ εἰσιν ἄνθρωποι, οὐδεμίαν ἔχει διαφοράν), ὅ τε τὸ κοινὸν τὸ ἐπὶ τοῖςκαθ᾿ ἕκαστα συνιδὼν τὸ εἶδος πάλιν χωρὶς τῆς ὕλης λαμβάνει.τοῦτο γὰρ ἐν αὐτοῖς τὸ κοινόν τε καὶ ταὐτόν. ἐγγίνεται δὲ ἡ τοιάδε ἕξιςτῷ νῷ τὴν ἀρχὴν κατὰ μετάβασιν ἀπὸ τῆς περὶ τὰ αἰσθητὰ συνεχοῦςἐνεργείας ὥσπερ ὄψιν τινὰ ἀπ᾿ αὐτῶν λαμβάνοντος τοῦ καθόλου θεωρητικήν,ὃ κατ᾿ ἀρχὰς μὲν νόημα καὶ ἔννοια καλεῖται, πλεονάσαν δὲ καὶ ποικίλονκαὶ πολύτροπον γινόμενον, ὡς δύνασθαι καὶ χωρὶς τῆςαἰσθητικῆς ὑποβάθρας  ποιεῖν τοῦτο, νοῦς ἤδη. ὅταν γὰρ ἐνἕξει γένηται διὰ τὰς συνεχεῖς ἐνεργείας τοιαύτῃ, ὡς δι᾿ αὐτοῦ λοιπὸνἐνεργεῖν δύνασθαι, τότε ὁ ὡς ἕξις Intellects abernichts als die (von diesem Zustande ist für den Intellect keine[andere] Vorstellung als die der) Vorbereitung zum Eintreffen derSchrift auf derselben, und wie die Oberfläche der Tafel afficiertwird, wenn darauf geschrieben wird. 7 πᾶσαν αὐτὴν] die Seele selbst13 ταὐτά . . ἀλλήλοις] zu einander passend 17—18 ἐπεὶ—διαφοράν] wennnicht, so würden ihre Formen, durch welche sie Menschen sind,durchaus ohne Unterschied sein 18—19 ὅ τε—συνιδὼν] [zu wem] dergemeinschaftliche Begriff gelangt, welcher aus den Individuenentsteht, so dass er ihn in der Seele festhält 20 ταὐτόν]angemessen, conform 22 post ἐνεργείας addit: des lntellects 23 νόημακαὶ ἔννοια] Einsicht und Wissenschaft 23—25 πλεονάσαν—ἤδη] wenn eszunimmt, und eine Gestaltung annimmt und sich verzweigt und ausgeübtwird, so dass es sich befestigt, um sein Thun ohne Unterstützung dersinnlichen Begriffe auszuführen, dann heiszt es Intellect 26ὡς—δύνασθαι] dass er sich dadurch befestigen kann, während er fürsich abgesondert ist, so dass er seine Wirkung ausüben kann.2 ἂν addidi 4 οὐδ᾿ ἂν scripsi: οὐδὰν V πάσχοιscripsi: πάσχει V οὕτως καὶ ὁ νοῦς. οὐδ᾿ ἂν πάσχοι τι a 5 γε om. afortasse ὑπὸ 8 οὐ om. Ka αυτοῦ V: αὐτοῦ a 9 ἐδείχθη] 84, 15 11 „περὶτοῦ ἐν ἕξει νοῦ“. ὁ δὲ Va 11—86, 6 ὁ δὲ ὡς—νοήματα] cf. Ps. Alex. inmet. Ar. 671, 28—672,16 et Freudenthal Abh. d. Berl. Ac. 1884 p. 24sq. 11 καὶ δύναμις del. Freudenthal 13 δύνασθαι del. Frend. 16ἀνθρώπων om. Ps. Al. del. Freudenthal 22 fortasse λαμβάνοντι, sedcf. 152 r 3 θεωριτικήν a 26 τοιαύτη Kaκαλούμενος νοῦς γίνεται, ἀνάλογον ὢν τῷ ἐπιστήμονι, ὃς τοῦτε κατὰ δύναμιν ἐπιστήμονος λεγομένου καὶ τοῦ κατ᾿ ἐπιστήμην ἐνεργοῦντόςἐστι μεταξύ, ὅσον ἀπολείπεσθαι δοκεῖ τοῦ κατὰ τὴν ἐπιστήμην ἐνεργοῦντος,τοσοῦτον πλεονεκτῶν τὸν κατὰ δύναμιν ἐπιστήμονα. ἐνεργοῦσα δὲ ἥδε 139rἡ ἕξις ὁ κατ᾿ ἐνέργειαν γίνεται νοῦς. ὁ γὰρ κατὰ ἕξιν νοῦςἀποκείμενά πώς ἐστιν ἀθρόα καὶ ἠρεμοῦντα τὰ νοήματα. ὅτι δὲ οὐχ ὁμοίως ὁνοῦς ὑπὸ τῶν νοητῶν πάσχει τῇ αἰσθήσει, ἀλλ᾿ ἡ μὲν ὑπὸ τῶν αἰσθητῶνδιατίθεταί πως ἅτε διὰ σωματικῆς ὑπηρεσίας αὐτῶν ἀντιλαμβανομένη,  ὁ δὲ ἀπαθὴς ὑπ᾿ αὐτῶν μένει, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ τὴν μὲν  αἴσθησιν ἀπὸ τῆς περὶ τὰ σφόδρα αἰσθητὰ ἐνεργείας μὴδύνασθαι τῶν ἧττον αἰσθητῶν ἀντιλαμβάνεσθαι ὡς ἔχουσάν τι πάθος ἔτιπαράμονον ἀπ᾿ ἐκείνων ἐγγενόμενον, τὸν δὲ νοῦν ἀπὸ τῶν σφόδρα νοητῶνμηδὲν ἧττον, ἢ καὶ μᾶλλον νοεῖν τὰ ἔλαττον νοητά, ὡς ἂν ἐν τῷπρογεγυμνάσθαι περὶ αὐτὰ ἑτοιμότερον πρὸς τὰς οἰκείας ἐνεργείαςγεγονότα. καὶ ἐπεί ἐστιν ὁκατ᾿ ἐνέργειαν νοῦς οὐδὲν ἄλλο ἢ τὸ εἶδος τὸ νοούμενον,ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως ἐδείχθη, ὁ ἐν ἕξει νοῦς (οὗτος δέ ἐστιν ὁνοεῖν ἐπ᾿ αὐτοῦ δυνάμενος καὶ τὰ τῶν νοητῶν εἴδη λαμβάνειν καθ᾿ αὑτά),οὗτος ἤδη δύναται καὶ αὑτὸν νοεῖν. ἐπεὶ γὰρ τὸ νοούμενον εἶδος αὐτόςἐστιν, εἴ γε νοῶν ὃ νοεῖ γίνεται, ὁ ἄρ᾿ ἕξιν ἔχων τοῦ τὰ εἴδη νοεῖν,οὗτος ἕξιν καὶ  δύναμιν ἔχει τοῦ νοεῖν ἑαυτόν. ὃ γὰρ δύναταινοεῖν, τοῦτο αὐτὸ αὐτὸς νοῶν γίνεται, καὶ ἔστιν ὅταν νοῇ προηγουμένωςμὲν καὶ καθ᾿ αὑτὸν νοῶν τὸ νοητὸν εἶδος, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ἑαυτὸν τῷσυμβεβηκέναι αὐτῷ, ὅταν  νοῇ, γίνεσθαι ἐκεῖνο, ὃ νοεῖ. πρὸμὲν οὖν τοῦ κατ᾿ ἐνέργειαν τὸν νοῦν νοεῖν πρὸς ἄλληλά ἐστι τὸ νοοῦν τεκαὶ τὸ νοούμενον καὶ ἀντικείμενα  ἀλλήλοις ὡς τὰ πρός τι,ὅταν δὲ ἐνεργῶσιν, ἓν γινόμενα παύεται τῆς ἀντιθέσεως. οὐδὲ γὰρἐφαρμόζειν αὐτοῖς οἷόν τέ ἐστι τὸν τοῦ πρός τι λόγον. διὸ ὁ κατ᾿ἐνέργειαν νοῦς ὁ αὐτὸς γινόμενος τῷ νοητῷ εὐλόγως αὑτὸν λέγεται νοεῖν. ὁμὲν οὖν νοῦς ὁ κατ᾿ ἑνέργειαν αὑτὸν νοεῖ. ὃ γὰρ νοεῖ, τοῦτο αὐτὸςγίνεται. τὰ γὰρ εἴδη χωρὶς ὕλης νοεῖ. οὐ γὰρ τόδε, ἀλλὰ4 ἐνεργοῦσα] wenn sie wirkend gemacht (?) wird 5—6 ὁ κατ᾿ — τὰ νοήματα] entsteht der Intellect in actu bei derErkenntniss der Wissenschaften von irgend einer Seite und derErreichung (Ableitung?) der einen aus der anderen; vorher warem siegesammelt, gemengt ruhend 11—12 ὡς—ἐγγενόμενον] weil nach seinerTrennung von den starken Sinnesobjekten ein Rest von einer Spurderselben in ihm bestehen bleibt 13—14 ὡς ἂν—γεγονότα] wenn ernämlich mit jenen begonnen hat, so wird er in seinen Tätigkeiten,die ihn specificiren, mehr übergehend (i. e. fortschreitend) 16 ὁ ἐνἕξει νοῦς] der lntellect in actu 23—24 πρὸ—νοεῖν] Ehe derBegreifende (Intellect) in actu begriffen hat1 ἀνάλογος Freudenthal, sed cf. Ind. 3ἀπολείπεσθαι] ολ in lit. V τὴν del. Freudenthal 4 „περὶ τοῦ κατ᾿ἐνέργειαν νοῦ“. ἐνεργοῦσα δὲ Va ἧδε V: ἤδη Ka 6 ἡρεμοῦντα V utsolet. K νοήματα Ka: νόημα V 11 παράμονον V: παραμένον K: παρὰ μένονa 12 τῶν ex. Vict.: τοῦ VKa ἧττον] ττ in lit. V 13 προγεγυμνᾶσθαι a14—87, 1 καὶ ἐπεί—προείρηται Ps. Al. in Ar. met. 672, 1631 15—16 ὁὑφ᾿ αὑτοῦ νοεῖν δυνάμενος Ps. Al. 16 ἐδίχθη a 18 καὶ αὐτὸν VKa 29αὐτὸ Ps. Al.τὸ τῷδε εἶναι νοεῖ, ὡς προείρηται. οὐκέτι δὲ ὁμοίως ἡ κατ᾿ἐνέργειαν αἴσθησις αὑτῆς αἰσθάνεσθαι λέγεται, καίτοι καὶ αὐτὴ τὰ εἴδητῶν αἰσθητῶν λαμβάνουσα, ὅτι αἰσθάνεται μὲν ὧν αἰσθάνεται ὡς ὄντων ἐνὕλῃ (τοῦδε γὰρ ἡ αἴσθησις), οὐ γίνεται δὲ αὐτὴ τῷ αἰσθητῷ ἡ αὐτή, ὅτι μὴὡς ὕλη  τὸ εἶδος λαμβάνει. καὶ γὰρ τὰ ἔνυλα εἴδη καὶ αἰσθητὰἄλλως μὲν ἡ αἴσθησις, ἄλλως δὲ ὁ νοῦς κρίνει. ἔστι μὲν γὰρ ἐπὶ τῶντοιούτων καὶ ὅλως ἐπὶ τῶν συνθέτων ἐξ ὕλης τε καὶ εἴδους ἄλλο τὸ τόδετι, καὶ ἄλλο τὸ  τῷδε εἶναι. οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστι χαλκὸς καὶτὸ εἶναι χαλκῷ· χαλκὸς μὲν γὰρ τὸ συναμφότερον, τὸ δὲ χαλκῷ εἶναι οὐκατὰ τὸ συναμφότερον ἔτι,  ἀλλὰ κατὰ τὸ εἶδός τε καὶ τὸνλόγον, ὃς ἐν τῇ ὑποκειμένῃ ὕλῃ γενόμενος ἐποίησεν χαλκὸν αὐτήν. οὔσης δὴἐν τοῖς αἰσθητοῖς ταύτης τῆς διαφορᾶς, ἡ μὲν αἴσθησις τοῦ συναμφοτέρουἐστὶ κριτική (τοῦ γὰρ εἴδους ὡς ἐν ὕλῃ ὄντος τὴν ἀντίληψιν ποιεῖται· διὸκαὶ πᾶν τὸ αἰσθητὸν τόδε τί ἐστι καὶ καθ᾿ ἕκαστον, τὸ γὰρ συναμφότεροντοιοῦτον), ὁ δὲ νοῦς τοῦ εἴδους καὶτοῦ λόγου καθ᾿ ὅν ἐστι τόδε τι θεωρητικός ἐστι. διὸ οὐτοῦδε, ἀλλὰ τοιοῦδε, καὶ οὐ τοῦ καθέκαστα, ἀλλὰ τοῦ καθόλου. κατὰ γὰρτὸν λόγον πάντα τὰ ὁμοειδῆ ἀλλήλοις εἰσὶν ὁμοειδῆ τὸν αὐτὸν ὄντα, οὗἐστιν ὁ νοῦς θεωρητικός· ἐφ᾿ ὧν μὲν οὖν ἄλλο ἐστὶ τὸ τόδε καὶ τὸ τῷδεεἶναι, ἐπὶ τούτων ἄλλη μὲν ἡ γνωστικὴ δύναμις τοῦδε (ἡ γὰρ αἴσθησις),ἄλλη δὲ ἡ  τοῦ τῷδε εἶναι (ὁ γὰρ νοῦς), ἐφ᾿ ὧν δὲ ταὐτὸν τὸτόδε καὶ τὸ τῷδε εἶναι (τοῦτο δέ ἐστιν ἐπὶ τῶν εἰδῶν τῶν χωρὶς ὕλης),τούτων νοῦς μόνος ἐστὶ  θεωρητικός. οὐδὲν γὰρ τῶν τοιούτωναἰσθητὸν ἔτι. πᾶν γὰρ τὸ αἰσθητὸν ἔνυλόν τε καὶ σύνθετον.Τὰ μὲν οὖν τῶν συνθέτων τὸ τί ἦν εἶναί τε καὶ τὰ τούτων εἴδη ὁ  νοῦς αὑτῷ νοητὰ ποιεῖ χωρίζων αὐτὰ τῶν σὺν οἷς αὐτοῖς τὸ εἶναι. εἰ δέτινά ἐστιν εἴδη, ὡς τὰ καθ᾿ αὑτά, χωρὶς ὕλης τε καὶ ὑποκειμένου τινός,ταῦτα κυρίως ἐστὶ νοητά, ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει τὸ εἶναιτοιαῦτα ἔχοντα, ἀλλ᾿ οὐ παρὰ τῆς τοῦ νοοῦντος αὐτὰ βοηθείας λαμβάνοντα.τὰ δὲ τῇ οὑτῶν φύσει νοητὰ κατ᾿ ἐνέργειαν νοητά, δυνάμει γὰρ νοητὰ τὰἔνυλα. ἀλλὰ μὴν 1 κατ᾿ ἐνέργειαν om. 2 λέγεται]man kann sagen 5 τὸ εἶδος] die Formen 9 κατὰ] wegen 24 τὰ μὲν—τούτωνεἴδη] Die Qualitäten der zusammengesetzten Dinge und ihre Formen 26ὡς—αὑτά] welche für sich bestehen 27—28 ταῦτα —λαμβάνοντα] so sinddiese allein im wahren Sinne intelligible ihrer Natur nach, welchesie specificirt, nicht insofern sie dies sich aneignen durch eineHülfe, welche sie begreift (intelligent macht) 29 νοητά] in derSeele begriffen 29—88,1 ἀλλὰ μὴν—ἐνέργειαν νῷ] in demIntellectuellen in actu ist das Begriffene und Begreifende ein unddasselbe Ding1 τῷ τόδε εἶναι Ka ὡς κτλ.] 83, 7 2 αὐτῆς Ka 5 καὶτὰ αἰσθητὰ Ka 7 εἴδους ἄλλος Ka 8 τῷ εἶναι K 11 δκ K 15 οὐδὲ τοῦδεKa 17 ὁμοειδὴ a 20 καὶ τῷ τῷδε Ka 21 μόνον Ka 24 „περὶ τοῦ κατ᾿ἐνέργειαν νοητοῦ καὶ νοῦ καὶ τοῦ ἀΰλου εἴδους“. τὰ μὲν Va τὰ μὲν οὖνκτλ.] cf. p. 4, 4 25 αὑτῷ scripsi: αὐτῳ V: αὐτῶν Ka 28 τῷ νοοῦντοςKa αὐτῶν VKa 29 μὴν τῷ Kaτὸ κατ᾿ ἐνέργειαν νοητὸν ταὐτὸν τῷ κατ᾿ ἐνέργειαν νῷ, εἴ γεταὐτὸν τὸ νοούμενον τῷ νοοῦντι. τὸ ἄρα ἄυλον εἶδος νοῦς ὁ κυρίως τε καὶκατ᾿ ἐνέργειαν. καὶ ὁ νοῶν ἄρα τοῦτο νοῦν νοεῖ οὐ γινόμενον νοῦν ὅτενοεῖται, ὡς ἐπὶ τῶν ἐνύλων εἰδῶν ἔχει, ἀλλὰ ὄντα νοῦν καὶ χωρὶς τοῦ ὑπὸτοῦνοῦ νοεῖσθαι. εἰ δὴ ὁ νοῶν νοῦς ἐν τῷ νοεῖν ὃ νοεῖ γίνεται,καὶ ὁ ἐν ἡμῖν νοῦς, οὗτος δέ ἐστιν ὁ καθ᾿ ἕξιν, ὅταν ταῦτα τὰ εἴδη νοῇ,ὁ αὐτὸς ἐκείνοις τότε γίνεται· ὁποῖα γάρ ἐστι κατὰ τὴν οἰκείαν ὑπόστασινκαὶ χωρὶς τοῦ νοεῖσθαι (ἁπλᾶ γὰρ τοιαῦτα), καὶ ἐν τῷ νοοῦντι αὐτὰγίνεται. ὥσθ᾿ ὁ ταῦτα νοῶν νοῦς ὁ αὐτὸς αὐτοῖς, ὅτε νοεῖ, γίνεται. νοῦςδὴ ἐπὶ τούτων  τό τε νοούμενον καὶ τὸ νοοῦν, καὶ ἄμφω τότεταὐτό. ὅταν δέ γε τῶν ἐνύλων τι εἰδῶν νοῇ καὶ τὸ τί ἦν εἶναι ἐνύλουτινὸς λαμβάνῃ, οὐκέθ᾿ ὁ  αὐτὸς πάντῃ γίνεται τῷ νοουμένῳπράγματι, ὅτι τὸ μὲν νοούμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ ἐπὶ ὕλῃ τινὶ τὸ εἶναι ἔχει, ὁδ᾿ αὐτὸ ὡς κεχωρισμένον ὕλης λαμβάνει. διὸ τὸ τοιοῦτον εἶδος νοούμενονμὲν νοῦς ἐστι καὶ αὐτό, ἔξω δὲ  τοῦ νοεῖσθαι γενόμενονοὐκέτι. ἔτι ὁ μὲν νοῦς χωρὶς ὕλης εἶδός τι, τὸ δὲ ἐν ὕλῃ τὸ εἶναι ἔχει.|Ἐπεὶ δὲ ἐν πᾶσιν τοῖς γινομένοις τε καὶ συνεστῶσιν κατὰ φύσιν, ἐν 139v οἷς ὕλη τίς ἐστιν, τὸ μέν τι ὕλη ἐστὶνἐν ἐκείνῳ τῷ λαμβανομένῳ γένει (τοῦτο δέ ἐστιν, ὃ πάντα δυνάμει ἐστὶ τὰἐν ἐκείνῳ τῷ γένει), τὸ δέ τι  ποιητικὸν τοῦ ἐν τῇ ὕλῃγίνεσθαι ταῦτα ὧν ἐστι δεκτική (ὥσπερ καὶ ἐπὶ  τῶν κατὰτέχνην γινομένων ἔχον ὁρῶμεν· ἡ γὰρ τέχνη τοῦ τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃγίνεσθαι τὴν αἰτίαν ἔχει), ἀναγκαῖον δοκεῖ καὶ ἐπὶ τοῦ νοῦ ταύτας εἶναιτὰς διαφοράς. καὶ ἐπεί ἐστιν ὑλικός τις νοῦς, εἶναί τινα δεῖ καὶποιητικὸν νοῦν, ὃς αἴτιος τῆς ἕξεως τῆς τοῦ ὑλικοῦ νοῦ γίνεται. εἴη δ᾿ἂν  οὗτος τὸ κυρίως τε καὶ μάλιστα νοητὸν εἶδος, τοιοῦτον δὲτὸ χωρὶς ὕλης. ἐν πᾶσιν γὰρ τὸ μάλιστα καὶ κυρίως τι ὂν καὶ τοῖς ἄλλοιςαἴτιον τοῦ εἶναι 1—2 εἴ γε—νοοῦντι om. 3 ὅτενοεῖται om. 5 ἐν τῷ νοεῖν] in der Zeit, in der er begreift 6 ὅτανταῦτα τὰ εἴδη νοῇ] wenn er die Formen begreift, mit denen keine Hylevermengt ist 8 ἁπλᾶ—τοιαῦτα] und wenn sie auch einfach sind  ἐπὶ τούτων om. 11 τι] einige καὶ τὸ—λαμβάνῃ] und wennsein Entnehmen (was er entnimmt?) ein mit der Hyle verbundenes Dingist 13 ἔχει] addit: damals  ἐστι] wird 15 ἔτι ὁ—εἶδόςτι] denn der Intellect besteht in (ist) irgend welchen (welche)Formen ohne Hyle 17—20 ἐπεὶ—δεκτική] da nun in allen Dingen, derenSein (Werden?) und Bestehen in der (durch?) Natur, bei Allem wasirgend eine Hyle hat, Etwas ist, welches Hyle ist in der entnommenenGattung und dieses ist das Ding, welches Alles, was in jener Gattungin potentia [ist], ist, und irgend Etwas in actu, und das istdasjenige, wodurch an der Hyle jene Dinge entstehen, welche die Hyleaufzunehmen pflegt 26 τὸ—ὂν] das, was in irgend einer Weise inPriorität im wahren Sinne ist τοῖς ἄλλοις] addit: was diesen Zustandhat1 κα|κατ sic V νοητὸν usque ad ἐνέργειαν om. Ka 3νοεῖται Ka: νοεῖτε V 11 οὐκέτι ὁ Ka 12 ὅτι V: ἄρα Ka 13 ὁ scripsi: ὃVKa 17 „περὶ τοῦ ποιητικοῦ νοῦ“. ἐπεὶ δὲ Va 18 ἐκείνῳ] lege ἑκάστῳ,ut Ar. de an. 3, 5 430a10 ἐπεὶ δ᾿ ὥσπερ ἐν ἁπάσῃ τῇ φύσει ἐστί τι τὸμὲν ὕλη ἑκάστῳ γένει (τοῦτο δὲ ὃ πάντα δυνάμει ἐκεῖνα) λαμβανομένῳ]cf. ὡς ἀναγκαῖον μὲν πάντα τὸν λαμβανόμενον κηρὸν εἶναι μετὰσχήματος 4, 11 εἰ πᾶν τὸ λαμβανόμενον τὰ τέτταρα ἐν αὑτῷ ἔχει 148r26, 147 r 10 20 δεκτική] sc. ἡ ὕλη 23 δεῖ post ποιητικὸν (24)Kaτοιούτοις. τό τε γὰρ μάλιστα ὁρατόν, τοιοῦτον δὲ τὸ φῶς,καὶ τοῖς ἄλλοις  τοῖς ὁρατοῖς αἴτιον τοῦ εἶναι ὁρατοῖς, ἀλλὰκαὶ τὸ μάλιστα καὶ πρώτως ἀγαθὸν καὶ τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς αἴτιον τοῦεἶναι τοιούτοις· τὰ γὰρ ἄλλα ἀγαθά τῇ πρὸς τοῦτο συντελείᾳ κρίνεται. καὶτὸ μάλιστα δὴ καὶ τῇ αὑτοῦ  φύσει νοητὸν εὐλόγως αἴτιον καὶτῆς τῶν ἄλλων νοήσεως. τοιοῦτον δὲ ὂν εἴη ἂν ὁ ποιητικὸς νοῦς. εἰ γὰρ μὴἦν τι νοητὸν φύσει, οὐδ᾿ ἂν τῶν ἄλλων τι νοητὸν ἐγίνετο, ὡς προείρηται.ἐν γὰρ πᾶσιν ἐν οἷς τὸ μὲν κυρίως τί ἐστιν, τὸ δὲ δευτέρως, τὸ δευτέρωςπαρὰ τοῦ κυρίως τὸ εἶναι ἔχει.  ἔτι, εἰ ὁ τοιοῦτος νοῦς τὸπρῶτον αἴτιον, ὃ αἰτία καὶ ἀρχὴ τοῦ εἶναι πᾶσι  τοῖς ἄλλοις,εἴη ἂν καὶ ταύτῃ ποιητικός, ᾑ αὐτὸς αἴτιος τοῦ εἶναι πᾶσι τοῖςνοουμένοις. καὶ ἔστιν ὁ τοιοῦτος νοῦς χωριστός τε καὶ ἀπαθὴς καὶ ἀμιγὴςἄλλῳ, ἃ πάντα αὐτῷ διὰ τὸ χωρὶς ὕλης εἶναι ὑπάρχει. χωριστός τε γὰρ καὶαὐτὸς καθ᾿ αὑτὸν ὢν διὰ τοῦτο. τῶν γὰρ ἐνύλων εἰδῶν οὐδὲν χωριστὸν ἢλόγῳ μόνον τῷ φθορὰν αὐτῶν εἶναι τὸν ἀπὸ τῆς ὕλης χωρισμόν.ἀλλὰ καὶ ἀπαθής, ὅτι τὸ πάσχον ἐν πᾶσιν ἡ ὕλη καὶ τὸ ὑποκείμενον.  ἀπαθὴς δὲ ὢν καὶ μὴ μεμιγμένος ὕλῃ τινὶ καὶ ἄφθαρτός ἐστιν,ἐνέργεια ὢν καὶ εἶδος χωρὶς δυνάμεώς τε καὶ ὕλης. τοιοῦτον δὲ ὂνδέδεικται ὑπ᾿ Ἀριστοτέλους τὸ πρῶτον αἴτιον, ὃ καὶ κυρίως ἐστὶ νοῦς. τὸγὰρ ἄυλον εἶδος ὁ κυρίως νοῦς. διὸ καὶ τιμιώτερος οὗτος ὁ νοῦς τοῦ ἐνἡμῖν τε καὶ ὑλικοῦ, ὅτι ἐν πᾶσιν τὸ ποιοῦν τοῦπάσχοντος τιμιώτερον καὶ τὸ χωρὶς ὕλης τοῦ σὺν ὕλῃ. ὃν ὁ νοῶν νοῦς, ὅταναὐτὸν νοῇ, ἐκεῖνός πως γίνεται, εἴ γε τὸ νοεῖν ἐν τῷ λαβεῖν τὸ εἶδος τὸνοούμενον καὶ ὁμοιωθῆναι  αὐτῷ, ἀναλόγως τῇ ἐπιστήμῃ, ἣ ὅτανἐνεργῇ τὸ θεωρούμενον ὑπ᾿ 2—5 ἀλλὰ καὶ τὸ—ἄλλωννοήσεως] Ebenso ist das Ding, welches in Priorität und hauptsächlichgut ist, auch die Ursache, dass die anderen Dinge, welche dem Gutenbeigezählt werden (verwandt sind?), dem Guten beigezählt werden (auf— bezogen?). Denn alles Uebrige, was den Guten beigezählt. wird,erkennen und beurteilen wir als gut in seiner Richtung nach dieserSeite und durch sein Aufnehmen der Spuren desselben. Was alsoinsbesondere im Wesen seines natürlichen Laufes Begriffenes ist, dasist notwendig die Ursache, dass die übrigen intelligibeln Dingebegriffen werden 7 κυρίως] im wahren Sinn und in der ersten Weise 8τὸ δευτέρως—ἔχει] wird wegen dessen was in jenem Zustande in derersten Weise ist, das zweite in jenem Zustande sein 10—11 εἴηἂν—νοουμένοις] so ist er deshalb auch die Ursache, welche bewirkt,dass alle intelligibeln Dinge intelligibel sind 11 καὶ ante ἔστιν om12 ἃ πάντα] Pp: und alle Dinge B: und welche alle Dinge (sic) 13 ὢν]er wird nämlich 15 πάσχον ἐν πᾶσιν] die Spur von jeder Sacheaufnehmend 16 δὲ om. 17 ἐνέργεια—εἶδος] eine in actu vorhandene Form21—23 ὃν ὁ— θεωρούμενον] nur dass der Intellect welcher begreift,wenn er es begreift, dasselbe wird in irgend einer Weise, da dieintellectuelle Vorstellung das Entnehmen der intelligibeln Formenist und das Richten [var. lect. der Zusammenhang mit ihr] nach ihrist, und die Analogie dazu ist das Wissen, wenn es wirksam gewesenist. Denn das durch es (Wissen? Form?) Gewusste ist zu jeder Zeitein Wissen in actu4 αὐτοῦ VKa 7 τι νοητὸν om. Ka ὡς προείρηται] 88,26 fortasse κυρίως ⟨καὶ πρώτως⟩ v. int. hebr. 11 τοῖς ἄλλοιςνοουμένοις Ka 21 fortasse ὃν νοῶν ὁ νοῦς αὐτὸ νοῆ Ka 23 ᾖ ex.Vict.αὐτῆς ἑκάστοτέ ἐστιν αὐτή. ἡ γὰρ κατ᾿ ἐνέργειαν ἐπιστήμη τὸθεωρούμενον. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἐνύλων εἰδῶν, ὥσπερ εἶπον, ὅταν μὴ νοῆταιτὰ τοιαῦτα εἴδη, οὐδέ ἐστιν αὐτῶν τι νοῦς, εἴ γε ἐν τῷ νοεῖσθαι αὐτοῖς ἡτοῦ νοητοῖς εἶναι ὑπόστασις. τὰ γὰρ καθόλου καὶ κοινὰ τὴν μὲν ὕπαρξιν ἐντοῖς καθέκαστά τε καὶ ἐνύλοις ἔχει. νοούμενα δὲ χωρὶςὕλης κοινά τε καὶ καθόλου γίνεται, καὶ τότε ἐστὶ νοῦς ὅταν νοῆται. εἰ δὲμὴ νοοῖτο, οὐδὲ ἔστιν ἔτι. ὥστε χωρισθέντα τοῦ νοοῦντος αὐτὰ νοῦφθείρεται, εἴ γε ἐν  τῷ νοεῖσθαι τὸ εἶναι αὐτοῖς. ὅμοια δὲτούτοις καὶ τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως,  ὁποῖά ἐστι τὰ μαθηματικά.φθαρτὸς ἄρα ὁ τοιοῦτος νοῦς, τουτέστιν τὰ τοιαῦτα νοήματα. ἐν οἷς δὲ τὸνοούμενον κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν ἐστὶ τοιοῦτον, οἷον νοεῖται (ἔστι δὲτοιοῦτον ὂν καὶ ἄφθαρτον), ἐν τούτοις καὶ χωρισθὲν τοῦ νοεῖσθαι ἄφθαρτονμένει, καὶ ὁ νοῦς ἄρα ὁ τοῦτο νοήσας ἄφθαρτός ἐστιν, οὐχ ὁ ὑποκείμενόςτε καὶ ὑλικός (ἐκεῖνος μὲν γὰρ σὺν τῇ  ψυχῇ, ἧς ἐστιδύναμις, φθειρομένῃ φθείρεται, ᾧ φθειρομένῳ συμφθείροιτο  ἂνκαὶ ἡ ἕξις τε καὶ ἡ δύναμις καὶ τελειότης αὐτοῦ), ἀλλ᾿ ὁ ἐνεργείᾳ τούτῳ,ὅτε ἐνόει αὐτό, ὁ αὐτὸς γινόμενος (τῷ γὰρ ὁμοιοῦσθαι τῶν νοουμένωνἑκάστῳ, ὅτε νοεῖται, ὁποῖον ἂν τὸ νοούμενον, τοιοῦτος καὶ αὐτὸς ὅτε αὐτὸνοεῖ γίνεται), καὶ ἔστιν οὗτος ὁ νοῦς ὁ θύραθέν τε ἐν ἡμῖν γινόμενος  καὶ ἄφθαρτος. θύραθεν μὲν γὰρ καὶ τὰ ἄλλα νοήματα, ἀλλ᾿ οὐνοῦς ὄντα, ἀλλ᾿ ἐν τῷ νοεῖσθαι γενόμενα νοῦς. οὗτος δὲ καὶ ὡς νοῦςθύραθεν. μόνον γὰρ τοῦτο τῶν νοουμένων νοῦς καθ᾿ αὑτό τε καὶ χωρὶς τοῦνοεῖσθαι. ἄφθαρτος δέ, ὅτι ἡ φύσις αὐτοῦ τοιαύτη. ὁ οὖν νοούμενοςἄφθαρτος ἐν6—7 οὐδὲ ἔστιν ἔτι] so sind sie nichts 9—10ὅμοια—μαθηματικά om. 11 νοήματα] Wissenschaften 14 τε καὶ om. 16—20ἀλλ᾿ ὁ—νοήματα] der lntellect hingegen, welcher jenes Intelligiblebegreift, da er und jenes ein Ding werden 17—19 τῷ γὰρ—γίνεται] dadie intellectuelle Vorstellung jedem einzelnen der intelligibelnDinge durch seine Ausdauer var. lect. Verbindung] wird, wird, wenner es begreift, von der Beschaffenheit jenes Begriffenen (sic), unddas ist der Intellect, welchen wir erwerben, und der in unsentsteht, und den wir begreifen, weil er selbst Intellect ist. Wireignen uns nämlich auch die anderen Wissenschaften an 20—91, 5 ἀλλ᾿οὐ—νοούμενον τότε] aber wir eignen sie uns nicht an, weil sie ansich Intellect sind, sondern sie werden Intellect, wenn siebegriffen werden, jenen aber eignen wir uns an, weil er selbstebenfalls Intellect ist, denn dieser Gegenstand allein unter denandern intelligibeln Gegenständen ist selbst lntellect, auch wenn ernicht begriffen wird, und seine Natur ist eine Natur, die nicht dasVergehen aufnimmt, und der Intellect, welcher ihm in uns begreift(welchen er in uns begreift), vergeht nicht, sondern dieserIntellect ist derjenige, der in uns separat ist und nicht dasVergehen annimmt, welchen Aristoteles den angeeigneten Intellectnennt, der in uns von aussen entsteht, nicht die Kraft, welche inder Seele, die in uns ist, und nicht die Aneignung, durch welcheoder durch [deren??] Kraft der Intellect die übrigen Dinge und auchdiesen Intellect begreift, auch nicht die Wissenschaft, insofern sieWissenschaft ist, ist unvergänglich, sondern das Intelligible vonjener Beschaffenheit1 ἐστιν αὐτὸ Ka ἐπιστήμῃ a 2 ὥσπερ εἶπον] 88, 14 9τῶ εἶναι K 11 αὐτοῦ VKa 18 ἦ Ka 19 θύραθέν τε καὶ Ka 21 γινόμενα Ka23 ὁ οὖν νοούμενος κτλ.] hoc dicere videtur: animus aeternus, qui innobis cogitatur, hic est (quem modo descripsi): plane autem diversusest a facultate nostrae ipsius animaeἡμῖν νοῦς οὖτός ἐστιν, ὅτι χωριστός τε ἐν ἡμῖν καὶἄφθαρτος νοῦς, ὃν καὶ θύραθεν Ἀριστοτέλης λέγει, νοῦς ὁ ἔξωθενγινόμενος ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾿ οὐχ ἡ δύναμις τῆς ἐν ἡμῖν ψυχῆς, οὐδὲἡ ἕξις, καθ᾿ ἣν ἕξιν ὁ δυνάμει νοῦς τά τε ἄλλα καὶ τοῦτον νοεῖ. ἀλλ᾿οὐδὲ τὸ νόημα ὡς νόημα ἄφθαρτον διὰ τὸ  νοούμενον τότε. διὸοἷς μέλει τοῦ ἔχειν τι θεῖον ἐν αὑτοῖς, τούτοις προνοητέον τοῦ δύνασθαινοεῖν τι καὶ τοιοῦτον.Εἰ δὲ ὅ τε νοῦς καὶ ἡ κατὰ τοῦτον ἐνέργεια λήψει τῶν νοητῶν εἰδῶν  χωρὶς ὕλης καὶ ὁμοιώσει τῇ πρὸς αὐτά γίνεται (γίνεται δὲκαὶ ἡ κατ᾿ ἐνέργειαν αἴσθησις καὶ αὐτὴ κατὰ λῆψιν τῶν αἰσθητῶν εἰδῶν καὶὁμοίωσιν  τὴν πρὸς αὐτά, ὡς δέδεικται), εἴη ἂν ἡ ψυχὴ τὰὄντα πως πάντα, εἴ γε πάντα μὲν τὰ ὄντα διῄρηται εἴς τε αἰσθητὰ καὶνοητά, ἔστι δὲ ἑκάστῳ  τῶν ὄντων κατὰ τὸ εἶδος τὸ εἶναι, ὁδὲ νοῦς καὶ ἡ αἴσθησις πάντων τῶν εἰδῶν εἰσιν δεκτικά, ὁ μὲν τῶν νοητῶν,ἡ δὲ τῶν αἰσθητῶν. εἰ μὲν οὖν μεθ᾿ ὕλης ἐδέχετο ἡ ψυχὴ τὰ εἴδη, ἁπλῶς ἂνἐγίνετο πάντα τὰ ὄντα,  ἐπεὶ δὲ οὐ μεθ᾿ ὕλης, ἀλλὰ ἄνευταύτης, τὰ δὲ πράγματα σὺν ταύτῃ τὸ εἶναι ἔχει πως, ἔσται ἡ αὐτὴ πᾶσιντοῖς οὖσιν οὐχ ἁπλῶς· καθόσον γὰρ τὰ εἴδη δέχεται αὐτῶν, ταῦτα δέ πώςἐστι τὰ πράγματα τῷ κατὰ ταῦτα αὐτοῖς εἶναι μάλιστα τὸ εἶναι. οὐχ ὡςἀθρόων δὲ τῶν πραγμάτων τῆς  ψυχῆς οὔσης, ἀλλὰ κατὰ μέροςὁμοιοῦσθαι αὐτῶν ἑκάστῳ δυναμένης, 140rοὕτως ἡ ψυχὴ τὰ ὄντα πως πάντα ἐστί τε καὶ γίνεται·ἑκάστοτε μὲν γάρ, οὗ αἰσθάνεται καὶ ὃ νοεῖ, ἐκεῖνό πως γίνεται, τῷ δὲἄλλοτε ἄλλα ταῦτα εἶναι καὶ δύνασθαι πᾶν τὸ ὂν ἢ νοηθῆναι ἢ ὑπὸ αἴσθησινπεσεῖν, τούτῳ πάντα γίνεται. λέγοιτο δ᾿ ἂν οὐ περὶ πάσης ψυχῆς ταῦτα,ἀλλὰ τῆς τελεῖου λείου, ἥτις πρὸς τῇ αἰσθήσει καὶ τὸν νοῦν ἔχει. οἱ μὲνοὖν ἀρχαῖοι τὴν  ψυχὴν πάντα ἔλεγον εἶναι τὰ πράγματα τῷποιεῖν αὐτὴν ἐκ τῶν ἀρχῶν, ἐξ ὧν καὶ τὰ ὄντα πάντα αὐτοῖς ἦν, τὰ δὲ νῦνεἰρημένα περὶ ψυχῆς 5—6 διὸ—καὶ τοιοῦτον om. 7 ὅτε—ἐνέργεια] der Intellect in actu 14 ἁπλῶς] schlechtweg 15—20 τὰ δὲπράγματα—τε καὶ γίνεται] die Existenz der Dinge aber in irgend einerWeise mit der Hyle ist, so ergiebt sich, dass die Seele nicht alleDinge schlechtweg ist, sondern insofern sie deren Formen aufnimmt,und die Formen von irgend einer Seite die Gegenstände selbst sind,ich meine, dass durch die Formen insbesondere sie sind, was siesind; und wenn [auch?] die Seele nicht alle Gegenstände überhauptaufnimmt, aber im Stande ist, dass sie sich richte nach (ausdehneüber) jedem einzelnen Teil davon: so ist die Seele in dieser Weisealle vorhandenen Dinge und wird alle vorhandenen Dinge 22—23 τούτῳπάντα γίνεται] so wird sie auf diese Weise alle Dinge 26 ἦν] addit:nach ihrer Ansicht1 ὅτι γωριστός τε—γινόμενος ἐν ἡμῖν ut lemmamarginale delevi 2 οὐχ ἡ V: οὐ Ka 4 τοῦτο νοεῖ Ka διὰ τὸ] fortasseἀλλὰ τὸ cf. int. hebr. 5 τότε] fortasse τοιοῦτον cf. int. hebr. ipsacogitatio non est aeterna, sed id, quod cogitatur tale (i. e.aeternum) est αὐτοῖς VKa μέλει ex. Vict: μέλλει VKa 7 „ὅτι ἡ ψυχὴ τὰὄντα πώς ἐστιν πάντα“. εἰ δὲ Va 8 γίνεται γίνεται m2, γίνεται m1 V:γίνεται Ka 10 ὡς δέδεικται] 38, 20 14 ἁπλῶς γρ. m2 in mg. ἄλλως m1V: ἄλλως Ka 16 πῶς m1, ᾖ΄ (sic) ὡδίπως in mg. m² V: πῶς Ka οὐ ἁπλωςa γὰρ] i. e. λέγω cf. Ind. 17 ἐστι m2 supra lineam, εἶναι m1 V: ἐστιKa 20 — 23 ἑκάστοτε usque ad πάντα γίνεται om. Ka 22 ἢ νοηθῆναι ἢscripsi: ἠ νοηθῆναι ἠ Vἔδειξεν οὐχ οὕτως αὐτὴν οὖσαν τὴν αὐτήν, τῷ ἐκ τῶν αὐτῶναὐτοῖς ἀρχῶν  γεγονέναι. οὕτως μὲν γὰρ οὐχ ἡ ψυχὴ μόνη πᾶσιντοῖς οὖσιν ἡ αὐτή, ἀλλὰ καὶ εἴ τι ἄλλο σύνθετον ὂν ἐκ πασῶν τῶν ἀρχῶνσυνέστηκεν. ἔτι τε ἀναγκαῖον οὕτως μέγεθός τι αὐτὴν εἶναι καὶ σῶμα, πρὸςδὲ τούτοις μηδὲ  δύνασθαί τινι τῶν ὄντων οὕτως αὐτὴν εἶναιτὴν αὐτήν (εἴ γε ἐν τῇ ποιᾷ μὲν συνθέσει τε καὶ μίξει τῶν ἀρχῶν ἡἑκάστου τῶν πραγμάτων οὐσία), ἐπεὶ τῷ γε ἐκ τῶν αὐτῶν ἀρχῶν εἶναι πάνταἂν ἦν ταὐτὰ ἀλλήλοις, μηδενὸς δὲ τῶν ἑτέρων τῆς ψυχῆς δύνασθαι εἶναι τὴνκρᾶσιν τε καὶ μῖξιν  ἐν τῇ ψυχῇ. ἦν γὰρ ἂν ἐκεῖνο, ἀλλ᾿ οὐψυχή. ἀλλ᾿ ἔστιν ἡ ψυχὴ τοῖς  οὕσιν οὕτως ἡ αὐτή τῷ δύναμιςεἶναι τῶν εἰδῶν αὐτῶν ληπτικὴ κατά τε τὸ νοεῖν καὶ τὸ αἰσθάνεσθαι. ἐντούτῳ γὰρ τῇ τοιαύτῃ ψυχῇ τὸ εἶναι.Καὶ ὁ μὲν περὶ ψυχῆς λόγος, ὅ τε κοινὸς καὶ ὁ περὶ ἑκάστης τῶν κυριωτάτωνδυνάμεων αὐτῆς, καὶ τίς ἡ τέλειος ψυχή, καὶ πῶς ἔχει πρὸς τὴν ἀτελῆ, ὡςἐπὶ κεφαλαίων ἐκθέσθαι συντόμως ὑπὲρ τῆς καθόλου περιλήψεωςτοιοῦτος· γνώριμος δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων καὶ ἡ τάξις τῶν τῆς ψυχῆςδυνάμεων.  τὴν μὲν γὰρ θρεπτικὴν ψυχὴν ἀναγκαῖον ἐν πᾶσιντοῖς ἐμψύχοις εἶναι, εἴ γε ψυχῆς μὲν παρουσίᾳ πᾶν τὸ ζῶν ζῇ, ἀδύνατον δέτι ζῆν χωρὶς τῆσδε τῆς δυνάμεως, εἴ γε τὸ ζῆν ὥρισται τῇ δι᾿ αὑτοῦ τροφῇτε καὶ αὐξήσει, καθὰ τὰ φυτὰ τῶν ἄλλων σωμάτωνδιαφέροντα ζῆν καλεῖται. ταύτης δὲτελειότης τῆς δυνάμεως τὸ γεννᾶν δύνασθαι· τὸ γὰρ σπέρματροφῆς περίττωμα. οὐ μὴν πᾶν τὸ ζῶν ἤδη καὶ αἴσθησιν ἔχειν ἀνάγκη. ὅσαγὰρ μὴ δεκτικὰ τῶν εἰδῶν χωρὶς ὕλης, οὐδὲ αἰσθητικά. τῶν δὲ φυτῶν οὐδὲντοιοῦτον. τὰ μέντοι ζῷα ἀναγκαῖον αἴσθησιν ἔχειν. ὅσα γὰρ ζῶντα μὴ τῷπροσπεφυκέναι τινὶ ἀφ᾿ οὗ τρέφεται ζῇ, μηδὲ ἁπλῇ τινι τροφῇ, ὁποία ἡ  τῶν φυτῶν, ταῦτα ἀναγκαῖον ἔχειν τὴν γευστικὴν αἴσθησιν, ὡςδύνασθαι διακρίνειν τά τε τρόφιμα τῶν προσφερομένων αὐτῷ καὶ τὰ μή. τῷγὰρ1 οὐχ οὕτως—τὴν αὐτήν] dass sie nicht dieGegenstände selbst ist 1—2 τῷ — γεγονέναι] weil sie zu denPrincipien selbst, von welchen jene Gegenstände kommen, gehöre 3—4ἔτι τε ἀναγκαῖον] und es ergäbe sich 4—5 πρὸς—δύνασθαί] dabei wärees nicht möglich 5 εἴ γε] da 7—9 ἐπεὶ— ἀλλ᾿ οὐ ψυχή] wenn nicht, sowürden alle die Dinge teilweise zu einander passen, insofern (?) sievon ein und denselben Principien [herkommen], und es wäre unmöglich,dass die Mischung und die Mengung, welche sich in irgend einem Dingefinden, welche das Gegenteil der Seele sind, sich in der Seelebefänden. Denn, wenn sie sich in ihr befänden, so wäre dieses Dingdann Nicht- Seele 14—15 ὡς ἐπὶ—τοιοῦτος] in allgemeiner kurzerMethode gemäss dem, was von ihr begriffen werden kann im Allgemeinen15 δὲ om. 18 ὥρισται] wird erneuert (entsteht?) 19 καθὰ— καλεῖται]und dies sind die zwei Dinge, welche die Pflanze mehr hat, als dieübrigen Dinge, und man sagt, sie sei lebend 22 τῶν δὲ—τοιτοῦτον] Esist aber nicht die Weise irgend einer Pflanze, die Aufnahmedessen6 μὲν] δὲ non sequitur; sed totum enuntiatumgenuinam formam non videtur servasse, cf. δύνασθαι v. 8 μίξει] ξειin lit. V 9 ἀλλ᾿ οὐ Ka: ἄλλου V 15 „ἡ τάξις τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων“.γνώριμος δὲ Va 17 ζῶον a 18 αὐτοῦ Va 19 φυτὰ addidi, cf. interpr.hebr. σωμάτων] exspectas ζώντων 20 γεννᾷν a περίπτωμα a 25 ἔχην a 26τὰ ante μὴ om. aἔξωθεν εἶναι καὶ κεχωρισμένον τὸ τρέφον, καὶ μὴ πᾶν τρέφεινδεῖ τὰ μέλλοντα τῷ τοιούτῳ τρέφεσθαι αἴσθησιν ἔχειν τῶν τρεφόντων τε καὶμή, ὅπως τὰ μὲν λαμβάνῃ, τὰ δὲ ἀποστρέφηται. τὰ δὲ γεῦσιν ἔχοντα καὶἁφὴν ἔχει. ἁφὴ γάρ τις καὶ ἡ γεῦσις. ἀλλὰ καὶ πρὸς σωτηρίαν τοῖςπορευτικοῖς  τῶν ζῴων ἡ ἁφὴ συνεργεῖ. ἐν γὰρ τῇ μεταστάσειπεριπίπτοντα ἄλλοις σώμασιν, ὧν τὰ μὲν φθαρτικά ἐστιν αὐτῶν, τὰ δὲσωστικά, εἰ μὴ διακρίνειν οἷά τε ἦν ταῦτα, ὡς ἀποστρέφεσθαι μὲν τὰφθαρτικά, προσίεσθαι  δὲ τὰ σωστικά, ῥᾳδίως ἂν διεφθείρετοκαὶ ἦν ἂν αὐτοῖς πρὸς κακοῦ ἡ κίνησις ἡ κατὰ τόπον γινομένη. οὐδὲν δὲτοιοῦτον τῶν κατὰ φύσιν. εἰ  δὲ ἀναγκαῖον πᾶν ζῷον ἁπτικὴναἴσθησιν ἔχειν, οὐχ οἷόν τε δὲ τῶν ἁπτῶν τινος αἰσθέσθαι δι᾿ ἁπλοῦ τινοςσώματος (οὐδενὸς γὰρ ἐκεῖνα τῶν οἰκείων αὐτοῖς αἰσθητῶν τῷ ἅπτεσθαιἀντιληπτικά, ἀλλὰ τὰ μὲν τρία διά τινος μεταξὺ αἰσθάνεται, ὡς δέδεικται,ἡ δὲ γῆ παντάπασιν ἀναίσθητος καθ᾿ αὑτήν), ἀδύνατον τὸ τοῦ ζῴου σῶμαἁπλοῦν εἶναι. ἡ γὰρ ἁφή, ἐν μεσότητιοὖσα ὧν αἰσθάνεται, τῷ πασῶν τῶν ἁπτῶν ἐναντιώσεωναἰσθάνεσθαι ἐν τῇ πάντων τῶν ἁπτῶν μεσότητί τε καὶ μίξει τὸ εἶναι ἔχει,τοιοῦτόν ἐστιν ἡ σὰρξ καὶ ἐν τοῖς οὐκ ἔχουσιν ταύτην τὸ ἀνάλογον αὐτῇ.αὗται μὲν οὖν ἀναγκαῖαι αἰσθήσεις τοῖς ζῴοις πρὸς τὸ εἶναι. διὸ καὶχωρὶς τούτων ἀδύνατόν τι ζῷον εἶναι. αἱ δὲ λοιπαὶ τρεῖς οὐ πρὸς τὸ εἶναιοὕτως ἔτι,  ἀλλὰ πρὸς τὸ εὖ εἶναι συνεργοῦσιν. διὸ οὐδὲπάντα αὐτῶν μετέχει, ἀλλ᾿  ὅσα ἤδη τελειότερα. τοιαῦτα δὲ τὰπορευτικά. ταῦτα γᾶρ δεῖται οὐ μόνης τῆς πρὸς τὰ προσπίπτοντα αὐτοῖςμένουσιν αἰσθήσεως, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἄποθέν τινων αἰσθανόμενα τὰ φθαρτικὰαὐτῶν φυλάσσεσθαι. διὸ διά τινος μεταξὺ ἡ τούτων αἴσθησις αὐτοῖς καὶ ἐξἀποστήματος γίνεται. τῆς δὲ αἰσθητικῆς  ψυχῆς καὶ ἡφανταστική, καὶ ἑπομένη ταύτῃ, ὡς προείρηται. τῆς 1 καὶ μὴ πᾶν τρέφειν] aber nicht ganz ernährend 1—2 δεῖ—καὶ μή] esbedarf also dasjenige, dessen Weise die Ernährung ist einesderartigen, demit es wahrnehme, was ernährt und was nicht ernährt4—5 ἀλλὰ καὶ—συνεργεῖ] auch des Tastens bedarf das Thier, welchesschnell ist in seiner Rettung, denn darin hat es ebenfalls eineHilfe für die Schnelligkeit [der Bewegung] 9—14 εἰ δὲἀναγκαῖον—αὑτήν] Da sich nun mit Notwendigkeit ergiebt, dass jedesThier einen Sinn hat, so hat es den Tastsinn, und es ist unmöglich,dass es eines der tastbaren Dinge an einem der einfachen Körperbetaste, denn mit (unter) jenen Sinnen [ita se arab.interpretationis „Körper“ emendasse int. hebr. profitetur] wird keinDing von den sinnlich Wahrnehmbaren, welche ihnen eigentümlich sind,mit Tasten wahrgenommen, sondern die drei von ihnen nehmen ein Dingwahr durch ein anderes Ding, wie erläutert worden ist; die Erde aberist gänzlich ausserhalb [Betracht], als dass sie auf den Sinn inihrem Wesen bezogen werden könnte 16 μεσότητί] Gleichsein,Ausgleichung 17 ἐν τοῖς—ταύτην om. 20—21 ἀλλ᾿ —τελειότερα] sondernes wird dadurch das vollkommenere Thier specificirt 23 φυλάσσεσθαι]fliehe und sich hüte1 τρεφεῖν V 10 ἁπτικὴν scripsi: ἁπτὴν Va 11 anteοὐδενὸς colon excidit, fortasse δι᾿ ἁπλοῦ τινος σώματος (〈ἐνεργεῖ δὲτὰ ἄλλα αἰσθητήρια δι᾿ ἁπλοῦ τινος σώματος·〉 οὐδενὸς γὰρ ἐκεῖνα 12αἰσθητῶν] supra θ paululum erasum V 13 ὡς δέδεικται] 58,5sq. ἡ δὲ γῆκτλ.] cf. Alex. de sens. 83,3sq. (Thurot) 25 ὡς προείρηται]66,9sq.αὐτῆς δὲ καὶ ὁρμητική τε καὶ ὀρεκτική, οὖσαι μετὰ τὴνφανταστικήν. πᾶσαι γὰρ αὗται μία οὖσαι κατὰ τὸ ὑποκείμενον, ταῖςδιαφοραῖς τῶν δυνάμεων  αὐταῖς διῄρηνται. ἔστι δὲ ἐπὶταύταις ἡ λογικὴ ψυχή τε καὶ δύναμις, ἐσχάτη τε καὶ ἐπὶ πάσαις ταῖςἄλλαις δυνάμεσιν καὶ τοῖς τελείοις τῶν ζῴων  μόνοιςὑπάρχουσα, καὶ οὐδὲ τούτοις ἐκ γενετῆς, ἀλλὰ προϊοῦσιν κατὰ τὸνχρόνον.Ποῦ δέ ἐστιν τὸ ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς καὶ ἐν τίνι μορίῳ τοῦ σώματος καὶπότερον ἐν ἑνὶ ὑποκειμένῳ κατ᾿ ἀριθμὸν πᾶσα ἡ ψυχὴ κατὰ  τὰςδυνάμεις μόνον καὶ κατὰ τὸν λόγον ἔχουσα τὰς διαφοράς, ἢ καὶ κατὰ  τόπον εἰσὶν ἀλλήλων αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις κεχωρισμέναι,ἄξιον ἐπὶ τούτοις ἰδεῖν. εἰ δὴ ἐν πᾶσιν, ἐν οἷς τὸ μέν τί ἐστιτελειότερον, τὸ δὲ ἀτελέστερον, προσθήκῃ τινὶ τὸ ἀτελὲς γίνεται τέλειον,ἡ δὲ προσθήκη τῷ προϋπάρχοντι προστιθεμένου τινὸς γίνεται, ἔστι δὲ καὶἐν τῇ ψυχῇ ἡ προειρημένη διαφορά, δεῖ καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς, ἐν ᾧ ἡ ἀτελής,ἐν τούτῳ εἶναι 140vκαὶ τὴν τέλειον, εἴ γε κατὰ ἐπίδοσίν τινα καὶ προσθήκην τὸἀτελὲς γίνεται τέλειον. ἔστι δὲ τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων ἡ θρεπτικὴδύναμις ἀτελεστέρα. ἐν ᾧ ἄρα ἡ θρεπτικὴ δύναμις, ἐν τούτῳ καὶ αἱτελειότεραι. ἀλλὰ μὴν περὶ τὴν καρδίαν ἡ θρεπτικὴ ψυχή, εἴ γε τοῦ μὲνζῆν ἥδε αἰτία, τῷ δὲ ζῆν ὕλη ὑγρότης τε καὶ θερμότης, τοιοῦτος δὲ ὁ περὶτὴν καρδίαν τόποςμάλιστα, ὡς προείρηται. ἔτι ὡς ἐπὶ τῶν φυτῶν, εὔλογον καὶἐπὶ τῶν ἄλλων ἐμψύχων ἔχειν. ἐν δὲ τοῖς φυτοῖς ὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς αὐξήσεως,ἐν τούτῳ καὶ ἡ θρεπτικὴ ψυχή· διὸ μεταξὺ δοκεῖ εἶναι ῥίζης τε καὶ καυλοῦἥδε ἡ δύναμις ἐν αὐτοῖς. ὥστε εἴη ἂν καὶ ἐπὶ τῶν ζῴων ἐν τούτῳ ἡθρεπτικὴ ψυχή, ὅθεν αὐτοῖς ἡ ἀρχὴ τῆς αὐξήσεως. ἀπὸ καρδίας δὲ ἐν  αὐτοῖς ἡ τῆς αὐξήσεώς τε καὶ τροφῆς εἰς πᾶν τὸ σῶμαχορηγία. καὶ ἡ θρεπτικὴ ἄρα δύναμις ἐν ταύτῃ ἢ ἐν τῷ ἀνάλογον ταύτῃ. τοῦδὲ τὴν  χορηγίαν τοῖς ζῴοις τῆς τροφῆς ἀπὸ ταύτης εἶναισημεῖον αἱ φλέβες αἱ τῆς τροφῆς τουτέστι τοῦ αἵματος διάκονοι (ἐσχάτηγὰρ τροφὴ τὸ αἷμα)· αὗται γὰρ διὰ μὲν τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ σώματοςδιαπεφύκασιν, ἐκ δὲ τῆς  καρδίας ἐκπεφύκασιν ὡς ἐκ ταύτηςτὴν ἀρχὴν ἔχουσαι τῆς βλαστήσεως. 3 ψυχή τε καὶom. 5—6 καὶ οὐδὲ— χρόνον] und dessen Existenz nicht in dieser Artder Thiere von damals geboren worden (von damals, wo es geborenworden ist?), sondern nach längerer Zeit 7 ποῦ δέ ἐστιν] wo sei14—15 ἐν ᾧ—τέλειον] dass in dem Ding, worin der Mangel in ihr[liegt], auch die Vollkommenheit bestehen wird 16 ἀτελεστέρα] diemangelhafteste 20 ἔτι] also 22 καυλοῦ] ihren Zweigen 24—25 δὲ ἐναὐτοῖς om. 25 χορηγία] gelangt 26 ταύτῃ] dem Herzen1 fort. δὲ καὶ ἡ οὖσα a 3 διῄρηται a 5 ἐκ γενετῆςscripsi: ἐγγενητὴς m1, ἐκγενητὴν m2 V: ἐκ γενητὴς a 7 „περὶ τοῦ ποῦτακτέον τὸ ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς καὶ ἐν τίνι μορίῳ τοῦ σώματοςς“. ποῦδέ Va ἐστιν V: τακτέον a 9 ἢ a: ἡ V 11 εἰδεῖν V 12 προσθήκη a 15κατ᾿ a 16 ἀτελεστέρα a: ἀτελέστερ (sic) V 16—17 ύναμις—ἡ θρεπτικὴ δύin mg. suppl. m1 V 19 ὕλῃ Va 20 ὡς προείρηται] 39, 21—40, 3 cf. 49,13. 22 77,10ὧν αἱ μέν τινες αὐτῇ διακονοῦνται πρὸς τὸ τὸ ἀκατέργαστονἔτι καὶ ἄπεπτον αἷμα ἀπὸ τῶν περὶ τὸ ἧπαρ τόπων δεχομένῃ πέσσειν ἐναὐτῇ, αἱ δὲ πρὸς τὴν τοὔμπαλιν μετὰ τὴν κατεργασίαν τε καὶ πέψιν ἐπὶ πᾶντὸ σῶμα παραπομπήν.  διὸ καὶ εὐρύτεραι μὲν περὶ τὴν καρδίαν,ἅτε ἔτι οὖσαι ἄσχιστοι,  προϊοῦσαι δὲ εἰς τὸ πρόσθενσχίζονταί τε εἰς πλείω καὶ εἰς στενότητα συνάγονται κατὰ τὸ τῆςδιαιρέσεως πλῆθος. ἀλλὰ καὶ τὸ πρώτην φαίνεσθαι τὴν καρδίαν διηρθρωμένηντῶν ἄλλων μερῶν σημεῖον τοῦ μάλιστα καὶ πρώτην ταύτην τρέφεσθαί τε καὶτὴν θρεπτικὴν δύναμιν ἔχειν ἐν αὑτῇ. τοῦ δὲ περὶ τὴν καρδίαν εἶναι τὴνζωτικὴν καὶ θρεπτικὴν ψυχὴν σημεῖον καὶ  τὸ ἐν τοῖς θανάτοιςταύτην τελευταίαν ἀποψύχεσθαι, ὥσπερ ἀναλυομένης  τῆς φύσεωςκαὶ παλινδρομούσης ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῶν ἐσχάτων τε καὶ ῥᾷον ἀπὸ τοῦ ζῆνμεθίστασθαι δυναμένων. ἐν τῇ καρδίᾳ δ᾿ ἂν ἡ ἀρχὴ τοῦ ζῆν εἶναιπιστεύοιτο καὶ καθόσον ἔδει μὲν ἐν τῷ ἀσφαλεστάτῳ τε καὶ δυσπαθεστάτῳεἶναι αὐτὴν ὡς οἷόν τε. ἐν πᾶσι γὰρ ἡ φύσις τῆς τοῦ κατ᾿αὐτὴν γινομένου σωτηρίας στοχάζεται. ἀσφαλέστατον δὲ τὸ μέσον. τοῦτο δέἐστιν ὁ θώραξ τε καὶ ὁ περὶ τὴν καρδίαν τόπος. ἀλλὰ καὶ καθόσον  οὗτος ἐν μέσῳ ἐστὶ τῶν ὀργάνων τῶν τε δι᾿ ὧν τὴν τροφὴνλαμβάνομεν, καὶ τῶν, δι᾿ ὧν ἀποσκευαζόμεθα τὰ ἀπ᾿ αὐτῆς περιττώματαἀμφοτέρων ἐχόντων τινὰ δυσχέρειαν, καὶ κατὰ τοῦτο εἴη ἂν ἐν τῷδε. ἔτικαὶ καθόσον  ἐν μέσῳ ὢν πρὸς ἄμφω ἂν τὰ μέρη ὁμοίως ἔχοι καὶὁμοίως ἂν αὐτοῖς ἀμφοτέροις χορηγοῖ τῆς τροφῆς, καὶ οὐ τοῖς μὲν πλήσιοντοῖς δὲ πόρρω, καὶ κατὰ τοῦτο ἂν εἴη περὶ καρδίαν. καὶ γάρ ἐστιν ὁ μὲνθώραξ τὸ σῶμα τοῦ ζῴου, τὰ δ᾿ ἄλλα ὡς ὄργανα τούτου καὶ τῆς ἐν τούτῳδυνάμεως τούτῳ  προσπέφυκεν. διὸ εὐλόγως ἂν ἐν τούτῳ εἴη ἡἀρχὴ ἡ τοῖς ὀργάνοις χρωμένη.  ἔτι δὲ καὶ καθόσον τὴν μὲνκοινὴν δύναμιν τοῖς ζῴοις πᾶσιν εὔλογον ἐν τῷ κοινῷ πᾶσιν αὐτοῖς εἶναισώματι, κοινὴ δὲ δύναμις ἐν αὐτοῖς 1—3διακονοῦνται—παραπομπήν] dienen ihm, indem sie in dasselbe giessen,was in ihnen an Blut ist, damit, wenn in dasselbe das Blut gelangt,dessen Kochen nicht gut ist und dessen Eintrocknung nicht bereitetist, welches es getragen hat, von Seiten der Leber, es dasselbeeintrocskne und das Kochen bereite; und einige dienen ihm durch dasTragen (Verbreiten??) dieses Blutes, nachdem das Kochen desselbengut und das Eintrocknen bereitet ist, [damit] es dasselbe in alleübrigen Glieder des Körpers schicke 6—7 τὸ πρώτην—διηρθρωμένην] dasswir sehen, dass das Herz zuerst geschaffen und geläutert(ausgebildet) wird 9 τὴν ζωτικὴν—ψυχὴν] die lebende Seele, wirmeinen das Leben und die Ernährung 10 ὥσπερ] weil 16 θώραξ] Ofen derBrust 17—19 τῶν τε δι᾿ ὧν—δυσχέρειαν] [zwischen den Organen], welchedie Extremitäten sind, und in welche es die Ueberschüsse, welche ausihm entstehen, wirft, die beiden Arten der Organe gemeinschaftlichetwas Uebles trifft (sic) 23 δυνάμεως] der Seele1 αὐτὴ a ἄπεπτον V: ἄπταιστον a 2 ἦπαρ a δεχομένῃV: δεχομένη a 4 εὑρύτεραι a 5 εἰς στενότητα a: εἰ στενότητα V 8 ἀν aαὐτῇ Va 13 ἐν τῷ V ex. Vict.: αὐτῷ a 14 supra αὐτὴν litura V 20 ἔχειa 21 χορηγοοῖ V: χορηγεῖ a καὶ ἐν τοῖς a 24 ἡ ante τοῖς supra lin.Vἡ θρεπτική, σῶμα δὲ ὁ θώραξ (τὰ ἄλλα γὰρ τούτῳπροσπέφυκεν), ὥστε καὶ κατὰ τοῦτο ἂν ἡ τοῦ ζῆν ἀρχὴ περὶ τὸνθώρακα πᾶσιν εἴη. οὐκέτι γὰρ οὕτως κοινὰ τὰ ἄλλα. οὔτε γὰρ κεφαλὴ πᾶσινκοινόν (ἔστι γὰρ ζῷά τινα χωρὶς τούτου τοῦ μέρους), ἀλλ᾿ οὐδὲ χεῖρες, ἢπτέρυγες, ἢ πόδες.ἀλλ᾿ εἰ καὶ ἡ κατεργασία τῆς τροφῆς διὰ τοῦ θερμοῦ μάλιστα,εὔλογον ἐν τὸ πλεῖστον θερμόν, ἐν τούτῳ καὶ τὴν δύναμιν εἶναι τὴνθρεπτικὴν πρὸς τῷ οἰκείῳ ὀργάνῳ, ὡς ὁ μὲν κυβερνήτης πρὸς τοῖς οἴαξιν, ὁδὲ χαλκεὺς πρὸς τοῖς χαλκευτικοῖς ὀργάνοις. καὶ ὅτι μὲν ἐν τῷ θώρακι καὶπερὶ καρδίαν ἥ τε θρεπτικὴ καὶ αὐξητική τε καὶ γεννητικὴ ψυχή, ἥν καὶφυτικὴν  καλοῦμεν, ἐκ τούτων καὶ τῶν τοιούτων ἂν δεικνύοιτο.ἀκόλουθον δέ, ἐν ᾧ τοῦτο, ἐν τούτῳ εἶναι καὶ τὴν αἰσθητικήν, ἐν οἷςεἰσιν αἱ δυνάμεις ἀμφότεραι.  εἰ γὰρ εἶεν κεχωρισμέναι,οὐκέτ᾿ ἂν τὰ ἔχοντα ἀμφοτέρας τὰς δυνάμεις μίαν ἔχοι ψυχήν, ἀλλὰπλείους. αὐτὴ γὰρ καθ᾿ αὑτὴν οὖσα ἡ θρεπτικὴ δύναμις ἐν τοῖς φυτοῖςἔμψυχα αὐτὰ παρεῖχεν. ὥστε ἔσται καὶ  ἐν τῷ ζῴῳ ἔμψυχον τὸμόριον τὸ ταύτην τὴν δύναμιν ἔχον καθ᾿ αὑτό. εἰ δὲ τοῦτό, δῆλον ὅτι καὶτὸ τὴν αἰσθητικὴν ἔχον πάλιν ἂν ἔμψυχον εἴη καθ᾿ αὑτό. οὕτως δὲ δύναιντ᾿ἂν αἴδε αἱ δυνάμεις χωρίζεσθαι ἀπ᾿ ἀλλήλων, ὡς εἶναι ἐν τῷ ζῴῳ τὸ μέν τιτρεφόμενον μόνον καὶ διὰ τοῦτο ζῶν,  τὸ δὲ αἰσθανόμενονμόνον, οὐκέτι δὲ καὶ τρεφόμενον. ἀλλὰ μὴν ἀδύνατον  εἶναιτὴν αἰσθητικὴν χωρὶς τῆς θρεπτικῆς. οὐ γὰρ οἷόν τέ τι αἰσθάνεσθαι μέν,μὴ τρέφεσθαι δέ, ἢ τὴν θρεπτικὴν χωρὶς τῆς αἰσθητικῆς ἐν οἷς εἰσιν ἄμφω.οὗ σημεῖον τὸ φθειρομένης τῆς ἁφῆς μηδὲ ζῆν ἔτι δύνασθαι τὸ ζῷον.καίτοι, εἰ ἦν ἡ θρεπτικὴ κεχωρισμένη, φθαρείσης τῆς αἰσθητικῆς οἷόν τεἂν ἦν ζῆν ἔτι τὸ ζῷον, ἔχον γε τὴν θρεπτικὴν δύναμιν, ἥτις ἦν τοῦ  ζῶν χορηγός. ἔτι δέ, εἰ ἀναγκαῖον τὸ αἰσθητικὸν μὴδιεσπάσθαι, ἀλλ᾿ εἶναι  τήνδε τὴν δύναμιν περὶ ταὐτό τι,προδήλως δὲ διὰ τῶν ἀνατομῶν εὑρίσκεται ἀρχὴ οὖσα ἡ καρδία τῆς τε ἁφῆςκαὶ τῆς γεύσεως, εἶεν ἂν καὶ αἱ λοιπαὶ περὶ τὴν καρδίαν. καὶ γὰρ αἱτρεῖς εἰ καὶ μὴ ἐξ εὐθείας πρὸς τὴν καρδίαν συντέτρηνται, ἀλλ᾿ ἔστιν ἡὁδὸς αὐταῖς διὰ τῆς κεφαλῆς. διὰ γὰρ 1 σῶμα] dergemeinschaftliche Körper τούτῳ προσπέφυκεν] sind nur umdessentwillen geschaffen 3 οὕτως om. addit: wie die Brust γὰρ anteκεφαλὴ om.  καὶ om. 7 ὀργάνῳ] Organe 7—8 ὁ δὲ χαλκεὺς—ὀργάνοις] und die Ruderer neben den Ruderwerkzeugen 10 ἀκόλουθον]nötig 18 τὸ μέν τι] ein Teil seiner Glieder 23 καίτοι εἰ] denn wennκεχωρισμένη] getrennt würde und für sich selbst getrennt würde (sic)25 δέ om. 28 λοιπαὶ] übrigen Sinne 28—29 καὶ γὰρ—κεφαλῆς] denn diedrei Sinne, obwohl sie zu dem Herzen nicht übergehen (Passagehaben), haben doch einen Weg zu demselben vermittelst des Kopfes29—97,1 διὰ γὰρ—καρδίαν om.1 fortasse σῶμα δὲ ⟨κοινὸν⟩ v. int. hebr. θῶραξ Vὥστε delevi 3 οὕτως τὰ κοινὰ a 8 καρδήαν a 9 τε ante καὶ om. aγενητικὴ a 17 αἱ supra lin. V 21 ἢ τὴν V: ἡ τὴν a 25 ἀναγκκαῖον aδιεσπάσθαι a 29 αὐτῆς διὰ a fortasse κεφαλῆς πρὸς αὐτήν cf. int.hebr.τῆσδε | καὶ ταύταις ἡ ἄνοδος ὡς ἐπὶ ἀρχὴν τὴν καρδίαν.τοῦτό τοι καὶ 141r ἐν τοῖς φόβοις καὶ ταῖςὀργαῖς καὶ ὅλως ἐν τοῖς πάθεσιν τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως ἔχει τοῦτομάλιστα τὸ μόριον. προκινεῖταί τε γὰρ καὶ προπάσχει ὥσπερ ζῷόν τι ὂν ἐνζῴῳ. ἀλλὰ καὶ εἰ μήτε τῶν ἀναίμων τι  μορίων ἐστὶναἰσθητικόν, ὡς ὀστᾶ, τρίχες, ὄνυχες, μήτε αὐτὸ τὸ αἷμά ἐστι τὸ ταύτηντὴν δύναμιν ἔχον, δῆλον ὡς τὸ πρῶτον ἔναιμον πρῶτον ἂν εἴηκαὶ αἰσθητικόν· πρῶτον δὲ ἔναιμον ἡ καρδία. τὸ γὰρ ἐν τῷ ἥπατιἀκατέργαστον ἔτι καὶ οὐδὲ κυρίως αἷμα. καὶ ὅτι μὲν καὶ ἡ αἰσθητικὴ ὥσπερκαὶ ἡ θρεπτικὴ περὶ τὴν καρδίαν ἐστὶν ἐν τοῖς καρδίαν ἔχουσιν, ἢ περὶ τὸἀνάλογον ὂν τούτῳ τῷ μορίῳ ἔν τισιν τῶν ζῴων, ἐκ τούτωνγνώριμον ἂν εἴη. ἀλλὰ μὴν ὅπου αἱ αἰσθήσεις τελευτῶσιν, ἐκεῖ καὶ τὴνφανταστικὴν ψυχὴν ἀναγκαῖον εἶναι, εἴ γε ἡ ἐνέργεια αὐτῆς καὶ τὸ ἔργονπερὶ τὰ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐγκαταλείμματα, ἃ γίνεται ἐν τῷ μορίῳ, ἐν ᾧ ἡκοινὴ αἴσθησις.  τοῦτο δ᾿ ὂν ἡ καρδία δέδεικται· ἀλλὰ μὴν ἐνᾧ ἡ φαντασία, ἐν  τούτῳ καὶ αἱ συγκαταθέσεις, ἐν ᾧ δὲ αἱσυγκαταθέσεις, ἐν τούτῳ καὶ ὁρμαί τε καὶ ὀρέξεις, αἵτινές εἰσιν ἀρχαὶτῆς κατὰ τόπον κινήσεως. ὥστε καὶ ἡ ὁρμητική τε καὶ ὀρεκτικὴ δύναμις τῆςψυχῆς εἴη ἂν περὶ καρδίαν. καὶ εὐλόγως· ἐφ᾿ ὃ γὰρ αἱ ἀπὸ τῶν ἔξωθενκινήσεις τελευτῶσιν ὡς ἐπ᾿ ἀρχήν, ἀπὸ τούτου εὔλογον γίνεσθαι καὶ τὴνἀρχὴν τῆς ἐπὶ τὰ ἔξω κινήσεως.  οὕτως γὰρ ὁρῶμεν καὶ ἐν τοῖςστρατοπέδοις γινόμενον. ἐφ᾿ ὃν γὰρ  αἱ τῶν ἔξωθενπροσαγγελίαι γίνονται, οὗτος δέ ἐστιν ὁ στρατηγός, ἀπὸ τούτου καὶ αἱπρὸς τὰ ἔξω κινήσεις τὴν ἀρχὴν λαμβάνουσιν. διὸ καὶ τὰ πρὸς τὴν κίνησινὄργανα ἀπὸ τῆς καρδίας τὴν ἀρχὴν ἔχει. ἀλλὰ καὶ τῆς κινήσεως τῆς ἐξαὐτῶν τοῖς μέρεσιν πᾶσιν ὁρᾶν ἔστι τὸν περὶ τὴν καρδίαντόπον ἀρχὴν οὖσαν. ἐφ᾿ ὃ γὰρ μόριον παύεται τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερὰμέρη κινούμενα, ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἡ τῆς κινήσεως ἀρχή, ὡς ἐν τοῖς περὶζῴων κινήσεως δέδεικται. ὁ δ᾿ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ ἄνω τε  καὶ κάτω μερῶν διῃρημένων. πᾶσιν γὰρ τούτοις ἀρχή τε καὶπέρας ὁ μέσος τε καὶ περὶ τὴν καρδίαν τόπος ἢ τὸ ταύτῃ ἀνάλογον. ὥστεκαὶ ἐκ τούτου 1—4 τοῦτό τοι—ζῴῳ] daher diesesGlied insbesondere bei der Furcht und beim Zorn und überhaupt beiden Vorgängen der Seele, deren Princip im Sinne ist, insbesonderesich vorher bewegt und zuerst Schmerz empfindet nach der Stufe (Art)eines Thieres, das in einem Thiere wohnt 5 ὄνυχες om. 6 πρῶτον om.11 τελευτῶσιν] der Sitz ist 15 αἱ συγκαταθέσεις] der Beschluss ἐνδὲ—συγκαταθέσεις om. 17 ὁρμητική—ψυχῆς] die Kraft der anregendenSeele und der begehrenden 18 ὡς ἐπ᾿ ἀρχήν] wie in ein Ding, welchesan seinem Principe zu Ende geht 19 ἀπὸ] in 21 γίνονται] enden 23post ὄργανα addit: welche Principien derselben sind1 ὡς ἐπὶ ἀρχὴν τὴν καρδίαν] cf. p. 73, 24 τοῦτότοι] cf. p. 8, 25. sed ita mihi videntur haec esse legenda: τοῦτότοι καὶ ἐν τοῖς φόδοις καὶ ταῖς ὀργαῖς καὶ ὅλως ἐν τοῖς πάθεσιν, ⟨ἃ⟩(cf. int. hebr.) τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως ἔχει, τοῦτο μάλιστα τὸμόριον ⟨κινεῖται⟩. προκινεῖταί τε γὰρ καὶ κτλ. 3 γε γὰρ a 5 τρύχες a7 ἤπατι a 8 ὅτι V: ἄρα a μὲν om. a 10 ὄν τισι a 12 τὸ om. a 15 καὶ ἡσυγκατάθεσις a 24 ὡς ἐν τοῖς κτλ.] Ar. de mot. animal. 9. 702b12sq.28 καὶ ante κάτω in lit. Vδεικνύοιτο ἂν οὖσα ἡ ὁρμητική τε καὶ ὀρεκτικὴ δύναμις περὶκαρδίαν. καὶ εἰκότως ἄρα ἡ καρδία ἔχουσα καὶ τὴν αἰσθητικὴν δύναμιν ἐνἑαυτῇ καὶ τὴν κινητικὴν πῇ μὲν ὁμοιομερής ἐστι (τοιοῦτον γὰρ τὸαἰσθητήριον), πῇ δὲ ἀνομοιομερής, τοιοῦτον γὰρ πᾶν πρακτικὸν μόριον, ὡςχείρ, πούς. ἔστι  γὰρ ὁμοιομερὴς μὲν κατὰ τὸ σῶμα,ἀνομοιομερὴς δὲ κατὰ τὸ σχῆμα. ἡ  μὲν γὰρ σὰρξ οὐ κατὰ σχῆμασάρξ, ἡ δὲ καρδία κατὰ τὸ σχῆμα τοιαύτη, ὥσπερ καὶ ἡ χείρ. μάθοι δ᾿ ἄντις, ὅτι τὸ τῆς ψυχῆς. ἡγεμονικὸν περὶ καρδίαν, καὶ ἀπὸ τῆς αὐτοῦ τοῦσπλάγχνου κατασκευῆς, ἣν ἔχει παρὰ τῆς φύσεως τῆς μηδὲν ποιούσης μάτην.ἐν ἀσφαλεστάτῳ τε γὰρ κεῖται τοῦ  σώματος (πλείστοις γὰρ καὶἰσχυροτάτοις ὀστοῖς καὶ σαρξὶν περιέχεται) ἰσχυροτάτῳ τε χιτῶνιπεριείληπται τῷ καλουμένῳ περικαρδίῳ, ὃς οὐδ᾿ ὑπὸ σιδήρου διαιρεῖταιῥᾳδίως, αὐτῆς τε τὸ σῶμα μεταξύ πώς ἐστι νεύρου τε  καὶσαρκός, πρὸς τῇ διὰ τὴν ἐκ τοιούτων σωμάτων σύνθεσιν στερεότητιἐπιτηδείως ἔχουσα πρός τε τὰς αἰσθητικὰς ἀντιλήψεις (τοιοῦτον γὰρ ἡσὰρξ)  καὶ πρὸς τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως (τοιαῦτα γὰρ τὰνεῦρα). ἔχει δὲ καὶ πρὸς μὲν τὸν τῆς θερμότητος ἀναγκαῖον πλεονασμὸνἐπίκουρον τὸ ἀναπνεόμενον πνεῦμα, ὑφ᾿ οὗ διὰ τὴν συνέχειαν ὑπὸ τῆς ἀπ᾿αὐτοῦ γινομένης ἐμψύξεως εἰς τὸ σύμμετρον ἄγεται, πρὸς δὲ τὰς πηδήσειςτὰς ἀπὸ τῶν φαντασιῶν ἐγγινομένας αὐτῇ ὁ πλεύμων περικείμενος, ἀραιός τεκαὶ εἰκτικὸςὤν, βοηθεῖ πρὸς τὸ μηδεμιᾷ περιπίπτειν βλάβῃ. εἰκότως δὲὑπὸ τοσούτων βοηθεῖται· τῷ γὰρ ἔχειν τὰς κυρίας ἀρχὰς ἐν αὑτῇ καὶ τὸτυχὸν παθοῦσα ἀπωλείας αἰτία τῷ ἔχοντι αὐτὴν ζῴῳ γίνεται. ἡ γὰρ λεγομένηκαρδιακὴ νόσος, ἣν νόσον σώζεταί τινα νοσήσαντα, οὐ καρδίας, ἀλλὰστομάχου πάθος ἐστίν. ὅτι δὲ καὶ τὸ λογιστικὸν μόριον τῆς ψυχῆς, ὃ καὶἰδίως ἡγεμονικὸν καλεῖται, ἐν τῇ καρδίᾳ καὶ αὐτό,δεικνύοιτο ἂν τῷ εἶναι  μὲν τοῦ λογιστικοῦ τὸ μὲν πρακτικόν,οὗ ἁμῃγέπῃ, καὶ τῶν ἀλόγων ζῴων κοινωνεῖ τινα, τὸ δὲ θεωρητικόν, ὃ ἴδιονἀνθρώπου. ὧν τὸ μὲν πρακτικόν, ὃ καὶ βουλευτικόν τε καὶ λογιστικὸνκαλοῦμεν, ἀκόλουθον εἶναι, ἔνθα τὸ ὀρεκτικόν τε καὶ κατὰ τόπονκινητικόν. ἔνθα γὰρ τὸ ὀρεκτικόν, ἐκεῖ καὶ 1—3 καὶεἰκότως—ὁμοιομερής ἐστι] auch ergiebt sich, dass das, wodurch dasHerz die sinnliche Kraft und die bewegende Kraft besitzt, von einerSeite gleichteilig ist 4—7 ἔστι γὰρ—ἡ χείρ] das Herz ist nämlichgleichteilig in seinem Körper und ungleichartig in seiner Gestalt.Denn das Herz, insofern es ein Körper ist, ist es Fleisch, undinsofern es in dieser Gestalt ist, in Welcher es ist, ist es Herz,und ebenso die Hand 7 περὶ καρδίαν] vom Herzen kommt 8 σπλάγχνου]Körpers 11 περικαρδίῳ] Schild des Herzens 13 τοιούτων] diesen zwei[Körpern] στερεότητι] Zuversicht und Hoffnung 14 ἐπιτηδείως] bereitund vorbereitet 18 ἐμψύξεως] Anwehen 20—21 εἰκότως—βοηθεῖται]notwendig ist es verknüpft mit allen diesen Gelenken 22 τῷ—ζώῳ] fürdas, was Leben besitzt 24 πάθος] Krankheit1 ἂν om. a περὶ] ρι in lit. V 2 ἐν αὐτῇ a 8σπλάχνου a 10 ἰσχυροτάτοις a: ἰσχυρωτάτοις V 19 πνεύμων ἐπικείμενοςa 21 αὐτῇ Va 22 αἴτιον a 24 ὅτι V: ἄρα a 26 ἀμηγεπὴ aτὸ βουλητικόν. ὄρεξις γάρ τις ἡ βούλησις. ὅπου δὲ τὸβουλητικόν, ἐκεῖ καὶ τὸ βουλευτικόν τε καὶ τὸ λογιστικόν. ἡ γὰρ βούλησιςὄρεξις βουλευτική τε καὶ λογιστική. ἀλλὰ καὶ ὅπου τὸ αἰσθητικόν, ἐκεῖκαὶ τὸ συγκαταθετικόν.  ὅπου δὲ τοῦτο, ἐκεῖ καὶ ᾧὑπολαμβάνομεν καὶ ᾧ δοξάζομεν  καὶ διανοούμεθά τε καὶἐπιστάμεθα. πάντα γὰρ ταῦτα μετὰ συγκαταθέσεως. ἀλλὰ μὴν ἐπιστάμεθα, ἐντούτῳ καὶ ὁ θεωρητικὸς νοῦς. καθόλου δέ, εἰ μὲν ἐδύνατο ἡ λογικὴ δύναμιςαὐτὴ καθ᾿ αὑτὴν εἶναι χωρὶς τῶν πρὸ ταύτης εἰρημένων θρεπτικοῦαἰσθητικοῦ φανταστικοῦ ὁρμητικοῦ, ἐνεδέχετο μὲν ἂν καὶ ἐν ἡμῖν εἶναικεχωρισμένην κατὰ τὸ ὑποκείμενον τήνδε  τὴν δύναμιν τῶν πρὸαὐτῆς. οὐ μὴν ἀλλ᾿ ἀναγκαῖον ἂν ἦν πλείους λέγειν  ψυχὰςἡμᾶς ἔχειν, καὶ εἶναι ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων ζῷα πλείω. εἰ δ᾿ ἀδύνατοντοῦτο (ἀναγκαῖον γὰρ τὸν τὴν ἐσχάτην τῆς ψυχῆς δύναμιν ἔχοντα καὶ τὰςπρὸ ταύτης ἔχειν· τελειότης μὲν γὰρ τῆς ψυχῆς ἥδε ἡ δύναμις, ἡ δὲτελειότης ἐπ᾿ ἐκείνῳ καὶ σὺν ἐκείνῳ ἐστίν, οὗ ἐστι τελειότης), ἀνάγκηκαὶ τὴν λογιστικὴν ψυχὴν εἶναι περὶ καρδίαν. ἔτιεὔλογον μὲν μήτε τὸ πρακτικὸν τῆς ψυχῆς διεσπάσθαι, ὡς εἶναι ἐν ἄλλῳ καὶἄλλῳ μορίῳ, ἀλλ᾿ ἐν τῷ αὐτῷ πᾶν αὐτὸ εἶναι, μήτε πάλιν τὸ κριτικόν, ἀλλ᾿εἶναι καὶ τοῦτο 141v πᾶν ἐν τῷ αὐτῷ, εἰςδύο δὲ ταῦτα ἀνάγονται αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς, τό τε πρακτικὸν καὶ τὸκριτικόν. ⟨ἔτι⟩ εἰ ἔστιν, ἐν ᾧ τὸ θρεπτικόν, ἐν τούτῳ  καὶτὸ αἰσθητικόν, ἀνάγκη ἐν τῷ αὐτῷ κατ᾿ ἀριθμὸν εἶναι πᾶσαν τὴν ψυχήν. τὸμὲν γὰρ θρεπτικὸν ἀρχὴ τῆς πρακτικῆς ψυχῆς (ταύτης γὰρ τοῦτό τε καὶ τὸὁρμητικόν καὶ τὸ ὀρεκτικόν), τὸ δέ γε αἰσθητικὸν πάλιν ἀρχὴ τῆςκριτικῆς. τοῦ γὰρ κριτικοῦ καὶ τὸ φανταστικόν, ἔτι δὲ τὸ βουλευτικόν  τε καὶ θεωρητικόν. ἀλλὰ μὴν περὶ τὴν καρδίαν ἄμφω ἐκεῖνα  ὄντα ἐδείχθη. περὶ ταύτην ἄρα καὶ αἱ λοιπαὶ τῆς ψυχῆςδυνάμεις. περὶ καρδίαν ἄρα τὸ τῆς ψυχῆς τῆς ἐν τοῖς ζῴοις τὸ ἡγεμονικόν.ἔστι δὲ ἐν ἑκατέρᾳ δυνάμει, τῇ τε κριτικῇ καὶ τῇ πρακτικῇ, τὸ μὲνὑπηρετικόν, τὸ δὲ ἡγεμονικόν. αἵ τε γὰρ κρίσεις ὑπηρεσίας ὀργανικῆςδέονται (τοιαῦτα γὰρ τὰ αἰσθητήρια), αἵ τε πράξεις καὶ αὐταὶ δι᾿ ὀργάνωνἐπιτελοῦνται.χεῖρες γὰρ καὶ πόδες πρὸς τὰς πράξεις ὄργανα φανερώτατα. τὰδὲ λεγόμενα πρὸς δεῖξιν τοῦ τὸ ἡγεμονικὸν περὶ κεφαλήν τε καὶ ἐγκέφαλονεἶναι 1—2 βουλητικὸν—ἐκεῖ καὶ τὸ om. 2 βούλησις]Meinung, Ansicht 4—5 ὑπολαμβάνομεν —ἐπιστάμεθα] Denken, Einsicht,Wissenschaft 5 πάντα— ταῦτα] denn diese sind zuerst 6 ἀλλὰ μὴν] und7 αὐτὴ καθ᾿ αὑτὴν om. 10 πλείους] viele, nicht eine Seele 11 πλείω]viele, nicht ein Thier τελειότης—ἥδε ἡ δύναμις om. 15—16 ἔτιεὔλογον—τῆς ψυχῆς] Ferner, wenn es nötig ist, dass der praktischeTeil der Seele [vielfach sei; deest] 17—18 μήτε πάλιν—ἐν τῷ αὐτῷ]und ebenso verhält es sich mit dem erkennenden Teile, dass er nichtvielfach sei, sondern dass er ganz in ein und demselben Gliede seinmuss 18 δὲ] und 20 κατ᾿ ἀριθμὸν om. πᾶσαν om. 21 ταύτης] dieserSeele 22 τοῦτο] die Ernährung 25—26 περὶ καρδίαν om. 28 αἱ . .κρίσεις] die Erkenntniss15 ἔτι scripsi cf. int. hebr.: εἴτε Va 16διεσπᾶσθαι a 19 ἔτι εἰ scripsi: εἰ Va 23 της V τὸ post καὶ supralin. V 26 τὸ τῆς ψυχῆς τῆς κτλ. τὸ ἡγεμονικόν] cf. 50,20τὰ μέν ἐστι κενά, ὅσα δὲ ἔχεταί τινος πιθανότητος, τούτοιςἡ συμπάθεια τῶν ἐν τῷ τοῦ ζῴου σώματι μορίων αἰτία τῆς πλάνης. πάντα γὰρτὰ μόρια ἀλλήλοις ἐστὶν ἐν τῷ σώματι συμπαθῆ, εἴπερ πᾶν ὄργανον καλῶςἡρμοσμένον. διὰ γὰρ τὴν τοιαύτην συμπάθειαν ψηλαφωμένων τέ τινων  περὶ τὸν ἐγκέφαλον γίνεταί τινα περὶ τὸν ἄνθρωπον πάθη καὶνοσούντων  μὲν τῶν περὶ τὴν κεφαλὴν παραφροσύναι γίνονται,θεραπευομένων δὲ ἀποκαταστάσεις, ὥσπερ καὶ ἄλλων μορίων θεραπευομένωνἄλλα ὑγιάζεται οὐδὲν ἐκείνοις ἐοικότα. ἀλλ᾿ οὐδὲ αἱ τῶν μορίωνἀφαιρέσεις, ἃς ἐπί τινων ζῴων ποιοῦνται, δεικτικαὶ τοῦ προκειμένου.κοιναὶ γάρ εἰσιν πρὸς ἀμφότερα. ὡς  γὰρ καρδίας ἐξαιρεθείσηςἔνια ζῷα διαμένει ζῶντα πλείω χρόνον, ὡς χελώνη καὶ χαμαιλέων, οὕτως καὶκεφαλῆς ἀφαιρεθείσης τινῶν ζῴων ἐπὶ πολὺ τὸ  λοιπὸν σῶμα ζῇ.πολλάκις δὲ καὶ ἑκάτερον αὐτῶν μένει τὰς οἰκείας ἐνεργείας ἐνεργοῦν. τὸμὲν οὖν ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς, ὡς δέδεικται, περὶ τὴν καρδίαν καθίδρυται,τὸ δὲ ὑπηρετικὸν καὶ εἰς τὰ ἄλλα τοῦ σώματος μέρηδιατείνει. τό τε γὰρ αἰσθητικὸν εἰς πᾶσαν τὴν σάρκα, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς  κινήσεως διακονικὸν εἴς τε νεῦρα καὶ τοὺς μῦς, δι᾿ ὧν ὅλωςτῶν μορίων ἡ κίνησίς τε καὶ μετάβασις τοῖς ζῴοις, γίνεται.3—4 εἴπερ—ἡρμοσμένον] denn alle Glieder des Leibessind miteinander verbunden, da der Leib in der besten Anordnungconstruirt ist 4—5 ψηλαφωμένων—ἐγκέφαλον] wenn Dinge das Gehirnbedrängen (in's Gehirn gedrängt werden?) 5—6 καὶ νοσούντων —κεφαλὴν]Wenn Stellen (Ecken?) des Herzens erkranken 6 θεραπευομένων] und wenn es[das Herz?] gesund wird 12 λοιπὸν om. 12—13 πολλάκις—ἐνεργοῦν] manchmalwird jedes von beiden entfernt und es bleiben seine specifischenTätigkeiten in ihrem Zustande 14 καὶ om. 15 ἀλλὰ om. 16 εἴς τε—μορίων]im Gefäss (Nerv) und im Muskel und überhaupt in den Gliedern, inwelchen1 κενά] supra κεν lit. V 2 αἰτίᾳ a 3 συμπαθῇ a εἴπερa: ὑπὲρ V 7 ὑγιάζεται a: ὑγειάζεται V 8 ἐοικότα] ότα in lit. V ἀφηρέσειςa 11 χαμελέων V ἐπιτολὺ a 15 διατήνει a το τῆς V 17 ζῴοις in lit.V