ΑΛΗΘΩΝ ΔΙΗΓΗΜΑΤΩΝ1ΛΟΓΟΣ ΠΡΩΤΟΣὭσπερ τοῖς ἀθλητικοῖς καὶ περὶ τὴν τῶν 1σωμάτων ἐπιμέλειαν ἀσχολουμένοις2 οὐ τῆς εὐεξίαςμόνον οὐδὲ τῶν γυμνασίων φροντίς ἐστιν, ἀλλὰκαὶ τῆς κατὰ καιρὸν γινομένης ἀνέσεως—μέροςγοῦν τῆς ἀσκήσεως τὸ μέγιστον αὐτὴν ὑπολαμβάνουσιν—οὕτωδὴ καὶ τοῖς περὶ τοὺς λόγους ἐσπουδακόσινἡγοῦμαι προσήκειν μετὰ τὴν πολλὴν τῶνσπουδαιοτέρων ἀνάγνωσιν ἀνιέναι τε τὴν διάνοιανκαὶ πρὸς τὸν ἔπειτα κάματον ἀκμαιοτέραν παρασκευάζειν.γένοιτο δʼ ἂν ἐμμελὴς ἡ ἀνάπαυσις 2αὐτοῖς, εἰ τοῖς τοιούτοις τῶν ἀναγνωσμάτων ὁμιλοῖεν,ἃ μὴ μόνον ἐκ τοῦ ἀστείου τε καὶ χαρίεντοςψιλὴν παρέξει τὴν ψυχαωγίαν, ἀλλά τινα καὶθεωρίαν οὐκ ἄμουσον ἐπιδείξεται, οἷόν τι καὶ περὶτῶνδε τῶν συγγραμμάτων αὐτοὺς 3 φρονήσειν ὑπολαμβάνω·οὐ γὰρ μόνον τὸ ξένον τῆς ὑποθέσεωςοὐδὲ τὸ χαρίεν τῆς προαιρέσεως ἐπαγωγὸν ἔσταιαὐτοῖς οὐδʼ ὅτι ψεύσματα ποικίλα πιθανῶς τε καὶἐναλήθως ἐξενηνόχαμεν, ἀλλʼ ὅτι καὶ τῶν ἱστορουμένωνἕκαστον οὐκ ἀκωμῳδήτως ᾔνικται πρός τινας1 So the best MSS. (though some have ἀληθινῶν) andPhotius (cod. 166, 1 a). Ἀληθοῦς Ἰστορίας vulg.2 ἀσχολουμένοις Γ, Nilén : ἠσκημένοις other MSS.3 αὐτοὺς Schwartz: not in MSS.τῶν παλαιῶν ποιητῶν τε καὶ συγγραφέων καὶ φιλοσόφωνπολλὰ τεράστια καὶ μυθώδη συγγεγραφότων,1οὓς καὶ ὀνομαστὶ ἂν ἔγραφον, εἰ μὴ καὶαὐτῷ σοι ἐκ τῆς ἀναγνώσεως φανεῖσθαι ἔμελλον2 Κτησίας ὁ Κτησιόχου ὁ Κνίδιος, ὃς 3συνέγραψεν περὶ τῆς Ἰνδῶν χώρας καὶ τῶν παῤαὐτοῖς ἃ μήτε αὐτὸς εἶδεν μήτε ἄλλου ἀληθεύοντοςἤκουσεν. ἔγραψε δὲ καὶ Ἰαμβοῦλος περὶ τῶν ἐντῇ μεγάλῃ θαλάττῃ πολλὰ παράδοξα, γνώριμονμὲν ἅπασι τὸ ψεῦδος πλασάμενος, οὐκ ἀτερπῆ δὲὅμως συνθεὶς τὴν ὑπόθεσιν. πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοιτὰ αὐτὰ τούτοις προελόμενοι συνέγραψαν ὡς δήτινας ἑαυτῶν πλάνας τε καὶ ἀποδημίας, θηρίων τεμεγέθη ἱστοροῦντες καὶ ἀνθρώπων ὠμότητας καὶβίων καινότητας· ἀρχηγὸς δὲ αὐτοῖς καὶ διδάσκαλοςτῆς τοιαύτης βωμολοχίας ὁ τοῦ ὉμήρουὈδυσσεύς, τοῖς περὶ τὸν Ἀλκίνουν διηγούμενοςἀνέμων τε δουλείαν καὶ μονοφθάλμους καὶ ὠμοφάγουςκαὶ ἀγρίους τινὰς ἀνθρώπους, ἔτι δὲπολυκέφαλα ζῷα καὶ τὰς ὑπὸ φαρμάκων τῶνἑταίρων μεταβολάς, οἷα πολλὰ ἐκεῖνος πρὸςἰδιώτας ἀνθρώπους τοὺς Φαίακας ἐτερατεύσατο.τούτοις οὖν ἐντυχὼν ἅπασιν, τοῦ ψεύσασθαι 4μὲν οὐ σφόδρα τοὺς ἄνδρας ἐμεμψάμην, ὁρῶν ἤδησύνηθες ὂν τοῦτο καὶ τοῖς φιλοσοφεῖν ὑπισχνουμένοις·ἐκεῖνο δὲ αὐτῶν ἐθαύμασα, εἰ ἐνόμιζονλήσειν οὐκ ἀληθῇ συγγράφοντες. διόπερ καὶαὐτὸς ὑπὸ κενοδοξίας ἀπολιπεῖν τι σπουδάσας1 συγγεγραφότων Γ, Ω.: συγγεγραφότας Z.2 Supply οἷον (Bekker), or the like.τοῖς μεθ᾿ ἡμᾶς, ἵνα μὴ μόνος ἄμοιρος ὦ τῆς ἐν τῷμυθολογεῖν ἐλευθερίας, ἐπεὶ μηδὲν ἀληθὲς ἱστορεῖνεἶχον—οὐδὲν γὰρ ἐπεπόνθειν ἀξιόλογον—ἐπὶ τὸψεῦδος ἐτραπόμην πολὺ τῶν ἄλλων εὐγνωμονέστερον·κἂν ἓν γὰρ δὴ τοῦτο ἀληθεύσω λέγων ὅτιψεύδομαι. οὕτω δ᾿ ἄν μοι δοκῶ καὶ τὴν παρὰτῶν ἄλλων κατηγορίαν ἐκφυγεῖν αὐτὸς ὁμολογῶνμηδὲν ἀληθὲς λέγειν. γράφω τοίνυν περὶ ὧνμήτε εἶδον μήτε ἔπαθον μήτε παῤ ἄλλων ἐπυθόμην,ἔτι δὲ μήτε ὅλως ὄντων μήτε τὴν ἀρχὴνγενέσθαι δυναμένων. διὸ δεῖ τοὺς ἐντυγχάνονταςμηδαμῶς πιστεύειν αὐτοῖς.Ὁρμηθεὶς γάρ ποτε ἀπὸ Ἡρακλείων στηλῶν 5καὶ ἀφεὶς εἰς τὸν ἑσπέριον ὠκεανὸν οὐρίῳ ἀνέμῳτὸν πλοῦν ἐποιούμην. αἰτία δέ μοι τῆς ἀποδημίαςκαὶ ὑπόθεσις ἡ τῆς διανοίας περιεργία καὶ πραγμάτωνκαινῶν ἐπιθυμία καὶ τὸ βούλεσθαι μαθεῖν τίτὸ τέλος ἐστὶν τοῦ ὠκεανοῦ καὶ τίνες οἱ πέρανκατοικοῦντες ἄνθρωποι. τούτου γέ τοι ἕνεκαπάμπολλα μὲν σιτία ἐνεβαλόμην, ἱκανὸν δὲ καὶὕδωρ ἐνεθέμην, πεντήκοντα δὲ τῶν ἡλικιωτῶνπροσεποιησάμην τὴν αὐτὴν ἐμοὶ γνώμην ἔχοντας,ἔτι δὲ καὶ ὅπλων πολύ τι πλῆθος παρεσκευασάμηνκαὶ κυβερνήτην τὸν ἄριστον μισθῷ μεγάλῳ πείσαςπαρέλαβον καὶ τὴν ναῦν—ἄκατος δὲ ἦν—ὡς πρὸςμέγαν καὶ βίαιον πλοῦν ἐκρατυνάμην.ἡμέραν 6οὖν καὶ νύκτα οὐρίῳ πλέοντες, ἔτι τῆς γῆςὑποφαινομένης οὐ σφόδρα βιαίως ἀνηγόμεθα, τῆςἐπιούσης δὲ ἅμα ἡλίῳ ἀνίσχοντι ὅ τε ἄνεμοςἐπεδίδου καὶ τὸ κῦμα ηὐξάνετο καὶ ζόφος ἐπεγίνετοκαὶ οὐκέτ᾿ οὐδὲ στεῖλαι τὴν ὀθόνην δυνατὸν ἦν.ἐπιτρέψαντες οὖν τῷ πνέοντι καὶ παραδόντεςἑαυτοὺς ἐχειμαζόμεθα ἡμέρας ἐννέα καὶ ἑβδομήκοντα,τῇ ὀγδοηκοστῇ δὲ ἄφνω ἐκλάμψαντος ἡλίουκαθορῶμεν οὐ πόρρω νῆσον ὑψηλὴν καὶ δασεῖαν,οὐ τραχεῖ περιηχουμένην τῷ κύματι· καὶ γὰρ ἤδητὸ πολὺ τὴς ζάλης κατεπαύετο.Προσσχόντες οὖν καὶ ἀποβάντες ὡς ἂν ἐκμακρᾶς ταλαιπωρίας πολὺν μὲν χρόνον ἐπὶ γῆςἐκείμεθα, διαναστάντες δὲ ὅμως ἀπεκρίναμενἡμῶν αὐτῶν τριάκοντα μὲν φύλακας τῆς νεὼςπαραμένειν, εἴκοσι δὲ σὺν ἐμοὶ ἀνελθεῖν ἐπὶκατασκοπῇ τῶν ἐν τῇ νήσῳ.προελθόντες δὲ 7ὅσον σταδίους τρεῖς ἀπὸ τῆς θαλάσσης δι᾿ ὕληςὁρῶμέν τινα στήλην χαλκοῦ πεποιημένην, Ἑλληνικοῖςγράμμασιν καταγεγραμμένην, ἀμυδροῖς δὲκαὶ ἐκτετριμμένοις, λέγουσαν Ἄχρι τούτων Ἡρακλῆςκαὶ Διόνυσος ἀφίκοντο. ἦν δὲ καὶ ἴχνη δύοπλησίον ἐπὶ πέτρας, τὸ μὲν πλεθριαῖον, τὸ δὲἔλαττον—ἐμοὶ δοκεῖν, τὸ μὲν τοῦ Διονύσου, τὸμικρότερον, θάτερον δὲ Ἡρακλέους. προσκυνήσαντεςδ᾿ οὖν προῇμεν· οὔπω δὲ πολὺ παρῇμενκαὶ ἐφιστάμεθα ποταμῷ οἶνον ῥέοντι ὁμοιότατονμάλιστα οἷόσπερ ὁ Χῖός ἐστιν. ἄφθονον δὲ ἦν τὸῥεῦμα καὶ πολύ, ὥστε ἐνιαχοῦ καὶ ναυσίπορονεἶναι δύνασθαι. ἐπῄει οὖν ἡμῖν πολὺ μᾶλλονπιστεύειν τῷ ἐπὶ τῆς στήλης ἐπιγράμματι, ὁρῶσιτὰ σημεῖα τῆς Διονύσου ἐπιδημίας. δόξαν δέ μοικαὶ ὅθεν ἄρχεται ὁ ποταμὸς καταμαθεῖν, ἀνῄεινπαρὰ τὸ ῥεῦμα, καὶ πηγὴν μὲν οὐδεμίαν εὗροναὐτοῦ, πολλὰς δὲ καὶ μεγάλας ἀμπέλους, πλήρειςβοτρύων, παρὰ δὲ τὴν ῥίζαν ἑκάστην ἀπέρρεισταγὼν οἴνου διαυγοῦς, ἀφ᾿ ὧν ἐγίνετο ὁ ποταμός.ἦν δὲ καὶ ἰχθῦς ἐν αὐτῷ πολλοὺς ἰδεῖν, οἴνῳμάλιστα καὶ τὴν χρόαν καὶ τὴν γεῦσιν προσεοικότας·ἡμεῖς γοῦν ἀγρεύσαντες αὐτῶν τινας καὶἐμφαγόντες ἐμεθύσθημεν· ἀμέλει καὶ ἀνατεμόντεςαὐτοὺς εὑρίσκομεν τρυγὸς μεστούς. ὕστερον μέντοιἐπινοήσαντες τοὺς ἄλλους ἰχθῦς τοὺς ἀπὸ τοῦὕδατος παραμιγνύντες ἐκεράννυμεν τὸ σφοδρὸντῆς οἰνοφαγίας.Τότε δὲ τὸν ποταμὸν διαπεράσαντες ᾗ διαβατὸς 8ἦν, εὕρομεν ἀμπέλων χρῆμα τεράστιον· τὸμὲν γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς, ὁ στέλεχος αὐτὸς εὐερνὴςκαὶ παχύς, τὸ δὲ ἄνω γυναῖκες ἦσαν, ὅσον ἐκ τῶνλαγόνων ἅπαντα ἔχουσαι τέλεια—τοιαύτην παῤἡμῖν τὴν Δάφνην γράφουσιν ἄρτι τοῦ Ἀπόλλωνοςκαταλαμβάνοντος ἀποδενδρουμένην. ἀπὸ δὲ τῶνδακτύλων ἄκρων ἐξεφύοντο αὐταῖς οἱ κλάδοι καὶμεστοὶ ἦσαν βοτρύων. καὶ μὴν καὶ τὰς κεφαλὰςἐκόμων ἕλιξί τε καὶ φύλλοις καὶ βότρυσι. προσελθόνταςδὲ ἡμᾶς ἠσπάζοντό τε καὶ ἐδεξιοῦντο,αἱ μὲν Λύδιον, αἱ δ᾿ Ἰνδικήν, αἱ πλεῖσται δὲ τὴνἙλλάδα φωνὴν προϊέμεναι. καὶ ἐφίλουν δὲ ἡμᾶςτοῖς στόμασιν· ὁ δὲ φιληθεὶς αὐτίκα ἐμέθυεν καὶπαράφορος ἦν. δρέπεσθαι μέντοι οὐ παρεῖχοντοῦ καρποῦ, ἀλλ᾿ ἤλγουν καὶ ἐβόων ἀποσπωμένου.αἱ δὲ καὶ μίγνυσθαι ἡμῖν  ἐπεθύμουν· καὶ δύο τινὲςτῶν ἑταίρων πλησιάσαντες αὐταῖς οὐκέτι ἀπελύοντο,ἀλλ᾿ ἐκ τῶν αἰδοίων ἐδέδεντο· συνεφύοντογὰρ καὶ συνερριζοῦντο. καὶ ἤδη αὐτοῖς κλάδοιἐπεφύκεσαν οἱ δάκτυλοι, καὶ ταῖς ἕλιξι περιπλεκόμενοιὅσον οὐδέπω καὶ αὐτοὶ καρποφορήσεινἔμελλον.καταλιπόντες δὲ αὐτοὺς ἐπὶ ναῦν ἐφεύγομεν 9καὶ τοῖς ἀπολειφθεῖσιν διηγούμεθα ἐλθόντεςτά τε ἄλλα καὶ τῶν ἑταίρων τὴν ἀμπελομιξίαν.καὶ δὴ λαβόντες ἀμφορέας τινὰς καὶ ὑδρευσάμενοίτε ἅμα καὶ ἐκ τοῦ ποταμοῦ οἰνισάμενοι καὶ αὐτοῦπλησίον ἐπὶ τῆς ᾐόνος αὐλισάμενοι ἕωθεν ἀνήχθημενοὐ σφόδρα βιαίῳ πνεύματι.Περὶ μεσημβρίαν δὲ οὐκέτι τῆς νήσου φαινομένηςἄφνω τυφὼν ἐπιγενόμενος καὶ περιδινήσαςτὴν ναῦν καὶ μετεωρίσας ὅσον ἐπὶ σταδίους τριακοσίουςοὐκέτι καθῆκεν εἰς τὸ πέλαγος, ἀλλ᾿ ἄνωμετέωρον ἐξηρτημένην ἄνεμος ἐμπεσὼν τοῖς ἱστίοιςἔφερεν κολπώσας τὴν ὀθόνην. ἑπτὰ δὲ ἡμέρας 10καὶ τὰς ἴσας νύκτας ἀεροδρομήσαντες, ὀγδόῃκαθορῶμεν γῆν τινα μεγάλην ἐν τῷ ἀέρι καθάπερνῆσον, λαμπρὰν καὶ σφαιροειδῆ καὶ φωτὶ μεγάλῳκαταλαμπομένην· προσενεχθέντες δὲ αὐτῇ καὶὁρμισάμενοι ἀπέβημεν, ἐπισκοποῦντες δὲ τὴνχώραν εὑρίσκομεν οἰκουμένην τε καὶ γεωργουμένην.ἡμέρας μὲν οὖν οὐδὲν αὐτόθεν καθεωρῶμεν, νυκτὸςδὲ ἐπιγενομένης ἐφαίνοντο ἡμῖν καὶ ἄλλαι πολλαὶνῆσοι πλησίον, αἰ μὲν μείζους, αἱ δὲ μικρότεραι,πυρὶ τὴν χροιὰν προσεοικυῖαι, καὶ ἄλλη δέ τις γῆκάτω, καὶ πόλεις ἐν αὐτῇ καὶ ποταμοὺς ἔχουσακαὶ πελάγη καὶ ὕλας καὶ ὅρη. ταύτην οὖν τὴνκαθ᾿ ἡμᾶς οἰκουμένην εἰκάζομεν.Δόξαν δὲ ἡμῖν καὶ ἔτι πορρωτέρω προελθεῖν, 11συνελήφθημεν τοῖς Ἱππογύποις παῤ αὐτοῖς καλουμένοιςἀπαντήσαντες. οἱ δὲ Ἱππόγυποι οὗτοί εἰσινἄνδρες ἐπὶ γυπῶν μεγάλων ὀχούμενοι καὶ καθάπερἵπποις τοῖς ὀρνέοις χρώμενοι· μεγάλοι γὰρ οἱγῦπες καὶ ὡς ἐπίπαν τρικέφαλοι. μάθοι δ᾿ ἄν τιςτὸ μέγεθος αὐτῶν ἐντεῦθεν· νεὼς γὰρ μεγάληςφορτίδος ἱστοῦ ἕκαστον τῶν πτερῶν μακρότερονκαὶ παχύτερον φέρουσι. τούτοις οὖν τοῖς Ἱππογύποιςπροστέτακται περιπετομένοις τὴν γῆν,εἴ τις εὑρεθείη ξένος, ἀνάγειν ὡς τὸν βασιλέα·καὶ δὴ καὶ ἡμᾶς συλλαβόντες ἀνάγουσιν ὡς αὐτόν.ὁ δὲ θεασάμενος καὶ ἀπὸ τῆς στολῆς εἰκάσας,Ἕλληνες ἆρα, ἔφη, ὑμεῖς, ὦ ξένοι; συμφησάντωνδέ, Πῶς οὖν ἀφίκεσθε, ἔφη, τοσοῦτον ἀέρα διελθόντες;καὶ ἡμεῖς τὸ πᾶν αὐτῷ διηγούμεθα· καὶὃς ἀρξάμενος τὸ καθ᾿ αὑτὸν ἡμῖν διεξῄει, ὡς καὶαὐτὸς ἄνθρωπος ὢν τοὔνομα Ἐνδυμίων ἀπὸ τῆςἡμετέρας γῆς καθεύδων ἀναρπασθείη ποτὲ καὶἀφικόμενος βασιλεύσειε τῆς χώρας· εἷναι δὲ τὴνγῆν ἐκείνην ἕλεγε τὴν ἡμίν κάτω φαινομένηνσελήνην. ἀλλὰ θαρρεῖν τε παρεκελεύετο καὶμηδένα κίνδυνον ὑφορᾶσθαι· πάντα γὰρ ἡμῖνπαρέσεσθαι ὧν δεόμεθα.Ἢν δὲ καὶ κατορθώσω, 12ἔφη, τὸν πόλεμον ὃν ἐκφέρω νῦν πρὸς τοὺςτὸν ἥλιον κατοικοῦντας, ἁπάντων εὐδαιμονέσταταπαῤ ἐμοὶ καταβιώσεσθε. καὶ ἡμεῖς ἠρόμεθα τίνεςεἶεν οἱ πολέμιοι καὶ τὴν αἰτίαν τῆς διαφορᾶς·Ὁ δὲ Φαέθων, φησίν, ὁ τῶν ἐν τῷ ἡλίῳ κατοικούντωνβασιλεύς—οἰκεῖται γὰρ δὴ κἀκεῖνοςὥσπερ καὶ ἡ σελήνη — πολὺν ἤδη πρὸς ἡμᾶςπολεμεῖ χρόνον. ἤρξατο δὲ ἐξ αἰτίας τοιαύτη.τῶν ἐν τῇ ἀρχῇ τῇ ἐμῇ ποτε τοὺς ἀπορωτάτουςσυναγαγὼν ἐβουλήθην ἀποικίαν ἐς τὸν Ἑωσφόρονστεῖλαι, ὄντα ἔρημον καὶ ὑπὸ μηδενὸς κατοικούμενον·ὁ τοίνυν Φαέθων φθονήσας ἐκώλυσετὴν ἀποικίαν κατὰ μέσον τὸν πόρον ἀπαντήσαςἐπὶ τῶν Ἱππομυρμήκων. τότε μὲν οὖν νικηθέντες— οὐ γὰρ ἦμεν ἀντίπαλοι τῇ παρασκευῇ —ἀνεχωρήσαμεν· νῦν δὲ βούλομαι αὖθις ἐξενεγκεῖντὸν πόλεμον καὶ ἀποστεῖλαι τὴν ἀποικίαν. ἢν οὖνἐθέλητε, κοινωνήσατέ μοι τοῦ στόλου, γῦπας δὲὑμῖν ἐγὼ παρέξω τῶν βασιλικῶν ἕνα ἑκάστῳ καὶτὴν ἄλλην ὅπλισιν· αὔριον δὲ ποιησόμεθα τὴνἔξοδον. Οὕτως, ἔφην ἐγώ, γιγνέσθω, ἐπειδή σοιδοκεῖ.Τότε μὲν οὖν παῤ αὐτῷ ἑστιαθέντες ἐμείναμεν, 13ἕωθεν δὲ διαναστάντες ἐτασσόμεθα· καὶ γὰροἱ σκοποὶ ἐσήμαινον πλησίον εἶναι τοὺς πολεμίους.τὸ μὲν οὖν πλῆθος τῆς στρατιᾶς δέκαμυριάδες ἐγένοντο ἄνευ τῶν σκευοφόρων καὶ τῶνμηχανοποιῶν καὶ τῶν πεζῶν καὶ τῶν ξένωνσυμμάχων· τούτων δὲ ὀκτακισμύριοι μὲν ἦσανοἱ Ἱππόγυποι, δισμύριοι δὲ οἱ ἐπὶ τῶν Λαχανοπτέρων.ὄρνεον δὲ καὶ τοῦτό ἐστι μέγιστον,ἀντὶ τῶν πτερῶν λαχάνοις πάντῃ λάσιον, τὰδὲ ὠκύπτερα ἔχει θριδακίνης φύλλοις μάλισταπροσεοικότα. ἐπὶ δὲ τούτοις οἱ Κεγχροβόλοιἐτετάχατο καὶ οἱ Σκοροδομάχοι. ἦλθον δὲαὐτῷ καὶ ἀπὸ τῆς ἄρκτου σύμμαχοι, τρισμύριοιμὲν Ψυλλοτοξόται, πεντακισμύριοι δὲ Ἀνεμοδρόμοι·τούτων δὲ οἱ μὲν Ψυλλοτοξόται ἐπὶψυλλῶν μεγάλων ἱππάζονται, ὅθεν καὶ τὴνπροσηγορίαν ἔχουσιν· μέγεθος δὲ τῶν ψυλλῶνὅσον δώδεκα ἐλέφαντες· οἱ δὲ Ἀνεμοδρόμοι πεζοὶμέν εἰσιν, φέρονται δὲ ἐν τῷ ἀέρι ἄνευ πτερῶν· ὁδὲ τρόπος τῆς φορᾶς τοιόσδε. χιτῶνας ποδήρειςὑπεζωσμένοι κολπώσαντες αὐτοὺς τῷ ἀνέμῳκαθάπερ ἱστία φέρονται ὥσπερ τὰ σκάφη. τὰπολλὰ δ᾿ οἱ τοιοῦτοι ἐν ταῖς μάχαις πελτασταίεἰσιν. ἐλέγοντο δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ὑπὲρ τὴν Καππαδοκίανἀστέρων ἥξειν Στρουθοβάλανοι μὲνἑπτακισμύριοι, Ἱππογέρανοι δὲ πεντακισχίλιοι.τούτους ἐγὼ οὐκ ἐθεασάμην· οὐ γὰρ ἀφίκοντο.διόπερ οὐδὲ γράψαι τὰς φύσεις αὐτῶν ἐτόλμησα·τεράστια γὰρ καὶ ἄπιστα περὶ αὐτῶν ἐλέγετο.Αὕτη μὲν ἡ τοῦ Ἐνδυμίωνος δύναμις ἦν. 14σκευὴ δὲ πάντων ἡ αὐτή· κράνη μὲν ἀπὸ τῶνκυάμων, μεγάλοι γὰρ παῤ αὐτοῖς οἱ κύαμοι καὶκαρτεροί· θώρακες δὲ φολιδωτοὶ πάντες θέρμινοι,τὰ γὰρ λέπη τῶν θέρμων συρράπτοντες ποιοῦνταιθώρακας, ἄρρηκτον δὲ ἐκεῖ γίνεται τοῦ θέρμου τὸλέπος ὥσπερ κέρας·ἀσπίδες δὲ καὶ ξίφη οἷα 15τὰ Ἑλληνικά. ἐπειδὴ δὲ καιρὸς ἦν, ἐτάξαντο ὧδε·τὸ μὲν δεξιὸν κέρας εἶχον οἱ Ἱππόγυποι καὶ ὁβασιλεὺς τοὺς ἀρίστους περὶ αὐτὸν ἔχων· καὶἡμεῖς ἐν τούτοις ἦμεν· τὸ δὲ εὐώνυμον οἱ Λαχανόπτεροι·τὸ μέσον δὲ οἱ σύμμαχοι ὡς ἑκάστοιςἐδόκει. τὸ δὲ πεζὸν ἦσαν μὲν ἀμφὶ τὰς ἑξακισχιλίαςμυριάδας, ἐτάχθησαν δὲ οὕτως. ἀράχναιπαῤ αὐτοῖς πολλοὶ καὶ μεγάλοι γίνονται, πολὺτῶν Κυκλάδων νήσων ἕκαστος μείζων. τούτοιςπροσεταξεν διυφῆναι τὸν μεταξὺ τῆς σελήνης καὶτοῦ Ἑωσφόρου ἀέρα. ὡς δὲ τάχιστα ἐξειργάσαντοκαὶ πεδίον ἐποίησαν, ἐπὶ τούτου παρέταξετὸ πεζόν· ἡγεῖτο δὲ αὐτῶν Νυκτερίων ὁ Εὐδιάνακτοςτρίτος αὐτός.Τῶν δὲ πολεμίων τὸ μὲν εὐώνυμον εἶχον οἱ 16Ιππομύρμηκες καὶ ὁ ἐν αὐτοῖς Φαέθων· θηρίαδέ ἐστι μέγιστα, ὑπόπτερα, τοῖς παῤ ἡμῖνμύρμηξι προσεοικότα πλὴν τοῦ μεγέθους· ὁγὰρ μέγιστος αὐτῶν καὶ δίπλεθρος ἦν. ἐμάχοντοδὲ οὐ μόνον οἱ ἐπ᾿ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶαὐτοὶ μάλιστα τοῖς κέρασιν· ἐλέγοντο δὲ οὗτοιεἶναι ἀμφὶ τὰς πέντε μυριάδας. ἐπὶ δὲ τοῦ δεξιοῦαὐτῶν ἐτάχθησαν οἱ Ἀεροκώνωπες, ὄντες καὶοὗτοι ἀμφὶ τὰς πέντε μυριάδας, πάντες τοξόταικώνωψι μεγάλοις ἐποχούμενοι· μετὰ δὲ τούτουςοἱ Ἀεροκόρδακες, ψιλοί τε ὄντες καὶ πεζοί, πλὴνμάχιμοί γε καὶ οὗτοι· πόρρωθεν γὰρ ἐσφενδόνωνῥαφανῖδας ὑπερμεγέθεις, καὶ ὁ βληθεὶς οὐδ᾿ ἐπ᾿ ὀλίγον1ἀντέχειν ἐδύνατο, ἀπέθνησκε δέ, καὶ δυσωδίαςτινος τῷ τραύματι ἐγγινομένης· ἐλέγοντο δὲχρίειν τὰ βέλη μαλάχης ἰῷ. ἐχόμενοι δὲ αὐτῶνἐτάχθησαν οἱ Καυλομύκητες, ὁπλῖται ὄντες καὶἀγχέμαχοι, τὸ πλῆθος μύριοι· ἐκλήθησαν δὲ Καυλομύκητες,ὅτι ἀσπίσι μὲν μυκητίναις ἐχρῶντο,δόρασι δὲ καυλίνοις τοῖς ἀπὸ τῶν ἀσπαράγων.πλησίον δὲ αὐτῶν οἱ Κυνοβάλανοι ἔστησαν,οὓς ἔπεμψαν αὐτῷ οἱ τὸν Σείριον κατοικοῦντες,πεντακισχίλιοι, ἄνδρες 2 κυνοπρόσωποι ἐπὶ βαλάνων1 ἐπ᾿ ὀλίγον Nilén: ὀλίγον Γ.2 ἄνδρες Nilén: καὶ οὗτοι ἄνδρες MSS.πτερωτῶν μαχόμενοι. ἐλέγοντο δὲ κἀκείνῳὑστερίζειν τῶν συμμάχων οὕς τε ἀπὸ τοῦ Γαλαξίουμετεπέμπετο σφενδονήτας καὶ οἱ Νεφελοκένταυροι.ἀλλ᾿ ἐκεῖνοι μὲν τῆς μάχης ἤδη κεκριμένηςἀφίκοντο, ὡς μήποτε ὤφελον· οἱ σφενδονῆται δὲοὐδὲ ὅλως παρεγένοντο, διόπερ φασὶν ὕστεροναὐτοῖς ὀργισθέντα τὸν Φαέθοντα πυρπολῆσαι τὴνχώραν.Τοιαύτῃ μὲν καὶ ὁ Φαέθων ἐπῄει παρασκευῇ. 17συμμίξαντες δὲ ἐπειδὴ τὰ σημεῖα ἤρθηκαὶ ὠγκήσαντο ἑκατέρων οἱ ὄνοι—τούτοις γὰρἀντὶ σαλπιστῶν χρῶνται—ἐμάχοντο. καὶ τὸμὲν εὐώνυμον τῶν Ἡλιωτῶν αὐτίκα ἔφυγεν οὐδ᾿εἰς χεῖρας δεξάμενον τοὺς Ἱππογύπους, καὶ ἡμεῖςεἱπόμεθα κτείνοντες· τὸ δεξιὸν δὲ αὐτῶν ἐκράτειτοῦ ἐπὶ τῷ ἡμετέρῳ εὐωνύμου, καὶ ἐπεξῆλθον οἱἈεροκώνωπες διώκοντες ἄχρι πρὸς τοὺς πεζούς.ἐνταῦθα δὲ κἀκείνων ἐπιβοηθούντων ἔφυγον ἐγκλίναντες,καὶ μάλιστα ἐπεὶ ᾔσθοντο τοὺς ἐπὶ τῷεὐαωνύμῳ σφῶν νενικημένους. τῆς δὲ τροπῆς λαμπρᾶςγεγενημένης πολλοὶ μὲν ζῶντες ἡλίσκοντο,πολλοὶ δὲ καὶ ἀνῃροῦντο, καὶ τὸ αἷμα ἔρρει πολὺμὲν ἐπὶ τῶν νεφῶν, ὥστε αὐτὰ βάπτεσθαι καὶἐρυθρὰ φαίνεσθαι, οἷα παῤ ἡμῖν δυομένου τοῦἡλίου φαίνεται, πολὺ δὲ καὶ εἰς τὴν γῆν κατέσταζεν,ὥστε με εἰκάζειν, μὴ ἄρα τοιούτου τινὸςκαὶ πάλαι ἄνω γενομένου Ὅμηρος ὑπέλαβεν αἵματιὗσαι τὸν Δία ἐπὶ τῷ τοῦ Σαρπηδόνος θανάτῳ.Ἀναστρέψαντες δὲ ἀπὸ τῆς διώξεως δύο τρόπαια 18ἐστήσαμεν, τὸ μὲν ἐπὶ τῶν ἀραχνίων τῆςπεζομαχίας, τὸ δὲ τῆς ἀερομαχίας ἐπὶ τῶννεφῶν. ἄρτι δὲ τούτων γινομένων ἠγγέλλοντοὑπὸ τῶν σκοπῶν οἱ Νεφελοκένταυροι προσελαύνοντες,οὓς ἔδει πρὸ τῆς μάχης ἐλθεῖν τῷ Φαέθοντι.καὶ δὴ ἐφαίνοντο προσιόντες, θέαμαπαραδοξότατον, ἐξ ἵππων πτερωτῶν καὶ ἀνθρώπωνσυγκείμενοι· μέγεθος δὲ τῶν μὲν ἀνθρώπωνὅσον τοῦ Ῥοδίων κολοσσοῦ ἐξ ἡμισείας ἐς τὸ ἄνω,τῶν δὲ ἵππων ὅσον νεὼς μεγάλης φορτίδος. τὸμέντοι πλῆθος αὐτῶν οὐκ ἀνέγραψα, μή τῳ καὶἄπιστον δόξῃ—τοσοῦτον ἦν. ἡγεῖτο δὲ αὐτῶν ὁἐκ τοῦ ζῳδιακοῦ τοξότης. ἐπεὶ δὲ ᾔσθοντο τοὺςφίλους νενικημένους, ἐπὶ μὲν τὸν Φαέθοντα ἔπεμπονἀγγελίαν αὖθις ἐπιέναι, αὐτοὶ δὲ διαταξάμενοιτεταραγμένοις ἐπιπίπτουσι τοῖς Σεληνίταις, ἀτάκτως1περὶ τὴν δίωξιν καὶ τὰ λάφυρα διεσκεδασμένοις·καὶ πάντας μὲν τρέπουσιν, αὐτὸν δὲ τὸνβασιλέα καταδιώκουσι πρὸς τὴν πόλιν καὶ τὰπλεῖστα τῶν ὀρνέων αὐτοῦ κτείνουσιν· ἀνέσπασανδὲ καὶ τὰ τρόπαια καὶ κατέδραμον ἅπαν τὸ ὑπὸτῶν ἀραχνῶν πεδίον ὑφασμένον, ἐμὲ δὲ καὶ δύοτινὰς τῶν ἑταίρων ἐζώγρησαν. ἤδη δὲ παρῆν καὶὁ Φαέθων καὶ αὖθις ἄλλα τρόπαια ὑπ᾿ ἐκείνωνἵστατο.Ἡμεῖς μὲν οὖν ἀπηγόμεθα ἐς τὸν ἥλιον αὐθημερὸντὼ χεῖρε ὀπίσω δεθέντες ἀραχνίου ἀποκόμματι.οἱ δὲ πολιορκεῖν μὲν οὐκ ἔγνωσαν τὴν 19πόλιν, ἀναστρέψαντες δὲ τὸ μεταξὺ τοῦ ἀέροςἀπετείχιζον, ὥστε μηκέτι τὰς αὐγὰς ἀπὸ τοῦ ἡλίουπρὸς τὴν σελήνην διήκειν. τὸ δὲ τεῖχος ἦν διπλοῦν,νεφελωτόν· ὥστε σαφὴς ἔκλειψις τῆς σελήνηςἐγεγόνει καὶ νυκτὶ διηνεκεῖ πᾶσα κατείχετο.1 ἀτάκτως Schwartz: ἀτάκτοις MSS.πιεζόμενος δὲ τούτοις ὁ Ἐνδυμίων πέμψας ἱκέτευεκαθαιρεῖν τὸ οἰκοδόμημα καὶ μὴ σφᾶς περιορᾶν ἐνσκότῳ βιοτεύοντας, ὑπισχνεῖτο δὲ καὶ φόρουςτελέσειν καὶ σύμμαχος ἔσεσθαι καὶ μηκέτιπολεμήσειν, καὶ ὁμήρους ἐπὶ τούτοις δοῦναιἤθελεν. οἱ δὲ περὶ τὸν Φαέθοντα γενομένης δὶςἐκκλησίας τῇ προτεραίᾳ μὲν οὐδὲν παρέλυσαν τῆςὀργῆς, τῇ ὑστεραίᾳ δὲ μετέγνωσαν, καὶ ἐγένετοἡ εἰρήνη ἐπὶ τούτοις·κατὰ τάδε συνθήκας 20ἐποιήσαντο Ἡλιῶται καὶ οἱ σύμμαχοι πρὸςΣεληνίτας καὶ τοὺς συμμάχους, ἐπὶ τῷ καταλῦσαιμὲν τοὺς Ἡλιώτας τὸ διατείχισμα καὶ μηκέτι ἐςτὴν σελήνην ἐσβάλλειν, ἀποδοῦναι δὲ καὶ τοὺςαἰχμαλώτους ῥητοῦ ἕκαστον χρήματος, τοὺς δὲΣεληνίτας ἀφεῖναι μὲν αὐτονόμους τούς γεἄλλους 1 ἀστέρας, ὅπλα δὲ μὴ ἐπιφέρειν τοῖςἩλιώταις. συμμαχεῖν δὲ τῇ ἀλλήλων, ἤν τις ἐπίῃ·φόρον δὲ ὑποτελεῖν ἑκάστου ἔτους τὸν βασιλέατῶν Σεληνιτῶν τῷ βασιλεῖ τῶν Ἡλιωτῶν δρόσουἀμφορέας μυρίους, καὶ ὁμήρους δὲ σφῶν αὐτῶνδοῦναι μυρίους, τὴν δὲ ἀποικίαν τὴν ἐς τὸνἙωσφόρον κοινῇ ποιεῖσθαι, καὶ μετέχειν τῶνἄλλων τὸν βουλόμενον· ἐγγράψαι δὲ τὰς συνθήκαςστήλῃ ἠλεκτρίνῃ καὶ ἀναστῆσαι ἐν μέσῳ τῷἀέρι ἐπὶ τοῖς μεθορίοις. ὤμοσαν δὲ Ἡλιωτῶν μὲνΠυρωνίδης καὶ Θερείτης καὶ Φλόγιος, Σεληνιτῶνδὲ Νύκτωρ καὶ Μήνιος καὶ Πολυλάμπης.1 γε ἄλλους Γ: γε ἀλλήλους Ω. Not in other MSS.πλανητοὺς Schwartz.Τοιαύτη μὲν ἡ εἰρήνη ἐγένετο· εὐθὺς δὲ τὸ 21τεῖχος καθῃρεῖτο καὶ ἡμᾶς τοὺς αἰχμαλώτουςἀπέδοσαν. ἐπεὶ δὲ ἀφικόμεθα ἐς τὴν σελήνην,ὑπηντίαζον ἡμᾶς καὶ ἠσπάζοντο μετὰ δακρύων οἵτεἑταῖροι καὶ ὁ Ἐνδυμίων αὐτός. καὶ ὁ μὲν ἠξίου με1μεῖναί τε παῤ αὐτῷ καὶ κοινωνεῖν τῆς ἀποικίας,ὑπισχνούμενος δώσειν πρὸς γάμον τὸν ἑαυτοῦπαῖδα· γυναῖκες γὰρ οὐκ εἰσὶ παῤ αὐτοῖς. ἐγὼ δὲοὐδαμῶς ἐπειθόμην, ἀλλ᾿ ἠξίουν ἀποπεμφθῆναικάτω ἐς τὴν θάλατταν. ὡς δὲ ἔγνω ἀδύνατον ὂνπείθειν, ἀποπέμπει ἡμᾶς ἑστιάσας ἑπτὰ ἡμέρας.Ἃ δὲ ἐν τῷ μεταξὺ διατρίβων ἐν τῇ σελήνῃ 22κατενόησα καινὰ καὶ παράδοξα, ταῦτα βούλομαιεἰπεῖν. πρῶτα μὲν τὸ μὴ ἐκ γυναικῶν γεννᾶσθαιαὐτούς, ἀλλ᾿ ἀπὸ τῶν ἀρρένων· γάμοις γὰρ τοῖςἄρρεσι χρῶνται καὶ οὐδὲ ὄνομα γυναικὸς ὅλωςἴσασι. μέχρι μὲν οὖν πέντε καὶ εἴκοσι ἐτῶνγαμεῖται ἕκαστος, ἀπὸ δὲ τούτων γαμεῖ αὐτός·κύουσι δὲ οὐκ ἐν τῇ νηδύϊ, ἀλλ᾿ ἐν ταῖς γαστροκνημίαις·ἐπειδὰν γὰρ συλλάβῃ τὸ ἔμβρυον, παχύνεταιἡ κνήμη, καὶ χρόνῳ ὕστερον ἀνατεμόντεςἐξάγουσι νεκρά, θέντες δὲ αὐτὰ πρὸς τὸν ἄνεμονκεχηνότα ζῳοποιοῦσιν. δοκεῖ δέ μοι καὶ ἐς τοὺςἝλληνας ἐκεῖθεν ἥκειν τῆς γαστροκνημίας τοὔνομα,ὅτι παῤ ἐκείνοις ἀντὶ γαστρὸς κυοφορεῖ. μεῖζονδὲ τούτου ἄλλο διηγήσομαι. γένος ἐστὶ παῤαὐτοῖς ἀνθρώπων οἱ καλούμενοι Δενδρῖται, γίνεταιδὲ τὸν τρόπον τοῦτον. ὄρχιν ἀνθρώπου τὸν δεξιὸνἀποτεμόντες ἐν γῇ φυτεύουσιν, ἐκ δὲ αὐτοῦ δένδρον1 με Herwerden: not in MSS.ἀναφύεται μέγιστον, σάρκινον, οἷον φαλλός· ἔχειδὲ καὶ κλάδους καὶ φύλλα· ὁ δὲ καρπός ἐστιβάλανοι πηχυαῖοι τὸ μέγεθος. ἐπειδὰν οὖνπεπανθῶσιν, τρυγήσαντες αὐτὰς ἐκκολάπτουσιτοὺς ἀνθρώπους. αἰδοῖα μέντοι πρόσθετα ἔχουσιν,οἱ μὲν ἐλεφάντινα, οἱ δὲ πένητες αὐτῶν ξύλινα,καὶ διὰ τούτων ὀχεύουσι καὶ πλησιάζουσι τοῖςγαμέταις τοῖς ἑαυτῶν.ἐπειδὰν δὲ γηράσῃ ὁ 23ἄνθρωπος, οὐκ ἀποθνήσκει, ἀλλ᾿ ὥσπερ καπνὸςδιαλυόμενος ἀὴρ γίνεται. τροφὴ δὲ πᾶσιν ἡ αὐτή·ἐπειδὰν γὰρ πῦρ ἀνακαύσωσιν, βατράχους ὀπτῶσινἐπὶ τῶν ἀνθράκων· πολλοὶ δὲ παῤ αὐτοῖςεἰσιν ἐν τῷ ἀέρι πετόμενοι· ὁπτωμένων δὲ περικαθεσθέντεςὥσπερ δὴ περὶ τράπεζαν κάπτουσιτὸν ἀναθυμιώμενον καπνὸν καὶ εὐωχοῦνται. σίτῳμὲν δὴ τρέφονται τοιούτῳ· ποτὸν δὲ αὐτοῖς ἐστινἀὴρ ἀποθλιβόμενος εἰς κύλικα καὶ ὑγρὸν ἀνιεὶςὥσπερ δρόσον. οὐ μὴν ἀπουροῦσίν γε καὶ ἀφοδεύουσιν,ἀλλ᾿ οὐδὲ τέτρηνται ᾗπερ ἡμεῖς, οὐδὲτὴν συνουσίαν οι παῖδες ἐν ταῖς ἕδραις παρέχουσιν,ἀλλ᾿ ἐν ταῖς ἰγνύαις ὑπὲρ τὴν γαστροκνημίαν·ἐκεῖ γάρ εἰσι τετρημένοι.Καλὸς δὲ νομίζεται παῤ αὐτοῖς ἤν πού τιςφαλακρὸς καὶ ἄκομος ᾖ, τοὺς δὲ κομήτας καὶμυσάττονται. ἐπὶ δὲ τῶν κομητῶν ἀστέρων τοὐναντίοντοὺς κομήτας καλοὺς νομίζουσιν· ἐπεδήμουνγάρ τινες, οἳ καὶ περὶ ἐκείνων διηγοῦντο. καὶ μὴνκαὶ γένεια φύουσιν μικρὸν ὑπὲρ τὰ γόνατα. καὶὄνυχας ἐν τοῖς ποσὶν οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ πάντεςεἰσιν μονοδάκτυλοι. ὑπὲρ δὲ τὰς πυγὰς ἑκάστῳαὐτῶν κράμβη ἐκπέφυκε μακρὰ ὥσπερ οὐρά,θάλλουσα ἐς ἀεὶ καὶ ὑπτίου ἀναπίπτοντος οὐκατακλωμένη.ἀπομύττονται δὲ μέλι δριμύτατον· 24κἀπειδὰν ἢ πονῶσιν ἢ γυμνάζωνται,γάλακτι πᾶν τὸ σῶμα ἱδροῦσιν, ὥστε καὶ τυροὺςἀπ᾿ αὐτοῦ πήγνυσθαι, ὀλίγον τοῦ μέλιτος ἐπιστάξαντες·ἔλαιον δὲ ποιοῦνται ἀπὸ τῶν κρομμύωνπάνυ λιπαρόν τε καὶ εὐῶδες ὥσπερ μύρον. ἀμπέλουςδὲ πολλὰς ἔχουσιν ὑδροφόρους· αἱ γὰρ ῥᾶγεςτῶν βοτρύων εἰσιν ὥσπερ χάλαζα, καί, ἐμοὶ δοκεῖν,ἐπειδὰν ἐμπεσὼν ἄνεμος διασείσῃ τὰς ἀμπέλουςἐκείνας, τότε πρὸς ἡμᾶς καταπίπτει ἡ χάλαζαδιαρραγέντων τῶν βοτρύων. τῇ μέντοι γαστρὶὅσα πήρᾳ χρῶνται τιθέντες ἐν αὐτῇ ὅσων δέονται·ἀνοικτὴ γὰρ αὐτοῖς αὕτη καὶ πάλιν κλειστή ἐστιν·ἐντέρων δὲ οὐδὲν ὑπάρχειν 1 αὐτῇ φαίνεται, ἢτοῦτο μόνον, ὅτι δασεῖα πᾶσα 2 ἔντοσθε καὶ λάσιόςἐστιν, ὥστε καὶ τὰ νεογνά, ἐπειδὰν ῥῖγος ᾖ, 3 ἐςταύτην ὑποδύεται.Ἐσθὴς δὲ τοῖς μὲν πλουσίοις ὑαλίνη μαλθακή, 25τοῖς πένησι δὲ χαλκῇ ὑφαντή· πολύχαλκαγὰρ τὰ ἐκεῖ χωρία, καὶ ἐργάζονται τὸνχαλκὸν ὕδατι ἀποβρέξαντες ὥσπερ τὰ ἔρια.περὶ μέντοι τῶν ὀφθαλμῶν, οἵους ἔχουσιν, ὀκνῶμὲν εἰπεῖν, μή τίς με νομίσῃ ψεύδεσθαι διὰτὸ ἄπιστον τοῦ λόγου. ὅμως δὲ καὶ τοῦτο ἐρῶ·τοὺς ὀφθαλμοὺς περιαιρετοὺς ἔχουσι, καὶ ὁ βουλόμενοςἐξελὼν τοὺς αὑτοῦ φυλάττει ἔστ᾿ ἂν δεηθῇἰδεῖν· οὕτω δὲ ἐνθέμενος ὁρᾷ· καὶ πολλοὶ τοὺςσφετέρους ἀπολέσαντες παῤ ἄλλων χρησάμενοιὁρῶσιν. εἰσὶ δ᾿ οἳ καὶ πολοὺς ἀποθέτους ἔχουσιν,1 ἐντέρων δὲ οὐδὲν ὑπάρχειν Schwartz: ἔντερον δὲ οὐδὲ ἧπαρἐν MSS. 2 πᾶσα omitted by Ω and Nilén.3 ῥῖγος ᾖ Nitén: ῥιγώσῃ MSS.οἱ πλούσιοι. τὰ ὦτα δὲ πλατάνων φύλλα ἐστὶναὐτοῖς πλήν γε τοῖς ἀπὸ τῶν βαλάνων· ἐκεῖνοιγὰρ μόνοι ξύλινα ἔχουσιν.καὶ μὴν καὶ ἄλλο 26θαῦμα ἐν τοῖς βασιλείοις ἐθεασάμην· κάτοπτρονμέγιστον κεῖται ὑπὲρ φρέατος οὐ πάνυ βαθέος.ἂν μὲν οὖν εἰς τὸ φρέαρ καταβῇ τις, ἀκούει πάντωντῶν παῤ ἡμῖν ἐν τῇ γῇ λεγομένων, ἐὰν δὲ εἰς τὸκάτοπτρον ἀποβλέψῃ, πάσας μὲν πόλεις, πάνταδὲ ἔθνη ὁρᾷ ὥσπερ ἐφεστὼς ἑκάστοις· τότε καὶτοὺς οἰκείους ἐγὼ ἐθεασάμην καὶ πᾶσαν τὴνπατρίδα, εἰ δὲ κἀκεῖνοι ἐμὲ ἑώρων, οὐκέτι ἔχω τὸἀσφαλὲς εἰπεῖν. ὅστις δὲ ταῦτα μὴ πιστεύειοὕτως ἔχειν, ἄν ποτε καὶ αὐτὸς ἐκεῖσε ἀφίκηται,εἴσεται ὡς ἀληθῇ λέγω.Τότε δ᾿ οὖν ἀσπασάμενοι τὸν βασιλέα καὶ 27τοὺς ἀμφ᾿ αὐτόν, ἐμβάντες ἀνήχθημεν· ἐμοὶ δὲ καὶδῶρα ἔδωκεν ὁ Ἐνδυμίων, δύο μὲν τῶν ὑαλίνωνχιτώνων, πέντε δὲ χαλκοῦς, καὶ πανοπλίαν θερμίνην,ἃ πάντα ἐν τῷ κήτει κατέλιπον. συνέπεμψεδὲ ἡμῖν καὶ Ἱππογύπους χιλίους παραπέμψονταςἄχρι σταδίων πεντακοσίων.ἐν δὲ τῷ παράπλῳ 28πολλὰς μὲν καὶ ἄλλας χώρας παρημείψαμεν,προσέσχομεν δὲ καὶ τῷ Ἑωσφόρῳ ἄρτι συνοικιζομένῳ,καὶ ἀποβάντες ὑδρευσάμεθα. ἐμβάντες δὲεἰς τὸν ζῳδιακὸν ἐν ἀριστερᾷ παρῄειμεν τὸν ἥλιον,ἐν χρῷ τὴν γῆν παραπλέοντες· οὐ γὰρ ἀπέβημενκαίτοι πολλὰ τῶν ἑταίρων ἐπιθυμούντων, ἀλλ᾿ ὁἄνεμος οὐκ ἐφῆκεν. ἐθεώμεθα μέντοι τὴν χώρανεὐθαλῇ τε καὶ πίονα καὶ εὔυδρον καὶ πολλῶνἀγαθῶν μεστήν. ἰδόντες δ᾿ ἡμας οἱ Νεφελοκένταυροι,μισθοφοροῦντες παρὰ τῷ Φαέθοντι, ἐπέπτησανἐπὶ τὴν ναῦν, καὶ μαθοντες ἐνσπόνδουςἀνεχώρησαν.ἤδη δὲ καὶ οἱ Ἱππόγυποι 29ἀπεληλύθεσαν.Πλεύσαντες δὲ τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα καὶ ἡμέραν,περὶ ἑσπέραν ἀφικόμεθα ἐς τὴν Λυχνόπολινκαλουμένην, ἤδη τὸν κάτω πλοῦν διώκοντες. ἡδὲ πόλις αὕτη κεῖται μεταξὺ τοῦ Πλειάδων καὶτοῦ Ὑάδων ἀέρος, ταπεινοτέρα μέντοι πολὺ τοῦζῳδιακοῦ. ἀποβάντες δὲ ἄνθρωπον μὲν οὐδέναεὕρομεν, λύχνους δὲ πολλοὺς περιθέοντας καὶ ἐντῇ ἀγορᾷ καὶ περὶ τὸν λιμένα διατρίβοντας, τοὺςμὲν μικροὺς καὶ ὥσπερ πένητας, ὀλίγους δὲ τῶνμεγάλων καὶ δυνατῶν πάνυ λαμπροὺς καὶ περιφανεῖς.οἰκήσεις δὲ αὐτοῖς καὶ λνχνεῶνες ἰδίᾳἑκάστῳ πεποίηντο, καὶ αὐτοὶ ὁνόματα εἶχον,ὥσπερ οἱ ἄνθρωποι, καὶ φωνὴν προϊεμένων ἠκούομεν,καὶ οὐδὲν ἡμᾶς ἠδίκουν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ξένιαἐκάλουν· ἡμεῖς δὲ ὅμως ἐφοβούμεθα, καὶ οὔτεδειπνῆσαι οὔτε ὑπνῶσαί τις ἡμῶν ἐτόλμησεν.ἀρχεῖα δὲ αὐτοῖς ἐν μέσῃ τῇ πόλει πεποίηται,ἔνθα ὁ ἄρχων αὐτῶν διὰ νυκτὸς ὅλης κάθηταιὀνομαστὶ καλῶν ἕκαστον· ὃς δ᾿ ἂν μὴ ὑπακούσῃ,καταδικάζεται ἀποθανεῖν ὡς λιπὼν τὴν τάξιν· ὁδὲ θάνατός ἐστι σβεσθῆναι. παρεστῶτες δὲ ἡμεῖςἑωρῶμεν τὰ γινόμενα καὶ ἠκούομεν ἅμα τῶνλύχνων ἀπολογουμένων καὶ τὰς αἰτίας λεγόντωνδι᾿ ἃς ἐβράδυνον. ἔνθα καὶ τὸν ἡμέτερον λύχνονἐγνώρισα, καὶ προσειπὼν αὐτὸν περὶ τῶν κατ᾿οἶκον ἐπυνθανόμην ὅπως ἔχοιεν· ὁ δέ μοι ἅπανταἐκεῖνα διηγήσατο.Τὴν μὲν οὖν νύκτα ἐκείνην αὐτοῦ ἐμείναμεν, τῇδὲ ἐπιούσῃ ἄραντες ἐπλέομεν ἤδη πλησίον τῶννεφῶν· ἔνθα δὴ καὶ τὴν Νεφελοκοκκυγίαν πόλινἰδόντες ἐθαυμάσαμεν, οὐ μέντοι ἐπέβημεν αὐτῆς·οὐ γὰρ εἴα τὸ πνεῦμα. βασιλεύειν μέντοι αὐτῶνἐλέγετο Κόρωνος ὁ Κοττυφίωνος. καὶ ἐγὼ ἐμνήσθηνἈριστοφάνους τοῦ ποιητοῦ, ἀνδρὸς σοφοῦκαὶ ἀληθοῦς καὶ μάτην ἐφ᾿ οἷς ἔγραψεν ἀπιστουμένου.τρίτῃ δὲ ἀπὸ ταύτης ἡμέρᾳ καὶ τὸνὠκεανὸν ἤδη σαφῶς ἑωρῶμεν, γῆν δὲ οὐδαμοῦ,πλήν γε τῶν ἐν τῷ ἀέρι· καὶ αὐταὶ δὲ πυρώδειςκαὶ ὑπεραυγεῖς ἐφαντάζοντο. τῇ τετάρτῃ δὲ περὶμεσημβρίαν μαλακῶς ἐνδιδόντος τοῦ πνεύματοςκαὶ συνιζάνοντος ἐπὶ τὴν θάλατταν καθείθημεν.1ὡς δὲ τοῦ ὕδατος ἐψαύσαμεν, θαυμασίως ὑπερηδόμεθα 30καὶ ὑπερεχαίρομεν καὶ πᾶσαν ἐκ τῶνπαρόντων εὐφροσύνην ἐποιούμεθα καὶ ἀποβάντεςἐνηχόμεθα· καὶ γὰρ ἔτυχε γαλήνη οὖσα καὶ εὐσταθοῦντὸ πέλαγος.Ἔοικε δὲ ἀρχὴ κακῶν μειζόνων γίνεσθαιπολλάκις ἡ πρὸς τὸ βέλτιον μεταβολή· καὶ γὰρἡμεῖς δύο μόνας ἡμέρας ἐν εὐδίᾳ πλεύσαντες, τῆςτρίτης ὑποφαινούσης πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιονἄφνω ὁρῶμεν θηρία καὶ κήτη πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα,ἓν δὲ μέγιστον ἁπάντων ὅσον σταδίων χιλίων καὶπεντακοσίων τὸ μέγεθος· ἐπῄει δὲ κεχηνὸς καὶπρὸ πολλοῦ ταράττον τὴν θάλατταν ἀφρῷ τεπερικλυζόμενον καὶ τοὺς ὀδόντας ἐκφαῖνον πολὺτῶν παῤ ἡμῖν φαλλῶν ὑψηλοτέρους, ὀξεῖς δὲπάντας ὥσπερ σκόλοπας καὶ λευκοὺς ὥσπερἐλεφαντίνους. ἡμεῖς μὲν οὖν τὸ ὕστατον ἀλλήλουςπροσειπόντες καὶ περιβαλόντες ἐμένομεν· τὸ1 καθείθημεν Richards: κατέθημεν κατετέθημεν MSS.δὲ ἤδη παρῆν καὶ ἀναρροφῆσαν ἡμᾶς αὐτῇ νηὶκατέπιεν. οὐ μέντοι ἔφθη συναράξαι τοῖς ὀδοῦσιν,ἀλλὰ διὰ τῶν ἀραιωμάτων ἡ ναῦς ἐς τὸ ἔσωδιεξέπεσεν.ἐπεὶ δὲ ἔνδον ἦμεν, τὸ μὲν πρῶτον 31σκότος ἦν καὶ οὐδὲν ἑωρῶμεν, ὕστερον δὲ αὐτοῦἀναχανόντος εἴδομεν κύτος μέγα καὶ πάντῃ πλατὺκαὶ ὑψηλόν, ἱκανὸν μυριάνδρῳ πόλει ἐνοικεῖν.ἔκειντο δὲ ἐν μέσῳ καὶ μεγάλοι καὶ μικροὶ 1 ἰχθύεςκαὶ ἄλλα πολλὰ θηρία συγκεκομμένα, καὶ πλοίωνἱστία καὶ ἄγκυραι, καὶ ἀνθρώπων ὀστέα καὶφορτία, κατὰ μέσον δὲ καὶ γῆ καὶ λόφοι ἦσαν,ἐμοὶ δοκεῖν, ἐκ τῆς ἰλύος ἣν κατέπινε συνιζάνουσα.ὕλη γοῦν ἐπ᾿ αὐτῆς καὶ δένδρα παντοῖα ἐπεφύκεικαὶ λάχανα ἐβεβλαστήκει, καὶ ἐῴκει πάνταἐξειργασμένοις· περίμετρον δὲ τῆς γῆς στάδιοιδιακόσιοι καὶ τεσσαράκοντα. ἦν δὲ ἰδεῖν καὶὄρνεα θαλάττια, λάρους καὶ ἀλκυόνας, ἐπὶ τῶνδένδρων νεοττεύοντα.Τότε μὲν οὖν ἐπὶ πολὺ ἐδακρύομεν, ὕστερον 32δὲ ἀναστήσαντες τοὺς ἑταίρους τὴν μὲν ναῦνὑπεστηρίξαμεν, αὐτοὶ δὲ τὰ πυρεῖα συντρίψαντεςκαὶ ἀνακαύσαντες δεῖπνον ἐκ τῶν παρόντωνἐποιούμεθα. παρέκειτο δὲ ἄφθονα καὶ παντοδαπὰκρέα τῶν ἰχθύων, καὶ ὕδωρ ἔτι τὸ ἐκ τοῦἙωσφόρου εἴχομεν. τῇ ἐπιούσῃ δὲ διαναστάντες,εἴ ποτε ἀναχάνοι τὸ κῆτος, ἑωρῶμεν ἄλλοτε μὲνὄρη, ἄλλοτε δὲ μόνον τὸν οὐρανόν, πολλάκις δὲκαὶ νήσους· καὶ γὰρ ᾐσθανόμεθα φερομένου αὐτοῦὀξέως πρὸς πᾶν μέρος τῆς θαλάττης. ἐπεὶ δὲ1 μεγάλοι καὶ μικροὶ Schwartz: μικροὶ MSS.ἤδη ἐθάδες τῇ διατριβῇ ἐγενόμεθα, λαβὼν ἑπτὰτῶν ἑταίρων ἐβάδιζον ἐς τὴν ὕλην περισκοπήσασθαιτὰ πάντα βουλόμενος. οὔπω δὲ πέντεὅλους διελθὼν σταδίους εὗρον ἱερὸν Ποσειδῶνος,ὡς ἐδήλου ἡ ἐπιγραφή, καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ καὶτάφους πολλοὺς καὶ στήλας ἐπ᾿ αὐτῶν πλησίοντε πηγὴν ὕδατος διαυγοῦς, ἔτι δὲ καὶ κυνὸςὑλακὴν ἠκούομεν καὶ καπνὸς ἐφαίνετο πόρρωθενκαί τινα καὶ ἔπαυλιν εἰκάζομεν.Σπουδῇ οὖν βαδίζοντες ἐφιστάμεθα πρεσβύτῃ 33καὶ νεανίσκῳ μάλα προθύμως πρασίαν τινα ἐργαζομένοιςκαὶ ὕδωρ ἀπὸ τῆς πηγῆς ἐπ᾿ αὐτὴνδιοχετεύουσιν· ἡσθέντες οὖν ἅμα καὶ φοβηθέντεςἔστημεν· κἀκεῖνοι δὲ ταὐτὸ ἡμῖν ὡς τὸ εἰκὸς παθόντεςἄναυδοι παρειστήκεσαν· χρόνῳ δὲ ὁ πρεσβύτηςἔφη, Τίνες ὑμεῖς ἄρα ἐστέ, ὦ ξένοι; πότεροντῶν ἐναλίων δαιμόνων ἢ ἄνθρωποι δυστυχεῖς ἡμῖνπαραπλήσιοι; καὶ γὰρ ἡμεῖς ἄνθρωποι ὄντες καὶἐν γῇ τραφέντες νῦν θαλάττιοι γεγόναμεν καὶσυννηχόμεθα τῷ περιέχοντι τούτῳ θηρίῳ, οὐδ᾿ὃ πάσχομεν ἀκριβῶς εἰδότες· τεθνάναι μὲν γὰρεἰκάζομεν, ζῆν δὲ πιστεύομεν. πρὸς ταῦτα ἐγὼεἶπον· Καὶ ἡμεῖς τοι ἄνθρωποι, νεήλυδες μέν, ὦπάτερ, αὐτῷ σκάφει πρῴην καταποθέντες, προήλθομενδὲ νῦν βουλόμενοι μαθεῖν τὰ ἐν τῇ ὕλῃ ὡςἔχει· πολλὴ γάρ τις καὶ λάσιος ἐφαίνετο. δαίμωνδέ τις, ὡς ἔοικεν, ἡμᾶς ἤγαγεν σέ τε ὀψομένουςκαὶ εἰσομένους ὅτι μὴ μόνοι ἐν τῷδε καθείργμεθατῷ θηρίῳ· ἀλλὰ φράσον γε ἡμῖν τὴν σαυτοῦτύχην, ὅστις τε ὢν καὶ ὅπως δεῦρο εἰσῆλθες. ὁδὲ οὐ πρότερον ἔφη ἐρεῖν οὐδὲ πεύσεσθαι παῤἡμῶν, πρὶν ξενίων τῶν παρόντων μεταδοῦναι, καὶλαβὼν ἡμᾶς ἦγεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν—ἐπεποίητο δὲαὐτάρκη καὶ στιβάδας ἐνῳκοδόμητο καὶ τὰ ἄλλαἐξήρτιστο—παραθεὶς δὲ ἡμῖν λάχανά τε καὶἀκρόδρυα καὶ ἰχθῦς, ἔτι δὲ καὶ οἶνον ἐγχέας.ἐπειδὴ ἱκανῶς ἐκορέσθημεν, ἐπυνθάνετο ἃ πεπόνθοιμεν·κἀγὼ πάντα ἑξῆς διηγησάμην, τόν τεχειμῶνα καὶ τὰ ἐν τῇ νήσῳ καὶ τὸν ἐν τῷ ἀέριπλοῦν, καὶ τὸν πόλεμον, καὶ τὰ ἄλλα μέχρι τῆςεἰς τὸ κῆτος καταδύσεως.Ὁ δὲ ὑπερθαυμάσας καὶ αὐτὸς ἐν μέρει τὰ καθ᾿ 34αὑτὸν διεξῄει λέγων, Τὸ μὲν γένος εἰμί, ὦ ξένοι,Κύπριος, ορμηθεὶς δὲ κατ᾿ ἐμπορίαν ἀπὸ τῆς πατρίδοςμετὰ παιδός, ὃν ὁρᾶτε, καὶ ἄλλων πολλῶνοἰκετῶν ἔπλεον εἰς Ἰταλίαν ποικίλον φόρτον κομίζωνἐπὶ νεῶς μεγάλης, ἣν ἐπὶ στόματι τοῦ κήτουςδιαλελυμένην ἴσως ἑωράκατε. μέχρι μὲν οὖνΣικελίας εὐτυχῶς διεπλεύσαμεν· ἐκεῖθεν δὲ ἁρπασθέντεςἀνέμῳ σφοδρῷ τριταῖοι ἐς τὸν ὠκεανὸνἀπηνέχθημεν, ἔνθα τῷ κήτει περιτυχόντες καὶαὔτανδροι καταποθέντες δύο ἡμεῖς μόνοι, τῶν ἄλλωνἀποθανόντων, ἐσώθημεν. θάψαντες δὲ τοὺςἑταίρους καὶ ναὸν τῷ Ποσειδῶνι δειμάμενοι τουτονὶτὸν βίον ζῶμεν, λάχανα μὲν κηπεύοντες, ἰχθῦς δὲσιτούμενοι καὶ ἀκρόδρυα. πολλὴ δέ, ὡς ὁρᾶτε, ἡὕλη, καὶ μὴν καὶ ἀμπέλους ἔχει πολλάς, ἀφ᾿ ὧνἡδύτατος οἶνος γεννᾶται· καὶ τὴν πηγὴν δὲ ἴσωςεἴδετε καλλίστου καὶ ψυχροτάτου ὕδατος. εὐνὴνδὲ ἀπὸ τῶν φύλλων ποιούμεθα, καὶ πῦρ ἄφθονονκαίομεν, καὶ ὄρνεα δὲ θηρεύομεν τὰ εἰσπετόμενα,καὶ ζῶντας ἰχθῦς ἀγρεύομεν ἐξιόντες ἐπὶ τὰβραγχία τοῦ θηρίου, ἔνθα καὶ λουόμεθα, ὁπότανἐπιθυμήσωμεν. καὶ μὴν καὶ λίμνη οὐ πόρρω ἐστὶνσταδίων εἴκοσι τὴν περίμετρον, ἰχθῦς ἔχουσαπαντοδαπούς, ἐν ᾗ καὶ νηχόμεθα καὶ πλέομεν ἐπὶσκάφους μικροῦ, ὃ ἐγὼ ναυπηγησάμην. ἔτη δέἐστιν ἡμῖν τῆς καταπόσεως ταῦτα ἑπτὰ καὶ εἴκοσι.καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἴσως φέρειν δυνάμεθα, οἱ δὲ 35γείτονες ἡμῶν καὶ πάροικοι σφόδρα χαλεποὶ καὶβαρεῖς εἰσιν, ἄμικτοί τε ὄντες καὶ ἄγριοι. Ἦ γάρ,ἔφην ἐγώ, καὶ ἄλλοι τινές εἰσιν ἐν τῷ κήτει;Πολλοὶ μὲν οὖν, ἔφη, καὶ ἄξενοι καὶ τὰς μορφὰςἀλλόκοτοι· τὰ μὲν γὰρ ἑσπέρια τῆς ὕλης καὶοὐραῖα Ταριχᾶνες οἰκοῦσιν, ἔθνος ἐγχελυωπὸνκαὶ καραβοπρόσωπον, μάχιμον καὶ θρασὺ καὶὠμοφάγον· τὰ δὲ τῆς ἑτέρας πλευρᾶς κατὰτὸν δεξιὸν τοῖχον Τριτωνομένδητες, τὰ μὲνἄνω ἀνθρώποις ἐοικότες, τὰ δὲ κάτω τοῖς γαλεώταις,ἧττον μέντοι ἄδικοί εἰσιν τῶν ἄλλων· τὰλαιὰ δὲ Καρκινόχειρες καὶ Θυννοκέφαλοι συμμαχίαντε καὶ φιλίαν πρὸς ἑαυτοὺς πεποιημένοι·τὴν δὲ μεσόγαιαν νέμονται Παγουρίδαι καὶ Ψηττόποδες,γένος μάχιμον καὶ δρομικώτατον· τὰ ἑῷαδέ, τὰ πρὸς αὐτῷ τῷ στόματι, τὰ πολλὰ μὲν ἔρημάἐστι, προσκλυζόμενα τῇ θαλάττῃ· ὅμως δὲ ἐγὼταῦτα ἔχω φόρον τοῖς Ψηττόποσιν ὑποτελῶνἑκάστου ἔτους ὄστρεια πεντακόσια.τοιαύτη 36μὲν ἡ χώρα ἐστίν· ὑμᾶς δὲ χρὴ ὁρᾶν ὅπωςδυνησόμεθα τοσούτοις ἔθνεσι μάχεσθαι καὶ ὅπωςβιοτεύσομεν. Πόσσι δέ, ἔφην ἐγώ, πάντες οὖτοίεἰσιν; Πλείους, ἔφη, τῶν χιλίων. Ὅπλα δὲ τίναἐστὶν αὐτοῖς; Οὐδέν, ἔφη, πλὴν τὰ ὀστᾶ τῶνἰχθύων. Οὐκοῦν, ἔφην ἐγώ, ἄριστα ἂν ἔχοι διὰμάχης ἐλθεῖν αὐτοῖς, ἅτε οὖσιν ἀνόπλοις αὐτοὺςὡπλισμένους· εἰ γὰρ κρατήσομεν αὐτῶν, ἀδεῶςτὸν λοιπὸν βίον οἰκήσομεν.Ἔδοξε ταῦτα, καὶ ἀπελθόντες ἐπὶ ναῦν παρεσκευαζόμεθα.αἰτία δὲ τοῦ πολέμου ἔμελλεν ἔσεσθαιτοῦ φόρου ἡ οὐκ ἀπόδοσις, ἤδη τῆς προθεσμίαςἐνεστώσης. καὶ δὴ οἱ μὲν ἔπεμπον ἀπαιτοῦντεςτὸν δασμόν· ὁ δὲ ὑπεροπτικῶς ἀποκρινάμενοςἀπεδίωξε τοὺς ἀγγέλους. πρῶτοι οὖν οἱ Ψηττόποδεςκαὶ οἱ Παγουρίδαι χαλεπαίνοντες τῷΣκινθάρῳ—τοῦτο γὰρ ἐκαλεῖτο—μετὰ πολλοῦθορύβου ἐπῄεσαν.ἡμεῖς δὲ τὴν ἔφοδον 37ὑποπτεύοντες ἐξοπλισάμενοι ἀνεμένομεν, λόχοντινὰ προτάξαντες ἀνδρῶν πέντε καὶ εἴκοσιπροείρητοδὲ τοῖς ἐν τῇ ἐνέδρᾳ, ἐπειδὰν ἴδωσ.παρεληλυθότας τοὺς πολεμίους, ἐπανίστασθαι·καὶ οὕτως ἐποίησαν. ἐπαναστάντες γὰρ κατόπινἔκοπτον αὐτούς, καὶ ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ πέντε καὶ εἴκοσιτὸν ἀριθμὸν ὄντες — καὶ γὰρ ὁ Σκίνθαρος καὶ ὁπαῖς αὐτοῦ συνεστρατεύοντο — ὑπηντιάζομεν, καὶσυμμίξαντες θυμῷ καὶ ῥώμῃ διεκινδυνεύομεν.τέλος δὲ τροπὴν αὐτῶν ποιησάμενοι κατεδιώξαμενἄχρι πρὸς τοὺς φωλεούς. ἀπέθανον δὲ τῶν μὲνπολεμίων ἑβδομήκοντα καὶ ἑκατόν, ἡμῶν δὲ εἷς,ὁ κυβερνήτης, τρίγλης πλευρᾷ διαπαρεὶς τὸμετάφρενον.ἐκείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν καὶ 38τὴν νύκτα ἐπηυλισάμεθα τῇ μάχῃ καὶ τρόπαιονἐστήσαμεν ῥάχιν ξηρὰν δελφῖνος ἀναπήξαντες.τῇ ὑστεραίᾳ δὲ καὶ οἱ ἄλλοι αἰσθόμενοι παρῆσαν,τὸ μὲν δεξιὸν κέρας ἔχοντες οἱ Ταριχᾶνες — ἡγεῖτοδὲ αὐτῶν Πήλαμος — τὸ δὲ εὐώνυμον οἱ Θυννοκέφαλοι,τὸ μέσον δὲ οἱ Καρκινόχειρες· οἱ γὰρΤριτωνομένδητες τὴν ἡσυχίαν ἦγον οὐδετέροιςσυμμαχεῖν προαιρούμενοι. ἡμεῖς δὲ προαπαντήσαντεςαὐτοῖς παρὰ τὸ Ποσειδώνιον συνεμίξαμενπολλῇ βοῇ χρώμενοι, ἀντήχει δὲ τὸ κύτος ὥσπερτὰ σπήλαια. τρεψάμενοι δὲ αὐτούς, ἅτε γυμνῆταςὄντας, καὶ καταδιώξαντες ἐς τὴν ὕλην τὸ λοιπὸνἐπεκρατοῦμεν τῆς γῆς.καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ 39κήρυκας ἀποστείλαντες νεκρούς τε ἀνῃροῦντο καὶπερὶ φιλίας διελέγοντο· ἡμῖν δὲ οὐκ ἐδόκεισπένδεσθαι, ἀλλὰ τῇ ὑστεραίᾳ χωρήσαντες ἐπ᾿αὐτοὺς πάντας ἄρδην ἐξεκόψαμεν πλὴν τῶνΤριτωνομενδήτων. οὗτοι δὲ ὡς εἶδον τὰ γινόμενα,διαδράντες ἐκ τῶν βραγχίων ἀφῆκαν αὑτοὺς εἰςτὴν θάλατταν. ἡμεῖς δὲ τὴν χώραν ἐπελθόντεςἔρημον ἤδη οὖσαν τῶν πολεμίων τὸ λοιπὸν ἀδεῶςκατῳκοῦμεν, τὰ πολλὰ γυμνασίοις τε καὶ κυνηγεσίοιςχρώμενοι καὶ ἀμπελουργοῦντες καὶ τὸνκαρπὸν συγκομιζόμενοι τὸν ἐκ τῶν δένδρων, καὶὅλως ἐῴκειμεν τοῖς ἐν δεσμωτηρίῳ μεγάλῳ καὶἀφύκτῳ τρυφῶσι καὶ λελυμένοις.Ἐνιαυτὸν μὲν οὖν καὶ μῆνας ὀκτὼ τοῦτον διήγομεντὸν τρόπον.τῷ δ᾿ ἐνάτῳ μηνὶ πέμπτῃ 40ἱσταμένου, περὶ τὴν δευτέραν τοῦ στόματος ἄνοιξιν— ἅπαξ γὰρ δὴ τοῦτο κατὰ τὴν ὥραν ἑκάστηνἐποίει τὸ κῆτος, ὥστε ἡμᾶς πρὸς τὰς ἀνοίξειςτεκμαίρεσθαι τὰς ὥρας — περὶ οὖν τὴν δευτέραν,ὥσπερ ἔφην, ἄνοιξιν, ἄφνω βοή τε πολλὴ καὶθόρυβος ἠκούετο καὶ ὥσπερ κελεύσματα καὶεἰρεσίαι· ταραχθέντες οὖν ἀνειρπύσαμεν ἐπ᾿ αὐτὸτὸ στόμα τοῦ θηρίου καὶ στάντες ἐνδοτέρω τῶν1 κύτος Wesseling: κῆτος MSS.ὀδόντων καθεωρῶμεν ἀπάντων ὧν ἐγὼ εἶδονθεαμάτων παραδοξότατον, ἄνδρας μεγάλους, ὅσονἡμισταδιαίους τὰς ἡλικίας, ἐπὶ νήσων μεγάλωνπροσπλέοντας ὥσπερ ἐπὶ τριήρων. οἶδα μὲν οὖνἀπίστοις ἐοικότα ἱστορήσων, λέξω δὲ ὅμως. νῆσοιἦσαν ἐπιμήκεις μέν, οὐ πάνυ δὲ ὑψηλαί, ὅσονἑκατὸν σταδίων ἑκάστη τὸ περίμετρον· ἐπὶ δὲαὐτῶν ἔπλεον τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἀμφὶ τοὺςεἴκοσι καὶ ἑκατόν· τούτων δὲ οἱ μὲν παῤ ἑκάτερατῆς νήσου καθήμενοι ἐφεξῆς ἐκωπηλάτουν κυπαρίττοιςμεγάλαις αὐτοκλάδοις καὶ αὐτοκόμοιςὥσπερ ἐρετμοῖς, κατόπιν δὲ ἐπὶ τῆς πρύμνης, ὡςἐδόκει, κυβερνήτης ἐπὶ λόφου ὑψηλοῦ εἱστήκειχάλκεον ἔχων πηδάλιον πεντασταδιαῖον τὸ μῆκος·ἐπὶ δὲ τῆς πρῴρας ὅσον τετταράκοντα ὡπλισμένοιαὐτῶν ἐμάχοντο, πάντα ἐοικότες ἀνθρώποις πλὴντῆς κόμης· αὕτη δὲ πῦρ ἦν καὶ ἐκάετο, ὥστε οὐδὲκορύθων ἐδέοντο. ἀντὶ δὲ ἱστίων ὁ ἄνεμος ἐμπίπτωντῇ ὕλῃ, πολλῇ οὔσῃ ἐν ἑκάστῃ, ἐκόλπου τεταύτην καὶ ἔφερε τὴν νῆσον ᾗ ἐθέλοι ὁ κυβερνήτης·κελευστὴς δὲ ἐφειστήκει αὐτοῖς, καὶ πρὸςτὴν εἰρεσίαν ὀξέως ἐκινοῦντο ὥσπερ τὰ μακρὰτῶν πλοίων.Τὸ μὲν οὖν πρῶτον δύο ἢ τρεῖς ἑωρῶμεν, 41ὕστερον δὲ ἐφάνησαν ὅσον ἑξακόσιοι, καὶδιαστάντες ἐπολέμουν καὶ ἐναυμάχουν. πολλαὶμὲν οὖν ἀντίπρῳροι συνηράσσοντο ἀλλήλαις,πολλαὶ δὲ καὶ ἐμβληθεῖσαι κατεδύοντο, αἱ δεσυμπλεκόμεναι καρτερῶς διηγωνίζοντο και οὐῥᾳδίως ἀπελύοντο· οἱ γὰρ ἐπὶ τῆς πρῴρας τεταγμένοιπᾶσαν ἐπεδείκνυντο προθυμίαν ἐπιβαίνοντεςκαὶ ἀναιροῦντες· ἐζώγρει δὲ οὐδείς. ἀντὶ δὲ χειρῶνσιδηρῶν πολύποδας μεγαλους ἐκδεδεμένους ἀλλήλοιςἐπερρίπτουν, οἱ δὲ περιπλεκόμενοι τῇ ὕλῃκατεῖχον τὴν νῆσον. ἔβαλλον μέντοι καὶ ἐτίτροωσκονὀστρέοις τε ἁμαξοπληθέσι καὶ σπόγγοιςπλεθριαίοις.ἡγεῖτο δὲ τῶν μὲν Αἰολοκένταυρος, 42τῶν δὲ Θαλασσοπότης· καὶ μάχη αὐτοῖςἐγεγένητο, ὡς ἐδόκει, λείας ἕνεκα· ἐλέγετο γὰρὁ Θαλασσοπότης πολλὰς ἀγέλας δελφίνων τοῦΑἰολοκενταύρου ἐληλακέναι, ὡς ἦν ἀκούειν ἐπικαλούντωνἀλλήλοις καὶ τὰ ὀνόματα τῶν βασιλέωνἐπιβοωμένων. τέλος δὲ νικῶσιν οἱ τοῦ Αἰολοκενταύρουκαὶ νήσους τῶν πολεμίων καταδύουσινἀμφὶ τὰς πεντήκοντα καὶ ἑκατόν· καὶ ἄλλας τρεῖςλαμβάνουσιν αὐτοῖς ἀνδράσιν· αἱ δὲ λοιπαὶπρύμναν κρουσάμεναι ἔφευγον. οἱ δὲ μέχρι τινὸςδιώξαντες, ἐπειδὴ ἑσπέρα ἦν, τραπόμενοι πρὸς τὰναυάγια τῶν πλείστων ἐπεκράτησαν καὶ τὰ ἑαυτῶνἀνείλοντο· καὶ γὰρ ἐκείνων κατέδυσαν νῆσοιοὐκ ἐλάττους τῶν ὀγδοήκοντα. ἔστησαν δὲ καὶτρόπαιον τῆς νησομαχίας ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τοῦκήτους μίαν τῶν πολεμίων νήσων ἀνασταυρώσαντες.ἐκείνην μὲν οὖν τὴν νύκτα περὶ τὸ θηρίονηὐλίσαντο ἐξάψαντες αὐτοῦ τὰ ἀπόγεια καὶ ἐπ᾿ἀγκυρῶν πλησίον ὁρμισάμενοι· καὶ γὰρ ἀγκύραιςἐχρῶντο μεγάλαις ὑαλίναις καρτεραῖς. τῇ ὑστεραίᾳδὲ θύσαντες ἐπὶ τοῦ κήτους καὶ τοὺς οἰκείουςθάψαντες ἐπʼ αὐτοῦ ἀπέπλεον ἡδόμενοι καὶ ὥσπερπαιᾶνας ᾄδοντες. ταῦτα μὲν τὰ κατὰ τὴν νησομαχίανγενόμενα.ΑΛΗΘΩΝ ΔΙΗΓΗΜΑΤΩΝ BΤὸ δὲ ἀπὸ τούτου μηκέτι φέρων ἐγὼ τὴν ἐν 1τῷ κήτει δίαιταν ἀχθόμενός τε τῇ μονῇ μηχανήντινα ἐζήτουν, διʼ ἧς ἂν ἐξελθεῖν γένοιτο καὶ τὸμὲν πρῶτον ἔδοξεν ἡμίν διορύξασι κατὰ τὸν δεξιὸντοῖχον ἀποδρᾶναι, καὶ ἀρξάμενοι διεκόπτομεν·ἐπειδὴ δὲ προελθόντες ὅσον πέντε σταδίους οὐδὲνἠνύομεν, τοῦ μὲν ὀρύγματος ἐπαυσάμεθα, τὴν δὲὕλην καῦσαι διέγνωμεν· οὕτω γὰρ ἄν τὸ κῆτοςἀποθανεῖν· εἰ δὲ τοῦτο γένοιτο, ῥᾳδία ἔμελλενἡμῖν ἔσεσθαι ἡ ἔξοδος. ἀρξάμενοι οὖν ἀπὸ τῶνοὐραίων ἐκαίομεν, καὶ ἡμέρας μὲν ἑπτὰ καὶ ἴσαςνύκτας ἀναισθήτως εἶχε τοῦ καύματος, ὀγδόῃ δὲκαὶ ἐνάτῃ συνίεμεν αὐτοῦ νοσοῦντος· ἀργότερονγοῦν ἀνέχασκεν, καὶ εἴ ποτε ἀναχάνοι, ταχύσυνέμυεν. δεκάτῃ δὲ καὶ ἑνδεκάτῃ τέλεον ἀπενεκροῦτο1καὶ δυσῶδες ἦν· τῇ δωδεκάτῃ δὲ μόλιςἐνενοήσαμεν ὡς, εἰ μή τις χανόντος αὐτοῦ ὑποστηρίξειεντοὺς γομφίους, ὥστε μηκέτι συγκλεῖσαι,κινδυνεύσομεν κατακλεισθέντες ἐν νεκρῷ αὐτῷἀπολέσθαι. οὕτω δὴ μεγάλοις δοκοῖς τὸ στόμαδιερείσαντες τὴν ναῦν ἐπεσκευάζομεν ὕδωρ τε ὡς1 ἀπενεκροῦτο Z, P, N, F ; ἀπενενέκρωτο ΓΩS.ἔνι πλεῖστον ἐμβαλλόμενοι καὶ τἆλλα ἐπιτήδεια·κυβερνήσειν δὲ ἔμελλεν ὁ Σκίνθαρος.Τῇ δὲ ἐπιούσῃ τὸ μὲν ἤδη ἐτεθνήκει. ἡμεῖς 2δὲ ἀνελκύσαντες τὸ πλοῖον καὶ διὰ τῶν ἀραιωμώτωνδιαγαγόντες καὶ ἐκ τῶν ὀδόντων ἐξάψαντεςἠρέμα καθήκαμεν ἐς τὴν θάλατταν· ἐπαναβάντεςδὲ ἐπὶ τὰ νῶτα καὶ θύσαντες τῷ Ποσειδῶνι αὐτοῦπαρὰ τὸ τρόπαιον ἡμέρας τε τρεῖς ἐπαυλισάμενοι—νηνεμία γὰρ ἦν—τῇ τετάρτῃ ἀπεπλεύσαμεν.ἔνθα δὴ πολλοῖς τῶν ἐκ τῆς ναυμαχίας νεκροῖςἀπηντῶμεν καὶ προσωκέλλομεν, καὶ τὰ σώματακαταμετροῦντες ἐθαυμάζομεν. καὶ ἡμέρας μέντινας ἐπλέομεν εὐκράτῳ ἀέρι χρώμενοι, ἔπειταβορέου σφοδροῦ πνεύσαντος μέγα κρύος ἐγένετο,καὶ ὑπʼ αὐτοῦ πᾶν ἐπάγη τὸ πέλαγος, οὐκ ἐπιπολῆςμόνον, ἀλλὰ καὶ ἐς βάθος ὅσον ἐς ἕξ1 ὀργνιάς,ὥστε καὶ ἀποβάντας διαθεῖν ἐπὶ τοῦ κρυστάλλου.ἐπιμένοντος δὲ τοῦ πνεύματος φέρειν οὐ δυνάμενοιτοιόνδε τι ἐπενοήσαμεν—ὁ δὲ τὴν γνώμην ἀποφηνάμενοςἦν ὁ Σκίνθαρος—σκάψαντες γὰρ ἐν τῷὕδατι σπήλαιον μέγιστον ἐν τούτῳ ἐμείναμενἡμέρας τριάκοντα, πῦρ ἀνακαίοντες καὶ σιτούμενοιτοὺς ἰχθῦς· εὑρίσκομεν δὲ αὐτοὺς ἀνορύττοντες.ἐπειδὴ δὲ ἤδη ἐπέλειπε τὰ ἐπιτήδεια, προελθόντεςκαὶ τὴν ναῦν πεπηγυῖαν ἀνασπάσαντες καὶ πετάσαντεςτὴν ὀθόνην ἐσυρόμεθα ὥσπερ πλέοντεςλείως καὶ προσηνῶς ἐπὶ τοῦ πάγου διολισθάνοντες.ἡμέρᾳ δὲ πέμπτῃ ἀλέα τε ἦν ἤδη καὶ ὁ πάγοςἐλύετο καὶ ὕδωρ πάντα αὖθις ἐγίνετο.Πλεύσοντες οὖν ὅσον τριακοσίους σταδίους 31 ἐς ἓξ(i.e.Ϛ) Schwartz: ἐς τετρακοσίας (i.e. τ), ἐπὶ τριακοσίαςMSS.νήσῳ μικρᾷ καὶ ἐρήμῃ προσηνέχθημεν, ἀφʼ ἧςὕδωρ λαβόντες—ἐπελελοίπει γὰρ ἤδη—καὶ δύοταύρους ἀγρίους κατατοξεύσαντες ἀπεπλεύσαμεν.οἱ δὲ ταῦροι οὗτοι τὰ κέρατα οὐκ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςεἶχον, ἀλλʼ ὑπὸ τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὥσπερ ὁ Μῶμοςἠξίου. μετʼ οὐ πολὺ δὲ εἰς πέλαγος ἐμβαίνομεν,οὐχ ὕδατος, ἀλλὰ γάλακτος· καὶ νῆσος ἐν αὐτῷἐφαίνετο λευκὴ πλήρης ἀμπέλων. ἦν δὲ ἡ νῆσοςτυρὸς μέγιστος συμπεπηγώς, ὡς ὕστερον ἐμφαγόντεςἐμάθομεν, σταδίων εἴκοσι πέντε τὸ περίμετρον·αἱ δὲ ἄμπελοι βοτρύων πλήρεις, οὐ μέντοιοἶνον, ἀλλὰ γάλα ἐξ αὐτῶν ἀποθλίβοντες ἐπίνομεν.ἱερὸν δὲ ἐν μέσῃ τῇ νήσῳ ἀνῳκοδόμητο Γαλατείαςτῆς Νηρηίδος, ὡς ἐδήλου τὸ ἐπίγραμμα. ὅσον δʼοὖν χρόνον ἐκεῖ ἐμείναμεν, ὄψον μὲν ἡμῖν καὶσιτίον ἡ γῇ ὑπῆρχεν, ποτὸν δὲ τὸ γάλα τὸ ἐκ τῶνβοτρύων. βασιλεύειν δὲ τῶν χωρίων τούτωνἐλέγετο Τυρὼ ἡ Σαλμωνέως, μετὰ τὴν ἐντεῦθενἀπαλλαγὴν ταύτην παρὰ τοῦ Ποσειδῶνος λαβοῦσατὴν τιμήν.Μείναντες δὲ ἡμέρας ἐν τῇ νήσῳ πέντε, τῇ 4ἕκτῃ ἐξωρμήσαμεν, αὔρας μέν τινος παραπεμπούσης,λειοκύμονος δὲ οὔσης τῆς θαλάττης· ὀγδόῃδὲ ἡμέρᾳ πλέοντες οὐκέτι διὰ τοῦ γάλακτος, ἀλλʼἤδη ἐν ἁλμυρῷ καὶ κυανέῳ ὕδατι, καθορῶμεν ἀνθρώπουςπολλοὺς ἐπὶ τοῦ πελάγους διαθέοντας,ἄπαντα ἡμῖν προσεοικότας, καὶ τὰ σώματα καὶτὰ μεγέθη, πλὴν τῶν ποδῶν μόνων· ταῦτα γὰρφέλλινα εἶχον, ἀφʼ οὗ δή, οἶμαι, καὶ ἐκαλοῦντοΦελλόποδες. ἐθαυμάσαμεν οὖν ἰδόντες οὐ βαπτιζομένους,ἀλλὰ ὑπερέχοντας τῶν κυμάτων καὶἀδεῶς ὁδοιποροῦντας. οἱ δὲ καὶ προσήεσαν καὶἠσπάζοντο ἡμᾶς Ἑλληνικῇ φωνῇ· ἔλεγον δὲ καὶεἰς Φελλὼ τὴν αὐτῶν πατρίδα ἐπείγεσθαι. μέχριμὲν οὖν τινος συνωδοιπόρουν ἡμῖν παραθέοντες,εἶτα ἀποτραπόμενοι τῆς ὁδοῦ ἐβάδιζον εὔπλοιανἡμῖν ἐπευξάμενοι.Μετʼ ὀλίγον δὲ πολλαὶ νῆσοι ἐφαίνοντο, πλησίονμὲν ἐξ ἀριστερῶν ἡ Φελλώ, ἐς ἣν ἐκεῖνοιἔσπευδον, πόλις ἐπὶ μεγάλου καὶ στρογγύλουφελλοῦ κατοικουμένη· πόρρωθεν δὲ καὶ μᾶλλονἐν δεξιᾷ πέντε μέγισται καὶ ὑψηλόταται, καὶ πῦρπολὺ ἀπʼ αὐτῶν ἀνεκαίετο, κατὰ δὲ τὴν πρῷρανμία πλατεῖα καὶ ταπεινή, σταδίους ἀπέχουσα 5οὐκ ἐλάττους πεντακοσίων. ἤδη δὲ πλησίονμεν, καὶ θαυμαστή τις αὔρα περιέπνευσεν ἡμᾶς,ἡδεῖα καὶ εὐώδης, οἴαν φησὶν ὁ συγγραφεὺςἩρόδοτος ἀπόζειν τῆς εὐδαίμονος Ἀραβίας. οἷονγὰρ ἀπὸ ῥόδων καὶ ναρκίσσων καὶ ὑακίνθωνκαὶ κρίνων καὶ ἴων, ἔτι δὲ μυρρίνης καὶδάφνης καὶ ἀμπελάνθης, τοιοῦτον ἡμίν τὸ ἡδὺπροσέβαλλεν. ἡσθέντες δὲ τῇ ὀσμῇ καὶ χρηστὰἐκ μακρῶν πόνων ἐλπίσαντες κατʼ ὀλίγον ἤδηπλησίον τῆς νήσου ἐγινόμεθα. ἔνθα δὴ καὶ καθεωρῶμεν:λιμένας τε πολλοὺς περὶ πᾶσαν ἀκλύστουςκαὶ μεγάλους, ποταμούς τε διαυγεῖς ἐξιένταςἡρέμα εἰς τὴν θάλασσαν, ἔτι δὲ λειμῶνας καὶὕλας καὶ ὄρνεα μουσικά, τὰ μὲν ἐπὶ τῶν ᾐόνωνᾄδοντα, πολλὰ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν κλάδων· ἀήρ τεκοῦφος καὶ εὔπνους περιεκέχυτο τὴν χώραν· καὶαὖραι δέ τινες ἡδεῖαι πνέουσαι ἡρέμα τὴν ὕληνδιεσάλευον, ὥστε καὶ ἀπὸ τῶν κλάδων κινουμένωντερπνὰ καὶ συνεχῇ μέλη ἀπεσυρίζετο, ἐοικότατοῖς ἐπʼ ἐρημίας αὐλήμασι τῶν πλαγίων αὐλῶν.καὶ μὴν καὶ βοὴ σύμμικτος ἠκούετο ἄθρους, οὐθορυβώδης, ἀλλʼ οἴα γένοιτʼ ἂν ἐν συμποσίῳ,τῶν μὲν αὐλούντων, τῶν δὲ ἐπᾳδόντων, ἐνίωνδὲ κροτούντων πρὸς αὐλὸν ἢ κιθάραν.τούτοις 6ἅπασι κηλούμενοι κατήχθημεν, ὁρμίσαντες δὲ τὴνναῦν ἀπεβαίνομεν, τὸν Σκίνθαρον ἐν αὐτῇ καὶ δύοτῶν ἑταίρων ἀπολιπόντες. προιόντες δὲ διὰ λειμῶνοςεὐανθοῦς ἐντυγχάνομεν τοῖς φρουροῖς καὶπεριπόλοις, οἱ δὲ δήσαντες ἡμᾶς ῥοδίνοις στφάνοις—οὗτοςγὰρ μέγιστος παρʼ αὐτοὶς δεσμόςἐστιν—ἀνῆγον ὡς τὸν ἄρχοντα, παρʼ ὧν δὴ καθʼὁδὸν ἠκούσαμεν ὡς ἡ μὲν νῆσος εἴη τῶν Μακάρῶνπροσαγορενομένη. ἄρχοι δὲ ὁ Κρὴς Ῥαδάμανθυς.καὶ δὴ ἀναχθέντες ὡς αὐτὸν ἐν τάξει τῶν δικαζομένωνἔστημεν τέταρτοι.ἦν δὲ ἡ μὲν πρώτη 7δίκη περὶ Αἴαντος τοῦ Τελαμῶνος, εἴτε χρὴαὐτὸν συνεῖναι τοῖς ἥρωσιν εἴτε καὶ μή· κατηγορεῖτοδὲ αὐτοῦ ὅτι μεμήνοι καὶ ἑαυτὸν ἀπεκτόνοι.τέλος δὲ πολλῶν ῥηθέντων ἔγνω ὁῬαδάμανθυς, νῦν μὲν αὐτὸν πιόμενον τοῦ ἐλλεβόρουπαραδοθῆναι Ἱπποκράτει τῷ Κῴῳ ἰατρῷ,ὕστερον δὲ σωφρονήσαντα μετέχειν τοῦ συμποσίου.δευτέρα δὲ ἦν κρίσις ἐρωτική, Θησέως καὶ 8Μενελάου περὶ τῆς Ἑλένης διαγωνιζομένων,ποτέρῳ χρὴ αὐτὴν συνοικεῖν. καὶ ὁ Ῥαδάμανθυςἐδίκασε Μενελάῳ συνεῖναι αὐτὴν ἅτε καὶ τοσαῦταπονήσαντι καὶ κινδυνεύσαντι τοῦ γάμου ἕνεκα·1 ἐπᾳδόντων Rohde: ἐπαινούντων MSS.καὶ γὰρ αὖ τῷ Θησεῖ καὶ ἄλλας εἶναι γυναῖκας,τήν τε Ἀμαζόνα καὶ τὰς τοῦ Μίνωος θυγατέρας.τρίτη δʼ ἐδυκάσθη περὶ προεδρίας Ἀλεξάνδρῳ 9τε τῷ Φιλίππου καὶ Ἀννίβᾳ τῷ Καρχηδονίῳ,καὶ ἔδοξε προέχειν ὁ Ἀλέξανδρος, καὶ θρόνοςαὐτῷ ἐτέθη παρὰ Κῦρον τὸν Πέρσην τὸν πρότερον.τέταρτοι δὲ ἡμεῖς προσήχθημεν· καὶ ὁ μὲν 10ἤρετο τί παθόντες ἔτι ζῶντες ἱεροῦ χωρίου ἐπιβαίημεν·ἡμεῖς δὲ πάντα ἑξῆς διηγησάμεθα. οὕτωδὴ μεταστησάμενος ἡμᾶς ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐσκέπτετοκαὶ τοῖς συνέδροις ἐκοινοῦτο περὶ ἡμῶν.συνήδρευον δὲ ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ Ἀριστείδης ὁδίκαιος ὁ Ἀθηναῖος. ὡς δὲ ἔδοξεν αὐτῷ, ἀπεφήναντο,τῆς μὲν φιλοπραγμοσύνης καὶ τῆς ἀποδημίας,ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν, δοῦναι τὰς εὐθύνας, τὸδὲ νῦν ῥητὸν χρόνον μείναντας ἐν τῇ νήσῳ καὶσυνδιαιτηθέντας τοῖς ἥρωσιν ἀπελθεῖν. ἔταξανδὲ καὶ τὴν προθεσμίαν τῆς ἐπιδημίας μὴ πλέονμηνῶν ἑπτά.Τοὐντεῦθεν αὐτομάτων ἡμῖν τῶν στεφάνων 11περιρρυέντων ἐλελύμεθα καὶ εἰς τὴν πόλινἠγόμεθα καὶ εἰς τὸ τῶν Μακάρων συμπόσιον.αὐτὴ μὲν οὖν ἡ πόλις πᾶσα χρυσῆ, τὸ δὲ τεῖχοςπερίκειται σμαράγδινον· πύλαι δέ εἰσιν ἑπτά,πᾶσαι μονόξυλοι κινναμώμινοι· τὸ μέντοι ἔδαφοςτὸ τῆς πόλεως καὶ ἡ ἐντὸς τοῦ τείχους γῇἐλεφαντίνη· ναοὶ δὲ πάντων θεῶν βηρύλλου λίθουᾠκοδομημένοι, καὶ βωμοὶ ἐν αὐτοῖς μέγιστοιμονόλιθοι ἀμεθύστινοι, ἐφʼ ὧν ποιοῦσι τὰςἑκατόμβας. περὶ δὲ τὴν πόλιν ῥεῖ ποταμὸς μύρουτοῦ καλλίστου, τὸ πλάτος πήχεων ἑκατὸνβασιλικῶν, βάθος δὲ πέντε, 1 ὥστε νεῖν εὐμαρῶς.λουτρὰ δέ ἐστιν αὐτοῖς οἴκοι μεγάλοι ὑάλινοι, τῷκινναμώμῳ ἐγκαιόμενοι· ἀντὶ μέντοι τοῦ ὕδατοςἐν ταῖς πυέλοις δρόσος θερμὴ ἔστιν.ἐσθῆτι δὲ 12χρῶνται ἀραχνίοις λεπτοῖς, πορφυροῖς. αὐτοὶδὲ σώματα μὲν οὐκ ἔχουσιν, ἀλλʼ ἀναφεῖς καιἄσαρκοί εἰσιν, μορφὴν δὲ καὶ ἰδέαν μόνην ἐμφαίνουσιν,καὶ ἀσώματοι ὄντες ὅμως συνεστᾶσιν καὶκινοῦνται καὶ φρονοῦσι καὶ φωνὴν ἀφιᾶσιν, καὶὅλως ἔοικε γυμνή τις ἡ ψυχὴ αὐτῶν περιπολεῖντὴν τοῦ σώματος ὁμοιότητα περικειμένη· εἰ γοῦνμὴ ἄψαιτό τις, οὐκ ἂν ἐξελέγξειε μὴ εἶναι σῶματὸ ὁρώμενον· εἰσὶ γὰρ ὥσπερ σκιαὶ ὀρθαί, οὐμέλαιναι. γηράσκει δὲ οὐδείς, ἀλλʼ ἐφʼ ἧς ἂνἡλικίας ἔλθῃ παραμένει. οὐ μὴν οὐδὲ νὺξ παῤαὐτοῖς γίνεται, οὐδὲ ἡμέρα πάνυ λαμπρά· καθάπερδὲ τὸ λυκαυγὲς ἤδη πρὸς ἕω, μηδέπω ἀνατείλαντοςἡλίου, τοιοῦτο φῶς ἐπέχει τὴν γῆν. καὶμέντοι καὶ ὥραν μίαν ἴσασιν τοῦ ἔτους· αἰεὶ γὰρπαρʼ αὐτοῖς ἔαρ ἐστὶ καὶ εἴς ἄνεμος πνεῖ παῤαὐτοῖς ὁ ζέφυρος.ἡ δὲ χώρα πᾶσι μὲν ἄνθεσιν, 13πᾶσι δὲ φυτοῖς ἡμέροις τε καὶ σκιεροῖς τέθηλεν·αἱ μὲν γὰρ ἄμπελοι δωδεκάφοροί εἰσιν καὶ κατὰμῆνα ἕκαστον καρποφοροῦσιν· τὰς δὲ ῥσιὰς καὶτὰς μηλέας καὶ τὴν ἄλλην ὀπώραν ἔλεγον εἶναιτρισκαιδεκάφορον· ἑνὸς γὰρ μηνὸς τοῦ παρʼ αὐτοῖςΜινῴου δὶς καρποφορεῖν· ἀντὶ δὲ πυροῦ οἱ στάχυες1 πέντε (i.e. ε) Schwartz: not in MSS.ἄρτον ἕτοιμον ἐπʼ ἄκρων φύουσιν ὥσπερ μύκητας.πηγαὶ δὲ περὶ τὴν πόλιν ὕδατος μὲν πέντε καὶἑξήκοντα καὶ τριακόσιαι, μέλιτος δὲ ἄλλαιτοσαῦται, μύροο δὲ πεντακόσιαι, μικρότεραι μέντοιαὖται, καὶ ποταμοὶ γάλακτος ἑπτὰ καὶ οἴνουὀκτώ.Τὸ δὲ συμπόσιον ἔξω τῆς πόλεως πεποίηνται 14ἐν τῷ Ἠλυσίῳ καλουμένῳ πεδίῳ· λειμὼν δέἐστιν κάλλιστος καὶ περὶ αὐτὸν ὕλη παντοίαπυκνή, ἐπισκιάζουσα τοὺς κατακειμένους. καὶστρωμνὴν μὲν ἐκ τῶν ἀνθῶν ὑποβέβληνται,διακονοῦνται δὲ καὶ παραφέρουσιν ἕκαστα οἱἄνεμοι πλήν γε τοῦ οἰνοχοεῖν· τούτου γὰρ οὐδὲνδέονται, ἀλλʼ ἔστι δένδρα περὶ τὸ συμπόσιονὑάλινα μεγάλα τῆς διαυγεστάτης ὑάλου, καὶκαρπός ἐστι τῶν δένδρων τούτων ποτήρια παντοῖακαὶ τὰς κατασκευὰς καὶ τὰ μεγέθη. ἐπειδὰν οὖνπαρίῃ τις ἐς τὸ συμπόσιον, τρυγήσας ἓν ἢ καὶ δύοτῶν ἐκπωμάτων παρατίθεται, τὰ δὲ αὐτίκα οἴνουπλήρη γίνεται. οὕτω μὲν πίνουσιν, ἀντὶ δὲ τῶνστεφάνων αἱ ἀηδόνες καὶ τὰ ἄλλα τὰ μουσικὰὄρνεα ἐκ τῶν πλησίον λειμώνων τοῖς στόμασινἀνθολογοῦντα κατανείφει αὐτοὺς μετʼ ᾠδῆς ὑπερπετόμενα.καὶ μὴν καὶ μυρίζονται ὧδε· νεφέλαιπυκναὶ ἀνασπάσασαι μύρον ἐκ τῶν πηγάων καὶτοῦ ποταμοῦ καὶ ἐπιστᾶσαι ὑπὲρ τὸ συμπόσιονἠρέμα τῶν ἀνέμων ὑποθλιβόντων ὕουσι λεπτὸνὥσπερ δρόσον.ἐπὶ δὲ τῷ δείπνῳ μουσικῇ τε καὶ 15ᾠδαῖς σχολάζουσιν· ᾄδεται δὲ αὐτοῖς τὰ Ὁμήρουἔπῃ μάλιστα· καὶ αὐτὸς δὲ πάρεστι καὶ συνευαωχεῖταιαὐτοῖς ὑπὲρ τὸν Ὀδυσσέα κατακείμενος.οἱ μὲν οὖν χοροὶ ἐκ παίδων εἰσὶν καὶ παρθένων·ἐξάρχουσι δὲ καὶ συνᾴδουσιν Εὔνομός τε ὁ Λοκρὸςκαὶ Ἀρίων ὁ Λέσβιος καὶ Ἀνακρέων καὶ Στησίχορος·καὶ γὰρ τοῦτον παῤ αὐτοῖς ἐθεασάμην, ἤδητῆς Ἑλένης αὐτῷ διηλλαγμένης. ἐπειδὰν δὲ οὗτοιπαύσωνται ᾄδοντες, δεύτερος χορὸς παρέρχεται ἐκκύκνων καὶ χελιδόνων καὶ ἀηδόνων. ἐπειδὰν δὲκαὶ οὗτοι ᾄσωσιν, τότε ἤδη πᾶσα ἡ ὕλη ἐπαυλεῖτῶν ἀνέμων καταρχόντων.μέγιστον δὲ δὴ πρὸς 16εὐφροσύνην ἐκεῖνο ἔχουσιν· πηγαί εἰσι δύο παρὰτὸ συμπόσιον, ἡ μὲν γέλωτος, ἡ δὲ ἡδονῆς· ἐκτούτων ἑκατέρας πάντες ἐν ἀρχῇ τῆς εὐωχίαςπίνουσιν καὶ τὸ λοιπὸν ἡδόμενοι καὶ γελῶντεςδιάγουσιν.Βούλομαι δὲ εἰπεῖν καὶ τῶν ἐπισήμων οὕστινας 17παῤ αὐτοῖς ἐθεασάμην· πάντας μὲν τοὺς ἡμιθέουςκαὶ τοὺς ἐπὶ Ἴλιον στρατεύσαντας πλήν γε δὴτοῦ Λοκροῦ Αἴαντος, ἐκεῖνον δὲ μόνον ἔφασκον ἐντῷ τῶν ἀσεβῶν χώρῳ κολάζεσθαι, βαρβάρων δὲΚύρους τε ἀμφοτέρους καὶ τὸν Σκύθην Ἀνάχαρσινκαὶ τὸν Θρᾷκα Ζάμολξιν καὶ Νομᾶν τὸν Ἰταλιώτην,καὶ μὴν καὶ Λυκοῦργον τὸν Λακεδαιμόνιον καὶΦωκίωνα καὶ Τέλλον τοὺς Ἀθηναίους, καὶ τοὺςσοφοὺς ἄνευ Περιάνδρου. εἶδον δὲ καὶ Σωκράτητὸν Σωφρονίσκου ἀδολεσχοῦντα μετὰ Νέστοροςκαὶ Παλαμήδους· περὶ δὲ αὐτὸν σαν Ὑάκινθόςτε ὁ Λακεδαιμόνιος καὶ ὁ Θεσπιεὺς Νάρκισσοςκαὶ Ὕλας καὶ ἄλλοι καλοί. καί μοι ἐδόκει ἐρᾶντοῦ Ὑακίνθου· τὰ πολλὰ γοῦν ἐκεῖνον διήλεγχεν.ἐλέγετο δὲ χαλεπαίνειν αὐτῷ ὁ Ῥαδάμανθυς καὶἠπειληκέναι πολλάκις ἐκβαλεῖν αὐτὸν ἐκ τῆςνήσου, ἢν φλυαρῇ καὶ μὴ ἐθέλῃ ἀφεὶς τὴν εἰρωνείανεὐωχεῖσθαι. Πλάτων δὲ μόνος οὐ παρῆν,ἀλλʼ ἐλέγετο αὐτὸς ἐν τῇ ἀναπλασθείσῃ ὑπʼαὐτοῦ πόλει οἰκεῖν χρώμενος τῇ πολιτείᾳ καὶτοῖς νόμοις οἷς συνέγραψεν.οἱ μέντοι ἀμφʼ 18Ἀρίστιππόν τε καὶ Ἐπίκουρον τὰ πρῶτα παῤαὐτοῖς ἐφέροντο ἡδεῖς τε ὄντες καὶ κεχαρισμένοικαὶ συμποτικώτατοι. παρῆν δὲ καὶ Αἴσωπος ὁΦρύξ· τούτῳ δὲ ὅσα καὶ γελωτοποιῷ χρῶνται.Διογένης μέν γε ὁ Σινωπεὺς τοσοῦτον μετέβαλεντοῦ τρόπου, ὥστε γῆμαι μὲν ἑταίραν τὴν Λαίδα,ὀρχεῖσθαι δὲ πολλάκις ὑπὸ μέθης ἀνιστάμενονκαὶ παροινεῖν. τῶν δὲ Στωικῶν οὐδεὶς παρῆν·ἔτι γὰρ ἐλέγοντο ἀναβαίνειν τὸν τῆς ἀρετῆςὄρθιον λόφον· ἠκούομεν δὲ καὶ περὶ Χρυσίππουὅτι οὐ πρότερον αὐτῷ ἐπιβῆναι τῆς νήσου θέμις,πρὶν τὸ τέταρτον ἑαυτὸν ἐλλεβορίσῃ. τοὺς δὲἈκαδημαϊκοὺς ἔλεγον ἐθέλειν μὲν ἐλθεῖν, ἐπέχεινδὲ ἔτι καὶ διασκέπτεσθαι· μηδὲ γὰρ αὐτὸ τοῦτόπω καταλαμβάνειν, εἰ καὶ νῆσός τις τοιαύτηἐστίν. ἄλλως τε καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ Ῥαδαμάνθυος,οἴμαι, κρίσιν ἐδεδοίκεσαν, ἅτε καὶ τὸ κριτήριοναὐτοὶ ἀνῃρηκότες. πολλοὺς δὲ αὐτῶν ἔφασκονὁρμηθέντας ἀκολουθεῖν τοῖς ἀφικνουμένοις ὑπὸνωθείας ἀπολείπεσθαι μὴ καταλαμβάνοντας καὶἀναστρέφειν ἐκ μέσης τῆς ὁδοῦ.Οὗτοι μὲν οὖν ἦσαν οἱ ἀξιολογώτατοι τῶν παρόντων. 19τιμῶσι δὲ μάλιστα τὸν Ἀχιλλέα καὶ μετὰτοῦτον Θησέα. περὶ δὲ συνουσίας καὶ ἀφροδισίωνοὕτω φρονοῦσιν· μίσγονται μὲν ἀναφανδὸν πάντωνὁρώντων καὶ γυναιξὶ καὶ ἄρρεσι, καὶ οὐδαμῶςτοῦτο αὐτοῖς αἰσχρὸν δοκεῖ· μόνος δὲ Σωκράτηςδιώμνυτο ἦ μὴν καθαρῶς πλησιάζειν τοῖς νέοις·καὶ μέντοι πάντες αὐτοῦ ἐπιορκεῖν κατεγίνωσκον·πολλάκις γοῦν ὁ μὲν Ὑάκινθος ἢ ὁ Νάρκισσοςμολόγουν, ἐκεῖνος δὲ ἠρνεῖτο. αἱ δὲ γυναῖκέςεἰσι πᾶσι κοιναὶ καὶ οὐδεὶς φθονεῖ τῷ πλησίον,ἀλλʼ εἰσὶ περὶ τοῦτο μάλιστα Πλατωνικώτατοι·καὶ οἱ παῖδες δὲ παρέχουσι τοῖς βουλομένοιςοὐδὲν ἀντιλεγοντες.Οὔπω δὲ δύο ἡ τρεῖς ἡμέραι διεληλύθεσαν, 20καὶ προσελθὼν ἐγὼ Ὁμήρῳ τῷ ποιητῇ, σχολῆςοὔσης ἀμφοῖν, τά τε ἄλλα ἐπυνθανόμην καὶ ὅθενεἴη1. τοῦτο γὰρ μάλιστα παῤ ἡμῖν εἰσέτι νῦνζητεῖσθαι. ὁ δὲ οὐδʼ αὐτὸς μὲν ἀγνοεῖν ἔφασκενὡς οἱ μὲν Χῖον, οἱ δὲ Σμυρναῖον, πολλοὶ δὲΚολοφώνιον αὐτὸν νομίζουσιν· εἶναι μέντοι γεἔλεγεν Βαβυλώνιος, καὶ παρά γε τοῖς πολίταιςοὐχ Ὅμηρος, ἀλλὰ Τιγράνης καλεῖσθαι· ὕστερονδὲ ὁμηρεύσας παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀλλάξαι τὴνπροσηγορίαν. ἔτι δὲ καὶ περὶ τῶν ἀθετουμένωνστίχων ἐπηρώτων, εἰ ὑπʼ ἐκείνου εἶεν γεγραμμένοι.καὶ ὃς ἔφασκε πάντας αὐτοῦ εἶναι. κατεγίναωσκονοὖν τῶν ἀμφὶ τὸν Ζηνόδοτον καὶ Ἀρίσταρχονγραμματικῶν πολλὴν τὴν ψυχρολογίαν. ἐπεὶ δὲταῦτα ἱκανῶς ἀπεκέκριτο, πάλιν αὐτὸν ἠρώτων τίδή ποτε ἀπὸ τῆς μήνιδος τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατοκαὶ ὃς εἶπεν οὕτως ἐπελθεῖν αὐτῷ μηδὲν ἐπιτηδεύσαντι.καὶ μὴν κἀκεῖνο ἐπεθύμουν εἰδέναι, εἰπροτέραν ἔγραψεν τὴν Ὀδύσσειαν τῆς Ἰλιάδος,1 εἴη Shwartz : εἴη λέγων MSS.ὡς οἱ πολλοί φασιν· ὁ δὲ ἠρνεῖτο. ὅτι μὲν γὰροὐδὲ τυφλὸς ἦν, ὃ καὶ αὐτὸ περὶ αὐτοῦ λέγουσιν,αὐτίκα ἠπιστάμην· ἑώρων γάρ, ὥστε οὐδὲ πυνθάνεσθαιἐδεόμην. πολλάκις δὲ καὶ ἄλλοτε τοῦτοἐποίουν, εἴ ποτε αὐτὸν σχολὴν ἄγοντα ἑώρων·προσιὼν γάρ τι ἐπυνθανόμην αὐτοῦ, καὶ ὃς προθυμωςπάντα ἀπεκρίνετο, καὶ μάλιστα μετὰ τὴνδίκην, ἐπειδὴ ἐκράτησεν· ἦν γάρ τις γραφὴ κατ᾿αὐτοῦ ἐπενηνεγμένη ὕβρεως ὑπὸ Θερσίτου ἐφ᾿ οἷςαὐτὸν ἐν τῇ ποιήσει ἔσκωψεν, καὶ ἐνίκησεν ὁὍμηρος Ὀδυσσέως συναγορεύοντος.Κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἀφίκετο καὶ 21Πυθαγόρας ὁ Σάμιος ἑπτάκις ἀλλαγεὶς καὶ ἐντοσούτοις ζῴοις βιοτεύσας καὶ ἐκτελέσας τῆςψυχῆς τὰς περιόδους. ἦν δὲ χρυσοῦς ὅλον τὸδεξιὸν ἡμίτομον. καὶ ἐκρίθη μὲν συμπολιτεύσασθαιαὐτοῖς, ἐνεδοιάζετο δὲ ἔτι πότερον Πυθαγόρανἢ Εὔφορβον χρὴ αὐτὸν ὀνομάζειν. ὁ μέντοιἘμπεδοκλῆς ἦλθεν μὲν καὶ αὐτός, περίεφθος καὶτὸ σῶμα ὅλον ὠπτημένος· οὐ μὴν παρεδέχθηκαίτοι πολλὰ ἱκετεύων.Προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου ἐνέστη ὁ ἀγὼν ὁ 22παῤ αὐτοῖς, τὰ Θανατούσια. ἠγωνοθέτει δὲἈχιλλεὺς τὸ πέμπτον καὶ Θησεὺς τὸ ἕβδομον.τὰ μὲν οὖν ἄλλα μακρὸν ἂν εἴη λέγειν· τὰ δὲκεφάλαια τῶν πραχθέντων διηγήσομαι. πάληνμὲν ἐνίκησεν Κάρανος 1 ὁ ἀφ᾿ Ἡρακλέους Ὀδυσσέαπερὶ τοῦ στεφάνου καταγωνισάμενος· πυγμὴ δὲἴση ἐγένετο Ἀρείου τοῦ Αἰγυπτίου, ὃς ἐν Κορίνθῳτέθαπται, καὶ Ἐπειοῦ ἀλλήλοις συνελθόντων.παγκρατίου δὲ οὐ τίθεται ἆθλα παῤ αὐτοῖς. τὸν1 Κάρανος Gronovius: Κάρος MSS.μέντοι δρόμον οὐκέτι μέμνημαι ὅστις ἐνίκησεν.ποιητῶν δὲ τῇ μὲν ἀληθείᾳ παρὰ πολὺ ἐκράτειὍμηρος, ἐνίκησεν δὲ ὅμως Ἡσίοδος. τὰ δὲ ἆθλαἦν ἅπασι στέφανος πλακεὶς ἐκ πτερῶν ταωνείων.Ἄρτι δὲ τοῦ ἀγῶνος συντετελεσμένου ἠγγέλλοντο 23οἱ ἐν τῷ χώρῳ τῶν ἀσεβῶν κολαζόμενοιἀπορρήξαντες τὰ δεσμὰ καὶ τῆς φρουρᾶςἐπικρατήσαντες ἐλαύνειν ἐπὶ τὴν νῆσον· ἡγεῖσθαιδὲ αὐτῶν Φάλαρίν τε τὸν Ἀκραγαντῖνον καὶΒούσιριν τὸν Αἰγύπτιον καὶ Διομήδη τὸν Θρᾷκακαὶ τοὺς περὶ Σκίρωνα καὶ Πιτυοκάμπτην. ὡςδὲ ταῦτα ἤκουσεν ὁ Ῥαδάμανθυς, ἐκτάσσει τοὺςἥρωας ἐπὶ τῆς όνος· ἡγεῖτο δὲ Θησεύς τε καὶἈχιλλεὺς καὶ Αἴας ὁ Τελαμώνιος ἤδη σωφρονῶν·καὶ συμμίξαντες ἐμάχοντο, καὶ ἐνίκησαν οἱ ἥρωες,Ἀχιλλέως τὰ πλεῖστα κατορθώσαντος. ἠρίστευσεδὲ καὶ Σωκράτης ἐπὶ τῷ δεξιῷ ταχθεὶς, πολὺμᾶλλον ἢ ὅτε ζῶν ἐπὶ Δηλίῳ ἐμάχετο. προσιόντωνγὰρ τεττάρων πολεμίων οὐκ ἔφυγε καὶ τὸ πρόσωπονἄτρεπτος ἢν· ἐφʼ οἷς καὶ ὕστερον ἐξῃρέθηαὐτῷ ἀριστεῖον, καλός τε καὶ μέγας παράδεισοςἐν τῷ προαστείῳ, ἔνθα καὶ συγκαλῶν τοὺς ἑταίρουςδιελέγετο, Νεκρακαδημίαν τὸν τόπον προσαγορεύσας.συλλαβόντες οὖν τοὺς νενικημένους 24καὶ δήσαντες ἀπέπεμψαν ἔτι μᾶλλον κολασθησομένους.ἔγραψεν δὲ καὶ ταύτην τὴν μάχηνὍμηρος καὶ ἀπιόντι μοι ἔδωκεν τὰ βιβλία κομίζειντοῖς παρʼ ἡμῖν ἀνθρώποις· ἀλλʼ ὕστερον καὶταῦτα μετὰ τῶν ἄλλων ἀπωλέσαμεν. ἦν δὲ ἡἀρχὴ τοῦ ποιήματος αὕτη,Νῦν δέ μοι ἔννεπε, Μοὕσα, μάχην νεκύωνἡρώων.τότε δʼ οὖν κυάμους ἑψησαντες, ὥσπερ παρʼ αὐτοῖςνόμος ἐπειδὰν πόλεμον κατορθώσωσιν, εἱστιῶντοτὰ ἐπινίκια καὶ ἑορτὴν μεγάλην ἦγον· μόνος δὲαὐτῆς οὐ μετεῖχε Πυθαγόρας, ἀλλʼ ἄσιτος πόρρωἐκαθέζετο μυσαττόμενος τὴν κυαμοφαγίαν.Ἤδη δὲ μηνῶν ἓξ διεληλυθότων περὶ μεσοῦντα 25τὸν ἕβδομον νεώτερα συνίστατο πράγματα·Κινύρας ὁ τοῦ Σκινθάρου παῖς, μέγας ὢν καὶκαλός, ἤρα πολὺν ἤδη χρόνον τῆς Ἑλένης, καὶαὕτη δὲ οὐκ ἀφανὴς ἦν ἐπιμανῶς ἀγαπῶσα τὸννεανίσκον· πολλάκις γοῦν καὶ διένευον ἀλλήλοιςἐν τῷ συμποσίῳ καὶ προὔπινον καὶ μόνοι ἐξανιστάμενοιἐπλανῶντο περὶ τὴν ὕλην. καὶ δὴ ποτὲὑπʼ ἔρωτος καὶ ἀμηχανίας ἐβουλεύσατο ὁ Κινύραςἁρπάσας τὴν Ἑλένην—ἐδόκει δὲ κἀκείνῃ ταῦτα—οἴχεσθαι ἀπιόντας ἔς τινα τῶν ἐπικειμένων νήσων,τοι ἐς τὴν Φελλὼ ἢ ἐς τὴν Τυρόεσσαν. συνωμόταςδὲ πάλαι προσειλήφεσαν τρεῖς τῶν ἑταίρωντῶν ἐμῶν τοὺς θρασυτάτους. τῷ μέντοι πατρὶοὐκ ἐμήνυσε ταῦτα· ἠπίστατο γὰρ ὑπʼ αὐτοῦκωλυθησόμενος. ὡς δὲ ἐδόκει αὐτοῖς, ἐτέλουντὴν ἐπιβουλήν. καὶ ἐπειδὴ νὺξ ἐγένετο—ἐγὼ μὲνοὐ παρῆν· ἐτύγχανον γὰρ ἐν τῷ συμποσίῳ κοιμώμενος—οἱδὲ λαθόντες τοὺς ἄλλους ἀναλαβόντεςτὴν Ἑλένην ὑπὸ σπουδῆς ἀνήχθησαν.περὶ 26δὲ τὸ μεσονύκτιον ἀνεγρόμενος ὁ Μενέλαος ἐπεὶἔμαθεν τὴν εὐνὴν κενὴν τῆς γυναικός, βοήν τεἵστη καὶ τὸν ἀδελφὸν παραλαβὼν ἦλθε πρὸς τὸνβασιλέα τὸν Ῥαδάμανθυν. ἡμέρας δὲ ὑποφαι·νούσης ἔλεγον οἱ σκοποὶ καθορᾶν τὴν ναῦν πολὺἀπέχουσαν· οὕτω δὴ ἐμβιβάσας ὁ Ῥαδάμανθυςπεντήκοντα τῶν ἡρώων εἰς ναῦν μονόξυλον ἀσφοδελίνηνπαρήγγειλεν διώκειν· οἱ δὲ ὑπὸ προθυμίαςἐλαύνοντες περὶ μεσημβρίαν καταλαμβάνουσιναὐτοὺς ἄρτι ἐς τὸν γαλακτώδη τοῦ ὠκεανοῦ τόπονἐμβαίνοντας πλησίον τῆς Τυροέσσης· παρὰ τοσοῦτονἦλθον διαδρᾶναι· καὶ ἀναδησάμενοι τὴνναῦν ἀλύσει ῥοδίνῃ κατέπλεον. ἡ μὲν οὖν Ἑλένηἐδάκρυέν τε καὶ ᾐσχύνετο κἀνεκαλύπτετο, τοὺςδὲ ἀμφὶ τὸν Κινύραν ἀνακρίνας πρότερον ὁ Ῥαδάμανθυς,εἴ τινες καὶ ἄλλοι αὐτοῖς συνίσασιν, ὡςοὐδένα εἶπον, ἐκ τῶν αἰδοίων δήσας ἀπέπεμψενἐς τὸν τῶν ἀσεβῶν χῶρον μαλάχῃ πρότερονμαστιγωθέντας.ἐψτηφίσαντο δὲ καὶ ἡμᾶς ἐμπροθέσμως 27ἐκπέμπειν ἐκ τῆς νήσου, τὴν ἐπιοῦσανἡμέραν μόνην ἐπιμείναντας.Ἐνταῦθα δὴ ἐγὼ ἐποτνιώμην τε καὶ ἐδάκρυονοἷα ἔμελλον ἀγαθὰ καταλιπὼν αὖθις πλανηθήσεσθαι.αὐτοὶ μέντοι παρεμυθοῦντο λέγοντες οὐπολλῶν ἐτῶν ἀφίξεσθαι πάλιν ὡς αὐτούς, καίμοι ἤδη εἰς τοὐπιὸν θρόνον τε καὶ κλισίαν ἐπεδείκνυσανπλησίον τῶν ἀρίστων. ἐγὼ δὲ προσελθὼντῷ Ῥαδαμάνθυι πολλὰ ἱκέτευον εἰπεῖν τὰ μέλλοντακαὶ ὑποδεῖξαί μοι τὸν πλοῦν. ὁ δὲ ἔφασκενἀφίξεσθαι μὲν εἰς τὴν πατρίδα πολλὰ πρότερονπλανηθέντα καὶ κινδυνεύσαντα, τὸν δὲ χρόνονοὐκέτι τῆς ἐπανόδου προσθεῖναι ἠθέλησεν· ἀλλὰδὴ καὶ δεικνὺς τὰς πλησίον νήσους—ἐφσουτοδὲ πέντε τὸν ἀριθμόν, ἄλλη δὲ ἕκτη πόρρωθεν—ταύτας μὲν εἶναι ἔφασκεν τῶν ἀσεβῶν, τὰςπλησίον, Ἀφʼ ὧν, ἔφη, ἤδη τὸ πολὺ πῦρ ὁρᾶςκαιόμενον, ἕκτη δὲ ἐκείνη τῶν ὀνείρων ἡ πόλις·μετὰ ταύτην δὲ ἡ τῆς Καλυψοῦς νῆσος, ἀλλʼοὐδέπω σοι φαίνεται. ἐπειδὰν δὲ ταύτας παραπλεύσῃς,τότε δὴ ἀφίξῃ εἰς τὴν μεγάλην ἤπειροντὴν ἐναντίαν τῇ ὑφʼ ὑμῶν 1 κατοικουμένῃ· ἐνταῦθαδὴ πολλὰ παθὼν καὶ ποικίλα ἔθνη διελθὼν καὶἀνθρώποις ἀμίκτοις ἐπιδημήσας χρόνῳ ποτὲ ἥξειςεἰς τὴν ἑτέραν ἤπειρον.Τοσαῦτα εἶπεν, καὶ ἀνασπάσας ἀπὸ τῆς 28γῆς μαλάχης ῥίζαν ὤρεξέν μοι, ταύτῃ κελεύσαςἐν τοῖς μεγίστοις κινδύνοις προσεύχεσθαι· παρῄνεσεδὲ εἰ καί ποτε ἀφικοίμην ἐς τήνδε τὴν γῆν,μήτε πῦρ μαχαίρᾳ σκαλεύειν μήτε θέρμουςἐσθίειν μήτε παιδὶ ὑπὲρ τὰ ὀκτωκαίδεκα ἔτηπλησιάζειν· τούτων γὰρ ἄν μεμνημένον ἐλπίδαςἔχειν τῆς εἰς τὴν νῆσον ἀφίξεως.Τότε μὲν οὖν τὰ περὶ τὸν πλοῦν παρεσκευασάμην,καὶ ἐπεὶ καιρὸς ἦν, συνειστιώμην αὐτοῖς.τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἐλθὼν πρὸς Ὅμηρον τὸν ποιητὴνἐδεήθην αὐτοῦ ποιῆσαί μοι δίστιχον ἐπίγραμμα·καὶ ἐπειδὴ ἐποίησεν, στήλην βηρύλλου λίθουἀναστήσας ἐπέγραψα πρὸς τῷ λιμένι. τὸ δὲἐπίγραμμα ἢν τοιόνδε·Λουκιανὸς τάδε πάντα φίλος μακάρεσσι θεοῖσινεἶδέ τε καὶ πάλιν ἦλθε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.μείνας δὲ κἀκείνην τὴν ἡμέραν, τῇ ἐπιούσῃ 29ἀνηγόμην τῶν ἡρώων παραπεμπόντων. ἔνθα μοικαὶ Ὀδυσσεὺς προσελθὼν λάθρᾳ τῆς Πηνελόπηςδίδωσιν ἐπιστολὴν εἰς Ὠγυγίαν τὴν νῆσον Καλυψοῖκομίζειν. συνέπεμψε δέ μοι ὁ Ῥαδάμανθυςτὸν πορθμέα Ναύπλιον, ἵν᾿  ἐὰν καταχθῶμεν1 ὑμῶν du Soul: ἡμῶν MS8.ἐς τὰς νήσους, μηδεὶς ἡμᾶς συλλάβῃ ἅτε κατ᾿ἄλλην ἐμπορίαν καταπλέοντας.Ἐπεὶ δὲ τὸν εὐώδη ἀέρα προϊόντες παρεληλύθειμεν,αὐτίκα ἡμᾶς ὀσμή τε δεινὴ διεδέχετο οἷονἀσφάλτου καὶ θείου καὶ πίττης ἅμα καιομμένων,καὶ κνῖσα δὲ πονηρὰ καὶ ἀφόρητος ὥσπερ ἀπὸἀνθρώπων ὀπτωμένων, καὶ ὁ ἀὴρ ζοφερὸς καὶὀμιχλώδης, καὶ κατέσταζεν ἐξ αὐτοῦ δρόσος πιττίνη·ἠκούομεν δὲ καὶ μαστίγων ψόφον καὶοἰμωγὴν ἀνθρώπων πολλῶν.ταῖς μὲν οὖν 30ἄλλαις οὐ προσέσχομεν, ἧς δὲ ἐπέβημεν, τοιάδεἦν· κύκλῳ μὲν πᾶσα κρημνώδης καὶ ἀπόξυρος, πέτραιςκαὶ τράχωσι κατεσκληκυῖα, δένδρον δ᾿ οὐδὲνοὐδὲ ὕδωρ ἐνῆν· ἀνερπύσαντες δὲ ὅμως κατὰ τοὺςκρημνοὺς προῇμεν διά τινος ἀκανθώδους καὶσκολόπων μεστῆς ἀτραποῦ, πολλὴν ἀμορφίαν τῆςχώρας ἐχούσης. ἐλθόντες δὲ ἐπὶ τὴν εἱρκτὴν καὶτὸ κολαστήριον, πρῶτα μὲν τὴν φύσιν τοῦ τόπουἐθαυμάζομεν· τὸ μὲν γὰρ ἔδαφος αὐτὸ μαχαίραιςκαὶ σκόλοψι πάντῃ ἐξηνθήκει, κύκλῳ δὲ ποταμοὶπεριέρρεον, ὁ μὲν βορβόρου, ὁ δὲ δεύτερος αἵματος,ὁ δὲ ἔνδον πυρός, πάνυ μέγας οὗτος καὶ ἀπέρατος,καὶ ἔρρει ὥσπερ ὕδωρ καὶ ἐκυματοῦτο ὥσπερθάλαττα, καὶ ἰχθῦς δὲ εἶχεν πολλούς, τοὺς μὲνδαλοῖς προσεοικότας, τοὺς δὲ μικροὺς ἄνθραξιπεπυρωμένοις· ἐκάλουν δὲ αὐτοὺς λυχνίσκους.εἴσοδος δὲ μία στενὴ διὰ πάντων ἦν, καὶ 31πυλωρὸς ἐφειστήκει Τίμων ὁ Ἀθηναῖος. παρελθόντεςδὲ ὅμως τοῦ Ναυπλίου καθηγουμένουἑωρῶμεν κολαζομένους πολλοὺς μὲν βασιλέας,πολλοὺς δὲ καὶ ἰδιώτας, ὧν ἐνίους καὶ ἐγνωρίζομεν·εἴδομεν δὲ καὶ τὸν Κινύραν καπνῷ ὑποτυφόμενον·ἐκ τῶν αἰδοίων ἀπηρτημένον. προσετίθεσαν δὲ οἱπεριηγηταὶ καὶ τοὺς ἑκάστων βίους καὶ τὰς ἁμαρ·τίας ἐφʼ αἷς κολάζονται· καὶ μεγίστας ἀπασῶντιμωρίας ὑπέμενον οἱ ψευσάμενοί τι παρὰ τὸνβίον καὶ οἱ μὴ τὰ ἀληθῇ συγγεγραφότες, ἐν οἷςκαὶ Κτησίας ὁ Κνίδιος ἢν καὶ Ἡρόδοτος καὶ ἄλλοιπολλοί. τούτους οὖν ὁρῶν ἐγὼ χρηστὰς εἶχονεἰς τοὐπιὸν τὰς ἐλπίδας· οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ ψεῦδοςεἰπόντι συνηπιστάμην.ταχέως οὖν ἀναστρέψας 32ἐπὶ τὴν ναῦν—οὐ γὰρ ἐδυνάμην φέρειν τὴν ὄψιν—ἀσπασάμενος τὸν Ναύπλιον ἀπέπλευσα.Καὶ μετʼ ὀλίγον ἐφαίνετο πλησίον ἡ τῶν ὀνείρωννῆσος, ἀμυδρὰ καὶ ἀσαφὴς ἰδεῖν· εἶχε δὲ καὶ αὐτήτι τοῖς ὀνείροις παραπλήσιον· ὑπεχώρει γὰρπροσιόντων ἡμῶν καὶ ὑπέφευγε καὶ πορρωτέρωὑπέβαινε. καταλαβόντες δέ ποτε αὐτὴν καὶ εἰσπλεύσαντεςεἰς τὸν Ὕπνον λιμένα προσαγορευόμενονπλησίον τῶν πυλῶν τῶν ἐλεφαντίνων, ᾗ τὸτοῦ Ἀλεκτρυόνος ἱερόν ἐστιν, περὶ δείλην ὀψίανἀπεβαίνομεν· παρελθόντες δὲ ἐς τὴν πόλιν πολλοὺςὀνείρους καὶ ποικίλους ἑωρῶμεν. πρῶτον δὲβούλομαι περὶ τῆς πόλεως εἰπεῖν, ἐπεὶ μηδὲἀλγῳ τινὶ γέγραπται περὶ αὐτῆς, ὃς δὲ καὶ μόνοςἐπεμνήσθη Ὅμηρος, οὐ πάνυ ἀκριβῶς συνέγραψεν.κύκλῳ μὲν περὶ πᾶσαν αὐτὴν ὕλη 33ἀνέστηκεν, τὰ δένδρα δέ ἐστι μήκωνες ὑψηλαὶκαὶ μανδραγόραι καὶ ἐπʼ αὐτῶν πολύ τι πλῆθοςνυκτερίδων· τοῦτο γὰρ μόνον ἐν τῇ νήσῳ γίνεταιὄρνεον. ποταμὸς δὲ παραρρεῖ πλησίον ὁ ὑπʼαὐτῶν καλούμενος Νυκτίπορος, καὶ πηγαὶ δύοπαρὰ τὰς πύλας· ὀνόματα καὶ ταύταις, τῇ μὲνΝήγρετος, τῇ δὲ Παννυχία. ὁ περίβολος δὲ τῆςπόλεως ὑψηλός τε καὶ ποικίλος, ἴριδι τὴν χρόανὁμοιότατος· πύλαι μέντοι ἔπεισιν οὐ δύο, καθάπερὍμηρος εἴρηκεν, ἀλλὰ τέσσαρες, δύο μὲν πρὸς τὸτῆς Βλακείας πεδίον ἀποβλέπουσαι, ἡ μέν σιδηρᾶ,ἡ δὲ ἐκ κεράμου πεποιημένη, καθʼ ἂς ἐλέγοντοἀποδημεῖν αὐτῶν οἵ τε φοβεροὶ καὶ φονικοὶ καὶἀπηνεῖς, δύο δὲ πρὸς τὸν λιμένα καὶ τὴν θάλατταν,ἡ μὲν κερατίνη, ἡ δὲ καθʼ ἢν ἡμεῖς παρήλθομενἐλεφαντίνη. εἰσιόντι δὲ εἰς τὴν πόλιν ἐνδεξιῇ μέν ἐστι τὸ Νυκτῷον—σέβουσι γὰρ θεῶνταύτην μάλιστα καὶ τὸν Ἀλεκτρυόνα· ἐκείνῳ δὲπλησίον τοῦ λιμένος τὸ ἱερὸν πεποίηται—ἐν ἀρι—στερᾷ δὲ τὰ τοῦ Ὕπνου βασίλεια. πὗτος γὰρ δὴἄρχει παῤ αὐτοῖς σατράπας δύο καὶ ὑπάρχουςπεποιημένος, Ταραξίωνά τε τὸν Ματαιογένους καὶΠλουτοκλέα τὸν Φαντασίωνος. ἐν μέσῃ δὲ τῇἀγορᾷ πηγή τίς ἐστιν, ἢν καλοῦσι Καρεῶτιν· καὶπλησίον ναοὶ δύο, Ἀπάτης καὶ Ἀληθείας· ἔνθακαὶ τὸ ἄδυτόν ἐστιν αὐτοῖς καὶ τὸ μαντεῖον, οὗπροειστήκει προφητεύων Ἀντιφῶν ὁ τῶν ὀνείρωνὑποκριτής, ταύτης παρὰ τοῦ Ὑπνου λαχὼν τῆςτιμῆς.αὐτῶν μέντοι τῶν ὀνείρων οὔτε φύσις 34οὔτε ἰδέα ἡ αὐτή, ἀλλʼ οἱ μὲν μακροὶ ἦσαν καὶκαλοὶ καὶ εὐειδεῖς, οἱ δὲ μικροὶ καὶ ἄμορφοι, καὶοἱ μὲν χρύσεοι, ὡς ἐδόκουν, οἱ δὲ ταπεινοί τε καὶεὐτελεῖς. ἦσαν δʼ ἐν αὐτοῖς καὶ πτερωτοί τινεςκαὶ τερατώδεις, καὶ ἄλλοι καθάπερ ἐς πομαπὴνδιεσκευασμένοι, οἱ μὲν ἐς βασιλέας, οἱ δὲ ἐς θεούς,οἱ δὲ εἰς ἄλλα τοιαῦτα κεκοσμημένοι. πολλοὺςδὲ αὐτῶν καὶ ἐγνωρίσαμεν, πάλαι παῤ ἡμῖνἑωρακότες, οἳ δὴ καὶ προσήεσαν καὶ ἠσπάζοντοὡς ἂν καὶ συνήθεις ὑπάρχοντες, καὶ παραλαβόντεςἡμᾶς καὶ κατακοιμίσαντες πάνυ λαμπρῶς καὶδεξιῶς ἐξένιζον, τήν τε ἄλλην ὑποδοχὴν μεγαλοπρεπῆπαρασκευάσαντες καὶ ὑπισχνούμενοιβασιλέας τε ποιήσειν καὶ σατράπας. ἔνιοι δὲκαὶ ἀπῆγον ἡμᾶς εἰς τὰς πατρίδας καὶ τοὺςοἰκείους ἐπεδείκνυον καὶ αὐθημερὸν ἐπανῆγον.ἡμέρας μὲν οὖν τριάκοντα καὶ ἴσας νύκτας 35παῤ αὐτοῖς ἐμείναμεν καθεύδοντες εὐωχούμενοι.ἔπειτα δὲ ἄφνω βροντῆς μεγάλης καταρραγείσηςἀνεγρόμενοι καὶ ἀναθορόντες ἀνήχθημενἐπισιτισάμενοι.Τριταῖοι δ᾿ ἐκεῖθεν τῇ Ὠγυγίᾳ νήσηῳ προσσχόντεςἀπεβαινομεν. πρότερον δ᾿ ἐγὼ λύσαςτὴν ἐπιστολὴν ἀνεγίνωσκον τὰ γεγραμμένα. ἦνδὲ τοιάδε· Ὀδυσσεὺς Καλυψοῖ χαίρειν. Ἴσθιμε, ὡς τὰ πρῶτα ἐξέπλευσα παρὰ σοῦ τὴν σχεδίανκατασκευασάμενος, ναυαγίᾳ χρησάμενον μόλιςὑπὸ Λευκοθέας διασωθῆναι εἰς τὴν τῶν Φαιάκωνχώραν, ὑφ᾿ ὧν ἐς τὴν οἰκείαν ἀποπεμφθεὶς κατέλαβονπολλοὺς τῆς γυναικὸς μνηστῆρας ἐν τοῖςἡμετέροις τρυφῶντας· ἀποκτείνας δὲ ἅπαντας ὑπὸΤηλεγόνου ὕστερον τοῦ ἐκ Κίρκης μοι γενομένοιυἀνῃρέθην, καὶ νῦν εἰμι ἐν τῇ Μακάρων νήσῳ πάνυμετανοῶν ἐπὶ τῷ καταλιπεῖν τὴν παρὰ σοὶ δίαιτανκαὶ τὴν ὑπὸ σοῦ προτεινομένην ἀθανασίαν. ἢνοὖν καιροῦ λάβωμαι, ἀποδρὰς ἀφίξομαι πρὸς σέ.ταῦτα μὲν ἐδήλου ἡ ἐπιστολή, καὶ περὶ ἡμῶν,ὅπως ξενισθῶμεν.ἐγὼ δὲ προελθὼν ὀλίγον 36ἀπὸ τῆς θαλάσσης εὗρον τὸ σπήλαιον τοιοῦτονοἷον Ὅμηρος εἶπεν, καὶ αὐτὴν ταλασιουργοῦσαν.ὡς δὲ τὴν ἐπιστολὴν ἔλαβεν καὶ ἐπελέξατο,πρῶτα μὲν ἐπὶ πολὺ ἐδάκρυεν, ἔπειτα δὲ παρεκάλειἡμᾶς ἐπὶ ξένια καὶ εἱστία λαμπρῶς καὶ περὶ τοῦὈδυσσέως ἐπυνθάνετο καὶ περὶ τῆς Πηνελόπης,ὁποία τε εἴη τὴν ὄψιν καὶ εἰ σωφρονοίη, καθάπερὈδυσσεὺς πάλαι περὶ αὐτῆς ἐκόμπαζεν· καὶ ἡμεῖςτοιαῦτα ἀπεκρινάμεθα, ἐξ ὧν εἰκάζομεν εὐφρανεῖσθαιαὐτήν.Τότε μὲν οὖν ἀπελθόντες ἐπὶ ναῦν πλησίον ἐπὶτῆς ᾐόνος ἐκοιμήθημεν. ἔωθεν δὲ ἀνηγόμεθα 37σφοδρότερον κατιόντος τοῦ πνεύματος· καὶ δὴχειμασθέντες ἡμέρας δύο τῇ τρίτῃ περιπίπτομεντοῖς Κολοκυνθοπειραταῖς. ἄνθρωποι δέ εἰσιν οὗτοιἄγριοι ἐκ τῶν πλησίον νήσων λῃστεύοντες τοὺςπαραπλέοντας. τὰ πλοῖα δὲ ἔχουσι μεγάλακολοκύνθινα τὸ μῆκος πήχεων ἑξήκοντα· ἐπειδὰνγὰρ ξηράνωσι τὴν κολόκυνθαν, κοιλάναντες αὐτὴνκαὶ ἐξελόντες τὴν ἐντεριώνην ἐμπλέουσιν, ἱστοῖςμὲν χρώμενοι καλαμίνοις, ἀντὶ δὲ τῆς ὀθόνης τῷφύλλῳ τῆς κολοκύνθης. προσβαλόντες οὖν ἡμῖνἀπὸ δύο πληρωμάτων ἐμάχοντο καὶ πολλοὺςκατετραυμάτιζον βάλλοντες ἀντὶ λίθων τῷ σπέρματιτῶν κολοκυνθῶν. ἀγχωμάλως δὲ ἐπὶ πολὺναυμαχοῦντες περὶ μεσημβρίαν εἴδομεν κατόπιντῶν Κολοκυνθοπειρατόῶν προσπλέοντας τοὺς Καρυοναύτας.πολέμιοι δὲ ἦσαν ἀλλήλοις, ὡς ἔδειξαν·ἐπεὶ γὰρ κἀκεῖνοι ᾔσθοντο αὐτοὺς ἐπιόντας, ἡμῶνμὲν ὠλιγώρησαν, τραπόμενοι δὲ ἐπʼ ἐκείνους ἐναυμάχουν.ἡμεῖς δὲ ἐν τοσούτῳ ἐπάραντες τὴν 38ὀθόνην ἐφεύγομεν ἀπολιπόντες αὐτοὺς μαχομένους,καὶ δῆλοι ἦσαν κρατήσοντες οἱ Καρυοναῦται ἅτεκαὶ πλείους—πεντε γὰρ εἶχον πληρώματα—καὶἀπὸ ἰσχυροτέρων νεῶν μαχόμενοι· τὰ γὰρ πλοῖαἦν αὐτοῖς κελύφη καρύων ἡμίτομα, κεκενωμενα,μέγεθος δὲ ἑκάστου ἡμιτόμου εἰς μῆκος ὀργυιαὶπεντεκαίδεκα.Ἐπεὶ δὲ ἀπεκρύψαμεν αὐτούς, ἰώμεθα τοὺςτραυματίας, καὶ τὸ λοιπὸν ἐν τοῖς ὅπλοις ὡς ἐπίπανἦμεν, ἀεί τινας ἐπιβουλὰς προσδεχόμενοι· οὐμάτην.οὔπω γοῦν ἐδεδύκει ὁ ἥλιος, καὶ ἀπό 39τινος ἐρήμου νήσου προσήλαυνον ἡμῖν ὅσον εἴκοσιἄνδρες ἐπὶ δελφίνων μεγάλων ὀχούμενοι, λῃσταὶκαὶ οὗτοι· καὶ οἱ δελφῖνες αὐτοὺς ἔφερον ἀσφαλῶς,καὶ ἀναπηδῶντες ἐχρεμέτιζον ὥσπερ ἵπποι.ἐπεὶ δὲ πλησίον ἦσαν, διαστάντες οἱ μὲν ἔνθεν,οἱ δὲ ἔνθεν ἔβαλλον ἡμᾶς σηπίαις ξηραῖς καὶὀφθαλμοῖς καρκίνων. τοξευόντων δὲ καὶ ἡμῶνκαὶ ἀκοντιζόντων οὐκέτι ὑπέμενον, ἀλλὰ τρωθέντεςοἱ πολλοὶ αὐτῶν πρὸς τὴν νῆσον κατέφυγον.Περὶ δὲ τὸ μεσονύκτιον γαλήνης οὔσης 40ἐλάθομεν προσοκείλαντες ἀλκυονος καλιᾷ παμμεγέθει·σταδίων γοῦν ἦν αὕτη ἑξήκοντα τὸπερίμετρον. ἐπέπλεεν δὲ ἡ ἀλκυὼν τὰ ᾠὰ θάλπουσαοὐ πολὺ μείων τῆς καλιᾶς. καὶ δή ἀναπταμένηκροῦ μὲν κατέδυσε τὴν ναῦν τῷ ἀνέμῳτῶν πτερῶν. ᾤχετο δʼ οὖν φεύγουσα γοεράν τιναφωνὴν προϊεμένη. ἐπιβάντες δὲ ἡμεῖς ἡμέραςἤδη ὑποφαινούσης ἐθεώμεθα τὴν καλιὰν σχεδίᾳμεγάλῃ προσεοικυῖαν ἐκ δένδρων μεγάλων συμπεφορημένην·ἐπῆν δὲ καὶ ᾠὰ πεντακόσια, ἕκαστοναὐτῶν Χίου πίθου περιπληθέστερον. ἤδημέντοι καὶ οἱ νεοττοὶ ἔνδοθεν ἐφαίνοντο καὶἔκρωζον. πελίκεσιν γοῦν διακόψαντες ἓν τῶνᾠῶν νεοττὸν ἄπτερον ἐξεκολάψαμεν εἴκοσι γυπῶνἁδρότερον.Ἐπεὶ δὲ πλέοντες ἀπείχομεν τῆς καλιᾶς ὅσον 41σταδίους διακοσίους, τέρατα ἡμῖν μεγάλα καὶθαυμαστὰ ἐπεσήμανεν· ὅ τε γὰρ ἐν τῇ πρύμνῃχηνίσκος ἄφνω ἐπτερύξατο καὶ ἀνεβόησεν, καὶ ὁκυβερνήτης ὁ Σκίνθαρος φαλακρὸς ἤδη ὢν ἀνεκόμησεν,καὶ τὸ πάντων δὴ παραδοξότατον, ὁ γὰρἱστὸς τῆς νεῶς ἐξεβλάστησεν καὶ κλάδους ἀνεφυσενκαὶ ἐπὶ τῷ ἄκρῳ ἐκαρποφόρησεν, ὁ δὲκαρπὸς ἢν σῦκα καὶ σταφυλὴ μέλαινα, οὔπωπέπειρος. ταῦτα ἰδόντες ὡς εἰκὸς ἐταράχθημενκαὶ ηὐχόμεθα τοῖς θεοῖς διὰ τὸ ἀλλόκοτον τοῦφαντάσματος.οὔπω δὲ πεντακοσίους σταδίους 42διελθόντες εἴδομεν ὕλην μεγίστην καὶ λάσιονπιτύων καὶ κυπαρίττων. καὶ ἡμεῖς μὲν εἰκάσαμενἤπειρον εἶναι· τὸ δʼ ἦν πέλαγος ἄβυσσον ἀρρίζοιςδένδροις καταπεφυτευμένον· εἱστήκει δὲ τὰ δένδραὅμως ἀκίνητα, ὀρθὰ καθάπερ ἐπιπλέοντα. πλησιάσαντεςοὖν καὶ τὸ πᾶν κατανοήσαντες ἐνἀπόρῳ εἰχόμεθα τί χρὴ δρᾶν· οὔτε γὰρ διὰτῶν δένδρων πλεῖν δυνατὸν ἦν—πυκνὰ γὰρ καὶπροσεχῇ ὑπῆρχεν — οὔτε ἀναστρέφειν ἐδόκειῥᾴδιον· ἐγὼ δὲ ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ μέγιστον δένδρονἀπεσκόπουν1 τὰ ἐπέκεινα ὅπως ἔχοι, καὶ ἑώρωνἐπὶ σταδίους μὲν πεντήκοντα ἡ ὀλίγῳ πλείουςτὴν ὕλην οὖσαν, ἔπειτα δὲ αὖθις ἕτερον ὠκκεανὸνἐκδεχόμενον. καὶ δὴ ἐδόκει ἡμῖν ἀναθεμένους1 ἀπεσκόπουν vulg.: ἐπεσκόπουν Γ, Nilén.τὴν ναῦν ἐπὶ τὴν κόμην τῶν δένδρων—πυκνὴ δὲἦν—ὑπερβιβάσαι, εἰ δυναίμεθα, εἰς τὴν θάλατταντὴν ἑτέραν· καὶ οὕτως ἐποιοῦμεν. ἐκδήσαντες γὰραὐτὴν κάλῳ μεγάλῳ καὶ ἀνελθόντες ἐπὶ τὰ δένδραμόλις ἀνιμησάμεθα, καὶ θέντες ἐπὶ τῶν κλάδων,πετάσαντες τὰ ἱστία καθάπερ ἐν θαλάττῃἐπλέομεν τοῦ ἀνέμου προωθοῦντος ἐπισυρόμενοι·ἔνθα δὴ καὶ τὸ Ἀντιμάχου τοῦ ποιητοῦ ἔποςἐπεισῆλθέ με—φησὶν γάρ που κἀκεῖνος·Τοῖσιν δʼ ὑλήεντα διὰ πλόον ἐρχομένοισιν.Βιασάμενοι δὲ ὅμως τὴν ὕλην ἀφικόμεθα ἐς 43τὸ ὕδωρ, καὶ πάλιν ὁμοίως καθέντες 1 τὴν ναῦνἐπλέομεν διὰ καθαροῦ καὶ διαυγοῦς ὕδατος, ἄχριδὴ ἐπέστημεν χάσματι μεγάλῳ ἐκ τοῦ ὕδατοςδιεστῶτος γεγενημένῳ, καθάπερ ἐν τῇ γῇ πολλάκιςὁρῶμεν ὑπὸ σεισμῶν γενόμενα διαχωρίσματα. ἡμὲν οὖν ναῦς καθελόντων ἡμῶν τὰ ἱστία οὐ ῥᾳδίωςἔστη παρʼ ὀλίγον ἐλθοῦσα κατενεχθῆναι. ὑπερκύψαντεςδὲ ἡμεῖς ἑωρῶμεν βάθος ὅσον σταδίωνχιλίων μάλα φοβερὸν καὶ παράδοξον· εἱστήκειγὰρ τὸ ὕδωρ ὥσπερ μεμερισ μένον· περιβλέποντεςδὲ ὁρῶμεν κατὰ δεξιὰ οὐ πάνυ πόρρωθεν γέφυρανἐπεζευγμένην ὕδατος συνάπτοντος τὰ πελάγηκατὰ τὴν ἐπιφάνειαν, ἐκ τῆς ἑτέρας θαλάττης εἰςτὴν ἑτέραν διαρρέοντος. προσελάσαντες οὖν ταῖςκώπαις κατʼ ἐκεῖνο παρεδράμομεν καὶ μετὰ πολλῆςἀγωνίας ἐπεράσαμεν οὔποτε προσδοκήσαντες.Ἐντεῦθεν ἡμας ὑπεδέχετο πέλαγος προσηνὲς 44καὶ νῆσος οὐ μεγάλη, εὐπρόσιτος, συνοικουμένη·ἐνέμοντο δὲ αὐτὴν ἄνθρωποι ἄγριοι, Βουκέφαλοι,1 καθέντες Cobet : καταθέντες MSS.κέρατα ἔχοντες, οἶον παῤ ἡμῖν τὸν Μινώταυρονἀναπλάττουσιν. ἀποβάντες δὲ προῄειμεν ὑδρευσόμενοικαὶ σιτία ληψόμενοι, εἴ ποθεν δυνηθείημεν·οὐκέτι γὰρ εἴχομεν. καὶ ὕδωρ μὲν αὐτοῦπλησίον εὕρομεν, ἄλλο δὲ οὐδὲν ἐφαίνετο, πλὴνμυκηθμὸς πολὺς οὐ πόρρωθεν ἠκούετο. δόξαντεςοὖν ἀγέλην εἶναι βοῶν, κατ᾿ ὀλίγον προχωροῦντεςἐπέστημεν τοῖς ἀνθρώποις. οἱ δὲ ἰδόντες ἡμᾶςἐδίωκον, καὶ τρεῖς μὲν τῶν ἑταίρων λαμβάνουσιν,οἱ δὲ λοιποὶ πρὸς τὴν θάλατταν κατεφεύγομεν.εἶτα μέντοι πάντες ὁπλισάμενοι—οὐ γὰρ ἐδόκειἡμῖν ἀτιμωρήτους περιιδεῖν τοὺς φίλους—ἐμπίπτομεντοῖς Βουκεφάλοις τὰ κρέα τῶν ἀνηρημένωνδιαιρουμένοις· φοβήσαντες δὲ πάντας διώκομεν,καὶ κτείνομέν γε ὅσον πεντήκοντα καὶ ζῶνταςαὐτῶν δύο λαμβάνομεν, καὶ αὖθις ὀπίσω ἀναστρέφομεντοὺς αἰχμαλώτους ἔχοντες. σιτίον μέντοιοὐδὲν εὕρομεν. οἱ μὲν οὖν ἄλλοι παρῄνουν ἀποσφάττειντοὺς εἰλημμένους, ἐγὼ δὲ οὐκ ἐδοκίμαζον,ἀλλὰ δήσας ἐφύλαττον αὐτούς, ἄχρι δὴ ἀφίκοντοπαρὰ τῶν Βουκεφάλων πρέσβεις ἀπαιτοῦντες ἐπὶλύτροις τοὺς συνειλημμένους· συνίεμεν γὰρ αὐτῶνδιανευόντων καὶ γοερόν τι μυκωμένων ὥσπερἱκετευόντων. τὰ λύτρα δὲ ἦν τυροὶ πολλοὶ καὶἰχθύες ξηροὶ καὶ κρόμμυα καὶ ἔλαφοι τέτταρες,τρεῖς ἑκάστη πόδας ἔχουσα, δύο μὲν τοὺς ὀπίσω,οἱ δὲ πρόσω συνεπεφύκεσαν. ἐπὶ τούτοις ἀποδόντεςτοὺς συνειλημμένους καὶ μίαν ἡμέρανἐπιμείναντες ἀνήχθημεν.Ἤδη δὲ ἰχθύες τε ἡμῖν ἐφαίνοντο καὶ ὄρνεα 45παρεπέτετο καὶ ἄλλʼ ὁπόσα γῆς πλησίον οὔσηςσημεῖα προφαίνεται. μετʼ ὀλίγον δὲ καὶ ἄνδραςεἴδομεν καινῷ τῳ τρόπῳ ναυτιλίας χρωμένους·αὐτοὶ γὰρ καὶ ναῦται καὶ νῆες ἦσαν. λέξω δὲ τοῦπλοῦ τὸν τρόπον· ὕπτιοι κείμενοι ἐπὶ τοῦ ὕδατοςὀρθώσαντες τὰ αἰδοῖα—μεγάλα δὲ φέρουσιν—ἐξαὐτῶν ὀθόνην πετάσαντες καὶ ταῖς χερσὶν τοὺς ποδεῶναςκατέχοντες ἐμπίπτοντος τοῦ ἀνέμου ἔπλεον.ἄλλοι δὲ μετὰ τούτους ἐπὶ φελλῶν καθήμενοιζεύξαντες δύο δελφῖνας ἤλαυνόν τε καὶ ἡνιόχουν·οἱ δὲ προιόντες ἐπεσύροντο τοὺς φελλούς. οὗτοιἡμᾶς οὔτε ἠδίκουν οὕτε ἔφευγον, ἀλλʼ ἤλαυνονἀδεῶς τε καὶ εἰρηνικῶς τὸ εἶδος τοῦ ἡμετέρουπλοίου θαυμάζοντες καὶ πάντοθενπερισκοποῦντες.Ἑσπέρας δὲ ἤδη προσήχθημεν νήσῳ οὐ μεγάλῃ· 46κατῳκεῖτο δὲ ὑπὸ γυναικῶν, ὡς ἐνομίζομεν,Ἐλλάδα φωνὴν προιεμένων· προσήεσανγὰρ καὶ ἐδεξιοῦντο καὶ ἠσπάζοντο, πάνυ ἑταιρικῶςκεκοσμημέναι καὶ καλαὶ πᾶσαι καὶ νεάνιδες,ποδήρεις τοὺς χιτῶνας ἐπισυρόμεναι. ἡ μὲν οὖννῆσος ἐκαλεῖτο Καβαλοῦσα,1 ἡ δὲ πόλις αὐτὴὙδαμαρδία. λαβοῦσαι δʼ οὖν ἡμᾶς αἱ γυναῖκεςἑκάστη πρὸς ἑαυτὴν ἀπῆγεν καὶ ξένον ἐποιεῖτο.ἐγὼ δὲ μικρὸν ἀποστὰς—οὐ γὰρ χρηστὰ ἐμαντευόμην—ἀκριβέστερόντε περιβλέπων ὁρῶ πολλῶνἀνθρώπων ὀστᾶ καὶ κρανία κείμενα. καὶ τὸ μὲνβοὴν ἱστάναι καὶ τοὺς ἑταίρους συγκαλεῖν καὶ ἐςτὰ ὅπλα χωρεῖν οὐκ ἐδοκίμαζον. προχειρισάμενοςδὲ τὴν μαλάχην πολλὰ ηὐχόμην αὐτῇ διαφυγεῖνἐκ τῶν παρόντων κακῶν· μετʼ ὀλίγον δὲ τῆςξένης διακονουμένης εἶδον τὰ σκέλη οὐ γυναικός,ἀλλʼ ὄνου ὁπλάς· καὶ δὴ σπασάμενος τὸ ξιφος1 Ἐκβαλοῦσα Γ, Nilén : Καβαλοῦσα, Schwartz, after Guyet.συλλαμβάνω τε αὐτὴν καὶ δήσας περὶ τῶν ὅλωνἀνέκρινον. ἡ δέ, ἄκουσα μέν, εἶπεν δὲ ὅμως,αὐτὰς μὲν εἶναι θαλαττίους γυναῖκας Ὀνοσκελέαςπροσαγορευομένας, τροφὴν δὲ ποιεῖσθαι τοὺςἐπιδημοῦντας ξένους. ἐπειδὰν γάρ, ἔφη, μεθύσωμεναὐτούς, συνευνηθεῖσαι κοιμωμένοις ἐπιχειροῦμεν.ἀκούσας δὲ ταῦτα ἐκείνην μὲν αὐτοῦκατέλιπον δεδεμένην, αὐτὸς δὲ ἀνελθὼν ἐπὶ τὸτέγος ἐβόων τε καὶ τοὺς ἑταίρους συνεκάλον.ἐπεῖ δὲ συνὴλθον, τὰ πάντα ἐμήνυον αὐτοῖς καὶτά τε ὀστᾶ ἐδείκνυον καὶ ἦγον ἔσω πρὸς τὴνδεδεμένην· ἡ δὲ αὐτίκα ὕδωρ ἐγένετο καὶ ἀφανὴςἦν. ὅμως δὲ τὸ ξίφος εἰς τὸ ὕδωρ καθῆκα πειρώμενος·τὸ δὲ αἷμα ἐγένετο.Ταχέως οὖν ἐπὶ ναῦν κατελθόντες ἀπεπλεύσαμεν. 47καὶ ἐπεὶ ἡμέρα ὑπηύγαζε, τήν τε ἤπειρονἀπεβλέπομεν εἰκάζομέν τε εἶναι τὴν ἀντιπέραςτῇ ὑφʼ ἡμῶν οἰκουμένῃ κειμένην. προσκυνήσαντεςδʼ οὖν καὶ προσευξάμενοι περὶ τῶν μελλόντωνἐσκοποῦμεν, καὶ τοῖς μὲν ἐδόκει ἐπιβᾶσιν μόνοναὖθις ὀπίσω ἀναστρέφειν, τοῖς δὲ τὸ μὲν πλοῖοναὐτοῦ καταλιπεῖν, ἀνελθόντας δὲ ἐς τὴν μεσόγαιανπειραθῆναι τῶν ἐνοικούντων. ἐν ὅσῳ δὲ ταῦταἐλογιζόμεθα, χειμὼν σφοδρὸς ἐπιπεσὼν καὶπροσαράξας τὸ σκάφος τῷ αἰγιαλῷ διέλυσεν.ἡμεῖς δὲ μόλις ἐξενηξάμεθα τὰ ὅπλα ἕκαστος καὶεἴ τι ἄλλο οἷός τε ἦν ἁρπασάμενοι.Ταῦτα μὲν οὖν τὰ μέχρι τῆς ἑτέρας γῆς συνενεχθένταμοι ἐν τῇ θαλάττῃ καὶ παρὰ τὸν πλοῦν ἐνταῖς νήσοις καὶ ἐν τῷ ἀέρι καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷκήτει καὶ ἐπεὶ ἐξήλθομεν, παρά τε τοῖς ἥρωσι καὶτοῖς ὀνείροις καὶ τὰ τελευταῖα παρὰ τοῖς Βουκεφάλοιςκαὶ ταῖς Ὀνοσκελέαις, τὰ δὲ ἐπὶ τῆς γῆςἐν ταῖς ἑξῆς βίβλοις διηγήσομαι.