ΧοηφοποιΤὰ τοῦ δράματος πρόσωπαὈρέστηςΠυλάδηςχορόςἨλέκτρατροφόςΚλυταιμήστραΑἴγισθοςθεράπωνὈρέστηςἙρμῆ χθόνιε, πατρῷ᾽ ἐποπτεύων κράτη,σωτὴρ γενοῦ μοι ξύμμαχός τ᾽ αἰτουμένῳ:ἥκω γὰρ ἐς γῆν τήνδε καὶ κατέρχομαι.τύμβου δ᾽ ἐπ᾽ ὄχθῳ τῷδε κηρύσσω πατρὶκλύειν, ἀκοῦσαι . . .. . . πλόκαμον Ἰνάχῳ θρεπτήριον.τὸν δεύτερον δὲ τόνδε πενθητήριον1-in codd. desunt: 1-5 ex Arist. Ran. 1126, 1172 sulevit Canter: 6-7 ex schol. Pind. Pyth. iv. 145 Stanley: 8-9 ex schol. Eur. Alc. 784 Dindorf1-Post 6 interpungendum vidit Murrayοὐ γὰρ παρὼν ᾤμωξα σόν, πάτερ, μόρονοὐδ᾽ ἐξέτεινα χεῖρ᾽ ἐπ᾽ ἐκφορᾷἐκφορᾷ Dindorf: ἐκφορὰν schol. νεκροῦ.<ἔα.>hinc incipiunt codd. M Gἔα add. Dindorf τί χρῆμα λεύσσω; τίς ποθ᾽ ἥδ᾽ ὁμήγυριςστείχει γυναικῶν φάρεσιν μελαγχίμοιςπρέπουσα; ποίᾳ ξυμφορᾷ προσεικάσω;πότερα δόμοισι πῆμα προσκυρεῖ νέον;ἢ πατρὶ τὠμῷ τάσδ᾽ ἐπεικάσας τύχωχοὰς φερούσας νερτέροις μειλίγματα;μειλίγματα Casaubon: μειλίγμασιν Mοὐδέν ποτ᾽ ἄλλο: καὶ γὰρ Ἠλέκτραν δοκῶστείχειν ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν πένθει λυγρῷπρέπουσαν. ὦ Ζεῦ, δός με τείσασθαι μόρονπατρός, γενοῦ δὲ σύμμαχος θέλων ἐμοί.Πυλάδη, σταθῶμεν ἐκποδών,ἐκποδών Stanley: ἐκ τοδῶν M ὡς ἂν σαφῶςμάθω γυναικῶν ἥτις ἥδε προστροπή.Χορόςἰαλτὸς ἐκ δόμων ἔβανἔβαν Dindorf: ἔβν G: ἔ ... ceteris paene deletis M (conicitur ἔβην fuisse)χοὰς προπομπὸς ὀξύχειρι σὺν κτύπῳ.σὺν κτύπῳ Auratus: συγκυ.ωι correctum in συγκυπτωι Mπρέπει παρηὶς φοινίοιςφοινίοις ἀμυγμοῖς stanley: φοινισσαμυγμοῖς M ἀμυγμοῖςὄνυχος ἄλοκι νεοτόμῳ,δι᾽ αἰῶνος δ᾽ ἰυγμοῖσιδ᾽ ἰυγμοῖσι Canter: διοιγμοῖσι M βόσκεται κέαρ.λινοφθόροι δ᾽ ὑφασμάτωνλακίδες ἔφλαδον ὑπ᾽ ἄλγεσιν,προστέρνοι στολμοὶπέπλων ἀγελάστοιςξυμφοραῖς πεπληγμένων.Χορόςτορὸς γὰρ ὀρθόθριξ φόβος,ὀρθόθριξ φόβος Heath: φοῖβος ὀρφόθριξ Mδόμων ὀνειρόμαντις, ἐξ ὕπνου κότονπνέων, ἀωρόνυκτον ἀμβόαμαμυχόθεν ἔλακεἔλαχε (κε supra scr. m) M περὶ φόβῳ,γυναικείοισιν ἐν δώμασιν βαρὺς πίτνων.κριταί <τε>τε add. Porson τῶνδ᾽ ὀνειράτωνθεόθεν ἔλακονἔλακον Turnebus: ἔλαχον M ὑπέγγυοιμέμφεσθαι τοὺς γᾶςνέρθεν περιθύμωςτοῖς κτανοῦσί τ᾽ ἐγκοτεῖν.Χορόςτοιάνδε χάριν ἀχάριτονἀχάριτον Elmsley: ἄχαριν M ἀπότροπον κακῶν,ἰὼ γαῖα μαῖα,μωμένα μ᾽ ἰάλλειμ᾽ ἰάλλει Pauw: μιλλεῖ Mδύσθεος γυνά. φοβοῦ-μαι δ᾽ ἔπος τόδ᾽ ἐκβαλεῖν.ἐκβαλεῖν Jacob: ἐκβάλλειν Mτί γὰρ λύτρονλύτρον Canter: λυγρὸν M πεσόντος αἵματος πέδοι;πέδῳ Mἰὼ πάνοιζυς ἑστία,ἰὼ κατασκαφαὶ δόμων.ἀνήλιοι βροτοστυγεῖςδνόφοι καλύπτουσι δόμουςδεσποτῶν θανάτοισι.Χορόςσέβας δ᾽ ἄμαχον ἀδάματονἀδάματον Hermann: ἀδάμαντον M ἀπόλεμον τὸ πρὶνδι᾽ ὤτων φρενόςφρενός Victorius: φρένες M τεδαμίας περαῖνοννῦν ἀφίσταται. φοβεῖ-ται δέ τις. τὸ δ᾽ εὐτυχεῖν,τόδ᾽ ἐν βροτοῖςβροτοῖσι M θεός τε καὶ θεοῦ πλέον.ῥοπὴ δ᾽ ἐπισκοπεῖ δίκαςδίκας Turnebus: δίκαν Mταχεῖα τοὺςτοὺς e scholio Turnebus: τοῖς M μὲν ἐν φάει,τὰ δ᾽ ἐν μεταιχμίῳ σκότουμένει χρονίζονταςχρονίζοντας Dindorf: χρονίζοντ᾽ M ἄχη [βρύειβρύει seclusit Dindorf],τοὺς δ᾽ ἄκραντος ἔχει νύξ.Χορόςδι᾽ αἵματ᾽ ἐκποθένθ᾽ἐκποθένθ᾽ Schütz: ἐκποθὲν M ὑπὸ χθονὸς τροφοῦτίτας φόνος πέπηγεν οὐ διαρρύδαν.διαλγὴς <δ᾽>δ᾽ add. Schütz Post 69 iterum v. 65 legit M, eiecit Heath ἄτα διαφέρειτὸν αἴτιον παναρκέτας νόσου βρύειν.Χορόςθιγόντιθιγόντι Scaliger: οἴγοντι M δ᾽ οὔτι νυμφικῶν ἑδωλίωνἄκος, πόροι τε πάντες ἐκ μιᾶς ὁδοῦδιαίνοντεςδιαίνοντες Lachmann: βαίνοντες M τὸν χερομυσῆ†φόνον καθαίροντες ἴθυσαν ἄτανcorrupta varie tentantur: fortasse καθάρσιοι ῥοαῖσιν ἔκλυσαν μάταν†.Χορόςἐμοὶ δ᾽ ???ἀνάγκαν γὰρ ἀμφίπτολινθεοὶ προσήνεγκαν: ???ἐκ γὰρ οἴκωνπατρῴων δούλιόν <μ᾽>μ᾽ add. Conington ἐσᾶγον αἶσαν,???δίκαια καὶ μὴ δίκαιαπρέποντ᾽ <ἀπ᾽>ἀπ᾽ e scholio add. Frey ἀρχᾶς βίουβίᾳ φρενῶν αἰνέσαι πικρὸνβίᾳ φρενῶν αἰνέσαι πικρὸν H. L. Ahrens: βίᾳ φερομένων αἰνέσαι πικρῶν φρενῶν Mπικρὸν schol.στύγος κρατούσῃ. δακρύω δ᾽ ὑφ᾽ εἱμάτωνματαίοισι δεσποτᾶντύχαις, κρυφαίοις πένθεσιν παχνουμένη.παχνουμένη Turnebus: παχνουμένην MἨλέκτραδμωαὶ γυναῖκες, δωμάτων εὐθήμονες,ἐπεὶ πάρεστε τῆσδε προστροπῆς ἐμοὶπομποί, γένεσθε τῶνδε σύμβουλοι πέρι:τί φῶτί φῶ H. L. Ahrens: τύφῳ δεͅ M χέουσα τάσδε κηδείους χοάς;πῶς εὔφρον᾽ εἴπω, πῶς κατεύξομαικατεύξωμαι turnebus: κατεύξομαι M πατρί;πότερα λέγουσα παρὰ φίλης φίλῳ φέρεινγυναικὸς ἀνδρί, τῆς ἐμῆς μητρὸς πάρα;τῶνδ᾽ οὐ πάρεστι θάρσος, οὐδ᾽ ἔχω τί φῶ,χέουσα τόνδε πέλανον ἐν τύμβῳ πατρός.91-2 post 95 transponit Weilἢ τοῦτο φάσκω τοὔπος, ὡς νόμος βροτοῖς,ἔσθλ᾽ἔσθλ᾽ Elmsley: ἴσ᾽ Bamberger: ἔσψτ᾽ M ἀντιδοῦναι τοῖσι πέμπουσιν τάδεστέφη, δόσιν γεγε Stanley: τε M τῶν κακῶν ἐπαξίαν;ἢ σῖγ᾽ ἀτίμως, ὥσπερ οὖν ἀπώλετοπατήρ, τάδ᾽ ἐκχέασα,ἐκχέασα Dindorf: ἐκχέουσα M γάποτον χύσιν,στείχω καθάρμαθ᾽ ὥς τις ἐκπέμψας πάλινδικοῦσα τεῦχος ἀστρόφοισιν ὄμμασιν;τῆσδ᾽ ἐστὲ βουλῆς, ὦ φίλαι, μεταίτιαι:κοινὸν γὰρ ἔχθος ἐν δόμοις νομίζομεν.μὴ κεύθετ᾽ ἔνδον καρδίας φόβῳ τινός.τὸ μόρσιμον γὰρ τόν τ᾽ ἐλεύθερον μένεικαὶ τὸν πρὸς ἄλλης δεσποτούμενον χερός.λέγοις ἄν, εἴ τι τῶνδ᾽ ἔχοιςἔχεις Jacob ὑπέρτερον.Χορόςαἰδουμένη σοι βωμὸν ὡς τύμβον πατρὸςλέξω, κελεύεις γάρ, τὸν ἐκ φρενὸς λόγον.Ἠλέκτραλέγοις ἄν, ὥσπερ ᾐδέσω τάφον πατρός.Χορόςφθέγγου χέουσα κεδνὰκεδνὰ Hartung: σεμνὰ M τοῖσιν εὔφροσιν.Ἠλέκτρατίνας δὲ τούτους τῶν φίλων προσεννέπω;Χορόςπρῶτον μὲν αὑτὴν χὤστις Αἴγισθον στυγεῖ.Ἠλέκτραἐμοί τε καὶ σοί τἄρ᾽ ἐπεύξομαιἐπεμ́ξωμαι Dobree: ἐπεύξομαι M τάδε;Χορόςαὐτὴ σὺ ταῦτα μανθάνουσ᾽ ἤδη φράσαι.Ἠλέκτρατίν᾽ οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῇδε προστιθῶ στάσει;Χορόςμέμνησ᾽ Ὀρέστου, κεἰ θυραῖός ἐσθ᾽ ὅμως.Ἠλέκτραεὖ τοῦτο, κἀφρένωσας οὐχ ἥκιστά με.Χορόςτοῖς αἰτίοις νῦννῦν M τοῦ φόνου μεμνημένη???Ἠλέκτρατί φῶ; δίδασκ᾽ ἄπειρον ἐξηγουμένη.Χορόςἐλθεῖν τιν᾽ αὐτοῖς δαίμον᾽ ἢ βροτῶν τινα???Ἠλέκτραπότερα δικαστὴν ἢ δικηφόρον λέγεις;λέγω; WeilΧορόςἅπλῶς τι φράζουσ᾽, ὅστις ἀνταποκτενεῖ.Ἠλέκτρακαὶ ταῦτά μοὐστὶν εὐσεβῆ θεῶν πάρα;Χορόςπῶς δ᾽ οὐ τὸν ἐχθρὸν ἀνταμείβεσθαι κακοῖς;Ἠλέκτραhunc v. post 165 in M scriptum huc transtulit Hermannκῆρυξ μέγιστεμέγιστε Stanley: μεγίστη M τῶν ἄνω τε καὶ κάτω,<ἄρηξον,>ἄρηξον add. Klausen Ἑρμῆ χθόνιε, κηρύξας ἐμοί,τοὺς γῆς ἔνερθε δαίμονας κλύειν ἐμὰςεὐχάς, πατρῴων δωμάτωνδωμάτων Stanley: δ᾽ ὀμμάτων M ἐπισκόπους,καὶ γαῖαν αὐτήν, ἣ τὰ πάντα τίκτεται,θρέψασά τ᾽ αὖθις τῶνδε κῦμα λαμβάνει:κἀγὼ χέουσα τάσδε χέρνιβας βροτοῖςλέγω καλοῦσα πατέρ᾽, “ἐποίκτιρόν τ᾽ ἐμὲφίλον τ᾽ Ὀρέστην: †πῶς ἀνάξομεν δόμοις.corruta necdum sanata: φῶς τ᾽ ἄναψον ἐν δόμοις anon.: ὡς ἀναξωμεν Paleyπεπραμένοιπεπραμένοι Casaubon: πεπραγμένοι M γὰρ νῦν γέ πως ἀλώμεθαπρὸς τῆς τεκούσης, ἄνδρα δ᾽ ἀντηλλάξατοΑἴγισθον, ὅσπερ σοῦ φόνου μεταίτιος.κἀγὼ μὲν ἀντίδουλος: ἐκ δὲ χρημάτωνφεύγωνφεύγων Robortello: φεύγειν M Ὀρέστης ἐστίν, οἱ δ᾽ ὑπερκόπωςἐν τοῖσι σοῖς πόνοισιπόνοισι Robortello: πόνοισιν M χλίουσιν μέγα.μέγα Turnebus: μέτα Mἐλθεῖν δ᾽ Ὀρέστην δεῦρο σὺν τύχῃ τινὶκατεύχομαί σοι, καὶ σὺ κλῦθί μου, πάτερ:αὐτῇ τέ μοι δὸς σωφρονεστέραν πολὺμητρὸς γενέσθαι χεῖρά τ᾽ εὐσεβεστέραν.ἡμῖν μὲν εὐχὰς τάσδε, τοῖς δ᾽ ἐναντίοιςλέγω φανῆναί σου, πάτερ, τιμάορον,καὶ τοὺς κτανόντας ἀντικατθανεῖν δίκῃ.δίκῃ Scaliger: δίκην M”ταῦτ᾽ ἐν μέσῳ τίθημι τῆς καλῆςκαλῆς Schütz: κακῆς M: vv. 145-6 suspecti ἀρᾶς,κείνοις λέγουσα τήνδε τὴν κακὴν ἀράν:“ἡμῖν δὲ πομπὸς ἴσθι τῶν ἐσθλῶν ἄνω,σὺν θεοῖσι καὶ γῇ καὶ δίκῃ νικηφόρῳ.”τοιαῖσδ᾽ ἐπ᾽ εὐχαῖς τάσδ᾽ ἐπισπένδω χοάς.ὑμᾶς δὲ κωκυτοῖς ἐπανθίζειν νόμος,παιᾶνα τοῦ θανόντος ἐξαυδωμένας.Χορόςἵετε δάκρυ καναχὲς ὀλόμενονὀλομένῳ δεσπότᾳ,πρὸς ἔρυμα τόδε κακῶν, κεδνῶν τ᾽ἀπότροπον ἄγοςἀγος e scholio Victorius: ἄλγος M ἀπεύχετονκεχυμένων χοᾶν. κλύε δέ μοι, κλύε,σέβας ὦσέβας ὦ Turnebus: σεβάσω M δέσποτ᾽, ἐξ ἀμαυρᾶς φρενός.ὀτοτοτοτοτοτοτοῖ,ἴτω τιςἴτω τις Bothe: ἰὼ τίς M δορυ-σθενὴς ἀνήρ, ἀναλυτὴρ δόμων,Σκυθικά τ᾽Σκυθικά τ᾽ Robortello: σκυθιτατ᾽ (ης supra ι scripto) M ἐν χεροῖν παλίντον᾽ἐν ἔργῳ βέλη ʼπιπάλλων Ἄρηςσχέδιά τ᾽ αὐτόκωπα νωμῶν ξίφη.ξίφη e scholio Pauw: βέλη (e praeced. v.) MἨλέκτραἔχει μὲν ἤδη γαπότουςγαπότους Turnebus: ἀπό του M χοὰς πατήρ:Post hunc v. in codd. legitur 124νέου δὲ μύθου τοῦδε κοινωνήσατε.Χορόςλέγοις ἄν: ὀρχεῖται δὲ καρδία φόβῳ.Ἠλέκτραὁρῶἄν: ὀρχεῖται Turnebus: ἀνορχεῖται M τομαῖον τόνδε βόστρυχον τάφῳ.Χορόςτίνος ποτ᾽ ἀνδρός, ἢ βαθυζώνου κόρης;Ἠλέκτραεὐξύμβολον τόδ᾽ ἐστὶ παντὶ δοξάσαι.Χορόςπῶς οὖν; παλαιὰ παρὰ νεωτέρας μάθω.Ἠλέκτραοὐκ ἔστιν ὅστις πλὴν ἐμοῦ κείραιτόκείραιτό Turnebus: κείρετό M νιν.Χορόςἐχθροὶ γὰρ οἷς προσῆκε πενθῆσαι τριχί.Ἠλέκτρακαὶ μὴν ὅδ᾽ ἐστὶ κάρτ᾽ ἰδεῖν ὁμόπτερος.Χορόςποίαις ἐθείραις; τοῦτο γὰρ θέλω μαθεῖν.Ἠλέκτρααὐτοῖσιν ἡμῖν κάρτα προσφερὴς ἰδεῖν.Χορόςμῶν οὖν Ὀρέστου κρύβδα δῶρον ἦνἦν Scholefield: ἦ M: ᾖ G τόδε;Ἠλέκτραμάλιστ᾽ ἐκείνου βοστρύχοις προσείδεται.Χορόςκαὶ πῶς ἐκεῖνος δεῦρ᾽ ἐτόλμησεν μολεῖν;Ἠλέκτραἔπεμψε χαίτηνχαίτην Victorius: καὶ τὴν M κουρίμην χάριν πατρός.Χορόςοὐχ ἧσσον εὐδάκρυτά μοι λέγεις τάδε,εἰ τῆσδε χώρας μήποτε ψαύσει ποδί.Ἠλέκτρακἀμοὶ προσέστη καρδίας κλυδώνιονχολῆς, ἐπαίσθηνἐπαίσθην Canter: ἐπαίθην M δ᾽ ὡς διανταίῳ βέλει:ἐξ ὀμμάτων δὲ δίψιοι πίπτουσί μοισταγόνες ἄφρακτοι δυσχίμου πλημμυρίδος,πλόκαμον ἰδούσῃ τόνδε: πῶς γὰρ ἐλπίσωἀστῶν τιν᾽ ἄλλον τῆσδε δεσπόζειν φόβης;ἀλλ᾽ οὐδὲ μήν νιν ἡ κτανοῦσ᾽ ἐκείρατο,ἐμὴ δὲ μήτηρ, οὐδαμῶς ἐπώνυμονφρόνημα παισὶ δύσθεον πεπαμένη.ἐγὼ δ᾽ ὅπως μὲν ἄντικρυς τάδ᾽ αἰνέσω,εἶναι τόδ᾽ ἀγλάισμά μοι τοῦ φιλτάτουβροτῶν Ὀρέστου—σαίνομαισαίνομαι] σαι alia manu scr. M δ᾽ ὑπ᾽ ἐλπίδος.φεῦ.extra metrumεἴθ᾽ εἶχε φωνὴν εὔφρον᾽ ἀγγέλου δίκην,ὅπως δίφροντις οὖσα μὴ ᾽κινυσσόμην,μὴ᾽ κινυσσόμην Turnebus: μὴκηννυσσομην Mἀλλ᾽ εὖ ᾽σαφήνει᾽σ᾽αφήνει Paley: σαφηνῆ M τόνδ᾽ ἀποπτύσαι πλόκον,εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἐχθροῦ κρατὸς ἦν τετμημένος,ἢ ξυγγενὴς ὢν εἶχε συμπενθεῖν ἐμοὶἄγαλμα τύμβου τοῦδε καὶ τιμὴν πατρός.ἀλλ᾽ εἰδότας μὲν τοὺς θεοὺς καλούμεθα,οἵοισιν ἐν χειμῶσι ναυτίλων δίκηνδίκην Aldina: δίκηι (ηι in rasura) Mστροβούμεθ᾽: εἰ δὲ χρὴ τυχεῖν σωτηρίας,σμικροῦ γένοιτ᾽ ἂν σπέρματος μέγας πυθμήν.καὶ μὴν στίβοι γε, δεύτερον τεκμήριον,ποδῶνποδῶν Turnebus: ποδῶν δ᾽ M ὅμοιοι τοῖς τ᾽ ἐμοῖσιν ἐμφερεῖσ—καὶ γὰρ δύ᾽ ἐστὸν τώδε περιγραφὰ ποδοῖν,αὐτοῦ τ᾽ ἐκείνου καὶ συνεμπόρου τινόσ—πτέρναι τενόντων θ᾽ ὑπογραφαὶ μετρούμεναιεἰς ταὐτὸ συμβαίνουσι τοῖς ἐμοῖς στίβοις.πάρεστι δ᾽ ὠδὶς καὶ φρενῶν καταφθορά.201-post 211 transponere volt WeilὈρέστηςεὔχου τὰ λοιπά, τοῖς θεοῖς τελεσφόρουςεὐχὰς ἐπαγγέλλουσα, τυγχάνειν καλῶς.Ἠλέκτραἐπεὶ τί νῦν ἕκατι δαιμόνων κυρῶ;Ὀρέστηςεἰς ὄψιν ἥκεις ὧνπερ ἐξηύχουἐξηύχου Robortello: ἐξηύκου M πάλαι.Ἠλέκτρακαὶ τίνα σύνοισθά μοι καλουμένῃ βροτῶν;Ὀρέστηςσύνοιδ᾽ Ὀρέστην πολλά σ᾽ ἐκπαγλουμένην.ἐκπαγλουμένην Robortello: ἐκπαγλουμένης MἨλέκτρακαὶ πρὸς τί δῆτα τυγχάνω κατευγμάτων;Ὀρέστηςὅδ᾽ εἰμί: μὴ μάτευ᾽μάτευ᾽ G: μάστευ᾽ M ἐμοῦ μᾶλλον φίλον.Ἠλέκτραἀλλ᾽ ἦ δόλον τιν᾽, ὦ ξέν᾽, ἀμφί μοι πλέκεις;Ὀρέστηςαὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τἄρατἄρα dndorf: ταρρα M μηχανορραφῶ.Ἠλέκτραἀλλ᾽ ἐν κακοῖσι τοῖς ἐμοῖς γελᾶν θέλεις.Ὀρέστηςκἀν τοῖς ἐμοῖς ἄρ᾽,ἐμοῖς ἄρ᾽ Turnebus: ἐμοῖσιν M εἴπερ ἔν γε τοῖσι σοῖς.Ἠλέκτραὡς ὄντ᾽ Ὀρέστην τἄρ᾽τἄρ᾽ Murray: τάδ᾽ M ἐγὼ προσεννέπω;Ὀρέστηςαὐτὸν μὲν οὖνοὖν Turnebus: νῦν M ὁρῶσα δυσμαθεῖς ἐμέ:κουρὰν δ᾽ ἰδοῦσα τήνδε κηδείου τριχὸςἰχνοσκοποῦσά τ᾽ ἐν στίβοισι τοῖς ἐμοῖςἀνεπτερώθης κἀδόκεις ὁρᾶν ἐμέ.σκέψαι τομῇσκέψαι κόμῃ hartung: σκέψαιτο μὴ M: σκέψαι τομῇ Turnebus προσθεῖσα βόστρυχον τριχὸςσαυτῆς ἀδελφοῦ σύμμετρονσύμμετρον Schütz: σκέψαιτο μὴ M: σκέψαι τομῇ Turnebusσύμμετρον Schütz: συμμέτρου M τῷ σῷ κάρᾳ.226-in codd. sic leguntur: 226, 228, 227, 230, 229: ordinem mutavit Hermannἰδοῦ δ᾽ ὕφασμα τοῦτο, σῆς ἔργον χερός,σπάθης τε πληγὰς ἠδὲἠδὲ Turnebus: εἰς δὲ M θήρειονθήρειον Bamberger: θηρίον M γραφήν.ἔνδον γενοῦ, χαρᾷ δὲ μὴ ᾽κπλαγῇςμὴ ᾽κπλαγῇς Turnebus: μἠκπλαγιν͂ M φρένας:τοὺς φιλτάτους γὰρ οἶδα νῷν ὄντας πικρούς.Ἠλέκτραὦ φίλτατον μέλημα δώμασιν πατρός,δακρυτὸς ἐλπὶς σπέρματος σωτηρίου,ἀλκῇ πεποιθὼς δῶμ᾽ ἀνακτήσῃ πατρός.ὦ τερπνὸν ὄμμα τέσσαρας μοίρας ἔχονἐμοί: προσαυδᾶν δ᾽ ἐστ᾽ ἀναγκαίως ἔχονπατέρα τε, καὶ τὸ μητρὸς ἐς σέ μοι ῥέπειστέργηθρον: ἡ δὲ πανδίκως ἐχθαίρεται:καὶ τῆς τυθείσης νηλεῶς ὁμοσπόρου:πιστὸς δ᾽ ἀδελφὸς ἦσθ᾽, ἐμοὶ σέβας φέρωνμόνονμόνον turnebus: μόνος M Κράτος τε καὶ Δίκη σὺν τῷ τρίτῳπάντων μεγίστῳ Ζηνὶ συγγένοιτό σοι.σοι Stanley: μοι MὈρέστηςΖεῦ Ζεῦ, θεωρὸς τῶνδε πραγμάτωνπραγμάτων Robortello: πρηγμάτων M[error ex η sura scrito ortus, tamquam πημάτων indicantis] γενοῦ:ἰδοῦ δὲ γένναν εὖνινγένναν εὖνιν turnebus: γέννανιν M αἰετοῦ πατρός,θανόντος ἐν πλεκταῖσι καὶ σπειράμασινδεινῆς ἐχίδνης. τοὺς δ᾽ ἀπωρφανισμένουςνῆστις πιέζει λιμός: οὐ γὰρ ἐντελεῖςἐντελεῖς Pauw: ἐντελὴς Mθήραν πατρῴανθήραν πατρῴαν e scholio Robortello: θήρα πατρῴα M προσφέρειν σκηνήμασιν.οὕτω δὲ κἀμὲ τήνδε τ᾽, Ἠλέκτραν λέγω,λέγω Aldina: ἐγὼ Mἰδεῖν πάρεστί σοι, πατροστερῆ γόνον,ἄμφω φυγὴν ἔχοντε τὴν αὐτὴν δόμων.καὶ τοῦ θυτῆρος καί σε τιμῶντος μέγαπατρὸς νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἀποφθείρας πόθενἕξεις ὁμοίας χειρὸς εὔθοινονεὔθοινον G: εὔθυνον (οι supra scr. m) M γέρας;οὔτ᾽ αἰετοῦ γένεθλ᾽ ἀποφθείρας, πάλινπέμπειν ἔχοις ἂν σήματ᾽ εὐπιθῆεὐπειθῆ M (ι sura ει scr. m) βροτοῖς:οὔτ᾽ ἀρχικός σοι πᾶς ὅδ᾽ αὐανθεὶς πυθμὴνβωμοῖς ἀρήξει βουθύτοις ἐν ἤμασιν.ἐν ἤμασιν Turnebus: ἐνήμασιν Mκόμιζ᾽, ἀπὸ σμικροῦ δ᾽ ἂν ἄρειαςδ᾽ ἂν ἄρειας e scholio praeclare Turnebus: δαναρίας M μέγανδόμον, δοκοῦντα κάρτα νῦν πεπτωκέναι.Χορόςὦ παῖδες, ὦ σωτῆρες ἑστίας πατρός,σιγᾶθ᾽, ὅπως μὴ πεύσεταί τις, ὦ τέκνα,γλώσσης χάριν δὲ πάντ᾽ ἀπαγγείλῃ τάδεπρὸς τοὺς κρατοῦντας: οὓς ἴδοιμ᾽ ἐγώ ποτεθανόντας ἐν κηκῖδι πισσήρει φλογός.Ὀρέστηςοὔτοιοὔτοι Turnebus: οὔτι M προδώσει Λοξίου μεγασθενὴςχρησμὸς κελεύων τόνδε κίνδυνον περᾶν,κἀξορθιάζωνκἀξοθριάζων M πολλὰ καὶ δυσχειμέρουςἄτας ὑφ᾽ ἧπαρ θερμὸν ἐξαυδώμενος,εἰ μὴ μέτειμι τοῦ πατρὸς τοὺς αἰτίους:τρόπον τὸν αὐτὸν ἀνταποκτεῖναι λέγων,ἀποχρημάτοισι ζημίαις ταυρούμενον:αὐτὸν δ᾽ ἔφασκε τῇ φίλῃ ψυχῇ τάδετείσειν μ᾽ ἔχοντα πολλὰ δυστερπῆ κακά.τὰ μὲν γὰρ ἐκ γῆς δυσφρόνων μηνίματαμηνίματα Lobeck: μειλίγματα Mβροτοῖς πιφαύσκων εἶπε, τὰς δ᾽ αἰνῶνδ᾽ αἰνῶν Hermann: δὲ νῶν M νόσους,σαρκῶν ἐπαμβατῆρας ἀγρίαις γνάθοιςλειχῆναςλειχῆνας Blomfield: λιχηνας M ἐξέσθοντας ἀρχαίαν φύσιν:λευκὰς δὲ κόρσας τῇδ᾽ ἐπαντέλλεινἐπαντέλλειν Robortello: ἐπαντέλλει M νόσῳ:ἄλλας τ᾽ ἐφώνειτ᾽ ἐφώνει Auratus: τε φωνεῖ M προσβολάς Ἐρινύωνἐκ τῶν πατρῴων αἱμάτων τελουμένας:Post 284 in M legitur v. 288, quem illuc transposuit Hermannτὸ γὰρ σκοτεινὸν τῶν ἐνερτέρων βέλοςἐκ προστροπαίων ἐν γένει πεπτωκότων,καὶ λύσσα καὶ μάταιος ἐκ νυκτῶν φόβοςὁρῶντα λαμπρὸν ἐν σκότῳ νωμῶντ᾽ ὀφρὺνκινεῖ, ταράσσει, καὶ διώκεσθαι πόλεωςχαλκηλάτῳ πλάστιγγι λυμανθὲν δέμας.καὶ τοῖς τοιούτοις οὔτε κρατῆροςκρατῆρος Robortello: κρατερὸς M μέροςεἶναι μετασχεῖν, οὐ φιλοσπόνδου λιβός,βωμῶν τ᾽ ἀπείργειν οὐχ ὁρωμένην πατρὸςμῆνιν: δέχεσθαι <δ᾽>δ᾽ add. Hermann (rasura in M) οὔτε συλλύειν τινά.πάντων δ᾽ ἄτιμον κἄφιλον θνῄσκειν χρόνῳκακῶς ταριχευθέντα παμφθάρτῳ μόρῳ.iniuria suspectiτοιοῖσδε χρησμοῖς ἆραἆρα stanley: ἄρα M χρὴ πεποιθέναι;κεἰ μὴ πέποιθα, τοὔργον ἔστ᾽ ἐργαστέον.πολλοὶ γὰρ εἰς ἓν συμπίτνουσινσυμπίτνουσιν M: συμπίτουσιν m ἵμεροι,θεοῦ τ᾽ ἐφετμαὶ καὶ πατρὸς πένθος μέγα,καὶ πρὸς πιέζειπρὸς πιέζει abresch: προσπιέζει M χρημάτων ἀχηνία,τὸ μὴ πολίτας εὐκλεεστάτους βροτῶν,Τροίας ἀναστατῆρας εὐδόξῳ φρενί,δυοῖν γυναικοῖν ὧδ᾽ ὑπηκόους πέλειν.θήλεια γὰρ φρήν: εἰ δὲ μή, τάχ᾽ εἴσεται.Χορόςἀλλ᾽ ὦ μεγάλαι Μοῖραι,μοῖρε, αι sura scr., M chori notam addidit Robortello Διόθεντῇδε τελευτᾶν,ᾗ τὸ δίκαιον μεταβαίνει.ἀντὶ μὲν ἐχθρᾶς γλώσσης ἐχθρὰγλῶσσα τελείσθω: τοὐφειλόμενονπράσσουσα Δίκη μέγ᾽ ἀυτεῖ:δίκη μέγ᾽ ἀυτεῖ m G: δικην μέγαυτι Mἀντὶ δὲ πληγῆς φονίας φονίανπληγὴν τινέτω. δράσαντι παθεῖν,τριγέρων μῦθος τάδε φωνεῖ.ὈρέστηςOp. add. turnebusὦ πάτερ αἰνόπατες,αἰνοπαθές e scholio Hartung: αἰνόπατερ M τί σοιφάμενος ἢ τί ῥέξαςτύχοιμ᾽ ἂν ἕκαθενἕκαθεν] καθεν M, ἕ supra scr. m οὐρίσας,ἔνθα σ᾽ ἔχουσιν εὐναί;σκότῳ φάος ἀντίμοι-ρον;ἀντίμοιρον Erfurdt: ἰσοτίμοιρον M χάριτες δ᾽ ὁμοίωςκέκληνται γόος εὐκλεὴςπροσθοδόμοις Ἀτρείδαις.ΧορόςΧο. ad. Turnebusτέκνον, φρόνημα τοῦθανόντος οὐ δαμάζειπυρὸς [ἡἡ seclusit Porson] μαλερὰ γνάθος,φαίνει δ᾽ ὕστερον ὀργάς:ὀτοτύζεται δ᾽ ὁ θνῄσκων,ἀναφαίνεται δ᾽ ὁ βλάπτων.πατέρων τε καὶ τεκόντωνγόος ἔνδικος ματεύειτἄποιν᾽τἄποιν᾽ e scholio Bothe: τὸ πᾶν M: alii aliter: ποινὰν Schütz: ῥοπὰν Hermann ἀμφιλαφὴς ταραχθείς.Ἠλέκτρακλῦθὶ νυν, ὦ πάτερ, ἐν μέρειπολυδάκρυτα πένθη.δίπαις τοί σ᾽τοί σ᾽ Schütz: τοῖς M ἐπιτύμβιοςἐπιτύμβιος Hermann: ἐιτυμβιδίοις Mθρῆνος ἀναστενάζει.τάφος δ᾽ ἱκέτας δέδεκταιφυγάδας θ᾽ ὁμοίως.τί τῶνδ᾽ εὖ, τί δ᾽ ἄτερ κακῶν;οὐκ ἀτρίακτος ἄτα;Χορόςἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἂν ἐκ τῶνδε θεὸς χρῄζωνθείηθείη Turnebus: θήη M κελάδους εὐφθογγοτέρους:ἀντὶ δὲ θρήνων ἐπιτυμβιδίωνπαιὰνπαιὰν Blomfield: παίων M μελάθροις ἐν βασιλείοιςνεοκρᾶτα φίλον κομίσειεν.κομίσειεν orson: κομίζει M: sed fortasse praestat φιάλην νεοκρᾶτα κομίζοι ScaligerὈρέστηςεἰ γὰρ ὑπ᾽ Ἰλίῳπρός τινος Λυκίων, πάτερ,δορίτμητος κατηναρίσθης,κατηναρίσθης Porson: κατεναρίσθης Mλιπὼν ἂν εὔκλειαν ἐν δόμοισιτέκνων τ᾽ ἐντ᾽ ἐν Wellauer: τε M κελεύθοιςἐπιστρεπτὸν αἰῶαἰῶ H. L. Ahrens: αἰῶνα Mκτίσας πολύχωστον ἂν εἶχεςτάφον διαποντίου γᾶςδιαποντίου γᾶς Turnebus: διατοντιουτας Mδώμασιν εὐφόρητον.Χορόςφίλος φίλοισι τοῖςἐκεῖ καλῶς θανοῦσινκατὰ χθονὸς ἐμπρέπωνσεμνότιμος ἀνάκτωρ,πρόπολός τε τῶν μεγίστωνχθονίων ἐκεῖ τυράννων:βασιλεὺς γὰρ ἦν,ἦν, ς supra scr., M ὄφρ᾽ ἔζης,ἔζη Hermann; ἔζης Mμόριμον λάχος πιπλάντωνπιπλάντων Heath: πιμπλάντων Mχειροῖνχειροῖν] χεροῖν M πεισιβρότοῳ τε βάκτρῳ.πεισιβρότῳ τε βάκτρῳ Pauw: πισίμβροτόν τε βάκτρον MἨλέκτραμηδ᾽ ὑπὸ Τρωίαςτείχεσι φθίμενος, πάτερ,μετ᾽ ἄλλῳἄλλῳ Stanley: ἄλλων M δουρικμῆτι λαῷπαρὰ Σκαμάνδρου πόρον τεθάφθαι.τεθάφθαι Tafel: τέθαψαι Mπάρος δ᾽ οἱ κτανόντεςνιν οὕτως δαμῆναι<φίλοιςφίλοις ad. Conington>, θανατηφόρον αἶσανπρόσωπρόσω Hermann: πρόσσω M τινὰ πυνθάνεσθαιτῶνδε πόνων ἄπειρον.ΧορόςΧο. add. turnebusταῦτα μέν, ὦ παῖ, κρείσσονα χρυσοῦ,μεγάλης δὲ τύχης καὶ ὑπερβορέουμείζονα φωνεῖς: δύνασαιφωνεῖς: δύνασαι Hermann: φωνεῖ ὀδυνᾶσαι M γάρ.ἀλλὰ διπλῆς γὰρ τῆσδε μαράγνηςμαράγνης Robortello: μαράγμης Mδοῦπος ἱκνεῖται: τῶν μὲν ἀρωγοὶκατὰ γῆς ἤδη, τῶν δὲ κρατούντωνχέρες οὐχ ὅσιαι στυγερῶν τούτων,†πᾶσι δὲ μᾶλλον γεγένηται.corrupta varie tentantur: fortasse ... ὅσιαι: στυγερὸν τούτων | παισὶ τί μᾶλλον γεγένηται; SchömannὈρέστηςτοῦτο διαμπερὲς οὖςΗλ. add. Robortello οὖς Schütz: ὡς Mἵκεθ᾽ἵκετο M ἅπερ τιτι Schütz: τε M βέλος.Ζεῦ Ζεῦ, κάτωθεν ἀμπέμπωνὑστερόποινον ἄτανβροτῶν τλάμονι καὶ πανούργῳχειρί, τοκεῦσι δ᾽ ὅμως τελεῖται.Χορόςἐφυμνῆσαι γένοιτό μοι πυκά-εντ᾽πυκάεντ᾽ Dindorf: πευκήεντ᾽ M ὀλολυγμὸν ἀνδρὸςθεινομένου, γυναικός τ᾽ὀλλυμένας: τί γὰρ κεύθω φρενὸς οἷονοἷον Hermann: θεῖον M ἔμπαςποτᾶται; πάροιθεν δὲ πρῴραςδριμὺς ἄηται κραδίαςκραδίας Hermann: καρδίαδς Mθυμὸς ἔγκοτον στύγος.Ὀρέστησ???Ορ add. Robortelloκαὶ πότ᾽καὶ πότ᾽ correctum in καί τοτ᾽ M ἂν ἀμφιθαλὴςΖεὺς ἐπὶ χεῖρα βάλοι,φεῦ φεῦ, κάρανα δαΐξας;πιστὰ γένοιτο χώρᾳ.δίκαν δ᾽ ἐξ ἀδίκων ἀπαιτῶ.κλῦτε δὲ Γᾶ χθονίων τε τιμαί.Γᾶ χθονίων τε τιμαί H. L. Ahrens: ταχθονίων τετιμαι (έν supra μᾳι scr. m) MΧορόςἀλλὰ νόμοςἀλλὰ νόμος Turnebus: ἀλλ᾽ ἄνομος M μὲν φονίας σταγόναςχυμένας ἐς πέδον ἄλλο προσαιτεῖναἷμα. βοᾷ γὰρ λοιγὸς Ἐρινὺνλοιγὸς Ε᾽ρινὺν Schütz: λοιγὸν ἐρινὺς Mπαρὰ τῶν πρότερονπρότερον Portus: προτέρων M φθιμένων ἄτηνἑτέραν ἐπάγουσαν ἐπ᾽ ἄτῃ.Ἠλέκτρα???πόποι δᾶπόποι δᾶ Bamberger: ποῖποῖδὴ M νερτέρων τυραννίδες <τ᾽>,τ᾽ add. paleyἴδετε πολυκρατεῖς Ἀραὶ τεθυμένων,τεθυμένων Hermann: φθειμένων (ι supra ει scr. m) Mἴδεσθ᾽ Ἀτρειδᾶν τὰ λοίπ᾽ ἀμηχάνωςἔχοντα καὶ δωμάτωνἄτιμα. πᾷ τις τράποιτ᾽ ἄν,πετιστραποιταν M, in margine correxit m ὦ Ζεῦ;ΧορόςΧο. add. Hermannπέπαλταιπέπαλται Turnebus: πεπάλατε, αι supra scr., M δ᾽ αὖτέ μοι φίλον κέαρτόνδε κλύουσαν οἶκτον.καὶ τότε μὲν δύσελπις,σπλάγχνα δέ μοιμοι Schütz: μου M κελαινοῦ-ται πρὸς ἔπος κλυούσᾳ.ὅταν δ᾽ αὖτ᾽ ἐπ᾽ ἀλκῆς ἐπάρῃ <μ᾽ἐλπίς,> ἀπέστασεν ἄχοςπροσφανεῖσάἐπ᾽ ἀλκῆς ἐπάρῃ Paley, μ᾽ add. Conington, ἐλπίς Blomfield, προσφανεῖσα Bamberger: ἐπαλκὲς φραρεαπέστασεν ἄχος πρὸς τὸ φανεῖσφαι M μοι καλῶς.Ὀρέστησ???Ορ. add. Hermannτί δ᾽ ἂν φάντεςφάντες Bothe: πάντες M τύχοιμεν; ἢἢ Hermann: ἂν ἢ M τάπερπάθομεν ἄχεαἄχεα Schwenk: ἄχθεα M πρός γε τῶν τεκομένων;πάρεστι σαίνειν, τὰ δ᾽ οὔτι θέλγεται.λύκος γὰρ ὥστ᾽ ὠμόφρωνἄσαντος ἐκ ματρός ἐστι θυμός.Χορόςἔκοψα κομμὸν Ἄριον ἔν τε ΚισσίαςΧο. add. Müller ῎Αριον Hermann, ἔν τε Bothe, Κισσίασͅ Robortello: ἄρειον εἴτε κισσίαις Mνόμοις ἰηλεμιστρίας,νόμοις ἰηλεμιστρίας Hermann: νόμοισιλεμιστρίας Mἀπριγδόπληκτα πολυπλάνηταἀπριγδόπληκτα πολυπλάνητα Blomfield: ἄπριγκτοι πληκτὰ πολυπάλαγκτα M δ᾽ ἦνδ᾽ ἦν Robortello: δὴν M ἰδεῖνἐπασσυτεροτριβῆ τὰ χερὸς ὀρέγματαἄνωθεν ἀνέκαθεν, κτύπῳ δ᾽ ἐπερρόθεικροτητὸν ἀμὸν καὶ πανάθλιον κάρα.ἨλέκτραἰὼΗλ. add. Müller ἰὼ Paley: ἰὼ ἰὼ M δαΐαπάντολμε μᾶτερ, δαΐαις ἐν ἐκφοραῖςἄνευ πολιτᾶν ἄνακτ᾽,ἄνευ δὲ πενθημάτωνἔτλας ἀνοίμωκτον ἄνδρα θάψαι.ὈρέστηςΟρ. add. Robortelloταφὰς ἀτίμουςταφὰἀτίμους Scripsi: τὸ πᾶν ἀτίμως M: ταφὰν ἀτίμων Verrall ἔλεξας, οἴμοι.πατρὸς δ᾽ ἀτίμωσιν ἆραἆρα Heath: ἀρὰ M τείσειἕκατι μὲν δαιμόνων,ἕκατι δ᾽ ἀμᾶν χερῶν.ἔπειτ᾽ ἐγὼ νοσφίσας ὀλοίμαν.ὀλοίμαν turnebus: ἑλοιμαν MΧορόςΧο. add. Müllerἐμασχαλίσθηἐμασχαλίσθη Robortello: ἐμασχαλίσθης M δέ γ᾽, ὡς τόδ᾽ εἰδῇς,δέ γ᾽ Hermann, ὡς ... εἰδῇς Canter, τόδ᾽ Pauw: δὲ τωστοστείδης Mἔπρασσε δ᾽ ᾇπέρᾇπέρ Portus: ἅπερ M νιν ὧδε θάπτει,μόρον κτίσαικτίσαι Stanley: κτεῖναι (ν in rasura) M μωμέναἄφερτονἄφερτον Robortello: ἄφερκτον M αἰῶνι σῷ.κλύειςκλύεις turnebus: κλύει M πατρῴους δύας ἀτίμους.δύας ἀτίμους Stanley: δυσατίμους MἨλέκτραΗλ. ad. Müllerλέγεις πατρῷον μόρον: ἐγὼ δ᾽ ἀπεστάτουνἄτιμος, οὐδὲν ἀξία.μυχῷμυχῷStanley: μυχοῦ M δ᾽ ἄφερκτος πολυσινοῦς κυνὸς δίκανἑτοιμότερα γέλωτος ἀνέφερον λίβη,χέουσαχέουσα Dobree: χαίρουσα (αι in rasura) M πολύδακρυν γόον κεκρυμμένα.τοιαῦτ᾽ ἀκούων ἐν φρεσὶν γράφου, <πάτερ.πάτερ scripsi: iambus deest in fine v. M>ΧορόςΧο. deest in Mδι᾽ ὤτων δὲ συν-τέτραινε μῦθον ἡσύχῳ φρενῶνφρενῶν Turnebus: φρονῶν M βάσει.τὰ μὲν γὰρ οὕτως ἔχει,τὰ δ᾽ αὐτὸς ὄργαὄργα Scaliger: ὀργᾷ M μαθεῖν.πρέπει δ᾽ ἀκάμπτῳ μένει καθήκειν.Ὀρέστηςσὲ τοι λέγω, ξυγγενοῦ, πάτερ, φίλοις.φίλοις Porson: φίλοισι MἨλέκτραἐγὼ δ᾽ ἐπιφθέγγομαι κεκλαυμένα.Χορόςστάσις δὲ πάγκοινος ἅδ᾽ ἐπιρροθεῖ:ἄκουσον ἐς φάος μολών,ξὺν δὲ γενοῦ πρὸς ἐχθρούς.ὈρέστηςἌρης Ἄρει ξυμβαλεῖ,ξυμβαλεῖ Pauw: ξυμβάλλει M Δίκᾳ Δίκα.Ἠλέκτραἰὼ θεοί, κραίνετ᾽ ἐνδίκως <δίκαςδίκας add. Hermann>.Χορόςτρόμος μ᾽ ὑφέρπει κλύουσαν εὐγμάτων.τὸ μόρσιμον μένει πάλαι,εὐχομένοις δ᾽ ἂν ἔλθοι.Χορόςὦὦ Hermann: ἰὼ M πόνος ἐγγενὴςκαὶ παράμουσος Ἄταςἄτας Hermann: ἄτης Mαἱματόεσσα πλαγά.ἰὼ δύστον᾽ ἄφερτα κήδη:ἰὼ δυσκατάπαυστον ἄλγος.Χορόςδώμασιν ἔμμοτοντῶνδ᾽ ἄκος,ἄκος Schütz: ἑκὰς M οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἄλλωνἔκτοθεν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν,διώκειν ἔρινδιώκειν ἔριν Hermann: αιωμαναιρειν M: δι᾽ ὠμὰν ἔριν Klausen αἱματηράν.θεῶν <τῶντῶν add. Hermann> κατὰ γᾶς ὅδ᾽ ὕμνος.Χορόςἀλλὰ κλύοντες, μάκαρες χθόνιοι,τῆσδε κατευχῆς πέμπετ᾽ ἀρωγὴνπαισὶν προφρόνως ἐπὶ νίκῃ.personarum notae desunt in Mνίκῃ Portus: νίκην MὈρέστηςπάτερ, τρόποισιν οὐ τυραννικοῖς θανών,αἰτουμένῳαἰτουμένῳ turnebus: αἰτούμενος M μοι δὸς κράτος τῶν σῶν δόμων.Ἠλέκτρακἀγώ, πάτερ, τοιάνδετοιάνδε Turnebus: τοιάδε M σου χρείαν ἔχω,φυγεῖν μέγαν προσθεῖσαν Αἰγίσθῳ <φθόρονφθόρον add. Hermann: iambus deest M>.Ὀρέστηςοὕτω γὰρ ἄν σοι δαῖτες ἔννομοι βροτῶνκτιζοίατ᾽: εἰ δὲ μή, παρ᾽ εὐδείπνοις ἔσειἄτιμος ἐμπύροισιἐμπύροισι Auratus: ἐν πυροῖσι M κνισωτοῖς χθονός.Ἠλέκτρακἀγὼ χοάς σοι τῆς ἐμῆς παγκληρίαςοἴσω πατρῴων ἐκ δόμων γαμηλίους:πάντων δὲ πρῶτον τόνδε πρεσβεύσω τάφον.Ὀρέστηςὦ Γαῖ᾽, ἄνες μοι πατέρ᾽πατέρ᾽ Robortello: πάτερ M ἐποπτεῦσαι μάχην.Ἠλέκτραὦγ᾽ Hermann: τ᾽ M Περσέφασσα, δὸς δέ γ᾽ εὔμορφον κράτος.Ὀρέστηςμέμνησο λουτρῶν οἷς ἐνοσφίσθης, πάτερ.Ἠλέκτραμέμνησο δ᾽ ἀμφίβληστρον ὡς ἐκαίνισαςὡς ἐκαίνισας Conington: ᾧ σ᾽ ἐκαίνισαν M—Ὀρέστηςπέδαις δ᾽ ἀχαλκεύτοις θηρευθείς,γ᾽ ἀχαλκεύτοισι θηρευθείς Conington: δ᾽ ἀχαλκεύτοις ἐθηρεύθης M πάτερ,—Ἠλέκτρααἰσχρῶς τε βουλευτοῖσιν ἐν καλύμμασιν.Ὀρέστηςἆρ᾽ ἐξεγείρει τοῖσδ᾽ ὀνείδεσιν, πάτερ;Ἠλέκτραἆρ᾽ ὀρθὸν αἴρεις φίλτατον τὸ σὸν κάρα;Ὀρέστηςἤτοι δίκην ἴαλλε σύμμαχον φίλοις,ἢ τὰς ὁμοίας ἀντίδος λαβὰςλαβὰς Canter: βλάβας M λαβεῖν,εἴπερ κρατηθείς γ᾽ ἀντινικῆσαι θέλεις.Ἠλέκτρακαὶ τῆσδ᾽ ἄκουσον λοισθίου βοῆς, πάτερ,ἰδὼν νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἐφημένους τάφῳ:οἴκτιρε θῆλυν ἄρσενός θ᾽ ὁμοῦ γόνον,γόον Pauw: γόνον Mκαὶ μὴ ᾽ξαλείψῃς σπέρμα Πελοπιδῶν τόδε.οὕτω γὰρ οὐ τέθνηκας οὐδὲ περ θανών:παῖδες γὰρ ἀνδρὶ κληδόνες σωτήριοιθανόντι: φελλοὶ δ᾽ ὣς ἄγουσι δίκτυον,τὸν ἐκ βυθοῦ κλωστῆρα σῴζοντες λίνου.λίνου M: λίνον mἄκου᾽, ὑπὲρ σοῦ τοιάδ᾽ ἔστ᾽ ὀδύρματα.αὐτὸς δὲ σῴζῃ τόνδε τιμήσας λόγον.Χορόςκαὶ μὴν ἀμεμφῆ τόνδ᾽ἀμεμφῆ τόνδ᾽ Canter, ἐτείνατον Hermann, ἐτεινάτην Blomfield: ἀμόμφητον δέ τινα τὸν M ἐτείνατον λόγον,τίμημα τύμβου τῆς ἀνοιμώκτου τύχης.τὰ δ᾽ ἄλλ᾽, ἐπειδὴ δρᾶν κατώρθωσαι φρενί,ἔρδοις ἂν ἤδη δαίμονος πειρώμενος.Ὀρέστηςἔσται: πυθέσθαι δ᾽ οὐδέν ἐστ᾽ ἔξω δρόμου,πόθεν χοὰς ἔπεμψεν, ἐκ τίνος λόγουμεθύστερονμεθύστερον Victorius: μεθ᾽ ὕστερον M τιμῶσ᾽ ἀνήκεστον πάθος;θανόντιθανόντι Pauw: θανοῦντι M δ᾽ οὐ φρονοῦντι δειλαία χάριςἐπέμπετ᾽: οὐκ ἔχοιμ᾽ ἂν εἰκάσαι τόδε:τάδε ex τόδε factum Mτὰ δῶρα μείωμείω Turnebus: μέσω M δ᾽ ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας.τὰ πάντα γάρ τις ἐκχέας ἀνθ᾽ αἵματοςἑνός, μάτην ὁ μόχθος: ὧδ᾽ ἔχει λόγος.θέλοντι δ᾽, εἴπερ οἶσθ᾽, ἐμοὶ φράσον τάδε.Χορόςοἶδ᾽, ὦ τέκνον, παρῆπαρῆ Proson: πάρει (ει in rasura) M γάρ: ἔκ τ᾽ ὀνειράτωνκαὶ νυκτιπλάγκτων δειμάτων πεπαλμένηχοὰς ἔπεμψε τάσδε δύσθεος γυνή.Ὀρέστηςἦ καὶ πέπυσθε τοὔναρ, ὥστ᾽ ὀρθῶς φράσαι;Χορόςτεκεῖν δράκοντ᾽ ἔδοξεν, ὡς αὐτὴ λέγει.Ὀρέστηςκαὶ ποῖ τελευτᾷ καὶ καρανοῦται λόγος;Χορόςἐν σπαργάνοισι παιδὸς ὁρμίσαι δίκην.Ὀρέστηςτίνοςτίνος Wellauer: τινὸς M βορᾶς χρῄζοντα, νεογενὲςνεογενὲς Turnebus: νεορενὲς M δάκος;Χορόςαὐτὴ προσέσχε μαζὸνμαστὸν Blomfield ἐν τὠνείρατι.τὠνείρατι Porson: τ᾽ ὀνείρατι MὈρέστηςκαὶ πῶς ἄτρωτον οὖθαρ ἦνοὖθαρ ἦν Pauw: οὐχαρην mutatum in οὐχαριν M ὑπὸ στύγους;στύγους Schütz: στύγος MΧορόςὥστ᾽ ἐν γάλακτι θρόμβον αἵματος σπάσαι.Ὀρέστηςοὔτοι μάταιον ἀνδρὸς ὄψανον πέλει.fort. ἂν τόδ᾽ ὄψανον πέλοι MartinΧορόςἡ δ᾽ ἐξ ὕπνου κέκλαγγενκέκραγεν robortello: κέκλαγεν M ἐπτοημένη.πολλοὶ δ᾽ ἀνῇθον,ἀνῇθον escholio Valckenär: ἀνῆλθον M ἐκτυφλωθέντες σκότῳ,λαμπτῆρες ἐν δόμοισι δεσποίνης χάριν:πέμπει τ᾽ ἔπειτα τάσδε κηδείους χοάς,ἄκος τομαῖον ἐλπίσασα πημάτων.Ὀρέστηςἀλλ᾽ εὔχομαι γῇ τῇδε καὶ πατρὸς τάφῳτοὔνειρον εἶναι τοῦτ᾽ ἐμοὶ τελεσφόρον.κρίνω δέ τοί νιν ὥστε συγκόλλωςσυγκόλλως Victorius: συσκόλως (altero λ supra λ scr.) M ἔχειν.εἰ γὰρ τὸν αὐτὸν χῶρον ἐκλιπὼνἐκλιπὼν Blomfield: ἐκλείπων (ex ἐκλείπειν factum) M ἐμοὶοὕφις ἐμοῖσι σπαργάνοις ὡπλίζετο,ita Porsonus versum emendavit: οὔφεῖσεπᾶσασπαργανηπλείζετο Mκαὶ μαστὸνμαστὸν Blomfield: μασθὸν M ἀμφέχασκ᾽ ἐμὸν θρεπτήριον,θρόμβῳ δ᾽ ἔμειξεν αἵματος φίλον γάλα,ἡ δ᾽ ἀμφὶ τάρβει τῷδ᾽ἀμφὶ τάρβει τῷδ᾽ Porson: ἀμφιταρβίτωδ᾽ M ἐπῴμωξεν πάθει,δεῖ τοί νιν, ὡς ἔθρεψεν ἔκπαγλον τέρας,θανεῖν βιαίως: ἐκδρακοντωθεὶς δ᾽ ἐγὼκτείνω νιν, ὡς τοὔνειρον ἐννέπει τόδε.Χορόςτερασκόπον δὴδὴ Kirchhoff: δὲ M τῶνδέ σ᾽ αἱροῦμαι πέρι.γένοιτο δ᾽ οὕτως. τἄλλα δ᾽ ἐξηγοῦ φίλοις,τοὺς μένμέν Stanley: δ᾽ ἕν M τι ποιεῖν, τοὺς δὲ μή τι δρᾶν λέγων.Ὀρέστηςἁπλοῦς ὁ μῦθος: τήνδε μὲν στείχεινστείχειν Porson: στίχειν M ἔσω,αἰνῶ δὲ κρύπτειν τάσδε συνθήκας ἐμάς,ὡς ἂν δόλῳ κτείναντεςκτείναντες Robortello: κτείναντας M ἄνδρα τίμιονδόλοισιδόλοισι Hartung: δόλῳ τε M καὶ ληφθῶσιν ἐν ταὐτῷ βρόχῳθανόντες, ᾗ καὶ Λοξίας ἐφήμισεν,ἄναξ Ἀπόλλων, μάντις ἀψευδὴς τὸ πρίν.ξένῳ γὰρ εἰκώς, παντελῆ σαγὴν ἔχων,ἥξω σὺν ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἐφ᾽ ἑρκείουςἐφ᾽ ἑρκείους Turnebus: ἐφερκίους M πύλαςΠυλάδῃ, ξένος τε καὶ δορύξενος δόμων.ἄμφω δὲ φωνὴν ἥσομενἥσομεν Turnebus: οἴσομεν M Παρνησσίδα,γλώσσης ἀυτὴν Φωκίδος μιμουμένω.καὶ δὴ θυρωρῶν οὔτις ἂν φαιδρᾷ φρενὶδέξαιτ᾽,δέξαιτ᾽ Turnebus: λέξαιτ᾽ M ἐπειδὴ δαιμονᾷ δόμος κακοῖς:μενοῦμεν οὕτως ὥστ᾽ ἐπεικάζειν τινὰδόμουςδόμους Boissonade: δόμοις M παραστείχονταπαραστείχοντα Victorius: παραστίχοντα M καὶ τάδ᾽ ἐννέπειν:“τί δὴ πύλαισιπύλαισι Bolomfield: πύληισι M τὸν ἱκέτην ἀπείργεταιΑἴγισθος, εἴπερ οἶδεν ἔνδημος παρών;”εἰ δ᾽ οὖν ἀμείψω βαλὸνβαλὸν (e βαλῶν factum) M ἑρκείωνἕρκειον (in ἑρκίον mutatum) M πυλῶνκἀκεῖνον ἐν θρόνοισιν εὑρήσω πατρός,ἢ καὶ μολὼν ἔπειτά μοι κατὰ στόμαἀρεῖ,ἀρεῖ Bamberger: ἐρεῖ M σάφ᾽ ἴσθι, καὶ κατ᾽ ὀφθαλμοὺς βαλεῖ,βαλεῖ Robortello: βαλεῖν Mπρὶν αὐτὸν εἰπεῖν “ποδαπὸς ὁ ξένος;” νεκρὸνθήσω, ποδώκει περιβαλὼν χαλκεύματι.φόνου δ᾽ Ἐρινὺς οὐχ ὑπεσπανισμένηἄκρατον αἷμα πίεται τρίτην πόσιν.νῦννῦν Blomfield: σὺν (ν in rasura) M οὖν σὺ μὲν φύλασσε τἀν οἴκῳ καλῶς,ὅπως ἂν ἀρτίκολλα συμβαίνῃ τάδε:ὑμῖν δ᾽ ἐπαινῶ γλῶσσαν εὔφημον φέρειν,σιγᾶν θ᾽ ὅπου δεῖ καὶ λέγειν τὰ καίρια.τὰ δ᾽ ἄλλα τούτῳ δεῦρ᾽ ἐποπτεῦσαι λέγω,ξιφηφόρους ἀγῶνας ὀρθώσαντί μοι.Χορόςπολλὰ μὲν γᾶγᾶ Schütz: γὰρ M τρέφειδεινὰ [καὶκαὶ seclusit Heath] δειμάτων ἄχη,πόντιαί τ᾽ ἀγκάλαι κνωδάλωνἀνταίων βρύουσι:βρύουσι Hermann: βροτοῖσι Mπλάθουσι [βλαστοῦσιβλαστοῦσι seclusit Knick] καὶ πεδαίχμιοιλαμπάδες πεδάοροι,πεδάοροι Stanley: πεδάμαροι Mπτανά τε καὶ πεδοβά-μονα κἀνεμοέντ᾽ ἂνκἀνεμοέντ᾽ ἂν Blomfield: κἀνεμοέντων Mαἰγίδων φράσαι κότον.Χορόςἀλλ᾽ ὑπέρτολμον ἀν-δρὸς φρόνημα τίς λέγοικαὶ γυναικῶν φρεσὶνφρεσὶν Aldina: φρεσσὶν M τλαμόνωντλαμόνων Dindorf: τλημόνων M [καὶκαὶ seclusit Klausen]παντόλμους ἔρωταςἄταισι συννόμους βροτῶν;ξυζύγους δ᾽ ὁμαυλίαςθηλυκρατὴς ἀπέρω-τος ἔρως παρανικᾷκνωδάλων τε καὶ βροτῶν.Χορόςἴστω δ᾽ ὅστις οὐχ ὑπόπτεροςφροντίσιν δαεὶς,τὰν ἁ παιδολυ-μὰς τάλαινα Θεστιὰς μήσατοπυρδαῆτινπυρδαῆτιν Hermann: πυρδαν͂ τινα M πρόνοιαν,καταίθουσακαταίθουσα Canter: κ᾽ αἴθουσα M παιδὸς δαφοινὸνδαλὸν ἥλικ᾽, ἐπεὶ μολὼνματρόθεν κελάδησε,ξύμμετρόν τε διαὶδιαὶ Canter: διὰ M βίουμοιρόκραντονμοιρόκραντον Canter: μοιρόκραντος δ᾽ (ν supra ς scr. m) M ἐς ἆμαρ.Χορόςἄλλαν δ᾽ ἔστινἄλλαν δ᾽ ἔστιν Hermann: ἀλλα δν́ τιν᾽ M ἐν λόγοις στυγεῖνφοινίαν κόραν,κόραν Merkel: σκύλλαν Mἅτ᾽ ἐχθρῶν ὑπαὶφῶτ᾽ ἀπώλεσενἀπώλεσεν Robortello: ἀπόλεσεν M φίλον Κρητικοῖςχρυσοκμήτοισινχρυσοκμήτοισιν Hermann: χρυσεοδμήτοισιν M ὅρμοιςπιθήσασαπιθήσασα Abresch: πειθήσασα M δώροισιδώροισι Aldina: δόροισι M Μίνω,Νῖσον ἀθανάτας τριχὸςνοσφίσασ᾽ ἀπροβούλωςπνέονθ᾽πνείονθ᾽ Heath: πνέονθ᾽ M ἁ κυνόφρων ὕπνῳ.κιγχάνεικιγχάνει] κι. χάνει eraso γ M δέ μιν Ἑρμῆς.Χορόςἐπεὶ δ᾽ ἐπεμνασάμηνἐπεμνησάμην Heath: ἐπεμνήσαμεν M ἀμειλίχωνπόνων, †ἀκαιρως δὲ δυσφιλὲς γαμή-λευμ᾽ ἀπεύχετον δόμοιςγυναικοβούλους τε μήτιδας φρενῶνἐπ᾽ ἀνδρὶ τευχεσφόρῳ,ἐπ᾽ ἀνδρὶ δᾴοις ἐπικότῳδηίοις ἐπικότω M σέβασ†locus corruptus, coniecturis nondum sanatus: praestat fortasse ἀκαίρως τὸ δυσφιλὲς ... ἐπ᾽ ἀνδρὶ δᾴοισιν ἐμφόβῳ ψέγω: Herwerdenτίωτίω Stanley: τίων M δ᾽ ἀθέρμαντον ἑστίαν δόμωνγυναικείαν <τ᾽τ᾽ Hermann> ἄτολμον αἰχμάν.Χορόςκακῶν δὲ πρεσβεύεται τὸ Λήμνιονλόγῳ: γοᾶται δὲ δὴ πάθοςπάθος Hermann: ποθει (ι supra ει scr.) M κατά-πτυστον: ᾔκασεν δέ τιςτὸ δεινὸν αὖ Λημνίοισι πήμασιν.θεοστυγήτῳ δ᾽ ἄγειἄγει Auratus: ἄχει Mβροτῶν ἀτιμωθὲν οἴχεται γένος.σέβει γὰρ οὔτις τὸ δυσφιλὲς θεοῖς.τί τῶνδ᾽ οὐκ ἐνδίκως ἀγείρω;Χορόςτὸ δ᾽ ἄγχι πλευμόνων ξίφοςδιανταίαν ὀξυπευκὲς οὐτᾷοὐτᾷ Hermann: σοῦται Mδιαὶ Δίκας. †τὸ μὴ θέμις γὰρ <οὐ>λὰξ πέδοι πατούμενον, τὸ πᾶν Διὸςσέβας παρεκβάντος οὐ θεμιστῶς.corrupta necdum sanata: οὐ seclusit Pauw: πέδοι (Hermann) et οὐ θεμιστῶς (Dindorf) pro πέδον ... ἀθεμίστως M: cetera incerta†ΧορόςΔίκας δ᾽ ἐρείδεται πυθμήν:προχαλκεύειπροχαλκεύει Jacob: προσχαλκεύει M δ᾽ Αἶσα φασγανουργός:τέκνον δ᾽ ἐπεισφέρει δόμοισινδόμοισιν Hermann: διμασε Mαἱμάτωναἱμάτων e schol. Stephanus: δωμάτων M παλαιτέρων τίνειντίνειν Lachmann: τείνει M μύσοςχρόνῳ κλυτὰ βυσσόφρων Ἐρινύς.Ὀρέστηςπαῖ παῖ, θύρας ἄκουσον ἑρκείας κτύπον.τίς ἔνδον, ὦ παῖ, παῖ, μάλ᾽ αὖθις, ἐν δόμοις;τρίτον τόδ᾽ ἐκπέραμα δωμάτων καλῶ,εἴπερ φιλόξεν᾽ ἐστὶν Αἰγίσθου διαί.φιλόξενός τις Αἰγίσθου βία ElmsleyΟἰκέτηςεἶεν, ἀκούω: ποδαπὸς ὁ ξένος; πόθεν;Ὀρέστηςἄγγελλε τοῖσι κυρίοισι δωμάτων,πρὸς οὕσπερ ἥκω καὶ φέρω καινοὺς λόγους.τάχυνε δ᾽, ὡς καὶ νυκτὸς ἅρμ᾽ ἐπείγεταισκοτεινόν, ὥραὥρα Robortello: ὧρα M: ὥραι m δ᾽ ἐμπόρους καθιέναιἄγκυραν ἐν δόμοισι πανδόκοις ξένων.ἐξελθέτω τις δωμάτων τελεσφόροςγυνὴ τόπαρχος,τόπαρχος G: ταπαρχος (ό supra α scr. m) M ἄνδρα δ᾽τ᾽ M εὐπρεπέστερον:αἰδὼς γὰρ ἐν λεχθεῖσιν οὐκ ἐπαργέμουςλόγους τίθησιν: εἶπε θαρσήσας ἀνὴρπρὸς ἄνδρα κἀσήμηνεν ἐμφανὲς τέκμαρ.Κλυταιμηστραξένοι, λέγοιτ᾽ ἂν εἴ τι δεῖ: πάρεστι γὰρὁποῖάπερ δόμοισι τοῖσδ᾽ ἐπεικότα,καὶ θερμὰ λουτρὰ καὶ πόνων θελκτήριοςθελκτήριος Ludwig: θελκτήπια Mστρωμνή, δικαίων τ᾽ ὀμμάτων παρουσία.εἰ δ᾽ ἄλλο πρᾶξαι δεῖ τι βουλιώτερον,ἀνδρῶν τόδ᾽ ἐστὶν ἔργον, οἷς κοινώσομεν.Ὀρέστηςξένος μέν εἰμι Δαυλιεὺς ἐκ Φωκέων:στείχοντα δ᾽ αὐτόφορτον οἰκείᾳ σαγῇοἰκείᾳ σαγῇ Turnebus: οἰκίαις ἄγη Mεἰς Ἄργος, ὥσπερ δεῦρ᾽ ἀπεζύγην πόδα,πόδα Dindorf: πόδας Mἀγνὼς πρὸς ἀγνῶτ᾽ εἶπε συμβαλὼν ἀνήρ,ἐξιστορήσας καὶ σαφηνίσας ὁδόν,Στροφίος ὁ Φωκεύς: πεύθομαι γὰρ ἐν λόγῳ:“ἐπείπερ ἄλλως, ὦ ξέν᾽, εἰς Ἄργος κίεις,πρὸς τοὺς τεκόντας πανδίκως μεμνημένοςτεθνεῶτ᾽ Ὀρέστην εἰπέ, μηδαμῶς λάθῃ.εἴτ᾽ οὖν κομίζειν δόξα νικήσει φίλων,εἴτ᾽ οὖν μέτοικον, εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ ξένον,θάπτειν, ἐφετμὰς τάσδε πόρθμευσον πάλιν.νῦν γὰρ λέβητος χαλκέου πλευρώματασποδὸν κέκευθεν ἀνδρὸς εὖ κεκλαυμένου.”τοσαῦτ᾽ ἀκούσας εἶπον. εἰ δὲ τυγχάνωτοῖς κυρίοισι καὶ προσήκουσιν λέγωνοὐκ οἶδα, τὸν τεκόντα δ᾽ εἰκὸς εἰδέναι.Κλυταιμνήστραοἲ ʼγώ, κατ᾽ ἄκρας εἶπαςεἶπας Bamberger: ἐνπᾶσ᾽ M ὡς πορθούμεθα.ὦ δυσπάλαιστε τῶνδε δωμάτων Ἀρά,ὡς πόλλ᾽ ἐπωπᾷς, κἀκποδὼν εὖ κείμενατόξοις πρόσωθεν εὐσκόποις χειρουμένη,φίλων ἀποψιλοῖς με τὴν παναθλίαν.καὶ νῦν Ὀρέστης, ἦν γὰρ εὐβούλως ἔχων,ἔξω κομίζωνκομίζων e schol. Robortello: νομίζων M ὀλεθρίου πηλοῦ πόδα,—νῦν δ᾽ ἥπερδ́ ἥπερ Scaliger: δήπερ M ἐν δόμοισι βακχείας καλῆςἰατρὸς ἐλπὶς ἦν, προδοῦσαν ἔγγραφε.προδοῦσαν ἔγγραφε H. L. Ahrens: παροῦσαν ἐγγράφει MὈρέστηςἐγὼ μὲν οὖν ξένοισιν ὧδ᾽ εὐδαίμοσινκεδνῶν ἕκατι πραγμάτων ἂν ἤθελονγνωστὸς γενέσθαι καὶ ξενωθῆναι: τί γὰρξένου ξένοισίν ἐστιν εὐμενέστερον;πρὸς δυσσεβείας <δ᾽δ᾽ add. Pauw> ἦν ἐμοὶ τόδ᾽ ἐν φρεσίν,τοιόνδε πρᾶγμα μὴ καρανῶσαι φίλοις,καταινέσαντα καὶ κατεξενωμένον.Κλυταιμνήστραοὔτοι κυρήσεις μεῖον ἀξίωνἀξίων Pauw: ἀξίως M σέθεν,οὐδ᾽ ἧσσον ἂν γένοιο δώμασιν φίλος.ἄλλος δ᾽ ὁμοίως ἦλθεν ἂν τάδ᾽ ἀγγελῶν.ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὁ καιρὸς ἡμερεύοντας ξένουςμακρᾶς κελεύθου τυγχάνειν τὰ πρόσφορα.ἄγ᾽ αὐτὸν εἰς ἀνδρῶνας εὐξένους δόμων,ὀπισθόπους τετε] δὲ M τόνδε καὶ ξυνέμπορον:ὀπισθόπουν ... τόνδε ... ξυνέμπορον Pauw: ὀπισθόπους ... τούσδε ... ξυνεμπόρους Mκἀκεῖ κυρούντων δώμασιν τὰ πρόσφορα.αἰνῶ δὲ πράσσειν ὡς ὑπευθύνῳὑπευθύνῳ Turnebus: ἐπευθύνῳ M τάδε.ἡμεῖς δὲ ταῦτα τοῖς κρατοῦσι δωμάτωνκοινώσομέν τε κοὐ σπανίζοντες φίλωνβουλευσόμεσθαβουλευσόμεσθα Stephanus: βουλευόμεθα M τῆσδε συμφορᾶς πέρι.Χορόςεἶεν, φίλιαι δμωίδες οἴκων,πότε δὴ στομάτωνδείξομεν ἰσχὺν ἐπ᾽ Ὀρέστῃ;ὦ πότνια χθὼν καὶ πότνι᾽ ἀκτὴχώματος, ἣ νῦν ἐπὶ ναυάρχῳσώματι κεῖσαι τῷ βασιλείῳ,νῦν ἐπάκουσον, νῦν ἐπάρηξον:νῦν γὰρ ἀκμάζει Πειθὼ δολίανδολίαν Pauw: δολία Mξυγκαταβῆναι, χθόνιον δ᾽ ἙρμῆνΕ᾽ρμῆν Turnebus: ἑρμῆα M[καὶ τὸν νύχιονκαὶ τὸν νύχιον seclusit Hermann] τοῖσδ᾽ ἐφοδεῦσαιξιφοδηλήτοισιν ἀγῶσιν.ἔοικεν ἁνὴρἁνὴρ Proson: ἀνὴρ M ὁ ξένος τεύχειν κακόν:τροφὸν δ᾽ Ὀρέστου τήνδ᾽ ὁρῶ κεκλαυμένην.ποῖ δὴ πατεῖς, Κίλισσα, δωμάτων πύλας;λύπη δ᾽ ἄμισθός ἐστί σοι ξυνέμπορος;ΤροφοςΑἴγισθον ἡ κρατοῦσα τοῖς ξένοιςτοῖς ξίνοις Pauw: τοὺς ξένους M καλεῖνὅπως τάχιστ᾽ ἄνωγεν, ὡς σαφέστερονἀνὴρ ἀπ᾽ ἀνδρὸς τὴν νεάγγελτον φάτινἐλθὼν πύθηται τήνδε, πρὸς μὲν οἰκέτας†θέτο σκυθρωπῶνθέτο σκυθρωπῶν] θέτο σκυθρωπὸν M: θετοσκυθρωπὸν Erfurdt: θετοσκυθρωπῶν Conington: θέτο σκυθρωπῶν Victorius: fort. sub θέτο latet adiect. cum γέλων constructus, vel adverb. ἐντὸς ὀμμάτων γέλωνκεύθουσ᾽ ἐπ᾽ ἔργοις διαπεπραγμένοις καλῶςκείνῃ,κείνη M δόμοις δὲ τοῖσδε παγκάκως ἔχειν,φήμης ὕφ᾽ ἧς ἤγγειλαν οἱ ξένοι τορῶς.ἦ δὴ κλύων ἐκεῖνοςἐκεῖνος Robortello: ἐκεῖνον M εὐφρανεῖ νόον,εὖτ᾽ ἂν πύθηται μῦθον. ὦ τάλαιν᾽ ἐγώ:ὥς μοι τὰ μὲν παλαιὰ συγκεκραμέναἄλγη δύσοιστα τοῖσδ᾽ ἐν Ἀτρέως δόμοιςτυχόντ᾽ ἐμὴν ἤλγυνεν ἐν στέρνοις φρένα.ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδε πῆμ᾽ ἠνεσχόμην.ἠνεσχόμην Butler: ἀνεσχόμην Mτὰ μὲν γὰρ ἄλλα τλημόνως ἤντλουν κακά:φίλον δ᾽ Ὀρέστην, τῆς ἐμῆς ψυχῆς τριβήν,ὃν ἐξέθρεψα μητρόθεν δεδεγμένη,—κἀκκἀκ Portus: καὶ M νυκτιπλάγκτων ὀρθίων κελευμάτωνκαὶ πολλὰ καὶ μοχθήρ᾽ ἀνωφέλητ᾽ ἐμοὶτλάσῃ:—τὸ μὴ φρονοῦν γὰρ ὡσπερεὶ βοτὸντρέφειν ἀνάγκη, πῶς γὰρ οὔ; τρόπῳ φρενός:οὐ γάρ τι φωνεῖ παῖς ἔτ᾽ ὢν ἐν σπαργάνοις,εἰεἰ Stanley: ἢ M λιμός, ἢ δίψη τις, ἢ λιψουρίαἔχει: νέα δὲ νηδὺς αὐτάρκης τέκνων.τούτων πρόμαντις οὖσα, πολλὰ δ᾽, οἴομαι,ψευσθεῖσα παιδὸς σπαργάνων φαιδρύντρια,γναφεὺς τροφεύςτροφεύς Robortello: στροφεύς M τε ταὐτὸν εἰχέτην τέλος.ἐγὼ διπλᾶς δὲ τάσδε χειρωναξίαςἔχουσ᾽ Ὀρέστην ἐξεδεξάμην πατρί:πατρί M: ός suprascr. mτεθνηκότος δὲ νῦν τάλαινα πεύθομαι.στείχωστείχων M δ᾽ ἐπ᾽ ἄνδρα τῶνδε λυμαντήριονοἴκων, θέλων δὲ τόνδε πεύσεται λόγον.τόνδε ... λόγον Blomfield: τῶνδε ... λόγων MΧορόςπῶς οὖν κελεύει νιν μολεῖν ἐσταλμένον;Τροφόςἦ πῶς;ἦ πῶς;] ἦ Wellauer: ἢ M: fort. ὅπως; Valckenär λέγ᾽ αὖθις, ὡς μάθω σαφέστερον.Χορόςεἰεἰ Turnebus: ἢ M ξὺν λοχίταις εἴτε καὶ μονοστιβῆ.Τροφόςἄγειν κελεύει δορυφόρους ὀπάονας.Χορόςμή νυν σὺ ταῦτ᾽ ἄγγελλε δεσπότου στύγει:ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐλθεῖν, ὡς ἀδειμάντως κλύῃ,ἄνωχθ᾽ ὅσον τάχιστα γηθούσῃγηθούσῃ Pauw: γαθούσῃ Turnebus: τάχιστ᾽ ἀγαθούσῃ M φρενί.ἐν ἀγγέλῳ γὰρ κυπτὸς ὀρθοῦταιὀρθοῦται λόγος (auctore Musgravio) Porson: ὀρθούσῃ φρενί (e 772) M λόγος.Τροφόςἀλλ᾽ ἦ φρονεῖς εὖ τοῖσι νῦν ἠγγελμένοις;Χορόςἀλλ᾽ εἰ τροπαίαν Ζεὺς κακῶν θήσει ποτέ.Τροφόςκαὶ πῶς; Ὀρέστης ἐλπὶς οἴχεται δόμων.Χορόςοὔπω: κακός γε μάντις ἂν γνοίη τάδε.Τροφόςτί φής; ἔχεις τι τῶν λελεγμένων δίχα;Χορόςἄγγελλ᾽ἄγγελλ᾽ Robortello; ἄγγελ᾽ M ἰοῦσα, πρᾶσσε τἀπεσταλμένα.μέλει θεοῖσιν ὧνπερ ἂν μέλῃμέλει ... μέλῃ Turnebus: μέλλει ... μέλλῃ M πέρι.Τροφόςἀλλ᾽ εἶμι καὶ σοῖς ταῦτα πείσομαι λόγοις.γένοιτο δ᾽ ὡς ἄριστα σὺν θεῶν δόσει.Χορόςνῦν παραιτουμένᾳ μοι,παραιτουμένᾳ μοι Turnebus: παραιτουμέν᾽ ἐμοὶ M πάτερΖεῦ θεῶν Ὀλυμπίων,δὸς τύχας εὖ τυχεῖνεὖ τυχεῖν Bamberger: τυχεῖν δέ μου M κυρίωςτὰ σώφρον᾽σώφρον᾽ εῦͅ Hermann: σωφροσυνευ M εὖ μαιομένοις ἰδεῖν.διὰ δίκαςδιὰ δίκας Pauw: διαδικᾶσαι M: κὰδ δίκαν scholio putat indicari Hermann πᾶν ἔποςἅπαν ἔπος Weilἔλακον, ὦ Ζεῦ, σύὦ Ζεῦ, σύ Hermann: *zeu= su\ de\ M νιν φυλάσσοις.Χορόςἐέ, πρὸ δὲ δὴ ᾽χθρῶντὸν ἔσωθεν μελάθρων, Ζεῦ,τὸν ἔσωθεν μελάθρων, Ζεῦ Seidler: τῶν ἔσω μελάθρων, ὦ Ζεῦ Mθές, ἐπεί νιννιν Seidler: μιν M μέγαν ἄρας,δίδυμα καὶ τριπλᾶπαλίμποινα θέλων ἀμείψει.Χορόςἴσθιἴσχε Pauw: ἴσθι M δ᾽ ἀνδρὸς φίλου πῶλον εὖ-νιν ζυγέντ᾽ ἐν ἅρμασινἅρμασιν e schol. Hermann: ἅρματι Mπημάτων, ἐν δρόμῳ προστιθεὶςμέτρον. τίς ἂν σῳζόμενον ῥυθμὸντοῦτ᾽ ἴδοι διὰ πέδονἴδοι διὰ πέδον Blomfield: ἰδεῖν δάπεδον Mἀνομένων βημάτων ὄρεγμα;Post 799 iterat vv. 798-93 SchneiderΧορόςοἵ τ᾽ ἔσωἔσω Hermann: ἔσωθε M δωμάτωνπλουτογαθῆπλουτογαθῆ Turnebus: πλουταγαθῆ M μυχὸν ἐνίζετε,ἐνίζτε Hermann: νουίζετε Mκλῦτε,κλῦτε Dindorf: κλύετε M σύμφρονες θεοί:[ἄγετεἄγετε seclusit Schütz] τῶν πάλαι πεπραγμένωνπεπραγμένων secludit Hermann, qui versum post 804 putat excidisseλύσασθ᾽λύσασθ᾽] λούσαθ᾽ Wecklein αἷμα προσφάτοις δίκαις.γέρων φόνος μηκέτ᾽ ἐν δόμοις τέκοι.Χορόςτὸ δὲτὸ δὲ Robortello: τόδε M καλῶς κτίμενονκτίμενον Bamberger: κτάμενον M ὦ μέγα ναίωνστόμιον, εὖ δὸς ἀνιδεῖν δόμον ἀνδρός,καί νιν ἐλευθερίαςἐλευθερίας φῶς Dindorf: ἐλευθερίως M φῶςλαμπρὸνλαμπρὸν Dindorf: λαμπρῶς M ἰδεῖν φιλίοιςὄμμασινὄμμασιν Hermann, ὄμμασι M <ἐκἐκ add. Hermann> δνοφερᾶς καλύπτρας.Χορόςξυλλάβοι δ᾽ ἐνδίκωςπαῖς ὁ Μαίας, ἐπιφορώτατοςπρᾶξιν οὐρίαν θέλων:[πολλὰ δ᾽ ἄλλα φανεῖ χρηίζων κρυπτάseclusit Heimsoeth: τὰ δ᾽ ἀλά᾽ ἀμφανεῖ χρῄζων (κρυπτά secluso) Hermann].ἄσκοπον δ᾽ ἔπος λέγω:λέγω: Müller: λέγων Mνύκτα πρόπρό secludit Wecklein τ᾽ ὀμμάτων σκότον φέρει,καθ᾽ ἡμέραν δ᾽ οὐδὲν ἐμφανέστερος.Post 818 iterat 806-11 SchneiderΧορόςκαὶ τότ᾽τότ᾽ ἤδη Blomfield: τότε δὴ M ἤδη κλυτὸνκλυτὸν Bamberger: πλοῦτον Mδωμάτων λυτήριον,θῆλυν οὐριοστάταν†ὁμοῦ κρεκτον γοα-τὰνγοατὰν Hermann: γοητῶν M νόμον μεθήσομεν.πόλει τάδ᾽πόλει τάδ᾽ Blomfield: πόλει: τὰ δ᾽ M εὖ:ἐμὸν ἐμὸν κέρδος αὔξεταιἀέξεται M τόδ᾽: ἄ-τα δ᾽ ἀποστατεῖ φίλων†.hos vv. nemo ita cum antistropha conciliat ut non longius a codd. aberretΧορόςσὺ δὲ θαρσῶν, ὅταν ἥκῃ μέρος ἔργων,ἐπαΰσας Πατρὸς αὐδὰναὐδὰν e proximo versu Seidler: ἔργῳ Mθροούσᾳ [πρὸς σὲπρὸς σὲ et πατρὸς αὐδὰν seclusit Seidler] Τέκνον [πατρὸς αὐδὰν][καὶ] πέραιν᾽πέραιν᾽ Auratus: καὶ περαίνων M ἀνεπίμομφον Schütz: ἐπίμομφον M ἀνεπίμομφον ἄταν.ΧορόςΠερσέως τ᾽ ἐν φρεσὶνκαρδίαν ἀνασχεθών,ἀνασχεθών Grotefend: σχεθὼν Mτοῖς θ᾽θ᾽ Robortell: δ᾽ M ὑπὸ χθονὸς φίλοις,φίλοισι M†τοῖς τ᾽ ἄνωθεν προπάσσωνχάριταςχάριτας Schütz: χάριτος M ὀργᾶς λυγρᾶς,λυγρᾶς Blomfield: λυπρᾶς M ἔνδοθενφόνιαν ἄταν τίθει,τίθει Davies: τιθεὶς M τὸν αἴτιον δ᾽ἐξαπολλύωνἐξαπολλύων Heimsoeth: ἐξαπολλὺς M μόρου Turnebus: μόρον M μόρου†.Post 837 iterat vv. 827-30 SchneiderΑιγισθοςἥκω μὲν οὐκ ἄκλητος, ἀλλ᾽ ὑπάγγελος:νέαν φάτιν δὲ πεύθομαι λέγειν τινὰςξένους μολόντας οὐδαμῶς ἐφίμερον,ἐφήμερον mutatum in ἐφίμερον Mμόρον δ᾽ Ὀρέστου. καὶ τόδ᾽ ἀμφέρειν δόμοιςγένοιτ᾽ ἂν ἄχθος δειματοσταγὲςδειματοσταγὲς Victorius: δειματοστάγ᾽ ἐς M φόνῳτῷ πρόσθεν ἑλκαίνουσι καὶ δεδηγμένοις.ἐλκαίνουσι καὶ δεδηγμένοις Bamberger: e)lkai/nonti kai\ dedhgme/nw| Mπῶς ταῦτ᾽ ἀληθῆ καὶ βλέποντα δοξάσω;ἢ πρὸς γυναικῶν δειματούμενοι λόγοιπεδάρσιοι θρῴσκουσι, θνῄσκοντες μάτην;τί τῶνδ᾽ ἂν εἴποις ὥστε δηλῶσαι φρενί;Χορόςἠκούσαμεν μέν, πυνθάνου δὲ τῶν ξένωνἔσωεἴσω Blomfield: ἔσω M παρελθών. οὐδὲν ἀγγέλων σθένοςὡς αὐτὸναὐτὸν Canter: αὐτὸς M αὐτῶν Turnebus: αὐτὸν M αὐτῶν ἄνδρα πεύθεσθαι πάρα.πάρα Portus: πέρι MΑἴγισθοςἰδεῖν ἐλέγξαι τ᾽ αὖ θέλω τὸν ἄγγελον,εἴτ᾽ αὐτὸς ἦνἦεν M θνῄσκοντος ἐγγύθεν παρών,εἴτ᾽ ἐξ ἀμαυρᾶς κληδόνος λέγει μαθών.οὔτοι φρέν᾽ ἂνφρεν᾽ ἂν Elmsley: φρένα M κλέψειεν ὠμματωμένην.ΧορόςΖεῦ Ζεῦ, τί λέγω, πόθεν ἄρξωμαιτάδ᾽ ἐπευχομένη κἀπιθεάζουσ᾽,κἀπιθοάζουσα M, οα in lituraὑπὸ δ᾽ εὐνοίαςπῶς ἴσον εἰποῦσ᾽ ἀνύσωμαι;νῦν γὰρ μέλλουσι μιανθεῖσαιπειραὶ κοπάνων ἀνδροδαΐκτωνἢ πάνυ θήσειν Ἀγαμεμνονίωνοἴκων ὄλεθρον διὰ παντός,ἢ πῦρ καὶ φῶς ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳδαίων ἀρχάς τε πολισσονόμουςπατέρων θ᾽ ἕξειπατέρων θ᾽ ἕξει Weil: ἕξει πατέρων M μέγαν ὄλβον.τοιάνδε πάλην μόνος ὢν ἔφεδροςδισσοῖς μέλλει θεῖοςθεῖος Turnebus: θείοις M Ὀρέστηςἅψειν. εἴη δ᾽ ἐπὶ νίκῃ.Αἴγισθοςἐή, ὀτοτοτοῖ.Χορόςἔα ἔα μάλα:πῶς ἔχει; πῶς κέκρανται δόμοις;ἀποσταθῶμενἀποσταθῶμεν Robortello: ἀποσταθῶ μὲν M, ἄπο σταθῶ μὲν m πράγματος τελουμένου,ὅπως δοκῶμεν τῶνδ᾽ ἀναίτιαι κακῶνεἶναι: μάχης γὰρ δὴ κεκύρωται τέλος.Οἰκέτηςοἴμοι, πανοίμοιπανοίμοι Porson: πᾶν οἴμοι (ut videtur in rasura) M δεσπότου πεπληγμένου:πεπληγμένου Schütz: τελουμένου (ex 872) Mοἴμοι μάλ᾽ αὖθις ἐν τρίτοις προσφθέγμασιν.Αἴγισθος οὐκέτ᾽ ἔστιν. ἀλλ᾽ ἀνοίξατεὅπως τάχιστα, καὶ γυναικείους πύλαςμοχλοῖς χαλᾶτε: καὶ μάλ᾽ ἡβῶντος δὲ δεῖ,οὐχ ὥστ᾽ὥστ᾽ Porson: ὡς δ᾽ M ἀρῆξαι διαπεπραγμένῳ:διαπεπραγμένῳ e schol. Turnebus: διαπεπραγμένων M τί γάρ;ἰοὺ ἰού.κωφοῖς ἀυτῶ και καθεύδουσιν μάτηνἄκραντα βάζω; ποῖ Κλυταιμήστρα; τί δρᾷ;ἔοικε νῦν αὖ τῆσδ᾽αὖ τῆσδ᾽ Martin: αὐτῆ M ἐπιξήνουἐπιξήνου Abresch: ἐπὶ ξυροῦ M πέλαςαὐχὴν πεσεῖσθαι πρὸς δίκηνδίκην M (sic M) πεπληγμένος.Κλυταιμνήστρατί δ᾽ ἐστὶ χρῆμα; τίνα βοὴν ἵστης δόμοις;Οἰκέτηςτὸν ζῶντα καίνειν τοὺς τεθνηκότας λέγω.Κλυταιμνήστραοἲ ᾽γώ.οἶ ἐγώ M (idem error 893, 928) ξυνῆκα τοὔπος ἐξ αἰνιγμάτων.δόλοις ὀλούμεθ᾽, ὥσπερ οὖν ἐκτείναμεν.δοίη τις ἀνδροκμῆτα πέλεκυν ὡς τάχος:εἰδῶμεν εἰεἰ Turnebus: ἢ M νικῶμεν, ἢ νικώμεθα:ἐνταῦθα γὰρ δὴ τοῦδ᾽ ἀφικόμην κακοῦ.Ὀρέστηςσὲ καὶ ματεύω: τῷδε δ᾽ ἀρκούντως ἔχει.Κλυταιμνήστραοἲ ᾽γώ. τέθνηκας, φίλτατ᾽ Αἰγίσθου βία.Ὀρέστηςφιλεῖς τὸν ἄνδρα; τοιγὰρ ἐν ταὐτῷ τάφῳκείσει. θανόντα δ᾽ οὔτι μὴ προδῷς ποτε.Κλυταιμνήστραἐπίσχες, ὦ παῖ, τόνδε δ᾽ αἴδεσαι,δ᾽ αἴδεσαι Sophianus: δήσεται M τέκνον,μαστόν, πρὸς ᾧᾧ σὺ Robortello: ὠκὺ M σὺ πολλὰ δὴ βρίζων ἅμαοὔλοισιν ἐξήμελξας εὐτραφὲς γάλα.ὈρέστηςΠυλάδη, τί δράσω; μητέρ᾽ αἰδεσθῶ κτανεῖν;Πυλαδηςποῦ δὴδὴ Auratus: δαὶ M τὰ λοιπὰ Λοξίου μαντεύματατὰ πυθόχρηστα, πιστά τ᾽τ᾽ Hermann: δ᾽ M εὐορκώματα;ἅπαντας ἐχθροὺς τῶν θεῶν ἡγοῦ πλέον.Ὀρέστηςκρίνω σὲ νικᾶν, καὶ παραινεῖς μοι καλῶς.ἕπου, πρὸς αὐτὸν τόνδε σὲ σφάξαι θέλω.καὶ ζῶντα γάρ νιν κρείσσον᾽κρείσσον᾽ Turnebus: κρέσσον᾽ M ἡγήσω πατρός:τούτῳ θανοῦσα ξυγκάθευδ᾽, ἐπεὶ φιλεῖςτὸν ἄνδρα τοῦτον, ὃν δ᾽ ἐχρῆν φιλεῖν στυγεῖς.Κλυταιμνήστραἐγώ σ᾽ ἔθρεψα, σὺνσὺν Auratus: νῦν M δὲ γηράναι θέλω.Ὀρέστηςπατροκτονοῦσα γὰρ ξυνοικήσεις ἐμοί;Κλυταιμνήστραἡ Μοῖρα τούτων, ὦ τέκνον, παραιτία.Ὀρέστηςκαὶ τόνδε τοίνυν Μοῖρ᾽ ἐπόρσυνενἐπώρσυνεν M μόρον.Κλυταιμνήστραοὐδὲν σεβίζεισὲ βίζηι M, σεβίζηι m γενεθλίους ἀράς, τέκνον;Ὀρέστηςτεκοῦσα γάρ μ᾽ ἔρριψας ἐς τὸ δυστυχές.Κλυταιμνήστραοὔτοι σ᾽ ἀπέρριψ᾽ ἐς δόμους δορυξένους.Ὀρέστηςαἰσχρῶςαἰσχρῶς Heath: διχῶς M ἐπράθην ὢν ἐλευθέρου πατρός.Κλυταιμνήστραποῦ δῆθ᾽ ὁ τῖμος, ὅντιν᾽ ἀντεδεξάμην;Ὀρέστηςαἰσχύνομαί σοισοι Canter: σου M τοῦτ᾽ ὀνειδίσαι σαφῶς.Κλυταιμνήστραἀλλ᾽ἀλλ᾽ Hermann: μὴ ἀλλ᾽ M (μὴ e v. 919) εἴφ᾽ ὁμοίως καὶ πατρὸς τοῦ σοῦ μάτας.Ὀρέστηςμὴ ᾽λεγχε τὸν πονοῦντ᾽ ἔσω καθημένη.Κλυταιμνήστραἄλγος γυναιξὶν ἀνδρὸς εἴργεσθαι, τέκνον.Ὀρέστηςτρέφει δέ γ᾽ ἀνδρὸς μόχθος ἡμένας ἔσω.Κλυταιμνήστρακτενεῖν ἔοικας, ὦ τέκνον, τὴν μητέρα.Ὀρέστηςσύ τοι σεαυτήν, οὐκ ἐγώ, κατακτενεῖς.Κλυταιμνήστραὅρα, φύλαξαι μητρὸς ἐγκότους κύνας.Ὀρέστηςτὰς τοῦ πατρὸς δὲ πῶς φύγω, παρεὶς τάδε;Κλυταιμνήστραἔοικα θρηνεῖν ζῶσα πρὸς τύμβον μάτην.Ὀρέστηςπατρὸς γὰρ αἶσα τόνδε σοὐρίζεισοὐρίζει Elmsley: σ᾽ ὁρίζει M μόρον.cf. ad 887Post 929 Klyt. responsum excidisse putat WellauerΚλυταιμνήστραοἲ ᾽γὼ τεκοῦσα τόνδ᾽ ὄφιν ἐθρεψάμην.Ὀρέστηςἦ κάρτα μάντις οὑξ ὀνειράτων φόβος.ἔκανεςἔκανες Pauw: κάνεσγ᾽ M ὃν οὐ χρῆν, καὶ τὸ μὴ χρεὼν πάθε.Χορόςστένω μὲν οὖν καὶ τῶνδε συμφορὰν διπλῆν.ἐπεὶ δὲ πολλῶν αἱμάτων ἐπήκρισετλήμων Ὀρέστης, τοῦθ᾽ ὅμως αἱρούμεθα,ὀφθαλμὸν οἴκων μὴ πανώλεθρον πεσεῖν.Χορόςἔμολε μὲν δίκα Πριαμίδαις χρόνῳ,βαρύδικοςβαρύδικος Victorius: καρύδικος codd. ποινά:ἔμολε δ᾽ ἐς δόμον τὸν Ἀγαμέμνονοςδιπλοῦς λέων, διπλοῦς Ἄρης.ἔλασεἔλασε e schol. Pauw: ἔλακε M δ᾽ ἐς τὸ πᾶνὁ πυθόχρηστοςπυθόχρηστος Butler: πυθοχρήστας (H supra α scr. m) M φυγὰςθεόθεν εὖ φραδαῖσινεὖ φραδαῖσιν Hermann: εὐφραδαῖσιν M ὡρμημένος.Χορόςἐπολολύξατ᾽ ὦ δεσποσύνων δόμωνἀναφυγὰς κακῶν καὶ κτεάνων τριβᾶςτριβᾶς Stanley: τριβὰς Mὑπαὶὑπαὶ Hermann: ὑπὸ M δυοῖνδυοῖν G: δοιοῖν M μιαστόροιν,δυσοίμου τύχας.Χορόςἔμολε δ᾽ ᾧ μέλει κρυπταδίου μάχαςδολιόφρων ποινά:ἔθιγε δ᾽ ἐνδ᾽ ἐν Abresch: δὲ M μάχᾳ χερὸς ἐτήτυμοςΔιὸς κόρα—Δίκαν δέ νινπροσαγορεύομεν βροτοὶ τυχόντες καλῶσ—ὀλέθριον πνέουσ᾽ ἐνἐν] ἐπ᾽ Schütz ἐχθροῖς κότον:Post 951 iterat 942-5 SchneiderΧορόςτάνπερ ὁ Λοξίας ὁ Παρνασίαςτάνπερ ... Παρνασίας Paley: τάπερ ... Παρνάσσιος Mμέγαν ἔχων μυχὸν χθονὸς ἐπορθιά-ζωνἐπορθιάζων Paley: ἐπ᾽ ὄχθει ἄξεν M ἀδόλοις δόλοιςἀδόλοις δόλοις Weil: ἀδόλως δολίας Mβλαπτομέναν χρονισθεῖσανχρονισθεῖσαν Hermann: ἐν χρόνοις θεῖσαν M ἐποίχεται.κρατεῖται <δέδέ add. Hermann> πως τὸ θεῖον [παρὰπαρὰ seclusit Hermann (fort. placeat tota Hermanni coniectura κρατείτω δ᾽ ἔπος τὸ θεῖον τὸ μή μ᾽)] τὸ μὴὑπουργεῖν κακοῖς.ἄξια δ᾽ἄξια δ᾽ Hermann: ἄξιον M οὐρανοῦχον ἀρχὰν σέβειν:Χορόςπάρα τὸτὸ Turnebus: τε M φῶς ἰδεῖν.μέγα τ᾽ ἀφῃρέθημέγα τ᾽ ἀφῃρέθη Stanley: μέγαν τ᾽ ἀφῃρέθην M ψάλιον οἰκέων,οἰκέων scripsi: οἴκων M: οἰκετῶν Franzἄναγε μὰν δόμοι:ἄναγε μὰν δόμοι Hermann: ἀναγεμὰν δόμοις M πολὺν ἄγαν χρόνονχαμαιπετεῖς ἔκεισθ᾽ ἀεί.Post 964 dochmiacus desideratur: fort. πάρα τὸ φῶς ἰδεῖνΧορόςτάχα δὲ παντελὴς χρόνος ἀμείψεταιπρόθυρα δωμάτων, ὅταν ἀφ᾽ἀφ᾽ m: ἀμφ᾽ M ἑστίαςμύσος πᾶν κλύσῃκλύσῃ scripsi: ἐλάσει, ῃ suprascr., Mκαθαρμοῖσινκαθαρμοῖσιν Hermann: καθαρμοῖς M ἀτᾶν ἐλατηρίοις.ἀτᾶν ἐλατηρίοις Schütz: ἅπαν ἐλατήριον M†τύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖταιτύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖται Franz: τύχα δ᾽ εὐπροσώπω κοίται (ι supra alterum ω scr.) M τὸ πᾶνἰδεῖν [ἀκοῦσαιἀκοῦσαι seclusit Hermann πρευμενεῖς Paley: θρεομένοις M] πρευμενεῖςμετοίκοις δόμωνμετοίκοις δόμων Schütz: μετοικοδόμων M πεσοῦνται πάλιν†.969-locus vix sanandusΧορόσ???πάρα τὸ φῶς ἰδεῖν.post 972 iterat 962-4 SchneiderὈρέστηςἴδεσθε χώρας τὴν διπλῆν τυραννίδαπατροκτόνους τε δωμάτων πορθήτορας.σεμνοὶ μὲν ἦσαν ἐν θρόνοις τόθ᾽ ἥμενοι,φίλοι δὲδὲ Abresch: τε M καὶ νῦν, ὡς ἐπεικάσαι πάθηπάρεστιν, ὅρκος τ᾽ ἐμμένει πιστώμασι.ξυνώμοσαν μὲν θάνατον ἀθλίῳἀθλίῳ Portus: ἀθλίως M πατρὶκαὶ ξυνθανεῖσθαι: καὶ τάδ᾽ εὐόρκως ἔχει.ἴδεσθε δ᾽ αὖτε, τῶνδ᾽ ἐπήκοοι κακῶν,τὸ μηχάνημα, δεσμὸν ἀθλίῳ πατρί,πέδας τε χειροῖν καὶ ποδοῖν ξυνωρίδα.τί νιν προσείπω, κἂν τύχω μάλ᾽ εὐστομῶν;ἄγρευμα θηρός, ἢ νεκροῦ ποδένδυτονδροίτης κατασκήνωμα; δίκτυον μὲν οὖν,ἄρκυν τ᾽τ᾽ Hermann: δ᾽ M ἂν εἴποις καὶ ποδιστῆρας πέπλους.τοιοῦτον ἂντοιοῦτον ἂν Turnebus: τοιοῦτο μὰν M κτήσαιτο φηλήτηςφηλήτης Scaliger: φιλήτης M ἀνήρ,ξένων ἀπαιόλημα κἀργυροστερῆβίον νομίζων,νομίζων Turnebus: νομίζω M τῷδέ τ᾽ ἂν δολώματιπολλοὺς ἀναιρῶν πολλὰ θερμαίνοι φρένα.φρένα Lobeck: φρενί Mἐκτείνατ᾽ αὐτὸαὐτὸ Auratus: αὐτὸν M καὶ κύκλῳ παρασταδὸνστέγαστρον ἀνδρὸς δείξαθ᾽, ὡς ἴδῃ πατήρ,οὐχ οὑμός, ἀλλ᾽ ὁ πάντ᾽ ἐποπτεύων τάδεἭλιος, ἄναγνα μητρὸς ἔργα τῆς ἐμῆς,ὡς ἂν παρῇ μοι μάρτυς ἐν δίκῃ ποτέ,ὡς τόνδ᾽ ἐγὼ μετῆλθον ἐνδίκως μόροντὸν μητρός: Αἰγίσθου γὰρ οὐ λέγωλέγω e schol. Turnebus: ψέγω M μόρον:ἔχει γὰρ αἰσχυντῆρος, ὡς νόμος,νόμος Portus: νόμου M δίκην:ἥτις δ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ τοῦτ᾽ ἐμήσατο στύγος,ἐξ οὗἐξ οὗ Robortello: ἐκ σοῦ M τέκνων ἤνεγχ᾽ἤνεγχ᾽ Victorius: ην ἔχη M ὑπὸ ζώνην βάρος,φίλον τέως, νῦν δ᾽ ἐχθρόν, ὡς φαίνει, κακόν,τί σοι δοκεῖ; μύραινά γ᾽ εἴτ᾽γ᾽ εἴτ᾽ Hermann: τ᾽ ἤτ᾽ M: γ᾽ supra prius τ᾽ scr. m ἔχιδν᾽ ἔφυσήπειν θιγοῦσ᾽θίγουσ᾽ ἂν (sic) Robortello: θίγουσαν M ἂν ἄλλον οὐ δεδηγμένοντόλμης ἕκατι κἀκδίκουκἀκδίκου H. L. Ahrens: κἀνδίκου M φρονήματος.983-in codd. post φρονήματος (1004) leguntur: huc transtulit Scholefieldτοιάδ᾽ ἐμοὶ ξύνοικος ἐν δόμοισι μὴγένοιτ᾽: ὀλοίμην πρόσθενπρόσθεν Turnebus: πρόσθ᾽ M ἐκ θεῶν ἄπαις.Χορόςαἰαῖ αἰαῖαἰαῖ αἰαῖ Dindorf: αἲ αἲ M μελέων ἔργων:στυγερῷ θανάτῳ διεπράχθης.ἒ ἔ, μίμνοντι δὲ καὶ πάθος ἀνθεῖ.Ὀρέστηςἔδρασεν ἢ οὐκ ἔδρασε;οὐκ ἔδρασε Turnebus: οὐκ ἔδρασεν M μαρτυρεῖ δέ μοιφᾶρος τόδ᾽, ὡς ἔβαψεν Αἰγίσθου ξίφος.φόνου δὲ κηκὶς ξὺν χρόνῳ ξυμβάλλεται,πολλὰς βαφὰς φθείρουσα τοῦ ποικίλματος.νῦν αὐτὸν αἰνῶ, νῦν ἀποιμώζω παρών,πατροκτόνον θ᾽ ὕφασμα προσφωνῶν τόδε.ἀλγῶ μὲν ἔργα καὶ πάθος γένος τε πᾶν,ἄζηλα νίκης τῆσδ᾽ ἔχων μιάσματα.Χορόςοὔτις μερόπων ἀσινῆἀσινεῖ mutatum in ἀσινῆ M βίτονδιὰ παντὸςπαντὸς Heath: πάντ᾽ M ἄνατοςἄνατος scripsi: ἄτιμος M ἀμείψει.ἀμείψει Erfurdt: ἀμείψεται Mἒ ἔ,ἒ ἔ, Klausen: ἐς M μόχθοςμόχθο M: cetera supplet m δ᾽ ὁ μὲν αὐτίχ᾽, ὁ δ᾽ ἥξει.ἥξει Turnebus: ἧξε mὈρέστηςἀλλ᾽ ὡς ἂνἀλλ᾽ ὡς ἂν Blomfield, εἰδῆτ᾽ Martin, οὐ γὰρ Erfurdt: ἀλλοσἂν εἰ δὴ τοῦτ᾽ ἂρ M εἰδῆτ᾽, οὐ γὰρ οἶδ᾽ ὅπη τελεῖ,ὥσπερ ξὺν ἵπποις ἡνιοστροφῶἡνιοστροφῶ Stanley: ἡνιοστρόφου M δρόμουἐξωτέρω: φέρουσι γὰρ νικώμενονφρένες δύσαρκτοι: πρὸς δὲ καρδίᾳ φόβοςᾄδειν ἕτοιμος ἠδ᾽ ὑπορχεῖσθαι κότῳ.ἕως δ᾽ ἔτ᾽ἕως δ᾽ ἔτ᾽ Robortello: ἕως δέ τ᾽ m: nihil M ἔμφρων εἰμί, κηρύσσω φίλοις,κτανεῖν τέ φημι μητέρ᾽ οὐκ ἄνευ δίκης,πατροκτόνον μίασμα καὶ θεῶν στύγος.καὶ φίλτρα τόλμης τῆσδε πλειστηρίζομαιτὸν πυθόμαντιν Λοξίαν, χρήσαντ᾽ ἐμοὶπράξαντι μὲν ταῦτ᾽ ἐκτὸς αἰτίας κακῆςεἶναι, παρέντα δ᾽—οὐκ ἐρῶ τὴν ζημίαν:τόξῳ γὰρ οὔτις πημάτων προσίξεται.καὶ νῦν ὁρᾶτέ μ᾽, ὡς παρεσκευασμένοςξὺν τῷδε θαλλῷ καὶ στέφει προσίξομαιμεσόμφαλόν θ᾽ ἵδρυμα, Λοξίου πέδον,πυρός τε φέγγος ἄφθιτον κεκλημένον,φεύγων τόδ᾽ αἷμα κοινόν: οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑστίανἐφ᾽ ἑστίαν Turnebus: ἐφέστιον MPost 1039 legitur in codd. 1041: transposuit Blomfieldἄλλην τραπέσθαι Λοξίας ἐφίετο.καὶ μαρτυρεῖν μὲν ὡςμὲν ὡς Blomfield: μοι μενέλεως M ἐπορσύνθη κακὰτάδ᾽ ἐν χρόνῳ μοι πάντας Ἀργείους λέγω:φεύγωφεύγω Weil: ἐγὼ M δ᾽ ἀλήτης τῆσδε γῆς ἀπόξενος,ζῶν καὶ τεθνηκὼς τάσδε κληδόνας λιπών.Χορόςἀλλ᾽ εὖ γ᾽ ἔπραξας,γ᾽ ἔπραξας Tyrwhitt: τε πράξας M μηδ᾽ ἐπιζευχθῇςἐπιζευχθῇς Heath: ἐπιζεύχθη M στόμαφήμῃ πονηρᾷφήμῃ πονηρᾷ Auratus: φῆμαι πονηραὶ M μηδ᾽ ἐπιγλωσσῶ κακά,κακά: ἠλευθέρωσας Blomfieldἐλευθερώσας πᾶσαν ἈργείωνἈργείων Porson: ἀργείην M πόλιν,δυοῖν δρακόντοιν εὐπετῶς τεμὼν κάρα.Ὀρέστηςἆ, ἆ.δμωαὶ γυναῖκες αἵδε Γοργόνων δίκηνφαιοχίτωνες καὶ πεπλεκτανημέναιπυκνοῖς δράκουσιν: οὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽οὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ Tzetzes: οὐκ ἔτ᾽ ἀμμείνοιμ᾽ M ἐγώ.Χορόςτίνες σὲ δόξαι, φίλτατ᾽ ἀνθρώπων πατρί,στροβοῦσιν; ἴσχε, μὴ φόβου νικῶφόβου νικῶ Porson: φοβοῦ νικῶν M πολύ.Ὀρέστηςοὐκ εἰσὶ δόξαι τῶνδε πημάτων ἐμοί:σαφῶςσαφεῖς Wecklein γὰρ αἵδε μητρὸς ἔγκοτοι κύνες.Χορόςποταίνιον γὰρ αἷμά σοι χεροῖν ἔτι:ἐκ τῶνδέ τοι ταραγμὸς ἐς φρένας πίτνει.Ὀρέστηςἄναξ Ἄπολλον, αἵδε πληθύουσιπληθύουσι Turnebus: πληθύουσαι M δή,κἀξ ὀμμάτων στάζουσιν αἷμα δυσφιλές.Χορόςεἷς σοὶεἷς σοὶ Erfurdt: εἰσω mutatum in εἰσσ᾽ ὁ M καθαρμός: ΛοξίαςΛοξίας Auratus: λοξίου M δὲ προσθιγὼνἐλεύθερόν σε τῶνδε πημάτων κτίσει.Ὀρέστηςὑμεῖς μὲν οὐχ ὁρᾶτε τάσδ᾽, ἐγὼ δ᾽ ὁρῶ:ἐλαύνομαι δὲ κοὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽κοὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ Robortello: κοὐκ ἔτ᾽ ἀμμείναιμ᾽ M ἐγώ.Χορόςἀλλ᾽ εὐτυχοίης, καί σ᾽ ἐποπτεύων πρόφρωνθεὸς φυλάσσοι καιρίοισι συμφοραῖς.Χορόςὅδε τοι μελάθροις τοῖς βασιλείοιςτρίτος αὖ χειμὼνπνεύσαςπνεύσας Scaliger: πνεούσας M: πνοιᾶς φονίας Hartung γονίας ἐτελέσθη.παιδοβόροιπαιδοβόροι Auratus: παιδόμοροι M μὲν πρῶτον ὑπῆρξανμόχθοι τάλανές [τε Θυέστουτε θυέστου seclusit Hermann]:δεύτερον ἀνδρὸς βασίλεια πάθη:λουτροδάικτος δ᾽ ὤλετ᾽ Ἀχαιῶνπολέμαρχος ἀνήρ:νῦν δ᾽ αὖ τρίτος ἦλθέ ποθεν σωτήρ,ἢ μόρον εἴπω;ποῖ δῆτα κρανεῖ, ποῖ καταλήξειμετακοιμισθὲν μένος ἄτης;