ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΚΡΑΣΕΩΣ ΚΑΙ ΑΥΞΗΣΕΩς.Ed. Ideler p. 589Ιπῶς δ’ ἂν παραδέξαιτό τις τὸ ἐν τῇ τοιαύτῃ κράσειτῶν σωμάτων ἕκαστον τῶν κιρναμένων φυλάττειν δύνασθαι τὴν οἰκείανἐπιφάνειαν, ὡς ὁμοῦ μὲν μηδὲ τὸ τυχὸν αὐτοῦ μόριον εἶναί τεκαθ’ αὐτὸ κεχωρισμένον θατέρου, ὁμοῦ δὲ φυλάττειν ἕκαστοναὐτῶν τὴν ἐπιφάνειαν τὴν ἑαυτοῦ,  ἣν εἶχε καὶ πρὸ τῆςκράσεως; τοῦτο γὰρ ὑπεραίρει καὶ τὰς ἐν τοῖς μύθοις παραδοξολογίας, ὃτίθησι Χρύσιππος ὅσον ἐν τούτῳ τὸ δύνασθαι τὰ κεκραμένα χωρίζεσθαιπάλιν. τοῦ τε γὰρ λέγειν δύνασθαι χωρίζεσθαι τὰ κεκραμένα, ἀλλὰ καὶ τοῦμηδ’ ὅλως κιρνᾶσθαί τινα δύνασθαι λέγειν μακρῷπαραδοξότερον καὶ παρὰ τὰς ἀπάντων ἐννοίας τὸ λέγειν ὁμοῦμὲν δι’ ὅλων ἀλλήλων χωρεῖν τινα σώματα, ὡς μηδὲν αὐτῶν μόριον εἶναικαθ’ αὐτό, ὁμοῦ δ’ ἕκαστον αὐτῶν ὑπὸ τῆς οἰκείας ἐπιφανείας περιέχεσθαι,ὑφ’ ἧς περιείχετο καὶ πρὸ τῆς μίξεως. τό τε οὖν σῶμα διὰσώματος οὐδεμιᾶς ἐλάττω διαφορὰν ἔχειν συμβέβηκε τῶν κατὰφιλοσοφίαν δογμάτωνκαὶ τῶν περὶ μίξεως τε καὶ κράσεως λόγων. οὐ γὰρ μόνονδιηνέχθησαν πρὸς ἀλλήλους περὶ τοῦδε τοῦ δόγματος οἱ μίαν ὕληνὑποκεῖσθαι πᾶσι τοῖς ἐν γενέσει σώμασιν λέγοντες πρὸς τοὺς ἐκδιωρισμένων τε καὶ κεχωρισμένων σωμάτων ποιοῦντας αὐτήν (ὧν οἱ μὲν ἄτομασώματα ἄπειρα  τῷ πλήθει, κατὰ σχῆμα καὶ μέγεθος μόνον τὴνπρὸς ἄλληλα διαφορὰν  ἔχοντα, τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ στοιχεῖάφασιν εἶναι, καὶ τῇ τούτων συνθέσει  τε καὶ ποιᾷ περιπλοκῇἔτι τε τάξει καὶ θέσει τἆλλα γίνεσθαι· ἐφ’ ἧς δόξης πρῶτοι μὲν Λεύκιππόςτε καὶ Δημόκριτος γενέσθαι δοκοῦσιν, ὕστεροι δὲ Ἐπίκουρός τε καὶ οἱ τὴναὐτὴν τούτῳ τραπέντες· οἱ δὲ αὐτῶν,1 περὶ κράσεως καὶ μίξεως Β: περὶ μίξεως Ra 4 μηδὲscripsi: μήτε libri τε circumscripsi 7 ὅσον] fortasse ὡς ὂν (ὡςὄντος ἐν τούτῳ τοῦ Αpelt) τὸ] τῷ a 9 ἀλλὰ] ἀλλ’ ἢ Ra δύνασθαι Ra:δύναται (υνατ ex corr) rel. 10 ἐνοίας Ra ante τὸ add. ἢ man. rec. Ra11 εἶναι] Ra 14 οὐδεμιᾶς] μηδεμιᾶς Ra 15 λόγον A1 (corr. A2) 16 οἱ]οὐ Ra 17 γενέσει a: γενέσι codd. τε om. a 18 ποιοῦντες Ra 19 postμέγεθος 2 litt. erasae A 21 ποιά a γίνεσθαι Ra: inter τἆλλα et ἐφ’ 78 litterae evanuerunt in A: fenestra in B: om. CPS 23 τούτῳτραπέντες] τούτων ἐπέντες Ra: τούτων ἐπιόντες δόξαν Idelerοὐκ ἀτόμους, ὁμοιομερῆ δέ τινά φασιν ἄπειρα εἶναι σώματα,ἐξ ὧν ἡ τῶν αἰσθητῶν γένεσις σωμάτων γινομένη κατὰ σύγκρισιν καὶσύνθεσιν, ἧς δόξης Ἀναξαγόρας τε καὶ Ἀρχέλαος δοκοῦσι γεγονέναι· ἤδη δέτινες καὶ ἀμερῆ τινα σώματα τὰς ἀρχὰς καὶ στοιχεῖα τῶν πάντων προήχθησανεἰπεῖν·ἔστι δέ τις δόξα καὶ ἐξ ἐπιπέδων τὴν γένεσιν ποιοῦσα τῶνσωμάτων καὶ ἐξ ἀριθμῶν τις ἄλλη), οὐ δὴ πρὸς ἀλλήλους μόνον, ὡς ἔφην,οὐτοι διη- κατὰ τὴν πρὸς τὰς ἀρχὰς διαφόρους οὔσας ἀκολουθίαν καὶ τὰςκράσεις διαφόρως γίνεσθαι λέγοντες, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἡνωμένην τὴν  ὕλην λεγόντων καὶ πάλιν αὖ τῶν διωρισμένην τε καὶκεχωρισμένην ἐστί τις  πρὸς ἀλλήλους διαφωνία. αἰτία δ’αὐτοῖς τῆς διαστάσεως τῆς τοσῆσδε ἡ χαλεπότης τοῦ δόγματος. τῷ μὲν γὰρ ἐναργές εἶναι κιρνᾶσθαί τινα τῶνσωμάτων πρὸς ἄλληλα πάντες σχεδὸν οἱ περὶ φύσεως τε καὶτῶν γινομένων φύσει φιλοσοφοῦντες ἦλθον ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὴν αἰτίαν αὐτοῦ,τῷ δ’ εἶναι χαλεπήν τε αὐτοῦ τὴν εὕρεσιν καὶ ἑκάστῃ τῶν ἀποδιδομένων  αἰτιῶν οἰκείας τινὰς ἕπεσθαι δυσχερείας ἄλλος ἄλλῃἀπετράπετο.ΙΙΔιὸ οὐ χεῖρον καὶ ἡμᾶς περὶ αὐτῆς διαλαβεῖν καὶ μηνῦσαι τὰ δοκοῦντα ἡμῖνεὐλογώτερα λέγεσθαι τῶν περὶ κράσεως εἰρημένων τοῦ δοκεῖν οὕτως ἔχεινπαρεχομένους τὰς αἰτίας. Δημόκριτος μὲν οὖν ἡγούμενος τὴν λεγομένηνκρᾶσιν γίνεσθαι κατὰ παράθεσιν σωμάτων, διαιρουμένων τῶνκιρναμένων εἰς μικρὰ καὶ τῇ παρ’ ἄλληλα θέσει τὴν μῖξινποιουμένων, οὐδὲ τὴν ἀρχήν φησιν εἶναι πρὸς ἀλήθειάν τινα κεκραμένα,ἀλλ’ εἶναι τὴν δοκοῦσαν κρᾶσιν παράθεσιν σωμάτων ἀλλήλοις κατὰ μικρὰσωζόντων αὐτῶν ἑκάστου τὴν οἰκείαν φύσιν, ἣν εἶχον καὶ πρὸ τῆς μίξεως·δοκεῖν δ’  αὐτὰ κεκράσθαι τῷ τὴν αἴσθησιν διὰ μικρότητα τῶνπαρακειμένων μηδενὸς  αὐτῶν αἰσθάνεσθαι δύνασθαι μόνου.φιλαληθως τε καὶ φιλοσόφως οὐκ ὤκνησεν εἰπεῖν τὸ ἑπόμενον τοῖς οὕτω τὰςκράσεις λέγουσι γίνεσθαι. παραθέσει δὲ τοιαύτῃ τὰς κράσεις ἀνάπτουσι καὶοἱ τὰς ὁμοιομερείας ὕλην εἶναι τῶν γινομένων λέγοντες. Ἐπίκουρος δὲφεύγειν βουλόμενος τὸ ὑπὸ  Δημοκρίτου ῥηθὲν ἕπεσθαιβούλεται τοῖς παραθέσει τῶν κιρναμένων τὴνκρᾶσιν γίνεσθαι λέγουσι παραθέσει μέν τινων σωμάτων καὶ αὐτὸς τὰςκράσεις γίνεσθαι λέγει, ἀλλ’ οὐκ αὐτῶν τῶν μιγνυμένων σωμάτων σωζομένων1 οὐκ ἀτόμους Diels Apelt: οὐ κατ' ἄλλουςlibri 2 post σύνθεσιν fenestra 7 litt. in fine versus A fort. ⟨ἐφ’⟩ἧς 9 αὖ τῶν Diels: αὐτῶν libri διωρισμένη . . κεχωρισμένη Ra 10τοσῆςδε] τοιῆσδε Ra 11 ⟨τῷ〉 μὲν scripsi: μὲν ARa: ὅτι μὲν BPS: ἐπεὶμὲν ldeler εἶναι] ἐστιν εἶναι A2a 1 4 χαλεπήν τε Diels: χαλεπὴν⟨χαλεπὸν SP δὲ ABSCP: χαλεπὴν Ra ἑκάστη A 15 ante ἄλλος C del. δὲἄλλος ἄλλη ABCP: ἄλλος S: ἄλλη ἄλλην Ra 15. 16 ἀπετράπετο] ἐράπτετοRa 16 διαλαβεῖν] διαλαχεῖν Ra 17 ⟨καὶ〉 τοῦ ldeler 18 παρεχομένους]παρεχόμενα ta 19. 20 κατὰ—κιρναμένων om. PS 19 τῶν διαιρουμένων Raτῶν ABC: καὶ Ra 24 παρακειμένων] περικειμένων] Ra 25 δύνασθαι om. a26 ὑκνησεν Scheartz: ὑκνησαν libri 27 παραθέσει δὲ τοιαύτῃ A2 Ra:παράθεσιν δὲ τοιαύτην A¹ BCPS κρίσεις A1 καὶ οἱ ACPS: καὶ ὁ B: οἱ Ra27. 28 εἶναι ὕλην Ra 28 βουλόμενος om. BCPS 29 βούλεται om. A1:βουλῆς CP: fortasse δὲ 31 λέγει A¹;  λέγων rel.ἐν τῇ διαιρέσει, ἀλλ’ ἀναλυομένων εἰς τὰ στοιχεῖα καὶ τὰςἀτόμους,  ἐξ ὧν ἕκαστον αὐτῶν συγκείμενόν πως τὸ μὲν οἶνοςἦν, τὸ δὲ ὕδωρ, τὸ δὲ μέλι, τὸ δὲ ἄλλο τι, ἔπειτα ποιᾷ τούτων τῶνσωμάτων, ἐξ ὧν ἦν τὰ κιρνάμενα πρὸς ἄλληλα, συνθέσει γεννώντων τὸκεκραμένον σῶμα,συμμιγνυμένων οὐχ ὕδατός τε καὶοἴνου, ἀλλὰ τῶν ὑδοποιῶν ἀτόμων, ὡς ἂν εἴποι τις, ταῖς οἰνοποιοῖς, φθορᾷτε καὶ γενέσει τινῶν τὴν κρᾶσιν γίνεσθαι λέγων· ἡ γὰρ εἰς τὰ στοιχεῖα ἀνάλυσις ἑκάστου καὶ ἡ ἐκ τῶν στοιχείωνσύνθεσις αὐτῶν τὸ μὲν γένεσις, τὸ δὲ φθορά.τούτων μὲν οὖν  οὔτε οἱ τὴν παράθεσιν αἰτιώμενοι τῆς κράσεωςοὔθ’ οἱ τὴν εἰς τὰ στοιχεῖα  ἀνάλυσιν τὴν περὶ τὴς κράσεωςσώζουσι πρόληψιν, εἴ γε ἡ μὲν κρᾶσις εἶναι δοκεῖ ἐν ἑνώσει τῶνκεκραμένων, ὡς μηδὲν μόριον τοῦ κράματος ἄμικτον εἶναί τινος τῶνσωμάτων, ἐξ ὧν τὸ κεκραμένον, οὔτε δὲ ἡ παράθεσις  ἕνωσις,οὔτε ἡ φθορά τε καὶ ἀναστοιχείωσις μῖξίς ἐστι· ἡ γὰρ μῖξις σωζομένωνγενέσθαι δοκεῖ. οὐ γὰρ αὐτὰ μιγνύουσιν οἱ τοῦτον τὸν τρόποντὴν κρᾶσιν γίνεσθαι λέγοντες, ἀλλ’ ἐξ ὧν ἐστι ταῦτα ἐκεῖνα μιγνύουσιν.εἰ δὲ ἐκ τῶν αὐτῶν στοιχείων οἶόν τε καὶ ὕδωρ καὶ οἶνον γενέσθαι τῇ  ποιέ συνθέσει τε καὶ περιπλοκῇ τῆς τῶν γινομένων ἐξ αὐτῶνδιαφορᾶς γεννωμένης, οὐδ’ ὅλως ἂν ἔτι κρᾶσις τούτων γίνοιτο τῷ τῇἀναστοιχειώσει φθείρεσθαι ταῦτα, καθ’ ἃ ἡ κρᾶσις τῶν κιρναμένων γίνεται.γίνεται μὲν  γὰρ ἡ κρᾶσις δια| φερόντων τινῶν κατὰ ποιότητα,ἀναιρεῖται δὲ ἡ κατὰ  τοῦτο διαφορὰ τοῖς ἔχουσιν αὐτὴν ἐντῇ τῶν αὐτῶν ποιᾷ συνθέσει τῆς συνθέσεως αὐτῶν ἀναιρεθείσης.ὃ ἴσως δὲ καὶ τοῖς ἐξ ἐπιπέδων γεννῶσι τὰ σώματα ἡ κρᾶσιςγίνεται κατὰ ἀναστοιχείωσίν τινα. εἰ μὲν οὖν ἦν  ἔχουσά τιἥδε ἡ περὶ τῶν ἀρχῶν δόξα εὔλογον, ἴσως ἑαὶ πλέον ἔδει τὴνἐξέτασιν ποιεῖσθαι τῆς τοῦτον τὸν τρόπον γίνεσθαι λεγομένης κράσεως,ἐλεγχομένης δὲ ἐκείνης περιττὸν τὸ ζητεῖν ἔτι, εἰ κατὰ παράθεσιν μερῶν ἢμῖξιν ἀτόμων ἢ ἐπιπέδων ἢ ἀμερῶν τινων σωμάτων ἡ κρᾶσις γίνεται. διὸπερὶ μὲν τῆς τῶν τοιαύταις ἀρχαῖς χρωμένων διαφωνίας τε πρὸς ἀλλήλουςκαὶ δόξης περὶ κράσεως οὐδὲν δεῖ μηκύνειν τὸν λόγον. οὐγὰρ  ἐπίδειξις ἡμῖν ἱστορίας καὶ πολλῆς γνώσεως τὸπροκείμενον, ἀλλ’ ἐξέτασίς τε καὶ ζήτησις τοῦ, πῶς ἄν τις λέγων γίνεσθαιτὰς κράσεις τῶν σωμάτων συμφώνως λέγοι ταῖς περὶ αὐτῶν αἰσθήσεσί τε καὶκοιναῖς προσλήψεσι.1 εἰς] εἰ a: ἐς R 3 ἔπειτα ποιᾷ Usener, cf.Epicurea p. 207,13: ἐπὶ τὰ ποιὰ libri 4 σῶμα ⟨οὐ⟩ Ideler 5συμμιγνυμένων ⟨οὐχ⟩ Usener τε s. v. 6 φθόρᾷ τε Usener: φθοραῖς libri7 ἡ add. Usener ἀνάλυσις Usener: ἀναλύσεις libri ἡ] ἐστιν Ideler 8τὸ μὲν γένεσις add. Usener τὸ del. Ideler φθορά Usener: φθεῖρα ACRa:φθεῖραι BP: φθεῖρας S 9 οὔθ᾿ οἱ Ιdeler: οὖτοι libri 10 ἀνάλυσινdelet: ἀνά libri εἴ γε] εἴτε Ra 11 κράματος Ra 12 δὲ scripsi: δὴlibri 13 ἕνωσις a ἐστ] ἔτι ARa 15 ἐκεῖνα om. Ideler 16 pr. καὶ om.Ideler 17 ποιὰ a διαφορᾶς] διαφθορᾶς Ra 18 γεννωμένης] γενομένηςIdeler 19 pr. γίνεται om. B 22 ὃ ἵσως] ὁμοίως Diels bene: ἴσωςIdeler 26 ἐκείνης] ης periit in A 28 περὶ] παρὰ BCPS μὲν οὖν τῆς Ra29 fortasse δόξης ⟨τῆς⟩ μηκύνειν] μηνύειν a τὸν] τὸ AB 30 πολλῆςSRa: πολλῶν ABCP 31 λέγων] λέγειν Ra κράσεις] σεις evanuit in A 32κοιναῖς om. RaΙΙΙ Μετέλθωμεν δὲ ἐπὶ τοὺς κοινῶς ἡνῶσθαιτὴν ὕλην λέγοντας καὶ μίαν πᾶσι τοῖς γινομένοις καὶ τὴν αὐτὴν ὑποθέντας,ὧν καὶ αὐτῶν παραιτησάμενοι τὰς ἐπιπολαιότερόν τε καὶ προχειρότερονεἰρημένας τὰς μάλιστα δοκούσας ἔχεσθαί τινος λόγου αὐτὰς ἐξετάσωμενπροχειρισάμενοι. τῶν δὴ ἡνῶσθαιτὴν ὕλην λεγόντων δοκοῦσι μάλιστά τε καὶ περὶ κράσεως οἱ ἀπὸτῆς ὅτοᾶς περὶ κράσεως διαλαμβάνειν. οὔσης δὲ καὶ ἐν τούτοις πολυφωνίας(ἄλλοι γὰρ ἄλλως αὐτῶν τὰς κράσεις γίνεσθαι λέγουσιν), ἡ μάλιστα δοκοῦσαδόξα εὐδοκιμεῖν παρ’ αὐτοῖς περὶ κράσεως ἐστιν ἡ ὑπὸ Χρυσίππου λεγομένη.τῶν γὰρ μετ’ αὐτὸν οἱ μὲν Χρυσίππῳ συμφέρονται, οἱ δέτινες αὐτῶν  τῆς Ἀριστοτέλους δόξης ὕστερον ἀκοῦσαιδυνηθέντες πολλὰ τῶν εἰρημένων ὑπ’ ἐκείνου περὶ κράσεως καὶ αὐτοὶλέγουσιν· ὧν εἷς ἐστι καὶ Σωσιγένης, ἑταῖρος Ἀντιπάτρου. οἷς οὐδυνάμενοι πάντῃ συμφέρεσθαι  διὰ τὴν ἐν τοῖς ἄλλοιςδιαφωνίαν ἐν πολλοῖς αὐτοῖς λέγοντες εὑρίσκονται μαχόμενα. ἔστι δὲ ἡΧρυσίππου δόξα περὶ κράσεως ἥδε· ἡνῶσθαι μὲν  ὑποτίθεται τὴνσύμπασαν οὐσίαν, πνεύματός τινος διὰ πάσης αὐτῆς διήκοντος,ὑφ’ οὗ συνέχεταί τε καὶ συμμένει καὶ σύμπαθές ἐστιν αὐτῷ τὸ πᾶν, τῶν δὲμιγνυμένων ἐν αὐτῇ σωμάτων τὰς μὲν παραθέσει μίξεις γίνεσθαι λέγει, δύοτινῶν ἢ καὶ πλειόνων οὐσιῶν εἰς ταὐτὸν συντεθειμένων καὶ παρατιθεμένωνἀλλήλαις, ὥς φησιν, καθ’ ἁρμήν, σωζού| σης ἑκάστηςαὐτῶν ἐν τῇ τοιαύτῃ παραθέσει κατὰ τὴν περιγραφὴν τὴνοἰκείαν οὐσίαν τε καὶ ποιότητα, ὡς ἐπὶ κυάμων φέρε εἰπεῖν καὶ πυρῶν ἐντῇ παρ’ ἀλλήλους θέσει γίνεται, τὰς δέ τινας συγχύσει δι’ ὅλων τῶν τεοὐσιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἐν αὐταῖς ποιοτήτων συμφθειρομένων ἀλλήλαις, ὡςγίνεσθαί φησιν  ἐπὶ τῶν ἰατρικῶν φαρμάκων κατὰ σύμφθαρσιν τῶνμιγνυμένων, ἄλλου τινὸς  ἐξ αὐτῶν γεννωμένου σώματος· τὰς δέτινας γίνεσθαι μίξεις λέγει δι’ ὅλων τινῶν οὐσιῶν τε καὶ τῶν τούτωνποιοτήτων ἀντιπαρεκτεινομένων ἀλλήλαις μετὰ τοῦ τὰς ἐξ ἀρχῆς οὐσίας τεκαὶ ποιότητας σώζειν ἐν τῇ μίξει  τῇ τοιᾷδε, ἥντινα τῶνμίξεων κρᾶσιν ἰδίως εἶναι λέγει. τὴν γὰρ δύο ἢ καὶ πλειόνων τινῶνσωμάτων ὅλων δι’ ὅλων ἀντιπαρέκτασιν ἀλλήλοις  οὕτως, ὡςσώζειν ἕκαστον αὐτῶν ἐν τῇ μίξει τῇ τοιαύτῃ τήν τε οἰκείαν οὐσίαν καὶτὰς ἐν αὐτῇ ποιότητας, λέγει κρᾶσιν εἶναι μόνην τῶν μίξεων.εἶναι γὰρ ἴδιον τῶν κεκραμένων τὸ δύνασθαι χωρίζεσθαι πάλιν ἀπ’ἀλλήὑποθέντας 2 ldeler: ὑποθέτας ABRC?S? a:ὑποθέσεως P 3 ἐπὶ πολαιότερον a προκειρότερον Ra 4 αὐτὰς] δόξαςDiels 5 περὶ κράσεως] fortasse πρὸ πάντων 6 περὶ κράσεως del. ldeler9 αὐτὸν] αὐτῶν a 11 ἐκείνου] κείνου ex corr. ut videtur εἶς Α: εἰς Ρ14 μαχόμενα] μαχόμενοι R(?)a, cf. Ind. s. v. Nentrum 16 οὖ s. v.συνέχεται] συνάγεται Ra 16. 17 τὸ πᾶν, τῶν Apelt: τὸ πάντων A ¹ Ra:τῶν πάντων A2 BCPS 17 παραθέσει μίξεις ldeler: παραθέσεις μίξειlibri 18 ταὐτὸν] ταυτὸ Ra 19 ἁρμήν scripsi, cf. p. 219,ὁρμὴν ABCPS: ὁρμῆς Ra 20 περιγραφὴν Ra: περιγραμμὴν rel. 21 φέρεcorr. ex φέρειν 22 γίνεται scripsi: γίνεσθαι libri (θέσει· γίνεσθαιτὰς Ἀpelt) συγχύσει Ideler: συγχύσεις ABCRSa: συγχύσεως P 23 τῶν om.Ra 26 τοιούτων A 1 28 τοιάδε a δύο] διὸ a 30 τε s. v. a 31 λέγειν A132 τὸ] τῷ aλων, ὃ μόνως γίνεται τῷ σώζειν ἐν τῇ μίξει τὰ κεκραμένατὰς αὑτῶν φύσεις. τὸ δὲ ταύτας τὰς διαφορὰς εἶναι τῆς μίξεως πειρᾶταιπιστοῦσθαι διὰ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν, μάλιστα δὲ κριτήρια τῆς ἀληθείαςφησὶν ἡμᾶς παρὰ τῆς φύσεως λαβόντας. ἄλλην γοῦν φαντασίαν ἔχειν ἡμᾶς τῶνκαθ’ἁρμὴν συγκειμένων, καὶ ἄλλην τῶν συγκεχυμένων τε καὶσυνεφθαρμένων, καὶ ἄλλην τῶν κεκραμένων τε καὶ ἀλλήλοις δι’ ὅλωνἀντιπαρεκτεινομένων οὕτως, ὡς σώζειν ἕκαστον αὐτῶν τὴν οἰκείαν φύσιν. ἣνδιαφορὰν φαντασιῶν οὐκ ἂν εἴχομεν, εἰ πάντα τὰ ὁπωσοῦν μιγνύμεναπαρέκειτο ἀλλήλοις  καθ’ ἁρμήν. τὴν δὲ τοιαύτηνἀντιπαρέκτασιν τῶν κιρναμένων ὑπολαμβάνει  γίνεσθαιχωρούντων δι’ ἀλλήλων τῶν κιρναμένων σωμάτων, ὡς μηδὲν μόριον ἐν αὐτοῖςεἶναι μὴ μετέχον πάντων τῶν ἐν τῷ τοιούτῳ κεκραμένῳ μίγματι. οὐκέτι γὰρἄν, εἰ μὴ τοῦτο εἴη, κρᾶσιν, ἀλλὰ παράθεσιν τὸ γινόμενονΙV εἶναι. Τοῦ δὲ τοῦτο οἴκσθαι γίνεσθαιπίστεις φέρουσιν οἱ προϊστάμενοι τῆσδε τῆς δόξης τό τε πολλὰ τῶν σωμάτωνσώζειν τὰς ἑαυτῶν  ποιότητας ἐπί τ’ ἐλαττόνων ἐναργῶν ὄγκωνκαὶ ἐπὶ μειζόνων ὄντα (ὡς ὁρᾶν ἔστιν ἐπὶ τοῦ λιβανωτοῦ, ὃς ἐν τῷθυμιᾶσθαι λεπτυνόμενος ἐπὶ πλεῖστον τὴν αὐτοῦ φυλάσσει ποιότητα), ἔτι τετὸ πολλὰ εἶναι, ἃ καθ’  ἑαυτὰ μὴ οἶά τε ὄντα ἐπί τι ἐλθεῖνμέγεθος ὑπ’ ἄλλων βοηθούμενα ἐπ’ αὐτὸ πρόεισι. τὸν γοῦν χρυσὸν ὑπό τινωνμιγνυμένων φαρμάκων ἐπὶ  πλεῖστον χεῖσθαί τε καὶλεπτύνεσθαι, ἐφ’ ὅσον καθ’ αὐτὸν ἐλαυνόμενος  οὐκ ἐδύνατο.καὶ ἡμεῖς δέ, ἃ καθ’ αὐτοὺς ὄντες οὔκ ἐσμεν οἷοί τε ἐνεργεῖν, σὺν ἄλλοιςἐνεργοῦμεν. τούς τε γὰρ ποταμοὺς διαβαίνομεν ἀλλήλων ἐφαπτόμενοι, οὓςοὐχ οἷοί τέ ἐσμεν διαβαίνειν καθ’ αὐτούς. καὶ βάρη τινὰ φέρομεν μετ’ἄλλων, ὧν τὸ ἐπιβάλλον ἡμῖν μέρος μόνοι γενόμενοι  φέρειν οὐδυνάμεθα. καὶ ἄμπελοι δὲ καθ’ αὐτὰς ἵστασθαι μὴ δυνάμεναιἀνίστανται ἀλλήλαις ἐμπλεκόμεναι. ὧν οὕτως ἐχόντων οὐδέν φασι θαυμαστὸντὸ καὶ σώματά τινα βοηθούμενα ὑπ’ ἀλλήλων οὕτως ἀλλήλοις ἑνοῦσθαι δι’ὅλων, ὡς αὐτὰ σωζόμενα μετὰ τῶν οἰκείων ποιοτήτων ἀντιπαρεκτείνεσθαιἀλλήλοις δι’ ὅλων ὅλα, κἂν τινα ἐλάττω τὸν ὄγκον καὶμὴ δυνάμενα καθ’ αὐτὰ ἐπὶ τοσοῦτον χεῖσθαί τε καὶ σώζειντὰς οἰκείας ποιότητας. οὕτω γὰρ καὶ τὸν κύαθον τοῦ οἴνου κιρνᾶσθαι τῷὕδατι τῷ πολλῷ βοηθούμενον ὑπ’ αὐτοῦ εἰς τὴν ἐπὶ τοσοῦτον ἔκτασιν. τοῦδὲ τοῦθ’ οὕτως ἔχειν ὡς ἐναργέσι χρῶνται μαρτυρίοις τῷ τε τὴν ψυχὴνἰδίαν  ὑπόστασιν ἔχουσαν, ὥσπερ καὶ τὸ δεχόμενον αὐτὴν σῶμα,δι’ ὅλου τοῦ  σώματος διήκειν ἐν τῇ μίξει τῇ πρὸς αὐτὸσώζουσαν τὴν οἰκείαν οὐσίαν (οὐδὲν γὰρ ψυχῆς ἄμοιρον τοῦ τὴν ψυχὴνἔχοντος σώματος), ὁμοίως δὲ ἔχειν καὶ τὴν τῶν φυτῶν φύσιν, ἀλλὰ καὶ τὴνἕξιν ἐν τοῖς συνεχομένοις 1 γίνεται A2: γίνεσθαιBΑ¹ CPS: γίνεσθαι τάττεται Ra τῷ Ra: τὸ ¹BPS 2 τὰς om. Ra 4λαβόντας] fortasse λαβεῖν ταύτ τας τῶν om. Ra 5 ἁρμὴν scripsi: ὁρμὴνlibri 6 ἀλλήλοις Apelt: ἀλλήλους libi 9 ἁρμήν scripsi: ὁρμήν libri11 τῷ] αὐτῷ Ra κεκραμένῳ om. Ra 18 τε] δὲ Ideler 19 τὸν SR Ideler:τὸ BCPa 24 γενόμενοι] γινόμενοι ldeler 25 δὲ om. Ra 26 ἀλλήλαις om.R? Ideler 33 τοῦθ’] τόσοθ Ra 35 αὐτὸ] αὐτὴν Ideler οὐσίαν] φύσινIdelerὑπὸ τῆς ἕξεως. ἀλλὰ καὶ τὸ πῦρὅλον δι’ ὅλου χωρεῖν τοῦ σιδήρου  λέγουσι, σώζοντος αὐτῶνἑκατέρου τὴν οἰκείαν οὐσίαν. καὶ τῶν στοιχείων δέ φασι τῶν τεσσάρων τὰδύο, τό τε πῦρ καὶ τὸν ἀέρα, λεπτομερῆ τε καὶ κοῦφα καὶ εὔτονα ὄντα, διὰτῶν δύο, γῆς τε καὶ ὕδατος, παχυμερῶν  καὶ βαρέων καὶ ἀτόνωνὄντων διαπεφοιτηκέναι ὅλα δι’ ὅλων, σώζοντα τὴν  οἰκείανφύσιν καὶ συνέχειαν αὐτά τε καὶ ἐκεῖνα. δηλητήριά τε τὰ φθείροντα καὶτὰς ὀσμάς, ὅσαι τοιαῦται, ἡγοῦνται κιρνᾶσθαι τοῖς ὑπ᾿  αὐτῶν πάσχουσιν,ὅλα δι’ ὅλων παρατιθέμενα. καὶ τὸ φῶς δὲ τῷ ἀέρι ὁ Χρύσιππος κιρνᾶσθαιλέγει. καὶ αὕτη μὲν ἡ περὶ κράσεως δόξα ΧρυσίππουVτε καὶ τῶν κατ’ αὐτὸν φιλοσοφούντων. θαυμάσαι δ’ ἄν τιςαὐτῶν, πῶς ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις δεῖν χρῆσθαι λέγοντες πρὸς τὰς τῶντιθεμένων ἀπο ὡς οὔσαις φυσικοῖς τῆς ἀληθείας κριτηρίοις, οὐ πάσαιςμᾶλλον ἢ  ταύταις χρῶνται πρὸς τὰς θέσεις τῶν οἰκείωνδογμάτων. τὰ γοῦν περὶ κράσεως ὑπ’ αὐτῶν λεγόμενα οὐ μόνον οὐ προσχρῆταιταῖς φυσικαῖς ἐννοίαις,  ἀλλὰ καὶ πλεῖστον ὅσον ἀποδεῖ. τότε γὰρ σῶμα διὰ σώματος χωρεῖν ὅλον ὅλῳ παρεκτεινόμενον οὐ μόνον 〈οὐ〉προσπίπτει κατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατον εἶναι προείληπται.φυσικὴ γὰρ ἔννοια τὸ  τὸ πλῆρες μηκέτ’ ἐν αὐτῷ δύνασθαιδέχεσθαί τι. μὴ γὰρ ἔτι πλῆρες εἶναι δύνασθαι τὸ χώραν ἔχον ἐν αὐτῷδεκτικὴν ὁμοίου τινός, ὤφθησανἔχειν δεῖ ἣν φυσικήν τε καὶ κοινὴν πρόληψιν ἤδη δοκεῖ τισινεὔλογον, εἶναί τι τῶν σωμάτων δεκτικόν, ὃ καλοῦμεν τόπον. πῶς γὰρ ἄν τιςμὴ  φωνὰς κενὰς βουλόμενος λέγειν ἐπινοήσαι σῶμά τι πλῆρεςαὑτοῦ καὶ μηθὲν ἔχον ἐν αὐτῷ κενὸν διάστημα, δεχόμενον ἐν αὐτῷ ἄλλο σῶμαὁμοίως πλῆρες αὑτοῦ; εἰ μὲν γὰρ διὰ πόρων τινῶν χωρεῖν αὐτὰ δι’ ἀλλήλωνλέγει,  οὐ κενοὺς ἐρεῖ τοὺς πόρους τοὺς δεχομένους τὸ σῶμα;ἀλλ’ οὕτω  ἐν τῷ σώματι κενά. εἰ δὲ πλήρεις ἄλλου τινὸςσώματος, εἰ μὲν ὑπεξιόντος τούτου καὶ παραχωροῦντος τῆς χώρας τῷἐπεισκρινομένῳ σώματι, οὐδ’ οὕτως ἔσται τὸ σῶμα, καθὸ σῶμα, δεχόμενόν τισῶμα ἐν αὐτῷ, εἴ γε ὑποχωρεῖ θάτερον θατέρῳ, εἰ δὲ ὑπομένοντος, πῶς οἷόντε τοὺς πεπληρωμένους  πόρους σώματος ἐν αὑτοῖς ἄλλο τιδέχεσθαι σῶμα; καὶ γὰρ διὰ  τῆς αἰσθήσεως γνώριμον, ὅτι μηδὲτὰ λεπτότατα τοῦ σώματος ἀγγεῖα πεπληρωμένα οἷά τέ ἐστι δέξασθαι σῶμα ἐναὐτοῖς τῷ κεκωλῦσθαι καὶ ἐπιπεφράχθαι τὰς τῆς μεταστάσεως αὐτῶν ὁδούς.ἔτι δ’ εἰ διὰ πεπληρωμένων  τῶν πόρων ἡ πάροδος τοῖςσώμασι, περιττόν ἐστι τὸ πόρους εἰναι 1 τῆς add.Ideler R? 5 ἀτόνων Ra: τόνων (α suprascr.) A:  τόνων BCPS 6. 7φθείροντα] φάρμακα ldeler 12.13 οὐ πάσαις μᾶλλον ἢ ταύταις scripsi:οὔσαις μᾶλλον ἡ ταύταις BCPS: μᾶλλον ἢ τούταις R: μᾶλλον ἢ τούτοις a15 ἀποδεῖ Apelt: ἅπαν δεῖ libri 16 οὐ add. Apelt 17 φυσικῆ ABPa τὸ]τῷ Ra: om. PS 19. 20 ὥφθησαν—ἣν] σαφήνειαν ἔχει, δι’ ἣν Diels:ὀφθαλμοῖς ἔστιν ἰδεῖν. ἣν Ideler: ὤφθησαν ἔχειν. δι᾿  ἣν Apelt 20δοκεῖν BCPS 21 τι Apelt: τὸ libri δε| χόμενον ἐν αὐτῷ ἄλλο σῶμα|κτικὸν R ὃ scripsi: ὃν libri 24. 25 λέγει] ἔχει Ra: ἐρεῖ Apelt 25 οὐscripsi: ἢ libri ἀλλ᾿  οὕτω scripsi: ἀλλὰ τὰ (τῶ S) libri: ἢ ἄλλατινὰ Ideler 26 πλήρεις Apelt: πλῆρες libri 28. 29 εἴ γε Apelt: εἴτεlibri 31 λεπτότατα τοῦ] λεπτοτάτου R2a 33 μετὰ στάσεως A ἔτι δ’ εἰApelt: ὅτι δεῖ libri 34 ἔτι Aλέγειν. δέχοιντο γὰρ ἂν ἄλλα σώματα καὶ χωρὶς τῶν πόρων.καθόλου γὰρ ἡ διὰ τῶν πόρων πάροδος οὐ κρᾶσίς ἐστιν, οἵαν ἀξιοῦσιν, ἀλλὰπαράθεσις, ὡς αὐτοὶ λέγουσι κατὰ ἁρμήν, εἰ μή τις πᾶν τὸ σῶμα πόρους  ποιοίη. οὕτως γὰρ μόνως ἔσται τὸ διὰ τῶν πόρων διερχόμενονδιὰ παντὸς  ἐρχόμενον τοῦ σώματος, εἰ πᾶν εἴη πόρος· ἀλλὰ μὴνἄτοπον τοῦτο. τινὸς γὰρ ὁ πόρος (καὶ ἄλλο τὸ ἔχον καὶ τὸ ἐχόμενον), εἴγε ὁ πόρος διάστημά τί ἐστι κενὸν τοῦ ἔχοντος τοὺς πόρους σώματος. ὥστ’εἰ πᾶν εἴη ,  οὕτως δ’ ἂν οὐκ ἂν εἴητι· μὴ ὂν δ’ οὔτ’ ἂν κιρνῷτο ἔτι οὔτ’ ἂν πόρους ἔχοι.VIΕἰ δ’ οὕτω μὲν οὔ φασι τὰ σώματα ἄλληλαδέχεσθαι, καθὸ δὲ  μεστά ἐστι αὐτά, χωρεῖν δι’ ἀλλήλων αὐτάφασιν, πρῶτον μὲν ἐπιζητήσαι τις, τί δήποτε οὐ τὸ τυχὸν σῶμα τὸ τυχὸνπάντῃ συναυξητικὸν τοῦ  ὁμοίου. τὰ γὰρ ποσὰ τὰκατὰ τὴν πρὸς ἄλληλα σύνθεσιν τὴν τοιαύτην τὸ ἐξ αὐτῶν μεῖζον ἑκατέρουποιεῖ τῶν συγκειμένων. γραμμαί τε γὰρ κατὰ σημεῖον ἀλλήλαις συντεθεῖσαιτὸ μῆκος αὔξουσιν (οὕτως γὰρ συντιθέμεναι  ἐξ ἀνάγκης ἕξουσίτι παρὰ τὴν ἁφήν), ἐπίπεδά τε τὸ αὐτὸ ποιεῖ, ἂν κατὰ τὴν γραμμὴνσυντεθῇ, τὸ σῶμα, τὸ τριχῇ τε καὶ παντῃ διεστάναι,  καθ’ ὃἐὰν ἄλλῳ ὁμοίως αὐτῷ διεστῶτι συντεθῇ, ἐξ ἀνάγκης συναύξει τοῦτο. εἰ δὴτοῦτο μὲν οἰκεῖον τοῖς σώμασιν καὶ ἴδιον αὐτῶν, οἱ δὲ λέγοντες σῶμά τιδιὰ σώματος χωρεῖν καὶ ἔλαττόν ποτε καὶ ἴσον τὸ ἐξ ἀμφοῖνποιεῖν ἀναιροῦσι τοῦτο, ἀναιροῖεν ἂν τὴν τοῦ σώματος φύσιν.  συναναιρεῖται γὰρ ἀναιρουμένῳ τῷ ἰδίῳ τινὸς τὸ πρᾶγμα, οὗ ἦν ἴδιον τὸἀναιρούμενον. συμβήσεται δὲ κατ’ αὐτοὺς καὶ κενὸν γίνεσθαι τὸνκατεχόμενον τέως τόπον ὑπὸ τοῦ οὕτως ἔν τινι γινομένου σώματος, ὡςμηδένα προσεπιλαμβάνειν ἄλλον τόπον τὸ σῶμα, ἐν ᾧ τοῦτο γίνεται, ἀλλ’ἀρκεῖσθαιτῷ καὶ πρὸ τῆς τούτου μίξεως ὑπ᾿  ἐκείνου πεπληρωμένῳ. ὁγὰρ ὑπ’ αὐτοῦ κατεχόμενος τόπος ἔσται κενὸς τῶν δύο σωμάτων εἰς τὸνθατέρου χωρησάντων τόπον. τί γὰρ ἔσται τὸ ἐξ ἀνάγκης γινόμενον ἐν τῷ τοῦεἰς τὸ σῶμα μεταστάντος τόπῳ; ὅσα δ’ αὖ πάλιν ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα  μίξει τῶν κιρνᾶσθαι λεγομένων αὔξεται, αὐτόθεν ἤδηπροσπίπτει τὸ μὴ  τὸ σῶμα εἶναι τὸ σῶμα δεδεγμένον ἐν αὐτῷ,εἴ γε ἄλλην τινὰ χώραν προσείληφε καὶ οὐκ ἠρκέσθη τῇ χώρᾳ τῇ τοῦλεγομένου αὐτὸ ἐν αὐτῷ δέχεσθαι σώματος. ὅτι δὲ μὴ σῶμά ἐστι τὸ δεύτερονἐν αὐτῷ τὸ πρῶτον  δεχόμενον τὸ σῶμα, δηλοῖ καὶ ἡ γενομένηδιαίρεσις ὑπ’ ἀλλήλων τῶν 2 οἵαν A2R: οἷαν A1: οἷBCPS 3 ἁρμὴν ABCS: ἁρμὴν PR: ἀρχὴν a: ὁρμὴν ldeler 4 ποιοίη] ποιήσῃRa ἔσται om. Ideler 7 τοὺς corr. ex τοῦ A πόρους τοῦ σώματος Rafortasse ὡς δ᾿ , εἰ πᾶν εἴη 〈πόρος, διάστημα πᾶν ἂν εἴη⟩ 8 ἂν]fortasse ὂν ἔτι] ἔχοι Apelt alt. οὔτ᾿ Schwartz (idem add. ἔχοι): δ’οὐδ’ libri 10.11 ἐπιζητήσαι τις Apelt: ἐπιζητῆσαν libri: ἐπιζητητέονIdeler 11 τί] εἰ Ra οὐ ex corr. A alt. τὸ τυχὸν om. ldeler: fortasseτοῦ τυχόντος 12 τὰ del. Schwartz 14 σημεῖον] στοιχεῖον Raσυντεθείσαις R¹ 15 ἕξουσί] ἕξ in lit. A: προέξουσι Diels fortasse τι⟨πλέον⟩ παρὰ 16 fortasse τὸ ⟨δὲ⟩ σῶμα τῷ 17 καθ’ ὃ] fortasse καὶαὐτό, συντεθῇ (corr. ex συντεθεῖ) ARa: συντεθεῖ BCPS 20 ἀναιροῦσι AB(σι add. B2) CFS: ἀναιρεῖ Ra: ἀναιροῖεν Apelt 21 ante τινος fenestra8 litt. 22 τὸν corr. ex τὸ AR: τὸν a: τὸ BCPS 26 κενὸς ἔσται Ra 29.30 μὴ τὸ] fortasse μηδὲ 30 δεδεγμένου a 31 οὐ ἠρκέσθαι a 32 fortasseδεύτερον (τὸ⟩ ἐν et τὸ (33) del. 33 γενομένη] γινομένη Raκιρναμένων σωμάτων. τὰ γὰρ διαιροῦντα διΐστανται·διαιρούμενα δὲ χώραν ἑαυτοῖς παρασκευάζει, ὡς μὴ δυνάμενα διὰ συνεχοῦςκαὶ ἀδιαιρέτου τοῦ ὑποκειμένου σώματος εἰς τὸ προσελθεῖν.καθόλου δὲ εἰ ἔδει μὲν τὸ δεχόμενον σῶμα ἐν αὑτῷ ἄλλο σῶμα,μηδέν τι μεῖζον γίνεσθαι· τοῦτογάρ ἐστι τὸ δέξασθαι ἐν αὑτῷ τι. ἐπὶ μηδενός τινος σωμάτος ἡμῖξις τῶν σωμάτων ἴσον τηρεῖ τὸν ὄγκον ἑνὶ τῶν μιγνυμένων. ἐφ’ ὧν γὰρἴσον δοκεῖ μένειν, ἐπ’ ἐκείνων οὐ σωμάτων μῖξίς ἐστι, ἀλλ’ ἢ εἶδός ἐστικαὶ ὕλη τὰ λαμβανόμενα, ὡς ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα, ἢ σῶμα καὶ πάθος,  ὡς ὁ σίδηρος καὶ ἡ θερμότης, ἢ μεταβολή τινος γίνεται οἷονἔς τι ἄλλο,  ὡς ἐπὶ τῆς τέφρας. οὔτε δὲ τὰ πάθη οὔτε τὰ εἴδησώματα, οὐδ’ ἂν ἄλλο σῶμα ἐν αὐτῷ δέχοιτο. καὶ γὰρ εἰ οἷά τεεἴη τὰ σώματα ἄλληλα δέχεσθαι, οὐδ’ ἂν τῆς ἀντιπεριστάσεως ἔτι δέοι πρὸςτὴν κίνησιν αὐτοῖς·  οὐ γὰρ δὴ χωρὶς κινήσεως σῶμα δίεισιδιὰ σώματος. πρὸς δὲ τούτοις, πῶς οὐκ ἄλογον καὶ τὸ λέγειν ἓν βραχύτατονσῶμα παρισοῦσθαί τε καὶ  παρεκτείνεσθαι τῷ μεγίστῳ, ὡς τὸνκύαθον τοῦ οἴνου πολλοῖς ὕδατος  μέτροις ἴσον γινόμενονκατὰ μέγεθος αὐτῇ; πῶς δ’ οὐκ ἄτοπον τὸ πειρᾶσθαι κατασκευάζειν διὰ τοῦτὸν λιβανωτὸν καὶ τὰ ἄλλα τὰ θυμιώμενα ἐν τῇ θυμιάσει ἐπὶ πλεῖον ὁρᾶσθαιχεόμενα; ὁ μὲν γὰρ λιβανωτὸς καὶ τὰ  ὁμοίως τούτῳ θυμιώμενακαὶ εἰς ἄλλο τι σῶμα μεταβάλλοντα λεπτότερον,  οὕτως τὴν ἐπὶπλέον δέχεται χύσιν, τὰ δὲ κιρνάμενά τε καὶ μιγνύμενα καὶ κατ’ αὐτοὺςσώζοντα τὴν οἰκείαν φύσιν κιρνᾶται, ὡς καὶ χωρισθῆναι δύνασθαι πάλιν.ὥστε οὐδὲν αὐτοῖς εἰς παραμυθίαν τῶν ἑπομένων ἀτόπων τοῖς κενῶςλεγομένοις ἡ τούτων συντελεῖ παράθεσις.VIITό τε οὖν σῶμα διὰ  σώματοςχωρεῖν, ᾧ χρῶνται πρὸς τὴν τῆς κράσεως ἀπόδοσιν, ψεῦδός τεκαὶ παρὰ τὰς κοινὰς προλήψεις καὶ τὰ φυσικὰ κατ’ αὐτοὺς τῆς ἀληθείαςκριτήρια, καὶ πολὺ μᾶλλον ἔτι τούτου τοιοῦτον τὸ σώματά τινα λέγειν, δύοἢ καὶ πλείω, δύνασθαι πάντῃ παρεκτεινόμενα αὐτοῖς καὶ μιγνύμενα δι’  ὅλων αὐτά τε σώζεσθαι τὰ ἐξ ἀρχῆς μένοντα, καὶ σώζειν τὰςοἰκείας ποιότητας. τοῦτο γὰρ ἡ κρᾶσις αὐτοῖς τῆς συγχύσεως διαφέρει, ὅτιἐπὶ μὲν  τῆς συγχύσεως ἕν τι τὸ ἐκ τῶν συγχεομένων γίνεται,μηδενὸς τῶν ἐν τῇ συγχύσει μήτε κατὰ τὴν οὐσίαν σωζομένου, μήτε κατὰ τὰςποιότητας, ἐπὶ  δὲ τῆς κράσεως ἑκάτερον τῶν ἐν τῷ κεκραμένῳσωμάτων ἔτι σώζεται καὶ κατὰ τὸ ὑποκείμενον καὶ κατὰ τὰς ποιότητας,καίτοι δι’ ὅλων ἀλλήλοις κεκραμένων τῶν σωμάτων. ὃ λέγουσι μὲνβουλόμενοι σώζειν τὸ δύνασθαι  καὶ τὰ κεκραμένα χωρίζεσθαιπάλιν ἀλλήλων. ἀδυνάτου δ’ ὄντος τοῦ λεγομένου, ἀδύνατον ἂν εἴη κατ’αὐτοὺς ἢ τὸ τὴν κρᾶσιν διὰ πάντων εἶναι  ἢ τὸ δύνασθαιχωρίζεσθαι τὰ κεκραμένα. εἰ μὲν γὰρ ὅλα δι’ ὅλων 1τὰ]fortasse αὑτὰ, nisi praestat ἄλληλα cf. 221,25 3 προσελθεῖν]fortasse 7 πρόσω ἐλθεῖν εἰ del. Ideler 3.4 fortasse [εἰ] ἔδει, ⟨εἰ〉ἕν τι δεχ. σ. ἐν αὑτῷ ἄλλο σ. ⟨μηδὲν μείζον γίνεται〉, μηδέν τιμεῖζον γίνεσθαι 5 μηδενὸς ex corr. A: fortasse μηδενὸς ⟨δέ〉 7σωμάτων] σώματος Ra 9 ἔς τι Apelt: ἐστὶν libri 12 τῆς] τις Ra: τιIdeler 14 ἓν Diels: μὲν libri 16 πῶς δ’ οὐκ Diels: οὕτως δ’ ὂν libriτὸ corr. ex τῷ A 18 χεόμενα Diels: καιόμενα libri 19 μεταβάλλοντα]μεταβαλόντα Ra 21 alt. καὶ om. Ra 23 τό τε] τότις PCS 24 χωρεῖν]χαίρειν R¹a 29 fortasse τούτῳ 30 τῇ] αὐτῇ Ra 34 ὃ] ἃ Raτὰ κεκραμένα μέμικται καὶ μὴ ἕτερον αὐτῶν ἐν τῷ μίγματιἄμικτον θατέρου μόριον ἔχει, ἀδύνατον αὐτῶν ἑκάτερον ὑπὸ ἰδίαςἐπιφανείας περιέχεσθαι· πᾶν γὰρ μόριον αὐτῶν, τὸ ὑπὸ οἰκείας ἐπιφανείαςπεριεχόμενον,  ἄμικτον ἔσται θατέρου. οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν τοῦοἴνου ἐπιφάνειαν ὕδατος  εἶναι, ἢ τὴν τοῦ ὕδατος οἴνου,ὥστε οὕτως οὐκ ἔσται δι’ ὅλων μῖξις ἡ κρᾶσις, ἀλλ’ εἷεν ἂν παράθεσιν τὴνκρᾶσιν μορίων μορίοις λέγοντες· ὃ φυλασσόμενοι ἄλλο φασὶ μῖξιν καὶ ἄλλοκρᾶσιν εἶναι. εἰ δὲ μηδὲν μόριον  κατ’ οἰκείαν περιγραφήν τεκαὶ ἐπιφάνειαν εἴη τῶν μεμιγμένων, ἀλλ’ εἴη πᾶν ὁμοιομερὲς γεγονὸς τὸσῶμα, οὐκέτι μὲν ἂν εἴη παράθεσις, ἀλλὰ δι’  ὅλων κρᾶσις· οὐμὴν ἔτι σώζοιτο ἂν τὰ ἐξ ἀρχῆς σώματα τῶν μεμιγμένων, ἀλλ’ εἴη ἂνσυγκεχυμένα τε καὶ συνεφθαρμένα. εἰ δὴ ἔδει τὰ χωρισθησόμενα σώζεσθαικαὶ μὴ συγκεχύσθαι (τούτῳ γὰρ ἡ κρᾶσις κατ’ αὐτοὺς  τῆςσυγχύσεως διαφέρει), ἀναγκαῖον δὲ τοῖς δι’ ὅλων μεμιγμένοις συγκεχύσθαι,ἀδύνατον τὰ δι’ ὅλων μεμιγμένα κατ’ αὐτοὺς χωρίζεσθαιδύνασθαι. ἔτι δέ, εἰ ἀνάγκη μὲν τὰ κεκραμένα δι’ ὅλων μεμῖχθαι, τὰ δὲδι’ ὅλων μεμιγμένα ἀδύνατον μὴ συγκεχύσθαι, τὰ δὲ συγκεχυμένα τε καὶ  συνεφθαρμένα οὐχ οἷόν τε αὐτὰ σώζεσθαι, οὐδ’ ἂν ἕξειςσώζοιντο αὐτῶν, εἴ γε ἓν μέν τι τὸ γεγονὸς ἐκ τῶν συγκεχυμένων τε καὶσυνεφθαρμένων. ἀνάγκη δὲ τὸ ἓν σῶμα ὑπὸ μιᾶς, ὥς φασιν, ἕξεωςσυνέχεσθαι, ὥστε καὶ  κατὰ τοῦτο ἂν ἀχώριστα ἀλλήλων εἴη τὰκεκραμένα κατ’ αὐτούς. εἰ δὲ  κατὰ μὲν τὰ λεγόμενα ὑπ’ αὐτῶνἀχώριστα ἀλλήλων ἀναγκαῖον εἶναι τὰ κεκραμένα (οὐ γὰρ δὴ σἷόν τε τὴν δι’ὅλων κρᾶσιν γενέσθαι χωρὶς συμφθάρσεως, ἀχώριστα δέ φασιν εἶναι τὰσυνεφθαρμένα), ὁρῶμεν δὲ ἐπ᾿  ἐνίων χωριζόμενα, δῆλον ὡς οὐκ ἂν ἡ κρᾶσιςγένοιτο κατὰ τὸν ὑπ’ αὐτῶν εἰρημένον 25 τρόπον.VIIIΠρὸς δὲ τούτοις, εἰ διαιρούντων ἄλληλατῶν κιρναμένων  ἡ κρᾶσις γίνοιτο (διὰ τοῦτο γὰρ ἐν τοῖςὑγροῖς ἡ κρᾶσις μάλιστα, ὅτι ἐστὶν εὐδιαίρετα ταῦτα καὶ ῥᾳδίως θάτερονδιὰ θατέρου δίεισι διαιροῦν αὐτό, ὡς ὁρᾶται καὶ ὁ οἶνος ὁ εἰς τὸ ὕδωρἐπιχεόμενος, κιρνάμενος αὐτῷ), εἰ μὲν οὖν διαιροῦντα ἄλληλα ἀδιαίρεταἀλλήλων καταλείπει τινὰ μέρη, οὐκέτ’ ἂνεἴη ἐκεῖνα τὰ μέρη κεκραμένα (ἀμιγῆ γὰρ καὶ ἄμικταἀναγκαῖον εἶναι τὰ μὴ διῃρημένα μέρη, εἴ γε ἡ κρᾶσις καὶ ἡ κατ’ αὐτὴνμῖξις κατὰ τὴν  διαίρεσιν γίνεται καὶ ταύτην ὅρον ἔχει·οὕτω τε πάλιν γίγνοιτο ἂν ἡ κρᾶσις γινομένη παραθέσει, ἀλλ’ οὐχ ὅλωνἀλλήλων δι’ ὅλου τῶν κεκραμένων διηκόντων), εἰ δὲ μηδὲν ἀδιαίρετονἀλλήλων ἐν τῇ κράσει καταλελοίπασιν,  εἴη ἂν πάντῃ διῃρημένακαὶ οὐκ εἰς μέρη, ἀλλ’ εἰς διαιρέσεις ἡ τομὴ γεγονυῖα,  εἴ γεμηδὲν αὐτῶν μόριον παρὰ τὴν διαίρεσιν καταλέλειπται. καὶ 2 μόριον ἔχει] ἔχει μόριον R: ἔχειν μόριον a 5 ἢ R(man. rec.) a: τι rel. ὥστε Apelt: ὡς ὁ libri 6 ὃ Apelt: οἱ libri 8περιγραφὴν Ra: περιγραμμὴν rel. τε om. a 12 τούτῳ] τοῦτο a 14 anteτὰ add. δὲ Ra: δὴ Ideler 17 ἕξ εἰς AB1 18 τε om. Ra 19 συνέχεσθαιApelt: συνελέσθαι (συνελέχθαι B) libri καὶ om. ldeler 20 τὰ om.ldeler 22 οὐ γὰρ δὴ scripsi: εἰ γὰρ μὴ libri 23 ἐνίνων a 25 εἰIdeler: ἢ libri 27 διὰ om. Ideler αὐτὸς Ra 28 ἐπικεόμενος Ra 29διαιροῦντα CPRS: διαιροῦν τὰ ABa ἀδιαίρετα ldeler: διαιρετὰ libri 32γίγνοιτο] φαίνοιτο Schwartz 33 γενομένη BCPS 35, 36 ἡ τομὴ γε BC: ἡτὸ μὴ γεγονυῖα PS: ἡ μὴ γεγονυῖα Ra: om. Ideler 36 παρὰ A: περὶrel.ἔτι εἰ ἕκαστον, εἰς ἃ διαιρεῖται ἕκαστον, ἐκ τούτωνσυντιθεμένων πάλιν γίνεται, εἴη ἂν τὰ οὕτως διῃρημένα ἐκ διαιρέσεων, οὐκἐκ μερῶν οὐδὲ ἐκ σωμάτων συγκείμενα. ἡ γὰρ διαίρεσις οὐ σῶμα, ἀλλὰ πάθοςσώματος.  ἕπεται δὲ τοῖς λέγουσιν ἐπ’ ἄπειρον τὴν τομὴν καὶτὸ ἢ ἀδύνατον λέγειν  πάντῃ διαιρεῖσθαί τι σῶμα ἐνεργείᾳ(οὕτως δὲ καὶ μίγνυσθαι δι’ ὅλων) ἢ τὸ εἰςἄπειρα ἐνεργείᾳ διαιρεῖσθαι τὰ σώματα. εἰ μὲν γὰρ λέγουσιν ἐπ’ ἄπειρονεἶναι διαιρετὰ τὰ σώματα τῷ μηδέποτε ἐπιλείπειν τὴν τομήν, ἀλλ’ ἀεὶ ἐκτῶν τεμνομένων περιλείπεσθαί τι τέμνεσθαι δυνάμενον, οὐχ οἷόν τε  ἔσται σώματι παντὶ διαιρεῖσθαι ὡς μηκέτι ὑπολείπεσθαί τι ἐξαὐτοῦ τομὴν  ἀναδέξασθαι δυνάμενον. εἰ δὲ τοῦτο, οὐδέποτε ἂνεἴη τὰ κιρνάμενα δι’ ὅλων κεκραμένα, εἰ δὲ κίρνανται μὲνἀλλήλοις, καὶ παρεκτείνεται διαιροῦντα ἄλληλαδιῃρηκέναι, ὡς μὴ ὑπολείπεσθαί τινα αὐτῶν μέρη μὴ διῃρημένα.  κατὰ γὰρ τὰ μὴ διῃρημένα οὐδέπω ἂν ἀλλήλοις εἴη κεκραμένα. εἰ δὲλέγοιεν ἐπ’ ἄπειρον εἶναι τὰ σώματα διαιρετά, τῷ εἰς ἄπειρον δύ  διαιρεῖσθαι τὸ πᾶν διῃρημένον σῶμα, κατ’ αὐτοὺςεἴη ἂν εἰς ἄπειρα ἐνεργείᾳ διηρημένα τὰ κεκραμένα ἀλλήλοις. εἰ γὰρ πάντῃκέκραται,  πάντῃ διῄρηται. πάντῃ δὲ διηρημένα  καὶ εἰ μὲν τὰ εἰς ἃ διῄρηται μεγέθη καὶ αὐτά, εἴηἂν ἕκαστον τῶν οὕτως μιγνυμένων ἄπειρον (τὸ γὰρ  ἐξ ἀπείρωνμέγεθός τι καὶ διάστασιν ἐχόντων συγκείμενον ἄπειρον· γίνεται  γὰρ ἑκάτερον τῶν κεκραμένων ἐξ ἀπείρων μέγεθός τι ἐχόντων, εἴ γε εἰςἃ τέμνεταί τι καὶ συγκεῖσθαι αὐτὸ ἐκ τούτων ἀναγκαῖον, συμβαίνοιτο δ’ἂν οὕτω καὶ πλείω ἂν εἶναι σώματα ἄλλα ἄπειρα), εἰ δὲ μὴμεγέθη τὰ ὑπολειπόμενα εἰς ἃ ἡ τομὴ τῶν πάντῃ διῃρημένων (οὐ γὰρ δὴἐλάχιστά τινα ἐροῦσιν εἶναι καὶ ἀδιαίρετα σώματα), εἴη ἂν αὐτοῖς τὸμέγεθος οὐκ  ἐκ μεγεθῶν συγκείμενον, ᾧ ἕπεται τὸ καὶ τῆςγραμμῆς μέρη λέγειν τὰ IX σημεῖα.IX Πῶς δὲ σωζόντων ἐστὶ τὴν περὶ κράσεωςκοινὴν πρόληψιν τὸ λέγειν  καὶ τὴν ἕξιν τοῖς ἔχουσιν αὐτὴνμεμῖχθαι, καὶ τὴν φύσιν τοῖς φυτοῖς καὶ τὸ φῶς τῷ ἀέρι καὶ τὴν ψυχὴν τῷσώματι, εἴ γε κιρνᾶσθαι μὲν προείληπται τὰκατ’ ἰδίαν πρὸ τῆς κράσεως ὑφεστάναι δυνάμενα; διὰ τοῦτο γοῦν  καὶ αὐτοί φασι τὰ κεκραμένα χωρίζεσθαι πάλιν δύνασθαι, καὶ ταύτῃ διακρᾶσιν συγχύσεώς τε καὶ φθάρσεως. οὔτε ἕξις τις χωριστὴτοῦ ἔχοντος αὐτήν, ὡς καθ’ αὑτὴν εἶναι δύνασθαι, οὔτε ἡ τῶν φυτῶν φύσιςχωρὶς φυτῶν ὑποσταίη ποτ’ ἄν. τό τε φῶς πῶς οἷόν τε ἐπινοῆσαικεχωρισμένον τῶν διαφανῶν σωμάτων; ἀλλ’ οὐδ’ ἡ ψυχὴ τοιοῦτον, ὡς οἷόντε, εἴ γε εἶδος ἔνυλον οὐχ οἷόν τε εἶναι χωρὶς ὕλης τεκαὶ σώματος. ἀλλ’  οὐδὲ τὸ πῦρ τῷ σιδήρῳ, καθά φασι,μίγνυται, ὥσπερ οὐδὲ τοῖς χυμοῖς 4 ἢ del. ldeler 5⟨ἢ⟩ τὸ scripsi: τὸ libri: τῷ Apelt 9 παντὶ] fortasse πάντῃ post τιA1 del. τέμνεσθαι δυνάμενον 11 κίρναται B fortasse εἴ γε κίρναταιμόνα, ⟨ἃ⟩ ἀλλήλοις καὶ παρεκτ. παρεκτείνονται a 12 fortasse ἄλληηλα,⟨ἀδύνατον δὲ οὕτως ἄλληλα⟩ διῃρηκέναι del. Ideler: καὶ διηρημέναApelt 13 post κεκρ. lacunam ind. Caninius 15 τὸ del. Schwartz 17lacunam in Ideler 21 δ᾿  addidi 29 τὰ add. Schwartz 31 χωρὶς BCPRSa32 δύναται Ideler 34. 35 οἷόν τε] fortasse οἴονται 35 εἶναι om. Ra36 φασι scripsi: φησι libriοὐδὲ τοῖς ξύλοις. ὅλως γὰρ ἄτοπον τὴν ὕλην τῷ εἴδειμίγνυσθαι λέγειν. ὕλη δὲ πυρὸς τὰ καιόμενά τε καὶ πεπυρωμένα πάντα,ἀλλ᾿  ἡ μὲν ἄφθαρτος, ἡ δ᾿  οὔ. διὸ καὶ μέχρι πολλοῦ σβεννύμενά τιναταὐτὸ εἶδος τῷ ἐξ  ἀρχῆς δύναται φυλάττειν, οὐ μὴν ἀμείωταπάντῃ· καὶ γὰρ τούτων ὑπὸ  τοῦ πυρὸς ἀναλίσκεταί τι καὶφθείρεται. διὸ καὶ ταῦτα χρονίζοντα ἐν αὐ τῷ πλέον ἀπόλλυταί τε καὶ τοῦοἰκείου εἴδους ἐξίσταται.XΠῶς δ’ οὐκ ἄτοπον καὶ τὸ λέγειν ἡνῶσθαι τὴνσύμπασαν οὐσίαν πνεύματός τινος διὰ  πάσης αὐτῆς διήκοντος,ὑφ’ οὗ συνέχεταί τε καὶ συμμένει τὸ πᾶν καὶ συμπαθές ἐστιν αὐτῷ; τὴν γὰρκυριωτάτην αἰτίαν τῆς τοῦ παντὸς ἑνώσεως  οὐκ εἰδότες (αὕτηδ’ ἐστὶν ἡ τοῦ θείου τε καὶ κυκλοφορητικοῦ καὶ αἰθερίουσώματος φύσις, ἥτις περιέχουσα πᾶσαν τὴν ἔνυλόν τε καὶ παθητὴν καὶμεταβλητὴν οὐσίαν τῇ συνεχεῖ τε καὶ διηνεκεῖ κινήσει καὶ ἄλλοτε ἀλλοίᾳσχέσει πρὸς αὐτὰ τὰς εἰς ἄλληλα τῶν ἐν γενέσει σωμάτων μεταβολὰς ἐνὡρισμένῃ τάξει ποιουμένη συνέχει καὶ σώζει τὸ πᾶν), ταύτηνμήτ’ ἰδόντες ἑαυτοῖς, μήτε τοῖς ἰδοῦσιν ἀκολουθῆσαιδυνηθέντες, διὰ τὸ ὑπὸ πολλῶν τινων δοξῶν προειλῆφθαι δεσμοῖς τισι καὶὑλικαῖς αἰτίαις καί τινι πνεύματι διὰ πάσης τῆς οὐσίας διήκοντιἀνατιθέασιν αὐτοῦ τὴν ἕνωσιν. ἥτις δόξα, πρὸς τῷ κεχρῆσθαι τῷ ψευδεῖσῶμά τι διὰ σώματος διήκειν,  καὶ διὰ τῶν ἄλλων, ὅτι ἐστὶψευδής, ἤδη ἐλέγχεται· φανερῶς γὰρ ἔνια τῶν  σωμάτων οὐχ οἷάτε ἐνεργείᾳ τι ὂν ἔχειν πνεῦμα ἐν αὐτοῖς· τὸ γοῦν ὕδωρ τοσοῦτον ἀποδεῖτοῦ ἔχειν διὰ παντὸς αὐτοῦ μεμιγμένον πνεῦμά τι, ὡς μηδ’ ἂν τὸ τυχὸν ἐναὐτῷ γένηταί ποτε, ἢ ἀποπνιγέντος ἐν αὐτῷ  ζῴου τινὸς τῶνἀναπνευστικῶν ἢ καὶ δι’ ἄλλην αἰτίαν τινὰ γενομένου, μηδ’ ἐπ’ ὀλίγον ἐναὐτῷ δύνασθαι μένειν, ἀλλὰ παραχρῆμα μετὰ βίας  ἀναφέρεσθαίτε καὶ ἐκκρίνεσθαι, κἂν ἐν βυθῷ γενόμενον τύχῃ. τούτου δ’ οὕτως ἔχοντος,πῶς ἂν ἔτι ἀληθὲς εἴη τὸ πᾶν ἡνῶσθαί τε καὶ συνέχεσθαι,πνεύματός τινος διὰ παντὸς διήκοντος αὐτοῦ; ἔπειτα δ’ εὔλογον μὲν ἦν,ὁποίαν τὴν ἀπὸ τοῦ πνεύματος συνοχὴν γινομένην ἐν πᾶσιν εἶναι τοῖςσώμασιν· οὐχ οὕτως δ’ ἔχει. τῶν γὰρ σωμάτων τὰ μέν ἐστι συνεχῆ, τὰ  δὲ διωρισμένα. διὸ εὐλογώτερον, ἕκαστον αὐτῶν ὑπὸ τοῦοἰκείου εἴδους  συνέχεσθαί τε καὶ ἡνῶσθαι λέγειν πρὸς ἑαυτό,καθό ἐστιν αὐτῶν ἑκάστῳ τὸ εἶναι, τὴν δὲσυμπάθειαν αὐτῶν σώζεσθαι τὴν πρὸς ἄλληλα διά τε τὴν τῆς ὕλης κοινωνίανκαὶ τὴν τοῦ περικειμένου θείου σώματος αὐτῷ φύσιν, ἢ τὸ διὰ τοῦπνεύματος· δεσμώτης γὰρ καὶ ὁ τόνος τοῦ πνεύματος, ὑφ’  οὗσυνδούμενα τήν τε συνέχειαν ἔχει τὴν πρὸς τὰ οἰκεῖα μέρη καὶ συνῆπταιτοῖς παρακειμένοις. βιαζόμενον μὲν γὰρ ὑπό τινος τὸπνεῦμα, διὰ 4 ἀμείωτα ldeler: ἀμείω τὰ libri 7 καὶom. Ideler 10 αὕτη ldeler: αὐτὴ libri 13 αὐτὰ] αὐτὰς Ra γενέσει]γένεσι Ideler 14 συνέχει RSa: συνεχεῖ ABCP 15 αὐτοὶ Diels 16ὑλικαῖς] ὑτικαῖς BCPS: om. a 17 οὐσίαις a 18 τῷ scripsi: τὸ libriσώματι Ra 19 ψευδεὶς A1 20 τι ὂν] τινι Ra 22 ποτε ldeler: τότε libri27 fortasse ⟨ἂν⟩ ἦν 28 ὁποίαν] ὁποία ἂν ⟨ᾖ⟩ Diels: ὁποιαντινοῦν (om.τὴν) Schwartz γενομένην ldeler 32 δὲ addidi alt. τὴν Apelt: τῇ libritert. τὴν om. a 34 τὸ] τῷ Ra: fortasse del. τοῦ om. aδεσμώτης—πνεύματος om. Ra 35 συνδεόμενα Apelt 36 μὲν s. v. Aτὴν πρὸς τοῦτο εὐφυΐαν, τῷ μηδεμίαν ἀντίβασιν ἔχειν τῷκινοῦντι δι’ εὐπάθειαν δύνασθαι, ὑπὸ τῆς ἀθρόας κινήσεως ἰσχύν τιναλαμβάνει, ἀπαθὲς δὲ ὂν κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν. ὑγρὸν δ’ ἐστὶ καὶεὐδιαίρετον, ὡς καὶ  τῶν ἄλλων, ἐν οἷς ἄν τοῦτο μεμιγμένον,κατὰ τοῦτο μάλιστά τε καὶ  ἀρεστὴν γίνεσθαι τὴν διαίρεσιν.διὰ τοῦτο γοῦν οἱ μὲν κενόν τι αὐτὸ ᾿ᾠήθησαν εἶναι καὶ φύσιν τινὰ ἀναφῆ,οἱ δὲ πολλὰ ἔχειν ἐν αὐτῷ κενά. καὶ γὰρ εἰ τοῦ μὴ διαπίπτειν, ἀλλὰσυμμένειν τὰ σώματα, αἴτιον τὸ συνέχον αὐτὰ πνεῦμα, τὰ διαπίπτοντα τῶνσωμάτων δῆλον ὡς οὐκ ἂν ἔχοι τὸ πνεῦμα τὸ συνδέον. πῶς δ’ ἂν τὴν ἀρχὴν ἡδιαίρεσις σώζοιτο τῶν σωμάτων,  εἴ γε ἡ μὲν διαίρεσιςχωρισμός ἐστι τῶν ἡνωμένων, μένει δὲ κατ’ αὐτούς,  πάντωνἡνωμένων ὁμοίως ἀλλήλοις, πάντα, κἂν διαιρεθῇ; πῶς δ’ οὐκ ἂν πάνταφαίνοιτο τὰ παρακείμενα ἀλλήλοις καὶ ῥᾳδίως ἀλλήλων χωρίζεσθαι δυνάμεναὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ ὁμοίως ἀλλήλοις ἡνῶσθαι λέγειν, τοῖς συνεχέσι τε οὖσι καὶχωρὶς διαιρέσεως μὴ δυναμένοις τινὸς ἀλλήλων χωρισθῆναί ποτε; πρὸς δὲτούτοις, εἰ τὸ πνεῦμα γεγονὸς ἐκ πυρός τε καὶ ἀέρος διὰπάντων πεφοίτηκε  τῶν σωμάτων τῷπᾶσιν αὐτοῖς κεκρᾶσθαι καὶ ἑκάστῳ αὐτῶν ἐκ τούτου ἠρτῆσθαι τὸ εἶναι, πῶςἂν ἔτι ἁπλοῦν τι εἴη σῶμα; πῶς δ’ ἄν, εἰ ὕστερον τὸ ἔκ τινων συγκείμενοντῶν ἁπλῶν, τὸ πῦρ ἂν καὶ ὁ ἀὴρ εἴη, ἐξ ὧν μιγνυμένων τὸ πνεῦμα γίνεται,οὗ χωρὶς ἀδύνατον εἶναί τι σώμα;εἰ γὰρ ἐξ ἐκείνων μὲν ἡ γένεσις τῷ πνεύματι, ἀδύνατον δὲἐκείνων εἶναί τι χωρὶς πνεύματος, οὔτ᾿  ἂν ἐκείνων τι εἴη πρὸ τῆς τοῦπνεύματος γενέσεως, οὔτ’ ἂν τὸ πνεῦμα γίνοιτο, οὐκ ὄντων, ἐξ ὧν ἡγένεσις αὐτῷ. πῶς δ’ ἄν τις ἐν τῷ ψυχρῷ ἐνεργείᾳ τι θερμὸν εἶναι λέγοι;τίς δὲ καὶ ἡ εἰς  τὸ ἐναντίον ἅμα κίνησις αὐτοῦ, καθ’ ἣνσυνέχει τὰ ἐν οἷς ἂν ἦ, ὂν ὥς  φασι, πνεῦμα κινούμενον ἅμαἐξ αὐτοῦ τε καὶ εἰς αὐτό; καὶ κατὰ τί εἶδος κινήσεως γίνεται; κατ’ οὐδὲνγὰρ οἷόν τ’ ἐστὶ νοῆσαί τι ἅμα εἰς τὰ ἐναντία κινούμενον καθ’ αὐτό.XIἈλλὰ γὰρ ἐοίκασιν, ὡς εἶπον, οἱ οὕτωλέγοντες  τῷ μὴ δυνηθῆναι διαλαβεῖν τῷ λόγῳ τῆς ὕλης τὸεἶδος, καθὸ εἶδος ἕκαστόν τ’ ἐστὶ τῶν ὄντων ὅ ἐστι, καὶ πρὸς τἆλλαδιαφορὰν ἔχει, κατὰ  τὴν ὕλην οὐδὲν ἀλλήλων διαφέροντα, καθὸεἶδὸς ἔχει, καὶ τῷ σώζεσθαί  τε καὶ μένειν ταῦτα, ἅ ἐστι,πνεύματι ὡς διὰ πάντων διήκοντι ἀνάπτειν τό τε εἶναι ἑκάστου καὶ τὸσώζεσθαί τε καὶ συμμένειν. αἰτιάσαιτο δ’ ἄν τις εὐλόγως αὐτῶν ἐνταῦθατοῦ λόγου γενόμενος καὶ τὸ δύο ἀρχὰς τῶν πάντων λέγοντας εἶναι ὕλην τεκαὶ θεόν, ὧν τὸν μὲν ποιοῦντα εἶναι1 δι’ scripsi: δ’ libri 2 ἀπαθὲς δὲ] εὐπαθὲςSchwartz 3 δ’ om. BCPS 4 μάλλιστα AB 5 ἀρεστὴν] ἀρίστην Diels τὴν s.v. A 8 ἔχοιτο Ra 11 πάντων scripsi: τῶν libri 11. 12 πάντα φαίνοιτο]fortasse ἀπεμφαίνοι τὸ 12 ἀλλήλων om. Ra: ἀλλήλοις BS 13 λέγειν del.Ideler 14 ἀλλήλοις ldeler 16 ⟨τῷ〉 πᾶσιν ldeler 21 τοῦ om. Ra 22 ἂντὸ] αὐτὸ a 23 ἡ om. Ra 24 τὸ] τὸν a αὐτοῦ Apelt: αὐτοῖς; οὐ libriσυνέχει Idelet: συνέχειν libri CPRSa: ἢ AE ὂν Apelt: ὧν libri 25πνεύματος ldeler κινούμενον Apelt: κινουμένου libri τί Apelt: τιlibri 26 γίνεται] λέγεται Ideler: fortasse κινεῖται 28 διαλαλεῖν Ra29 ἔχει] ἔχειν Ideler 32 alt. τε om. a αἰτιάσαιτο] αἰτιᾶσαι a:αἰτιάσαι Ideler 33 εὐλόγως om. Ideler ἐνταῦθα] ἐνθάδε Ra 34 ποιοῦνταscripsi: ποιοῦν libriτὴν δὲ πάσχουσαν, μεμῖχθαι τῇ ὕλῃ λέγειν τὸν θεόν, διὰπάσης αὐτῆς διήκοντα καὶ σχηματίζοντα αὐτήν, καὶ μορφοῦντα καὶκοσμοποιοῦντα τούτῳ τῷ τρόπῳ. εἰ γὰρ θεὸς κατ᾿ αὐτοὺς σῶμα, πνεῦμα ὢννοερόν τε καὶ ἀίδιον, καὶ ἡ ὕλη δὲ σῶμα, πρῶτον μὲν ἔσται πάλιν διῆκονσῶμα διὰσώματος, ἔπειτα τὸ πνεῦμα τοῦτο ἤτοι τι τῶν τεσσάρων τῶνἁπλῶν ἔσται σωμάτων, ἃ καὶ στοιχεῖά φασιν, ἢ ἐκ τούτων σύγκριμα (ὥς πουκαὶ αὐτοὶ λέγουσιν· καὶ γὰρ ἀέρος καὶ πυρὸς ὑφίστανται τὴν οὐσίαν ἔχειντὸ πνεῦμα), ἤ, εἰ ἄλλο τι εἴη, ἔσται τὸ θεῖοναὐτοῖς σῶμα πέμπτη τις οὐσία,  χωρὶς ἀποδείξεώς τινος καὶπαραμυθίας λεγομένη τοῖς πρὸς τὸν μετὰ  τῶν οἰκείωντιθέμενον τοῦτο ἀντιλέγουσιν ὡς λέγοντα παράδοξα. εἰ δὲ ἢ τῶν τεσσάρωντι εἴη ἤ τι ἐξ ἐκείνων σύγκριμα, ἔσται τὸ ἐκ τῆς ὕλης γεννώμενον σῶμαπρὸ τοῦ γενέσθαι πεφοιτηκὸς δι’ αὐτῆς καὶ τεκνοῦν  ἐξἐκείνης ὁμοίως τοῖς ἄλλοις καὶ ἑαυτό. ἔτι τε ὕστερον ἂν ὁ θεὸς τῆς ὕληςεἴη, εἴ γε πᾶν μὲν τὸ ἔνυλον σῶμα τῆς ὕλης ὕστερον. τὸ γὰρ ἐκ  τῆς ἀρχῆς ὕστερον, ὁ δὲ θεὸς τοιοῦτον σῶμα· οὐ γὰρ δὴ τῇ ὕλῃ ὁ αὐτός.τοιοῦτος δὲ ὢν εἴη ἂν μέχρι φωνῆς ἀίδιος αὐτοῖς μόνης· εἰ γὰρ γέγωνε(γέγονε δὲ ἐκ τῆς ὕλης), εἴτε τι τῶν πλῶν ἐστι σωμάτων. εἴτε ἐκ  τούτων σύγκριμα. πρὸς δὲ τούτοις ἐπιζητήσαι τις ἄν, εἰ τῶνἐκ τῆς ὕλης γενομένων σἷόν τε δημιουργὸν λέγειν τὸν διαπεφοιτηκότα τῆςὕλης καὶ ὄντα  ἐν αὐτῇ θεόν. φέρουσι μὲν γὰρ εἰς τὴνκατασκευὴν τοῦδε τὸ μὴ ὁμοίως τοῖς φύσει γινομένοις γίνεσθαι τὰ κατὰ τὰςτέχνας. τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς  φύσεως ἀποτελέσματα οὐκἐπιπολῆς, ἀλλὰ δι’ ὅλων εἰδοποιεῖταί τε καὶ  διαπλάττεται,καὶ τὰ ἔνδον αὐτῶν γλαφυρώτατα πεφιλοτέχνηται, τὰ δὲ τῶν τεχνῶνδιαμεμόρφωται, ὡς ἐπὶ τῶν ἀνδριάντων ἔχει· τὰ γὰρ ἔνδον τούτων  ἀδιάπλαστα. διὰ δὴ τοῦτό φασιν τῶν μὲν γινομένων κατὰτέχνην ἔξωθεν εἶναι καὶ κεχωρισμένον τὸ ποιοῦν, ἐπὶ δὲ τῶν γινομένωνφύσει ἐν  τῇ ὕλῃ εἶναι τὴν δύναμιν τὴν μορφοῦσάν τε καὶγεννῶσαν αὐτά. ταῦτα δὲ οὐχ ὁρῶμεν τοῖς γινομένοις συνᾴδοντα. ἐπὶ γὰρπάντων τῶν γινομένων φύσει ἔξωθέν τί ἐστι τὸ τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεωςαὐτῶν ἔχον καὶ τῆς  πρώτης ἐν τῇ ὕλῃ μεταβολῆς αἴτιον. τά τεγὰρ ἁπλᾶ σώματα τῆς τε  εἰς ἄλληλα μεταβολῆς ἔξωθεν ἔχει τὴναἰτίαν. ψῦξις γὰρ καὶ θερμότης ἡ γινομένη διὰ τὴν τῶν οὐρανίων σωμάτωνἄλλοτε ἀλλοίαν πρὸς αὐτὰ σχέσιν τῆς γενέσεως αὐτοῖς καὶ τῆς φθορᾶς καὶτῆς εἰς ἄλληλα μεταβολῆς αἴτια. ἀλλὰ καὶ τῶν φυτῶν καὶ τῶν ζῴων ἕκαστονὑπό τινος ἔξωθεν 1 λέγειν Apelt: λέγει libri:λέγουσι Ideler 6 ὥσ που] ὥσπερ Ra 8 εἰ add. Apelt 9 λεγομένη Apelt:λεγομένης libri τοῖς] τῆς Ra 10 λέγοντα Idelet: λέγοντι libri 12πεφοιτηκώς Idelet δι] τι Ra τεκνοῦν Apelt: τέκνων libri 13 ἑαυτόApelt: ἑαυτῷ libri τε] δὲ Ideler 16 μέχρι φωνῆς ἀίδιος αὐτοῖςSchwartz: μέχρι φωνῆς αἰδοῖος αὐτοῖς A: μέχρι φωνῆσαι δ’ αὐτοῖςBCPS: μέχρι φωνῆσαι δύο αὐτοῖς Ra: εἰ χρὴ φωνῆσαι, δι’ αὐτῆς Apeltμόνοις Ideler 17 δὲ] δὴ Apelt sive del. 21 τὰ κατὰ τὰς] τὰς κατὰ Raἀπὸ] ὑπὸ Ideler 22 ἐπιπολῆς A: ἐπιπολλῆς BPCS: ἐπὶ πολλῆς Ra:ἐπιφανείᾳ Ideler 25 φασιν scripsi: φησάντων libri: ἔφησαν Apelt 26⟨εἶναι⟩ τὸ ποιοῦν Ideler 28 τῶν om. Ra 32 ἡ γινομένη] ἡγουμένη Raἄλλοτε om. aὄντος κεχωρισμένου τῆς ὕλης, ἐξ ἧς ἕκαστον αὐτῶν γίνεται,τὴν ἀρχήν τε  τῆς γενέσεως λαμβάνεικαὶ τὰ κατ᾿ αὐτῆς πηγνύμενα πάντα καὶ τὰ ἐν τοῖς μετεώροις συνιστάμενακεχωρισμένα κεχωρισμένον ἔχει τὸ ποιοῦν. οὔτε γὰρ τὸ θερμαινόμενον καὶδιὰ τοῦτο μεταβάλλον αὐτὸ θερμαίνει·  ψυχρὸν δὲ καθὸθερμαίνεται. ἀλλὰ καὶ οἷς ἡ γέννησις ἀπὸ σπέρματος,  ἔξωθεντὸ γεννῶν διὰ τῆς προέσεως τοῦ σπέρματος. εἰ δ’ οὕτως τὰ ἐκ τῆς ὕληςγινόμενα γίνεται, πῶς ἂν αἴτιος ἔτι ὁ θεὸςαὐτῶν εἴη διὰ τοῦ τῇ ὕλῃ μεμῖχθαί τε καὶ κεκρᾶσθαι; τοῦ γὰρ οὕτως ἐντοῖς γινομένοις φύσει ποιοῦντος ἄλλο τι πρῶτόν ἐστιν αἴτιον ἔξωθεν ὄν.οὐδὲν δὲ ποιητικὸν πρῶτοντοῦ θεοῦ. ἐοίκασι δὲ δι’ ὧν λέγουσιν εἶδος τῆς ὕλης λέγειντὸν θεόν. εἰ γὰρ οὕτως ὁ θεὸς μέμικται τῇ ὕλῃ κατ’ αὐτούς, ὡς ἐν τοῖςζῴοις ἡ ψυχὴ τῷ σώματι, καὶ ἡ δύναμις τῆς ὕλης ἐστὶ ὁ θεὸς (φασὶ γὰρ τὴνὕλην ποιεῖν τῇ ἐν αὐτῇ δυνάμει), εἶδός πως ἂν λέγοιεν αὐτῆς τὸν θεόν, ὡςτὴν ψυχὴν τοῦ σώματος καὶ τὴν δύναμιν τοῦ δυνάμει. ἀλλ’ εἰ τοῦτο,πῶς ἂν ἔτι ἡ ὕλη ἀνείδεος εἴη κατὰ τὸν αὐτῆς λόγον, εἴ γετὸ συμμένειν  αὐτῇ καὶ εἶναι ὕλῃ παρὰ τῆς οὔσης ἐν αὐτῇδυνάμεως; μάλιστα δ’ ἐν τῇ ἐκπυρώσει φαίνεται κατ’ αὐτοὺς ὁ θεὸς τῆςὕλης εἶδος ὤν, εἴ γε ἐν τῷ πυρί, ὃ μόνον ἐστὶ κατ’ αὐτοὺς τότε, ἡ ὕληκαὶ ὁ θεὸς τῆς ὕλης σώζονται μόνοι. εἴη γὰρ ἂν ὁ θεὸς τότεεἶδος τὸ ἐπὶ τῇ ὕλῃ τοῦ πυρὸς.εἰ δὲ τοῦτο, μεταβάλλει δὲ τὸ πῦρ εἰς ἄλλα τινὰ σώματα, τὸεἶδος ἀλλάσσον εἴη ἂν ὁ θεὸς φθειρόμενος τότε, εἴ γε κατὰ φθορὰν τοῦπρουπάρχοντος εἴδους ἡ μεταβολὴ εἰς ἄλλο σῶμα τῇ ὕλῃ γίνεται. καὶ εἰ τῆςτοιαύτης μεταβολῆς ὁ θεὸς αἴτιος, εἴη ἂν ὁ θεὸς κατ᾿  αὐτοὺς φθείρωνἑαυτόν, οὗ τί ἂν ἀτοπώτερον ῥηθείη ποτ’ ἄν; πῶς δ’ οὐκ ἀνάξια τῆς θείαςπρολήψεως τό τε τὸν θεὸν διὰ πάσης τῆς ὑποκειμένης πᾶσινὕλης κεχωρηκέναι λέγειν καὶ μένειν ἐν αὐτῇ, ὁποία ποτ’ ἂν ἦ, καὶ τὸπροηγούμενον ἔχειν ἔργον, τὸ ἀεί τι γεννᾶν τε καὶ διαπλάσσειν τῶν ἐξαὐτῆς γενέσθαι δυναμένων, καὶ ποιεῖν τὸν θεὸν δημιουργὸν σκωλήκων τε καὶἐμπίδων, ἀτέ  ὥσπερ κορόπλαθόν τινα τῷ πηλῷ σχολάζοντα καὶπᾶν τὸ δυνάμενον  ἐξ αὐτοῦ γενέσθαι τοῦτο ποιοῦντα; πρὸς δὲτούτοις εἰ τὰ κιρνάμενα ἀλλή σώματα ἀντιπάσχειν ὑπ’ ἀλλήλων ἀνάγκη (διὰτοῦτο γὰρ οὐδέτερον αὐτῶν φθείρεται, ὅτι ἑκάτερον αὐτῶν πάσχον ὑφ’ἑκατέρου ἐν τῷ πάσχειν  ἀντιποιεῖ), τὰ δὲ δι’ ἀλλήλωνχωροῦντα σώματα κιρνᾶται ἀλλήλοις, εἴη τ’ ἂν ἄλληλαXIIΤαῦτα μὲν εἰπεῖν προήχθην διὰ τοὺςἀντιλέγοντας μὲν  Ἀριστοτέλει περὶ τοῦ πέμπτου σώματος καὶτοῖς μόνοις κατ’ ἀξίαν τῶν 2 γεννέσεως AC lacunamindicavi κατ’ αὐτῆς] κατὰ γῆς Apelt 3 κεχωρισμένα suspectum 5γένεσις RSa 6 προέσεως Apelt: προθέσεως libri διὰ τοῦ σπ. Ra 7αἴτιος add. Diels τῇ ὕλῃ] τὴν ὕλην Ra 12 φασὶ] φύσει Ra Apelt 13ποιεῖν Ideler: ποιεῖ libri τῇ Apelt: τὴν libri πως Apelt: ὡς libri16 ὕλῃ A: ὕλη rel. παρὰ AB: περὶ rel. 18 τῷ] τῇ a ἐστὶ om. Ra τῆςὕλης del. A: om. a 19 ἂν om. Ra 20, 21 ἀλλάσσον R: ἀλάσσον rel. 22εἰ R2a: ἡ rel. 29 κορόπλασθόν C¹a: κορόπλαστόν Ideler 33 χωροῦνταom. Ideler 34 lacunam indicavi. sententia quae ecidit legitur227,23—25 προήχθω a μὲν] τῷ Ideler 35 τοῖς τοὶ a μόνοις Schwartz:νόμοις libriθείων εἰρημένοις ἐνίστασθαι πειρωμένους διὰ φιλοτιμίαν,τῆς δὲ ἀτοπίας  τῶν ὑφ’ αὐτῶν λεγομένων μηδὲ τὴν ἀρχὴνσυνιέντας, οἷς καὶ τὰ κυριώτατα καὶ μέγιστα τῶν κατὰ φιλοσοφίαν δογμάτωνἤρτηται καὶ τὴν κατασκευὴν ἀπὸ τοῦ θαυμαστοῦ δόγματος ἔχει τοῦ σῶμαχωρεῖν διὰ σώματος·’  ὅ τε γὰρ περὶ κράσεως αὐτοῖς λόγος οὐκἐν ἄλλῳ τινί, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ  ψυχῆς ὑπ’ αὐτῶν λεγόμεναἐντεῦθεν ἤρτηται τε πολυθρύλλητος αὐτοῖς εἱμαρμένη καὶ ἡ τῶν πάντωνπρόνοια δὲ τὴν πίστιν λαμβάνουσιν,  ἔτι τε τὸ περὶ ἀρχῶν τεκαὶ θεοῦ καὶ ἡ τοῦ παντὸς ἕνωσίς τε καὶ συμπάθεια πρὸς αὐτό. πάντα γὰραὐτοῖς ταῦτ’ ἐστὶν ὁ διὰ τῆς ὕλης διήκων  θεός. τούτου δὲτοῦ σῶμα χωρεῖν διὰ σώματος, ἐξ οὗ σχεδὸν πάσης τῆς φυσιολογίας αὐτοῖςἀνήρτηται τὰ πείσματα, παρά τε τὰς κοινὰς προλήψειςλεγομένου καὶ παρὰ τὰς ἁπάντων δόξας τῶν φιλοσόφων, τὴν πίστιν κατ’αὐτοὺς λαμβάνει ὡς ἂν ἀπὸ ἐναργοῦς τοῦ τὸν σίδηρον, ὅταν ἢ πεπυρωμένοςμὲν μὴ αὐτὸν ἐξάπτεσθαί τε καὶ πυροῦσθαι λέγειν ὁμοίωςτοῖς  οἷς ὕλη τὸ πῦρ, ἀλλὰ διὰ παντὸς αὐτοῦ χωρεῖν τὸ πῦρὑπολαμβάνειν μετὰ  τῆς ὕλης ἐκείνης, ἐφ’ ἧς ὂν γειτνιᾶσαν τῷσιδήρῳ ἐθέρμαινέ τε καὶ ἐξῆψεν αὐτόν. καίτοι πῶς οὐ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶτοῦτο παντάπασιν ἄτοπον τὸ τὴν τῆς φλογὸς ὕλην, μὴ κατέχουσαν τὴν ἔξωθενχορηγίαν, μὴ καταναλίσκεσθαι, σώζεσθαι δὲ ἐπὶ τοσοῦτον λέγειν ἐν τῷ πυρὶτῷ μεμιγμένῳτῷ σιδήρῳ, ἕως ἂν ὁ σίδηρος πεπυρωμένος μένῃ, ἐναργοῦςὄντος τοῦ τὴν φλόγα συνεχοῦς δεῖσθαι τῆς κατὰ τὴν ὕλην χορηγίας, ὡςἔχουσαν ἐν τῷ γίνεσθαι τὸ εἶναι διὰ τὴν τῆς ὑποβεβλημένης ὕλης αὐτῇταχεῖαν φθοράν. καὶ ὁ θεὸς κιρνάμενος τῇ ὕλῃ· εἰ δὲ τοῦτο, καὶἀντιπάσχων ὑπ’ αὐτῆς· οἷς ἕπεται τό τε τὸν θεὸν πάσχειν καὶ τὸ τὴνὕλην ποιεῖν, ἀλλὰ ταῦτα. εἰ γὰρ μὴ ὁ σίδηρος ὕλη ποτὲ τῷ πυρί,τίνα χρὴ τὴν καιομένην ὕλην λέγειν εἶναι; ὅλως δὲ ἐπεὶ ὁ σίδηρος ὑπότινος ἐξάπτεται πυρὸς ὄντος ἐφ’ ὕλης τινός, εἰ διὰ τοῦ σιδήρου δίεισι τὸπῦρ, δεῖ φυλάσσον αὐτὸ τὴν ὕλην, ἐφ’ ἧς ὂν ἐπλησίασε τῷ σιδήρῳ, χωρεῖνδι’ αὐτοῦ, ἀλλ’ οὕτε  τὰ ξύλα οὔτε οἱ ἄνθρακες οὔτε τις ἄλλητῶν ὑποκειμένων ὕλη τῷ πυρὶ  τῷ πυροῦντι τὸν σίδηρον ἐν τῷσιδήρῳ γίνεται. λείπεται δή, χωριζόμενον  αὐτὸ τῆς ὕληςγίνεσθαι ἐν αὐτῷ. ἀλλ’ εἰ χωρίζοιτο, ἀναγκαῖον αὐτὸ ἐν τῇ μεταβάσει ὕληντινὰ μεταλαμβάνειν, καὶ ἔστιν οὐκ ἄλλη τις ἢ ὁ σίδηρος αὐτός. καθόσονγὰρ ἡ ὑγρότης ἐστὶν ἐν αὐτῷ, κατὰ τοσοῦτον ὕλη τῷ 1 πειρωμένους AR: πειρωμένοις Ra: πειρωμένου CPS τῆς δὲ BCP: τῆσδεAARSa 5 λόγος RS: λόγοις ABCPa 6 πολυθλύλλητος A 7 δὲ] fortasseτήνδε 8 ἔτι τε] εἴτε Ra: εἴ γε Apelt τὸ scripsi: ὁ libri: ὁ ⟨λόγος⟩Apelt 9 αὐτοῖς om. Ra 10 τούτου δὲ ibi τοῦτο δὲ Apelt τοῦ scripsi:τὸ libri 11 πείσματα] πύσματα Ra περὶ BGPSa 12 λεγόμενον Ideler περὶBCPSa 13 ἂν Apelt:  αἱ libri ᾖ] εἰ a 14 μὲν delevi 16 ἐθέρμανε Diels18 ἔξωθεν] ἔξω μὲν Ra 19 δὲ om. Ra 20 τῷ σιδήρῳ om. Ideler 21 φλόγαRSa: φλόγαν ABCP 23. 24 καὶ—ταῦτα circumscripsi, cf. 226,34 24 τὸante τὴν om. Ideler ταῦτα ⟨ἄτοπα〉 Ideler 26 πυρὸς ἐξάπτεται Ra 27τινός om. Ra εἰ Apelt: ἢ libri φυλάσσειν A2Ra 28 ⟨καὶ〉 ἐφ’ Ideler ἧςὂν Schwartz ὅσον libri ἐπλησίαζε Ra 28, 29 οὕτε τὰ scripsi: οὐ τά τεlibri: οὐδὲ τὰ ldeler 29 pr. οὔτε scripsi: οὐδὲ libri 30 δὴχωριζόμενον scripsi: διαχωριζόμενον libri 32 ἢ] ἡ A 33 αὐτός Ideler:αὐτή libriπυρὶ γίνεται, σκληρότερος γοῦν ὁ πυρούμενος σίδηρος μετὰτὴν σβέσιν τοῦ  πρώτου γίνεται, ὡς ἀναλισκομένης ὑπὸ τοῦπυρὸς τῆς ὑγρότητος τῆς ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξάπτεταί τε μέχρις ἂν ὑγρότης ἢτις ἐν αὐτῷ, ὥσπερ οὖν καὶ ξύλα. ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις.XIIIἘπανίωμεν δὲ ἐπὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς λόγον. εἰ γὰρ τὰ εἰρημένα οὕτως  περὶ κράσεως παντελῶς ἄτοπα, ἀναγκαῖον ἄλλως πως τὰς κράσεις γίνεσθαιλέγειν. λείπεται δὲ παρὰ ταύτας, ὧν ἄξιον ποιεῖσθαι λόγον τινά, ἡ ὑπ’ Ἀριστοτέλους εἰρημένη δόξα. εἴπωμεν δὴκαὶ περὶ ταύτης, καὶ δείξωμεν τίς ποτ’ ἐστίν, ἐπεὶ μηδὲ γνώριμός ἐστιτοῖς πολλοῖς τῶν φιλοσοφούντων  διὰ συντομίαν τῶν περὶ αὐτῆςεἰρημένων ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου. πρῶτον μὲν  ὁρίσωμεν, τίναἐστὶν ἀλλήλοις κιρνᾶσθαι λεγόμενά τε καὶ δυνάμενα. ὁρισθὲν γὰρ ἡμῖντοῦτο ἀποσκευάσεται πολλὰ τῶν ἐνοχλούντων τὸν περὶ κράσεως λόγον. ἔστιδὴ ἡ μῖξίς τε καὶ ἡ κρᾶσις ἐν τοῖς καθ’ αὐτὰ ὑφεστάναι φύσιν ἔχουσι. διὸκαὶ δοκεῖ δύνασθαι χωρίζεσθαι πάλιν ἀλλήλωντὰ μεμιγμένα ὅτι ἐκ τούτων συνῆλθεν. εἰ δὲ μηδὲν ἄλλοχωριστὸν παρὰ τὴν οὐσίαν, οὐσιῶν ἂν ἡ μῖξίς τε καὶ ἡ κρᾶσις εἴη. εἰ δὲτοῦτο, οὐκ ἂν Ἀναξαγόρας εἴη καλῶς λέγων, πάντα ἐν πᾶσιν μεμῖχθαι. οὔτεγὰρ τὰ πάθη χωριστά, ὡς καθ’ αὐτὰ εἶναι δύνασθαι (διὸ οὐδὲ μῖξίς τε καὶκρᾶσις ἂν εἴη παθῶν πρὸς ἄλληλα, ἢ παθῶν πρὸς τὰ ὧνἐστι πάθη),  ἀλλ’ οὐδὲ τὰ εἴδη τῶν οὐσιῶν. καὶ γὰρ εἰ οὐσίαικαὶ ταῦτ’, ἀλλ’ οὐ καθ’ αὐτὰ συνυφίστανται. οὐ γὰρ οἷόν τε χωρὶς ὕληςεἶναί τι αὐτῶν. ἀλλ’  οὐδὲ ἡ ὕλη μικτή. οὐδὲ γὰρ αὕτη χωρὶςεἴδους ἐνεργείᾳ ποτ’ ἐστίν. οὔτ’ οὖν ἐν ἄλλοις τισίν, ἢ ἐν οὐσίαις ἡμῖξίς τε καὶ κρᾶσις, οὔτε ἄλλαι τινὲς τῶν οὐσιῶν εἰσὶ μικταὶ παρὰ τὰςχωριστάς τε καὶ κατ’ ἰδίαν ὑφεστάναιδυναμένας καὶ κατεχούσας τόπον. τοιαῦτα δὲ τὰ σώματα.τούτου τοίνυν διωρισμένου μετὰ ταῦτα ἄξιον ἐπιστῆσαι, πότερον ταὐτόνἐστι μῖξίς τε καὶ κρᾶσις, ἢ διαφορὰν ἔχει τινά. ἔοικε δὴ διαφέρειν, τὸμὲν κοινότερόν ἐστιν ἡ μῖξις, ἡ δὲ κρᾶσις ἰδικώτερον. ποιὰ γὰρ μῖξις ἡκρᾶσις. τῶν  γὰρ μίξεων ἡ μέν τις κατὰ παράθεσιν τῶν οὐσιῶνκαὶ ἁφὴν γίνεται, ἣν  λέγομεν τῆς μίξεως γίνεσθαι κατὰσύνθεσιν (οὐ πᾶσα μὲν γὰρ σύνθεσις μῖξις· σύνθεσις μὲν γὰρ καὶ τῶνὁμοίων τε καὶ ὁμοειδῶν γίνεται, ἡ δὲ μῖξις ἐκ διαφερόντων τε καὶ ἐνδιαφέρουσι· διὸ ὁ μὲν τῶν πυρῶν σωρὸς κατὰ μόνην σύνθεσιν, ὁ δὲ τῶνπυρῶν τε καὶ κυάμων ἤδη τῇ συνθέσει  καὶ τὴν μῖξινπροσείληφεν), ἡ δὲ ὡς κρᾶσις μῖξις γίνεται, οὐ σωζομένωνἔτι τῶν μιγνυμένων καὶ οὕτως ἀλλήλοις παρακειμένων, ἀλλ’ ἑνουμένων κατὰτὸ ὑποκείμενον. διὸ ἐν τοῖς εὐορίστοις τε καὶ ὑγροῖς ἡ ὡς κρᾶσις μῖξίςἐστιν. ὥσπερ δὲ οὐχ ἡ τῶν τυχόντων σύνθεσις μῖξις ἦν, οὕτως οὐδὲ1 πυρὶ γίνεται] περιγίνεται a τις corr. ex τῆς A 7ἀνάξιον Ideler ἡ add. Ideler 8 εἰρημένα A1 δὴ] δὲ Ideler 9 ποι᾿ἐστίν Ra: τότ᾿ ἔσται A: τότεστιν Η BCPS 10 αὐτῆς] αὐτῶν Ra 12ἀποσκευάσεται Diels: ἀποσκευάσαι τε libri 13 〈δὲ〉 δὴ ldeler 15τοιούτων PSRa χωριστὸν Apelt: χωρὶς τῶν libri 16 ἂν om. a 23 οὔτεscripsi: οὐδὲ libri 25 τόπον] τότε BPS 30 fortasse σύνθεσιν⟨γένεσιν⟩ 32 πυρῶν corr. ex πυρὸς A 35 περικειμένων Ra 36εὐχωρίστοις vel εὐδιαιρέτοις Diels 37 τῶν om. ldelerἡ τῶν τυχόντων ὑγρῶν ἕνωσις κρᾶσίς τε καὶ μῖξις. οὐ γὰρὕδωρ ὕδατι κιρνᾶται, καίτοι ἑνούμενον αὐτῷ, οὐδὲ ἔλαιον ἐλαίῳ, ἀλλ’ οὐδὲἔλαιον ὕδατι ἀλλὰ τοῦτο μὲν διὰ γλισχρότητα. ὅταν δὲ ἢ τοιαῦτα τὰἑνούμενα, ὡς ἔχειν ποιότητας, καθ’ ἅς τὰ μιγνύμενα ποιεῖν τε καὶ πάσχεινὑπ’ ἀλλήλωνἐστὶν οἷά τε (ἡ γὰρ κρᾶσις ἐν τοῖς ποιεῖν τε καὶ πάσχειν ὑπ’ἀλλήλων δυναμένοις), τότε καὶ τούτων κρᾶσις γίνεται. διὰ τοῦτο γὰρἄμικτον πᾶν τὸ θεῖον σῶμα τὸ ποιητικὸν ὂν μηκέτ’ ἀντιπάσχειν ὑπὸ τοῦπάσχοντος ὑπ’ αὐτοῦ δύναται. μόνα γὰρ τὰ ἔνυλα πάσχει. διὸ ταῦτα μόνατῶν ποιούντων ἀντιπάσχει ὅσα τῆς αὐτῆς κεκοινώνηκεν ὕλης. ταῦτα δὲ τῶντῆς αὐτῆς ὕλης κεκοινωνηκότων ὑπ’ ἀλλήλων ἀντιπάσχεινοἷά τε, ὅσα  ἐναντίωσιν ἔχει τινὰ πρὸς ἄλληλα. οὐ γὰρ τὸτυχὸν ὑπὸ τοῦ τυχόντος οἷόν τε πάσχειν· οὐδὲ γὰρ τὸ ὅμοιον ὑπὸ τοῦὁμοίου. ἀπαθῆ γὰρ ὑπ’ ἀλλήλων τὰ ὅμοια. ἐν διαφέρουσι γὰρ καὶ ὑπὸδιαφερόντων τὸ ποιεῖν τε  καὶ πάσχειν γίνεται. ἀλλ’ οὐδὲ τὰἕτερα πάντῃ πάσχει τι ὑπ’ ἀλλήλων.  οὐδὲ γὰρ παθεῖν οἷόν τεφωνὴν ὑπὸ γραμμῆς, τῷ μηδὲν ὑπ’ ἀλλήλων ἀντιπάσχειν,  κοινὴν ὑποκεῖσθαί τινα φύσιν τῶν ἑκατέρων παθῶνἐπιδεκτικήν. διό ἐστιν ἐν τούτοις τὸ ποιεῖν τε καὶ πάσχειν, ὅσα τὴναὐτὴν  ὕλην ὑποκειμένην ἔχοντα ἐναντίωσίν τινα ἔχει πρὸςἄλληλα. οὔτε γὰρ ὑπὸ χρώματος τὸ γλυκύ, καθὸ γλυκύ, πάθοι ποτ᾿ ἄν, οὔτεὑπὸ θερμοῦ τὸ ξηρόν,  ἀλλ’ οὐδὲ ὑπὸ ψυχροῦ τὸ ὑγρόν καθὸὑγρόν, ὅτι μὴ ἔστι ταῦτα ἀλλήλοις ἐναντία, ἀλλὰἐναντίοις τε καὶ τοῖς μεταξύ. οὐ γὰρ μόνον τὸ θερμὸν ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ καὶτὸ ψυχρὸν ὑπὸ τοῦ θερμοῦ μεταβάλλεταί τε καὶ  πάσχει, οὐδὲτὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ ξηροῦ καὶ τὸ ξηρὸν ὑπὸ τοῦ ὑγροῦ, ἀλλὰ καὶ τὰ μεταξὺἑκατέρου τῶν ἄκρων, ὅτι κατὰ μῖξίν ἐστι τῷ πρὸς ἑκάτεροντῶν ἐναντίων τὸ μεταξὺ τὸν θατέρου τῶν ἐναντίων σώζειν λόγον. τοῖς γὰρπροειρημένοις συμβέβηκε τὴν αὐτὴν ὕλην ἔχουσιν καὶ ἐναντίωσιν  κατὰ τὸ εἶδος ἔχειν πρὸς ἄλληλα. τῆς γὰρ ὕλης ἴδιον τὸ τὴν αὐτὴν εἷτῶν ἐναντίων ἐπιδεκτικήν. πάντα γὰρ τὰ ἐν γενέσει τε καὶ φθορᾷ σώματαἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀλλήλοις ἐστὶν ὕλης, ἡ δὲ διαφορὰ αὐτῆς κατά τε  εἴδη καὶ συμβεβηκότα πάθη. τὰ γοῦν τέσσαρα σώματα, ἃ στοιχεῖαλέγεται,  ἔστι ταῦτα· γῆ καὶ ὕδωρ, ἀήρ τε καὶ πῦρ, ἃ ὕληντὴν αὐτὴν ἀλλήλοις ἔχοντα κατὰ τὰ εἴδη τὴν πρὸς ἄλληλα σώζει διαφοράν.διαφέρουσι γὰρ ἀλλήλων τῷ τὸ μὲν αὐτῶν θερμόν τ’ εἶναι καὶ ξηρόν (ἐν γὰρτούτοις τὸ εἶναι τῷ πυρί πυρί· ἐστὶ μὲν γὰρ καὶ ἐν τῇ ὕλῃ αὐτῷ τὸ εἶναιτῇ ταῦτα 2 καίτοι BR2a: καἰ τι rel. 3 μὲν]fortasse μένει τοιαῦτα CPRS ταῦτα ABa 5 οἷόν τε Ra: διά τε S 5. 6ἐστὶν— ἀλλήλων om. Ideler 8 δύναται Ideler: δύνασθαι libri 9ἐκκοινώνηκεν] R Ideler: ἐκκοινώνημεν a 10 τῆς αὐτῆς] τῆς B: τοιαύτηςa: τῆς τοιαύτης Ideler ἐκκοινωνηκότων Ra 11 ἐναντίωσιν] αἰτίωσιν Ra12 οὐδὲ scripsi: οὔτε libri 14 πάντῃ] πάντα Ra 16 ἀντιπάσχειν ⟨μηδὲ〉ldeler: fortasse ἀντιπάσχειν εἰ μὴ διὰ τὸ〉 18 ἔχει] ἔχε A: ἔχειν Bοὔτε scripsi: οὐδὲ libri 20 καθὸ ὑγρόν om. a 21 ἐναντία A1 Apelt:ἐναντίοις rel. ἐναντίοις] ⟨ἐν⟩ ἐναντίοις Apelt: ἐναντίους ldeler:ante ἐναντίοις fenestra 15 litterarum A: 20 litterarum BC: fortasseἀλλ’ 〈ἔστι τὸ ἀντιπάσχειν μόνον ἐν τοῖς⟩ ἐναντίοις 24 ἐστι τῷ]fortasse ἔνεστι τὴν 30 γοῦν] γὰρ in ras. C 34 πυρὶ semel ldeler μὲνs. v. A: om. BCPS τὸ εἶναι om. Idelerδεδεγμένῃ, ἀλλ’ ἐν τούτοις ὡς πυρί τε καὶ τῶν ἄλλωνδιαφέροντι· κατὰ 61B γὰρ τὴν ὕλην τὰ αὐτὰ ἀλλήλοις τὰ τέσσαρα), τὸ δέ τιαὐτῶν ἐστιν ὑγρόν τε καὶ θερμόν (ἐν τούτοις γὰρ πάλιν τὸ εἶναι τῷ ἀέρι),τὸ δὲ ψυχρόν τε καὶ ὑγρόν (τῷ γὰρ ὕδατι ἐν τούτοις τὸ εἶναι), τὸ δὲξηρόν τε καὶ ψυχρόν(τοιοῦτον γὰρ ἡ γῆ). ἃς ἔχοντα διαφοράς τε καὶ ἐναντιώσειςπρὸς ἄλληλα, ποιοῦντά τε καὶ πάσχοντα εἰς ἄλληλα ποιεῖ τὰς μεταβολάς,τῆς ὕλης με ταβαλλούσης εἰς τὸ τῶν ποιούντων κρατοῦν. ὅταν γάρ τι αὐτῶνπλεονάσαν τινὸς τῶν ἐναντίωσιν ἐχόντων πρὸς αὐτὸ κατισχύῃ ταῖςἐναντιώσεσι  ταῖς ἐν αὑτῷ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς ἀποβάλλουσαν τὴνὑποκειμένην ὕλην, ἣν  πρότερον εἶχε ποιότητα μεταλαβεῖν τὸτοῦ κρατήσαντος εἶδος, τότε γίνεται τοῦ μὲν οὕτω μεταβάλλοντος φθορά,γένεσις δέ, εἰς ὃ γένονεν ἡ μεταβολή. αἱ μὲν οὖν γενέσεις καὶ φθοραὶ τῶνσωμάτων αἱ γινόμεναι κατὰ μεταβολὴν τὴν κατὰ τὸ ποιεῖν τε καὶ πάσχειντοῦτον γίνονται τὸν τρόπον.XIV Ἐπεὶ δὲ ἄλλο γένεσις καὶ φθορά, καὶ ἄλλοκρᾶσις (ἡ γὰρ κρᾶσις σωζομένων  τινῶν μῖξις εἶναι δοκεῖ·οὔτε γὰρ ὑπὸ τοῦ ἑτέρου φθαρέντος καὶ μεταβάλλοντος εἰς τὸ κρατῆσανκρᾶσις, ἀλλὰ τοῦ μὲν αὔξησις, τοῦ δὲ φθορά — διὸ οὐδὲ ἡ τροφὴ λέγεταικιρνᾶσθαι καὶ τὸ τρεφόμενον — οὔτ’, εἰ  ἀμφότερα παντάπασινφθαρείη τὰ μιγνύμενα, τὰ μεμιγμένα κρᾶσις ἔτι· σωζομένων γάρ τινων μῖξιςἡ κρᾶσις), ἀκόλουθον ἂν εἴη τὴν τῆς κράσεως  πρὸς τὴνγένεσίν τε καὶ φθοράν (λέγειν διαφοράν⟩. κοινὸν μὲν γὰρ αὐταῖς τε κατὰτὴν ὕλην κοινωνία, καθ’ ἣν ὥσπερ φθείρεταί τι, οὕτως καὶ κιρνᾶται, καὶἡ διὰ ἐναντίωσιν διὰ τοῦ ποιεῖν τε καὶ πάσχεινμεταβολή. ἴδιον δὲ κράσεως πρὸς τὴν γένεσίν τε καὶ φθορὰν τὸ ἐπὶ μὲντούτων τέλεον θάτερον εἰς θάτερον μεθίστασθαι καὶ μεταλαμβάνειν τὰςἐναντιώσεις, καθ’ ἃς παθὸν  ἀπέβαλε τέλεον, ἃς εἶχε πρὸτούτου, ἐπὶ δὲ τῶν κιρναμένων οὐ τοῦτον  ἔτι γίνεται τὸντρόπον. ἀλλ’ ὅταν πλείω σώματα τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν ὑπ’ ἀλλήλων ἔχονταδύναμιν ἀλλήλοις συνέλθῃ, ἔχῃ δὲ οὕτως, ὡς μὴ ὑπερέχειν κατὰ τὰςἐναντιώσεις ἄλλο ἄλλου δύνασθαι ὡς φθεῖραν αὐτὸ εἰς τὴν ἑαυτοῦμεταστῆσαι φύσιν, τότε ταῦτα διὰ τὴν τῶν δυναμένων  ἰσότητα,καθ’ ἃς ποιεῖ καὶ πάσχει, ὁμοίως ὑπ’ ἀλλήλων ἀντιπάσχονταμέχρι τούτου πρόεισιν, ἕως ἀποβαλόντα τὰς κατὰ ἐναντιώσεις ὑπεροχάς, δι’ἃς ἕτερά τε ἦν ἀλλήλων καὶ ἐναντία, μίαν ἐξ πασῶν τῶν δυνάμεων γεννήσειποιότητα, ἑνωθείσης καὶ μιᾶς γενομένης τῆς ἀμφοτέροις ἢ πᾶσιν  αὐτοῖς ὕλης ὑποκειμένης. γίνεται δὲ ἡ τοιαύτη μῖξις, ἣν κρᾶσινκαλοῦμεν,  ἐν τοῖς ὑγροῖς τῶν σωμάτων. καὶ γὰρ ἡ ἐν τοῖςξηροῖς γίνεσθαι δοκοῦσα κρᾶσις οὐ γίνεται χωρὶς ὑγρότητος. ἑνοῦται γὰρτὰ ὑγρὰ συντιθέμενα καὶ 1 ὡς πυρί τε scripsi: ὡςπῦρ ἐστι Apelt: ὥσπερ είτε libri διαφέροντι] διαφέρον τι Apelt 6ποιεῖ τὰς Apelt: ποιεῖται libri 8 αὑτὸ scripsi: αὐτὸν libri 8κατισχύῃ Apelt: καὶ ἰσχύει libri 11 fortasse δὲ 〈τοῦ,〉 εἰς 16 ἀλλὰ]fortasse οὔτε 17 καὶ del. Apelt τὸ τρεφόμενον scripsi: τῷ τρεφομένῳlibri 18 μεμιγμένα Apelt: μὴ μιγνύμενα libri 20 λέγειν διαφοράνaddidi 26 ὅταν] ὅτε Ra 27 ἔχῃ scripsi: ἔχει libi 31 ἀποβάλλοντα Raτὰς κατὰ Apelt: κατὰ τὰς libri: καὶ τὰς Ideler 33 γενήσει Raοὐ φυλάσσει τὰς οἰκείας ἐπιφανείας, ἐὰν μὴ ἢ γλισχρόν.ὅταν δὴ τοῖς  κατὰ τὴν ὕλην διὰ τὴν ὑγρότητα κατὰ τὴνπαράθεσιν ἑνουμένοις σώμασιν προσήκῃ τὸ ἐναντίωσιν ἔχειν ἰσοκρατῆ πρὸςἄλληλα, γίνεται αὐτοῖς κατὰ τὰς ποιότητάς τε καὶ δυνάμεις ἕνωσις, ὅπερἐστὶν ἡ κρᾶσις. ἑκάτερον γὰρ  τῶν οὕτως ἐχόντων διὰ μὲν τὴνἐνυπάρχουσαν ἐν αὐτοῖς ἐναντίωσιν καὶ  τὴν τῆς ὕληςκοινωνίαν μεταβάλλει τε καὶ πάσχει, διὰ δὲ τὴν ἰσότητα τῶν ἐναντιώσεωνοὐκ ἐπὶ τοσοῦτον ποιεῖ τὴν μεταβολήν, ὡς ταὐτὸν γενέσθαι θατέρῳ θάτερον.ἀντιπάσχον γὰρ τὸ ποιοῦν ὑπὸ τοῦ πάσχοντος πρὸς αὐτοῦ καὶ μὴ μένονὅμοιον αὑτῷ, παύεται τοῦ ποιεῖν ἔτι δύνασθαι πρὸ τοῦκρατῆσαι τέλεον αὐτοῦ. καὶ τοῦτ’ ἐστὶν ἡ κρᾶσις· ἡ γὰρ διὰ τοῦ ποιεῖνκαὶ πάσχειν τῶν παρακειμένων ἀλλήλοις σωμάτων διὰμεταβολῆς χωρὶς φθορᾶς αὐτῶν τινος ἕνωσις.XVΣυνεργεῖ δὲ τοῖς ὑγροῖς πρὸς τὴν θάττωμεταβολήν τε καὶ κρᾶσιν καὶ τὸ εὐδιαίρετον. διαιροῦντα γὰρ ἄλληλα πρὸτῆς ἑνώσεως καὶ κατὰ μικρὰ παρατιθέμενα ἀλλήλοις, ῥᾷον καὶ θᾶττονἀντιπάσχονταὑπ’ ἀλλήλων, ταχέως ἕν τι γίνεται σῶμα καὶ κατὰ τὸὑποκείμενον καὶ κατὰ τὴν ποιότητα, ἐνεργείᾳ μὲν οὐδὲν ὂν τῶν μεμιγμένων,δυνάμει δὲ πᾶν τι, τοσοῦτον ἀπολειπόμενον τοῦ καὶ ἐνεργείᾳ σώζειν τὰ ἐναὐτῷ μεμιγμένα, ὅσον διὰ τοῦ ποιεῖν τε καὶ πάσχειν ἀφῄρηται διὰ  τῆς δυνάμεως αὐτῶν ἑκάστου. διὸ καὶ ὀλίγης δεῖται βοηθείαςτῆς πρὸςαὐτὴν εἰς ταύτην μεταβολήν ὃς ἦν γε αὐτῶν τοιαῦτα χωρεῖ μὴπάντα  χωριστὰ τὰ πεπραγμένα. προσθήκης γὰρ δεῖταί τινοςεἰς τελειότητα, ἀλλ’ οὐ παντελοῦς γενέσεώς τε καὶ μεταβολῆς. διὸ καὶπροσφερομένων αὐτοῖς τινων, ἃ πρὸς τὴν τοιαύτην τελειότητα συνεργεῖνἐστιν σἷά τε, ῥᾳδίως ἐπὶ τὴν οἰκείαν ἀνατρέχει φύσιν, οὐ τοῦ πρότερονὄντος ὕδατος ἢ οἴνου τοῦἐκκρινομένου πάλιν (οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν ἐσώζετο ἐν τῷμίγματι, παράθεσις γὰρ ἄν, οὐ κρᾶσις ἦν· ἐν γὰρ τοῖς κεκραμένοις ἕν τεκαὶ ὁμοιομερὲς πᾶν τὸ γεγονὸς ἐκ τῆς κράσεως), ἀλλὰ δυναμένουἀπὸ τοῦ τοιούτου κράματος εἰς ὕδωρ μὲν ῥᾳδίως μεταβάλλεινμεταβαλόντος εἰς τοῦτο ἀρχήν,  μὴ μιχθὲν ἐκ τοιούτων ἐπὶτοιαύτης ποιότητος. ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ γάλακτος  ὄντοςὁμοιομεροῦς σώματος, ἔχοντος δὲ ἐν αὐτῷ τι δυνάμει καὶ ὑγρόντι καὶ στερεόν, ὁ πεπυρωμένος ἐμβληθεὶς λίθος ἑκάτερον αὐτῶν ἐξ αὐτοῦ διγεννήσας τρόπον τινά, καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ τυρὸν ἐποίησε, τὸ δὲ ὀρρόν,  οὐ μέρος τι ἐνυπάρχον αὐτῷ ἐνεργείᾳ χωρίσας, ἀλλ’ ἀπὸπαντὸς μορίου 3 προσήκῃ scripsi: προσῆκε libriἄλλη Ra 11 περικειμένων Ra 12 θᾶττον A2 13 διαιροῦντα] διαιροῦν Raπρὸ BCRS: πρὸς APa 14 περιτιθέμενα Ra 17 πᾶν τι Ideler: παντὶ libriτοσοῦτον BCPS: τὸ σοῦτο A¹: τοσούτων A2: τοσούτῳ Ra τοῦ Apelt: τὸlibri: τῷ Ideler 19 αὐτῶν om. PRa ὀλίγης] ὀλιγάκις Ra: ὀλίγης τινὸςApelt 19. 20 πρὸς αὖ τὴν Apelt 20 ὃς ἦν γε αὐτῶν ABCPS: ὅς ἦν γε Ra:ἤν γε Idelet, qui ante ἢν lacunam esse statuit: ὅση γε Apelt χωριεῖApelt 20, 21 πάντῃ ἀχώριστα Apelt recte ut videtur, reliqua itaconstituerim [τῆς] πρὸς ⟨τὴν⟩ αὐτῶν εἰς ταύτην (scil. δύναμιν)μεταβολήν, ὅσα γε αὐτῶν τοιοῦτο χωρεῖ, 〈ἐπεὶ⟩ μὴ πάντῃ ἀχώριστα τὰκεκραμένα 21 τὰ om. Ra εἰς] πρὸς Ra 24 τοῦ circumscripsi 26 καὶ οὐRa 27 ἀπὸ circumscripsi τοιούτου corr. ex τοσούτου A 28μεταβάλλοντος (sc. τοῦ κράμ.) εἰς τὸ τὴν ἀρ. Diels 30 τιdeleviγεννήσας αὐτῶν ἑκάτερον, οὕτως ὑποληπτέον ποιεῖν καὶ τὴνκαθιεμένην σπογγίαν εἰς τὸ ἀγγεῖον τὸ ἔχον ἐν αὐτῷ κεκραμένον οἶνονὕδατι. τῇ γὰρ οἰκείᾳ ποιότητι ἀπὸ παντὸς τοῦ μίγματος γεννῶσα τὸδυνάμενον ῥᾳδίως  ὕδωρ καθαρὸν ὑπ’ αὐτοῦ γενέσθαι ὑπὸτοσαύτης τε καὶ τοιαύτης  δυνάμεως χωρίζον ἀναφέρει. ὡς γὰρἐπὶ τοῦ γλεύκους, ὁμοιομεροῦς ὄντος σώματος, ἡ ὀλίγη πέψις προσελθοῦσαἐξ ἅπαντος αὐτοῦ γεννᾶ τε καὶ διακρίνει πνεῦμά τε καὶ οἶνον (ὅτι γὰρ μὴπρότερον ἦν ἐν αὐτῷ ταῦτα ἐνεργείᾳ, δῆλον ἐκ τοῦ μὴ δύνασθαι μὲν οὕτωςὑγρῷ κατέχεσθαι ἐνεργείᾳ  πνεῦμα, ὡς εἴρηται καὶ πρὸ ὀλίγου,ἀλλὰ τὸ γενόμενον ἐκκρίνεσθαι παραχρῆμα  πᾶν ἐπὶ τῆςπέψεως), οὕτως ὑποληπτέον καὶ τὰ χωρίζοντα ἀπὸ τῶν κεκραμένων, ἐξ ὧνκέκραταί τινα, οὐκ ἐνυπάρχοντα ἐνεργείᾳ χωρίζειν, ἀλλὰ μεταβάλλονταδυνάμει τινὶ καὶ τελειοῦντα τὰ δυνάμει διὰ τὴν κρᾶσινἐνυπάρχοντα αὐτοῖς. ὡς γὰρ ἐπ’ ἐκείνων ἐπιπόλαιός τινος γένεσις γίνεται(οὐ γὰρ τοῦ γάλακτος εἰς ἐναντίας τινάς, αἷς ἔχει,μεταβαλόντος ποιότητας  τὸ μὲν ὀρρὸς τὸ δὲ τυρὸς γίνεται,ἀλλὰ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ δυνάμει οὕτως, ὡς ὀλίγης τινὸς πρὸς τὸ ἐνεργείᾳεἶναι δεῖσθαι βοηθείας, εἰς  τὸ ἐνεργείᾳ εἶναι γίνεται),οὕτως μεταβολὴν ἡγητέον γίνεσθαι καὶ ἐπὶ τῶν κεκραμένων. ἕπεται δὲ τῇἐπὶ τῶν κεκραμένων τοιαύτῃ μεταβολῇ ἢ τὸ διακρίνεσθαιδύνασθαι δοκεῖν αὐτά, ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν ἐκ μίξεως τοιούτωνἡ γένεσις τῷ ταῦτα πάσχοντι σώματι. καὶ ἔστιν ὁ χωρισμὸς λεγόμενος  τῶν κεκραμένων οὔτε ὅμοιος τῷ ἐπὶ τῶν ἀλλήλοιςπαρακειμένων, οὔτ᾿  αὖ τῷ πάλιν τῶν κατὰ φθορὰν καὶ γένεσιν καὶ τὴν εἰςτοὐναντίον μεταβολὴν ἀποκρινομένων, ὡς ἐξ ὕδατος ὁρῶμεν εἰς ἀέραγινομένην ἀπόκρισιν, ἀλλ’ ἔστι τὸ γινόμενον μεταξὺ τούτων. οὔτε γὰρἐνεργείᾳ ἐνυπάρχονταδιακρίνεται οὔτε εἰς τοὐναντίον τῷ ὑποκειμένῳ μεταβάλλονταἀποκρίνεται. ἐπὶ μὲν γὰρ τούτων ταὐτὸν κατὰ τὸ εἶδος μένει μετὰ τὴνἀπόκρισιν τὸ ὑπομένον τῷ πρὸ τοῦ, μόνον κατὰ ποσὸν ἐλαττούμενον, ἐπὶ δὲτῶν κεκραμένων οὐχ ὁμοίως, τῷ ἕκαστον τῶν ὄντων δυνάμει ἐν τῷ ἐκ τοῦκράματος  γεγονότι σώματι ἐκκρίνασθαι, μεταβάλλον εἰς τὴντελειότητα, ἧς ἀφῃρέθη  διὰ τοῦ ἐπ’ ἴσης αὐτὰ ἀντιπαθεῖν ὑπ’ἀλλήλων, δι’ ὃ πάθος καὶ ἐπὶ τούτων τὸ χωρίζεσθαι κατηγορεῖται. εἰ οὖντά τε διὰ τῆς τοιαύτης μεταβολῆς τελειούμενα οὐ γενέσθαι, ἀλλὰχωρίζεσθαι λέγειν εὔλογον, τά τε ἄλλα περὶ τῆς γενέσεως τῆς κράσεωςεἰρημένα ἀκόλουθά τε ταῖς ὑποτων ἀρχαῖς καὶ συνῳδὰ ταῖς μεταβολαῖς τεκαὶ γενέσεσι τῶν σωμάτων 5 χωριζόμενον Apelt τοῦγλεύκους] τοὺς λευκοὺς A1 ὁμοιομεροῦ ldeler 6 προελθοῦσα Ra αὐτοῦ]αὐτῶν Ra γεννᾶ τε Apelt: γεννᾶται libri 8 fortasse κατέχεσθαι⟨σώματι τὸ⟩ 9 εἴρηται] 223,19 πρὸς Ra γεννώμενον Apelt 10 ἀπὸ]fortasse ἐπὶ 14 ἔχει] εἶχε ldeler μεταβάλλοντος BRa 18 τοιαύτης a ἢdel. Apelt 19 διακρίνασθαι a 21 ὅμοιος ldeler: ὁμοίως libri ἐπὶ τῶνἀλλήλοις scripsi: ἐπὶ τοῖς ⟨τῆς a) ἀλλήλων (ἀλλήλοις A2) libri:ἐπιπολῆς ἀλλήλων Apeit παρακειμένων] περικειμένων Ra: περιθέσεωςκειμένων Ideler 22 αὖ τῷ scripsi: αὐτὰ lilbri: ὁ αὐτὸς Ideler: αὐApelt τῶν scripsi: τῷ libri 25 τὸ ἐναντίον Ra 26 ταὐτὸν] ταὐτὰldeler 27 ὑποκείμενον BCP τοῦ] τούτου Ideler πόσον ldeler 29ἐκκρίνεσθαι Apelt 30 ὑπ’ δι’ a ldeler 32 fortasse γίνεσθαικαὶ σώζοντα τὰς περὶ τῆς κράσεως κοινὰς προλήψεις, μόνοςἈριστοτέλης εἴη ἂν τὸν ἀληθῆ περὶ τῆς κράσεως ἀποδεδωκὼς λόγον. ὅτι δὲτὰ κιρνάμενα διαιροῦντά τε πρῶτον ἄλληλακαὶ τῇ κατὰ μικρὰ παραθέσει  εὐπαθέστερα γινόμενα ἑνοῦταίτε καὶ ὁμοιοῦται κατὰ τὸ εἶδος καὶ τὰς  ὁμοιότητας, καὶ κατὰτὴν αἴσθησίν ἐστι γνώριμον. ἕως γὰρ ἔτι μένει τῶν κιρναμένων ἑκάτερονἐπὶ τῆς οἰκείας οὐσίας, ἡ ὑπ’ ἀλλήλων γινομένη διάκρισις αὐτῶν καὶ ἀπὸτῆς τῶν χρωμάτων διαφορᾶς γίνεται γνώριμος·  ὑγρὰ ὄντα καὶεὐδιαίρετα καὶ ἀνόμοια ὑπὸ τῆς πληγῆς τῆς κατὰ τὴν ἐπίχυσιν θατέρῳθάτερον ἀρχὴν λαβόντα τοῦ διαιρεῖν ἄλληλα, ὄντα καὶ ἀνισόρροπα,  εἰ οὕτως τύχοι, τὸ μὲν βαρύτερον αὐτῶν διαιροῦν φέρεταικάτω, τοῦ δὲ κουφοτέρου τὰ μόρια ὑποχωροῦντα τοῖς βαρυτέροις ἐπιπολῆςαὐτῶν  σπεύδει γενέσθαι. ἣν τοπικὴν μετάβασιν αὐτῶν ἵστησιφθάνουσαν ἡ κατὰ πάθη μεταβολή, ἑνοῦσα αὐτὰ τῇ κατὰ πάντα ὁμοιότητι, ὃκαὶ αὐτὸ τῇ ὄψει γίνεται γνώριμον.XVΙἘπεὶ δὲ πρὸς κατασκευὴν τοῦ σῶμα διὰσώματος  χωρεῖν χρῶνται καὶ ταῖς τῶν ζῴων διὰ τῆς τροφῆςαὐξήσεσιν (εἰ  γὰρ αὔξησις τῇ προσθήκῃ τῆς τροφῆςπάντῃ καὶ αὔξεται τὰ αὐξανόμενα. πάντῃ ἂν ἡ τροφὴ προσκρίνοιτο τῷὑπάρχοντι σώματι· οὐχ ἶόν τε δὲ πάντῃ προσκριθῆναι τὴν μὴ διὰ παντός τεκαὶ πρὸς πᾶν ἐνεχθεῖσαν· ἀλλ’ εἰ διὰ παντὸς ἡ τροφὴ τοῦ σώματος φέρεται,σῶμα οὖσα, ἀναγκαῖονεἶναι δόξει, σῶμα διὰ σώματος χωρεῖν, εἴ γε μόνως οὕτωςοἷόν τε τὴν ἐκ τῆς τροφῆς προσθήκην παντὶ τῷ τρεφομένῳ γίνεσθαι σώματι),ὅτι οὖν μὴ οὕτως τὸ τρέφεσθαί τε καὶ αὔξεσθαι γίνεται (οὐδὲν γὰρ τῶνἀδυνάτων γίνεται) φέρε καὶ ὧν ἐκθέμενος τὴν Ἀριστοτέλουςδόξαν τὴν περὶ αὐξήσεως τε καὶ τροφῆς. ποιήσομαι δὲ τὸν λόγον ἐπὶ τῶνκυρίως αὔξεσθαιλεγομένων, ἐπὶ τούτων γὰρ καὶ ἡ ἀπορία πρόεισιν· ἔστι δὲταῦτα τὰ διὰ τοῦ τρέφεσθαι τὴν προσθήκην λαμβάνοντα. τρέφεται δὲ ὅσα τὴνθρεπτικὴν ἔχει δύναμιν ἐν αὐτοῖς, τοιαῦτα δὲ τὰ φυτὰ καὶ τὰ ζῷα. ὅσα δὴτοῖς οὕτως αὐξανομένοις ὑπάρχει καὶ ὅσα δεῖ φυλάττειντοὺς περὶ αὐξήσεως λέγοντας, ἀνάγκη ταῦτα πρῶτον ἐκθέσθαι· ταῦτα γὰρἡμῖν ὄντα  γνώριμα συντελέσει πρὸς τὴν τῶν ῥηθησομένωνκρίσιν. τὰ δὴ αὐξανόμενα πάντα προσιόντος γέ τινος αὑτοῖς ἔξωθεναὔξεται, εἴ γε διὰ τοῦ τρέφεσθαι  τὸ αὔξεσθαι γίνεται, ἔτι τεοὐ κατὰ μόριον τὴν ἐπίδοσιν λαμβάνει. οὐγὰρ ἕν τι ἡ αὔξησις τοῖς αὐξανομένοις κατὰ φύσιν, ὥσπερ οἷς ἔξωθέν τι1 κοινοὺς a 1. 2 Ἀριστοτέλους] Ra 2 λόγου a 8τὰ addidi διαιροῦντά Schwartz: διαιρεῖταί libri 4 εὐπαθέστερα Apelt:ἀπαθέστερα libri 5 ὁμοιότητας] fortasse ποιοτητ τας 7 τῆς] τὰςΙdeler 8 fortasse ὑγρὰ ⟨γὰρ⟩ 10 τύχοι] τύχη a 11 κουφοτάτου Ra 13ἑνοῦσα] ἐνοῦσα sic A: ἐνοῦσαν Ρ 15 αὐξήσεσιν, ⟨καὶ περὶ τούτωνδιαλεκτέον〉 ideler εἰ scripsi: ἡ libri 16 αὔξησις delevi τροπῆς aπάντῃ] fortasse πάντ α 17 ὑπάρχοντι A¹BPSC (signo praeposito):προυπάρχοντι A2Ra 17 et 18 πάντῃ] fortasse παντὶ 18 μὴ scripsi: μίανlibri πρὸς ἐνεχθεῖσαν a: προσενεχθεῖσαν ldeler 23 φέρε καὶ ⟨νῦνἀποδειξώμεθα⟩ ἐκθέμενοι ldeler: fortasse φέρ’εἴπωμεν ἐκθέμ ενοιἐκθέμενοι BCPS 27 ἔχει coll. post ἀὑοῖς Ra δὴ] δεῖ Apelt 28 ὑπάρχειscripsi: ὑπάρχειν libri δεῖ ldeler: δὴ libri τοὺς 2Ra: τῆς A¹BCPS 29ὄντα om. Ideler 32 αὐξάνεσθαι Ra ἔτι τε οὐ scripsi: ἔτι τε libri:ἔτι δὲ ldeler: οὔτι δὲ Αpelt 33 fortasse ⟨καθ’〉 ἕν τι: ἐστιΑpeltπροσπλάσσεται (οὐ γὰρ τῶν αὐξομένων τινὸς ὁ ποῦς αὔξεταιμόνος), ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν μορίων ἐπίδοσις κατ’ ἀναλογίαν γίνεται. καὶγὰρ ταὐτὸν  ὑπομένον τε καὶ σῶζον τὴν οἰκείαν φύσιν τὸαὐξόμενον τὴν προσθήκην λαμβάνει. οὔτε γὰρ μὴ ὑπομένοντος τοῦ αὔξεσθαιλεγομένου αὔξησις τὸ  γινόμενον  εἰςὄγκον μεταβάλλειν μείζονα (διὰ τοῦτο γὰρ οὔτε τῶν κιρναμένων τι αὔξεσθαιλέγεται μεταβαλλόντων εἰς ἄλλο τι σῶμα  ὂν ἐπ’ ὄγκουμείζονος, ὡς ὁρῶμεν γινόμενον ἐκ τῆς ἐξ ὕδατος εἰς ἀέρα μεταβολῆς, ἀλλ’ἐνταῦθα μὲν γένεσις καὶ φθορά, ὕδατος μὲν φθορά, γένεσις δὲ ἀέρος, ἐκεῖδὲ μῖξίς τε καὶ κρᾶσις), οὔτε τὸ τυχὸν τῶν εἰς τὴν  αὔξησινσυντελούντων αὔξεται, ἀλλὰ τὸ σωζόμενόν τε αὐτῶν καἰ ὑπομένον, καὶ ἔτιτὴν αὐξητικήν τε καὶ θρεπτικὴν ἔχον δύναμιν ἐν αὐτῷ. διὰ ταῦτα  γὰρ οὐχ ἡ τροφὴ αὐξανόμενον, καίτοι καὶ αὐτὴ σῶμα καὶγινομένη τῆς αὐξήσεως αἰτία, ἀλλ’ ᾧ ἡ τροφὴ προσκρίνεται. ἡ μὲν γὰρμεταβάλλει, τὸ δὲ σώζεται· καὶ ἡ θρεπτικὴ δύναμις, ἡ μεταβλητικὴ δὴ καὶπροσκριτικὴ  τῆς τροφῆς, ἐστὶν ἐν τούτῳ. τούτων τοίνυν τοῖς αὐξανομένοις ὑπαρχόντων  ζητεῖται, ἐπεὶ ἡ αὔξησις προστιθεμένῳ γίνεται, τί ἐστι τὸ προστιθέμενον; ἢ γὰρ σῶμα ἢ ἀσώματον εἶναιδεῖ τὸ προστιθέμενον. οὔτε δὲ ἀσωμάτῳ τὴν αὔξησιν εἶναι λέγειν εὔλογον,οὔτε σώματι εἶναι δοκεῖ. ἀσωμάτῳ μέν, ὅτι οὐκ ἀσώματος ἡ τροφή,ἀκολουθήσει τε τοῖς κατὰ  ἀσωμάτου τινὸς προσθήκην τὴναὔξησιν εἶναι λέγουσι κατέχειν τόπον· οὐ  κατεῖχεδὲ τόπον τὸ αὐξῆσαν αὐτό· ὃν γὰρ ἐπιλαμβάνει τὸ αὐξανόμενον, οὖτός ἐστιπρὸ τῆς αὐξήσεως αὐτοῦ κενός, εἴ γε μόνων σωμάτων τὸκατέχειν τινὰ τόπον. εἰ δὲ σώματι λέγοιτο ἡ αὔξησις γίνεσθαιπροστιθεμένῳ, ἔσται σῶμά τε διὰ σώματος χωροῦν καὶ γινόμενονσώματι, εἴ γε  καθὸ μὲν αὔξεταί τι, κατὰ τοῦτο τὴν προσθήκηνλαμβάνει, κατὰ πάντα δὲ τὸ αὐξόμενον αὔξεται, ὥστε κατὰ πᾶν καὶπροσθήκην λήψεται. ἀλλ’ εἰ σῶμα ὃν κατὰ πᾶν ἑαυτὸ τὴν προσθήκηνλαμβάνει, δεήσει διὰ παντὸς  αὐτὸ χωροῦν τὸ προστιθέμενοναὐτῷ (τοῦτο δ’ ἐστὶν ἡ τροφή) τὴν αὔξησιν αὐτοῦ ποιεῖσθαι. εἰ γὰρ λέγειτις διά τινων κενῶν γενέσθαι τὴν δίοδον  τῆς τροφῆς, ἀνάγκητούτῳ λέγειν, πᾶν τὸ τρεφόμενον σῶμα εἶναι κενόν,  εἰ καθ’ ὃμὲν ἡ πάροδος τῆς τροφῆς, κενὸν κατὰ τοῦτο, κατὰ πάντα δ’ αὐτοῦ ἡπάροδος τῆς τροφῆς, εἰ δὴ κατὰ πάντα αὔξεται. τῷ δὴ μέλ:λοντι φυλάττειντε τὰ τοῖς αὐξανομένοις ὑπάρχοντα καὶ λύσειν τὰ ἀποδείξεις, ρούμεναἀναγκαῖον πρῶτον, τί ποτέ ἐστι τὸ αὐξόμενον λαβεῖν, καὶ κατὰ1 αὐξανομένων RSa 2 τῶν om. Ra ταὐτὸν Apelt:τοιοῦτον ldeler: τρίτον libri 5"εἰς] fortasse ⟨εἰ καὶ⟩ εἰς fortasseμεταβάλλει μεῖζον A1 6 λέγεται ⟨οὔτε τῶν⟩ Apelt 7 ἐκ] fortasse ἐπὶ 9τῶν om. a 10 ἐπιτελούντων Ra ὑπομένον scripsi: ὑποκείμενον libri 12αὐξανομένη Ra 14 δὴ scripsi: δὲ libri 14. 15 προκριτικὴ Ra 15 ἐστινἐν τούτῳ. ⟨τούτων⟩ scripsi: ἐστιν. τούτων Apelt 16 ἐπεὶ] ἐπὶ?προστιθεμένμ scripsi: προστιθεμένου libri τὸ add. Diels 19 μὲν ⟨οὐ⟩Apelt 20 intellegerem λέγουσι ⟨τὸ αὐξῆσαν αὐτὸ μὴ λέγειν⟩ κατέχειντόπον· [οὐ] κατεῖχε δὲ 23 δὲ Apelt: τε libri 24 γινόμενον σώματι]fortasse δεχόμενον σῶμά τι 28 αὐτὸ] αὐτοῦ Apelt δ’ om. BCPSR 30τούτῳ scripsi: τοῦτο libri 32 post αὔξεται add. Ideler: κενὸν ἄρακατὰ πάντα 33 τε] δὲ a 34 πρῶτον ⟨μὲν⟩ Ideler λαβεῖν] λέγεινRaποῖα μόρια τῶν αὐξομένων τῆς προσθήκης γινομένης τὰ ὅλααὔξεται. ἐπεὶ τοίνυν ἐν τοῖς αὐξομένοις ἐστὶ τῶν μερῶν τὰ μὲνἀνομοιομερῆ, τὰ δὲ ὁμοιομερῆ (καὶ ἀνομοιομερῆ μὲν τὰ ἐκ διαφερόντωνμερῶν συνεστῶτα, ὡς πρόσωπον καὶ χείρ, ὁμοιομερῆ δὲ σάρξ τε καὶ ὀστᾶ,μῦς καὶ οἶμα καὶφλέψ, καὶ ὅλως ὧν τὰ μόρια τοῖς ὅλοις ἐστὶ συνώνυμα), καὶσύγκειται ἐκ τῶν ὁμοιομερῶν τὰ ἀνομοιομερῆ, ἀλλ’ οὐκ ἀνάπαλιν (οὐ γὰρ ἐκπροσώπων ἡ σάρξ, ἀλλ’ ἐκ σαρκῶν τε καὶ ὀστῶν τὸ πρόσωπον), ἡ αὔξησιςκατὰ τὴν τοῖς ὁμοιομερέσι προσθήκην γίνεται. τούτοις γὰρ αὐξομένοιςἕπεται  καὶ ἡ τῶν ἀνομοιομερῶν ἐπίδοσις. οὐ γὰρ ἡπροσκρινομένη τροφή, πρόσωπον  ἢ χεὶρ γινομένη,προσκρίνεται, ἀλλ’ εἰς σάρκα καὶ ὀστοῦν καὶ τῶν ἄλλων τῶν ὁμοιομερῶνἕκαστον μεταβάλλουσά τε καὶ προσκρινομένη τούτοις τῆς τοῦ παντὸςαὐξήσεως σώματος αἰτία γίνεται. εἰ τοίνυν ἡ μὲν αὔξησις τοῦ αὐξανομένουσωζομένου τε καὶ μένοντος, αὔξεται δὲ τὰ ὁμοιομερῆ,  δῆλονὅτι ταῦτα σώζεσθαί τε καὶ μένειν δεῖ. ἀκόλουθον τοίνυντούτοις ἰδεῖν, πῶς τις λέγων ὑπομένειν ταῦτα ἀληθεύσει.καθὸ γὰρ ὑπομένειν οἷόν τε ταῦτα, κατὰ τοῦτ’ αὐτῶν καὶ τὴν αὔξησινἀναγκαῖον εἶναι λέγειν. πᾶν δὴ τὸ ἐξ ὕλης τε καὶ εἴδους συγκείμενον καθ’ἑκάτερον τῶν ἐξ ὧν ἐστιν εἶναι λέγεται· καὶ γὰρ κατὰ τὴν ὕλην καὶ κατὰτὸ εἶδος.  ἐκ τούτων δὲ καὶ τὰ ὁμοιομερῆ, καθ’ ἃ λέγομεν τὴντῶν ζῴων αὔξησιν 2o γίνεσθαι. διὸ καὶ ταῦτ’ ἔχει τὸ διττόν. καὶ λέγεταιἕκαστον αὐτῶν ποτὲ μὲν κατὰ τὴν ὕλην, ποτὲ δὲ κατὰ τὸ εἶδος. ὅταν μὲνγὰρ λέγωμεν τὴν σάρκα ῥεῖν καὶ εἶναι ἐν συνεχεῖ ἀποκρίσει τε καὶπροσκρίσει, κατὰ τὴν  ὕλην τὴν σάρκα ταῦτα πάσχειν λέγομεν,ὅταν δ’ αὗ πάλιν λέγωμεν τὴν σάρκα τὴν αὐτὴν μένειν, ἀπὸ τοῦ εἴδους καὶτὴν κατὰ τὸ εἶδος σάρκα  λαβόντες ταῦτα αὐτῇ μαρτυροῦμεν.πάντα γὰρ τὰ ἐν ὕλῃ τὸ εἶναι ἔχονω κατὰ μὲν τὴν ὕλην ἄλλοτε ἄλλαγίνεται, διὰ τὸ μὴ μένειν ταύτην  κατὰ τὸν ἀριθμὸν μίαν,συνεχῶς κατὰ τὰ μόρια μεταβάλλουσάν τε καὶ γινομένην ἄλλοτε ἄλλην, κατὰδὲ τὸ εἶδος ἐν αὐτῷ κατ’ ἀριθμὸν ἕκαστον μένει. κατὰ γὰρ τὸ εἶδος ἡ σὰρξἡ αὐτὴ κατ’ ἀριθμὸν μένει. κἂν τὸ  μὲν ἀπορρέῃ τῆςὑποβεβλημένης ὕλης αὐτῇ, τὸ δὲ ἐπιρρέῃ, ἔστι μένον  αὐτῆς ἐν αὐτῷ, φυλάσσει τὸ τῆς σαρκὸς εἶδος, τῇ κατὰ διάδοσιν μονῇκωλῦον αὐτοῦ τὴν παντελῆ φθοράν. οὐ γὰρ τὸ εἶναι τῇ σαρκὶ ἐν τῷ τόσῷδεμεγέθει, ὃ οὐ ταὐτὸ μένει διὰ τὴν τῆς ὕλης ῥύσιν, ἀλλ’ ἐν τῷ εἴδει τῷτοιῷδε, ὃ ταὐτὸν μένει, ἔστ’ ἂν σώζηταί τι τῆς σαρκός. οὕτως τοίνυν2 ὁμοιομερῆ A1 2. 3 τὰ δὲ—καὶ ἀνο add. A2 in mg. 4τε] τις Ra μῦς a: ex corr. AR: om. BPS: om. cum indicio lacunae C 5pr καὶ om. Ra 6 ἀνομοιομερῆ A2 Ra: ὁμοιομερῆ A1B (post ὁ spatium 2litt.) GPS 6. 7 ἐκ προσώπων scripsi: εἰς πρόσωπον libri: ἐστιπρόσωπον sive ἐκ προσώπου Apelt 10 εἰς καὶ σ. κ. Ra 14 δεῖ Diels:διὸ libri 17 δὲ a 23 λέγωμεν a 24 ἀπὸ] αὐτὸ Ra τὸ εἶδος] τοῦ εἴδουςRa 25 μαρτηροῦμεν Ra 29 κατὰ τὸν ἀρ. Ιdeler 30 ἔστι μένον] ἔτι μενονΙdeler: εἴ τι μένοι Apelt: fortasse ἔ στ’ ἄν τι μένῃ cf. v. 34 32αὐτοῦ Apelt: αὐτὸ libri 32. 33 ἐν τῷ τοσῷδε pelt: ἐντὸς τόσῳ δὲlibri 33 μεγέθη Ra ὃ οὐ Apelt: οὐ libri εἴδη a 34 ὃ Αpelt: οὐlibriτούτων ἐχόντων, κειμένου δὲ καὶ τοῦ τὸ αὐξανόμενον δεῖνὑπομένειν, ἂν μὲν κατὰ τὴν ὕλην τις λέγῃ γίνεσθαι τὴν τῆς σαρκὸςαὔξησιν, ἀναιρήσει τὸ τὸ αὐξόμενον τὸ αὐτὸ σωζόμενον κατ’ ἀριθμὸναὔξεσθαι (αὐτὴ γὰρ ἄλλοτε ἄλλη), εἰ δέ τις κατὰ τὸ εἶδος λέγοι τὴναὔξησιν γίνεσθαι, οὐκέτι  ἂν ὁ λόγος ἐμποδίζοιτο. τοῦτο γὰρὑπομένει, τοῦ δὲ ὑπομένοντος ἦν. κειμένου δὲ τοῦ τὰ αὐξανόμενα κατὰ τὸεἶδος αὔξεσθαι, ἐπὶ τούτοις ἄξιον ἰδεῖν, πῶς τῆς τοῦ αὔξοντος αὐτὰπροσκρίσεως αὐτοῖς γινομένης αὔξεται. εἰ μὲν οὖν κατὰ τὴν ὕλην ἡ αὔξησίςτε καὶ ἡ πρόσκρισις ἐγίνετο, ἀναγκαῖον  ἂν ἦν λέγειν τῷκατὰ πᾶν μόριον αὔξεσθαι τὰ αὐξανόμενα λέγοντι,  κατὰ πᾶσαντὴν ὕλην γενέσθαι τὴν προσθήκην τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς, ἥτις οὐκ ἄλλωςἐδύνατο γίνεσθαι (τῆς γε ὕλης τῆς αὐτῆς ὑπομενούσης),ἢ σώματος χωροῦντος διὰ σώματος, εἴ γε σῶμα ἡτροφή· ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸ εἶδος ἡ αὔξησις, οὐκέτι ἀναγκαῖον, εἰ καὶ κατὰπᾶν τὸ εἶδος αὔξεται, τοῦτο γίνεσθαι σώματος χωροῦντος διὰ σώματος. οὐδὲγὰρ τὴν  ἀρχὴν προυπάρχον ὑπομένει, ὥστε γίνεσθαι τῷ αὔξοντισώματι δι’ αὐτοῦ  τὴν ὁδόν, ἀλλὰ γίνεται μὲν ἡ τροφὴ τῆςσαρκὸς ὕλη, προσκρινομένη δὲ κατὰ μέρη τινὰ τῇ τῆς προυπαρχούσης ἔτι,μενούσης δὲ καὶ τὸ εἶδος φερούσης, εἰ μὲν εἴη ἐλάττων ἢ ἴση τῆςἀπορρεούσης, σώζει οὐ μόνον τό, ᾧ προσκρίνεται, τρέφουσα αὐτὸ καὶκωλύουσα πᾶν διαφθαρῆναί τε καὶφθαρῆναι διὰ τὴν συνεχῆ ῥύσιν, ὅταν δὲ πλείων ἡ ὑπὸ τῆςθρεπτικῆς δυρούσης, νάμεως κατεργαζομένη τε καὶ προσκρινομένη ὕλη τῆςἐπαναλισκομένης τε καὶ ἀπορρεούσης, τότε πρὸς τῷ τρέφεσθαι τὸὑποκείμενον καὶ αὔξεται, τῆς μὲν οὐσίας τοῦ σώζοντος εἰς τὸ εἶναί τε καὶσώζεσθαι συντελούσης τῷ τρεφομένῳ, τῆς δὲ ποσότητος εἰς αὔξησίν τε καὶμέγεθος. διὸ ὅταν μὲν  ἐνεργῇ καθὸ τροφή, τότε μόνον σώζειτὸ ὑποκείμενον, ὅταν δὲ καὶ ὡς ποσή, πρὸς τῷ σώζειν καὶ συναύξει.μὴ πάντῃ δὲ τῆς προσκρίσεως  γινομένης,αὔξεται πάντως, ὅτι τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως τῆς ἀλλοιούσης τε τὴν τροφὴνκαὶ ἐξομοιούσης καὶ προσκρινούσης τῷ τρεφομένῳ ἴδιον ὥσπερ τὸ σώζειν τὸὑπ’ αὐτοῦ τρεφόμενον, οὕτω δὲ καὶ μετὰ τοῦ ἰδίου  αὐτὸτηρεῖν σχήματος· μᾶλλον δὲ ἕπεται καὶ τούτῳ τὸ σώζειν. τότε γὰρ κυρίωςσώζεταί τι, ὅταν τηρῆται μετὰ παντὸς τοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχοντος  αὐτῷ, ὧν ἐστι καὶ τὸ σχῆμα. πᾶν γὰρ ἔμψυχον αὐτό τε μετάτινός ἐστι οἰκείου σχήματος καὶ τῶν μερῶν ἕκαστον αὐτοῦ, ὃ φυλάσσεταιτότε  σχῆμα, ὅταν προσκρινόμενον ἐκ τῆς τροφῆς μὴ μένῃ τὴνκαθὸ προσετέθη 2 μὲν om. Ra λέγῃ corr. ex λέγει A13 τὸ τὸ ACPSa: τὸ RB αὐξανόμενον a τὸ τὸ αὐτὸ A 4 τὸ om. Ra 7αὐτοῖς] corr. in αὐτοὺς B : αὐτὰ Ideler 9 τῷ Apelt: τὸ libri 11 τῆςαὐτῆς ὕλης Ra 12 ⟨ἢ⟩ σώματος Ideler 13 εἰ καὶ ldeler: εἶναι libri:om. a cum indicio lacunae 17 τῇ] τῆς σαρκὸς Ideler 18 σώζει ldeler:σώζειν libri 22 ἐπιρρεούσης a πρὸτότε (25) om. Ideler 26 ποσή A2R:πόσει A1: ποσ. BC: ποσ PS: πόση a τὸ Ra συναύξειν ldeler μὴ del.ldeler 27 πάντως A: πάντη. BCPS: πάντα Ra 29 alt. τὸ om. Ideler 34fortasse ὅταν τὸ ἀεὶ⟩ ἐκ om. Apelt μένει Ra προσετάθη Raχώραν φυλάσσον καὶ κατὰ τοῦτο προσκείμενον, ἀλλὰ προωθῇ τὸπρὸ αὐτοῦ, κἀκεῖνο τὸ πρὸ αὐτοῦ πάλιν, μέχρι τοσούτου, ἕως ἂν ἕκαστοντῶν  μορίων αὐτοῦ κατὰ ἀναλογίαν προστιθεμένου τοῦ τρέφοντόςτε καὶ αὔξοντος ἴσην ἐπίδοσιν λαβὸν ταὐτὸν ἔχοντα σχῆμα μείνῃ, ὃ ἔχεικαὶ πρὸ τῆς προσκρίσεως  τοῦ τρέφοντος. ὡς γὰρ τῆς γῆς βαρέοςὄντος σώματος καὶ κάτω τε καὶ ἐπὶ τὸ μέσον φερομένου καὶ κατὰ τὴν αὐτοῦφύσιν καὶ τῷ ἰδίῳ  μέσῳ τὸ τοῦ παντὸς κατέχοντος μέσον τεκαὶ κέντρον, ἂν βάρος ἐπ’ αὐτῇ τι μεῖζον τεθῇ κατὰ θάτερον ἡμισφαίριον,οὐ διὰ τῆς προυπαρχούσης γῆς διαδύεται τοῦτο τῆς ἐν τῷ μέσῳ μενούσης, ὡςτῆς ἰδίας ῥοπῆς τὸ  κέντρον ἔχειν κατὰ τὸ τοῦ παντὸς μέσον,ἀλλ’ ἄνωθεν τῇ προυπαρχούσῃ  γῇ μέχρι τοσούτου τὸ πρὸς αὐτὸμόριον τῆς γῆς προωθεῖ, ἕως ἂν τὸ γεγονυῖα νόμενον τοῦ τῆς γῆς βάρουςκέντρον διὰ τὴν προσθήκην τοῦ βάρους γένηω κατὰ τοῦ παντὸς μέσον (τοῦτογὰρ κατὰ φύσιν τοῖς βαρέσι τε καὶ κάτω φερομένοις σώμασιν· οὖ γινομένουκαὶ τὸ σχῆμα ἅμα ἡ γῆ φυλάσσειτὸ σφαιρικόν, ὃ εἶχε καὶ πρὸ τοῦ), οὕτως ὑποληπτέον καὶ ἐπὶτῶν ὁμοιομερῶν γίνεσθαι, τῶν αὐξομένων διὰ τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆςπρόσκρισιν, εὐθὺ τῇ προσκρίσει τε καὶ ἐξομοιώσει πρὸς τὸ τρεφόμενον τῆςτροφῆς παρ’ αὐτῶν τῶν μερῶν τοῦ τρεφομένου πρόσοδόν τινα γίνεσθαι καὶμετάστασιν  ἄλλου προωθοῦντος ἄλλο, ἕως ἂν τὸ πᾶν, ἐν ᾧπρότερον ἦν σχήματι,  ἐν τούτῳ καὶ μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆςπροσθήκην γένηται. ὡς γὰρ αὔξεταί τε καὶ φυλάσσεται τὰ τῶν ὁμοιομερῶντοῦ τρεφομένου σχήματα ἐν τῇ τῶν ὁμοιομερῶν αὐξήσει, οὕτως καὶ τὰ τῶνἀνομοιομερῶν  ὑποληπτέον φυλάσσεσθαι σχήματα τῆς κατὰ μόριαπροσκρινομένης αὐτοῖς τροφῆς ὑπὸ τῆς ἐν αὐτῇ θρεπτικῆς δυνάμεως εἰςπάντα αὐτὰ ἀγομένης  ἀναλόγως. καθ’ ἣν ἀναλογίαν μετὰ τῆςτοῦ σώματος σωτηρίας ἕκαστον  αὐ τῶν πᾶν αὔξεται, καὶ δεῖτὸ γινόμενον ὑπὸ τῆς φύσεως τε καὶ θρεπτικῆς δυνάμεως τοῖς διὰ τῆςτροφῆς αὐξανομένοις ὑπολαβεῖν ὅμοιον εἶναι, ὡς ἂν εἰ οἶνόν τις ἐπινοήσαιδιά τινος σωλῆνος φερόμενον, φυλάσσοντος  μὲν τὸ σχῆματαὐτόν, δι’ ὑγρότητα δὲ καὶ μαλακότητα, ὅταν μὲν ἔλαττον  ᾖτὸ δι’ αὐτοῦ φερόμενον ὑγρόν, συστελλομένου τε καὶ τὸ σχῆμα ἐπὶ ἐλάττονισώζοντος ὄγκῳ, ὅταν δὲ πλεῖον ᾖ τούτων, ἀνευρυνομένου τε πάντῃ καὶμείζονα τὸν ὄγκον λαμβάνοντος. ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ σωλῆνος τοῦ τοικῆς  ούτου οὐ τὸ ὕδωρ τὸ αὐξανόμενόν ἐστιν, ὅ γε τὴν ἀρχὴν οὐδὲὑπομένει, 3 τοῦ Αpelt: καὶ libri 4 ἔχοντα] ἔχον τὸIdeler μείνῃ] μένῃ Ideler ἔχει] εἶχε Ideler 6 τὸ om. Ideler 8 τιDiels: ἢ libri: del. Αpelt 9 τοῦτο Αpelt: τὸ ὑπὸ libri: del. Ideler10 ἄνωθεν ⟨ἐν⟩ Schwartz 11 πρὸς αὐτὸ] πρὸ αὐτοῦ Apelt 13 fortasseκατὰ ⟨τὸ⟩ τοῦ 14. 15 φυλάσσειν ἡ γῆ Ra 16 γίνεσθαι deleviαὐξανομένων BPRa 18 γενέσθαι Ra 19 ἄλλου προωθοῦντος Apelt ἀλλ’ οὐπροοδοῦντος libri 21 ὁμοιομερῶν Apelt: ἀνομοιομερῶν libri 21. 22σχήματος Ra 22 pr. τῶν] τῆς Ra ὁμοιομερῶν A (corr. ex ἀνομοιομερῶν)Ra: ἀνομοιομερῶν CPS 23 σχήματα A : σχηματι rel. 26 δεῖ Αpelt: διὰlibri 27 τῆς om. a 28 εἰ ⟨ὕδωρ πρὸς⟩ οἶνον sive εἰ ⟨ὕδωρ ἢ⟩ οἶνονDiels τις Ra: τις εἰς A: τις εἰς BCPS διὰ om. A1 29 ὑγρότητος Raμαλακότητος Ra 31 Ra: ἦν ABCPSἀλλὰ ἄλλο τι γίνεται, καὶ ποτὲ μὲν πλέον, ποτὲ δὲ ἔλαττον,τὸ δ’ ἐεὶ τῷ ὕδατι σχῆμά ἐστι τὸ μένον καὶ τὴν ἐπίδοσίν τε καὶ τὴνσυστολὴν λαμβάνον, οὕτως ὑποληπτέον γίνεσθαι καὶ ἐπὶ τῶν αὐξανομένωνφύσει· τὴν  μὲν ὕλην, ἐφ’ ἧς τὸ αὐξόμενον εἶδος, ἄλλοτεἄλλην εἶναι δεῖ διὰ τὰς  συνεχεῖς ἀποκρίσεις, τὸ δὲ εἶδος τὸμὲν ἐπὶ τῇ ὕλῃ τῇ ῥεούσῃ ἀναλόγως τῷ σωλῆνος σχήματι μειοῦσθαι μέν, ὅτανἐλάττων ἡ ὕλη γένηται, αὔξεσθαι δέ, πλείονος τῆς κατὰ τὴν ὕληνπροσκρίσεως γινομένης, μετὰ τῆς  τοῦ οἰκείου σχήματοςσωτηρίας. τὸ γὰρ ἐπὶ πλείονι ὕλῃ ταὐτὸν εἶδος μεῖζον τοῦ ἐπ’ ἐλάττονι,ὡς καὶ τὸ σχῆμα τοῦ σωλῆνος, τοῦ δι’ ὑγρότητασυμμεταπίπτοντος τῷ δι’ αὐτοῦ ῥέοντι. ἡ δὲ πρόσκρισις ἡ τῆς τροφῆς τοῖςτρεφομένοις γίνεται μὲν κατὰ μεταβολὴν ἐξομοιουμένης αὐτῆς τῷ τρεφομένῳ,οὐ γενομένη δὲ πρῶτον ἡ αὐτὴ τῷ τρεφομένῳ, ἔπειτ’ αὐτῷπροσκρίνεται. γένεσις γὰρ τοῦτο σαρκός, ἀλλ’ οὐ τροφή. ἀλλ’ ἡ ἐσχάτητροφή, ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ τῶν ἐναίμων τὸ αἶμα, ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων τὸἀνάφομένῳ,  λογον, ἑκάστῳ τῷ τρεφομένῳ διὰ τῶν ἀγγείωνφερομένη τῶν καθηκόντων  ἐπ’ αὐτὰ καὶ ἐπιρρέουσα ὑπὸ τῆς ἐνἑκάστῳ δυνάμεως, μεταβάλλεταί τε καὶ ἐξομοιοῦται τῷ τρεφομένῳ. καὶ δεῖτὸ γινόμενον ἐπινοῆσαι, ὡς εἰ οἴνῳ ἐπιχεομένου ὕδατος ἡ ἐν τῷ οἴνῳδύναμις ἀεὶ τὸ ἐμπῖπτον εἰς  αὐτὸν ὕδωρ οἶνον ποιοῦσα,σώζει τε καὶ αὔξει τὸν οἶνον. ὅπερ ὁρᾶται  καὶ τὸ πῦρποιοῦν, ἐπειδὰν αὐτῷ γειτνιάσῃ τι τῶν καυστῶν. οὕτως δὲ γινομένης τῆςαὐξήσεως οἶμαι φανερὸν εἶναι τὸ μηδὲ τὴν αὔξησιν συντελεῖντοῖς σῶμα διὰ σώματος χωρεῖν λέγουσιν πρὸς τὴν κατασκευὴν τοῦ παραδόξουτε καὶ θαυμαστοῦ δόγματος.1 fortasse ἀλλ’ ⟨ἀεὶ〉 πλεῖον a 3 οὕτως om. A1 4fortasse δεῖν 10 συμμεταπίπτοντος] σὑμμετρα πίπτοντος Ra 12 γενομένην a13 ἡ ldeler: ἢ libri 14 ἐναίμων om. cum indicio lacunae BCPS 15 φερόμεναRa 18 οἴνῳ ἐπιχεομένου Apelt: οἶνον, ὧ ἐπίχεον οὗ libri: οἶνον ᾧἐπιχεομένη Ιdeler 19 αὐτὸ Ra σώζει τε Apelt: σώζεται libri 21 μηδὲ] μὴIdeler 22 σώματα Ra 23 τε om. a