[ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ] ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΜΕΝΩΝΕΙΩΝFRAGMENTA RELIQUAI. [Fragm. V. Rose 335 Berol., 373 Lips.]Galenus in comm. ad I Hipp. de nat. hom. (XV 25 sq. K.): καὶΘεόφρστος δ᾿ ἂν ἐν ταῖς τῶν Φθσικῶν δοξῶν ἐπιτομαῖς τὴν Ξενοφάνουςδόξαν, εἴπερ οὕτως εἶχεν, ἐγεγράφει. καὶ σοι πάρεστιν, εἰ χαίροις τῇ περὶτούτων ἱστορίᾳ, τὰς τοῦ Θεοφράστου βίβλους ἀναγῶναι, καθ᾿ ἃς τὴν ἐπιτομὴνἐποιήσατο τῶν Φυσικῶν δοξῶν, ὥσπερ γε πάλιν εἰ τὰς τῶν παλαιῶνἰατρῶν δόξας ἐθέλοις ἱστορῆσαι, πάρεστί σοι τὰς τῆς ἰατρικῆς συναγωγῆςἀναγνῶναι βίβλους, ἐπιγεγραμμένας μὲν Ἀριστοτέλει, ὁμολογουμέναςδὲ ὑπὸ τοῦ Μένωνος, ὃς ἦν μαθητὴς αὐτοῦ, γεγράφθαι, διὸ καὶΜενώνεια προσαγορεύουσιν ἔνιοι ταυτὶ τὰ βιβλία. δῆλον δὲ ὅτι καὶ ὁΜένων ἐκεῖνος, ἀναζητήσας ἐπιμελῶς τὰ διασῳζόμενα κατ' αὐτὸν ἔτι τῶνπαλαιῶν ἰατρῶν βιβλία, τὰς δόξας αὐτῶν ἐκεῖθεν ἀνελέξατο. τῶν δ᾿ ἤδηδιαφθαρμένων παντάπασιν, ἢ σῳζομένων μέν, οὐ θεωρηθέντων (?) δ᾿ αὐτῷ,τὰς γνώμας οὐκ ἠδύνατο γράψαι. κατὰ ταῦτ᾿ οὖν τὰ βιβλία χολὴν ξανθὴνἢ μέλαιναν ἢ φλέγμα στοιχεῖον ἀνθρώπου φύσεως οὐκ ἂν εὅροις οὀδ᾿ ὑφ᾿ἑνὸς εἰρημένον, αἶμα δὲ καἲ τῶν μεθ᾿ Ἱπποκράτην φαίνονται πολλοὶ μόνονεἶναι νομίζοντες ἐν ἡμῖν, ὥστε καὶ τὴν πρώτην γένεσιν ἡμῶν ἐξ αὐτοῦγίγνεθαι, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα τὴν μήτραν αὔξησιν καὶ ἀποκυηθέντωντελείωσιν.II. [R. 336 B. 347 L.]Laertius Diogenes V 61: γεγόνασι δὲ Στρατωνες ὀκτώ· πρῶτοςἹσοκράτους ἀκροατής· δεύτερος αὐτὸς οὖτος [philosophus]. τρίτος ἰατρός,μαθητὴς Ἐραστστράτου, ὡς δέ τινες, τρόφιμος, . . . ἕβδομος ἰατρὸς ἀρχαῖοςὡς Ἀριστοτέλης φησίν.ΙΙΙ. [R. 337 B. 375 L.]Plutarchus Quaest. conviv. VIII 9, 3: καὶ μὴν ἔν γε τοῖς Μενωνείοιςσημεῖον ἡπατικοῦ πάθους ἀναγέγραπται τὸ τοὺς κατοικιδίους μῦςἐπιμελῶς παραφυλάττειν καὶ διώκειν.Fr. I 7 Ἀριστοτέλους Cobetus 12 an οὐχ εὐρηθέντων?Fr. II cf. M. Wellmann Jahrb. f. cl. Philol. 1892 (CXLV) 675Fr. III μελωνείοις codex: corr. I. A. FabriciusIV. [R. 339 B. 377 L.]Caelius Aurelianus acut. morb. II 13 [ed. Amman Amstel. 1722p. 110]: hanc [pleuritidem] definiens primo De adiutoriis libro Aristotelessic tradendam credidit. ‘pleuritis, inquit, est liquidae materiaecoactio sive densatio.’ nec tamen disseruit, utrumne totiusfalsissimum , si quidem phlebotomati aegrotantes liquidum sanguinemredduntj, an vero particulae. sed cum hoc tacuit, necessariumpraetermisit.V. [R. 341 B. 379 L.]ESCOLAPIUS q. d. de morbis p. VIII (post Physicam Hildegardis etc.ed. lo. Schottus Arg. 1533): iracundia irritantur [melancholici] cummentis perversitate insaniunt, ut maniaci: in vociferatione solum differuntAristotele philosopho testante.VL [R. 340 B. 378 L.]Caelius Aue. chronic. morb. I 5 [ed. Amman p. 336] : alii frigidisusi sunt rebus [contra manian], passionis causam ex fervore ueniresuspicantes, ut Aristoteles et Diocles.VIL [R. 338 B. 376 L.]Plinius H. Ν. XXVIII 74: peculiariter valet [lac] potum contravenena quae data sint e marino lepore, bupresti et aliis, ut Aristotelestradit dorycnium; et contra insaniam quae facta sit hyoscyamipotu.Fr. IV post definiens fortasse intercidit ut ait in. nam Sorani liber rispi βοηθημάτωνcitatur ut acut. morb. II 29 p. 143 coactio Almeloveenus: coctio vulgonecessarium praetermisit em. ed. Lugd. 1567: non promisit vulgoFr. V "cf. Cael. Aur. chron. I 6 p. 340. ceterum idem potuit repeti ex (Aristotelis)Probl. 30,1 (953 b 14. 954 a 31), sicut maniae causa (fr. 340) tangitur ibidem 954 a 32.ROSEFr. VI cf. Anecd. med. Paris. Suppl. 636 f. 47 r [cf. supra test. IV 14 et Sitzungsber.d. Β. Ak. 1893 p. 102 2] inter Praxagorae et Hippocratis placita de mania: Ὁ δὲΔιοκλῆς ζέσιν τοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ αἵματός φησιν εἶναι χωρὶς ἐμφράξεως γινομένην· διὰ τοῦτογὰρ μηδὲ πυρετοὺς ἕπεσθαι· ὅτι δὲ ἐπὶ ζέσιν [ζέσει ?] γίνεται τοῦ αἵματος δηλοῖ ἡ συνήθεια·τοὺς γὰρ μανιώδεις <τε>Fr. VII bupresti SR 2: praestim V 1: prestim R 1 et aliis temptavi: utalimdorhicnum V : dorgcnum R: em. L. lanus. cum toto fr. cf. Galen. de antidotisII 7 [XIV 139 sqq.]