ΨΕΥΔΟΛΟΓΙΣΤΗΣ Η ΠΕΡΙ ΤΗΣΑΠΟΦΡΑΔΟΣ1 Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν ἠγνόεις τοὔνομα τὴν ἀποφράδαπαντί που δῆλον. πῶς γὰρ ἂν ᾐτιῶ βάρβαρονεἶναί με τὴν φωνὴν ἐπ᾿ αὐτῷ, εἰπόντα ὑπὲρ σοῦ ὡςἀποφράδι ὅμοιος εἴης (τὸν γὰρ τρόπον σου νὴΔία μέμνημαι εἰκάσας τῇ τοιαύτῃ ἡμέρᾳ), εἰ μὴκαὶ παντάπασιν ἀνήκοος ἦσθα τοῦ ὀνόματος;ἐγὼ δὲ τὴν μὲν ἀποφράδα ὅ τι καὶ βούλεται εἶναιδιδάξω σε μικρὸν ὕστερον· τὸ δὲ τοῦ Ἀρχιλόχουἐκεῖνο ἤδη σοι λέγω, ὅτι τέττιγα τοῦ πτεροῦσυνείληφας, εἴπερ τινὰ ποιητὴν ἰάμβων ἀκούειςἈρχίλοχον, Πάριον τὸ γένος, ἄνδρα κομιδῇἐλεύθερον καὶ παρρησίᾳ συνόντα, μηδὲν ὀκνοῦνταὀνειδίζειν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα λυπήσειν ἔμελλε1 So ΓΕΜ: κατὰ τιμάρχου added in Γ (marg.) Ν. περὶ τῆςἀποφράδος ἢ κατὰ τιμάρχου CF. In the alternative form ofthe title, κατ᾿ Ἀτιμάρχου may be what was originally intended.Cf. § 27, n.1 As Lucian explains below (12—13), an apophras hêmera,or “nefandous day,” like a dies nefastus among the Latins,was a day of ill-omen on which no courts were held and nobusiness affairs transacted. But the fact that a day can becalled apophras does not in itself justify calling a man apophras,particularly as the word is of the feminine gender; and that isτοὺς περιπετεῖς ἐσομένους τῇ χολῇ τῶν ἰάμβωναὐτοῦ, ἐκεῖνος τοίνυν πρός τινος τῶν τοιούτωνἀκούσας κακῶς τέττιγα ἔφη τὸν ἄνδρα εἰληφέναιτοῦ πτεροῦ, εἰκάζων ἑαυτὸν τῷ τέττιγι ὁἈρχίλοχος φύσει μὲν λάλῳ ὄντι καὶ ἄνευ τινὸςἀνάγκης, ὁπόταν δὲ καὶ τοῦ πτεροῦ ληφθῇ, γεγωνότερονβοῶντι. “Καὶ σὺ δή,” ἔφη, “ὦ κακόδαιμονἄνθρωπε, τί βουλόμενος ποιητὴν λάλονπαροξύνεις ἐπὶ σεαυτὸν αἰτίας ζητοῦντα καὶὑποθέσεις τοῖς ἰάμβοις;”2 Ταῦτά σοι καὶ αὐτὸς ἀπειλῶ, οὐ μὰ τὸν Δία τῷἈρχιλόχῳ εἰκάζων ἐμαυτόνπόθεν; πολλοῦ γεκαὶ δέω—σοὶ δέ μυρία συνειδὼς ἰάμβων ἄξιαβεβιωμένα, πρὸς ἃ μοι δοκεῖ οὐδʼ ἄν ὁ Ἀρχίλοχοςαὐτὸς διαρκέσαι, προσπαρακαλέσας καὶ τὸν Σιμωνίδηνκαὶ τὸν Ἱππώνακτα συμποιεῖν μετʼ αὐτοῦκἄν ἔν τι τῶν προσόντων σοι κακῶν, οὕτω σύ γεπαῖδας ἀπέφηνας ἐν πάσῃ βδελυρίᾳ τὸν Ὀροδοκίδηνκαὶ τὸν Λυκάμβην καὶ τὸν Βούπαλον,τοὺς ἐκείνων ἰάμβους. καὶ ἔοικε θεῶν τις ἐπὶχεῖλος ἀγαγεῖν σοι τότε τὸν γέλων ἐπὶ τῇ ἀποφράδιλεχθείσῃ, ὡς αὐτὸς μὲν Σκυθῶν καταφανέστεροςγένοιο κομιδῇ ἀπαίδευτος ὥν καὶ τὰ κοινὰ ταῦτακαὶ τὰ ἐν ποσὶν ἀγνοῶν, ἀρχὴν δὲ εὔλογον παράσχοιςτῶν κατὰ σοῦ λόγων ἀνδρὶ ἐλευθέρῳ καὶ1 Ὀροδοκίδην ΓΕ: Ὁροδοικίδην Ν: Ὀροδοικίδην edd.1 See G. L. Hendrickson. “Archilochus and Catullus,”Class. Philol. (1925), 155—157. With the aid of Catullus 40he is able to identify the poem from which Lucian quotes withthe one from which we have the fragment addressed toοἴκοθέν σε ἀκριβῶς εἰδότι καὶ μηδὲν ὑποστελουμένῳτὸ μὴ οὐχὶ πάντα ἐξειπεῖν, μᾶλλον δὲ κηρῦξαι,ἃ πράττεις νύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέραν ἔτι καὶνῦν ἐπὶ πολλοῖς τοῖς πρὶν ἐκείνοις.3 Καίτοι μάταιον ἴσως καὶ περιττὸν ἐν παιδείαςνόμῳ παρρησιάζεσθαι πρὸς σέ. οὔτε γὰρ ἄν αὐτόςποτε βελτίων γένοιο πρὸς τὴν ἐπιτίμησιν, οὐ μᾶλλονἢ κάνθαρος μεταπεισθείη ἂν μηκέτι τοιαῦτα κυλινδεῖν,ἅπαξ αὐτοῖς συνήθης γενόμενος, οὔτʼ εἶναιτινα νομίζω τὸν ἀγνοοῦντα ἔτι τὰ ὑπὸ σοῦ τολμώμενακαὶ. ἃ γέρων ἄνθρωπος ἐς ἑαυτὸν παρανομεῖς.οὐχ οὕτως ἀσαλὴς οὐδὲ ἀφανὴς βδελυρὸςεἶ· οὐδὲ δεῖ τινος τοῦ ἀποδύσοντος τὴν λεοντῆν,ὡς φανερὸς γένοιο κανθήλιος ὤν, εἰ μή τις ἄραἐξ Ὑπερβορέων ἄρτι ἐς ἡμᾶς ἥκοι ἢ ἐς τοσοῦτοΚυμαῖος εἴη ὡς μὴ ἰδὸν εὐθὺς εἰδέναι ὄνονἁπάντων ὑβριστότατόν σε ὄντα, μὴ περιμείναςὀγκωμένου προσέτι ἀκούειν. οὕτω πάλαι καὶ πρὸἐμοῦ καὶ παρὰ πᾶσι καὶ πολλάκις κεκήρυκται τὰσά, καὶ δόξαν οὐ μικρὰν ἔχεις ἐπʼ αὐτοῖς, ὑπέρτὸν Ἀριφράδην, ὑπέρ τὸν Συβαρίτην Ἡμιθέωνα,ὑπὲρ τὸν Χῖον ἐκεῖνον Βάσταν, τὸν ἐπὶ τοῖς ὁμοίοςσοφόν.Ῥητέον δὲ ὅμως, εἰ καὶ ἕωλα δόξω λέγειν,1 ὑποστελλομένου. Α.2 Μίσθωνα MSS., corrected du Soul from adv. Ind., 23.But N has ἡμῖν θέων there; and possibly the name wasΜένθων, a nick nickname. Cf. Lex. 12.1 On the habits of the tumble-bug, or dung-beetle, see, thebeginning of the Peace of Aristophanes.2 Cf. Runaways, 13.3 Ariphrades was an Athenian whom Aristophanes pilloriedfor perverted relations with women. The Sybarite Hemitheon4 ὡς μὴ αἰτίαν ἔχοιμι μόνος αὐτὰ ἀγνοεῖν. μᾶλλονδὲ παρακλητέος ἡμῖν τῶν Μενάνδρου προλόγωνεἴς, ὁ Ἔλεγχος. φίλος Ἀληθείᾳ καὶ Παρρησίᾳθεός, οὐχ ὁ ἀσημότατος τῶν ἐπὶ τὴν σκηνὴνἀναβαινόντων, μόνοις ὑμῖν ἐχθρὸς τοῖς δεδιόσι τὴνγλῶτταν αὐτοῦ, πάντα καὶ εἰδότος καὶ σαφῶςδιεξιόντος ὁπόσα ὑμῖν σύνοιδεν. χάριεν γοῦν τοῦτογένοιτʼ ἄν, εἰ ἐθελήσειεν ἡμῖν προεισελθὼνπὗτος διηγήσασθαι τοῖς θεαταῖς σύμπαντα τοῦδράματος τὸν λόγον.Ἄγε τοίνυν, ὦ προλόγων καὶ δαιμόνων ἄριστεἜλεγχε, ὅρα ὅπως σαφῶς προδιδάξῃς τοὺςἀκούοντας ὡς οὐ μάτην οὐδὲ φιλαπεχθημόνως οὐδʼἀνίπτοις ποσὶ κατὰ τὴν παροιμίαν ἐπὶ τόνδε τὸνλόγον ἀπηντήκαμεν, ἀλλὰ καὶ ἴδιόν τι ἀμυνόμενοικαὶ τὰ κοινά, μισοῦντες τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῇ βδελυρίᾳ.ταῦτα μόνα εἰπὼν καὶ σαφῶς προδιηγησάμενοςλεως ἄπιθι ἐκποδών, τὰ δὲ ἄλλα ἡμῖν κατάλιπε·μιμησόμεθα γάρ σε καὶ διελέγξομεν τὰ πολλά,ὡς παρρησίας γε  καὶ ἀληθείας ἕνεκα μηδὲν ἄναἰτιάσασθαί σε. μήτε δὲ ἐμὲ πρός αὐτοὺς ἐπαινέσῃς,ὦ φίλτατε Ἔλεγχε, μήτε τὰ ἐκείνῳ προσόνταπροεκχέῃς αὔτως· οὐ γὰρ ἄξιον θεῷ ὄντι ἐπὶστόμα σοι ἐλθεῖν τοὺς περὶ τῶν οὕτω καταπτύστωνλόγους.5 “Ὁ γὰρ σοφιστὴς οὗτος εἶναι λέγων”πρόλογος ἤδη φησὶν ταῦτα) “ ἐς Ὀλυμπίαν ποτὲ1 γε Fritzsche: τε MSS.2 μηδὲν ἄν De Jong, and possibly Γ1: μηδένα Γ2, cett.1 We do not know the play in which Exposure appeared asprologue and have no other information in the matter.ἧκε λόγον τινὰ πρὸ πολλοῦ  συγγεγραμμένονἐπιδειξόμενος τοῖς πανηγυρισταῖς. ἦν δὲ ὑπόθεσιςτῷ συγγράμματι ὁ Πυθαγόρας κωλυόμενος ὑπότινος Ἀθηναίων, οἶμαι, μετέχειν τῆς Ἐλευσῖνιτελετῆς ὡς βάρβαρος, ὅτι ἔλεγεν αὐτὸς ὁ Πυθαγόραςπρό τούτου ποτὲ καὶ Εὔφορβος γεγονέναι.ἐτύγχανεν δὲ ὁ λόγος αὐτῷ κατὰ τὸν Αἰσώπουκολοιὸν συμφορητός ὢν ἐκ ποικίλων ἀλλοτρίωνπτερῶν. βουλόμενος δὴ μὴ ἕωλα δόξαι λέγεινἀλλ᾿ αὐτοσχεδιάζειν τὰ ἐκ τοῦ βιβλίου, δεῖται τῶνσυνήθων τινός (ἦν δὲ ἐκ Πατρῶν ἐκεῖνος, ἀμφὶδίκας ἔχων τὰ πολλά) ἐπειδὰν αἰτήσῃ τινὰς ὑποθέσειςτοῖς λόγοις, τὸν Πυθαγόραν αὐτῷ προελέσθαι.καὶ οὕτως ἁνήρ  ἐποίησε καὶ συνέπεισε τὸ θέατρονἀκούειν τὸν ὑπὲρ τοῦ Πυθαγόρου ἐκεῖνον λόγον.6 ἦν δὴ τὸ ἐπὶ τούτῳ ὁ μὲν πάνυ ἀπίθανος ἐν τῇὑποκρίσει, συνείρων οἶον εἰκὸς ἐκ πολλοῦ ἐσκεμμένακαὶ μεμελετημένα, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ἡἀναισχυντία   οὖσα ἐπήμυνε καὶ χεῖρα ὤρεγεκαὶ συνηγωνίζετο αὐτῷ. γέλως δὲ πολύς παρὰτῶν ἀκουόντων· καὶ οἱ μὲν ἐς τὸν Πατρέα ἐκεῖνονμεταξὺ ἀποβλέποντες ὑπεδήλουν ὡς οὐ λέληθεσυμπράξας αὐτῷ τὴν ῥᾳδιουρίαν, οἱ δὲ καὶαὐτὰ γνωρίζοντες τὰ λεγόμενα παρ’ ὅλην τὴνἀκρόασνν διετέλεσαν ἓς τοῦτο μόνον ἔργον ἔχοντες,ἀλλήλων πειρώμενοι ὅπως μνήμης ἔχουσι  πρὸς τὸδιαγιγνώσκειν ὅτου ἕκαστον ἦν τῶν ὀλίγον πρὸ1 ἀνὴρ MSS., corrected by Jacobitz.2 Text ΓΕΝ: τῶν ὑπὲρ τοὐ Πυθαγόρου ἐκείνων λόγων MFA.3 Lacuna G. Hermann: not indicated MSS. πάρουσαHeadlam, θεὸς οὖσα Cobet.4 ἔχουσι ἔχωσι ΓΕΝΑ.ἡμῶν εὐδοκιμησάντων ἐπὶ ταῖς καλουμέναις μελείαιςσοφιστῶν.7 “ Ἐν δὲ τούτοις ἅπασι καὶ ὁ τὸν λόγον τόνδεσνγγράψας ἦν ἐν τοῖς γελῶσι καὶ αὐτός. τί δʼ οὐκἔμελλεν γελᾶν ἐφʼ οὕτω περιφανεῖ καὶ ἀπιθάνῳ καὶἀναισχύντῳ τολμήματι; καί πως (ἔστιν δὲ ἀκρατὴςγέλωτος) ὁ μὲν τὴν φωνὴν ἐντρέψας ἐς μέλος,ὡς ᾤετο, θρῆνόν τινα ἐπηύλει τῷ Πυθαγόρᾳ, ὁ δέ,τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ὄνον κιθαρίζειν πειρώμενονὁρῶν ἀνεκάγχασε μάλα ἡδύ, ὁ ποιητὴς οὗτος ὁἐμός· ὁ δὲ εἶδεν ἐπιστραφείς. τοῦτο ἐξεπολέμωσεναὐτούς, τό τε ἔναγχος ἐνθένδε.8 ἦν μὲν ἡτοῦ ἔτους ἀρχή, μᾶλλον δὲ ἡ ἀπὸ τῆς μεγάληςνουμηνίας τρίτη, ἐν ᾗ οἱ Ῥωμαῖοι κατά τι ἀρχαῖονεὔχονταί τε αὐτοὶ ὑπὲρ ἅπόντος τοῦ ἔτους εὐχάςτινας καὶ θύουσι, Νομᾶ  τοῦ βασλέως καταστησα·μένου τὰς ἱεροιυργίας αὐτοῖς, καὶ πεπιστευκόσιντοὺς θεοὺς ἐν ἐκείνῃ μάλιστα τῇ ἡμέρᾳ χρηματίζειντοῖς εὐχομένοις. ἐν τοιαύτῃ τοίνυν ἑορτῇ καὶἱερομηνίᾳ ὁ τότε γελάσας ἐν Ὀλυμπίᾳ ἐκεῖνοςἐπὶ τῷ ὑποβολιμαίῳ Πυθαγόρᾳ ἰδὼν προσιόντατὸν κατάπτυστον καὶ ἀλαζόνα, τὸν τῶν ἀλλοτρίωνλόγων ὑποκριτήν (ἐτύγχανε δὲ καὶ τὸν τρόπονἀκριβῶς εἰδὼς αὐτοῦ καὶ τὴν ἄλλην ἀσέλγειαν καὶμιαρίαν τοῦ βίου καὶ ἃ ποιεῖν ἐλέγετο καὶ ἃποιῶν κατείληπτο) Ὥα ἡμῖν,ʼ ἔφη πρός τινα1 The text is that of N, interpreted by adding a commaafter αὐτούς and writing τό τε for τότε. The full stop isset after ἔναγχος in ΓA(MFE) and previous editions. Butἐνθένδε makes an awkward anacoluthon with what follows(hence ἔνθεν δὲ ΓΑ); moreover, τότε ἔναγχος is neither idiomatic(hence the omission of τότε in MF) nor consistent withποτέ (6) and τοῦ πάλαι ἐκείνου γέλωτος (8).τῶν ἑταίρων, ἐκτρέπεσθαι τὸ δυσάντητον τοῦτοθέαμα, ὅς φανεὶς ἔοικε τὴν ἡδίστην ἡμέραν ἀποφράδαἡμῖν ποιήσειν.᾿“Τοῦτ’ ἀκούσας ὁ σοφιστὴς τὴν ἀποφράδα ὥςτι ξένον καὶ ἀλλότριον τῶν Ἑλλήνων ὄνομαἐγέλα εὐθὺς καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ πάλαι ἐκείνου γέλωτοςἠμύνετο, ὡς γοῦν ᾤετο, καὶ πρὸς ἅπανταςἕλεγεν, ‘Ἀποφράς, τί δὲ τοῦτό ἐστι; καρπός τιςἢ βοτάνη τις ἢ σκεῦος; ἆρα τῶν ἐσθιομένων ἢπινομένων τί ἐστιν ἀποφράς; ἐγὼ μὲν οὔτε ἤκουσαπώποτε οὔτʼ ἄν συνείην ποτὲ ὅ τι καὶ λέγει.ʼ9 ταῦθʼ ὁ μὲν ᾤετο κατὰ τούτου διεξιέναι καὶ πολὺνἐπῆγε τῇ ἀποφράδι τὸν γέλων· ἐλελήθει δὲ κατʼαὐτοῦ τὸ ὕστατον τεκμήριον ἀπαιδευσίας ἐκφέρων.ἐπὶ τούτῳ τὸν λόγον τόνδε συνέγραψεν ὁἐμὲ προεισπέμψας ὑμῖν, ὡς δείξειε τὸν ἀοίδιμονσοφιστὴν τὰ κοινὰ τῶν Ἑλλήνων ἀγνοοῦντα καὶὁπόσα κἂν οἱ ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων καὶ τῶνκαπηλείων εἰδείεν.”10 Ταῦτα μὲν ὁ Ἔλεγχος, ἐγὼ δέ—ἤθῇ γὰρ αὐτὸςπαρείληφα τοῦ δράματος τὰ λοιπά-δίκαιος ἄνεἴην τὰ ἐκ τοῦ Δελφικοῦ τρίποδος ἤδη λέγειν,οἷα μέν σου τὰ ἐν τῇ πατρίδι, οἷα δὲ τὰ ἐν τῇΠαλαιστίνη, οἷα δὲ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, οἷα δὲ τὰἐν Φοινίκῃ καὶ Συρίᾳ, εἶτα ἐξῆς τὰ ἐν Ἑλλάδικαὶ Ἰταλίᾳ, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὰ ἐν Ἐφέσῳ νῦν, ἅπερκεφαλαιωδέστατα τῆς ἀπονοίας τῆς σῆς καὶ1 ὁ Guyet: not in MSS.1 “Exposure,” however devoted to Truth and Frankness,here indulges prevarication so obvious that its purpose isκορυφὴ καὶ κορωνὶς τοῦ τρόπου. ἐπεὶ γὰρ κατὰτὴν παροιμίαν Ἰλιεὺς ὥν τραγῳδοὺς ἐμισθώσω,καιρὸς ἤδη σοι ἀκούειν τὰ σαυτοῦ κακά.11 μᾶλλονδέ, ταῦτα μὲν μηδέπω, περὶ δὲ τῆς ἀποφράδοςπρότερον.Εἰπὲ γάρ μοι, πρὸς πανδήμου καὶ Γενετυλλίδωνκαὶ Κυβήβης,  πῇ σοι μεμπτὸν καὶ γέλωτοςἄξιον τοὔνομα εἶναι ἔδοξεν ἡ ἀποφράς ; νὴ Δίʼ,οὐ γὰρ ἦν τῶν Ἑλλήνων ἴδιον, ἀλλά ποθεν ἐπεισκωμάσαναὐτοῖς ἀπὸ τῆς πρὸς Κελτοὺς ἢ Θρᾷκαςἢ Σκύθας ἐπιμιξίας, σὺ δὲ—ἅπαντα γὰρ οἶσθα τὰτῶν Ἀθηναίων—ἐξέκλεισας τοῦτο εὐθὺς καὶ ἐξεκήρυξαςτοῦ Ἑλληνικοῦ, καὶ ὁ γέλως ἐπὶ τούτῳ,ὅτι βαρβαρίζω καὶ ξενίζω καὶ ὑπερβαίνω τοὺςὅρους τοὺς Ἀττικούς.Καὶ μὴν τί ἄλλο οὕτως Ἀθηναίοις ἐπιχώριὸνὡς τουτὶ τοὔνομα, φαῖεν ἄν οἵ γε σοῦ μᾶλλοντὰ τοιαῦτα εἰδότες· ὥστε θᾶττον ἄν Ἐρεχθέα καὶτὸν Κέκροπα ξένους ἀποφήναις καὶ ἐπήλυδας τῶνἈθηνῶν ἢ τὴν ἀποφράδα δείξειας οὐκ οἰκείαν καὶαὐτόχθονα τῆς Ἀττικῆς.12 πολλὰ μὲν γάρ ἐστινἃ καὶ αὐτοὶ κατὰ ταὐτὰ τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις ὀνομάζουσιν,ἀποφράδα δὲ μόνοι ἐκεῖνοι τὴν μιαρὰνκαὶ ἀπευκτὴν καὶ ἀπαίσιον καὶ ἄπρακτον καὶ σοὶὁμοίαν ἡμέραν. ἰδού, καὶ μεμάθηκας ἤδη ὁδοῦπάρεργον τί βούλεται αὐτοῖς ἡ ἀποφράς ἡμέρα.1 κυβίβης MSS. (κυβικῆς Γ).1 If peope of Troy attend tragedies, they are bound to hearabout the misfortunes of the Trojans.2 Genetyllis was originally a goddess of childbirth. Hesychiussays that she resembled Hecate, received sacrifices of dogs,Ὅταν μήτε αἱ ἀρχαὶ χρηματίζωσι μήτε εἰσαγώγιμοιαἱ δίκαι ὦσι μήτε τὰ ἱερὰ ἱερουργῆται μήθ᾿ὅλως τι τῶν αἰσίων τελῆται αὕτη ἀποφρὰς ἡμέρα.13 ἐνομίσθη δὲ τοῦτο ἄλλοις ἐπ᾿ ἄλλαις αἰτίαις·ἢ γὰρ ἡττηθέντες μάχαις μεγάλαις ἔπειτα ἔταξανἐκείνας τὰς ἡμέρας ἐν αἷς τὰ τοιαῦτα ἐπεπόνθεισανἀπράκτους καὶ ἀκύρους τῶν ἐννόμωνπράξεων εἶναι, ἢ καὶ νὴ Δία—καίτοι ἄκαιρονἴσως καὶ ἔξωρόν γε ἤδη, γέροντα ἄνδρα μεταπαιδεύεινκαὶ ἀναδιδάσκειν τὰ τοιαῦτα, μηδὲ τὰ πρὸτούτων εἰδότα. πάνυ γοῦν τοῦτ᾿ ἔστι τὸ λοιπόν,κἂν ἐκμάθῃς αὐτό, πᾶν ἡμῖν εἰδὼς ἔσῃ. πόθεν,ὦ οὗτος; τὰ μὲν γὰρ ἄλλα καὶ ἀγνοῆσαι συγγνώμηὁπόσα ἔξω τοῦ πολλοῦ πάτου καὶ ἄδηλα τοῖςἰδιώταις, τὴν ἀποφράδα δὲ οὐδὲ βουληθεὶς ἂν ἄλλωςεἴποις· ἓν γὰρ τοῦτο καὶ μόνον ἁπάντων τοὔνομα.14 Ἔστω, φησί τις, ἀλλὰ καὶ τῶν παλαιῶν ὀνομάτωντὰ μὲν λεκτέα, τὰ δ᾿ οὔ, ὁπόσα αὐτῶν μὴσυνήθη τοῖς πολλοῖς, ὡς μὴ ταράττοιμεν τὰς ἀκοὰςκαὶ τιτρώσκοιμεν τῶν συνόντων τὰ ὦτα. ἐγὼ δέ,ὦ βέλτιστε, πρὸς μὲν σὲ ἴσως ταῦτα περὶ σοῦεἰπὼν ἥμαρτον· ἐχρῆν γὰρ ἐχρῆν ἢ κατὰ Παφλαγόνωνἢ Καππαδοκῶν ἢ Βακτρίων πάτρια διαλέγεσθαίσοι, ὡς ἐκμάθῃς τὰ λεγόμενα καὶ σοὶἀκούειν ᾖ ἡδέα. τοῖς δ’ ἄλλοις Ἕλλησιν οἶμαικαθ᾿ Ἑλλάδα γλῶτταν συνεῖναι χρή. εἶτα καὶ τῶνἈττικῶν κατὰ χρόνους τινὰς πολλὰ ἐντρεψάντων1 ὡς du Soul: ἕως MSS.2 ᾖ Jacobitz: not in MSS.τῆς αὑτῶν φωνῆς, τοῦτο ἐν τοῖς μάλιστα τὸὄνομα διετέλεσεν οὕτως ἀεὶ καὶ πρὸς ἁπάντωναὐτῶν λεγόμενον.15 Εἶπον ἂν καὶ τοὺς πρὸ ἡμῶν κεχρημένουςτῷ ὀνόματι, εἰ μὴ καὶ ταύτῃ σε διαταράξειν ἔμελλον,ξένα σοι καὶ ἄγνωστα ποιητῶν καὶ ῥητόρωνκαὶ συγγραφέων ὀνόματα διεξιών. μᾶλλον δὲοὐδ᾿ ἐγώ σοι τοὺς εἰπόντας ἐρῶ, πάντες γὰρ ἴσασιν,ἀλλὰ σύ μοι ἕνα τῶν πάλαι δείξας οὐ κεχρημένοντῷ ὀνόματι, χρυσοῦς, φασίν, ἐν Ὀλυμπίᾳ στάθητι.καίτοι ὅστις γέρων ὢν καὶ ἀφῆλιξ τὰ τοιαῦτα ἀγνοε.δοκεῖ μοι καὶ ὅτι Ἀθῆναι πόλις ἐστὶν ἐν τῇἈττικῇ καὶ Κόρινθος ἐπὶ τῷ Ἰσθμῷ καὶ Σπάρτηἐν Πελοποννήσῳ μὴ εἰδέναι.16 Λοιπὸν ἴσως ἐκεῖνό σοι λέγειν, ὡς τὸ μὲν ὄνομαᾔδεις, τὴν δὲ χρῆσιν αὐτοῦ ἄκαιρον ᾐτιάσω. φέρεδὴ καὶ ὑπὲρ τούτου πρὸς σὲ ἀπολογήσομαι τὰεἰκότα, σὺ δὲ προσέχειν τὸν νοῦν, εἰ μὴ πάνυὀλίγον σοι μέλει τοῦ μηδὲν εἰδέναι. οἱ πάλαι πολλὰτοιαῦτα πρὸ ἡμῶν ἀπέρριψαν ἐς τοὺς σοὶ ὁμοίουςἕκαστοι τοὺς τότε—ἦσαν γὰρ καὶ τότε, ὡς τὸεἰκός, βδελυροί τινες ἐς τὰ ἤθη καὶ μιαροὶ καὶκακοήθεις τὸν τρόπον—καὶ ὁ μὲν κόθορνόν τιναεἶπεν, εἰκάσας αὐτοῦ τὸν βίον ἀμφίβολον ὄντα τοῖςτοιούτοις ὑποδήμασιν, ὁ δὲ λύμην, ὅτι τὰςἐκκλησίας θορυβώδης ῥήτωρ ὢν ἐπετάραττεν, ὁδὲ ἑβδόμην, ὅτι ὥσπερ οἱ παῖδες ἐν ταῖς ἑβδόμαις1 στάθητι (M ?) ed. Flor.: στάχυσι(ν) ΕΓΝ: στάχυας Α. Cf.Plato, Phaedrus, 236 B.κἀκεῖνος ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἔπαιζεν καὶ διεγέλακαὶ παιδιὰν ἐποιεῖτο τὴν σπουδὴν τοῦ δήμου.μὴ δῷς οὖν κἀμοί. πρὸς Ἀδώνιδος, εἰκάσαιπαμπόνηρον ἄνθρωπον, ἁπάσῃ κακίᾳ σύντροφον,ἡμέρᾳ δυσφήμῳ καὶ ἀπαισίῳ;17 Ἡμεῖς δὲ καὶ τοὺς χωλοὺς τῷ δεξιῷ ἐκτρεπόμεθα,καὶ μάλιστα εἰ ἕωθεν ἴδοιμεν αὐτους· κἂνεἴ τις βάκηλον ἢ εὐνοῦχον ἴδοι ἢ πίθηκον εὐθὺςἐξιὼν τῆς οἰκίας, ἐπὶ πόδα ἀναστρέφει καὶ ἐπανέρχεται,οὐκ ἀγαθὰς μαντευόμενος τὰς ἐφημέρουςἐκείνας  πράξεις ἔσεσθαι αὑτῷ ὑπὸ πονηρῷ τῷπρώτῳ καὶ δυσφήμῳ κληδονίσματι. ἐν ἀρχῇ δὲκαὶ ἐν θύραις καὶ ἐπὶ τῇ πρώτη ἐξόδῳ καὶ ἕωθεντοῦ ἅπαντος ἔτους εἴ τις ἴδοι κίναιδον καὶ ἀπόρρηταποιοῦντα καὶ πάσχοντα, ἐπίσημον ἐπὶ τούτῳκαὶ ἀπερρωγότα καὶ μονονουχὶ τοὔνομα τῶνἔργων αὐτῶν ὀνομαζόμενον, ἀπατεῶνα, γόητα,ἐπίορκον, ὄλεθρον, κύφωνα, βάραθρον, μὴ φύγῃμηδ᾿ εἰκάσῃ τοῦτον ἀποφράδι ἡμέρᾳ;18 οὐχὶ σὺ τοιοῦτος; οὐκ ἂν ἔξαρνος γένοιο,εἰ ἐγὼ τὴν ἀνδρείαν οἶδα τὴν σήν, ὅς γε καὶ μέγαφρονεῖν ἐπὶ τούτῳ μοι δοκεῖς, ὅτι μὴ ἀπόλλυταί1 ἐφ᾿ ἡμέρος ἐκείνης Herwerden.1 The nickname “Buskin” was given to Theramenes.“Seventh Day” cannot be identified, and the other nicknameis corrupted in the Greek text.2 Stripped its manifest disingenuousness (for comparisonincludes both simile and metaphor, and the use of similewould have been entirely unexceptionable), this amounts todefending what he said as a legitimate use of metaphor,like calling man “Buskin.” The argument would be validif he had called the man “Apophras hêmera !” But sincewe may safely say that he addressed or spoke about himσοι ἡ δόξα τῶν ἔργων, ἀλλὰ πᾶσι δῆλος εἶ καὶπεριβόητος. εἰ δὲ καὶ ὁμόσε χωρήσειας καὶἀρνήσαιο μὴ τοιοῦτος εἶναι, τίσι πιστὰ ἐρεῖς;τοῖς πολίταις τοῖς σοῖς (ἐκεῖθεν γὰρ ἄρχεσθαιδίκαιον); ἀλλὰ ἴσασιν ἐκεῖνοι τὰς πρώτας σουτροφάς, καὶ ὡς παραδοὺς σεαυτὸν τῷ ὀλέθρῳἐκείνῳ στρατιώτῃ συμπεριεφθείρου πάντα ὑπηρετῶν,ἄχρι δή σε, τὸ τοῦ λόγου τοῦτο, ῥάκοςπολυσχιδὲς ἐργασάμενος ἐξέωσεν.19 κἀκεῖνα μέμνηνται,ὡς τὸ εἰκός, ἃ πρὸς τὸ θέατρον ἐνεανιεύου,τοῖς ὀρχησταῖς ὑποκρινόμενος καὶ συνταγματάρχηςἀξιῶν εἶναι. οὐδεὶς γοῦν πρὸ σοῦ ἂν εἰσῆλθεν εἰςτὸ θέατρον οὐδ᾿ ἂν ἐμήνυσεν ὅ τι τοὔνομα τῷ δράματι,ἀλλὰ σὺ κοσμίως πάνυ, χρυσᾶς ἐμβάδαςἔχων καὶ ἐσθῆτα τυραννικήν, προεισεπέμπου εὐμένειαναἰτήσων παρὰ τοῦ θεάτρου, στεφάνουςκομίζων καὶ κρότῳ ἀπιών, ἤδη τιμώμενος πρὸςαὐτῶν. ἀλλὰ νῦν ῥήτωρ καὶ σοφιστής· καὶ διὰτοῦτο ἢν πύθωνταί ποτε τὰ τοιαῦτα ὑπὲρ σοῦἐκεῖνοι, τοῦτο δὴ τὸ ἐκ τῆς τραγῳδίας, “δύομὲν ἡλίους ὁρᾶν” δοκοῦσι, “δισσὰς δὲ Θήβας·”καὶ πρόχειρον ἅπασιν εὐθὺς τὸ “Εκεῖνος ὁ τότε,καὶ μετ᾿ ἐκεῖνα;” τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς εὖποιῶν οὐκ ἐπιβαίνεις τὸ παράπαν οὐδ᾿ ἐπιχωριάζειςαὐτοῖς, ἀλλὰ φεύγεις ἑκὼν πατρίδα οὔτε χεῖμακακὴν οὔτε θέρει ἀργαλέαν, ἀλλὰ καλλίστην καὶ1 This man played parts like that of the Odysseus who,as we are told in The Dance, § 83, had his head broken by thepantomimic dancer who was enacting Ajax gone mad. Suchparts did not involve dancing (cf. ὑποκρίνων, above), butwere not silent— point made perfectly clear by another allusionto them in § 25 of this piece. Three of the rôles in whichμεγίστην τῶν ἐν Φοινίκῃ ἁπασῶν· τὸ γὰρ ἐλέγχεσθαικαὶ τοῖς εἰδόσι καὶ μεμνημένοις τῶν πάλαιἐκείνων συνεῖναι βρόχος ὡς ἀληθῶς ἔστι σοι.καίτοι τί ταῦτα ληρῶ; τίνα γὰρ ἂν αἰδεσθείηςσύ; τί δ᾿ ἂν αἰσχρὸν ἡγήσαιο τῶν ὑστάτων;πυνθάνομαι δὲ καὶ κτήματα εἶναί σοι μεγάλα παῤαὐτοῖς, τὸ δύστηνον ἐκεῖνο πυργίον, ὡς τὸν τοῦΣινωπέως πίθον τὴν Διὸς αὐλὴν εἶναι πρὸς αὐτό.Τοὺς μὲν δὴ πολίτας οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἂν μεταπείσειαςμὴ οὐχὶ τῶν ἁπάντων βδελυρώτατόν σεἡγεῖσθαι, ὄνειδος κοινὸν ἁπάσῃ τῇ πόλει·20 τάχα δ᾿ἂν τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν τῇ Συρίᾳ προσλάβοιςὁμοψήφους, εἰ λέγοις μηδὲν πονηρὸν μηδὲ ἐπαίτιονβεβιῶσθαί σοι. Ἡράκλεις, ἡ μὲν Ἀντιόχειακαὶ τοὖργον αὐτὸ εἶδεν, ὅτε τὸν Ταρσόθεν ἥκονταἐκεῖνον νεανίσκον ἀπαγαγών—ἀλλὰ καὶ ἀναδέρειναὐτὰ αἰσχρὸν ἴσως ἐμοί. πλὴν ἀλλὰ ἴσασίν γε καὶμέμνηνται οἱ τότε ὑμῖν ἐπιστάντες καὶ σὲ μὲν ἐςγόνυ συγκαθήμενον ἰδόντες, ἐκεῖνον δὲ οἶσθα ὅ τικαὶ ποιοῦντα, εἰ μὴ παντάπασιν ἐπιλήσμων τις εἶ.21 Ἀλλ᾿ οἱ ἐν Αἰγύπτῳ ἴσως ἀγνοοῦσί σε,  οἱ μετὰτοὺς ἐν Συρίᾳ θαυμαστοὺς ἄθλους ἐκείνους ὑποδεξάμενοιφεύγοντα ἐφ᾿ οἷς εἶπον, ὑπὸ τῶν ἱματιοκαπήλωνδιωκόμενον, παῤ ὧν ἐσθῆτας πολυτελεῖςπριάμενος ἐφόδια εἶχες. ἀλλ᾿ οὐκ ἐλάττωσοι ἡ Ἀλεξάνδρεια σύνοιδεν, οὐδὲ μὰ Δί᾿ ἐχρῆνδευτέραν τῆς Ἀντιοχείας κεκρίσθαι αὐτήν, ἀλλ᾿ἥ τε ἀκολασία γυμνοτέρα καὶ ἡ αἰσχρουργία σοι1 ἀγνοήσουσί A.ἐκεῖ ἐπιμανεστέρα καὶ τοὔνομα ἐπὶ τούτοις μεῖονκαὶ ἐπὶ πᾶσιν ἀκάλυπτος ἡ κεφαλή.Εἷς μόνος ἂν ἐπίστευσε σοι ἐξάρνῳ γινομένῳμηδὲν τοιοῦτο εἰργάσθαι καὶ βοηθὸς ἄν κατέστη,ὁ τελευταῖος μισθοδότης, ἀνὴρ ἐν τοῖς ἀρίστοιςῬωμαίων. τοὔνομα δὲ αὐτὸ δώσεις ἀποσιωπῆσαίμοι, καὶ ταῦτα πρὸς πάντας εἰδότας ὃν λέγω.ἐκεῖνος τοίνυν τὰ μὲν ἄλλα ὁπόσα ἔτλη ἐν τῇσυνουσίᾳ τολμηθέντα ὑπὸ σοῦ, τί χρὴ λέγειν;ἀλλ᾿ ἡνίκα σε κατέλαβε τοῦ μειρακίου τοῦ οἰνοχόουτοῦ Οἰνοπίωνος ἐν γόνασι κείμενον, τί οἴει;ἐπίστευσεν ἄν σοι μὴ εἶναι τοιοῦτον, αὐτὸ ὁρῶν τὸἔργον; οὔκ, εἴ γε μὴ παντάπασιν τυφλὸς ἦν.ἀλλὰ ἐδήλωσεν τὴν γνώμην αὐτίκα ἐξελάσαςτῆς οἰκίας καὶ καθάρσιον γε, ὥς φασι, περιενεγκὼνἐπὶ τῇ σῇ ἐξόδῳ.22 Ἀχαΐα μὲν γὰρ καὶἸταλία πᾶσα ἐμπέπλησται τῶν σῶν ἔργων καὶτῆς ἐπ᾿ αὐτοῖς δόξης· καὶ ὄναιό γε τῆς εὐκλείας.ὥστε πρὸς τοὺς θαυμάζοντας ἔγωγε τὰ ἐν Ἐφέσῳνῦν πραττόμενα ὑπὸ σοῦ ἐκεῖνο λέγω, ὅπερἀληθέστατον, ὡς  οὐκ ἂν ἐθαύμαζον εἰ τὰ πρῶτάσου ᾔδεισαν. καίτοι καινὸν ἐνταῦθα καὶ τὸ πρὸςτὰς γυναῖκας προσέμαθες.23 Οὐ περὶ πόδα οὖν τῷ τοιούτῳ, εἰπέ μοι, ἀποφράδαὀνομάζεσθαι; ἀλλὰ τί, πρὸς Διός, καὶ φιλῆσαιτῷ στόματι προσέτι ἀξιώσεις ἡμᾶς ἐπ᾿ ἐκείνοιςτοῖς ἔργοις; τοῦτο γοῦν τὸ ὑβριστότατον ποιεῖς,καὶ μάλιστα πρὸς οὓς ἥκιστα ἐχρῆν, καὶ τοὺςὁμιλητάς, οἷς ἱκανὰ ἦν ἐκεῖνα μόνα τὰ κακὰ τοῦσοῦ στόματος ἀπολαύειν, τὸ βάρβαρον τῶν ὀνομάτων,τὸ τραχὺ τῆς φωνῆς, τὸ ἄκριτον, τὸ ἄτακτον,1 ὡς cod. Longolii: πῶς ΓENA.τὸ πάντη ἄμουσον, καὶ τὰ τοιαῦτα· φιλῆσαι δέσε ἐπὶ τούτοις μὴ γένοιτο, ὦ ἀλεξίκακε. ἀσπίδαμᾶλλον ἢ ἔχιδναν φιλῆσαι ἄμεινον. δῆγμα ἐκεῖτὸ κινδύνευμα, καὶ ἄλγημα, καὶ ὁ ἰατρὸς εἰσκληθεὶςἐπήμυνεν· ἀπὸ δὲ τοῦ σοῦ φιλήματος καὶ τοῦἰοῦ ἐκείνου τίς ἂν ἢ ἱεροῖς ἢ βωμοῖς προσέλθοι;τίς δ᾿ ἂν θεὸς ἐπακούσειεν ἔτι εὐχομένους πόσωνπεριρραντηρίων, πόσων ποταμῶν δεῖ;24 Καὶ τοιοῦτος αὐτὸς ὢν κατεγέλας τῶν ἄλλων ἐπ᾿ὀνόμασι καὶ ῥήμασιν, ἔργα τοιαῦτα καὶ τηλικαῦταἐργαζόμενος. καίτοι ἐγὼ μὲν ἀποφράδα μὴ εἰδὼςᾐσχυνόμην ἂν μᾶλλον, οὐχ ὅπως εἰπὼν ἀρνηθείηνἄν· σὲ δὲ οὐδεὶς ᾐτιάσατο ἡμῶν βρωμολόγουςλέγοντα καὶ τροπομάσθλητας καὶ ῥησιμετρεῖνκαὶ ἀθηνιῶ  καὶ ἀνθοκρατεῖν καὶ σφενδικίζειν καὶχειροβλιμᾶσθαι.  κακὸν κακῶς σε ὁ λόγιος Ἑρμῆςἐπιτρίψειεν αὐτοῖς λόγοις. ποῦ γὰρ ταῦτα τῶνβιβλίων εὑρίσκεις; ἐν γωνίᾳ που τάχα τῶνἰαλέμων τινὸς ποιητῶν κατορωρυγμένα, εὐρῶτοςκαὶ ἀραχνίων μεστά, ἤ που ἐκ τῶν Φιλαινίδος Δέλτων,ἃς διὰ χειρὸς ἔχεις. σοῦ μέντοι καὶ τοῦ σοῦστόματος ἄξια.1 After ἀθηνιῶ MSS. have τὸ Ἀθηπῶν ἐπιθυμῶ, omitted ined. Flor., 1496.2 χειροβλήμαοθαι MSS., corrected by Cobet.1 Except for rhesimeter (to speak for a measured time,as in court), which Lucian's Lexiphanes usea (Lex., 9), thesewords are found only here. Their meaning is:bromologous: stench-mouthed.tropomasthletes: oily-mannered fellows.athenio: to yearn for Athens.25 Ἐπεὶ δὲ τοῦ στόματος ἐμνήσθην, τί φαίης ἄν, εἴσε ἡ γλῶττα ἐς δικαστήριον προσκαλεσαμένη  —θῶμεν γὰρ οὕτως—ἀδικήματος καὶ  τὸ μετριώτατονὕβρεως διώκοι, λέγουσα “Ἐγώ σε, ὦ ἀχάριστε,πένητα καὶ ἄπορον παραλαβοῦσα καὶ βίου δεόμενον,τὰ μὲν πρῶτα ἐν τοῖς θεάτροις εὐδοκιμεῖν ἐποίησα,νῦν μὲν Νίνον, νῦν δὲ Μητίοχον, εἶτα μετὰ μικρὸνἈχιλλέα τιθεῖσα· μετὰ ταῦτα δὲ παῖδας συλλαβίζεινδιδάσκοντα μακρῷ χρόνῳ ἔβοσκον· ἤδηδὲ καὶ τοὺς ἀλλοτρίους τούτους λόγους ὑποκρινόμενονσοφιστὴν εἶναι δοκεῖν ἐποίησα καὶ τὴνμηδὲν προσήκουσαν δόξαν περιῆψα. τί τοίνυντηλικοῦτο ἔχων ἐγκαλεῖν τοιαῦτά με διατίθηςκαὶ ἐπιτάττεις ἐπιτάγματα αἴσχιστα καὶ ὑπουργίαςκαταπτύστους; οὐχ ἱκανά μοι τὰ ἐπὶ τῆςἡμέρας ἔργα, ψεύδεσθαι καὶ ἐπιορκεῖν καὶ τοὺςτοσούτους ὕθλους καὶ λήρους διαντλεῖν, μᾶλλον δὲτὸν βόρβορον τῶν λόγων ἐκείνων ἐμεῖν, ἀλλ᾿ οὐδὲνυκτὸς τὴν κακοδαίμονα σχολὴν ἄγειν ἐᾷς, ἀλλὰμόνη σοι πάντα ποιῶ καὶ πατοῦμαι καὶ μιαίνομαι,καὶ ἀντὶ γλώττης ὅσα καὶ χειρὶ χρῆσθαιδιέγνωκας καὶ ὥσπερ ἀλλοτρίαν ὑβρίζεῖς καὶἐπικλύζεις τοσούτοις κακοῖς. λαλεῖν μοι ἔργονἐστὶ μόνον, τὰ δὲ τοιαῦτα ποιεῖν καὶ πάσχεινἄλλοις μέρεσι προστέτακται. ὡς ὤφελε κἀμέτις ὥσπερ τὴν τῆς Φιλομήλας ἐκτεμεῖν. μακαριώ-1 προσκαλεσαμένη Bekker: προκαλεσαμένη MSS.2 καὶ Fritzsche: ἢ MSS.μιαίνομαι Benedictus: μαίνομαι MSS.1 As Ninus, the legendary king of Assyria, he supported adancer in the rôle of Semiramis, enacting a plot presumablybased on the Greek Ninus Romance (text and translation ofτεραι γοῦν μοι αἱ γλῶτται τῶν τὰ τέκνακατεδηδοκότων.”26 Πρὸς θεῶν, ἢν λέγῃ ταῦτα ἡ γλῶττα, ἰδίαναὐτὴ φωνὴν λαβοῦσα καὶ τὸν πώγωνα συνήγορονἐπικαλεσαμένη, τί ἂν ἀποκρίναιο αὐτῇ; ἐκεῖναδῆλον ὅτι ἃ καὶ πρὸς τὸν Γλαῦκον ἔναγχος εἴρηταίσοι ἐπὶ πεπραγμένῳ ἤδη τῷ ἔργῳ αἰτιώμενον,ὡς ἐπὶ τούτῳ ἔνδοξος ἐν βραχεῖ καὶ γνώριμοςἅπασι γεγένησαι, πόθεν ἂν οὕτω περιβόητος ἐπὶτοῖς λόγοις γενόμενος; ἀγαπητὸν δὲ ὁπωσοῦνκλεινὸν καὶ ὀνομαστὸν εἶναι. εἶτα καταριθμήσειςαὐτῇ τὰς πολλάς σου προσηγορίας, ὁπόσας κατὰἔθνη προσείληφας. ὃ καὶ θαυμάζω, ὅτι τὴν μὲνἀποφράδα ἐδυσχέρανας ἀκούσας, ἐπ᾿ ἐκείνοις δὲ27 τοῖς ὀνόμασιν οὐκ ἠγανάκτεις, ἐν Συρίᾳ μὲνῬοδοδάφνη κληθείς, ἐφ᾿ ᾧ δέ, νὴ τὴν Ἀθηνᾶν,αἰσχύνομαι διηγεῖσθαι, ὥστε τό γε ἐπ᾿ ἐμοὶἀσαφὲς ἔτι ἔστω· ἐν Παλαιστίνῃ δὲ Φραγμός,ἐς τὰς ἀκάνθας τοῦ πώγωνος, οἶμαι, ὅτι ἔνυττεμεταξύ· ἔτι γὰρ ἔξυρες αὐτόν· ἐν Αἰγύπτῳ δὲΣυνάγχη, πρόδηλον τοῦτο· μικροῦ γοῦν φασινἀποπνιγῆναί σε ναύτῃ τινὶ τῶν τριαρμένων ἐντυχόντα,ὃς ἐμπεσὼν ἀπέφραξέ σοι τὸ στόμα.Ἀθηναῖοι μὲν γὰρ βέλτιστοι αἰνιγματῶδες οὐδέν,ἀλλὰ γράμματος ἑνὸς προσθήκῃ τιμήσαντές σεἈτίμαρχον ὠνόμαζον· ἔδει γὰρ κἀκείνου τιπεριττότερον προσεῖναί σοι. ἐν Ἰταλίᾳ δέ, βαβαί,1 καταριθμήσεις Lehmann: καταριθμήσειν MSS.1 Timarchus is the man whom Aeschines castigated for hisvices in an extant speech. From the wording of this passageit has been very generally inferred that the name of Lucian’sbutt was Timarchus. That, however, would be a singularἡρωϊκὸν ἐκεῖνο ἐπεκλήθης, ὁ Κύκλωψ, ἐπειδήποτε καὶ πρὸς ἀρχαίαν διασκευὴν παῤ αὐτὰ τὰτοῦ Ὁμήρου ῥαψῳδῆσαι καὶ σὺ τὴν αἰσχρουργίανἐπεθύμησας. καὶ αὐτὸς μὲν ἔκεισο μεθύων ἤδη,κισσύβιον ἔχων ἐν τῇ χειρί, βινητιῶν Πολύφημος,νεανίας δὲ ὑπόμισθος ὀρθὸν ἔχων τὸν μοχλὸν εὖμάλα ἠκοντημένον ἐπὶ σὲ Ὀδυσσεύς τις ἐπῄειὡς ἐκκόψων τὸν ὀφθαλμόν·κἀκείνου μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ᾿ ἔγχος,αἰχμὴ δ᾿ ἐξεσύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα.(καὶ γὰρ οὐδὲν ἄτοπον ὑπὲρ σοῦ λέγοντα ψυχρολογεῖν.)σὺ δὲ ὁ Κύκλωψ, ἀναπετάσας τὸ στόμακαὶ ὡς ἔνι πλατύτατον κεχηνώς, ἠνείχου τυφλούμενοςὑπʼ αὐτοῦ τὴν γνάθον, μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἡΧάρυβδις αὐτῖς ναύταις καὶ πηδαλίοις καὶἱστίοις ὅλον ζητῶν καταπιεῖν τὸν Οὖτιν. καὶταῦτα ἑώρων καὶ ἄλλοι παρόντες. εἶτά σοι ἐςτὴν ὑστεραίαν μία ἦν ἀπολογία ἡ μέθη καὶ ἐςτὸν ἄκρατον .28 Τοιούτοις δὴ καὶ τοσούτοις ὀνόμασι πλουτῶναἰσχύνῃ τὴν ἀποφράδα; πρὸς θεῶν εἰπέ μοι,τί πάσχεις ἐπειδὰν κἀκεῖνα λέγωσιν οἱ πολλοί,λεσβιάζειν σε καὶ φοινικίζειν; ἆρα καὶ ταῦταὥσπερ τὴν ἀποφράδα ἀγνοεῖς καὶ οἴει τάχα πουἐπαινεῖσθαι πρὸς αὐτῶν; ἢ ταῦτα μὲν διὰ τὸσύντροφον οἶσθα, τὴν ἀποφράδα δὲ ὡς ἀγνῶταμόνην ἀτιμάζεις καὶ ἀποκλείεις τοῦ καταλόγουτῶν ὀνομάτων; τοιγαροῦν οὐ μεμπτὰς ἡμῖντίνεις τὰς δίκας, ἀλλὰ μέχρι καὶ τῆς γυναικωνίτιδος1 ἐξεσύθη Ν: ἐξελύθη ΓΕΑ.2 ἀνέφευγες Ν: ἐνέφευγες Γ(ΕΑ).περιβόητος εἶ. πρῴην γοῦν ἐπειδή τινα γάμονἐν Κυζίκῳ μνᾶσθαι ἐτόλμησας, εὖ μάλα ἐκπεπυσμένηπάντα ἡ βελτίστη ἐκείνη, γυνή, “Οὐκ ἂνπροσείμην,” ἔφη, “ἄνδρα καὶ αὐτὸν ἀνδρὸςδεόμενον.”29 Εἶτα ἐν τοιούτοις ὄντι σοι ὀνομάτων μέλει καὶγελᾷς καὶ τῶν ἄλλων καταπτύεις, εἰκότως· οὐγὰρ ἂν ἅπαντες ὅμοιά σοι λέγειν δυναίμεθα.τόθεν; τίς οὕτως ἐν λόγοις μεγαλότολμος, ὡςἐπὶ μὲν τοὺς τρεῖς μοιχοὺς ἀντὶ ξίφους τρίαιναναἰτεῖν; τὸν δὲ Θεόπομπον ἐπὶ τῷ Τρικαράνῳκρίνοντα φάναι τριγλώχινι λόγῳ καθῃρηκέναιαὐτὸν τὰς προὐχούσας πόλεις; καὶ πάλιν, ἐκτριαινῶσαιαὐτὸν τὴν Ἑλλάδα καὶ εἶναι Κέρβερονἐν τοῖς λόγοις; πρῴην γὰρ καὶ λύχνον ἅψαςἐζήτεις ἀδελφόν τινα, οἶμαι, ἀπολωλότα· καὶἄλλα μυρίας, ὧν οὐδὲ μεμνῆσθαι ἄξιον, ἢ μόνουἐκείνου, ὅπερ οἱ ἀκούσαντες ἀπεμνημόνευον.πλούσιός τις, οἶμαι, καὶ δύο πένητες ἦσαν ἐχθροί·εἶτα μεταξὺ περὶ τοῦ πλουσίου λέγων, “Ἀπέκτεινεν,”ἔφης, “θάτερον τῶν πενήτων.” γελασάντωνδέ, ὡς τὸ εἰκός, τῶν παρόντων, ἐπανορθούμενοςδὴ σὺ καὶ ἀνατιθέμενος τὸ διημαρτημένον,“Οὐ μὲν οὖν,” ἔφης, “ἀλλὰ ἅτερον αὐτῶνἀπέκτεινεν.” ἐῶ τὰ ἀρχαῖα, τὸ τριῶν μηνοῖν καὶτὸ ἀνηνεμία καὶ τὸ πέταμαι καὶ ἐκχύνειν καὶὅσα ἄλλα καλὰ τοῖς σοῖς λόγοις ἐπανθεῖ.1 The quaint conceit that with a trident all three mightbe despatched at a blow undoubtedly embellished a rhetorical“exercise” like Lucianʼs own Tyrannicide or Disowned.2 On the book entitled Tricaranus (“ricipitine,” or “Three-Headed”) see p. 96, n. 9.30 Ἅ μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς πενίας ἐλαυνόμενος ποιεῖς,Ἀδράστεια φίλη, οὐκ ἄν τινι ὀνειδίσαιμι. συγγνωστὰγοῦν εἴ τις λιμῷ πιεζόμενος παρακαταθήκαςπαῤ ἀνδρὸς πολίτου λαβὼν εἶτα ἐπιώρκησενἦ μὴν μὴ παρειληφέναι, ἢ εἴ τις ἀναισύντωςαἰτεῖ, μᾶλλον δὲ προσαιτεῖ καὶ λωποδυτεῖ καὶτελωνεῖ. οὐ δὴ λέγω ταῦτα· φθόνος γὰρ οὐδεὶςἐξ ἅπαντος ἀμύνεσθαι τὴν ἀπορίαν. ἐκεῖνο δὲοὐκέτι φορητόν, πέντητά σε ὄντα ἐς μόνας τὰςτοιαύτας ἡδονὰς ἐκχεῖν τὰ ἐκ τῆς ἀναισχυντίαςπεριγιγνόμενα. πλὴν ἕν  γέ τι καὶ ἐπαινέσαι μοιδώσεις, πάνυ ἀστείως ὑπὸ σοῦ πεπραγμένον,ὁπότε τοῦ Τισίου τὴν τέχνην οἶσθα ὡς τὸ δυσκόρακοςἔργον αὐτὸς ἐποίησας, ἐξαρπάσας τοῦ ἀνοήτουἐκείνου πρεσβύτου χρυσοῦς τριάκοντα, ὁ δὲ διὰτὸν Τισίαν ἀντὶ τοῦ βιβλίου πεντήκοντα καὶ ἑπτακοσίαςἐξέτισε κατασοφισθείς.31 Πολλὰ ἔτι ἔχων εἰπεῖν, τὰ μὲν ἄλλα ἑκὼνἀφίημί σοι, ἐκεῖνο δὲ μόνον προσλέγω, πρᾶττε μὲνταῦτα ὅπως σοι φίλον καὶ μὴ παύσαιο τὰ τοιαῦταἐς ἑαυτὸν παροινῶν, ἐκεῖνο δὲ μηκέτι, ἄπαγε·οὐ γὰρ ὅσιον ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐστίαν τοὺς ταῦταδιατιθέντας καλεῖν καὶ φιλοτησίας προπίνειν καὶὄψων τῶν αὐτῶν ἅπτεσθαι. ἀλλὰ μηδὲ ἐκεῖνοἔστω τὸ ἐπὶ τοῖς λόγοις, φιλήματα, καὶ ταῦταπρὸς τοὺς οὐ πρὸ πολλοῦ ἀποφράδα σοι ἐργασαμένουςτὸ στόμα. κἀπειδήπερ ἅπαξ φιλικῆς παραινέσεως1 ἕν Bekker: εἴ MSS.1 Apparently, Lucian's hero had sold to the old man as“Tisiasʼ Handbook” a work on rhetoric which he had himsefforged. Both Tisias and his master Corax, the founder ofἠρξάμην, κἀκεῖνα, εἰ δοκεῖ, ἄφελε,τὸ μύρῳ χρίεσθαι τὰς πολιὰς καὶ τὸ πιττοῦσθαιμόνα ἐκεῖνα. εἰ μὲν γὰρ νόσος τις ἐπείγει, ἅπαν τὸσῶμα θεραπευτέον, εἰ δὲ μηδὲν νοσεῖς τοιοῦτο,τί σοι βούλεται καθαρὰ καὶ λεῖα καὶ ὀλισθηρὰἐργάζεσθαι ἃ μηδὲ ὁρᾶσθαι θέμις; ἐκεῖνό σοιμόνον σοφόν, αἱ πολιαὶ καὶ τὸ μηκέτι μελαίνεσθαι,ὡς προκάλυμμα εἶεν τῆς βδελυρίας. φείδου δὴαὐτῶν πρὸς Διὸς κἀν τούτῳ, καὶ μάλιστα τοῦπώγωνος αὐτοῦ, μηδὲ μιάνῃς ἔτι μηδὲ ὑβρίσῃς·εἰ δὲ μή, ἐν νυκτί γε καὶ σὺν σκότῳ, τὸ δὲ μεθ᾿ἡμέραν, ἄπαγε, κομιδῇ ἄγριον καὶ θηριῶδες.32 Ὁρᾷς, ὡς ἄμεινον ἦν σοι ἀκίνητον τὴν Καμάρινονἐᾶν, μηδὲ καταγελᾶν τῆς ἀποφράδος, ἥσοι ἀποφράδα τὸν βίον ὅλον ἐργάσεται; ἢ ἔτιπροσδεῖ τινος; ὡς τό γε ἐμὸν οὔ ποτε ἐλλείψει.οὐδέπω γοῦν οἶσθα ὡς ὅλην τὴν ἅμαξαν ἐπεσπάσω,δέον, ὦ παιπάλημα καὶ κίναδος, ὑποπτήσσειν εἴτις ἀνὴρ δασὺς καὶ τοῦτο δὴ τὸ ἀρχαῖον, μελάμπυγοςδριμὺ μόνον εἰς σὲ ἀποβλέψειεν. ἴσωςἤδη καὶ ταῦτα γελάσῃ, τὸ παιπάλημα καὶ τὸ κίναδος,ὥσπερ τινὰ αἰνίγματα καὶ γρίφους ἀκούσας·ἄγνωστα γάρ σοι τῶν σῶν ἔργων τὰ ὀνόματα.1 κίναδος Guyet, here and below: κίναιδος MSS., except Γin the second instance.ὥστε ὥρα ἤδη καὶ ταῦτα συκοφαντεῖν, εἰ μὴ τριπλῇκαὶ τετραπλῇ σοι ἡ ἀποφρὰς ἐκτέτικεν. αἰτιῶδ᾿ οὖν σεαυτὸν ἐπὶ πᾶσιν· ὡς γὰρ ὁ καλὸς Εἰριπίδηςλέγειν εἴωθεν, ἀχαλίνων στομάτων καὶἀφροσύνης καὶ ἀνομίας τὸ τέλος δυστυχία γίγνεται.