ΚΑΙ ἐγένετο μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Σαοὐλ, καὶ Δαυεὶδ ἀνέστρεψεν Β.τύπτων τὸν Ἀμαλήκ· καὶ ἐκάθισεν Δαυεὶδ ἐν Σεκκαὶ ἐγενήθη τῆ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἦλθεν ἐκ τῆἐκ τοῦ λαοῦ Σαούλ, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ διερρωγότα καὶ γῆ ἐπὶ τῆςκεφαλῆς αὐτοῦ· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἰσελθεῖν αὐτὸν πρὸς Δαυεὶδκαὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ.καὶ εἶπενΔαυεὶδ Πόθεν σὺ παραγίνῃ ; καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἐκ τῆς παρεμβολῆς·Ἰσραὴλ ἐγὼ διασέσωμαι.καὶ εἶπεν αὐτῷ Δαυεὶδ τίς ὁ λόγοςοὗτος ; ἀπάγγειλόν μοι. καὶ εἶπεν ὅτι Ἔφυγεν ὁ λαὸς ἐκ τοῦ πολέμου,καὶ πεπτώκασι πολλοὶ ἐκ τοῦ λαοῦ καὶ ἀπέθανον. καὶ ἀπέθανεν καὶΣαοὐλ, κοὶ Ἰωναθὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀπέθανεν.καὶ εἶπεν Δαυεὶδτῷ παιδαρίῳ τῷ ἀπαγγέλλοντι αὐτῷ Πῶς οἶδας ὅτι τέθνηκεν Σαοὐλκαὶ Ἰωναθὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ;καὶ εἶπεν τὸ παιδάριον τὸαὐτῷ Περιπτώματι περιέπεσαν ἐν τῷ ὄρει τῷ Γελβοῦε, κοὶ ἰδοὺ Σαοὺλἐπεστήρικτο ἐπὶ τὸ δόρυ αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ τὰ ἅρματα καὶ οἱ ἱππάρχαισυνῆψαν αὐτῷ.καὶ ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ, καὶκαὶ ἐκάλεσέν με, καὶ εἶπα Ἴδου ἐγώ.καὶ εἰπέν μοι τίς εἰ σύκαὶ εἶπα Ἀμαληκείτης κε ἴτης ἐγώ εἰμι.καὶ εἶπεν πρὸς μέ Στῆθι δὴμου καὶ θανάτωσόν με, ὄτι κατέσχεν με σκότος δεινόν, ὅτι πᾶσαἡ ψυχή μου ἐν ἐμοί.καὶ ἐπέστην ἐπ’ αὐτὸν καὶ ἐθανάτωσαὅτι ᾔδειν ὅτι οὐ ζήσεται μετὰ τὸ πεσεῖν αὐτόν· καὶ ἔλαβον τὸ βασίλειονI 1 Δαυειδ Ι° (plene) ΒΑ | ΑικςλΥ Α 2 τῆ ἥμερα] pr ἐν Α | om ἦλθενΑ | διερρηγοτα Α επι την γην ] pr ἔπι πρόσωπον Α 3 παραγίνῃ B b πάρα.γεινη B*)] παραγίνου Α | διασέσῳσμαι BafaA 4 ἀυτῶ bis scr Α | ἄναγ’.γειλου Α | om ὅτι εφυγεν...πολεμου καὶ Α | πολλοι πεπτώκασιν Α | om καὶἀπέθανον Α | om καὶ 5° Α 5 om τὼ παιδαρίῳ Α 6 Γεβουε Αἵππαρχοι Α | ἀυτῶ 2°] + και ἔπεσεν Α 7 ἔιδεν] ἴδεν με Α 8 omΑ | εἶπα] + πρὸς αὐτὸν Α 9 θανατωσεις Α 10 ἐθανάτωσα] seq ras1 lit (ι ut vid) in Α | ηδειν εἴδην Β* ἠδ’. Ba) οτι] ημ δεινονη (sic) AB τὸ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ τὸν χλίδωνα τὸν ἐπὶ τοῦαὐτοῦ, καὶ ἐνήνοχα αὐτὰ τῷ κυρίῳ μου ὧδε.καὶ ἐκράτησεν Δαυεὶδτῶν ἱματίων αὐτοῦ καὶ διέρρηξεν αὐτά, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱμετ’ αὐτοῦ διέρρηξαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν.καὶ ἐκόψαντο καὶ ἐνήστευσανκαὶ ἔκλαυσαν ἕως δείλης ἐπὶ Σαοὺλ καὶ ἐπὶ Ἰωναθὰν τὸν υἱὸν αὐτοῦκαὶ ἐπὶ τὸν λαὸν Ἰούδα καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραήλ, ὅτι ἐπλήγησανἐν ῥομφαίᾳ.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ τῷ παιδαρίῳ τῷ ἀπαγγέλλοντι αὐτῷΠόθεν εἶ σύ ; καὶ εἶπεν Υἱὸς ἀνδρὸς παροίκου Ἀμαληκείτου ἐγώ εἰμι.καὶ εἶπεν αὐτῷ Δαυείδ Ἠὼς οὐκ ἐφοβήθης ἐπενεγκεῖν χεῖρά σουι τὸν χριστὸν Κυρίου ;καὶ ἐκάλεσεν Δαυεὶδ ἱν τῶν παῖδαρίωναὐτοῦ καὶ εἶπεν Προσελθὼν ἀπάντησον αὐτῶ· καὶ ἐπάταξεναὐτόν, καὶ ἀπέθανεν.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς αὐτόν Τὸ αἷμά σουἐπὶ τὴν κεφαλήν σου, ὅτι τὸ στόμα σου ἀπεκρίθη κατὰ σοῦ λέγωνὅτι ἐθανάτωσα ἐθανάτωσα τὸν χριστὸν κυρίου.Καὶ ἐθρήνησενΔαυεὶδ τὸν θρῆνον τοῦτον ἐπὶ Σαοὺλ καὶ ἐπὶ Ἰωναθὰν τὸν υἱὸν αὐτοῦ,καὶ εἶπεν τοῦ διδάξαι τοὺς υἱοὺς Ἰούδα· ἰδοὺ γέγραπται ἐπὶ βιβλίουτοῦ εὐθοῦς.Στήλωσον, Ἰσραήλ, ὑπὲρ τῶντιθνηκότων ἐπὶ τὰ ὕψβ σουτραυματιῶν·πῶς ἔπεσαν δυνατοί.μὴ ἀναγγείλητε ἐν Γέθ,καὶ μὴ εὐαλλελίσησθε ἐν ταῖς ἐξόδοις Ἀσκάλωνος·μή ποτε εὐφρανθῶσιν θυγατέρες ἀλλοφύλων,μή ποτε ἀγαλλιάσωνται θυγατέρες τῶν ἀπεριτμήτων.ὄρη τὰ ἐν Γελβοῦε,μὴ καταβῇ δρόσος καὶ μὴ ὑετὸς ἐφ’ ὑμᾶς καὶ ἀγροὶμὴ καταβῇ δρόσος καὶ μὴ ὑετὸς ἐφ᾿ ὑμᾶς καὶ ἀγροὶἀπαρχῶν·θυρεὸς Σαοὺλ οὐκ ἐχρίσθη ἐν ἐλαίῳ.Α 10 ὧδε] πρὸς με Α 11 τῶν ἱματίων] τὰ ἱμάτια Α | omτὰ ἱμάτια ἀυτῶν Α 12 ἔκλαυσαν καὶ ἐνήστευσαν Α 14 διαφθειραι’τον χριστὸν] ραι ’τον χρι m mg et sup ras Aa διαφθ. χρηστὸνA*vid) 15 om αὐτὸν Α 16 πρὸς αὐτὸν Δᾷδ’ Α | κνݲ A*vid #x772;17 τοῦτο B* τοῦτον Ba) 18 Ιουδα] Ιηλ τόξον Α 19 ὕπερ τῶν τεθν.ἔπι τὰ υψη] ἔπι τὰ ὕφη σου πέρι τεθν. Α | om τραυματίων Α 20 μὴαναγγειλητε] ἀναγγείλατε Α 21 καταβῇ καταβοι B) δρόσος] καταβήτωδρ. Α βητω δρο sup ras Aa?) | καὶ μὴ] μηδὲ Α | ὑετὸς] + πέσοι Α | θυρεοςθυρεος] θύραι θανάτων θυραῖος (sic) Α | ἐχρίσθη Bb εχρεισθη B*)]Α | ἐλαίω] λᾶι sup ras Aaἀφ᾿ αἵματος τραυματιῶν, ἀπὸ στέατος δυνατῶν, Βτόξον Ἰωναθὰν οὐκ ἀπεστράφη κενὸν εἰς τὰ ὀπίσω,καὶ ῥομφαία Σαοὺλ οὐκ ἀνέκαμψεν κενή.Σαοὺλ καὶ Ἰωναθάν, οἱ ἠγαπημένοι κοὶ ὡραῖοι, οὐ διακεχωρισμενοι·ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν, καὶ ἐν τῶ θανάτωοὕτων οὐὑπὲρ ἀετοὺς κοῦφοι,καὶ ὑπὲρ λέοντας ἐκραταιώθησαν.θυγατέρες Ἰσραήλ, ἐπὶ Σαοὺλ κλαύσατε·κλαύσατε τὸν ἐνδιδύσκοντα ὑμᾶς κόκκινα μετὰ κόσμουὑμῶν,τὸν ἀναφέροντα κόσμον χρυσοῦν ἐπὶ τὰ ἐνδύματαπῶς ἔπεσαν δυνατοὶ ἐν μέσῳ τοῦ πολέμου·Ιωναθάν, ἐπὶ τὰ ὕψη σουἀλγῶ ἐπὶ σοί, ἀδελφέ μου Ἰωναθάν·ἐθαυμαστώθη ἡ ἀγάπησίς σου ἐμοὶὑπὲρ ἀγάπησιν γυναικῶν.πῶς ἔπεσαν δυνατοί,καὶ ἀπώλοντο σκεύη πολεμικά.Καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἐπηρώτησεν Δαυεὶδ ἐν Κυρίῳ λέγωνΕἰ ἀναβῶ εἰς μίαν τῶν πόλεων Ἰούδα ; καὶ εἶπεν κύριος πρὸς αὐτόνΑνάβηθι. καὶ εἶπεν Δαυείδ ἰδ’ Ποῦ ἀναβῶ ; καὶ εἶπεν Εἰς Χεβρών.καὶ ἀνέβη ἔκει Δαυεὶδ εἰς Χεβρὼν καὶ ἀμφότεραι αἱ γυναῖκες αὐτοῦ,Ἀχινόομ ἡ Ἰσραηλεῖτις καὶ Ἀβειγαία ἡ γυνὴ Ναβὰλ τοῦ Καρμηλίου,καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ αὐτοῦ ἕκαστος καὶ ὁ οἶκος αὐτοῦ, καὶ κατῴκουνἐν ταῖς πόλεσιν Χεβρών.καὶ ἔρχονται ἄνδρες τῆς Ἰουδαίας καὶχρίουσιν τὸν Δαυεὶδ ἐκεῖ τοῦ βασιλεύειν ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα.Καὶ ἀπήγγειλαν τῷ Δαυεὶδ λέγοντες ὅτι οἱ ἄνδρες ἰαβεὶς τῆςΓαλαασείτιδος ἔθαψαν τὸν Σαούλ.καὶ ἀπέστειλεν Δαυεὶδ ἀγγέλους22 ἄπο sup ras A a? καὶ A*vid) | τόξον] ο 2° sup ras Aa τόξων Λῆ | Αανεκαψεν Α 24 om κλαύσατε 2° Α | ’τον ενδιδυσκ.] ’τον ε sup ras Aa? (om’τον Λῆ | χρυσουν] χρύσιον Α 25 ἐν μέσω του πολέμου] ἐν μέσω πολέμου Α(sed ’as μέσω ’πὸ A?vid) | τραυματίας Α 26 ἀγάπησιν] ἀγάπην Α 11 2 omεἰς Χεβρων Α | Ιζραηλειτις Α | Αβιγαια Α | Καρημλειτου Α 3 ἄνδρες]+ αυτου Α | ἕκαστος] pr οὑς ἀνήγαγεν Δᾷδ’ Α | κατοικοῦν Α 4 ἔκει ’τονΔαδ ἐπ’ ’τον οἶκον Ιουδα του βασιλευειν ἐπ’ ἀστοὺς Α | λέγοντες] seq ras 3 littin Α | Ειαβεις τῆς Γαλαασιτ. Α (item 5) | ἔθαψαν] pr ras 2 litt Α(B)(Α) πρὸς τοὺς ἡγουμένους ἰαβεὶς τῆς Γαλααδείτιδος, ¶ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς¶ B Εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ κυρίῳ, ὅτι πεποιήκατε Τὸ ἕλεος τοῦ θεοῦτὸν κύριον ὑμῶν Σαούλ, καὶ ἐθάψατε αὐτόν.καὶ νῦν ποιήσαιΚύριος μεθ’ ὑμῶν ἕλεος καὶ ἀλήθειαν, καί γε ἐγὼ ποιήσω μεθ’ ὑμῶντὸ ἀγαθὸν τοῦτο, ὅτι ἐποιήσατε τὸ ῥῆμα τοῦτο.καὶ νῦν κραταιουαἱχεῖρες ὑμῶν καὶ γίνεθσε εἰς υἱοὺς δυνατούς, ὅτι τέθνηκεν ὁὑμῶν Σαούλ, καἰ γε ἐμὲ κέχρικεν ὁ οἶκος Ἰούδα ἐφ’ ἑαυτὸνεἰς βασιλέα.Καὶ Ἀβεννὴρ υἱός Νὴρ ἀρχιστράτηγος τοῦ Σαοὺλἔλαβεν τὸν Ἰεβόσθε υἱὸν Σαοὺλ καὶ ἀνεβίβασεν αὐτὸν ἐκ τῆςπαρεμβολῆς εἰς Μανάεμ,καὶ ἐβασίλευσεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν Γαλααδεῖτινκαὶ ἐπὶ τὸν Θασειρεὶ καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν Ἐφράιμ καὶ ἐπὶτὸν Βενιαμεὶν καὶ ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ.τεσσεράκοντα ἐτῶν Ἰεβόσθε¶ B υἱὸς Σαοὺλ ὅτε ἐβασίλευσεν ¶ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, καὶ δύο ἣ ἐβασίλευσεν,πλὴν τοῦ οἴκου Ἰούδα οἳ ἦσαν ὀπίσω Δαυείδ.καὶ ἐγένοντο αἱἡμέραι ἃς Δαυεὶδ ἐβασίλευσεν ἐν Χεβρὼν ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα ἑπτὰἔτη καὶ ἓξ μῆνας.Καὶ ἐξῆλθεν Ἀβενὴρ υἱὺς Νὴρ καὶ οἱ παῖδεςἸεβόσθαι υἱοῦ Σαοὺλ ἐκ Μανάειμ εἰς Γαβαώ·καὶ Ἰωὰβ υἱὸς Σαρουιὰκαὶ οἱ παῖδες Δαυεὶδ ἐξῆλθον ἐκ Χεβρὼν καὶ συναντῶσιν αὐτοῖς ἐπὶ τὴν§ Β κρήνην τὴν Γαβαὼν ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ ἐκάθισαν οὗτοι ἐπὶ § τὴν κρήνηντὴν Γαβαὼν ἐντεῦθεν καὶ οὗτοι ἐπὶ τὴν κρήνην ἐντεῦθεν.καὶπρὸς Ἰωὰβ Ἀναστήτωσαν δὴ τὰ παιδάρια καὶ παιξάἡμῶν·καὶ Εἶπεν Ἰωάβ Ἀναστήτωσαν.καὶ ἀνέστησανκαὶ παρῆλθον ἐν ἀριθμῷ τῶν παίδων Βενιαμεὶν δώδεκα τῶν Ἰεβόσθευἱοῦ Σαοὺλ καὶ δώδεκα ἐκ τῶν παίδων Δαυείδ.καὶ ἐκράτησανἕκαστος τῇ χειρὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶ μάχαιρα αὐτοῦεἰς πλευρὰν τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶ πίπτουσιν κατὰ τὸ αὐτό· καὶἐκλήθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Μερὶς τῶν ἐπιβούλων, ἥ ἐστινἐν Γαβαών.καὶ ἐγένετο ὁ πόλεμος σκληρὸς ὥστε λίαν ἐν τῆἡμέρᾳ ἐκείνῃ· καὶ ἔπταισεν Ἀβεννὴρ καὶ ἄνδρες Ἰσραὴλ ἐνώπιονΑ 5 Γαλααδει||... B quae seq (5 — 7) abscissa sunt in B 7 χεῖρες...οτι] χε...| νεσ...| τοὺς οτι...| B | ἐφ’ ἑαυτὸν εἰς βασιλεα] εἰς βᾶσ’.ἑαυτοὺς Α 8 Ιεβοσθαι Α | om εἰς Μαναεμ Α 9 ΓΑαδιτινΑ | ἔπι ’τον Ι°] ι τὸ sup ras Au | Θασειρει] Θασουπ Α | Ισραηλ °] Ιηλ Απάντα Ισραηλ] Ιηλ ἀπάντα Α 10 τεσσαρακ. Bab | Εοεβπσιαο Α | ὅτε]ὅτι Α* οται Aa?) | ἐβασίλευσεν... B (quae seq deficiunt in B nisi paucaelitt ad dextr ahscissi folii) | του οἴκου] τοὺς οἴκους Α* vid (ras ς utrumque Λῆ13 εξηλθοσαν Α | κρήνην Ι°] κρ sup ras A a? Ι Γαβαων °] pr ἐν Α | οὔτοιαὐτοὶ Α | τὴν κρήνην (2°) Bvid (.......ην)] om τὴν Α | τὴν Γαβαωμ 2°]om Α 14 Αβενηρ Α | πεξατωσαν (seq ras 2 litt bis scr ἐν in Λῆ Α15 Ειεβοσθαι Α j ἐκ sup ras A1 16 πλευρὰν] πλάγιον Α 17 λείαν BAπαίδων Δαυείδ.καὶ Bἐγένοντο ἐκεῖ τρεῖς υἱοὶ Σαρουιά, Ἰωὰβ καὶἈβεσσὰ καὶ Ἀσαήλ· καὶ Ἀσαὴλ κοῦφος τοῖς ποσὶν αὐτοῦ ὡσεὶ μίαδορκὰς ἐν ἀγρῷ.καὶ κατεδίωξεν Ἀσαὴλ ὀπίσω Ἀβεννήρ,οὐκ ἐξέκλινεν τοῦ πορεύεσθαι εἰς δεξιὰ οὐδὲ εἰς ἀριστερὰ κατόπισθενἈβεννήρ.καὶ ἐπέβλεψεν Ἀβεννὴρ εἰς τὰ ὀπίσω αὐτοῦ καὶ εἶπενΕἰ σὺ εἶ αὐτος Ἀσαήλ; καὶ εἶπεν Ἐγὼ εἰμι.καὶ εἶπενἦρ Ἔκκλινον σὺ εἰς τὰ δεξιὰ ἡ εἰς τὰ ἀριστερά, κοὶ κατάσχεἱν τῶν παιδαρίων καὶ λάβε σεαυτῷ τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ·καὶ οὐκ ἠθέλησεν Ἀσαὴλ ἐκκλίναι ἐκ τῶν ὄπισθεν αὐτοῦ.καὶπατάξω σε εἰς τὴν γῆν· καὶ πὼς ῥὼ τὸ πρόσωπόν μου πρὸςκαὶ ποῦ ἐστιν ταῦτα ; ἐπίστρεφε πρὸς Ἰωὰβ τὸν ἀδελφόνκαὶ οὐκ ἐβούλετο τοῦ ἀποστῆναι. καὶ τύπτει αὐτὸν Ἀβεννὴρ ἐν τῷτοῦ δόρατος ἐπὶ τὴν ψόαν, καὶ διεξῆλθεν τὸ δόρυ ἐκ τῶναὐτοῦ, καὶ πίπτει ἐκεῖ καὶ ἀποθνήσκει ὑποκάτω αὐτοῦ· καὶἐγένετο πᾶς ὁ ἐρχόμενος ἕως τοῦ τόπου οὗ ἔπεσεν ἐκεῖ Ἀσαὴλ καὶἀπέθανεν, καὶ ὑφίστατο.καὶ κατεδίωξεν Ἰωὰβ καὶ ἈβεσσὰΑβεννήρ, καὶ ὁ ἥλιος ἔδυνεν· καὶ αὐτοὶ εἰσῆλθον ἕως τοῦ βουνοῦἈμμάν, ὅ ἐστιν ἐπὶ προσώπου Γαῖ, ὁδὸν ἔρημον Γαβαών.καὶσυναθροίζονται υἱοὶ Βενιαμεὶν οἱ ὀπίσω Ἀβεννήρ, καὶ ἐγενήθησανεἰς συνάντησιν μίαν καὶ ἔστησαν ἐπὶ κεφαλὴν βουνοῦ ἑνός.καὶἐκάλεσεν Ἀβεννὴρ Ἰωὰβ καὶ εἶπεν Μὴ εἰς νῖκος καταφάγεται ἡῥομφαία ; ἢ οὐκ οἶδας ὅτι πικρὰ ἔσται εἰς τὰ ἔσχατα ; καὶ ἕως πότε οὐμὴ εἴπῃς τῷ λαῷ ἀναστρέφειν ἀπὸ ὄπισθεν τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ;καὶ εἶπεν Ἰωάβ νῇ Κύριος, ὅτι εἰ μὴ ἐλάλησας, διότι τότε ἐκἀνέβη ὁ λαὸς ἕκαστος κατόπισθεν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.καὶ ἐσάλπισενἸωὰβ τῇ σάλπιγγι, καὶ ἀπέστησαν πᾶς ὁ λαὸς καὶ οὐ κατεδίωξανὀπίσω τοῦ Ἰσραήλ, καὶ οὐ προσέθεντο ἔτι τοῦ πολεμεῖν.καὶκαὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς δυσμὰς ὅλην τὴν νύκτακαὶ διέβαιναν τὸν Ιορδάνην καὶ ἐπορεύθησαν ὅλην τὴνπαρατείνουσαν, καὶ ἔρχονται εἰς τὴν παρεμβολήν.καὶ Ἰωὰβ17 παιδων] pr τῶν Α 18 Σαρουιας Α | Αβεσσα] Αβισαι Α | om καὶ Ασαηλ ΑΙ° Α | ὤσει] ὡς η Α 19 δεξιὰ] pr τὰ Α | ἀριστερὰ] pr τὰ Α 20 om εἰ 2°ειπεν 2°] + ἀυτῶ Α 21 τὰ δεξιὰ] om τὰ Α | sup ras A a? | κατάσχε] αsup ras Β? | σαυτῶ] σεαυτῷ Α | Ασαηλ εκκλεινεν (sic) ἐκ τ sup ras23 ἐπίστρεφε] σποστρ. Α | ψοιαν Α | διεξῆλθεν] ἐξῆλθεν Α | υφειστατο24 Αβεσσα] Αβισαι Α | Αμμα Α Ο συν αντησιν B*a συ ναντησιν Bb26 η ρομφ.] om η Α | οιδες Α | ἀναστρέφειν] επιστρ. Α 27 πρωίθεν](sic) Α 29 νυκταν Α | διέβαινον Α | τὴν παρεμβ.] om τὴν ΑB ἀνέστρεψεν ὄπισθεν ἀπὸ τοῦ Ἀβεννὴρ καὶ συνήθροισεν πάντα τὸνλαόν, καὶ ἐπεσκέπησαν τῶν παίδων Δαυεὶδ ἐννέα καὶ δέκα ἄνδρες.καὶ  καὶ οἱ παῖδες Δαυεὶδ ἐπάταξαν τῶν υἱῶν Βενιαμεὶντῶν ἀνδρῶν Ἀβεννὴρ τριακοσίους ἑξήκοντα ἄνδρας παρ’ αὐτοῦ.καὶ αἴρουσιν τὸν Ασαὴλ κ·αὶ θάπτουσιν αὐτὸν ἐν τῷ τάφῳ τοῦπατρὸς αὐτοῦ ἐν Βαιθλέεμ· καὶ ἐπορεύθη Ἰωὰβ καὶ οἱ ἄνδρες οἱμετ’ αὐτοῦ ὅλην τὴν νύκτα, καὶ διέφαυσεν αὐτοῖς ἐν Χεβρών.Καὶ ἐγένετο ὁ πόλεμος ἐπὶ πολὺ ἀνὰ μέσον τοῦ οἴκου Σαοὺλ καὶ  IIIIIIἀνὰ μέσον τοῦ οἴκου Δαυείδ· καὶ ὁ οἶκος Δαυεὶδ ἐπορεύετο καὶ ἐκραταιοῦτο,καὶ ὁ οἶκος Σαοὺλ ἐπορεύετο καὶ ἠσθένει.Καὶ ἐτέχθησαντῷ Δαυεὶδ υἱοὶ ἐν Χεβρών, καὶ ἦν ὁ πρωτότοκος αὐτοῦ Ἀμνὼντῆς Ἀχεινόομ τῆς Ἰσραηλίτισος,καὶ ὁ δεύτερος αὐτοῦ Δαλουιὰ τῆςἈβειγαίας τῆς Καρμηλίας, καὶ ὁ τρίτος Ἀβεσσαλὼμ υἱὸς Μααχὰ θυγατρὸςΘομμεὶ βασιλέως Γεσείρ,καὶ ὁ τέταρτος Ὀρνεὶλ υὑὸς Φεγγείθ,καὶ ὁ πέμπτος Σαβατειὰ τῆς Ἀβειτάλ,καὶ ὁ ἕκτος Ἰεθεραάμ τῆς Αἰγὰλγυναικὸς Δαυείδ· οὗτοι ἐτέχθησαν τῷ Δαυεὶδ ἐν Χεβρών.Καὶἐγένετο ἐν τῷ εἶναι τὸν πόλεμον ἀνὰ μέσον τοῦ οἴκου Σαοὺλ καὶἀνὰ μέσον τοῦ οἴκου Δαυείδ, καὶ Ἀβεννὴρ ἦν κρατῶν τοῦ οἴκουΣαούλ.καὶ τῷ Σαοὺλ παλλακὴ Ῥεσφὰ θυγάτηρ Ἰάλ· καὶ εἶπενΜεμφιβόσθε υἱὸς Σαοὺλ πρὸς Ἀβεννήρ Τί ὅτι εἰσῆλθες πρὸς τὴνπαλλακὴν τοῦ πατρός μου;καὶ ἐθυμώθη σφόδρα Ἀβεννὴρ περὶ τοῦλόγου Μεμφιβόσθε καὶ εἶπεν Ἀβεννὴρ πρὸς αὐτόν Μὴ κεφαλὴ κυνὸςἐγώ εἰμι ; ἐποίησα ἕλεος σήμερον μετὰ τοῦ οἴκου Σαοὺλ τοῦ πατρόςσου κοὶ περὶ ἀδελφῶν καὶ γνωρίμων, καὶ οὐκ ηὐτομόλησα εἰς τὸνοἶκον Δαυείδ · καὶ ἐπιζητεῖς ἐπ’ ἐμὲ ὑπὲρ ἀδικίας γυναικὸς σήμερον ;τάδε ποιήσαι ὁ θεὸς τῷ Ἀβεννὴρ καὶ τάδε προσθείη αὐτῷ, ὅτι καθὼςὤμοσεν Κύριος τῷ Δαυείδ, ὅτι οὕτως ποιήσω αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ·ερπιελεῖν τὴν βασιλείαν ἀπὸ τοῦ οἴκου Σαοὐλ, καὶ τοῦ ἀναστῆσαι τὸνθρόνον Δαυεὶδ ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν ἀπὸ Δὰν ἕως Βηβσάβεε.καὶ οὐκ ἠδυνάσθη ἔτι Μεμφιβόσθε ἀποκριθῆναι τῷ ἈβεννὴρA 30 ἀνέστρεφεν] ανεστρεψεν] Α | ὄπισθεν ἄπο] ἄπο ὀπίσω Α | συνήθροισαν Αἐπεσκόπησαν B 32 ἐροῦσιν Α | om ἐν 2° Α | Βηθλεεμ Α | ὅληνκαὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ αὐτοῦ Α 111 2 Αχινααμ Α | Ιζραηλιτιδος Α 3 ΑβιγαιαΑ | Μααχαθ Α | Θολμει Α | Γεσσιρ Α 4 τεταρταῖος Α | Ορνειλ Bedit]Α | Φενγιθ Α | Σαφαθια Α | Αβιταλ Α 5 Ειεθρααμ Α | Αἰγὰς Α 6 τουἀκοῦ Ι°, 2°] om του Α —7 Αβεννηρ...παλλακη sup ras A1?a?(vel forte Iaa) B*] Ιοδ vel forte Ιολ B? Ιολ Α | Μεμφιβοσθε] Ιεβοσθε A1?a?8 καὶ ἐθυμώθη σφοδρα | Αβεννηρ περι | του λόγου Ιε βοσθε Α? (mg) | σήμερονἐποίησα ἔλαιος Α | γνωρίμων] pr πέρι (superscr) Bah 9 om ἐν τῆταύτῃ Α 10 ἕως] pr καὶ Α 11 ἐδυνάσθη Α | Μεμφιβοσθαι Αῥῆμα ἀπὸ τοῦ φοβεῖσθαι αὐτόν.Καὶ ἀπέστειλεν Ἀβεννὴρ Bἀγγέλους πρὸς Δαυεὶδ εἰς θαιλὰμ οὗ ἦν παραχρῆμα λέγωνδιαθήκην σου μετ’ ἐμοῦ, καὶ ἰδοὺ ἡ χείρ μου μετὰ σοπρὸς σὲ πάντα τὸν οἶκον Ἰσραήλ.καὶ εἶπεν Δαυείδ Ἐγὼδιαθήσομαι πρὸς σὲ διαθήκην, πλὴν λόγον ἕνα ἐγὼ αἰτοῦμαι παρὰ σοῦλέγων οὐκ ὄψει τὸ πρόσωπον μου ἐὰν μὴ ἀγάγῃς τὴνθυγατέρα Σαοὐλ, παραγινομένου ἰδεῖν τὸ πρόσωπον μου.καὶΔαυεὶδ πρὸς Μεμφιβόσθε υἱὸν Σαοὺλ ἀγγέλους λέγωμοι τὴν γυναῖκά μου τὴν μελχόλ, ἢν ἔλαβον ἐν ἑκατὸνἀλλοφύλων ἀλλοφύλων,καὶ ἀπέστειλεν Μεμφιβόσθε καὶαὐτὴν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, παρὰ Φαλτιὴλ υἱοῦ Σέλλης.καὶἐπορεύετο ὁ ἀνὴρ αὐτῆς μετ’ αὐτῆς κλαίων ὀπίσω αὐτῆς ἕως Βαρακεὶκαὶ εἰπεν πρὸς αὐτὸν Ἀβεννήρ Πορεύου, ἀνάστρεφε· καὶ ἀνέστρεψεν.στρεψεν.Καὶ εἶπεν Ἀβεννὴρ πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους Ἰσραὴλλέγων Ἐχθὲς καὶ τρίτην ἐζητεῖτε τὸν Δαυεὶδ βασιλεύειν ἐφ’ ὑμῶν.καὶ νῦν ποιήσατε, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν περὶ Δαυεὶδ λέγων Ἐντοῦ δούλου μου Δαυεὶδ σώσω τὸν Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς ἀλλοφύλων καὶ ἐκχειρὸς πόντων τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν.καὶ ἐλάλησεν Ἀβεννὴρτοῖς ὠσὶν Βενιαμείν, καὶ ἐπορεύθη Ἀβεννὴρ τοῦ λαλῆσαι εἰς τὰ ὦτατοῦ Δαυεὶδ εἰς Χεβρὼν πάντα ὅσα ἤρεσεν ἐν ὀφθαλμοῖς Ικαὶ ἐν ὀφθαλμοῖς παντὸς οἴκου Βενιαμείν.καὶ ἦλθενπρὸς Δαυεὶδ εἰς Χεβρὼν καὶ μετ’ αὐτοῦ εἴκοσι ἄνδρες· καὶΔαυεὶδ τῷ Ἀβεννὴρ καὶ τοῖς ἀνδράσιν τοῖς μετ’ αὐτοῦ πότον.καὶ εἶπενἈβεννὴρ πρὸς Δαυείδ Ἀναστήσομαι δὴ καὶ πορεύσομαι, καὶ συναθροίσωπρὸς κύριόν μου τὸν βασιλέα πάντα Ἰσραήλ, καὶ διαθήσομαιμετ’ αὐτοῦ διαθήκην, καὶ βασιλεύσεις ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχήσου. καὶ ἀπέστειλεν Δαυεὶδ τὸν Ἀβεννήρ, καὶ ἐπορεύθησαν ἐν εἰρήνῃ.καὶ ἰδοὺ οἱ παῖδες Δαυεὶδ καὶ Ἰωὰβ παρεγίνοντο ἐκ τῆς ἐξοδίας,σκῦλα πολλὰ ἔφεραν μετ’ αὐτῶν· καὶ Αβεννὴρ οὐκ ἦν μετὰ Δαυεὶδεἰς Χεβρών, ὅτι ἀπεστάλκει αὐτὸν καὶ ἀπεληλύθει ἐν εἰρήνῃ.καὶ12 θαιλαμουην Bb θηλαμου γῆν Α | σου Ι°] σὺ Α | μετ’ ἐσοῦ (sic) B*μέτα σου Bc) | ἐπίστρεψαι] pr του Α | πρὸς 2°] ἔπι Α 13 ἔνα] postseq ras I lit ι ut vid) in Α | ὄψη Α | παραγινομένου παράγειν. B πάρα supras A1)] + σου Α 14 ἐξαπέστειλεν] ἀπέστειλεν Α | αγγ. πρὸς Μεμφιβοσθαιυἱὸν Σ. Α | ἢν ελαβον...αλλοφυλων sup ras Α1 | ἔλαβον] + ἐμαυτῶ A1 |ἀλλόφυλον Bedit 15 Μεμφιβοσθαι Α I Σελλης] Λαεις A 16 εποπευετοε sup ras 3 litt A1)] + σὺν ἀυτὴ Α | Βαρακει] Βαουρειμ Α 18 Δαδτου δούλου μου Α 19 ἐν τοῖς ωσιν] pr καὶ γε Α | του Δ.] om του Α21 κύριον] pr ’τον (superscr) Aa? | πάντα] pr ’τον Α 22 παρεγίνοντογεινοντο B*)] παρεγένοντο Bb? | ἔφερον Α | εἰς] ἐν ΑB Ἰωὰβ καὶ πᾶσα ἡ στρατεία αὐτοῦ ἤχθησαν, καὶ ἀπηγγέλη τῷ Ἰωὰβ λέγοντεςἭκει Ἀβεννὴρ υἱὸς Νὴρ πρὸς Δαυείδ, καὶ ἀπέσταλκεν αὐτὸνκαὶ ἀπῆλθεν ἐν εἰρήνῃ.καὶ εἰσῆλθεν Ἰωὰβ πρὸς τὸν βασιλέα καὶεἶπεν Τί τοῦτο ἐποίησας; ἰδοὺ ἦλθεν Ἀβεννὴρ πρὸς σέ, καὶ ἵνατί ἐξαπέσταλκας αὐτὸν καὶ ἀπελήλυθεν ἐν εἰρήνῃ ;ἢ οὐκ οἶδας τὴνκακίαν Ἀβεννὴρ υἱοῦ Νήρ, ὅτι ἀπατῆσαί σε παρεγένετο καὶ γνῶναιτὴν ἔξοδόν σου καὶ τὴν εἴσοδόν σου καὶ γνῶναι ἅπαντα ὅσα σὺποιεῖς;καὶ ἀνέστρεψεν Ἰωὰβ ἀπὸ τοῦ Δαυεὶδ καὶ ἀπέστειλενς ὀπίσω Ἀβεννήρ, καὶ ἐπιστρέφουσιν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ φρέατοςτοῦ Σεειράμ· καὶ Δαυεὶδ οὐκ ᾔδει.καὶ ἐπέστρεψεν τὸν Ἀβεννὴρεἰς Χεβρών, καὶ ἐξέκλινεν αὐτὸν Ἰωὰβ ἐκ πλαγίων τῆς πύλης λαλῆσαιπρὸς αὐτόν, ἐνεδρεύων· καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ἐκεῖ εἰς τὴν ψόαν, καὶἀπέθανεν ἐν τῷ αἴματι Ἀσαὴλ τοῦ ἀδελφοῦ Ἰωάβ.καὶ ἤκουσενΔαυεὶδ μετὰ ταῦτα καὶ εἶπεν Ἀθῷός εἰμι ἐγὼ καὶ ἡ βασιλεία μου ἀπὸκυρίου καὶ ἕως αἰῶνος ἀπὸ τῶν αἱμάτων Ἀβεννὴρ υἱοῦ Νήρ.καταντησάτωσανἐπὶ κεφαλὴν Ἰωὰβ καὶ ἐπὶ πάντα τὸν οἶκον τοῦ πατρὸςαὐτοῦ, καὶ μὴ ἐκλίποι ἐκ τοῦ οἴκου Ἰωὰβ γονορρυὴς καὶ λεπρὸςκαὶ κρατῶν σκυτάλης καὶ πίπτων ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐλάσσου μένοςἄρτοις.Ἰωὰβ δὲ καὶ Ἀβεσσὰ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ διεπαρετηροῦντοτὸν Ἀβεννὴρ ἀνθ’ ὧν ἐθανάτωσεν τὸν Ἀσαὴλ τὸν ἀδελφὸν αὐτῶνἐν Γαβαὼν ἐν τῷ πολέμῳ.Καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Ἰωὰβ καὶπρὸς πάντα τὸν λαὸν τὸν μετ’ αὐτοῦ Διαρρήξατε τὰ ἱμάτια ὑμῶνκαὶ περιζώσασθε σάκκους καὶ κόπτεσθε ἐνώπιον Ἀβεννήρ· καὶ ὁβασιλεὺς Δαυεὶδ ἐπορεύετο ὀπίσω τῆς κλίνης.καὶ θάπτουσιν τὸνἈβεννὴρ εἰς Χεβρών· καὶ ἦρεν ὁ βασιλεὺς τὴν φωνὴν αὐτοῦ καὶἔκλαυσεν ἐπὶ τοῦ τάφου αὐτοῦ, καὶ ἔκλαυσεν πᾶς ὁλαὸς ἐπὶ Αβεννήρ.καὶ ἐθρήνησεν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ Ἀβεννὴρ καὶ εἶπενΕἰ κατὰ τὸν θάνατον Ναβὰλἀποθανεῖται Ἀβεννήρ;αὶ χεῖρές σου οὐκ ἐδέθησαν,οἱ πόδες σου οὐκ ἐν πέδαις.οὐ προσήγαγεν ὡς Ναβάλ,ἐνώπιον υἱῶν ἀδικίας ἔπεσας.καὶ συνήχθη πᾶς ὁ λαὸς τοῦ κλαῦσαι αὐτόν.καὶ ἦλθεν πᾶς ὁ λαὸςΑ 23 στρατία Α 24 εἰσῆλθεν] ἀπῆλθεν Α | ἀπελήλυθεν] ἀπῆλθεν Α25 om η Α | παρεγενετο] παραγέγονεν Α 27 εἰς] ἔπι Α | ψποαμ Α28 om ἐγὼ Α 29 γονορυης Α | σκυτάλη Α 30 Αβεσσα] Ασαι Α31 διαρρήξατε] ξατ sup ras Aa? | σάκκους σακ σους B*)] υ sup ras Aa? | ενωπιονΑβεννηρ] Αβεννηρ· ἔμπροσθεν Α 32 εἰς] ἐν Α 34 πόδες σου οὐκ ἐνπέδαις ou] παῖδες σου οὐ ἐν παῖδες σου (sic) Α | Ναβαλ] Ναφα Απεριδειπνῆσαι τὸν Δαυεὶδ ἄρτοις ἔτι οὔσης ἡμέρας· καὶ ὤμοσεν Δαυεὶδ Bλέγων τάδε ποιήσαι μοι ὁ θεὸς καὶ τάδε προσθείη, ὅτι ἐάν μὴ δύῃὁ ηλιος, οὐ μὴ γεύσωμαι ἄρτου ἢ ἀπὸ παντός τινος.καὶ ἔγων πᾶςλαός, καὶ ἤρεσεν ἐνώπιον αὐτῶν πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁἐνώπιον τοῦ λαοῦ.καὶ ἔγνω πᾶς ὁ λαὸς καὶ πᾶςἡμέρᾳ ἐκείνη ὅτι οὐκ ἐγένετο παρὰ τοῦ βασιλέως θανατῶσαι τὸνἈβεννὴρ υἱὸν Νήρ.Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς τοὺςαὐτοῦ οὐκ οἴδατε ὅτι ἡγούμενος μέγας πέπτωκεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃἐν τῷ Ἰσραήλ ;καὶ ὅτι ἐγώ εἰμι σήμερον συγγενής καὶὑπὸ βασιλέως; οἱ δὲ ἄνδρες οὗτοι υἱοὶ Σαρουίας σκληρότεροί μού εἰσιν·IVIVἤκουσεν μεμφιβόσθε υἱὸς Σαοὺλ ὅτι τέθνηκεν Ἀβεννὴρ ἐν Χεβρών,καὶ ἐξελύθησαν αἱ χεῖρες αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες Ἰσραὴλ παρείθησαν.καὶ δύο ἄνδρες ἡγούμενοι συστρεμμάτων τῷυἱῷ Σαοὐλ. ὄνομα τῷ ἑνὶ Βαανά, καὶ ὄνομα τῷ δευτέρῳ Ῥηχάβ, υἱοὶῬεμμὼν τοῦ Βηρωθαίου ἐκ τῶν υἱῶν Βενιαμείν, ὅτι Βηρὼθ ἐλογίζετοτοῖς υἱοῖς Βενιαμείν.καὶ ἀπέδρασαν οἱ Βηρωθαῖοι εἰς Γεθθάι,ἦσαν ἐκεῖ παροικοῦντες ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.Καὶ τῷυἱῷ Σαοὺλ υἱὸς πεπληγὼς τοὺς πόδας υἱὸς ἐτῶν πέντε, καὶ οὗτοςἐν τῷ ἐλθεῖν τὴν ἀγγελίαν Σαοὺλ καὶ Ἰωναθὰν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐξΙσραήλ, καὶ ἦρεν αὐτὸν ὁ τιθηνὸς αὐτοῦ καὶ ἔφυγεν· καὶ ἐγένετοἐν τῷ σπεύδειν αὐτόν καὶ ἀναχωρεῖν, καὶ ἔπεσεν καὶ ἑκαὶ ὄνομα αὐτῷ Μεμφιβόσθε.Καὶ ἐπορεύθησαντοῦ Βεηρωθαίου Ῥεκχὰ καὶ Βαὰμ καὶ εἰσῆλθον ἐν τῷ καύματι τῆςἡμέρας εἰς οἶκον Μεμφιβόσθε, καὶ αὐτὸς ἐκάθευδεν ἐν τῆ κοίτη τῆςμεσημβρίας.καὶ ἰδοὺ ἡ θυρωρὸς τοῦ οἴκου ἐκάθαιρεν πυροὺς καὶἐνύσταξεν καἰ ἐκάθευδεν, καὶ Ῥεκχὰ καὶ βάμμα οἱ ἀδελφοὶ διέλαθον.καὶ εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκον, καὶ Μεμφιβόσθε ἐκάθευδεν ἐπὶ τῆςαὐτοῦ ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ· καὶ τύπτουσιν αὐτὸν καὶ θανατοῦσιν,καὶ ἀναφαιροῦσιν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἔλαβον τὴν κεφαλὴν αὐτοῦκαὶ ἀπῆλθον ὁδὸν τὴν κατὰ δυσμὰς ὅλην τὴν νύκτα.καὶ ἤνεγκαν35 παραδειπνισαι Α | ἄρτους Α 36 πᾶς ο λ. ἔγνω Α | λαοῦ] + ἀγαθὸν Α Α37 θανατωσαι] pr του Α 38 om ἐν 2° Α 39 κατεσταμενος B |ανταποδοι Α IV 1 Μεμφιβοσθαι Α 2 συσστρεμ. Α | τῶν ΜεμφιβοσθαιΑ om ὅτι Βηρωθ...Βενιαμειν Α 3 Γεθθαι] Γεθθειμ Α 4 Ισραηλ]Ιηλ Α | ο τιθηνὸς B*b] η τιθ. BahA | Μεμφιβοσθαι Α (item 5, 7, 8 bis, 12)5 υἱοὶ] pr οἱ Α | Ρεκχα] Πηχαβ Α | Βααμ] Βαανα Α 6 Ρεκχα] Ρηχαβ Α |βάμμα] Βαανα Α 7 θανατοῦσιν] + αὐτὸν Α | αναφαιρουσιν] ἀφαιροῦσινBb αφερουσιν Α | νυκταν ΑB τὴν κεφαλὴν μεμφιβόσθε τῷ Δαυεὶδ εἰς Χεβρών, καὶ εἶπαν πρὸς τὸνβασιλέα Ἴδου ἡ κεφαλὴ Μεμφιβόσθε υἱοῦ Σαοὺλ τοῦ ἐχθροῦ σου,ὃς ἐζήτει τὴν ψυχήν σου· καὶ ἔδωκεν κύριος τῷ κυρίῳ βασιλεῖ ἐκδίκησιντῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, ἐκ Σαοὺλ τοῦ ἐχθροῦσου κοὶ ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ.καὶ ἀπεκρίθη Δαυεὶδ τῷ Ῥεκχὰκαὶ τῶ Βαὰμ ἀδελφῷ αὐτοῦ υἱοῖς Ῥεμμὼν τοῦ Βηρωθαίου καὶαὐτοῖς Ζῇ κύριος ὃς ἐλυτρώσατο τὴν ψυχήν μου ἐκ πάσηςὅτι ὁ ἀπαγγείλας μοι ὅτι τέθνηκεν Σαοὺλ καὶ αὐτὸς ἦν ὡς εὐαλλελιζόμενοςἐνώπιόν μου, καὶ κατέσχον αὐτὸν καὶ ἀπέκτεινα ἐν Σεκελάκ,ᾧ ἔδει με δοῦναι εὐαγγέλια.καὶ νῦν ἄνδρες πονηροὶ ἀπεκτάνκασινκάσιν ἄνδρα δίκαιον ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ· καὶνῦν ἐκζητήσω τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκ χειρὸς ὑμῶν καὶ ἐξολεθρεύσω ὑμᾶς ἐκτῆς γῆς.καὶ ἐνετείλατο Δαυεὶδ τοῖς παιδαρίοις αὐτοῦ καὶ ἀποκτέννουσιναὐτούς· καὶ κολοβοῦσιν τὰς χεῖρας οὕτων καὶ τοὺς πόδας αὐτῶνκαὶ ἐκρέμασαν αὐτοὺς ἐπὶ τῆς κρήνης ἐν Χεβρών, καὶ τὴν κεφαλὴνΜεμφιβόσθε ἔθαψαν ἐν τῷ τάφῳ Ἀβεννὴρ υἱοῦ Νήρ.Καὶ παραγίνονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ Ἰσραὴλ πρὸς Δαυεὶδ εἰςΧεβρὼν καὶ εἶπαν αὐτῷ Ἴδου ὀστᾶ σου καὶ σάρκες σου ἡμεῖς.καὶἐχθὲς καὶ τρίτην ὄντος Σαοὺλ βασιλέως ἐφ’ ἡμῖν σὺ ἦσθα ὁ ἐξάγων καὶεἰσάγων τὸν Ἰσραήλ, καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς σέ Σὺ ποιμανεῖς τὸνλαόν μου τὸν Ἰσραήλ, καὶ σὺ ἔσει εἰσηγούμενος ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.καὶ ἔρχονται πάντες οἱ πρεσβύτεροι Ἰσραὴλ πρὸς τὸν βασιλέαεἰς Χεβρὼν, καὶ διέθετο αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς ΔΑυεὶδ διαθήκην ἐν Χεβρὼνἐνώπιον κυρίου, καὶ χρίουσιν τὸν Δαυεὶδ εἰς βασιλέα ἐπὶ πάνταΙσραήλ.Υἱὸς τριάκοντα ἐτῶν Δαυεὶδ ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτόν,καὶ τεσσεράκοντα ἣ ἐβασίλευσεν·ἑπτὰ ἔτη καὶ ἓξ μῆνας ἐβασίλευσενἐν Χεβρὼν ἐπὶ τὸν Ἰούδα, καὶ τριάκοντα τρία ἔτη ἐβασίλευσενἐπὶ πάντα Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδαν ἐν Ἰερουσαλήμ.Καὶ ἀπῆλθενΔαυεὶδ καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ εἰς Ἰερουσαλὴμ πρὸς τὸν ἸεβουσαῖονΑ 8 εἶπον Α | η λεφ.) om η Α | ἐχθροῦ Ι°] seq ras I lit in Α ρους A*vid)ἐζήτει] ε 2° sup ras A1 | κυρίω] + μου Α 9 Ρεκχα] Ρηχαβ Α |Βαανα Α 10 μου] ἐμοῦ Α | ἀπέκτεινα] + αὐτὸν Α | Σολεάγ Α 11 απεκτανκ.B*A απεκταγκ. Bb) | κοίτης] κλίνης Bab 12 ἀποκτενοῦσιν BbvidA |αὐτοὺς Ι°] αυτον B V 2 και εχθες] χθὲς Bb εχθες Α | ημιν]εἰσάγων καὶ ἐξάγων Α | κςݲ sup ras A? | ποιμαίνεις Α | ἔση BabA | εἰςBabA 3 ἐν X. ἐν. KV διαθήκην διαθ. Am8) Α 4 Δαυειδ] pr ἢν ΑΔαυειδ [sic] sup ras Aat seq ras i forte lit) | βασιλέ’ ὕσαι] | βασιλεύειν Α |Bb 5 ἐν Χεβρῶ | ἔβας. ἔπι ’τον Ἰούδαν· ἔπτα ἔτη καὶ ἐξ μήνας·και | ἐν Ιλημ ἔβας. τα καὶ τρία ἔτη ἔπι πάντα Ιηλ·| κα Ἰούδαν Α | Ιουδα]B?Aτὸν κατοικοῦντα τὴν γῆν, καὶ ἐρρέθη τῷ Δαυείδ οὐκ εἰσελεύσει ὧδε, Bὅτι ἀντέστησαν οἱ τυφλοὶ καὶ οἱ χωλοὶ λέγοντες ὅτι οὐκ εἰσελεύσεταιΔαυεὶδ ὧδε.καὶ κατελάβετο Δαυεὶδ τὴν περιοχὴν Σειών, αὕτηπόλις τοῦ Δαυείδ.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Πᾶς τύπτωνἸεβουσαῖου ἁπτέσθω ἐν παραξιφίδι καὶ τοὺς χωλοὺς καὶ τοὺς τυφλοὺςκαὶ τοὺς μισοῦντας τὴν ψυχὴν Δαυείδ· διὰ τοῦτο ἐροῦσιν τυφλοὶκαὶ χωλοὶ οὐκ εἰσελεύσονται εἰς οἶκον κυρίου.καὶ ἐκάθισενἐν τῇ περιοχῇ, καὶ ἐκλήθη αὕτη ἡ πόλις Δαυείδ· καὶ ᾠκοδόμησεναὐτὴν πόλιν κύκλῳ ἀπὸ τῆς ἄκρας καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ.καὶδιεπορεύετο Δαυεὶδ πορευόμενος καὶ μεγαλυνόμενος, καὶ Κύριος Παντοκράτωρμετ’ αὐτοῦ.καὶ ἀπέστειλεν Χειρὰμ βασιλεὺς Τύρουγέλους πρὸς Δαυεὶδ καὶ ξύλα κέδρινα καὶ τέκτονας ξύλων καὶ τέ·κτονας λίθων, καὶ ᾠκοδόμησαν οἶκον τῷ Δαυείδ.καὶ ἔγνωὅτι ἡτοίμασεν αὐτὸν κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ, καὶ ὅτιβασιλεία αὐτοῦ διὰ τὸν λαὸν αὐτοῦ Ἰσραήλ.Καὶ ἔλαβεν Δαυδὶδ ἔτι γυναῖκας καὶ παλλακὰς ἐξμετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Χεβρών· καὶ ἐγένοντο τῷ Δαυεὶδ ἔτι υἱοὶ καὶθυγατέρες.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν γεννηθέντων αὐτῷ ἐνΣαμμοῦς καὶ Σωβὰβ καὶ Ναθὰν καὶ Σαλωμών,καὶ Ἐβεὰρ καὶἘλεισοῦς καὶ Νάφεκ καὶ Ἰεφίες,καὶ Ἐλεισομὰ καὶ Ἐπιδαὲ καὶἄν, Ἰεβαάρ, Ναγέδ, Νάφεκ, Ἰαναθά, Λεασαμύς, Βααλειμάθ, Ἐλειφάαθ.Καὶ ἤκουσαν ἀλλόφυλοι ὅτι κέχρισταιἠλ, καὶ ἀνέβησαν πάντες οἱ ἀλλόφυλοι ζητεῖν τὸν Δαυείδ· καὶἤκουσεν ΔΑυείδ, καὶ κατέβη εἰς τὴν περιοχήν.καὶ οἱ ἀλλόφυλοιπαραγίνονται καὶ συνέπεσαν εἰς τὴν κοιλάδα τῶν Τιτάνων.καὶἠρώτησεν Δαυεὶδ διὰ κυρίου λέγων Εἰ ἀναβῶ πρὸς τοὺς ἀλλοφύλουςκαὶ παραδώσεις αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς μου; καὶ εἶπεν κύριος πρὸςΔαυείδ Ἀνάβαινε, ὅτι παραδιδοὺς παραδώσω τοὺς ἀλλοφύλους εἰςτὰς χεῖράς σου.καὶ ἦλθεν Δαυεὶδ ἐκ τῶν ἐπάνω διακοπῶνἔκοψεν τοὺς ἀλλοφύλους ἐκεῖ, καὶ εἶπεν Δαυείδ Διέκοψεν Κύριος τοὺς6 εισελευση BabA I om Δαυειδ 2° Α 7 Σείων] Σιων BbA 8 τὴν ψύχην]om τὴν Α 9 η πόλις ἀυτὴ Α 10 διεπορεύετο] ἐπορεύετο Α | Κυριος]+ ο θςݲ Α 11 λίθων] + τοίχου Α 13 πάλλ’. καὶ γυναῖκας ς ultras Λῆ Α | εἰς] ἐκ Α | ἔτι τὼ Δᾷδ’ Α 14 ΣΑμμουε Α | Σωβαβ] Σωβαδαν Α15 Εβεαρ] Ιεβαρ Α | Ελισους Α | Ιεφιες] Αφιε Α 16 Ελισαμα Α | Επιδαε]Ελιδαε Α | Ελειφααθ °] Ελιφ. Α | om Σαμαε... Ελειφααθ °) Α18 κοιλαδαν Α | Τειτανων B* αἴτ’. BbA item 22) 20Α | Δᾷδ’ εἶπεν ΑΒ ἐχθροὺς ἀλλοφύλους ἐνώπιον ἐμοῦ ὡς διακόπτεται ὕδατα· διὰ τοῦτοἐκλήθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Ἐπάνω διακοπῶν.καὶ καταλιμπάνουσινἐκεῖ τοὺς θεοὺς αὐτῶν, καὶ ἐλάβοσαν αὐτοὺς Δαυδὶδκαὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ αὐτοῦ.Καὶ προσέθεντο ἔτι ἀλλόφυλοι τοῦἀναβῆναι, κοὶ συνέπεσαν ἐν τῇ κοιλάδι τῶν Τιτάνων.καὶ ἐπηρώτησενΔαυεὶδ διὰ Κυρίου, καὶ εἶπεν κύριος οὐκ ἀναβήσει εἰςσιν αὐτῶν, ἀποστρέφου ἀπ’ αὐτῶν καὶ παρέσει αὐτοῖς πλησίοντοῦ κλαυθμῶνος.καὶ ἱστᾶι ἐν τῷ ἀκόῦσαί σε τὴν φωνὴν τοῦσυνκλεισμοῦ ἀπὸ τοῦ ἄλσους τοῦ κλαυθμῶνος, τότε καταβήσει πρὸςαὐτούς, ὅτι τότε ἐξελεύσεται κύριος ἔμπροσθέν σου κόπτειν ἐν τῷπολέμω τῶν ἀλλοφύλων.καὶ ἐποίησεν Δαυεὶδ καθὼς ἐνετείλατοαὐτῷ κύριος, καὶ ἐπάταξεν τοὺς ἀλλοφύλους ἀπὸ Γαβαὼν ἕως τῆς γῆςΓαζηρά.Καὶ συνήγαγεν ἔτι Δαυεὶδ πάντα νεανίαν ἐξ Ἰσραὴς ὡς ἑβδομήκονταχιλιάδας.καὶ ἀνέστη καὶ ἐπορεύθη Δαυεὶδ καὶ πᾶς ὁ λαὸςὁ μετ’ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων Ἰούδα ἐν ἀναβάσει, τοῦἐκεῖθεν τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ, ἐφ’ ἣν ἐπεκλήθη τὸτῶν δυνάμεων καθημένου ἐπὶ τῶν χερουβεὶν ἐπ’ αὐτῆς.ἐπεβίβασεντὴν κιβωτὸν κυρίου ἐφ’ ἅμαξαν καινὴν καὶ ἦρεν αὐτὴν εἰςοἶκον Ἀμειναδὰβ τοῦ ἐν τῷ βουνῷ· καὶ Ὀζὰ καὶ ὁ ἀδελφοὶ αὐτοῦυἱοὶ Ἀμειναδὰβ ἦγαν τὴν ἅμαξανσὺν τῇ κιβωτῷ, καὶ οἱ ἀδελφοὶαὐτοῦ ἐπορεύοντο ἔμπροσθεν τῆς κιβωτοῦ.καὶ Δαυεὶδ καὶ οἱ υἱοὶἸσραὴλ παίζοντες ἐνώπιον κυρίου ἐν ὀργάνοις ἡρμοσμένοις, ἲς, ἐν ἰσχύικαὶ ἐν ᾠδαῖς καὶ ἐν κινύραις καὶ ἐν νάβλαις καὶ ἐν τυμπάνοις καὶἐν κυμβάλοις καὶ ἐν αὐλοῖς.καὶ παραγίνονται ἕως ἅλω Νωδάβ· καὶἐξέτεινεν Ὀζὰ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ κατασχεῖναὐτήν. καὶ ἐκράτησεν αὐτήν, ὅτι περιέσπασεν αὐτὸν ὁ μόσχος, τοῦαὐτήν.καὶ ἐθυμώθη Κύριος τῷ Ὀζά, καὶ ἔπαισεν αὐτόνΑ 20 | εχθρους]+ μου Α | αλλοφ. 2°] pr τοὺς Α 21 ελαβοσαν αὐτοὺςΔαδ αὐτοὺς Α 23 ἀναβήσει B*b] αναβηση BabA | ἀυτῶν ἀπῶστρεφου αὐτ’ (om air) sup ras Α1 παρεση BabA 24 om ἄπο Α | καταβησηBabA | ἐξελεύσεται] ε 4° sup ras Aa 25 γης] Γάζης Α VI 1B* νεανίαν ίαν in mg] Bab) 2 Δᾷδ’ καὶ ἔπορ’. Α | om ο 2° ΑΚυριου] pr του Α | καθημεων B 3 ἐπ’ ἄμαξαν BA | καινὴν] κενὴν Α |Αμμιναδαβ Α (bis) | Οζα] Ἀζὰ Α | ἦγον Α | τὴν ἄμαξαν] + τὴν καινὴν Ασυν τῆ κιβ.] pr καὶ ἤραν συτην ἄπο οικου | Αμιναδαβ ἐν βουνῷ Α | orn επορευοντοεμπρ. τῆς κιβ. Α 5 ἐν οργ.] pr καὶ Α | ἐν ἴσχ’.] pr κα Α | κονυραΑ 6 om καὶ Ι° Α | ἁλῶν Ὠδαβ Bb | ἄλω] αλλωμωνος Α | Νωδαβ]Α | Οζα] Αζζα Α | περιέσπασεν] signs, v 1 prae se fert BmtetmsΑ | αυτην Α Οζα] Αζζαν Αἐκεῖ ὁ θεός, καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖ παρὰ τὴν κιβωτὸν τοῦ κυρίου ἐνώπιον Βτοῦ θεοῦ.καὶ ἠθύμησεν ΔΑυεὶδ ὑπὲρ οὗ διέκοψεν κύριος διακοπὴν ἐντῷ Ὀζά· καὶ ἐκλήθη ὁ τόπος ἐκεῖνος Διακοπὴ Ὀζά ἕως τῆς ἡμέραςταύτης.καὶ ἐφοβήθη Δαυδὶδ τὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη λέγωνἨὼς εἰσελεύσεται πρὸς μὲ ἡ κιβωτὸς Τυρίου;καὶ οὐκΔαυεὶδ τοῦ ἐκκλῖναι πρὸς αὐτὸν τὴν κιβωτὸν διαθήκης κυρίου εἰς τὴνπόλιν Δαυείδ· καὶ ἀπέκλινεν αὐτὴν Δαυεὶδ εἰς οἶκον Ἀβεδδαρὰ τοῦΓεθθαίου.καὶ ἐκάθισεν ἡ κιβωτὸς τοῦ κυρίου εἰς οἶκοντοῦ Γεθθαίου μῆνας τρεῖς· καὶ εὐλόγησεν κύριος ὅλον τὸν οἶκονἈβεδδαρὰ καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ.Καὶ ἀπηγγέλη τῷΔαυεὶδ λέγοντες Ηὐόγησεν κύριος τὸν οἶκον Ἀβεδδαρὰ καὶ πάντα τὰαὐτοῦ ἕνεκεν τῆς κιβωτοῦ τοῦ θεοῦ· καὶ ἐπορεύθη Δαυεὶδ καὶ ἀνήγαγεντὴν κιβωτὸν τοῦ κυρίου ἑκ τοῦ οἴκου Ἀβεδδαρὰ εἰς τὴν πόλιν Δαυεὶδἐν εὐφροσύνῃ.καὶ ἦσαν μετ’ αὐτῶν αἴροντες τὴν κιβωτὸν ἑπτὰχοροί, καὶ θύμα μόσχος, καὶ ἄρνα.καὶ Δαυεὶδ ἀνεκρούετο ἐννοις ἡρμοσμένοις ἐνώπιον κυρίου, καὶ ὁ Δαυεὶδ ἐνδεδυκὼς στολὴνἔξαλλον.καὶ Δαυεὶδ καὶ πᾶς ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ἀνήγαγον τὴνκυρίου μετὰ κραυγῆς καὶ μετὰ φωνῆς σάλπιγγος.καὶ ἐγένετοκιβωτοῦ παραγινομένης ἕως πόλεως Δαθεὀδ. καὶ μελχὸλ ἡ θυγάτηρΣαοὺλ διέκυπτεν διὰ τῆς θυρίδος, καὶ εἶδεν τὸν βασιλέα Δαυεὶδ ὀρχούμενονκαὶ ἀνακρουόμενον ἐνώπιον κυρίου, καὶ ἐξουδένωσεν αὐτὸν ἐντῇ καρδίᾳ ἑαυτῆς.καὶ φέρουσιν τὴν κιβωτὸν τοῦ κυρίου καὶ ἀνέθη.κὰν αὐτὴν εἰς τὸν τόπον αὐτῆς εἰς μέσον τῆς σκηνῆς ἧς ἔπηξεν αὐτῇΔαυείδ· καὶ ἀνήνεγκεν αὐτῇ ὁλοκαυτώματα ἐνώπιον κυρίου, καὶ εἰρηνικάς.καὶ συνετέλεσεν Δαυεὶδ συναναφέρων τὰς ὁλοκαυτώσειςκαὶ τὰς εἰρηνικάς, καὶ εὐλόγησεν τὸν λαὸν ἐν ὀνόματι κυρίου τῶνδυνάμεων.καὶ διεμέρισεν παντὶ τῷ λαῷ εἰς πᾶσαν τὴντοῦ Ἰσραὴλ ἀπὸ Δὰν ἕως Βηρσάβεε, ἀπὸ ἀνδρὸς ἕως γυναικός, ἑκάστῳκολλυρίδα ἄρτου καὶ ἐσχαρίτην καὶ λάγανον ἀπὸ τηγάνου· καὶθὲν πᾶς ὁ λαὸς ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.Καὶ ἐπέστρεψενΔαυεὶδ εὐλογῆσαι τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἐξῆλθεν Μελχὸλ ἡ θυγάτηρ7 ο θεὸς] + ἔπι προπέτεια Α 8 ἠθύμησεν] ηθυμησεν] Α | ὕπερ BXA] ΑΒ* | Οζα (bis)] Αζζα Α | ἡμέρας ταυτης] σήμερον ἡμέρας Α 9 κυρίου]pr του Α 10 του Γ.] ο sup ras A1 11 η κιβ. του κυρίου] ἔκει γλωσσοκομον#x772; Α | Αβεδδαρα Ι°] Αβεδδαδομ Α | ολον...παντα τὰ] ’τον Α.ὀλὸν ’τον οἶκον Α 12 εὐλόγησεν Α 14 ηρμοσ μενοις Β* ηρμο σμενοις Bab15 ἀνήγαγεν Α 16 κιβωτοῦ] + νυ Α | ανακρ. καὶ και Α | εαυτης]αὐτοῦ Α 17 του κυριου] om του Α | ἀύτης] ἑαυτῆς Α | Δαυειδ] ΔαυSUp ras Ba? | ανηνεγκεν] ἀνήγαγεν Δᾷδ’ Α | om ἀυτὴ A 19 ἕως Ι°] ως A1om ἑκάστω Α | λαγ. ἄπο τηγ. καὶ ἐσχαρίτης Α | ἕκαστος] εκαστοݲ| BB Σαοὺλ εἰς ἀπάντησιν Δαυεὶδ καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν Τίπαιδισκῶν τῶν δούλων ἑαυτοῦ καθὼς ἀποκαλύπτεταιἀποκαλυφθεὶς εἷς τῶν ὀρχουμένων.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρός ΜελχόλἘνώπιον κυρίου ὀρχήσομαι· εὐλογητὸς κύριος ὅς ἐξελέξατό με ὑπὲρτὸν πατέρα σου καὶ ὑπὲρ πάντα τὸν οἶκον αὐτοῦ, καταστῆσαί μεεἰς ἡγούμενον ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Ἰσραή· καὶ παίξομαικαὶ ὀρχήσομαι ἐπώπιον κυρίου,καὶ ἀποκαλυφθήσομαι ἔτι οὕτως, καὶἔσομαι ἀχρεῖος ἐν ὀφθαλμοῖς σου, καὶ μετὰ τῶν παιδισκῶν ὧν εἶπάςμε δοξασθῆναι.καὶ τῇ Μελχὸλ θυγατρὶ Σαοὺλ οὐκ ἐγένετο παιδίονἕως τῆς ἡμέρας τοῦ ἀποθανεῖν αὐτήν.Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐκάθισεν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶκύριος κατεκληρονόμησεν αὐτὸν κύκλῳ ἀπὸ πάντων τῶν ἐχθρῶναὐτοῦ τῶν κύκλῳ,καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Ναθὰν τὸν προφήτην Ιδοὺ δὴ ἐγὼ κατοικῶ ἐν οἴκῳ κεδρίνῳ, καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ θεοῦ κάθηταιἐν μέσῳ τῆς σκηνῆς.καὶ εἶπεν Ναθὰν πρὸς τὸν βασιλέα Πάντα ὅσαἂν ἐν τῇ καρδίᾳ σου βάδιζε καὶ ποίει, ὅτι κύριος μετὰ σοῦ.Καὶἐγένετο τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίου πρὸς Ναθὰν λέγωνΠορεύου καὶ εἰπὸν πρὸς τὸν δοῦλόν μου Δαυείδ τάδε λέγει ΚύριοςΟὐ σὺ οἰκοδομήσεις μοι οἶκον τοῦ κατοικῆσαί με.ὅτι οὐ κατῴκηκαἐν οἴκῳ ἀφ’ ἧς ἡμέρας ἀνήγαγον ἐξ Αἰγύπτου τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἕωςτῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ ἤμην ἐνπεριπατῶν ἐν καταλύματι καὶ ἐν σκηνῇ.ἐν πᾶσιν οἷς διῆλθον ἐν παντὶ Ἰσραὴλ εἰ λαλῶν ἐλάλησα πρὸςμίαν φυλὴν τοῦ Ἰσραὴλ ᾧ ἐνετειλάμην ποιμαίνειν τὸν λαόν μουἸσραὴλ λέγων ὅτι οὐκ ᾠκοδομήκατέ μοι οἶκον κέδρινον;καὶ νῦντάδε ἐρεῖς τῷ δούλῳ μου Δαυείδ τάδε λέγει κύριος ΠαντοκράτωρἜλαβόν σε ἐκ τῆς μάνδρας τῶν προβάτων τοῦ εἶναί σε εἰς ἡγούμενονἐπὶ τὸν λαόν μου ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ,καὶ ἤμην μετὰ σοῦ ἐν πᾶσινοἷς ἐπορεύου, καὶ ἐξωλέθρευσα πάντας τοὺς ἐχθρούς σου ἀπὸπροσώπου σου, καὶ ἐποίησά σε ὀνομαστὸν κατὰ τὸ ὄνομα τῶνμεγάλων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ θήσομαι τόπον τῷ λαῷ μου τῷἸσραὴλ καὶ καταφυτεύσω αὐτόν, καὶ κατασκηνώσει καθ᾿ σεῖ καθ’ ἑαυτὸν καὶΑ 21 om ορχ. ευλογητος κύριος ·Α | καταστησαι] pr του Α | om ἐνώπιονΚυριου 2° Α 22 om καὶ αποκαλυφθ. Α | δοξασθῆναι] pr μὴgavid VII 1 ἐκάθισεν] + Δᾷδ’ Α | om τῶν κυκλω 3 om ἀν’ Α4 τῆ νυκτὶ] pr ἐν Α 6 ειπον] εἶπε Α 6 τοὺς υἵους Ιηλ ἐξ λίγ’. Α 7 ω]ὢν Α | μου] ’τον Α | οτι] τι Α 8 τῶν προβάτων] pr ἄπο ὄπισθεν Α | om’τον λαὸν μου ἔπι ’τον Α 10 om καὶ 3° Α | εμλατασλξμωσεο Α |αὐτὸν Αοὐ μεριμνήσει οὐκέτι, καὶ οὐ προσθήσει οὐκέτι υἱὸς ἀδικίας τοῦ Bταπεινῶσαι αὐτὸν καθὼς ἀπ’ ἀρχῆς,άπὸ τῶν ἡμερὼν ὧνἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ· καὶ ἀναπαύσω σε ἀπὸ πάντωντῶν ἐχθρῶν σου, καὶ ἀπαγγελεῖ σοι κύριος ὅτι οἶκον οἰκοδομήσειςαὐτῷ.καὶ ἔσται ἐᾶν πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι σουμέτα τῶν πατέρων σου, καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ σὲ ὃςἔσται ἐκ τῆς κοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσω τὴν βασιλείαν αὐτοῦ.αὐτὸςοἰκοδομήσει μοι οἶκον τῷ ὀνόματί μου, καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνοναὐτοῦ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα.ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα καὶἔσται μοι εἰς υἱόν· καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἀδικία αὐτοῦ, καὶ ἐλέγξω αὐτὸν ἐνῥάβδῳ ἀνδρῶν καὶ ἐν ἁφαῖς υἱῶν ἀνθρώπων,τὸ δὲ ἔλεοςοὐκ ἀποστήσω ἀπ’. αὐτοῦ καθὼς ἀπέστησα ἀφ’ ὧν ἀπέστησα ἐκπροσώπου μου.καὶ πιστωθήσεται ὁ οἶκος αὐτοῦ καὶ ἡαὐτοῦ ἕως αἰῶνος ἐνώπιον ἐμοῦ, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ἔσται ἀνωρθωμένοςεἰς τὸν αἰῶνα,κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους καὶ κατὰτὴν ὅρασιν ταύτην, οὕτως ἐλάλησεν Ναθὰν πρὸς Δαυείδ.Καὶεἰσῆλθεν ὁ βασιλεὺς ΔΑυεὶδ καὶ ἐκάθισεν ἐνώπιον κυρίου, καὶ εἶπεντίς εἰμι ἐγώ, κύριέ μου κύριε, καὶ τίς ὁ οἰκός μου, ὅτι ἠγάπηκάς με ἕωςτούτων ;καὶ κατεσμικρύνθην μικρὸν ἐνώπιόν σου, κύριέκαὶ ἐλάλησας ὑπὲρ τοῦ οἴκου τοῦ δούλου σου εἰς μακράν. οὗτος δὲὁ νόμος τοῦ ἀνθρώπου, κύριέ μου Κύριε.καὶ τί προσθήσει Δαυεὶδἔτι τοῦ λαλῆσαι πρὸς σέ ; καὶ νῦν σὺ οἶδας τὸν δοῦλόν σου, κύριε.διὰ τὸν δοῦλὸν σου πεποίηκας· καὶ κατὰ τὴν καρδίαν σουπᾶσαν τὴν μεγαλωσύνην ταύτην, γνωρίσαι τῷ δούλῳ σου,ἕνεκεν τοῦμεγαλῦναί σε, κύριε κύριέ μου· ὅτι οὐκ ἔστιν ὡς σύ, καὶ οὐκθεὸς πλὴν σοῦ ἐν πᾶσιν οἷς ἠκούσαμεν ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν.καὶτίς ὡς λαός σου Ἰσραὴλ ἔθνος ἄλλο ἐν τῇ γῇ ; ὡς ὡδήγησεν αὐτὸνὁ θεὸς τοῦ λυτρώσασθαι αὐτῷ λαόν, τοῦ θέσθαι σε ὄνομα, τοῦ ποιῆσαιμεγαλωσύνην καὶ ἐπιφάνειαν, τοῦ ἐκβαλεῖν σε ἐκ προσώπου τοῦλαοῦ σου, οὗ ἐλυτρώσω σεαυτῷ ἐξ Αἰγύπτου, ἔθνη καὶ σκηνώματα ;καὶ ἡτοίμασας σεαυτῷ τὸν λαόν σου Ἰσραὴλ λαὸν ἕως αἰῶνος,σύ, Κύριε, ἐγένου αὐτοῖς εἰς θεόν.καὶ νῦν, κύριέ μου, ῥῆμα ὃπερὶ τοῦ δούλου σου καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ πίστωσον ἕως10 οὐκέτι 2°] ετι Α 11 Ισραηλ] pr ’τον Α 14 ἀυτῶ] υτ sup ras A1 |αδικια] η αδικεια Α | ἁφαῖς] ἀφέσει Α 16 ανορθωμενος Α 19 κάτε.σμικρυνθη Α | om Κυριε 3° Α 21 δουλον] λόγον Α |Α | ταύτην γνωρ.] ταύτην γ sup ras A1 | τω δουλω] ’τον δοῦλον Αλυναι μεγαλυνθῆναι ΑΒ τοῦ αἰῶνος, Κύριε Παντοκράτωρ, θεὲ τοῦ Ἰσραήλ· καὶ νῦν καθὼςἐλάλησαςμεγαλυνθείη τὸ ὄνομά σου ἕως αἰῶνος.Κύπιε Παντο-κράτωρ, θεὸς Ἰσραήλ, ἀπεκάλυψας τὸ ὠτίον τοῦ δούλου σου λέγωνΟἶκον οἰκοδομήσω σοι· διὰ τοῦτο εὗρεν ὁ δοῦλός σου τὴν καρδίανἑαυτοῦ τοῦ προσεύξασθαι πρὸς σὲ τὴν προσευχὴν ταύτην.καὶνῦν,κύριέ μου Κύριε, σὺ εἶ ὁθεός, καὶ οἱ λόγοι σου ἔσονται ἀληθινοί,καὶ ἐλάλησας ὑπὲρ τοῦ δούλου σου τὰ ἀγαθὰ ταῦτα.καὶ νῦν ἄρξαικαὶ εὐλόγησον τὸν οἶκον τοῦ δούλου σου, τοῦ εἶναι εἰς τὸν αἰῶνα.ἐνώπιόν σου· ὅτι σύ εἶ, κύριέ μου Κύριε, ἐλάλησας, καὶ ἀπὸ τῆςεὐλογίας εὐλογηθήσεται ὁ οἶκος τοῦ δούλου σου εἰς τὸν αἰῶνα.Καὶ ἐένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἐπάταξεν Δαυεὶδ τοὺς ἀλλοφύλουςκαὶ ἐτροπώσατο αὐτούς· καὶ ἔλαβεν Δαυεὶδ τὴν ἀφωισμένην ἐκχειρὸς τῶν ἀλλοφύλων.καὶ ἐπάταξεν Δαυεὶδ τὴν Μωάβ, καὶ διεμέ-τρησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίοις, κοιμισας αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ ἐγένετοτὰ δύο σχοινίσματα τοῦ θανατῶσαι, καὶ τὰ κύο σχοινίσματα ἐζώγρησεν·καὶ ἐγένετο Μωὰβ τῷ Δαυεὲθ εἰς δούλους φέροντας ξένια.καὶἐπάταξεν Δαυεὶδ τὸν Ἁδραάζαρ νἱὸν Ῥαὰβ βασιλέα Σουβά, ποευο-μένου αὐτοῦ ἐπιστῆσαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ποταμὸν Εὐφράτην.καὶ προκατελάβετο Δαυεὶδ τῶν αὐτοῦ χίλια ἄρματα καὶ ἑπτὰ χιλιάδαςἱππέων καὶ εἴδοσι χιλιάδας ἀνδρῶν πεζῶν· καὶ παρέλυσεν Δαυεὶδπάντα τὰ ἅρματα, καὶ ὑπελίπετο ἑαυτῷ ἑκατὸν ἅρματα.καὶ παρα-γίνεται Συρία Δαμασκοῦ βονθῆσαι τῷ Ἁδραάζαρ βασιλεῖ Σουβά, καὶἐπάταξεν Δαυεὶδ ἐν τῷ Σύρῳ εἴκοσι δύο χιλιάδας ἀνδρῶν.καὶ ἔθετοΔαυεὶδ φρουρὰν ἐν Συρίᾳ τῇ κατὰ Δαμασκόν, καὶ ἐγένετο ὁ Σύτοςτῷ Δαυεὶδ εἰς δούλους φέροντας ξένια· καὶ ἔσωσεν Κύριος τὸν Δαυεὶδἐν πᾶσιν οἷς ἐπορεύετο.καὶ ἔλαβεν Δαυεὶδ τοὺς χλίδωνας τοὺςχρυσοῦς οὕς ἐποίησεν ἐπὶ τῶν παίδων τῶν Ἀδραάζαρ βασιλέωςΣουβά, καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ εἰς Ἰερουσαλήμ· καὶ ἔλαβεν αὐτὰ Σουσακεὶμβασιλεὺς Αἰγύπτου ἐν τῷ ἀναβῆναι αὐτὸν εἰς Ἰερουσαλὴμ ἐν ἡμέραιςΑ 25 του αιωνος] om του Α | om Κυριε παντοκρ. θεε του Ισρ. Α | νυν 2° ]ποιησον Α 26 μεγαλυνθειη] pr και Α | εως αιωνος] + κε παντο|κρατωρ θεεπι τον Ιηλ· ο οικος του δου|λου σου Δαδ εσται ανωρθωμενος| ενωπιον σου Α27 Κυριε] pr οτι Α | θεος Ισρ.] ο θς του Ισλ·| και νυν καθως ελαλησας μεγα-λυν|θειη το ονομα σου εως αιωνος λε|γει κς παντοκρατωρ θς Ιηλ· Α | οικοδη-μησω Α 28 om Κυριε Α 29 αξαι Α | ελαλησα Βb | ευλογιας]+ σου Α VIII 2 αυτους 1°] αυτην Α | om εν Α | εγενεο] εγε-νοντο Α | om του θανατωσαι και τα δυο σχοιν. Α | εζωγρησαν Α | οm τωΔαυειδ Α 4 χιλια] επτα Α | υπελειπετο Α | εαντω] αυτω εξ αντων Α5 om δου Α 7 ους εποιησεν] οι ησαν Α | των Αδρ.] του Αδρ. ΑἸεροβοὰμ υἱοῦ Σολομῶντος.καὶ ἐκ τῆς Μασβὰκ ἔλαβεν ὁ βασιλεὺς ΒΔαυεὶδ ἐκ τῶν ἐκλεκτῶν πόλεων τοῦ Ἁδραάζαρ χαλκὸν πολὺνσφύδρα. ἐν αὐτῷ ἐποίησεν Σαλωμὼν τὴν θάλασσαν τὴν χαλκῆνκαὶ τοὺς στύλους καὶ τοὺς λουτῆρας καὶ πάντα τὰ σκεύη.Καὶἤκουσεν Θούου ὁ βασιλεὺς Ἡμὰθ ὅτι ἐπάταξεν Δαυεὶδ πᾶσαν τὴνδύναμιν Ἁδραάζαρ,καὶ ἀπέστειλεν Θόου Ἰεδδουρὰν τὸν υἱὸν αὐτοῦπρὸς βασιλέα Δαυεὶδ ἐρωτῆσαι αὐτὸν τὰ εἰς εἰρήνην καὶ εὐλογῆσαιαὐτὸν ὑπὲρ οὖ ἐπάταξεν τὸν Ἁδραάζαρ. καὶ ἐπάταξεν αὐτόν, ὅτικείμενος ἦν τῷ Ἀδρααάξαρ. καὶ ἐν ταῖς ἐν ταῖς χερςὶν αὐτοῦ ἦσαν σκεύηἀργυρᾶ καὶ σκεύη χρυςᾶ καὶ σκεὺη χαλκᾶ.καὶ ταῦτα ἡγίασενὁ βασιλεὺς τῷ κυρίῳ μετὰ τοῦ ἀργυρίου καὶ μετὰ τοῦ χρυσίου οὗἡγίασεν  ἐκ παςῶν τῶν πόλεων ὧν κατεδυνάστευσεν.ἐκ τῆςἸδουβαίας καὶ ἐκ γῆς Μωὰβ καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Ἀμμὼν καὶ ἐκ τῶνἀλλοφύλων καὶ ἐξ Ἀμαλὴκ καὶ ἐκ τῶν σκύλων Ἁδραάζαρ υἱοῦ Ῥαὰββασιλέως Σουβά.καὶ ἐποίησεν Δαυεὶδ ὄνομα. καὶ ἐν τῷ ἀνακάμπτειναὐτὸν ἐπάταξεν τὴν Ἰδουμαίαν ἐν Γεβέλεμ εἰς ὀκτὼκαὶ δέκαχιλάθας.καὶ ἔθετο ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ Φρουράν, ἐν παάςῃ τῇ Ἰδουμαίᾳ.καὶ ἐγένοντο πάντες οἱ Ἰδουμῖοι δοῦλοι τῷ βασιλεῖ. καὶ ἔσωσενΚύριος τὸν Δαυεὶδ ἐν πᾶσιν οἶς ἐπορεύετο.Καὶ ἐβασίλευσεν Δαυεὶθ ἐπὶ Ἰσραήλ. καὶ ἦν ποιῶν κρίμα  καὶδικαιοσύνην ἐπὶ πάντα τὸν πάντα αὐτοῦ·καὶ Ἰωὰβ οἱὸς Σαρουίαςἐπὶ τῆς στρατείας, καὶ Ἰωσαφὰτ υἱὸς Ἀχειὰ ἐπὶ τῶν ὑπομνημάτων,καὶ Σαδδοὺκ υἱὸς Ἀχειτὼβ καὶ Ἀχειμέλεχ υἱὸς Ἀβιθὰρ ἱερεῖς, καὶἈσὰ ὁ γραμματεύς,καὶ Βαναὶ υἱὸς Ἰανὰκ σύμβουλος, καὶ ὁ χελεθθεὶκαὶ ὁ Φελεττεί. υἱοὶ Δαυεὶδ αὐλάρχαι ἦσαν.καὶ εἶπεν Δαυείδ Εἰ ἔστιν ὑπολελειμμένος τῷ οἴκῳ Σαούλ,καὶ ποιήσω μετ’αὐτοῦ ἔλεος ἔνεκεν Ἰωναθάν;καὶ ἐκ τοῦ οἴκουΣαοὺλ παῖς ἦν καὶ ὄνομα αὐτῷ Σειβά, καὶ καλοῦσιν αὐτὸν πρὸς Δαυείδ.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεύς Εἱ δὺ εἶ Σειβά;καὶ εἶπεν Ἐγὼ7 Ιεροβοαμ] Ροβοαμ Α 8 Μασβαχ Α | εκτων εκλ. πολεωντων Αδρ. ελαβεν Αο βας. Δαδ Α | Σαλομων(ο superscr) B ab 9 Θουου]Θαει Α 10 Θοου]Θαει Α | Ιεδδουραν] pr τον Α | αντικειμενος Α 11 ο βασιλευς] + Δαδαλλοφυλων Α | Σωβα Α 13 Γεβελεμ]Γημαλα Α | Γεβελεμεῖς Β b14 Ιδουμαια 20 ]+εθηκεν εστηλωμενους Α | οι Ιδουμαιοι] om οι Α 15 ην]+Δαδ  Α 16 Σαρουια Α | Αχιτωβ  Α | Αχιμελεχ Α | Ασα ] Σαραις Α18 Βαναι υιος Ιανακ] Βαναγαιας υιος Ιωδαε Α | συμβολος Α | Χελεθθει ] ΧερεθθειΑ | ο Φελεττει] Ωφελεθθει Α vid  | υιοι ] pr και Bab mg  IX 1 omετι Α | υπολελειμμ. ΒΑ 2 Σιβα  Α (ita ubique)Β δοῦλος σός.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Εἰ ὑπολέλειπται ἐκ τοῦ οἴκουΣαοὺλ ἔτι ἀνήρ, καὶ ποιήσω μετ’ αὐτοῦ ἔλεος θεοῦ ; καὶ εἶπεν Σειβὰπρὸς τὸν βασιλέα  Ἔτι ἔστιν υἱὸς τῷ Ἰωναθὰν πεπληγὼς τοὺς πόδας.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Ποῦ οὗτος ; καὶ εἶπεν Σειβά πρὸς τὸν βασιλέαἸδοὺ ἐν οἴκῳ Μαχεὶρ υἱοῦ Ἀμαὴρ ἐκ τῆς Λαδαβάρ.καὶ ἀπέστειλενὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ καὶ ἔλαβεν αὐτὸν ἐκ τοῦ οἴκου Μαχεὶρ υἱοῦ Ἀμειὴλἐκ τῆς Λαδαβάρ.καὶ παραγίνεται Μεμφιβόσθε υἱὸς Ἰωναθὰν υἱοῦΣαοὺλ πρὸς τὸν βασιλέα Δαυείδ, καὶ ἔπεσεν ὐπὶ πρόσωπον αὐτοῦκαὶ προσεκύνησεν αὐτῷ. καὶ εἶπεν αὐτῷ Δαυείδ Μεμφιβόσθε· καὶεἶπεν Ἰδοὺ ὁ δοῦλὸς σου.καὶ εἶπεν αὐτῷ Δαυείδ Μὴ φοβοῦ, ὅτιποιῶν ποιήσω μετὰ σοῦ ἔλεος διὰ  Ἰωναθὰν τὸν πατέρα σου, καὶἀποκαταστήσω σοι πάντα ἀγρὸν Σαοὺλ ππατρὸς τοῦ πατρός ου, καὶσὺ φάγῃ ἄρτον ἐπὶ τῆς τραπέζης μου διὰ παντός.καὶ προσεκύνησενΜεμφιβόσθε καὶ εἶπεν Τίς εἰμι ὁ δοῦλός σου ὅτι ἐπέβλεψας ἐπὶτὸν κύνα τὸν τεθνηκότα τὸν ὅμοιον ἐμοί ;καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺςΣειβὰ τὸ παιδάριον Σαοὺλ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Πάντα ὅσα ἐστὶντῷ Σαούλ καὶ ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ δέδωκα τῷ υἱῷ τοῦ κυρίου σου.καὶ ἐργᾷ αὐτῷ  τὴν γῆν, σὺ καὶ οἱ υϊοί σου καὶ οἱ δουλοί σου, καὶεἰσοίσεις τῷ υἱῷ τοῦ κυρίου σου ἄρτους καὶ ἔδεται ἄρτους· καὶ Μεμφιβόσθευἱὸς τοῦ κυρίου σου φάγεται διὰ παντὸς ἄρτον ἐπὶ τῆς τραπέζηςμου. καὶ τῷ Σειβὰ ἦσαν πέντε καὶ δέκα υἱοὶ καὶ εἴκοσι δοῦλοι.καὶεἶπεν Σειβὰ πρὸς τὸν βασιλέα Κατὰ πάντα ὅσα ἐντέταλται ὁ κύριόςεἶπεν Σειβὰ πρὸς τὸν βασιλέα Κατὰ πάντα ὅσα ἐντέταλται ὁ κύριόςμου ὁ βασιλεὺς τῷ δούλῳ αὐτοῦ, οὕτως ποιήσει ὁ δοῦλός σου. καὶΜεμφιβόσθε ἤσθιεν ἐπὶ τῆς τραππέζης Δαυεὶδ καθὼς εἷς τῶν υἱῶναὐτοῦ τοῦ βασιλέως.καὶ τῷ Μεμφιβόσθε υἱὸς μικρὸς καὶ ὅνομααὐτῷ Μειχά. καὶ πᾶσα ἡ κατοίκησις αὐτοῦ οἴκου Σειβὰ δοῦλοι τοῦκαὶ Μεμφιβόσθε κατῴκει ἐν Ἰερουσαλήμ, ὅτι ἐπιτῆς τραπέζης τοῦ βασιλέως διὰ παντὸς ἤσθιεν· καὶ αὐτὸς ἦν χωλὸςἀμφοτέροις τοῖς ποςὶν αὐτοῦ.Καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἀπέθανεν βασιλεύς υἱῶν Ἀμμών,καὶ ἐβασίλευσεν Ἀννὼν υἰὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοὺ.καὶ εἶπεν ΔαυείδΠοιήσω ἔλεος μετὰ Ἁννὼν υἱοῦ Ναάς, ὅν τρόπον ἐποίησεν ὁ πατὴρΑ 3 εκ του   οικου] τω οικω Α 4 Αμαηρ] Αμιηλ Α | Λαβαδαρι Α5 Αμειηλ] Αμινηλ Α 6 Μεμφιβοσθαι Α (bis  : item 8, 10 12 bis) |9 υιω του κυριου] οικω τω κυριω Α 10 εργαν Α | αρτους 2°] αυτους Α |δια παντος αρτον] αρτους δια π. Α 11 om αυτου 2° Α 12 Μιχα Α |του Μεμφ.] τω Μεμφιβοσθαι Α 13 κατοικει Α | ησθιεν δια παντος ΑΧ  1 Αννων] Αων Α 2 πατηρ αυτου] πα| του Ααὐτοῦ μετ’ἐμοῦ ἔλεος· καὶ ἀπέστειλεν Δαυεὶδ παρακαλέσαι αὐτὸν Βὲν χειρὶ τῶν δούλων αὐτοῦ περὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ παρεγένοντοοἱ παίδες Δαθεὶδ εἰς τὴν γῆν υἱῶν Ἀμμών.καὶ εἶπον οἱ ἄρχοντεςυἱῶν Ἀμμὼν πρὸς Ἁννὼν τὸν κύριον αὐτῶν Μὴ παρὰ τὸ δοξάζεινΔαυεὶδ τὸν πατέρα σου ἐνώπιόν σου, ὅτι ἀπέστειλέν σοι παρακαλοῦντας;ἀλλ’ὅπως οὐχὶ ἐρευνήσωσιν τὴν πόλιν καὶ κατασκοπήσωσιντας; ἀλλ’ὅπως κατασκέψασθαι αὐτὴν ἀπέστειλεν Δαυεὶδ τοὺς παῖδαςαὐτοῦ πρὸς σέ;καὶ ἔλαβεν Ἁννὼν τοὺς παῖδας Δαυεὶδ καὶ ἐξύρησεντοὺς πώγωνας αὐτῶν καὶ ἀκέκοψεν τοὺς μανδύας αὐτῶν ἐν τῷ ἡμίσειἕως τῶν ἰσχίων αὐτῶν,καὶ ἐχαπέστειλεν αὐτούς.καὶ ἀπήγγειλαντῷ Δαυεὶδ ὑπὲρ τῶν ἀνδρῶν, καὶ ἀπέστειλεν εἰς ἀπαντήν αὐτῶν,ὅτι ἦσαν οἱ ἄνδρες ἠτιμασμένοι σφόδρα· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύςΚαθίσατε ἐν Ἰερειχὼ ἕως τοῦ ἀνατεῖλαι τοὺς πώγωνας ὑμῶν, καὶἐπιστραφήσεσθε.καὶ εἶδαν οἱ υἱοὶ Ἀμμὼν ὅτι κατῃσχύνθησανὁ λαὸς Δαυείδ· καὶ ἀπέστειλαν οἱ υἱοὶ Ἀμμὼν ὅτι κατῃσχύνθησανΣυρίαν καὶ Ῥοώβ, εἴκοσι χιλιάδεκα πεζῶν, καὶ τὸν βασιλέα Ἀμαλήκ,χιλίους ἄνδρας, καὶ Εἰστώβ, δέδεκα χιλιάδας ἀνδρῶν.καὶ ἤκουσενΔαυείδ, καὶ ἀπέστειλεν τὸν Ἰωάβ καὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν, τοὺςδυνατούς.καὶ ἐξῆλθαν οἱ υἱοὶ Ἀμμὼν καὶ παρετάξαντο πόλεμονπαρὰ τῇ θύρᾳ τῆς πύλης Συρίας Σουβὰ καὶ Ῥοὼβ καὶ Εἰστὼβ καὶἈμαλήκ, μόνοι ἐν ἀγρῷ.καὶ εἶδεν Ιωαβ ὅτι ἐγενήθη πρὸς αὐτὸνἀντιπρόσωπον τοῦ πολέμου, ἐκ τοῦ κατὰ πρόςωπον ἐξ ἐναντίας καὶἐκ τοῦ ὄπισθεν, καὶ ἐπέλεξεν ἐκ πάντων τῶν νεανίσκων Ἰσραήλ,καὶ παρετάξαντο ἐξ ἐναντίας Συρίας.καὶ τὸ κατάλοιπον τοῦ λαοῦἔδωκεν ἐν χειρὶ Ἀβειςὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ παρετάξαντο ἐξἐναντίας υἱῶν Ἀμμών,καὶ εἶπεν Ἐὰν κραταιωθῇ Συρία ὑπὲρ ἐμέ,καὶ ἔσεσθέ μοι εἰς σωτηρίαν· καὶ ἐὰν υἱοὶ Ἀμμὼν κραταιωθῶμεν ὑπὲρσέ, καὶ ἐσόμεθα τοῦ σῶσαί σε.ἀνδρίζου καὶ καρταιωθῶμεν ὑπὲρτοῦ λαοῦ ἡμῶν καὶ περὶ τῶν πόλεων τοῦ θεοῦ ἡμῶν, καὶ Κύριοςποιήσει τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.καὶ προσῆλθεν Ἰωὰβ καὶκαὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ μετ’αὐτοῦ εἰς πόλεμον πρὸς Συρίαν, καὶ ἔφυγαν3 Ανων Α (item 4 ) | αλλ οπως ουχι]ουκ ινα Α |απεστειλεν]στειλ sup Aras B a? 5 απηγγειλαν] ανηγγ. Α | απαντησιν Α | Ιεριχω Β b A 6 ιδανΑ | Δαυειδ] pr εν Α | Pοωβ] † και την Συριαν Σουβα Α | Αμαληκ] ΜααχαΑ| Ιστωβ Α (item 8) 7 τον Ιωαβ] om τον Α  8 εξηλθον Α |πυλης Α] πολης Β txt πολεως  B a mg | Ροαβ Α | Αμαληκ (α 2° sup ras B?)]Μααχα Α  9 om εξ εναντιας 1° Α | των νεανισκων] νεανιων Α10 Αβεισα]Αβισαι Α 11 εισωτηριαν Β* (εις σωτ. Β ab) | νιοι] prοι Α 13 om μετ αυτου Α | εφυγον ΑB ἀπὸ προςώπου αὐτοῦ.καὶ οἱ υἱοὶ Ἀμμὼν εἶδαν ὁτι ἔφυγεν Συρία,και ἔφυγαν ἀπὸ προςώπου Ἀβεισὰ καὶ εἰσῆλθαν εἰς τὴν πόλιν·καὶ ἀνέστρεψαν Ἰωὰβ ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἀμμών, καὶ παρεγένοντο εἰςἸερουσαλήμ.καὶ εἶδεν Συρία ὅτι ἔπταισεν ἔμπροσθεν Ἰσραήλ,καὶ συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό.καὶ ἀπέστειλεν Ἁδραάζαρ καὶσυνήγαγεν τὴν Συρίαν τὴν ἐκ τοῦ πέραν τοῦ ποταμοῦ Χαλαμάκ, καὶπαρεγένοντο Αἱλάμ· καὶ Σωβὰκ ἄρχων τῆς δυνάμεως Ἁδραάζαρἔμπροσθεν αὐτῶν.καὶ ἀνηγγέλη τῷ Δαυείδ, καὶ συνήγαγεν τὸνπάντα Ἰσραήλ, καὶ διέβη τὸν Ἰορδάνην καὶ παρεγένοντο εἰς Αἱλάμ·καὶ παρετάξατο Δαυεὶδ ἀπέναντι Συρίας καὶ ἐπολέμησαν μετ’ αὐτοῦ.καὶ ἔφυγεν Συρία ἀπὸ προςώπου Ἰσραήλ· καὶ ἀνεῖλεν Δαυεὶδ ἐκτῆς Συρίας ἑπτακόσια ἅρματα καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδας ἱππέων·καὶ Σωβὰκ τὸν ἄρχοντα τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ἐπάταξεν, καὶ ἀπέθανενἐκεῖ.καὶ εἶδαν πάντες οἱ βασιλεῖς οἱ δοῦλοι Ἁδραάζαρ ὅτι ἔπταισανἔμπροσθεν Ἰσραήλ, καὶ ηὐτομόλησαν μετὰ Ἰσραὴλ καὶ ἐδούλευσαναὐτοῖς· καὶ ἐφοβήθη Συρία τοῦ σῶσαι ἔτι τοὺς υἱοὺς Ἀμμών.καὶ ἐγένετο ἐπιστρέψαντος τοῦ ἐνιαθτοῦ εἰς τὸν καιρὸντῆςἐξοδίας τῶν βασιλέων καὶ ἀπέστειλεν Δαυεὶδ τὸν Ἰωὰβ καὶ τοὺςπαῖδας αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ καὶ τὸν πάντα Ἰσραήλ, καὶ διέφθειραν τοὺςυἱοὺς Ἀμμών· καὶ διεκάθισαν ἐπὶ Ῥαββάθ, καὶ Δαυεὶδ ἐκάθισεν ἐνἸερουσαλήμ.Καὶ ἐγένετο πρὸς ἑσπέραν καὶ ἀνέστη Δαυεὶδ ἀπὸ τῆς κοίτηςαὐτοῦ καὶ περιεπάτει ἐπὶ τοῦ δώματος τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶεἶδεν γυναῖκα λουομένην ἀπὶ τοῦ δώματος, καὶ ἡ γυνὴ καλὴ τῷ εἴδεισφόδρα.καὶ ἀπέστειλεν Δαυεὶδ καὶ ἐζήτησεν τὴν γυναῖκα, καὶεἶπεν Οὐχὶ αὕτη Βηρςάβεε θυγάτηρ Ἐλιὰβ γυνὴ Οὐρείου τοῦ Χετταίου;καὶ ἀπέστειλεν Δαυεὶδ ἀγγέλους καὶ ἔλαβεν αὐτήν, καὶ εἰσῆλθενπρὸς αὐτὴν καὶ ἐκοιμήθη μετ’ αὐτῆς· καὶ αὕτη ἁγιαζομένη ἀπὸ ἀκαθαρςίαςαὐτῆς· καὶ ἀπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς.καὶ ἐν γαστρὶἔλαβεν ἡ γυνή, καὶ ἀποστείλασα ἀπήγγειλεν τῷ Δαυεὶδ καὶ εἶπενἘγώ εἰμι ἐν γαστρὶ ἔχω.καὶ ἀπέστειλεν Δαυεὶδ πρὸς Ἰωὰβ λέγωνΑ 13 αυτου 3°] +Συρια Α 14 ειδον Α |Αβεισα] Αβισαι Α |ανεστρεψανΒ*] ανεστρεψεν B abA 16 την εκ] om την A | om Χαλαμακ A | ΣαβακΑ |Αδραζαρ Β* (α 3° superscr B ab) 17 Δ. απεναντι Συριας] Συρια απεναντιΔαδ B ab mg Συρια κατεναντι Δݲαݲδݲ A 18 om Συρια Β* (hab B ab(mg) A)Ισραηλ] Δݲαݲδݲ A | τεσσαρακ. B b | Σωβακ] pr τον A 19 ηυτομολησαν] +και εθεντο|διαθηκην B ab mg XI 1 απαντα A | διεκαθισαν] εκαθισαν A2 τη κοιτης A (sic: κο sup ras A 1) | λουμενην A 3 Βηθσαεε A | (??)υγατηρ]pr η A | γυνη] pr η A | Ουριου B bA (ita ubique) 4 απεστρεψεν] +αυτην AἈπόστειλον πρὸς μὲ τὸν Οὐρείαν τὸν Χετταῖον· καὶ ἀπέστειλεν ΒἸωὰβ τὸν Οὐρείαν πρὸς Δαυείδ.καὶ παραγίνεται Οὐρείας καὶ εἰσῆλθενπρὸς αὐτόν, καὶ ἐπηρώτησεν Δαυεὶδ εἰς εἰρήνην Ἰωὰβ καὶ εἰς εἰρήνηντοῦ λαοῦ καὶ εἰς εἰρήνην τοῦ πολέμου.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ τῷ ΟὐτείᾳΚατάβηθι εἰς τὸν οἶκόν σου καὶ νίψαι τοὺς πόδας σου· καὶ ἐξῆλθενΟὐρείας ἐξ οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶ ἐξῆλθεν ὀπίσω αὐτοῦ ἄρσιςτοῦ βασιλέως.καὶ ἐκοιμήθη Οὐρείας παρὰ τῇ θύρᾳ τοῦ βασιλέωςμετὰ τῶν δούλων τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ οὐ κατέβη εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.καὶ ἀνήγγειλαν τῷ Δαυεὶδ λέγοντες ὅτι οὐ κατέβη Οὐρείας εἰςτὸν οἶκον αὐτοῦ. καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Οὐρείαν Οὐχὶ ἐξ ὁδοῦσὺ ἔρχῃ; τί ὅτι οὐ κατέβης εἰς τὸν οἶκόν σου;καὶ εἶπεν Οὐρείαςπρὸς Δαυείδ Ἡ κιβωτὸς καὶ Ἰσραήλ καὶ Ἰούδας κατοικοπυσιν ἐνσκηναῖς, καὶ ὁ κύριός μου Ἰωὰβ καὶ οἱ δοῦλοι τοῦ κυρίου μου ἐπὶπρόσωπον τοῦ ἀγροῦ παρεμβάλλουσιν· καὶ ἐγὼ εἰσελεύσομαι εἰς τὸνοἶκόν μου φαγεῖν καὶ πιεῖν καὶ κοιμηθῆναι μετὰ τῆς γυναικός μου;πῶν; ζῇ ἡ ψυχή σου, εἰ ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο.καὶ εἶπεν Δαυεὶδπρὸς Οὐρείαν Κάθισον ἐνταῦθα καὶ γε σήμερον, καὶ αὔριον ἐξαποστελῶσε· καὶ ἐκάθισεν Οὐρείας ἀν Ἰερουσαλὴμ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃκαὶ τῇ ἐπαύριον.καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν Δαυείδ, καὶ ἔφαγεν ἐνώπιοναὐτοῦ καὶ ἔπιεν, καὶ ἐμέθυσεν αὐτόν· καὶ ἐξῆλθεν ἑσπέρας τοῦ κοιμηθῆναιἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ μετὰ τῶν δούλων τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ εἰςτὸν οἶκον αὐτοῦ οὐ κατέβη.καὶ ἐγένετο πρωὶ καὶ ἔγραψεν Δαυεὶδβιβλίον πρὸς Ἰωάβ, καὶ ἀπέστειλεν ἐν χειρὶ Οὐρείου.καὶ ἔγαψενἐν βιβλίῳ λέγων Εἰσάγαγε τὸν Οὐρείαν ἐξ ἐναντίας τοῦ πολέμουτοῦ κραταιοῦ, καὶ ἀποστραφήσεσθε ἀπὸ ὄπισθεν αὐτοῦ, καὶ πληγήσεταικαὶ ἀποθανεῖται.καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ φυλάσσειν Ἰωὰβ ἐπὶτὴν πόλιν καὶ ἔθηκεν τὸν Οὐρείαν εἰς τὸν τόπον οὗ ᾔδει ὅτι ἄνδρεςδυνάμεως ἐκεῖ.καὶ ἐξῆλθον οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως καὶ ἐπολέμουνμετὰ Ἰωάβ· καὶ ἔπεσαν ἐκ τοῦ λαοῦ ἐκ τῶν δούλων Δαυεὶε καὶἀπέθαναν, καί γε Οὐρείας ὁ Χετταῖος.καὶ ἀπέστειλεν Ἰωὰρ καὶἀπήγγειλεν τῷ βασιλεῖ Δαυεὶδ πάντας τοὺς λόγους τοῦ πολέμουλαλῆσαι πρὸς τὸν βασιλέα.καὶ ἐνετείλατο τῷ ἀγγέλῳ λέγων Ἐντῷ συντελέσαι πάντας τοὺς λόγους τοῦ πολέμου λαλῆσαι πρὸς τὸν7 om και εισηλθεν A | επηρωτησεν] η Ι° sup ras A 1 (επαιρ. Α *) 9 θυρα] Α+ οικου Α 10 κατεβης] καταβη Α * καταβης (ς superscr) A 1 11 ”κιβ.] pr ει A | παρεμβαλουσιν Α |και εγω] καγω Α |πειν Β * (πιειν B a ? b A)|πως] pr και Α 12 γε] πε Α 13 επι] pre και Α | αυτου 30 °] αυτων Α14 απεστειλεν] + Δαδ Α 17 εκ 1 °] απο Α |απεθαεν Α 18 omΔαθειδ Α | om λαλησαι προς τον βας. ΑB βασιλέα,καὶ ἔσται ἐὰν ἀναβῇ θυμὸς τοῦ βασιλέως καὶ εἴπῃ σοι Τίὅτι ἠγγίσατε πρὸς τὴν πόλιν πολεμῆσαι; οὐκ ᾔδειτε ὅτι τοξεύσουσινἀπάνωθεν τοῦ τείχους;τίς ἐπάταξεν τὸν Ἀβειμέλεχ υἱὸν Ἰεροβοὰμυἱοῦ Νήρ; οὐχὶ γυνὴ ἔρριχεν κλάσμα ἐπ’ αὐτὸν μύλου ἐπάνωνθεντοῦ τείχους καὶ ἀπέθανεν ἐν θαμασί; ἵνα τί προσηγάγετε πρὸς τὸτεῖχος; καὶ ἐρεῖς Καί γε Οὐρείας ὁ δοῦλός σου ὁ Χετταῖος ἀπέθανεν.καὶ ἐπορεύθη ὁ ἄγγελος Ἰωὰβ πρὸς τὸν βασιλέα εἰς Ἰερουσαλήμ,καὶ παρεγένετο καὶ ἀπήγγειλεν τῷ Δαυεὶδ πάντα ὅσα ἀπήγγειλεναὐτω Ἰωάβ, πάντα τὰ ῥήματα τοῦ πολέμου. καὶ ἐθυμώθη Δαυεὶδπρὸς Ἰωάβ, και εἲπεν πρὸς τὸν ἄγγελον  ἵωα τί προσηγάγετε πρὸςτὴν πόλιν τοῦ πολεμῆσαι; οὐκ ᾔδειτε ὅτι πληγήσεσθε ἀπὸ τοῦτείχους;τίς ἐπάταξεν τὸν Ἀβειμέλεχ υἱὸν Ἰεροβοάμ; οὐχὶ γυνηἔρριψεν ἐπ’ αὐτὸν κλάσμα μύλου ἀπὸ τοῦ τείχους καὶ ἀπέθανενἐν θαμασί;ἵνα τί προσηγάγετε πρὸς τὸ τεῖχος;καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελοςπρὸς Δαυείδ  Ὅτι ἐκραταίωσαν ἐφ’ ἡμᾶς οἱ ἄν δρες καὶ ἐξῆλθανἐφ᾽ ἡμᾶς εἰς τὸν ἀγρόν,καὶ ἐγενήθημεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἕως τῆς θύραςτῆς πύλης.καὶ ἐτόξευσαν οἱ τοξεύοντες πρὸς τοὺς παῖδάς σουἀπάνωθεν τοῦ τείχους, καὶ ἀπέθαναν τῶν παίδων τοῦ βασιλέως, καίγε ὁ δοὐλός σου Οὐρείας ὁ Χετταῖος ἀπέθανεν.καὶ εἶπεν Δαυεὶδπρὸς τὸν ἄγγελον Τάδε ἐρεῖς πρὸς Ἰωάβ Μὴ πονηρὸν ἔστω ἐν ὀφθαλμοῖςσου τὸ ῥῆμα τοῦτο, ὅτι ποτὲ μὲν οὕτως καὶ ποτὲ οὕτως φάγεται ἡμαχαιρα· κραταίωσον τὸν πολεμόν σου πρὸς τὴν πόλιν καὶ κατάσπασοναὐτήν· καὶ κραταίωσον αὐτόν.καὶ ἤκουσεν ἡ γυνὴ Οὐρείουὅτι ἀέθανεν Οὐρειας ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, καὶ ἐκόψατο τὸν ἄνδρα αυτῆς.καὶ διῆλθεν τὸ πένθος, καὶ απέστελιεν Δαυεὶδ καὶ συνήγαγεν αὐτὴνεἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἐγενήθη αὐτῷ εἰς γυναῖκα καὶ ἔτεκεν αὐτῷυἱόν· καὶ πονηρὸν ἐφάνη τὸ ῥῆμα ὅ ἐποίησεν Δαυεὶδ ἐν ὀφθαλμοῖςΚυρίου.  Καὶ ἀπέστειλεν Κύριος τὸν Ναθὰν τὸν προφήτην πρὸς XIIXIIΔαυείδ, καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπεν αὐτῷ Δύο ἦσαν ἤδρεςἐν πόλει μιᾷ, εἶς πλούσιος καὶ εἶς πένης.καὶ τῷ πλουσίῳ ἦνποίμνια καὶ βουκόλια πολλὰ σφόδρα·καὶ τῷ πένητι οὐδὲν ἀλλ’ ἢἀμνὰς μία μικρά, ἣν ἐκτήσατο καὶ περιεποιήσατο καὶ ἐξέθρεψεναὐτήν, καὶ ἡδρύνθη μετ’ αὐτοῦ καὶ μετὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό·Α 20 om οτι 10 A |  ηγγισατε] νγρασατε Α |πολεμησαι] pr του Α | τοξευσουσιν]πληγησεσθαι Bab mg τοξευουσιν Α 21 Α βιμελεχ Α | επ αυτον κλασμαΑ | Θαμασει Α (item 22) 22 A βιμελεκ A 	23 εφ 2°] προς Α24 απεθαναν] απεθανον Α 25 ουτως· καταφαγετε Α | σου 2°] συ Α 27 τονανδρα] pr επι Α 27 διηλθεν] ηλθεν Α | εφανη πονηρον Α ΧΙΙ 1 αυτω]προς αυτον Α | αυδρες ησαν Αἐκ τοῦ ἅρτου αὐτοῦ ἥσθιεν καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου αὐτοῦ ἕπινεν καὶ Βἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ ἐκάθευδεν καὶ ἦν αὐτῷ ὡς θυγάτηρ.καὶ ἦλθενπάροδος τῷ ἀνδρὶ τῷ πλουσίῳ, καὶ ἐφείσατο λαβεῖν ἐκ τὼν ποιμνίωναὐτοῦ καὶ ἐκ τῶν βουκολίων αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι τῷ ξένῳ ὁδοιπόρῳελθόντι πρὸς αὐτόν, καὶ ἔλαβεν τὴν άμνάδα τοῦ πένητος καὶ έποίησεναὐτὴν τῷ ἀνδρὶ τῷ ἐλθόντι πρὸς αὐτόν.καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Δαυεὶδσφόδρα τῷ ἀνδρί, καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Ναθάν Ζῇ Κύριος, ὅτι υἱὸςθανάτου ὁ ἀνὴρ ὁ ποιήσας τοῦτο,καὶ τὴν ἀμνάδα ἀποτίσει ἑπταπλασίοναἀνθ’ ὦν ὅτι ἐποίησεν τὸ ῥῆμα τοῦτο καὶ περὶ οὖ οὐκ ἐφείσατο.Καὶ εἶπεν Ναθὰν πρὸς Δαυείδ Σὺ εἶ ὁ ἀνὴρ ὁ ποιήσαςτοῦτο· ὅτι τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἐγώ εἰμι ὁ χρίσας σε εἰςβασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ, καὶ ἐγώ εἰμι ἐρυσάμην σε ἐκ χειρὸς Σαούλ.καὶ ἔδωκά σοι τὸν οἶκον τοῦ κυρίου σου καὶ τὰς γυναῖκας τοῦ κυρίουσου έν τῷ κόλπῳ σου, καὶ ἔδωκά σοι τὸν οἶκον Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα·καὶ εἰ μικρόν ἐστιν, προσθήσω σοι κατὰ ταὺτα.ὅτι ἐφαύλισαςτὸν λόγον Κθρίου τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ· τὸνΟὐρείαν τὸν Χετταῖον ἐπάταξας ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ τὴν γυναὶκα αὐτοῦἕλαβες σεαυτῷ εἰς γυναὶκα, καὶ αὐτὸν ἀπέκτεινας ἐν ῥομφαίᾳ υἱῶνἈμμών·καὶ νῦν οὐκ ἀποστήσεται ῥομφαία ἐκ τοῦ οἵκου σου ἕωςαἰῶνος, ἀνθ’ ὦν ὄτι ἐξουδένωσας, καὶ ἕλαβες τὴν γυναὶκα τοῦ Οὐρείουτοῦ Χετταίου τοῦ εἶναί σοι εἰς γυναὶκα.τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼἐξεγείρω ἐπὶ σὲ κακὰ έκ τοῦ οἴκου σου, καὶ λήμψομαι τὰς γυναῖκάςσου κατ’ ὀφθαλμούς σου καὶ δώσω τῷ πλησίον σου, καὶ κοιμηθήσεταιμετὰ τῶν γυναικῶν σου ἐναντίον τοῦ ἡλίου τούτου·ὅτι σὺ ἐποίησαςκρυβῇ, κἀγὼ ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐναντίον παντὸς Ἰσραὴλ καὶἀπέναντι τούτου τοῦ ἡλίου.Καὶ εἶπεν Δαυεὶδ τῷ Ναθάν Ἡμάρτηκατῷ κυρίῳ. καὶ εἶπεν Ναθὰν πρὸς Δαυείδ Καὶ Κύριος παρε-βίβασεν τὸ ἁμάρτημά σου· οὐ μὴ ἀποθάνῃς.πλὴν ὅτι παροξύνωνπαρώξυνας τοὺς ἐχθροὺς Κυρίου έν τῷ ῥήματι τούτῳ, καί γε ὁ υἱός σουὁ τεχθείς σοι θανάτῳ ἀποθανεῖται.Καὶ ἀπῆλθεν Ναθὰν εἰςτὸν οἶκον αὐτοῦ· καὶ ἔθραυσεν Κύριος τὸ παιδίον ὃ ἔτεκεν ἡ γυνὴ4 λαβειν] + αυτην Α | Om αυτου 1 ° Α |του ποιησαι] τω π. Α | om οδοιπορω ΑΑ 5 τω ανδρι σθοδρα σφοδρα | Δαδ Α 6 αποτισει] α sup rasA1 (αμναδανποτισει Α *) | επταπλασιον Α 7 οm οτι Α |οm εις Α | ερρυσαμηνΑ 8 om και 20 Α | εν τω| κολπω σου εδωκα (α sup ras A 1) ταςγυν. του| κυριου σου Α | κατα] και Α 9 οτι] τι Α | υιω Β edit 10 αποστησαιΑ |12 καρυβη] κρυβδην Α 13 om ου Α 14 Κυριου] pr του Α15 εθραυσεν] signa v l prae se fert B? txt et mg  | παιδιον] παιδαριον ΑΒ Οὐρείου τῷ Δαυείδ, καὶ ἠρρώστησεν.καὶ ἐζήτησεν Δαυεὶδ τὸν θεὸνπερὶ τοῦ παιδαρίου, καὶ ἐνήστευσεν Δαυεὶδ νηστείαν καὶ εἰσὴλθεν καὶηὐλίσθη ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ ἀνέστησαν ἐπ’ αὐτὸν οἱ πρεσβύτεροιτοῦ οἴκου ἐγεῖραι αὐτὸν ἀπὸ τῆς γᾶς, καὶ οὐκ ἠθέλησεν· καὶ οὐσυνέφαγεν αὐτοῖς ἄρτον.καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ καὶἀπέθανε τὸ παιδάβιον· καὶ ἐφοβήθησαν οἱ δοῦλοι Δαυεὶδ ἀναγγεῖλαιαὐτῷ ὅτι τέθνηκεν τὸ παιδάριον, ὅτι εἶπαν   Ἰδοὺ ἐν τῷ ἔτι τὸ παιδάριονζῇν ἐλαλήσαμεν πρὸς αὐτόν, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν τῆς φωνῆςἡμῶν· καὶ πῶς εἴπωμεν πρὸς αὐτὸν ὅτι τέθνηκεν τὸ ππαιδάριον ; καὶποιήσει κακά.καὶ συνῆκεν Δαυεὶδ ὅτι οἱ παῖδες αὐτοῦ ψιθυρίζουσιν,καὶ ἐνόησεν Δαυεὶδ ὅτι τέθνηκεν το παιδάριον· καὶ εἶπενΔαυεὶδ πρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ Εἰ τέθνηκεν τὸ παιδάριον ; καὶεἶπαν Τέθηνκεν.και ἀνέστη Δαυεὶδ ἐκ τῆς γῆς, καὶ ἐλούσατο καὶἠλείψατο καὶ ἤλλαξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦθεοῦ καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ· καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,καὶ ᾔτησεν ἄρτον φαγεῖν, καὶ παρέθηκαν αὐτῷ ἄρτον καὶ ἔφαγεν.καὶ εἶπαν οἱ παῖδες αὐτοῦ πρὸς αὐτόν Τί τὸ ῥῆμα τοῦτο ὅ ἐποίησας ;ἕνεκα τοῦ παιδαρίου ἔτι ζῶνντος ἐνήστευες καὶ ἔκλαιες καὶ ἠγρύπνειςκαὶ ἣμίκα ἀπέθανεν τὸ παιδάριον, ἀνέστης καὶ ἔφαγες ἄρτον καὶπέωκας.καὶ εἶπεν Δαυείδ Ἐν τῷ τὸ παιδάριον ἔτι  ζῇν ἐνήστευσακαὶ ἔκλαυσα, ὅτι εἶπα Τίς οἶδεν εἰ έλεήσει με Κύριος, καῖ ζήσεταιτὸ παιδάριον ;καὶ νῦν τέθνηκεν, ἴνα τί τοῦτο ἐγὼ νηστεύω ; μὴδυνήσομαι αὐτὸ ἐπιστρέψαι ἔιτ; ἐγὼ πορεύσομαι πρὸς αὐτον, καὶαὐτὸς οὐκ ἀναστρέψει πρὸς μέ.καὶ παρεκάλεσεν Δαυεὶδ Βηρσάβεετὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτὴν καὶ ἐκοιμήθημετ’ αὐτῆς· καὶ συνέλαβεν καὶ ἔτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεςν τὸ ὄνομααὐτοῦ Σαλωμών, καὶ Κύριος ἠγάπησεν αὐτόν.καὶ ἀπέστειλεν ἐνχειρὶ Ναθὰν τοῦ προφήτου, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰδεδεί,ἕνεκεν Κυρίου.Καὶ ἐπολέμησεν Ἰωὰβ ἐν Ῥαββὰθ υἱῶν Ἀμμών, καὶ κατέλαβεντὴν πόλιν τῆς βασιλείας.καὶ ἀπέστειλεν Ἰωὰβ ἀγγέλους πρὸςΔαυεὶδ καὶ εἶπεν Ἐπολέμησα ἐν Ῥαββὰθ καὶ κατελαβόμην τὴν πόλιντῶν ὑδάτων·καὶ νῦν συνάγαγε τὸ κατάλοιπον τοῦ λαοῦ, καὶ παρέμηυλισθη]Α  16 pr εκοιμηθη και Α 17 οι πρεσβ. του| οικου αυτου επαυτον Α | εγειρα]  pr του Α 18 ζην το παιδ. Α 20 παρεθηκενΑ 21 ενεκα του παιδαριου ετι] ενε|κεν του παιδαπιου· οτι Α 23 τεθνηκεν] + το παιδαπιον Α | επιστρεψαι αυτο Α 24 Βηρσαβεε] την Β ηθςΑ |την γυναικα] om την Α |Σαλομων Β b 25 Ιδεδει]  Ειεδιδια Α26 Παραθ Α 27 εν] προς Α 23 τοναταλοιπον Α | παρεμβαλλει Αβαλε ἐπὶ τὴν πόλιν καὶ προκαταλαβοῦ αὐτήν· ἴνα μὴ προκαταλάβεμαι Βἐγὼ πόλιν καὶ κληθῇ τὸ ὄνομά μου ἐπ’ αὐτήν.καὶ συνήγαγενΔαυεὶδ πάντα τὸν λαὸν καὶ ἐπορεύθη εἰς Ῥαββάθ, καὶ ἐπολέμησενμησεν ἐν αὐτῇ καὶ κατελάβετο αὐτήν.καὶ ἔλαβεν τὸν στέφανονΜελχὸλ τοῦ βασιλέως αὐτῶν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ σταθμὸςαὐτοῦ τάλαντον χρυσίου καὶ λίθου τιμίου, καὶ ἦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆςΔαυείδ· καὶ σκῦλα τῆς πόλεως ἐξήνεγκεν πολλὰ σφόδρα.καὶ τὸνλαὸν τὸν ὄντα ἐν αὐτῇ ἐξήγαγεν καὶ ἔθξκεν ἐν τῷ πρίονι καὶ ἐνιριβόλοις τοῖς σιδηροῖς καὶ διήγαγεν αὐτοὺς διὰ τοῦ πλινθείου· καὶοὕτως ἐποίησεν πάσαις ταῖς πόλεσιν εἱῶν Ἀμμών. καὶ ἐπέστρεψενΔαυεὶδ καὶ πᾶς ὁ λαὸς εἰς Ἰερουσαλήμ.Καὶ ἐγενήθη μετὰ ταῦτα καὶ τῷ Ἀβεσσαλὼμ υἱῷ Δαυεὶδ ἀδελφήκαλὴ τῷ εἴδει σφόδρα, καὶ τῷ Ἀβεσσαλὼμ υἱῷ Δαυεὶδ ἀδελφὴνἈμνὼν υἱὸς Δαυείδ.καὶ ἐθλίβετο Ἀμνὼν ὥστε ἀρρωστεῖν διὰθημὰρ τὴν ἀδε λφὴν αὐτοῦ, ὅτι παρθένος ἦν αὐτή· καὶ ὑπέρογεκονἐν ὀφθαλμοῖς Ἀμνὼν τοῦ ποιῆσαί τι αὐτῇ.καὶ ἦν τῷ Ἀμνὼνἑταῖρος, καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἰωναδάμ, υἱὸς  Σαμαὰ τοῦ ἀδελθοῦ Δαυείδ·καὶ Ἰωναδὰμ ἀνὴρ σοφὸς σφόδρα.καὶ εἶπεν αὐτῷ Τί σοι ὅτι σὺοὕτως ἀδθενής, υἱὲ τοῦ βασιλέως, τὸ πρωὶ πρωί; οὐκ ἀπαγγέλλειςμοι; καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀμνών θημὰρ τὴν ἀδελφὴν Ἀβεσσαλὼμ τοῦἀδελφοῦ μου ἐγὼ ἀγαπῶ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰωναδάμ Κοιμήθητιἐπὶ τῆς κοίτης σου καὶ μαλακίσθητι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ πατήρ σου τοῦἰδεῖν σε, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν Ἐλθέτω δὴ θημὰρ ἡ ἀδελφή μου,καὶ ψωμιςάτω με καὶ ποιηςάτω κατ᾿  ὀφθαλμούς μου βρῶμα, ὅπωςἴδω καὶ φάγω ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῆς.καὶ ἐκοιμήθη Ἀμνὼν καὶἠρρώστησεν, καὶ εἰσῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἰδεῖν αὐτόν· καὶ εἶπεν Ἀμνὼνπρὸς τὸν βασιλέα Ἐλθέτω δὴ θημὰρ ἡ ἀδελφή μου πρὸς μέ, καὶκολλυρισάτω ἐν ὀφθαλμοῖς μου δύο κολλύρας καὶ φάγομαι ἐκ τῆςχειρὸς αὐτῆς.καὶ ἀπέστειλεν Δαυεῖδ πρὸς θημὰρ εἰς τὸν οἶκονλέγων Πορεύθητι δὴ εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ σου καὶ ποίησοναὐτῷ βρῶμα.καὶ ἐπορεύθη θημὰρ εἰς τὸν οἶκον Ἀμνὼν ἀδελφοῦ28. μου] αυτου Α 29 εις ] προς Α 30 om Μελχολ Α 31 om Aοντα Α | εξηγαγον Α | τριβολοις ] pr τοις Α | σιδηροις ] σιδηροις] + και υποτομευσιν σιδηροιςΑ | διηγαγεν] απηγαγεν Α ] πλινθιου BbA|  τοις πολ. Α ΧΙΙΙ 1 ΘαμαρΑ (ita ubique) |  Α μμων Α ( item 2 bis, 3, 4, 6 bis, 10 [ ι°]) 2 υπερογκον]+ καὶ Α | αυτη τι Α 3 Ιωναδαμ Β*b bis]  Ιωναδαβ Bb (vid)d A4 ασθενεις Α |απαγγελεις Α 5 Ιωναδαμ] Ιωναδαβ Α | ελθατω Α |omδη Α 6 ελθατω Α | κολλυρας (κολλουρας Β) ] κολλυριδας Α 7 ΘαμαρΑ | οικον 2°] + Αμνων Α | βρωμα] pr το ΑB αὐτῆς, καὶ αὐτὸς κοιμώμενος· καὶ ἔλαβεν τοὸ σταῖς καὶ ἐφύρασεν καὶἐκολλύρσεν κατ’ ὁφθαλμοῦς αὐτοῦ, καὶ ἤψησεν τὰς κολλυρίδας.καὶ ἔλαβεν τὸ τήγανον καὶ κατεκένωσεν ἐνώπιον αὐτοῦ, καῖ οὐκ ἐξέλσενφαφεῖν· καὶ εἶπεν Ἀμνών Ἐξαγάγάγετε πάντα ἄνδρα ἐπάνωθένμου· καὶ ἐξήγαγον πάντα ἄνδρα ἀπ[ο ἐπάνωθεν αὐτοῦ.καὶ εἶπενἈμνὼν πρὸς Θημάρ Εἰσἐνεγεκ τὸ βὼῶμα εἰς τὸ ταμεὶον, καὶ ψάουαιἐκ τῆς χειρός σου· καὶ ἔλαβεν θημὰρ τας κολυρίδας ἄς ἐποίησεν καὶεἰσήνεγκεν τῷ Ἀμνὼν ἀδελφῷ αὐτῆς εἰς τὸν κοιτῶα,καὶ προσήγαγεαὐτῷ τοῦ φαφεῖν, καὶ ἐπελάβετο αὐτῆς καὶ εἶπεν αὐτῇ Δεῦροκοιμήθητι μετ’ ἐμοῦ, ἀδελφή μου.καὶ εἶπεν αὐτῷ Μή, ἀδελφέμου, μὴ ταπεινώςῃς με, διότι οὐ ποιηφήσεται οὕτως ἐν Ἰσραήλ· μὴποιήςῃς τὴν ἀφροσύνην ταύτην.καὶ ἐγὼ ποῦ ἀποίσω τὸ ὄνειδόςμου; καὶ σὺ ἔσῃ ὠς εἶς τῶν ἀφρόνων ἐν Ἰσραήλ· καὶ νῦν λάλησον δὴπρὸς τὸν βασιλέα, ὅτι οὐ μὴ κωλύσει βεε ἀπὸ σοῦ.καὶ οὐκ ἡθέλησενἈμνὼν τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνὴς αὐτῆς, καὶ ἐκραταίωσεν ὑπὲραὐτὴν καὶ ἐταπείνωσεν αὐτήν, καὶ ἐκοιμήθη μετ’ αὐτὴς.καὶ ἐμίσησεναὐτὴν Ἀμνὼν μῖσος μέγα σφόδρα, ὄτι μέγα τὸ μῖσος ὅ ἐμίσησεναὐτήν, μείζων ἡ κακία ἡ ἐσχάτη ἤ ἡ πρώτη, ὑπὲρ τὴν ἀγάπην ἣνἠγάπησεν αὐτή. καὶ εἶπεν αὐτῇ Ἀμνών Ἀνάστηθι καὶ πορεύου.καὶ εἶπεν αὐτῷ θημὰρ περὶ τῆς κακίας τῆς μεγάλης ταύτης Ὑπὲρἑπέραν ἣν ἐποίησας μετ’ ἐμοῦ τοῦ ἐξαποστεῖλαί με· καὶ οὐκ ἡθέλησενἈμνὼν ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτῆς.καὶ ἐκάλεσεν τὸ παιδάριοναὐτοῦ τὸν προεστηκότα τοῦ οἴκου καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἐξαποστείλατεδὴ ταύτην ἀπ’ ἐμοῦ ἔξω καὶ ἀπόκλεισον τὴν θύραν ὀπίσω αὐτῆς.καὶ ἐπ' αὐτὴς ἦν κιτὼν καρπωτός, ὅτι οἴτως ἐνεδιδύσκοντο αἱθυγατέρες τοῦ βασιλέως αἱ παρθένοι τοὺς ἐπενδύτας αὐτῶν· καὶ ἐξήγαυεναὐτὴν ὁ λειτουργὸς αὐτοῦ ἔξω καὶ ἀπέκλεισεν τὴν ξύραν ὀπίσωαὐτὴς. αὐτῆς.καὶ ἔλαβεν θημὰρ σποδὸν καὶ ἐπέθηκεν σποδόν ἐποδὸν ἐπὶ τὴνκεφαλὴν αὐτῆς, καὶ τὸν χιτῶνα τὸν καρπωτὸν τὸν ἐπ’ αὐτῆς διέρρηξενκαὶ ἐπέθηκεν τὰς χεῖρας αὐτῆς ἐεπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῆς, καὶ ἐπορεύθηπορευομένη καὶ κράξουσα.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὴν Ἀβεσσαλὼμὁ ἀδελφὸς αὐτῆς Μὴ Ἀμνὼν ὁ ἀδελφός σου ἐγένετο μετὰ σοῦ; καὶνὺν, ἀδελφή μου, κώφευσον, ὅτι ἀδελφός σού ἐστιν· μὴ θῇς τὴνΑ 8 σταις] στεαρ Α | εκολλουρισεν Β | ηψησεν] ηψεν Α | κολλουριδας Β9 ηθελησεν Α| εξηγαγεν Α vid 10 εισενεγκατε Α | κοιτωναν Α11 οm αυτη Α 13 Ισραηλ] Ιλημ Α | κωλυση Α 14 εκραταιωσεν]εκαταιωθη Α 15 οm o A | om μειζων ... πρωτη Α | om και 3ο Α16 εταιραν Β | του εξαποστ.] om του Α 17 οικου] + αντου Α 19 omσποδον 20 Α | την κεφαλην 10] της κεφαλης Α 20 σου Ι0 ] μου Ακαρδίαν σου τοῦ λαλῆσαι εἰς τὸ ῥῆμα τοῦτο. καὶ ἐκάθισεν Θημὰρ Βχηρεύουσα ἐν οἴκῳ Ἀβεσσαλὼμ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς.καὶ ἤκουσεν ὁβασιλεὺς Δαυεὶδ πάντας τοὺς λόγους τούτους καὶ ἐθυμώθη σφόδρα·καὶ οὐκ ἐλύπησεν τὸ πνεῦμα Ἀμνὼν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἠγάπα αὐτόν,ὅτι πρωτότοκος αὐτοῦ ἦν.καὶ οὐκ ἐλάλησεν Ἀβεσσαλὼμ μετὰἈμνὼν ἀπὸ πονηροῦ ἕως ἀγαθοῦ, ὅτι ἐμίσει Ἀβεσσαλὼμ τὸν Ἀμνὼνἐπὶ λόγου οὗ ἐταπείνωσεν Θημὰρ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ.Καὶἐγένετο εἰς διετηρίδα ἡμερὼν καὶ ἦσαν κείροντες τῷ Ἀβεσσαλὼμἐν Βαιλαςὼρ τῇ ἐχόμενα Ἐφράιμ, καὶ ἐκάλεσεν Ἀβεσσαλὼμ πάνταςτοὺς υἱοὺς τοῦ βασιλέως.καὶ ἦλθεν Ἀβεσσαλὼμ πρὸς τὸν βασιλέακαὶ εἶνπεν ἰδοὺ δὴ κείρουσιν τῷ δούλῳ σου, πορευθήτω δὴ ὁ βασιλεὺςκαὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ μετὰ τοῦ δούλου σον.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺςπρὸς Ἀβεσσαλώμ Μὴ δή, υἱέ μου, μὴ πορευθῶμεν πάντες ἡμεῖς,καὶ οὐ μὴ καταβαρυνθῶμεν ἐπὶ σέ· καὶ ἐβιάσατο αὐτόν, καὶ οὐκ ἠθέλησεντοῦ πορευθῆναι καὶ εὐλόγησεν αὐτόν.καὶ εἶπεν ἈβεσσαλώμΚαὶ εἰ μή, πορευθήτω δὴ μεθ’ ἡμὼν Ἀμνὼν ὁ ἀδελφός μου·καὶ εῖπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς Ἵνα τί πορευθῇ μετὰ σοῦ;καὶ ἐβιάσατοαὐτὸν Ἀβεσσαλώμ, καὶ ἀπέστειλεν μετ’ αὐτοῦ τὸν ἀμνὼν καὶ πάνταςτοὺς υἱοὺς τοῦ βασιλέως· καὶ ἐποίησεν Ἀβεσσαλὼμ πότον κατὰ τὸνπότον τοῦ βασιλέως.καὶ ἐνετείλατο Ἀβεσσαλὼμ τοῖς παιδαρίοιςαὐτοῦ λέγων Ἴδετε ὡςαν ἀγαθυνθῇ ἡ καρδία Ἀμνὼν ἐν τῷ οἴνῳκαὶ εἴπω πρὸς ὑμᾶς, πατάξατε τὸν Ἀμνὼν καὶ θανατώσατε αὐτόν·μὴ φοβηθῆτε, ὅτι οὐχὶ ἐγώ εἰμι ὁ ἐντελλόμενος ὑμῖν; ἀνδρίζεσθεκαὶ γίνεσθε εἰς υἱοὺς δυνάμεως.καὶ ἐποίησαν τὰ παιδάρια Ἀβεσσαλὼμτῷ Ἀμνὼν καθὰ ἐνετείλατο αὐτοῖς Ἀβεσσαλώμ· καὶ ἀνέστησανπάντες οἱ υἱοὺ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐπεκάθισαν ἀνὴρ ἐπὶ τὴνἡμίονον αὐτοῦ καὶ ἔφυγαν.καὶ ἐγένετο αὐτῶν ὄντων ἐν τῇ ὁδῷ,καὶ ἡ ἀκοὴ ἦλθεν πρὸς Δαυεὶδ λέγων Ἐπάταξεν Ἀβεσσαλὼμ πάνταςτοὺς υἱοὺς τοῦ βασιλέως, καὶ οὐ κατελείφθη ἐξ αὐτῶμ οὐδὲ εἷς.καὶἀνέστη ὁ βασιλεὺς καὶ διέρρηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἐκοιμήθη ἐπὶτὴν γῆν, καὶ πάντες οἱ παῖδες αὐτοῦ οἱ περιεστῶτες αὐτῷ διέρρηξαντὰ ἱμάτια αὐτῶμ.καὶ ἀπεκρίθη Ἰωναδὰβ υἱὸς Σαμὰ ἀδελφοῦ Δαυεὶδκαὶ εἶπεν Μὴ εἰπάτω ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς ὅτι πάντα τὰ παιδάριατοὺς υἱοὺς τοῦ βασιλέως ἐθανάτωσεν, ὅτι Ἀμνὼν μονώτατος ἀπέθανεν·21 ο βας. Δ. ηκουσεν Α 23 Βελλασωρ Α |βασιλεως] ς sup ras A a? A25 του πορευ.] om του A 28 ο εντελλ.] om ο B ab | ανδριζεσθαιA | γινεσθαι A 29 επεκαθισεν A | ανηφ] εκαστος A | εφυγον A 31 οιπεριεστ.] om οι A 32 om και ειπεν A | ειπατω] ει πως A | παιδαρια] παιδια AΒ ὅτι ἐπὶ στόματος Ἀβεσσαλὼμ ἦν κείμενος ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἦς ἐταπείνωσενΘημὰρ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ.καὶ νῦν μὴ θέσθω ὁ κύριόςμου ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ῥῆμα λέγων Πάντες οἱ υἱοὶ τοῦβασιλέως ἀπέθαναν, ὅτι ἀλλ’ ἢ Ἀμνὼν μονώτατος ἀπέθανεν.καὶἀπέδρα Ἀβεσσαλώμ. καὶ ἦρεν τὸ παιδάριον ὁ σκοπὸς τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτοῦ καὶ εἶδεν, καὶ ἰδοὺ λαὸς πολὺς πορευόμενος ἐν τῇ ὁδῷὄπισθεν αὐτοῦ ἐκ πλευρᾶς τοῦ ὄρους ἐν τῇ καταβάσει· καὶ παρεγένετοὁ σκοπὸς καὶ ἀπήγγειλεν τῷ βασιλεῖ καὶ εἶπεν Ἄνδραςἑώρακα ἐκ τῆς ὁδοῦ τῆς Ὠρωνὴν ἐκ μέρους τοῦ ὄρους.καὶ εἶπενἸωναδὰβ πρὸς τὸν βασιλέα Ἰδοὺ οἱ υἱοὶ τοῦ βασιλέως πάρειστιν·κατὰ τὸν λόγον τοῦ δούλου σου, οὕτως ἐγένετο.καὶ ἐγένετο ἡνίκασυνετέλεσεν λαλῶν, καὶ ἰδοὺ οἱ υἱοὶ τοῦ βασιλέως ἦλθαν, καὶ ἐπὴραντὴν φωνὴν αὐτῶν καὶ ἔκλαυσαν, καί γε ὁ βασιλεὺς καὶ πάντες οἱπαῖδες αὐτοῦ ἔκλαυσαν κλαυθμὸν μέγαν.καὶ Ἀβεσσαλὼμ ἔφυγενκαὶ ἐπορεύθη πρὸς θολμίλημ υἱὸν Ἐμιοὺδ βασιλέα Γεδσοὺρ εἰςτὴν Μαχάδ· καὶ ἐπένθησεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ ἐπὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦπάσας τὰς ἡμέρας.Καὶ Αβεσσαλὼμ ἀπέδρα καὶ ἐπορεύθη εἰςΓεδσούρ, καὶ ἦν ἐκεῖ ἔτη τρία.καὶ ἐκόπασεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ τοῦἐξελθεῖν πρὸς Ἀβεσσαλώμ, ὅτι παρεκλήθη ἐπὶ Ἀμνὼν ὅτι ἀπέθανεν.καὶ ἔγνω Ἰωὰβ υἱὸς Σαρουίας ὅτι ἡ καρδία τοῦ βασιλέωςἐπὶ Ἀβεσσαλώμ.καὶ ἀπέστειλεν Ἰωὰβ εἰς θεκῶε, καὶ ἔλαβεν ἐκεῖθενγυναῖκα σοφὴν καὶ εἶπεν πρὸς αὐτήν Πένθησον δὴ καὶ ἔνδυσαιἱμάτια πενθικὰ καὶ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον, καὶ ἔσῃ ὡς γυνὴ πενθοῦσαἐπὶ τεθνηκότι, τοῦτο ἡμέρας πολλάς·καὶ ἐλεύςῃ πρὸς τὸν βασιλέακαὶ λαλήσεις πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο. καὶ ἔθηκεν Ἰωὰβτοὺς λόγους ἐν τῷ στόματι αὐτῆς.καὶ εἰσῆλθεν ἡ γυνὴ ἡ θεκωεῖτιςπρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτῆς εἰς τὴν γῆνκαὶ προσεκύνησεν αὐτῷ καὶ εἶπεν Σῶσον, βασιλεῦ, σῶσον.καὶεἶπεν πρὸς αὐτὴν ὁ βασιλεύς Τί ἔστιν σοι; ἡ δὲ εἶπεν Καὶ μάλαγυνὴ χήρα ἐγώ εἰμι, καὶ ἀπέθανεν ὁ ἀνήρ μου.καί γε τῇ δούλῃσου δύο υἱοι, καὶ ἐμαχέσαντο ἀμφότεροι ἐν τῷ ἀγρῷ, καὶ οὐκ ἦνὁ ἐξαιρούμενος ἀνὰ μέσον αὐτῶν, καὶ ἔπασεν ὁ εἶς τὸν ἕνα ἀδελφὸναὐτοῦ καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν.καὶ ἰδοὺ ἐπανέστη ὁλη ἡ πατριὰ πρὸςΑ 33 ρημα] pr το Α | απεθαναν] απεθανον Α | om αλλ η Α 34 πλευρας]πλευρου Α | του ορους 1°]  τους ορ. Β* (ς impr Bb) | εωρακα] εορ. Α | της Ωρωνην]των ορεων ῆ| Αvid 36 μεγαν] + σφοδρα Α 37 Θολμαιλημ]  Θολομαι Α | τηνΜαχαδ] γην Μ. Α | omn o βασιλευς Α 38 απεδρα Αβεσς. Α 39 Δαδ οβασιλευς Α XIV 2 τουτο ημερας πολλας πενθ. επι τεθν. Α 3 εν τωστοματι] εις το στομα Α 4 εις]  επι Α | om και ειπεν Α 6 ο εις] om o Aτὴν δούλην σου καὶ εἶπαν Δὸς τὸν παίσαντα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Βκαὶ θανατώσομεν αὐτὸν ἀντὶ τῆς ψυχῆς τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ οὗ ἀπέκτεινεν,καὶ ἐξαροῦμεν καί γε τὸν κληρονόμον ὑμῶν· καὶ σβέσουσιντὸν ἄνθρακά μου τὸν καταλειφθέντα ὥστε μὴ θέσθαι τῷ ἀνδρί μουκατάλειμμα καὶ ὄνομα ἐπὶ προςώπου τῆς γῆς.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύςὙγιαίνουσα βάδιζε εἰς τὸν οἶκόν σου, κἀγὼ ἐντελοῦμαι περὶ σοῦ.καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ ἡ Φεκωεῖτις πρὸς τὸν βασιλέα Ἐπ’ κύριέμου βασιλεῦ, ἡ ἀνομία καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου, καὶ ὁβασιλεὺς καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ἀθῷος.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Τίςὁ λαλῶν πρὸς σέ; καὶ ἄξεις αὐτὸν πρὸς ἐμέ, καὶ οὐ προσθήσει ἔτιἅψασθαι αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Μνημονευςάτω δὴ ὁ βασαιλεὺς τὸν κύριονθεὸν αὐτοῦ, πληθυνθῆναι ἀγχιστέα τοῦ αἵματος τοῦ διαφθεῖραι, καὶοὐ μὴ ἐξάρωσιν τὸν υἱόν μου· καὶ εἶπεν Ζῇ Κύριος, εἰ πεσεῖταιἀπὸ τῆς τριχὸς τοῦ υἱοῦ σου ἐπὶ τὴν γῆν.καὶ εἶπεν Λαληςάτωδὴ ἡ δούλη σου πρὸς τὸν κύριόν μου βασιλέα ῥῆμα· καὶ εἶπεν Λάλησον.καὶ εἶπεν ἡ γυνή Ἵνα τί ἐλογίσω τοιοῦτο ἐπὶ λαὸν θεοῦ;ἤ ἐκ στόματος τοῦ βασιλέως ὁ λόγος οὗτος ὡς πλημμέλεια, τοῦ μὴἐπιστρέψαι τὸν βασιλέα τὸν ἐξωσμένον αὐτοῦ;ὅτε θανάτῳ ἀποθανόύμεθα,καὶ ὥσπερ τὸ ὕδωρ τὸ καταφθειρόμενον ἐπὶ τῆς γῆς ὅ οὐσυναχθήσεται· καὶ λήμψεται ὁ θεὸς ψυχήν, καὶ λογιζόμενος τοῦἐξῶσαι ἀπ’ αὐτοῦ ἐξεωσμένον.καὶ νῦν ὅ ἦλθον λαλῆσαι πρὸςτὸν βασιλέα κύριόν μου τὸ ῥῆμα τοῦτο, ὅτι ὄψεταί με ὁ λαός, καὶ ἐρεῖὁ λαός σου Λαληςάτω δὴ πρὸς τὸν βασιλέα, εἴ πως ποιήσει ὁ βασιλεὺςτὸ ῥῆμα τῆς δούλης αὐτοῦ·ὅτι ἀκούσει ὁ βασιλεύς· ῥυςάσθω τὴνδούλην αὐτοῦ ἐκ χειρὸς τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ζητοῦντος ἐξᾶραί με καὶ τὸνυἱόν μου ἀπὸ κληρονομίας θεοῦ.καὶ εἶπεν ἡ γυνή Εἴη δὴ ὁ λόγοςτοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως εἰς θυςίας, ὅτι καθὼς ἄγγελος θεοῦοὕτως ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς τοῦ ἀκούειν τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ πονηρόν,καὶ Κύριος ὁ θεός σου ἔσται μετὰ σοῦ.καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺςκαὶ εἶπεν πρὸς τὴν γυναῖκα Μὴ δὴ κρύψῃς ἀπ’ ἐμοῦ ῥῆμα ὅ ἐγὼἐπερωτῶ σε· καὶ εἶπεν ἡ γυνή Λαληςάτω δὴ ὀ κύριός μου ὁ βασιλεύς.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Μὴ ἡ χεὶρ Ἰωὰβ ἐν παντὶ τούτῳ μετὰ σοῦ;7 παισαντα] πεσαντα Α | καταλειμμα και ονομα] ονομα και λημμα Α Α10 ου] + μη Α 11 πληθυνθηναι] πληθυναι Α | om απο Α 12 ειπεν Ι°] +η γυνη Α |βασιλεα] pr τον Α 13 τοιουτον Α | τον βας.] pr προς Α14 ψυχην] pr την Α | και 3°] signa v l prae se fert Btxt et mg | λογιζομενος]διαλογιζ. λογισμους Α | εξωσμενον Α 15 κυριον]  pr τον Bab (superscr)Α |ποιηση Α 16 ακουει Α |ρυσασθω] + δη Α | μου] + κατα το αυτο Α17 θυσιαν Α | ρεου] pr του Α 19 μετα σου εν π. τουτω ΑB καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ τῷ βασιλεῖ Ζῇ ἡ χθψή σου, κύριέ μου βασιλεῦ,εἰ ἔστιν εἰς τὰ δεχιὰ ἤ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐκ πάντων ὧν ἐλάλησενὁ κύριός μου ὁ βασιλεύς· ὅτι ὁ δοῦλός σου Ἰωὰβ αὐτὸς ἐνετείλατόμοι, καὶ αὐτὸς ἔθετο ἐν τῷ στόματι τῆς δοὺλης σου πάντας τοὺςλόγους κούτους·ἕνεκεν τοῦ περιελθεῖν τὸ πρόσωπον τοῦ ῥήματοςτούτου ὅ ἐποίησεν ὁ δοῦλός σου Ἰωάβ, τὸν δόλον τοῦτον· καὶ ὁκύριός μου σοφὸς καθὼς σοφία ἀγγέλου τοῦ θεοῦ, τοῦ γνῶναι πάντατὰ ἐν τῇ γῇ.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Ἰωάβ Ἰδοὺ δὴ ἐποίηςά σοικατὰ τὸν λόγον σου τοῦτον· ἐπίστρεψον τὸ παιδάριον τὸν Ἀβεσσαλώμ.καὶ ἔπεσεν Ἰωάβ ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν καὶπροσεκύνησεν καὶ εὐλόγησεν τὸν βασιλέα, καὶ εἶπεν Ἰωάβ Σήμερονἔγνω ὁ δοῦλός σου ὅτι εὗρον χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σου, κύριέ μονβασιλεῦ, ὅτι ἐποίησεν ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς τὸν λόγον τοῦ δούλουαὐτοῦ.καὶ ἀνέστη Ἰωὰβ καὶ ἐπορεύθη εἰς Γεδσούρ, καὶ ἤγαγεν τὸνἈβεσσαλὼμ εἰς Ἰερουσαλήμ.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Ἀποστραφήτωεἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ τὸ πρόσωπόν μου μὴ βλεπέτω· καὶἀπέστρεψεν Ἀβεσσαλὼμ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ τὸ πρόσωποντοῦ βασιλέως οὐκ εἶδεν.καὶ ὡς Ἀβεσσαλὼμ οὐκ ἦν ἀνὴρ ἐν καντὶἸσραὴλ αὐνετὸς σφόδρα· ἀπὸ ἴχνους ποδὸς αὐτοῦ καὶ ἕως κορυφῆςαὐτοῦ οὐκ ἦν ἐν αὐτῷ μῶμος.καὶ ἐν τῷ κείρεσθαι αὐτὸν τὴνκεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο ἀπ’ ἀρχῆς ἡμερῶν εἰς ἡμέρας ὡς ἄνἐκείρετο, ὅτι κατεβαρύνετο ἐπ’ ἀυτόν, καὶ κειρόμενος ἀυτὴν ἔστησεντὴν τρίχα τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ διακοςίους σίκλους ἐν τῷ σίκλῳ τῷβασιλικῷ.καὶ ἐτέχθησαν τῷ Ἀβεσσαλὼμ τρεῖς υἱοὶ καὶ θυγάτηρμία, καὶ ὄνομα αὐτῇ Θημάρ· αὕτη ἦν γυνὴ αὐτῷ τὸν Ἀβιαθάρ.Καὶἐκάθισεν Ἀβεσσαλὼμ ἐν Ἰερουσαλὴμ δύο ἡμερῶν καὶ τὸ πρόσωποντοῦ βασιλέως οὐκ εἶδεν.καὶ ἀπέστειλεν Ἀβεσσαλὼμ πρὸςἸωὰβ ἀποστεῖλαι αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ οὐκ ἠθέλησεν ἐλθεῖνπρὸς αὐτόν· καὶ ἀπέστειλεν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν, καὶ οὐκ ἠθέλησενπαραγενέσθαι.καὶ εἶπεν πρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἈβεσσαλώμἼδετε ἡ μερὶς ἐν ἐγρῷ τοῦ Ἰωὰβ ἐχόμενά μου, καὶ αὐτῷ κριθαὶ ἐκεῖ·πορεύεσθε καὶ ἐμπρήσατε αὐτὴν ἐν πυρί· καὶ ἐνέπρησαν αὐτὰς οἱΑ 19 παντων] + τουτων Α | στοματι] + μου  Α 20 περιελθειν] περιελεινΑ | δολον] signa vl prae se fert B a txt et mg λογον Α | μου] + Ιωαβ Α  21 επιστρεψον]pr και πορευθητι και Α 24 απεστρεψεν] επεστρ. Α | Αβεσς.] pro A 25 ανηρ] + καλος Α 26 καερεσθαι (αε sup raw A 1) A27 Aβεσσαλωμ] βασιλει Α | θαμαρ Α | νη] η Α | Σαλομων Β b | Aβιαθαρ]Αβιαν Α 30 παιδας] παι | Α | η] ει Α | εκει] (sic) εισι Απαῖδες Ἀβεσσαλώμ, τὴν μερίδα. καὶ παραγίνονται οἱ δοῦλοι Ἰωὰβ Βπρὸς αὐτὸν διερρηχότες τὰ ἱμάτια αὐτῶν καὶ εἶπαν Ἐνεπύρισανοἱ δοῦλοι Ἀβεσσαλὼμ τὴν μερίδα ἐν πυπρί.καὶ ἀνέστη Ἰωὰβκαὶ ἦλθεν πρὸς ἀβεσσαλὼμ εἰς τὸν οἶκον, καὶ εἶπεω πρὸς αὐτόνἽνα τί οἱ παῖδές σου ἐνεπύρισαν τὴν μερίδα τὴν ἐμὴν ἐν πυρί;καὶεἶπεν Ἀβεσσαλὼμ πρὸς Ἰωάβ Ἰδοὺ ἀπέστειλα πρὸς σὲ λέγων Ἦκεὦδε καὶ ἀποστελῶ σε πρὸς τὸν βασιλέα λέγων Ἵνα τί ἦλθον ἐκΓεδσούρ; ἀγαθόν μοι ἦν εἶναι ἐκεῖ· καὶ νῦν ἰδοὺ τὸ πρόσωπον τοῦβασιλέως οὐκ εἶδον· εἰ δέ ἐστιν ἐν ἐμοὶ ἀδικία, καὶ θανάτωςόν με.καὶ εἰσῆλθεν Ἰωὰβ πρὸς τὸν βασιλέα καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῷ, καὶπροσεκύνγσεν αὐτῷ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆνκαὶ κατὰ πρςόσωπον τοῦ βασιλέως. καὶ κατεφίλησεν ὁ βασιλεὺςτὸν Ἀβεσσαλώμ.Καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ Ἀβςσσαλὼμ ἅρματακαὶ ἵππους καὶ πεντήκοντα ἄνδρας παρατρέχειν ἔμπροσθεν αὐτοῦ.καὶ ὤρθρισεν Ἀβεσσαλὼμ καὶ ἔστη ἀνὰ χεῖρα τῆς ὁδοῦ τῆς πύλης·καὶ ἐγένετο πᾶς ἀνὴρ ῷ ἐγένετο κρίσις ἦλθεν πρὸς τὸν βασιλέα εἰςκρίσιν, καὶ ἐβόησεν πρὸς αὐτὸν Ἀβεσσαλὼμ καὶ ἔλεγεν αὐτῷ Ἐκποίας πόλεως σὺ εἶ ; καὶ εἶπεν Ἐκ μιᾶς φυλῶν Ἰσραὴλ ὁ δοῦλόςσου.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ Ἀβεσσαλώμ Ἰδοὺ οἱ λόγοι σουἀγαθοὶ καὶ εὔκολοι, καὶ ἀκούων οὐκ ἔστιν σου παρὰ τοῦ βασιλέως.καὶ εἶπεν Ἀβεσσαλώμ Τίς με καταστήσει κριτὴν ἐν τῇ γῇ, καὶἐπ’ ἐμὲ ἐλεύσεται πᾶς ἀνὴρ ᾦ ἐὰν ᾖ ἀντιλογία καὶ κρίσις καὶ δικαιώσωαὐτόν ;καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐγγίζειν ἄνδρα τοῦ προσκυνῆσαι αὐτῷ,καὶ ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ καὶ ἐπελαμβάνετο αὐτοῦ καὶ κατε-φίλησεν αὐτόν.καὶ ἐποίησεν Ἀβεσσαλὼμ κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτοπαωτὶ Ἰσραὴλ τοῖς παραγινομένοις εἰς κρίσιν πρὸς τὸν βασιλέα, καὶἰδιοποιεῖτο Ἀβεσσαλὼμ τὴν καρδίαν ἀνδρῶν Ἰσραήλ.Καὶἐηένετο ἀπὸ τέλους τεσσεράκοντα ἐτῶν καὶ εἶπεν Ἀβεσσαλὼμ πρὸςτὸν πατέρα αὐτοῦ Πορεύσομαι δὴ καὶ ἀποτίσω τὰς εὐχάς μου ἅςηὐξάμην τῷ κυρίῳ ἐν Χεβρών·ὅτι εὐχὴν ηὔξατο ὁ δοῦλός σουἐν τῷοἰκεῖν με ἐν Γεδσοὺρ ἐν Συρίᾳ λέηων Ἐὰν ἐπιστρέφων ἐπι-30 αυτων] εαυτων Α 31 εωεπθρ. οι π. σου Α 32 ειναι]ετι ειν. με Α | Αουκ ειδον το προς. του βας. Α | om εν Α 33 αωηγγειλεν Α | τον Αβεσς.1 0]om τον Α ΧV 1 εαυτω] αυτω Α 2 Αβεσς. προς αυτον Α | ει συ Α | ει-πεν]+ ο ανηρ Α 3 ο Α βεσς.] om o A | σου ουκ εστιν Α 4 οm και 2 0 Α |εμε]+ο ανηρ Α 3 ο Αβεσς.] οm o A | σου ουκ εστιν Α 4 οm και 2 0 Α |εμε] εμου Α | ελευσεται] επελευς. Α | ω] ου Α 5 εξετεινεν Α | επελαμβανετο]κατελαμβ. Α 7 τεσσαρακ. Β b | ευξαμην Α 8 επιστρεψη] επιστρεψει ΑΒ στρέψῃ με Κύριος εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ λατρεύσω τῷ κυρίῳ.καὶεἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς Βάδιζε εἰς εἰρήνην· καὶ ἀναστὰς ἐποπεύθηεἰς Χεβρών.καὶ ἀπέστειλεν Ἀβεσσαλὼμ κατασκόπους ἐν πάσαιςφυλαῖς Ἰσραὴλ λέγων Ἐν τῷ ἀκοῦσαι ὑμᾶς τὴν φωνὴν τῆς κερατίνηςκαὶ ἐρεῖτε Βεβαςίλεεθκεν βασιλεὺς Ἀβεσσαλὼμ ἐν Χεβρών.καὶμετὰ Ἀβεσσαλὼμ ἐπορεύθησαν διακόσιοι ἄνδρες ἐξ Ἰερουσαλὴμκλητοί· καὶ πορευόμενοι τῇ ἁπλότητι ἀυτῶν καὶ οὐκ ἔγνωσαν πᾶνῥῆμα.καὶ ἀπέστειλεν Ἀβεσσαλὼμ τῷ Ἀχειτόφελ τῷ Θεκωνεὶσύμβουλον Δαυεὶδ ἐν πόλει ἀυτοῦ εἰς Γωλὰ ἐν τῷ θυσιάζειν αὐτόν·καὶ ἐγένετο σύντριμμα ἰσχυρόν, καὶ ὁ λαὸς ὁ πορευόμενος καὶ πολὺςμετὰ Ἀβεσσαλώμ.Καὶ παρεγένετο ὁ ἀπγγέλλων πρὸςΔαυεὶδ λέγων Ἐγενήθη ἡ καρδία ἀνδρῶν Ἰσραὴλ ὀπίσω Ἀβεσσαλώμ.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πᾶσιν τοῖς πασὶ αὐτοῦ τοῖος ἐνἸερουσαλήμ Ἀνάστητε καὶ φύγωμεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν σωτηρίαἀπὸ προςώπου Ἀβεσσαλώμ· ταχύνατε τοῦ πορευθῆναι, ἵνα μὴ ταχύνῃκαὶ καταλάβῃ ἡμᾶς, καὶ ἐξώσῃ ἐφ’ ἡμᾶς τὴν κακίαν καὶ πατάξῃτὴν πόλιν στόματι μαχαίρης.καὶ εἶπον οἱ παῖδες τοῦ βασιλέωςπρὸς τὸν βασιλέα Κατὰ πάντα ὅσα αἱρεῖται ὁ κύριος ἡμῶν ὁ βασιλεύς,ἰδοῦ οἱ παῖδές σου.καὶ ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶς ὁ οἶκος αὐτοῦτοῖς ποςὶν αὐτῶν· καὶ ἀφῆκεν ὁ βασιλεὺς δέκα γυναῖκας τῶν παλλακῶναὐτοῦ φυλάσσειν τὸν οἶκον.καὶ ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς καὶπάντες οἱ παῖδες αὐτοῦ πεζῇ, καὶ ἔστησαν ἐν οἴκῳ τῷ Μακράν.καὶπαντες οἱ παῖδες αὐτοῦ ἀνὰ χεῖρα αὐτοῦ παρῆγον καὶ πᾶς ὁ Χεττεὶκαὶ πᾶς ὁ Φελετθεί, καὶ ἔστησαν ἐπὶ τῆς ελαίας ἐν τῇ ἐρήμῳ· καὶπᾶς ὁ λαὸς παρεπορεύετο ἐχόμενος αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ περὶ αὐτὸνκαὶ πάντες οἱ ἁδροὶ καὶ πάντες οἱ μαχηταί, ἑξακόσιοι ἄνδρες, καὶπαρῆσαν ἐπὶ χεῖρα ἀυτοῦ· καὶ πᾶς ὁ Χερεθθεὶ καὶ πᾶς ὁ Φελεθθεὶκαὶ πάντες οἱ Γεθθαῖοι, οἱ ἑξακόσιοι ἄνδρες οἱ ἐλθόντες τοῖς ποςὶναὐτῶν εἰς Γὲθ καὶ πορευτόμενοι ἐπὶ πρόσωπον τοῦ βασιλέως.καὶεἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Σεθθεὶ τὸν Γεθθαῖον Ἵνα τί πορεύῃ καὶ σὺΑ 8 Κυριος] pr 0 A 10 om εν 1° Α | om βασιλευς Α 11 τη απλοτητι]pr εν A 12 Θεκωνει] Γιλωναιω Α |συμβουλον] τω συμβουλω Α16 δεκα γ.] τας δε γ. Α 17 πεξοι Α 18 παρηγον ανα χειρα αυτου Α | omΧεττει ... πας 0 (4°) Α | οι εξακοσιοι] om οι 1° A α sup ras A 1 | τοις ποσιν]εν ταις πολεσιν Α 19 Σεθθει] Εθθει Αμεθ᾿  ἡμῶν ; ἐπίστρεφε καὶ οἴκει μετὰ τοῦ βασιλέως , ὅτι ξένος εἶ Βσὺ καὶ ὅτι μετῴκηκας σὺ ἐκ τοῦ τόπου σου.εἰ ἐχθὲς παραγέγονας,καὶ  σήμερον κινήσω σε μεθ᾿ ἡμῶν; καί γε μεταναστήσεις τὸν τόπονσου· ἐχθὲς ἡ ἐξέλευσίς σου, καὶ σήμερον μετακινήσω σε μεθ᾿ ἡμῶντοῦ πορευθῆναι; καὶ ἐγὼ πορεύσομαι ἐφ᾿ οὗ ἂν ἐγὼ πορευθῶ.ἐπιστρέφου καὶ ἐπίστρψον τοὺς ἀδελφούς σου μετὰ σοῦ, καὶ Κύριοςποιήσει μετὰ σοῦ ἔλεος καὶ ἀλήθειαν.καὶ ἐπερίθη Ἐθθεὶ τῷβασιλεῖ καὶ εἶπεν Ζῇ Κύριος καὶ ζῇ ὁ κύριός μου ὁ βασιλεύς, ὅτιεἰς τὸν τόπον οὗ ἐὰν ᾖ ὁ κύριός μου, καὶ ἐὰν εἰς θάνατον καὶ ἐὰνεἰς ζωήν, ὅτι ἐκεῖ ἔσται ὁ δοῦλός σου.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸςΣεθθεί Δεῦρο καὶ διάβαινε μετ᾿ ἐμοῦ· καὶ  παρῆλθεν Σεθθεὶ ὁ Γεθθαῖοςκαὶ πάντες οἱ παῖδες αὐτοῦ καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ὁ μετ᾿ αὐτοῦ.καὶπᾶσα ἡ γῆ ἔκλάιεν φωνῇ μεγάλῃ· καὶ πᾶς ὁ λαὸς παρεπορεύοντοἐν τῷ χειμάρρῳ τῶν κέδρων, καὶ ὁ βασιλεὺς διέβη τὸν χειάρρουνΚεδρών· καὶ πᾶς ὁ λαὸς καὶ ὁ βασιλεὺς παρεπορύοντο ἐπὶ πρόσωπονὁδοῦ τὴν ἔρημον.καὶ ἰδοὺ καί γε Σαδδὼκ καὶ πάντες οἱ Λευεῖταιμετ᾿ αὐτοῦ αἴροντες τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου ἀπὸ Βαιθάρ· καὶἔστησαν τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ἀνέβη Ἀβιαθάρ, ὡς ἐπαύσατοπᾶς ὁ λαὸς παρελθεῖν ἐκ τῆς πόλεως.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷΣαδδώκ Ἀπόστρεψον τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ εἰς τὴν πόλιν· ἐὰν εὕρωχάριν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, καὶ ἐπιστρέψει με καὶ δείξει μοι ἀυτὴνκαὶ τὴν εὐπρέπειαν αὐτῆς·καὶ ἐὰν εἴπῃ οὕτως Οὐκ ἠθέληκα ἐνσοί, ἰδοὺ ἐγὼ εἰμι, ποιείτω μοι κατὰ τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Σαδὼκ τῷ ἱερεῖ Ἴδετε, σὺ ἐπιστρέφειςεἰς τὴν πόλιν ἐν εἰρήνῃ, καὶ Ἀχειμαίας ὁ υἱός σου καὶ Ἰωναθὰν ὁυἱὸς Ἀβιαθὰρ οἱ δύο υἱοὶ ὑμῶν μεθ᾿ ὐμων·ἴδετε, ἐγώ εἰμι στρατεύομαιἐν ἀραβὼθ τῆς ἐρήμου ἕως τοῦ ἐλθεῖν ῥῆμα παρ᾿ ὑμῶν τοῦἀπαγγεῖλαί μοι.καὶ ἀπέστρεψεν Σαδὼκ καὶ Ἀβιαθὰρ τὴν κιβωτὸνεἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐκάθισεν ἐκεῖ.καὶ Δαυεὶδ ἀνέβαινεν ἐν τῇἀναβάσει τῶν ἐλαιῶν καὶ τὴν κεφαλὴν ἐπικεκαλυμμένος, καὶ αὐτὸςἐπορεύετο ἀνυόδετος· καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ μετ’αὐτοῦ ἐπεκάλθψεν ἀνὴρ20 χθες Βb (bis) | om και γε μεταναστησεις. . .μεθ ημων Α 21 εαν Ιο] Ααν Α | μου 2ο ] + ο βασιλευς Α 22 διαβαινε] διανεβαι Α | ο οχλος] om o A23 om εν τω χειμ. Των Κεδρων Α | διεβη] παρερχομενος Α | τον χειμ. Κεδρων]Εν τω χειμ. Των Κ. Α | om και ο βασιλευς 2ο α 24 Λευιται Α | ως] εως Α25 πολιν] + και καθισατω εις τον τοπον αυτου Α | om μοι Α 27 Σαδωκ]Ιαβοκ Α | Αχιμαας Α | υμων Ιο ] om μων Β* (superscr Bab ) om υμων Α29 απεστρεψαν Α | την κιβ.] + του θῦ Α  30 εν τη αναβασει] εκ τηςαναβασεως Α | ελαιων Βa?b (ελεων Β*) Α] + αναβαινων και κλαιων Α | ο2ο ] οι ΑB τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἀνέβαινον ἀναβαίνοντες καὶ κλαίοντες.καὶἀνηλλέλη Δαυεὶδ λέγοντες Καὶ Ἀχειτόφελ ἐν τοῖς συστρεφομένοιςμετὰ Ἀβεσσαλώμ· καὶ εἶπεν Δαυείδ Διασκέδασον δὴ τὴν βουλὴνἈχειτόφελ, Κύριε ὁ θεός μου.καὶ ἦν δαυεὶδ ἐρχόμενος ἕως τοῦῬοώς, οὖ προσεκύνησεν ἐκεῖ τῷ θεῷ· καὶ ἰδοὺ εἰς ἀπαντὴν αὐτῷΧουσεὶ ὁ Ἀρχί, ἑταῖρος Δαυείδ, διερρηχὼς. τὸν χιτῶνα αὐτοῦ καὶ γῆἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Δαυείδ Ἐὰν μὲν διαβῇςμετ’ ἐμοῦ, καὶ ἔσῃ ἐπ’ ἐμὲ εἰς βάσταγμα.καὶ ἂν εἰς τὴν πόλινἐπιστρέψῃς, καὶ ἐρεῖς τῷ Ἀβεσσαλώμ Διεληλύθασιν οἱ ἀδελφοί σου,καὶ ὁ βασιλεὺς κατόπισθέν μου διελήυθεν ὁ πατήρ σου· καὶ νῦνπαῖς σού εἰμι, βασιλεῦ, ἔαςόν με ζῆσαι· παῖς τοῦ πατρός σου ἤμηντότε καὶ ἀρτίως, καῖ νῦν ἐγὼ δοῦλος σός· καὶ διασκεδάσεις μοι τὴνβουλὴν Ἀχειτόφελ.καὶ ἰδοὺ μετὰ σοῦ ἐκεῖ Σαδὼκ τοῦ βασιλέως,καὶ ἀναγγελεῖς τῷ Σαδὼκ καὶ τῷ Ἀβιαθὰρ τοῖς ἱερεῦσιν.ἱδοὺἐκεῖ μετ’ αὐτῶν δύο υἱοὶ αὐτῶν, Ἀχειμάας υἱὸς τῷ Σαδὼκ καὶ Ἰωναθὰνυἱὸς τῷ Ἀβιαθάρ· καὶ ἀποστελεῖτε ἐν χειρὶ αὐτῶν πρὸς μὲ πᾶν ῥῆμαὃ ἐὰν ἀκούσητε.καὶ εἰσῆλθεν Χουσεὶ ὁ ἑταῖρος Δαυεὶδ εἰς τὴνπόλιν, καὶ Ἀβεσσαλὼμ εἰσεπορεύετο εἰς Ἰερουσαλήμ.  Καὶ XVIXVIΔαυεὶδ παρπῆλθεν βραχύ τι ἀπὸ τῆς Ῥοώς, καὶ Σειβὰ τὸ παιδάριονΜεμφόσθε εἰς ἀπαντὴν αὐτοῦ, καὶ ζεῦγος ὄνων ἐπισεσαγμένων,καὶ ἐπ’ αὐτοῖς διακόσιοι ἄρτοι καὶ ἑκατὸν σταθίδες καὶ ἑκατὸνφοίνικες καὶ νέβελ οἴνου.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεῦς Σειβά Τίταῦτά σοι; καὶ εἶπεν Σειβά Τὰ ὑποζύγια τῇ οἰκίᾳ τοῦ βασιλέως τοῦἐπικαθῆσθαι, καὶ οἱ ἄρτοι καὶ οἱ φοίνικες εἰς βρῶσιν τοῖς παιδαρέοις,καὶ ὁ οἶνος πιεῖν τοῖς ἐκλελυμένοις ἐν τῇ ἐρήμῳ.καὶ εἶπεν ὁβασιλεύς Καὶ ποῦ ὁ υἱὸς τοῦ κυρίου σου; καὶ εἶπεν Σειβὰ πρὸςτὸν βασιλέα Ἰδοὺ κάθηται ἐν Ἰερουσαλήμ, ὅτι εἶπεν Σήμερον ἐπιστρέ-ψουσίν μοι οἶκος Ἰσραὴλ τὴν βασιλείαν τοῦ πατρός μου.καὶ εἶπενὁ βασιλεὺς τῷ Σειβά Ἰδοὺ σοὶ πάντα ὅσα ἐστὶν Μεμφιβόσθε. καὶ εἶπενΣειβά Προσκυνήσας εὕροιμι χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σου, κύριέ μουA 31 Δαδ ανηγγελη A | om και 2 0 A 32 ερχομενος] εισρχ. A | Ροως] signav l prae se fert B? txt et mg | απαντησιν Α | αυτω] Α| αρχιταιρος Β ab (αρ-χειεταιρος Α)] αρχιτερος Β* | Δαδιερρηχοως (sic) A | τον χιτωνα] τα ιματια Α33 om μεν Α 34 αν] εαν Α | διεληλυθεν] και εληγυθεν Α | σος] σου Α36 Αχιμαας υιος] Αχιμασσυιος Α* (σ 2 0 ras A ?vid) 37 εταιρος] αρχιταιποςΑ | εισπορυτο εις Ιερ.] επο. εις την πολιν Α ΧΝΙ 1 Σειβα] Σιββα Α(item 2 [ 2 0 ], 3, 4 bis) | Μεμφιβοσθαι Α (item 4) | απαντην] απαντησιν Α | αυ-τοι Β* (αυτοις B ab) 2 πειν Β* | εἱλελυμενοις B vid 3 οικος] pr o Aβισιλεῦ.Καὶ ἦλθεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ ἓως Βουρείμ· Βουρείμ· καὶ Βἰδοῦ ἐκεῖθεν ἀνὴρ ἐξε[ορεύετο ἐκ συγγενείας οἲκου Σαούλ, καὶ ὂνομααὐτῷ Σεμεεὶ νἱὸς Γηρά· ἐξῆθεν ἐκπορευόμενος καὶ καταρώμενοςκαὶ λιφάζων ἐν λίθοις τὸν Δαυεὶδ καὶ πάντας τοὺς παῖδας τοῦΒασιλέως Δαυείδ· καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἦν καὶ πάντες οἱ δυντοὶ ἐκ δεξιῶναὐτοῦ καὶ ἐξ εὐωνύμων τοῦ βασιλέως.καὶ οὓτως ἒλεγεν Σεμεεὶἐν τῷ καταρᾶσθαι αὐτόν  Ἒξελθε ἒξελθε, ἀνὴρ αἱμάτων καὶ ἀνὴρὁ παράνομος.ἐπέστρεψεν ἐπὶ σὲ Κύριος πάντα τὰ αἳματα τοῦοἲκου Σαούλ, ὃτι ἐβαστερεψεν ἀντ᾿ αὐτοῦ, καὶ ἒδωκεν Κύρις τὴνβασιλείαν ἐν χειρὶ Ἀβεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ σου· καὶ ἰδοὺ σὲ ἐν τῇκακίᾳ σου, ὃτι ἀνὴρ αἱμάτων σύ.καὶ εἶπεν Ἀβειςὰ υἱὸς Σαρουίαςπρὸς τὸν βασιλέα Ἳνα τί καταρᾶται ὁ κύων ὁ τεθνηκὼς οὗτος τὸνκύριόν μου τὸν βασιλέα; Διαβήσομαι δὴ καὶ ἀφελῶ τὴν κεφαλὴναὐτοῦ.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν, υἱοὶ Σαρουίας;Καὶ ἂφετε αὐτὸν καὶ οὓτως καταράσθω, ὃτι Κύριος εἶπεν Σαρουίας;καταρᾶσθαι τὸν Δαυείδ· καὶ τίς ἐρεὶ Ὡς τί ἐποίησας οὓτως; οὓτως;καὶεἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Ἀβειςὰ καὶ πρὸς πάντας τοὺς παῖδας αὐτοῦἸδοὺ ὁ υἱός μου ὁ ἐξελθὼν ἐκ τῆς κοιλίας μου ζητεῖ τὴν ψυχήνμου, καὶ προςέτι νῦν ὀ υἱὸς τοῦ Ἰεμεινεί· ἂφετε αὐτὸν καταρᾶσθαι,ὃτι εἶπεν αὐτῷ Κύριος·εἲ τως ἲδοι Κύριος ἐν τῇ ταπεινώσει μου,καὶ ἐπῖστρεψει μοι ἀγαθὰ ἀντὶ τῆς καάρας αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.καὶ ἐπορεύθη Δαυεὶδ καὶ οἱ ἂνδρες αὐτοῦ ἐν τῇ ὁδῷ· καὶ Σεμεεὶἐπορεύετο ἐκ πέρας τοῦ ὂρους ἐχόμενα αὐτοῦ πορευόμενος καὶ καταπώμενοςκαὶ λιθάζων ἐν λίθοις ἐκ πλαγίων αὐτοῦ καὶ τῷ χοὶ πάσσων.καὶ ἦλθεν ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοὺ ἐκλελυμένοι, καὶἀνέψυξαν ἐκεῖ.καὶ Ἀβεσσαλὼμ καὶ πᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλεἰσῆλθον εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ Ἀχειτόφελ μετ᾿ αὐτοῦ.καὶ ἐγενήθηἡνίκα ἦλθεν χουσεὶ ὁ Ἀρχί, ἑταῖρος Δαυεὶδ πρὸς Ἀβεσσαλώμ, καὶεἶπεν χουσεὶ πρὸς Ἀβεσσαλώμ Ζήτω ὁ βασιλεύς.καὶ εἶπεν Ἀβεσσαλὼμπρὸς Χουσεί Τοῦτο τὸ ἒλεός σου μετὰ τοῦ ἑταίρου σου; ἳνατί οὐκ ἀπῆλθες μετὰ τοῦ ἑταίρου σου;καὶ εἶπεν Χουσεὶ πρὸςἈβεσσαλώμ Οὐχί, ἀλλὰ κατόπισθεν οὗ ἐξελέξατο Κύριος καὶ ὁ5 Βουρειμ] signa v l prae se fert B? txt et mg Bαουρειμ Α 6 om εν Α |Αοm ην Α 7 οm εξελθε 2° Α 8 κs επι σε Α 10 om και 2° Α11 Αβισαι Α |Ιεμεινει] Ειεμενει Α |αυτον] αυτων Α |καταρασθαι] κααρασαιΒa καταρασθω Α 12 επιστεψει] + κs A |αυτου]ταυτης Α |τη ημερα] prεν Α 13 εκ περας] εις πλευρας Α |χοι τασσων] χοει πασων Α 14 λαοςαυτου εκλευμενοι] ο εκλελυμενος Α |ανεψνχαν Α 15 ανηρ] ο λαος Α16 ηλθεν] εισηλθεν Α |χουσι Α (bis: item 17, 18)B λαὸς οὖτος καὶ πᾶς ἀνὴρ Ἰσραήλ, αὐτῷ ἔσομαι καὶ μετ’αὐτοῦκαθήσομαι.καὶ τὸ δεύτερον τίνι ἐγὼ δουλεύσω; οὐχὶ ἐνώπιοντοῦ υἱοῦ αὐτοῦ; καθάπερ ἐδούλεθσα ἐνώπιον τοῦ πατρός σου, οὕτωςἔσομαι ἐνώπιον σοῦ.καὶ εἶπεν Ἀβεσσαλὼμ πρὸς ἈχειτόφελΦέρετε ἑαυτοῖς βουλὴν τί ποίησωμεν.καὶ εἶπεν Ἀχειτόφελ πρὸςἈβεσσαλώμ Εἴσελθε πρὸς τὰς παλλακὰς τοῦ πατρός σου ἃς κατέλειπενΦυλάσσειν τὸν οἶκον,λ καὶ ἀκούσεται πᾶς Ἰσραὴλ ὅτικατᾐσχυνας τὸν πατέρα σου, καὶ ἐνισχύσουσιν αἱ χεῖρες πάντωντῶν μετὰ σοῦ.καὶ ἔπηξαν τὴν σκηνὴν τῷ Ἀβεσσαλὼμ ἐπὶ τὸδῶμα, καὶ εἰσὴλθεν Ἀβεσσαλὼμ πρὸς τὰς παλλακὰς τοῦ πατρὸςαὐτοῦ κατ’ὀφθαλμοὺς παντὸς Ἰσραήλ.καὶ ἡ βουλὴ Ἀχειτόφελἣν ἐβουλεύσατο ἐν ταῖς ἡμέραις ταῖς πρώταις ὃν τρόπον ἐπερωτήςῃἐν λόγῳ τοῦ θεοῦ. οὕτως πᾶσα ἡ βουλὴ τῷ Ἀχειτόφελ καί γετῷ Δαυεὶδ καί γε τῷ Ἀβεσσαλώμ.  Καὶ εἶπεν Ἀχειτόφελ XVIIXVIIπρὸς Ἀβεσσαλώμ Ἐπιλέξω δὴ ἐμαυτῷ δώδεκα χιλάδας ἀνδρῶν,καὶ ἀναστήσομαι καὶ καταδιώξω ὀπίσω Δαυεὶδ τὴν νύκτα.καὶἐπελεύσομαι ἐπ’αὐτόν, καὶ αὐτὸς κοπιῶν καὶ ἐκλελυμένος χερσίν,τὸνλ βασιλέα μονώτατον.καὶ ἐπιστηρέψω πάντα τὸν λαὸν πρὸςσέ, ὅν πρόπον ἐπιστρέφει ἡ νύμφη πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς. πλὴνψυχὴν ἑνὸς ἀνδρὸς σὺ ξητεῖς, καὶ παντὶ τῷ λαῷ ἔσται ἐν εἰρήνῃ.καὶ εὐθὴς ὁ λόγος ἐν ὀφθλμοῖς Ἀβεσσαλὼμ καὶ ἐν ὀφθαλμοῖςπάντων τῶν πρεσβυτέρων Ἰσραήλ.Καὶ εἶπεν ἈβεσσαλώμΚαλέσατε δὴ καί γε τὸν Χουσεὶ τὸν Ἀραχεί, καὶ ἀκούσωμεν τί ἐντῷ στόματι αὐτοῦ, καί γε αὐτοῦ.καὶ εἰσῆλθεν χουσεὶ πρὸς Ἀβεσσαλώμ.καὶ εἶπεν Ἀβεσσαλὼμ πρὸς αὐτὸν λέγων Κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτοὃ ἐλάλησεν Ἀχειτόφελ. ποιήσομεν κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ; εἰ δὲ μή,σὺ λάλησον.καὶ εἶπεν Χουσεὶ πρὸς Ἀβεσσαλώμ Οὐκ ἀγαθὴ αὕτηἡ βουλὴ ἣν ἐβουλεύσατο Ἀχειτόφελ τὸ ἅπαξ τοῦτο.καὶ εἶπενΧουσεί Σὴ οἶδας τὸν πατέρα σου καὶ τοὺς ἄνδρας αὐτοῦ ὅτι δυνατοίεἰσιν σφόδρακαὶ κατάπικροι τῇ ψυχῇ αὐτῶν, ὡς ἄρκος ἡτεκνωμένηἐν ἀγρῷ καὶ ὡς ὖς τρχεῖα ἐν τῷ πεδίῳ. καὶ ὁ πατήρ σου ἀνὴρπολεμιστὴς καὶ οὐ μὴ καταλύςῃ τὸν λαόν.ἰδοὺ γὰρ αὐτὸς νῦνΑ 18 αυτω]ουτως Α 19 ενωπιον 20 ] pr και Α 20 Αχιτοφελ Βab A21 κατελιπεν Βb | ακουσονται Α | κατησχυνας] ησχυνας Α 22 τω Αβεσς.Την σκηνην Α | om pος τας παλλακας Α 23 επηρωτηση Α | Αχιτοφελ ΑΧVII 1 Aχιτ. Α. (item 6,7) 2 om και 40 Α | εκφευξεται  Α 3 om ενΑ 5 ακουσωμεν]ακουσομαιν  Α 6 om o A 7 Χουσι Α (ιτεμ 8,15)| εβουλευσατο] ατο supras A 1 8 om και ως υς τραχ. εν τω πεδ. ο  Ακέκρυπται ἐν ἑνὶ τῶν βουνῶν ἤ ἐν ἑνὶ τῶν τόπων· καὶ ἔσται ἐν τῷ Βἐπιεσεῖν αὐτοῖς ἐν ἀρχῇ καὶ ἀκούςῃ ἀκούων, καὶ εἶπεν Ἐγενήθηθραῦσις ἐν τῷ λαῷ τῷ ὀπίσω Ἀβεσσαλωμ·καί γε αὐτὸς υἱὸςδυνάμεως, οὗ ἡ καρδία καθὼς ἡ καρδία τοῦ λέοντος, τηκομένη τακή-σεται· ὅτι οἶδεν πᾶς Ἰσραὴλ ὅτι δυνατὸς ὁ πατήρ σου καὶ θἰοὶ δυνάμεωςοἱ μετ’ αὐτοῦ.ὅτι οὕτως συμβουλεύων ἐγὼ συνεβούλευσα· καὶσυναγόμενος συναχθήσεται ἐπὶ σὲ πᾶς Ἰσραὴλ ἀπὸ Δὰν καὶ ἕωςΒηρσάβεε, ὡς ἡ ἄμμος ἡ ἐπὶ τῆς θαλάσσης εἰς πλῆθος, καὶ τὸπρόσωπόν σου πορευόμενον ἐν μέςῳ αὐτῶν·καὶ ἥξομεν πρὸςαὐτὸν εἰς ἕνα τῶν τοπων ου ἐὰν εὕρωμεν αὐτὸν ἐκεῖ, καὶ παρεμβα-λοῦμεν ἐπ’ αὐτὸν ὡς πίπτει ἡ δρόσος ἐπὶ τὴν γῆς, καὶ οὐχ ὑπο-λειψόμεθα ἐν αὐτῷ καὶ τοῖς ἀνδράσιν τοῖς μετ’ αὐτοῦ καί γε ἕνα.καὶ ἐὰν εἰς τὴν πόλιν συναχθῇ, καὶ λήψεται πᾶς Ἰσραὴλ πρὸςτὴν πόλιν ἐκείνην σχονία καὶ συροῦμεν αὐτὴν ἕως εἰς τὸν χειμάρρουν,ὅπως μὴ καταλειφθῇ ἐκεῖ μηδὲ λίθος.καὶ εὶπεν Ἀβεσσαλὼμ καὶπᾶς ἀνὴρ Ἰσραήλ Ἀγαθὴ ἡ βουλὴ Χουσεὶ τοῦ Ἀραχεὶ ὑπὲρ τὴν βουλὴνἈχετόφελ τὴν ἀγαθήν· καὶ κύριος ἐνετείλατο κιασκεάσαι τὴν βουλὴνἈχειτόφελ, ὁπως ἄν ἐπαγάγῃ Κύριος ἐπὶ Ἀβεσσαλὼμ τὰ κακὰπάντα.καὶ εἶπεν Χουσεὶ ὁ τοῦ Ἀραχεὶ πρὸς Σαδὼκ καὶ Ἀβιαθὰρτοὺς ἱερεῖς Οὔτως καὶ οὕτως συνεβολύλευσεν Ἀχειτόφελ τῷ Ἀβεσσαλὼμκαὶ τοῖς πρεσβυτέροις Ἰσραήλ, καὶ οὕτως καὶ οὕτως συνεβούλενσαἐγώ.καὶ νῦν ἀποστείλατε ταχὺ καὶ ἀναγγείλατε τῷ Δαυεὶδλέγοντες Μὴ αὐλισθῇς τὴν νύκτα ἐν ἀραβὼθ τῆς ἐρήμου, καί γεδιαβαίνων σεῦσον, μή ποτε καταπείςῃ τὸν βασιλέα καὶ πάντατὸν λαὸν τὸν μετ’ αὐτοῦ.καὶ Ἰωναθὰν καὶ Ἀχειμὰς εἰστήκεισανἐντῇ πηγῇ Ῥωγήλ, καὶ ἐπορεύθη ἡ παιδίσκη καὶ ἀνήγγειλεν αὐτοῖς·καὶ αὐτοὶ πορεύονται καὶ ἀναγγέλλουσιν τῷ βασιλεῖ Δαυείδ, ὅτιοὐκ ἐδύναντο ὀφθῆναι τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν.καὶ ειδεναὐτοὺς παιδάριον, καὶ ἀπήγγειλαν τῷ Ἀβεσσαλώμ»καὶ ἐπορεύθησανοἱ δύο ταχέως καὶ εἰσῆλθαν εἰς οἰκιαν ἀνδρὸς ἐν Βαορείμ, καὶ αὐτῷλάκκος ἐν τῇ αὐλῇ, καὶ κατέβησαν ἐκεῖ.καὶ ἔλαβεν ἡ γυνὴ καὶ9 ακουων] pr ο Α 10 υιοι] pr oι Α 11 om συμβουλευων Α | Ασυνεβουλευσα ] συνεβουλευσατο Α 12 προς] επ Α | και 4°] pr και ενπασιν Α 13 Ισραηλ] pr ανηρ Α 14 Αχιτοφελ Α (bis) | omτην αγαθην Α | Αχειτοθελ 2°] + την αγαθην (αγα sup ras A1 ) A15 om o του Αραχει Α | Αχιτοφελ (χ sup ras A 1) A 16 αναυ-γειλατε] απαγγ. Α | καταπειση] καταπιη Α | εδυναντο] ενεδυσατο Α18 απηγγειλεν Α | εισηλθον Α | Βαορειμ] signa v 1 prae se fert B? txt et mgβαουρειμ Αδιεπέτασεν τὸ ἐκπικάλυμμα ἐπὶ πρόσωπον τοῦ λάκκου καὶ ἔψυξενἐπ’ αὐτῷ ἀραφώθ, καὶ οὐκ ἐγνώσθη ῥῆμα.καὶ ἦλθαν οἱ παῖδεςἈβεσσαλὼμ πρὸς τὴν γυναῖκα εἰς τὴν οἰκίαν καὶ εἶπαν Ποῦ Ἀχειμὰςκαὶ Ἰωναθάν ; καὶ ιπεν αὐτοῖς ἣ γυνή Παρῆλθαν μικρὸν τοῦ ὕδατος·καὶ ἐζήτησαν καὶ οὐχ εὗραν, καὶ ἀνέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλήμ.ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ απελθεῖν αὐτοὺς καὶ ἀνέβησαν ἐκ τοῦ λάκκου,καὶ ἐπορεύθησαν καὶ ἀνήγγειλαν τῷ βασιλεῖ Δαυείδ, καὶ ιπαν πρὸςΔαυείδ Ἀνάστητε καὶ διάβητε ταχέως τὸ ὕδωρ, ὅτι οὕτως ἐβουλεύσατοπερὶ ὑμῶν Ἀχειτόφελ.καὶ ἀνέστη Δαυεὶδ καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁμετ’ αὐτοῦ καὶ διέβησαν τὸν Ἰορδάνην ἕως τοῦ φωτὸς τοῦ πρωί,ἕως ἑνὸς οὐκ ἔλαθεν ὅς οὐ διῆλθεν τὸν Ἰορδάνην.καὶ Ἀχειτόφελεἶδεν ὅτι οὐκ ἐγενήθη ἡ βουλὴ αὐτοῦ, καὶ ἐπέσαθεν τὴν ὄνον αὐτοῦκαὶ ἀνέστη καὶ ἀπὴλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ·καὶ ἐνετείλατο τῷ οἶκῳ αὐτοῦ, καὶ ἀπήγξατο καὶ ἀπέθανεν, καὶ ἐτάθηἐν τῷ τάθῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.Καὶ Δαυεὶδ διῆλθεν εἰς Μανάειμ,καὶ Ἀβεσσαλὼμ διέβη τὸν Ἰορδάνην αὐτὸς καὶ πᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλμετ’ αὐτοῦ.β καὶ τὸν Ἀμεσσεὶ κατέστησεν Ἀβεσσαλὼμ ἀντὶἸωὰβ ἐπὶ τῆς δυνάμεως· καὶ Ἀμεσσεὶ υἱὸς ἀνδρὸς καὶ ὄνομα αὐτῷἸορὸρ ὁ Ἰσραηλείτης, οὗτος εἰσῆλθεν πρὸς Ἀβειγαίαν θυγατέρα Ναὰςἀδελθοῦ Σαρουίας μητρὸς Ἰωάβ.καὶ παρενέβαλεν πᾶς Ἰσραὴλκαὶ Ἀβεσσαλὼμ εἰς τὴν γῆν Γαλαάδ.καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἦλθενΔαυεὶδ εἰς Μαανάειμ, Οὐεσβεὶ υἱὸς Ναὰς ἐκ Ῥαβὰθ υἱῶν Ἀμμὼν καὶΜαχεὶρ υἱὸς Ἀμελιὴλ ἐκ Λωδαβὰρ καὶ Βερζελλεὶ ὁ Γαλααδείτης ἐκ Ῥωγελλεὶμἤνεγκαν δέκα κοίτας καὶ ἀμθιτάπους καὶ λέβητας δέκα καὶ σκεύηκεράμου, καὶ πυροὺς καὶ κριθὰς καὶ ἄλευρον καὶ ἄλφιτον, καὶ κύαμονκαὶ φακὸνκαὶ μέλι καὶ βούτυρον, καὶ πρόβατα καὶ σαφφὼθ βο·καὶ προσήνεγκαν τῷ Δαυεὶδ καὶ τῷ λαῷ τῷ μετ’ αὐτοῦ φαγεῖν, ὅτιεἶπεν Ὁ λαὸς πεινῶν καὶ ἐκλελυμένος καὶ διψῶν ἐν τῇ ἐρἠμῳ.Καὶ ἐπεσκέψατο Δαυεὶδ τὸν λαὸν τὸν μετ’ αὐτοῦ, καὶ κατέστησενἐπ’ αὐτῶν χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχους.καὶ ἀπέστειλεν Δαυεὶδ Α 19 εψυξεν] εκυψεν Α | αραφωθ] αραβωθωθ Α | εγνωθη Β 20 παρηλθονΑ |ευραν] α sur ras A a ? |  ανεστρεψεν Α 21 αναστητε] αναστατεΑ * vid (η sup ras A a?) 22 ο μετ αυτου] om o A | διηλθεν]signa v | prae se fert B ? txt et mg 23 |  αυτου 5°] εαυτου Α |ταφω]Α 24 Μαναειν Α |διεβη] διηλθεν Α |om ανηρ Α 25 ΑμεσοικωΑ (bis) |αντι]τω Α |Ισραηλειτης] Ισμαηλειτης Α 27 Ραββαθα | υιων] υιος Α | Μαχιρ Α | Αμιηρ Α | Βερζελλι Α |Ρωγελειμ Α28 om και κευη κεραμου Α 29 προσηνεγκαν τω] ν τω sup ras A a? |διψω (sic) και εκλελυγμενος (sic) A XVIII 1 εκατονταρχους και χιλιαρχουςΑτὸν λαὸν τὸ τρίτον ἐν χειρὶ Ἰωάβ, καὶ τὸ τρίτον ἐν χειρὶ Ἀβειςὰ Βυἱοῦ Σαρουίας ἀδελφοῦ Ἰωάβ, καὶ τὸ τρίτον ἐν χειρὶ Ἐθθεὶ τοῦΙ’εθθαίου· καὶ εἶπεν Δαυεὲδ πρὸς τὸν λαόν Ἐξελθὼν ἐξελεύσομαικαί γε ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν.καὶ εἶπαν Οὐκ ἐξελεύςῃ, ὅτι ἐὰν φυγῇφύγωμεν, οὐ θήσουσιν ἐφ’ ἡμᾶς καρδίαν, καὶ ἐὰν ἀποθάνωμεν τὸἥμισυ ἡμῶν, οὐ θήσουσιν ἐφ’ ἡμᾶς καρδίαν, ὅτι σὺ ὡς ἡμεὶς δέκαχιλιάδες· καὶ νῦν ἀγαθὸν ὅτι ἐσῃ ἡμῖν ἐν τῇ πόλει βοήθεια τοῦβονθεῖν.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ὁ βασιλεύς  Ὅ ἐὰν ἀρέσῃ ἐνὀφθαλμοῖς ὑμῶν ποιήσω· καὶ ἔστη ὁ βασιλεὺς ἀνὰ χεῖρα τὴς πύλης,καὶ πᾶς ὁ λαὸς  ἐξεπορεύετο εἰς ἑκατοντάδας καὶ εἰς χιλιάδας.καὶἐνετείλατο ὁ βασιλεὺς τῷ Ἰωὰβ καὶ τῷ Ἀβεισὰ καὶ τῷ Ἐθθεὶ λέγωνΦείσασθέ μου τοῦ παιδαρίου τοῦ Ἀβεσσαλώμ· καὶ πᾶς ὁ λαὸςἥκουσεν ἐντελλομένου τοῦ βασιλέως πᾶσιν τοῖς ἅρχουσιν ὑπὲρἈβεσσαλώμ.καὶ ἐξὴλθεν πᾶς ὁ λαὸς εἰς τὸν δρυμὸν ἐξ ἐναντίαςἸσραήλ· καὶ ἐγένετο ὁ πόλεμος ἐν τῷ δρυμῷ Ἐφράιμ.καὶ ἔπταισενἐκεῖ ὁ λαὸς Ἰσραὴλ ἐνώπιον τῶν παίδων Δανείδ, καὶ ἐγένετο ἡ θραῦσιςμεγάλη ἐν τῇ ἡμἐρᾳ ἐκείνῃ, εἴκοσι χιλιάδες ἀνδρῶν.καὶ ἐγένετοἐκεῖ ὁ πόλεμος διεσπαρμένος ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γὴς· καὶἐπλεόνασεν ὁ δρυμὸς τοῦ καταφαγεῖν ἐκ τοῦ λαοῦ ὑπὲρ οὔς κατέφαγενἐν τῷ λαῷ ἡ μάχαιρα ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.καὶ συνήντησεν Ἀβεσσαλὼμἐνώπιον τῶν παίδων Δαυείδ· καὶ Ἀβεσσαλὼμ ἐπιβεβηκὼςἐπὶ τοῦ ἡμιόνου αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθεν ὁ ἡμίονος ὑπὸ τὸ δάσος τῆςδρυὸς τῆς μεγάλης, καὶ ἐκρεμάσθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐν τῇ δρυί·καὶ ἐκρεμάσθη ἀνὰ μέσον τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τῆς γῆς, καὶ ὁἡμίονος ὑποκάτω αὐτοῦ παρῆλθεν.καὶ δἶδεν ἀνὴρ εἶς καὶ ἀνἠγγειλενἸωὰβ καὶ εἶπεν Ἰδοὺ ἑόρακα τὸν Ἀβεσσαλὼμ κρεμάμενονἐν τῇ δρυί.καὶ εἶπεν Ἰωὰβ τῷ ἀνδρὶ τῷ ἀναγγέλλοντι Καὶἰδοὺ ἑόρακας· τί ὄτι οὐκ ἐπάταξας αὐτὸν εἰς τὴν γὴν ; καὶ ἐγὼ ἄνδεδώκειν σοι δέκα ἀργυρίου καὶ παραζώνην μίαν.εἶπεν δὲ ὁ άνὴρπρὸς Ἰωάβ Καὶ ἐγώ εἰμι ἴστημι ἐπὶ τὰς χεῖράς μου χιλίους σίκλουςἀργυρίου, οὐ μὴ ἐπιβάλω χεὶρά μου ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως· ὄτι2 το τριτον 10 ] τον τρ. Α |Αβισαει Α 3 ειπαν ] ει sup ras A ?vid  | om του Αβονθειν Α 5 Αβισαι Α |om και πας ο λαος ... υπερ Αβεσσαλωμ Α6 εξ εναντιας] εναντιον Α | Εφραιμ sup ras A1 7 o λαος] pr πας Α8 οm εν τω λας Α 9 του νμιονου] της ημ. Βab mg | o ημινος bis ] η ημ.Βab (η 10 superscr) |το δασος ] δρασος Α |εκρεμασθη 10 ] εκρεμασεν Α | νποκατω]pr o A 10 ιδεν Α | και ειπεν] signa v 1 prae se fert B?txt et mg  |εν] επι Α 11 αναγγελλοντι ] αγγελλοντι αυτω Α | εωρακας Βab  12 μου10] + ου Α | σικλους] ς sup ras A 1 | Χειρα] pr την ΑΒ ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἐνετείλατο ὁ βασιλεὺς σοὶ καὶ Ἀβειςὰ καὶ τῷἘθθεὶ λέγων φυλάξατέ μοι τὸ παιδάριον τὸν Αβεσσαλώμ,μὴποιῆσαι ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ αδικον· καὶ πᾶς ὁ λόγος οὐ λλήσεται ἀπὸτοῦ βασιλέως, καὶ σὺ στήςῃ ἐξ ἐναντίας.καὶ εἶπεν Ἰωάβ Τοῦτοἐγὼ ἄρξομαι·  οὐχ οὕτως μενῶ ἐνώπιόν σου. καὶ ἔλαβεν Ἰωὰβ τρίαβέλη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐνέπηξαν αὐτὰ ἐν τῇ καρδίᾳ Ἀβεσσαλώμ,ἔτι αὐτοῦ ζῶντος ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς δρύος.καὶ ἐκύκλωσαν δέκαπαιδάρια αἴροντα τὰ σκεύη Ἰωάβ, καὶ ἐπάταξαν τὸν Ἀβεσσαλὼμ καὶἐθανάτωσαν αὐτόν.καὶ ἐσάλπισεν Ἰωὰβ ἐν κερατίνῃ, καὶ ἀπέστρεψενὁ λαὸς τοῦ μὴ διώκειν ὀπίσω Ἰσρήλ, ὅτι ἐφείδετο Ἰωὰβτοῦ λαοῦ.καὶ ἔλαβεν τὸν Ἀβεσσαλὼμ καὶ ἔρριψεν αὐτὸν εἰςχάσμα μέγα ἐν τῷ δρυμῷ εἰς τὸν βόθυνον τὸν μέγαν, καὶ ἐστήλωσενἐπ’ αὐτὸν σωρὸν λίθων μέγαν σφόδρα· καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἔφυγεν ἀνὴρεἰς τὸ σκήνωμα αὐτοῦ.καὶ Ἀβεσσαλὼμ ἔτι ζῶν καὶ ἐστησεν ἑαυτῷτὴν στήλην ἐν ᾖ ἐλήμφθη καὶ ἐστήλωσεν αὐτὴν λαβ εῖν, τὴν στήληντὴν ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ βασιλέως, ὅτι εἶπεν οὐκ ἔστιν αὐτῷ υἱὸς ἕνεκεντοῦ ἀναμνησαι το ὄνομα αὐτοῦ·  καὶ ἐκάλεσεν τὴν στήλην Χεὶρ Ἀβεσσαλὼμἕως τῆς ἡμέρας ταυτης.Καὶ Ἀχειμάας υἱὸς Σαδὼκ εἶπενΔράμω δὴ καὶ εὐαγγελιῶ τῷ βασιλεῖ ὅτι ἔκρινεν Κύριος ἐκ χειρὸςτῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰωάβ Οὐκ ἀνὴρ εὐαγγελίαςσὺ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, καὶ εὐαγγελιῇ ἐν ἡμέρᾳ ἄλλῃ· ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳταύτη οὐκ εὐαγγελιῇ,  οὖ εἵνεκεν ὁ υἱὸς τοῦ βασιλέως ἀπέθανεν.καὶ εἶπεν Ἰωὰβ τῷ Χουσεί Βαδίσας ἀνάγγειλον τῷ βασιλεῖ ὅσαεἶδες· καὶ προσεκύνησεν Χουσεὶ τῷ Ἰωὰβ καὶ ἐξῆλθεν.καὶ προσέ-θετο ἔτι Ἀχειμάας υἱὸς σαδὼκ καὶ εἶπεν προς Ἰωάβ Καὶ ἔστω ὅτιδράμω καί γε ἐγὼ ὀπίσω τοῦ Χουσεί·  καὶ εἶπεν Ἰωάβ Ἵνα τί τοῦτοτρέχεις, υἱέ μου; δεῦρο, οὐκ ἔστιν σοι εὐαγγελία εἰς ὠφελίαν πορευομένῳ.καὶ εἶπεν Τί γὰρ ἐὰν δραμοῦμαι;  καὶ εἶπεν αὐτῷ ἸωάβΔράμε·  καὶ ἔδραμεν Ἀχειμάας ὁδὸν τὴν τοῦ Κεχὰρ καὶ ὑπερέβη τὸνΧουσεί.καὶ Δαυεὶδ ἐκάθητο ἀνὰ μέσον τῶν δύο πυλῶν· καὶ ἐπορεύθηΑ  12 Αβισαι Α | τον Αβεσς.] το Αβεσς. Α* (ν superscr Aa?) 13 ψυχη suras  Ab? |  o λογος] om o A 14 ουχ] ο sup κ B1 vid |  om ουχ ουτως μενω Αom σου Α | ενεπηξεν Α | εν τη καρδια 1°] εις την καρδιαν Α | ετι] ε Β*  ετι]15 επαταξεν Α | Αβεσλωμ Α | εθανατωσεν Α 16 απεστρεψεν] ε 2° sup ras A17 om αυτον 1° Α | εστηλωσεν] ras aliq in ν B? vid | om επ Β* (hab Bab [superscr]A)	|  Iσραηλ] signa v]  prae se fert B? txt et mg 18 om ετι ζων . . . ενΑ | στηλην 2°] στηλωσιν Α | οτι] pr ως Α | αυτου] μου Α | στηλην 3°] +επιονοματι αυτου και εκαλεσεν την στηλην Α 19 Αχιμαας Α (item 22 et infr20 ενεκεν Α 21 om τω βασιλει Α 22 εστω] εσται Α | om γε Α | τρχεις] pr συ Α | εὐαγγέλια Βb (item 25) |  εις] προς Α 23 Καιχαρ Αὁ σκο[]ος εἰς τὸ δῶμα τῆς πύλης πρὸς τὸ τεῖχος, καὶ ἐπῆρεν τοῦς Bὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καὶ εἶδεν, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ τρέχων μόνος ἐνώπιοναὐτοῦ.καὶ ἀνεβόησεν ὁ σκο[]ος καὶ ἀπήγγειλεν τῷ βασιλεῖ· καὶεἶπεν ὁ βασιλεύς Εἰ μόνος ἐστίν, εὐαγγελία ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.καὶ ἐπορεύετο πορευόμενος καὶ ἐγγίζων.καὶ εἶδεν ὁ σκοπὸς ἄνδραἕτερον τρέχοντα, καὶ ἐβόησεν ὁ σκοπὸς πρὸς τῇ πύλῃ καὶ εἶπενἸδοὺ ἀνὴρ ἕτερος τρεχων μόνος· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Καί γε οὗτοςεὐαγγελιζόμενος.καὶ εἶπεν ὁ σκοπός Ἐγὼ ὁρῶ τὸν δρόμον τοῦπρώτου ὡς δρόμον Ἀχειμάας υἱοῦ Σαδώκ· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Ἀνὴρἀγαθὸς οὗτος, καί γε εἰς εὐαγγελίαν ἀγαθὴν ἐλεύσεται.καὶ ἐβόησενἈχειμάας καὶ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλέα Εἰρήνη· καὶ προσεκύνησεντῷ βασιλεῖ ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν καὶ εἶπεν ΕὐλογητὸςΚύριος ὁ θεός σου ὃς ἀπέκλεισεν τοὺς ἄνδρας τοὺς μισοῦντας τὴνχεῖρα αὐτῶν ἐν τῷ κυρίῳ μου τῷ βασιλεῖ.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύςΕἰρήνη τῷ παιδαρίῳ τῷ Ἀβεσσαλώμ; καὶ εἶπεν Ἀχειμάας Εἶδοντὸ πλῆθος τὸ μέγα τοῦ ἀποστεῖλαι τὸν δοῦλον τοῦ βασιλέως Ἰωὰβκαὶ τὸν δοῦλόν σου, καὶ οὐκ ἔγνων τί ἐκεῖ.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύςἘπίστρεψον, στηλώθητι ὧδε· καὶ ἐπεστράφη καὶ ἔστη.καὶ ἰδοὺ ὁΧουσεὶ παρεγένετο καὶ εἶπεν τῷ βασιλεῖ Εὐαγγελισθήτω ὁ κύριός μουὁ βασιλεύς, ὅτι ἔκρινέν σοι Κύριος σήμερον ἐκ χειρὸςν πάντων τῶνἐπεγειρομένων ἐπὶ σέ.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν ΧουσείΕἰ εἰρήνη τῷ παιδαρίῳ τῷ Αβεσσαλώμ; καὶ εἶπεν ὁ Χουσεί Γένοιντοὡς τὸ παιδάριον οἱ ἐχθροὺ τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως καὶ πάντες(ζ)  ὅσοι ἐπανέστησαν ἐπ’ αὐτὸν εἰς κακά.καὶ ἐταράχθη ὁ βασιλεύς,καὶ ἀνέβη εἰς τὸ ὑπερῷον τῆς πύλης καὶ ἔκλαυσεν· καὶ οὕτως εἶπενἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτόν Υἱέ μου υἱέ μου Ἀβεσσαλώμ, τίς δῴη τὸνθάνατόν μου ἀντὶ σοῦ; ἐγὼ ἀντὶ σοῦ, Ἀβεσσαλὼμ υἱέ μου υἱέ μου.Καὶ ἀνηγγέλη τῷ ἰωὰβ λέγοντες Ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς κλαίει καὶπενθεῖ ἐπὶ Ἀβεσσαλώμ.καὶ ἐγένετο ἡ σωτηρία ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκεινῃλέγων ὅτι Λυπεῖται ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ.καὶ διεκλέπτετοὁ λαὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν, καθὼς διαεπορευετο]25 εγενετο A 27 και ειπεν Ι°] ειπεν δε A | ανηρ B 1? a? A] Aανδρ B* fort 28 ειρηνη· και sup ras B a?b | μισουντας B b (μεις. B*)] ανταρανταςA 29 τω Αβεσς.] om τω A | τουτοστειλαι B* (του αποστ. B ab)30 om ωδε A 31 ειπεν] + ο Χουσει A | ευαγγελισθητω] + δη Α |επεγειρομενων]εγειρ. Α 32 om ει Α |ο Χουσει] om ο Α 33 om νιεμου 2° Α |om εγω αντι σου Α XIX 1 αναγγελη Β* (ανηγγ. B ab[η superscr])Β κλέπτεται ὁ λαὸς οἱ αἰσχυνόμενοι ἐν τῷ αὐτοὺς φεύγειν ἐν τῷπολέμῳ.καὶ ὁ βασιλεὺς ἔκρυψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ· καὶ ἔκραξενὁ βασιλεὺς φωνῇ μεγάλῃ λέγων Υἱέ μου Ἀβεσσαλώμ, Ἀβεσσαλὼμυἱέ μου.καὶ εἰσῆλθεν Ἰωὰρ πρὸς τὸν βασιλέα εἰς τὸν οἶκον καὶεἶπεν Κατ´γσχυνας σήμερον τὸ πρόσωπον πάντων τῶν δούλων σουτῶν ἐξαιρουμένων σε σήμερον καὶ τὴν ψυχὴν τῶν υἱῶν σου καὶ τῶνθυγατέρων σου καὶ τὴν ψυχὴν τῶν γυνακιῶν σου καὶ τῶν παλλακῶνσου,τοῦ ἀγαπᾷν τοὺς μισοῦντάς σε καὶ μισεῖν τοὺς ἀγαπῶντάςσε, καὶ ἀνήγγειλας σήμερον ὅτι οὐκ εἰσὶν οἱ ἄρχοντές σου οὐδὲπαῖδες· ὅτι ἔγνωκα σήμερον ὅτι εἰ Ἀβεσσαλὼμ ἔζη, πάντες ἡμεῖςσήμερον νεκροί, ὅτι τότε τὸ εὐθὲς ἦν ἐν ὀφθαλμοῖς σου.καὶ νῦνἀναστὰς ἔξελθε καὶ λάλησον εἰς τὴν καρδίαν τῶν δούλων σου, ὅτιἐν Κυρίῳ ὤμοσα ὅτι εἰ μὴ ἐκπορεύσῃ σήμερον, εἰ αὐτλισθήσεταιἀνὴρ μετὰ σοῦ τὴν νύκτα ταύτην· καὶ  ἐπίγνωθι σεαυτῷ καὶ κακόνσοι τοῦτο ὑπὲρ πᾶν τὸ κακὸν τὸ ἐπελθόν σοι ἐκ νεότητός σου ἕωςτοῦ νῦν.καὶ ἀνέστη ὁ βασιλεὺς καὶ ἐκάθισεν ἐν τῇ πύλῃ, καὶπᾶς ὁ λαὸς ἀνήγγειλαν λέγοντες Ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς κάθηται ἐν τῇπύλῃ· καὶ εἰσῆλθεν πᾶς ὁ λαὸς κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως.Καὶ Ἰσραὴλ ἔφυγεν ἀνὴρ εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ.καὶ ἦν πᾶςὁ λαὸς κρινόμενος ἐν πάσαις φυλαῖς Ἰσραὴλ λέγοντες Ὁ βασιλεὺςΔαυεὶδ ἐρύσατο ἡμᾶς ἐκ χειρὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, καὶαὐτὸς ἐξείλατο ἡμᾶς ἐκ χειρὸς ἀλλοφύλων· καὶ νῦν πέφευγεν ἀπὸτῆς γῆς καὶ ἀπὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ καὶ ἀπὸ Ἀβεσσαλώμ.ὅνἐχρίσαμεν ἐφ’ ἡμῶν, ἀπέθανεν ἐν τῷ  πολέμῳ· καὶ νῦν ἴνα τί ὑμεῖςκωφεύετε τοῦ ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν βασιλέα; καὶ τὸ ῥῆμα παντὸςἸσραὴλ ἦλθεν πρὸς τὸν βασιλέα.Καὶ ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδἀπέστειλεν πρὸς Σαδὼκ καὶ πρὸς Ἀβιαθὰρ τοὺς ἱερεῖς λέγωνΛαήσατε πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους Ἰούδα λέγοντες Ἵνα τί γίνεσθεἔσχατοι τοῦ ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν βασιλέα εἰς τὸν οἶκοναὐτοῦ; καὶ λόγος παντὸς Ἰσραὴλ ἦλθεν πρὸς τὸν βασιλέα.ἀδελφοίμοι ὐμεῖς, ὀστᾶ μου καὶ σάρκες μου ὑμεῖς· ἵνα τί γίνεσθε ἔσχατοιτοῦ ἐπιστρέψαι τὸν βασιλέα εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ;καὶ τῷΑ 3 οι αισχυνομενοι] ο αισχυνομενος Α | αυτους φευγειν] φυγειν αυτους Α | τωπολεμω] om τω Α 4 εκρυψεν] επεκρυψεν Α |φωνη] pr εν Α | om A βεσς. 2°Α | υιε μου (2°)] + υιε μου Α 5 εξαιρουμενων] εξαιρουντων Α | την ψυχην 2°]om την Α | των παλλακων] pr ψυχην Α 6 του μεις. Β* τους μεις.Βa (τους μις. Βb) | ευνωκαν Α | νεκροι σημ. Α | ευθης Α 7 μετα σουανηρ Α 9 ερυσατο] ερρυς. Α | εξειλατο] ερρυσατο Α | om και 5° Α10 ον] pr και Αβεσσαλωμ Α 11 om απεστειλεν Α | om προς 2° Α |παντος] παντι ΑἈμεσσαεὶ ἐρεῖτε Οὐχὶ ὀστοῦν μου καὶ σάρξ μου σύ; καὶ νῦν τάδε Βποιήσαι μοι ὁ θεὸς καὶ τάδε προσθείη, εἰ μὴ ἄρχων δυνάμεως ἔσῃἐνώπιον ἐμοῦ πάσας τὰς ἡμέρας ἀντὶ Ἰωάβ.καὶ ἔκλινεν τὴνκαρδίαν παντὸς ἀνδρὸς Ἰούδα ἕως ἀνδρὸς ἑνός· καὶ ἀπέστειλανπρὸς τὸν βασιλέα λέγοντες Ἐπιστράφητι σὺ καὶ πάντες οἱ δοῦλοίσου.καὶ ἐπέστρεψεν ὁ βασιλεὺς καὶ ἦλθεν ἕως τοῦ Ἰορδάνου·καὶ ἄνδρες Ἰούδα ἦλθαν εἰς Γάλγαλα τοῦ πορεύεσθαι εἰς ἀπαντὴντοῦ βασιλέως, διαβιβάσαι τὸν βασιλέα τὸν Ἰορδάνην.Καὶἐτάχυνεν Σεμεεὶ θἱὸς Γηρὰ υἱοῦ τοῦ Ἰεμενεὶ ἐκ Βαουρεὶμ καὶ κατέβημετὰ ἀνδρὸς Ἰούδα εἰς ἀπαντὴν τοῦ βασιλέως Δαυείδ,χίλιοιοἱ ἄνδρες μετ’ αὐτοῦ Βενιαμείν, καὶ Σειβὰ τὸ παιδάριον τοῦ οἴκουΣαοὺλ καὶ δέκα πέντε υἱοὶ αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ καὶ εἴκοσι δοῦλοι αὐτοῦμετ’ αὐτοῦ· καὶ κατεύθυναν τὸν Ἰορδάνην ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως,καὶ ἐλειτούτργησαν τὴν λειτουργίαν τοῦ διαβιβάσαι τὸν βασιλέα·καὶ διέβῃ ἡ διάβασις ἐξεγεῖραι τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως καὶ τοῦποιῆσαι τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. καὶ Σεμεεὶ θἱὸς Γηρὰ ἔπεσενἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, διαβαίνοντος αὐτοῦτὸν Ἰορδάνην,καὶ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλέα Μὴ διαλογιςάσθω ὁκύριός μου ἀνβομίαν, καὶ μὴ μνησθῇς ὅσα ἡδίκησεν ὁ πῖς σου ἐντῇ ἡμέρᾳ ᾗ ὁ κύριός μου ἐξεπορεύετο ἐξ Ἰερουσαλήμ, τοῦ θέσθαιτὸν βασιλέα εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ·ὅτι ἔγνω ὁ δοῦλός σου ὅτιἐγὼ ἥμαρτον, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἦλθον σήμερον πρότερος παντὸς οἴκουἸωσὴφ τοῦ καταβῆναι εἰς ἀπαντὴν τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως.καὶ ἀπεκρίθη Ἀβειςὰ υἱὸς Σαρουίας καὶ εἶπεν Μὴ ἀντὶ τούτου οὐθανατωθήσεται Σεμεεί, ὅτι κατηράσατο τὸν χριστὸν Κυρίου;καὶεἶπεν Δαυείδ Τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν, υἱοὶ Σαρουίας, ὅτι γίνεσθέ μοισήμερον εἰς ἐπίβουλον; σήμερον οὐ θανατωθήσεταί τις ἀνὴρ ἐξἸσραήλ, ὅτι οὐκ οἶδα εἰ σήμερον βασιλεύω ἐγὼ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ;καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Σεμεεί Οὐ μὴ ἀποθάνῃς· καὶ ὤμοσεναὐτῷ ὁ βασιλεύς.Καὶ Μεμφιβόσθε υἱὸς υἱοῦ Σαοὺλ κατέβη13 Αμισσαι Α | ερειται Α | πασας] πασαις Α 14 επιστραφηθι B a?b? A A(επιστραφηθει) δουλοις σου Α 15 ηλθαν] ηλθον Α | απαντησιν Α | omτον βασιλεα Α 16 απαντησιν Α | om Δαυειδ Α 17 οι ανδρες] omοι Α | Βενιαμειν] pr εκ του B amg A | Σιβα Α (item 29) om και εικοσι δ.αυτου μετ αυτου Α 18 λειτουργιαν] + του βασιλεως Α | τον βασιλεα]αυτον Α |η διαβασις] om η Α |εξεγειραι ] pr του Α |om αυτου ενωπιον Α19 η ο κ. μου εξεπορευετο] η εξεπορ. ο κ. μου ο βασιλελυς Α | καρκαρδιαν Α20 om μοι Α | σημερον 3 °] + εμοι Α | εγω βασιλευω Α 24 ΜεμφιβοσθαιΑ (item 25, 30) |  om υιου Αεἰς ἀπαντὴν τοῦ βασιλέως· καὶ οὐκ ἐθεράπευσεν τοὺς πόδας αὐτοῦοὐδὲ ὠνυχίσατο οὐδὲ ἐποίησεν τὸν μύστακα αὐτοῦ καὶ τὰ ἱμάτιααὐτοῦ οὐκ ἔπλυνεν ἀπὸ τῆς ἡμέρας, ἧς ἀπῆλθεν ὁ βασιλεύς, ἕωςτῆς ἡμέρας, ἧς αὐτὸς παρεγένετο ἐν εἰρήνῃ.καὶ ἐγένετο ὅτε εἰσῆλθενεἰς Ιερουσαλὴμ εἰς ἀπάντησιν τοῦ βασιλέως, καὶ εἶπεν αὐτῷὁ βασιλεύς Τί ὅτι οὐκ ἐπορεύθης μετ᾽ ἐμοῦ, Μεμφιβόσθε;καὶεἶπεν πρὸς αὐτὸν Μεμφιβοσθε Κύριέ μου βασιλεῦ, ὁ δοῦλός μουπαρελογίσατό με, ὅτι εἶπεν ὁ παῖς σου αὐτῷ Ἐπίσαξόν μοι τὴνὄνον καὶ ἐπιβῶ ἐπ᾽ αὐτὴν καὶ πορεύσομαι μετὰ τοῦ βασιλέως, ὅτιχωλὸς ὁ δοῦλός σου.καὶ μεθώδευσεν ἐν τῷ δούλῳ σου πρὸς τὸνκύριόν μου τὸν βασιλέα, καὶ ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺςἐποίησεν τὸ καλὸν ἐνώπιον ὡς ἄγγελος τοῦ θεοῦ. καὶ ποίησον τὸἀγαθὸν ἐν ὀ φθαλμοῖς σου.ὅτι οὐκ ἦν πᾶς ὁ οἶκος τοῦ πατρόςμου ἀλλ᾽ ἢ ὅτι ἄνδρες θανάτου τῷ κυρίῳ μου τῷ βασιλεῖ, καὶ ἔθηκαςτὸν δοῦλόν σου ἐν τοῖς ἐσθίουσιν τὴν τράπεζάν σου· καὶ τί ἐστίνμοι ἔτι δικαίωμα καὶ τοῦ κεκραγέναι με ἔτι πρὸς τὸν βασιλέα;καὶεἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς Ἵνα τί λαλεῖς ἔτι τοὺς λόγους σου; εἶπονΣὺ καὶ Σιβα διελεῖσθε τὸν ἀγρόν.καὶ εἶπεν Μεμφιβοσθε πρὸςτὸν βασιλέα Καί γε τὰ πάντα λαβέτω μετὰ τὸ παραγενέσθαι τὸνκύριόν μου τὸν βασιλέα ἐν εἰρήνῃ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.καὶΒερζελλι ὁ Γαλααδίτης κατέβη ἐκ Ρωγελλιμ καὶ διέβη μετὰ τοῦβασιλέως τὸν Ιορδάνην ἐκπέμψαι αὐτὸν τὸν Ιορδάνην.καὶΒερζελλι ἀνὴρ πρεσβύτερος σφόδρα, υἱὸς ὀγδοήκοντα ἐτῶν, καὶαὐτὸς διέθρεψεν τὸν βασιλέα ἐν τῷ οἰκεῖν αὐτὸν ἐν Μαναϊμ, ὅτιἀνὴρ μέγας ἐστὶν σφόδρα.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς ΒερζελλιΣὺ διαβήσῃ μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ διαθρέψω τὸ γῆράς σου μετ᾽ ἐμοῦ ἐνΙερουσαλήμ.καὶ εἶπεν Βερζελλι πρὸς τὸν βασιλέα Πόσαιἡμέραι ἐτῶν ζωῆς μου, ὅτι ἀναβήσομαι μετὰ τοῦ βασιλέως εἰςΙερουσαλήμ;υἱὸς ὀγδοήκοντα ἐτῶν ἐγώ εἰμι σήμερον· εἰ μὴνγνώσομαι ἀνὰ μέσον ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ εἰς πονηρόν; ἢ γεύσεται ὁδοῦλός σου ἔτι ὃ φάγομαι ἢ πίομαι; ἢ ἀκούσομαι ἔτι φωνὴν ᾀδόντωνκαὶ ᾀδουσῶν; ἵνα τί ἔσται ἔτι ὁ δοῦλός σου εἰς φορτίον ἐπὶ τὸνκύριόν μου τὸν βασιλέα;ὡς βραχὺ διαβήσεται ὁ δοῦλός σου τὸνἸορδάνην μετὰ τοῦ βασιλέως. καὶ ῖνα τί ἀνταποδίδωσίν μοι ὁ  Ββασιλεὺς τὴν ἀνταπόδοσιν ταύτην;καθισάτω δὴ ὁ δοῦλός σουκαὶ ἀποθανοῦμαι ἐν τῇ πόλει μου παρὰ τῷ τάφῳ τάφῳ τοῦ πατρὸς μουκαὶ τῆς μητρός μου. καὶ ἰδοὺ ὁ δοῦλός σου Χαμαὰμ διαβήσεταιμετὰ τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως, καὶ ποίησον αὐτῷ τὸ ἀγαθὸνἐν ὀφθαλμοῖς σου.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύως Μετ’ ἐμοῦ διαβήτωΧαμαάμ, κἀγὼ ποιήσω αὐτῷ τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς σου, καὶπάντα ὅσα ἐκλέξῃ ἐπ' ἐμοὶ ποιήσω σοι.καὶ διέβη πᾶς ὁ λαὸςτὸν Ἰορδάνην, καὶ ὁ βασιλεὺς διέβη. καὶ κατεφίλησεν ὁ βασιλεὺςτὸν Βερζελλεὶ καὶ εὐλόγησεν αὐτόν, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς τὸν τόποναὐτοῦ.Καὶ διέβη ὁ βασιλεύς μετὰ τοῦβασιλέως καί γε τὸ ἥμισυ τοῦ λαοῦ Ἰσραήλ.καὶ ἰδοῦ πᾶς ἀνήρἸσρὴλ παρεγένοντο πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ εἶπον πρὸς τὸν βασιλέαΤί ὅτι ἔκλεψάν σε οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν ἀνὴρ Ἰούδα, καὶ διεβίβασαντὸν βασιλέα καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ τὸν Ἰορδάνην, καὶ πάντεςἄνδρες Δαυεὶδ μετ’αὐτοῦ;καὶ ἀπεκρίθη πᾶς ἀνὴρ Ἰούδα πρὸςἄνδρα Ἰσραὴλ καὶ εἶπαν διότι ἐγγίζει πρὸς μὲ ὁ βασιλεύς; καὶἵνα τί οὕτως ἐθυμώθης περὶ τοῦ λόγου τούτοτ; μὴ βρώσει ἐφάγαμενμεν ἐκ τοῦ βασιλέως, ἢ δόμα ἔδωκεν ἦρεν ἡμῖν;43 καὶἀπεκρίθη ἀνὴρ Ἰσραὴλ τῷ ἀνδρὶ Ἰούδα καὶ εἶπεν Δέκα χεῖρές μοιἐν τῷ βασιλεῖ, καὶ πρωτότοκος ἐγὼ ἢ σύ, καί γε ἐν τῷ Δαυείδ εἰμιὑπὲρ σέ. καὶ ἵνα τί τοῦτο ὕβρισάς με καὶ οὐκ ἐλογίσθη ὁ λόμγοςμου πρῶτός μοι τοῦ Ἰούδα, ἐπιστρέψαι τὸν βασιλέα ἐμοί; καὶἐσκληρύνθη ὁ λόγος ἀνδρὸς Ἰούδα ὑπὲρ τὸν λόγον ἀνδρὸς Ἰσραήλ.XXXXυἱὸς Βοχορεί, ἀνὴρ ὁ Ἰεμενεί. καὶ ἐσάλπισεν τῇ κερατίνῃ καὶ εἶπενΟὐκ ἔστιν ἡμὶς ἐν Δαυεὶδ οὐδὲ κληρονομία ἡμῖν ἐν τῷ υἱῷἸεσσαί.ἀνὴρ εἰς τὰ σκνώματά σου, Ἰσραήλ.καὶ ἀνέβη πᾶςἸσραὴλ ἀπὸ ὄπισθεν Δαυεὶδ ὀπίσω Σάβεε υἱοῦ Βοχορεί. καὶ ἀνὴρἸούδα ἐκολλήθη τῷ βασιλεῖ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου καὶ ἕως Ἰερουσαλήμ.Καὶ εἰσῆλθεν Δαυεὶδ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ εἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ ἔλαβεν ὁ  βασιλεὺς τὰς δέκα γυναῖκας τὰς παλλακὰς αὐτοπῦ,ἃς ἀφῆκεν Φυλάσσειν τὸν οἶκον, καὶ ἔδωκεν αὐτὰς ἐν οἴκῳ Φυλακῆς,37 Χαμααμ] Χανααν Α (item 38, 40) 38 Xααμ Β* (Χαμααμ [μα Αsuperscr] B ab)| εκλεξη]εκδεξηται Α 40 ο βασιλεθς] πας 0 λαος Α41 ειπαν Α 42 ο βασιλευς] +μου Α| ουτως ] τουτο Α| βρωσει] βρωσινΑ | εφαγομεν Α | εδωκεν ]δεδωκεν Α 43 om Ιουδα 20 Α ΧΧ 1 επικαλ.εκει  Α | Σαβεε] Αβεε  Α| Ειεμενει Α | τη κερατινη] pr εν Α | μερις ημιν Α2 Ισραηλ]ανηρ Α | Ιερουσαλημ Ιηλμ Α? (Ιηλ Α* vid ) 3 παλλακιδας  ΑΒ καὶ διέθρεψεν αὐτὰς καξὶ πρὸς αὐτὰας οὐκ εἰσῆλθεν, καὶ ἦσαν συνεχόμεναιἕως ἡμέραςθανάτου αὐτῶν, χῆραι ζῶσαι.Καὶ εἶπεν ὁβασιλεὺς πρὸς Ἀμεσσαςί Βόησόν μοι τὸν ἄνδρα Ἰούδα τρεῖς ἡμέρας, σὺδὲ αὐτοῦ πρὸς Ἀμεσσαεί Βόησόν μοι τὸν ἄνδρα Ἰούδα τρεῖς ἡμέρας, σὺδὲ αὐτοῦ στῆθι.καὶ ἐπορεύθη Ἀμεσσαεὶ τοῦ  βοῆσαι τὸν Ἰούδαν,καὶ ἐχρόνισεν ἀπὸ τοῦ καιροῦ οὗ ἐτάξατο αὐτῷ.καὶ εἶπεν ;Δαυεὶδ πρὸς Ἀβεισά Νῦν κακοποιήσει ἡμᾶς Σάβεε υἱὸς Βοχορεὶὑπὲρ Ἀβεσσαλώμ· καὶ νῦν σὺ λάβε μετὰ σεαυτοῦ τοὺς παῖδας τοῦκυρίου σου καὶ καταδίωξον ὀπίσω αὐτοῦ, μή ποτε ἑαυτῷ εὕρῃ πόλειςὀχυρὰς καὶ σκιάσει τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν.καὶ ἐξῆλθεν ὀπίσωαὐτοῦ Ἀβεσςὰ καὶ οἱ ἄνδρες ἰωὰβ  καὶ ὁ Χελεθθεὶ καὶ ὁ Φελεθθεὶ καὶπάντες οἱ δυνατοί, καὶ ἐξῆλθαν ἐξ Ἰερουσαλὴμ διῶξαι ὀπίσω Σάβεευἱοῦ Βοχορεί.καὶ αὐτοὶ παρὰ τῷ λίθῳ τῷ μεγάλῳ ἐν Γαβαών,καὶ Ἀμεσσαεὶ ἦλθεν ἔμπροσθεν αὐτῶν· καὶ Ἰωὰβ περιεζωσμένοςμανδύαν τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ, καὶ ἐπ’ αὐτῷ περιεζωσμένος μάχαιρανἐζῆλθεν, καὶ αὐτὴ ἐξῆλθεν καὶ ἔπεσεν.καὶ εἶπεν Ἰωὰβ τῷ ἈμεσσαείΕἰ ὑγιαίνεις, ἀδελθέ ; καὶ ἐκράτησεν ἡ χεὶρ ἡ δεξιὰ Ἰωὰβ τοῦ πώγωνοςἈμεσσαεὶ τοῦ καταφιλῆσαι αὐτόν.καὶ Ἀμεσσαεὶ οὐκ ἐφυλάξατοτὴν μάχαιραν τὴν ἐν τῇ χριρὶ Ἰωάβ· καὶ ἔπαισεν αὐτὸν ἐν αὐτῇἸωὰβ εἰς τὴν ψόαν, καὶ ἐξεχύθη ἡ κοιλία αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν, καὶοὐκ ἐδευτέρωσεν αὐτῷ, καὶ ἀπέθανεν. καὶ Ἰωὰβ  καὶ Ἀβειςὰ ὁ ἀδελφὸςαὐτοῦ ἐδίωζεν ὀπίσω Σάβεε υἱοῦ Βοχορεί.καὶ ἀνὴρ ἔστη ἐπ’ αὐτὸντῶν παιδαρίων Ἰωὰβ καὶ εἶπεν Τίς ὁ βουλόμενος Ἰωἀβ, καὶ τίς τοῦΔαυεὶδ ὀπίσω Ἰωάβ;καὶ Ἀμεσσαεὶ πεφυρμένος ἐν τῷ αἵματι ἐνμέςῳ τῆς τρίβου, καὶ εἶδεν ἀνὴρ ὅτι εἱστήκει πᾶς ὁ λαός · καὶ ἀπέστρεψαντὸν Ἀμεσσαεὶ ἐκ τῆς τρίβου εἰς ἀγρὸν καὶ ἐπέρριψεν ἐπֹ’ αὐτὸνἱμάτιον, καθότι εἶδεν πάντα τὸν ἐρχόμενον ἐπ’ αὐτὸν ἑστηκότα.ἡνίκα δὲ ἔφθασεν ἐκ τῆς τρίβου, παρῆλθεν πᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλ ὀπίσωἸωὰβ τοξῦ διῶξαι ὀπίσω Σάβεε υἱοῦ Βοχορεί.καὶ διῆλθεν ἐν πάσαιςφυλαῖς Ἰσραὴλ εἰς Ἀβὲλ καὶ εἰς Βαιθμαχά, καὶ πάντες ἐν Χαρρεὶκαὶ ἐφεκκλησιάσθησαν · καὶ ἦλθεν κατόπισθεν αὐτοῦ.καὶ παρε-Α 6 Αβισαει Α |om συ Α  | om μετα σεαυτου Α |εαυτω ευρη] ευρη αυτω Α7 αυτου] +Αβεσ|σα B a (in mg et sup ras)  Χελεθθει] Χερεθθει B ab vid(ρ superscr) Χορεθθει Α |εξηλθαν] ε|ξαν Α | Σαβεε] Αβεε Α 8 αυτοι]αυτω Α |τω εν Γαβ. ] των εν Γαβ. Α | om και αυτη εξηλθεν Α 9 omει Α | αδελθε] + μου Αμεσσαει Α | om Ιωαβ 2° Α 10 εφυλατο Α * (ξαsuperscr A 1) εις 1° επι  Α |ψοιαν Α |Αβισαει Α \εδιωξαν Α 11 omΙωαβ 1° Α 12 Αμεσσαει 1°] Αβεσσαει Β Αμεσαι Α | ειδεν 1°] ιδεν Α |ανηρ]pr o A | ειστηκει Β * b] ιστ. B a A |  επερριψαν Α 14 βηθμαχα Α | ηλθον Αγενήθηαν καὶ ἐπολιόρκουν ἐπ’ αὐτὸν ἐν Ἀβὲλ τὴν Βαιθμαχά, καὶ Βἐξέχεαν πρόσχωμα πρὸς τὴν πόλιν καὶ ἔστη ἐν τῷ προτειχίσματι·καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ μετὰ Ἰωὰβ ἐνοοῦσαν καταβαλεῖν τὸ τεῖκος·καὶἐβόησεν γυνὴ σοξὴ ἐκ τοῦ τειχους καὶ κἶπεν Ἀκούσατε ἀκούσατε,καὶ προσήγγισεν πρὸς αὐτήν, καὶ εἶπεν ἡ γυνή Εἰ σὺ εἶ Ἰωάβ; ὁ δὲ\εἶπεν Ἐγώ. εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἄκουσον τοὺς λόγους τῆς δούλης σου· καὶεἶπεν Ἰωάβ’ Ἀκούω ἐγώ εἰμι.καὶ εἶπεν λέγουσα Λόγον ἐλάλησανἐν πρώτοις λέγοντες Ἠρωτημένος ἠρωτήθη ἐν τῇ Ἀβὲλ καὶ ἐν Λὰν εἰἐξέλιπον ἅ ἔθεντο οἱ πιστοὶ τοῦ Ἰσραήλ· ἐρῶντες ἐπερωτήσουσινἔνα ἐν Ἀβὲλ καὶ οὕτως, εἰ ἐξέλιπον.ἐγώ εἰμι εἰρηνικὰ τῶνστηριγμάτων Ἰσραήλ, σὺ δὲ ζητεῖς θανατῶσαι πόλιν καὶ μητρόπολινἐν Ἰσραήλ· ἵνα τί καταποντίζεις κληρονομέαν Κυρίου ;καὶ ἀπεκρίθηἸωὰβ καὶ εἶπεν Ἵλεώς μοι ἵλεώς μοι, εἰ καταποντιῶ καὶ εἰ φθερῶ·αὐχ οὑτος ὁ λόγος· ὅτι ἀνὴρ ἐξ ὄρους Ἐφράιμ, Σάβεε υἱὸς Βοχορεὶἄνομα αὐτοῦ, καὶ ἐπῆρεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν βασιλέα Δαυείδ.δότε αὐτόν μοι μόνον, καὶ ἀπελεύσομαι ἀπάωνθεν τῆς πόλεως. καὶεἶπεν η γυνὴ πρὸς Ἰωάβ Ἰδοὺ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἱρφήσεται πρὸς σὲδεὰ τοῦ τείχους.καὶ εἰσῆλθεν ἡ γυνὴ πρὸς πάντα τὸν λαόν, καὶἐλάλησεν πρὸς πᾶσαν τὴν πόλιν ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτῆς· καὶ ἀφεῖλεντὴν κεφαλὴν Σάβεε υἱοῦ Βοχορεί, καὶ ἀφεῖλεν καὶ ἔβαλεν πρὸς Ἰωάβ.καὶ ἐσάλπισεν ἐν κερατίνῃ, καὶ διεσπάρησαν ἀπὸ τῆς πόλεωςἀπ’ αὐτοῦ ἀνὴρ εἰς τὰ σκηώματα αὐτοῦ· καὶ Ἰωὰβ ἀπέστρεψενεἰς Ἰερουσαλὴμ πρὸς τὸν βασλέα.Καὶ Ἰωὰβ πρὸς πάςῃ τῇ δυνάμει Ἰσραήλ, καὶ Βαναίας υἱὸςἈχειλοὺθ ἐπὶ τοῦ Χελεθθεὶ καὶ ἐπὶ τοῦ φελεθθεί,καὶ Ἀδωνειρὰμἐπὶ τοῦ φόπρου, καὶ Ἰωσαφὰθ υἱὸς Ἀχειλοὺθ ἀναμιμνήσκων,καὶἸησοῦς ὁ γραμματεύς, καὶ Σαδὼκ καὶ Ἀβιαθὰρ ἱερεῖς,καί γε εἴρας ὁἸαρεὶν ἦν ἑρεὺς τοῦ Δαυείδ.Καὶ ἐγένετο λιμὸς ἐν ἐν ταῖς ἡμέραις Δαυεὶδ τρία ἔτη, ἐνιαυτὸςἐχόμενος ἐνιαυτοῦ, καὶ ἐζήτησεν Δαυεὶδ τὸ πρόσωπον τοῦ κυρίου· καὶ15 την Βαιθμ.] εν Βηθμ. Α | προχωμα Α | ο μετα] om o A 16 om Aακουσατε 2° Α| Ιωαβ] pr τον Α | οm εως Α 17 προσηγγισεν] ηγγισεν Α18 ηρωτηθην Α | εξελειπον Α (bis) | ερωντες] ερωτωντες Α | οm ενα Α19 ινα τι] pr και Α 20 om μοι 1° Α | φθερω] διαφθειρω Α 21 απα-νοθεν Β* (απανωθεν Βa?b) | η κεφ.] om η Α | om προς σε Α 22 εβαλεν]ελαβεν Α | κερατινη] pr τη Α 23 Αχειλουθ] Ιωδαε Α | Χερεθθει Α | επιτου (2°)] o A 24 Advniram A | Ιωσαφατ Α | Α χιλουθ Α 25 Ι ησους]Β εἶπεν Κύριος Ἐπὶ Σαοὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀδικία διὰ πὸ αὐτὸνθανάτῳ αἰμάτων, περὶ οὖ ἐθανάτωσεν τοῦς Γαβαωνείτας.καὶ ἐκάλεσενὁ βασιεὺς Δαυεὶδ τοῦς Γαβαωνείτας καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς· καὶοἱ Γαβαωνεῖται οὐχ υἱοὶ Ἰσραήλ εεἰσιν, ὅτι ἀλλ’ ἣ ἐκ τοῦ αἴματος τοῦἈμορραίου, καὶ οἱ υἱοὶ Ἱσραὴλ ὤωοσαν αὐτοῖς·  καὶ ἐζήτησεν Σαοὺλπατάξαι αὐτοὸς ἐν τῷ ξηλῶσαι αὐτὸν τοὺς υίοὺς Ἰσραήλ καὶ Ἰούδα·καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς τοῦς Γαβαωνείτας Τί ποιήσω ὑμῖν καὶ ἐντίνι ἐξιλάσωμαι, καὶ εὐλογήσετε τὴν κληρονομίαν Κυρίου;καὶεἶπαν αὐτῷ οἱ Γαβαωνεῖται Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἀργύριον καὶ χρυσίον μετὰΣαοὶλ καὶ μετὰ τοῦ οἴκου αὐτοὺ, καὶ οἰκ ἔστιν ἡμῖν ἀνὴρ θαντῶσαιἐν Ἰσραήλ. καὶ εἶπεν Τί ὑμεῖς λέγετε καὶ ποιήσω ὑμῖν;καὶ εἶπανπρὸς τὸν βασιλέα Ὁ ἀνὴρ συνετέλεσεν ἐφ’ ἡμᾶς καὶ ἐδίωξεν ἡμᾶς, ὃςπαρελογίσατο ἐξολεθρεῦσαι ἠμᾶς· ἀφανίσωμεν αὐτὸν τοῦ μὴ ἐστάναιαὐτὸν ἐν παυτὶ ἐρίῳ Ἰσραήλ.δότω ἡμῖν ἐπτὰ ἄνδρας ἐκ τῶν υἱῶναὐτοῦ, καὶ ἐξηλιάσωμεν αὐτοὸς τῷ κυρίῳ ἐν Γαβαὼν Σαοὺλ ἐκλεκτοὺςΚυρίου. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἐγὼ δώσω.καὶ ἐφείσατο ὁ βασιλεὺςἐπὶ Μεμφιβόσθε υἱὸν Ἰωναθὰν υἱοῦ Σαοὺλ διὰ τὸν ὅρκον κυρίουτὸν ἀνὰ μέσον αὐτῶν, καὶ ἀνὰ μέσον Δαυεὶδ καὶ ἀνὰ μ΄σον Ἰωυαθὰνυἱοῦ Σαούλκαὶ ἔκαβεν ὁ βασιλεὺς τοῦς δύο υἱοῦς ‘Ρεσφὰ θυγατρὸςΑἰὰ οὕς ἔτεκεν τῷ Σαούλ, τὸν Ἐρμωνοεὶ καὶ τὸν τὸν Μεμφιβόσθε, καὶτοὺς πέντε υίοὺς Μιχὸλ θυγατρὸς Σαοὺλ οὓς ἔτεκεν τῷ Σερεὶ υἱῷ Βερζελλεὶτῷ Μωουλαθεί,καὶ ἔδωκεν αὐτούς ἐν χειρὶ τῶν Γαβαωνειτῶν·καὶ ἐξηλίασαν αὐτοὺς ἐν τῷ ὄρει ἔναντι Κυρίου, καὶ ἔπεσαν οἱ ἐπτὰαὐτοὶ ἑπὶ τὸ αὐτό· καὶ αὐτοὶ δὲ ἐθανατώθησαν ἐν ἡμέεραις θερισμοῦ ἐνπρώτοις, ἐν ἀρχῇ θερισμοῦ κριθὼν.καὶ ἔλαβεν ῥεσφὰ θυγάτηρΑἰὰ τὸν σάκκον καὶ ἔπηξεν αὐτῇ πρὸς τὴν πέτραν ἐν ἀρχῇ θερισμοῦκριθῶν ἔως ἔσταξεν ἐπ’ αὐτοὺς ὕδωρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐκ ἐδωκεντὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καταπαῦσαι ἐπ’ αὐτοὺς ἡμέρας καὶ τὰ θηρίατοῦ ἀγροῦ νυκτός.καὶ ἀπηγγέλη τῷ Δαυεὶδ ὅσα ἐποίησεν Ῥεσφὰθυγάτηρ Αἰὰ παλλακὴ Σαούλ· καὶ ἐξελύθησαν, καὶ κατέλαβεν αὐτοὺςΔὰν υἱὸς Ἰωὰ ἐκ τῶν ἀπολλόνων τῶν γιγάντων.καὶ ἐπορεύθηΔαυεὶδ καὶ ἔλαβεν τὰ ὀστᾶ Σαοὺλ καὶ τὰ ὀστᾶ Ἰωναθὰν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦπαρὰ τῶν ἀνδρῶν υἱῶν Ἰαβεὶς Γαλαάδ, οἳ ἔκλεψαν αὐτοῦς ἐκ τῆςΑ ΧΧΙ 1 Γαβαωνιτ. Α (item 2 bis, 3,4) 2 oυχι Α | του Αμορραιου] omτου Α | αυτους 20 ] αυτον Α 3 εξιλασομαι Α 6 δοτε Α | εκλεκτος Α7 Μεμφιβοσθαι Α (item 8) |  υιου 10 υιον Α 8 ο βασιλευς] Ιωναθαν Α |Ρεσφα] Ρεφφαθ Α | Ερμωνιει Α | Μιχολ] Mελχολ Α | Σερει ] Εσδρι Α |Μοουλαθειτη Α 9 εναντιον Α | οm εν 50 Α 10 υδωρ επ αυτους Α12 εκλεψαν] εθαψαν Απλατείας Βαίθ, ὅτι ἔστησαν αὐτοὺς ἐκεῖ οἱ ἀλλόφυλοι ἐν ἡμέρᾳ Βᾗ ἐπάταξαν οἱ ἀλλόφυλοι τὸν Σαοὺλ ἐν Γελβοῦε.καὶ ἀνήνεγκενἐκεῖθεν τὰ ὀστᾶ Σαοὺλ καὶ τὰ ὀστᾶ Ἰωναθὰν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,καὶ συνήγαγεν τὰ ὀστᾶ τῶν ἐξηλιασμένων.καὶ ἔθαψαν τὰ ὀστᾶΣαοὺλ καὶ τὰ ὀστᾶ Ἰωναθὰν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ τῶν ἡλιασθέντωντῶν ἐν γῇ Βενιαμεὶν ἐν τῇ πλευρᾷ ἐν τῷ τάφῳ Κεὶς τοῦ πατρὸςαὐτοῦ· καὶ ἐποίησαν πάντα ὅσα ἐνετείλατο ὁ βασιλεύς, καὶ ἐπήκουσενὁ θεὸς τῇ γῇ μετὰ ταῦτα.Καὶ ἐγενήθη ἔτι πόλεμος τοῖς ἀλλοφύλοις μετὰ Ἰσραήλ· καὶκατέβη Δαυεὶδ καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ καὶ ἐπολέμησανμετὰ τῶν ἀλλοφύλων· καὶ ἐπορεύθη Δαυείδ.καὶ Ἰεσβὶ ὃς ἦνἐν τοῖς ἐκγόνοις τοῦ Ῥαφά, καὶ ὁ σταθμὸς τοῦ δόρατος αὐτοῦ τριακοσίωνσίκλων ὁλκῇ χαλκοῦ, καὶ αὐτὸς περιεζωσμένος κορύνην,καὶ διενοεῖτο πατάξαι τὸν Δαυείδ.καὶ ἐβοήθησεν αὐτῷ Ἀβεσσὰυἱὸς Σαρουίας, καὶ ἐπάταξεν τὸν ἀλλόφυλον καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν·τότε ὤμοσαν οἱ ἄνδρες Δαυεὶδ λέγοντες Οὐκ ἐξελεύσῃ ἔτι μεθ’ ἡμῶνεἰς πόλεμον, καὶ οὐ μὴ σβέσῃς τὸν λύχνον Ἰσραήλ.Καὶἐγενήθη μετὰ ταῦτα ἔτι πόλεμος ἐν Γὲθ μετὰ τῶν ἀλλοφύλων· τότεἐπάταξεν Ὀεβοχὰ ὁ Ἁστατωθεὶ τὸν Σὲφ τὸν ἐν τοῖς ἐκγόνοις τοῦῬαφά.καὶ ἐγένετο ὁ πόλεμος ἐν Ῥὸμ μετὰ τῶν ἀλλοφύλων· καὶἐπάταξεν Ἐλεανὰν υἱὸς Ἀριωργεὶμ ὁ βαιθλεεμμείτης τὸν Γοδολίαντὸν Χετταῖον, καὶ τὸ ξύλον τοῦ δόρατος αὐτοῦ ὡς ἀντίον ὑφαινόντων.καὶ ἐγένετο ἔτι πόλεμος ἐν Γέθ· καὶ ἦν ἀνὴρ Μαδών. καὶ οἱ δάκτυλοιτῶν χειρῶν αὐτοῦ καὶ οἱ δάκτυλοι τῶμ ποδῶν αὐτοῦ ἓξ καὶ ἕξ, εἴκοσιτέσσαρες ἀριθμῷ· καί γε αὐτὸς ἐτέχθη τῷ Ῥαφά.καὶ ὠνείδισεντὸν Ἰσραήλ, καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν Ἰωναθὰν υἱὸς Σεμεεὶ ἀδελφοῦ Δαυείδ.οἱ τέσσαρες οὗτοι ἐτέχθησαν ἀπόγονοι τῶν γιγάντων ἐν Γὲθ τῷῬαφὰ οἶκος, καὶ ἔπεσαν ἐν χειρὶ Δαυεὶδ καὶ ἐν χειρὶ τῶν δούλων αὐτοῦ.Καὶ ἐλάλησεν Δαυεὶδ τῷ κυρίῳ τοὺς λόγους τῆς ᾠδῆς ταύτης ἐνᾗ ἡμέρᾳ ἐξείλατο αὐτὸν Κύριος ἐκ χειρὸς πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦκαὶ ἐκ χειρὸς Σαούλ.καὶ εἶπεν12 Βαιθ] Βηθσαν Α |επαταξαν] + αυτον Α |εν Γ. τον Σαουλ Α Α14 εθαψεν Α |των εν γη] εν τη γη Α 15 επορευθη] εξελυθη Α16 Ιεσβι] + εν Νοβ Α |ολκης Α 17 Αβισαει Α |ει Β* (εις B a?b?) |Ισραηλ] μου Α 18 Οεβοχα] signa v I adscr B? mg Σεβοχαει Α |Αστατωθει]Αουσαστωνθει Α |Σεφ] Σεφε Α 19 Πομ] Γοβ Α | επεταξενΑ |Βηθλεεμιτης Α Γοδολιαν] Γολιαθ Α |Χετταιον] signa v I prae se fertB? txt et mg Γεθθαιων Α 20 om εξ 2° Α | γε] Γεθ· Α 22 omετεχθησαν Α |τω Ραφα εν Γεθ Α |om οικος Α XXII 1 ημερα η ΑΚύριε, πέτρα μου καὶ ὀχύρωμά μου, καὶ ἐξαιρούμενός με ἐμοί·ὁ θεός μου φύλαξ ἔσται μου, πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ’ αὐτῷ·ὑπερασπιστής μου καὶ κέρας σωτηρίας μου, ἀντιλήμπτωρ μουκαὶ καταφυγή μου σωτηρίας μου·ἐξ ἀδίκου σώσεις με.αἰνετὸν ἐπικαλέσομαι Κύριον,καὶ ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου σωθήσομαι.ὅτι περιέσχον με συντριμμοὶ θανάτου,χείμαρροι ἀνομίας ἐθάμβησάν με·ὠδῖνες θανάτου ἐκύκλωσάν με,προέφθασάν με σκληρότητες θανάτου.ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐπικαλέσομαι Κύριον,καὶ πρὸς τὸν θεόν μου βοήσομαι,καὶ ἐπακούσεται ἐκ ναοῦ αὐτοῦ φωνῆς μου,καὶ ἡ κραυγή μου ἐν τοῖς ὠσὶν αὐτοῦ.καὶ ἐταράχθη καὶ ἐσείσθη ἡ γῆ,καὶ τὰ θεμέλια τοῦ οὐρανοῦ συνεταράχθησαν,καὶ ἐσπαράχθησαν, ὅτι ἐθυμώθη Κύριος αὐτοῖς.ἀνέβη καπνὸς ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ,καὶ πῦρ ἐκ στόματος αὐτοῦ κατέδεται·ἄνθρακες ἐξεκαύθησαν ἀπ’ αὐτοῦ.καὶ ἐκλινεν οὐρανοὺς καὶ κατέβη,καὶ γνόφος ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ,καὶ ἐπεκάθισεν ἐπὶ χερουβεὶν καὶ ἐπετάσθη,καὶ ὤφθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμου·καὶ ἔθετο σκότος ἀποκρυφῆς αὐτοῦ κύκλῳ αὐτοῦ,ἡ σκηνὴ αὐτοῦ σκότος ὑδάτων·ἐπάχυνεν ἐν νεφέλαις ἀέρος.ἀπὸ τοῦ φέγγους ἐναντίον αὐτοῦἐξεκαύθησαν ἄνθρακες πυρός.ἐβτόντησεν ἐξ οὐρανοῦ Κύριος,A2 om ωδη Α 3 φυλαξ] + (superscr) Bab | μου 2°] μοι Βb|υπερασπιτης Β* (υπερασπιστ. Bab) | σωτηριας 2°] σωτηρια Α* (ς superscr A1)7 επακουσετε Α 8 συνεταραχθησαν] εταραχθησαν Α | εσπαραχθησαν]εταραχθησαν Α 11 επεκαθισεν] εκαθισεν Α | χερουβειμ Α | ανεμων Α12 αποκρυφην Α | κυκλω αυτ ., σκοτ. υδ., c seqq coniunx B |  αερων Ακαὶ ό ὕψιστο ἔδωκεν φωνὴν αὐτοῦ.καὶ ὁ ὓψιστος ἒδωκεν φωνὴν αὐτοῦ·ἀστραπὴν καὶ ἐξέστησεν αὐτούς·καὶ ὢφθησαν ἀφέσεις θαλάσσηςκαὶ ἀπεκαλύφθη θμέλια τῆς οἰκουμένης,ἐν τῇ ἐπιτιμήσει Κυρίου,ἀπὸ πνοῆς πνύματος θυμοῦ αὐτοῦ.ἀπέστειλεν ἐξ ὓψους καὶ ἒλαβέν με,εἳλκυςέν με ἐξ ὑδάτων πολλῶν·ἐρύσατό με ἐξ ἐχθρῶν μου ἰσχύος,ἐκ τῶν μισούντων μεν, ὃτι ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ.προέφθαςάν με ἡμέραι θλίψεώς μου,καὶ  ἐγένετο Κύραι ἐπιστήριγμά μου·καὶ ἐξήγαγέν με εἰς πλατυσμόν,καὶ ἐξείλατό με, ὃτι εὐδόκησεν ἐν ἐμοί.καὶ ἀνταπέδωκέν μοι Κύιος κατὰ τὴν δικαιοςύνην μου,κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν χειῶν μου ἀνταπέδωκέν μοι.ὃτι ἐφύλαφα ὁδοὺς Κυρίου,καὶ οὐκ ἠσέβησα ἀπὸ τοῦ θεοῦ μου·ὅτι πάντα τὰ κρίματα αὐτοῦ κατεναντίον μου,καὶ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ, οὐκ ἀπέστην ἀπ᾿ αὐτῶν.καὶ ἒσομαι ἂμωμος αὐτῷκαὶ προφυλάξομαι ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου·καὶ ἀποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοςύνην μουκαὶ κατὰ τὴν καθριότητα τῶν χειρῶν μου ἐνώπιον τῶνὀφθαλμῶν αὐτοῦ.μετὰ ὁσίου ὁσιωξήσῃ,καὶ μετὰ ἀνδρὸς τελείου τελειωθήσῃ·καὶ μετὰ ἐλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἒσῃ,καὶ μετὰ στρεωλοῦ στρεβλωθήσῃ.καὶ τὸν λαὸν τὸν πτωχὸν σώσεις,καὶ ὀφθαλμοῦς ἐπὶ μετεώρων ταπεινώσεις.ὃτι σὺ ὁ λύχνος μου, Κύριε,καὶ Κύριος ἐκλάμψει μοι τὸ σκότος μου.ὃτι ἐν σοὶ δραμοῦμαι μονόζωνος,17 ελαβεν] ανελαβεν Α 18 ερρυσατο Βa? bA| ισχυος] ισχυρος Α Α23 απστην] απεστησαν Α |απ αυτων] pr απ αυτου ουκ απεστην Β 25 ενωπιον]εναντιον Α 27 στρεβλωθηση] διαστρεψεις Α 29 Κυριος]+μου ΑB  καὶ ἐν τῷ θεῷ μου ὑπερβήσομαι πεῖχος.ὁ ἰσχυρός, ἄμωμος ἡ ὁδὸς αὐτοῦ,τὸ ῥῆμα Κυρίου κραταιόν, πεπυρωμένον·ὑπερασπιστής ἐστιν πᾶσιν τοῖς πεποιθόσιν ἐπ’ αὐτῷ.τίς ἰσχυρὸς πλὴν κυρίου;καὶ τίς κτίστης ἔσται πλὴν τοῦ θεοῦ ἡμῶν;ὁ ἰσχυρὸς ὁ κραταιῶν με δυνάμει,καὶ ἐξετίναξεν ἄμωμον τὴν ὁδόν μου·τιθεὶς τοὺς πόδας μου ὡς ἐλάφων,καὶ ἐπὶ τὰ ὕψη ἱστῶν με·διδάσκων χεῖράς μου εἰς πόλεμον,καὶ κατάξας τόξον χαλκοῦν ἐν βραχίονί μου.καὶ ἔδωκάς μοι ὑπερασπισμὸν σωτηρίας μου,καὶ ἡ ὑπακοή σου ἐπλήθυνέν με.εἰς πλατυσμὸν εἰς τὰ διαβήματά μου ὑποκάτω μου,καὶ οὐκ ἐσαλεύθησαν τὰ σκέλη μου.διώξω ἐχθρούς μου καὶ ἀφανιῶ αὐτούς,καὶ οὐκ ἀναστρέψω ἕως συντελέσω αὐτούς·καὶ θλάσω αὐτοὺς καὶ οὐκ ἀναστήσονται,καὶ πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου.καὶ ἐνισχύσεις με δυνάμει εἰς πόλεμον·κάμψεις τοὺς ἐπανιστανομένους μοι ὑποκάτω μου.καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωκάς μοι νῶτον,τοὺς μισοῦντάς με, καὶ ἐθανάτωσας αὐτούς.βοήσονται καὶ οὐκ ἔστιν βοηθός·πρὸς Κύριον, καὶ οὐκ ὑπήκουσεν αὐτῶν.καὶ ἐλέανα αὐτοὺς ὡς χνοῦν γῆς·ὡς πηλὸν ἐξόδων ἐλέπτυνα αὐτούς.καὶ ῥύσῃ με ἐκ μάχης λαῶν,Φυλάξεις με εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν.λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσάν μοι·υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι,εἰς ἀκοὴν ὠτίου ἤκουσάν μου·Α 30 om μου Α 31 om κραταιον Α 33 δυναμιν Α | εξετιναξεν] εξετεινενΑ 34 ταψη Β* (τα υψη [υ superscr] B ab) 35 εν βραχιονι]38 αφανισω Α 39 και θλασω] pr και τελεσω αυτους Α 40 καμψειΑ 42 εστιν] εσται Α 43 ἐξ ὁδῶν Β b 44 εδουλευσεν Α45 ηκουσαν] υπηκουσαν Αυἱοὺ ἀλλότριοι ἀπορριφήσονταικαὶ σθαλοῦσιν ἐκ τῶν συγκλεισμῶν αὐτπῶν.ζῇ Κύριος καὶ εὐλογητὸς ὁ φύλαξ μου,καὶ ὑψωθήσεται ὁ θεός μου, ὁ φύλαξ τῆς σωτηρίαςμου.ἰσχυρὸς Κύριος ὁ διδοὺς ἐκδικήσεις ἐμοί,παιδεύων λάοὺς ὑποκάτω μου,καὶ ἐξάγων με ἐξ ἐχθρῶν μου·καὶ ἐκ τῶν ἐπεγειρομένων μοι ὑψώσεις με,ἐξ ἀνδρὸς ἀδικημάτων ῥύσῃ με.διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν τοῖς ἔθνεσιν,καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ·μεγαλύνων σωτηρίας βασιλέως αὐτοῦ,καὶ ποιῶν ἔλεος τῷ χριστῷ αὐτοῦ,τῷ Δαυεὶδ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.Καὶ οὗτοι οἱ λόγοι Δαυεὶδ οἱ ἔσχατοιΠιστὸς Δαυεὶδ υἱὸς Ἰεσσαί,καὶ πιστὸς ἀνὴρ ὃν ἀνέστησεν Κύριος ἐπὶ χριστὸν θεοῦἸακώβ,καὶ εὐπρεπεῖς ψαλμοὶ Ἰσραήλ.πνεῦμα Κυρίου ἐλάλησεν ἐν ἐμοί,καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ἐπὶ γλώσσης μου.λέγει ὁ θεὸς Ἰσραήλ·ἐμοὶ ἐλάλησεν φύλαξ ἐξ Ἰσραήλ Παραβολὴν εἰπόνἘν ἀνθρώπῳ πῶς κραταιώσητε φόβον χριστοῦ;καὶ ἐν θεῷ φωτὶ πρωίας ἀνατείλαι ἥλιος,τὸ πρωὶ οὐ Κύριος παρῆλθεν ἐκ φέγγους·καὶ ὡς ἐξ ὑετοῦ χλόης ἀπὸ γῆς.οὐ γὰρ οὗτος ὁ οἶκός μου μετὰ Ἰσχυροῦ;διαθήκην γὰρ αἰώνιον ἔθετό μοι,ἑτοίμην ἐν παντὶ καιρῷ, πεφυλαγμένην,47 υψωθησεται] υψωθητω Α |om μου 2° Α 48 ισχυρος] υψηλος ΑΑ |παιδων Β* (παιδευων [ευ superscr] B αβ) 49 om και εξαγων . . . μουΑ |επεγειρομενων] επανισταμενων Α XXIII 1 ανηρ] pr ο Α |θεου]pr κݲυݲ Α 3 om εξ Α |κραταιωσατε Α |χριστου (χݲυݲ Β)]κݲυݲ Α4 ηλιος] pr ο Α |οὖ B b | om Κυριος Α 5 ετοιμην εθετο μοι Α |πεφυλαγμενον ΑΒὅτι πᾶσα σωτηρία μου καὶ πᾶν θέλημα·ὅτι οὐ μὴ βλαστήσῃ ὁ παράνομος.ὥσπερ ἄκανθα ἐξωσμένη πάντες οὖτοι,ὅτι οὐ χειρὶ λημφθήσονται·καὶ ἀνὴρ οὐ κοπιάσει ἐν αὐτοῖς·καὶ πλῆρες σιδήρου καὶ ξύλον δόρατος,καὶ ἐν πυρὶ καύσει, καὶ θήσονται αἰσχύνην αὐτων.Ταπῦτα τὰ ὀνόματα τῶν δυνατῶν Δαυείδ· Ἰεβόσθε ὁ Χαναναῖοςἄρχων τοῦ τρίτου ἐστίν· Ἀδεινὼν ὁ Ἀσωναῖος, οὖτος ἐσπάσατο τὴνῥομφαίαν αὐτοῦ ἐπὶ ὀκτακοςίους στρατιώτας εἰς ἅπαξ.καὶ μετ’αὐτὸνἘλεανὰν υἱὸς πατραδέλφου αὐτοῦ, υἱὸς Σουσεὶ τοῦ ἐν τοῖς τριςὶνδυνατοῖς μετὰ Δαυείδ· καὶ ἐν τῷ ὀνειδίσαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἀλλοφύλοιςσυνήχθησαν ἐκεῖ εἰς πόλεμον, καὶ ἀνεβόησεν ἀνὴρ Ἰσραήλ.αὐτὸςἀνέστη καὶ προσεκολλήθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ πρὸς τὴν μάχαιραν· καὶἐποίησεν Κύριος σωτηρίαν μεγάλην ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ὁ λαὸςἐκάθητο ὀπίσω αὐτοῦ πλὴν ἐκδιδύσκειν.καὶ μετ’ αὐτὸν Σαμαιὰμἱὸς Ἀσὰ ὁ Ἁρουχαῖος· καὶ συνήχθησαν οἱ ἀλλόφυλοι εἰς θηρία,καὶ ἦν ἐκεῖ μερὶς τοῦ ἀγροῦ πλήρης φακοῦ, καὶ ὁ λαὸς ἔφυγεν ἐκπροςώπου ἀλλοθύλων.καὶ ἐστηλώθη ἐν μέσῳ τῆς μερίδος, καὶἐξείλατο αὐτὴν καὶ ἐπάταξεν τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ ἐποίησεν Κύριοςσωτηρίαν μεγάλην.Καὶ κατέβησαν τρεῖς ἀπὸ τῶν τριάκοντακαὶ κατέβησαν εἰς Καδὼν πρὸς Δαυεὶδ εἰς τὸ σπήλαιον Ὀδολλάμ·καὶ τάγμα τῶν ἀλλοφύλων, καὶ παρενέβαλον ἐν τῇ κοιλάδι Ῥαφαείμ.καὶ Δαυεὶδ τότε ἐν τῇ περιοχῇ, καὶ τὸ ὑπόστημα τῶν ἀλλοφύλων τότε ἐν Βαιθλέεμ.καὶ ἐπεθύμησεν Δαυεὶδ καὶ εἶπεν Τίς ποτιεῖ μεὕδωρ ἐκ τοῦ λάκκου τοῦ ἐν Βαιθλέεμ τοῦ ἐν τῇ πύλῃ ; τὸ δὲ σύστεματῶν ἀλλοφύλων τότε ἐν Βαιθλέεμ.καὶ διέρρηξαν οἱ τρεῖς δυνατοὶἐν τῇ παρεμβολῇ τῶν ἀλλοφύλων καὶ ὑδρεύσαντο ὕδωρ ἐκ τοῦ λάκκουτοῦ ἐν Βαιθλέεμ τοῦ ἐν τῇ πύλῃ, καὶ ἔλαβαν καὶ παρεγένοντο πρὸςΑ 5 βλαστηση] βασταση Α 6 ουτοι] αυτοι Α 7 οm oυ Α | κοπασειΑ | θησονται] καυθησεται Α | αισχυνη Α 8 Δαυειδ] pr του Α | ΙεβοσθαιΑ | τριτου] + αυτος Α | Α δειν Α | Ασωναος Α |om ουτος...αυτου Α |οκτακο-σιους] τριακοσιους Β a mg | στρατιωτας] τραυματιας Β a mgA 9 Eλεαναν]Ελεαζαρ Α | Σουσει (Δουδει Βb vid)] Σωσει Α | του bis scr B (? Σουσειτουτου) | οm και 2 0 Α 10 εκοπασεν Α 11 οm και 1 0 Α | Σαμαια]Σαμμεας Α | Ασα] Αγοα Α | μερι Α | πληρεις Α 13 Καδων (Καδω Β*Κασω [σ superscr] Bab)] Kασωαρ Α | οm και 4 0 Α | Ραφαειν Α 14 υπο-στεμα Α | βηθλεεμ Α (item 15 bis, 16, 24) 15 συστημα Β b | εν 3 0] εΒ* vid εν (ν superscr) Bab 16 ελαβον ΑΔαυείδ, καὶ οὐκ ἠθέλησεν πιεῖν αὐτό· καὶ ἔσπεισεν αὐτὸ τῷ κυρίῳ Βκαὶ εἶπεν  Ἵλεώς μοι, Κύριε, τοῦ ποιῆσαι τοῦτο· εἰ αἷμα τῶν ἀνδρῶντῶν πορευθέντων ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν πίομαι; καὶ οὐκ ἠθέλησενπιεῖν αὐτό. ταῦτα ἐποίησαν οἱ τρεῖς δυνατοί.καὶ Ἀβεισὰ ἀδελφὸςἸωάβ, υἱὸς Σαρουίας, αὐτὸς ἄρχων ἐν τοῖς τριςίν, καὶ αὐτὸς ἐξήγειρεντὸ δόρυ αὐτοῦ ἐπὶ τριακοςίους τραυματίας· καὶ αὐτῷ ὄνομα ἐν τοῖςτρισίν·ἐκ τῶν τριῶν ἐκείνων ἔνδοξος, καὶ ἐγένετο αὐτοῖς εἰς ἄρχοντας,καὶ ἕως τῶν τριῶν οὐκ ἦλθε.καὶ Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε, ἀνὴρ αὐτὸςπολλοστὸς ἔργοις ἀπὸ Καβεσεήλ, καὶ αὐτὸς ἐπάπαξεν τοὺς δύο υἱοὺςἈριὴλ τοῦ Μωάβ· καὶ αὐτὸς κατέβη καὶ ἐπάταξε τὸν λέοντα ἐνμέσῳ τοῦ λάκκου ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χιόνος.αὐτὸς ἐπάταξεν τὸνἄνδρα τὸν Αἰγύπτιον, ἄνδρα ὁρατόν· ἐν δὲ τῇ χειρὶ τοῦ Αἰγυπτίουδόρυ ὡς ξύλον διαβάθρας· καὶ κατέβη πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ δόρατι καὶἥρπασεν τὸ δόρυ ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Αἰγυπτίου, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτὸνἐν τῷ δόρατι αὐτοῦ.ταῦτα ἐποίησεν Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε, καὶ αὐτῷὄνομα ἐν τοῖς τρισὶν τοῖς δυνατοῖς·ἐκ τῶν τριῶν ἔνδοξος, καὶ πρὸςτοὺς τρεῖς οὐκ ἦλθεν, καὶ ἔταξεν αὐτὸν Δαυεὶδ εἰς τὰς ἀκοὰς αὐτοῦ.Καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν δυνατῶν Δαυεὶδ βασιλέως.Ἀσαὴλἀδελφὸς Ἰωάβ, οὗτος ἐν τοῖς τριάκοντα· Ἐλεανὰν υἱὸς Δουδεὶ πατραδέλφουαὐτοῦ ἐν Βαιθλέεμ·Σαιμὰ ὁ Ῥουδαῖος·Σελλὴς ὁ Κελωθεί·Εἴρας υἱὸς Εἰσκὰ ὁ Θεκωείτης·Ἀβειέζερ ὁ Ἀνωθείτης, ἐκ τῶν υἱῶντοῦ Ἀνωθείτου·Ἐλλὼν ὁ Ἀωείτης· Νοερὲ ὁ Ἐντωφατείης.Ἐσθαεὶυἱὸς Ῥειβὰ ἐκ Γαβαὲθ υἱὸς Βενιαμεὶν τοῦ Ἐφραθαίου·Ἀσβὼθ ὁ Βαρδιαμείτης·Ἐμασοὺ ὁ Σαλαβωνείτης· υἱοὶ Ἀσάν, Ἰωναθάν·Σαμνὰνὁ Ἁρωδείτης· Ἀμνὰν υἱὸς Ἀραὶ Σαραουρείτης·Ἀλειφάλεθ υἱὸς τοῦἈσβείτου υἱὸς τοῦ Μαχαχααχεί· Ἐλιὰβ υἱὸς Ἀχειτόφελ τοῦ Γελωνείτου·16 πειν Β* (πιειν [ι ins] B b) | αυτο 1°] αυτον Α | εσπεισεν] επισεν Α Α18 Αβισαι Α 19 εις] επ Α | ηθελε Β* (ηλθεν B ab mg) 20 Ιωιαδαε Α(item 22) | Καβεσεηλ] Καταβεσθηλ B a mg | om τους δυο υιους . . . και επαταξε Α21 ορατην Α | om ως ξυλον . . . το δορυ Α | τω δορατι ] δ pro τ 1° Β* vid ( τ Β 1)23 εις] προς B b A 24 Δουδει] Λουδει Α | εν 2°] εκ Α  25 Σαιμα]Σαμμαι Α | Ρουδαιος] Αρουδαιος· Ενακα 0 Αρωδαιος· Α 26 Σελλης]Ελλης Α | Κελωθει] Φελλωνει Α | Ιρας Α Εισκα] Εκκας Α 27 ΑβιεζερB b A | Ανωθειτης] Αναθωθειτης Α | Ανωθειτου] Ασωθειτου Α 28 Ελλων]Σελλωμ Α |Αωειτης] Ελωειτης Α | Νοερε] Μαεραει Α | Εντωφατειτης] ΝεπωφαθειτηςΑ 29 Εσθαει. . . Βενιαμειν] Αλαφ υιος Βαανααι Α 30 omB (hab Αθθαι εκ Νααλεας Α) 31 Ασβω|θ Β* Ασμωθ| Β b Αειελβων 0Αρωβωθειας· Μωθ Α | Βαρδι8αμειτης] Βαρωμειτης Α 32 Εμασου] ΕλιαβΑ 33 Σαμναν B*b Σαμνας B a vid A | Ασβειτου] Αιτουε Α | Σαραουρειτης]Αραρειτης Α 34 Ελιφαλετ Α | Ασβειτου] Αιτουε Α | Μαχαχααχει]Μαχαται Α | Ελιαβ] Ουελιαφ Α | Αχιτ. Α |Γειλωνιτου ΑΒἉσαραὶ ὁ Καρμήλιος τοῦ Οὐραιοερχεί·Γαὰλ οἱὸς Ναθὰν ἀπὸ δυνάμεως,υἱὸς Γαλααδδεί·Ἐλειὲ ὁ Ἀμμανείτης· Γελωρέ ὁ Βηθωραῖοςαἴρων τὰ σκεύη Ἰωάβ, υἱὸς Σαρουίας·Εἴρας ὁ Αἰθειραῖος· Γηρὰβ ὁἘθθεναῖος·Οὐρείας ὁ Χετταῖος· πάντες τριάκοντα καὶ ἑπτά.Ἁδαοὶἀπὸ χειμάρρων,Γαδαβιὴλ υἱὸς τοῦ Ἀραβωθαίου.Καὶ κπροςέθετο ὀργὴν Κύριος ἐκκαῆναι ἐν Ἰσραήλ, καὶ ἐπέσεισεντὸν Δαυεὶδ ἐν αὐτοῖς λέγων Βάδιζε ἀρίθμησον τὸν Ἰσραὴλ καὶ τὸνἸουδά.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Ἰωὰβ ἄρχοντα τῆς ἰσχύος τὸνμετ’ αὐτοῦ Δίελθε δὴ πάσας φυλὰς Ἰσραὴλ ἀπὸ Δὰν καὶ ἕως Βηρςάβεεκαὶ ἐπίσκεψαι τὸν λαόν, καὶ γνώσομαι τὸν ἀριθμὸν τοῦ λαοῦ.καὶεἶπεν Ἰωὰβ πρὸς τὸν βασιλέα Καὶ προσθείη Κύριος ὁ θεὸς πρὸς τὸνλαὸν ὥσπερ αὐτοὺς καὶ ὥσπερ αὐτοὺς ἑκατονταπλαςίονα, καὶ ὀφθαλμοὶτοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως ὁρῶντες· καὶ ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺςἵνα τί βούλεται ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ;καὶ ὑπερίσχυσεν ὁ λόγος τοῦβασιλέως πρὸς Ἰωὰβ καὶ εἰς τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως· καὶ ἐξῆλθενἸωὰβ καὶ οἱ ἄρχοντες τῆς ἰσχύος ἐνώπιον τοῦ βασιλέως ἐπισκέψασθαιτὸν λαὸν Ἰσραήλ.καὶ διέβησαν τὸν Ἰορδάνην, καὶ παρενέβαλονἐν Ἀροὴλ ἐκ δεξιῶν τῆς πὸλεως τῆς ἐν μέσῳ τῆς φάραγγος Γὰδ καὶἘλιέζερ.καὶ ἦλθον εἰς τὴν Γαλαὰδ καὶ εἰς τὴν Φαβαςὼν ἥ ἐστινΝαδασαί, καὶ παρεγένοντο εἰς Δὰν Εἰδὰν καὶ Οὐδάν, καὶ ἐκύκλωσανεἰς Σιδῶνα·καὶ ἦλθαν εἰς. Μάψαρ Τύρου καὶ πάσας τὰς πόλεις τοῦΕὑαίου καὶ τοῦ Χαναναίου· καὶ ἦλθαν κατὰ νότον Ἰούδα εἰς Βηρςάβεε,καὶ περιώδευσαν ἐν πάσῃ τῇ γῇ· καὶ παρεγένοντο ἀπὸ τέλους ἐννέαμηνῶν καὶ εἴκοσι ἡμερῶν εἰς Ἰερουσαλήμ·καὶ ἔδωκεν  Ἰωὰβ τὸνἀριθμὸν τῆς ἐπισκέψεως τοῦ λαοῦ πρὸς τὸν βασιλέα· καὶ ἐγένετοἸσραὴλ ὀκτακόσιαι χιλιάδες ἀνδρῶν δυνάμεως σπωμένων ῥομφαίαν,καὶ ἀνὴρ Ἰούδα πεντακόσιαι χιλιάδες ἀνδρῶν μαχητῶν.ΚαὶΑ 35 του Ουραιοερχει] Φαραει ο Αραχειεις Α 36 απο δυν.] απολυδυναμεωςΒ πολλυσδυναμεως Α |Γαλααδδει] Γαδδι Α 37 Ελειε] Σβλεγι ΑΒab)] Εθραιος Α | Γηραβ] Γαρηθ Α | Εθθεναιος] Τεθριτης Α 39 Ουριας Bb Α30–31 om Αδαοι . . . Αραβωθαιου Α | Αδαοι] Αδροι Bab XXIV 1 οργηνκݲςݲ Β* (κݲςݲ οργην κݲυݲΒb vid)] οργη Βa mg A | επεσεισε Α | Ιουδαν ΒbA 2 Ιςπαηλ] pr του Α 3 ο θεος] + σου Α | om και ωσπερ αυτους Α | εκατονταπλασιον Α | οφθαλμοι] pr οι Α | κݲυݲριου, κυριος 2° (sic) Α  4 τον λαονΙσρ.] τον λαοݲ| τον Ισρ. Bb 5 Αροηρ Α | Ελιαζηρ Α 6 την Γαλααδom την Α | την Θαβασων] γην Εθαων Α | om η εστιν Α | Αδασαι α | ΔιδανΙαραν Α | Ουδαν] Ιουδαν Α | Σιδωνα BbA (Σειδ. Β*)] + την μεγαλην Α7 ηλθαν Ι°] ηλθον Α | νοτον Ιουδα] τον Ιορδανην Α | Βηρσαβαιε Α9 οκτακ.] ο sup ras B?vid | χιλιαδες Ι°] χιλι| Αἐπάταξεν καρδία Δαυεὶδ αὐτὸν μετὰ τὸ ἀριθμῆσαι τὸν λαόν· καὶ εἶπενΔαυεὶδ πρὸς Κύριον Ἥμαρτον σφόδρα ὅ ἐποίησα· νῦν, Κύριε, παραβίβασον δὴ τὴν ἀνομίαν τοῦ δούλου σου, ὅτι ἐμωράθην σφόδρα.καὶ ἀνέστη Δαυεὶδ τὸ πρωί· καὶ λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς Γὰδτὸν προφήτην τὸν ὁρῶντα Δαυεὶδ λέγωνΠορεύθητι καὶ λάλησονπρὸς Δαυεὶδ λέγων Τάδε λέγει Κύριος Τρία ἐγώ εἰμι αἴρω ἐπὶ σέ, καὶἔκλεξαι σεαυτῷ ἓν ἐξ αὐτῶν καὶ ποιήσω σοι.καὶ εἰσῆλθεν Γὰδπρὸς Δαυείδ, καὶ ἀνήγγειλεν αὐτῷ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἔκλεξαι σεαυτῷγενέσθαι, εἰ ἔλθῃ σοι τρία ἔτη λιμὸς ἐν τῇ γῇ σου, ἢ τρεῖς μῆναςφεύγειν σε ἔμπροσθεν τῶν ἐχθρῶν σου καὶ ἔσονται διώκοντές σε,ἢ γενέσθαι τρεῖς ἡμέρας θάνατον ἐν τῇ γῇ σου· νῦν οὖν γνῶθι καὶἴδε τί ἀποκριθῶ τῷ ἀποστέλαντί με ῥῆμα.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸςΓάδ Στενά μοι πάντοθεν σφόδρα ἐστίν· ἐμπεσοῦμαι δὴ ἐν χειρὶΚυρίου, ὅτι πολλοὶ οἱ οἰκτειρμοὶ αὐτοῦ σφόδρα, εἰς δὲ χεῖρας ἀνθρώπουοὐ μὴ ἐμπέσω.καὶ ἐξελέξατο εαυτῷ Δαυεὶδ τὸν θάνατον· καὶἡμέραι θερισμοῦ πυρῶν, καὶ ἔδωκεν Κύριος ἐν Ἰσραὴλ θάνατον ἀπὸπρωίθεν ἕως ὥρας ἀρίστου· καὶ ἤρξατο Ἡ θραῦσις ἐν τῷ λαῷ, καὶἀπέθανεν ἐκ τοῦ λαοῦ ἀπὸ  Δὰν καὶ ἕως Βηρσάβεε, ἐβδομήκονταχιλιάδες ἀνδρῶν,καὶ ἐξέτεινεν ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ τὴν χεῖρα αὐτοῦεἰς Ἰερουσαλὴμ τοῦ διαφθεῖραι αὐτήν, καὶ πρεκλήθη Κύριος ἐπὶτῇ κακίᾳ καὶ εἲπεν τῷ ἀγγέλῳ τῷ διαφθείροντι ἐν τῷ λαῷ Πολὺνῦν, ἄνες τὴν χεῖρά σου· καὶ ὁ ἄγγελος Κυρίου ἦν παρὰ τῷ ἄλῳὈρνὰ τοῦ Ἰεβουσαίου.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Κύριον, ἐν τῷἰδεῖν αὐτὸν τὸν ἄγγελον τύπτοντα ἐν τῷ λαῷ, καὶ εἶπεν Ἰδοὺ ἐγώεἰμι ἠδίκησα, καὶ οὖτοι τὰ πρόβατα τί ἐποίησαν; γενέσθω δὴ ἡ χείρσου ἐν ἐμοὶ καὶ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός μου.Καὶ ἦλθεν Γὰδπρὸς Δαυεὶδ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀνάβηθι καὶ στῆσοντῷ κυρίῳ θυσιαστήριον ἐν τῷ ἅλωνι Ὀρνὰ τοῦ Ἰεβουσαίου.καὶἀνέβη Δαυεὶδ κατὰ τὸν λόγον Γὰδ καθ’ ὃν τρόπον ἐνετείλατο αὐτῷΚύριος.καὶ διέκυψεν Ὀρνά, καὶ εἶδεν τὸν βασιλέα καὶ τοὺς παῖδας10 ο] οτι Α | εποιησα] + το ρημα τουτο Α | νυν c praec coniunx Bb |  om AA 11 Δαυειδ 2°] pr τον Α 12 om ταδε λεγει Κυριος Α| αιρω]ρω Α 13 om εκλεξαι σεαυτω γενεσθαι Α | ει ελθη] εισελθη Α | διωοντεςσε] διωκειν σε Ba (vid) mg A |  τρεις 2°] τις Α | ημας Β* (ημερας Βab [ερsuperscr] )  14 στενο | ανθρωπῶ Α 15 Δαδ εαυτω Α | om(??)ρας Α 16 om του θεου Α | επι] εν Α | πολυ νυν] πολυν Α | Κυριου](sic A |  τω αλω] τη αλω Α 17 τυπτοντα] pr τον Α | ηδικησα]μαρτηκα κ εγω ειμι ο ποιμην Bab mg +  και εγω ο ποιμην εκακοποιησα Α8 αναβηθι] α 1° superscr Bab |  τω αλωνι] τη αλ. ΑΒ αὐτοῦ παραπορευομένους ἐπάνω αὐτοῦ· καὶ ἐξῆλθεν Ὀρνὰ καὶ προσεκύνησεντῷ βασιλεῖ ἐπὶ πρόσπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν.καὶ εἶπενὈρνά Τί ὃτι ἦλθεν ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν δοῦλον αὐτοῦ;καὶ εἶπεν Δαυείδ Κτήσασθαι παρὰ σοῦ τὸν ἃλωνα, τοῦ οἰκοδομῆσαιθυσιατήριον τῷ κυρίῳ. καὶ συνεσχέθη ἡ θραῦσις ἐπάνω τοῦ λαοῦ.καὶ εἶπεν Ὀρνὰ πρὸς Δαυείδ Λαβέτω καὶ ἐνενεγκέτω ὀ κύριός μου ὁβασιλεὺς τῷ κυρίῳ τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλιμοῖς αὐτοῦ· ἰδοὺ οἱ βόες εἰςὁλοκαύτωμα, καὶ οἱ τροχοὶ καὶ τὰ σκεύη τῶν βοῶν εἰς ξύλα.τὰπάντα ἒδωκεν Ὀρνὰ τῷ βασιλεῖ· καὶ εἶπεν Ὀρνὰ πρὸς τὸν βασιλέαΚύριος ὁ θεύς σου εὐλογήσια σε.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς ὈρνάΟὐχί, ὃτι ἀλλὰ κτώμενος κτήσομαι παρὰ σοῦ ἐν ἀλλάγματι, καὶοὐκ ἀνοίσω τῷ κυρίῳ μου  θεῷ μου ὁλκαύτωμα δωρεάν. καὶ ἐκτήσατοδαυεὶδ τὸν αλωνα καὶ τοὺς βόας ἐν ἀργυρίῳ σίκλων πεντήκοντα.καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεὶ Δαυεὶδ θυσιαστήριον Κυίῳ, καὶ ἀνήνεγκενὁλοκαυτώσεις καὶ εἰρηνικάς· καὶ προςέθηκεν Σαλωμὼν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριονἐπ᾿ ἐσχάτῳ, ὃτι μικρὸν ἦν ἐν πρώτοις. καὶ ἐπήκουσεν Κύιοςτῇ γῇ, καὶ αυνεσχέθη ἡ θραῦσις ἐπάνωθεν Ἰσραήλ.Α 21 τον αλωνα] την αλ. Α |συνεσχεσθη Α |22 ανενεγκετω Β*(ανενεγκατω [α superscr B1?A)] ποιησατω Bab vid mg |βοεις Β* (βοες εις [εςsuperscr] Bab) |ολοκαντωματα Α 23 om σου Α 24 om αλλα Αom μου Ι° Α |τον αλωνα] την αλω Α 25 om εκει Α |Κυριω] pr τω ασυνεσχεσθη ΑSubscr βασιλειων β BA