ΙΩΗΛB ΛΟΓΟΣ ΟΣ Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς Ἰωήλ τὸν τοῦ Βαθουήλ.Ἀκούσατε ταῦτα, οἱ πρεσβύτεροι, καὶ ἐνωτίσασθε, πάντες οἱκατοικοῦντες τὴν γῆν. εἰ γέγονεν τοιαῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν, ἤἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ὑμῶν; ὑπέρ αὐτῶν τοῖς τέκνοις ὑμῶνδιηγήσασθε, καὶ τὰ τέκνα ὑμῶν τοῖς τέκνοις αὐτῶν, καὶ τὰ τέκνααὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν. τὰ κατάλοιπα τῆς κάμπης κατέφαγεν ἡἀκρίς, καὶ τὰ κατάλοιπα τῆς ἀκρίδος κατέφαγεν ὁ βροίχος, καὶ τὰκατάλοιπα τοῦ βρούχου κατέφαγεν ἡ ἐρυσίβη.  Ἐκνήψατε, οἱμεθύοντες, ἐξ οἴνου αὐτῶν καὶ κλαύσατε· θρηνήσατε, πάντες οἱ πίνοντες οἶνον, εἰς μέθην, ὅτι ἐξήρθη ἐκ στόματος ὑμῶν εὐφροσύνηκαὶ χαρά. ὅτι ἔθνος ἀνέβη ἐπὶ τὴν γῆν μου ἰσχυρὸν καὶ ἀναρίθμητον,οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ὀδόντες λέοντος, καὶ αἱ μύλαι αὐτοῦσκύμνου· ἔθετο τὴν ἄμπελόυ μου εἰς ἀφανισμόν, καὶ τὰς συκᾶςμου εἰς συνκλασμόν· ἐρευνῶν ἐξηρεύνησεν αὐτὴν καὶ ἔριψεν, ἐλεύκανεντὰ κλήματα αὐτῆς. θρήνησον πρὸς μέ ὑπέρ νύμφην περιεζωσμένηνσάκκον ἐπὶ τὸυ ἄνδρα αὐτῆς τὸν παρθενικοῦ. ἐξῆρταιθυσίακαὶ σπονδὴ ἐξ οἵκου Κυρίου· πενθεῖτε, ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦντεςθυσιαστηρίῳ. ὅτι τεταλαιπόρηκεν τὰ πεδία, πενθείτω ἡ γῆ· ὅτιτεταλαιπώρηκεν σῖτος, ἐξηράνθη οἶνος, ὠλιγώθη ἔλαιον, ἐξηράνθησανU+05D0ΑQ Inscr Ιωηλ δ BU+05D0AQ 1 12 ακουσατε] + δη AQ τοιαυτας U+05D0* (.τα U+05D01) |ημων] υμων BᵃᵇU+05D0AQ* (ημ. Qmg) ῃ] και Q* (η Qmg) υμων] ημων U+05D0* (υμ.U+05D0c.a) Qᵃ 4 βουχος U+05D0* (βρουχος U+05D01fort c.b ᵇ) βροχος Q* ερισυβη A 5 ουτων]των sup ras Bᵃᵇ εξηρθη Bκ a vid] εξηχθη (? εξηκθη) U+05D0* εξηρται U+05D0c.a ᵇAQ;στοματος] pr του A 6 σκύμνου αυτου U+05D0* (αυτ. σκυμν.. U+05D0?* sign translpostea ras) 7 συγκλασμον BᵃᵇAQᵃ ερευνον U+05D0* (.νων U+05D0c.a α. ᵇ) | omαυτην Aᵃ (hab O¹ᵐᵍ) ερριψεν BᵃᵇA) τα κλήματα] om τα U+05D0A 8 θρή-νησον] θρηνήσει U+05D0c.b ᵛⁱᵈ (postea ras) 9 εξηρται] εξηλθε U+05D0* (εξηρτ.U+05D0c.α (vid) c.b) ιερεις] pr οι AQ | θυσιαστηριω] pr πιπι Qmg 10 ωλιγωθηU+05D0*c.b (ολ. U+05D0c.c) item 12 11 εξηρανθησαν ΒΑQU+05D0*c.a] κατησχυνθησαν U+05D0c.aγεωργοί· θρηνεῖτε, κτήματα, ὑπέρ πυροῦ καὶ κριθῆς, ὅτι ἀπόλωλεν Bτρυγητὸς ἐξ ἀγροῦ· ἡ ἄμπελος ἐξηράνθη, καὶ αἱ συκαῖὠλιγώθησαν· ῥοὰ καὶ φοίνιξ καὶ μῆλον καὶ πάντα τὰ ξύλουἀγροῦ ἐξηράνθησαν, ὅτι ἤσχυναν χαρὰν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.περιζώσασθε καὶ κόπτεσθε οἱ ἱερεῖς, θρηνεῖτε οἱ λειτουργοῦντεςἡυσιαστηρίῳ· εἰσέλθατε, ὑπνώσατε ἐν σάκκοις, λειτουργοῦντες θεῷ,ὅτι ἀπέσχηκεν ἐξ οἵκου θεοῦ ὑμῶν θυσία καὶ σπονδή. ἁγιάσατευηστείαν, κηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετε πρεσβυτέρους, πάνταςκατοικοῦντας γῆν εἰς οἶκον θεοῦ ὑμῶν, καὶ κεκράξατε πρὸς Κύριονἐκτενῶς  Οἵμοι οἵμοι ομοι εἰς ἡμέραν, ὅτι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου, καὶὡς ταλαιπαωρία ἐκ ταλαιπαωρίας ἤξει. κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶνὑμῶν βρώματα ἐξωλεθρεύθη, ἐξ οἵκου θεοῦ ὑμῶν εὐφροσύνη καὶχαρά. ἐσκίρτησαν δαμάλεις ἐπὶ ταῖς φάτναις αὐτῶν, ἠφανίσθησανθησαυροί, κατεσκάφησαν ληνοί, ὅτι ἐξηράνθη σῖτος. τί ἀποθήσομενἑαυτοῖς; ἔκλαυσαν βουκόλια βοῶν, ὅτι οὐχ ὑπῆρχεν νομὴαὐτοῖς, καὶ τὰ ποίμνια τῶν προβάτων ἠφανίσθησαν. πρὸς σέ,Κύριε, βοήσομαι, ὅτι πῦρ ἀνήλωσεν τὰ ὡραῖα τῆς ἐρήμου, καὶ φλὸξἀνῆψεν πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ· καὶ τὰ κτήνη τοῦ πεδίου ἀνέβλεψανπρὸς σέ· ὅτι ἐξηράνθησαν ἀφέσεις ὑδάτων, καὶ πῦρ κατέφαγεντὰ ὡραῖα τῆς ἐρήμου.Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σειών, κηρύξατε ἐν ὄρει ἁγίῳ μου, καὶσυγχυθήτωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν, διότι πάρεστιν ἡμέραΚυρίου, ὅτι ἐγγύς· ἡμέρα σκότους καὶ γνόφου, ἡμέρα νεφέλης καὶὁμίχλης. ὡς ὄρθρος χυθήσεται ἐπὶ τὰ ὄρη λαὸς πολὺς καὶ ἰσχυρός·ὅμοιος αὐτῷ οὐ γέγονεν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, καὶ μετʼ αὐτὸν οὐ προστεθήσεταιἕως ἐτῶν εἰς γενεὰς γενεῶν. τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πῦρἀναλίσκον, καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ ἀναπτομένη φλόξ· ὡς παράδεισοςτρυφῆς ἡ γῆ πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ τὰ ὄπισθεν αὐτοῦ πεδίον11 γεωργοί] pr οι AQ θρηνειτε] θνηνιτε U+05D0* (θρην. U+05D0c.a απελωλεν U+05D0 U+05D0AQ12 ξυλου] ξυλα του BᵃᵇU+05D0AQ εξηρανθησαν] εξηρανθη U+05D0? 13 εισελθετε Qεπεσχηκεν B (απεσχ. U+05D0c.a) θυσια και σπονδξη εξ οικου θυ υμων U+05D0? (sign translpostea ras) θεου] κυ θῦ Q υμων] ημων Q* (υμ. Qa) 14 νηστιαν U+05D0 | θε.ραπιαν θεου] κυ U+05D0c.a ᵃ κυ θῡ U+05D0c.b A εκτενως] adnot θ΄ μονος τον οβελισκον)ειπεν ομ[οιως] τΙοι]ς ό Qᵐᵍ 15 ημερα] pr η U+05D0AQ 16 εξωλεθρευθη] εξηρθη(?εξηρανθη) U+05D0c(postea ras) 17 δαμαλις (-λεις U+05D0c.a) A φατναις] παθναιςU+05D0* (φατν. U+05D0c.a c.ᵇ) 18 ηφανισθη A (-θησαν Qᵐᵍ) 20 ανεβλεψεν Aom oτι A II 1 Σιων BᵇU+05D0Qᵃ συγχυθητωσαν (συνχ. Qᵃ)] συναχθητωσανA διοτι] οτι U+05D0c,b ημερα] pr η U+05D0A Κυριου] pr του A εγγυς] + η ημερατου κυ A 2 ημερα 10] pr η U+05D0 | ορθρος] pr ο U+05D0 αυτω] αυτου A αυτον]οι ό αυτου Qᵐᵍ 3 τα εμπροσθεν] τα δε εμπρ. U+05D0c.a (bostea ras δε) |οπισω]οπισθεν A τρυφης] θυπης U+05D0* (τρυφ. U+05D0c.a (vid) c.b) οπισθεν] οπισω U+05D0c.aQB αφανισμοῦ, καὶ ἀνασωζόμενος οὐκ ἔσται αὐτῷ. ὁὡς ὅρασις ἵππωνἡ ὅρασις αὐτῶν, καὶ ὡς ἱππεῖς οὕτως καταδιώξονται· ὡς φωνὴἁρμάτων ἐπὶ τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων ἐξαλοῦνται, καὶ ὡς φωνὴφλογὸς πυρὸς κατεσθιούσης καλάμην, καὶ ὡς λαὸς πολὺς καὶ ἰσχυρὸςπαρατασσόμενος εἰς πόλεμον. ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ συντριβήσονταιλαοί, πᾶν πρόσαωπον ὡς πρόσκαυμα χύτρας. ὼς μαχηταὶδραμοῦνται, καὶ ὡς ἄνδρες πολεμισταὶ ἀναβήσονται ἐπὶ τὰ τείχη.καὶ ἕκαστος ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ πορεύσεται, καὶ οὐ μὴ ἐκκλίνωσιν τὰςτρίβους αὐτῶν, καὶ ἕκαστος ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ οὐκ ἀφέξεται·καταβαρυνόμενοι ἐν τοῖς ὅπλοις αὐτῶν πορεύσονται, καὶ ἐν τοῖςβέλεσιν αὐτῶν πεσοῦνται, καὶ οὐ μὴ συντελεσθῶσιν. τῆς πόλεωςἐπιλήμψονται, καὶ ἐπὶ τῶν τειχέων δραμοῦνται, καὶ ἐπὶ ταῖς οἰκίαιςἀναβήσονται, καὶ διὰ θυρίδων εἰσελεύσονται ὡς κλέπται. πρὸπροσώπου αὐτοῦ συγχυθήσεται ἡ γῆ καὶ σεισθήσεται ὁ οὐρανός, ὁἥλιος καὶ ἡ σελήνη συσκοτάσουσιν, καὶ τὰ ἄστρα δύσουσιν τὸ φέγγοςαὐτῶν. καὶ Κύριος δώσει φωνὴν αὐτοῦ πρὸ προσώπου δυνάμεωςαὐτοῦ, ὅτι πολλή ἐστιν σφόδρα ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ, ὅτι ἰσχυρὰ ἔργαλόγων αὐτοῦ· διότι μεγάλη ἡμέρα τοῦ κυρίου, μεγάλη καὶ ἐπιφανὴςσφόδρα, καὶ τίς ἔσται ἱκανὸς αὐτῇ; καὶ νῦν λέγει Κύριος ὁ θεὸςὑμῶν Ἐπιστράφητε πρὸς μέ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν καὶ ἐν νηστείᾳκαὶ ἐν κλαυθμῷ καὶ ἐν κοπετῷ, καὶ διαρήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν καὶμὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν, καὶ ἐπιστράφητε πρὸς Κύριον τὸν θεὸν ὑμῶν, ὅτιἐλεήμαων καὶ οἰκτίρμων ἐστίν, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ μετανοῶνἐπὶ ταῖς κακίαις. τίς οἶδεν εἰ ἐπιστρέψει καὶ μετανοήσει,καὶ ὑπολείψεται ὀπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν, θυσίαν καὶ σπονδὴν Κυρίῳτῷ θεῷ ἡμῶν;Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σειών, ἁγιάσατε νηστίαν, κηρύξατεU+05D0AQ 3 ἔσται] ἐστιν A om αυτω A 4 ορασις 2⁰] οχψις A (ψεις) Q* (ορ.O*ᵃᵍ) ατων U+05D0* (αυτ.U+05D0c.b) ως 2⁰] οi A ουτω U+05D0* (-τως U+05D0c.a) 5 om ικα3⁰ B 7 εκκλεινουσιν A εκκλινουσι U+05D0c.aᵃ τας τριβ.] τους τριβ. A 6 αδελφοῦ]πλήσιον )ᵍ αυτου] αυτων Qa συντελεσθωσιν] συντελεσωσιν B ᵇ συν-τελεσουσιν A συντελεσουσιν Q * ᵛᵈ συντελεσωσι ᵃ 9 επιληψονταιτας οἰκίας A) 10 αυτου] ουτων U+05D0* (-του g ᵇ) AQ συσχυθησεταισυσκοτασουσιν] συσκοτασθωσιν * ( σι Qa) δυσουσιν] ου δωσουσιν καίτα αστρα ου δωσουσιν Q* ου δωσουσι ¹ᵃ φέγγος] φθεγγος A 11 διοτι]ὅτι B (διότι000 Bᵃ) ημερα] pr η U+05D0 του κυρι]ου] om του Q* (hab Q omμεγαλη 2⁰ A εeσται ικανος BFᵍF ᵇ| εστιν ικανος U+05D0* ικανος εστιν A 12 τηςκαρδιας] om της Q* (hab Q¹ᵐᵍ) om καi 20 A νηστια U+05D0 13 διαρηξατεU+05D0 c.a c.b AQ) οικτειρμων U+05D0c.a A ταις κακιαις] om ταις Q* (hab Qmᵍ) 15 Σι.ων BᵇQᵃ νηστειαν BᵃᵇAQθεραπείαν, συναγάγετε λαόν, ἁγιάσατε ἐκκλησίαν, ἐκλέξασθε πρεσβυτέρους, Bσυναγάγετε νήπια θηλάζοντα μαστούς, ἐξελθάτω νυμφίοςἐκ τοῦ κοιτῶνος αὐτοῦ καὶ νύμφη ἐκ τοῦ παστοῦ αὐτῆς. ἀνὰ μέσοντῆς κρηπῖδος τοῦ θυσιαστηρίου κλαύσονται οἱ ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦντεςΚυρίῳ καὶ ἐροῦσιν Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ λαοῦ σου, καὶ μὴ δῷς τὴν κληρονομίανσου εἰς ὄνειδος τοῦ κατάρξαι αὐτῶν ἔθνη, ὅπως μὴ εἵπαωσιν ἐντοῖς ἔθνεσιν Ιοῦ ἐστιν ὁ θεὸς αὐτῶν;Καὶ ἐζήλωσεν Κύριος τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ ἐφείσατο τοῦ λαοῦαὐτοῦ.  καὶ ἀπεκρίθη Κύριος καὶ εἶπεν τῷ λαῷ αὐτοῦ Ἴδου ἐγὼἐξαποστέλλω ὑμῖν τὸν σῖτον καὶ τὸν οἶνον καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ ἐμπληφθήσεσθεαὐτῶν, καὶ οὐ δώσω ὑμᾶς οὐκέτι εἰς ὀνειδισμὸν ἐν τοῖςἔθνεσι καὶ τὸν ἀπὸ βορρᾶ ἐκδιώξω ἀφʼ ὑμῶν καὶ ἐξώσω αὐτὸνεἰς γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀφανιῶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαντὴν πρώτην, καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην·καὶ ἀναβήσεται σαπρία αὐτοῦ, καὶ ἀναβήσεται ὁ βρόμος αὐτοῦ, ὅτιἐμεγάλυνεν τὰ ἔργα αὐτοῦ. θάρσει, γῆ. χαῖρε καὶ εὐφραίνου, ὅτιἐμεγάλυνεν Κύριος τοῦ ποιῆσαι. θαρσεῖτε, κτήνη τοῦ πεδίου, ὅτιβεβλάστηκεν πεδία τῆς ἐρήμου, ὅτι ξύλον ἤνεγκεν τὸν καρπὸν αὐτοῦ,συκῆ καὶ ἄμπελος ἔδωκαν τὴν ἰσχὺν αὐτῶν. καὶ τὰ τέκνα Σειών,χαίρετε καὶ εὐφραίνεσθε ἐπὶ τῷ κυρίῳ θεῷ ὑμῶν, διότι ἔδωκεν ὑμῖντὰ βρώματα εἰς δικαιοσύνην, καὶ βρέξει ὑμῖν ὑετὸν πρόιμον καὶὄψιμον καθὼς ἔμπροσθεν, καὶ πλησθήσονται αἱ ἄλωνες σίτου, καὶὐπερχυθήσονται αἱ ληνοὶ οἴνου καὶ ἐλαίου. καὶ ἀνταποδώσει ὑμῖνἀντὶ τῶν ἐτῶν ὦν κατέφαγεν ἡ ἀκρὶς καὶ ὁ βροῦχος καὶ ἡ ἐρυσίβη καὶἡ κάμπη, ἡ δύναμίς μου ἡ μεγάλη ἣν ἐξαπέστειλα εἰς ὑμᾶς· καὶφάγεσθε ἐσθίοντες καὶ ἐμπλησθήσεσθε, καὶ αἰνέσετε τὸ ὄνομα Κυρίουτοῦ θεοῦ ὑμῶν, ἄ ἐποίησεν μεθʼ ὑμῶν εἰς θαυμάσια, καὶ οὐ μὴ15 θεραπιαν U+05D0 16 λαον] pr τον A εξελθετω U+05D0* (-θατω U+05D0c.a postea U+05D0AQ-λθετω) Qᵃ κοιτωνος] νυμφωνος Q* (κοιτ. Qᵐᵍ) om αυτου Q* (hab Qᵐᵍ)αυτης Qᵃ (de Q* non liq) 17 καταρξαι οὕτων] καταξε αυτους U+05D0* (καταρξε(ξαι-U+05D0c.b) οτυων U+05D0c.a c.b) ο θεος] pr κς A 18 post 18 diςt B 19 εθνεσινU+05D0ΑQ 20 εξωσω] εξοισω Q* (εξωσ. Qa) γην] την U+05D0* (y.U+05D0?) αφανισω U+05D0*postea -νιω) και τα οπισω...εργα αυτου in mg et sup ras A σαπριαrescr σαπρ.U+05D0¹)] pr η U+05D0AᵃQ| εμεγαλυνεν] εμεγαλυνθη AQ 22 πεδια] pr ταU+05D0c.bAQ* (om τα Qᵃ) αμπελος και συκη AQ) 23 Σιων BᵇU+05D0Aᵃ επι] ενQᵃ τω κυριω] κω θω Q* Κς τω θω Οᵐᵍ viᵈ διοτι] οτι U+05D0c.b βραματα U+05D0* (βρωμ.U+05D0c.b) πρωιμον Bᵇ Qᵃ 24 πλησθησονται] εμπλησθ. A αλωνεσιτου U+05D0* (αλ.σιτου U+05D0c.a ) υπερεκχυθησονται ἊQ*⁷ (χυθησεται Qmᵍ) 25 ανταποδωσω U+05D0Aη ακρις...η καμπη] adnot Αιγυπτιοι Βαβυλωνιοιλσσυριοι Eλληνες Ρωμαιοι Qmgη δυναμις] pr και U+05D0* (improb και U+05D0c.a) εις] εφ AQ* (εις Qᵃ) 26 εσθοντεςQ| εμπλησθ.] ου μη εμπλησεσθαι Q* (-σθε Qᵃ) ενεσατε U+05D0 | του θεου] om του AB καταισχυνθῇ ὁ λαός μου εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ ἐπιγνόσεσθε ὅτι ἐνμέσῳ τοῦ Ἰσραὴλ ἐγὼ εἰμι, καὶ ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, καὶοὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ, καὶ οὐ μὴ καταισχυνθῶσιν ἔτι ὁ λαός μουεἰς τὸν αἰῶνα.Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα καὶ ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶπᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρεςὑμῶν, καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνιασθήσονται, καὶοἱ νεαυίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται· καὶ ἐπὶ τοὺς δούλους μουκαὶ ἐπὶ τὰς δούλας ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματόςμου· καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς αἷμακαὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ· ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότοςκαὶ ἡ σελήνη εἰς αἵμα πρὶν ἐλθεῖν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶἐπιφανῆ· καὶ ἔσται πᾶς ὅς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίουσωθήσεται ὅτι ἐν τῷ ὄρει Σειὼν καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἔσται ἀνασωζόμενος,καθότι εἶπεν Κύριος, καὶ εὐαγγελιζόμενοι οὓς Κύριοςπροσκέκληται.Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ὅταν ἐπιστρέφω τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰούδα καὶἸερουσαλήμ, καὶ συνάξω πάντα τὰ ἔθνη καὶ κατάξω αὐτὰ εἰς τὴνκοιλάδα Ἰωσαφάτ, καὶ διακριθήσομαι πρὸς αὐτοὺς ἐκεῖ ὑπέρ τοῦλαοῦ μου καὶ τῆς κληρονομίας μου Ἰσραήλ, οἵ διεσπάρησαν ἐντοῖς ἔθνεσιν· καὶ τὴν γῆν μου καταδιείλαντο, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν μουἔβαλον κλήρους, καὶ ἔδωκαν τὰ παιδάρια πόρναις, καὶ τὰ κοράσιαἐπόλουν ἀντὶ οἴνου καὶ ἔπινον. καὶ τί ὑμεῖς ἐμοί, Ἰύρος καὶΣειδών, καὶ πᾶσα Γαλειλαία ἀλλοφύλων μὴ ἀνταπόδομα ὑμεῖςἀνταποδίδοτέ μοι; ἤ μνησικακεῖτε ὑμεῖς ἐπʼ ἐμοὶ ὀξέως; καὶ ταχέωςἀνταποδώσω τὸ ἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς κεφαλὰς ὑμῶν, ἀνθʼ ὦν τὸἀργύριόν μου καὶ τὸ χρυσίον μου ἐλάβετε, καὶ τὰ ἐπίλεκτά μουκαὶ τὰ καλὰ εἰσηνέγκατε εἰς τοὺς ναοὺς ὑμῶν· καὶ τοὺς υἱοὺςU+05D0ΑQ 27 καταισχυνθη U+05D0c.aAQ) ετι] οτι U+05D0* (ετι U+05D0c.a c.b ᵛⁱᵈ) ουκετι AQ | oλαος] pr πας AQ 28 om και 2⁰ U+05D0c.b AQ* (hab Qa) σαρκαν U+05D0 | ενυπνιαBU+05D0c.a (-πνα U+05D0*)] ενυπνιοις U+05D0c.b AQ ορασις U+05D0* (-σεις U+05D0c.b) 29 καl1⁰] + γε U+05D0c.a c.b A om μου 10 U+05D0* (hab U+05D0c.a α c.b) δουλας] + μου U+05D0c.a AQ30 και 2⁰] ανω και σημια U+05D0c.b 31 εισκοτος U+05D0 | ημεραν] pr την A μεγαληA | επιφανην τ 38 αν] εαν U+05D0 επικαληται U+05D0* (.λεσηται U+05D0c.a -λησηταιU+05D0c.b) Σιων BbU+05D0ΑQa om εν 2⁰ A ευαγγελιζομενος ?Qᵃ νοι Q*ᵛⁱᵈ)III 1 om διoτι Qa επιστρεψω U+05D0A 2 καταξω] οι ό καταδιωξω Qᵐᵍκοιλαδαν U+05D0* item 12 κατεδιειλαντο U+05D0c.a et. postea κατεδιειλοντο Qa 3 επινον]επιον U+05D0*ᵛiᵈ (επιν.U+05D01) 4 τι] + και AQᵃ Σιθων Bᵇ?Q) Γαλιλαια BᵇAQ)ανταποδιδετε Bᵇ⁽viᵈ) 5 om μου 2⁰ Qᵃ om και 30 Qᵃ καλα] +μου Aεισενεγκατε U+05D0c.a a (mox repos εισην.) τους ναους] τους θησαυρους A om τουςQ* (hab Qmg)Ἰούδα καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰερουσαλὴμ ἀπέδοσθε τοῖς υἱοῖς τῶν Ἐλλήνωυ, Bὅπως ἐξώσητε αὐτοὺς ἐκ τῶν ὁρίων αὐτῶν. ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρωαὐτοὺς ἐκ τοῦ τόπου οὐ ἀπέδοσθε αὐτοὺς ἐκεῖ, καὶ ἀνταποδώσω τὸἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς κεφαλὰς ὑμῶν, καὶ ἀποδώσομαι τοὺς υἱοὺςὑμῶν καὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν εἰς χεῖρας τῶν υἱῶν Ἰούδα, καὶ ἀποδώσονταιαὐτοὺς εἰς αἰχμαλωσίαν εἰς ἔθνος μακρὰν ἀπέχον, ὅτιΚύριος ἐλάλησεν. Κηρύξατε ταῦτα ἐυ τοῖς ἔθνεσιν, ἁγιάσατεπόλεμου, ἐξεγείρατε τοὺς μαχητάς, καὶ προσαγάγετε καὶ ἀναβαίυετεπάντες ἄνδρες πολεμισταί, συγκόψατε τὰ ἄροτρα ὑμῶν εἰςόομφαίας καὶ τὰ δρέπανα ὑμῶν εἰς σειρομάστας· ὁ ἀδύνατος λεγέτωὅτι Ἰσχύω ἐγώ. συναθροίζεσθε καὶ εἰσπορεύεσθε πάντα τὰ ἔθνηκυκλόθεν καὶ συνάχθητε ἐκεῖ ὁ πρᾳὺς ἔστω μαχητής. ἐξεγειρέσθωσαν,ἀυαβαινέτωσαν πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὴν κοιλάδα Ἰωσαφάτ,διότι ἐκεῖ καθιῶ τοῦ διακρῖναι πάντα τὰ ἔθνη κυκλόθεν. ἐξαποστείλατεδρέπανα, ὅτι παρέστηκεν τρυγητός· εἰσπορεύεσθε, πατεῖτε,διότι πλήρης ἡ ληνός· ὑπερεκχεῖτε τὰ ὑπολήνια, ὅτι πεπλήθυυταιτὰ κακὰ αὐτῶν. ἤχοι ἐξήχησαν ἐν τῇ κοιλάδι τῆς δίκης, ὅτι ἐγγὺςἡμέρα Κυρίου ἐν τῇ κοιλάδι τῆς δίκης. ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη συσκοτάσουσιν,καὶ οἱ ἀστέρες δύσουσιν φέγγος αὐτῶυ. ὁ δὲ κύριος ἐκΣειὼν ἀνακεκράξεται, καὶ ἐξ Ἰερουσαλὴμ δώσει φωνὴν αὐτοῦ, καὶσεισθήσεται ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ· ὁ δὲ κύριος φείσεται τοῦ λαοῦαὐτοῦ καὶ ἐνισχύσει τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. καὶ ἐπιγνώσεσθε διότιἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ὁ κατασκηνῶν ἐυ Σειών, ἐν ὄρει ἁγίῳ μου· καὶἔσται Ἰερουσαλὴμ ἁγία, καὶ ἀλλογενεῖς οὐ διελεύσονται δι᾿ αὐτῆςοὐκέτι. Καὶ ἔσται ἐυ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀποσταλάξει τὰ ὄρηγλυκασμόν, καὶ οἱ βουνοὶ όυήσονται γάλα, καὶ πᾶσαι αἱ ἀφέσειςἸούδα ὸυήσονται ὕδατα, καὶ πηγὴ ἐξ οἵκου Κυρίου ἐξελεύσεται καὶ6 οὕτων] pr της κληρονομίας U+05D0c.a ᵇ⁽ᵛⁱᵈ) (mox improb) 7 om και U+05D0? (ruts U+05D0AQrebos) κεφαλας] οι ο κεφαλην Qmg 8 om υμων 2⁰ A των υιων] omτων AQ 9 om και 1⁰ U+05D0? (mox revoc) A 10 υμων 1⁰] ημων U+05D0*(υμ. U+05D0c.a c.b) σειρομαστρας B* (τας Bᵃᵇ) αδυοατος] δυνατος U+05D0* ᵃ (adnot ααδυν. Qmg ισ χυωγω U+05D0* (ισχυω εγω U+05D0¹⁽ᵛiᵈ⁾c)] ισχυεγω A 11 συναχθησετεU+05D0* (.χθητε U+05D0c.a c.b) 12 εξεγειρεσθωσαν] εγειρεσθωσαν A αναβαινετω-σαν] pr και A καθισω Qa διακριναι] διακριθηναι Q 13 τρυγητος] prο A υπερχιτε U+05D0* -χειται U+05D0c.a υπερχειτε A 14 κοιλαδι 1⁰] κοιλη U+05D0*(-λαδι U+05D0c.a) oτι] διοτι A ενγυς B* (εγγ. Bᵃᵇ) ημερα] pr η U+05D0A 15 φεγ-γος] pr το U+05D0c.a AQ 16 om ο δε κυριος ..φωνην αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.b) | ΣιωνBᵇ U+05D0c.b AQ ανακραξεται U+05D0c.aAQ om και σεισθησεται. .η γη U+05D0c.b (postearevoc) ενισχυσει (ν sup ras Bᵇ επ. B*forte)] κς Q 17 επιγνωσεσθεγνωσεσθε U+05D0c.b διoτι] οτι U+05D0c.b Σων BᵇU+05D0AQ | om εν 2⁰ A αγια] pr πολιςU+05D0c.a ᵇ? (ruts ras) 18 αφεσις U+05D0* (-σεις Νc.b)B ποτιεῖ τὸν χειμάρρουν τῶν σχοίνων.  Aἶγυπτος εἰς ἀφανισμὸνἔσται, καὶ ἡ Ἰδουμαία εἰς πεδίον ἀφανισμοῦ ἔσται ἐξ ἀδικιῶν υἱῶνἸούδα, ἀνθʼ ὧν ἐξέχεαν αἵμα δίκαιον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν. ἡ δἐ Ἰουδαίαεἰς τὸν αἰῶνα κατοικηθήσεται, καὶ Ἰερουσαλὴμ εἰς γενεὰς γενεῶν·καὶ ἐκζητήσω τὸ αἵμα αὐτῶν καὶ οὐ μὴ ἀθῳώσω, καὶ Κύριος κατασκηνώσειἐν Σειών.U+05D0ΑQ 18 χειμαρρουν] οι ό χειμαρρον Qᵐᵍ 19 Ιδουμαια] Ιουδεα U+05D0* (ΙδουμεαU+05D0c.a -μαια U+05D0c.b) 20 Ιουδεα U+05D0 | αιωναν U+05D0* 21 εκζητησω] εκδικησωAQa αθοωσω B*U+05D0AQ* (αθῳωσω Bᵇ Qa) Σιων BᵇAQᵃSubscr Ιωηλ δ BU+05D0ACQ (+ ισχυς κυ παρ δεραιοις β’ Qᵃ)