ΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟΣΚΟΥΡΙΔΟΥ ΑΝΑΖΑΡΒΕΩΣ ΠΕΡΙ ΥΛΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΛΟΓΟΣ ΠΡΩΤΟΣΠολλῶν οὐ μόνον ἀρχαίων ἀλλὰ καὶ νέων συνταξαμένων  περὶτῆς τῶν φαρμάκων σκευασίας τε καὶ δυνάμεως καὶ δοκιμασίας, φίλτατεἌρειε, πειράσομαι παραστῆσαί σοι μὴ κενὴν μηδὲ ἄλογον ὁρμὴνἐσχηκέναι με πρὸς τήνδε τὴν πραγματείαν διὰ τὸ τοὺς μὲν αὐτῶν μὴτετελειωκέναι, τοὺς δὲ ἐξ ἱστορίας τὰ πλεῖστα ἀναγράψαι. Ἰόλλας μὲνγὰρ ὁ Βιθυνὸς καὶ Ἡρακλείδης ὁ  Ταραντῖνος ἐπ᾿ ὀλίγονἥψαντο τῆς αὐτῆς πραγματείας τὴν βοτανικὴν παντελῶς ἐάσαντεςπαράδοσιν, οὐ μὴν οὐδὲ τῶν μεταλλικῶν ἢ ἀρωμάτων πάντωνἐμνημόνευσαν. Κρατεύας δὲ ὁ ῥιζοτόμος καὶ Ἀνδρέας ὁ ἰατρὸς — οὗτοιγὰρ δοκοῦσιν ἀκριβέστερον τῶν λοιπῶν περὶ τοῦτο τὸ μέροςἀνεστράφθαι—  πολλὰς ῥίζας εὐχρηστοτάτας καί τιναςβοτάνας ἀπαρασημειώτους εἴασαν.πλὴν τοῖς μὲν ἀρχαίοις μαρτυρητέον μετὰ τῆς 2 ὀλιγότητος τῶνπαραδοθέντων καὶ τὴν ἀκρίβειαν προσπαραλαβοῦσι, τοῖς μέντοι νέοις οὐσυγκαταθετέον, ὧν ἐστι Βάσσος Ἰουλαῖος καὶ Νικήρατος καὶ ΠετρώνιοςΝίγερ τε καὶ  Διόδοτος, Ἀσκληπιάδειοι πάντες, οἳ τὴν μὲνπᾶσι σύμφυλον 1 πεδακίου libri: correxi 2ἰατρικῆς om. F 6 de Areo medico cf. Pauly-Wissowa s. v.πειράσομαί σοι HDiDa περιστῆσαι Da cf. Act. 24, 13 7 ἐσχηκέναιμε post πραγματείαν transpos. Da 9 ἰόλλας Da: ἰόλας reliqui:iolaos Dl cf. Pl. ind. Gal. XIV 7 βυθινὸς F: βυθηνὸς Di 10 τῆσδετῆς Da: αὐτῆς om. FDi 11 οὐδὲ μὴν (om. οὐδὲ) Da 12 πάντες DiDa:om. H ἐμνήσθησαν HDa κρατίας Di: κριτίας alii de Crateua cf.Wellm. I 13 δὲ] τε HDa de Andrea cf. Pauly-Wissowa s. v. 16πλὴν] cf. Blaß Gr.d. N. 273 17 περιδοθέντων Da 18 ὧν εἷς ἐστικαὶ H βάσος Di: βᾶσοσ F 19 ὁ τυλαῖος QDi: ὁ τύλλιος Da: BasiliusTullius Dl: correxi cf. Herm. XXIV 546 ad. 2 de Petronio,Diodoto, Nigro cf. Herm. l. s. τε om. HDa 20 ἀσκληπιάδαι p (αιin ras.): hi omnes asclepiadii fuerunt Dl σύμφυλλον FDiκαὶ γνώριμον ὕλην ήξίωσαν ἐπὶ ποσὸν ἀναγραφῆς ἀκριβοῦς,τὰς δὲ τῶν φαρμάκων δυνάμεις καὶ δοκιμασίας ἐξ ἐπιδρομῆς παρέδοσαν,οὐ τῇ πείρᾳ τὴν ἐνέργειαν αὐτῶν κανονίζοντες, τῇ δὲ τῆς αἰτίαςκενοφωνίᾳ εἰς ὄγκων διαφορὰς ἕκαστον αὐτῶν ἀναφέροντες μετὰ τοῦ καὶἄλλα ἀντ᾿ ἄλλων γράφειν.3 Ὁ γοῦν διαπρεπὴς δοκῶν εἶναι ἐν αὐτοῖς Νίγερ τὸ Εὐφόρβιόν φησινὀπὸν εἶναι χαμελαίας γεννωμένης ἐν Ἰταλίᾳ καὶ τὸ ἀνδρόσαιμον ταὐτὸὑπάρχειν ὑπερικῷ, ἀλόην δὲ ὀρυκτὴν ἐν Ἰουδαίᾳ γεννᾶσθαι, καὶ ἄλλατούτοις ὅμοια πλεῖστα παρὰ τὴν ἐνάργειαν ἐκτίθεται ψευδῶς, ἅπερ ἐστὶτεκμήρια οὐκ αὐτοψίας ἀλλὰ τῆς  ἐκ παρακουσμάτωνἱστορίας. ἥμαρτον δὲ καὶ περὶ τὴν τάξιν, οἱ μὲν ἀσυμφύλους δυνάμειςσυγκρούσαντες, οἱ δὲ κατὰ στοιχεῖον καταγράψαντες, διέζευξάν τε τῆς ὁμογενείας τά τε γένη καὶ τὰςἐνεργείας αὐτῶν, ὡς διὰ τοῦτο ἀσυμμνημόνευτα γίνεσθαι.4 ἡμεῖς δὲ ὡς εἰπεῖν ἐκ πρώτης ἡλικίας ἄληκτόν τινα ἔχοντες ἐπιθυμίανπερὶ τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ὕλης καὶ πολλὴν γῆν ἐπελθόντες — οἶσθα γὰρἡμῖν στρατιωτικὸν τὸν βίον — συναγηόχαμεν τὴν πραγματείαν ἐν πέντεβιβλίοις σοῦ προτρεψαμένου, ᾧ καὶ τὴν σύνταξιν ἀνατίθεμεν,εὐχάριστον ἐκπληροῦντες  πάθος δι᾿ ἣν ἔχεις πρὸς ἡμᾶςδιάθεσιν, φύσει μὲν πρὸς πάντας τοὺς ἀπὸ παιδείας ἀναγομένουςοἰκειούμενος, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς ὁμοτέχνους, ἰδιαίτερον δὲ πρὸςἡμᾶς. δεῖγμα δὲ οὐ 6 SIM. Pl. XXV 79 (cf. D.III 82). XXVII 26 (D. III 156). XXVII 15 D. III 22).3 παρέδωσαν vulgo post ἐνέργειαν add. δυνάμειςκαὶ δοκιμασίας H ad κανονίζοντες schol. cod. Ambr. L 119 sup. ὁδὲ γαληνὸς λέγει ἐν β περὶ τῶν καθ΄ ἱπποκράτην στοιχείων τῇπείρᾳ βασανίζειν, ὅπερ ὁ διοσκουρίδης τῇ πείρφ κανονίζειν εἶπε 4ad rem cf. Gal. XI 794 καὶ γὰρ καὶ τούτῳ (sc. Νίγρῳ) τἄλλά τεκαλῶς εἴρηται χωρὶς τῶν κατὰ τὰς αἰτίας λογισμῶν ὄγκον QDaδιαφορὰς — αὐτῶν om. QDa (aberr. libr.) 5 ἀναγράφειν HDa 6 ἐναὐτοῖς δοκῶν HDa ἐφόρβιον F 7 χαμαιλέας FDa γενομένης Da ἰταλίᾳlibri: italia Dl: gallia Pl. l. s.: fort. Γαλατίᾳ 8 ταὐτὸ F:ταὐτὸν reliqui ὑπερικῷ ὑπάρχειν HDa δὲ] τε HDa 9 ἄλλα πλεῖσταὅμοια τούτοις HDa ἐνάργειαν] ἀλήθειαν HDa 11 περὶ] παρὰ HDa 12ἀσυμφύλλους Fv στοιχεὶα H 13 ἀναγράψαντες HDa διέξευξων HDa:διαζεύξαντες reliqui: correxi 14 ἀσυμμνημόνευτοι H: ἀμνημόνευταDi: εὐμνημόνευτα vulgo 16 ὥς ἐστιν HDa σχόντες FDi 18 ἡμῶν HDaσυναγηώχαμεν H: συνηγιόχκμεν 19 πέντε] F: εξ reliqui: quinque Dlcf. Gal. XI 794 βιβλοις Da, post βι θλίοις add. παραδεδομένην H,περιδιδομένην Da 20 ἀνατιθέαμεν Di 21 ἔσχες FDiI 22 ὠκειωμένοεHDaσμικρὸν τῆς ἐν σοὶ καλοκἀγαθίας καὶ ἡ τοῦ κρατίστουΛαικανίου Βάσσου πρὸς σὲ διάθεσις, ἣν ἔγνωμεν συνδιάγοντες ὑμῖνἀξιοζήλωτον τὸ παῤ ἀμφοτέρων ὑμῶν πρὸς ἀλλήλους εὔνουν ὁρῶντες.παρακαλοῦμεν δὲ σὲ καὶ τοὺς ἐντευξομένους τοῖς 5ὑπομνήμασι μὴ τὴν ἐν λόγοις δύναμιν ἡμῶν σκοπεῖν, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖςπράγμασι μετ᾿ ἐμπειρίας ἐπιμέλειαν. μετὰ γὰρ πλείστης ἀκριβείας τὰμὲν πλεῖστα δι᾿ αὐτοψίας γνόντες, τὰ δὲ ἐξ ἱστορίας τῆς πᾶσισυμφώνου καὶ ἀνακρίσεως τῶν παῤ ἑκάστοις ἐπιχωρίων ἀκριβώσαντεςπειρασόμεθα καὶ τῇ τάξει διαφόρῳ  χρήσασθαι καὶ τὰ γένηκατὰ τὰς δυνάμεις ἑκάστου αὐτῶν ἀναγράψασθαι. ὅτι γε μὴν ἀναγκαῖοςὑπάρχει ὁ περὶ φαρμάκων λόγος, παντί που δῆλον, συνεζευγμένος ὅλῃ τῇτέχνῃ καὶ τὴν ἀφ᾿ ἑαυτοῦ συμμαχίαν ἀήττητον παντὶ μέρει παρεχόμενος,καὶ διότι δύναται αὔξεσθαι κατά τε τὰς σκευασίας καὶ τὰς μείξεις  καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν παθῶν πειρασμοὺς πλεῖστα συμβαλλομένηςτῆς περὶ ἕκαστον τῶν φαρμάκων γνώσεως.προσπαραλημψόμεθα 6 δὲ καὶ τὴν συνήθη καὶ σύμφυλον ὕλην, ἵνα ἡ γραφὴγένηται τελεία.πρὸ πάντων οὖν φροντίζειν τῆς ἀποθέσεως καὶ συλλογῆςἑκάστου κατὰ τοὺς οἰκείους καιροὺς προσήκει· παρὰ γὰρ δὴ τούτους ἢἐνεργῆ ἢ ἐξίτηλα γίνεται τὰ φάρμακα· αἰθρίου γὰρ ὄντος τοῦκαταστήματος συλλέγειν δεῖ. μεγάλη γὰρ κἂν τούτῳ ὑπάρχει διαφορὰπαρὰ τὸ αὐχμῶν ἢ ὄμβρων παραγινομένων τὴν συλλογὴν ποιεῖσθαι, ὡς καὶπαρὰ τὸ ὀρεινοὺς καὶ ὑψηλοὺς  καὶ διαπνεομένους καὶψυχροὺς καὶ ἀνύδρους εἶναι τοὺς τόπους ἰσχυρότεραι γάρ εἰσιν αἱδυνάμεις αὐτῶν. αἱ δὲ ἐν πεδινοῖς 19 SIM. cf.Theophr. de caus. VI 13.1 μικρὸν HDa λικιννίου HDa: λικανίου FDi:correxi cf. Prosop. I. R. II 259 2 ἐπέγνωμεν HDa 3 ἀμφοτέρουςFDi ἡμῶν F 5 ἡμῶν δύναμιν Da 6 πλείστης] τῆς λουτῆς HDa 7 μὲνom. FDi πλεῖστα] λοιπὰ FDi τὰ δὲ καὶ HDa 8 τῆς] τοῖς Da καὶ om.Da τῶν] τῆς F ἑκάστης FDa 10 καὶ τὰς δυνάμεις libri: mg. cod.Ambr. L 119 sup. add. m. rec. ἢ καὶ τὰ γένη κατὰ τὰς δυνάμειςαὐτῶν ὡε ἐγὦμαι: correxi ἑκάστου om. Di 13 ἀφ᾿ ἑαυτοῦ H: ἀπ᾿αὐτοῦ FDi: αὐτοῦ vel ἑαυτοῦ Da 14 ὅτι HDa αὔξασθαι Da τὰς(utrobique) om. Da τε καὶ F τὰς (alt.) om. H 16 ἕκαστον φάρμακονDa προσπεριληψόμεθα Da 17 ἔμφυλον H: σύμφυλλον reliqui 19 οὖν]δὲ Di τῆς συλλογῆς HDa 20 προσῆκς Da περὶ Da 21 ἐνεργεῖ HDi 22καὶ τούτων FDiDa 23 ὃιαφορὰ ὑπάρχει HDa παρὰ om. HDa τὸ] τοῦ Da:τῶν H παραγεννομένων F: προγεγενημένων HDa: γενομένων Di:correxi 24 ὥσπερ HDiDa παρὰ om. HDiDa τὸ om. F post ὀρεινοὺςadd. ποιεἴσθαι Da 25 ἀνύδρους τόπους εἶναι H 26 αὐτῶν om. HDa adrem cf. epist. Pseudohipp. 16 (IX 344 L.), cuius auctor imitatusest Dκαὶ καθύγροις τόποις καὶκατασκίοις καὶ μὴ διαπνεομένοις ἀτονώτεραι κατὰ τὸ πλεῖστον, καὶμᾶλλον αἱ μὴ καθ᾿ ὥραν εὐκαίρως συλλεγεῖσαι ἢ δι᾿ ἀσθένειανἐφθινηκυῖαι.7 οὐκ ἀγνοητέον μέντοι ὅτι πολλάκις τὰ τοιαῦτα παρὰ τὴν ἰδιότητα τῆςχώρας καὶ παρὰ τὴν σύγκρασιν τοῦ ἔτους τάχιον ἢ βράδιονἀκμάζει, ἔνια δὲ καὶ παρὰ τὴν ἑαυτῶν ἰδιότητα ἐν χειμῶνι ἄνθη τε καὶφύλλα φέρει, τινὰ δὲ καὶ δὶς τοῦ ἔτους ἀνθοφορεῖ, τὸν δὲ βουλόμενονἐν τούτοις ἐμπειρίαν ἔχειν δεῖ κατά τε τὴν ἀρτιφυῆ βλάστησιν ἐκ τῆςγῆς καὶ ἀκμάζουσι καὶ παρηκμακόσι παρατυγχάνειν· οὔτε γὰρ ὁ τῇβλαστήσει ἐντετυχηκὼς μόνον δύναται  τὸ ἀκμάζον γνωρίσαιοὔτε ὁ ἑωρακὼς τὰ ἀκμάζοντα τὸ ἀρτιφυὲς ἐπιγνῶναι. παρὰ γὰρ τοὺςμετασχηματισμοὺς τῶν φύλλων καὶ τὰ μεγέθη τῶν καυλῶν καὶ ἀνθῶν καὶκαρπῶν καί τινας ἄλλας ἰδιότητας μεγάλη πλάνη γίνεται ἐπ᾿ ἐνίων τοῖςμὴ οὕτω τὴν θέαν ποιησαμένοις.8 παρὰ ταύτην γοῦν τὴν αἰτίαν  τινὲς τῶν ἀναγραψαμένωνἐπλανήθησαν εἰπόντες τινὰ μήτε ἄνθη μήτε καυλὸν μήτε καρπὸν φέρειν,καθάπερ ἐπὶ τῆς ἀγρώστεως καὶ βηχίου καὶ πενταφύλλου. ὁ δὲ πολλάκιςἐντετευχὼς αὐτοῖς καὶ ἐν πολλοῖς τόποις μάλιστα τὴν ἐπίγνωσινποιήσεται. χρὴ μέντοι εἰδέναι ὅτι ἔνια τῶν βοτανικῶν φαρμάκων ἐπὶπολλὰ ἔτη διαμένει, οἷον ἐλλέβορος λευκὸς καὶμέλας, τὰ δὲ λοιπὰ μέχρι τριετίας ἐστὶν εὔχρηστα. τὰ μὲν οὖν ἐρνώδη,ὧν ἐστι στοιχάς, χαμαίδρυς, πόλιον, ἁβρότονον, σέριφον, ἀψίνθιον,ὕσσωπον καὶ τὰ ὅμοια τούτοις, συλλέγειν δεῖ ἐγκύμονα τῶν σπερμάτων,ἄνθη δὲ πρὸ τῆς ἀποπτώσεως αὐτῶν, τοὺς δὲ καρποὺςπεπείρους ὄντας, καὶ τὰ σπέρματα δὲ ἀρχόμενα ξηραίνεσθαι πρὸ τοῦἀπορρεῖν·9 χυλίζειν δὲ τὰς βοτάνας ἀρτιβλάστων ὄντων τῶν καυλῶν, ὁμοίως καὶ τὰφύλλα, ὀποὺς δὲ καὶ δάκρυα 20 SIM. [Theophr]h. pl. IX 14; Pl. XXVII 143 sq.1 τόποις addidi ex H 2 μὴ om. Spr. 3ἐφθινικυῖαι F: ἐφθκυῖαι HDa 4 πολλάκις post τοιαῦτα colloc. HDaτὰ τοιαῦτα] ταῦτα FDi περὶ Da 6 αὐτῶν HDa 8 τὴν ἐν τούτοις HDaκατά γε Ald.: κατά τε QDi: κτᾶσθαι Da 9 ἀκμάζει vel ἀκμάζειν Daπαρακμάζουσι H: παρακμάζει vel παρακμάζειν Da 10 τὴν βλάστης F:τῆ βλάστη Di: ἐν τῆ βλαστήσει Da ἐντετευχὼς Da μόνον postδύναται colloc. HDa 11 ὁ om. Da τὸ ἀκμάζον HDa: τι ἀκμάζον vulgo14 ἐνίοις Di 16 ἀναγραψόντων H 18 ἐντετυχηκὼς H 20 ἔνια] μόναlibri: τινὰ coni. Bauhinus: correxi 21 οἷον om. H ὁ λευκὸς vulgocf. D. IV 148. 162 22 ἄχρι H post τριετίας add. ὡς ἐπὶ τὸπλεῖστον vulgo εἰσὶν F ἄχρηστα DiDa ὧν om. FDiDa 23 ἀψίνθιονσέριφον H 24 τούτων Da 26 ὄντας om. FDiDa 27 ἄρτι θλαστανόντωνH: ἀρτιβλάστων reliqui: cf. D. III 48. Theophr. c. pl. II, 1, 728 ὁμοίως δὲ H τὰ δάκρυα Hλαμβάνειν τέμνοντας ἐν ἀκμῇ ἔτι τοὺς καυλούς, τὰς δὲ εἰςἀπόθεσιν ῥίζας καὶ χυλίσματα καὶ φλοιοὺς ἀφαιρεῖν ἀρχομένωνφυλλορροεῖν τῶν βοτανῶν· καὶ τὰς μὲν καθαρὰς αὐτόθεν ξηραίνειν ἐντόποις ἀνοτίστοις, τὰς δὲ μετεχούσας γῆς ἢ πηλοῦ  πλύνεινὕδατι. ἀποτίθεσθαι δὲ καὶ ἄνθη καὶ ὅσα εὐώδη τυγχάνει ἐν κιβωτίοιςφιλυρίνοις ἀνοτίστοις, ἔστι δ᾿ ὅτε καὶ ἐν χάρταις ἢ φύλλοις χρησίμωςπεριδεῖται πρὸς συμμονὴν τῶν σπερμάτων. πρὸς δὲ τὰ ὑγρὰ φάρμακαἁρμόσει ὕλη πᾶσα ἐξ ἀργύρου ἢ ὑάλου ἢ κεράτων γεγενημένη, καὶὀστρακίνη δὲ ἡ μὴ  ἀραιὰ εὔθετος, ξυλίνων δὲ ὅσα ἐκπύξου κατασκευάζεται. τὰ δὲ χαλκᾶ ἀγγεῖα ἁρμόσει πρὸς τὰ ὀφθαλμικὰὑγρὰ καὶ ὅσα δι᾿ ὄξους ἢ πίσσης ὑγρᾶς ἢ κεδρίας σκευάζεται· στέαταδὲ καὶ μυελοὺς ἐν κασσιτερίνοις ἀποτίθεσθαι.1 ἶρις Ἰλλυρικὴ φύλλα φέρει ὅμοια ξιφίῳ, μείζονα δὲ  καὶπλατύτερα καὶ λιπαρώτερα, ἄνθη ἐπὶ καυλῶν παράλληλα, ἐπικαμπῆ,ποικίλα· ἢ γὰρ λευκὰ ἢ ὠχρὰ ἢ μήλινα ἢ πορφυρᾶ ἢκυανίζοντα ὁρᾶται, ὅθεν διὰ τὴν ποικιλίαν ἀπεικάσθη Ἴριδι 1 RV: ἶρίς· οἱ δὲ ἶρις Ἰλλυρική, οἱ δὲ θαλπεινή,οἱ δὲ οὐρανία, οἱ δὲ καθαίρων, οἱ δὲ Θαυμαστίς, Ῥωμαῖοι ῥάδιξμουτῇ14 SIM. Theophr. h. pl. IV 5, 2; IX 7, 3; decaus. VI 18, 12; de od. 21. 32; Pl. XXI 40 sq. 140 (e S. N.) cf.Ath. XV 681f.14 EXC. Drib. XI s. v. (ἶρις — γίνονται);Paul. Aeg. VII 3 s. v.; Ps. Orib. de simpl. III 43 (e Dl ~ A.Mai VII 431); Isid. XVII 9, 9.1 τέμνονας F: τέμνοντα H ἔτι H: om. reliqui:ὄντας coni. Sar. cf. D. III 70 2 φλοιῶν ἀφαιρέσεις HSar. 3αὐτόθι FDiDa: αὐτόθεν post ξηρ. colloc. H 5 ἰνώδη H: ὲρνώδη F 6φιλλυρίνοις HDa ἔστι δὲ ἃ H ἐν ante χάρταις om. H χάρτη DiDa:χάρταις χρησίμως H 7 διαμονὴν H 8 πᾶσα ἡ (om. p) πυκνὴ HDi 9ὑέλου HDi: ὑάλων Da γινομένη H 10 καὶ post εὔθετος add. H ξυλίνηDiDa 11 ὀφθαλμικὰ φάρμακα καὶ ὑγρὰ H: ὀφθαλμικὰ καὶ (add. sec.)ὑγρὰ φάρμακα Di 12 κατασκευάζεται Di: ἀποσκευάζεται H 13κασσιτηρίνοις F: κασιτηρίνοις Di: κασιτερίνοις Da ἀγγείοις add.HDi δεῖ post ἀποτίθεσθαι add. HDi cf. Kühner Gr.3 II 2,2214 num. cap. ᾱ QDiDl post ἶρις e R add. οἱ δὲ— ὠνόμασται Di φύλλα δὲ RDi 15 καὶ λιπαρώτερα om. H, post ἄνθηadd. δὲ λιπαρώτερα λιπαρώτερα] μελανότερα Da καυλῷ QDiDa:κλωνίων R: in summis caulibus Orib. lat.: ἐπίκαυλα coni. Marc.:correxi παῤ ἄλληλα F 16 ἢ] partim cf. Pl. XXI 41 post λευκὰ add.ἢ ὠχρὰ HDiDaOrib. lat.: ὠχρὰ super μήλινα scr. F: om. Dl:seclusi μήλινα] μέλανα HOrib. lat. quod probat Sar.18 C fol. 148r: N 42 post ἰλλυρική add. ὁμοίωςN θαλπεινή scripsi propter effectum: θελπηδη C: θελπελγ N:θελπίδη HDi: θαλπίδη coni. Mere. 19 θαυμαστις C: θαυμαστός NDi:θαυμαστή H: correxi cf. Plat. Theaet. 155 d μουρίκα libri:correxi coll. Pl. XX 262 muricatis cacuminibus (decarduo)οὐρανίᾳ. ῥίζαι δὲ ὕπεισι γονατώδεις, στερεαί, εὐώδεις,ἃς δεῖ μετὰ τὴν τομὴν ξηράναντας ἐν σκιᾷ καὶ διείραντας λίνῳἀποτίθεσθαι. ἔστι δὲ βελτίων ἡ Ἰλλυρικὴ καὶ Μακεδονική, καὶ ταύτηςἀρίστη ἡ πυκνόρριζος καὶ ὑποκόλοβος καὶ δύσθραυστος καὶ τῇ χρόᾳὑπόκιρρος καὶ σφόδρα εὐώδης καὶ τῇ γεύσει πυρωδεστέρα τήν τε ὀσμὴν εἰλικρινὴς καὶ μὴνοτίζουσα πταρμούς τε ἐν τῷ κόπτεσθαι κινοῦσα. ἡ δὲ Λιβυκὴ λευκή τέἐστι τὴν χρόαν τῇ τε γεύσει πικρά, δευτερεύουσα δὲ τῇ δυνάμει. παλαιούμεναι δὲ τερηδονίζονται,εὐωδέστεραι μέντοι τότε γίνονται.2 δύναμιν δὲ ἔχουσι πᾶσαι θερμαντικήν, λεπτυντικήν, ἁρμόζουσαι  πρὸς βῆχας καὶ τὰ δυσανάγωγα ὑγρὰ λεπτοποιοῦσαι.καθαίρουσι δὲ πάχη καὶ χολὰς ποτιζόμεναι μεθ᾿ ὑδρομέλιτος ρικάτα, οἱ δὲγλαδίολουμ, οἱ δὲ ὠπερτρίτις, οἱδὲ κονσακράτριξ, Αἰγύπτιοι ναρί. ἀπὸ μὲν τῆς κατ᾿ οὐρανὸνἐμφερείας ὠνόμασται, φύλλα δὲ ἔχει ὡς ξιφίου, μείζονα δὲ καὶπλατύτερα  καὶ λιπαρώτερα, ἄνθη παράλληλα ἐπὶκλωνίων λευκὰ καὶ μήλινα καὶ πορφυρᾶ καὶ κυανίζοντα, ῥίζαςγονατώδεις, στερεάς, εὐώδεις. τμηθεῖσαι δ᾿ αὗται ξηραίνονται ἐνσκιᾷ καὶ λίνῳ διαπαρεῖσαι ἀποτίθενται. βελτίων δὲ ἡ Ἰλλυρικὴ καὶΜακεδονικὴ καὶ ἐν ταύταις ἡ πυκνόρριζος, ὑποκόλοβος,δύσθραυστος, ὑπόκιρρος,  εὐώδης ἄγαν καὶ πυροῦσα τὴνγλῶσσαν, πταρμοὺς ἐν τῳ κόπτεσθαι κινοῦσα. δευτέρα ἡ Λιβυκή,λευκὴ κατὰ χρόαν, πικρὰ πρὸς γεῦσιν. παλαιούμεναι δὲ πᾶσαιτερηδονίζονται μέν, εὐωδέστεραι δὲ γίνονται καὶ θερμαντικὴνἔχουσι δύναμιν, ἐφήὁλκὴ10 SIM. Theophr. de od. 21 Pl. XXI 141 — Ruf.Orib. II 113) Pl. XXI 140 — Ruf. (Orib. II 113) Theophr. de od.60 Pl. XXI 140 — Pl. l. s. 142 — Pl. 1. s. 141 D. eup. II 40(254) — Nic. Th. 607. 937 (ex Apollod.) Pl. l. s. 142 eup. II115 (316) — Ruf. (Orib. l. s) Pl. l. s. 141 — eup. II 34 (247) —Ruf. . s. Pl. 141 eup. II 22 (235) — eup. II 98 (301).1 post οὐρανί syn. e R add. H δὲ] om. Di: γὰρDa 2 ξηράναντα HDi: ξηράναι Da καὶ ἐν σκιᾷ διάραι Da διείρανταHDi 4 ταύτης QDa: ἐν ταύταις RDi: inter has Orib. 5 πυρωτέραlibri: correxi 6 μὴ νοτίζονσα] nullum situm redolente Orib. 7δευτέρα δὲ ἡ λιβυκὴ λευκὴ κατὰ χρόαν, πικρὰ πρὸς γεῦσιν Di (e R)8 τε om. H δευτέρα οὖσα H δὲ add. Krause τῇ (alt.) om. H 9εὐωδέστεροι H 10 ἁρμόζου(σ superscr.) F: ἁρμόζουσαν DiDa 12 πάθηH (atr. rufo) Di cf. D. IV 152, 113 γλαδιολα R: γαλδιόλα reliqui: correxi(ΓΛΑΔΙΟΛΟΜ scr. arch.) cf. D IV 20. 22 ὠπερτριτις R: ὀπερτρίτηςDi: ὀπερτρίτις H: σουπερστιτιώσα coni. Krause 14 νάρ HDi 18δαυται C: ταυται N 20 πυκνόριζος R 23 δὲ] τε N 24 ἔχουσαιRδραχμῶν ἑπτά. εἰσὶ δὲ καὶ ὑπνοποιοὶ καὶ δακρυοποιοὶ καὶστρόφους ἰῶνται. μετ᾿ ὄξους δὲ πινόμεναι θηριοδήκτοις ἀρήγουσι καὶσπληνικοῖς καὶ σπωμένοις καὶ περιψυχομένοις ἢ ῥιγοῦσι καὶ τοῖς γόνονπροιεμένοις, σὺν οἴνῳ δὲ ποθεῖσαι  ἄγουσιν ἔμμηνα. καὶ τὸἀπόζεμα δὲ αὐτῶν πρὸς γυναικείας πυρίας εὔθετον, μαλάσσον τοὺςτόπους καὶ ἀναστομοῦν, ἰσχιάδος τε ἔγκλυσμα, καὶ συρίγγων καὶ κόλπωνσαρκωτικόν.προστεθεῖσαι 3 δὲ ὡς κολλύριον μετὰ μέλιτος ἔμβρυα κατασπῶσι, καὶ μαλάσσουσι δὲ χοιράδας καὶ σκιρρώματαπαλαιὰ ἑφθαὶ καταπλασθεῖσαι.  ξηραὶ δὲ πληροῦσιν ἕλκηκαὶ ἀνακαθαίρουσι μετὰ μέλιτος καὶ τὰ ἐψιλωμένα τῶν ὀστέωνσαρκοῦσιν. ὠφελοῦσι δὲ καὶ κεφαλαλγίας σὺν ὄξει καὶ ῥοδίνῳκαταπλασθεῖσαι, φακούς τε καὶ ἐφήλεις ἀποκαθαίρουσι σὺν ἐλλεβόρῳλευκῷ διπλασίονι καὶ μέλιτι καταχρισθεῖσαι. μείγνυνται δὲ καὶπεσσοῖς  καὶ μαλάγμασι καὶ ἀκόποις, καὶ καθόλου εἰσὶπολύχρηστοι.2 ἄκορον τὰ μὲν φύλλα ἔχει ἐμφερῆ ἴριδι, στενότερα δέ, καὶ τὰς ῥίζαςδὲ οὐκ ἀνομοίους, διαπεπλεγμένας δὲκαὶ οὐκ λεις καθαίρουσαι καὶ φακοὺςκαταπλαττόμεναι μετ᾿ ἐλλεβόρου λευκοῦ διπλασίονος· ἕλκησαρκοῦσιν καὶ τὰ δυσανάγωγα τῶν  ὑγρῶν λεπτύνουσινκαὶ φθοροποιὸν δύναμιν ἀναλαμβάνουσιν ποτιζόμεναι μεθ᾿ὑδρομέλιτος.2 RV: ἄκορον· οἱ δὲ χορὸς Ἀφροδίσιος, ῬωμαῖοιΒενέριαμ, οἱ δὲ ναύτικα ῥάδιξ, Γάλλοι πίπερ ἄπιουμ.3 TEST. Ruf. 462 (ed. Ruelle): Ruffus etDiascorides. yreos curat spasmum nervorum.4 SIM. D. eup. II 76 (288) — eup. II 70 (284)— eup. I 238 (219) Pl. XXI 141 — eup. I 207 (201) — eup. Il 78(292) — Pl. XXI 143 eup. I 154 (173) — Pl. 142 — Pl. XXI 141.XXVI 142 — Pl. XXI 142 eup. I 2, 95 Archig. (Gal. XII 552) —Cels. V 18, 3. 27.16 SIM. Pl. XXV 157 (e S. N.); Ps. Ap.716 EXC. Orib. XI s. v. (ἄκορον — λεγόκενον);Gal. XI 819 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid.XVII 9, 10 (e D. lat.); Ps. Orib. de simpl. V 31; Hes. s.v.1 ὁλκῆ F: ὁλκῆς Di 5 γυναικείους Di 7 τε om.Da εἰς ἔγκλυσμα H σαρκωτικαί H 8 κολλούριον F καὶ addidi 13ἐφήλας H: ἐφί (λ superscr.) F καὶ διπλασίονι μέλιτι Di 14 καὶ(pr.) om. Da καταχρισθεῖσὰι F: καταπλασθεῖσαι reliqui16 num. cap. QDiDl post ἄκορον syn. e R add.Di, post λεγόμενον H, in calce Da 17 τὰς om. H δὲ addidiἀνομοίας C δὲ om. Di19 λευκοῦ καὶ N 20 ἀναλαμβάνουσιν C:ἀμβλύνουσιν N22 C fol. 59r: om. N ad χορὸς cf. Sot. mem.43. Strab. 626 ἀφροδισίας libri: correxi coll. Ps. Ap. aliidicunt afrodisius. Ps. Orib. IV 11 itali veneriam Ps. Ap. 23radix nutica Ps. Ap. πεπερακιούμ libri: corr. Marc. coll. Ps.Ap. galli piper apiumεἰς εὐθὺ πεφυκυίας, ἀλλὰ πλαγίας καὶ ἐξ ἐπιπολῆς, γόνασιδιειλημμένας, ὑπολεύκους, δριμείας δὲ τῇ γεύσει καὶ τῇ ὀσμῇ οὐκἀηδεῖς. διαφέρει δὲ τὸ πυκνὸν καὶ λευκὸν ἄβρωτόν τε καὶ πλῆρεςεὐωδίας. τοιοῦτο δέ ἐστι τὸ ἐν Κολχίδι καὶ τὸ ἐκ τῆς Γαλατίας δὲἄσπληνον λεγόμενον.2 δύναμιν δὲ ἔχει ἡ ῥίζα θερμαντικήν. πινόμενον δὲ τὸ ἀπόζεμα οὖρακινεῖ, ἁρμόζον πρὸς πλευρᾶς πόνους καὶ θώρακος καὶ ἥπατος, στρόφους,ῥήγματα, σπάσματα, σπλῆνάς τε τήκει·ὠφελεῖ καὶ στραγγουριῶντας, θηριοδήκτους, καὶ εἰς ἐγκάθισμα ὡς ἶριςπρὸς τὰ γυναικεῖα. ὁ δὲ χυλὸς τῆς ῥίζης ἀποκαθαίρει  τὰἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις· μείγνυται δὲ καὶ ταῖς ἀντιδότοις ῥίζαχρησίμως.3 μῆον τὸ καλούμενον Ἀθαμαντικὸν γεννᾶται πλεῖστον ἐν Μακεδονίᾳ καὶΣπανίᾳ, ὅμοιον τῷ καυλῷ καὶ τοῖς φύλλοιςἀνήθῳ, παχύτερον δὲ τοῦ ἀνήθου, δίπηχύ που ἀναβαῖνον, ταῖς ῥίζαις  ὑπεσπαρμένον λεπταῖς, πλαγίαις καὶ εὐθείαις, μακραῖς,εὐώδεσι, 6 SIM. Pl. XXV 158 — Cels. III 21 (107,15) Ruf. ed. Ruell. 8. Pl. XXVI 80 D. eup. II 112 (310) — eup. II 35(247)— Pl. XXVI 28 — Pl. XXVI 35 eup. II 58 (270) — Pl. XXVI 74 —Pl. XXVI 137 eup. II 34 (246) — Pl. XXVI 77 eup. II 60 (272) — Pl.XXV 158 eup. II 115 (315) — Pl. XXVI 160 eup. II 72 (286) — Pl. XXV158 eup. I 41 (111) — Scrib. L. 170. Cels. V 23, s. Pl. XXVI 28.Gal. XIV 107. 166 saepius.13 SIM. Pl. XX 253 (e S. N.).13 EXC. Orib. XI s. v. (μῆον — γλῶτταν); Gal. XII78 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 εὐθεἶε C ἀλλὰ καὶ C ἐπιπλοκῆς C 2 ἀπολεύκους (αin ras.) F: nigras Pl. cf. Ps. Orib. l. s. δριμεῖς Q δὲ om. HDi:post τῇ pos. Orib. καὶ τῇ om. QDa ὀσμὴ HDa 3 ἀηδὴς HDa: ἀηδ (Ϛsuperscr.) F λευκόν τε καὶ πυκνὸν Orib. πυκνὸν] πικρὸν H, probatMarc. coll. Gal. l s.: ὑπόπυκνον Da: duru Dl τὸ λευκὸν C καὶ ἄβρωτονOrib. τε καὶ om. COrib. 4 πλῆρες καὶ Orib. εὐωδίας C: εὐῶδες reliquiτοῦτο QDiDa ἐστι καὶ Orib. ἐν τῇ C χαλαίδι QDiDaDl, at cf. Pl. l. s.τὸ (alt.) om. CDi ἐν τῇ γαλατίᾳ C: τῇ γαλατᾳ Di 5 δὲ om. Orib. CDiDaἀσπλήτιον QDiDa: aspejon Dl: σπλήνιον C: δασπλήτιον (═ δ᾿ ἀσπλ.)Orib. (δάσπληνον in mg. corr. O2): daspetiacae Pl.: correxi cf. D.III 134 6 τὸ om. H ἀψέψημα C: ἀφέψημα αὐτοῦ Di: fort. αὐτῆς addendum7 πόνον CH 8 καὶ om. QDa καὶ στρόφους καὶ δήγματα C τε addidi 9 καὶθηριοδήκτους CH 10 ὥσπερ ἡ ἶρις C: ὡς ἶρις reliqui post γυναικεῖαadd. ἁρμόζει CDi 11 καὶ τὰ ἐπισκ. C ταῖς (alt.)] τοῖς Da13 num. cap. QDiDl μεἶον QDiDa: μῆον Orib. Gal.Pl. Dl. τὸ καλούμενον om. Orib. 14 καὶ Σπανίᾳ om. Orib. τῷ addidi eDa ἀνίθῳ F 15 παχύτερον — ἀνήθου om. Orib. που] ὡε τὸ πολὺ Orib. 16συνεσπαρμένον Orib. πλαγίως DaDiθερμαινούσαις τὴν γλῶτταν, αἵτινες ἀποζεσθεῖσαι μεθ᾿ ὕδατοςἢ καὶ λεῖαι δίχα ἑψήσεως ποθεῖσαι τὰ στεγνὰ περὶ κύστιν καὶ νεφροὺς πάθηπαρηγοροῦσι καὶ δυσουρίαις ἁρμόζουσι, στομάχου τε ἐμπνευματώσεσι καὶστρόφοις, ὑστερικαῖς τε διαθέσεσι  καὶ ἄρθρων πόνοις, θώρακίτε ῥευματιζομένῳ σὺν μέλιτι λεῖαι ἀντὶἐκλεικτοῦ βοηθοῦσιν, αἷμά τε ἄγουσι δι᾿ ἐμμήνων ἀποζεσθεῖσαι εἰςἐγκάθισμα, παιδίων δὲ καταπλασθέντος τοῦἐφηβαίου οὖρα ἄγουσιν. ἔστι δὲ καὶ κεφαλαλγὲς πλεῖον ἢ δεῖπινόμενον.4 κύπερος· οἱ δὲ ἐρυσίσκηπτρον ὡς τὴν ἀσπάλαθον καλοῦσιν. ἔχει φύλλαὅμοια πράσῳ, μακρότερα δὲ καὶ ἰσχνότερα, καυλὸν δὲ πηχυαῖον ἢ καὶμείζονα, γωνιώδη, ὅμοιον σχοίνῳ, οὗ κατὰ κορυφὴν φυλλαρίων ἐστὶνἔκφυσις μικρῶν καὶ σπέρματος. ῥίζαι δ᾿ ὕπεισιν, ὧν καὶ ἡ χρῆσις,ὥσπερ ἐπιμήκεις ἐλαῖαι  συναφθεῖσαι ἑαυταῖς ἢ καὶστρογγύλαι, μέλαιναι, εὐώδεις, ἔμπικροι. φύεται δὲ ἐν τόποιςἐργασίμοις καὶ τελματώδεσιν. 4 RV: κύπερον· οἱδὲ καὶ ταύτην ἐρυσίσκηπτρον ὡς τὴν ἀσπάλαθον καλοῦσιν, Ῥωμαῖοιἰούγκι ῥαδίκεμ, οἱ δὲ ἰούγκουμ.1 SIM. Pl. l. s. D. eup. II 102 (304) II 14(232) II 40 (255) I 234 (214) II 80 (293) II 109 (308).10 SIM. Pl. XXI 117 (e S. N.); schol. Nic. Al.590; Geop. II 6, 32 cf. [Arr.] peripl. m. E. 24.11 EXC. Orib. XI s. v. (κύπερος — νήσων);Orib. t. V 74 D. ~ Aet. II 196 (ἀρίστη — δριμύτητος); Gal. XII54 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid. XVII 9, 8(e D. lat.); Ps. Orib. de simpl. V 61; Hes. s. v. κύπειρος (e D.gloss.).5 καὶ om. QDiDa (at διαθέσεσιν F) τε addidi 7καταπλασθέντες F: καταπλασθέντα Da: καταπλασθεῖσαι HDi: correxi8 τοῦ addidi ἐφ᾿ ἡβαίου FDi: ἐφηβαίοις H cf. D. eup. II 109(308) ὁμοίωε δὲ οὖρα ἄγει κῆον λεῖον καταπλασθὲν κατὰ τοῦἐφηβαίου10 num. cap. δ QDiDl κύπερος QPlin. Gal.Orib.: κύπειρος DiDa: κύπερον C: κύπαιρος ἢ κύπηρον N: κύπειρονTheophr. ἐρυσίσκηπτον F: ἐρυσίσκρηπτον Di: eriseptron Dl:ἐρίσκηετον Hes. l. s.: ἰρίσκηπτον coni. Salm. Pl. exerc. 397: atcf. D. I 20 post καλοῦσιν syn. e R add. Di 11 ἔχει δὲ NHDa:φύλλα ἔχει CDi πράσσῳ F post ἰσχνότερα add. καὶ σκληρότερα R 12διπηχιαῖον (om. δὲ) N σχίνῳ Di: σχοινίῳ R 13 φύλλων ἔκφυσις(ἔκκρισις N) ἐστιν R μακρῶν FDa 14 ἐλαται ἐπιμήκεις R: ἐπιμήκηςἐλαία F: ἐπιμήκεις ἐλαία Da: ἐπιμήκεις ἐλαίας Di: ἐπιμήκεις ὡεἐλαῖαι H συναφεῖς RDi: συνάκτουσαι H: συναφθεἴσα FDa 15 ἐαυταῖςNDi: αὐταῖς reliqui ἢ καὶ στρογγύλαι om. R εὐώδεις om. Daἔμπικροι κυπαίρω ὅμοιαι C: ὡς κυπέρου ἔμπικροι N 16 δὲ om.R17 C fol. 200r: N 107 κύπερον C: κύπαιρος ἢκύπηρον N 18 ἰουνκιραδικεμ, οἱ δὲ ἰουνκουμ Rἀρίστη δέ ἐστιν ἡ βαρυτάτη καὶ πυκνή, ἁδρὰ καὶδύσθραυστος, τραχεῖα, εὐώδης μετά τινος δριμύτητος. τοιαύτη δέ ἐστινἡ Κιλίκιος καὶ ἡ Συριακὴ καὶ ἡ ἀπὸ τῶν Κυκλάδων νήσων.2 δύναμις δέ ἐστιν αὐτῆς θερμαντική, ἀναστομωτική, διουρητικὴ ἐπὶ λιθιώντων καὶ ὕδρωπος πινομένη. βοηθεῖδὲ  καὶ σκορπιοπλήκτοις, καὶ πρὸς τὰς περὶ μήτρανκαταψύξεις καὶ μύσεις πυριωμένη ἁρμόζει, ἄγουσα ἔμμηνα. ποιεῖ δὲ καὶτοῖς ἐνστομίοις ἕλκεσι καὶ νεμομένοις ξηρὰ λεῖα· μείγνυται καὶμαλάγμασι θερμαντικοῖς καὶ εἰς τὰ στύμματα τῶν μύρων εὐχρηστεῖ.5 ἱστορεῖται δὲ καὶ ἕτερον εἶδος κυπέρου ἐν Ἰνδίᾳ γεννώμενον, προσεοικὸςζιγγιβέρει, ὃ διαμασηθὲν κροκῶδες, πικρὸν εὑρίσκεται, καταχρισθὲν δὲπαραχρῆμα ψιλοῖ τὰς τρίχας.6 καρδάμωμον ἄριστον τὸ ἐκ τῆς Κομμαγηνῆς καὶ Ἀρμενίας καὶ βοσπόρουκομιζόμενον· γεννᾶται δὲ καὶ ἐν Ἰνδίᾳ  καὶ Ἀραβίᾳ. ἐκλέγουδὲ τὸ δύσθραυστον, πλῆρες, μεμυκός — τὸ γὰρ μὴ τοιοῦτον ἔξωρόν ἐστι —καὶ τὸ τῇ ὀσμῇ δὲ πληκτικόν, γεύσει δὲ δριμὺ καὶ ὑπόπικρον.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν ποιεῖ δὲ πινόμενον μεθ᾿ 4 SIM. Pl. XXI 118 D. eup. II 111 (309) — Pl. 118 — Nic. Al. 590.Pl. 118 — Pl. l. s. eup. II 70 (284) — eup. II 77 (289) — Pl. l. s.— Theophr. de od. 28.11 SIM. Pl. XXI 117. D. eup. I 103 (145).11 EXC. Isid. XVII 9, 8 (e D. lat.).14 SIM. Theophr. h. pl. IX 7, 2. 3; Pl. XII 50 (exIuba).14 EXC. Orib. XI s. v. (καρδάμωμον — ὑπόπικρον);Orib. t. V 71 D. (~ Aet. II 196 s. v.); Isid. XVII 9, 10; Ps. Orib.de simpl. V 71; Gal. XII 12.1 δὲ om. Orib. πυκνή] πικρά N καὶ ἁδρὰ δύσθραυστοςRDi 3 καὶ ἡ Συριακὴ om. R ἡ (utrobique) om. Orib. 4 αὐτῇ HDiἀναστομωτική om. H 5 ἐπὶ addidi λιθιῶσι καὶ ὑδρωπικοῖς RDi ὕδρωποςFDa: ὑδρωπιώντων H πινόμενον R βοηθεῖ om. Di δὲ om. R 6σκορπιδήκτοις libri: correxi ταῖς περὶ μ. περιψύξεσι καὶ μύσεσι R:ταῖς περὶ μ. σὲ καταψύξεσι καὶ μύσεσι Di 7 ἁρμόζει] βοηθεῖ RDi 8ἐνστομίοις FN: ἐν στόμασιν CDi: ἐν στόματι reliqui καὶ om. R 10εὐθετεῖ CDi: εὔθετος N11 num. cap. ε QDi: om. Dl δὲ ὅτι C: δ᾿ ὅτι Nκυπείρου Di 12 γεννᾶται N ζιγγιβέρι CF: ζιγγιβερίω N om. R διαμαηθὲνδὲ N 13 πικρὸν om. RDi καὶ καταχρισθὲν δὲ N τὰς om. R post τρίχαςsyn. e R add. Da14 num. cap. q Q: q (superscr. ε) Di: ε΄ Dlκομμαγινῆς H: κομαγινῆς FDiDa ἀρμενείας F 15 καὶ (alt.) om. Da 16 τὸγὰρ — ἐστι non. recte del. Spr. 17 δὲ om. Hὕδατος πρὸς ἐπιλημπτικούς, βήττοντας, ἰσχιαδικοὺς καὶ πρὸς παράλυσιν, ῥήγματα, σπάσματα, στρόφουςκαὶ ἕλμινθα πλατεῖαν ἐκβάλλει. μετ᾿ οἴνου δὲ πινόμενον νεφριτικοῖς,δυσουροῦσι, σκορπιοπλήκτοις καὶ πᾶσι τοῖς ἰοβόλοις ἁρμόζει. μετὰ δὲ  δάφνης ῥίζης φλοιοῦ ποθεῖσα δραχμὴ μία λίθους θρύπτει· φθείρει καὶ ἔμβρυα ὑποθυμιώμενον καὶψώρας ἐξαίρει σὺν ὄξει καταχριόμενον. μείγνυται δὲ καὶ εἰς τὰς τῶν μύρωνστύψεις.7 νάρδου ἐστὶ γένη δύο· ἡ μὲν γάρ τις καλεῖται Ἰνδικὴ ἡ δὲ Συριακή,οὐχ ὅτι ἐν Συρίᾳ εὑρίσκεται, ἀλλ᾿ ὅτι τοῦ ὄρους  ἐν ᾧγεννᾶται τὸ μὲν πρὸς Συρίαν τέτραπται τὸ δὲ πρὸς Ἰνδούς. καὶ τῆςλεγομένης Συριακῆς ἐστι βελτίων ἡ πρόσφατος καὶ κούφη, πολύκομος,ξανθὴ τὴν χρόαν, εὐώδης ἄγαν καὶ μετὰ τοῦ κυπερίζειν ἐν τῇ ὀσμῇμικρὸν ἔχουσα τὸν στάχυν, πικρὰ τὴν γεῦσιν καὶ τῆς γλώττηςἀναξηραντικὴ ἐπιμένουσά τε τῇ  εὐωδίᾳ ἐφ᾿ ἱκανόν.τῆς δὲ Ἰνδικῆς ἡ μέν τις λέγεται Γαγγῖτις 2 ἀπό τινος ποταμοῦπαραρρέοντος τοῦ ὄρους, Γάγγου καλουμένου, παῤ ᾧ φύεται, ἀσθενεστέρακατὰ δύναμιν οὖσα διὰ τὸ ἐφ᾿ ὑδατωδῶν τόπων εἶναι καὶ ἐπιμηκεστέρα,πλείους τε ἔχουσα τοὺς στάχυας ἀπὸ τῆς αὐτῆς ῥίζης καὶ πολυκόμουςκαὶ περιπεπλεγμένους, βρωμώδεις κατὰ τὴν ὀσμήν. ἡδὲ ὀρεινοτέρα εὐωδεστέρα, κολοβόσταχυς, κυπερίζουσα κατὰ τὴν εὐωδίανἔχουσά τε καὶ τὰ ἄλλα ἐν αὑτῇ, ὅσαπερ καὶ ἡ Συριακὴ 1 SIM. D. eup. I 18 (103) — I 237 (218 ubicorrige) — II 66 (281) — II 102 (303) 109 (306) cf. Cels. III 21— II 121 (320) — II 115 (316) II 111 (309) — II 79 (292) — I 128(158) — Theophr. de od. 32 Pl. XIII 8. 11. 18.8 SIM. Pl. XII 42 sq. (ex Iuba) cf. Aristob.(Arr. Anab. VI 22, 5); Strab. XV 721 (e Nearcho. [Arr.] l. s63.8 EXC. Orib. XII s. v. (νάρδου — χειρόνιπτρον,ἀποτίθενται — ἀναπλασθεῖσαι); Orib. t. V 76 O.; Gal. XII 84 (═Aet. l s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v. Sim. Seth. s. v. στάχοςaliis aliunde additis); sid. XVII 9, 3 (e D. lat.); cf. Gal. XIV73 sq.1 πρὸς addidi 3 νεφριτικοῖς F: νεφρικοῖςreliqui 5 ποθὲν ὅσον H μία addidi ῥάπτει Da 7 in calce καὶἑτέρας ἀντιδότους add. Sar.8 num. cap. ζ QDi: q΄ Dl δύο γένη Orib. Di 12καὶ (pr.) om. Orib. κούφη — ἄγαν om. mg. add. Orib. (pr. m.) τῇχρόᾳ Orib. 13 μικρὸν] πυκνὸν Spr. e cod. nescio quo, at cf.Isid. l. s. spica parvum στάχυν] nardi radicis nucleum cf. Gal.XIV 73 14 τῇ γεύσει HOrib. γλώσσης Orib. 15 ἱκανὸν χρόνον Orib.16 γαγκίτις H: γαγγίτης Da: γαγνίτις Orib. τοῦ om. Orib. 17κατὰ] τὴν Spr. 18 ἐφ᾿ ὑδάτων F: ἀφ᾿ ὑδατωδῶν Da: ἔφυδρον (ο in ωcorr. pr. m.) τῶν Orib. εἶναι om. FOrib. καὶ om. H πλείονας H 19στάχυς FDaDi: στάχυας Orib.: στάχεις vulgo 20 βρομώδης Orib.ὀρεινὴ μελαντέρα vix recte Spr. coll. Gal. XII 84 22 αὐτῇ vulgoὅσα Orib.λεγομένη. καλεῖται δέ τις καὶ Σαμφαριτικὴ ἀπὸ χωρίωνὠνομασμένη, υεγαλόσταχυς, λευκοτέρα, καυλὸν ἔσθ᾿ ὅτε μέσον ἔχουσα,ὑπερτραγίζοντα τῇ ὀσμῇ, ἣν δεῖ ἀπεκλέγεσθαι.3 πιπράσκεται δὲ καὶ ἀποβεβρεγμένη, ὅπερ γινώσκεται ἐκ τοῦ λευκὸνεἶναι τὸν στάχυν καὶ αὐχμηρὸν καὶ μὴ ἔχειν τὸν χνοῦν.δολίζουσι δὲ αὐτὴν ἐμφυσῶντες στίβι μεθ᾿ ὕδατος ἢ οἴνου φοινικίτουπρὸς τὸ συμπιλοῦσθαι αὐτὴν καὶ βαρυτέραν γίνεσθαι. ἐπὶ δὲ τῆς χρείαςἀφαιρεῖν δεῖ, εἰ προσείη ταῖς ῥίζαις πηλός, καὶ σήθειν χωρίζονταςτὸν κονιορτὸν εὐχρηστοῦντα εἰς χειρόνιπτρον.δύναμιν δὲ ἔχουσι θερμαντικήν, ξηραντικήν, οὐρητικήν, ὅθεν κοιλίαν τεἱστᾶσι πινόμεναι καὶ τὰς ἐκ μήτρας ῥύσεις προστιθέμεναι καὶ ἰχῶραςστέλλουσι.4 βοηθοῦσι δὲ καὶ ναυτίαις σὺν ψυχρῷ ὕδατι πινόμεναι καὶ καρδιωγμοῖςκαὶ ἐμπνευματικοῖς ἡπατικοῖς τε καὶ ἰκτερικοῖς καὶ νεφριτικοῖς.ἐναφεψηθεῖσαι  δὲ ὕδατι καὶ πυριαθεῖσαι εἰς ἐγκάθισμαφλεγμονὰς μήτρας ἰῶνται· ποιοῦσι καὶ πρὸς τὰς ἐν ὀφθαλμοῖς μυδήσειςτῶν βλεφάρων, στύφουσαι καὶ δασύνουσαι τὰς βλεφαρίδας, καθύγροις τεσώμασι διάπασμα· μείγνυνται δὲ καὶ ἀντιδότοις. ἀποτίθενται δὲ εἰς τὰὀφθαλμικὰ ἐν ἀγγείῳ καινῷ ἀκωνήτῳ λειοτριβηθεῖσαι  σὺνοἴνῳ καὶ ἀναπλασθεῖσαι.8 ἡ δὲ Κελτικὴ νάρδος γεννᾶται μὲν ἐν ταῖς κατὰ Λιγυρίαν Ἄλπεσιν,ἐπιχωρίως ὠνομασμένη σαλιούγκα· γεννᾶται 11SIM. Cels. III 21 (107, 11) O. eup. II 112 (311) — Alex. Tr. I214 — eup. II 58 (270) — II 56 (267) — eup. II 115 (315) Cels. V23, 1. 2. Nic. Th. 937 Al. 307. 402.22 SIM. Pl. XII 45; XXI 43; XXI 135 (e S.N).22 EXC. Orib. XII s. v. (ἡ δὲ — πλήρης); Gal.XII 85; Isid. XVII 9, 3 (e D. lat.).1 σαπφαρητικὴ Orib. post Σαμφ. add. σφόδρακολοβή Di χωρίου Di 2 μεγαλόσταχυς om. H λευκοτέρα DlOrib.:λευκότερον reliqui μέσον suspectum: fort. μεσόκοιλον cf. D I 113 ὑπεντραγίζοντα Orib. 4 ἀποβεβρεγμένη] ἡ ἔκπλυτος ὀνομαζομένηGal. XIV 74 5 τὸν νοῦν Da: τονοῦν H 6 δολοῦσι HOrib. στίμμι velστίμι libri 7 φοινικίνου FOrib.Di: φοινικίου HDa corr. Spr.coll. D. V 40 8 πηλὸς ταῖς ὁίζαις Orib. 9 χωρίζοντα libri:correxi 12 ἱστῶσι H 14 ἐμπνευματουμένοις Di 16 φλεγμονὰς τὰς ἐνμήτρᾳ Da: τὰς ἐν μήτρᾳ φλεγμονὰς Spr. 19 διάσπασμα F cf. Pl.XIII 19. XXI 77 Theophr. de od. 57 Orib. II 456 ἀποτίθεταιOrib.DiDa 20 ἀκωνήτῳ scripsi: ἀκονίτῳ libri: ἀκώνιτον velἀκώνητον Orib. λειοτριβηθεῖσα — ἀναπλασθεῖσα Orib. 22 num. cap.QDi: ζ΄ Dl μὲν καὶ Orib. 23 ἄλσεσιν H ὀνομαζομένη Orib.ἀλιούγγια HDa: ἀλιούγκα FDi: γαλίον Orib. (ἀλιούγχα in mg. corr.Ο2): saliunca Pl. XXI 43 cf. Scrib. L. 258: γάλλικα haud recteconi. Marc.δὲ καὶ ἐν τῇ Ἰστρίᾳ. ἔστι δὲ θαμνίσκος μικρὸς σὺν ταῖςῥίζαις εἰς δέσμας ἀναλαμβανόμενος χειροπληθεῖς, ἔχει δὲ φύλλαἐπιμήκη, ὑπόξανθα, ἄνθος μήλινον. μόνων δὲ τῶν καυλῶν ἐστι καὶ τῶνῥιζῶν ἡ χρῆσις καὶ ἡ εὐωδία, ὅθεν δεῖ πρὸ μιᾶς ἡμέραςκαταρράναντας ὕδατι τὰς δέσμας καὶ χωρίζοντας τὸ γεῶδες τιθέναι ἐπ᾿ἐδάφους νοτεροῦ προυποκειμένου χαρτίου, τῇ δὲ ὑστεραίᾳ καθαίρειν· οὐγὰρ συναποκαθαίρεται τῷ ἀχυρώδει καὶ ἀλλοτρίῳ τὸ εὔχρηστον διὰ τὴνἐκ τῆς ἰκμάδος εὐτονίαν.δολίζεται δὲ συναποτιλλομένης αὐτῇ πόας ἐμφεροῦς, ἣν διὰ τὸ 2  περὶ τὴν ὀσμὴν βρωμῶδες τράγον καλοῦσιν. εὐχερὴς δὲ ἡἐπίγνωσις· ἄκαυλός τε γάρ ἐστιν ἡ πόα καὶλευκοτέρα καὶ ἧττον ἐπιμήκη τὰ φύλλα ἔχει οὐδὲ τὴν ῥίζαν πικρὰν ἢἀρωματίζουσαν ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀληθινῆς ἔχει. ἀποκρίνας οὖν τὰ καυλίακαὶ τὰς ῥίζας, τὰ δὲ φύλλα ῥίψας, εἰ βούλοιο ἀποτίθεσθαι,ἀναλαμβάνων  οἴνῳ λεῖα καὶ τροχίσκους ἀναπλάσας φύλασσεἐν ὀστρακίνῳ ἀγγείῳ καινῷ, πωμάζων ἐπιμελῶς. ἀρίστη δέ ἐστιν ἡπρόσφατος καὶ ἡ εὐώδης, πολύρριζος, οὐκ εὔθρυπτος, πλήρης.δύναται δὲ ὅσα καὶ ἡ Συριακή, διουρητικωτέρα καὶ εὐστομαχωτέρα 3 οὖσα. ὠφελεῖ δὲ καὶ τὰς περὶ ἧπαρφλεγμονὰς καὶ  ἰκτερικοὺς καὶ πνευματώσεις στομάχου μετὰἀφεψήματος ἀψινθίου πινομένη, ὁμοίως καὶ σπλῆνα καὶ τὰ περὶ τὴνκύστιν καὶ νεφρούς, καὶ πρὸς ἰοβόλων δήγματα σὺν οἴνῳ, καὶ εἰς τὰμαλάγματα μείγνυται καὶ ποτίσματα καὶ χρίσματα θερμαντικά.9 ἡ δὲ ὀρεινὴ νάρδος, καλουμένη δὲ ὑπό τινων καὶ θυλακῖτιςκαὶ πυρῖτις, γεννᾶται ἐν Κιλικίᾳ καὶ Συρίᾳ, καὶ φύλλα 9 SIM. Pl. XII 46.18 SIM. Scrib. L. 258 Pl. XXI 135 — Pl. l. s. D.eup. II 56 (267) — Pl. l. s. eup. II 59 (271) — Pl. l. s. D. eup. II61 (273) — eup. II 109 (307)— Pl. l. s. Nic. Th. 604(Apollod.)24 EXC. Orib. XII s. v. (ἡ δὲ — νάρδος); Gal. XII85.1 καὶ om. QDiDa τῇ om. H συρίᾳ FDlIsid. l. s. 2 δὲκαὶ Orib. 3 ἐπιμήκη Orib.: ὑπομήκη reliqui 6 χάρτου Orib. 7συναποτίλλεται Orib. 9 συναποτιθεμένης (λλο superscr.) Di:συναποδεομένης Orib. συμφεροῦς F 11 τε addidi ex Orib. ἡ πόα ἐστὶOrib. 12 ῥίζαν δὲ Orib. ἢ] καὶ Orib. 13 ἐπὶ om. Orib. 14 καὶ τὰφύλλα H τρίψας Orib. βούλει δ᾿ HDi ἀποθέσθαι H 15 ἀναπλάττων Di:ἀναπλάσσν F φύλαττε HDi 17 ἡ om. Orib.Di 18 καὶ (alt.)] τε (δὲ υ)καὶ Di: καὶ om. HDa 21 τὴν fort. delendum24 cap. num. θ QDi: om. Dl καλουμένη — πυρῖτις om.Orib. ad θυλακῖτις cf. schol. Nic. Al. 403 25 πυρῖτις] νίρις (velνῖρις) QDi: νέρις Da: peritis abirtis (sic) Dl: correxi coll. Gal.l. s. καὶ Συρίᾳ om. Dl Gal. Orib. fort. delenda καὶ (tert.) om.Orib. Diκαὶ καυλοὺς ὅμοια ἠρυγγίῳ ἔχουσα, μικρότερα μέν, οὐ μὴντραχέα καὶ ἀκανθώδη. ῥίζαι δὲ ὕπεισι μέλαιναι, εὐώδεις, δύο ἢ καὶπλείους ὥσπερ ἀσφοδέλου, ἰσχνότεραι δὲ καὶμικρότεραι πολλῷ· οὔτε δὲ καυλὸν οὔτε καρπὸν οὔτε ἄνθοςφέρει. ποιεῖ δὲ ἡ ῥίζα πρὸς ὅσα καὶ ἡ Κελτικὴ νάρδος.10 ἄσαρον, οἱ δὲ νάρδον ἀγρίαν καλοῦσι· φύλλα ἔχει κισσῷ ὅμοια,μαλακώτερα δὲ πολλῷ καὶ στρογγυλώτερα, ἄνθος 10 RV: ἄσαρον· οἱ δὲ νάρδος ἀγρία, προφῆται αἷμα Ἄρεως, Ὀσθάνηςθέσαν, Αἰγύπτιοι κερέερα, Ῥωμαῖοι περπρέσσαμ, οἱ δὲβάκχαρ, Θοῦσκοι σούκινουμ, οἱ δὲ νάρδουμ, ῥούστικουμ, Γάλλοιβάκαρ. βοτάνη εὐώδης, στεφανωματική, ἧς τὰ φύλλα τραχέα, μέγεθος ἔχοντα μεταξὺ ἴου καὶφλόμου, καυλία γωνιοειδῆ, ὑποτραχέα, ἀραιά, ἔχοντα παραφυάδας,ἄνθη δὲ πορφυρᾶ, λευκά, εὐώδη, ῥίζαι ὅμοιαι ταῖς τοῦ μέλανοςἐλλεβόρου, ἐοικυῖαι τῇ ὀσμῇ  κινναμώμῳ. φιλεῖ δὲτραχέα χωρία καὶ ἄνικμα. ταύτης ἡ ῥίζα ἑψηθεῖσα ἐν ὕδατι βοηθεῖῥήγμασι, σπάσμασι, δυσπνοίᾳ, βηχὶ χρονίᾳ, δυσουρίᾳ· ἄγει δὲ καὶἔμμηνα καὶ θηριοδήκτοις χρησίμως σὺν οἴνῳ δίδοται. τὰ δὲ φύλλαστυπτικὰ ὄντα καταμεταξὺ6 SIM. Pl. XII 47 (e S. N.); XXI 30; XXI134.6 EXC. Orib. XI s. v. (ἄσαρον — γλῶσσαν,φύεται — Ἰταλίας); cf. Gal. XI 840; Isid. XVII 9, 7 (e D. lat.);Ps. Orib. de simpl. V 30.1 ἰρίγγι FDa cf. D. III 21 μικρότερα]μαλακώτερα Spr.: haec spicas breviores habet Dl οὐ — ἀκανθώδηom. Dl: non recte del. Spr. 2 καὶ (alt) om. Orib. 3 δὲ addididuce Spr. καὶ λευκότεραι καὶ μικρότεραι Orib.4 καυλὸν δὲ οὐδὲ καρπὸν οὐδὲ ἄνθος φέρειOrib.: καυλὸν οὔτε delevi coll. Dl nec florem nec semen habetοὔτε (alt.)] οὐδὲ QOrib. 5 ὅσα] ἃ Orib. 6 num. cap. ι QDi: η Dlοἱ δὲ — καλοῦσι om. Orib. post καλοῦσι syn. e R add Di, deindesic pergit ἄσαρον πόα εὐώδης, στεφανωματική (e R) 7 μικρότεραFDiDaOrub.: πυκνότερα H: tenuiora Dl: molliora Pl. XII 47:correxi cf. Hallier Flora XXI 298 ἄνθη RDi9 C fol. 31r·: N 4 ἄραιως R: ἄρεος H 10κερέσερα H: κερεερα vel κερθερα N περιτρεσσαμ R: περιτρεσάμ Di:correxi coll. Pl. XXI 132. XXVI 87 cf. Herm. XXXIII 408 11κακχαρ R: βάκγχαρ H cf. Verg. ecl. VII 27 Pl. XXI 132 (baccar)ναρδου ρουστικου libri: correxi cf. Pl. XXI 29 βάκαρ] an βάκκαρ?12 quae sequuntur e D. III 44 (de bacchari) huc translata sunt.Pl. XXI 30 eorum sententiam impugnat qui nardum rusticum etbaccharim eandem plantam esse putavere 12 τραχέα addidi e D. III44 13 καὶ φλόμον om. C: ἢ φλ . . . υ N post ὑποτραχέα habet ἔχωνκερεαφυλλαδασκια (αια add. alt. m.) C: ἀρε . φύλλα δασέα ἐφ᾿ ὧνN: ἔχον καυλία γωνιοειδῆ, ὑποτρεχέα, ἀραιά Di 14 λευκά om. C:λεπτά N 15 ῥίζαι N: ἡ ῥίζα C ὁμοία C 16 γενᾶτε δὲ ἐν τραχέσιχωρίοις καὶ ἀνίγμοις superscr. C (m. rec.) cf. Well. I 7 18χρήσιμος DiDa 19 διδόμενον R: πινομένη DiDa: correxi e D. III 44καὶ καταπλ. Cτῶν φύλλων πρὸς τῇ ῥίζῃ πορφυροῦν, ὑοσκυάμου κυτίνῳἐμφερές, ἐφ᾿ ᾧ τὸ σπέρμα ἐοικὸς γιγάρτῳ. ῥίζαι δὲ ὕπεισι πολλαί,γονατώδεις, λεπταί, πλάγιαι, ὅμοιαι ἀγρώστει, ἰσχνότεραι μέντοιπολλῷ καὶ εὐώδεις, θερμαίνουσαι καὶ δάκνουσαι  λίαν τὴνγλῶσσαν.δύναμις δὲ αὐτῶν οὐρητική, θερμαντική, ἁρμόζουσα ὑδρωπικοῖς, 2ἰσχιάδι χρονίᾳ· ἄγουσι δὲ καὶ ἔμμηνα. μετὰ μελικράτου δὲ ποθεῖσαι,πλῆθος ὁλκῆς οὐγγιῶν ἑπτά, ὡς ἐλλέβορος λευκὸς καθαίρουσι·μείγνυνται δὲ καὶ μύροις. φύεται δὲ ἐν ὑποσκίοις  ὄρεσι,πλεῖστα δὲ ἐν Πόντῳ καὶ ἐν Φρυγίᾳ καὶ Ἰλλυρίδι καὶ ἐν Οὐεστίνοις τῆςἸταλίας.11 φοῦ, οἱ δὲ καὶ τοῦτο ἀγρίαν νάρδον καλοῦσι· γεννᾶται μὲν ἐν Πόντῳ,φύλλα δὲ ἐλαφοβόσκῳ ἢ ἱπποσελίνῳ παραπλήσια ἔχει, καυλὸν πηχυαῖον ἢμείζω, λεῖον, τρυφερόν, ἐμπόρφυρον,  μεσόκοιλον,διειλημμένον γόνασιν, ἄνθη πρὸς τὰ τοῦ ναρκίσσου, πλασσόμενα ὠφελεῖ κεφαλαλγίας καὶ ὀφθαλμῶνφλεγμονὰς καὶ αἰγίλωπας ἀρχομένους καὶ μαστοὺς ἐκ τόκωνφλεγμαίνοντας καὶ ἐρυσιπέλατα· ἔστι δὲ καὶ ὑπνοποιὸς ἡὀσμή.6 SIM. Scrib. L. 110 Pl. XXI 134 D. eup. II112 (312) — Pl. l. s. eup. II 63 (278) — Pl. l. s. eup. II 76(287) — Pl. XXI 134.12 SIM. Pl. XII 45. XXI 136 (e S. N.).12 EXC. Orib. XII s. v. (φοῦ — βρωμώδους);Isid. XVII 9, 7 (ubi olusatro corrige); Gal. XII 152 (unde Aet.I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 πορφυροῦν] κυανοῦν QDa: πορφνρᾶ Di:πορφυροῦν Orib.Dl Pl. l. s. Isid. l. s. ὑοσκυάμου F: ὑοσκυάμωHDiDa: ὑοσκυάμῳ ἢ Orib. 2 ἐμφερῆ Di post ἐμφερές syn. e R add. Hᾧ] οὗ Orib.: οἷς Di post γιγάρτῳ e R interpol. ἔχον καυλία —ἀραιά Di δὲ om. FDiDa 3 πλατεῖαι Orib. (γ superscr. O2) 4 postεὐώδεις e R interpol. ἐοίκυῖαι — ὀσμή, deinde Crateuae frg. e C(cf. Well. I 6) add. his verbis καὶ κρατεύας ῥιζοτομικὸς εἰς τὸαὐτό κτλ. Di 6 quae de virtute medica profert D. e Cratenafluxerunt ἁρμόζουσαι H 7 post χρονί e R add. καὶ βηχί HDa δὲ om.H μετὰ δὲ HDa 8 καὶ ἀντιδότοις Crat. δὲ (alt.) om. Di 10πλεῖοτον Orib. ἐν (alt.) om. Di 11 ἐν om. QDiDa: del. O2οὐεστίνοις Orib. (ἰουστίνοις corr. O2): ἰουστίνοις FDa: ἰουστήνηHDi post ἰταλίας interpol. e R ἡ δὲ ῥίζα τοῦ τοιούτου (αὐτοῦ Da)βοηθεῖ ῥήγμασι — ὀσμή HDa12 num. cap. ια QDi: θ΄ Dl τὸ λεγόμενον παῤἰταλοῖς βαλεριάνα add. H καὶ τοῦτο om. Orib. 13 μὲν Orib. HDiDa:δὲ F folia hellebori similia vel ypposelinu Dl 14 πορφυροῦνOrib. 15 ἄνθη δὲ φέρει Orib. τοῦ ναρκίσσου libri Orib.Dl. τοῦκισσυῦ coni. nescio quis: τῆς νάρδου Spr.: suspectum16 κεφαλαλγίαν C καὶ (pr.) om. CDiDa 18 ὀσμήR: κόμη reliquiμείζονα δὲ καὶ ἐν τῷ ὑπολεύκῳ διαπόρφυρα· ῥίζα δὲ ἡ μὲνἀνωτέρω περὶ δακτύλου μικροῦ τὸ πάχος, πλάγια δὲ ὑπόρριζα ἔχεικαθάπερ σχοῖνος ἢ μέλας ἐλλέβορος, ἀλλήλοις ἐπιπεπλεγμένα, ὑπόξανθα,εὐώδη, ναρδίζοντα τῇ ὀσμῇ μετά τινος βάρους βρωμώδους.2 δύναται δὲ θερμαίνειν, οὖρα κινεῖν ξηρὰ ποτιζομένη. καὶ τὸ ἀπόζεμαδὲ αὐτῆς τὸ αὐτὸ δύναται ποιεῖν καὶ πρὸς πλευρᾶς πόνον, ἔμμηνά τεἄγει καὶ ἀντιδότοις μείγνυται.δολοῦται δὲ ὀξυμυρσίνης ῥίζης παραμειγνυμένης. εὐχερὴς δὲ ἡ ἐπίγνωσιςαὐτῆς ἐστι· σκληραὶ γάρ εἰσιν αὗται καὶ δύσθραυστοι,δίχα εὐωδίας.12 μαλάβαθρον ἔνιοι ὑπολαμβάνουσιν εἶναι τῆς Ἰνδικῆς νάρδου φύλλονπλανώμενοι ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν ὀσμὴν ἐμφερείας· πολλὰ γάρ ἐστιν ὅμοιατῇ ὀσμῇ νάρδῳ ὡς τὸ φοῦ, ἄσαρον, ἶρις. οὐκ ἔχει δὲ οὕτως· ἴδιον γάρἐστι γένος φυόμενον ἐν τοῖς  Ἰνδικοῖς τέλμασι, φύλλον ὂνἐπινηχόμενον τῷ ὕδατι καθάπερ οἱ ἐπὶ τῶν τελμάτων φακοί, ῥίζαν οὐκἔχον, ὅπερ συλλέγοντες εὐθέως διαπείρουσι λίνῳ καὶ ξηράναντεςἀποτίθενται. φασὶ δὲ καὶ τῆς θερείας ἀναξηρανθέντος τοῦ ὕδατοςκαίεσθαι φρυγάνοις τὴν γῆν· μὴ γενομένου γὰρ τούτου φύλλον μηκέτιφύελανίζοντι.2 ἔστι δὲ καλὸν τὸ πρόσφατον καὶ ὑπόλευκον ἐν τῷ μελανίζοντι,ἄθραυστον καὶ ὁλόκληρον, πληκτικὸν τῇ ὀσμῇ καὶ ἐπιδιαμένον τῇεὐωδίᾳ, ναρδίζον δὲ τῇ γεύσει καὶ μὴἁλμυρίζον. τὸ δὲ ἀδρανὲς καὶ λελεπτοκοπημένον εὐρωτιῶσαν ἔχον τὴνἀποφορὰν φαῦλον.6 SIM. Pl. XXI 136 D. eup. II 109 (306) Scrib. L.170. 176.12 SIM. Pl. XII 129 (ex Iuba?) XXIII 93 (e S. N.)[Arr.] per. 56. 65.12 EXC. Orib. XI s. v. (ἴστι δὲ καλὸν — μαλαβάθρουδύναμις); Orib. t. V 74 D., unde Aet. II 196; Isid. XVII 9, 2 (e D.at.), cf. Gal. XII 66.1 μείζω Orib.Di post καὶ add. τρυφερώτερε καὶ Di 2δακτύλου πάχος τοῦ μικροῦ Da ἡ δὲ πλάγια H ὑπόριζα Q: ὑπορίζιαOrib.: ἐπιρρίζια Di 3 σχἶνος Di (vitio sollemni) 6 θερμαίνειν postκινεῖν transpos. H: bis habet Di 9 ὀξυμερσίνης F: ὀξυμυρσίνη H ῥίζηH: ῥίζαις Di παραμιγνύμενος H υ: παραμιγνυμένη p cf. Dl quiadulteratur radicibus oximyrsinis12 num. cap. ιβ QDi ι Dl 13 φύλλα H 14 πολλοῖν γάρἐστιν ὀσκὴ νάρδου H 15 ἴρις F: νῆρις reliqui cf. D. I 9 ἔχει] ἔνι Hγάρ] δέ Di 17 ad rem cf. D. IV 87 19 θερίας HDa ἀναξηράναντες H 20φύλλσν om. HDiDa 21 μελανίζοντι Orib. (μελανίζειν Orib. V 74):μέλανι καί τι F: μελανίζειν τε HDiDa: μαλακίζειν Spr.: nigricansPl.: coloris subalbido nigello mixtum Dl 22 καὶ (pr.) om. Orib. 23νάρδου τῇ γεύσει H δὲ om. Orib.: post τῇ colloc. FDa: gustu nardinoDl cf. Pl. XII 129 καὶ addidi: post δὲ inser. Lac.: μηδὲ Orib. V 7424 δὲ om. Orib. καὶ τὸ HDiDa λεπτοκοπημένον QDiDaδύναμιν δὲ ἔχει τὴν αὐτὴν τῇ νάρδῳ, ἐνεργέστερον δὲ ἐκείνη πάνταποιεῖ. διουρητικωτέρα μέντοι καὶ εὐστομαχωτέρα ἐστὶν ἡ τοῦμαλαβάθρου δύναμις, καὶ πρὸς τὰς ὀφθαλμικὰς φλεγμονὰς ἁρμόζειἀναζεσθὲν ἐν οἴνῳ καὶ λεῖον ἐπιχριόμενον· ὑποτίθεται  καὶτῇ γλώσσῃ πρὸς εὐωδίαν στόματος καὶσὺν ἱματίοις τίθεται· ἄβρωτα γὰρ καὶ εὐώδη τηρεῖ ταῦτα.13 κασσκίας δέ ἐστι πλείονα εἴδη περὶ τὴν ἀρωματοφόρον Ἀραβίανγεννώμενα· ἔχει δὲ ῥάβδον παχύφλοιον, φύλλα δὲ ὡς πεπέρεως. ἐκλέγουδὲ τὴν ἔγκιρρον, εὔχρουν, κοραλλίζουσαν,  στενήν, λείαν,μακρὰν καὶ παχεῖαν τοῖς συριγγίοις πλήρη, δηκτικὴν ἐν τῇγεύσει καὶ στύφουσαν μετὰ ποσῆς πυρώσεως, ἀρωματίζουσαν, οἰνίζουσαντῇ ὀσμῇ. ἡ δὲ τοιαύτη ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων ἄχυ καλεῖται, δαφνῖτις δὲπροσαγορεύεται ὑπὸ τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐμπόρων. πρὸ δὲ ταύτης ἐστὶν ἡμέλαινα καὶ  ἐμπόρφυρος, παχεῖα, γίζιρ καλουμένη,ῥοδίζουσα τῇ ὀσμῇ, μάλιστα πρὸς τὴν ἰατρικὴν τέχνην εὔθετος,δευτερεύει δὲ ἡ προειρημένη, τρίτη δέ ἐστιν ἡ καλουμένη βάτοςΜοσυλῖτις.αἱ δὲ 2 λοιπαὶ εὐτελεῖς, ὡς ἡ καλουμένη ἀσύφη, μέλαινα καὶ ἀηδὴς καὶλεπτόφλοιος ἢ καὶ φλοιορραγής, ὡς καὶ ἡ κιττὼ καὶ δάρκακαλουμένη.1 SIM. Pl. XXIII 93 D. eup. II 112 (312) — Pl. l.s. eup. I 30 (108) — Pl. l. s. eup. I 84 (136) — Pl. l. s.7 SIM. Theophr. h. pl. IX 5, 3. 4, 2 sq. Pl. XII95 sq. ex Iuba); Strab. XVI 782; [Arr.] peripl. m. Er. c. 12. Arr.an. VII 20.7 EXC. Orib. XI s. v. (κασοίας — εὐτελεῖς); Orib.t. V 71 D. (κασίαν ἐκλέγον — εὔθετος), unde Aet. II 196; Isid. XVII8, 12; Ps. Orib. de simpl. V 75; Gal. XII 13 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3); Gal. XIV 56 sq. 72 sq. 258.1 τῇ om. Orib. πάντα ἐκείνη Orib.: ἐκείνης Q 2ποιεῖ πάντα Da 5 δὲ καὶ Di τῇ addidi cf. D. III 5. 20. D. eup. I 846 ταῦτα τηρεῖ Di: τηρεῖται τὰ ἱμάτια ὑπ᾿ αὐτῆς Da7 num. cap. QDi: ια΄ Dl κασσίας libri: κασίαTheophr. Gal. Orib. 8 γεννμώμενα om. HDa ὥσπερ ἴρεως H: ὥσπερ ἴρεοςF: ὥσπερ πεπέρεως reliqui: correxi cf. Meyer bot. Erl. 146 sq. 9purpureis foliis Isid. l. s. κουραλλίζουσαν Fv: κονραλίζούσαν Da 10λίαν DiOrib. (cf. Orib. V 71), at cf. Ps. Orib. de simpl. l. s. καὶom. Aet. πλήρη om. F: seclusi 11 πολλῆς QDa: cf. Pl. XII 97 13 ἄχυlibri: abs Dl: ἄδι cod. Marc.: λάδα coni. Marc. coll. Pl. l. s. 14πρὸς 15 ζίγιρ QDi: γίζιρ Da: γίζειρ Arr.] per. m. Er. l. s.: γιζίGal. XIV 67. 72: γιζηρά Orib. V 71: γίζειρ κασία Neoph. (Salm.exerc. Pl. 1304) 16 τέχνην F: arti medicine Dl: χρῆσιν reliqui 17βάκτος μοσυλῖτις Q: βάκτοw μοσιλῖτις Da: βλαστὸς μουσηλητικόςDiOrib. lat.: blatos Dl: correxi ad Μοσυλῖτις cf. Pl. VI 174.Ptolem. IV 7, 10. Steph. Byz. s. v. Μόσυλον; Arr. p. m. Er. 10. 18ἀσύφη F [Arr.] l. s.: ἀσυφήμων HDiDa 19 κιττὼ suspectum, fort.κιτιβὼ cf. Theophr. h. p. IX 4, 2 ἡ δάκαρ Spr.: δάρκα FDi: δάκαρreliqui: δούακα [Arr.] l. s. 8ἔστι δέ τις καὶ ψευδοκασσία ἀφάτως ἐμφερής, ἥτις ἐλέγχεται τῇ γεύσει,οὐκ οὔσα δριμεῖα οὐδὲ ἀρωματώδης, προσεχόμενόν τε τὸν φλοιὸν ἔχει τῇἐντεριώνῃ. εὑρίσκεται δὲ καὶ πλατεῖα σύριγξ, ἁπαλή, κούφη, εὐερνής,διαφέρουσα δὲ τῆς ἄλλης. ἀποδοκίμαζε δὲ τὴν ὑπόλευκον καὶ ψωρώδη,πρασίζουσαν ἐν τῇ ὀσμῇ καὶ  τὴν μὴ ἔχουσαν δὲ τὴν σύριγγαπαχεῖαν, ψωρώδη δὲ καὶ λεπτήν.3 δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, οὐρητικήν, ξηραντικήν, στύφουσανπραέως. ἁρμόζει δὲ εἰς τὰ πρὸς ὀξυδερκίαν ὀφθαλμικὰ καὶ μαλάγματα,φακούς τε αἴρει μετὰ μέλιτος καταχριομένη, καὶ ἔμμηνα ἄγει καὶἐχιοδήκτοις βοηθεῖ πινομένη καὶ πρὸς τὰς  ἐντὸςφλεγμονὰς πάσας ποθεῖσα καὶ πρὸς νεφρούς, εἰς ἐγκαθίσματά τε καὶὑποθυμιάματα γυναιξὶ πρὸς ἀνευρυσμὸν μήτρας. διπλάσιον δὲ αὐτῆςμειγνύμενον τοῖς φαρμάκοις, εἰ μὴ παρείη κινάμωμον, τὸ αὐτὸ δρᾷ,ἄγαν τέ ἐστι πολύχρηστος.14 κιναμώμου ἐστὶ πλείονα εἴδη ὀνομαζόμενα ἐπιχωρίως.διαφέρει δὲ τὸ Μόσυλον διὰ τὸ σῴζειν ποσὴν ἐμφέρειαν πρὸς τὴνΜοσυλῖτιν καλουμένην κασσίαν, καὶ τούτου τὸ πρόσφατον, τῇ χρόᾳμέλαν, τεφρίζον ἐν τῷ οἰνώδει, λεπτὸν δὲ τοῖς ῥαβδίοις καὶ λεῖον,ὄζοις συνεχέσι κεχρημένον, σφόδρα εὐῶδες — σχεδὸν γὰρ ἡ τοῦ ἀρίστουκρίσις ἐστὶ περὶ τὴν ἐν τῇ εὐωδίᾳ  ἰδιότητα· εὑρίσκεταιγὰρ μετὰ τοῦ ἡδίστου καὶ ἰδιάζοντος ἡ ὀσμὴ πηγανίζουσα ἢ καρδάμῳἐμφερής —, ἔτι καὶ δριμὺ καὶ 7 SIM. Theophr.de od. 32. 35 Cels. III 21 (107, 13) D. eup. I 121 (154) II 76(288) II 115 (316) II 102 (303) II 70 (284).15 SIM. Theophr. h. pl. IX 5; Pl. XII 85 sq.(ex Iuba, unde Sol. 135, 13 Diod. II 49; Strab. XVI 782; Arr.an. VII 20, 2.15 EXC. Orib. XI s. v. (κινάμωμον — καρδ.ἐμφερής); Gal. XII 26; Gal. XIV 63 sq. 257. Isid. XVII 8, 10 ePl. — Sol. DI); Ps. Orib. de simpl. V 77; Sim. S. s. v. (55L).15 TEST. Gal. XIV 62. 63.1 nov. cap. (ιδ) περὶ τῆς ψευδοκασσίας incip.Di ἀφάτως] lappatio Dl 3 ἔχουσα ἐν τῇ Da δέ τις Di 4 ταῖς ἄλλαιςDa ἀποδοκιμάζουσι Di 5 πρασίζουσαν F: τραγίζουσαν reliqui 6 δὲ(pr.) om. vulgo 7 θερμαντικὴν καὶ (dittogr.) QDiDa: diuretica Dl8 πράως H 9 τε] δὲ H μετὰ — πινομένη om. H 11 εἰς om. HDa 13μίγνυται H 14 τὸ αὐτὸ γὰρ HDiDa τέ] δὲ H 15 num. cap. ιδ QDi:ιβ΄ Dl κινάμωμον F (ut semper): κινναμώμου reliqui 16 μούσυλονHDa: mosylicum Orib. σῴζειν] φέρειν Di: τηρεῖν vulgo ποσῶς H 17λεγομένην H 18 τεφρῶδες τῇ χρόᾳ Gal. XIV 257 20 τὴν εὐωδίαν Da21 ἡδίστου QDa: ἀρίστου Orib.Di cf. Gal. l. s. ἔστι γὰρ πάνυ τῇὀδμῇ κάλλιστόν τε καὶ ἥδιστον 22 πηγανίζουσα ἢ om. Di at cf.Gal. l. s. καὶ διαμασώμενον πηγανίζειν δοκεῖ καρδαμώμῳ libri Dl:corr. Marc. ἔτι] ἐπὶ (compendiose script.) Fδηκτικὸν τῇ γεύσει καὶ ὑφαλμυρίζον μετὰ θερμασίας ἔν τετῇ παρατρίψει μὴ ταχέως διαλυόμενον καὶ ἐν τῷ θραύεσθαι χνοῶδες καὶλεῖον ἔχον τὸ μεταξὺ τῶν ὄζων.δοκιμάζων δὲ ἀπὸ 2  μιᾶς ῥίζης λάμβανε τὸν θαλλόν· εὐχερὴςγὰρ ἡ τοιαύτη δοκιμασία. τὰ γὰρ θραύσματα μείγματα τυγχάνει καὶ κατὰτὴν πρώτην δοκιμασίαν τὰ κρείττονα περιπνέοντα καὶ πληροῦντα τὴνὄσφρησιν ἐμποδίζει τὴν τοῦ ἥττονος ἐπίκρισιν. ἔστι δὲ καὶ ὀρεινόν,παχὺ καὶ κολοβόν, σφόδρα ὑπόκιρρον τὴν χρόαν· καὶ τρίτον παρὰ τὸΜόσυλον μέλαν καὶ λεῖον, ἰνῶδες δὲ καὶ  οὐ πολυγόνατον·τέταρτον λευκόν, χαῦνον, ὀγκῶδες ἰδέσθαι καὶ εὐγενές, εὔθραυστόν τεκαὶ μεγάλην ἔχον ῥίζαν κασσίζον· πέμπτον κασσίζον τῇ ὀσμῇ καὶ πληκτικόν, ὑπόκιρρονδὲ καὶ προσεμφερὲς τὸν φλοιὸν κασσίᾳ πυρρᾷ, πρὸς τὴν ἁφὴν δὲστερεόν, οὐ πάνυ ἰνῶδες, παχύρριζον. τούτων δὲ τὸ πνέον λιβανωτοῦἢ μυρσίνης ἢ κασσίας ἢ βρωμώδους εὐωδίας ἧττόνἐστιν.ἀπεκλέγου δὲ τὸ λευκὸν καὶ τὸ ψωρῶδες καὶ τὸ ῥυσόκαρφον 3 καὶ μὴ λεῖον, καὶ τὸ ξυλῶδες κατὰ τὴν ῥίζαν δὲὡς ἀχρεῖον παραιτοῦ. ἔστι δέ τι καὶ ἄλλο ὅμοιον, τὸ καλούμενονψευδοκινάμωμον, εὐγενές, οὐκ εὔτονον τῇ ὀσμῇ, ἐκλελυμένον  δὲ καὶ τῇ δυνάμει. καλεῖται δέ τι καὶ ζιγγίβερι, ξυλοκινάμωμονὄν, ἔχον δέ τινα ἐμφέρειαν κιναμώμῳ· τῇ ὄψειδὲ διακρίνεται καὶ τῷ βρωμώδειτῆς ὀσμῆς. τὸ δὲ ξυλοκινάμωμον λεγό- 1 τῆςγεύσεως F 2 δασυνόμενον libri: correxi coll. Pl. XII 92certissima tamen aestimatio, ne sit scabrum, atque ut inter sesetritum tarde frietur χοῶδες coni. Sar. 3 δοκίμαζε HDaDi 4λαμβάνων Di: λαμβάνειν H: λάμβανε FDa 7 ἐπίκρισιν suspectumfort. δέ τι 8 παχὺι (sic) F (fort. subest τι alieno loco intextum receptum): tactu asperior statu brevi et grossior (i. e.τραχὺ καὶ παχὺ καὶ κολοβὸν) Dl καὶ (alt.) om. HDi κολοβὸν—μέλανκαὶ om. Da 9 παρὰ] magis quam cf. Blaß Gr. d. N. 139 λίανεὐῶδες, εὐερνῶὃες δὲ HDiDa at cf. Gal. XIV 257 ἕτερον δέ ἐστιποσῶς μέλαν καὶ ὥσπερ ἶνας ἔχον τινάς 11 εὐγενές F: εὐτελέςreliqui τε] δὲ H κεγάλην] μικρὰν Gal. l. s., at cf. Dl radicibusmaior post ῥίζαν add. ὡς ἀχρείαν παραιτοῦ H (e v. 17) κασσίζονQDa: κασσίζουσαν Di: delevi et post πέμπτον collocavi coll. Dlest etiam quintum genus odore similis cassie cf. Gal. l. s. 12πέμπτον τῇ ὀσμῇ καὶ (καὶ om. H) τλ. QDa: πέμπτον τὴν ὀσμὴνὑπόκιρρον Di: correxi δὲ QDa: om. Di: τε vulgo 13 τὸν φλοιὸν om.H 15 ἢ μυρσίνης om. Di βρωμώδοὺς] ἀμώμου HDiDa at cf. Dl sed nontantum odore plenum 16 ἀπολέγου libri: correxi coll. Pl. XII 92.D. III 22 I 7 err. Dl 17 μὴ add. Lac. ξυλῶδες δὲ H κατὰ] καὶFDa: om. Di τὴν ῥίζαν om. F, sed cf. Dl cuius radix inutilis estἀχρείαν DiDa 18 ἔστι] nov. cap. (ιε) inc. Di τι om. H quiappellatur lotos. et moto (sic) Dl 19 εὐγενές F: εὐτελέςreliqui: εὐερνές in extr. cap. 20 τι om. HDiDa ζίγγι F: ζίγγιβερreliqui: correxi 21 δὲ (pr.) om. Di τῇ — κιναμώμῳ om. HDiDa δὲ(alt.) addidi 22 καὶ addidi τὸ βρωμῶδες F: correxiμενον καὶ αὐτὸ ῥίζῃ τε καὶ ῥαβδίῳ τῷ πολυγονάτῳ ἔοικε κιναμώμῳ· ἔστι δὲ ξυλῶδεςκινάμωμον, ἔχον ῥάβδους μακρὰς καὶ ῥωμαλέας καὶ τὴν εὐωδίαν πολὺκαταδεεστέραν. λέγεται δὲ ὑπ᾿ ἐνίων καὶ κατὰ γένος διαφέρειν τοῦκιναμώμου τὸ ξυλοκινάμωμον, ἑτέρας ὂν φύσεως.4 δύναμιν δὲ ἔχει πᾶν κινάμωμον θερμαντικήν, οὐρητικήν, μαλακτικήν,πεπτικήν· ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα πινόμενον καὶ προστιθέμενονμετὰ σμύρνης, καὶ ἰοβόλοις θηρίοις καὶ θανασίμοις ἁρμόζει καὶ τὰταῖς κόραις ἐπισκοτοῦντα ἀποκαθαίρει, φακούς τε καὶ ἐφήλεις μετὰμέλιτος ἐπιχρισθὲν αἴρει.  ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς βῆχας,κατάρρους, ὕδρωπας, νεφρίτιδας, δυσουρίας· μείγνυται δὲ καὶ τοῖςπολυτελέσι μύροις καὶ καθόλου ἐστὶ πολύχρηστον. ἀποτίθεται δὲ εἰςδιαμονὴν λεῖον οἴνῳ ἀναλαμβανόμενον καὶ ξηραινόμενον ἐν σκιᾷ.ἔστι δέ τι λεγόμενον κινάμωμον, ὃ ἔνιοι ψευδοκινάμωμον  καλοῦσιν, εὐερνὲς σφόδρα καὶ παχυραβδότερον, κατὰπολὺ μέντοι ἐλαττούμενον κιναμώμου κατά τε ὀσμὴν καὶ κατὰγεῦσιν.15 ἄμωμόν ἐστι θαμνίσκος οἱονεὶ βότρυς ἐκ ξύλου ἀντεμπεπλεγμένοςἑαυτῷ. ἔχει δέ τι καὶ ἄνθος μικρὸν ὡς λευκοίου, φύλλα δὲ βρυωνίᾳὅμοια. κάλλιστον δέ ἐστι τὸ Ἀρμένιον, χρυσίζον  τῇ χρόᾳ,ἔχον δὲ τὸ ξύλον ὑπόκιρρον, εὐῶδες ἱκανῶς. τὸ δὲ Μηδικὸν διὰ τὸ ἐνπεδίοις καὶ ἐν ἐφύδροις τόποις φύεσθαι ἀδυναμώτερον· ἔστι δὲ μέγακαὶ ὑπόχλωρον καὶ πρὸς τὴν ἁφὴν 6 SIM.Theophr. de od. 32 — Cels. V 11 — Cels. IlI 21 (107, 11) — D.eup. II 77 (289) 78 (291) — II 115 (316) — II 137 (327) — I 41(112) — I 121 (154) — II 102 (304) — II 109 (307).18 SIM. Theophr. h. pl. IX 7, 2; de od. 32;Pl. XII 48 (ex Iuba).18 EXC. Orib. XI s. v. (κάλλιστον — ποικίλον,δολίζουσι — τελείους); Orib. t. V 69 D., unde Aet. II 196; Isid.XVII 8, 11 (e D. lat.) Ps. Orib. simpl. V 29 cf. Strab. XVI 747(Meyer bot. Erläut. zu Strab. 88).1 ῥαβδίῳ addidi: cum astis nodosis Dl 2κιννάμωμον ξυλῶδες H μικρὰς H 3 καταδεεστέρας F 4 κατὰ τὸ Da 6ἔχει post κινάμωμον colloc. H 9 post ἀποκαθαίρει add. θερμαίνειτε καὶ λεπτύνει· καὶ ἔστι διουρητικόν HDiDa (θερμ. — λεπτ. om.Da) 10 ἐφήλεις ἀποκαθαίρες (θερμ. — λεπτ. add. Da) μετὰ κτλ.HDiDa 15—18 hinc aliena ease vidit Sar.; e Crateua fluxissevidentur τι om. HDa 16 μέντοι γε Di 17 ἔλαττόν ἐστι HDa 18 num.cap. ιε QDi: ιγ΄ Dl θαμνίσκος οἱονεὶ βότρυς κτλ.] D. lignumfruticis. amomi ita in se ipsum convolutum esse dicit ut uvaeeffigiem repraesentet: aliter Isid. l. s. frutex botruosum semenreddens sibi connexum: male Dl frutex est similis botruo, incircuitu cuiuslibet arboris nascitur, ad rem cf. Ps. Orib. l. s.Flückiger Pharmak.3 903. 904. ἀντιπεπλεγμένος H 20 βρυωννία F 21τὴν χρόαν HOrib. δὲ FOrib.: τε reliqui 22 ἐν (alt.) om. Orib. 23ἀδυναμώτερον F: ἀδυνατώτερον reliqui ἔστι δὲ om. Orib. χλωρὸνOrib.ἁπαλὸν καὶ ἰνῶδες τοῖς ξύλοις ὀριγανίζον τε τῇ ὀσμῇ. τὸ δὲ Ποντικὸν ὑπόκιρρον, οὐμακρὸν οὐδὲ δύσθραυστον, βοτρυῶδες, πλῆρες καρποῦ καὶ τῇ ὀσμῇπληκτικόν. ἐκλέγου δὲ τὸ πρόσφατον καὶ λευκὸν ἢ ὑπέρυθρον, οὐπεπιασμένον ἢ συμπεπλεγμένον,  λελυμένον δὲ καὶδιακεχυμένον, σπέρματος πλῆρες ὁμοίου βοτρυδίοις, βαρύ, σφόδραεὐῶδες, δίχα εὐρῶτος καὶ δριμύ, δάκνον τὴν γεῦσιν, ἁπλοῦν τὴν χρόανκαὶ μὴ ποικίλον.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, στυπτικήν, ξηραντικήν, ὑπνοποιόν, 2ἀνώδυνον τοῦ μετώπου καταπλασσομένου, φλεγμονάς τεπεπαίνει καὶ διαφορεῖ, σκορπιοπλήκτους τε μετ᾿ ὠκίμου καταπλασθὲνὠφελεῖ· παρηγορεῖ καὶ ὀφθαλμῶν φλεγμονὰςκαὶ τὰς ἐν σπλάγχνοις σὺν σταφίδι, πρὸς δὲ τὰ γυναικεῖα καὶ ἐνπροσθέτοις καὶ ἐγκαθίσμασι χρήσιμον. ποθὲν δὲ τὸ ἀφέψημα αὐτοῦἁρμόζει ἡπατικοῖς, νεφριτικοῖς, ποδαγρικοῖς. μείγνυταιδὲ καὶ ἀντιδότοις καὶ τοῖς πολυτελεστάτοις τῶν μύρων. δολίζουσι δέτινες τὸ ἄμωμον τῇ λεγομένῃ ἀμωμίδι, ἐμφερεῖ οὔσῃ τῷ ἀμώμῳ, ἀνόσμῳμέντοι καὶ ἀκάρπῳ, γεννωμένῃ δὲ ἐν Ἀρμενίᾳ, ἄνθος δὲ ἐχούσῃ ἐμφερὲςὀριγάνῳ. ἀεὶ δὲ ἐν ταῖς τῶν τοιούτων δοκιμασίαις τὰ θραύσματα φεῦγε·ἐκλέγου δὲ τὰ  ἀπὸ μιᾶς ῥίζης ἔχοντα τοὺς ἰδίους κλάδουςτελείους.16 κόστου διαφέρει ὁ Ἀραβικός, λευκὸς ὢν καὶ κοῦφος, 8 SIM. Cels. III 18 (100, 25) — D. eup. II 122(320) I 29 (107) II 72 (286) 76 (287) 78 (290) II 58 (270) II102 (303) — Pl. XXVI 105 eup. I 234 (214) — Scrib. L. 177 Gal.XIV 149 — Pl. XIII 15. 16. 18.16 SIM. Pl. XII 49 (ex Iuba).21 SIM. Theophr. h. pl. IX 7, 3. de od. 28.32. Pl. XII 41 (ex Iuba); Diod. II 49; Arr.] peripl. m. Er.39.21 EXC. Orib. XI s. v. (κόστου — πυρώδης,μειγνύουσι — παρέχει); Orib. t. V 72 D., unde Aet. II 196; Isid.XVII 9, 4 (e D. at.); Ps. Orib. de simpl. V 64: Gal. XII 40(unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 8 s. v.) cf. Salm. de hom.128.1 καὶ om. Di ὀριγανίζον Orib. DiDl: πηγανίζονQDa τε addidi 2 οὐ — οὐδὲ om. Orib. 4 πεπιασμένον F: πεπιεσμένονOrib.: ἐκπεπιεσμένον Aet.: πεπιλημένον reliqui post πεπ. add.ποῦ Orib. ἢ] ἤγουν (comp. scr.) H: καὶ Da: ἢ συμπεπλεγμένον om.FAet. 5 δὲ — ὁμοίου om. mg. add. O2 ὅμοιον FDiDa: ὁμοίου Orib.HAet. 6 σφόδρα τε Orib. ad εὐρῶτος schol. Paris. Orib. (II 744Dar.) ἀντὶ τοῦ νοτίδος· κυρίως δὲ εὐρώς ἐστι τὸ γινόμενονσκοπινὸν (τει superscr.) καὶ ἰῶδες χρῶμα περὶ τὸν αεπίοια τὸνχαλκόν 7 μὴ] οὐ Di 9 τῷ μετώπῳ κατα πλασσόμενον Di τε] δὲ Dapost τε add. καὶ μελικηρίδας Di: post διαφορεἴ HDa: om. FDl 10τε] δὲ F 11 post ὠφελεῖ add. πυδαγοίκοις συμβάλλεται καὶ HDiπαρηγορεῖ addidi ex HDi: om. F 13 ἐν ἐγκαθίσμασι p δὲ om. H 16ἀμωμιάδι Orib. (ἀμωμίδι Orib. V 69) ἐμφερῆ HDiDa 17 τῷ] τῇ FDa18 ἀρμενεία F Di (pr.) om. HDi ἀεὶ] δεῖ HDi 19 φεύγειν H:ἐκφεύγειν Di 20 τοὺς ἰδίαυς om. Di 21 num. cap. ι𝔮 QDi: ιδ΄ Dlκόστος Orib.πλείστην ἔχων καὶ ἡδεῖαν τὴν ὀσμήν, δευτερεύει δὲ ὁἸνδικός, ἁδρὸς ὢν καὶ μέλας καὶ κοῦφος ὡς νάρθηξ, τρίτος δέ ἐστιν ὁΣυριακός, βαρύς, τὴν χρόαν πυξώδης, πληκτικὸς τῇ ὀσμῇ. ἄριστος δέἐστιν ὁ πρόσφατος, λευκός, πλήρης δι᾿ ὅλου, πυκνός, ξηρός,ἀτερηδόνιστος, ἄβρωμος, γεύσει δηκτικὸς καὶ πυρώδης.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, διουρητικήν, ἐμμήνων ἀγωγὸν καὶ τῶν περὶὑστέραν παθῶν ἀρωγὸν ἐν προσθέμασι καὶ πυριάσεσι καὶκαταντλήμασι.2 πινόμενος δὲ ἐχεοδήκτοις βοηθεῖ οὐγγιῶν δυεῖν πλῆθος, καὶ πρὸςθώρακος πόνους καὶ σπάσματα καὶ ἐμπνευματώσεις μετ᾿ οἴνου καὶἀψινθίου, καὶ ἀφροδίσια δὲ παρορμᾷ  μετ᾿ οἰνομέλιτος.ἄγει δὲ καὶ ἕλμινθα πλατεῖαν μεθ᾿ ὕδατος, σύγχρισμά τε ῥιγοῦσι μετ᾿ἐλαίου πρὸ τῆς ἐπισημασίας καὶ παραλυτικοῖς. καθαίρει δὲ καὶ ἔφηλινκαταχρισθεὶς μεθ᾿ ὕδατος ἢ μέλιτος· μείγνυται δὲ καὶ μαλάγμασι καὶἀντιδότοις.μειγνύουσι δ᾿ ἔνιοι τὰς ῥωμαλεωτάτας τοῦ ΚομμαγηνοῦἙλενίου ῥίζας δολοῦντες αὐτόν. εὐχερὴς δὲ ἡ διάγνωσις· οὔτε γὰρπυροῖ τὴν γεῦσιν τὸ Ἑλένιον οὔτε τὴν εὐωδίαν εὔτονον καὶ πληκτικὴνπαρέχει.17 σχοῖνος· ἡ μέν τις γίνεται ἐν Λιβύῃ ἡ δὲ ἐν Ἀραβίᾳ, ἑτέρα δὲ ἐν τῇΝαβαταίᾳ καλουμένῃ, ἥτις ἐστὶ κρατίστη· δευτερεύει  δὲ ἡἈραβική, ἣν ἔνιοι Βαβυλώνιον καλοῦσιν, οἱ δὲ τευχῖτιν, ἡ δὲ Λιβυκὴἄχρηστος. ἐκλέγου δὲ τὴν πρόσφατον, ἔμπυρρον, πολυανθῆ, σχιζομένηνδὲ ἐμπόρφυρον καὶ λεπτήν, 6 SIM. D. eup. II112 (312) Cels. III 21 (107, 15) — eup. II 78 (291) — eup. II 80(293) — eup. II 115 (316) — eup. II 34 (247) — eup. II 41 (256)— eup. II 96 (300) — eup. II 24 (236) — eup. I 233 (214) — eup.I 120 (153) — Scrib. L. 173. 176.19 SIM. Theophr. h. pl. IX 7, 1; de caus. VI11, 13. de od. 25. 33; Pl. XII 104 (ex Iuba): XXI 120 (e S. N.);Gal. XIV 74.19 EXC. Isid XVII 9, 11 (e D. lat.); Gal. XII136 (s. v. σχοίνου ἄνθυς), unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.1 τὴν om. Da 2 ἁδρὸς] grossior Dl ἐστιν om. Da5 post ξηρός add. κοῦφος (leve) Isid. l. s. ἀτερηδώνιστος H:ἀτεριδόνιστος F τῇ γεύσει Orib. 7 καὶ καταντλήμασι καὶ πυριάσεσιDi 8 καταλτηλήσεσι F πινόμενον HDiDa ἐχεοδήκτοις F: ἐχιοδήκτοιςreliqui 9 μ, F: β Di: δύο H: πλῆθος β Da fort. ῥήγματα καὶσπάσματα cf. Gal l. s. 10 πνευματτώσεις FDiDa 11 καὶ ἔμμηναπλατεῖαν τε ἕλμινθα Da cf. Gal. l. s. 15 κομαλινοῦ F 18παρίστησιν Orib. (πάρέχει Orib. V 72)19 num, cap. ιζ QDi: ιε Dl σχῖνος Di 20Αβατέλη QDa: ἀβαταία Di: inabatea Di: laudatissimus ex NabataeaPl.: corr. nescio quis καλουμένη F: λεγομόνη reliqui 22τευχῖτιν] erran. Pl. XXI 120 ἡ] οἱ δὲ H 23 λεπτήν] λευκήν H atcf. Isid. l. s.ῥοδίζουσαν τῇ εὐωδίᾳ, ἐπειδὰν τρίβηται ταῖς χερσί, καὶδάκνουσαν τὴν γλῶσσαν μετὰ ποσῆς πυρώσεως. χρῆσις δὲ τοῦ ἄνθους καὶτῶν καλάμων καὶ τῆς ῥίζης.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, θρυπτικήν, πεπτικήν,μαλακτικήν, 2  ἀναστομωτικήν, διουρητικήν, ἐμμήνωνἀγωγόν, πνευμάτων διαλυτικήν, κεφαλῆς καρηβαρικήν, ὑποστύφουσανμετρίως. τὸ μὲν οὖν ἄνθος αὐτῆς ἐνποτήμασι χρήσιμον πρὸς αἵματος ἀναγωγὰς καὶ πόνους στομάχου,πνεύμονος, ἥπατος, νεφρῶν· μείγνυται δὲ καὶ εἰς ἀντιδότους. ἡ δὲῥίζα στυπτικωτέρα, διὸ καὶ  τοῖς ἀσώδεσι στομάχοιςδίδοται, ὑδρωπιῶσί τε καὶ σπάσμασι μετὰ ἴσου πεπέρεως δραχμῆς μιᾶςὁλκὴ πρὸς ἡμέρας τινάς. τὸ δὲ ἀπόζεμα αὐτῆς ταῖς περὶ μήτρανφλεγμοναῖς εἰς ἐγκάθισμα ἁρμόδιον.18 κάλαμος ἀρωματικὸς φύεται μὲν ἐν Ἰνδίᾳ, ἔστι δὲ αὐτοῦ κάλλιστος ὁκιρρός, πυκνογόνατος καὶ εἰς πολλοὺς σκινδαλμοὺςθραυόμενος, γέμων ἀραχνίων τὴν σύριγγα ὑπολεύκων, ἔν τε τῇδιαμασήσει γλίσχρος, στυπτικός, ὑπόδριμυς.δύναται δὲ οὖρα κινεῖν ποθείς, ὅθεν ἁρμόζει μετὰ ἀγρώστεως ἢ σελίνουσπέρματος ἀφεψηθεὶς καὶ ποθεὶς ὑδρωπικοῖς, νεφριτικοῖς,στραγγουριῶσι, ῥήγμασιν. ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα  πινόμενοςκαὶ προστιθέμενος, βῆχάς τε ἰᾶται ὑποθυμιώμενος καθ᾿  ἑαυτὸν καὶ σὺνῥητίνῃ τερεβινθίνῃ τοῦ καπνοῦ διὰ σύριγγος ἑλκομένου τῷ στόματι.ἀφέψεται δὲ καὶ εἰς ἐγκαθίσματα 4 SIM. D. eup.II 14 (232) — Pl. XXI 120 Cels. III 21 (107, 16) eup. II 111(310P)— Pl. l. s. — eup. II 63 (276. 278) — Pl. l. s. eup. II 70(284).13 SIM. Theophr. h pl. IV 8, 4. IX 7, 1sq.: deod. 33 34. Pl. XII 104 (ex Iuba) — D. eup. II 63 (278) II 102(304) II 109 (307) II 34 (246) II 78 (290) II 33 (245).13 EXC. Orib. XI s. v. (κάλαμος — ὑπόδριμυς);Orib. t. V 71 D., unde Aet. II 196; Isid. XVII 8, 13 (e D. lat);Gal. XII 6 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v); Ps. Orib. desimpl. V 73.1 διατριβῇ Di 2 πολλῆς H 4 post ἔχει haechabet Di διουρητικήν, ἐμμήνων ἀγωγόν, πνευμάτων διαλυτικήν,κεφαλῆς καρηβαρικήν, ὑποστύφουσαν μετρίως, ἔτι δὲ θρυπτικήν,πεπτικήν, ἀναστ. καὶ διουρητικήν θερμαντικήν FDl: om. reliqui,at cf. Gal. l. s. θρυπτικήν FDa: θρεπτικήν H. seclusiὑπαλλακτικήν H 7 οὖν om. H ἐν addidi cf. Gal. l. s. ποτίσμασιlibri: correxi 10 ἀσώδεσι F: ἀσσώδεσι reliqui 11 δραχμῆς — ὁλκὴom. Di: ⩹ ο α ὁλκῆ F: ⩹ α ὁλκή HDa: post σπάσμασι transpos.Spr., fort. recte ἀπόβρεγμα H13 num. cap. ιη QDi: ι𝒢΄ Dl 14 αὐτὸς Spr.post κιρρός add. Isid. fragrans spiritus suauitate 15 σήραγγαOrib. V 71 post σύριγγα add. Dl ascendens cubitum unum autamplius ὑπολεύκων FOrib. l. s.: ὑπόλευκος reliqui 16 τε] δὲOrib.Di post ὑπόδριμυς foedissime interpol. πικρός (amarus)Orib. (ed. Ras.) 17 ἀγρώστεως ῥίζης καὶ D. eup. II 109 (307) 22ἀφέψηται F: ἀφεψεῖται Hγυναικεῖα· μείγνυται δὲ καὶ μαλάγμασι καὶ θυμιάμασιπρὸς εὐωδίαν.19 βάλσαμον· τὸ μὲν δένδρον κατὰ μέγεθος λυκίου ἢ πυρακάνθηςβλέπεται, φύλλα ἔχον ὅμοια πηγάνῳ, λευκότερα δὲ πολλῷ καὶἀειθαλέστερα, γεννώμενον ἐν μόνῃ Ἰουδαίᾳ κατά  τινααὐλῶνα, διαφέρον αὐτὸ ἑαυτοῦ τραχύτητι καὶ μήκει καὶ ἰσχνότητι.λέγεται γοῦν τὸ λεπτὸν καὶ τριχῶδες τοῦ θάμνου εὐθέριστον, ἴσως διὰτὸ εὐχερῶς θερίζεσθαι ἰσχνὸν ὄν.τὸ δὲ ὀποβάλσαμον λεγόμενον ὀπίζεται ἐν τοῖς ὑπὸ κύνα καύμασινἐντεμνομένου σιδηροῖς ὄνυξι τοῦ δένδρου· ῥεῖ δὲ ὀλίγονὡς καθ᾿  ἕκαστον ἔτος μὴ πλεῖον ἓξ ἢ ἑπτὰ χόας συναθροίζεσθαι·πωλεῖται δὲ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ ὁ σταθμὸςαὐτοῦ πρὸς διπλοῦν ἀργύριον.2 ἐστι δὲ ὀπὸς καλὸς ὁ πρόσφατος, τῇ ὀσμῇ εὔτονος καὶ εἰλικρινὴς καὶμὴ παροξίζων, εὐδίετος, λεῖος, στύφων καὶ δάκνων μετρίως τὴνγλῶσσαν. δολοῦται δὲ ποικίλως·  οἱ μὰν γὰρ χρίσματαμίσγουσιν αὐτῷ ὡς τὸ τερεβίνθινον, κύπρινον, σχίνινον, σούσινον,βαλάνινον, μετώπιον, μέλι, κηρωτὴν μυρσίνην ἢ κυπρίνην ὑγρὰν λίαν.διελέγχεται δὲ εὐχερῶς ὁ τοιοῦτος· ἐπισταγεὶς γὰρ ὁ ἀκέραιος εἰςἐριοῦν ὕφος καὶ ἐκπλυθεὶς κηλίδα οὐ ποιεῖ οὐδὲ σπίλον, ὁ δὲδεδολωμένος3 SIM. Theophr. h. pl. IX 6, 1 sq. Strab. XVI763; Diod II 48 (ex Posidonio ?) XIX 98. Pl. XII 111sq. (ex Iuba?) cf. XVI 135; XXIII 92 (e S. N.); Sim. S. s. v. (28, 9L.).3 EXC. Isid. XVII 8, 14 (e Pl. et Dl cf. Sol.154, 15 M); cf. Gal. XI 846. XlV 25.3 TEST. Gal. XIV 62.1 post γυναικεῖα add. καὶ ἐγκλύσματα Di εἰςμαλάγματα καὶ θυμιάματα Da3 num cap. ιθ QDi: ιζ Dl λευκοίου H: λευκοίουἢ λυκίου Di: similis licii Dl 4 πυρακάνθης libri: piracantes Dl:πυξακάνθης coni. Sarac. coll. D. I 100, at cf. D. I 93. 118 6post αὐλῶνα add. καὶ ἐν αἰγύπτῳ HDiDa ad rem cf. Pl. XII 114 7tenue arboris genus capillacea coma eutheriston vocari Pl. l. s.testatur ἰσχνῶδες Da 8 θερίσερον F: θεριστόν reliqui: correxicoll. Pl. l. s. 9 nov. cap. (ιθ' in mg.) περὶ ὀποβαλσάμου inc.Di: ιη΄ Dl 10 καύμασιν om. F σιδηροῖς ὅνυξι] cf. Theophr. l. s.:osseis cultellis Pl.: ferreis ungulis Isid. 11 ἔτος] χρόνον Di ἢἓξ HDi συναθροίζεσθαι — δὲ om. F 12 ἐν τῷ τόπῳ om. H (spatiorelicto) τούτῳ addidi ὁ om. F 14 καὶ (alt.) om, Di μὴ del. Spr.,at cf. Dl odore fortiore non subacido, Pl. esse enim debetlenis, non subacidus παροξύνων F (παροξίζων in mg. corr. pr. m.)εὐδίαιτος libri: corr. Sar. 16 χρίσματι μίσγουσιν αὐτό Di 17σχοίνινον QDa 18 λίαν F: λείαν reliqui ἐλέγχεται HDiDa 19ἀραιοῦν F (ἐρεοῦν in mg.) corr. alt. m.) 20 ἐμπλυθεὶς HDa:ἐμπληθεὶς (η oblitter.) Fπροσμένει, καὶ γάλακτι δὲ ἐπισταγεὶς πήγνυσι τοῦτο,ὅπερ ὁ δεδολωμένος οὐ δρᾷ. ἔτι ὁ ἀκέραιος ἐπιχυθεὶς γάλακτι ἢ ὕδατιχεῖται ταχέως καὶ γαλακτοῦται, ὁ δὲ δεδολωμένος ἐπιπλεῖ καθάπερἔλαιον συστρεφόμενος καὶ διαχεόμενος ἀστεροειδῶς· τῷμέντοι χρόνῳ καὶ ὁ ἀκέραιος ἑαυτοῦ παχυνόμενος χείρων γίνεται.πλανῶνται δὲ οἱ νομίζοντες τὸν ἀκέραιον ἐπισταγέντα 3 ὕδατι χωρεῖνεἰς βάθος πρῶτον, εἶτα ἀναπλεῖν εὐδιάχυτον.τὸ δὲ ξύλον τὸ καλούμενον ξυλοβάλσαμον δόκιμόν ἐστι  τὸπρόσφατον καὶ λεπτόκαρφον καὶ πυρρόν, εὐῶδες, βραχὺ πνέονὀποβαλσάμου. τοῦ δὲ καρποῦ — καὶ γὰρ τούτου ἡ χρῆσις ἀναγκαία —ἐκλέγου τὸν ξανθόν, πλήρη, μέγαν, βαρύν, δάκνοντα τὴν γεῦσιν καὶπυροῦντα, μετρίως παραπνέοντα τοῦ ὀποβαλσάμου. φέρεται δέ τι ἀπὸ τῆςΠέτρας, ᾧ δολίζουσι τὸν  καρπόν, σπέρμα ὑπερικῷ ὅμοιον,ὅπερ γνώσῃ ἐκ τοῦ μεῖζόν τε εἶναι καὶ κενὸν καὶ ἀδύναμον, πεπερίζοντῇ γεύσει.δύναμιν δὲ ἔχει ἐνεργεστάτην ὁ ὀπὸς θερμαντικώτατος ὤν, 4 σμήχων τὰἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις καὶ τὰς περὶ μήτραν ψύξεις ἰώμενος,προστιθέμενος μετὰ ῥοδίνης κηρωτῆς. ἄγει δὲ  καὶ δεύτερακαὶ ἔμβρυα, καὶ ῥίγη συγχρισθεὶς λύει· καθαίρει δὲ καὶ τὰ ῥυπαρὰ τῶνἑλκῶν. ἔστι δὲ καὶ πεπτικὸς καὶ οὐρητικὸς πινόμενος, δυσπνοοῦσινἁρμόζων καὶ τοῖς ἀκόνιτον πεπωκόσι μετὰ γάλακτος καὶ θηριοδήκτοιςμείγνυται δὲ καὶ ἀκόποις καὶ μαλάγμασι καὶ ἀντιδότοις, καὶ καθόλουδραστικωτάτην  ἔχει τὴν δύναμιν ὁ ὀπὸς τοῦ βαλσάμου,δευτέραν δὲ ὁ καρπός, 3 SIM. Pl. XII11917 SIM. Pl. XXIII 92 D. eup. I 41 (113) — Zop.Orib. II (598) — eup. II 25 (237) Pl. l. s. — eup II 112 (311)Pl. l. s. — Apollod. (Nic. Al. 64) Pl. l. s. eup. II 137 (327) —Apollod. (Nic. Th. 947) Pl. l. s. eup. II 115 (316).1 πήγνυσι — 2 γάλακτι om. F 2 ὁ om, HDi 3χεῖται εἰς ταχέως γαλακτοῦται F: χεῖται καὶ ταχέως γ. HDa: siinstillatus aquae aut admixtus facile- fuerit resolutus Isid. 4καὶ] ἢ Di 5 παχυνόμενος ἑαυτοῦ Di 6 οἱ νομίζοντες] auctoris Pl.XII 123 sententiam impugnat 7 εἰσχωρεῖν Di διάχυτον H:αὐδιάχυτσν F: εὐδιάχυτον Dl: ἀδιάχυτον reliqui 9 nov. cap. (κ΄)περὶ ξυλοβαλσάμου inc. Di: ιθ΄ Dl ξύλον ἑαυτοῦ Di ὃ καλεῖται Di10 βραχὺ Di: τραχὺ QDa post βραχὺ spat. reliquit H 13 τῇ γεύσειH 14 δέ τι] δὴ F: τι om. Da τῆς om. H 18 σμίχων F 20 ἔμμηνα καὶἔμβρυα H: ἔμμηνα καὶ δεύτερα καὶ ἔμβρυα Di: secundas mulierumdeponit et abortum provocat Dl 21 ῥυπαρὰ ἕλκη Da 22 δυσπνοοῦσιν— πινόμενος (26, 1) om. Da 25 δευτέρως HDi.ἐλαχίστην δὲ τὸ ξῦλον.5 ὁ δὲ καρπὸς πινόμενος ἁρμόζει πλευριτικοῖς, πριπνευμονικοῖς,βήσσουσιν, ἰσχιαδικοῖς, ἐπιλημπτικοῖς, σκοτωματικοῖς, ὀρθοπνοικοῖς,στροφουμένοις, δυσουροῦσι, θηριοδήκτοις, καὶ εἰς τὰ γυναικεῖα δὲὑποθυμιάματα εὐθετεῖ καὶ εἰς ἐγκαθίσματα ἀφεψόμενος, ἀναστομῶν τὴνμήτραν καὶ  ἐπισπώμενος ὑγρασίαν. τὸ δὲ ξύλον τὴν αὐτὴνἔχει δύναμιν τῷ καρπῷ, ἥσσονα μέντοι. βοηθεῖ δὲ ἀφεψηθὲν ἐν ὕδατι καὶ πινόμενον ἀπεψίαις, στρόφοις,θηριοδήκτοις, σπωμένοις, οὖρά τε ἄγει καὶ πρὸς τὰ ἐν τῇ κεφαλῇτραύματα μετὰ ἴριδος ἁρμόζει ξηρᾶς· ἀνάγει δὲ καὶ λεπίδας. μείγνυταιδὲ καὶ εἰς τὰ τῶν  μύρων στύμματα.20 ἀσπάλαθος, οἱ δὲ ἐρυσίσκηπτρον, οἱ δὲ σφάγνον, Σύροι δὲ διάξυλονκαλοῦσι. θάμνος ἐστὶ ξυλώδης, ἀκάνθαις πολλαῖς κεχρημένος,γεννώμενος ἐν Νισύρῳ καὶ Συρίᾳ καὶ τῇ Ῥοδίᾳ, ᾧ χρῶνται οἱ μυρεψοὶεἰς τὰς τῶν μύρων στύψεις. ἔστι  δὲ καλὸς ὁ βαρὺς καὶμετὰ τὸ περιφλοισθῆναι ὑπέρυθρος ἢ πορφυρίζων, πυκνός, εὐώδης,πικρίζων ἐν τῇ γεύσει. ἔστι δέ τι καὶ ἕτερον εἶδος αὐτοῦ, λευκόν,ξυλῶδες, ἄνοσμον, ὃ δὴ καὶ χεῖρον καθέστηκε.2 δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικὴν μετὰ στύψεως, ὅθεν πρός τετὰς ἄφθας ἑψηθεὶς μετ᾿  οἴνου καὶ διακλυζόμενον ἁρμόζει καὶ πρὸς1 SIM. D. eup. II 35 (248) II 36 (249) II31 (241) I 237 (219) I 18 (103) I 15 (101) II 39 (251) II 41(256) II 112 (311) lI 115 (316) II 72 (286) cf. Zop. Orib. II(553) eup. II 14 (232) II 11 (256).12 SIM. Theophr. de od. 25. 33. Pl. XII 110;XXIV 112 (e S. N.); schol. Theocr. IV 57.12 EXC, Orib. XI s. v. (ἀσπάλαθος καλός ἐστιν— καθέστηκεν); Orib. t. V 70 (ed. Dar.), unde Aet. II 196 s. v.12; cf. Gal. XI 840 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps.Orib. de simpl. V 12; Hes. s. v.20 SIM. Pl. XXIV 113 — Pl. l. s. D. eup. I 194(195) — Pl. l. s. eup. (I 161 (177) — Pl. 113 eup. II 47 (259)II 30 (240) II 109 (307) — Pl. 113.4 post ἰσχιαδικοῖς transpos. θηριοδήκτοις H 5εἰς om, FDa ἀναστομοῖ τὴν μήτραν καὶ ἐπισπᾶται Di 7 ἐν addidi 9τῇ om. Di 10 καὶ (alt.) om. Da12 num. κ QDiDl ἀσπάλαθον Q, at cf. D. I 4ἐρῖοΐκησκῆπρον (sic) F: aerissceptron Dl: ἰρίσκηπτον coni Salm.cf. D. I 4 Pl. l. s. οἱ δὲ σφάγον scripsi coll. Dl Pl. XXIV 112:φάσγανον QDa: σφάγνον, οἱ δὲ φάσγανον Di (var. lect.) 13διάξυρον coni. Salm, at cf. Pl. XXIV 112 14 ἐν νησούρω καὶ τῆῥουδία F: ἐν ἴστρω καὶ νησύρω καὶ συρία καὶ ῥόδω HDiDa: inNisyro et Rhodiorum insulis Pl.: in squiroscla (ἐν Νισύρῳ καὶΣυρίᾳ ?) et aput rodos Dl: correxi 16 περιφλοιωθῆναι (φλοισθῆναιV 70) Orib. 18 καὶ ἄνοσμον Orib. (καὶ post δὴ om.) ὃ χεῖρον δὴDa 21 καὶ διακλυζόμενος HDiDa: καὶ del. Fτὰς ἐν αἰδοίοις ἀκαθαρσίας καὶ νομὰς ἐγκλυζόμενος καὶπρὸς τὰς ὀζαίνας, ἔμβρυά τε κατασπᾷ μειγνύμενος πεσσῷ. τὸ δὲ ἀφέψημααὐτοῦ κοιλίαν ἵστησι καὶ αἵματος ἀναγωγὴν ποθὲν δυσουρίαν τε καὶἐμπνευμάτωσιν λύει.21 βρύον, ὑπό τινων δὲ σπλάγχνον καλεῖται, εὑρισκόμενον ἐπὶ δένδρωνκεδρίνων ἢ λευκίνων ἢ δρυίνων. διαφέρει δὲ τὸ κέδρινον, δεύτερον δὲ τὸλεύκινον. ἔστι δὲ αὐτοῦ τὸ εὐωδέστερον καὶ λευκὸν καλόν, τὸ δὲ μελανίζονχεῖρον.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ποιοῦν πρὸς τὰ περὶ μήτραν  ἐνἀφεψήματι εἰς ἐγκάθισμα. μείγνυται δὲ καὶ μύροις βαλανίνοις καὶ χρίσμασιδιὰ τὸ ἐν αὐτῷ στυπτικόν, καὶ εἰς θυμιαμάτων δὲ καὶ ἀκόπων σκευασίανἐστὶν εὔθετον.22 ἀγάλοχον ξύλον ἐστὶ φερόμενον ἐκ τῆς Ἰνδίας καὶ Ἀραβίας, ἐοικὸς θυίας,ἐστιγμένον, εὐῶδες, παραστῦφον ἐν τῇ  γεύσει μετὰ ποσῆςπικρίας, φλοιὸν ἔχον δερματώδη καὶ ὑποποίκιλον.ποιεῖ δὲ διαμασώμενον καὶ διακλυζόμενον τὸ ἀφέψημα πρὸς εὐωδίαν στόματος,καὶ διάπασμα δὲ ὅλου τοῦ σώματός ἐστι, καὶ θυμιᾶται δὲ ἀντὶ λιβανωτοῦ. ἡδὲ ῥίζα αὐτοῦ ὁλκὴ δραχμῆς μιᾶςπινομένη στομάχου πλάδον καὶ ἀτονίαν καὶ καύσωνα 5SIM. Pl. XII 108. 132. XXIV 27 (e S. N.) cf. Hes. s. v. σφάκος,φάσκος.5 EXC. Orib. XI s. v. (βρύον — χεῖρον); Gal. XI855 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).13 SIM. D. eup. I 84 (136) II 13 (231) II 35 (247)II 48 (260).13 EXC. Orib. XI s. v. (ἀγάλοχον — ὑποποίκιλον);Paul. Aeg. VII 3 s. v. (e D.) cf. Sim. S. s. v. ξυλαλόη (74L.).1 αἰδ. καὶ (om. H.) νομὰς καὶ ἀκαθαρσία HDiDa καὶπρὸς τὰς ὀζαίνας om. Di at cf. Pl. XXIV 113 2 πεσσῷ] μέσω F5 num. cap. κα QDiDl βρύον ἢ σπλάγχνον Orib.:σπλάχνον HDi: splacnon Dl: sphagnos sive sphacos Pl. l. s. cf. Gal.l. s. Hes. s. σφάκος εὑρίσκεται Orib. 6 δένδρω κέδρω ἢ λεύκη ἢ δρυίOrib. 7 κνίδιον Orib. (κέδρινον superscr. 02): his melior est demontibus onidis Dl post κέδρινον add. χλωρόν, ὀρεινόν Orib δὲ (pr.)om. Orib. λυκιακόν Orib. (λεύκινον superscr. 02): secundus est autemlicius Dl αὐτοῦ καλὸν Orib. εὐῶδες Orib. 9 post στυπτικὴν add. μέσηνθερμοῦ καὶ ψυχροῦ H 10 καὶ βα (spatio relicto) καὶ χρίσμασι Hβαλανίνοις om. Da 12 δὲ] τε H13 num. cap. κβ QDiDl ἀγάλοχον FOrib.Dl: ἀγάλλοχονH (ἀγάλλοχον ἢ ξυλαλόη ind.) Di D. eup. II 35 (247) Paul. Aeg. l.s.: ἀγάλοχον τὸ νῦν ὀνομαζόμενον ξυλαλόη Da: cf. Salm. de hom. 7 14ἐοικὸς om. H θυίας F: θυεία Orib.: θυίνης H: θυίνω Da: θυίνῳ ξύλῳDi: similis thinepero Dl ἐστιγμένοι] om. Dl: ἔστὶ μὲν οὖν Orib.:ἐστιμένον Ald.: ἐστιμμένον (α στίβειν) coni. Sar. 19 καὶ om. Di ἔστιδὲ καὶ θυμίαμα Paul. Aeg. l. s. ἡ δὲ ῥίζα ἀυτοῦ om. H ⩹ ὁλκῆ Di 20μιᾶς addidi καὶ (alt.) om. Fπαρηγορεῖ, τοῖς τε ἀλγοῦσι πλευρὸν καὶ ἧπαρ ἢ δυσεντερικοῖςἢ στροφουμένοις ἀρήγει πινομένη μεθ᾿  ὕδατος.23 νάσκαφθον, οἱ δὲ νάρκαφθον· καὶ τοῦτο ἐκ τῆς Ἰνδικῆς κομίζεται. ἔστιδὲ φλοιῶδες, συκαμίνου λεπίσματι ἐοικός, θυμιώμενον διὰ τὴν εὐωδίαν καὶμειγνύμενον τοῖς σκευαστοῖς  θυμιάμασιν, ὠφελοῦν καὶ μήτρανἐστεγνωμένην ὑποθυμιαθέν.24 κάγκαμον δάκρυόν ἐστι Ἀραβικοῦ ξύλου, σμύρνῃ ποσῶς ἐοικός, βρωμῶδες ἐντῇ γεύσει, ᾧ θυμιάματι χρῶνται· ὑποκαπνίζουσι δὲ καὶ τὰ ἱμάτια μετὰσμύρνης καὶ στύρακος.δύναμιν δὲ ἱστορεῖται ἔχειν ἰσχναντικὴν τῶν καταπιμέλων τριωβόλου πλῆθοςπινόμενον σὺν ὕδατι ἢ ὀξυμέλιτι ἐφ᾿  ἱκανὰς ἡμέρας· δίδοται καὶσπληνικοῖς καὶ ἐπιλημπτικοῖς καὶ ἀσθματικοῖς, ἔμμηνά τε ἄγει σὺνμελικράτῳ. καθαίρει δὲ καὶ τὰς ἐν ὀφθαλμοῖς οὐλὰς ταχέως καὶ ἀμβλυωπίαςἰᾶται διεθὲν οἴνῳ,  πρός τε μυδήσεις οὔλων καὶ ὀδονταλγίαςὡς οὐδὲν ἕτερον ποιεῖ.25 κῦφι θυμιάματός ἐστι σκευασία κεχαρισμένη θεοῖς· χρῶνται δὲ αὐτῷκατακόρως οἱ ἐν Αἰγύπτῳ ἱερεῖς. μείγνυται δὲ καὶ ἀντιδότοις, καὶἀσθματικοῖς δίδοται ἐν ποτήμασι. σκευασίαι  δὲ αὐτοῦἐμφέρονται πλείονες, ἐν αἷς ἐστι καὶ αὕτη· κυπέρου ἡμίξεστον,ἀρκευθίδος ἁδρᾶς τὸ αὐτό, σταφίδος λιπαρᾶς ἐκγεγιγαρτισμένης μνᾶςδεκαδύο, ῥητίνης ἀποκεκαθαρμένης 3 EXC. Orib.XII s. v. (νάσκαφθον — εὐωδίαν); Paul. Aeg. VII 3 s. v. (eD.).8 SIM. Pl. XII 98. Arr.] peripl. m. Er.8.8 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v. (e D.); Hes. s.v. κάγκαμον.18 SIM. Damocr. et Ruf. (Gal. XIV 117) Plut.de Is. et Os. 81 (383 c cf. ed. Parthey 278 sq.); Aet. XlII 99.116; Paul. Aeg. VII 22 (fol. 299 Ald.) Ps. Orib. de simpl. V 76;cf. Papyros Ebers ed. Ioachim 180.3 num. cap. κγ QDiDl νάσκαφυν Orib.: νασκάνθονF (ind.): nacafton Dl: ναόκαφθον Salm. de hom. 182 νάκαφθον (θsuperscr.) Orib.: nacafton Dl: νάρκυνθον Da καὶ τοῦτο om. Orib.5 σκευαστικοῖς H 6 ὑπατμιζόμενον Paul. Aeg. l. s.: ὑποθυμιασθένQ8 num. cap. κδ QDiDl σμύρνῃ προσεοικός HPaul.Aey. l. s. 9 βρομῶδες Q: εὐῶδες Paul. Aeg. ᾧπερ ὡς H: ᾧ reliqui:ᾧ καὶ Paul. Aeg. 12 ἢ] καὶ H 13 ἐπιληπτικοῖς καὶ σπληνικοῖς H 14τε om. QDa18 num. cap κε QDiDl 22 κυπέρου FPlut. Ps.Orib. l. s.: κυπείρου reliqui cf. D. I 4 σταφίδων λιπαρῶν H 23ἐκγιγαρτισμένης DiDa: ἐκγιγαρτημένης F: ἐκγιγαρτισμένων Hδεκαδύο scripsi: ιβ libriμνᾶς πέντε, καλάμου ἀρωματίτου, ἀσπαλάθου, σχοίνου,ἑκάστου μνᾶν μίαν, σμύρνης δραχμὰς δεκαδύο, οἴνου παλαιοῦ ξέσταςἐννέα, μέλιτος μνᾶς δύο.ἐκγιγαρτίσας τὴν σταφίδα 2 κόψον καὶ λέανον μετὰ τοῦ οἴνου καὶ τῆςσμύρνης καὶ τὰ ἄλλα  κόψας καὶ σήσας μεῖξον τούτοις ἔασόντε συμπιεῖν ἡμέραν μίαν· εἶτα ἑψήσας τὸ μέλι ἄχρι κολλώδουςσυστάσεως μεῖξον ἐπιμελῶς τὴν ῥητίνην τετηκυῖαν, εἶτα τὰ λοιπὰσυνανατρίψας ἐπιμελῶς ἀποτίθεσο εἰς ἀγγεῖον ὀστράκινον.26 κρόκος ἐστὶ κράτιστος ἐν ἰατρικῇ χρήσει ὁ Κωρύκιος,πρόσφατός τε καὶ εὔχρους, ὀλίγον τὸ λευκὸν ἔχων ἐπὶ τῆς ἕλικος,ἐπιμήκης, ὁλομελής, ἄθραυστος, ἀλιπής, πλήρης, βάπτων ἐν διέσει τὰςχεῖρας, οὐκ εὐρωτικῶν ἢ ἰκμάζων, ἐπακτικὸς δὲ ἐν τῇ ὀσμῇ καὶ δριμύς·ὁ γὰρ μὴ τοιοῦτος ἢ παλαιός ἐστιν ἢ ἀποβεβρεγμένος. δευτερεύει δὲ ὁἐκ τῆς πρὸς Λυκίαν Κωρύκου26 RV: κρόκος· οἱ δὲ κάστωρ, οἱ δὲ κυνόμορφος,προφῆται αἷμα Ἡρακλέους. ἀμείνων μὲν ὁ Κωρύκιος ἐκ Κιλικίας,δεύτερος ὁ Λυκιακὸς ἀπὸ τοῦ πρὸς αὐτῇ Κωρύκου καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ Ὀλύμπου, τρίτος ὁ ἐξΑἰγῶν τῆς Αἰολίδος. ὁ δὲ Κυρηναικὸς καὶ Σικελικὸς ἀσθενέστεροιμέν εἰσιν τῇ δυνάμει, πολύχυλοι δὲ  καὶ εὔθλαστοι,διὸ καὶ τοὺς πολλοὺς πλανῶσιν. εἰς δὲ τὴν ἰατρικὴν χρῆσινἄριστος ὁ πρόσφατος, εὔχρους, ὀλίγον ἔχων9 SIM. Pl. XXI 31 (e S. N. et Theophr. h. pl.VI 6, 10); 137 (e S. N.) cf. Strab. VI 273. XIV 670.9 EXC. Orib. XI s. v. (κρόκος — τυγχάνειν,πρὸς δὲ τὸ — στρέφειν); Orib. t. V 73 (Dar.), unde Aet. II 196;Isid. XVII 9, 5 (e D. lat.); cf. Gal. XII 48. XIV 68; Ps. Orib.de simpl. V 45; Sim. S. s. v. (58 L.) cf. Hehn6 255. 1ἀρωματίτου F: ἀρωματικοῦ reliqui cf. D. eup. II 102 (304) σχίνουDi 2 δραχμὰς] ⩹ libri δεκαδύο scripsi: ια Da: ιβ reliqui 4 τοῦom, HDi τῆς om. H 5 μίαν] α΄ HDi 7 τὴν ῥητ. — συνανατρίψας om.Da9 num. cap. κ𝒢 QDiDl post κρόκος syn. e R addDi, post Κωρύκιος add. οἱ δὲ κάστωρ H κράτιστός ἐστις Orib.:κράτιστος om. H ἐν ἰατρ. χρ. om. Orib. 10 χρήσιμος δὲ ὁπρόσφατος H τε] δὲ Orib. ἐπὶ τῆς ἕλικος „an der Spitze derNarbe“ cf. Flückiger Pharmak.3 775 sq. Leunis Syn. II 779 11ἀλιπής om. Dl: ἀλέπης Orib. (ἀνελλιπής superscr. 02): ἀνελλιπήςHDiDa: suspectum cf. Pl. XXI 33 optimum ubicumqne quodpinguissimum 12 τῇ διέσει Orib. H post χεῖρας add εὐχερῶς Orib.ἐπακτικὸς — καὶ om. RDiDl Isid. ἐν (alt.) om. Da 13 ὑπόδριμυςRDi 14 βεβρεγμένος HDiDa: προαποβέβρεκται Orib. (ἀποβέβρεκταιOrib, V 73) δευτερεύει —χρήσιμος om. Orib. κωρυκίου Di: χωρυκίουDa ad rem cf. Str. XIV 66615 C fol. 193v: N 88 16 ἡρακλέους Di: ἡρεκλέωςR κιλικίης C 17 καὶ addidi 18 ἠγαιῶν C: αἰγεῶν N αἰωλίδοςRκαὶ ὁ ἀπὸ τοῦ Λυκιανοῦ Ὀλύμπου, εἶτα ὁ ἐξ Αἰγῶν τῆςΑἰτωλίας. ὁ δὲ Κυρηναικὸς ὁ ἐκ Κεντορίπων κατὰ τὴν Σικελίαν ἀσθενεῖςκατὰ δύναμιν, λαχανώδεις ὄντες πάντες· διὰ μέντοι τὸ πολύχυλον καὶεὔχρουν οἱ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ τὴν θυίαν βάπτοντες τούτῳ χρῶνται — πολλοῦδὲ πιπράσκεται διὰ τοῦτο—,  εἰς δὲ τὰ φάρμακα ὁπρογεγραμμένος ἐστὶ χρήσιμος.2 δολοῦται δὲ μείξει κροκομάγματος κεκομμένου καὶ λιθαργύρου ἢμολυβδαίνης διὰ τὸ βάρος ἑψήματί τε ἀλείφεται. δηλοῖ δὲ ταῦτα τό τεἐντρέχειν κονιορτῶδες καὶ τὸ τὴν ὀσμὴν ἑψηματώδη τυγχάνειν.δύναμιν δὲ ἔχει πεπτικήν, μαλακτικήν, ὑποστύφουσαν, οὐρητικήν,παρέχει τε εὔχροιαν καὶ ἀκραίπαλός ἐστιμετὰ γλυκέος λευκόν, ὑπομήκης, ὁλόκληρος,πλήρης, ἀλιπής, εὔπνους, ἔν τε τῇ διέσει τὰς χεῖρας βάπτων, οὐκεὐρωτιῶν, ὑπόδριμυς· ὁ γὰρ μὴ τοιοῦτος ἢ ἄωρος ἢ παλαιός ἐστιν ἢἀποβεβρεγμένος. δολοῦται  δὲ μειγνυμένουκροκομάγματος ἢ δι᾿  ἑψήματος ὑπαλειφόμενος συντετριμμένης εἰςτὸ βαρυσταθμῆσαι λιθαργύρου ἢ μολυβδαίνης· ἐλέγχεται δὲ τῷκονιορτῶδες ὑπάρχειν ἢ ἑψήματος ὀδωδὴν ἢ καὶ δυσώδη κέναι καὶ μὴεἰλικρινῆ προσβάλλειν τὴν εὐωδίαν. Θεσσαλὸς μὲν οὖν φησιν μόνονεὐώδη  αὐτόν· οἱ δὲ καὶ θανάσιμον, εἴ τις πιεῖν διδῷαὐτοῦ τρεῖς δραχμὰς μεθ᾿  ὕδατος. κατὰ δὲ τὸ ἀληθὲς διουρητικόςἐστιν καὶ ἠρέμα παραστύφων, διὸ καὶ πρὸς ἐρυσιπέλατα ποιεῖπερι-11 SIM. Pl. XXI 138 D. eup. II 112 (312) Cels.III 21 (107, 11) — Pl.138 — Pl. 137 eup. I 29. 31 (108) — Pl. 137 —Pl. 138 eup. II 96 (300) — Pl. 138 — eup. I 25 (106) — eup. II112 (312).1 post ὀλύμπου e R add. τρίτος Di Αἰτωλίας]Αἰολίδος Sarac. at cf. Steph. Byz. s. v. Αἰγαί 2 καὶ addidiκεντοριπάντων F: κεντορίας πάντων τῶν HDi: κεντορίας πάντων Da:correxi cf. Strab. VI 272. 273 Pl. XXI 31 3 ἀσθενὴς libri:correxi 4 θυίαν] i. e. thyina ligna: θείαν Da 6 προειρημένος Daἐστὶ om, H 7 post κεκομμένου e R interp. ἢ δι᾿  ἑψήματος.ὑπαλειφόμενος συντετριμμένης εἰς τὸ βαρυσταθμῆσαι λιθαργύρου ἢμολιβδαίνης δηλοῖ Di 9 ἐντρέχον libri: correxi τὸ] τῶ DiDa 10post τιγχάνειν e R add. Θεσσαλὸς μὲν οὖν φησι μόνον εὐώδη αὐτόν·οἱ δὲ καὶ θανάσιμον, εἰ πιεῖν τις δῶ αὐτοῦ ⩹ γ΄ μεθ᾿  ὕδατος Dl11 κατὰ δὲ τὸ ἀληθὲς ἔχει δύναμιν Di (e R) post οὐρητικὴν add.ψυκτικήν (refrigeriosa) Dl 12 τε addidi13 ὑπόμηκος C ἀλήτης C 16 ἑψέματος R 18 τῷ] τὸR 19 διωδηκεναι (sic R: correxi 21 εἶπον ἰὸν αὐτοῦ τρεῖς δραχμαὶC: εἶπον διδων αὐτοῦ τρεῖς δραχμὰς N: ει πιεῖν τις δῶ αὐτοῦ Dl:correxi 23 ποιεῖ] πνεῖ Nπινόμενος, ῥεῦμά τε ὀφθαλμῶν ἐπιχριόμενος καὶἐγχριόμενος στέλλει σὺν γάλακτι γυναικείῳ.μείγνυται δὲ καὶ τοῖς 3 πρὸς τὰ ἐντὸς ποτήμασι χρησίμως καὶπροσθέμασι καὶ καταπλάσμασι τοῖς πρὸς μήτραν καὶ δακτύλιον.παρίστησι δὲ καὶ  πρὸς ἀφροδίσια, τάς τε ἐρυσιπελατώδειςφλεγμονὰς πραύνει καταχριόμενος καὶ εἰς τὰς ὠ τικὰς χρησιμεύει. φασὶδὲ καὶ ἀναιρετικὸν αὐτὸν εἶναι μεθ᾿  ὕδατος πινόμενον πλῆθος δραχμῶντριῶν. πρὸς δὲ τὸ εὐλέαντον αὐτὸν γίνεσθαι δεῖ ἐν ἡλίῳ ψύγειν ἐνὀστρακίνῳ ἀγγείῳ καινῷ θερμῷ· ταχέως δὲδεῖ  στρέφειν. καὶ ἡ ῥίζα δὲ αὐτοῦ πινομένη σὺν γλυκεῖοὖρα κινεῖ.27 τὸ δὲ κροκόμαγμα γίνεται ἐκ τοῦ κροκίνου μύρου τῶν ἀρωμάτωνἐκπιεσθέντων καὶ ἀναπλασθέντων. ἔστι δὲ αὐτοῦ τὸ εὐῶδες καλόν, μέσωςκατάσμυρνον, βαρύ, μέλαν, ἄξυλον, ἐν τῷ διεθῆναι ἱκανῶς κροκῶδες τὴνχρόαν, λεῖον, ὑπόπικρον,  βάπτον ἰσχυρῶς τοὺς ὀδόντας καὶτὴν γλῶσσαν, ἐπιμένον τε συχνὰς ὥρας. τοιοῦτον δέ ἐστι τὸ ἀπὸΣυρίας.δύναμιν δὲ ἔχει σμηκτικὴν τῶν ἐπισκοτούντων ταῖς κόραις, οὐρητικήν,μαλακτικήν, πεπτικήν, θερμαντικήν. ἀναλογεῖ δὲ κατὰ ποσὸν τῇ τοῦ κρόκουδυνάμει· πλεῖστον γὰρ τούτου  μετείληφεν.28 Ἑλένιον· οἱ δὲ σύμφυτον, οἱ δὲ Περσικήν, οἱ δὲ Μηδικήν, χριόμενος μεθ᾿  ὕδατος καὶ πρὸς ῥευματισμὸνὀφθαλμῶν καὶ ὤτων καὶ τῶν ὁμοίων μετὰ γάλακτος. συμπλέκεται δὲκολλυρίοις ὠτικοῖς, στοματικοῖς. ἔστι δὲ καὶ ἀκραίπαλος. ἡ δὲῥίζα  τῆς φερούσης αὐτὸν πόας μετὰ γλυκέος πινομένηοὖρα κινεῖ,11 SIM. Pl. XXI 139 (e S. N.) cf. Damocr.(Gal. XIV 133).11 EXC. Orib. XI s. v. (τὸ δὲ — συρίας); Orib.t. V 73 D., Isid. XVII 9, 6 (e D. lat.); Ps. Orib. de simpl. V53.21 SIM. Pl. XIV 108. XIX 91sq. XX 88 (e S.N.).21 EXC. Orib. XI s. v. (ἑλένιον — ξηραίνεται);Gal. XI 873 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s.σύμφυτος (e D. gloss.); Ps. Ap. 95; Ps. Orib. de simpl. V100.1 καὶ ἐγχριόμενος add. F: seclusi (var.lectio) 3 ποτίσματα F 6 φασὶ — τριῶν om. Di 7 αὐτὸν om. Daπλήθους F 9 ψύχειν Orib. ἐπὶ ὀστράκου καινοῦ θερμοῦ Orib. ἀγγείῳaddidi, nisi mavis ὀστρακίῳ καινῷ om. HDiDa καὶ ταχέως στρέφεινOrib. in extr. cap. aliena add. Dl11 num. cap. κζ QDiDl κροκόμαγμα δὲ Orib. 12βρωμάτων F ἀναπλασσομένων Orib. 13 καλόν post αὐτοῦ colloc. Orib14 ὑπόκιρρον HDiDa 16 εἰς συχνὰς Orib. τοιοῦτον—Συρίας (i. e.vers. 25 litt.) om. Q 19 τοῦ om. Da21 num. cap. κη QDiDl23 δὲ om. C 24 ὠτικαῖς, στοματικαῖς R ἡ ῥίζαδὲ Cοἱ δὲ Ὀρέστιον, οἱ δὲ νεκτάριον, οἱ δὲ κλεώνιον, οἱ δὲβάτον Ἰδαίαν, οἱ δὲ φλόμον Ἰδαῖον καλοῦσι. φύλλα ἔχει φλόμῳ τῷστενοφύλλῳ παραπλήσια, τραχύτερα δὲ καὶ ἐπιμήκη, — καυλὸν δὲ οὐκἀνίησι — ῥίζαν μεγάλην, εὐώδη, ὑπόδριμυν, κιρράν, ἀφ᾿  ἧς εἰς τὴνφύτευσιν καθάπερ ἐπὶ τῶν κρίνων ἢ ἄρων αἱ  παραφυάδεςλαμβάνονται. γίνεται δὲ ἐν ὀρεινοῖς καὶ συσκίοις καὶ ἐνίκμοιςτόποις.28 C: Ἑλένιον· οἱ δὲ σύμφυτον ἄγριον, οἱ δὲΠερσικήν, οἱ δὲ Μηδικήν, οἱ δὲ Ὀρέστιον, οἱ δὲ νεκταρέαν, οἱ δὲκλεωναίαν, οἱ δὲ βάτον Ἰδαίαν, οἱ δὲ φλόμον Ἰδαῖον, Ῥωμαῖοιτερμινάλιουμ,  οἱ δὲ ἴνουλα Καμπάνα, Αἰγύπτιοιληνίς.Ν: Ἑλένιον· οἱ δὲ ξυλοφόρον, οἱ δὲ σύμφυτον,Ῥωμαῖοι ἴνουλα Καμπάνα. καυλὸν ἀνίησιν δασύν, διπηχυαῖον καὶμείζονα, γωνιοειδῆ, περὶ ὃν οὐκ ἐκ μεγάλων διαστημάτων τὰ φύλλαδασέα, ὑπομήκη, πρὸς τὰ τοῦ βουγλώσσου. ἔχει δὲ καὶ παρὰ  τὰς γωνίας ὁ καυλὸς ἐξοχάς τινας παρατεταμένας φύλλων προστύπωνἀφ᾿  ἑκάστης πασχάλης, ἄνθη μήλινα καὶ καρπὸν ἐν αὐτοῖς ὡς φλόμουκατὰ τὴν προσαφὴν κνησμὸν ἐμποιοῦντα. ῥίζαι δ᾿ ὕπεισιν εὐώδεις,ὑποδριμεῖαι, κιρραί, εὐαφεῖς εἰς τὴν φύτευσιν, τὴν μὲν ἐπιφάνειανμέλαιναι, ἔνδοθεν λευκαί,  γλίσχραι, ὧν καὶ ἡ χρῆσις.γεννᾶται δὲ ἐν ὀρεινοῖς κτλ.1 νεκταραίαν (i. e. νεκταρέαν) C: nectariam Pl.:νεκτάριος ῥίζα Hes. l. S. κλεόω (∦ superscr.) F: κλεωνίαν CDi:κλεόνιον Da: clieonium Dl: fort. Κλεώναιον cf. Theophr. h. pl. VII4, 2 (Pl. XIX 75) Hes. s. v. 2 β. ἰδαῖον F post καλοῦσι syn. Rom. etAeg. e R add. DiH 3 δὲ om. C post ἐπιμήκη add. Spr. e N καυλὸν —ποιοῦν quae e D. IV 10 errore a librario desumpta sunt verba καυλὸνδὲ οὐκ ἀνίησι suspecta cf. Dl non crescebs in alto se(d) superterram late distenditur (καυλὸς δὲ οὐκ εἰς βάθος ἄνεισι ἀλλ᾿  ἐπὶγῆς κέχυται), nisi forte e cap. 28 huc translata sunt 4 ἄνεισι Qpost ἀνίησι add. ἔν τισι τόποις COrib.Di ῥίζαν ὑπόλευκος καὶὑπόκιρρον, εὐώδη, μεγάλην, δριμεῖαν (ὑπόπικρον Orib.) εὐαφῆ (om.Orib.) COrib.Di, at cf. Dl radix ei ingens et odorabilis est et rufaet viscida qustu non suavi ὑπόδριμυν) ὑπόπικρον Orib. (lat.),frustra def. Sar. 5 κρίνων] καλάμων Pl, XIX 92 αἱ om. Di: λιπαραὶφαύδες (i. e. αἱ παραφυάδες) C 6 γεννᾶται R 7 ἀνίκμοις HDi8 C fol, 119v 9 νεκταραίαν C κλεωνίαν C: correxicf. Hes. s. v. 10 φλόμον] ὀλομον C 11 ἤνουλα R: correxi ληνις C:λήνις Di12 N fol. 69 (enula campana mg. add. m. rec.) syn.ξυλοφόρον e D. (IV 9 huc transl. 13 verba καυλὸν — ἐμποιοῦντα e D.IV 10 add. librarius 14 περὶ ὃν] παχὺν N 16 παρατεταγμένας N 18ἐνποιοῦν N: correxiὀρύσσεται δὲ ἡ ῥίζα θέρους καὶ τεμνομένη ξηραίνεται. 2 κινεῖ δὲ τὸἀφέψημα αὐτῆς πινόμενον οὖρα καὶ ἔμμηνα. αὐτὴ δὲ ἡ ῥίζα λαμβανομένηἐν ἐκλεικτῷ μετὰ μέλιτος ἁρμόζει βηξίν, ὀρθοπνοίαις, ῥήγμασι,σπάσμασιν, ἐμπνευματώσεσι καὶ θηρίων  δήγμασι, καθόλουθερμαντικὴ ὑπάρχουσα. τὰ δὲ φύλλα αὐτῆς ἐπιπλάττεται ἀφεψηθένταμετ᾿  οἴνου ἰσχιαδικοῖς ὠφελίμως. ἔστι δὲ καὶ εὐστόμαχοςταριχευθεῖσα ἐν γλυκεῖ᾿  ξηράναντες γὰρ αὐτὴν ἐπ᾿  ὀλίγον οἱἀλμευταί, εἶτα ἀφεψήσαντες ἀποβρέχουσιν ὕδατι ψυχρῷ, εἶτα βαλόντεςεἰς ἕψημα ἀποτίθενται εἰς χρῆσιν.29 Ἑλένιον ἄλλο ἱστορεῖ Κρατεύας γεννᾶσθαι ἐν Αἰγύπτῳ. πόα δέ ἐστι κλῶναςἔχουσα πηχυαίους, ἐπὶ γῆς ἐρριμμένους ὥσπερ τὸ ἕρπυλλον, φύλλα δὲ τοῖςτοῦ φακοῦ ὅμοια, μακρότερα δὲ καὶ πολλὰ περὶ τοῖς κλωνίοις, ῥίζαν ὠχράν,πάχος δακτύλου μικροῦ, κάτωθεν λεπτήν, ἄνωθεν δὲ παχυτέραν,φλοιὸν ἔχουσαν μέλανα. φύεται δὲ ἐν παραθαλασσίοις τόποις καὶγεωλόφοις.δύναμιν δὲ ἔχει μετ᾿  οἴνου πινομένη μία ῥίζα θηριοδήκτοις βοηθεῖν.30 ἔλαιον πρὸς τὴν ἐν ὑγιείᾳ χρῆσιν ἄριστον τὸ ὠμοτριβές,  ὃ καὶ ὀμφάκινον καλοῦσι. καὶ τούτου διαφέρει τὸ νέον, ἄδηκτον,εὐῶδες· χρήσιμον δὲ τὸ τοιοῦτον καὶ εἰς τὴν τῶν μυρων κατασκευήν.ἔστι δὲ καὶ εὐστόμαχον διὰ τὸ στύφε ειν καὶ 1SIM. D. eup. II 112 (311) — eup. II 76 (288) — Pl. XX 38 D. eup.II 39 (252) II 84 (246) — Pl. XX 88 eup. II 115 (316).10 SIM. Theophr. h. pl. II 1, s. VI 1. 1. 6,2. 3. 7, 4 Pl. XXI 59. 159 Ael. n. a. IX 21 (e Sostrato); Hes.s. v. ἑλένιον; Et. M. s. v. Gal. XIV 244 cf. Ps. Ap. 95.19 SIM. Pl. XXIII 79sq. (e S. N.); XV 19 cf.XII 130. XV 4sq. D. eup. 78 (133) Cels. II 33. V 15 cf. Pallad.de agr. XII 17 sq.19 EXC. Gal. XI 868 (cf. Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v. Sim. S. s. v.).1 ὀρύσσονται δὲ αἱ ῥίζαι κτλ. N 2 ἔμμηνα καὶοὖρα R (καὶ οὖρα om. C) 3 ἀναλαμβανομένη H ἐν λυκίῳ R 6 ἑψηθένταR 7 εὐστόμαχον F: εὔστομος R, at cf. Pl. XIX 91 γλυκεῖ] μέλιτι R8 εἶτα] ἢ R 9 βάλλοντες libri: correxi εἰς χρῆσιν om. C: εἰς τὴνχρείαν N in calce add. e D. IV 10, 2 ποιοῦσιν δὲ λεῖαι πινόμεναιαἱμοπτυικοῖς καὶ ῥήγμασιν καταπλασθεῖσαι N, unde ποιεῖ δὲ λείαπινομένη αἱμοπτοικοῖς Di10 num. cap. κθ QDi tit. περὶ ἑτέρου ἑλενίουQDiDa γενέσθαι Da 13 μικρότερα Anguillara Semplici 177: sedpluriora et longiora Dl 14 δὲ post φλοιὸν transpos. F (del. alt.m.) πλατυτέραν Ang. l. s. 15 μέλαινα FDi δὲ om. Da19 num. cap. λ QDi: κθ΄ Dl tit. περὶ ἐλαίουFDi: περὶ ἐλαίου ὠμοτριβοῦς reliqui 20 καλεῖται Di καὶ (alt.)om. HDi 22 post κατασκευήν add. μέσον θερμοῦ καὶ ψυχροῦ τὸγλυκύτατον (sic) Hοὔλων σταλτικὸν καὶ ὀδόντων διακρατυντικὸν κρατούμενονἐν τῷ στόματι ἱδρώτων τε ἐφεκτικόν. τὸ δὲ λιπαρώτερον καὶ παλαιὸνεἰς τὴν τῶν χαλαστικῶν φαρμάκων χρῆσινεὔθετον. κοινῶς δὲ πᾶν ἔλαιον θερμαντικόν ἐστι καὶ μαλακτικὸν τῆςσαρκός, δυσπερίψυκτα φυλάσσον τὰ σώματα καὶ ἑτοιμότεραπρὸς τὰς ἐνεργείας ποιοῦν.2 ἔστι δὲ καὶ εὐκοίλιον καὶ μαλακτικὸν ἀμβλῦνόν τε τὰς τῶν ἑλκούντωνφαρμάκων δυνάμεις· δίδοται δὲ καὶ πρὸς τὰ θανάσιμα συνεχῶς πινόμενονκαὶ ἐξεμούμενον. καθαίρει δὲ ὅσον κοτύλη σὺν πτισάνης χυλῷ ἴσῳ ποθὲνἢ ὕδατι, στροφουμένοις τε ἐν ποτῷ ὠφελίμως δίδοται  μετὰπηγάνου ἑψηθὲν θερμὸν κυάθων ἓξ πλῆθος ἕλμεις τε ἐκβάλλει, ἐνίεταίτε τὸ αὐτὸ μάλιστα πρὸς τοὺς εἰλεώδεις. τὸ δὲ παλαιὸνθερμαντικώτερον καὶ διαφορητικώτερον, πρὸς ὀξυδερκίαν τε ὑπάλειμμα.μιμητέον δὲ εἰ μὴ παρείη τὸ παλαιὸν ἔλαιον οὕτως· κατεράσας εἰςἀγγεῖον τοῦ παρόντος τὸ  κρεῖσσον ἕψε, ἕως οὗ σχῇμέλιτος πάχος, καὶ χρῶ· τὴν γὰρ αὐτὴν τῷ προειρημένῳ εἰσφέρεταιδύναμιν.3 τὸ δὲ ἐκ τῆς ἀγρίας ἐλαίας ἔλαιον στυπτικώτερον, πρὸς μὲν τὴν ἐνὑγιείᾳ χρῆσιν δεύτερον, κεφαλαλγοῦσι δὲ ἀντὶ ῥοδίνου ἁρμόζει, ἐπέχονκαὶ ἱδρῶτας καὶ τρίχας ῥεούσας. ἀποσμήχει  δὲ καὶ πίτυρακαὶ ἀχῶρας καὶ ψώρας καὶ λέπρας, βράδιόν τε πολιοῖ καθ᾿  ἑκάστηνἡμέραν ἐπαλειφόμενον.λευκαίνεται δὲ ἔλαιον οὕτως· λαβὼν τὸ τῇ χρόᾳ μὲν λευκὸν 7 SIM. Pl. XXIII 79sq. D. eup. II 135 (326) II40 (254) II 67(282) II 45 (257). I 1 (94) II 27 (237) I 96 (141)I 105 (146) I 100 (144).23 TEST, Gal. XI 497: εἰσὶ καὶ ἕτεροι τρόποιλευκάνσεως ἐλαίου παρὰ τοῖς τά τε τῶν σκευασιῶν βιβλία γεγραφόσικαὶ τὰ περὶ τῆς ὕλης, ὥσπερ καὶ τὰ παρὰ τῷ Διοσκουρίδῃ κατὰ τὸπρῶτον.1 διακρατυντικὸν QDa κρατυντικὸν Di 2 καὶἱδρώτων Di τε] δὲ F τὸ δὲ παλαιότερον καὶ λιπαρώτερον Di:pinguior et vetere confectionibus calasticis miscetur Dlλιπαρώτερον] μαλακτικὸν τῆς σαρκὸς H 3 χαλαστικῶν addidi e Dl 5σαρκός] i. e. cutis: γαστρός Di δυσπερίψυκτον φυλάσσον τὸ σῶμακαὶ ἑτοιμότερον Di ἑτοιμότερον FDa 7 post δυνάμεις add. ἐν τῇμίξει Di 9 κοτύλη ποθὲν H σὺν om. Da ἴσω χυλῶ Di 11 θερμὸν F:θερμῷ Di: om. HDa τὸ πλῆθος Da ἕλμεις F: ἕλμινθας reliqui 12 καὶἐνίεται δὲ Di τοὺς F: τὰς reliqui 13 θερμαντικὸνδιαφορητικώτερον QDa: θερμαντικὸν καὶ διαφορητικώτερον Di:correxi coll. Gal. l. s. τὸ δὲ παλαιὸν ἔλαιον τὸ μὲν ἐκ τοῦγλυκέος παλαιουμένου γινόμενον θερμότερόν τε καὶδιαφορητικώτερόν ἐστι 14 μιμητέον (ι in ras.) F: μικτέον reliquiτὸ om. Di παλαιὸν] μικτὸν Da 15 κατακεράσας H ἀγγεῖα Da 18 mg.add. ἔλαιον τὸ ἐκ τῆς ἀγρίας ἐλαίας· λ (atr. r.) Di ἐλαίας om. Hκομιζόμενον ἔλαιον Di 23 nov. cap. (λ΄) inc. Dl οὕτως F: οὕτωreliqui τὴν χρόαν Hτὴν ἡλικίαν δὲ μὴ πλέον ἐνιαυσίου ἔγχεε εἰς κεραμεοῦνἀγγεῖον πλατύστομον καινόν — ἔστωσαν δὲ μέτρῳ κοτύλαι ἑκατόν —, εἶταθεὶς ὑφ᾿ ἥλιον ἀνάχει κόγχῳ καθ᾿  ἑκάστην ἡμέραν κατὰ τὸ μέσον,ὑψόθεν τῇ καταφορᾷ χρώμενος, ἵνα τῇ συνεχεῖ  κυκήσει καὶπληγῇ μεταβάλληται καὶ ἀφρίσῃ.τῇ δὲ ὀγδόῃ 4 ἡμέρᾳ βρέξας τήλεως καθαρᾶς δραχμὰς πεντήκοντα ἐν ὕδατιθερμῷ ἔμβαλε μαλακὴν γενομένην εἰς τὸ προειρημένον ἔλαιον χωρὶς τοῦστραγγίσαι τὸ ὕδωρ· προσαπόδος δὲ καὶ δαλὸν πιτυίνης ὡς ὅτιλιπαρωτάτης καὶ εἰς λεπτὰ κατεσχισμένης τὰς  ἴσας ὁλκὰςκαὶ οὕτως ἔασον ἄλλας ὀκτὼ ἡμέρας διελθεῖν. μετὰ ταύτας δὲ ἀνάχει τῷκόγχῳ τὸ ἔλαιον, τό τε λοιπόν, εἰ μὲν εἵη τοῦ τέλους τετευχός, εἰςκαινὸν ἀγγεῖον προκεκλυσμένον οἴνῳ παλαιῷ κατεράσας ἀποτίθεσο,προυπεστρωμένων μελιλώτου στεφανίσκων αὔων ὁλκῶν ἕνδεκα καὶ ἴρεωςτῆς ἴσης. εἰ δὲ μή,  πάλιν ἐν ἡλίῳ θετέον αὐτὸ καὶἐργαστέον, ἄχρις οὗ λευκὸν γένηται.ἔνεστι δὲ καὶ Σικυώνιον διὰ τοῦπροειρημένου οὕτως 5 σκευάζειν· εἰς λέβητα κεκασσιτερωμένονπλατύστομον ἐγχέας νέου ἐλαίου ὠμοτριβοῦς καὶ λευκοῦ χοέα ἕνα καὶὕδατος ἡμίχουν  ἕψε κούφῳ πυρὶ κινῶν πραέως. ὅταν δὲἀναζέσῃ δίς, ὑπόσπασον τὸ πῦρ καὶ ψύξας ἀποκόγχισον τὸ ἔλαιον, εἶταἄλλο ἐπιδούς ὕδωρ συνανάζεσον αὐτῷ, καὶ τὰ λοιπὰ ποιήσας καθὼςὑποδέδεικται ἀπόθου. σκευάζεται δὲ τοῦτο μάλιστα ἐν Σικυωνίᾳ,Σικυώνιον καλούμενον. δύναμιν δὲ ἔχει ποσῶς θερμαντικήν, ἁρμόζον  ἐν πυρετοῖς καὶ τοῖς περὶ νεῦρα πάθεσι. χρῶνται δὲ αὐτῷκαὶ αἱ γυναῖκες ἐπὶ τῷ προσώπῳ ἐπὶ τῷ στιλβώθρῳ.25 SIM. D. eup. I 100 (144).1 ἐνιαυσιάλιον Da κεραμοῦν HDa 2 μέτρον Di 4 ὑψόθιDi: ὑψό (θ superscr.) F 5 κυκήσει libri: κινήσει Spr. μεταβάλλη τεH: μεταβάλλει Da: μεταβάλλεται (ε in η corr. m. rec) F φρίσσει F 7ἔμβαλλε Q 9 ὡς ὅτι om, Di λιπαρωτέρας F: λιπαρώτατον HDaκατεσχισμένον HDa 10 μετὰ δὲ ταύτας HDiDa 11 εἴης Da 12 τετευχώς F13 κατακεράσας H προυπεστρωμέν (. . .  νου) F μελιλω(τ΄ superscr.)F: μελιλώτων reliqui 14 αὐω (sic) F: ἀλύτων DiDa. ἁλίσκων H: correxiὁλκῃ (sic) F: ὁλκῶν reliqui: fort. ὁλκῇ δραχμῶν ἴρεος (ut semper) F17 mg. add. περὶ σικυωνίου Di: nov. cap. λα΄ inc. Dl διὰ addidi τὸπροειρημένον libri: correxi ad rem cf. Orib. ed. Dar. II 899 18κασσιτηρωμένον H: κεκασσιτηρωμένον F 19 χοέα F: χόα Di: χόαν HDa 20πράως H ὑπόσπασον — ψύξας om. F 21 ἀποκόγχυσον H 32 αὐτὸ p καθώς σοιπροδέδεικται Di 25 καὶ om. F 26 αἱ om. p ἐπὶ τῷ προσώπῳ om. H:delevi (gloss.) στιλβώθρῳ libri, format. ut ψίλωθρον6 ὁ δὲ ἐπὶ τοῖς βαλανείοις συναιρόμενος ῥύπος δύναται θερμαίνειν, μαλάσσειν, διαφορεῖν, ῥαγάσι τεκαὶ κονδυλώμασιν ἀρμόζειν ἐν διαχρίστοις.ὁ δὲ ἐκ τῆς παλαίστρας προσειληφὼς τὴν κόνιν, ἐοικὼς δὲ ῥύπῳ, τὰςπερὶ τοὺς κονδύλους συ στροφὰς ἐπιτιθέμενος ὠφελεῖ, καὶ ἰσχιαδικοὺςθερμὸς ἀντὶ  μαλάγματος ἢ πυρίας ἐπιτιθέμενος. καὶ ὁ ἐντοῖς τῶν γυμνασίων τοίχοις ῥύπος καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἀνδριάντων θερμαίνειτε καὶ διαχεῖ τὰ δύσπεπτα φύματα καὶ πρὸς ἀποσύρματα καὶ πρὸς ἕλκηπρεσβυτικὰ ἁρμόζει.31 ἐλαιόμελι κατὰ Πάλμυρα τῆς Συρίας ἐκ τοῦ στελέχους  ἐλαιῶνμέλιτος παχύτερον ῥεῖ, γλυκὺ τῇ γεύσει, ὅπερ πινόμενον πλῆθος κυάθωνδυεῖν μετὰ κοτύλης μιᾶς ὕδατος ἄγει κατὰ κοιλίαν ὠμὸν καὶ χολῶδες.ἔννωθροι δὲ γίνονται καὶ ἔκλυτοι οἱ λαμβάνοντες, ὅπερ οὐ δεῖεὐλαβεῖσθαι, διεγείρειν δὲ αὐτοὺς μὴ ἐῶντας καταφέρεσθαι.σκευάζεται δὲ καὶ ἐκ τοῦ λίπους τῶν θαλλῶν ἔλαιον. ἔστι δὲ αὐτοῦκάλλιστον τὸ παλαιὸν καὶ παχὺ καὶ λιπαρόν, οὐ τεθολωμένον. θερμαίνει δὲἰδίως ποιοῦν πρὸς τὰ ἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις ἐγχριόμενον, καὶ λέπραςκαὶ ἀλγήματα τὰ περὶ νεῦρα ἐγχριόμενονὠφελεῖ.32 κίκινον ἔλαιον σκευάζεται τούτῳ τῷ τρόπῳ· λαβὼν ὡρίμων κροτώνωνὅσον ἂν δόξῃ καὶ ψύξας εἰς ἥλιον καταστρώσας θειλοπέδου τρόπον, ἕωςἂν ὁ περικείμενος φλοιὸς ἀπορραγεὶς 1 SIM. Pl.XXVIII 50 (e S. N.).1 EXC. Gal. XII 116 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.).10 SIM. Pl. XV 32; XXIII 96 (e S. N.) cf.Geop. IX 26, 3.10 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v. (e D.).21 SIM. Pl. XV 25. XXIII 83 (e S. N.).21 EXC. Aet. I s. v. ἔλαιον; Paul. Aeg. VII 20s. v.; Zach. m. m. VI 10 (123) cf. Gal. XI 870. 871. XIX70.1 nov. cap. (λβ΄) incip. Dl βαλάνοις FDaσυναγόμενος F ῥύπος addidi 3 ἁρμόζειν addidi mg. περὶ ῥύπου τοῦἐκ τῆς παλαίστρας add. Di ἐκ] ἐπὶ H 5 post ὠφελεῖ add. ὠφελεῖ δὲH 6 mg. add. περὶ ῥύπου ἀνδριάντος Di ἐν τοῖς γυμνασίοις ῥύπος H7 τείχοις F ὁ om. FDiDa10 num. cap. λα QDi: λγ Dl κατὰ τὰ (dittogr.)Di παλμυρᾶ HDa: παλμυρά FDi τοῦ] τινὸς libri, Paul. Aeg. l. s.:corr. Sar. 11 ἔλαιον libri, Paul. Aeg. l. s.: corr. Sar. 12 δύοH: β FDiDa: δυοῖν Paul. Aeg. καταμήνια ὠμὸν F 16 καὶ om. H 17τὸ] καὶ Spr. 19 τὰ addidi21 num. cap. λβ QDi: λδ Dl 22 ὡρίμων] ὀρεινῶνFDaZach: ὀρεινῶν ὠρίμων H: herbam crotonem quod appellaturacceipies maturam Dl ad κροτώνων cf. D. IV 161 ὅσων Di 23θηλοπέδου libriἐκπέσῃ, συναγαγὼν τὴν σάρκα ἔμβαλε εἰς ὅλμον καὶ κόψαςἐπιμελῶς εἰς λέβητα κεκασσιτερωμένον βάλε ὕδωρ ἔχοντα καὶ ἀνάβρασονὑποκαίων. ὅταν δὲ ἀνῶσι τὴν ἐν αὐτοῖς ὑγρότητα πᾶσαν, ἄρας τὸνλέβητα ἀπὸ τοῦ πυρὸς ἀπόψα μύακι τὸ ἐπιπλέον  ἔλαιον καὶἀποτίθεσο.οἱ δὲ Αἰγύπτιοι διὰ τὸ δαψιλοῦς 2 χρῄζειν ἑτέρως αὐτὸ σκευάζουσι·μετὰ γὰρ τὸ καθᾶραι εἰς μύλην ἀποδόντες τοὺς κρότωνας ἀλήθουσινἐπιμελῶς, εἰς τὰς σφυρίδας δὲ ἐμβαλόντες τὸ ἀληλεσμένον δι᾿  ὀργάνουἐκθλίβουσιν. ὥριμοι δέ εἰσιν οἱ κρότωνες, ὅταν ὑπὸ τῶν περιεχόντωναὐτοὺς σφαιρίων ἀπολύωνται.ποιεῖ δὲ τὸ κίκινον πρὸς ψώρας καὶ ἀχῶρας καὶ τὰς ἐν ἕδρᾳ φλεγμονάς,πρός τε ὑστέρας μύσεις καὶ διαστροφάς, ἔτι δὲ οὐλὰς ἀπρεπεῖς καὶὠταλγίας, ἐμπλάστροις τε μιγὲν ἐμπρακτοτέρας αὐτὰς ἐργάζεται. ἄγειδὲ καὶ κατὰ κοιλίαν ὑδατῶδες  ποθέν, ἐκκρίνει δὲ καὶἕλμινθας.33 ἀμυγδάλινον ἔλαιον, ὅ τινες μετώπιον καλοῦσι, σκευάζεται οὕτως·ἀμυγδάλων πικρῶν χοίνικας τέσσαρας καθάρας καὶ ξηράνας κόψον ὑπέρῳξυλίνῳ ἐν ὅλμῳ κούφως, μέχρι μᾶζα γένηται, ἐπιχέας τε ζεστοῦ ὕδατοςκοτύλας δύο ἔασον συμπιεῖν  ἡμιώριον, ἀφ᾿  ἧς πάλινβιαιότερον τρῖβε. εἶτα ἀποθλίβων πρὸς πλάκα ἐξίπου καὶ τὸ ἀπὸ τῶνδακτύλων εἰς μύακα ἀναλάμβανε, εἶτα πάλιν εἰς τὸ ἀποτεθλιμμένονκοτύλην μίαν ὕδατος ἐπιχέας καὶ συμπιεῖν ἐάσας τὸ αὐτὸ ποίει·ἀποδίδωσι δὲ κοτύλην μίαν τὸ τετραχοίνικον.ποιεῖ δὲ πρὸς τὰς ἐν μήτρᾳ ἀλγηδόνας καὶ πνίγας ὑστερικὰς 2 11 SIM. Pl. XXIII 83 D. eup. I 57 (120) II 67(282) Ruf. (Orib. II 217).16 SIM. Pl. XV 26; Pl. XXIII 85 (e S. N.) cf.Aet, l. s. (═ Nic. M. XVI 5) Paul. Aeg. VII 20 s. v. Afric.Cest. 299. D. eup. I 1 (94) I 57 (120) I 120 (153).16 EXC. Zach. m. m. VI 10 (121) cf. Gal. XI871.1 ἐκπέσοι H ἔμβαλλε Q 2 κασσιτηρωμένον H:κακασσιτηρωμένον F βάλε Di: βάλλε reliqui 3 ἀνάβρασσον F ὅτεHDaZach. 4 ἀφέψει H 5 δαψιλῶς χρήζειν αὐτοῦ Di: πλείονοςχρήζοντες Ζach. l. s. 6 ἀποκαθᾶραι Zach. 7 ἀποθέντες Da:ἀποδιδόντες Di ἀλέθουσιν F εἶτα εἰς Di τὰς om. Di 8 σπυρίδα Di:σπυρίδας H: σφυρίδας FDa δὲ om. Di ἐμβάλλοντες FDa ἠλεσμένονlibri: ἀληλεσμένον Zach.: correxi cf. D. II 91 9 εἰσιν]ὀφείλουσιν εἶναι Da 11 ψώρας καὶ ἀχῶρας FZach.: ἀχῶρας καὶ ψώραςreliqui 14 ἐργάζουσι Da τὰ κατὰ Zach.16 num. cap. λγ QDi: λε΄ Dl tit. ἀμυγδάλινονH: περὶ ἀμυγδαλίνου F: περὶ ἐλαίου ἀμ. Da: περὶ ἀμ. ἐλαίου Diἔλαιον om. Q neopum Pl, XV 26 (corrige): μέτωπον Gal. XII 511 18μέχρι QZach.: μέχρις reliqui 19 κυάθους Zach.: κ (?? superscr.)F ἔασον] ἔα HDiDa: καὶ F: καὶ ἐάσας Zach. συμπιεῖν om.Zach.διαστροφάς τε καὶ φλεγμονὰς τῶν αὐτῶν τόπων, ἔτι δὲκεφαλαλγίας καὶ ὤτων πόνους καὶ ἤχους καὶ συριγμούς· ὠφελεῖ δὲ καὶνεφριτικοὺς καὶ δυσουριῶντας, λιθιῶντας, ἀσθματικοὺς καὶ σπληνικοὺς.αἴρει δὲ καὶ σπίλους ἐκ προσώπου καὶ ἐφήλεις καὶ ῥυτίδας μέλιτιμειγνύμενον καὶ κρίνου ῥίζῃ καὶ κυπρίνῃ  ἢ ῥοδίνῃ κηρωτῇ,καὶ ἀμβλυωπίας δέ ἐστιν ἀνασκευαστικόν. σὺν οἴνῳ δὲ ἀχῶρας καὶπίτυρα σμήχει.34 ἐοικότως δὲ καὶ τὸ βαλάνινον ἐργάζεται. δύναμιν δὲ ἔχει καθαρτικὴνσπίλων, φακῶν, ἰόνθων, οὐλῶν μελανίας, κοιλίας τε μαλακτικήν. ἔστι δὲ κακοστόμαχον· ἁρμόζει δὲκαὶ ὠταλγίαις καὶ ἤχοις καὶ συριγμοῖς μετὰ χηνείου στέατοςἐγχεόμενον.ὁμοίως δὲ σκευάζεται τοῖς προειρημένοις τό τε σησάμινον ἐκ τοῦ σησάμουκαὶ τὸ καρύινον ἐκ τῶν βασιλικῶν καρύων συντιθέμενον. δύναμιν δὲ ἔχουσιτὴν αὐτὴν τῷ βαλανίνῳ.35 καὶ τὸ ὑ ὑοσκυάμινον δὲ σκευάζεται οὕτως· λαβὼν τὸν λευκὸν καρπὸνξηρόν, πρόσφατον καὶ κόψας ὕδατι θερμῷ φύρα, ὡς προείρηται ἐπὶ τοῦἀμυγδαλίνου, ἡλιάζων τε τὰ ὑπὸ χεῖρα ξηραινόμενα αὐτοῦ μέρη τῷ ὅλῳἀνάμισγε καὶ τὸ αὐτὸ ποίει, 8 SIM, Theophr. de od.29; Pl. XIII 8. XXIII 89 (e S. N.); Paul. Aeg. VII 20 s. v. cf.Orib. II 898 D.8 EXC. Aet. I s. v. ἔλαιον μυροβαλάνιον (═ Nic. M.XVI 7); Zach. m. m. VI 10 (121) cf. Gal. XI 870.13 SIM. Pl. XV 28. 30. XVIII 96. XXIII 95 (e S.N); Aet. I s. v. ἔλαιον σησάμινον (═ Nic. M. XVI 2); Paul. Aeg. VII20 s. v.13 EXC. Zach. m. m. VI 10 (122) cf. Gal. XI870.14 SIM. Pl. XV 28. XXII 88 (e S. N.); Aet. I s. v.(═ Nic. M. XVI 6); Paul. Aeg. VII 20 s. v.14 EXC. Zach. m. m. VI 10 (122) cf. Gal. XI870.16 SIM. Pl. XV 30; XXIII 94 (e S. N.); D. eup. I57 (120) cf. Gal. XI 871.16 EXC. Zach. m. m. VI 10 (122).2 post κεφαλ. add. ἐμβρεχομένης τῆς κεφαλῆς Zach.3 καὶ (alt.) om. Zach. δυσουριῶντας καὶ HDi 4 καὶ σπληνικούς om.DaDl: καὶ om. Zach. σπληνικούς] φθισικούς Zach. 5 καὶ κρίνου] κρίνουτε Di8 num. cap. λδ QDi: λ𝒢 Dl tit. βαλάνινον H: περὶβαλανίου FDav: περὶ βαλανίνου ἐλαίου p ἐργάζεται FDiZach.:σκευάζεται H: κατασκευάζεται Da 10 τε addidi καθαρτινκή (-όν HDa)libri: corr. Krause 13 nov. cap. (λζ΄) inc. Dl: mg. add. περὶσισαμίνου, περὶ καρυίνου Di σισάμινον F 14 σισάμου F καρύηνον16 num cap. λε QDi: λη΄ Dl tit. ὑοσκυάμινον H περὶὑοσκυαμίνου FDav: περὶ ὑοσκυαμίνου ἐλαίου p δὲ om. H 18 τε] δὲ Spr.19 ἀνασμίγε DiH (mendo not.).ἄχρις ὅτου ἂν μελανθῇ καὶ δυσῶδες γένηται, εἶτα διὰ φορμοῦἐκθλίψας ἀποτίθεσο. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς ὠταλγίας καὶ πεσσοῖς μείγνυταιμαλακτικὸν ὄν.36 ὁμοίως δὲ καὶ τὸ διὰ τοῦ Κνιδίου κόκκου σκευάζεταιλεπισθέντος καὶ κοπέντος. καθαρτικὴν δὲ ἔχει δύναμιν κοιλίαςπινόμενον.ὡσαύτως δὲ καὶ κνήκινον σκευάζεται. δύναμις δὲ ἡ αὐτὴ τῷ διὰ τοῦ Κνιδίουκόκκου, ἀνειμένη δὲ μᾶλλον.37 τὸ δὲ ῥαφάνινον σκευάζεται ἐκ τοῦ αὐτῆς σπέρματος  ὁμοίωςὥσπερ καὶ τὰ λοιπά. ἁρμόζει δὲ τοῖς ἐκ νόσου φθειριῶσι καὶ τὰς περὶ τὸπρόσωπον σμήχει τραχύτητας. χρῶνται δὲ αὐτῷ οἱ ἐν Αἰγύπτῳ τοῖςπροσοψήμασι συνέψοντες αὐτό.καὶ τὸ μελάνθινον δὲ τὴν αὐτὴν ἔχει δύναμιν καὶ σκευασίαν τῷῥαφανίνῳ.38 τὸ δὲ σινάπινον σκευάζεται λεαινομένου τοῦ σινήπεως καὶ βρεχομένουὕδατι θερμῷ, ἔπειτα μειγνυμένου ἐλαίου καὶ συνεκθλιβομένου. ποιεῖ δὲπρὸς τὰ χρόνια ἀλγήματα μετασυγκριτικὸν ὄν.4 SIM. Pl. XV 28. XXIII 89 (e S. N.).4 EXC. Gal. XI 871. Zach. m. m. VI 10 (122).7 SIM. Pl. XXI 90.9 SIM. Pl. XV 30, XIX 79; XXIII 94 (e S. N.) Aet, I s.v. ἔλαιον.9 EXC. Zach. m. m. VI 10; Gal. XI 870.13 ECC. Zach. m. m. VI 10 (123);  Gal. XI 870.15 EXC. Zach. m. m. VI 10 (123); Gal. XI 870.1 ἄχρις ὅτου ἂν F: ἄχρις ἂν reliqui φορμοῦ F: ἠθμοῦDiDa: διηθήσας καὶ H: per colum exprimes Dl4 num. cap. λ𝒢 QDi: λθ΄ Dl tit. κνίδειον H: περὶκνιδίου ἐλαίου Da: περὶ κνιδείου κόκκου F: περὶ κνιδελαίου Di τὸ vulgo:om. libri κνιδίου σκευάζεται κόκκου HDiDa 5 λεπτισθέντος Spr. δὲ om. Daδύναμιν post πινόμενον colloc. HDa 7 mg. add. λ𝒢 περὶ κνικελαίου Diὡσαύτως] ὁμοίως H τὸ κνήκινον vulgo: τὸ om. libri κνίκινον libri:correxi coll. D. IV 188 8 τῷ] τῇ H ἀνειμένη δὲ μᾶλλον] sed paulo fortiorDl9 num. cap. λζ QDi: μ΄ Dl tit. ῥαφάνινον H: περὶῥαφανίνου FDa: περὶ ῥαφανελαίου Di 10 τοῖς ἐκ νόσου δὲ φθειριῶσιμἀρμόζει Di 13 nov. cap. (μα΄) inc. Dl: mg. add. λζ΄ περὶ μελανθελαίου Diμελάνθιον F (μελανθίινον (ind.) pDa καὶ σκευασίαν om. Di15 num. cap. λη QDi: μβ΄ Dl tit. σινάπινον H: περὶσινηπίνου Da: περὶ σιναπίνου F: περὶ σιναπελαίου Di 16 θερμῷ] ψυχρῷ HDa,at cf. Dl infundes in aqua calida 17 μετασυγκριτικὸν (comp. scr.)FZach.: μετὰ σύγκρισιν H: μετὰ σύγκρινον DiDa: correxi cf. Sor. ed. Rose395.39 μυρσίνινον δὲ σκευάζεται οὕτως· λαβὼν τὰ ἁπαλὰ φύλλα τῆς μελαίνηςμυρσίνης ἀγρίας ἢ ἡμέρου κόπτε πιέζων· ἴσον δὲ τῷ χυλῷ ἐλαίουὀμφακίνου μίσγων χλίαινε ἐπ᾿  ἀνθράκων, ἕως ἂν συνεψηθῇ, αἴρων τὸἐφιστάμενον. εὐκοπωτέρα δὲ σκευασία· τὰ ἁπαλὰ τῶν φύλλων κόψανταἕψειν μετὰ ὕδατος  καὶ ἐλαίου καὶ τὸ ἐφιστάμενον ἀποψᾶν.ἰδιωτικὸν δὲ τὰ φύλλα καθέντα εἰς ἔλαιον ἐν ἡλίῳ ἀποβρέχειν· ἔνιοιδὲ προστύφουσι τὸ ἔλαιον σιδίοις, κυπαρίσσῳ, κυπέρῳ, σχοίνῳ.2 ἔστι δὲ ἐμπρακτότερον τὸ τῇ γεύσει πικρίζον καὶ ἐλαιῶδες, χλωρόν,διαφανές, ὄζον μυρσίνης.δύναμις δὲ αὐτοῦ στυπτική, σκληρυντική· διὸ καὶ ποιεῖ. μειγνύμενονἀπουλωτικαῖς καὶ πρὸς πυρίκαυτα, ἀχῶρας, πίτυρα, ἐξανθήματα,παρατρίμματα, ῥαγάδας, κονδυλώματα, ἄρθρα κεχαλασμένα, ἱδρῶτας καὶὅσα στύψεως ἢ πυκνώσεως ἔχει χρείαν.40 τὸ δὲ δάφνινον σκευάζεται διὰ τῶν δαφνίδων, ὅταν  ὦσιδρυπεπεῖς, ἑψομένων μεθ᾿  ὕδατος· ἐκ γὰρ τοῦ περικειμένου λέπουςἀνίησι λιπαρίαν τινά, ἣν διακόψαντες χερσὶν εἰς μύακαἀναλαμβάνουσιν, ἔνιοι δὲ ὀμφάκινον ἔλαιον προστύψαντες κυπέρῳ καὶσχοίνῳ καὶ καλάμῳ καὶ μετὰ ταῦτα δάφνης φύλλα περιβαλόντεςσυνέψουσιν, οἱ δὲ καὶ δαφνίδας, ἕως ἂν κανὸν  γένηται τῇὀσμῇ ἔνιοι δὲ καὶ στύρακα μίσγουσι καὶ μυρσίνην.1 SIM. Theophr. de od. 27. 28; Pl. XV 27. 118.124; XXIII 87 (e S. N.); Pallad. de agr. II 17. Aet. I s. v. ἔλαιον(unde Nic M. XVI 21).1 EXC. Gal. XI 870.11 SIM. Pl. XXIII 87; D. eup. I 178 (188) I 106(147) I 217 (207) I 227 (211) II 27 (237).15 SIM. Pl. XV 26; Aet. I s. v. ἔλαιον (undeNicol. M. XVI 8); Paul. Aeg. VII 20 (f. 298); Pl. XXIII 86 (e S.N.).15 EXC. cf. Gal. XI 871. 520. Pallad. de agr. II19.1 num. cap. λθ QDi: μγ΄ Dl tit. περὶ μυρσίνου F(ἔλαιον μυρσίνινον ind.). περὶ μυρσινίνου Da: μυρσίνινον H: περὶμυρσινελαίου Di οὕτως F: οὕτω reliqui 2 μυρσίνης om. Da, cf D. I 1123 σμίγων HDa fort. κόψαντας 6 ἰδιω?? F: ἰδίως reliqui 7 ἥλιον ἐνἐλαίῳ QDa, ἐν ἐλαίῳ om. Di: correxi Sar. duce coll. Pl. XV 27 et Dl8 κυπέρω F: κυπείρω reliqui σχίνω Di ἐμπρακτικώτερον HDi 9 τὸ om.HDa 14 ἱδρῶτας om. Da post ἱδρῶτας add. στέλλει H15 num cap μ QDi: μδ΄ Dl tit. περὶ δαφνίνου ἐλαίουFDa: δάφνινον H: περὶ δαφνελαίου Di διὰ τῶν δαφνίδων om QDa:superscr. F (pr. m.) 16 δρυοπεττεῖς F: δρυοπετοῖς Di: δρυοπατεῖς Da:correxi ὀψομένων F: ὀψωμένων Da 17 χερσὶν corruptum, pinna DlPallad. l. s.: κερκίσιν coni. Krause μύακας H 18 ἀναλαμβάνοντες FDa19 σχίνω Di καὶ (tert.) om. QDa post φύλλα add. ἁπαλὰ HDiDa 20περιβαλλόντες (sic) F: βαλλόντες Di: βαλόντες H: λαβόντες Da 21 καὶ(pr.) om. Da καὶ μυρσίνην σμίγουσι Daἀρίστη δὲ πρὸς σκευασίαν ἡ ὀρεινὴ καὶ πλατύφυυλλος δάφνη· 2 διαφέρειδὲ τοῦ δαφνίνου τὸ πρόσφατον, χλωρὸν τῇ χρόᾳ, πικρότατον, δριμύ.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, ἀναστομωτικήν,κόπων λυτικήν· ἁρμόζει καὶ τοῖς περὶ τὰ νεῦρα πάθεσι πᾶσι καὶφρίκαις καὶ ὠταλγίαις καὶ κατάρροις καὶ κεφαλαλγίαις. ἔστι δὲ καὶναυτιῶδες ποθέν.41 τὸ δὲ σχίνινον ὁμοίως ἐκ τοῦ καρποῦ τῆςσχίνου πεπείρου σκευασθέν ἤ ὡς τὸδάφνινον προστυφθὲν ὑγιάζει  ψώρας κτηνῶν καὶ κυνῶν, καὶ εἰςπεσσοὺς καὶ εἰς ἄκοπα καὶ λεπρικὰ ἐπιτηδείως μείγνυται· στέλλει δὲ καὶἱδρῶτας. καὶ τὸ τερεβίνθινον δὲ ὁμοίως σκευάζεται· ψύχει δὲ καὶστύφει.42 τὸ δὲ μαστίχινον ἐκ τῆς μαστίχης λείας σκευαζέσθω. ποιεῖ δὲ πρὸςτὰ ἐν ὑστέρᾳ πάντα, ἠπίως θερμαῖνον, στῦφον,  μαλάσσον,καὶ πρὸς τὰ ἐπὶ τὸν στόμαχον ἐπιρριπτόμενα σκιρρώματα καὶ κοιλιακὰκαὶ δυσεντερικὰ καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ προσώπου, καθαῖρον καὶ εὔχροιανπεριποιοῦν. συντίθεται δὲ ἐν Χίῳ τῇ νήσῳ κάλλιστον.ἐπεὶ δὲ καὶ τὰ μύρα εὐθετεῖ ἐπ᾿  ἐνίων παθῶν καὶ μειγνύμενα 2  φαρμάκοις καὶ ἐμβρεχόμενα καὶ ὀσφραινόμενα, ἀκόλουθονἡγούμεθα καὶ τὴν τούτων παράδοσιν ποιήσασθαι· ἃ δεῖ 4 SIM. Pl. XXIII 86. D. eup. I 229 (212) I 57(120).8 SIM. Pl. XV 28. XXII 89 (e S. N.). D. eup.II 27 (237) Pallad. II 20. Afric. Cest. 299; Aet. I s. v. ἔλαιονσχίνινον (═ Nic. M. XVI 10).8 EXC. cf. Gal. XI 871; Paul. Aeg. VII 20 (p.296. 298).13 SIM. Pl. XII 72. XXIV 43; Aet. I s. v.ἔλαιον μαστίχινον (═ Nic. M. XVI 22) Paul. Aeg. VII 20(298).13 EXC. Gal. XII 69. XI 871. Zach. m. m. VI 10(118).1 ad rem cf. D I 78 4 μαλακτικήν om. Da 6 καὶφρίκαις om. HDa φρίκαις τε (om. καὶ pr.) Di: φρίκαις (comp.scr.) F καταρροιζομένοις HDaDi καὶ κεφαλαλγίαις om. HDiDa:dolorem capitis tollit Dl ante ἔστι add. νεφριτικοῖς δὲ τοῖς ἀπὸψύξεως ἄλειμμά ἐστιν ἄριστον ὡς οὐδὲν ἕτερον ὠφελοῦν Di8 num. cap. μα QDi: με΄ Dl tit. σχοίνινον Hπερὶ σχοινίνου FDa: περὶ σχινελαίου Di σχοίνινον Q τῆς σχίνουaddidi e Dl 9 ἢ addidi προστυφὲν QDa 11 δὲ om, HDa καὶ τὸ] nov.cap. μ𝒢΄) inc. Dl 12 ψύχει — στύφει om. H: est enim frigidus etstipticus Dl ψύχει i. e. siccat13 num. cap. μβ QDi: μζ Dl tit. μαστίχινον H:περὶ μαστιχίνου F: περὶ μαστιχίνου ἐλαίου Da: περὶ μαστιχελαίουDi σκευάζεται HDa 14 δὲ καὶ Da 15 ἐπὶ] περὶ Di σκιρρώματα Di (κηsuperscr. v): κηρώματα Q: ἐπικηρώματα ῥιπτόμενα Da: stomachiduritias solvet, ceratis miscetur Dl17 ποιοῦν HDa ad rem cf. D I 70 19 nov. περὶμύρων cap. (num. omisso) incip. Di καὶ (pr.) om. Da 21 τῆςτούτων παραδόσεως μεμνῆσθαι Spr. ἃ] ταῦτα vulgoδοκιμάζοντας ἐπιβλέπειν, εἰ ἀφ᾿  οὗ ἡ κλῆσίς ἐστι τοῦμύρου, ἐκεῖνο ποιεῖ κατὰ τὴν ὄσφρησιν. ἀρίστη δέ ἐστιν ἡ τοιαύτηκρίσις· ἐπ᾿  ἐνίων μέντοι οὐ φυλάττεται τὸ τοιοῦτον δι᾿  ἐπικράτειανμειγμάτων σφοδροτέρων, ὡς ἐπὶ ἀμαρακίνου καὶ κροκίνου καὶ τηλίνουκαὶ ἄλλων τινῶν, ἅπερ ἐκ τῆς περὶ αὐτὰ συγγυμνασίαςδοκιμαστέον.43 ῥοδίνου σκευασία· σχοίνου λίτρας πέντε οὐγγίας ὀκτώ ἐλαίου λίτραςεἴκοσι οὐγγίας πέντε κόψας καὶ φυράσας ἐν ὕδατι ἕψε ἀνακινῶν, εἶταἀπηθήσας εἰς τὰς εἴκοσι λίτρας καὶ οὐγγίας πέντε τοῦ ἐλαίου βάλεῥόδων ἀβρόχων ἀριθμῷ χιλίων τὰ  πέταλα, καὶ τὰς χεῖραςμέλιτι χρίσας εὐώδει ἀνακίνει πλεονάκις ὑποθλίβων ἠρέμα, ἔπειταἐάσας τὴν νύκτα ἔκθλιβε. ὅταν δὲ τὸ τρυγῶδες ὑποστῇ, ἄλλαξον τὸὑποδεχόμενον ἀγγεῖον, ἀποτίθεσο δὲ εἰς κρατῆρα μέλιτικατακεχρισμένον. βαλὼν δὲ εἰς λουτηρίδιον τὰ ἐξιπωθέντα ῥόδα ἐπίχειλίτρας ὀκτὼ οὐγγίας τρεῖς  τοῦ ἐστυμμένου ἐλαίου καὶπάλιν ἐξίπου.2 ἔσται δέ σοι τοῦτο δεύτερον, κἂν βουληθῇς, ἄχρι τρίτης καὶ τετάρτηςβροχῆς ἐπιχέων ἐξίπου· γίνεται γὰρ τὸ μὲν πρῶτον, τὸ δὲ δεύτερον, τὸδὲ τρίτον, τὸ δὲ τέταρτον τὸ μύρον. ὁσάκις δ᾿  ἂν ποιῇς, τοὺςκρατῆρας προκατάχριε μέλιτι. εἰ δὲ θέλεις δευτέραν ἐμβολὴν  ποιήσασθαι, εἰς τὸ πρῶτον ἐξιπωθὲν ἔλαιον τὸν ἴσονἀριθμὸν προσφάτων ῥόδων ἀβρόχων ἔμβαλε, καὶ ἀνακινήσας ταῖς χερσὶπροδεδευμέναις μέλιτι ἐκπίεζε καὶ ποίει τὸ δεύτερον καὶ τρίτον καὶτέταρτον ὁμοίως ἐκθλίβων. καὶ ὁσάκις δ᾿  ἂν ποιῇς 7 SIM. Theophr. de od. 25. 33. 35. 42. 45. 48.51. 55; Pl. XIII 9. XV 30. XXIII 80. cf. Aet. I s v. ἔλαιονῥόδινον (═ Nic. M. XVI 13) Gal. XI 537sq.7 EXC Zach. m. m VI 10 (109).1 κλῆσις F: κρᾶσις reliqui ἐστι om. H 5γυμνασίας HDa7 tit. cap. μγ QDi: μη΄ Dl tit. ῥόδινον H:περὶ ῥοδίνου σκευασίας Di: περὶ τῆς τοῦ ῥοδίνου σκευασίας F:περὶ μύρων σκευασίας· κεφάλαιον πρῶτοι περὶ ῥοδίνου Da ῥοδίνουσκευασία F: om, HDa: ῥόδινον ἔλαιον γίνεται οὕτω Di σχίνου Di 8εἴχοσι] β F: β΄ (in κ΄ corr.) v: libras iij. ζ. Uiij Dl ἐν om.Di 9 ἀπειθήσας F ἐπιθεὶς Da 10 τοῦ om. Da βάλλε Q post ἀβρόχωνadd. ἐρυθρῶν Da, cf. Aet. I s. v. χίλια HDiDa τὰ om. H: τὰπέταλα om. Di 11 post πέταλα add. ἢ κυπείρου λίτραν α΄, ἐλαίουλίτραν α΄, καλάμου λίτραν α΄, ἐλαίου ξέστας 𝒢΄, ῥόδων ξέστηνα𝒢΄ HDa εὐώδει om. Di πολλάκις Di 12 ἠρέμα] ἡμέραν Spr. 14κρατηρίαν F (comp. scr): κρατῆρα reliqui: fort. κεραμέαν γάστραν15 ἐξιπωμένα Di ἐπίχες HDa ὀκτὼ] κ Q 17 καὶ βουληθεὶς HDi καὶ] ἢDi ἀποβροχῆς Di 19 τὸ (alt.) om. HDiDa τὰς κρατηρίας QDa: τοὺςκρατῆρας Di 20 ἐπιβολὴν Di 22 ἀβρόχων ῥόδων H ἔμβαλλε Q ἀνακινῶνDi ταῖς] ἐν Da 23 ἐκπίεζε μέλιτι F 24 δ᾿ om. Hτοῦτο, νεαρὰ πρόσβαλε ῥόδα· δυναμικώτερον γὰργίνεται.ἄχρι 3 δὲ ἑβδόμης ἐμβροχῆς ἐπιδέχεται τὸ ἔλαιον τὴν ἐμβολὴν τῶνῥόδων, ἔπειτα δὲ οὐκέτι· κεχρίσθω δὲ καὶ ἡ ληνὸς μέλιτι. δεῖ δὲἐπιμελῶς τὸ ἔλαιον τοῦ χυλοῦ χωρίζειν. συναπολειφθὲν γὰρκἂν τοὐλάχιστον φθείρει τὸ μύρον. ἔνιοι δὲ αὐτὰ μόνα τὰ ῥόδαθλάσαντες ἐναποβρέχουσι τῷ ἐλαίῳ καὶ ἀλλάσσοντες παῤ ἡμέρας ἑπτὰἄχρι τρίτης βροχῆς οὕτως ἀποτίθενται. ἔνιοι δὲ προστύφουσι τὸἔλαιον, κάλαμον καὶ ἀσπάλαθον παρεμβάλλοντες, οἱ δὲ καὶ ἄγχουσανἕνεκα εὐχροίας καὶ ἅλας πρὸς τὸ μὴ  φθείρεσθαι.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ψύχουσαν, εὔθετον εἰς ἐμβρέγματα 4 καὶκαταπλασμάτων μείξεις. λύει δὲ καὶ κοιλίαν ποτιζόμενον καὶ καῦσονσβέννυσι στομάχου· ἔστι δὲ καὶ ἑλκῶν θρεπτικὸν κοίλων καὶ τῶνκακοήθων πραυντικόν, ἀχώρων καὶ  ἐκζεμάτων ἐπάλειμμα,κεφαλαλγίας ἔμβρεγμα ἐν ἀρχῇ, ὀδονταλγίας τε διάκλυσμα. ποιεῖ δὲ καὶπρὸς βλέφαρα ἐσκληρυμμένα ἐγχριόμενον, πρός τε ἐντέρων ἐρεθισμοὺςκαὶ ὑστέρας φλεγμονὰς ἐγκλυζόμενονχρήσιμον.44 ἐλατίνου σκευασία· ἐλάτην θλάσας καὶ διακνίσας ἐμβαλών  τεεἰς λουτῆρα ἐπίχει ὀμφάκινον ἔλαιον ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς ἀνελόμενός τε εἰςσφυρίδα ἐξίπου· ἔστω δὲ ἑκάτερα ἰσόσταθμα· εἶτα ἀποθέμενος καθαρίως ἐνἀγγείῳ χρῶ.11 SIM. D. eup II 2 (227) I 106 (147) I 1 (94).19 SIM. Pl. XII 134.1 νεαρὰ ὀνυχίζον πρόσβαλε Di: νεαρὰ πρόσβαλε ὀνυχίζωνHDa, cf. Aet. I s. v. γὰρ] δὲ Da 2 ἐμβολὴν] ἐμβροχὴν Di 4 χυλοῦ] ξύλου Fσυναλειφθὲν F: ἀπολειφθὲν reliqui: correxi 5 κἂν F: om. reliqui τὸ μύρονφθείρει HDiDa 6 θλάσαντες] ὀνυχίσαντες: καὶ ἡλιάσαντες Di: καὶἡλιάσαντες add. HDa: om. F post ἐλαίῳ add. ἔχοντες (ἔχοντα H) σταθμὸνοὐγγίων 𝒢 εἰς ἕνα (om. H) ξέστην (ξε 𝒢΄ Da) ἐλαίου HDaDi μαλάσσοντεςDi: θλάσσντες Da: ἀλλάσσοντες reliqui (ἀγγεῖον supple) παῤ om. Di 7 postἑπτὰ add. καὶ (om. HDa) ἡλιάζοντες (ἡλιάζουσι H) ἐπὶ (παῤ H) ἡμέρας μHDaDi ἄχρι τρίτης om. Da τρίτης] τῆς F βροχῆς F: ἐμβροχῆς reliqui καὶοὕτως H ἀποστίφουσι Da 8 ἐμβαλόντες Da: ἐμβάλλοντες HDi 9 ἕνεκεν Di καὶ(alt.)] ἢ Pl, l s. 10 φθείρεσθαι] ὄζειν Di 11 ψυκτικήν Di 13 καύσωνα H:καύσονα Da: καυσούμενον Zach. 14 θρεπτικὸν κοίλων ἑλκῶν Di καὶ (pr.) om.QDa 15 ἀπάλειμμα QDa 16 τε om. HDi ἐσκληρυμμένα F: ἐσκληρυμένα HDa:ἐσκληρυσμένα Di 17 φλεγμονὰς addidi e Zach. l. s.19 num. cap. μδ QDi: μθ΄ Di tit. ἐλάτινον H: περὶσκευασίας ἐλατίνου reliqui ἐλατίνου σκευασία om. HDiDa ἐλάτην i. e.palmae fructum cf. D. I 109 διακνήσας HDa ἔμβαλε εἰς λ. καὶ Di 21σφυρίδα F: οφυρία Da: σπυρίδα reliqui 22 καθαρίως (comp. scr.) F: καθαρὰH: καθαρῶ DiDa: reponis diligenter et uteris Dl, cf. D. I 54 ἀγγείοις F:ἀγγείῳ reliquiδύναμιν δὲ ἔχει ἀναλογοῦσαν τῷ ῥοδίνῳ, κοιλίαν δὲ οὐ μαλάσσει.45 μηλίνον σκευασία· ἐλαίου ξέστας ἕξ, ὕδατος ξέστας δέκα μείξαςπροσέμβαλε σπάθης τεθλασμένης οὐγγίας τρεῖς, σχοίνου οὐγγίαν μίανκαὶ ἐάσας ἡμέραν μίαν ἕψησον, εἶτα  ἀπηθήσας τὸ ἔλαιονβάλε εἰς ἀγγεῖον πλατύστομον, ἐπιθείς τε ῥῖπον ἐκ καλάμου ἢ ψίαθονἀραιὰν ἄνωθέν τε ἐπιθεὶς κυδώνια μῆλα καὶ περικαλύψας ἱματίοις ἔασονἡμέρας ἱκανάς, ἕως ἂν ἐπισπάσηται τὴν ἀπὸ τῶν μήλων δύναμιν τὸἔλαιον.2 ἔνιοι δὲ τὰ μῆλα περιβαλόντες ἱματίοις ἐπὶ ἡμέρας δέκα, ἵνα  συνέχηται καὶ μὴ διαπνέηται ἡ εὐωδία, μετὰ ταῦταἀποβρέχουσι τῷ ἐλαίῳ ἡμέρας δύο καὶ νύκτας, εἶτα ἐξιπώσαντεςἀποτίθενται. δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ψυκτικήν, ποιοῦν πρὸς τὰψωρώδη ἕλκη, πίτυρα, χίμετλα, ἕρπητας καὶ πρὸς τὰς ἐν ὑστέρᾳ  ἑλκώσεις ἐγχυματιζόμενον, οὖρά τε ἠρεθισμένα στέλλειἐγκλυζόμενον καὶ ἱδρῶτας ἐφίστησι· πίνεται δὲ καὶ πρὸς κανθαρίδας,βουπρήστεις, πιτυοκάμπην. εστι δὲ αὐτοῦ δόκιμον τὸ κυδωνίων ὄζονμήλων.46 οἰνανθίνου σκευασία· οἰνάνθην τὴν ἐκ σταφυλῆς εὐώδημαράνας βάλε εἰς ὀμφάκινον ἔλαιον καὶ κίνει μεταστρέφων. ἐάσας δὲ ἡμέραςδύο ἐξίπου καὶ ἀποτίθεσο.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ἀναλογοῦσαν τῇ τοῦ ῥοδίνου 3 SIM. Theophr. de od 26. 31; Pl. XIII 11. XXIII103; Hices. (Ath. XV 689c); Aet. I s. v. ἔλαιον μήλινον (e Posidonio?), unde Nic M. XVI 12 cf. Paul. Aeg. VII 20 s. v. Zach. m. m VI117. Garg. M. 43, 187 R.17 SIM D. eup. II 27 (237) II 152 (332) II 154(333).20 SIM. Pl. XII 133; XIII 5 (∼ Atlh. XV 688 e, cf.Theophr. de od. 27); XV 29. XXIII 80. 91; Hices. (Ath. XV699c).20 EC. Aet. I s. v. ἔλαιον οἰνάνθινον (aliisadditis), unde Nic. M. XVI 11.3 num. cap. με QDi: ν΄ Dl tit. λαπάθινον (sic) H:περὶ σκευασίας μηλίνου FDiDa ἔλαιον μήλινον σκευάζεται τὸν τρόποντοῦτον Di μηλίνου σκευασία om, HDaDi ἐλαίου ὀμφακίνου Dl 4προσέμβαλλε Q σπάθης FDl: λαπάθης reliqui 6 διηθήσας H (mendonotato): ἀπειθήσας F: ἀπωθήσας Da βάλλε Q 7 τε (pr.)]  δὲ Spr. ῥύπονFDiDa: corr. Sar. cf. D. V 103 ἢ ψίαθον fort. delendum ἀραιὰν]παλαιὰν Di τε (alt.) om. QDa 10 ἐπὶ om. H 14 ψυκτικήν om. F, at cf.Dl cui virtus est frigida et stiptica 15 καὶ πίτυρα Di (dittogr.) 18πιτυόκαμπον Di: πιτυοκάμπας Spr. 20 num cap. μ𝒢 QDi: να΄ Dl tit.οἰνάνθινον Ha: περὶ οἰνανθίνου DiDa: οἰνανθίνου σκευασία Fοἰνανθίνου σκευασία om. HDiDa 21 βάλλε Qἐκτὸς τοῦ τὴν κοιλίαν λύειν καὶ μαλάσσειν. καὶ τούτου δέἐστι δοκιμώτατον τὸ ἐμφαῖνον ἐν τῇ ὀσμῇ τὴν οἰνάνθην.47 τηλίνου σκευασία· τήλεως λίτρας ἐννέα, ἐλαίου λίτρας πέντε,καλάμου λίτραν μίαν, κυπέρου λίτρας δύο ἀπόβρεχε τῷἐλαίῳ ἐπὶ ἡμέρας ἑπτά, κινῶν ἑκάστης ἡμέρας τρίς, εἶτα ἐξίπου καὶἀποτίθεσο. οἱ δὲ ἀντὶ μὲν τοῦ καλάμουκαρδάμωμον, ἀντὶ δὲ τῆς κυπέρου ξυλοβάλσαμον συναποβρέχουσιν. οἱ δὲπροστύφουσι τὸ ἔλαιον τούτοις καὶ μετὰ ταῦτα τὴν τῆλιν ἀποβρέχοντεςἐξιποῦσιν.δύναμιν δὲ ἔχει μαλακτικὴν ἀποστημάτων, πεπτικήν. μάλιστα 2 δὲἁρμόζει τοῖς περὶ μήτραν πᾶσι σκιρρώμασι, δυστοκούσαις τε ἔγχυμα,ἐπειδὰν κατάξηρα τὰ περὶ τοὺς τόπους γένηται, προεκκριθέντων τῶνὑγρῶν, πρός τε τὰς ἐν δακτυλίῳ φλεγμονάς, καὶ ἐγκλύζεται ἐπὶ τῶντεινεσμῶν ὠφελίμως, πίτυρά  τε καὶ ἀχῶρας σμήχει καὶκατακαύματα καὶ χίμετλα ὠφελεῖ μετὰκηροῦ, σμήχει τε ἐφηλίδας καὶ εἰς στιλβώματα μείγνυται.ἐκλέγου δὲ τὸ πρόσφατον καὶ μὴ λίαν παρεμφαῖνον τὴν τῆς τήλεως ὀσμήν,σμῆχον τὰς χεῖρας, γλυκύπικρον ἐν τῇ γεύσει· τὸ γὰρ τοιοῦτονκάλλιστον.48 σαμψουχίνου σκευασία· ἑρπύλλου, κασσίας, ἁβροτόνου, σισυμβρίουἄνθους, μυρσίνης πετάλων, σαμψούχου, ἑκάστου αὐτῶν λαμβάνων στοχασμῷπρὸς τὴν ἑκάστου αὐτῶν δύναμιν 3 SIM. Pl. XIII13. Hices. (Ath. XV 689d).3 EXC. Aet. I s. v. ἔλαιον τήλινον (═ Nic. M.XVI 17). Zach. m. m. VI 10 (123).10 SIM. D. I 110 (149) 106 (147).20 SIM. Pl. XIII 10. XXIII 163; Hices. (Ath.XV 689c).20 EXC. Zach. m. m. VI 10 (123).3 num. cap. μζ QDi: νβ΄ Dl tit. τήλινον H:περὶ τηλίνου Da: τηλίνου σκευασία FDi τηλίνου σκευασία omi.HDiDa τήλεος F ἐννέα (θ) QDaDl Zach: ε DiAet. 4 πέντε (ε)QDaDlZach: θ Di: ξέστας η Aet. 5 κνῶν τρίτον (om. ἐκ. ἡμ.) H:κινῶν τρίτον τῆς ἡμέρας Aet. 6 τοῦ addidi 7 τῆς om. DaZach.κυπείρου Di 10 δὲ om. Zach. 11 σκληρώμασι Di: πρὸς τὰς ἐν μήτρᾳσκληρίας Aet. 12 ἐγχυματίζεται H 13 δακτύλῳ DiDaZach. 14 καὶ om.H 15 ἀποσμήχει Zaci. πρὸς κατακ. καὶ χ. ποιεῖ Di ὠφελεῖ addidi17 μὴ post λίαν add. H τὴν — ὀσμήν om. Da (spatio relicto) 18ὀδμὴν H σμιχ F20 num. cap. μη QDi: νγ΄ Dl tit. σαμψύχινον H:περὶ σαμψυχίνου Da: σαμψυχίνου σκευασία [Di: περὶ σκευασίαςσαμψυχίνου σαμψυχίνου σκευασία om. HDiDa σαμψουχίνου scripsicoll. D. III 39, Hices. l. s. ἁβροτόνου om. Da 21 ἄνθους om. Hσαμψύχου libri: correxi 22 αὐτῶν (pr.) om. Di λαμβάνων — αὐτῶνom, HDa στοχασμὸν Zach. αὐτῶν (alt.) om. Zach.ἀποβλέπων, κόπτε ἐν τῷ αὐτῷ πάντα καὶ ἐπίχεε ἐλαίουὀμφακίνου τοσοῦτον, ὥστε μὴ κατακρατεῖσθαι τὴν δύναμιν τῶν ἐν αὐτῷβρεχομένων, καὶ ἔασον ἡμέρας τέσσαρας καὶ ἔκθλιβε, καὶ πάλιν τὸ αὐτὸπλῆθος τῶν αὐτῶν προσφάτων ἀπόβρεχε τὸν ἴσον χρόνον καὶ ἐξίπου ἔστιγὰρ εὐτονώτερον. ἐκλέγου δὲ  τὸ μελάγχλωρον τῇ χρόᾳ,σαμψούχου πολλῆς ὄζον, μετρίως δριμύ.2 δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, λεπτυντικήν, δριμεῖαν. ποιεῖ δὲ πρὸςμύσιν καὶ διαστροφὴν ὑστέρας καὶ ἔμμηνα καὶ δεύτερα ἐπισπᾶται καὶπνίγας ὑστερικὰς ἀνακτᾶται ὀσφύων τε καὶ βουβώνων ἀλγήματα πραύνει.σὺν μέλιτι δὲ αὐτῷ χρῆσθαι βέλτιον,  ἐπειδὴ τῇ σφοδρᾷστύψει σκληρύνει τοὺς τόπους· λύει καὶ κόπους συγχριόμενον, εἴς τετὰ ἐπὶ τῶν ὀπισθοτονικῶν καταπλάσματα ἐπιτηδείως μείγνυται καὶ τῶνἄλλως σπωμένων.49 ὠκιμίνον σκευασία· τοῦ εἰς τὸ κύπρινον ἠρωματισμένου, ὡς ἀποδείξομεν(I 55), λαβὼν ἐλαίου λίτρας εἴκοσι, ὠκίμου  σταθμῷ λίτραςἕνδεκα οὐγγίας ὀκτὼ ἀποφυλλίσας ἀπόβρεχε νύκτα καὶ ἡμέραν ἐν τῷ ἐλαίῳ,εἶτα ἐξίπου καὶ ἀποτίθεσο. ἐκκενώσας δὲ τὸ ἀπὸ τῆς κυρτίδος ἐπίχει πάλιντὸ ἴσον πλῆθος τοῦ ἐλαίου καὶ ἐξίπου. καλεῖται δὲ τοῦτο δευτερεῖον·τρίτην γὰρ οὐκ ἐπιδέχεται βροχήν. εἶτα προσφάτου ὠκίμου λαβὼν τὸ  ἴσον πάλιν ἀπόβρεχε, ὡς ἐπὶ τοῦ ῥοδίνου εἴρηται (I 43), τὸδὲ ἤδη ἀποβεβρεγμένον ἐπιχέων καὶ ἐῶν τὸν αὐτὸν χρόνον ἔκθλιβε καὶἀποτίθεσο. κἂν τρὶς δὲ ἢ τετράκις θέλῃς, ἀπόβρεχε πρόσφατον ἀεὶ ὤκιμονἐμβάλλων. δύναται δὲ καὶ ἐκ τοῦ ὀμφοκίνου σκευάζεσθαι· βέλτιον δὲἐκείνως.δύναται δὲ τὸ αὐτὸ τῷ σαμψουχίνῳ, ἔλαττον ἐνεργοῦν.50 ἁβροτονίνου σκευασία· ἐκ τοῦ εἰς τὸ κύπρινον ἠρωματισμένου 11 SIM. D. eup. I 228 (212).1 ἐπίχει H 3 δ libri 4 τῶν om. Zach. 5 ἔσται Di 6μελανχλωρόν F σάμψυχον Di πολλῆς Q: πολλ Da: ἐπιπολὺ Di 8 δὲ καὶ HDiἔμμηνά τε καὶ Di: ἔμμηνα δευτέρως Zach. δεύτερα] ἔμβρυα HDa 11 ἐπεὶDi14 num. cap. μθ QDi: νδ΄ Dl tit. ὠκίμινον H: περὶὠκυμίνου Di: περὶ σκευασίας ὠκιμίνου F ὠκιμίνου σκευασία om. HDiinitium sic habet ἔλαιον ὠκίμινον σκευάζεται ὥσπερ τὸ κύπρινον D]τοῦ — ἀποδείζομεν om. HDi 15 ἀπεδείξαμεν FDa: correxi 16 σταθμῶν F17 ἀποτίθεσο] ἀπήθει Di 18 ἐκκενώσας — ἐξίπου om. HDa τὸ (pr.)] τὰHDa 19 δευτέριον FDiDa: δευτερεῖον H 20 πρόσφατον ὤκιμον libri:correxi τὸ om. Di 22 ἀποβεβρεγμένον] i. e. τὸ ἐξιπωθὲν ἔλαιον 24ἐμβαλών FDa 26 τὸ αὐτὸ F: τὰ αὐτὰ reliqui27 num. cp. QDi. νε΄ Dl tit. ἀβροτόνινον H: περὶἀβροτονίνου DiDa: περὶ σκευασίας ἀβροτονίνου F ἀβροτόνινον ἐκ τοῦDiἐλαίου λίτρας ἐννέα οὐγγίας πέντε ἁβροτόνου φύλλων λίτραςὀκτὼ ἔμβαλε καὶ ἀποβρέξας νύκτα καὶ ἡμέραν ἐξίπου. πολύβροχον δʼ εἰβούλει ποιῆσαι, ἐκβαλὼν τὰ πρῶτα φύλλα, ἐμβαλὼν δὲ ἕτερα φύλλαἐναποβρέχων ἐκπίεζε.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, ποιοῦσαν πρὸς τὰς ἐν ὑστέρᾳ μύσεις καὶσκληρίας, ἄγον ἔμμηνα καὶ δεύτερα.51 ἀνηθίνου σκευασία· ἐλαίου λίτρας ὀκτὼ οὐγγίας ἐννέα, ἀνήθου ἄνθουςλίτρας ἕνδεκα οὐγγίας ὀκτὼ ἐναπόβρεχε τῷ ἐλαίῳ ἡμέραν μίαν, εἶτα ἐκπίεζεταῖς χερσὶ καὶ ἀποτίθεσο.  ἐὰν δὲ θέλῃς δίβροχον ποιῆσαι,πρόσφατον ἀνήθου ἄνθος ὡσαύτως ἀπόβρεχε.δύναται δὲ μαλάσσειν τὰ περὶ μήτραν καὶ ἀναστομοῦν, ἁρμόζον πρὸς τὰπεριοδικὰ ῥίγη, θερμαῖνον καὶ κόπους λύον καὶ ἀλγήματα ἄρθρωνὠφελοῦν.52 σουσίνου σκευασία, ὃ ἔνιοι λείρινον καλοῦσιν ἐλαίου λίτρας ἐννέαοὐγγίας πέντε, καλάμου λίτρας πέντε οὐγγίας δέκα, σμύρνης δραχμὰςπέντε φυράσας οἴνῳ εὐώδει ἕψε, εἶτα ἀπηθήσας τὸ ἔλαιον ἀπόχει κατὰκαρδαμώμου κεκομμένου καὶ βεβρεγμένου ὕδατι ὀμερίῳ λιτρῶν τριῶνοὐγγιῶν ἓξ καὶ ἐάσας  βραχῆναι ἀπόθλιβε· καὶ λαβὼν ἐκτοῦ ἐστυμμένου ἐλαίου τρεῖς 7 SIM. Aet. I s.v. ἔλαιον ἀνήθινον (═ Nic. M. XVI 15); Paul. Aeg. VII 20 s.v.7 EXC. Zach. m. m. VI 110 (aliis aliundeadditis).15 SIM. Pl. XIII 11; XXI 22; XXIII 95; Aet. Is. v. ἔλαιον κρίνινον (═ Nic. M. XVI 16); Paul. Aeg. VII 20 cf.Pall. de agr. VI 14.15 EXC. Gal. XII 45.1 οὐγγίαε — ὀκτὼ om. Spr. 2 ἔμβαλλε QDa:ἐμβαλὼν Di 3 πυλύβροχονs F: πολυχρόνιον reliqui: si voluerismeliorem facere Dl 4 ἐμβαλὼν— φύλλα om. Da ἐμβαλλὼν F: ἔμβαλε Diδὲ om. Di φύλλα (alt.) om. HDi: fort. delendum καὶ ἐναποβρέχωνDi 6 ἄγων DiDa7 num. cap. να QDi: ν𝔮΄ Dl tit. ἀνήθινον H:ἀνηθίνου σκευασία DiDa: περὶ σκευασίας ἀνιθίνου F ἀνηθίνουσκευασία om. HDiDa ἀνιθίνου F8 ἀνίθου F ἄνθος DiDa ια libri 10 εἰ δὲ θέλειςDa δίβροχον F: διάβροχον reliqui15 num. cap. νβ QDi: νζ΄ Dl tit. σούσινον H:περὶ σουσίνου DiDa: σουσίνου σκευασία F incip. τὸ δὲ σούσινον δἔνιοι κρίνινον παλ, οὕτω σκευάζεται Di λίρινον F: κρίνινονHDiDa: myrsinum Dl, cf. D. III 102. Gal. XIX 119 16 πέντε pr.]ε΄ FDi: ?? V. Dl: γ΄ HDa (om. πέντε — οὐγγίας) οὐγγίας δέκα]οὐγγίας γ΄ Di: ?? X Dl: ο ι F 17 δραχμὰς] reliqui φυράσας]κεράσας H ἐπιθήσας τὸ ἔλαιον μετὰ τοῦ καρδ. Da 18 ἀπόχεε H κατὰ]μετὰ HDa, sed cf. D. I 55 19 λίτρας HDa: comp. scr. reliqui:corr. Sar. ἓξ] γ΄ (ut videtur) F: lib. ΙΙΙ et mediam Dl 20ἐλαίου ἥμισυ λίτρας (comp. scr.) FDi: ἐλαίου λίτρας γ ἥμισυ (ἥμ.comp. scr.) HDaἥμισυ λίτρας, κρίνα ἀριθμῷ χίλια ἀποφυλλίσας θὲς ἐνλουτῆρι πλατεῖ, μὴ βαθεῖ, ἐπιχέας τε τὸ ἔλαιον ἀνακίνει ταῖς χερσὶμέλιτι κεχρισμέναις. ἐάσας δὲ ἡμέραν μίαν καὶ νύκτα, πρωὶ δὲἀνελόμενος εἰς κυρτίδα ἐξίπου.2 τὸ δὲ φερόμενον ἀπήθει εὐθέως ἀπὸ τοῦ συνεκθλιβέντος ὕδατος τῷἐλαίῳ· οὐ γὰρ ὑπομένει  ὡς τὸ ῥόδινον, συνθερμαινόμενονδὲ ἀναζεῖ καὶ σήπεται. μετάγγιζε δὲ πλεονάκις εἰς ἕτερα ἀγγεῖαμέλιτι κατακεχρισμένα, προσπάσσων ἅλας λεπτοὺς καὶ τὴν συλλεγομένηνἀκαθαρσίαν ἐπιμελῶς ἀφαιρῶν. μετεράσας δὲ ἐκ τοῦ κυρτιδίου τὸἐξιπωθὲν ἄρωμα εἰς τὸν λουτῆρα πάλιν ἐπίχει τοῦ ήρωματισμένου ἐλαίουτὸ ἴσον πλῆθος τῷ προτέρῳ καὶ καρδαμώμου κεκομμένουσυνέμβαλε ὁλκὰς δέκα, καὶ ἀνακινήσας χρησίμως ταῖς χερσὶ καὶ ἐπισχὼνμικρὸν ἐξίπου, τὸ ἀπορρέον ἀποκαθαίρων.3 καὶ τρίτον ἐπιχέας πάλιν τὸ αὐτὸ ποίει, προσεπεμβάλλων καὶ τὸκαρδάμωμον καὶ τοὺς ἅλας ὁμοίως καὶ τὰς χεῖρας μέλιτι χρίων καὶ  θλίβων. καὶ ἔσται τὸ μὲν πρῶτον ἐκπιεσθὲν ἄριστον,ἐχόμενον δὲ τὸ ἑξῆς, τρίτον δὲ τὸ τελευταῖον. καὶ πάλιν λαβὼν χίλιακρίνα καὶ ἀποφυλλίσας διάθες καὶ ἐπιχέας τὸ πρῶτον ἐξιπωθὲνμεθόδευε, τὰ αὐτὰ ποιῶν ὥσπερ ἐποίεις ἐπὶ τοῦ πρώτου, καρδάμωμονπαραμίσγων, εἶτα ἐξίπου καὶ ποίει τὰ αὐτὰ  ἐπὶ τοῦδευτέρου καὶ τρίτου, ὡς εἴρηται, προσεμβάλλων καὶ τὸ καρδάμωμον, καὶὁσάκις ἂν ἀποβρέξῃς νεαρὰ κρίνα, δυναμικώτερον ἕξεις τὸ μύρον.4 ἐπὶ τέλει δὲ ὅταν αὐτάρκως ἔχειν σοι δοκῇ, μίσγε ἐν ἑκάστῃ σκευασίᾳ σμύρνης χρηστῆς δραχμὰςδύο, κιναμώμου δραχμὰς δύο, κρόκου δραχμάς δέκα. οἱ δέ·κρόκου καὶ κιναμώμου τὸ ἴσον κόψας σήσας ἔμβαλε εἰς τὸν λουτῆρα μεθʼὕδατος καὶ ἐπίχει τὸ πρῶτον ἐκπιεσθὲν μύρον, 1θεὶς H 2 τε om. Da 3 δὲ (alt.) om. HDiDa 4 κνρτίδα F: om. Da:πυξίδα reliqui 5 τὸ ἔλαιον FDiDa 7 πλεονάκις F: πολλάκις reliqui8 προσπλάσσων Di ἄλες λεπτὸν (sic) F: ἅλας λεπτὸν DiDa: ἅλαλεπτὸν H: correxi 9 μεταράσσας F: μεταράσας Da: μετακεράσας H 10ἄρωμα] μάγμα coni. Sar.: fort. recte 11 συνέμβαλλε F: ἔμβαλλε H15 τοὺς] τὸ libri: τοὺς vulgo βρέχων μέλιτι· καὶ ἔσται] Di 16τὸν F πρότερον Di: α F 18 διαθεὶε QDa 20 παρασμίγων F: παραμίγωνp: παραμίσγων reliqui ἐξιπῶν ποίει HDi 21 καὶ ἐπὶ τρίτου (τοῦτρ. Da) HDiDa 22 post καρδάμωμον add. εἶτα ἐξίπου καὶ ποείει τὰαὐτά Di: εἶτα — καρδάμωμον bis habet H ὁσάκις δʼ ἂν (om. καὶ Di23 σοι om. FDa 24 δοκῆς Da: δόζης H μίσγε om. F ἐν addidi e Dacorr. in δραχμάς): δύο coll. Di καρδαμώμου libri et Dl: corr.Sar. (propter ea quae sequuntur) D. I 56 26 ἔμβαλλε Q.ἐμβάλλουσι Spr. 27 καὶ] τότε δὲ Spr.εἶτα ἐάσας μικρὸν ἀναλάμβανε εἰς ἀγγεῖα ξηρά,προκεχρισμένα κόμμει καὶ σμύρνῃ καὶ κρόκῳ καὶ μέλιτι μεθʼ ὕδατοςδιειμένοις· τὸ δʼ αὐτὸ ποίει καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρου ἐκπιέσματος καὶτοῦ τρίτου.ἔνιοι δὲ τὸ ἁπλοῦν ἐξ ἐλαίου βαλανίνου ἢ ἄλλου καὶ 5κρίνου σκευάζουσι. δοκεῖ δὲ διαφέρειν τὸ ἐν Φοινίκῃ καὶ ἐν Αἰγύπτῳγινόμενον· ἄριστον δέ ἐστιν αὐτοῦ τὸ ὄζον κρίνων.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, ἀναστομωτικὴν τῶν περὶμήτραν μύσεων καὶ φλεγμονῶν, καὶ καθόλου πάντων ἐστὶ χρησιμώτατονπρὸς τὰ γυναικεῖα. ἁρμόζει δὲ καὶ πρὸς  ἀχῶρας, ἰόνθους,πίτυρα, ἐκζέματα, μώλωπάς τε ταχέως μεταβάλλει καὶ ὁμόχρους ποιεῖ,καὶ καθόλου ἐστὶν ἀραιωτικόν. ἄγει δὲ καὶ χολὴν κατὰ κοιλίανπινόμενον, κινεῖ δὲ καὶ οὔρησιν. ἐστι δὲ κακοστόμαχον καὶ ναυτίαςποιητικόν.53 ναρκίσσινον δὲ στύψεις οὕτως· ἐλαίου πεπλυμένου  λίτραςἐννέα οὐγγίας πέντε, ἀσπαλάθου λίτρας ἓξ οὐγγίας δύο κόψας καὶ βρέξαςὕδατι. τῷ τρίτῳ τοῦ ἐλαίου μείξας ἕψε, εἶτα ἐξελὼν τὸν ἀσπάλαθον καὶκαλάμου λίτρας πέντε οὐγγίας ὀκτὼ καὶ σμύρνης χόνδρον κόψας καὶ σήσαςφύρα οἴνῳ παλαιῷ εὐώδει καὶ μείξας ἕψε. ὅταν δὲ καὶ μετὰ τούτων ἀναζέσῃ,ἐξελὼν  ἀπήθει τὸ ἔλαιον ψυγέν, εἶτα λαβὼν ἐκ τοῦ ἐλαίουεἰς λουτῆρα ἀπόχει καὶ τοῦ ναρκίσσου ἔμβαλε ὡςὅτι πλεῖστον τὸ ἄνθος, ἐπὶ ἡμέρας δύο κινῶν ὡς ἐπὶ τοῦ σουσίνου, ἐξίπουτε καὶ μετάγγιζε πυκνῶς· καὶ γὰρ τοῦτο σήπεται.ποιεῖ δὲ πρὸς τὰ ἐν ὑστέρᾳ, μαλάσσον τὰς περὶ αὐτὴν  σκληρίαςκαὶ μύσεις. ἔστι δὲ κεφαλαλγές.7 SIM. D. eup. II 74 (286) I 117 (151 ubi ἔλαιονcorrige).14 SIM. Pl. XV 30 (cf. XXIII 6); XI 129 extr. (e S.N.); Aet I s. v. ἔλαιον ναρκίσσινον (═ Nic. M. XVI 18).1 post ἀγγεῖα add. μικρὰ HDi προκέκλυσμένα Di 2 καὶ(pr.)] ἢ HDiDa 3 τὰ δʼ αὐτὰ Di δευτέρου καὶ τρίτου ἐκπιέσματος H ἐπὶ τοῦτρίτου p: τρίτου (om. ἐπὶ τοῦ) v 4 καὶ κρίνου ἢ ἄλλου (ἐλαίου superscr.υ) Di 5 αἰγύπῳ καὶ ἐν φοινίκη H 8 μήτρας ψύξεων Da καὶ καθόλου — ποιεῖom. Da 13 καὶ κακοστόμαχον (dittogr.) HDiDa14 num. cap. νγ QDa: νη΄ Dl tit. ναρκίσσινον H:ναρκισσίνου σκευασία reliqui ἔλαιον ναρκίσσινον στύφεται οὕτω Di ἐλαίουκαλάμου πεπλυμένου λίτρας (spatio relicto) οὐγγίας ε΄ καὶ σμύρνηςἀσπαλάθου λίτρας H 15 ἐννέα scripsi: (Ο ═ Θ) libri 17 καὶ om. Di καλάμουβάλε Di 18 διασήσας (dittogr.) Q: διασείσας Da φύρασον Di 20 ἀπείθει F:ἀπόθου H: ἀποτίθου Da ψύγειν QDa λαβὼν] βαλὼν DiDa hiatum indicavi 21ἀπήχει Di ἔμβαλλε Q: post πλεῖστον colloc, Di 22 πλεῖστον] πλῆθος Q 24δὲ om. QDa 25 κεφαλαλγικόν Da54 κρόκινον δὲ σκευάζων προστύψεις τὸ ἔλαιον, ὡς εἴρηται ἐπὶ τοῦσουσίνου, πλήθει καὶ συσταθμίᾳ τῇ αὐτῇ. λαβὼν δὲ ἐκ τοῦ ἐστυμμένουἐλαίου εἰς τὸ σούσινον λίτρας τρεῖς ἥμισυ βάλε κρόκου δραχμὰςπεντήκοντα καὶ ἀνακίνει πλεονάκις τῆς ἡμέρας, ποιῶν τοῦτο συνεχῶςἐπὶ ἡμέρας πέντε. ἀπήθει δὲ τὸ ἔλαιον  τῇ ἕκτῃ ἀπὸ τοῦκρόκου καθαρίως, τῷ δὲ αὐτῷ κρόκῳ ἐπίχει τὸ ἴσον πλῆθος τοῦ ἐλαίουκαὶ ἀνακίνει ἡμέρας δέκα, εἶτα ἀποχέας πρόσμειξον σμύρνης κεκομμένηςκαὶ σεσησμένης δραχμὰς τεσσαράκοντα καὶ κίνει ἐν ὅλμῳ χρηδίμως, εἶταἀπόθου. ἔνιοι δὲ τῷ εἰς τὸ κύπρινον ἠρωματισμένῳ ἐλαίῳ καὶ εἰς τὸκρόκινον χρῶνται.  ἔστι δὲ αὐτοῦ κράτιστον τὸ κατακόρωςκρόκου πνέον, ὅπερ εἰς τὴν ἰατρικὴν χρῆσιν ἁρμόζει, δεύτερον δὲ τὸσμύρνης παρεμφαῖνον.2 δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, ὑπνωτικήν, ὅθεν πολλάκις ἐπὶ τῶνφρενιτικῶν ἥρμοσεν ἐν καταβροχαῖς ἢἀποσφρανθὲν καὶ τῶν μυξωτήρων διαχρισθέντων. ἐστι δὲ καὶ πυοποιὸνκαὶ  ἑλκῶν καθαρτικόν, καὶ πρὸς τὰς ἐν τῇ μήτρᾳ σκληρίαςκαὶ μύσεις καὶ τὰ ἐν αὐτῇ κακοήθη σὺν κηρῷ καὶ κρόκῳ καὶ μυελῷ καὶἐλαίῳ διπλασίονι· συμπέττει γὰρ καὶ μαλάττει καὶ πραύνει καὶὑγραίνει· ποιεῖ καὶ πρὸς τὰς ἀπογλαυκώσεις μεθʼ ὕδατοςὑπαλειφόμενον. ἀναλογεῖ δὲ αὐτῷ καὶ τὸ λεγόμενον ὀνύχινον  καὶ βουτύρινον καὶ στυράκινον, τοῖς ὀνόμασι μόνον διαφέροντα, τῇμέντοι σκευασίᾳ καὶ τῇ δυνάμει παρόμοια ὄντα.55 κυπρίνου στύψις καὶ σκευασία· ἐλαίου ὀμφακίνου πεπλυμένου 1 SIM. Theophr. de od. 27; Pl. XIII 10; Hices.(Ath. XV 689c); Apoll. (Ath. XV 658e ═ Pl. XIII 5); Paul. Aeg.VII 20 s. v.14 SIM. D. eup. 11 (99).24 SIM. Theophr. de od. 25. 26. 31. 42. 50.55; Pl. XIII 12 (e S. N.) XIII 5 (═ Ath. XV 688e); XV 28;Posidon. (Paul. Aeg. VII 20 s. κύπρινον) cf. Aet. I. s. v.ἔλαιον κύπρινον (═ Nic. M. XVI 29).24 EXC. Zach. m. m. VI 10 (107).1 num. cap. νδ QDi: νθ΄ Dl tit. κρόκινον H:περὶ κροκίνου DiDa: κροκίνου σκευασία F 3 λίρν γ ἥμισυ FDa,comp. scr. H 4 βάλλε Q corr. Sar. 7 δίκα] ιγ΄ libri: γ΄ Spr.:correxi coll. Dl et iterum aliis decem diebus 9 ἔνιοι δὲ τὸ ἴσονκύπρινον ἠρωματισμένω ἐλαίω (ἠρωματισμένου ἐλαίου H) HDi 11πνέον] ποιοῦν F: ἐμπνέων Da 12 δὲ om. QDa τὸ τῇ σμύρνῃπαρεμφέρον Di, cf. D. I 59, 61 14 ταῖς τῶν H: τῶν om, Di ἁρμόζειDi ἐν addidi καταβρεχόμενον ἢ ἀποσφραινόμενον Di ἀποφρασθὲν Da ἢκαὶ κατὰ μυξ. διαχριόμενον Di 16 καθαρτικὸν ἑλκῶν Di:ἀνακαθαρτικὸν Da τῇ om. Di 18 συμπέπτει H ὑγραίνει καὶ πραύνειDiDa 21 βουτύρινον καὶ ὀνύχινον Di 22 τῇ (alt.) om. Da ὄνταπαρόμοια HDiDa23 num. cap. νε QDi: ξ΄ Dl tit. περὶ στύψεωςκυπρίνου καὶ σκευασίας ἐλαίου FDi: κυπρίνου σκευασία ἐλαίου Da:om. H κυπρίνου — ἐλαίου om. HDiDa ἐλαίου bis habet Hπλυμένου μέρος ἕν, ὕδατος ὀμβρίου μέρος ἓν ἥμισυ, τὸμὲν ἐπίχει τῷ ἐλαίῳ τὸ δὲ φύρα ἐν τοῖς ἐμβληθησομένοις ἀρώμασιν.εἶτα λαβὼν ἀσπαλάθου λίτρας πέντε ἥμισυ, καλάμου λίτρας ἓξ ἥμισυ,σμύρνης λίτραν μίαν, καρδαμώμου λίτρας τρεῖς οὐγγίαςἐννέα, ἐλαίου λίτρας ἐννέα οὐγγίας πέντε, τὸν ἀσπάλαθον κόψας καὶβρέξας ἐν ὕδατι ἐμβαλὼν ἕψε μετὰ τοῦ ἐλαίου, ἕως ἂν συναναζέσῃ, τὴνδὲ σμύρναν διεὶς οἴνῳ παλαιῷ εὐώδει, τὸν κάλαμον κεκομμένονσυναναφύρα μετὰ τῆς σμύρνης καὶ ἐξελὼν τὸν ἀσπάλαθον ἔμβαλε τὸφύραμα τοῦ καλάμου.ὅταν δὲ καὶ 2  μετὰ τούτου ζέσῃ, καθελὼν ἀπήθησον τοῦχαλκοῦ τὸ ἔλαιον καὶ κατάχει κατὰ τοῦ καρδαμώμου κεκομμένου καὶπεφυραμένου τῷ λοιπῷ ὕδατι καὶ κίνει σπάθη, ἕως ἂν ψυγῇ, μὴδιαλείπων. εἶτα ἀπηθήσας τὸ ἔλαιον ἔμβαλε εἰς τὰς εἴκοσιν ὀκτὼ τοῦἐλαίου λίτρας ἄνθους κύπρου λίτρας τεσσαράκοντα ἓξ οὐγγίας  ὀκτώ, ἐάσας τε ἀποβραχῆναι ἐξίπωσον διὰ σφυρίδος. ἐὰνδὲ πλείω θέλῃς, τοῦ νεαροῦ ἄνθους τὸ ἴσον ἐμβαλὼν πλῆθος ὁμοίωςἐξίπου, ἐάν τε δίβροχον ἐάν τε τρίβροχον βούλῃ ποιεῖν· δυναμικώτερονγὰρ γίνεται.ἐκλέγεσθαι δὲ δεῖ τὸ χρηστὸν καὶ 3 μετʼ εὐωδίας πληκτικόν, ἔνιοι δὲκαὶ κινάμωμον μίσγουσιν.  δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν,μαλακτικήν, ἀναστομωτικήν, ἁρμόζουσαν τοῖς περὶ μήτραν καὶ νεῦραπάθεσι καὶ πλευριτικοῖς καὶ κατάγμασι καθʼ ἑαυτό τε καὶ κηρωτῇμειγνύμενον. μείγνυται δὲ καὶ μαλάγμασι τοῖς ἁρμόζουσιν ὀπισθοτόνῳ,συνάγχῃ, βουβώνων φλεγμονῇ καὶ ἀκόποις.56 ἰρίνου στύψις· σπάθης λίτρας ἓξ οὐγγίας ὀκτώ, ἐλαίου 20 SIM. D. eup. II 71 (285) 74 (286).25 SIM. Theophr. de od. 36. 24. 28; Pl. XXI 42cf. XIII 5 (═ Ath. XV 388e). 14. 18; Aet. I s. v. ἔλαιον ἴρινον(═ Nic. M. XVI 30); Paul. Aeg. VII 20 s. v.1 μέρος comp. scr. F α΄ ἥμισυ Di: comp. scr.reliqui 2 ἐν] σὺν libri: correxi 3 ἀσπαλάθου — τὸν (v. 5) om. Hε΄ ἥμισυ Di: comp. scr. reliqui: libras Viiij Dl 5 ἐλαίσυ libri:ἑλενίου coni. Corn. coll. Paul. Aeg. l. s. libras ΧΧ Dl postπέντε add τὸ ἑλένιον καὶ Corn. τὸν] τὴν libri: correxi 6ἐμβαλλὼν F τοῦ om. HDa 9 τὸν F: τὴν HDi ἔμβαλλε Q καὶ om. H 11καρδάμου Da 12 διαλιπών Da 13 ἔμβαλλε Q: ἔμβαλε reliqui 14κυπείρου HDiDa: κυπέρου F: quipri Dl, cf. Pl. XIII 42; D. I 9515 στυρίδυς FDa δὲ πλείω — ἑὰν om. Da 16 τοῦ om. libri: add.Spr. 17 διάβροχον Da. ἐθέλῃε H 18 δυναμικώτερον — μίσγουσιν om.H δὲ om. F 19 σμίγουσι Da: σμίσγουσιν F 23 δπισθοτονικοῖςHDiZach. l. s. συναγχικοῖς Di: βοηθεῖ καὶ συνάγχῃ Zach. 24βουβῶσι H25 num. cap. ν𝔮 QDi: ξα΄ Dl tit. ἴρινον H:περὶ στύψεως ἰρίνου reliqui ἰρίνου στύψις om. HDiDa δκτώ] ηlibri: ε΄ Spr.λίτρας ἐννέα οὐγγίας πέντε κόψας ὡς λεπτότατα μεῖξονὕδατος κοτύλαις δέκα καὶ βαλὼν εἰς χαλκὸν ἓψε, μέχρις οὗ τὴν ὀσμὴνἀναλάβῃ, εἶτα ἀπήθει εἰς κρατῆρα μέλιτι κατακεχρισμένον. ἐκ τούτουτοῦ ἠρωματισμένου ἐλαίου τὸ πρῶτον ἴρινον σκευάζεται ἐναποβρεχομένηςτῷ ἐστυμμένῳ ἐλαίῳ ἴρεως, ὡς ὑπογέγραπται.2 οἱ δέ· ἐλαίου λίτρας ἐννέα οὐγγίας πέντε, ξυλοβαλσάμου λίτρας πέντεοὐγγίας δύο κόψας, ὡς εἴρηται, σύνεψε· εἶτα ἐξελὼν τὸ ξυλοβάλσαμονπροσέμβαλε καλτάμου κεκομμένου λίτρας ἐννέα οὐγγίας δέκα, σμύρνηςχόνδρον οἴνῳ παλαιῷ) ἐμβρέχιων εὐώδει. εἶτα λαβὼν ἐκ τοῦ ἐστυμμένουἐλαίου καὶ ἠρωματισμένου λίτρας  δέκα τέσσαραςἐναπόβρεχε ἴρεως κεκομμένης ἴσον τῷ σταθμῷ, ἐῶν ἡμέρας δύο καὶνύκτας δύο, εἶτα ἐξίπου Διαίως καὶ νεανικῶς. καὶ εἰ βούλειδυναμικώτερον εἶναι, τὸν ἴσον σταθμὸν καὶ δὶς καὶ τρὶς ὁμοίωςἐναποβρέχων ἐξίπου.3 κράτιστον δὲ ὑπάρχει τὸ ἐν τῇ ἀσφρήσειμηδενὸς ἄλλου, μόνης δὲ τῆς ἴριδος  πνέον. τοιοῦτον δέἐστι τὸ ἐν Πέργῃ τῇς Παμσφυλίας καὶ ἐν Ἤλιδι τῆς Ἀχαίαςγινόμενον.δύναμιν δὲ ἔχει μαλακτικήν, θερμαντικήν, ἐσχάρας τε καὶ σηπεδόνας καὶῥυπαρίας ἀνακαθαίρει καὶ ταῖς περὶ μήτραν διαθέσεσιν ἁρμόζει,φλεγμοναῖς τε καὶ μύσεσιν, ἔμβρυά τε ἐκβάλλει  καὶαἱμορροίδας ἀναστομοῖ, πρός τε ἤχους ὤτων σὺν ὄξει καὶ πηγάνῳ καὶπικροῖς ἀμυγδάλοις, καὶ πρὸς κατάρρους χρονίζοντας διαχριομένων τῶνμυξωτήρων καὶ πρὸς ὀζαίνας.4 καθαίρει δὲ καὶ τὴν κοιλίαν κυάθου πλῆθος ποθέν, ποιεῖ καὶ πρὸςεἰλεώδη, κινεῖ καὶ οὖρα. ἁρμόζει καὶ ἐπὶτῶν δυσχερῶς  ἐμούντων διαχριομένων τῶν δακτύλων ἢ τῶνἐμετηρίων, καὶ ἐπὶ συναγχικῶν δὲδιαχριόμενον ἢ ἀναγαργαριζόμενον σὺν μελικράτῳ καὶ πρὸς τραχύτηταἀρτηρίας. δίδοται καὶ τοῖς κώνειον ἢ μύκητας ἢ κόριον πεπωκόσιν.18 SIM. D. eup. II 71 (285) II 213 (205) I 63 (125cf. Cels. VI 7, 8) II 45 (257) II 142. 148 (329sq.).27 TEST. Ruf. 476: Ruffus et Dyascorides: oleumyrinum valet ad squinantiam mixtum cum melle et fricatum in palato,et etiam in gargarismo.1 ἐννέα] θ F: ο΄ Da: ογ΄ Di: om. H ὡε] εἰς H ὕδατιDiDa 2 κοτύλας QDi: κοτύλα Da: correxi χαλκὸν QDa: χαλκοῦν Di μέχριοὗ F: μέχρις οὗ Di: μέχρις HDa 5 ἴρεος F: εἴρεως Da (ut semper) 6 οἱδέ QDa: ἢ οὕτως Di, cf. D. I 52 ἐννέα] θ F: DiDa (de H non constat)οὐγγίας πέντε om. Da 8 προσέμβαλλε 12 δύο (alt.) fort. delendum 14δέ ἐστι Da 15 τῇ addidi 16 πνέον] ποιοῦν libri: correxi 17 γινόμενονFDa: γεννώμενον reliqui 19 ἀνακαθαίρει — φλεγμοναῖε τε om. Da 25ἁρμόζει addidi 27 δὲ addidi 28 τοῖς] τὸ F 29 περιπεπωκόσιν Da57 γλεύκινον δὲ σκευάζεται τὸ ἁπλοῦν ἔκ τε ἐλαίου ὀμφακίνου καὶ σχοίνουκαὶ καλάμου καὶ νάρδου Κελτικῆς καὶ σπάθης καὶ ἀσπαλάθου καὶ μελιλώτουκαὶ κόστου καὶ γλεύκους, συμπεριτιθεμένων τῶν στεμφύλων τῷ ἔχοντι ἀγγείῳτὰ ἀρώματα  καὶ τὸν οἶνον καὶ τὸ ἔλαιον. κινεῖται δὲ ἐπὶἡμέρας τριάκοντα δὶς τῆς ἡμέρας, καὶ μετὰ ταῦτα ἐκπιεσθὲνἀποτίθεται.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, ἀνετικήν, ποιοῦσαν πρὸς τὰ ῥίγηκαὶ τὰ νευρικὰ πάντα καὶ τὰ ἐν ὑστέρᾳ. παντὸς δὲ ἀκόπου μᾶλλον ὠφελεῖμαλακτικὸν ὄν.58 ἀμαράκινον δὲ ἐν Κυζίκῳ κάλλιστον γίνεται. σκευάζεται δὲ διά τεὀμφακίνου ἐλαίου καὶ βαλανίνου, στυφομένων ξυλοβαλσάμῳ, σχοίνῳ,καλάμῳ, ἡδυνομένων δὲ ἀμαράκῳ, κόστῳ, ἀμώμῳ, νάρδῳ, κασσίᾳ, καρπῷβαλσάμου καὶ σμύρνῃ. οἱ δὲ πολυτελέστερον αὐτὸ ποιοῦντες μίσγουσικαὶ κινάμωμον· παραλαμβάνεται  δὲ μέλι καὶ οἶνος εἰς τὴντῶν ἀγγείων χρίσιν καὶ φύραδιν τῶν κεκομμένων ἀρωμάτων.ἐστι δὲ θερμαντικόν, καρωτικόν, μαλακτικόν, ἀναστομωτικόν, 2πυρωτικόν, οὐρητικόν, εὐχρηστοῦν εἴς τε τὰς σῆπας καὶ σύριγγας καὶὑδροκήλας μετὰ τὰς χειρουργίας, περιρρήττει τε  τὰςἐσχάρας καὶ τὰ τεθηριωμένα ἕλκη, πρός τε δυσουρίαν ἁρμόζειπεριχριομένου τοῦ δακτυλίου, καὶ πρὸς τὰς φλεγμονὰς αὐτοῦ καὶ πρὸςαἱμορροίδων ἀναστόμωσιν περιχριόμενον, ἔμμηνά τε κινεῖ προστιθέμενοντῇ μήτρᾳ καὶ σκληρίας καὶ οἰδήματα ἐν ὑστέρᾳ διαφορεῖ, καὶ πρὸς τὰμυότρωτα καὶ νευρότρωτα 1 SIM. Pl. XV 29.XXIII 91 (e S. N); Androm. et Heras (Gal. XIII 1039); Col. XII51 Geop. IX 30.1 EXC. Gal. XIII 1041; Zach. m. m. VI 10(106).2 TEST. Gal. XIII 1041: γλευκίνου σκευασία, ὡεΔιοσκουρίδους ἐν τῷ α΄ περὶ ὕλης. Διοσκουρίδης δʼ οὕτως ἔγραψε·γλεύκινον κτλ.10 SIM. Theophr. de od. 30. 31. 42. 55; Apoll.(Ath. XV 388e); Pl. XIII 5. 10. 14. XXI 163.10 EXC. Aet. I s. v. ἔλ. ἀμαρ. (unde Nic. M.XVI 28); Paul. Aeg. VII 20 s. v. ἀμαράκινον cf. Gal. XIV 53. XII570.20 SIM. D. eup. II 109 (308) I 215 (206) I 213(205) II 71 (285).1 num. cap. νζ QDi: ξβ΄ Dl τε] τοῦ Da ἐλαίουom. Gal. 2 σχίνου Gal. καὶ νάρδου κελτ. καὶ καλάμου Gal. 4συμπεριτριβομένων Gal. 5 καὶ (pr.) om. FDa 6 καὶ μετὰ ταῦτα]εἶτα Gal. 7 ἀνεκτικήν Gal. 8 ῥιγία FDi: ῥίγεα Da πάντα] πάθηDi10 num cap. νη QDi: ξγ΄ Dl 13 κασσίᾳ om. Hκαρποβαλσάμου HDi 14 σμίγουσι HDa κιννάμωμον HDiDa 15 χρῆσινlibri: corr Sar. 21 δακτύλου libri: correxi coll. D. II 109(308) περίχριε καὶ τὸ δακτύλιον ἀμαρακίνῳ ῳ μύρῃ 24 νευρόδτρωτακαὶ μυδτρωτα HDiDaDlσυμφέρει ἐν πιλήμασιν ἀραιοῖς βρεχόμενον καὶἐπιτιθέμενον.3 τὸ δὲ μεγάλλειον καλούμενον πάλαι μέν ποτε ἐσκευάζετο, ἐκλέλοιπε δὲνῦν. πρὸς ἐκπλήρωσιν δὲ τῆς ἱστορίας οὐκ ἐστιν ἄτοπον ἐπιμνησθῆναικαὶ τούτου. δὲ σκευασία ἡ αὐτὴ  τῷ ἀμαρακίνῳ, πλεονάζειδὲ τῇ ῥητίνη καὶ ταύτῃ διαφέρει. ἐστι δὲ μαλακτικὸν ἠπίως. ἡ μέντοιῥητίνη μείγνυται τοῖς μύροις οὔτε φυλακῆς οὔτε ἡδονῆς χάριν,χρώματος δὲ καὶ πάχους ἕνεκα. μείγνυται δὲ ἠ τερεβινθίνη ἀφεψομένη,ἄχρις ὅτου ἄν ἄοσμος γένηται. δηλωθήσεται δὲ ἐν τοῖς περὶ ῥητίνης (I71)  ἡ ἕψησις αὐτοῦ.καὶ τὸ καλούμενον δὲ ἠδύχρουν, σκευαζόμενον δὲ ἐν Κῷ, τῆς αὐτῆςἔχεται δυνάμεώς τε καὶ σκευασίας τῷ ἀμαρακίνῳ, εὐωδέστερον δὲτυγχάνει.59 σκευάζεται δὲ ἐν Αἰγύπτῳ μύρον, ἐπιχωρίως ὑπʼ αὐτῶνκαλούμενον μετώπιον διὰ τὴν τῆς χαλβάνης μεῖξιν· τὸ γὰρ ξύλον, ἐξ οὗγεννᾶται ἡ χαλβάνη, μέτωπον καλεῖται. διʼ ἀμυγδάλων δὲ πικρῶν καὶἐλαίου ὀμφακίνου καὶ καρδαμώμου καὶ σχοίνου καὶ καλάμου καὶ μέλιτοςκαὶ οἴνου καὶ σμύρνης καὶ βαλσάμου καρποῦ καὶ χαλβάνης καὶ ῥητίνηςσυντίθεται. δόκιμον  δέ ἐστι τὸ βαρύοσμον καὶ λιπαρόν,ἐμφαῖνον μᾶλλον τοῦ καρδαμώμου καὶ τῆς σμύρνης ἤπερ τῆςχαλβάνης.2 σφόδρα δὲ θερμαίνει καὶ πυροῖ καὶ ἀναστομοῖ ἐπισπᾶταί τε καὶκαθαίρει ἕλκη, πρός τε νεῦρα καὶ μύας διακοπέντα ποιεῖ, 3 SIM. Theophr. de od. 30. 35. 42. 55; Apoll.(Ath. XV 689a) Pl. XIII 13.3 EXC. Aet I s. v. (unde Nic. M. XVI27).12 SIM. Gal. XIV 52. 306. 262.15 Theophr. de od. 28sq. Apoll. (Ath. XV668f.), Pl. XIII 8 (e S. N.): XV 26 D. eup. II 24 (236) cf.Erot. s. v. νίωπον (immo νέτωπον); Gal. XIX 71 Hes, s. v.νέτωπον.15 EXC. Aet. I s. v. ἔλαιον μετώπιον (undeNic. M. XVI 25); Paul. Aeg. VII 20 (f. 298); Zach. m. m. VI10.1 πιλώμασιν FDi: πυλώμασιν Da quae postἐπιτιθέμενον add. Spr. libri non habent 3 mg. add. περὶ μεγαλίου(num. cap. om.) Di μεγάλιον FDiDa: correxi coll. Ath. XV 690 f 5τούτου addidi ἡ σκευασία Da 9 ἄχρις ὅτου ἃν F: ἄχρις ἂν reliqui12 mg. add. περὶ ἡδύχρου Di ἐν τῇ αἰγύπτω H15 num. cap. νθ QDi: ξδ΄ Di δὲ] καὶ Di ἐν αὐτῆH 17 μέτωπον FZach.: μετώπιον reliqui, cf. D. III 83 δι᾿ ἐλαίουὀμφακίνου καὶ ἀμυγδάλων πικρῶν Spr. Aetio duce 18 καὶ (tert.)om. Di 19 σχίνου Di Aet. l. s. Zach. l. s.: σχίνου τε καὶ Diῥητίνης i. e. τερεβινθνης 24 τε (pr.) om. QDa τε (alt.) om. Daδιακοπέντας Fὑδροκήλας τε σὺν σηπταῖς. μείγνυται δὲ καὶ μαλάγμασικαὶ κηρωταῖς, πρός τε ῥίγη καὶ ὀπισθοτονικῶς σπωμένους χρησιμεύει.κινεῖ δὲ καὶ ἱδρῶτας καὶ ἀναστομοῖ τὰ περὶ ὑστέραν καὶ σκληρίας τὰςπερὶ αὐτὴν χαλᾷ, καὶ καθόλου μαλακτικὴν ἔχει  τὴνδύναμιν.καὶ τὸ Μενδήσιον δὲ λεγόμενον ἔκ τε βαλανίνου ἐλαίου 3 καὶ σμύρνηςκαὶ κασσίας καὶ ῥητίνης σκευάζεται. ἔνιοι δὲ μετὰ τὸν κατασταθμισμὸνκινάμωμον μικρὸν προσεμβάλλουσιν ἀνωφελῶς· οὐκ ἐκδίδωσι γὰρ τὰ μὴσυνεψηγμένα τὴν δύναμιν.  ἐμφερῆ δὲ ἔχει τὴν ἐνέργειαντῷ μετωπίῳ, ἥττονα μέντοι καὶ οὐχ οὕτως ἐπιτεταμένην.60 στακτὴ δὲ καλεῖται τῆς προσφάτου σμύρνης τὸ λιπαρόν, κεκομμένης μεθʼὕδατος ὀλίγου ἀποτεθλιμμένης τε διʼ ὀργάνου. εὐώδης δὲ λίαν καὶπολυτελής ἐστι καὶ καθʼ ἑαυτὴν  οὖσα μύρον τὸκαλούμενον στακτή. δόκιμος δέ ἐστιν ἡ ἀμιγὴς ἐλαίου καὶ ἐν ἐλαχίστῳπλείστην δύναμιν κεκτημένη, οὖσαν θερμαντικήν, ἀναλογοῦσαν τῇ σμύρνῃ καὶτοῖς θερμαίνουσι τῶν μύρων.61 κιναμώμινον δὲ ἔκ τε ἐλαίου βαλανίνου καὶ στυμμάτωνξυλοβαλσάμου, καλάμου, σχοίνου, ἡδυσμάτων δὲ κιναμώμου, 6 SIM. Pl. XIII 4. 5. 8; Gal. XIX 70.6 EXC. Aet. I s. v. ἔλαιον Μενδήσιον (═ Nic.M. XVI 26); Paul. Aeg. VII 18 (f. 291) Zach. m. m. VI 10(123).12 SIM. Theophr. de od. 29. 14; Pl. XIII 17cf. XII 68; Ath. XV 688c. 689bsq.12 EXC. Orib. XII s. v. (στακτὴ — μύρων);Orib. t. V 78 D. s. v. σμύρνα στακτή; Aet. I s. v.; Zach. m. m.VI 10 (123).19 SIM. Pl. XIII 15 (e S. N.).1 συνσήπει F: συσσήπει Zach. l. s.: σὺνσηπταῖς reliqui 2 ὀπισθοτονικοὺς καὶ σπωμένους DlZach. l. s. 6mg. add. περὶ μενδησίου Di: nov. cap. (ξε΄) inc. Dl τε H: τοῦreliqui, cf. D. I 61 7 μετὰ τὸν om. Q (spatio relicto) 9 γὰρ] δὲDa φυνεψημένα libri: συνεψηγμένα Ald. cf. Paul. Aeg. l. s. 10καὶ — ἐπιτεταμένην om. HDiDa12 num. cap. ξ QDi: ξ𝔮 Dl τῆς om. Di μυρίνηςOrib. (corr. O2) 13 ἀποτεθλιμμένου QDiDa: ἀποτεθλιμμένηςOrib.AetZach. 14 δὲ Orib.: τε libri πολ. οὗσα καὶ καθʼ ἑαυτὴνμύρον καλούμενον Aet. καὶ (alt.) om. Orib.: seclusi (dittogr.)οὗσα καθʼ αὑτὴν Orib. αὑτὴν H 15 οὗσαν Di τὸ καλοὑμενον om.Orib. ἡ] ὁ F 16 ἐλαί libri: ἐλαίου Aet.Orib. V 78 Zach.: correxiπλείστην—μύρων om. Da οὗσα θερμαντική, ἀναλογοῦσα H οὗσαν om.Orib.Aet.19 num. cap. ξα QDi: ξζ΄ Dl κιναμώμινον F:κινναμώμινον reliqui τε libri: τοῦ Spr. 20 καλάμου om. H δὲ] τεH: om. Daβαλσάμου καρποῦ, σμύρνης τετραπλασίονος παράὰ τὸκινάμωμον σκευάζεται· μείγνυται δὲ καὶ μέλι εἰς τὴν φύρασιν. δόκιμονδέ ἐστι τὸ μὴ δριμύ, μαλακὸν δὲ τῇ ὀσμῇ καὶ παρεμφαῖνον σμύρνης,παχύ τε καὶ εὐῶδες ἄγαν, τῇ γεύσει πικρόν. τὸ γὰρ τοιοῦτον οὐκ ἐκῥητίνης ἀλλʼ ἐκ σμύρνης ἔχει τὸ πάχος·  ἡ γὰρ ῥητίνη οὐπροσδίδωσι πικρίαν οὐδὲ εὐωδίαν.δύναμιν δὲ ἔχει σφόδρα δριμεῖαν καὶ θερμαντικὴν καὶ 2 πικράν.ἀναστομοῖ γοῦν θερμαῖνον καὶ διαφορεῖ καὶ διαχεῖ καὶ ἐπισπᾶται ὑγρὰκαὶ πνεύματα· ἔστι δὲ καρηβαρικόν. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς τὰ περὶ μήτρανσὺν ἐλαίῳ διπλασίονι καὶ κηρῷ καὶ  μυελῷ. οὕτως γὰρἀποβάλλει τὸ πολὺ τῆς δριμύτητος καὶ γίνεται μαλακτικόν· ἄλλως γὰρσυγκαίει καὶ σκληρύνει βιαιότατα πάντων τῶν παχέων μύρων. ποιεῖ καὶτρὸς σύριγγας καὶ σῆ πας ἐναργῶς καὶ πρὸς ὑδροκήλας καὶ ἄνθρακας καὶγαγγραίνας σὺν καρδαμώμῳ, πρός τε ῥίγη τὰ περιοδικὰ καὶ πρὸς τρόμουςκαὶ τοὺς ὑπὸ τῶν ἰοβόλων θηρίων δακνομένους ἐνσυγχρίσματι, ἐπίθεμά τε σκορπιοπλήκτοις καὶ φαλαγγιοδήκτοις σὺνὀλύνθοις λείοις.62 νάρδινον δὲ μύρον ποικίλως σκευάζεται διὰ τοῦ μαλαβαθρίνου φύλλου καὶδίχα τούτου. ὡς τὸ πολὺ δὲ μείγνυται τῷ  βαλανίνῳ ἐλαίῳ ἢὀμφακίνῳ, πρὸς μὲν τὴν στύψιν τοῦ ἐλαίου σχοῖνος, πρὸς δὲ τὴν εὐωδίανβάλλεται κόστος, ἄμωμον, νάρδος, σμύρνα, βάλσαμον. ἐστι δὲ χρηστὴ ἡλεπτή, μὴ δριμεῖα, ἔχουσα τὴν εὐωδίαν τῆς ξηρᾶς νάρδου ἢ ἀμώμου.δύναμις δὲ αὐτῆς λεπτυντική, δριμεῖα, σμηκτική, θερμαντική.ὑγρὰ δέ ἐστι καὶ οὐ γλοιώδης, ἐὰν μὴ ῥητίνην ἔχῃ. σκευάζεται 19 SIM. Theophr de od. 28. 33. 38. 42; Pl. XII 15 (eS. N.); Aet. I s. v. Zach. m. m. VI 10 (105) cf. Gal. X 791; Apoll.(Ath. XV 688e).1 καρπ F σμύρνης τε (dittogr.) Di 3 μὴ om. Da 4ἄγαν δὲ Spr. 8 γοῦν] γὰρ Da θερμαίνουσα libri: corr. Sar. 10 κηρωτῇDa: cerae Dl 11 ιὕτως F: οὕτω reliqui 12 συσκληρύνει Da βιαιότατονβιαιοτα(τ superscr.) F (var. lect.): βιαιότατα om. Di 13 σηπτὰς Q:σήπτας Da: σῆπτας Di: corr. Sar. coll. D. I 58, Erot. 114, 15 14ἄνθρακας ἐναργῶς F 16 ἀπὸ libri: correxi θηρίων om. H 18 λείοιςlibri: παρατετριμμένοις Spr. 19 num. cap. ξβ QDi: ξη΄ Dl δὲ om.HDiDa μαλαβάθρου φύλλα Da: μαλαβαθρίνου μύρου H: μαλαβαθρνου Spr.,at cf. Dl conficitur cum folio malabatri et sine isto miscetur(foliatum a Pl. l. s. appellatur) 21 ἐλαίῳ] μύρῳ H 22 βάλλεται FDl:om. reliqui κόστος om. H νάρδον HDiDa 23 σμύρνα om. Da χρηστὴ i. e.νάρδοε (unguentum nardinum) 25 αὐτῇ HDa post σμηκτκή add. ἀραιωτικὴὑγρῶν DiDa 26 οὐ om. Daδὲ καὶ λιτὴ δι᾿ ὀμφακίνου ἐλαίου καὶ σχοίνου καὶ καλάμουκαὶ κόστου καὶ νάρδου.63 τὸ δὲ μαλαβάθρινον ἔχει μὲν στύμματα ἃ καὶ ἡ νάρδος, σμύρνης δὲπλεῖον· διὸ καὶ γίνεται θερμαντικόν, ἀναλογοῦν  τῷ κροκίνῳκαὶ ἀμαρακίνῳ τὴν δύναμιν.64 σμύρνα δάκρυόν ἐστι δένδρου γεννωμένου ἐν Ἀραβίᾳ, ὁμοίου τῇΑἰγυπτιακῇ ἀκάνθῃ, οὗ ἐγκοπτομένου ἀπορρεῖ τὸ δάκρυον εἰςὑπεστρωμένας ψιάθους, τὸ δὲ τῷ στελέχει περιπήγνυται. καὶ λέγεται δὲαὐτῆς ἡ μέν τις πεδιάσιος λιπαρά,  ἧς πιεζομένης ἡστακτὴ λαμβάνεται, ἡ δέ τις Γαβιρέα λιπαρωτάτη ἐν εὐγείοις καὶλιπαροῖς τόποις γεννωμένη, ἣ καὶ πολλὴν ἀνίησι τὴν στακτήν. πρωτεύειδὲ ἡ Τρωγλοδυτική, καλουμένη ἀπὸ τῆς γεννώσης αὐτὴν χώρας, ὑπόχλωροςοὖσα καὶ δηκτική, διαυγής· λέγεταί τις καὶ λεπτή, μετὰ τὴνΤρωγλοδυτικὴν ἐναριθμουμένη,  ἐνάπαλος οὖσα ὡς τὸβδέλλιον, ὑπόβρωμος τῇ ὀσμῇ, ἐν εὐηλίοις τόποις γεννωμένη.ἡ δέ τις καυσαλὶς λεγομένη 2 ὑπέρωρος, μέλαινα, κάτοπτος, ἡ δὲχειρίστη ἐν ἁπάσαις ἐργασίμη καλεῖται, ψαφαρὰ καὶ ἀλιπής, δριμεῖα,κομμίζουσα 3 SIM. Pl. XIII 14 cf. XII129.6 SIM. Theophr. h. pl. IX 4, 3sq. de od. 21.29, 32; Pl. XII 36sq. (e Iuba); Strab. XVI 782; [Arr.] peripl.m. E. 24.6 EXC. Orib. XII s. v. (σμύρνα — ἄχρηστος,γίνεται δὲ καὶ — αὐτά); Orib. t. V 77 D. (unde Aet. II 196);Gal. XII 127 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid.XVII 8, 4 (cf. Sol. 33, 149 M.); Gal. XIV 68.3 num. cap. ξγ QDi: χθ΄ Dl 4 πλεῖον Q: πλέονreliqui 5 post δύναμιν ex Aet. I s. v. ἔλ. ἰασμέλαιον add. Dicap. ξγ΄ περὶ ἰασμίνου· ἡ δὲ καλουμένη ἰάσμη παρὰ Πέρσαιςσκευάζεται ἐκ τῶν ἀνθῶν τῶν λευκῶν τοῦ ἰοῦ, τούτων οὐγγίων β΄ἐμβαλλομένων Ἰταλικῷ ξέστῃ σησαμίνου ἐλαίου καὶ ἀμειβομένωνἤγουν ἀλλασσομένων ὡς ἐπὶ τοῦ κρινίνου εἴρηται. ἡ δὲ τούτουχρῆσις παρὰ τὰς ἑστιάσεις εὐωδίας ἕνεκα παρὰ Πέρσαιςπαραλαμβάνεται. ἁρμόζει δὲ καὶ ὅλῳ τῷ σώματι κατὰ τὰ λουτρὰ ἐπὶτῶι θερμασίας καὶ χαλάσεως δεομένων σωμάτων. βαρυτέραν δὲ ἔχειτὴν εὐωδίαν, ὡς πολλοὺς αὐτῆς μηδὲ (μή p) ἡδέωςἀντιλαμβάνεσθαι6 num. cap. ξδ QDi: cap. om. Dl 7 ὅμοιονOrib.Di ἐκκοπτομένου Da 8 ὑπεστρωμένους Orib. ἐπὶ τῷ στελέχειOrib.Di περιπηγνύμενον κάλλιον Orib. 9 καὶ λέγεται] καλεῖταιOrib. δὲ om. HDiDa τις] τῆς F πεδιάσιμος Di 10 πιεζουμένης Orib.σάβιρα Orib.: γαβιρέα reliqui: ἀβειρμιναία [Arr.] l. s.:Γαβιραία coni. Muell. (GGM I 275) 11 ἥτις Orib. 12 τὴν om. QDa13 οὖσα post δηκτική colloe. Di: καὶ διαυγὴς οὖσα (om. δηκτική)Orib. 14 συλλέγεται HDiDa fort. δέ τις ἀριθμουμένη Orib.Di 15ἐνάπαλλος Hp οὗσα om. Drib.FDiDa 16 καύσαλις Orib.: καυκαλὶεreliqui: correxi coll. Hes. s. v. καυσαλίς· ἡ μέλαινα καὶὑπέρυθρος (fort. ὑπέρωρος)τῇ ὄψει καὶ τῇ δυνάμει, καὶ ἡ Μιναία δὲ καλουμένηἀποδόκιμος. καὶ πιέσματα δὲ ἐξ αὐτῶν γίνεται, ἀπὸ μὲν τῶν λιπαρῶνεὐώδη καὶ λιπαρά, ἀπὸ δὲ τῶν ξηρῶν ἀλιπῆ καὶ οὐκ εὐώδη, ἄτονα δὲ διὰτὸ προσειληφέναι ἔλαιον εἰς τὴν ἀνάπλασιν. δολίζεται δὲ κόμμειβραχέντι σμύρνης ἀποβρέγματι καὶ μειγνυμένῳ.3 ἐκλέγου δὲ τὴν νέαν, ψαθυράν, κούφην, ὁμόχρουν πανταχόθεν καὶ τὴνἐν τῷ θλασθῆναι ἔνδοθεν λευκὰς ὀνυχοειδεῖς ἔχουσαν διαφύσσεις λείας,μικρόβωλον δὲ καὶ πικράν, εὐώδη, δριμεῖαν, θερμαντικήν. ἡ δὲ βαρεῖακαὶ τῇ χρόᾳ πισσώδης ἐστὶν ἄχρηστος.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, καρωτικήν, κολλητικήν, ξηραντικήν,στυπτικήν· μαλάσσει δὲ καὶ μήτραν μεμυκυῖαν καὶ ἀνα στομοῖ, ἄγει δὲκαὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα συντόνως σὺν ἀψινθίῳ ἢ θέρμων ἀποβρέγματι ἢπηγάνου χυλῷ προστεθεῖσα. λαμβάνεται δὲ ἀντὶ καταποτίου μέγεθοςκυάμου πρὸς βῆχα χρόνιον  καὶ ὀρθόπνοιαν καὶ πλευρᾶςπόνον καὶ θώρακος, ῥύσιν τε κοιλίας καὶ δυσεντερίαν.4 λύει δὲ καὶ ῥίγη πρὸ δύο ὡρῶν τῆς ἐπιβολῆς μετὰ πεπέρεως καὶ ὕδατοςτὸ μέγεθος κυάμου ποθεῖσα, ἀρτηρίας τε τραχύτητα καὶ δασυσμοὺς φωνῆςἀποκαθίστησιν ὑποτιθεμένη τῇ γλώττη καὶ ἀποχυλιζομένη. κτείνει δὲκαὶ ἕλμινθας καὶ πρὸς δυσωδίαν στόματος διαμασᾶται,πρὸς δὲ μασχαλῶν μετὰ στυπτηρίας ὑγρᾶς διαχρίεται. σὺν οἴνῳ δὲ καὶἐλαίῳ διακλυζομένη ὀδόντας καὶ οὖλα κρατύνει κολλᾷ δὲ καὶ τὰ ἐν τῇκεφαλῇ τραύματα ἐπιπασσομένη, καὶ τὰ τεθλασμένα ὦτα καὶ ἐψιλωμέναὀστᾶ ἰᾶται σὺν κοχλίου σαρκὶ ἐπιχριομένη,  καὶ τὰπυορροοῦντα τῶν ὤτων καὶ φλεγμαίνοντα σὺν 11SIM. Cels. V 2. 8. D. eup. II 78 (292) II 31 (241) II 39 (252)II 47 (259) II 22 (235) I 84 (136 cf. Pl. XXV 175) I 113 (149) I78 (133) I 162 (177) I 66 (126) I 60 (123) I 122 (154) I 96(141) I 7 (97).1 τῇ pr.] καὶ Orib. ἀμιννέα FDi: ἀμινέα Orib.:ἀμμινέα Da: ἀμηναία H: σμύρνη Ἀμιναία Gal. XII 834. 835. 867:correxi coll. Gal. XIV 68 ἔνιοι δ᾿ αὐτὴνὀνομάζουσι Μιναίαν ἀπὸχωρίου, καθʼ ὃ γεννᾶσθαί φασι τὴν καλλίστην cf. Foes. Oec. Hipp.s. v. ἀδόκιμος Di 2 πίεσμα Da 3 λιπαρά] πικρά Orib. (corr. O2) 4ἄτονα δὲ Orib.: ἄτονος reliqui μὴ προσειληφέναι HDi: μὴsuperscr. F (m. rec.?) 6 ψαφαράν Di 7 τὴν om. Orib.Di 8 δὲ] τε.Orib.Di 9 ἡ δὲ — θερμαντικήν om. H 14 ἢ (pr.) Di: καὶ reliquicf. D. eup. II 78 (292) 15 χρονίαν H 16 ῤύσιν F: λύσιν reliqui17 δυσεντερίαν F: δυσεντείας reliqui post δυσ. add. καὶνεφριτικὰ ὡς τὸ θδέλλιον Spr.: om. libri post δίγη add. ἐπιπολὺH: ἐπιπολὺ τεταρταῖα Spr. 18 τὸ om. H 21 ἕλμειθας F: fort.ἕλμεις 22 post μασχαλῶν add. πόνους HDiDa: at δυσωδίαν supplecoll. D. eup. I 113 (149) διατίθεται Da 24 ἐπιπλασσομένηDaμηκωνίῳ καὶ καστορίῳ καὶ γλαυκίῳ.πρὸς δὲ ἰόνθους μετὰ 5 κασσίας καὶ μέλιτος ἐπιχρίεται, λειχῆνάς τεἀποσμήχει σὺν ὄξει, καὶ τρίχας ῥεούσας μετὰ λαδάνου καὶ οἴνου καὶμυρσινίνου καταχριομένη ῥώννυσι. πραύνει δὲ καὶ τοὺς χρονίουςκατάρρους  διαχριομένων πτερῷ τῶν μυξωτήρων· πληροῖ καὶτὰ ἐν ὀφθαλμοῖς ἕλκη καὶ καθαίρει τὰ λευκώματα καὶ τὰ ἐπισκοτοῦνταταῖς κόραις καὶ τραχώματα σμήχει. γίνεται δὲ καὶ λιγνὺς ἐξ αὐτῆςὁμοίως τῇ ἐκ τοῦ λιβάνου, ὡς ὑποδείξομεν (I 68), ἁρμόζουσα πρὸς τὰαὐτά.65 ἡ δὲ Βοιςτιακὴ σμύρνα ἐστὶ δένδρου τινὸς ἐν Βοιωτίᾳ γεννωμένου ῥίζατετμημένη. ἐκλέγου δὲ τὴν ἐμφερῆ σμύρνῃ κατὰ τὴν εὐωδίαν. δύναμιν δὲἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, διαλυτικήν· μείγνυται δὲ καὶ θυμιάμασιχρησίμως.66 στύραξ δάκρυόν ἐστι δένδρου τινὸς ὁμοίου κυδωνίᾳ.διαφέρει δὲ αὐτοῦ ὁ ξανθὸς καὶ λιπαρός, ῥητινώδης, θρόμβους ἔχωνὑπολεύκους, ἐπιδιαμένων τῇ εὐωδίᾳ ὡς ὅτι πλεῖστον καὶ ἐν τῷμαλάσσεσθαι ἀνιεὶς ὑγρασίαν τινὰ μελιτώδη. τοιοῦτος δέ ἐστιν ὁΓαβαλίτης καὶ Πισιδιακὸς καὶ Κιλίκιος, φαῦλος δὲ ὁ μέλας καὶ ψαθυρὸςκαὶ πιτυρώδης. εὑρίσκεται δὲ καὶ δάκρυον  κόμμει ἐοικός,διαυγές, σμυρνίζον· ὀλίγον δὲ τοῦτο γεννᾶται. δολίζουσι δὲ αὐτὸ τοῖςἐκ τοῦ δένδρου πρίσμασιν, ἅπερ ὑπὸ τῶν σκωλήκων ἀνατίτραται,μειγνυμένοις καὶ μέλιτι καὶ ἴριδος 10 SIM.Theophr. h. pl. VII 6, 3.10 EXC. Orib. XII s. v. σμύρνα (ἡ δὲ —εὐωδίαν); Gal. XII 127.14 SIM. Theophr. h. pl. IX 7, 3; Strab. XII570; Pl. XII 124 (ex Iuba); Pl. XXIV 24 e S. N.).14 EXC. Orib. XII s. v. (στύραξ — ἄδολος,καίεται — λίβανος); Orib. t. V 78 D., unde Aet. II 196; Gal. XII131 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid. XVII 8, 5(e D. lat.) cf. Gal. XIII 954 XIV 79.2 ἀποσμήχεται F 4 καταχριομένου F 5διαχριομένη libri: correxi coll. D. eup. I 7 (97)10 num. cap. ξε QDi tit. περὶ σμύρνηςβοιωτικῆς Di: περὶ βοιωτιακῆς (βοιωτικῆς H) Q βοιωτικὴ HDiδάκρυόν ἐστι coni. Sar. 11 ῥίζης τετμημένης coni. Sar. 13διαχυτικήν Gal. (vitio solemni) θυμιώμασι F14 num. cap. ξ𝔮 QDi: οα΄ Dl 14 τινὸς om.Orib. κυδωνέα H: κυδωνίω Di 15 λιπαρός] ῥυπαρός Di 17 ἀνεὶςlibri: correxi cf. Orib. V 78 D. 18 καταβαλλίτης H: καταβαλίτηςDi: κασταθαλίτης F (Γάβαλα urbs Syriae cf. Str. XVI 753) ὁπισιδιακὸς Orib. ποσειδιακὸς F: πισσιδιακὸς reliqui λύκιος Orib.19 ψαφαρὸς Orib. εὑρίσκεται — σμυρνίζον om. mg. add. Orib. 21αὐτὸν Orib. 22 ἀνατίτραται FOrib.: ἀνατιτρᾶται reliqui μιγνυμένηHDi: comp. scr. F ἴριδι H: ἴρι (δ superscr.) F: ἴρεως Diὑποστάθμῃ καὶ ἄλλοις τισίν.2 ἔνιοι δὲ κηρὸν ἢ στέαρ ἀρωματίσαντες συνεκμαλάσσουσιν ἐν τοῖςὀξυτάτοις ἡλίοις τῷ στύρακι καὶ διʼ ήθμοῦ εὐρυτρήτου ἐκθλίβουσιν εἰςὕδωρ ψυχρὸν ποιοῦντες σκωλήκια καὶ πωλοῦσι, σκωληκίτην ὁνομάζονιες.ἐγκρίνουσι δὲ οἱ ἄπειροι τὸν τοιοῦτον ὡς ἀκέραιον, οὐ προσέχοντες τῇκατὰ τὴν ὀσμὴν εὐωδίᾳ· δριμὺς γὰρ λίαν ἐστὶν ὁἄδολος.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, πεπτικήν, ποιῶν πρὸς βῆχας,κατάρρους, κορύζας, βράγχους, ἀποκοπὴν φωνῆς, ἤχους.3 ἁρμόζει καὶ πρὸς τὰς ἐν ὑστέρᾳ μύσεις καὶ σκληρίας, ἔμμηνά τεἄγει πινόμενος καὶ προστιθέμενος, κοιλίαν τε κούφωςμαλάττει καταπινόμενος ὀλίγος μετὰ ῥητίνης τερεβινθίνης·μείγνυται δὲ καὶ μαλάγμασι διαφορητικοῖς καὶ ἀκόποις χρησίμως.καίεται δὲ καὶ φώγνυται καὶ ὀπτᾶται καὶ αἰθαλοῦται ὡς λίβανος,ἁρμόζει τε ἡ αἰθάλη πρὸς ἃ καὶ ἡ τοῦ λιβάνου. τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦσκευαζόμενον χρῖσμα ἐν Συρίᾳ στυράκινον θερμαίνεικαὶ μαλάττει ἰσχυρῶς· κεφαλαλγὲς μέντοι καὶ βαρὺ καὶ καρωτικὸνκαθέστηκεν.67 βδέλλιον — οἱ δὲ μάλδακον, οἱ δὲ βλόχον καλοῦσι — δάκρυόν ἐστιδένδρου Ἀραβικοῦ. δόκιμον δέ ἐστιν αὐτοῦ τὸ τῇ γεύσει πικρόν,διαυγές, ταυροκολλῶδες, λιπαρὸν διὰ βάθους καὶεὐμάλακτον, ἀμιγὲς ξύλων καὶ ῥυπαρίας, εὐῶδες ἐν τῇ θυμιάσει,ἐοικὸς ὄνυχι. ἐστι δέ ῥυπαρὸν καὶ μέλαν, ἁδρόβωλον, παλαθῶδες,7 Cels. V 5. 6. 11. 15 — Zop. (Orib.II 569) Pl. XXIV 24; D. eup. II 31 (242) — Pl. 1. s. eup. I93 (139) — Pl. l. s. — Pl. l. s. D. eup. II 71 (285) — Zop.(Orib. II 597) Pl. l. s. eup. II 78 (291) — Pl. l. s. eup. I25 (106).18 SIM. Pl. XII 35sq. (ex Iuba); Aristob.(Arr. Anab. VI 22,4)  cf. Bretzl 282.18 EXC. Orib. XI s. v. (βδέλλιον — ἐστι);Orib. t. V 70 D. (unde Aet. II 196); Isid. XVII 8, 6 (e D.Iat); Gal. XI 849 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.)XII 957.2 συμμαλάσσουσιν Di 3 καὶ σκωλήκιαποιοῦσιν Orib. ποιοῦντες om. F: σκωλήκια om. H 4 postὀνομάζοντες add. στύρακα Di 5 οὐ προσέχοντες] ἀπέχοντεςOrib. 8 καὶ κατάρρους HDi (dittogr.) ἀποκοπ ἤχων F: ἀποκοπὴνφωνῆς H: ἀποκοπὰς φωνῆς Di: correxi coll. Dl raucedinemfaucibus detergit, aurium tinnitus proibet, cf. Pl. XXIV 2410 καὶ λίαν F 14 αἰθάλϚ F 15 τῇ Συρίᾳ vulgo18 num. cap. ξζ QDi: οβ΄ Dl syn. om. Orib.μάδαλκον libri: correxi coll. Pl. l. s. alii maldacon(ΜΑΔΑΛΚΟΝ ═ ΜΑΛΔΑΚΟΝ) θλόχον (sic) F: βλοχὸν reliqui:brochon Pl.: suspectum post θλόχον add. οἱ δὲ ὄλοχον (var.l.) F 19 σαραβικοῦ F: σαρακηνικοῦ reliqui ἐστιν om. Orib. 22ὄνυχι i. e. odori unguis odorati τι addidi ex Orib.: καὶἕτερον H παλαθῶδες om. F, at cf. Pl. nigrum vero et in offasconvolutum hadrobolonκομιζόμενον ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς· φέρεται καὶ ἀπὸ τῆςΠέτρας ξηρόν, ῥητινῶδες, ὑποπέλιον, δευτερεῦον τῇ δυνάμει.δολοῦται δὲ μειγνύμενον κόμμει· τὸ δὲ τοιοῦτον οὐχ ὁμοίωςπικραίνει τὴν γεῦσιν, ἔν τε τῇ ὑποθυμιάσει οὐχ οὕτως εὐῶδέςἐστι.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, διαλυτικὴν σκληριῶν 2καὶ βρογχοκηλῶν καὶ ὑδροκηλῶν ἐνεθὲν πτυέλῳ ἀσίτου. ἀναστομοῖκαὶ τὴν μήτραν προστιθέμενον καὶ ὑποθυμιώμενον· ἐφέλκεται δὲ καὶτὰ ἔμβρυα καὶ πᾶσαν ὑγρασίαν. θρύπτει δὲ καὶ λίθους πινόμενονκαὶ οὖρα ἄγει, βηχικοῖς τε καὶ θηριοδήκτοιςὠφελίμως δίδοται. ἀγαθὸν δὲ καὶ πρὸς ῥήγματα καὶ σπάσματα καὶπλευράς πόνον καὶ διαδρομὰς πνευμάτων. μίσγεται δὲ καὶ μαλάγμασιτοῖς ἁρμόζουσι πρὸς τὰς σκληρίας καὶ δέσεις τῶν νεύρων.κατεργάζεται δὲ κοπτόμενον παραχεομένου οἴνου ἢ ὕδατοςθερμοῦ.68 λίβανος· γεννᾶται μὲν ἐν Ἀραβίᾳ τῇ λιβανωτοφόρῳ καλουμένῃ,πρωτεύει δὲ ὁ ἄρρην, καλούμενος σταγονίας, στρογγύλος φυσικῶς·ἔστι δὲ ὁ τοιοῦτος ἄτομος λευκός τε καὶ θλασθεὶς ἔνδοθεν λιπαρὸςἐπιθυμιαθείς τε ταχέως ἐκκαιόμενος. ὁ δὲ Ἰνδικὸς ὑπόκιρρός τέἐστι καὶ πελιὸς τῇ χρόᾳ, γίνεται δὲ  καὶ κατὰ τὴνἐπιτήδευσιν στρογγύλος· τέμνοντες γὰρ αὐτὸν εἰς τετράγωνασχήματα καὶ βάλλοντες εἰς κεράμια κυλίουσιν, ἕως ἂν ἀπολάβῃ τὸστρογγύλον σχῆμα· χρόνῳ δὲ ὁ τοιοῦτος ξανθοῦται, Συάγριοςκαλούμενος. δευτερεύει δὲ ὁ ὀροβίας καὶ ὁ 5 SIM. Cels. V 4. 5. 15; D. eup. I 158 (175) II 70 (284) II78 (290) II 111 (309) II 109 (308) II 115 (316).15 SIM. Theophr. h. pl. IX 1, 6. 4. 1. 2.5sq. Pl. XII 55sq. (ex Iuba?), unde Sol. 149, 5sq. Strab.XVI 782 (cf. Meyer bot. Erl. 130).15 EXC. Orib. XI s. v. λιβανωτός (γεννᾶται— λοιπὰ μέρη); Orib. t. V 74 D., unde Aet. II 196; Gal. XII60 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid. XVII 8,2. 3 (e Pl. et Diosc. cf. Sol. 148, 5sq.); Sim. S. s. v. (62L.).1 κομίζεται δὲ καὶ Orib. 2 πετραίας Orib.ξηρόν om. Orib. 3 δὲ (pr) om. Orib. μιγνυμένου κόμεως Orib.τοιοῦτο Orib. 4 θυμιάσει Orib. ἐστι om. Orib, 6 βροχοκηλῶνκαὶ σκληριῶν p σιάλῳ τοῦ πάσχοντος νήστεως μαλαχθὲν καὶἐπιτεθέν D. eup. I 158 (175) 9 ἄγει οὗρα H 10 καὶ (alt.) om.HDi 11 καὶ (pr.) om. H 13 δὲ om. H15 num. cap. ξη QDi: ογ΄ Dl λιβανωφόρω H:λιβανοτοφόρω FDi, cf. Strab. XVI 372 (ext.), Arr] per m. E.27 16 σταγωνίας H, cf. Pl XII 62: σταγονίας — τοιοῦτος om.Orib. (at cf. 0rib. V 74) 17 ἅτμητος Orib.: atomum Pl. l. s.19 τέ om. FOrib. τὴν χρόαν HOrib. 20 κατʼ ἐπιτήδευσιν Orib.23 ἄτομος ἢ σύαγρος Di: ante σύαγρος spat. rel. H σίαγρος F:σύαγρος reliqui: correxi, ab emporio Arabico vocatur (cf.κασσία Μοσυλῖτις), le quo cf. [Arr.] per. m. E. 30. Salm.Pl. ex. 509, D. ed. Spr. II 377 ἀρραβίας FDi: ἀραθίαε H:ὀρόβιος Orib.: orobias Pl.: corr. Marc. καὶ— καλοῦσι om.Orib.σμιλιωτός, ὅν ἔνιοι κοπίσκον καλοῦσι, μικρότερονκαὶ κιρρότερον ὄντα.2 λέγεται δέ τις καὶ ἀμωμίτης, ἄλλως μὲν λευκός, ἐν δὲ τῷμαλάσσεσθαι ἐνδιδοὺς ὡς μαστίχη. δολοῦται δὲ πᾶς λίβανος τῇπιτυίνῃ ῥητίνη μεθοδευομένη καὶ κόμμει. εὐχερὴς δὲ ἡδιάγνωσις· τὸ μὲν γὰρ κόμμι οὐκ ἐκφλογοῦται θυμιώμενον,  ἡ δὲ ῥητίνη εἰς καπνὸν ἐκτυφοῦται, ὁ μέντοιλιβανωτὸς ἐξάπτεται· δηλοῖ δὲ καὶ ή ὀσμὴ τὸ τοιοῦτο.δύναται δὲ στύφειν, θερμαίνειν, ἀποκαθαίρειν τὰ ἐπισκοτοῦνταταῖς κόραις καὶ τὰ κοῖλα τῶν ἑλκῶν πληροῦν καὶ ἀπουλοῦν καὶκολλᾶν τὰ ἔναιμα τραύματα, αἱμορραγίαν τε πᾶσανκαὶ τὴν ἐκ μηνίγγων ἐπέχειν. παρηγορεῖ καὶ τὰ περὶ δακτύλιονκαὶ τὰ λοιπὰ μέρη κακοήθη ἔλκηἔμμοτος λεῖος σὺν γάλακτι, καὶ τὰς ἐν ἀρχῇ μυρμηκίας καὶλειχῆνας σὺν ὄξει καὶ πίσσῃ καταχριόμενος αἴρει.3 καὶ τὰ πυρίκαυτα δὲ ἕλκη καὶ χίμετλα ἰᾶται σὺνστέατι χηνείῳ χοιρείῳ, ἀχῶρας δὲ σὺν νίτρῳ σμώμενος  ἰᾶται, παρωνυχίας τε σὺν μέλιτι καὶ ὤτων θλάσεις σὺν πίσσῃ· πρὸςδὲ τὰ λοιπὰ ἀλγήματα τῶν ὤτων σὺν οἴνῳ γλυκεῖ ἐγχεόμενος,μαστούς τε τοὺς ἀπὸ τοκετῶν φλεγμαίνοντας σὺν κιμωλίᾳ καὶῥοδίνῳ καταχριόμενος ὠφελεῖ. μείγνυται δὲ καὶ τοῖς πρὸςἀρτηρίαν ὠφελίμως καὶ τοῖς σπλαγχνικοῖς φαρμάκοις,  αἱμοπτυικούς τε ὡφελεῖ πινόμενος. μανιώδης δέἐστι πινόμενος ὑπὸ τῶν ὑγιαινόντων πλείων δὲ μετʼ οἴνουποθεὶς καὶ κτείνει.4 καίεται δὲ λίβανος ἐπʼ ὀστράκου καθαροῦ τεθεὶς ὑφαπτόμενόςτε χόνδρῳ ἀναφθέντι ὑπὸ λύχνου, ἄχρι ἂν ἐκκαῇ. δεῖ δὲ  μετὰ τὴν τελείαν καῦσιν πωματίζειν τινί, μέχριἂν οὗ σβεσθῇ· 8 SIM. Cels. V 2; D.eup. I 162 (177) — Cels. V 1; eup I 109 (203) I 219(208) I 161 (176) I 176 (185) I 178 (187) I 181 (190) I105 (146) I 191 (194) I 57 (121) I 5 (106).24 EXC. Orib. XI s. v. λιβανωτός(καίεται — κατακεκαυμένος).1 ἐν ἀμήλω H: ἐνσμίλωτος F: ἐν σμίλῳDi: μιλιωτός cod. Salm.: corr. Salm. l. s. πικρότατοςκαὶ κιρότατος (sic) ὤν Orib. 2 δέ om. Orib. ἀμωμίτιςOrib. 3 μασᾶσθαι Orib. πᾶσα Orib. 4 μεθοδευόμενος HDi:om. Orib. 6 μέντοι] δὲ Di λίβανος Di 7 τοιοῦτον Orib. 8θερμαίνειν στύχειν Di 9 κατουλοῦν p 10 καὶ om. Orib.Diκολλᾶν τε (om. τὰ) Di 11 ἐπέχει H καὶ παρηγορεῖ Orib. 12ἕλκη e v. 14 huc transposui (e mg. alieno loco in text.irr.) 15 χηνείω ἢ χορείῳ Q: χοιρείω ἢ χηνείω Di: χηνείῳἢ fort. del. coll. Dl combustis et pregnonibus cumabsungia porcina medetur: σὺν στέατι ἀρκείῳ D. eup. I181 (190) post νίτρῳ add. καὶ ὕδατι D. eup. I 105 (146)16 καὶ addidi 21 δέ] τε H 22 ἀπὸ vulgo: ἐπὶ libri πλείω24 quae sec. om. Dl ὁ λίβανος Orib. 25 καὶ ἀναφθέντιOrib. ἀπὸ Orib. ἄχρις ἂν Hv 26 πωματίζειν F: πωμάζεινreliqui τινί om. Orib.Di ἄςχρι ἂν οὗ Orib.: μέχρι ἂνσυσβεστῆ (═ πέχρι ἂν οὗ σβ.) F: ἄχρις ἂν reliquiοὕτως γὰρ οὐκ ἐκτεφροῦται. ἔνιοι δὲ καὶπεριτιθέασι τῷ λοπαδίῳ ἀγγεῖον χαλκοῦν κοῖλον,κατατετρημένον μέσον, εἰς ἔκλημψιν τῆς λιγνύος, ὡςὑποδείξομεν ἐν τῷ περὶ αἰθάλης λιβάνου λόγῳ (64, 5). οἱ δὲεἰς ὠμὴν χύτραν βαλόντες καὶ περιπλάσαντες  πηλῷκαίουσιν ἐν καμίνῳ. φώγνυται δὲ ἐπʼ ὀστράκου καινοῦ καὶἀνθράκων διαπύρων, ἕως οὗ μηκέτι πομφολυγίζῃ μηδὲ λιπαρίαντινὰ ἢ ἀτμίδα ἀνιῇ. θρύπτεται δὲ εὐχερῶς μὴκατακεκαυμένος.φλοιὸς δὲ λιβάνου διαφέρει ὁ παχὺς καὶ λιπαρὸς καὶ 5  εὐώδης, πρόσφατος, λεῖος, καὶ μὴ λεπρώδης ἢὑμενώδης. δολοῦται δὲ μειγνυμένου αὐτῷ φλοιοῦ στροβιλίνου ἢπιτυίνου. ἔλεγχος δὲ καὶ τούτων τὸ πῦρ· οἱ μὲν γὰρ λοιποὶθυμιαθέντες οὐκ ἀνάπτονται, καπνιζόμενοι δὲ δίχα εὐωδίαςἐκτυφοῦνται, ὁ μέντοι τοῦ λιβάνου φλοιὸς ἀνάπτεται καὶ μετʼεὐωδίας ἐκθυμιᾶται.  καίεται δὲ καὶ οὗτος ὡς καὶὁ λίβανος.δύναμιν δὲ ἔχει ἣν καὶ ὁ λίβανος, ἐνεργέστερος ὢν καὶστυπτικώτερος, ὅθεν ποθεὶς αἱμοπτυικοῖς μᾶλλον καὶ ῥοικοῖςἁρμόζει ἐν προσθέτῳ· ποιεῖ καὶ πρὸς οὐλὰς τὰς ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ κοιλώματα καὶῥυπαρίας. φωχθεὶς δὲ καὶ πρὸς ψωροφθαλμίαςποιεῖ.μάννα δὲ λιβάνου δόκιμός ἐστιν ἡ λευκὴ καὶ καθαρά, 6ἔγχονδρος. δύναμιν δὲ ἔχει ἣν καὶ ὁ λιβανωτός, ὑπανειμένηνδὲ μᾶλλον. μίσγουσι δὲ ἔνιοι δολίζοντες αὐτὴν ῥητίνηνπιτυίνην σεσησμένην καὶ γύριν ἢ φλοιὸν λιβανωτοῦ κεκομμένου.ἐλέγχει  δὲ καὶ ταῦτα τὸ πῦρ· οὔτε γὰρ κατʼ ἴσονκαὶ ἰσοτόνως θυμιαθήσεται 9 EXC. Orib.XI s. v. (φιλοιὸς — λίβανος); Orib. t. V 74.21 Orib. XI s. v. λιβανωτός(μάννα—ἀποφοράν); cf. Gal. XVII A 359; X 322.21 SIM. Pl. XII 62.1 οὕτω HDi (de F non constat) οὐκ om.Orib.Di ἔνιοι — καμίνῳ om. Orib. καὶ om. Di 2 κατὰ μέσοντετρημένον Di εἰς] πρὸς Di 4 κύθραν Q: χύτραν Diβαλλόντες F: βάλλοντες reliqui: correxi περιπλάσσοντεςHDi 6 ἕως ἂν Di οὗ om. Orib.Di 7 τινὰ om. Orib. ἀνείηOrib. μὴ seclusi Sar. duce 9 nov. cap. (ξη) περὶ φλοιοῦλιβάνου inc. Di: mg. add. περὶ φλοιοῦ λιβάνου H: post c.63 transp. Dl (num. cap. ο΄) δὲ om. FDiOrib.V 74 καὶ(alt.) om. Orib. 10 μηδὲ πυρώδης Orib. ἢ om. Orib.ὑμενοειδής Orib. 12 λειποθυνηθέντες Q 13 ἐκτύφονταιOrib.Di 14 φλοιὸς τοῦ λιβάνου Orib. ἀνάπτεται Orib.:ἅπτεται QDi 15 ὡς λιβανωτός Orib. 18 τὰς addidi 21 nov.cap. περὶ μάννης λιβάνου (ξη) inc. Di: οδ΄ Dl 22 καὶ om.Orib. ὑπανειμένως Orib.HDi: comp. scr. cui virtus estsimilis libanotidi et paulo fortius Dl, cf. Gal. l. s.23 αὐτὴν om. HDi 24 σεσησμένην om Orib. γύλιν Orib. (mg.γύριν add. m. rec) λιβάνου Orib. ἐλέγξει Orib. 25ἐκθυμιαθδήσεται Orib.ἀερίζοντι τῷ ἀτμῷ, ἀσβολώδει δὲ καὶ οὐ καθαρῷ,ἥ τε εὐωδία μεικτὴν ἔχει τὴν ἀποφοράν.7 αἰθάλην δὲ λιβανωτοῦ ποίει οὕτως· λαβιδίῳ καθʼ ἕνα χόνδροντοῦ λιβάνου ἅπτων προστιθεὶς λύχνῳ ἐπιτίθει εἰς κοῖλονλοπάδιον ὀστράκινον καινόν, εἰτα περικάλυψον χάλκωμα  ἔγκοιλον, τετρημένον κατὰ μέσον καὶ ἐσμηγμένονἐπιμελῶς, ὑποτίθει τε κατὰ τὸ ἓτερον αὐτοῦ μέρος ἢ ἀμφότεραλιθάρια ὕψει τετραδακτυλιαῖα, πρὸς τὸ διαφαίνειν εἰ καίεταικαὶ ἵνα χώρα ᾖ ὑποτιθέναι ἑτέρους χόνδροις ἀεί, πρό τοῦ τὸνπρῶτον χόνδρον παντελῶς σβεσθῆναι ἕτερον προσυποτίθει, ἕωςἂν  αὐτάρκη λιγνὺν δόξῃς συναγηοχέναι. συνεχῶςμέντοι σπόγγῳ ἐξ ὕδατος ψυχροῦ περίμασσε τὰ ἐκτὸς μέρη τοῦχαλκώματος· οὕτως γὰρ προσκαθίζει πᾶσα λιγνὺς μὴ ἄγαν αὐτοῦπυρουμένου, ἐπεὶ ἀποπίπτουσα διὰ τὴν κουφότητα μείγνυται τῇτοῦ λιβάνου σποδῷ.8 ἀποψήσας οὖν τὴν πρώτην λιγνὺν ποίει τὸ  αὐτὸἐφ᾿ ὅσον ἂν δοκῇ, ἀναιροῦ δὲ καὶ τὴν ἐκ τοῦ κατακαέντοςλιβάνου σποδὸν ἰδίᾳ.δύναμιν δὲ ἔχει πραυντικὴν τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς φλεγμονῶν,σταλτικὴν τῶν ῥευμάτων, ἀνακαθαρτικὴν ἑλκῶν, πληρωτικὴνκοιλωμάτων, σταλτικὴν καρκινωμάτων.3 EXC. Orib. XI s. v. λιβανωτός (αἰθάλην —λάμβανε); Aet. I s. v. λιβανωτός; Gal. XII 61.18 SIM. D. eup. I 189 (193).1 σἀρίζοντι (sic) F δὲ] τε Orib. 2 τε] δὲOrib.: καὶ τῆ εὐωδία H ἕξει Orib.3 nov. cap. (ξη) περὶ αἰθάλης λιβάνου inc.Di: om. Dl: περὶ αἰθάλης λιβάνου mg. add. H οὕτως F: οὕτωreliqui καθʼ om. Orib. 4 προστιθεὶς λύχνῳ Q: πρὸς λύχνον Di:εἰς λύχνον Orib.: ἀπὸ λύχνου Aet. ἐντίθει Orib. 5 κοῖλον]καινὸν H καινόν] κενόν H περικάθαψον Orib. 6 τετριμμένον Hκαὶ ἑσμηχμένον om. Orib. ad rem cf. p. 63 v. 4 7 ὑποτίθειAet.: ἐπιτίθει Q: ὑποτίθεις (sic) Orib.: ὑποθεὶς Di τεQOrib.: δὲ Aet.: om. Di μέρος] χεῖλος Orib.Di: κατὰ τὰἀμφότερα χείλη τοῦ πώματος Aet. ἢ εἰς Di 8 τῶ ὕψει Orib.τετραδάκτυλα Orib. 9 ὑποτιθέναι HOrib.Aet.: ὑποτίθεται F:ὑποτίθεσο Di ἕτερον χόνδρον HAet. post χόνδρονς add. ἀδροὺςOrib. ἀεί] εἶτα Di τε addidi 10 ἀποσβεσθῆναι παντελῶς Diπροσυποτιθείς F: προσεπίθεις Orib.: προσεπιτίθει Di: correxi11 δόξης αὐτάρκη Orib.: αὐτάρκη δόξης H συναγιοχέναι F:συναγηωχέναι H: συναγειοχέναι Orib. συνεχῶς] πυκνῶς Orib. 13οὕτω HDiAet. προσκαθίσει Orib.Aet. ἡ λιγνὺς Orib.Aet. 14 ἐκτοῦ Orib. (corr. pr. m.) 15 post λιγνὺν add. πτερῷ Aet.:fort. recte 16 κατακαέντος F: καέντος reliqui 17 κατ᾿ δίανAet. post ἰδίᾳ add κρείττων δὲ ἡ λιγνύς Aet. 19 τῶν F: om.reliquiτὸν αὐτὸν τρόπον σκευάζεται καὶ ἐκ τῆς σμύρνης καὶ ἐκ τῆςῥητίνης καὶ ἐκ τοῦ στύρακος λιγνύς. ἁρμόζουσι δὲ πρὸς τὰαὐτά. καὶ ἐκ τῶν λοιπῶν δὲ δακρύων ὁμοίως τὴν λιγνὺνλάμβανε.69 πίτυς γνώριμον δένδρον. ἔστι δὲ τοῦ αὐτοῦ γένους καὶ ἡλεγομένη πεύκη, εἴδει διαφέρουσα. ἀμφοτέρων δὲ ὁ φλοιὸςστυπτικός, ἁρμόζων πρός τε παρατρίμματα λεῖοςκαταπλασσόμενος καὶ πρὸς τὰ ἐπιπόλαια τῶν ἑλκῶν καὶκατακεκαυμένα σὺν λιθαργύρῳ καὶ μάννῃ. ἀναλημφθεὶς δὲ κηρωτῇμυρσίνῃ  ἀπουλοῖ τὰ ἐπὶ τῶν τρυφεροχρώτων ἕλκηκαὶ τὰ ἑρπυστικὰ ἐπέχει μετὰ χαλκάνθου λεῖος, ἔμβρυά τε καὶδεύτερα ὑστέρα ὑποθυμιαθεὶς ἐκβάλλει, κοιλίαν τεποθεὶς ἐφίστησι καὶ οὖρα κινεῖ.καὶ τὰ φύλλα δὲ αὐτῶν καταπλασθέντα λεῖα φλεγμονὰς 2παρηγορεῖ καὶ τραύματα ἀφλέγμαντα διατηρεῖ, λειανθέντα δὲκαὶ ἑψηθέντα ἐν ὄξει διακλυζόμενα θερμὰὀδονταλγίας πραύνει· ἁρμόζει δὲ καὶ ἡπατικοῖς τῶν φύλλωνὁλκὴ μία σὺν ὕδατι μελικράτῳ ποθεῖσα. ποιεῖ δὲ τὰ αὐτὰ καὶ ὁτῆς στροβίλου φλοιὸς καὶ τὰ φύλλα ποθέντα, καὶ τὸ ἐξ αὐτῶνδὲ δᾳδίον σχισθὲν εἰς λεπτὰ καὶ συνεψηθὲν ὄξει ὀδονταλγίαςπαύει κρατουμένου  τοῦ ἀφεψήματος κατὰ τοῦπεπονθότος ὀδόντος, καὶ σπάθη δὲ ἐξ αὐτῶν γίνεται εἰς ἀκόπωνσκευασίαν καὶ πεσσῶν ἐπιτήδειος.ἡ δὲ ἐξ αὐτῶν λιγνὺς καιομένων ἐκλαμβάνεται πρὸς 3 μέλανοςγραφικοῦ κατασκευήν, ποιοῦσα καὶ πρὸς καλλιβλέφαρα καὶκανθοὺς βεβρωμένους πρός τε πτίλα βλέφαρα καὶ ὀφθαλμοὺς  δακρύοντας.πιτυίδες δὲ καλοῦνται ὁ καρπὸς τῶν πιτύων καὶ τῆς πεύκης ὁεὑρισκόμενος ἐν τοῖς κώνοις. δύναμιν δὲ ἔχουσι 5 SIM. Pl. XXIV 28; D. eup. I 178 (188)I 182. 183 (190) I 170 (182) II 79 (292) II 112 (312) I69 (127) II 58 (270) II 58 (271).5 EXC. Gal. XII 103 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.) cf. Isid. XVII 7. 3126 SIM. Pl. XV 36.26 EXC. Gal. XII 102 (unde Paul. Aeg.VII 3 s. v.).1 ξη΄· περὶ λιγνύος Di αὐτὸν δὲ Di ἡἐκ Orib. καὶ (alt.)— ῥητίνης om. Orib. 2 ἡ ἐκ Orib. 3 ἐκom. Orib. ὁμοίως om. H5 num. cap. ξθ QDi: ο𝔮΄ Dl 7 φλοιόςἐστι Di 8 κεκαυμένα HDi 11 χαλκάνθης F, at cf. Dlcalecantum mixtum, D. eup. I 170 (182) πίτυος φλοιοῦ(dittogr.) 12 θυμιαθεὶς libri: correxi 14 λειωθέντα H 15καὶ διακλυζόμενα H: διακλυζόμενα θερμὰ post πραύνειcolloc. Di 18 δαλίον F 19 ἐψηθὲν σὺν Di παύει] πραύνει H21 ἐξ αὐτῶν om. H σκευασία H: σκευασίαν comp. scr F 26καὶ τῆς πεύκης delebat Math. 27 ὁ om. F ταῖς Hστυπτικήν, θερμαίνουσαν ποσῶς· βοηθοῦσι δὲ βηξὶκαὶ τοῖς περὶ θώρακα πάθεσι καθʼ ἑαυτὰς καὶ μετὰ μέλιτοςλαμβανόμεναι.4 στρόβιλοι δὲ καθαροὶ δσθιόμενοι ἢ μετὰ γλυκέος καὶ σικύουσπέρματος πινόμενοι οὐρητικοί, ἀμβλυντικοὶ τῶν περὶ  κύστιν καὶ νεφροὺς δριμυτήιων· παρηγοροῦσι δὲκαὶ στομάχου δηγμοὺς μετὰ ἀνδράχνης χυλοῦ λαμβανόμενοι,ἐξερείδουσί τε ἀτονίαν σώματος καὶ τὰς τῶν ὑγρῶν διαφθορὰςἐξαμβλύνουσιν. ὅλοι δὲ οἱ στρόβιλοι ἀπὸ δένδρου πρόσφατοιθλασθέντες καὶ ἑψηθέντες ἐν γλυκεῖ ἁρμόζουσι παλαιαῖς βηξὶκαὶ φθίσεσι,  τοῦ ἐξ αὐτῶν ὑγροῦ καθʼ ἑκάστηνἡμέραν λαμβανομένου κυάθων τὸ πλῆθος τριῶν.70 σχῖνος δένδρον γνώριμον, στυπτικὸν ὅλον· καὶ γὰρ ὁ καρπὸςαὐτῆς καὶ τὸ φύλλον καὶ ὁ φλοιὸς τῶν κλάδων καὶ τῆς ῥίζηςἰσοδυναμεῖ, γίνεται δὲ καὶ χύλισμα ἐκ τοῦ φλοιοῦ καὶ  τῆς ῥίζης καὶ τῶν φύλλων ἑψομένων σὺν ὕδατι ἐφἱκανόν, εἶτα μετὰ τὸ ψυγῆναι τῶν φύλλων ῥιπτομένων, τοῦὕδατος δὲ πάλιν ἑψομένου ἄχρι μελιτώδους συστάσεως.ποιεῖ δὲ στῦφον πρὸς αἵματος ἀναγωγὰς καὶ ῥύσεις κοιλίας καὶδυσεντερίας πινόμενον, καὶ πρὸς τὰς ἐκ μήτρας αἱμορραγίαςκαὶ προπτώσεις ὑστέρας καὶ δακτυλίου, καὶκαθόλου ἀντὶ ἀκακίας καὶ ὑποκιστίδος ἔνεστιν αὐτῷ χρῆσθαι·καὶ ὁ χυλὸς δὲ τῶν φύλλων ἐκθλιβέντων τὰ αὐτὰ ποιεῖ.2 καὶ τὸ ἀφέψημα 4"SIM. Diphil. (Ath.II 57c) Mnesith. (Ath. l. s); Pl. XXIII 142 sq. D. eup.II 112 312) II 1 226) II 38 (251).4 EXC. Gal. XII 55 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Sim. S. s. v. κωνάρια (51L).13 SIM. Theophr. h. pl. IX 9, 1: Pl.XII 72; XXIV 42 sq. (e S. N.).13 EXC. Orib. XII s. v. (σχῖνος —συστάσεως); Gal. XII 135 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.); Isid. XVII V, 5119 SIM. Pl. XXIV 42sq. D. eup. II 69(283) II 82 (293) I 200 (197).1 στυπτικήν] πεπτικήν) Spr., at cf. Dlvirtus ei stiptica, Gal. XII 102 2 αὑτὰς Fv 4 tit. περὶστροβίλων· χθ΄ add. Di καὶ] ἢ HDI 6 στομάχων H 7ἐξαίρουσι Di 9 δένδρου F: δένδρων reliqui καὶ ἐψηθέντεςom. F: post γλυκεῖ coll. Di: correxi coll. Dl strobilivirides cocti in dulcore 11 καὶ τοῦ Di ἡμέραν om.Spr.13 num. cap. QDi: οζ΄ DI σχοῖνος Q 14καὶ τῆς ῥίζης om. H 15 ἰσοδυναμοῖ Di καὶ (alt.) om.Orib. 16 ἑψημένων HDi 17 ψυγῆναι Orib.: ἑψηθῆναιreliqui: cum friguerit Dl τοῦ δὲ Orib. 18 μέχρι vulgo 19δὲ om. H στύφων QDi: correxi 20 πινόμενος Spr.:πινόμενον comp. scr, F 22 ὑποκυστίδος F: ὑποκισθίδηςpδὲ αὐτῶν καταντλούμενον τὰ ἀσυμπλήρωτα πληροῖκαὶ τὰ ἀπώρωτα πωροῖ ὀστέα καὶ τὰς ἐκ μήτρας ῥύσεις στέλλεικαὶ τῶν νομῶν ἀποτρεπτικὸν καὶ οὐρητικόν ἐστιν· ἵστησι δὴκαὶ σειομένους ὀδόντας διακλυζόμενον. τὰ δὲ ξυλάρια χλωράἀντὶ καλαμίδων παρατριβόμενα τοῖς ὀδοῦσισμήχει τούτους. γίνεται δὲ καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔλαιονστυπτικόν, ἁρμόζον πρὸς τὰ στύψεως δεόμενα.γεννᾶται δὲ καὶ ῥητίνη ἐξ αὐτῆς, καλουμένη σχινίνη, 3 ὑπʼἐνίων δὲ μαστίχη, χρησιμεύουσα πρὸς αἵματος ἀναγωγὰς  καὶ πρὸς παλαιὰν βῆχα πινομένη. ἔστι δὲεὐστόμαχος, ἐρευκτική· μείγνυται δὲ καὶ σμήγμασιν ὀδόντωνκαὶ ἐπιχρίσμασι προσώπου στιλβοποιοῦσα, ἀνακολλᾷ δὲ καὶτρίχας ἐν ὀφθαλμοῖς, στόματός τε εὐωδίας παρασκευαστική ἐστιδιαμασωμένη καὶ οὔλων σταλτική. γεννᾶται δὲ καλλίστη καὶπλείστη ἐν Χίῳ  τῇ νήσῳ. διαφέρει δὲ αὐτῆς ἡλαμπυρίζουσα καὶ Τυρρηνικῷ κηρῷ ὁμοία τῇ λευκότητι, ἁδρὰ καὶκαπυρὰ καὶ εὐθρυβής, εὐώδης, ἡ δὲ χλωρὰ ἥττων. δολοῦται δὲλιβάνῳ καὶ ῥητίνη στροβιλίνῃ μειγνυμένη.71 τέρμινθος γνώριμον δένδρον, ἧς τὰ φύλλα καὶ ὁ καρπὸς  καὶ ὁ φλοιὸς στυπτικὰ ὄντα ἁρμόζει πρὸς ἃ καὶ ἡσχῖνος, σκευαζόμενα ὁμοίως καὶ λαμβανόμενα. ὁ δὲ καρπὸςαὐτῆς ἐστιν ἐδώδιμος, κακοστόμαχος, θερμαντικός, οὐρητικός.ἔστι δὲ ἄριστος πρὸς ἀφροδίσια, σὺν οἴνῳ δὲ ποθεὶς πρὸςφαλαγγίων δήγματα ἁρμόζει.8 SIM. Pl. XIV 122; XXIV 36. 43 (e S. N.);D. eup. II 30 (240) II 31 (242) I 76 (132) I 110 (149) I 53(117) I 79 (184).8 EXC. Orib. XII s. v. (ῥητίνη —μειηνυμένη); Gal. XII 113; Isid. XVII 7, 71, 8, 7.19 Theophr. h. pl. III 15, 3 (unde Pl.XIII 54); Pl. XXIV 27 (e S. N.); D. eup. II 96 (300) II 121(320).19 EXC. cf. Gal. XII 137; Isid. XVII 7,52.2 ἀπόρωτα F πποροῖ F 5 ἀντὶ ἐπὶ F (var.lectio) καλαμίδος H: καλαμίδ᾿ F ad rem cf. Mart. XIV 22, 1 6cf. D. I 41 8 tit. περὶ ῥητίνης σχινίνης add. Di ῥητίνηγίνεται ἐκ τῆς σχίνου ἡ καλουμένη σχινίνη (σχινίνηSuperscr.) Orib. σχινίνη (σχοινίνη H) καλουμένη HDi 9χρησιμεύουσα — σταλτική om. Orib. 10 ἐρευτική H 13 εὐωδίανποιεῖ διαμασσωμένη Di 14 οὔλων ἐσεὶ Di γεννᾶται — μειγνυμένηom. Dl 16 τῷ H πυρρὰ Orib. Di καὶ (alt.) om. Orib. καὶεὐώδης Di 17 ἧττον F λιβάνου καὶ ῥητίνς στροβιλίνηςμιγνυμένων H στροβιλίνῃ om. Di: στροβιλίνω Orib. 18μιγνυμένη αὐτῆ Di19 num. cap. οα QDi: οη΄ Dl καὶ ὁ φλοιὸςκαὶ ὁ καρπὸς F, at cf. Dl folia semen et coriumἡ δὲ ἐξ αὐτῆς ῥητίνη κομίζεται μὲν ἐξ Ἀραβίας τῆς ἐν Πέτρᾳ,γεννᾶται δὲ καὶ ἐν Ἰουδαίᾳ καὶ Συρίᾳ καὶ ἐν Κύπρῳ καὶ ἐνΛιβύῃ καὶ ἐν ταῖς Κυκλάσι νήσοις, ἣ δὴ καὶ διαφέρειδιαυγεστέρα οὖσα, λευκή, ὑελίζουσα τῷ χρώματι καὶκυανίζουσα, εὐώδης, τερμίνθου πνέουσα.2 προάγει δὲ πασῶν τῶν ῥητινῶν  ἡ τερμινθίνη καὶμετὰ ταύτην ἡ σχινίνη, εἶτα ἡ πιτυίνη καὶ ἐλατίνη, μεθʼ ἃςἀριθμοῦνται ἣ τε πευκίνη καὶ ἡ στροβιλίνη. ἔστι δὲ πᾶσαῥητίνη θερμαντική, μαλακτική, διαλυτική. ἀνακαθαρτική, βηξὶνἁρμόζουσα καὶ φθίσεσιν ἐν ἐκλεικτοῖς καθʼ ἑαυτὴν ἢ μετὰμέλιτος, ἀνακαθαίρουσα καὶ τὰ ἐκ θώρακος.  ἔστιδὲ καὶ οὐρητικὴ καὶ πεπτικὴ κοιλίαν τε μαλάσσει, ἔν τεἀνακολλήσει τριχῶν ἁρμόζει τῶν ἐν βλφάροις, καὶ πρὸς λέπραςσὺν ἰῷ χαλκοῦ καὶ χαλκάνθῳ καὶ νίτρῳ, πρός τε τὰἰχωρορροοῦντα ὦτα σὺν μέλιτι καὶ ἐλαίῳ καὶ πρὸς κνησμὸναἰδοίου.3 μείγνυται δὲ καὶ ἐμπλάστροις καὶ μαλάγμασι καὶ ἀκόποις,  καὶ πλευροῦ ἀλγήμασι βοηθεῖ καθʼ ἑαυτὴνἐπιχρισθεῖσα καὶ ἐπιτιθεμένη.γίνεται δὲ ῥητίνη ὑγρὰ πιτυίνη καὶ πευκίνη, κομιζόμεναι ἀπὸΓαλλίας καὶ Τυρρηνίας· καὶ ἀπὸ Κολοφῶνος δὲ πάλαι ποτὲ 1 SIM. Theophr. h. pl. IX 1, 6. 2, 1sq.;Pl. XIV 122. XVI 38sq. 54. XXIV 32sq. (e S. N.).1 EXC. Orib. XII s. v. (διαφέρει —στροβιλίνη, γίνεται — λιδάνου); Orib. t. V 77; Gal. XII113 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid.XVII 7, 71 (e Dl.) cf. Gal. XIII 955.5 TEST. Gal. XIII 589: δόξει δέ τιςἡμῖν διαφέρεσθαι κατὰ τὸν περὶ ῥητινῶν λόγονΔιοσκουρίδην τὸν Ἀναζαρβέα γράψαντα τήνδε τὴν ῥῆσιν ἐντῷ πρώτῳ περὶ ὕλης· προάγει δὲ πασῶν τῶν ῥητινῶν ἡτερμινθίνη καὶ μετὰ ταύτην ἡ σχινίνη, εἶτα πιτυίνη καὶἐλατίνη, μεθ᾿ ἃς ἀριθμοῦνται ἣ τε πευκίνη καὶ ἡστροβιλίνη.᾿8 SIM. Cels. V 4. 5. 6; Pl. XXIV 32sq.D. eup. II 32 (245) II 39 (253) II 112 (312) I 128 (157)I 60 (123) I 35 (248).1 μὲν καὶ F (dittogr.?) 3 ἡ Spr. 4ὑαλίζουσα Orib.Di καὶ κυανίζουσα om. Orib.Dl: seclusi(var. lectio) 5 τερμίνθου δὲ Orib.: fort. recte ποιοῦσαF προέχει H δʼ ἁπασῶν Orib. τῶν om. Orib. 6 σχοινίνη 7 ἡἐλατίνη Di τε om. Spr. 8 θερμαντική καὶ (ditt.) H:μαλακτική. θερμαντική Di διαχυτική libri: correxi (vitiosollemni cf. D. III 84, 2), ad rem cf. Dioclis frg. 14011 καὶ λίαν δὲ F (κοιλίαν corr. pr. m.?): mg. add. m.rec. σημειωτέον· τοῦτο τὸ φάρμακόν ἐστι εὔθετον πρὸςλέπρας 12 τε om, 14 ἰχωροροοῦντα Fv: ἰχωρροοῦντα p:ἰχωρορροῦντα H 16 πλευρᾶς Di 17 καὶ] ἢ vulgo 18 nov.cap. οβ΄ περὶ ῥητίνης κολοφωνίας incip. Di: οθ΄ Dlκομιζομένη Orib.: κομιζόμεναι (ut videtur) reliqui 19Γαλλία ἐντὸς Ἄλπεων χώρα Steph. B. s. v. δὲ addidi eHἐκομίζετο, ἔνθεν καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχεΚολοφωνία κληθεῖσα, καὶ ἀπὸ Γαλατίας τῆς πρὸς ταῖς Ἄλπεσιν,ἣν ἐπιχωρίως οἱ τῇδε ἔνοικοι λάρικα ὀνομάζουσιν, ἐξόχωςποιοῦσα πρὸς τὰς χρονίους βῆχας ἐν ἐκλεικτῷ καθ᾿ ἑαυτήν.διάφοροι δέ εἰσι τῷ  χρώματι καὶ αὗται· ἡ μὲν γάρτίς ἐστι λευκὴ ἡ δὲ ἐλαιώδης ἡ δὲ μέλιτι ἔοικεν ὥσπερ ἡλάριξ.γίνεται δὲ καὶ κυπαρισσίνη 4 ῥητίνη ὑγρά, ἥτις ποιεῖ πρὸς τὰαὐτά. τῆς μέντοι ξηρᾶς ἡ μέν τίς ἐστι στροβιλίνη ἡ δὲἐλατίνη ἡ δὲ πευκίνη ἡ δὲ πιτυίνη. ἐκλέγου δʼ ἐκ πασῶν τὴν εὐωδεστάτην καὶδιαυγῆ καὶ  μὴ καπυρὰν καὶ μὴ κάθυγρον, κηροειδῆδὲ καὶ εὔθρυπτον. διαφέρει δὲ αὐτῶν ἡ πιτυίνη καὶ ἐλατίνη·εὐώδεις τε γάρ εἰσι καὶ λιβανίζουσαι. κομίζονται δὲ διάφοροιἐκ Πιτυούσης τῆς νήσου, ἥτις κεῖται κατὰ τὴν Σπανίαν. ἡ δὲπευκίνη καὶ στροβιλίνη καὶ κυπαρισσίνη ἐνδεέστεραί τέ εἰσικαὶ οὐχ ὁμοίαις κέχρηνται  ταῖς δυνάμεσι,παραλαμβάνονται δὲ πρὸς ὅσα καὶ ἐκεῖναι. ἡ μέντοι σχινίνηἀναλογεῖ τῇ τερμινθίνῃ.καίεται δὲ πᾶσα ῥητίνη ὑγρὰ ἐν τετραπλασίονι ἀγγείῳ 5 κατὰ τὸτοῦ ἐγχεομένου ὑγροῦ πλῆθος· δεῖ γὰρ χοῦν μὲν τῆς ῥητίνης,δύο δὲ χοέας ὀμερίου ὕδατος ἐμβαλόντας εἰς χαλκεῖον  ἕψειν ἐπʼ ἀνθράκων πραέως, διηνεκῶς κινοῦντας,ἄχρις οὗ ἄνοσμος γένηται καὶ εὔθρυπτος καὶ καπυρά, ὡς μὴ τοῖς δακτύλοις εἴκειν, λοιπὸνδὲ ψύξαντας εἰς κεραμεοῦν ἀγγεῖον ἀκώνητον 17 EXC. Aet. l s. v. ῥητίνη (καίεται —βλέφαρα); Gal. XII 62 s. v. λιγνύς (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 προσωνυμίαν Orib. κληθεὶς F 2γαλλίας Orib. τῆς] ταῖς F 3 τῆδε ἔνοικαι (οι superscr.)Orib.: τῆσδε ἔποικοι reliqui (ut videtur) λαρίκα Orib:δαλρικαὶ F: δαλακὰ H, cf. Gal. XIII 955. 1011 ποιοῦσανOrib. καὶ πρὸς H 4 χρονίας Orib., at cf D. II 153. IV150 (saepius) καὶ καθʼ HDi (dittogr.) 5 καὶ αὗται τῷ χρ.H τίς om. Orib. 6 λάριγξ Orib. δὲ (alt.) om. Orib. καὶom. Q 7 ῥητίνη om. DiOrib. 8 τίς om. Di ἡ δὲ (pr.)] καὶDi: καὶ ἐλατίνη Orib. (post πιτυίνη coll.) 9 ἐκ addidiex Orib. καὶ (alt.) om. Orib. 10 καὶ μὴ] μηδὲ Orib.HDiδὲ om. Orib.: τε Spr. 11 ἡ ἐλατινη Orib. τε om. p 12πιτουήσης Orib. 13 σπανίαν Orib.F: σπανίαν reliqui 14 τέεἰσι Orib.: τέ om. reliqui ὁμοίως H: ὁμοίᾳ κέχρηνται τῇδυνάμει Orib. 15 post δυνάμεσι add. ὡς ἐκεῖναι Diκἀκεῖνα Orib. 17 tit. πῶς δεῖ καίειν τὴν ῥητίνην Aet. Is. v. 19 ὀμβρίου ὕδατος] τοῦ ἐγχεομένου ὕδατος Q: aquaecaelestis Dl: ὕδατος ὀμβρύου Orib.: τοῦ ὀμβρίου ὕδατοςAet. cf. Pl XVI 55 resinae albae congium in duobus aquaepluniae cocunt ἐμβάλλοντας Q: βάλλοντας Orib.: βαλόνταςreliqui χαλκεῖον] ἀγγεῖον Di: τῇ κακάβῃ Aet. 20 πράωςOrib.Di ἄχρι ἄνοσμος Orib.: ἄχρις ἂν ἄνοσμος Aet. 21γένηται post καπυρά colloc. Orib. καὶ ὡς Di: ὡς καὶOrib.: ὥστε καὶ Aet. μὴ add. Sarae. ex Aetio ὥστε καὶτοῖς δακτύλοις ἀποκλᾶσθαι 22 λεπτὸν F δὲ] δεῖ Di ψύξανταpτουτέστιν ἀπίσσωτον ἀποτίθεσθαι. γίνεται δὲἐξόχως λευκή· δεῖ μέντοι προδιυλίζειν πᾶσαν ῥητίνηντήκοντας, ἵνα χωρισθῇ τὸ ῥυπῶδες αὐτῆς.6 καίονται δὲ καὶ δίχα ὕδατος ἐπ᾿ ἀνθράκων κούφως τὸ πρῶτον·ὅταν δὲ μέλλωσι συστρέφειν, ἀθρόως καὶ πολλοὺςὑποθετέον τοὺς ἄνθρακας καὶ ἑψητέον  ἀδιαλείπτωςἐπὶ ἡμέρας καὶ νύκτας τρεῖς, ἄχρι ἂν τὸ προειρημένον ἰδίωμαἀπολάβωσιν· ἀποτίθεσο δέ, ὡς εἵρηται. τὰς μέντοι ξηρὰςἀρκέσει διʼ ὅλης ἡμέρας ἑψήσαντας ἀποτίθεσθαι. εὐχρηστοῦσιδὲ αἱ κεκαυμέναι εἴς τε τὰ εὐώδη τῶν μαλαγμάτων καὶ ἄκοπακαὶ εἰς χρωματισμοὺς μύρων. ἐκλαμβάνεται δὲ καὶλιγνὺς ῥητίνης, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ λιβάνου, ἥτις χρησιμεύει πρόςτε καλλιβλέφαρα καὶ περιβεβρωμένους κανθοὺς καὶ μυδῶνταβλέφαρα καὶ δακρύοντας ὀφθαλμούς. γίνεται δὲ ἐξ αὐτῆς καὶμέλαν, ᾧ γράφομεν.72 πίσσα ἡ μὲν ὑγρά, ἣν ἔνιοι κῶναν καλοῦσι, συνάγεται  μὲν ἐκ τῶν λιπαρωτάτων ξύλων πεύκης καὶ πίτυος·ἔστι δὲ καλὴ ἡ στίλβουσα καὶ λεία καὶ καθαρά.ποιεῖ δὲ πρὸς θανάσιμα φάρμακα, φθισικούς, ἐμπυικούς, βῆχας,ἄσθματα, δυσανάγωγα τῶν ἐν θώρακι ὑγρῶν ἐκλειχομένη κυάθουπλῆθος μετὰ μέλιτος· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς τὰς τῶν παρισθμίωνκαὶ σταφυλῆς φλεγμονὰς καὶ συνάγχαςδιαχριομένη, καὶ πρὸς τὰ πυορροοῦντα ὦτα σὺν ῥοδίνῳ, πρός τεἑρπετῶν δήγματα σὺν ἁλσὶ λείοις καταπλασσομένη.2 κηρῷ δὲ ἴσῳ μιγεῖσα λεπροὺς ὄνυχας ἀφίστησι, φύματά τεὑστέρας καὶ σκληρίας δακτυλίου διαφ ορεῖ. σὺν κριθίνῳ δὲἑψηθεῖσα ἀλεύρῳ καὶ παιδὸς15 SIM. Pl. XVI: 52 sq. XXIV: 87 sq.c. s. N.); D. eup. II 135 326, II 38 (251) II 32 (245)II 39 (253) I 85 (136) I 88 (137) I 60 (123) I 130 (160)I 215 (206) I 221 (209) I 199 (196).15 EXC Orib. XII s. v. (πίσσα —καθαρὰ); Gal. XII 101 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII8 s. v.); Isid. KVII 7, 72 cf. Gal VIII 709. 629.1 glossam delevi: om. Orib. ἀποθέσθαιOrib. 2 προυλίζειν Orib. καὶ χωρίζον〈ταε〉 Orib. 4συντρέχειν Orib. Di (υ in ras.). 5 ἀθρόους Q καὶ (pr.)om. Orib.: seclusi ὑποθετέον post ἄνθρακας transpos.Orib. 6 ἀδια- λείπτους H ἄχρι ἂν Forib: ἄχρις ἂν reliqui7 ἀπολάβωσιν Orib.: ἀπολί- πωσιν QDi 9 εὐχρηστοῦσι —μύρων om, Orib. 10 λαμβάνεται Orib. 11 ἐπί] ἐκ Orib.post λιβάνου add. προείρηται Aet.: ἐπαιωρουμένου κοίλουἀγγείου Orib. cf, Dl eius resine fumus excipiendus estut odorem turis accipi solet 12 καὶ (pr.) — βλέφαρα om.H15 num. cap. οβ QDi: π΄ Dl tit. περὶπίσσης QDi κῶν F: κῶνον reliqui: caldonia isid. 16 καὶ]ἢ orib. 21 σταφυλῶν H κυνάγχας F: συνάγχας reliqui:sinanticis Dl 22 καὶ πρός τε F: καὶ πρὸς reliqui:correxi 24 χύματα suspectum: duritiastericas Dl 25διαφέρει F δὲ ἀλεύρῳ ἑψηθ. Hοὔρῳ χοιράδας περιρρήττει, μετὰ δὲ θείου ἢπίτυος φλοιοῦ ὒ πιτύρων ἕρπητας ἐπέχει καταχριομένη, μάννῃδὲ καὶ κηρωτῇ μιγεῖσα τάς ὑποφορὰς παρακολλᾷ, πρός τε τὰς ἐνποσὶ καὶ δακτυλίῳ ῥαγάδας ἁρμόζει καταχριομένη, πληροῖ τε τὰἕλκη  καὶ ἀποκαθαίρει σύν μέλιτι, σύν σταφ ίδι δὲκαὶ μέλιτι ἄνθρακας καὶ σηπεδόνας περιχαράσσει· μείγνυται δὲκαὶ σηπταῖς χρησίμως.γίνεται δὲ καὶ πισσέλαιον ἐκ τῆς πίσσης χωριζομένου 3 τοῦὑδατώδους αὐτῆς. ἐφίσταται δὲ τοῦτο καθάπερ ὀρρός, καὶ  ἐκλαμβάνεται δὲ ἐν τῇ ἑψήσει τῆς πίσσηςὑπεραιωρουμένου ἐρίου καθαροῦ, ὅπερ, ὅταν ἐκ τοῦἀναφερομένου ἀτμοῦ γένηται διάβροχον, ἐκθλίβεται εἰςἀγγεῖον, καὶ τοῦτο γίνεται ἐφ᾿ ὅσον ἂν χρόνον ἡ πίσσαἕψηται. ποιεῖ δὲ πρὸς ὅσα καὶ ἡ ὑγρὰ πίσσα· δασύνει δὲ καὶἀλωπεκίας καταπλασθὲν μετά κριθίνου  ἀλεύρου.θεραπεύει δὲ τοῦτο καὶ ἡ ὑγρὰ πίσσα καὶ τὰ ἐπὶ τῶν κτηνῶνἕλκη καὶ ψώρας ἐπιχριομένη.γίνεται δὲ καὶ λιγνὺς ἐκ τῆς ὑγρᾶς πίσσης οὕτως· εἰς 4 λύχνονκαινὸν ἐλλυχνιασμένον ἀποδούς τι τῆς πίσσης ἅψον καὶ πωμάσαςτὸν λύχνον καινῷ ἀγγείῳ κεραμεῷ κλιβανοειδεῖ, ἄνωθεν  μὲν περιφερεῖ καὶ στενῷ, κάτωθεν δὲ τρήματαἔχοντι, καθάπερ οἱ κλίβανοι, ἔα καίεσθαι· ὅταν δὲ ἀναλωθῇ τὸπρῶτον ὑρόν,, ἄλλο ἐπίχεε, ἕως ἂν αἰθαλώσῃς λιγνύν αὐτάρκη,καὶ χρῶ. δύναμιν δὲ ἔχει δριμεῖαν καὶ στυπτικήν. χρηστέον δὲαὐτῇ εἰς καλλιβλέφαρα καὶ περίχριστα καὶ ὅπου μεμυδηκόταβλέφαρα  τριχοφυῆσαι δεῖ, καὶ πρὸς ἀσθενέστερακαὶ μὴ δακρυρροοῦντα, ἔτι δὲ ἑλκώδη ὄμματα χρήσιμος.8 SIM. Pl. XVI 52; XXIV 40 (e S. N.); D.eup. I 95 (141) I 41 (113).8 EXC. Orib. XII s. v. πίσσα (γίνεται —ἕψηται, γίνεται δὲ καὶ — χρῶ) cf. Gal. XII 102.2 ἕρπητας om. H δὲ] τε Q 4 δακτύλου H:δακτυλίοις (comp. scr.) F: ragadia pedum vel ani Dl:δακτόλοις Spr. 5 σταφίσι H 6 παραχαράσσει F 8 mg. add. οβ΄περὶ πισσελαίου Di: nov. cap. πα΄ inc. Dl 9 post ὀρρός add.γάλακτι Di 10 δὲ om, 0rib. 13 χρόνον om. Orib. καὶ om. H 14καταπλασθέντος (comp. scr.) F: καταχρισθὲν H:καταπλασσόμενον Di: correxi 16 καταχριομενη H 17 mg. add.οβ΄· περὶ λιγνύος πίσσης Di γίνεται] συνάγεται Orib. 18ἐλλελυχνιασμένον Orib. ἀποδούς Orib.: δούς reliqut 19 τὸνλύχνον om, Orib. καινῷ om. Orib. κεραμέῳ ἀγγείῳ Orib. 20τρῆμα libri: correxi coll. D, II 71 21 πρότερον Orib. 22 τὸπρὸς τὴν λιγνὺ αὔταρκες Orib. 25 μὴ om. H 26 post δὲ add.εἰς HDi5 ἡ δὲ ξηρὰ πίσσα ἑψομένης τῆς ὑγρᾶς γίνεται· καλεῖται δὲαὕτη ὐπ᾿ ἐνίων παλίμπισσα. γίνεται δὲ αὐτῆς ἡ μέν τιςἰξώδης, βοσκὰς καλουμένη, ἡ δὲ ξηρά. ἐστι δὲ καλὴ ἡ καθαρὰκαὶ λιπαρά καὶ εὐώδης καὶ ὑπόκιρρος καὶ ῥητινώδης. τοιαύτηδέ ἐστιν ἡ Λυκιακὴ καὶ ἡ Βρυττία,δύο φύσεων ἐχόμεναι,  πίσσης ἅμα καὶ ῥητίνης.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, πυοποιόν,διαφορητικὴν φυμάτων καὶ φυγέθλων καὶ πληρωτικῆν ἑλκῶν.μείγνυται δὲ καὶ τραυματικοῖς χρησίμως.ζώπισσαν δὲ οἱ μὲν εἶπον εἶναι τὴν τῶν πλοίων ξυομένηνῥητίνην μετὰ τοῦ κηροῦ, καλουμένην ὐπ᾿ ἐνίων ἀπόχυμα,  οὖσαν διαχυτικὴν διὰ τὸ ἐν τῇ θαλάσσῃβρέχεσθαι, οἱ δὲ τὴν πιτυίνην ῥητίνην οὕτως ὠνόμασαν.73 ἄσφαλτος διαφέρει ἡ Ἰουδαικὴ τῆς λοιπῆς. ἔστι δὲ καλὴ ἡπορφυροειδῶς στίλβουσα, εὔτονος τῇ ὀσμῇ καὶ βαρεῖα, ἡ δὲμέλαινα καὶ ῥυπώδης φαύλη· δολοῦται γάρ πίσσης μειγνυμένης.γεννᾶται δὲ καὶ ἐν Φοινίκῃ καὶ ἐν Σιδῶνικαὶ ἐν Βαβυλῶνι καὶ ἐν Ζακύνθῳ· γίνεται δὲ καὶ κατὰ τὴνἈκραγαντίνων χώραν τῆς Σικελίας ὑγρὸν ἐπινηχόμενον ταῖςκρήναις, ᾧ χρῶνται εἰς τούς λύχνους ἀντὶ ἐλαίου, καλοῦντεςαὐτὸ Σικελὸν. ἔλαιον πλανώμενοι· ἐστι γάρ ἀσφάλτου ὑγρᾶςεἶδος.καλεῖται δέ τις καὶ πιττάσφαλτος, γεννωμένη ἐν Ἀπολλωνίᾳ τῇπρὸς Ἐπιδάμνῳ, ἥτις ἐκ τῶν Κεραυνίων ὀρῶν συγκαταφέρεται τῇτοῦ ποταμοῦ ῥύμῃ καὶ ἐκβράσσεται εἰς τάς 1 SIM. Pl. XXIV 40. 37 (e S. N.) cf.Strab. VI 261.1 EXC. Orib. XII s. v. (ἡ δὲ —ῥητίνης).9 SIM. Pl XVI 56. XXIV 41 e S.N.).13 SIM. Stab. XVI 763 (e Posid.); Ant.Car. 151. Diod XIX 98; Pl. XXXV 178 (e S. N.) cf. V72.13 EXC. Orib. XI s. v. (ἄσφαλτος —Ζακύνθῳ); Orib. t. V 70 (unde Aet. II 196), Gal. XII375.21 EXC. Orib. XII s. v. πίσσα ὑγρά(καλεῖται — ἀσφάλτῳ).21 SIM. Pl. XXIV 41.1 mg. add. οβ΄ περὶ ξηρᾶς πίσσης Di:nov. cap. πβ΄ inc. Dl post πίσσα add. ἔτι Spr. 2 ἐνίωνδὲ F γίνεταί ἔστι Orib. 3 καλὴ δʼ ἔστιν Orib. ἡ λιπαρὰκαὶ καθαρὰ Orib. 4 εὐώδης] ίξώδης Orib.: εὐώδης τε καὶDi καὶ (quart.) om. Orib. 5 ἡ add. vulgo: om. libri 9mg. add. οβ περὶ ζωπίσ- σης Di οί μὲν post εἶναι colloc.H ἐκ τῶν Spr.13 num. cap. ογ QDi: πγ΄ Dl 14 ἡ om,Orib. κορφυροειδς` F (πορ- φυροειδὴς?): πορφυροειδῶςreliqui ἐν τῇ ὀσμῇ Orib. 16 δὲ om. H καὶ (pr.) om. Orib.ἐν (alt. et tert) om. Orib. Σιδόνι H 17 ἐν om. Orib. 21mg. add. περὶ πιττασφάλτου Di 22 ἐπιδάμνῳ Orib: ἐπιδαύρῳQDi, superscr. O2 cf. Steph. 3. s. v. Ἀπολλωνία 23 εἰς]κατὰ Hἠιόνας βωλοειδῶς συμπεπηγυῖα, ὄζουσα πίσσηςμεμειγμένης ἀσφάλτῳ.καλεῖται δέ τις καὶ νάφθα, ὅπερ ἐστὶ τῆς Βαβυλωνίου 2ἀσφάλτου περιήθημα, τῳ χρώματι λευκόν, εὑρίσκεται δὲ καὶ  μέλαν. δύναμιν δὲ ἔχει ἁρπακτικὴν πυρὸς ὥστε καὶἐκ διαστήματος ἁρπάζειν τοῦτο, ὅπερ πρὸς ὑποχύσειςχρησιμεύει καὶ λευκώματα.δύναμιν δὲ ἔχει πᾶσα ἄσφαλτος ἀφλέγμαντον, κολλητικήν,διαφορητικήν, μαλακτικήν, ποιοῦσα πρὸς πνίγας ὑστερικὰς καὶπροπτώσεις προστιθεμένη καὶ ἀσφραινομένηκαὶ ὑποθυμιωμένη ἐλέγχει δὲ καὶ ἐπιλημπτικοὺς ὑποθυμιαθεῖσακαθάπερ καὶ ὀ γαγάτης λίθος.πινομένη δὲ μετ᾿ οἴνου καὶ καστορίου 3 ἔμμηνα κινεῖ καὶ βηξὶχρονίαις καὶ ἀσθματικοῖς καὶ δυσπνοίαις βοηθεῖ καὶ ἑρπετῶνδήγμασι καὶ ἰσχίων πόνοις καὶ πλευρᾶς.  δίδοταιδὲ καὶ κοιλιακοῖς καταπότιον, καὶ θρόμβους αἵματος διαλύεισύν ὄξει ποθεῖσα, ἐγκλύζεταί τε ἐπὶ δυσεντερικῶν σύν πτισάνῃτακεῖσα, καὶ κατάρρους ὑποθυμιωμένη θεραπεύει, καὶ ὀδόντωνἀλγήματα περιπλασθεῖσα πραύνει ἀνακολλᾷ δὲ καὶ τρίχας ἡ ξηρὰδιὰ μηλωτίδος θερμανθεῖσα, ἀρήγει δὲ καὶ ποδαγρικοῖς  καὶ ἀρθριτικοῖς σύν ὠμῇ λύσει καὶ κγρῷ καὶνίτρῳ καταπλασθεῖσα. ἡ δὲ πισσάσφαλτος δύναται ὅσα πίσσα καὶἄσφαλτος μιγέντα.74 κυπάρισσος στύφει, ψύχει, ἧς τὰ φύλλα ποθέντα 3 EXC. Orib. XI s. v. ἄσφαλτος(καλεπιται — λευκώματα).3 SIM. Pl. I 235 XXXV 179; Strab. XVI743 (ex Eratosthene); Plut. Alex. 358 SIM. Pl. XXXV 180 (e S. N.); schol.Nic. Th. 44 (e Plut. — S. N.): D. eup. II 67. 88 (296)II 69 (284) I 21 (105) II 76 (287) II 81 241) II 89(252) Nic. Th. 44 (ex Apollod.) D. II 47 (259) II 52(265) I 7 97) I 71 129) I 53 (117) I 235 (216).23 SIM. Pl. XXIV 15; D. eup. II 107305) 109 307 II 29 (239) II 89 (253) I 159 (176) I 130(160) II 133 (325) I 162 (178) I 169) (181) I 200 (197)I 29 (107) II 12 (231).23 EXC. Gal. XII 52.1 ἠόνας F: ἠόνας Orib.: ἠιόνας reliquiπεπηγθῖα Οrib.: συμπεπηγεῖσα H 3 mg. add. περὶ βάφθας Diδέ τις] τι Orib. ωεπτα (superscr. αν) ἤτοι ἄφθα Orib.ἐστὶ om. p 5 δὑναμιν — λευκώματα om. H δὲ ἔχει] ἔχονOrib.Di τοῦ πυρὸς Di 6 καὶ λευκώματα χρησιμεύει Orib. 10προπτώσεις sc. ὑστερι- κάς 16 τε F: καὶ reliqui post τεhaec habet F ρικῶν (comp scr.) τακεῖσα cf. D. eup. II 52(265) 20 post ἀρθριτικοῖς add. καὶ ληθαργικοῖς HDi 21post καταπλασθεῖσα haec habet Di ἡ δὲ πίσσα καὶ ἄσφαλτοςγίνεται (aberravit libra- rius): verba ἡ δὲ — μιγένταnon recte post ἀσφάλτῳ (v. 2) transpos. Spr.23 num. cap. οδ QDi: ρε΄ Dl καὶ ρύχειHμετὰ γλυκέος καὶ σμύρνης ὀλίγης κύστειῥευματιζομένῃ καὶ δυσουρίᾳ ουρίᾳ βοηθεῖ. τὰ δὲ χλωρά σφαιρίακοπέντα καὶ σύν οἴνῳ πινόμενα ἁρμόζει πρὸς αἵματος ἀναγωγὴνκαὶ δυσεντερίαν καὶ κοιλίας ῥευματισμόν, ὀρθόμπνοιαν, βῆχας·καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῶν τὸ αὐτὸ ποιεῖ, μαλάττει δὲ καὶσκληρίας κοπέντα μετὰ  σύκου καὶ πολύπους τοὺς ἐντοῖς μυκτῆρσιν ἰᾶται.2 ἐκβάλλει δὲ καὶ λεπριῶντας ὄνυχας σύν ὄξει καθεψηθέντα καὶλειανθέντα μετὰ θέρμων, στέλλει δὲ καὶ ἐντεροκήλαςκαταπλασθέντα, καὶ τά φύλλα δὲ τὰ αὐτὰ ποιεῖ· δοκεῖ δὲ καὶκώνωπας διώκειν τὰ σφαιρία μετά τῆς κόμης θυμιαθέντα. τὰ δὲφύλλα  λεῖα καταπλαττόμενα τραύματα κολλᾷ, ἐστιδὲ καὶ ἴσχαιμα, σὺν ὄξει δὲ λειωθέντα τρίχας βάπτει.καταπλάσσεται δὲ καθ᾿  ἑαυτὰ καὶ σύν ἀλφίτῳ πρὸς ἐρυσιπέλατακαὶ ἕρπητας καὶ ἄνθρακας καὶ πρὸςὀφθαλμῶν φλεγμονάς. κηρωτῇ δὲ μιγέντα στόμαχον κρατύνειἐπιτιθέμενα.75 ἄρκευθος· ἠ μέν τῖς ἐστι μεγάλη ἡ δὲ μικρά. ἀμφότεραι δὲθερμαίνουσι καὶ λεπτύνουσι· εἰσὶ δὲ καὶ οὐρητικαί, 75 RV: ἄρκευθος· οἱ δὲ ἀρκευθίδα, οἱ δὲΜνησίθεος, οἱ δὲ ἀκακαλλίδα, Ἄφροι ζουορρινσοιπέτ, Αἰγύπτιοιλιβιούμ, Ῥωμαῖοι ζουνιπέρουμ, Γάλλοι ἰουπικέλλους. ἐστινἀρκευθὶς ἡ μὲν  μικρά ἡ δὲ μεγάλη· δριμεῖαι δὲἀμφότεραι, διουρητικαί, πυρω-16 SIM. Theophr. h. pl. III s, 8, Pl. XXIV54sq. (e S. N.); schol. Theocr. I 133.16 EXC. cf. Gal. XI 836 (═ Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII s s. v.); Isid. XVII, 7, 35.1 δυσουρίαις HDi: durithiis Dl 2 χλωρὰ om.HDi οἴνῳ] ὕδατι D. eup II 29 (239) 4 ὁευματικάς H:ὁευματικόν F βῆχας F: βῆχα reliqui δὲ om. Di 5 μαλάττει —ποιεῖ (v. 9) om. H 6 πολύποδας Di τοῖς om. Di 8 καὶ μετὰθέρμων FDi, at cf, D. eup. I 130 (160) κυπαρίσσου σχαιρίαχλωρὰ καθεφηθέντα σῦν ὄξει καὶ λεανθέντα σῦν θέρμοις πικροῖςδὲ om. F 12 καθ´ ἑαύτὰ post ἀλφίτῳ colloc. H 13 αὐτὰ libri:correxi καὶ (tert.) addidi16 num. cap. οε QDi: πδ· Dl tit. πυρὶμικρᾶς ἀρκεύθου Di ἀρκευθὶς πικρά Di huius cap. priorempartem (ὰρκευθίς — καρπὸς αὐτῶν) e R sumpsit Di, sequunturverba Dioscuridea paulum immutata, quibus adduntur e R verbaφύλλα δὲ — ἀναιρεῖ post μικρά syn. e R add. H 17 καὶ (alt.)om. H18 C fol. 34v: N fol. 11 ἄρκευθος scripsi:ἀρκευθίς C: ἀρκευθίς μικρά NDi μνησιόιθος R 19 ΑΚΑΤΛΙΔΑ(sic) R: ἀκαταλίδα p: ἀκατλίδα v: cor- rexi coll. Ath. XV681e ζουορρινσοιπετ C: ζουορριμσοιστ N: ζουόρινσίπετ Di 20ζυουνιπέρουν C ἐστιν δὲ ἡ μὲν N 21 καὶ πυρωτικαί C: κμὶθερμαν- τικαί Diυθμιώμεναι δὲ θηρία διώκουσι. τοῦ μέντοι καρποῦ ὁμέν τις κατὰ καρύου Ποντικοῦ τὸ μέγεθος εὑρίσκεται, ὁ δὲ κυάμῳἴσος, στρογγύλος δὲ καὶ εὐώδης, γλυκύς ἐν τῳ διαμασᾶσθαι καὶὐπόκιρρος, ἀρκευθὶς καλούμενος, θερμαντικὸς μετρίως καὶστυπτικός,  εὐστόμαχος, ποιῶν πρὸς τὰ ἐν θώρακι καὶβῆχας καὶ ἐμπνευματώσεις καὶ στρόφόφους καὶ θηρία πινόμενος.ἐστι δὲ καὶ οὐρητικός, ὅθεν καὶ σπάσμασι καὶ ῥήγμασι καὶὑστερικῶς πνιγομέναις ἁρμόζει.76 βράθυ, ὅ ἔνιοι βόρατον καλοῦσιν.ἔστι τούτου εἴδητικαί, θυμιώμεναι θηρία διώκουσιν. ὁ δὲκαρπὸς αὐτῶν εὐώδης, γλυκύς, θερμαντικός, διουρητικός.παραλαμβάνεται δὲ πρὸς παλαιάς βῆχας, πνευματώσεις·ὀνομάζεται δὲ ἀρκευθίς. φύλλα δʼ ἔχει δριμέα, διὸκαὶ καταπλασσόμενα καὶ πινόμενα καὶ αὐτὰ καὶὁ χυλὸς αὐτῶν μετ᾿ οἴνου ποιεῖ πρὸς ἐχιοδήκτους.  ὁ δὲ φλοιὸς καυθεὶς καὶ μετὰ ὕδατος καταχρισθεὶς λέπραςἀφίστησι. τὸ δὲ ῥίνημα τοῦ ξύλου ποθὲν ἀναιρεῖ.ἀρκευθὶς μεγάλη· οἱ δὲ κυπάρισσοςἀγρία, οἱ δὲ Μνησίθεος, οἱ δὲ ἀκακαλλίδα, Ῥωμαῖοιζουνιπέρουμ. ἐστι καὶ αὕτη γνώριμος τοῖς πλείστοις,ἐμφερὴς κυπαρίσσῳ, γεννωμένη ἐν  τραχέσι καὶπαραθαλασσίοις τόποις ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον. δύναμιν δὲἔχει τὴν αὐτὴν τῳ προειρημένῳ.76 RV: βράθυ· οἱ δὲ βόρατον, Ῥωμαῖοι ἕρβαΣαβίνα. δισ-1 SIM. Pl. XXIV 54; D. eup. II 1i (232) II31 (241) II 44 257) II 47 (259) — Nic. Th. 584 (ex Apollod.)Pl. 55 eup. II 115 (315) — eup. II 112 (311) Pl. 55 — eup.II 34 (246) Pl. 55 — Pl. 55.9 SIM. Pl. XXIV 102 (e 8. N.); D. eup. I201 (197) I 198 (195) II 76 (288), Ps. Ap. 85; Hes. s.v.9 EXC. Orib. XI s. v. (βράθυ — ὄμοιον);Gal. XI 853 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v).1 δὲ om. F μέντοι] δὲ H 2 κατὰ om. DiΠοντικοῦ τὸ om. Di κυάμῳ] καρύου ποντικοῦ Di 3 τε καὶ Di καὶγλυκὺς Di ὑπόκιρρος Q: ὑπόπικρος Di 5 πνευματώσεις HDi 7ὑστερι F πνιγομέναις] πινόμενος H: πινόμε(ν superscr.)F9 num. cap οφ QDi: πέ Dl βράθυς H βράθυ·οἰ δὲ βάρυτον, οἱ δὲ βάραθρον, Ῥωμαῖοι ἕρβα σαβίνα Di ὃaddidi βάραθρον libri: braton Dl: correxi Salm. duce cf.Diod. II 49 ἔστι δὲ Di12 post ὰρκευθίς add. μελλι C: μέλλειν N13 δʼ om R καὶ seclusi (dittogr.) 15 καθεὶς C μεθ᾿ βδατος N16 δὲ om. C 17 cap. de iunipero maiore (οε περὶ ἀρκευθίδοςμεγάλης) addidi e Di: om. R 18 ἀκατέρα Di: correxi 22 C fol.83v: N 30 βάρυτον libri: correxi διττόν Nφύο· τὸ γὰρ ἐστιν σὺτοῦ τοῖς ὅμοιον κυπαρίσσῳ,ἀκανθωδέστερον δὲ καὶ βαρύοσμον, κολοβόν τε τὸ δένδρον καὶ εἰςπλάτος μᾶλλον ἐκχεόμενον· χρῶνται δὲ τούτου τοῖς φύλλοις ἀντὶθυμιάματος. τὸ δὲ ἕτερὸν ἐστι μυρίκη τοῖς φύλλοις ὅμοιον.ἀμφοτέρων δὲ τὰ φύλλα ἵστησι νομάς καὶ φλεγμονὰς καταπλασσόμεναπραύνει, ἀποκαθαίρει τε μελανίας σὺν μέλιτικαταπλασσόμενα καὶ τάς ῥυπαρίας καὶ ἄνθρακας περιρρήσσει.ποθέντα δὲ καὶ ΑἾΜΑ δι᾿ οὔρων ἄγει καὶ ἔμβρυα ἐκτινάσσει·προστεθέντα δὲ καὶ ὑποθυμιαθέντα τὸ αὐτὸ ποιεῖ, μείγνυται δὲ καὶτοῖς θερμαντικοῖς χρίσμασιν, ἰδίως δὲ τῳ γλευκίνῳ.77 κέδρος δένδρον ἐστὶ μέγα, ἐξ οὔ ἡ λεγομένη κεδρίασυνάγεται. καρπὸν δὲ ἔχει ὥσπερ κυπάρισσος, μικρότερονμέντοι παρά πολύ. γεννᾶται δὲ καὶ ἄλλη κέδρος μικρά,ἀκανθώδης, καρπὸν δὲ ὥσπερ ἄρκευθος φέρουσα, μέγεθος μύρτου,περιφερῆ. τῆς δὲ κεδρίας ἀρίστη ἡ παχεῖα καὶ διαυγής,εὔτονος,  βαρεῖα τῇ ὀσμῇ, ἀποχεομένη τε κατὰσταλαγμούς ἐπιδιαμένουσα καὶ μὴ διαχεομένη.δύναμιν δὲ ἔχει σηπτικὴν μὲν τῶν ἐμψύχων, φυλακτικὴν δὲ τῶννεκρῶν σωμάτων, ὅθεν καὶ νεκροῦ ζωήν τινες ἐκάλεσαν αὐτήν,καὶ ἱμάτια δὲ καὶ δέρματα φθείρει διὰ τὸ θερμαίνεινσόν· τὸ μὲν κόμην ἔχει ὡς μυρίκη, τὸδὲ ὡς κυπαρίσσου, βοστρυχωδέστερον δέ ἐστι τοῖς φύλλοιςκαὶ ἀκανθωδέστερον, δριμύ, πυρωτικόν διόπερ ῥήσσει τάνεμόμενα. σύν οἴνῳ δὲ ποθὲν ἤπροστεθὲν ἤ ὑποθυμιαθὲν ἔμβρυα κατασπᾷ καὶ διʼ οὔρωναἶμα ἄγει.11 SIM. Theophr. h. pl. III 12, 8. Pl.XIII 52. XVI 52. XXIV 17 sq. (e S. N.) — Pl. XXIV 7:schol. Nic. Th. 52. Diod. I 91.11 EXC. Orib. lat. XI s. v. (κέδρος —διαχεομένη); Gal. XII 16 (unde Aet. I s v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.)1 αὐτοῦ ἐστι Di 2 βαρυοσμώτερον ὅὲ τὸδένδρον Orib. post βαρὑ- σσμον e R add. δριμύ, πυρωτικόνHDi κολοβόν] ἰσχυρόν Q τε] δὲ HDi 3 ἐκχεόμενον Orib.:χεόμενον reliqui οὖ χρῶνται τοῖς φύλλοις τινὲς Orib.τούτου] τινὲς Di 4 ἐστι om. Di 7 σὺν οἴνῳ ποθέντα καὶ Di(e R) 8 ἔμβρυά τε κατασπᾷ Di11 num cap. ρξ QDi: V fol. 10): π𝔮 Dlκεδρέα Gal. 12 κυπά- ρισσοε — ὥσπερ (v. 14) om, QDiμακρότερον vulgo 13 γεννᾶται] λεγεται vulgo 14 ὥσπερἄρκευθος, καρπὸν φέρουσα vulgo 15 mg. add. περὶ κεδρίαςDi εὔτονος om. H 16 βαρεῖα om. Di τε] δὲ Di 19 νεκροῦζωήν] cf. schol. Nuc. Th. 52 μύτην ἐκάλεσαν QDi24 μυριτίκη C 23 δὲ addidi 24 ἢπροστεθὲν ἢ om. C: ἢ ὑποθυμιαθὲν om. Nἐπιτεταμένως καὶ ξηραίνειν.εὐθετεῖ δὲ εἴς τε τὰ ὀφθαλμικὰ 2 ὀξυδερκὴς οὗσα ἐγχριομένηκαὶ λευκώματα καὶ οὐλὰς σμήχει. σὺν ὄξει δὲ ἐγκλυζομένησκώληκας τοὺς ἐν ὠσὶ κτείνει, ἤχους τε καὶ συριγμούς παύεισὺν ὑσσώπου ἀφεψήματι ἐγχεομένη, εἴς  τεἐμβρώματα ὀδόντος ἐνσταγεῖσα θραύει μὲν τὸν ὀδόντα, παύει δὲτὴν ἀλγηδόνα· καὶ σύν ὄξει δὲ διακλυζομένη ΐὸ αὐτὸ ποιεῖ.περιχρισθεῖσα δὲ αἰδοίῳ πρὸ τῆς συνουσίας ἀτόκιόν ἐστι,συναγχικῶν τε περίχριστός ἐστι καὶ παρισθμίων φλεγμοναῖςβοηθεῖ, φθεῖράς τε καὶ κόνιδας φθείρει περιχρισθεῖσα,κεράστου  δὲ δήγμασι σύν ἁλσὶ καταπλασσομένηἀρήγει, πρός τε λαγωοῦ θαλασσίου πόσιν σύν γλυκεῖλαμβανομένη βοηθεῖ.ὠφελεῖ καὶ 3 ἐλεφαντιῶντας ἐκλειχομένη ἢ περιχριομένη,καθαίρει καὶ τὰ ἐν πνεύμονι ἕλκη καὶ ἰᾶται ταῦτα ὅσον κύαθος ῥοφουμένη,σκώληκάς τε καὶ ἀσκαρίδας ἐγκλυζομένη φθείρει καὶ ἔμβρυα  κατασπᾷ.γίνεται δὲ καὶ ἔλαιον ἐξ αὐτῆς, χωριζόμενον ἀπὸ τῆς κεδρίαςδι᾿ ἐρίου ὑπεραιωρουμένου ἐν τῇ ἑψήσει, ὡς ἐπὶ τῆς πίσσης,ποιοῦν πρὸς ὅσα καὶ ἡ κεδρία. θεραπεύει δὲ ἰδίως τὸ ἔλαιονκαὶ τὰς ἐπὶ τῶν τετραπόδων ψώρας καὶ κυνῶν καὶ βοῶν  ἀνδρικῶς καταχριόμενον, καὶ τοὺς ἐπ αὐτῶνκρότωνας φθείρει προσαγόμενον, καὶ τὰς ἐπὶ τῇ κουρᾷγινομένας ἑλκώσεις αὐτῶν ἀπουλοῖ.τὴν δὲ λιγνὺν αὐτῆς συνακτέον, ὥσπερ τὴν τῆς πίσσης, 4δύναμιν ἔχουσαν τὴν αὐτὴν ἐκείνῃ.κεδρίδες δὲ καλοῦνται οἱ ἐξ αὐτῆς καρποί. δύναμιν δὲ  ἔχουσι θερμαντικήν, κακοστόμαχον· βοηθοῦσι δὲβηξί, σπάσμασι, 1 SIM. Pl. 1. s. 18 —D. eup. I 61 (124) 33 (125) Pl. 18 — eup. I 71 (129) Pl.17. 18 — Pl. 18 — eup. II 117 (318) — Pl. 18 eup. II 156(333) — Pl. 18 eup. I 205 (200) — Pl. 19 — D. eup. I 223(209).24 SIM. Pl. l. s. 20; D. eup. II 81(241) II 34 (347) II 109 (307) II 77 (289) II 156 (333)II 130 (323).1 τὰ om. Di 3 ὄξει διακλυζομένη QDiτοὺς] δὲ V: om. F 5 βρώ- ματα H ὀδόντος V: ὀδόντωνreliqui ἐνσταγεῖσα VH: ἐνσταλαγεῖσα FDi post θραύει,extr. fol. 10: vocab., unum cod. V folium periit,incipit rursus in medio c, 79 8 περίχριστον H 12 postἐλεφαντιῶντας interp. sustuli coll D, eup. I 205 (200)καὶ κεδρία ἐκλειχομένη (sc. ἐλεφ. ἰᾶται) 13 ταῦτα addidi14 ἐγκλυζομένη] προστιθεμένη D. eup. I 223 (209) 18ἰδίως post ἔλαιον transpos. Di 20 αὐτῶ Di 21 οὐρᾷ Hαὐτῶν om. H 22 ἐπου- λοῖ libri: correxi verba τὴν δὲλιγνὺν — ἐκείνη ad calcem cap colloc. Di συνακτέον αὐτῆςDi ὡς H 23 δύναμιν δὲ ἔχουσι Q 24 nov. cap. (πζ) incip.Di: mg. add. περὶ κεδρίδος Di ὁ ἐξ αὐτῶν καρπός Fῥήγμασι, στραγγουρίαις. καὶ ἔμμηνα ἄγουσι μετάπεπέρεως λεῖαι πινόμεναι, καὶ πρὸς λαγωοῦ θαλασσίου πόσινσύν οἴνῳ λαμβάνονται διώκοι σι καὶ θηρία χριομένου τοῦσώματος σὺν ἐλαφείῳ στέατι μυελῷ. μείγνυνται δὲ καὶἀντιδότοις.78 δάφνη· ἡ μέν τίς ἐστι λεπτόφ υλλος ἡ δὲ πλατυτέρα.  θερμαντικαὶ δὲ ἀμφότεραι καὶ μαλακτικαί, ὅθεν τὸἀφέψημα αὐτῶν εἰς ἐγκαθίσματα ταῖς περὶ κύστιν καὶ μήτρανἁρμόζει διαθέσεσι. τὰ δὲ χλωρὰ τῶν φύλλων ἠρέμα ὑποστύφει·ὡφελεῖ δὲ λεῖα καταπλασθέντα σφηκῶν καὶ μελιττῶν πληγάς,δύναται δὲ καὶ πᾶσαν φλεγμονὴν πραύνειν σύν ἄρτῳ καὶ ἀλφίτῳκαταπλασθέντα, ποθέντα δὲ ἀμβλύνει τὸνστόμαχον καὶ ἐμέτους κινεῖ.2 αἱ δὲ δαφνίδες θερμαντικώτεραιι τῶν φύλλων εἰσί. ποιοῦσι δᾶἐκλειχόμεναι λεῖαι σὺν μέλιτι ἤ γλυκεῖ πρὸς φθίσιν καὶὀρθόπνοιαν καὶ τοὺς περὶ θώρακα ῥευματισμούς. πίνονται δὲσύν οἴνῳ πρὸς σκορπιοπλήκτους, καὶ ἀλφοὺς δὲ σμήχουσι.  τὸ δὲ πίεσμα αὐτῶν ὠταλγίαις καὶ ἤχοις καὶδυσηκοίαις βοηθεῖ σύν οἴνῳ παλαιῷ καὶ ῥοδίνῳ ἐγχεόμενονμείγνυται καὶ ἀκόποις καὶ συγχρίσμασι θερμαντικοῖς καὶδιαφορητικαῖς δυνάμεσι. ὁ δὲ φλοιὸς τῆς ῥίζης αὐτῶν λίθοιςθρύπτει καὶ ἔμβρυα κτείνει καὶ ἡπατικοὺς ὠφελεῖ τριωβόλουπλῆθος σύν οἴνῳ εὐώδει πινόμενος.79 πλατάνου τά τρυφερὰ τῶν φύλλων ἑψηθέντα ἐν οἴνῳ 5 SIM. Pl. XXIII 52 e s. N.) f. chol. Sic.Th. 574 — D. eup. II 110 (308) II 80 (293) Pl. 1. s. 152 —Pl. l. s. eup. II 122 (321) — eup. I 145 (167).5 EXC. Orib. lat. XI s. v. (δάφνη —κινεῖ); Gal. XI 863 (unde Aet I s. v. Paul. Arg. VII 3 s.v.).12 SIM. Pl. 1. s 153 — D. eup. II 38 (251)Pl. 154 — eup. II 39 (252) Pl. 153 — Nic. Th 574. 943 D.eup. II 121 (320) Pl. 154 — Pl. 154 — eup. I 59 (122) 63(125) Pl. 154 — Pl. 153 — eup. II 78 (290) — eup. II 58(270) Pl. 153.21 SIM. Pl XXIV 44 sq. e S. N.); D. eup. I69 (128) II 1l4 (314) 115 (317); Nic. Th. 584.21 EXC. Gal. XII 104 (unde Act. I s. v.Paul. Aeg. VII 8 s. v.).1 δήγμασι σπάσμασι H 2 λείου libri:correxi coll. D. eup. II 7 (289) κεδρίδες λεῖας (sc. ἔυμηναἄγουσι) 4 μίγνυται F5 num. cap. οη QDi: ηπ΄ Dl 7 τὰ περὶ μήτρακαὶ κύστιν ἁρμόζει Di 8 post διαθέσεσι e R syn. lauriAlexandrinae (IV 145) add. H ξύλλων DiDl 0rib.: ξύλων Q 11ἀμβλύνει] πραύνει libri: stomachum vertit Dl: stomachumsubvertunt Orib.: βαρύνει coni. Corn.. correxi (ΠΡΑΥΝΕΙ ═ΑΜΒΛΥΝΕΙ τὸν om. F 12 mg. add. περὶ δαφνίδων Diθερμαντικώτεραι δὲ τῶν φὑλ- λων εἰσὶν αἱ δαφνίδες H 18 δὲ]οὖν Di 16 καὶ ἤχοις om. H 17 ῥοδίνῳ ἐλαίῳ H 18 διαφορητικοῖς(om. δυνάμεσι) Di: διαφορητικοῖς (αι superscr.) δυνάμεσι H20 εὐώδει om. H: in uino pdorato potu Pl. l. s.: δάφνηςὀιζης τοῦ φλοιοῦ μετὰ μελικράτον D. eup. II 58 (270)21 num. cap. ρθ QDi: πρ΄ Dl. τὰ om. Hτρυφερὰ τὰ φύλλα Hκαὶ καταπλασθέντα στέλλει ῥεύματα ἀφθαλμῶν· κουφίίζει δὲ καὶ τὰ οἰδήματα καὶ φλεγμονάς. ὁ δὲ φλοιὸςἑψηθεὶς σύν ὄξει ὀδονταλγὶας ἐστὶ διάκλυσμα. τὰ δὲ σφαιρία χλωρὰσύν οἴνῳ ποθέντα ἑρπετοδήκτοις βοηθεῖ, ἀναλημφθ θέντα δὲ στέατιπυρίκαυτα θεραπεύει. ὁ δὲ χνοῦς τῶν φύλλων καὶτῶν σφαιρίων ἀκοὴν καὶ ὄψιν παρεμπεσὼν λυμαίνεται.80 μελία δένδρον ἐστὶ γνώριμον, ἧς τῶν φύλλων ὁ χυλὸς καὶ αὐτὰσύν οἴνῳ πινόμενα καὶ καταπλασσόμενα ἐχεοδήκτοις βοηθεῖ. ὁ δὲφλοιὸς καεὶς καὶ καταχρισθεὶς μεθ᾿ ὕδατος  λέπραςἀφίστησι. τὰ δὲ τορνεύματα τοῦ ξύλου ποθέντα φασὶν ἀναιρετικὰεἶναι.81 λεύκης τοῦ δένδρου ὁ φλοιὸς ποθεὶς ὅσον οὐγγίας μιᾶς πλῆθοςἰσχιάδας ὠφελεῖ καὶ στραγγουρίας} ἱστορεῖται δὲ καὶ ἀτόκιοςεἶναι ποθεὶς μετὰ ἡμιόνου νεφροῦ, καὶ τά φύλλα  δὲπινόμενα μετὰ τὴν κάθαρσιν σύν ὄξειτὸ αὐτὸ ὁρᾶν λέγεται. ὠφελεῖ δὲ καὶ ὠταλγίαν ὁ χυλὸς τῶν φύλλωνχλιαρὸς ἐνσταζόμενος. τὰ δὲ κατὰ τὴν ἐκβλάστησιν τῶν φύλλωναφαιρία λεῖα μετὰ μέλιτος ἐγχριόμενα ἀμβλυωπίας θεραπεύει. ἔνιοιδὲ ἱστοροῦσι τὸν φλοιὸν τῆς λεύκης καὶ τῆς αἰγείρου τμηθέντα  εἰς λεπτὰ μεγέθη καὶ ἐνσπαρέντα πρασιαῖς κεκοπρισμέναις ἐν παντὶ καιρῷ μύκηταςἐδωδίμους φύειν.82 μάκιρ φλοιός ἐστι κομιζόμενος ἐκ τῆς βαρβάρου, ὑπόξανθος,7 SIM. Pl. XXIV 46 e S. N.) cf. XVI64; D. eup. II 115. 117 (317); eup. I 129 (159).7 EXC. Paul. Aeg. VII s. v. (e D.).12 SIM. Pl. XXIV 47 e S. N.); D. eup. II109 (307) II 95 (299) I 57 (120) cf. Geop. XII 41.22 SIM. Pl. XII 82 e S. N.).22 EXC. Orib. XI s. v. (μάκιρ — γεῦσιν);Gal. XII 66, 924 (unde Aet. ct Paul. Aeg. l s.).2 τὰ seclusi ἐν ὄξει H 3 τὰ δὲ] abhinchabemus cod. V, cuius fol. 11r incip. 6 ἐμπεσών Di7 num. cap. π QDi: ιδ΄ V: Q (sic) Dl ἧς Ο:ρὗ Di et Paul. Aeg. 8 πινόμενα καὶ om. H ἐχεοδήκτοις VF:ἐχιοδήκτοις reliqui12 num. cap. πα QDi: ιδ΄ V: Q α΄ Dl οὐ (γγsuperscr) α Di: σόαν V 15 τὴν addidi ὄξει V: ρἴνῳ reliqui:ὀξυκράτῳ D. eup. II 95 (299) 16 δὲ om. VHDi ὠταλϚ΄ F:ὠταλγίας HDi 18 ἀμβλυωπίας] αἰγίλωπας coni. Samb. 20σπαρέντα libri: correxi κεκοπρηγμέναις V22 num. cap. πβ QDi: V V: Qβ΄ Dl: postcap. 88 colloc. Spr. μάκηρ F: μάκερ VHDiGal.: μάκιρ Οrib.DλPl. l. s.: μάκειρ [Arr.] peripl. m. Eryth. 8 cf. Salm. dehom. 137παχύς, στύφων ἱκανῶς κατὰ τὴν γεῦσιν. πίνεται δὲπρὸς αἵματος πτύσιν καὶ δυσεντερίαν καὶ κοιλίας ῥευματισμόν.83 αἰγείρου τὰ φύλλα μετ΄ ὄξους καταπλαττόμενα ποδαγρικὰς ὀδύναςὠφελεῖ. ἡ δὲ ἐξ αὐτῆς ῥητίνη μείγνυται μαλάγμασιν. ὁ δὲ καρπὸςμετʼ ὄξους πινόμενος ἐπιλημπτικοὺς ἱστορεῖταιὠφελεῖν. λέγεται δ᾿ ὅτι τὸ ἐξ αὐτῶν δάκρυον κατὰ τὸν Ἠριδανὸνποταμὸν καταχεόμενον πήγνυσθαι καὶ γίνεσθαι τὸ καλούμενονἤλεκτρον, ὑπ᾿ ἐνίων δὲ χρυσοφόρον, εὐῶδες ἐν τῇ παρατρίψει καὶχρυσοειδὲς τῳ χρώματι, ὅπερ πινόμενον λεῖον στομάχου καὶ κοιλίαςῥεῦμα ἵστησι.84 πτελέας τὰ φύλλα καὶ οἱ ἀκρεμόνες καὶ ὁ φλοιὸς στυπτικά.ποιεῖ δὲ τὰ φύλλα πρὸς λέπραν λεῖα σὺν ὄξει ἐπιπλαττόμενακαὶ τραύματα κολλᾷ, μᾶλλον δὲ ὁ φλοιὸς ἀντὶ ἐπιδέσμουπεριειλούμενος ἐστι γὰρ ἱμαντώδης. ὁ δὲ παχύτερος φλοιὸς σύνοἴνῳ ἤ ὕδατι ψυχρῶ ποθεὶς οὐγγίας μιᾶς πλῆθοςἄγει φλέγμα. τὸ δὲ ἀφέψημα τῶν ῥιζῶν ἤ τῶν φύλλωνκαταντλούμενον τά κατάγματα πωροῖ τάχιον. τὸ δὲ ἐν τοῖςθυλακίοις κατὰ τὴν πρώτην ἐκβλάστησιν εὑρισκόμενον ὑγρὸνστιλβοῖ πρόσωπον ἐπιχριόμενον, ξηραινόμενον δὲ τὸ ὑγρὸντοῦτο ἀναλύεται εἰς θηρία κωνωποειδῆ.2 καὶ λαχανεύεται δὲ τὰ πρόσφατα τῶν  φύλλωνἑψόμενα εἰς προσοψήματα.ἡ δὲ ἀπὸ τῶν παλαιῶν ξύλων καὶ πρέμνων σαπρία συνισταμένη3 SIM. Pl. XXIV 47 (e S. N.); D.eup. I 235 (215) I 18 (103).3 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v.11 SIM. Theophr. h. pl. IX 1, 2; Pl.XXIV 48 sq.: D. eup. I 129 (159) I 163 (178) I 110 (148)I 184 (191) I 185 (192) I 170 (182).11 EXC. Gal. XII 109. 118 (unde Aet.et Paul. Aeg. l. s.).2 δυσεντερίας HDi3 num. cap. πγ QDi: om. V: Qγ΄ Dlαἴγειρος· τούτου Di 4 ἀκόποις τε καὶ μαλάγμασιν Paul.Aeg. l. s. 5 ὁ καρπὸς δὲ Di 6 ὠφελεῖ (om. ἱστορ.) Diὠφελεῖν ἱστορεῖται ἢ 7 ἀποχε;όμενον H πήγνυται καὶγίνεται M, cf. D. 1 1l3. II 193. III 126 ad rem cf Pl.XXXVII 43 sq. Ovid. met II 364 Philostr. im. I 11. Isid.XVII 7, 4511 num. cap. πδ QDi: ι𝔮 V Q δ΄ Dlπτελαίας H ἀκραίμονες VHDi 15 φυχρῷ om. H ὅσον οὐγγίας Hα΄ F: οὐ(γγ superscr.) α Di: σόαν (sic) V 16 καὶ τὸἀφέψημα δὲ Di φύλλων ἢ τοῦ φλοιοῦ τῶν ῥιζῶν Di: τοῦφλοιοῦ τῶν ῥιζῶν ἢ τῶν φύλλων H eius corii elixatura etfomento adibita Dl 17 τὰ om. HDi κάταγμα HDi ταῖς φύσαιςlibri: folliculi Pl.: flore Dl: θυλακίοις D. eup. I 163(178): correxi 18 στίλβει V 20 θηριακῶν ἀπὸ είδη V:θηριακὰ (comp. scr.) δὲ ὀποειδῆ F καὶ om. Di 22 nov.cap. (ιζ) incip. V. mg. add. περὶ σαπρότητος ξύλων Di:σαπρώτης ξύλων Hὥσπερ ἄλευρον καταπασσομένη ἀνακαθαίρει καὶἀπουλοῖ ἕλκη. τὰ δὲ ἑρπυστικὰ ἐπέχει σύν ἴσῳ ἀνήσσῳφυραθεῖσα ἐλαίῳ ἐν ὀθονίῳ τε καεῖσα καὶ λείακαταπασσομένη.85 καλάμων ὁ μέν τις καλεῖται ναστός, ἐξ οὖ τὰ βέληγίνεται, ὁ δέ τις θῆλυς, ἐξ οὖ αἱ γλῶτται τοῖς αὐλοῖςκατασκευάζονται· ἄλλος δὲ συριγγίας, παχύσαρκος, πυκνογόνατος,εἰς βιβλιογραφίαν ἐπιτήδειος, ὁ δέ τις παχύς καὶ κοῖλος, παρὰποταμοῖς φυόμενος, ὃς καὶ δόναξ καλεῖται, ὑπό τινων δὲ Κύπριος,καὶ ἕτερος φραγμίτης, ὑπόλευκος, λεπτός, πᾶσι γνώριμος,  οὖ ἡ ῥίζα καταπλασθεῖσα λεία καθ᾿ ἑαυτὴν καὶ σύνβολβοῖς ἐπισπᾶται σκόλοπας καὶ ἀκίδας, σύν ὄξει δὲ στρέμματα καὶὀσφύος ἀλγήματα παρηγορεῖ. τὰ δὲ φύλλα κοπέντα χλωρά καὶἐπιτεθέντα ἐρυσιπέλατά τε καὶ τὰς ἄλλας φλεγμονὰς ἰᾶται. ὁ δὲφλοιὸς ἀλωπεκίας θεραπεύει καεὶς καὶ μετ᾿ ὄξους καταπλασθείς.ἡ δὲ ἀνθήλη τῶν καλάμων ἐμπεσοῦσα ταῖς ἀκοαῖςκώφωσιν ἐργάζεται. δύναται δὲ τὰ αὐτὰ καὶ ὁ Κύπριος λεγόμενοςκάλαμος ποιεῖν.86 πάπυρος γνώριμος πᾶσιν, ἀφ᾿ ἧς ὁ χάρτης κατασκευάζεται,εὔχρηστος δὲ εἰς τὴν ἰατρικὴν χρῆσιν, πρὸς ἀναστόμωσιν  συρίγγων σκευασθεῖσα διάβροχος περιειλουμένου λίνουἄχρι ξηρασίας· στεγνουμένη γάρ καὶ καθιεμένη ἐμπίπλαται ὑγρασίαςκαὶ ἐξοιδοῦσα διανοίγει τὰς σύριγγας. ἔχει δέ τι ἡ ῥίζα αὐτῆς4 SIM. Theophr. h. pl. IV 11, 10 sq.Pl. XVI 156 sq. XXIV 85 sq. (e S. N.), D. eup. I 167 (180) I226 (211) I 240 (221) I 169 (181) I 145 (137.4 EXC. Gal. XII 7 (═ Aet. et Paul. Aeg l.s.).18 SIM. Theophr. h. pl. IV s, 3. 4 (undePl. XII 71 sq): Pl. XXIV 88 (e 8. N.); D. eup. I 207 (202) I82 (135) cf. Antyll. (Orib. II 433),18 EXC. Gal. XII 94 (unde Aet. et Paul.Aeg. l s.).1 καταπλασσομένη libri: correxi coll. D,eup. I 184 (191) 2 ἑρπηστικὰ QDi 3 ἐλαιῳ] σὺν ρἴνῳ libri:correxi coll. D. eup. I 175 (182) ὀθόναις HDi καταπλασσομένηlibri: correxi coll. D. l. s.4 num. cap. πε QDi: ιη V: Qε΄ Dl καλάμωνδὲ Di poet γίνεται deest V 6 παχύσαρκος libri: robore solidoet duro Dl: πολύσαρδκος vulgo 9 ὑπδόλευκος λεπτός H:ὑπόλεπτος λευκός reliqui 10 αὑτὴν H 12 χλωρὰ κοπέντα vulgo14 φλοιὸς libri: φλέως coni. Spr., at cf. D, eup. I 169(181) καλάμου φλοιὸς χλωρὸς λεῖος (sc. ἐρυσιπέλατα ἰᾶται) 15ἀνθή (λ superscr.) F: ἀνθη H πεσοῦσα H εἰς τὰς ἀκοὰςDi18 num. cap. π𝔮 QDi: Q 𝔮΄ Dl: initiumcap. habet V γνώριμός ἐστι Di 19 εὔχρηστος V: εὐχρηστεῖreliqui πρὸς τὴν ἐν ἰστρικῇ χρῆσιν Di τέχνην (χρῆσινsuperscr.) V 20 σκευασθεῖσα διάβροχος] σκελετευθεῖσα coni.Marc. cf. D. eup. I 207 (202) 22 τι om. VFκαὶ τρόφιμον· διαμασώμενοι γοῦν αὐτὴν οἱ ἐν Αἰγύπτῳἀποχυλίζουσιν ἐκπτύοντες τὸ διαμάσημα, χρῶνται δὲ καὶ ἀντὶ ξύλωναὐταῖς. ἡ δὲ κεκαυμένη πάπυρος ἄχρι τεφρώσεως δύναται νομάςἐπέχειν τάς ἐν στόματι καὶ παντὶ μέρει· βέλτιον δὲ ὁ χάρτηςκαεὶς δρᾷ τὸ τοιοῦτον.87 μυρίκη δένδρον ἐστὶ γνώριμον, παρὰ λίμναις καὶ τοῖςστασίμοις ὕδασι φυόμενον, καρπὸν ὡσπερεὶ ἄνθος φέρουσαβρυῶδες κατὰ τὴν σύστασιν. γεννᾶται δέ τις ἐν Αἰγύπτῳ καὶΣυρίᾳ ἥμερος, κατὰ τὰ ἄλλα ὁμοίας οὖσα τῇ ἀγρίᾳ. καρπὸν δὲ φέρουσα ἐμφερῆ κηκίδι,ἀνώμαλον, στύφοντα τῇ γεύσει, ἁρμόζοντά  τε ἀντὶκηκίδος εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ καὶ στοματικὰ καὶ πρὸς αἵματοςπτύσεις ἐν ποτῷ καὶ κοιλιακοῖς καὶ ῥοικαῖς γυναιξὶ καὶἰκτέρῳ καὶ φαλαγγιοδήκτοις, οἰδήματά τε στέλλεικαταπλασβείς· καὶ ὁ ξλοιὸς δὲ τὰ αὐτὰ τῳ καρπῷ ποιεῖ.2 τῶν δὲ φύλλων τὸ ἀφέψημα σὺν οἴνῳ ποθὲν σπλῆνα τήκει, καὶὀδονταλγίαις  βοηθεῖ διακλυζόμενον, ἐγκάθισμά τεῥοικαῖς, καὶ περίχυμα τοῖς φεῖρας καὶ κονίδας γεννῶσινἐπιτήδειον. καὶ ἡ ἀπὸ τῶν ξύλων δὲ τέφρα προστεθεῖσα ῥύσιντὴν ἐκ μήτρας στέλλει. κατασκευάζουσι δὲ ἔνιοι ἐκ τοῦπρέμνου καὶ κύλικας, αἷς ἐπὶ τῶν σπληνικῶν χρῶνται ἀντὶποτηρίων, ὡς τοῦ δι᾿ αὐτῶν  πόματοςὠφελοῦντος.88 ἐρείκη δένδρον ἐστὶ θαμνῶδες, ὅμοιον μυρίκῃ, μικρόγάζονται δὲπολλῷ, οὖ τῳ ἄνθει αἱ μέλιτταιχρώμεναι μέλι ἐργάζονται οὐ σπουδῇ.ταύτης ἡ κόμη καὶ τὸ ἄνθος καταπλασσόμενα ἑρπετῶνδήγματα ἰᾶται.6 SIM. Pl. XIII 116; XXIV 67 (e 8. N.); D.eup. II 29 (239) II 82 (294) II in (268) II 121 (320) II 61(273).6 EXC. Orib. XI s, v. (μυρίκη — στοματικὰ);Gal. XII 80.22 SIM. Pl. XXIV 64 (e 8. N.) cf. XI 42 XIII114; schol. Nic. Th. 610 cf. Nic. Th. 610 (ex Apollod.); D. eup.II 117 (318).22 EXC. Orib. at. XI s. v. (ἐρείκη — ἰᾶται)cf. Gal. XI 877.6 num. cap. πζ QDi: Qζ Dl 7 ὥσπερ Orib.H 8 τιςom. Orib.H 9 σὖσα addidi δὲ om. Orib.FDi φέρει H: φ(ερ΄superscr.) F: φέρουσα reliqui ἀνωμάλως Di 10 τὴν γεῦσιν Orib.:κατὰ τήν γεῦσιν Di ἁρμόζοντα κατὰ τὴν κικίδος χρῆσιν Orib. 11στοματικὰ καὶ ὀφθαλμικὰ Di 13 ἰκτέρῳ τε (om. καὶ pr.) Di 14ποιεῖ τῳ καρπῷ Di 15 φύλλων] ῥιζῶν Spr.: corium eius Dl: μυρίκηςἀπόζεμα ἢ τὸ σπέρμα νὺν οἴνῳ D. eup. II 61 (273) 18 τὴν om. Di19 ἐκ τοῦ πρέμνου post κύλικας colloc. Di κοίλιδας F 20 δι᾿ om.H 22 num. cap. πη QDi: Qη΄ Dl ἐρείκη ἑρμοδάκτυλος F (ind.) 23 αίaddidi 24 οὐ om. H σπουδαῖον p: mel non probum Orib. lat.interp.89 ἀκακαλλὶς θάμνου καρπός ἐστι γεννωμένου ἐν Αἰγύπτῳ, ἐοικώςκατά τι τῷ τῆς μυρίκης καρπῷ, οὖ τὸἀπόβρεγμα μείγνυται κολλυρίοις τοῖς πρὸς ὀξυδερκίανἁρμάζουσιν.90 ῥάμνος θάμνος ἐστὶ περὶ φραγμούς φυόμενος, ῥάβδουςἔχων ὀρθὰς καὶ ἀκάνθας ὥσπερ ὀξυάκανθα, φύλλα δ᾿ ὑπομήκη, ὑπολίπαρα, μαλακά. ἔστι δὲ καὶἑτέρα παρά ταύτην λευκοτέρα, ἐστι δὲ καὶ τρίτημελάντερα ἔχουσα τά φύλλα καὶ πλατύτερα σύν τῳ ἠρέμαἐρυθραίνεσθαι, ῥάβδους μακράς πήχεων ὡς πέντε καὶ μᾶλλονἀκανθώδεις· ἦττον δὲ στερεάς καὶ  ἐπάκμους ἔχει τάςἀκάνθας. καρπὸς δὲ πλατύς, λεπτός, ὡς θυλακώδης, ἐοικώςσφονδύλῳ.90 RV: ῥάμνος οἱ δὲ Περσεφόνιον, οἱ δὲ λευκάκανθα, Ῥωμαῖοι σπίναἄλβα, οἱ δὲ σπίνα κερβάλις, Ἄφροι ἀταδίμ. θάμνος ἐστὶν ἀρθός,ἔχων ῥάδους καὶ ἀκάνθας ὥσπερ ὀξυάκανθα,  φύλλαμακρά, ὑπομήκη, ὑπολίπαρα, μαλακά. ἐστι δὲ καὶ ἑτέρα λευκοτέρακαὶ τάς ῥάβδους ἔχουσα μακροτέραςμὲν καὶ ἀκανθώδεις, ἧττον δὲ στερεάς, τὸν δὲ καρπὸν λευκόν,κοινῶς λεπτόν, θυλακώδη. φύονται δὲ περὶ φραγμοῖς. τὰ δὲ φύλλααὐτῶν λέγεται ποιεῖν καταπλασσόμενα πρὸς ἐρυσιπέλατα καὶἕρπητας.1 EXC. orib. XI s. 7. (ἀκακαλλὶς — καρπῷ);Paul. Aeg. VII 3 s. v.4 SIM. Theophr. h. pl. III 18, 2; Pl. XXIV 124(e S. N): carm. de h. 2 schol. Nic. Th. 860; cf. E. RohdePsyche2 217, 3. 699.4 EXC. Orib. XII s. v. (ῥάμνος — σφονδύλῳ);Gal. XII 111 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 num. cap. πθ QDi: Qθ΄ Dl ἀκακαλὶς QDi(ἀκακαλλὶς H in ind.) Orib: ἀκαλλὶς Paul. Aeg. t. s., cf. Ath.XV 681 E, Hes. s. v. ad ἀκακαλλὶς schol. Paris. Orib. (II 741D.) πολλὰ περὶ τῆς ἀκακαλίδος ὁ (superscr.) πάμφιλός φησιδεικνὺς ἠγνοηκέναι αὐτὸν τήν βοτάνην θάμνου ἐστὶ H γεννώμενοςOrib.H 2 τῆς addidi ex Orib. 3 ὀξυδορκίαν καὶ ἀμβλυωπίαν Q, atcf. Paul. Aeg. 1. s. τοῖς πρὸς ὀξυδερκίαν κολλυρίοιςμείγνυται4 num. cap. 𝔮 QDi: Dl post ὁάμνος syn. e Radd. HDi φραγ- μοῖς 0rib. 5 καὶ ἀκάνθας om. 0rib. ἡ ὀξυάκανθαDi: ὀξυάκανθος Orib. post φύλλα add. μακρά R: μικρά Di δ᾿ addidiἐπιμήκη Orib. 6 ἔστιν καὶ Orib. παρ᾿ αὐτὴν Orib.: om. Di, cf.Blaß Gr. d. neut. Gr. 139, 4 7 ἔστι δὲ Q: ἔσει 0rib. (mg. ἔστι —πλατύτερα om. add. 02): om. Di δὲ seclusi καὶ ante πλατ. om.ante ἐρυθρ. add. Orib. 8 ῥάβδους ἔχουσα 0rib. 9 ὡς κέντε πήχεωνOrib. καὶ (pr.) om. Orib.Di 10 ἔχει om. Orib. δὲ om. Orib.πλατὺς καὶ λεπτός Orib. λευκὸς (e R) λεπτός Di: λεπτὸς λευκός H:semen latum est et tenue et in folle reclusum sicut sfondilum D]11 σπον- δυλίφ Orib.12 N fol. 129: om. C 16 ἔχουσα addidiποιεῖ δὲ πασῶν τὰ φύλλα πρὸς ἐρυσιπέλατα καὶ ἔρπηταςκαταπλασσόμενα. λέγεται δὲ καὶ κλῶνας αὐτῆς θύραις ἢθυκαταπλασσόμενα. προστεθέντας ἀποκρούειν τὰς τῶν φαρμάκωνκακουργίας.91 ἅλιμον θάμνος ἐστὶ φραγμίτης, ὅμοιος ῥάμνῳ, οὐκ ἔχων ἀκάνθας,φύλλα δὲ ἐλαίας παραπλήσια, πλατύτερα μέντοι·  φύεταιἐν παραθαλασσίοις τόποις καὶφραγμοῖς. λαχανεύεται δὲ αὐτῆς τὰ φύλλα ἑψόμενα εἰς βρῶσιν. τῆςδὲ ῥίζης δραχμῆς μιᾶς ὁλκὴ ποθεῖσα σύν μελικράτῳ σπάσματα καὶῥήγδραχμῆς καὶ στρόφους πραύνει καὶ γάλα κατασπᾷ.92 παλίουρος γνώριμος θάμνος ἀκανθώδης, στερεός,91 RV: ἅλιμος· οἱ δὲ δαμασώνιον, οἱ δὲἐρυμάτιον, οἱ δὲ Βρεττανική,οἱ δὲ ῥαβδίον, οἱ δὲ βασίλειον, προφῆται Ἑρμοῦ βάσις, ὁμοίωςἀψίς, οἱ δὲ Οσίριδος διάδημα, οἱ δὲ ἡλίου στέφανος, οἱ δὲἱερὸς καλός, Πυθαγόρας ἀνθηρός, Αἰγύπτιοι ἀσφοιί, οἱ δὲἀσοντηρί, οἱ δὲ ἀσελλοηρί, οἱ δὲ ἀσαραφί, Ῥωμαῖοι  ἀλβούκιουμ, οἱ δὲ ἀμπουλλάκιαμ. θάμνος ἐστὶ φραγμίτης,ῥάμνῳ παραπλήσιος, οὐ μὴν ἀκανθώδης, ὑπόλευκος, ὅ τε σύμπαςκαὶ τὰ φύλλα καθάπερ ἐλαίας, πλατύτερα μέντοι καὶ ἁπαλώτερα.γεννᾶται δὲ κατὰ τὸ πλεῖστον ἐν παραθαλαττίοις τόποις καὶφραγμοῖς. καὶ τὰ φύλλα μὲν ἐσθίεται, τῆς δὲ ῥίζηε  δραχμή μία μετὰ μελικράτου ποιεῖ πρὸς σπάσματα καὶῥήγματα καὶ στρόφους.4 SIM. Pl. XXII 73 (e S. N.); D. eup. Il84 246) I 138 (163).4 EXC. Orib. XI s. v. (ἄλιμον — βρῶσιν);cM. Gal. XI 821 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.);Hes. s. v.10 SIM. Theophr. h. pl. III 18, s, Pl.XIII 111; XXIV 115 e S. N.); D. eup. lI 111 (310) cf. Ath.XIV 650 a; Hes. s. v.10 EXC Gal. XII 93 (unde Aet I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.).4 num. cap. Ϛα QDi: ρα Dl ἄλιμος ROrib.Dipost ἅλιμον syn. e R add. HDi post ὁάμνῳ e R add. ὑπόλευκοςSpr, fort. recte cf. Pl. l. s. 5 δὲ om. Orib. ἐλαίας F:ἐλαίᾳ reliqui 6 τόποις addidi e R καὶ κρηπνοε καὶ φραγμοῖςOrib. 8 a ἡλκὴ HDi:10 num. cap. ἡ QDi: ρβ΄ Dl παλλίουροςlibri γνώριμός ἐστι Di θάμνος om. H11 C fol. 35r: N 2 ἔρυμον librA: correxi12 βρττανική R: βρετανική HDi: correxi προφῆται βασίλιον C(ord. syn. auctorum perturbavit) 13 σαψίς libri: correxiδιάδημα om. C 14 καλός] καυλός Spr. ἀνθηνορος libri: correxipost ἀνθηρός pergit ῥωμαῖοι ἀσφηδασουκιουμ, οἱ δὲ ἀμπουλλα-κια C 15 ἀσφοιη N: ἄσφη HDi (post ἀσοντηρί colloc.) ἀσοντιρίDi ἀσελ- λοηρη N: ἀσελοηρί H: ἀσεαλονρί Di: correxi ἀσαραφηN: ἀσαρηφί H: ἀσαριφή Di 16 ἀμπουλλακια R: ἀμπελουκιάμ HDi,cf. Pl. XV 55. 58 θάμνος δὲ Cοὖ τὸ σπέρμα λιπαρὸν καὶ γλινῶδες εὐρίσκεται· ὅπερπινόμενον βηξὶν ἀρήγει καὶ τούς ἐν κύστει λίθους θρύπτει καὶπρὸς ἑρπετῶν δήγματα ποιεῖ, τὰ δὲ φύλλα καὶ ἠ ῥίζα στυπτικά, ὧντὸ ἀφέψημα ποθὲν κοιλίαν ἵστησιν, οὖρά τε ἄγει καὶ θανασίμοιςκαὶ θηριοδήκτοις βοηθεῖ, διαφορεῖ δὲ πάντα τὰπρόσφατα φύματα καὶ οἰδήματα ἡ ῥίζα λεία ἐπιπλασθεῖσα.93 ὀξυάκανθα· οἱ δὲ πυρῆνα, οἱ δὲ πυρακάνθην καλοῦσι. δένδρονἐστὶ παραπλήσιον ἀχράδι, μικρότερον δὲ καὶ ἀκανθῶδες ἄγαν·καρπὸν δὲ φέρει μύρτῳ ἐμφερῆ, ἁδρόν, ἐρυθρόν,εὔθρυπτον, ἔνδοθεν πυρῆνας ἔχοντα, ῥίζαν πολυσχιδῆ καὶβαθεῖαν.τούτου ὁ καρπὸς διάρροιαν ἵστησι καὶ ῥοῦν γυναικεῖον πινόμενοςκαὶ ἐσθιόμενος. ἡ δὲ ῥίζα καταπλασθεῖσα λεία σκόλοπας καὶ ἀκίδαςἐπισπᾶται. ἱστορεῖται δὲ δύνασθαι ἡ ῥίζα  καὶἐκτρωσμούς ἐργάζεσθαι τῆς κοιλίας ἡσυχῆ τρὶς πληχθείσηςχρισθείσης.94 κυνόσβατος· οἱ δὲ ὀξυάκανθαν καλοῦσι. θάμνος ἐστὶ βάτου πολλῷμείζων, δενδρώδης. φύλλα φέρει πλατύτερα μυρσίνης, ἄκανθαν δὲπερὶ ταῖς ῥάβδοις ἰσχυράν, ἄνθος λευκόν,  καρπὸνἐπιμήκη, πυρῆνι ἐλαίας ἐοικότα, ἐν τῷ πεπαίνεσθαι πυρράν, τὰ δὲἐντὸς ἐριώδη. ἵστησι δὲ κοιλίαν ὁ καρπὸς ξηρὸς 7 SIM. Pl. XXIV 114 cf. Theophr. h. pl. I 9,3. III 3, 3. III 4. 4; D. eup. II 82 (294 erravit D.) eup. I167 (180).7 EXC. Orib. XII s. v. (ὀξυάκανθος —βαθεῖαν); Gal. XII 90 (unde Aet. I e. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).17 SIM. Theophr. h. pl. III 18, 4: Pl.XXIV 121 (unde ?); D. eup. Ii 82 (294); cf. schol. Theocr. V92; Ath. II 70 cd.17 EXC. Ps. D. de h. f. c. 61 (cap. decynosbato cum D. II 172 conflatum) Gal. XII 52 (unde Aet. Is. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 ἐφ᾿ οὗ F (ὲφ᾿ dittogr.) λιγνυῶδες HDi:λινοειδὲς coni. Sar. coll. Theophr. l. s. 5 καὶ θηριοδήκτοιςom. Dl. at cf. Pl. l. s. δὲ] τε H 6 λεία om. H.7 num. cap. 𝒢γ QDi: ργ΄ Dl ὀξυάκανθα F(ὀξυάκανθος ind.) HDi: ὀξυά- κανθος Theophr. Gal. D. eup.Orib. οἱ δὲ — καλοῦσι om. 0rib. πυρίναν F: πυρῆναν H πυρῆναDi: damamen (sic) Dl πιτυάνθην QDi: pianthem Dl: corr. Salm.cf. D. I 118 9 δὲ om. Orib. μὑρτοις Orib.: fort. recte postἐρυθρόν add. ἀραίαν Orib.: ἀραιός Gal. (varia lectio proἁδρόν) 10 εὔ- θρυπτον om. Orib. πυρῆνα HDi ῥίζαν (add. O2)δὲ Orib. 13 καὶ ἐσθιόμενος om. P, at cf. Gal. l. s. 14 τὸνῥίζαν HDi17 num. cap. 𝒢δ QDi: ρδ΄ Dl κυνόσβατονHDi ὀξυάκανθα H18 πολλῷ πλατύτερα Di 19 ἄκανθαν (comp.scr.) F: άκάνθας reliqui 20 πυ- ρίνη Fδίχα τοῦ ἐν αὐτῷ ἐριώδους — κακωτικὸν γάρ τῆςἀρτηρίας τοῦτο — ἐν οἴνῳ ἀποζεννύμενος καὶ πινόμενος.95 κύπρος δένδρον ἐστὶ ξύλλα ἔχον περὶ ταῖς ῥάβδοις ἐλαίᾳπαραπλήσια, πλατύτερα δὲ καὶ μαλαώτερα καὶ χλωρότερα, ἄνθηλευκά, βοτρυώδη, εὐώδη, σπέρμα μέλαν, ὅμοιον τῳ  τῆςἀκτῆς. γεννᾶται δὲ ἀρίστη ἐν τῇ Ασκάλωνι καὶ Κανώπῃ.δδύναμιν δὲ ἔχει τά φύλλα στυπτικήν, ὅθεν διαμασηθέντα ἄφθαςἰᾶται, καὶ τούς ἄνθρακας καὶ τὰς ἄλλας πυρώδεις φλεγμονὰςκαταπλασθέντα ὠφελεῖ. τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτῶν πυρικαύτων κατάντλημα.ξανθίζει δὲ καὶ τρίχας στρουθίου χυλῷ  λεῖα τὰ φύλλαβραχέντα καὶ ἐγχρισθέντα. τὸ δὲ ἄνθος ἐπιπλασθὲν τῳ μετώπῳ λεῖονμετ᾿ ὄξους κεφαλαλγίας παύει. τὸ δὲ σκευαζόμενον ἐξ αὐτῆς χρῖσμακύπρινον θερμαντικὸν γίνεται καὶ μαλακτικὸν νεύρων, εὐῶδες,προσλαμβάνον πυρωτικὰ μείγματα.96 φιλύρα δένδρον ἐστὶν ὅμοιον κύπρῳ κατὰ μέγεθος, φύλλα δὲἐλαίας ὅμοια, πλατύτερα δὲ καὶ μελάντερα. καρπὸν δὲ ἔχει σχίνῳἐμφφερῆ, μέλανα, ὑπόγλυκυν, ὡς ἐν βότρυσι κείμενον. ἐν τραχέσιδὲ τόποις γεννᾶται.ταύτης τά φύλλα στύφει ὡς ἀγριελαία, ποιοῦντα πρὸς τὰ  στύψεως δεόμενα, μάλιστα τοῖς ἐνστομίοις ἕλκεσι διαμάσημα καὶδιάκλυσμα τὸ ἀφέψημα, καὶ πινόμενον δὲ οὖρα καὶ ἔμμηνα ἄγει.3 SIM. Pl. XII 109. XXIII 90 (e S. N.): D.eup. I 82 (135) I 200 (197) I 97 (142).3 EXC. Orib. XI s. v. (κύπρος — ἀκτῆς); Gal.XII 54 (cf. Aet I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).16 SIM. Theophr. h. pl. III 10, 4; Pl. XXIV50.16 EXC. Orib. XII s v. (φιλύρα — γεννᾶται);Paul. Acg. VII 3 s. v.2 ἀποζεννύμενον ἐν οἴνῳ καὶ πινόμενον Di: ἐνοἴνῳ ἀποζεννύμενον καὶ πινόμενον Q: corr. e cod. suo Lac.3 num. cap. 𝒢ε QDi: ρε Dl τὰς ῥάβδους Orib. 4ἐλαίας H καὶ μαλακώτερα om. Orib.H 5 λευκὰ καὶ Q (dittogr.)βρυώδη QDi καὶ εὐ- ώδη Q 6 ἀσκαλωνικῇ F (dittogr.) 8 τοὺςἄνθρακας Q: καὶ ἄνθρακας post ὠφελεῖ colloc. Di 11 τὰ φύλλα λεῖαHDi 13 σὐτοῦ HDi 14 εὐῶδες om. Di ἂν τῳ προσλαμβάνειν Diπυρωτικὸν σμέγματος H15 num. cap 𝒢𝔮 QDi: ρ𝔮΄ Dl φιλλύρα F(φιλύρα ind.) Dl: φίλυρις 0rib.: φιλλυρέα reliqui 17 ὅμοια ἐλαίᾳOrib. ἔχει καρπὸν Orib. 18 σχοίνῳ H: ἔχίνῳ Orib. 19 τραχέσιτόποις γεννώμενον Orib. 23 κινεῖ H Paul. Aeg. l. s.: mensessistunt Pl, l. s.97 κίσθος, δν ἔνιοι κίσθαρον ἤ κίσσαρον καλοῦσι, θάμνος ἐστὶνἐν πετρώδεσι τόποις φυόμενος, πολύκλαδος, ξυλώδης, οὐχὑψηλός, φύλλα ἔχων περιφερῆ. στρυφνά, μέλανα  δασέα· ἄνθη ὥσπερ ῥόας, ἐπὶ μὲν τοῦ ἄρρενος ἐμπόρφυρα, ἐπὶδὲ  τοῦ θήλεος λευκά.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικὴν τὰ ἄνθη λεῖα πινόμενα σὺν οἴνῳαὐστηρῷ, ὅθεν δυσεντερικοῖς ἁρμόζει λαμβανόμενα δὶς τῆςἡμέρας. καθ᾿ ἑαυτὰ δὲ καταπλασθέντα νομάς ἐφίστησι, σὺνκηρωτῇ δὲ πυρίκαυτα καὶ παλαιὰ ἕλκη ἰᾶται.φύεται δὲ παρὰ τάς ῥίζας τοῦ κίσθου ἡ λεγομένη ὑποκιστίς, 2ὐπ᾿ ἐνίων δὲ ὀρόβηθρον ἤ κύτινος καλουμένη, ὅμοιόν 97 RV: ὑποκισθίς· οἱ δὲ ὑποκυσθίν, οἱ δὲὀρόβηθρον, οἱ δὲ θορύβηθρον, οἱ δὲ κύτινος, οἱ δὲλεοντιάε, οἱ δὲ Διονυσιάς, οἱ δὲ θύρσιον.ὑποκισθίς ἑτέρα· οἱ δὲ αἰείβιον, οἱ δὲκύτινον ἄφυλλον, οἱ δὲ θύρσιον, οἱ δὲ θορύβηθρον, οἱ δὲκαὶ ὀρόβηθρον, Ἄφροι βιλλεσαδέ.1 SIM. Theophr. h. pl. VI 2, 1 (cf.Hes. s. v): Pl. XXIV 81 e S. N.).1 EXC. Orib. XI s. v. (κίσθος —λευκά); Gal. XII 27 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3s. v.).10 SIM. Pl. XXVI 49 (e S. N.): D. eup.II 51 (264) II 48 (260) II 80 (239) II 82 (293).10 ERC. Orib. XII s. v. (φύεται —λυκίου); Gal. XII 27 (cf. Paul. Aeg. s. V.ὑποκιστίς).1 mum. cap. 𝒢ζ QDi: ρζ Dl tit. περὶκίσθου FDi: περὶ κίσθου ἐν ᾧ καὶ περὶ λαδίνης H (κίσθοςτοῦ λαδάνου τὸ βότανον ind. F) κίστος ἢ κίσθα- ρον Gal.:κίσθος libri ἢ κίσσαρον om. Dl, cf. D, II 178 2 ξυλώδηςF: φυλλώ- δης reliqui, cf. Theophr. l. s. 3 στρυφνά om.H μέλανα addidi e H 4 ἄνθη ἄρρενος vulgo: at ἄρρενος om.libri, ergo ἐπὶ μὲν — ἐμπόρφυρα addidi (Vers. om. libri,quem 24—26 litteras amplexum esse statui cf. D. vol. Ipraef. 21), ad rem cf. Theophr. l. s. Pl. l. s. 6 postστυπτικὴν colloc. ὅθεν Di λεἴα om. Di πιν. δὲς τῆςἡμέρας ἐν οἶνῳ αὐτστηρῷ Di 7 δυσεντερίαις Di 8 μὑτὰlibri: correxi 9 δὲ om. F 10 mg. add. περὶ ὑποκισθίδοςHDi ταῖς ῥίζαις ROrib. κοστοῦ Orib.: κησσου C: κισσου(i. e. κισθου) N ὑποκυστίς FOrib.N: ὑποκισσις C:hyroquistis Dl: ὑποκιστίς D. eup. l. s. Gal.:hypocisthis Pl. 11 ἐπʼ ἐνίων — ῥόας om. R καλούμενοςH12 C fol. 354v: N 145 ὑποκισθίςscripsi: ὑποκισσιν C: ὑποκυστις N οἱ δὲ ὑποκυσσιν N: om,C: correxi 13 κυταμινος λεων R: correxi οἱ δὲ λεοντιάςom, C15 C fol 355r: N 145 ὑποκισσιν ἕτερονC: ὑποκυστις ἑτέρα N αιο- βιον R: correxi 16 ὀροβηθρονκαλοῦσι N 17 βιλλεσαδε vel βιαλεσαδε C φυλλεσαδέHτι κυτίνῳ ῥόας· καὶ τὸ μέν τι αὐτοῦ κιρρὸντὸ δὲ χλωρὸν τὸ δὲ λευκόν, ὅπερ χυλίζεταιὥσπερ ἡ ἀκακία. ἔνιοι δὲ ξηράναντες αὐτὴν καὶ θλάσαντεςβρέχουσί τε καὶ ἕψουσι καὶ τὰ ἄλλα ποιοῦσιν ὡς ἐπὶ τοῦλυκίου. δύναμιν δὲ ἔχει τὴν αὐτὴν τῇ ἀκακίᾳ, στυπτικωτέρανδὲ καὶ ξηραντικωτέραν, ποιοῦσαν πρὸς  κοιλιακούς,δυσεντερικούς, αἱμοπτυνικὐς καὶ ῥοῦν γυναικεῖον πινομένη καὶἐνιεμέμη.3 ἐστι δὲ καὶ ἕτερον εἷδος κίσθου, καλούμενον ὑπ᾿  ἐνίωνλῆδον, θάμνος κατὰ τὰ αὐτὰ φυόμενος τῷ κίσθῳ, μακρότερα δὲτὰ φύλλα ἔχει καὶ μελάντερα, λιπαρίαν τινὰ κατὰ τὸ ἔαρ  ἐπισπώμενα, ὧν φύλων ἡ δύναμις στυπτικὴκαθέστηκε, ποιοῦσα πρὸς ὅσα καὶ ὁ κίσθος. γίνεται δὲ ἐξαὐτοῦ τὸ λεγόμενον λάδανον· τὰ φύλλα γὰρ αὐτοῦ νεμόμεναι αἱαἷγε, ες καὶ οἱ τράγοι τὴν λιπαρίαν ἀναλαμβάνουσι τῷ πώγοωνιγνωρίμως καὶ τοῖς μηροῖς προσπλαττομένην διὰ τὸ τυγχάνεινἱξώδη, ἡν ἀφαιροῦντες  ὑλίζουσι καὶ ἀποτίθενταιἀναπλάσσοντες μαγίδας. ἔνιοι δὲ καὶ σχοινία ἐπισύρουσι τοῖςθάμνοις καὶ τὸ προσπλασθὲν αὐτοῖς λίπος ἀποξύσαντεςἀναπλάσσοισιν.4 κράτιστον δέ ἐστιν αὐτοῦ τὸ εὐῶδες, ὑπόχλωρον, εὐμάλαντον,λιπαρόν, ἀμέτοχον ἄμμου ἢ ψαφαρίας, ῥητινῶδες. τοιοῦτον δέἐστι τὸ ἐν Κύπρῳ  γεννώμενον, τὸ μέντοι Ἀραβικὸνκαὶ Λιβικὸν εὐτελέστερον.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, ἀναστομωτικήν.ἵστησι δὲ τὰς ῥεούσας τρίχας μιγὲν οἴνῳ καὶ σμύρνῃ καὶμυρσινίνῳ ἐλαίῳ, οὐλάς τε εὐπρεπεστέρας ποιεῖ μετʼ οἴνουκαταχριόμενον, καὶ ὠταλγίας μεθʼ ὐδρομέλιτος ἢ ῥοδίνουἐγχεόμενον8 SIM. Herod. III 112; Pl. XII 73;XXVI 47 sq. (e S. N.).8 EXC Gal. XII 28 (unde Act. I s. v.);Paul. Aeg. VII 3 s. v.18 EXC Orib. t V 22 (D.) s. v. (κράτιοτον — γεννώμενον).18 SlM. Pl. XXVI 48. Cels. V 12 —Cels. VI 1. Pl. 48. D. eup. I 96 (141) — Pl. 48 — eup.II 70 (284) Pl. XXVI 157 — O. eup. II 31 (242) Pl. 48 —Cels. III 21 (107, 12).1 post ῥόας Afrorum syn. add. ll καὶom. ROib. ἡ μέν τις κιρρά, πόα ἄφυλλος, ἡ δὲ λευκὴὁμοίως C: ἡ μέν τις κιρρὰ ἡ δὲ λευκὴ πόα ἄφυλλος αἵπερ Nμέν τι scripsi: μέντοι Orib. F: μὲν HDi τὸ δὲ χλωρὁνpost λευκὸν transpos. H: om. Orib. Dl: seclusi Spr. ducecoll. Pl. I. s. 2 χυλίζονται R 3 αὐτὴν βρέχουσιν καὶθλάσαι τες ἕφουσι R: αὐτὴν βρέχουσι θλάσαντες καὶ ἕψουσιOrib. 4 ἐπὶ τῇ τοῦ Ν 6 πινομένη καὶ πρὸς ῥοῦν γυναικεῖονC: πινομένη ποιεἴ δὲ καὶ πρὸε ὁ. γ. N καὶ om. HDi 7 nov.cap. (ϥζ) περὶ λαδάνου incip. Di: περὶ λαδάνον mg. add.δὲ om. Di 10 λιπαρίαε τινὰε HDi 11 οὗ τῶν φύλλων H 13αὐτῆς F 20 ψάμμου H ψμθαρίας F 22 post ἔχει add.στυπτικήν HDi: om. FDI 23 μυρσίνα ῳ HDi, at cf. D. eup.I 96 (141) σμύρνα σὺν οἴνῳ καὶ λαδάνῳ καίμυρσινίνῳθεραπεύει. ὑποθυμιᾶται δὲ καὶ πρὸς δευτέρωνἐκβολάς, καὶ σκληρίας θεραπεύει τὰς ἐν μήτρᾳ ἐν πεσσῷ μιγέν,καὶ ταῖς ἀνωδύνοις καὶ βηχικαῖς καὶ μαλάγμασι χρησίμωςμείγνυται, κοιλίαν τε ἵστησι σὺν οἴνῳ παλαιῷ ποθέν· ἐστι δὲκαὶ  οὐρητικόν.98 ἔθενος κρατίστη ἡ Αἰθιοπική, μέλαινα καὶ μὴ ἔχουσακτηδόνας, ἐμφερὴς κέρατι εἰργασμένῳ τῇ λειότητι, θλασθεῖσαδὲ πυκνή, δηκτικὴ ἐν τῇ γεύσει καὶ ὑποστύφουσα, τεθεῖσά τεἐπʼ ἀνθράκων μετʼ εὐωδίας καὶ δίχα καπνοῦ θυμιωμένη. ἡ δὲπρόσφατος διὰ τὴν λιπαρίαν καὶ ἀνάπτεταιπυρὶ προσαφθεῖσα, τριφθεῖσα δὲ ἐπʼ ἀκόνης ὑπόκιρρος γίνεται.ἐστι δέ τις καὶ Ἰνδική, ἔχουσα διαφύσεις λευκὰς καὶ κιρράςκαὶ σπίλους ὁμοίως πυκνούς, πλὴν βελτίων ἡ πρώτη. ἔνιοι δὲτὰ ἀκάνθινα ἢ καὶ συκάμινα καλούμενα ξύλα, ἐμφερῆ ὄντα, ἀντὶἐβένου πωλοῦσι·  διαγινώσκεται δὲ ἐκ τοῦ χαῦνάτε εἶναι καὶ κατὰ σχίδακας μικρὰς ἀπολύεσθαι ἐμπορφύρους τῷχρώματι, μηδὲν δὲ δηκτικὸν ἔχειν ἐν τῇ γεύσει ἢ ἐν τῇθυμιάσει εὐῶδες.δύναμιν δὲ ἔχει σμηκτικὴν τῶν ἐπισκοτούντων ταῖς κόραις, 2ἀνδρικῶς δὲ ποιεῖ καὶ πρὸς τὰ παλαιὰ ῥεύματα καὶ φλυκτίδας.εἰ δέ τις ποιήσας ἐξ αὐτῆς ἀκόνιον χρῷτοεἰς τὰ κολλύρια, βέλτιον ἐνεργήσει. κατεργάζεται δὲ εἰς τὰὀφθαλμικὰ τῶν τορνευμάτων ἢ ῥινημάτων βρεχομένων ἐν οἴνῳ Χίῳἡμέραν καὶ νύκτα, εἶτα λειουμένων ἐπιμελῶς καὶ εἰς κολλύριαἀναπλασσομένων. ἐνιοι δὲ προτρίψαντες διασήθουσιν αὐτήν,εἶθ’ οὕτω τὰ  λοιπὰ ποιοῦσι, τινὲς δὲ ἀντὶ τοῦοἴνου ὕδατι χρῶνται. καίεται δὲ ἐν ὠμῇ χύτρᾳ, ἕως ἂνἀνθρακωθῇ, καὶ πλύνεται ὡς ὁ κεκαυμένος μόλιβδος. ἁρμόζει δὲἡ τοιαύτη πρὸς ψωροφθαλμίας καὶ ξηροφθαλμίας.6 SIM. Theophr h. pl. IV 4, 6. Theophr.]IX 20. 4; Pl. XII 17 sq. XXIV 89; D. eup. I 41 (112); Isid.XVII V, 36.6 EXC. Orib. at. XI s. v. (ἔβενος —εὐῶδες); Gal. XI 867 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).6 num. cap. ϥh QDi: ρη΄ Dl καὶ μέλαιναvulgo 7 ἐμφερεῖς QDi 8 τε om. H 9 ἐκθυμιωμένη Di 10 καὶ om.Orib.Di προσαχθεῖσα H 13 τὰ] καὶ H: om. F 14 σισάμινα F:σησάμινα H: σησάμινα ἢ ἀκάνθινα ξῦλα Di: συκάμινα cod. Lac.(E): sesamina αμΐ spinea ligna 0rib.: multi ligna ansaminaet acantina vendunt Dl καλούμενα] καλοῦσι H: om. Orib. Di 16δὲ om. H 17 ἔχεν FDi: ἐχούσας H 19 ἀνδρικάῶε om. H δὲ om. Q20 αὐτοῦ Fv 21 δὲ καὶ v τοὺε ὀφθαλμοὺς H 22 ῥινισμάτων Q 23λειομένων F: λελειωμένων H 24 διηθοῦσιν Di αὐτά HDi 27 τὸτοιοῦτον Di ψαροφθαλμίας καὶ om. Di99 ῥόδα ψύχει, στύφει, τὰ δὲ ξηρὰ μᾶλλον στύφει. χυλίζειν δὲδεῖ τὰ ἁπαλὰ ἀποψαλίσαντας τὸν ὄνυχα καλούμενον, ὅπερ ἐστὶτὸ λευκὸν τὸ ἐν τῳ φύλλῳ, τὸ δὲ λοιπὸν ἐκθλίβειν καὶ τρίβεινἐν σκιᾷ ἐν θυίᾳ, ἄχρις οὗσυστραρῇ, οὕτως τε ἀποτίθεσθαι εἰς τὰς ὀφθαλμικὰςπεριχρίσεις. ξηραίνεται δὲ  τὰ φύλλα ἐν σκιᾷσυνεχῶς στρεφόμενα, ἵνα μὴ εὐρωτιάσῃ. ποιεῖ δὲ τῶν ξηρῶνἑψηθέντων ἐν οἴνῳ τὸ ἀπόθλιμμα πρὸς ἄλγημα κεφαλῆς,ὀφθαλμῶν, ὤτων, οὔλων, δακτυλίου ἀπευθυσμένου, ἐντέρου μήτρας πτερῷ ἐγχριόμενονκαὶ προσκλυζόμενον.2 αὐτὰ δὲ δίχα τοῦ ἐκθλιβῆναι κοπέντα ποιεῖ ἐπιπλαττόμενα  πρὸς ὑποχονδρίων φλεγμονὰς καὶ στομάχου πλάδονκαὶ πρὸς ἐρυσιπέλατα. ξηρὰ δὲ λεία παραμηρίοις προσπάσσεταικαὶ ἀνθηραῖς καὶ τραυματικαῖς καὶ ἀντιδότοις μείγνυται·καίεται δὲ καὶ εἰς τὰ καλλιβλέφαρα. τὸ δὲ ἐν μέσοις τοῖςῥόδοις εὑρισκόμενον ἄνθος πρὸς οὔλων ῥευματισμούς ξηρὸνπροσπασθὲν  ποιεῖ, καὶ αἱ κεφαλαὶ δὲ ποθεῖσαι κοιλίαν ῥέουσαν καὶαἵματος ἀναγωγὴν ἐπέχουσιν.3 αἱ λεγόμεναι δὲ ῥοδίδες σκευάζονται τοῦτον τὸν τρόπον·99 RV: ῥόδον ἢ ῥόδα, Ρωμαῖοιῥόσα.1 SIM. Pl. XXI 121 (e S. N.); D. eup.I 2 (95) I 69 (128) 1 31 (108) II 10 (231) I 169 (181) I9 (134) II 29 (239).1 EXC. Orib. XII s. v. (ῥόδα —εὐρωτιάσῃ); Gal. XII 114.18 SIM. Pl. XXI 125; D. eup. I 113(149) cf. Democr. Gal. XIV 133).1 num. cap. ϥθ QDi: ρθ΄ Dl ῥόδον ἢῥόδα ῥωμαῖοι ῥόσα Di (e R): Ῥωμαῖοι ῥόσα post στύφειadd. H ψύχει καὶ στύφει HDi στύφει om. Orib. F, at cf.Pl. rosa adstringit, refrigerat 2 δεῖ om. Rἀποφαλλίσαντας QDi 3 ἐκθλίβειν ἐν σκιᾷ ἄχρι οὗ R 4 ἐνσκιᾷ καὶ θυείᾳ Orib.: ἐν σκιᾷ seclusi (dittogr.) καὶοὕτως N: οὕτα HDi 5 χρίας τοῦτο (τοῦτο om. N) R 6συνστρεφόμενα R 9 ἐντέρου om. R: glossam delevi ἢ πρωὶ:ἐγχεόμενον C: ἐγχεόμενον (om. πτερῷ) N 10 τοῦ] τὰ F:πυρὸς (sic) R κοπέντα καὶ ἐπιπλασσόμενα RDi: ῥόδων ἄνθοςἐπιπασσόμενον τῷ πόματι (sc. στομάχου ῥευματισμοὺςἵστησι) D, eup. II 10 (ἱ31): τῳ πόματι ἐπιπαττόμεναconicerem, nisi obstaret Pl. XXI 124 stomacho inponitur,item igni sacro non veteri 12 πρὸε om. RDi δὲ] τε R παρὰμηροῖς HDi προσπλάσσεται C 13 ἀνθηραῖς καὶ τραυματικαῖςom. C ἀνθηρικαῖς N, ad rem cf. Scrib. L. 61. Cels. VI 11(249, 4). Gal. XII 957. Antyll. (Orib. II 458) 14 τὰ om.R 15 ἄνθος εὑρισκόμενον R 16 καὶ addidi e C: αἱ δὲκεφαλαἱ N 17 post ἐπέχουσιν add. τὰ δὲ χρυσἅ καὶμονόφυλλα εἰς ἅπαντα ἀχρηστότερα. ἐστι καὶ ἐπίγειά τινα,μικρότερα, ἁπἅ, ἄγρια, εἰς πολλὰ τοῖς κηπευτοῖςεὐλαβέστερα vulgo 18 quae sequuntur om, R ῥοδίδες· αἱλεγόμεναι δὲ F: καὶ αἱ λεγόμεναι δὲ Di τὸν τρόπον τσῦτονDi19 C fol. 279v: N 129 (vose selvaggieadd. m. rec.)ῥόδων χλωρῶν ἀβρόχων μεμαραμμένων δραχμάςτεσσαράκοντα, νάρδου Ἰνδικῆς δραχμάς πέντε, σμύρνης δραχμὰςἒξ λεῖα ἀναπλάσσεται εἰς τροχίσκους τριωβολιαίους καὶ ἐνσκιᾷ ξηραίνεται· ἀποτίθεται δὲ εἰς κεραμεοῦν ἀγγεῖονἀκώνητον περιεσφηκωμένον.  ἔνιοι δὲ προστιθέασικαὶ κόστου δραχμὰς δύο καὶ ἴρεως Ἰλλυρικῆς τὸ αὐτὸ μίσγοντεςμετὰ μέλιτος καὶ οἴνου Χίου. χρῆσις δέ ἐστιν αὐτῶν ἐπὶγυναικῶν περιτιθεμένων τῳ τραχήλῳ ἀντὶ ὅρμου ἡδύπνου,ἀμβλυνουσῶν τὴν τῶν ἱδρώτων δυσωδίαν. χρῶνται δὲ αὐτοῖς καὶλείοις ἐν διαπάσμασι μετὰ τὸ λουτρὸν  καὶσυγχρίσμασι καὶ μετὰ τὸ ξηρανθῆναι ἐκλούονται ψυχρῷ.s100 λύκιον, ὃ ἔνιοι πυξάκανθαν καλοῦσι, δένδρον ἐστὶνἀκανθῶδες, ῥάβδους ἔχον τριπήχεις ἢ καὶ μείζονας, περὶ ἃς τὰφύλλα πύξῳ ὅμοια, πυκνά. καρπὸν δὲ ἔχει ὡς πέπερι, μέλανα,πυκνόν, πικρὸν λίαν, καὶ τὸν φλοιὸν δὲ ὠχρόν, ὅμοιον τῳδιεθέντι  λυκίῳ, ῥίζας δὲ πολλάς, πλατείας,ξυλώδεις. φύεται δὲ πλεῖστον ἐν Καππαδοκίᾳ καὶ Λυκίᾳ, καὶ ἐνἄλλοις δὲ τόποις πολλοῖς· τραχέα δὲ φιλεῖ χωρία.χυλίζεται δὲ τῶν ῥιζῶν σὺν τοῖς θάμνοις θλασθέντων καὶ 2βραχέντων ἐφ᾿  ἱκανὰς ἡμέρας, εἶθ’ ἑψομένων, καὶ τῶν μὲνξύλων  ῥιπτομένων, τοῦ δὲ ὑγροῦ πάλιν ἑψομένουμέχρι μελιτώδους συστάσεως. δολοῦται δὲ ἀμόργης ἅμα τῇἑψήσει μειγνυμένης 11 SIM. Pl. XII 30sq. XXIV 125 sq. (e S. N.); D. eup. I 48 (115) I 31(108) 1 60 (123) I 85 (136) I 79 (134) I 217 207) Cels.V 1; eup. II 31 (242) II 113 (313) I 98 (142) I 170(182) II 83 (294).11 EXC. Orib. XI s. v. (λύκιον —δυναμικώτερον); Gal. XII 63 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.).1 μεμαραμένων F: μεμαρασμένων reliqui:correxi δραχμὰς μ΄ H: F: μ΄ Di 2 ε F: reliqui δραχμὰς qF: reliqui 3 ξηραί νονται Q 4 καὶ ἀποτίθεται (om. δὲ) Diπεριεσφικωμένον F: περιεσφηνω- μένον Di 5 β΄ libri 6ομίγοντες Η μίογοντες καὶ οἷνον χίον μετὰ μέλιτος Di 7αὐ τῶν ἐστιν Di περιτεθέντων H 8 ὅρμων Di (om. ἡδύπνου)ἀμβλὐνουσαι Di: ἀμβλυνοῦ F 9 αὐτοῖε (sc. τοῖε φὑλλοιςcf. Pl. XXI 125) F: om. Di λείω F διαπλάσμασι Q, ad remcf. Antyll. (Orib. II 454) post διαπ. transp. καὶσυγχρίσμασι Di 10 ἐκλύονται H: ἐπεκλοὑονται v:ἀπεκλούονται vulgo11 num. cap. ρ QDi: ρί Dl πυξάκανθονGal.: pyxacanthon Chironiam Pl. 12 ἢ] τε H μείζους H 13post πυκνά add. μέσα θερμοῦ καὶ ψυχροῦ H 14 πυκνόν postπικρόν transpos. Di: om. 0rib. λίαν Orib.: λεῖον QDi:Pl, XII 30 fert et in spina piperis similitudinempraecipua amaritudine δὲ om. 0rib. 15 πολλάς om Orib.πλαγίας Dl 16 δὲ om. Orib. HDi 18 ῥιζῶν] φὑλλων Q, atcf. Pl. XXIV 125 cocuntur in agua tusi rami radices- quesummae amaritudinis 19 ἑψηθέντων HDi 21 τῇ ἑφήσει ἅμαvἢ ἀψινθίου χυλίσματος ἤ βοείας χολῆς. καὶ τὸμὲν ἐπινηχόμενον ἀφρῶδες ἐν τῇ ἑψήσει ἀφελὼν ἀπόθου εἰς τὰὀφθαλμικά, τῷ δὲ λοιπῷ εἰς τὰ ἄλλα χρῶ. γίνεται δὲ καὶ ἐκτοῦ καρποῦ ὁμοίως χύλισμα ἐκπιεζομενου καὶ ἡλιαζομένου. ἔστιδὲ κάλλιστον τὸ καιόμενον λύκιον καὶ κατὰ τὴν σβέσιν  τὀν ἀφρὸν ἐνερευθῆ ἔχον, ἔξωθεν μέλαν, διαιρεθὲνδὲ κιρρόν, ἄβρωμον, στῦφον μετὰ πικρίας, χρώματι κροκῶδες,οἷόν ἐστι τὸ Ἰνδικόν, διαφἐρον τοῦ λοιποῦ καὶδυνομικώτερον.3 δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικὴν καὶ τὰ ἐπισχοτοῦντα ταῖς κόραιςκαθαίρει, ψωριάσεις τε τὰς ἐπὶ τῶν βλεφἀρων καὶ κνησμοὺς  καὶ τὰ παλαιά ῥεύματα θεραπεύει. ποιεῖ καὶ πρὸςὦτα πυορροοῦντα, παρίσθμια, οὖλά τε εἱλκωμένα καὶ διερρωγόταχείλη, ῥαγάδας ἐν δακτυλίῳ, παρατρίμματα περιχριόμενν·ἁρμόζει καὶ κοιλιακοῖς καὶ δυσεντερικοῖς πινόμενον καὶἐγκλυζόμενον. δίδοται δὲ καὶ αἱμοπτυικοῖς καὶ βήττουσι σὺνὕδατι, καὶ τοῖς  ὑπὸ λυσσῶντος κυνὸς δηχθεῖσινἐν καταποτίῳ ἢ σὺν ὕδατι ποτόν. ξανθίζει δὲ καὶ τρίχας,πιρωνυχίτας τε καὶ ἕρπητας καὶ σηπεδόνας ἰᾶται· ἵστησι δὲκαὶ ῥοῦν γυναικεῖον προστιθέμενον.4 λέγεται δὲ τὸ Ἰνδικὸν λὐκιον γίνεσθαι ἐκ θάμνου, τῆςλεγομένης λογχίτιδος. ἔστι δὲ εἶδος ἀκάνθης, ῥάβδους ἔχονὀρθάς, τριπήχεις ἢ καὶ μείζους, πολλὰς ἀπὸτοῦ πυθμένος, παχυτέρας βάτου, φλοιὸς ῥαγεὶς ἐνερευθής, τὰδὲ φύλλα ὅμοια ἐλαίας, ἧς ἡ πόα ἐν ὄξει ἑψηθεῖσα καὶποτιζομένη ἱστορεῖται φλεγμονὰς σπληνὸς καὶ ἴκτερονθεραπεύειν καὶ καθάρσεις γυναικῶν ἄγειν· καὶ ὡμὴ δὲ λείαποθεῖσα τὰ αὐτὰ ποιεῖν παραδίδοται,  τοῦ δὲσπέρματος μύστρα δύο ποθέντα ὑδατῶδες καθαίρειν καὶθανασίμοις βοηθεῖν.101 ἀκακία φύεται ἐν Αἰγύπτῳ. ἄκανθα δέ ἐστι δενδρώδης, 28 SIM. Theophr. h. pl. IV 2, 8;  Pl. XXIV109.28 EXC. Orib. XI s. v. (ἀκακία — γεννᾶται,πλύνεται — ἵστησι); Orib. t. V 69 (D.); Gal. XI 816.1 χυλίσματος F Orib.: χιλίσπατι reliquiβοείᾳ χολῇ HDi: χολῆς βοείας Orib. 5 καὶ om, H 6 ἀχρὸν]καπνὸν Orib. δὲ om. H 7 κρο- κοειδές Orib. 11 τὰ om. v 12 τεom Di ἡλκπμένα FDi ἐρρωγότα Qv 13 δακτύλοις H: δακτυλίοιςDi: δακτύ(λ superscr.) F ἐπιχριόμενον HDi 18 δὲ om, Di postπροστιθέμενον add. βοηθεῖ δὲ καὶ λυσσοδήκτοις ποθὲν μετὰγάλακτος ἢ ἀντὶ καταποτίου λαυβανόμενον HDi 20 ἔχον F:ἔχουσα reliqui 22 ἐνερενθείς F 23 ἐλαίᾳ HDi 24 θεραπεύειν]ἰᾶσθαι Di ηυναικείας Di 25 παραδέδοται Hv 26 ὑδατῶ(δsuperscr.) F: ὐδατώδη reliqui καθαίρει H 27 βοηθεῖ II28 num. cap. ρα QDi: ρια΄ Dlθαμνώδης, οὐκ ἀρθοφυήῆς, ἄνθος ἔχουσα λευκόν,καρπὸν δὲ ὥσπερ θέρμου, λευκόν, ἐν λοβοῖς κείμενον, ἐξ οὗ καὶἐκθλίβεται τὸ χύλισμα ξηραινόμενον ἐν ἡλίῳ, μέλαν μὲν ἐκ τοῦπεπείρου καρποῦ, ὑπόκιρρον δὲ ἐκ τοῦ ὠμοῦ. ἐκλέγου δὲ τὸ  ἡρέμα ἔγκιρρον, εὐῶδες, ὡς ἐν ἀκακίᾳ. χυλίζουσι δέτινες καὶ τὰ φύλλα σὺν τῳ καρπῷ· καὶ τὸ κόμμι δὲ ἐκ τῆς αὐτῆςἀκάνθης γεννᾶται.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ψυκτικήν. ἁρμόζει δὲ ὁ χυλὸς 2 πρὸς τὰὀρθαλμικὰ καὶ ἐρυσιπέλατα, ἕρπητας, χιμέτλας,πτερύγια, τὰ ἐν τῷ στόματι ἕλκη, καὶ προπτώσεις δὲ ὀφθαλμῶνκαθίστησιν. ἐπέχει δὲ καὶ ῥοῦν γυναικεῖον, καὶ τὰς προπτώσεις δὲτῆς ὑστέρας στέλλει, κοιλίαν τε ῥέουσαν ἐπέχει πινόμενος καὶἐγκλυζόμενος· μελαίνει δὲ καὶ τρίχας. πλύνεται δὲ καὶ εἰς τὰἀφθαλμικά, τριβομένου οῦ χυλοῦ μεθʼὕδατος  ἀποχεομένου τετοῦ ἐπιπάγου, μέχρι ἄν καθαρὸν ἐφιστῆται τὸ ὕδωρ, καὶ οὕτωςἀναλαμβάνεται εἰς τροχίσκους.καίεται δὲ ἐν 3 ὠμῇ χύτρᾳ μετὰ κερατίου ἐν καμίνῳ, ὀπτᾶται δὲ ἐπʼἀνθράκων ἐμφυσωμένων. τὸ δὲ τῆς ἀκάνθης ἕψημα καταντλούμενονἄρθρα λελυμένα ἵστησι. τὸ δὲ κόμμι τῆς ἀκάνθης διαφέρει τὸ  σκωληκοειδές, ὑελίζον, διαυγές, ἄξυλον, εἶτα τὸλευκόν· τὸ δὲ ῥητινῶδες καὶ ῥυπαρὸν ἄχρηστον.δύναμιν δὲ ἔχει παρεμπλαστικήν, ἀμβλυντικὴν δριμέων φαρμάκων, οἷςμείγνυται, πυρίκαυτά τε οὐκ ἐᾷ φλυκταινοῦσθαι καταχριόμενον μετʼὠοῦ.8 SIM. Pl. XXIV 110 — D. eup. I 168 (181) Pl.110 — Pl. 110 eup. I 180 (189) — Pl. 110 eup. I 190 (193) — Pl.110 eup. I 82 (135)— Pl. 110 eup. II 82 (293) — Pl. 110 eup. II69 (283) — eup. II 17 (258)— Pl. 110 eup. I 99 (143) — Pl. 110 —Pl. 110 eup. I 227 (211).1 θαυνοειδής Orib. Di τὸν δὲ καρπὸν Di 2θέρμου F: θέρμος Di: θέρμον reliqui λευκὸν om. 0rib. Di adλοβοῖς schol. Paris. Orib. (II 743 D.) πολλὰ τοῦ λοβοῦ τὰσημαινόμενα. δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ἀγγεῖον, ὅθεν τὰ χλωρὰ ὄσπριαἐκκομίζοντες ἐσθίομεν κείμενον om. rib. 3 ηλίῳ Orib.: σκιᾷ QDi:tunc densatur (sc. sucus) in sole mortariis in pastillos 4 τὸ ἐκOrib. 6 τὸ om. Di αὐτῆς om. QDi 8 ψυκικήν om. H 9 χιμέτλας F:χείμεθλας H: χυμέτλας Di 10 δὲ om. H 13 πλύνεται] sc. ὁ καρπός:layantur in eos usus pastilli Pl. 14 καὶ om, 0rib. τριβομένουFDi: τριβομένη 0rib.: τριβόμενος H Sarac. τοῦ χυλοῦ addidi 15 τεaddidi μέχρι ἂν F: μέχρις ἂν Di: ἄχρι ἂν 0rib.: ἄχριε ἂν Diἐφίστησι H 16 κυκλίσκους Orib. 17 κεράμου libri: correxi.peruritur semen cum folliculo (κεράτιον a D. acaciae folliculusvocatur cf. D. eup. I 99, 143) 18 ἐμφυσσωμένων F: ἐκφυσ(σ addDi) ωμένη Orib. Di: ἐμφυσωπένη H ἀφέφημα Orib.4 φύεται δὲ καὶ ἑτέρα ἀκακία ἐν Καππαδοκίᾳ καὶ ἐν Πόντῳ,παρεμφέρουσα τῇ Αἰγυπτίᾳ, ἐλάττων μέντοι παρὰ πολὺ καὶχαμαίζηλος καὶ τρυφερμτέρα, περίπλεως δὲ ἀκάνθης σκολοποειδοῦς,φύλλα ἔχουσα ὅμοια πηγάνῳ. τῳ δὲ φθινοπώρῳ φέρει σπέρμα ἐνθυλακίοις συνεζευγμένοις, τριχώροις ἢ τετραχώροις,ἔλαττον φακοῦ. στύφει δὲ καὶ αὐτὴ χυλιζομένη σύμπασα, πλὴν ἥττωντῇ δυνάμει καθέστηκεν, εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ ἀνεπιτήδειος οὖσα.102 ἀμόργη ὑποστάθμη ἐστὶν ἐλαίας τῆς ἐκθλιβομένης, ἥτις ἑψηθεῖσα ἐνχαλκῷ Κυπρίῳ μέχρι μελιτώδους συστάσεως  στύφει, ποιοῦσαπρὸς ἃ καὶ τὸ λύκιον, ἐκ περισσοῦ δὲ καὶ πρὸς ὀδονταλγίας, τραύματάτε περιχριομένη μετʼ ὄξους ᾒ οἴνου οἰνομέλιτος. μείγνυται δὲ καὶὀφθαλμικαῖς δυνάμεσι καὶ ἐμπλαστικαῖς, παλαιουμένη τε βελτίωνγίνεται, ἔγκλυσμά τε αἰδοίῳ καὶ ἕδρᾳ καὶ μήτρᾳ εἱλκωμέναις ἐστὶχρήσιμον. ἐκβάλλει δὲ  καὶ τοὺς ἐφθαρμένους ὀδόντας σὺνὀμφακίῳ ἑψηθεῖσα ἄχρι μελιτώδους συστάσεως καὶ περιπλασθεῖσα, ψώραςτε κτηνῶν σὺν θέρμων ἀποβρέγματι καὶ χαμαιλέοντος καταχριομένηθεραπεύει. ἡ δὲ ἀνέψητος καὶ πρόσφατος ποδαγρικούς καὶ ἀρθριτικοὺςὠφελεῖ θερμὴ καταντληθεῖσα, ἐγχριομένη δὲ εἰς κώδιονκαὶ ἐπιτιθεμένη ἐπὶ τῶν ὑδρωπικῶν στέλλει τὸν ὄγκον.103 ἄγνος ᾔ λύγος θάμνος ἐστὶ δενδρώδης, παρὰ ποταμοῖς 1 EXC. 0rib. XI s. v. (φύεται — αἰγυπτίᾳ,ἥττων — οὔσα).9 SIM. Pl XXIII 74 sq. D. eup. I 1 (129) I162 (177) I 222 (209) I 71 (129) I 235 (215) II 65 (280) cfGal. XI 824.9 EXC Orib. XI s. v. (ἀμόργη —λὑκιον).22 SIM. Theophr. h. pl. III 18, 2 (s. v.ρἷσος); Pl. XXIV 59 (e S. N); schol. Nic. Th. 71. 63; Ael.n. a. IX 26 (e Sostrato); schol. Il. Λ 105, Et. M. s. v.;Erot. 57, 7.22 EXC. Gal. XI 807 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 ἐν ἄλλῳ (rubr.)· φύεται Di γίνεται 0rib.ἐν (alt.) om. Orib.Di 2 μὲν τῆ ἐν αἰγύπτῳ Orib. 3σκωλοπειδοῦε H 4 πηγάνῳ ὅμοια Di τῷ — φέρει om. H 5 τὸ δὲσπέρμα H 7 καὶ εἰς (om. οὖσα) 0rib.9 num. cap. ρβ QDi: ριβ΄ Dl: transponendocap. 105 inser. Sar. ἐλαίου ἥτις Orib. 12 πρὸε τραύματα H:καὶ τραύματα Di (om. τε) ἐπιχριομένη Di μετʼ οἴνου ἢ ὄξουςDi 13 ὀχθαλμικῇ (comp. scr.) δυνάμει F 14 ἵδρᾳ καὶ αἰδοίφ Di15 μήτραις H χρήσιμος libri: χρήσιμον Spr. (Sar. duce) 16ἀμφακίῳ] i. e. cum oleo omphacino cf. Dl, D. eup. I 71 (129)ἀμόργη ἡφημένη μετʼ ἐλαίου ὀμφακίνου, ἄχρις ἄν γένηταιμελιτώδης: εἰ vero cum omphacio recoquatur ad melliscrassitudinem causarios dentes extrahit Pl, l. s. 18ἀποβρέγματι Q: ἀφεψήματι Di: fort. ἀποζέματι cf, Pl. cumdecocto lupinorum χαμαιλέοντι Di 20 καταπλασθεῖσα H, at cf.D I 235 (215)22 num. cap. ργ QDi: ριγ΄ Dl λύγνος F postλύγος syn. e R add. HDiτραχέσι τε τόποις καὶ χαράδραις φυόμενος, ῥάβδουςἔχων δυσθραύστους, φύλλα δὲ ὡσπερεὶ ἐλαίας, ἁπαλώτερα δέ. τὸ δ᾿ἄνθος ἡ μέν τις λευκὸν σὺν τῳ ὑποπορφυρίζοντι ἡ δὲ πορφυροῦνφέρει, σπέρμα δὲ ὡς πέπερι.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν. ὁ δὲ καρπὸς αὐτῆςπινόμενος βοηθεῖ θηριοδήκτοις, σπληνικοῖς, ὑδρωπικοῖς.κατασπᾷ δὲ καὶ γάλα, καὶ ἔμμηνα ἄγει πινόμενος ὅσον δραχμῆς 2μιᾶς πλῆθος σὺν οἴνῳ, ἐκλύει δὲ καὶ γονήν, ἅπτεται δὲ καὶκεφαλῆς κάρον ἐπιφέρων. τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτῆς τῆς πόας καὶ  τοῦ καρποῦ εἰς ἐγκαθίσματα ταῖς περὶ ὑστέρανδιαθέσεσι καὶ φλεγμοναῖς ἀρήγει. ποθὲν δὲ μετὰ γλήχωνος καὶὑποθυμιαθὲν 103 RV: ἄγνος· οἱ δὲ ἄγονον,οἱ δὲ λύγον, οἱ δὲ ἀμικτομίαινον, οἱ δὲ τριδάκτυλον,προφῆται σεμνόν, οἱ δὲ αἷμα ἴβεως, Αίγύπτιοι σούμ, Ῥωμαῖοισάλιξ μαρίνα, οἱ δὲ πίπερ ἀγρέστε, οἱ  δὲλουκρίφικουμ. ὠνόμασται μέντοι ἄγνος διὰ τὸ ὑποστρώννυσθαιαὐτὴν τὰς ἐν τοῖς Θεσμοφορίοις ἁγνευούσας ἢ διὰ τὸπινόμενον, ὡς λέγουσιν, τὸ σπέρμα ἐπὶ συνουσίαν ὁρμὰςὑπεκλύειν· καλεῖται δὲ οὕτως διὰ τὸ εὐλόγιστον. θάμνος δέἐστιν δενδρώδης, φυόμενος παρὰ ποταμοῖς καὶ πεδίοιςἐφύδροις, ῥάβδους  ἔχων μακράς, δυσθραύστους,φύλλα μείζονα τῶν ἐλαίας καὶ ἁπαλώτερα. τὸ δὲ ἄνθος ἡ μὲν πορφυροῦν, ἡ δὲ λευκὸν ἐν τῳπορφυρίζοντι, σπέρμα δὲ ὡς πέπερι καὶ τῇ δυνάμειθερμαντικόν· διὸ καὶ θηριοδήκτοις μεμαρτύρηται βοηθεῖν καὶὑδρωπικοῖς καὶ χρονίως ἐπεχομένοις τὰ ἔμμηνα· κατασπᾷ δὲ καὶγάλα δραχμὴ ποθεῖσα σὴν οἴνῳ. τὸ δὲ ἀφέψημαπρὸς τά περὶ ὑστέραν εἰςἐγκαθίσματα, πρὸς δὲ τὰς ἐν δακτυλίῳ ῥαγάδας5 SIM. Nic. Th. 530 (ex Apollod); Ael. n.a. IX 23 (e Sostr.); Pl. d. s. 61. D. eup. II 117 (318) —schol. Nic. Th. 71 eup. II 60 (272) Pl. 60 — Pl. 60 schol.Nic. 1. s. eup. II 63 (276) — Pl. 61 — Pl. 62. Ael. l. s. IX26 — Pl. 60. eup. I 25 (106) — Zop. (Orib. II 598) eup. II70 (284) Pl. 62.— Pl. 60 schol. Nic. Th. l. s. eup II 76(287) — eup. I 2 (94) Pl. 62 — Pl. 63 — Nic. Th. 63. 71 exApollod.) Pl. 61. eup. II 123 (323).1 τε om. H 2 post δυσθρ. add. μακράς HDiὡσπερεὶ F: ὥσπερ reliqui 5 μαλακτικήν] στυπτικήν HDi 7 ο αF: α΄ reliqui 9 ἐπι- H: κάρον ἐπιφέρων non recte del. Spr.αὐτῆς om. Di 10 κερποῦ] σπέρματος Di fort. ἐγκάθισμα12 C fol 37r: om. N λυτον C 13 ἴδεως Di 14σάλιξ μαρίνα] cf. Corp. Gl. III 536, 32. Diefenbach Nov. gl.13 πιπράγρεστε Di: πιπράγεστρε H 15 ΛΥΚΡΙϹΤΡΙΚΟΥΜ (sic) C:λεκριστικούμ Di: λικριστικούμ H: correxi cf. Pl. XXIV 59 21ἡ addidi 24 χρονίοις C 26 εἰς addidiτὸ σπέρμα καὶ προστεθὲν κάθαρσιν κινεῖ, λύει δὲ καὶκεφαλαλγίας καταπλασσόμενον, καὶ ἐπὶ ληθαργικῶν τε καὶφρενιτικῶν ἐμβρέχεται σὺν ὄξει καὶ ἐλαίῳ.3 καὶ τὰ φύλλα ὑποθυμιώμενά τε καὶ ὑποστρωννύμενα θηρία διὼκει,καὶ καταπλαττόμενα ἐπὶ τῶν θηριοδήκτων βοηθεῖ, σκληρίας τεδιδύμων  μετὰ βουτύρου καὶ φύλλων ἀμπέλου μαλάττει,ῥαγάδας τε τὰς ἐν δακτυλίῳ σὺν ὕδατι ἐπιπλασθὲν τὸ σπέρμαπραύνει, σὺν δὲ τοῖς φύλλοις στρέμματά τε καὶ τραύματα ἰᾶται.δοκεῖ δὲ καὶ κωλυτήριον εἶναι ἐν ὁδοιπορίαις παρατριμμάτων, εἴτις ῥάβδον αὐτῆς παρὰ χεῖρα κρατοίη.νόμασται δὲ ἄγνος διὰ τὸ τὰς ἐν τοῖς Θεσμοφορίοις ἁγνευούσαςγυναῖκας εἰς ὑπόστρωμα χρῆσθαι αὐτῇ· λύγος δὲ διὰ τὸ περὶ τὰςῥάβδους αὐτῆς εὔτονον.104 ἰτέα δένδρον ἐστὶ γνώριμον, οὗ ὁ καρπὸς καὶ τὰ φύλλα καὶ ὁ φλοιὸςκαὶ ὁ χυλὸς στυπτικὴν ἔχει δύναμιν. ἁρμόζει  δὲ τὰ φύλλαλεῖα μετʼ ὀλίγου πεπέρεως καὶ οἴνου ποθέντα εἰλεώδεσι, καθʼ ἑαυτὰ δὲσὺν ὕδατι λημφθέντα ἀσυλλημψίαν κατεργάζεται. ὁ δὲ καρπὸς ποθεὶςαἱμοπτυικοὺς ὠφελεῖ. καὶ ὁ φλοιὸς δὲ τὰ αὐτὰ δρᾷ, καεὶς δὲ καὶφυραθεὶς ὄξει ἥλους καὶ τύλους αἴρει καταπλασθείς. ὁ δὲ ἐκ τῶνφύλλων  καὶ τοῦ φλοιοῦ χυλὸς ἐν κελύφει ῥόας θερμανθεὶςμετὰ ῥοδίνου ὠταλγίαις ἀρήγει· καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῶν κατάντλημαπόδάγρας καὶ σκληρίας διδύμων διʼ ὕδατοςἐπιπλάσσεται. καὶ τὰ φύλλα δὲὑποθυμιώμενα θηρία διώκει, καὶ τοῖς πρὸς κεφαλαλγίαναὐτὴν ποιεῖν λέγουσιν· οὐ προσεκτέον· καρώδης γάρ ἐστιν. δοκεῖδὲ κωλυτήριον ἐν ὁδοιπορίᾳ παρατριμμάτων εἶναιἐν χειρὶ ῥαβδίον κατεχόμενον.3 SIM. Pl. 63 D. eup. l 141 (165) — Pl. 63 —eup I 226 (210) Pl. 63 — Pl. 63 — Pl. 59. Ael n. a. IX 26.schol. Il. Λ 105. schol. Nic. Th. 71.14 SIM. Pl. XXIV 56 sq.; D. eup. lI 48 (260)II 44 (257) II 95 (299) II 30 (240) l 175 (184) I 57 (120) I 235(218) I 105 (146) I 41 (112) cf. Ps. Democr. (Geop. XI 13, 2.Ael. IV 23. Pl. XVI 110. lsid. XVII 7, 47. schol. Od. κ510).14 EXC. Gal. XI 891 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.).1 κεφαλαλγίαν Di 2 τε om. H 3 δὲ addidi 7δακτόλος H: ragidia ani Dl 8 τε καὶ τραύματα H: τε καὶ om. FDi10 αὐτοῖς F 11 τὸ om. HDi 13 αὐτοῖς F14 num. cap. ρδ QDi: om. DI πᾶσι γνώριον Di 15ὁ φλοιὸς καὶ om. H 17 αὑτὰ H 20 τύλους καὶ ἥλους Di 21 κελύφφlibri (ut videtur): correxi23 καὶ addidi 24 τοῖς deleviἄριστον, σμήχει δὲ καὶ πίτυρα. λαμβάνεται δὲ καὶ ὀπὸςἐξ αὐτῆς ἐντεμνομένου τοῦ φλοιοῦ κατὰ τὴν ἄνθησιν· ἔσω γὰρεὑρίσκεται συνεστώς. δύναμιν δὲ ἔχει σμηκτικὴν τῶν ἐπισκοτούντωνταῖς κόραις.105 ἄγριελαία, ἣν ἔνιοι κότινον καλοῦσιν, οἱ δὲ Αἰθιοπικὴνἐλαίαν, ἔχει τὰ φύλλα στυπτικά. λεῖα δὲ καταπλασθέντα ἐφεκτικάἐστιν ἐρυσιπελάτων, ἑρπήτων, ἐπινυκτίδων, ἀνθράκων, νομῶν,παρωνυχιῶν, περιχαρακτικά τε ἐσχαρῶν σὺν μέλιτι καταπλασσόμενα·ἀνακαθαίρει δὲ καὶ τὰ ῥυπαρὰ ἕλκη, διαφορεῖ  καὶφύγεθλα καὶ φλεγμονὰς σὺν μέλιτι καταπλασθέντα, καὶ δέρμακεφαλῆς ἀποσπασθὲν παρακολλᾷ ἰᾶται δὲ καὶ τὰ ἐν στόματι ἕλκη καὶἄφθας διαμασηθέντα, καὶ ὁ χυλὸς δὲ αὐτῶν καὶ τὸ ἀφέψημα τὸ αὐτὸποιεῖ.ἐπέχει δὲ καὶ αἱμορραγίαν 2 καὶ ῥοῦν γυναικεῖον ὁ χυλὸςπροστιθέμενος, καὶ τὰ  ἐν ὀφθαλμοῖς σταφυλώματα καὶφλυκταίνας, ἔτι δὲ ἕλκη καὶ παλαιὰ ῥεύματα στέλλει· διὸ καὶμιγέντα κολλυρίοις πρὸς τὰς τῶν βλεφάρων διαβρώσεις εὐθετεῖ,χυλίζοντας δὲ δεῖ κόπτειν τὰ φύλλα καὶ παραχέοντας οἶνον ἢ ὕδωρἐκθλίβειν καὶ ξηράναντας ἐν ἡλίῳ ἀναπλάσσειν· ἔστι δʼεὐτονώτερος ὁ διὰ τοῦ οἴνου ἐκθλιβόμενος  καὶ εἰςἀπόθεσιν μᾶλλον τοῦ διʼ ὕδατος ἁρμόζει· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς ὦταπυορροοῦντα καὶ εἱλκωμένα. τὰ δὲ φύλλα καὶ ἐπὶ κοιλιακῶν εὐθετεῖκαταπλασσόμενα σὺν ὠμῇ λύσει.καίεται δὲ τὰ φύλλα μετὰ τῶν ἀνθῶν καὶ εἰς ἀντίσποδα 3 ἐν χύτρᾳὠμῇ περιπεπλασμένῃ πηλῷ τὸ στόμα μέχρι ὀπτήσεως  τοῦκεράμου, ἔπειτα κατασβέννυται οἴνῳ καὶ φυραθέντα 5 SIM. Phylot. (Orib. I 184 sq.); Diph.(Ath. II 56 b); Pl. XXIII 69 sq. (e S. N,); D. eup. I 168(180) I 171 (183) I 198 (195) I 200 (197) I 187 (193) I 162(177) I 82 (135) I 209 (203) II 84 (295) I 48 (115 s. v.θαλλία) I 60 (123) I 105 (146) I 130 (160).5 EXC. Orib. XI s. v. κότινος (ἣν ἔνιοι —στυπτικά) cf. Gal. XI 868. VI 608. Paul. Aeg. VII 3 s.v.17 EXC. Orib. XI s. v. κότινος (χυλίζοντας— ἐπιεικέστερον).5 num. cap. ρε QDi: ριδ΄ Dl. κότινος ἣνἔνιοι ἀγριελαίαν Orib. ἐκά- λεσαν (post ἐλαίαν transpos.)Orib. 6 τὰ φύλλα ἔχει Orib. τὰ om. Di 8 παρακταραχικά (sic)F τε] δὲ F : om. Di 14 προστιθέμενος ὁ χυλὸς HDi φύλλα τὰaddidi 17 διαθέσεις QDi: διαβρώσεις corr. Di, cf. D. eup. I48 (115) εὐθετῶν F δὲ om. Orib. 18 περιχέοντας HDi ὕδωρ ἢοἶνον Orib. ξηραίνοντας Orib. 20 ἁρμόζων Orib. 21 πυορροῦνταDi ἡλκωμένα QDi 22 κοιλιακοῖς libri: correxi 23 καὶ om. Qἀντὶ σποδίου λαμβάνεται Di: ἐν σποδιᾷ H, cf. D. V 86 24περιπεπλασμένῃ Orib.: περιπλασσομένῃ reliqui τὸ πῶμα πηλῷOrib. ἄχρι Orib.: μέχρις HDiπάλιν οἴνῳ ὁμοίως καίεται, εἶτα πλύνεται ὡς τὸψιμύθιον καὶ ἀναπλάσσεται. δοκεῖ δὲ ἡ τοιαύτη καῦσις μὴλείπεσθαι τοῦ σποδίου εἰς τὰ ὀφθαλμικά, ὅθεν καὶ τὴν δύναμινὁμοίαν ἡγητέον.δύναται δὲ τὰ αὐτὰ καὶ τὰ τῆς ἡμέρου ἐλαίας φύλλα,λείπεται δὲ τῇ δυνάμει, ὅθεν εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ μᾶλλον ἁρμόζει διὰτὸ ἐπιεικέστερον.4 τὸ δὲ ἐκ χλωροῦ τοῦ ξύλου καιομένου ἐκκρινόμενον ὑγρὸν πίτυρακαὶ ψώρας καὶ λειχῆνας καταχριόμενον ἰᾶται. καὶ ὁ καρπὸς δὲαὐτῶν καταπλασθεὶς πίτυρα καὶ νομὰς θεραπεύει. τὸ δὲ ἐν τοῖςπυρῆσιν ἐντὸς μετὰ στέατος καὶ  ἀλεύρου λεπροὺςὄνυχας ἐκτινάσσει.αἱ δὲ κολυμβάδες ἐλαῖαι λεῖαι καταπλασθεῖσαι πυρίκαυτα οὐκ ἐῶσιφλυκταινοῦσθαι, καὶ ῥυπαρὰ δὲ ἕλκη καθαίρουσιν. ὁ δὲ ἐκ τῆςἅλμης χυλὸς αὐτῶν διακλυζόμενος οὖλα στέλλει καὶ ὀδόνταςσειομένους κρατύνει.5 ἔστι δὲ ἡ  μὲν ὑπόκιρρος καὶ πρόσφατος ἐλαίαδυσκοίλιος, εὐστόμαχος, ἡ δὲ μέλαινα καὶ πέπειρος εὐδιάφθοροςκαὶ κακοστόμαχος, ὀφθαλμοῖς τε ἀνεπιτήδειος καὶ κεφαλαλγής·φρυγεῖσα δὲ καὶ καταπλασθεῖσα νομὰς ἵστησι καὶ ἄνθρακαςπεριρρήττει.τὸ δʼ ἐκ τῆς ἀγρίας ἔλαίας ἔλαιον οὔλοις διάκλυσμαμυδῶσι καὶ σταλτικὸν ὑποσάλων ὀδόντων ἐστί, πυρία τε διʼ αὐτοῦθερμαινομένου ἐπιτήδειος οὔλοις ῥευματιζομένοις· δεῖ δὲ ἔριονμηλωτίδι περιτιθέντα ἀποβάπτειν εἰς τὸ ἔλαιον καὶ προσάπτεσθαιτῶν οὔλων, ἄχρι οὖ ἂν λευκὰ φανῇ.6 τὸ δὲ δάκρυον τῆς Αἰθιοπικῆς ἐλαίας ἔοικέ πως σκαμμωνίᾳ,  ἔγκιρρον, ἐκ μικρῶν σταγόνων συγκείμενον, δηκτικόν.τὸ 12 SIM. D. eup. I 178 (187) I 186 (192)I 78 (133) I 77 (132) I 43 (114) I 25 (106) I 78 (133) I 79(134) I 41 (112) I 71 (129) I 128 (157).25 EXC. Orib. XI s. v. κότινος (τὸ δὲ —ἀγριελαία).1 οἴνῳ om. Orib. 3 ὁμοίως vulgo 6 δὲ]μέντοι Orib. εἰς] πρὸς Orib.Di 10 ἐντὸς τοῦ πυρῆνος Di 12mg. add. περὶ κολυμβάδων ἐλαιῶν Di, ad rem cf. Οrib. ed.Dar. I 609 ἐλαῖαι κολυμβάδες Di 13 δὲ] τε H 15 οἰδοῦνταaddidi coll. D eup. I 78 (133) 17 ὀφθαλ (μ superscr.) F 18κεφαλῆς 20 tit. περὶ ἐλαίου ἀγρίας ἐλαίας add. Di δʼ ἐκ] δὲQ διάκλυσμα οὔλοις Di 21 πλαδῶσι Di στατικὸν F 22θερμαινομένου καὶ διακλυζομένου Di ἐπιτήδειον Di οὔλοις —οὔλων om. H 23 μηλωτῇ libri: correxi coll. D. eup I 79 (134)περιτιθέντα F περιτιθέντας reliqui, at cf. D. eup. l. s. 24τοῖς οὔλοις Di ἄχρι οὗ ἂν F: 1 ἄχρις ἂν reliqui 25 nov. cap.(ριε΄ ) incip. Dl: mg. add. περὶ δακρύου ἐλαίας μἰθιοπκῆς Diδὲ om. F πτροσειοκὸς ἀμμοωνικαῷ Paul. Aeg.δὲ ὅμοιον κόμμει, μελανίζον καὶ οὐ δηκτικόν,ἀχρεῖον. φέρει δὲ τὸ τοιοῦτον καὶ ἡ παῤ ἡμῖν ἐλαία καὶἀγριελαία. ποιεῖ δὲ ἀμβλυωποῦσι, καὶ οὐλὰς καὶ λευκώματαἐγχριόμενον σμήχει, οὖρά τε καὶ ἔμμηνα κινεῖ· ποιεῖ καὶ πρὸςὀδόντων πόνους ἐντιθέμενον  εἰς τὸ βρῶμα. ἀναγράφεταιδὲ καὶ ἐν τοῖς φθαρτικοῖς, ἄγει δὲ καὶ ἔμβρυα καὶ λειχῆναςθεραπεύει καὶ λέπραν. καλεῖται δὲ Αἰθιοπικὴ ἐλαία ἡἀγριελαία.106 δρῦς πᾶσα στυπτικὴν ἔχει δύναμιν, μάλιστα δὲ αὐτῆς στύφει τὸμεταξὺ τοῦ φλοιοῦ καὶ τοῦ πρέμνου ὑμενοειδές,ὁμοίως καὶ τὸ περὶ τῇ βαλάνῳ ὑπὸ τὸ κέλυφος. δίδοται δὲ τὸἀφέψημα αὐτῶν κοιλιακοῖς καὶ δυσεντερικοῖς καὶ αἱμοπτυικοῖς, καὶἐν πεσσοῖς λεῖον προστίθεται ῥοικαῖς γυναιξί. καὶ αἱ βάλανοι τὰαὐτὰ ποιοῦσιν· εἰσὶ δὲ καὶ οὐρητικαὶ καὶ κεφαλαλγεῖςβιβρωσκόμεναι καὶ πνευματοῦσαι. ἁρμόζουσι  δὲ πρὸςτὰ ἰοβόλα ἐσθιόμεναι, καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῶν καὶ τοῦ φλοιοῦβοηθεῖ τοξικῷ μετὰ γάλακτος βοείου πινόμενον.μὠμαὶ δὲ καταπλασθεῖσαι λεῖαι φλεγμονάς παρηγοροῦσι, σὺν 2 στέατιδὲ χοιρείῳ ταριχηρῷ πρὸς κακοήθεις σκληρίας καὶ πρὸςπονηρευόμενα ἕλκη ἁρμόζουσιν. ἰσχυρότεραι δὲ τῶν δρυίνων  αἱ πρίνιναι τῇ δυνάμει εἰσί.καὶ ἡ φηγὸς δὲ καὶ ἡ πρῖνος εἴδη ὄντα δρυὸς ἐοικότα ἐνεργεῖ τῆςδὲ ῥίζης τῆς πρίνου φλοιὸς σὺν ὕδατι ἑψηθείς, 8 SIM. Pl. XXIV 7; D. eup. II 47 (259) II 30(240) II 83 (294) 84 (295) II 112 (311) I 25 (106) II 115(316) II 139 (328).8 EXC. Gal. XI 865 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.) cf. VI 621. 778.17 SIM. D. eup. I 203 (198) I 99 (144):Pl. XXIV 7.1 ὅμοιον κόμμει om. Orib. post κόμμει add.καὶ ἀμμπωνιακῷ (e Paul. Aeg.?) Di μελανίζον Orib.Di: μέγακαὶ λεῖον reliqui 2 καὶ (pr.) om. Orib.: post φέρει δὲcolloc. Q ἐλαία καὶ om. Orib. ἡ ἀγριελαία Di δὲ] καὶ H 3πρὸς ἀμβλυωπίαν Di 4 ποιεῖ om. FDi πόνον H post πόνους add.ἐνεργεῖ Di τιθέμενον F 7 ἡ] καὶ libri: correxi coll. Dlethiopica oliva oleastro nostro in virtute conparanda est,D. eup. I 128 (157) καλεῖται δὲ Αἰ- θιοπικὴ ἐλαία ἡ ἀγρίαἐλαία8 num. cap. ρ𝔮 QDi: ρι𝔮΄ Dl post δύναμινadd. καὶ ξηραντικήν vulgo 10 τὴν βάλανον H 11 καὶαἱμοπτυικοῖς om. F, at cf. D eup. II 30 (240) Gal. XI 866 12δὲ addidi post γυναιξί add vulgo τὰ δὲ φύλλα νεότρητα κολλᾷτραύματα (e Gal.) 13 περὶ βαλάνων mg. add. Di τὰ om. Di 19ad πονηρενόμενα mg. add. γρ. πρὸς πορενόμενα (sic) F (m.rec.) 20 τῇ om F δυνάμεις (comp. scr.) F 21 mg. add. περὶφηγοῦ καὶ πρίνου Di φυγὸς F 22 τῆς ῥίζης δὲ Di ἑψηθεὶς σὺνὕδατι Diἄχρις οὗ τακηρὸς γένηται, καὶ ἐπιπλασθεὶς νύκταὅλην τρίχας μελαίνει προαποσμηχθείσας Κιμωλίᾳ γῇ.3 ἁρμόζει δὲ τὰ φύλλα πάντων λεῖα κοπέντα οἰδήμασι, καὶ τὰ ἄτοναδὲ μέρη κρατύνει.αἱ δὲ Σαρδιαναὶ βάλανοι, ἄς τινες λόπιμα ἢ καστανίας ἢ μότα ἡΔιὸς βαλάνους καλοῦσι, στύρουσι καὶ αὐταί,  τῶνὁμοίων τέ εἰσι δραστικαί, καὶ μάλιστα ὁ μεταξὺ τῆς σαρκὸς καὶτοῦ λέπους φλοιός. ἡ δὲ σὰρξ καὶ τοῖς ἐφήμερον πεπωκόσινἁρμόζει.107 κηκὶς καρπός ἐστι δρυός, ἦς ἡ μέν τις ὀμφακῖτις καλουμένημικρὰ καὶ κονδυλώδης, στιβαρά, ἀτρύπητος, ἡ δέ τιςλεία καὶ κούφη καὶ τετρημένη. ἐκλέγεσθαι δὲ δεῖ τὴν ὀμφακῖτιν,ἐνεργεστέραν οὖσαν.ἀμφότεραι δὲ στύφουσιν ἱκανῶς καὶ στέλλουσι λεῖαι τὰςὑπερθαρκώσεις ῥευματισμούς τε οὔλων καὶ κιονίδος καὶ τὰς ἐνστόματι ἄφθας. τὸ δὲ μέσον αὐτῶν βρώματι ὀδόντων ἐντεθὲν  παύει τὰς ὀδύνας, γίνονταί τε καὶ ἴσχαιμοι καεῖσαιἐπʼ ἀνθράκων ἄχρι πυρώσεως καὶ κατασβεσθεῖσαι οἴνῳ ἢ ὄξει ἢὀξάλμῃ.2 τὸ δὲ ἀπόζεμα αὐτῶν ποιεῖ εἰς ἐγκαθίσματα πρὸς προπτώσεις ὑστέρας καὶ ῥευματισμούς. μελαίνουσιδὲ καὶ τρίχας ἀποβραχεῖσαι ἐν ὄξει ἢ ὕδατι· ἁρμόζουσι δὲ καὶδυσεντερικοῖς  καὶ κοιλιακοῖς ἐπιπαττόμεναι ὕδατιλεῖαι ἢ οἴνῳ καὶ πινόμεναι 4 SIM. Pl.XXIII 150; D. eup. II 148 (331); cf. Diphil. (Ath. II 54 d)Diocl. Phylot. Mnesith. (Ath. II 53 d); schol. Nic. Al. 271;cf. Gal. VI 777. Hehn 5 382. Blümner Maximalt. d. Diocl.92.4 EXC. Garg. M. 56 (203, 4 sq. R.) cf.Gal. VI 621. Sim. S. s. v. κάστινα.4 TEST. Garg. M. 56 (203, 10): interiormembrana quae corticem fructum- que discernit ad tertiampartem decocta in aqua et potui oblata mire alvum fluentemrefrenat, adeo ut Dioscorides (?) putet etiam catharticodato per hanc potionem iri obviam posse, si plus quamnecesse sit purget.9 SIM. Pl XVI 26, XXIV 9 sq. (e S. N.) —D. eup. I 78 (133) I 79 (134) I 86 (137) I 82 (135. Pl. XXIV9 — Pl. l. s. 10. eup. I 71 (129) — Pl. XX 44. eup. I 209203) — Pl. XXIV 10. eup. II 69 (284) — Pl. l. s. 10. eup. I99 (143) — eup. II 49 (261. 262).9 EXC. Gal. XII 24.3 κοπέντα λεῖα HDi 4 mg. add. περὶκαστάνων Di λώπιμα H cf. Nic. fg. 76 Schn. κάστανα Di:καστανίας Q: castaneas Dl, cf. Gal. VI 777 post καστανίαςtransp. καλοῦσιν Di 5 μότα] corruptum: ἄμωτα Agelochos (Ath.II 54 d, ubi vid. Kaibelii adn.) στύφου (σ superscr.;incertum utrum στύφουσαι an στύχουσι) F: στύφουσαι HDl 6 τέom. Di οἱ — φλοιοί HDi9 num. cap. ρζ QDi: ριζ΄ Dl κικίς F ἧς om.Di καλεῖται libri: correxi 11 τετρυμμένη H 13 καὶ om. F 17 ἢοἴνῳ vulgo 18 ποιεῖ καὶ HDi εἰς] πρὸς libri: correxi πρὸςaddidi 20 κολιακοῖς καὶ δυσεν- τερικοῖς HDi 21ἐπιπλαττόμεναι HDi οἴνῳ ἢ ὕδατι λεῖαι Diτοῖς τε προσοψήμασι μειγνύμεναι ἢ προαφεψόμεναιὅλαι ἐν τῷ ὕδατι, εἰς ὃ μέλλει τι ἕψεσθαι τῶν ἁρμοζόντων πρὸςαὐτούς. καὶ καθόλου ὅπου τι δεῖ στῦψαι ἢ στῆσαι ἢ ἀναξηρᾶναι,παραλαμβάνεσθαι ἁρμόζει τὴν χρῆσιν αὐτῶν.108 ῥοῦς ὁ ἐπὶ τὰ ὄψα, ὃν ἔνιοι ἐρυθρὸν καλοῦσι, καρπός ἐστι τῆςκαλουμένης βυρσοδεψικῆς ῥοός, ἥτις ὠνομάσθη ἐκ τοῦ τοὺςβυρσοδέψας αὐτῇ χρῆσθαι εἰς τὴν στύψιν τῶν δερμάτων. ἔστι δὲδενδρύφιον, φυόμενον ἐπὶ πέτραις, ὡς δίπηχυ, ἐφʼ οὗ φύλλαἐπιμήκη, ὑπέρυθρα, τὴν περιφέρειαν ἐντετμημέναπριονοειδῶς καρπὸς δὲ βοτρυδίοις ἐοικώς, πυκνός, κατὰ μέγεθοςτερμίνθου, ὑπόπλατυς, οὗ τὸ περικείμενον φλοιῶδές ἐστινεὔχρηστον.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα στυπτικήν, ποιοῦσαν πρὸς ἃ καὶ 2 ἡἀκακία. μελαίνει δὲ τρίχας τὸ ἀφέψημα, δυσεντερίας τέ ἐστιν  ἔγκλυσμα καὶ πόμα καὶ ἐγκάθισμα, καὶ ὤτωνπυορροούντων ἔγκλυσμα, πτερύγιά τε καὶ φαγεδαίνας ἐπέχεικαταπλασσόμενα τὰ φύλλα μετʼ ὄξους ἢ μέλιτος. καὶ τὸ χύλισμα δὲτῶν φύλλων, ξηρῶν ἑψομένων σὺν ὕδατι ὥσπερ τὸ λύκιον ἄχριμελιτώδους συστάσεως, ἁρμόζει πρὸς ὅσα καὶ τὸ λύκιον.καὶ ὁ καρπὸς 3  δὲ τὰ αὐτὰ ποιεῖ, ἁρμόζων ἐνπροσοψήμασι κοιλιακοῖς καὶ δυσεντερικοῖς, ἀφλέγμαντά τε τηρεῖσὺν μέλιτι καταπλασθεὶς θλάσματα, ἀποσύρματα, πελιώματα, γλώττηςτε τραχύτητας σμήχει σὺν μέλιτι καὶ λευκὸν ῥοῦν ἵστησιν,αἱμορροίδας τε θεραπεύει μετὰ δρυίνου ἄνθρακος λείουἐπιτιθέμενος. καὶ τούτου  δὲ τὸ ἀπόβρεγμα ἑψόμενονσυνίσταται, ποιοῦν βέλτιόν πως τοῦ 5 SIM.Theophr. h. pl. III 18, 5 (unde Pl. XIII 55); Pl. XXIV 91sq.5 EXC. Orib. XII s. v. (ῥοῦς — εὔχρηστον,καὶ τὸ χύλισμα — λύκιον); Gal. XII 115 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.).13 SIM. Pl. XXIV 93 — D. eup. I 99 (143) —eup. II 51 (264) — Pl. l. s. 92 — Pl. 92 eup. I 204 (199) —Pl. 92 eup. II 49 (261) 50 (263) — Pl. 93 eup. I 44 (184) —Pl. 93 eup. II 82 (294) — eup. I 71 (129. 130). 20 TEST. cf.Gal. XIX 135.1 ἢ] καὶ Q 2 εἰς] ἢ F (var. lect. alienoloco inducta) ἑψεῖσθαι F 3 τι om. Di ἢ στῆσαι om. Di 4ἁρμόζει] δεῖ Di5 num. cap. ρη QDi: om. Dl ῥοῦς σουμάκην F(ind.): σουμάκην ῥοῦς H ὃν — καλοῦσι om. Orib. 6 ἥτις —δερμάτων om. Orib. 7 αὐτῇ F: 1 αὐτῆς reiqui 8 δενδρίψυονcorr. F : δενδρύφιον μικρὸν Orib. ἐπὶ F: ἐν reliqui 10πριονοειδῆ F: πρινοειδῆ H 11 τερεβίνθου Di 13 καὶ om. F 16γαγ γραίνας libri: φαγεδαίας D. eup. I 204 (199), Pl. XXIV92: correxi 18 συ- στάσεως μελιτώδους Di: μελιτώδους om.Orib. 20 καὶ om. HDi 21 μέλιτι] ὕδατι libri: correxi coll.D. eup. I 174 (184), Pl. XXIV 93 22 τραχύτητα H 25 ποιοῦνpost καρποῦ colloc. Di βελτιον που (om. πως τοῦ καρ)Fκαρποῦ. φέρει δὲ καὶ κόμμι, ὅπερ ἐντίθεται τοῖςβρώμασι τῶν ὀδόντων πρὸς ἀπονίαν.109 φοῖνιξ ἐν Αἰγύπτῳ γίνεται· τρυγᾶται δὲ μεσοπορούσης τῆς κατὰτὴν ὀπώραν ἀκμῆς, παρεμφέρων τῇ Ἀραβικῇ μυροβαλάνῳ, πτῶμα δὲλέγεται, τῷ χρώματι χλωρός, ἐμφερὴς  κυδωνίῳ κατὰ τὴνὀσμήν· εἰ δὲ ἀφεθείη πεπαινόμενος, γίνεται φοινικοβάλανος.ἐστι δὲ στρυφνός, στυπτικός, ὅδενπινόμενος σὺν οἴνῳ αὐστηρῷ ποιεῖ πρὸςδιάρροιαν καὶ ῥοῦν γυναικεῖον· ἵστησι δὲ καὶ αἱμορροίδας καὶτραύματα κολλᾷ καταπλασθείς. αἱ δὲ  φοινικοβάλανοιχλωραὶ στυπτικώτεραι τυγχάνουσιτῶν ξηρῶν, κεφαλαλγεῖς δέ εἰσι καὶ πλείονες βρωθεῖσαιμεθύσκουσιν.2 αἱ δὲ ξηραὶ βοηθοῦσιν αἱμοπτυικοῖς, στομαχικοῖς, δυσεντερικοῖςκαὶ τοῖς περὶ κύστιν καταπλασσόμεναι λεῖαι μετὰ κυδωνίου καὶκηρωτῆς οἰνανθίνης, μάλιστα δὲ αἱ καρυὼτιδες ἐσθιόμεναι ἀρτηριῶντραχύτητας ἰῶνται.τῶν δὲ Θηβαικῶν τὸ ἀφέψημα ποθὲν παύει καύσωνα, καὶ τὰς δυνάμειςἀνακτᾶται μετὰ ὑδρομέλιτος παλαιοῦ λαμβανόμενον· καὶ αὐταὶ δὲβρωθεῖσαι τὸ αὐτὸ ποιοῦσι. γίνεται δὲ καὶ οἶνος ἐξ αὐτῶν τὸ αὐτὸδυνάμενος τῷ καρπῷ καὶ καθʼ  ἑαυτὸ ποθὲν τὸ ἀφέψημααὐτῶν καὶ ἀναγαργαριζόμενον ἱκανῶς στύφει καὶ στέλλει.3 οἱ δὲ πυρῆνες τῶν φοινίκων καίονται ἐν ὠμῇ χύτρᾳ καθάπερ καὶ τὰἄλλα πάντα, εἶτα σβεσθέντες οἴνῳ πλύνονται καὶ εἰς ἀντίσποδα.εὐθετοῦσι δὲ εἰς καλλιβλέφαρα, κἂν μὴ αὐτάρκως καῶσι, πάλιν τὸαὐτὸ γίνεται.δύναμιν δὲ ἔχουσι στυπτικήν, παρεμπλαστικήν, ποιοῦσαν πρὸς τὰς ἐνὀφθαλμοῖς φλυκτίδας, σταφυλώματα, μίλφους σὺν 3 SIM. Pl. XXIII 97 sq. (e S. N.); D. eup.II 85 (295), cf. Ruf 545. Sim. S. s. v.3 EXC. Gal. XII 151 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.).11 SIM. Pl. l. s. D. eup. II 30 (241) II12 (231) II 50 (263) II 106 (305).3 num. cap. ρθ QDi: ριη΄ Dl μεσοπώρουοὔσης F: μεταπωρουωύσης H 5 πτῶμα Q: tomata Dl: πῶμα' Di:πόμα Salm. cf. Harpocr. s. v. χλωρὸς τὸ χρῶμα Di 6 ἀφεψηθείηlibri: sed cum dimissus maturaverit Dl: correxi Marc. duce 8ὅθεν addidi 9 ποιεῖ addidi 11 χλωραὶ addidi 13 ὠφε- λοῦσιβιβρωσκόμεναι αἱμοπτυικοὺς κτλ. Di 15 αἱ κερυώτιδες om. Q:datuli coriote comesti DI 17 tit. περὶ φοινίκων θηβαικῶν mg.add. Di 19 αὗται HDi δὲ om. HDi 22 tit. περὶ πυρήνωνφοίνικος mg. add. Di 24 καὶ om. F, cf. D. I 105 εἰς (pr.)]ὡς HDi εὐθετοῦσι δὲ om. Di εἰς τὰ Di post καλλιβλ. add.χρησιμεύουσιν Di 27 μίλφους F D. eup. I 48 (115 : μίλφαςreliqui σὺν οἴνῳ δὲ om. Fνάρδῳ· σὺν οἴνῳ δὲ στέλλουσι καὶ ὑπερσαρκώματα καὶἀπουλοῦσιν ἕλκη. εὐθετοῦσι δὲ μάλιστα οἱ ἀπ᾿ Αἰγύπτου οἱ ἐκ τῶνχαμαιζήλων φοινίκων.φοῖνιξ, ὃν ἔνιοι ἐλάτην ἢ σπάθην καλοῦσι, περικάλυμμά 4  ἐστι τοῦ καρποῦ τῶν φοινίκων ἀκμὴν ἀνθούντων χρῶνται δὲ αὐτῷοἱ μυρεψοὶ εἰς τὰς τῶν μύρων στύψεις. ἔστι δὲ αὐτῆς κρατίστη ἡεὐώδης, στύφουσα, βαρεῖα, μεμυκυῖα, λιπαρὸν ἔχουσα τὸ ἐντός.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ἐφιστῶσαν τὰ νεμόμενα τῶνἑλκῶν, χαλάσματά τε ἄρθρων συνάγει λεία μαλάγμασι μιγεῖσα καὶκαταπλάσμασιν. ὠφελεῖ δὲ καὶ ὑποχόνδρια καὶ στόμαχον ἀτονοῦντακαὶ ἡπατικὰς διαθέσεις μειγνυμένη τοῖς ἁρμόζουσι τῶνκαταπλασμάτων.μελαίνει δὲ καὶ τρίχας τὸ ἀφέψημα αὐτῆς 5 σμηχόμενον συνεχῶς,ποτιζόμενον δὲ νευρικοῖς νεφριτικοῖς καὶτοῖς περὶ κύστιν καὶ σπλάγχνα ἁρμόζει, κοιλίαν τε καὶ ὑστέρανῥευματιζομένην ἵστησιν. ἁπαλὴ δὲ σὺν ῥητίνῃ καὶ κηρῷ ἐπιτεθεῖσακαὶ ἐαθεῖσα ἡμέρας εἵκοσι ψώρας θεραπεύει. καὶ ὁ περιεχόμενος δὲὑπʼ αὐτῆς καρπὸς ἐλάτη καλεῖται, ὑπʼ ἐνίων δὲ βόρασσος, καὶαὐτὸς δὲ στυπτικὸς ὑπάρχων τὸ αὐτὸ δύναται  τῇ σπάθῃ χωρὶς τῆς ἐν τοῖς μύροις εὐχρηστίας. καὶ τὸἐγκάρδιον δὲ τοῦ πρέμνου λευκὸν πρόσφατον βιβρωσκόμενον καὶἀφεψόμενον ποιεῖ πρὸς ὅσα καὶ ὁ βόρασσος.110 ῥόα πᾶσα εὔχυλος, εὐστόμαχος, ἄτροφος. τούτων μέντοι 4 EXC. Orib. XII s. v. (φοῖνιξ —ἐντός.4 SIM. Pl. XII 134; XXIII 99 (e S. N.); D.eup. I 228 (211) II 1 (227) 12 (231) II 48 (260) II 58 (270)I 99 (143) lI 102 (303) II 107 (305).23 SIM. [Hipp.] π. δ. II 55 (VI 562); Pl.XIII 112. XXIII 106; Ruf 544 (ed. R.); D. eup. II 10 (231)II 49 (262) II 50 (263) II 30 (241) II 85 (295) I 194 (195)I 200 (119) I 77 (133) II 66 (281).23 EXC. Garg. M. 41 (unde sid. XVII 7, 6 ~Gal. VI 605); Gal. XII 115. VI 603. cf. Sim. S. s. v. (88,13)2 οἱ ἐκ om. Q: vulgo καὶ οἱ ἐκ cf. Dl bonasunt ossa quae ex egipto vene- rint 4 tit. περὶ φοίνικοςἐλάτης (cum num. ρθ΄ ) Di: φοίνιξ ἐλάτη num. ρθ΄ add. F) Qὃν F: ἥν reliqui 9 ἐφιστᾶσαν Di 10 χαλασμούς Di τε om. H 12μιγνυμένος H 13 μὐτῆς om. Q 14 δὲ] τε 4 νευριυιοε om Di:delevi 15 τοῖς περὶ κύστιν σπλάγχνοις Spr. σπλάγχνοις H 16σὺν] καὶ Q καὶ] σὺν Q, cf. Pl. XXIII 99 psoras cortex eiustener cum resina et cera sanat diebus XX 17 θεραπεύει] ἰᾶταιDi 19 βόρσος (infra v. 22 βόρασσος) F: varasson DI 19 δὲ(alt.) om. Di: delevi ὑπάρχων] ὢν Di τὰ αὐτὰ δρᾷ Di 21λευκὸν καὶ αὐτὸ Di23 num. cap. ρι QDi: ριθ΄ DI εὔχυμος Di:efcylu DI cf. Gal. VI 604ἡ γλυκεῖα εὐστομωτέρα, θερμασίαν ποσὴν ἐγγεννῶσαπερὶ στόμαχον καὶ πνευματοῦσα, ὅθεν ἐστὶν ἐπὶ τῶν πυρεσσόντωνἄθετος ἡ δὲ ὀξεῖα καυσουμένῳ στομάχῳ βοηθεῖ, καὶ ἔστιν οὐρητική,ἄστομος δὲ καὶ στυπτική· ἡ δὲ οἰνώδης μέσην ἔχει δύναμιν.2 τῆς δὲ ὀξείας ὁ πυρὴν ξηρανθεὶς ἐν ἡλίῳ καὶ ἐπιπαττόμενος  προσοψήμασι καὶ συνεψόμενος κοιλίαν καὶ στομάχουῥεῦμα ἷστησιν, ἀποβραχεὶς δὲ ἐν ὀμβρίῳ ὕδατι αἱμοπτυικοὺς ὠφελεῖπινόμενος, καὶ εἰς ἐγκάθισμα δυσεντερικῶν καὶ ῥοικῶν ἁρμόζει.εὔχρηστον δὲ τὸ ἀπόθλιμμα τῶν πυρήνων ἑψηθὲν καὶ μιγὲν μέλιτιπρός τε τὰ ἐν στόματι καὶ αἰδοίῳ καὶ  ἕδρᾳ ἕλκη καὶπτερύγια τὰ ἐν δακτύλοις, νομάς τε καὶ ὑπεροχὰς καὶ ὠταλγίας καὶτὰ ἐν μυκτῆρσι, καὶ μάλιστα τῆς ὀξείας. τὰ δὲ ἄνθη αὐτῆς, ἃ καὶκύτινοι καλοῦνται, καὶ αὐτὰ στυπτικὰ καὶ ξηραντικὰ καὶκατασταλτικὰ καὶ ἐναίμων κολλητικά, ἁρμόζοντα πρὸς ἃ καὶ ἡ ῥόα.τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτῶν  οὔλων πλαδώντων καὶ ὀδόντωνσειομένων διάκλυθμα, ἀνακόλλημά τε ἐντεροκηλικοῖς ἐνκαταπλάσματι.3 ἱστοροῦσι δέ τινες ἀνοφθαλμιάτους παῤ ὅλον τὸ ἔτος γίνεσθαιτοὺς καταπιόντας ὑγιεῖς τρεῖς κυτίνους ὡς ὅτι ἐλαχίστους.χυλίζονται δὲ ὡς ἡ ὑποκιστίς.καὶ τὰ λέπη δὲ τῆς ῥόας, ἅ τινες σίδια καλοῦσι, στυπτικὴν ἔχοντακαὶ αὐτὰ τὴν δύναμιν, πρὸς ὅσα καὶ οἱ κύτινοι ἁρμόζει. τὸ δὲἀφέψημα τῶν ῥιζῶν ἕλμεις τὰς πλατείας ποθὲν ἐκτινάσσει καὶἀποκτείνει.111 βαλαύστιόν ἐστιν ἄνθος ἀγρίας ῥόας. εἴδη δέ ἐστιν17 TEST. Garg. M. 41 (181, 1 R): ex cytinisfit remedium quod creditur tutos ab oculorum dolore praestare. Dioscorides simplicius in hunc modum tradit ut cum primum cytinierumpere incipiunt tres numero additi sine con- tactu dentiumtransvorentur.25 SIM. Pl. XXIII 112 (e S. N.), unde Garg. M.41 (181, 13 R).25 EXC. Orib. XI s. v. (βαλαύστιν — κύτινος);cf. Gal. XI 847.1 αὐστομωτίρα F: εὐστομαχωτέρα reliqui, at cf.Pl. XXIII 106, Ruf. 544 (ed. R.) ποσὴν] πολλὴν F: ex partecalefacit stomachum DI γενῶσα Di: περὶ στόμαχον om. Q, at cf. DI2 ἐστὶν post πυρεσσόντων colloc. Di ἐπὶ μὲν Di 4 σταλτικωτέρακαὶ οὐρητικωτέρα Di: σταλτικωτέρα superscr. H2 8 ἐγκαθίσματαvulgo 9 ἀπόθλιμμα] ἀφέψημα F 11 ἕλκη om. Q δακτό (λ superscr.) F13 mg. add. περὶ κυτίνων Di 14 καὶ (alt.) om. Q εἰσὶ καὶ ἐναίμωνDi καὶ (tert.) om. Q 17 καταπλάσμασι HDi] 18 μὴ ὀφθαλμιᾶν Diγίνεσθαι παῤ H 19 ὑγιεῖς om. Di 20 ὑποκυστίς F 21 mg. περὶσιδίων add. Di 22 τὴν om. HDi οἱ om. F ἁρμόζουσι Di 23 ἕλμινθαςHDi 24 ἀποκτενεῖ F25 num. cap. ρια QDi: ρκ΄ DI ἄνθος ἐστῖν Orib.ἐστιν (alt.) om. Orib.αὐτοῦ πλείονα· εὑρίσκεται γὰρ καὶ λευκὸν καὶ πυρρὸνκαὶ ῥοδόχρουν· ἔοικε δὲ κυτίνῳ ῥόας. χυλίζεται δὲ ὡς καὶ ἡὑποκιστίς. δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ποιοῦσαν πρὸς ἂ καὶ ἡὑποκιστὶς καὶ ὁ κύτινος.112 μυρσίνη ἡ ἥμερος πρὸς μὲν τὴν ἰατρικὴν χρῆσιν ἡ μέλαινα τῆςλευκῆς ἁρμοδιωτέρα, καὶ ταύτης μᾶλλον ἡ ὀρεινή, τὸν μέντοικαρπὸν ἀτονώτερον ἔχει.δύναμις δὲ αὐτῆς καὶ τοῦ καρποῦ στυπτική. δίδοται δὲ ὁ καρπὸςχλωρός τε καὶ ξηρὸς ἐσθιόμενος αἱμοπτυικοῖς καὶτοῖς ἐπιδακνομένοις τὴν κύστιν· καὶ ὁ ἐκ τῶν χλωρῶν δὲ μύρτωνἐκθλιβέντων χυλὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ, εὐστόμαχος ὢν καὶ οὐρητικός,ἁρμόζων φαλαγγιοδήκτοις καὶ σκορπιοπλήκτοις σὺν οἴνῳ. καὶ τὸἀφέψημα δὲ τοῦ καρποῦ βάπτει τρίχας, ἑψηθεὶς δὲ σὺν οἴνῳ καὶκαταπλασθεὶς τὰ ἐν ἀκρωτηρίοις ἕλκη θεραπεύει,  μετὰπάλης δὲ ἀλφίτου καταπλασθεὶς φλεγμονὰς τὰς ἐν ὀφθαλμοῖςπαρηγορεῖ, καὶ πρὸς αἰγιλώπια δὲ ἐπιπλάττεται.καὶ 2 ὁ ἐξ αὐτῆς δὲ γινόμενος οἶνος ἐκθλιβέντος τοῦ καρποῦ καὶἐπὶ ποσὸν ἀφεψηθέντος — ὀξίζει γὰρ ὁ μὴ οὕτως σκευασθείς —ἀκραίπαλός τέ ἐστι προπινόμενος, ποιῶν πρὸς ὅσα καὶ ὁ καρπός,ἐγκάθισμά τε πρὸς μήτρας προπτώσεις καὶδακτυλίου καὶ ῥοικαῖς ἁρμόζει. σμήχει δὲ καὶ πίτυρα καὶ ἀχῶραςκαὶ ἐξανθήματα τρίχας τε ῥεούσας ἐπέχει· μείγνυται δὲ καὶλιπαραῖς ὥσπερ καὶ τὸ ἐκ τῶν φύλλων αὐτῆς σκευαζόμενον ἔλαιον.καὶ τὸ τῶν φύλλων δὲ ἀφέψημα εἴς τε τὰ ἐγκαθίσματα ἁρμόζει  καὶ πρὸς τὰ χαλατονοῦντα ἄρθρα καὶ ἀσυμπώρωτα καὶ κατεαγότα ὠφελίμως καταντλεῖται·σμήχει δὲ καὶ ἀλφοὺς καὶ πρὸς 5 SIM. Pl.XXIII 159 sq. (e S. N.); D. eup. II 30 (239) II 107 (305) II121 (320) I 99 (143) I 184 (191).5 EXC. Orib. XI s. v. (μυρσίνη — ἔχει);cf. Gal. XII 81. Gal. VI 592. Sim. S. s. 2. μυρσινόκοκκα(70, 9 L.).15 SIM. Pl. λ. s. D. eup. I 54 (118) I 23(105) II 69 (284) I 224 (210) II 84 (295) I 105 (146) I 227(211) I 182 (190) II 49 (262) I 141 (165) I 217 (207) II 28(238) I 178 (187) II 50 (263).1 πορφυροῦν Orib.: purpureum DI, fort.recte 2 καὶ χυλίζεται Orib. (om. δέ) καὶ om. Di: post δὲcolloc. H 3 ἃ] ὅσα Orib. καὶ om. Orib.5 num. cap. ριβ QDi: om. DI μυρρίνηOrib.Gal. ἡ om. Orib. 10 δακνομένος HDi 17 ἐκβληθέντος H 18οὕτω HDi 19 τὲ ἐστι Q: τε om. Di πινόμενος F, at cf. D. eup.I 23 (105) 20 εἰς ante ἐγκάθισμα adde- bat Sar. πρὸς om. Diπροπώσει Di 22 λιπαραῖς] ad rem cf. Cels. V 19, 25 23 αὐτῶνH 25 χαλαρὰ HDi post ἄρθρα inser. καὶ ἀσυμπώρωτα ἄρθρα HDiκαὶ πρὸς Di ἀσυμπτώροτα F καὶ addidi κατάγματα Diὦτα πυορροοῦντα ἐγχυματίζεται καὶ μελασμοὺςτριχῶν, καὶ ὁ ἐξ αὐτῶν δὲ χυλὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ.3 αὐτὰ δὲ τὰ φύλλα λεῖα καταπλασσόμενα ἐν ὕδατι ἁρμόζει τοῖςκαθύγροις τῶν ἑλκῶν καὶ ῥευματιζομένοις τόποις πᾶσι καὶκοιλιακοῖς, ἐλαίου ὀμφακίνου ἢ ῥοδίνου ὀλίγου καὶ οἴνουμεμειγμένου καὶ ἕρπησι  καὶ ἐρυσιπέλασι, διδύμων τεφλεγμοναῖς καὶ ἐπινυκτίσι καὶ κονδυλώμασι. ξηρὰ δὲ λεῖαπαρωνυχίαις καὶ πτερυγίοις χρησίμως καταπάττεται καὶ καθύγροιςμασχάλαις καὶ μηροῖς, καὶ ἐπὶ καρδιακῶν στέλλει τοὺς ἱδρῶτας·κεκαυμένα δὲ καὶ ὠμὰ μετὰ κηρωτῆς πυρίκαυτα καὶ πτερύγια καὶπαρωνυχίας ἰᾶται.4 χυλίζεται δὲ τὰ φύλλα παραχεομένου οἴνου παλαιοῦ ἢ ὕδατοςὀμβρίου καὶ ἐκθλίβεται. ἡ δὲ χρῆσις αὐτοῦ προσφάτου ὄντος·ξηρανθεὶς γὰρ εὐρωτιᾷ καὶ ἀδυνατεῖ.τὸ δὲ μυρτίδανον λεγόμενον ἐπίφυσίς ἐστιν ἀνώμαλος καὶ ὀχθώδηςκαὶ ὁμόχρους, οἱονεὶ χεῖρες περὶ τὸ τῆς μυρσίνηςπρέμνον. στύφει δὲ μᾶλλον τῆς μυρσίνης· ἀποτίθεται δὲ κοπὲν καὶμιγὲν οἴνῳ αὐστηρῷ, ἀναπλασθέν τε εἰς τροχίσκους ἐν σκιᾷξηραίνεται. δραστικώτερον δέ ἐστι τοῦ φύλλου καὶ καρποῦ,μειγνύμενον κηρωτῇ καὶ πεσσοῖς ἐγκαθίσμασί τε καὶ καταπλάσμασιτοῖς στύψεως δεομένοις.113 κεράσια καὶ αὐτὰ μὲν χλωρὰ λαμβανόμενα εὐκοίλια τυγχάνει, ξηρὰ δὲἵστησι κοιλίαν. τὸ δὲ κόμμι τῶν κεράσων βῆχα χρονίαν ἰᾶταιλαμβανόμενον μετὰ κράματος, εὔχροιάν τε καὶ ὀξυδερκίαν καὶ ὄρεξινποιεῖ· ὠφελεῖ δὲ καὶ λιθιῶντας μετʼ οἴνου πινόμενον.14 SIM. Pl. XXIII 164 (e S. N.).14 EXC. Orib. XI s. v. μυρρίνη (τὸ δὲ —καρποῦ).14 TEST. Gal. XIX 123: μυρτίδανον οἱ πλεῖστοι μὲντὸ πέπερι. Διοσ- κουρίδης δὲ ὁ Ἀναζαρβεὺς ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ὕληςἐπίχυσιν ἀνώμαλον καὶ ὀχθώδη περὶ τὸ τῆς μυρσίνης πρέμνον.21 SIM. Pl. XXIII 141 (e S. N.); Diphilus (Ath. II51a); D. eup. II 31 (242) I 111 (149).21 EXC. Gal. XII 22 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.) cf. Gal. VI 588; Garg. M. 52 (e Pl. Gal. Diosc); Sim.S. s. v. cf. Hehn 5 346 sq.4 τόποις suspectum δὲ addidi 5 γὰρ post ὀμφακίνουadd. HDi 7 παρωνυχίσι HDi: παρωνυ [χ΄ superscr.) F 8 καταπάττεται (eκαταπλ. corr.) F 10 παρωνυχίας καὶ πτερύγια H 14 tit. περὶμυρτιδάνου mg. add. Di 17 τε] δὲ Orib. 18 τοῦ καρποῦ Orib.Di21 num. cap ριγ QDi: om. DI 22 κερασίων Q, cf.Gal. l. s. 24 δὲ om. F114 κεράτια χλωρὰ μὲν λαμβανόμενα κακοστόμαχα τυγχάνει καὶ κοιλίαςλυτικά, ξηρανθέντα δὲ ἵστησι κοιλίαν, εὐστομαχώτερα ὄντα, καὶδιουρεῖται, μάλιστα δὲ τὰ ἐκ τῶν στεμφύλων συντιθέμενα.115 μηλέας πάσης τὰ φύλλα καὶ τὰ ἄνθη καὶ οἱ βλαστοὶ στύφουσι,μάλιστα δὲ τῆς κυδωνίας. καὶ ὁ καρπὸς ἔνωμος μὲν στυπτικὸςκαθέστηκε, πεπανθεὶς δὲ οὐχ ὁμοίως. τὰ δὲ τοῦ ἔαρος ἀκμάζονταμῆλα χολοποιά, ἄθετα τῷ νευρώδει παντί, ἐμπνευματοῦντα.τὰ δὲ κυδώνια εὐστόμαχα, οὐρητικά — ὀπτηθέντα δὲ προσηνέστεραγίνεται —, χρήθιμα κοιλιακοῖς καὶ δυσεντερικοῖς καὶ αἱμοπτυικοῖςκαὶ χολεριῶσι, μάλιστα δʼ ὠμά· καὶ τὸἀπόβρεγμα δὲ αὐτῶν ἁρμόζει τοῖς στόμαχον ἢ κοιλίανδευματιζομένοις ἐν ποτῷ.ὁ δὲ χυλὸς ὠμῶν αὐτῶν λαμβανόμενος ἀρθοπνοικοὺς 2ὠφελεῖ, τὸ δὲ ἀφέψημα πρόσκλυσμα δακτυλίου καὶ ὑστέραςπροπτώσει. τὰ δὲ ἐκ τοῦ μέλιτος καὶ αὐτὰ μὲν οὐρητικά, τὸ δὲμέλι τὴν αὐτὴν ἀναλαμβάνεται δύναμιν· στεγνωτικὸν γὰρ καὶστυπτικὸν γίνεται· τὰ δὲ σὺν τῷ μέλιτι ἑψόμενα εὐστόμαχα μὲν καὶεὔστομα, ἧττον δὲ στεγνωτικά. τὰ δὲ ὠμὰ 1SIM. Pl. ΧΧΙΙΙ 151 (e S. N.), cf. Pl. XV 95.1 EXC. Gal. XII 23 s. v. κερατωνία, cf.Garg. M. 51 (e D. Pl. Gal).5 SΙΜ. Hipp.] π. δ. VI 562 L. Pl. XXIII100 (e S. N); Diphil. Ath. III 80 e); Sim. S. s. v. (63,9).5 EXC. Gal. XII 75. VI 594. Garg. M.42.7 TEST. Garg. M. 42: Dioscorides quod adaestiva mala pertineat ita sentit ut ea crederet flegmanutrire (?), fellis ardores excitare, inflationes movere,nervosis partibus minime convenire.10 SIM. Hipp. π. δ. VI 562 L. P1. XV 37.XXIII 100 (e S. N.); Ath. III 81 a sq.; D. II 49 (262) II 30(240) II 50 (263) II 39 (253) I 224 (209) II 12 (231) II 62(275) I 217 (207) I 19 (107).10 EXC. Gal. XII 76. VI 602 (unde Aet I s.v. Paul. Aeg. VII 3 s v.); Garg. M. 43 (e D. Pl.); Isid.XVII 7, 4, Sim. S. s. v. (48 L).10 TEST. Garg. M. 43: cydonea plurimimedici eustomacha crediderunt. eadem Dioscorides etdiuretica existimat, austeritatis fortasse beneficio.1 num. cap. ριδ QDi: ρκα΄ Dl 3 διουρεῖταιF : διουρητικά reliqui verba ἐκ τῶν στεμφύλων (στεμφύλλων F)συντιθέμενα corrupta: maœime qui eœ foliis componuntur Dl:τὰ ἐκτὸς τῶν στεμφύλων ἐσθιόμενα coni. Lac., sed incertahaec5 num. cap. ριε QDi: ρκβ΄ Dl 8 νὔθετα (εὐin ἀ corr.) F, cf. Garg. M. l. s. 10 mg. add. ριέ περὶκυδωνίων μήλων Di: nov. cap. (ρκγ΄ ) inc. Dl 12 ἐμπνκοῖεHDi: ἐμπῦοιε F: emptoicis Dl: prosunt sanguinem excreantibusPl.: corr. Sar. καὶ (alt) om. H δʼ addidiκαταπλάσμαδ: μείγνυτ ται πρὸς στέγνωσιν κοιλίας,θτομάχου άνατροπὴν καὶ πύρωδιν μαστοὺς φλεγμαίνοντας, σπλῆναςἐσκιρριμένους, κονδυλώματα. γίνεται δὲ ναὶ οἷνος ἐξ αὐτῶνκοπτομένων καὶ ἐκθλιβομένων, πρὸς διαιονὴν μειγνυμένου τοῖς δέκαδύο ξέσταις τοῦ χυλοῦ μέλιτος ξέστου ἑνός, ἐπεὶ ὀξίζει.  ἁρμόζει δὲ πρὸς τὰ εἰρημένα πάντα.3 καὶ χρῖσμα δὲ ἐξ αὐτῶν σκευάζεται τὸ καλοίμενον μήλινον, ᾧχρώμεθα, ὁπόταν στυπτικοῦ ἐλαίου δεηθῶμεν. ἐκλέγεσθαι δὲ δεῖ τὰἀληθινά· μικρὰ δέ ἐστι καὶ τεριφερῆ καὶ εὐώδη ταῦτα. τὰ δὲλεγόμενα στρουθία καὶ μεγάλα ἦττόν ἐστιν εὔχρηστα. τὰ δὲ ἄνθηαὐτῶν ξηρά τε καὶ χλωρὰ καταπλάσμασιν εὔθεταπρὸς τὰ στύψεως χρείαν ἔχοντα καὶ πρὸς ὀφθαλμῶν φλεγμονὰς καὶπρὸς αἵματος ἀναγμωγὰς καὶ κοιλίας ῥύσιν καὶ ἐμμήνων φοράν ἁρμόωμετὰ οἴνου πινόμενα.τὰ δὲ μ ελίμηλα κοιλίαν μαλάσσει καὶ θηρία ἐκτενάσσει,  κακοστόμαχα καὶ καύσου ποιητικὰ ὄντα. καλεῖται δὲ ὑπό τινωνγλυκύμηλα.4 τὰ δὲ Ηπειρωτ τικ ὰ λεγόμενα Ρωμαιστὶ δὲ ὀρβικλᾶτα, εὐστόμαχα,κοιλίας σταλτικά, οὔρων προκλητικά, ἀτονώτερα μέντοι τῶνκυδωνίων ἐστίν.τὰ δὲ ἄγρ ια ἔοικε τοῖς ἐαρινοῖς στύφιβτα. δεῖ δὲ πρὸς τὰ στύψεωςχρήζοντα ἀωροτέροις ἅπασι χρῆσθαι.τὰ δὲ Περσικ ὰ μῆλα εὐστόμαχα, εὐκοίλια τὰ πέπειρα, τὰ δὲ ἔνωμαστεγνωτικά κοιλίας, ξηρανθέντα δὲ στεγνωτικώτερα γίνεται· καὶ τὸἀφέψημα δὲ αὐτῶν ξηρῶν λαμβανόμενον  στόμαχον καὶκοιλίαν ῥευματιζομένην ἵστησιν.15 SIM. Pl. XXIII 10(e S. N) cf. Pl. XV 51.Isid. XVII 5. Geop. X 20, 1.18 SIM. Pl. XXIII 104 (e S. N) cf. Pl. XV 51.Ath. III 80f.21 SIM. Pl. XXIII 104 (e S. N.).23 SIM. Pl. XV 39. XXIII 132 cf. Isid. XVII 7,7.23 EXC. Gal. XII 76. VI 592 (unde Aet. I s.v.), Garg. M. 44 (cf. A. Mai I 394).4 μιγνὑμενος H 5 ι?? libri: X Dl: correxicoll. D, V 28 8 ἀληθινά] ἀρρενικὰ non recte coni. Sambuc. 12 καὶ(alt.) om. Di 13 ἀναγω (γ supereor.) F κοιλίας τε (om. καὶ) Di15 mg. add. περὶ μελαήλων Di: nov. cap. (ρκδ΄) inc. Dl 16 καὶ]δὲ Q ὄντα om. Di 18 mg. add. περὶ δπερωτκῶν μήλων Di ὀβρκλατωQDi: correxi coll. Ath. III 80 f. 21 mg. add. περὶ ἀγριομήλων Di23 mg. add. περὶ μήλων περσικῶν Di: nov. cap. (ρκέ ) inc, Dl 24καὶ στεγνωτωιάτερα vulgo 25 γίνονται HDi, ξηρὸν Fτὰ δὲ μικρότερα, καλούμενα δὲ Ἀρμενιακά, Ῥωμαιστὶ δὲ 5 βρεκόκκια,εὐστομώτερα τῶν προειρημένων ἐστίν.τὰ δὲ Μηδικὰ λεγόμενα ἢ Περσικὰ ἢ κεδρόμηλα, Ῥωμαιστὶ δὲ κίτρια,πᾶσι γνώριμα. φυτὸν γάρ ἐστι καρποφοροῦν διʼ  ὅλουτοῦ ἔτους ἐπαλλήλως, αὐτὸ δὲ τὸ μῆλον ἐπίμηκες, ἐρρυτιδωμένον,χρυσίζον τῇ χρόᾳ, εὐῶδες μετὰ βάρους, σπέρμα ἔχον ἀπίῳἐοικός.δύναμιν δὲ ἔχει ποθέντα ἐν οἴνῳ ἀντενεργεῖν θανασίμοις κοιλίαν τεὑπάγειν, διάκλυσμά τέ ἐστι πρὸς εὐωδίαν στόματος  τὸἀφέψημα καὶ ὁ χυλὸς αὐτῶν. βιβρώσκεται δὲ μάλιστα ὑπὸ γυναικῶνπρὸς τὴν κίσσαν· φυλάττειν δὲ καὶ ἱμάτια δοκεῖ ἄβρωταἐπιτιθέμενα κιβωτίοις.116 ἀπίου δὲ πολλὰ εἴδη. πᾶσαι δὲ στύφουσιν, ὅθεν εἰς τὰ ἀποκρουστικὰκαταπλάσματα ἁρμόζουσιν. τὸ δὲ ἀφέψημα  αὐτῶνξηρανθεισῶν καὶ αὐταὶ δὲ λαμβανόμεναιὠμαὶ κοιλίαν ἱστᾶσι· βλάπτουσι δὲ ἐσθιόμεναι τοὺς νήστεις. ἡ δὲἀχρὰς εἶδός ἐστιν ἀγρίας ἀπίου βραδέως πεπαινόμενον. δύναμιν δὲ ἔχειστυπτικωτέραν τῆς ἀπίου ὅθεν καὶ πρὸς τὰ αὐτὰ ἁρμόζει· στύφει δὲ καὶτὰ φύλλα αὐτῆς. ἡ δὲ  ἐκ τοῦ ξύλου αὐτῶν τέφρα βοηθεῖἐνεργῶς τοῖς ὑπὸ μυκήτων πνιγομένοις. φασὶ δέ τινες ὅτι, κἂνσυνεψήσῃ τις ἀχράδας μύκησιν, ἀβλαβεῖς αὐτοὺς γίνεσθαι.1 SIM. Pl. XV 40. lsid. XVII 7, 7.1 EXC. Gal. XII 76. VI 593.3 SIM. Theophr h. pl. IV 4, 2. Ath. III 83 a sq.Pl XXIII 105; D. II 135 (326); Macr. sat. III 19, 4; Isid. XVII 7,8.3 EXC. Gal. XII 77. VI 618; Garg. M. 45 cf. Sim.S. s. v. κίτρα. Serv. com. in Verg. G. II 126.13 SIM. Hipp.] π. δ. Π 55 562); Pl. XXIII 115sq.(e S. N.).13 EXC. cf. Gal. XI 834. VI 603 (unde Garg. M.40); ID. eup. H 47 (259). Π 140 (336).13 TEST. Garg. M. 40: pirorum naturam Dioscoridesstypticam credidit et ideo contrita inposita impetus omnesincurrentis umoris avertere eaque ratione compescere etiam quae detumore sublata sunt.1 mg. add. περὶ μήλων ἀρμενιακῶν Di 2 βρεκόκια Di:πρεκόκκια Gal. εὐστομαχώτερα HDi, at cf. Dl ista stomatica est 3 mg.add. περὶ μήλαων μηδικῶν Di 4 κιτρία F 8 ποθὲν HDi 12 ἐπιτιθέμενα F: ἐπιτιθέμενον reliqui13 num. cap. ρι?? QDi 15 δὲ addidi 17 mg. add.περὶ ἀχράδοε Di πεπεινομένη Di 18 τῆε om. Di καὶ om. Di 19 τὰ αὐτ F20 ἐναργῶς ibri (ut videtur): correxi coll. Pl. XXIII 116 pirorumligni cinis cοntra fungos etiamnum efficacius proficit μυκήτου HDi:μυκή (τ superscr) F 21 ad ὅτι cf. D. I 83. III 126 BlaB Gr. d. neut.Gr 238, 4117 λωτὸς τὸ δένδρον φυτόν ἐστιν εὐμέγεθες, καρπὸν δὲ φέρει μείζοναπεπέρειως, γλυκύν, βρώσιμον, εὐστόμαχον, κοιλίας στεγνωτικόν. τῶν δὲπρισμάτων τοῦ ξύλου τὸ ἀφέψημα πινόμενον καὶ ἐγκλυζόμενον βοηθεῖδυσεντερικοῖς καὶ γυναιξὶ ῥοικαῖς. ξανθίζει δὲ καὶ τρίχας καὶ ἐπέχειδεούσας.118 μέσπιλον τὸ δένδρον, ὃ παρʼ ἐνίοις ἀρωνία καλεῖται, ἀκανθῶδέςἐστιν, ὅμοιον τοῖς φύλλοις πυρακάνθῃ, καρπὸν δὲ φέρει μικρόν, στρογγύλον,μήλῳ ὅμοιον, πλατὺν ἔχοντα τὸν πυθμένα, ἡδύν, ἔχοντα τρίαὀστάρια ἔνδοθεν, παρʼ ὃ καὶ τρίκοκκόν τινες αὐτὸν ὠνόμασαν. στύφειδὲ καὶ βιβρωσκόμενός  ἐστιν εὐστόμαχος, κοιλίαςστεγνωτικός.ἔστι δὲ καὶ ἕτερον εἷδος ἐν Ἰταλίᾳ γεννώμενον, ὃ ἔνιοι πιμηλ ίδα, οἱδὲ σητάνιον ὀνομάζουσι· δένδρον μήλῳ ἐμφερὲς 1SIM. Theophr. p. pl. IV 3. 1. PI. XIII 104. XXIII 6 (e S. N.)cf. Polyb XII 2 (Ath. XIV 551 d); D. eup. II 51 (264) II 82(294) I 98. 97 (142).1 EXC. Gal. XII 65 (unde Aet I s. v. Paul.Aeg. VIl 3 s. v.).6 SIM. Theophr h. pl. III 12, 5. Pl. XV 84.XXIII 141; D. eup. II 49 262).6 EXC Orib. XI s. v. (μέσπλον — στγνωτιός);Gal. ΧΙΙ 72, unde Garg. Μ. 47.6 TEST. Garg. M. 47: mespili arboremDioscorides contentus nominasse praeteriit (?).12 TEST. Gal. XIX 99: Διοσκου υρίδης μὲν ἐν τῷπρώτῳ περὶ ὕλης εἷδος μεσπίλου (Sc. ἐπιμηλίδα λέγει) τὸ καὶσητάνιον δνομμζόμενον. ἔνιοι δὲ τὰ πῆλα τὰ σμικρά, [τὰ] ἄγρια,ἅπερ καὶ ἁμαμηλίδες ὀνομάζοντι (cf. Ath. XIV 650 cd). Gal. XIX77: ἁμαμηλίδες· εἷδός τι μεσπίλου πλεῖστον ἐν Ἰταλίᾳ γενόμενον,ὡς καὶ Διοσκουρίδης λέγει1 num. cap. ριξ Q: ρκή Dl: cap. post 119transpos. Di 2 βρώσιμον] aptu ad edendum Dl: βαρὑοσμον coni.Marc., at cf. Theophr. IV 3, 1 ἐοθδμενος δ᾿ ὁ ἐν τοῖς Λωτοφάγοιςκαλούμεεος γλυκὺς καὶ δὺς καὶ ἀσινὴς καὶ ἔτι πρὸς τήν κοιλίανἀγαθός 4 ἐκλειχόμενον D, eup. Π 82 (294) 5 γαστέρα δεοῦσαν ODi:corr. Corn. coll. Gal. XII 65. Pl. XXIV, 6 cf. Dl capilliscadentibus occurrit, rufum colorem capillis facit6 num. cap. ριη Q: ριζ; Dl: ρκθ Dl ὃ om. Q: ὃ— καλεῖττι om. 0rib. 7 ἐστιν om. Q ὅμοιον— πυρακάνθῃ om. Οrib.πυρακάνθῃ libri: ὀξυακάνθῃ Lac. (ex E?): πνξακάνθῃ Cornar. δὲaddidi 8 φέρον Οrib.Di: φρ΄ F: φέρει Η μικρῷ Di στρογγύλονaddidi e Dl semen habet rotundum et minutum πλατὺν — πυθμένα om.Οrib.DiDl: seclusi (e p. 111,2 huc transl.) 9 ἔνδοθεν— ἀνδμκσανom, Οrib. παρʼ δ] ἀφʼ ὧν Di cf. BλαΒ l. s. 139, 4 10 αὐτὸ Ηὀνομάζουσι, βραδέαως πεπαινόμειον Di καὶ om, Di βιβpωσκόμενς(εὐστόμαχος, στεγναητικός) 0rib.: βιβρνυσκόμενον (εὐστόδμχον,στεγνωτικόν) reliqui 11 εὐστόμαχόν τέ ἐστι καὶ Di κοιλίας] καὶλίαν H 12 μεσπλου δὲ καὶ ἕτερόν ἐστιν εἷδος Di εἷδος] γένος Q(vit. sollemne) 13 ἐπιμηλίναν Q: pimelidam Dl, cf. Pamphil.(Ath. III 82d. XIV 650 E). Hes. s. v. ἐπιμηλίδα καλοῦσιν Diσιτάνιον QDi: setanion Dl, cf. Pl. l. s.: σατάνειος Theophr. l.s. δένδρον έσεὶ Di μηλέᾳ Hκαὶ τοῖς φύλλοις, ὅτι μὴ μικρότερον. καρπὸν δὲ ἔχεικαὶ τοῦτο στρογγύλον, βρώσιμον, πλατὺν ἔχοντα τὸν πυθμένα,ὑποστύφοντα, πεπαινόμενον βραδέως.119 κρανία δένδρον ἐστὶν ἁδρόν, καρπὸν φέρον ὡς ἐλαίας,ἐπιμήκη, χλωρὸν τὸ πρῶτον, πεπαινόμενον δὲ ξανθὸν ἢ κηροειδῆ,ἐδώδιμον, στύφοντα, ἁρμόζοντα πρὸς κοιλίας ῥύσιν καὶ δυσεντερίαν,συντιθέμενον καὶ εἰς ἕψημα καὶ εἰς βρῶσιν καὶ ἁλμεύεται δὲ ὡς ἐλαία. ὁ δʼ ἐκ τῶν χλωρῶν ξύλων ἰχὼρ καιομένων πρὸς λειχῆναςκαταχριόμενος ποιεῖ.120 οὖα τὰ μηλίζοντα καὶ μήπω πέπειρα τμηθέντα καὶ ξηρανθέντα ἐν ἡλίῳσταλτικὰ γίνεται κοιλίας ἐσθιόμενα· καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν δὲ ἄλευρονἀλεσθέντων ἀντὶ ἀλφίτου λαμβανόμενον καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῶνπινόμενον τὸ αὐτὸ ποιεῖ.121 κοκκυμηλέα δένδρον ἐστὶ γνώριμον, οὗ ὁ καρπὸςἐδώδιμος, κακοστόμαχος, κοιλίας μαλακτικός· τῶν δὲ Συριακῶν καὶμάλιστα τῶν ἐν Δαμασκῷ γεννωμένων ὁ καρπὸς ξηρανθεὶς εὐστόμαχος καὶκοιλίας σταλτικός. τὸ δὲ ἀφέψημα τῶν φύλλων ἐν οἴνῳ σκευαζόμενον καὶἀναγαργαριζόμενον κιονίδα καὶ οὖλα 2 TESΤ.Garg. M. 60: hoc pomum (sc. hypomelidem) Dioscoridesfrigidissimum adfirmat atque ideo et laborem digestionisincutere.4 SIM. Theophr h. pl. III 12, 1, Pl. XVI 105;XXIII 151 (e S. N.): D. eup. I 126 (156).4 EXC Gal. ΧΙΙ 41 (═ Aet I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.).10 SIM. Theophr h. pl. III 12,6; Pl.XV 85;XXIII 141 (e S. N.); D. eup. ΙΙ 49 (212).10 EXC. cf. Gal. XII 87; Garg. Μ. 50.14 SIM. Theophr h. pl. IV 2, 10; Diphil. Ath.II 50 b); Pl. XXIII 132. 133 (e S. N.); Sim. S. s. v. δαμασκηνά;D. eup. I 86 (136) I 85 (l36) ΙΙ 111 (309).14 EXC. Gal. XII 32 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.) cf. Gal. VI 613; Garg. M. 46 (aliis e Gal. Pl.additis); cf. Ps. 0rib. III 7, Isid. XVII 10.17 TEST. Gal. XII 32: Διοσκουρί ίδηε δʼ οὐκοὗδ᾿ ὅπως τὰ Δαμμσκηνὰ κοκκύμηλα ξηρανθέντα φησὶν ἐπέχεινὑπέχειν ed.) γαστέρα.1 καὶ (pr.) om. Di ἔχει δὲ καρπὸν Di4 num. cap. ριθ QDi: ρλα΄ (post c. 120colloc.) Dl 5 post πρῶτον habet ἔπειτα δὲ κηροειδῆ καὶ τεευταίωςπεπαινόμενον ἐρυθρόν Sarac. cod. (E?): uiridem cum maturaueritobrufo coiore est cere similem DI 7 δυσεντερίας HDI καὶ (alt)om. F 8 δὲ  addidi δʼ ἐι scripsi: δὲ libri φύλλων QDiDl: corr.Cornar., cf. D, eup. I 26 (156) δμοίαωε καὶ ἐκ τῶν κραναίνωνξύλων (sc. ἰχὼρ ὁ ἀπορέων πρὸς λ. κρμόζει) 9 τοιεῖ addidi10 num. cap. ρκ QDi: λ΄ Dl 12 ἀλφίτου QDi:ἀλίτων D. eup. I. s.14 num. cap. ρκα QDi: ρλβ΄ Dl tit. περὶκοκκιμήλων Di: περὶ κοκκυμηλέας Q 17 κοιλίας σταλτικός] at Gal.(XII 32) pruna Damascena ventrem subducere dicit, minus tamenquam Ibericaκαὶ παρίσθμια ῥευματιζόμενα σνέλλει. τὰ δὲ αὐτὰπαρέχει καὶ ὁ τῶν ἀγρίων κοκκυμηλέων καρπὸς πέπειρος ξηρανθείς, ἑψηωδὲ μετὰ ἑψήματος εὐστομαχώτερος καὶ σταλτικώτερος κοιω γίνεται. τὸδὲ κ όμμ ι τῆς κοκκυμηλέας ἐστὶ κολλητικόν, λίθων θρυπτικὸνπινόμενον σὺν οἴνῳ, σὺν ὄξει δὲ ἐπιχριόμενον  λειχῆναςτοὺς ἐπὶ παιδίων θεραπεύει.122 κόμαρ ος δένδρον ἐστὶ παρόμοιον κυδωνίᾳ, λεπτόφλοιον, καρπὸν ἔχονὡς κοκκυμήλου μέγεθος, ἀπύρηνον, μεμαίκυλα καλούμενον πεπανθέντα δὲὑπόκιρρον, ἐσθιόμενον ἀχυρώδη, κακοστόμαχον καὶ κεφαλαλγῆ.123 ἀμυγδάλης πικρᾶς ἡ ῥίζα λεία ἑψηθεῖσα ἐφήλεις τάς ἐνπροσώποις ἀποκαθαίρει· καὶ αὐτὰ δὲ τὰ ἀμύγδαλα καταπλασθέντα τὰαὐτὰ ποιεῖ, προστιθέμενα δὲ ἄγει καταμήνια, καὶ κεφαλαλγίαιςἀρήγει τοῦ μετώπου καταπλασσομένου μετʼ ὄξους καὶ ῥοδίνου, καὶπρὸς ἐπινυκτίδας σὺν οἴνῳ, πρὸς2 TEST. Garg. M. 46 (191, 9 R.):Dioscorides sicca cocta alvum restringere existimat.7 SIM. Theophr h. pl. III 16, 4; Pl. XV 99XXIII 151; Ath. Π 50 d: D. eup. I 25 (106).7 EXC. Orib. lat. XI s. v. (κόυαρος —κεφαλαλγῆ); Gal. XII 34 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).11 SIM. (Hipp ) π. δ. ΙΙ 55 Vl 564);Diocles frg. 126 W.); Phγlot, Mnesith., Diphil. (Ath. II 53f.); Plut. quaest. conv. I 6, 624; Rufus 534 (R.); Pl. XXIII14> (S. N.); D. eup. I 111 (149) II 78 (290) I 2 (94) I 10(98) I 171 (183) I 128 (157) II 113 (314) II 109 (306) lI 80(239).11 EXC. Orib. XI s. v. (ἀμυγδάλης — σὺνὕδατι πνόμενα); Gal. XI 827 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3s. v.); Garg. M. 53 (cf. A. Mai Ι 404); Gal. VI 611. Sim. S.s. v.1 τὰ αὐτὰ δὲ Di 2 κοκκυμήλων HDi 3εὐστομώτατος F, : εὐστομαχώτατος Di 6 τὰς QDi7 num. cap. ρκβ Di: cap. om. F, at indexhabet κδμαρος ρκβ΄: post c. 123 coll. H κυδωνέᾳ Hλεπτόχυλλον Οrib.HDi: corr. Sarac. (Matthiolo duce) coll.Theophr. l. s. 8 κοκκυμη(λ superscr.) H (incertum κυκκινήλουan κοκκυμήλων) μεμαίκυλον Theophr. l. s. Pl. XV 99:μεμαίκυλα D. eup. I 25 (106): mae- meoylon 0rib.: μεμάκυλαH: ἀπομάκυλα Di: μημέκυλον Gal.: μμαίκυλον Ath. 1. s. 9 δὲom. H ὐπόκρρον ἢ ἐρυθρόν Οrib. Di ἀχυρώδη om. H (spatiorelicto): ἀχυρῶδες Di: corr. Sarac. 10 κακοστόμαχον δὲ Diκεφαλαλγές Di: corr. Sarac.11 num. cap. ρκγ Di: (ρκγ F in ind.): ρλδ΄DI tit. περὶ ἀμνγδάλων F : περὶ ἀμυγδαλῆς HDi ἀμυγδα(λsuperscr.) F (κόμη ἀμυγδάλης ind.): ἀμυγδαλῆς Orib. (εαςsuperscr. 02): ἀμυγδαλέας reliqui ἀχεφηθετσα λεία Οrib.Di 12προσαώπʼ (═ προσμώποις) F: προσώπῳ reliqui, cf, Plut. l. s.13 τὸ αὐτὸ Οrib. 14 βοηθεῖ καταπλασθέντα μετώπ ἢ κροτάχοιςDiδὲ σηπεδόνας καὶ ἕρπητας καὶ κυνόδηκτα σὺν μέλιτιἁρμόζει ἐσθιόμενα δέ ἐστινἀνώδυνα, μαλακτικὰ κοιλίας, ὑπνωτικά, οὐρητικὰ καὶ πρὸς αἵματοςἀναγωγὴν μετὰ ἀμύλου καὶ ἡδυόσμουλαμβανόμενα, πρὸς δὲ νεφριτικοὺς καὶ περιπνευμονικοὺς σὺν  ὕδατι πινόμενα ἤ ἐκλειχόμενα σὺν ῥητίνῃ τερεβινθίνῃδυσουροῦσι δὲ καὶ λιθιῶσι σὺν γλυκεῖ βοηθεῖ, καὶ ἡπατικοῖς καὶβηξὶ καὶ κόλου ἐμπνευματώσεσι σὺν μέλιτι καὶ γάλακτι ἐκλειχόμενακαρύου Ποντικοῦ μέγεθος.ἔστι δὲ καὶ ἀμέθυστα προλαμβανόμενα 2 ὅσον πέντε κτείνει δὲ καὶἀλώπεκας βρωθέντα σύν τινι.  τὸ δὲ κόμμι αὐτῆςστύφει καὶ θερμαίνει καὶ βοηθεῖ πρὸς αἵματος ἀναγωγὴν πινόμενονκαὶ ἐπιχριόμενον δὲ σὺν ὄξει λειχῆνας ἐπιπολαίους αἴρει· ἰᾶταικαὶ βῆχα χρονίαν μετὰ κράματος ποθέν, λιθιῶντας δὲ ὠφελεῖ σὺνγλυκεῖ πινόμενον. ἡ δὲ γλυκεῖα καὶ ἐδώδιμος ἀμυγδάλη κατὰ πολὺἥσσων ἐστὶν ὡς  πρὸς ἐνέργειαν τῆς πικρᾶς. καὶ αὐτὴδὲ λεπτυντική, οὐρητική. βρωθέντα δὲ σὺν τῷ λέπει τὰ ἀμύγδαλαχλωρὰ στομάχου πλάδον ἀποκαθίστησιν.124 πιστάκια τὰ γεννώμενα ἐν Συρίᾳ ὅμοια στροβίλοις, εὐστόμαχα.ἐσθιόμενα δὲ καὶ πινόμενα ἐν οἴνῳ λεῖα ἑρπετοδήκτοιςβοηθεῖ.4 SIM. D. eup. II 102 (303) II 36 (249) II 111(309) II 58 (270) I 23 (105) II 30 (239) II 31 (242) II 111 (309) II9 (229).16 TEST. Garg. M. 53 (199, V R ): Dioscoridesetiam prodesse stomacho arbitratur, si cum folliculo suo nucleusdevoretur.18 SIM. Pl. XIII 51. XXIII 150 (e S. N.); Ath. XIV649d; cf. Theophr h. pl. V 4, 7.18 EXC. Gal. XII 120; Paul. Aeg. VII 3 s. v.,Garg. M. 55 (e Gal. et Diosc.); cf. Gal. VI 616.1 ἁρμόζει addidi ex Drib. 2 δὲ] τε Orib. κοιλίαςμαλακτμκά ΗDi 3 ἀναγουγὰς Οrib. καὶ ἡδυόομου addidi ex Οrib. Dl cf.D. eup. 30 (239) μετʼ ἀμύλου καὶ ἡδυδσμου πινόμενα μεθʼ ὅδατος 4νεφριτικὰ H, compend. scr. F περιπνευμονικὰ H, compend. scr. F 5ὅδκει] οἴνῳ Q, at cf. D. eup. II 102 (303) ἄμύγδαλα πικρὰ σὺν ὅδαι,Pl. XXIII 144 ek aqua rotae δυσουριῶσι Di 8 ποντκοῦ om. Q: in mellesumitur nucis abellanae magnitudo Pl. τὸ μέγεθος Di καὶ om. vulgoἀμέθνσα ibri: correxi cf. D, eup. I 23 (105) πρωτ λαμβανόμενα H 9 ζ΄ἢ έ H: ἢ ζ΄ Di: quinis fere praesumptis Pl. cf. Plut. l. s. 10 αὐτῶνQ καὶ (alt.) om. Q 11 σὺν ὄξει δὲ ἑπιχρ. (om. κπὶ) Di 13 ποθὲνἀκράτου Q varia lectio), ad rem cf. D. eup. II 31 (242) κόμμιἀμυγδαλῆς πικρᾶς . . . μετὰ κράματος (sc. βῆχας θεραπεύει) 17ἀποκαθιστῶσιν H18 num. cap. ρκδ QDi: ρλq΄ Dl125 κάρυα βασιλικά, ἃ ἔνιοι Περσικὰ καλοῦσιν, ἐσθιόμενα δύσπεπτα,κακοστόμαχα, χολοποιά, κεφαλαλγῆ, βήσσουσιν ἐναντία. χρήθιμα δὲβιβρωσκόμενα πρὸς ἐμέτους νήστει, καὶ θανασίμων φαρμάκων ἀντιφάρμακον προδρωθέντα σὺν ἰσχάσι καὶ πηγάνῳ, πλείονα δὲ βρωθένταπλατεῖαν ἕλμινθα ἐκτινάσσει·  ἐπιπλάττεται δὲ καὶμαστοῖς φλεγμαίνουσι καὶ στρέμμασι σὺν ὀλίγῳ μέλιτι καὶ πηγάνῳ.μετὰ δὲ κρομύου καὶ ἁλὸς καὶ μέλιτος πρὸς κυνόδηκτα καὶἀνθρωπόδηκτα ποιεῖ, πυρωθέντα δὲ σὺν τῷ κελύσει καὶ ἐπιτεθέντατῷ ὀμφ αλῷους στρόφ ους παύει.2 τὸ δὲ λέπυρον καὲν καὶ τριφ θὲν ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ παιδίοις  ἐπιχρισθέν,καλλίτριχόν ἐστι καὶ ἀλωπεκίας δασύνει, καὶ ἔμμηνα ἐφ ίστησι τὸἐντὸς αὐτοῦ λεῖον καὲν καὶ σὺν οἴνῳ προστιθέμενον, . τῶν δὲπαλαιῶν καρύων τὰ ἐντὸς καταπλασθέντα γαγγραίνας καὶ ἄνθρακαςπεριχαράσσει, καὶ αίγιλώπια καὶἀλωπεκίας μασηθέντα καὶ ἐπιτεθέντα ἰᾶται. γίνεται δὲ καὶ  ἔλαιον ἐξ αὐτῶν κοπτομένων καὶ ἐκθλιβομένων, τὰ δὲχλωρὰ ἦττον κακοστόμαχα, γλυκύτερα ὄντα, διὸ καὶ τοῖς σκόρδοιςμείγνυται πρὸς τὸ τὴν δριμύτητα περιαιρεῖν αἴρει δὲ καὶπελιώματα καταπλασθέντα.3 τὰ δὲ Πον τικά, ἃ ἔνιοι λεπτοκάρυα καλοῦσι, κεφαλῆς1 SIM. [Hipp.] π. δ. ΙΙ 55 (VI 564);Diocles frg. 26 W.); Phylot, Mnesith., Diphil. (Ath. II 53 fsq.); Pl. XXIII 147 sq. (e S. N.), unde Garg. M. 57 aliis eGal. additis).1 EXC. Gal. XII 13 sq. (unde Aet I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Gal. Vl 609.6 SIM. Pl. XXIII 147 — Pl. 149 (ἀντίδοτονΜithridatis cf. Gal. VI 610) 147. D. eup. II 136 (327) — Pl.148 eup. II 66 (281) — Pl. l48 eup. I 136 (162) 226 (210) —Pl. 148 eup. II 113 (314) — eup. II 43 (256) — Pl. 148 eup.I 97 (142) I 95 (141) — eup. II 83 (295) — Pl. 148 cup. I201 (197) I 199 (196) — eup. 1 54 (118) — Pl. 148 eup. I 56(119).20 SIM. Pl. XXIII 150; Ath. II 53 d; D.eup. II 31 (241) I 95 (141).20 EXC. Garg. M. 54 202, 4 sq.) cf. Gal.XII 16. VI 609.1 num. cap. ρκε QDi: ρλζ΄ DI tit. περὶκαρύων QDi ἔνιοι] sc. Diocles 1. s. 4 φαρμάκων ἐστὶν Diἀντιφάρμακμ Di προβωθἐντα καὶ ἐπιβρωθέντα Di, at cf, D, eup.II 186 (326) ἀνενέργητα ποιςῖ τὰ θανἀσιμ προπινόμενα . . .κάρυα βασιλικὲ μετὰ ἐσχάδων 6 ἐπιπλάσσεται HDi post φλεγ-μαίνουσι add. καὶ ἀποστήμκσι Di 9 κατὰ τοῦ δυφαλοῦ D, eup.II 43 (256) 10 καὶ addidi 12 ἵστησι Di καὲν λνῖον Di 14περιχαράσσει addidi αἰγιλόπια QDi καὶ ἀλωπεκίας om. Dl,fort. delenda 15 ἰᾶται συντόμως Di 20 tit. mg. add. περὶλεπτοκαρύων Di: λεποκάρυα H κνφαλῆς κακοvτικά om. DiDl:κεφαλῆς addidi coll. Pl, nucis abellanae capitis doloremfaciunt, cf. Diphil. (Ath. II 54 b)κακωτικά, κακοστόμαχα. καὶ αὐτὰ δὲ λεῖα σὺνμελικράτῳ πινόμενα βῆχα παλαιὰν ἰᾶται, φρυκτὰ δὲ ἐσθιόμενα σὺνπεπέρει ὀλίγῳ κατάρρουν πεπαίνει. ὅλα δὲ κατακαέντα λεῖα μετʼὀξυγγίου ἢ στέατος ἀρκείου ἀλωπεκίας περιχρισθέντα δασύνει. φασὶδὲ ἔνιοι ὅτι μετὰ ἐλαίου τὰ κελύφη κεκαυμένα καὶλειοτριβηθέντα ἐπὶ γλαυκοφθάλμωνπαιδίων τάς κόρας καὶ τρίχας μελαίνει καταβρεχομένου τοῦβρέγματος.126 μορέα ἢ συκάμινον δένδρον ἐστὶ γνώριμον, οὗ ὁ καρπὸς λυτικὸςκοιλίας, εὔφθαρτος, κακοστόμαχος. καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ  δὲχυλὸς τὰ αὐτὰ δρᾷ, ἑψηθεὶς δὲ ἐν χαλκώματι ἢ ἡλιασθεὶςστυπτικώτερος γίνεται. μιγέντος δὲ αὐτῷ ὀλίγου μέλιτος ποιεῖπρὸς ῥεύματα καὶ νομὰς καὶ παρίσθμια φλεγμαίνοντα ἐπιτείνεται δὲκαὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ παραμιγείσης στυπτηρίας σχιστῆς καὶ κηκίδοςκαὶ κυπέρου καὶ σμύρνης καὶ κρόκου, ἔτι  δὲ καὶμυρίκης καρποῦ καὶ ἴριδος καὶ λιβανωτοῦ. τὰ δὲ ἄωρα μόρα ξηράκοπέντα ἀντὶ ῥοὸς τοῖς ὄψοις μείγνυται καὶ κοιλιακοὺςὀνίνησιν.ὁ δὲ τῆς ῥίζης φλοιὸς συνεψηθεὶς ὕδατι καὶ 2 ποθεὶς κοιλίαν λύεικαὶ πλατεῖαν ἕλμινθα ἐκτινάσσει καὶ τοῖς ἀκόνιτον πεπωκόσιβοηθεῖ. τὰ δὲ φύλλα λεῖα σὺν ἐλαίῳ καταπλασθένταπυρίκαυτα ἰᾶται, ἑψηθέντα δὲ ἐν ὀμβρίῳ ὕδατι σὺν 8 SIM. [Hipp] π. δ. II 55 (562); Diphil.Ath. II 51 f.), Pl. XXIII 134 sq. (e S. N.), unde Garg. M.196, 14 R — Diphil. . s. Pl. XXIII 135 — D. eup. I 85 (136)Pl. 136 cf. Gal. XII 910. 928. 0rib. V 143. Aet. VIII 42.43.8 EXC. Gal. XII 8 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s v) cf. Gal. VI 584.15 TEST. Gal. XIX 135: τὰ ἐκ τῆε σνκαμίνουμόρυ τὰ ἄωρα ξηρανθέντα καί κοπέν τα τοῖς ὄψοις ἐπιπάττεταικαθάπερ καὶ ὁ κυρίως ὀνομαζόμενος ῥοῦς, ὡς καὶ ὁ Διο σκ ουριδης ἐν τῶ πρύτῳ περὶ ὕλης λέγει.15 SΙΜ. Pl. XXIII 135 — Pl. 140 — Diph. .s. D. eup. II 66 (281) Pl. 135. Alex. Tr. II 594— Pl. 135eup. II 137 (327) — Pl. 140 eup. I 178 (186) — Pl. 135 — Pl.135 eup. II 121 (319) — Pl. 140 eup. I 69 (127)— Pl. 139eup. I 71 (129) — eup. I 149 (170) — Pl. 135. 140.1 ἔστι κακοστόμαχα Di πινόμενα HDi:καταπινόμενα F (κατα e dittogr. natum) 3 καέντα Di ἀξουγγίουDi 4 ἐπιχρισθέντα Di 5 δὲ καὶ H κελὑφη om. F καὶ om. F 6 τὰγλαυκώ(ό H) φθαλμα τῶν παιδίων Q ἐπὶ addidi post παιδίωνhabet μελαίνει τὰς κόρας Di τὰς κόρας] τοὺς ὁχθαλμοὺς Q (i.e. gloss. in text. recept.) τρίχα F 7 ἐπι- βρεχομένουDi8 num. cap. ρκq QDi: ρλή Dl ἡ συκάμι (νsuperscr.) F (μορέα σικαμι (ν superscr.) ind.): ἤ συκαμινέαreliqui: quam multi sicaminum dicunt Dl, cf. Diph. l. s. οὗ]ἧς Di 9 λυτκὸς κοιλας] cf. Dioclis frg. 140 κακοστόμαχος]εὐστόμαχα Diph. 14 σχιστῆς] λευκῆε F καὶ κυπέρου om. HDi:qui peru Dl 16 μῶρα F 18 ἔλιν HDiἀμπέλου καὶ συκῆς μελαίνης φύλλοις βάπτει τρίχας.ὁ δὲ χυλὸς τῶν φύλλων φαλαγγιοδήκτοις ἀρήγει ποθεὶς κυάθουπλῆθος, τοῦ φλοιοῦ δὲ καὶ τῶν φὑλων τὸ ἄφ έψημα διάκλυσμαεὔθετόν ἐστιν ὀδονταλγίας. ὁπίζεται δὲ περὶ τὸν πυραμητὸν τῆςῥίζης περιορυχθείσης καὶ ἐκκοπείσης· εὑρίσκεται γάρ τῇ  ὑστεραίᾳ ἐπίπαγός τις, ὅς πρός τε ὀδονταλγίας ποιεῖ καὶφύματα διαφορεῖ καὶ κοιλίαν καθαίρει.127 συκόμορον. ἔνιοι δὲ καὶ τοῦτο συκάμινον καλοῦσι. καλεῖται δὲκαὶ ὁ ἀπʼ αὐτοῦ καρπὸς συκόμορον διὰ τὸ ἄστομον τῆς γεύσεως.δένδρον δέ ἐστι μέγα, ὅμοιον συκῇ, πολύοπον  σφόδρα,τοῖς φύλλοις ἐοικὸς μορέᾳ. φέρει δὲ καρπὸν τρὶς ἢ τετράκις τοῦἔτους, οὐκ ἀπὸ τῶν ἀκρεμόνων ὡς ἐπὶ τῆς συκῆς, ἀπὸ δὲ τοῦστελέχους, ὅμοιον ἐρινεῷ, γλυκύτερον ὀλύνθου, οὐκ ἔχοντα δὲκεγχραμίδας μηδὲ πεταινόμενον δίχα τοῦ ἐπικνισθῆναι ὄνυχι ἥσιδήρῳ.2 φύεται δὲ πλεῖστον ἐν Καρίᾳ καὶ  ἐν Ῥόδῳ καὶ ἐντοῖς οὐ πολυπύροις τόποις. βοηθεῖ δὲ ἐν ταῖς σιτοενδείαις διὰ τὸδιηνεκὲς τοῦ καρποῦ· ἔστι δὲ εὐκοίλιος ὁ καρπός, ἄτροφ ος,κακοστόμαχος. ἀπίζεται δὲ τὸ δένδρον πρὶν καρποφορεῖν ἔαρος τοῦφλοιοῦ ἐξ ἐπιπολῆς λίθῳ θλωμένου βαθύτερον γὰρ θλασθεὶς οὐδὲνἀνίησι. συλλέγεται δὲ σπόγγῳ8 SIM. Theophr h. pl. IV 2, 1 sq. (IundePl. XIII 56 sq.); de caus. pl. V 2, 4, Strab. XVII 823;Diod. I 84; Ath. II 51 bc; cf. lsid. XVII 7, 20.8 EXC. Orib. XII s. v. (συκόμορον —προερημένοις); Paul. Aeg. VII 3 s. v. cf. Gal. Vl 616 (undeAet. I s. v.).3 ἀπόζεμα Di 4 ὀδοντμλγίαις libri (utvidetur): correxi 6 τις om. F δστιε Q 7 in fine cap. Samb.aliena e cod. nescio quo add. δοκεἷ δὲ εἷναι καί τινα μόραἄγρια παραπλήσια τῷ χαμμιβάτῳ, στυπτικαώτερα δέ, ὧν ὁ ὀπὸςἧττον τερηδονίζεται, κατάντλημα φλεγμονῶν καὶ ἐπουλωτικὸντοῦ φάρυγγος, πλνηω σαρκωτικόν. φύεται ἐν πολυσκίοιε καὶψυχροῖς τόποις8 num. cap. ρκζ QDi: ρλθ΄ Dl tit. περὶσικυμορέας F : περὶ σνκομόρου HDi συκόμορον Drib. 9 ἄστομ??F : ἄτονον reliqui, ad rem cf. Gal. VI 616 10 δὲ om. Ηπολύκομον (κομον in ras.) HDi: πολύοπον δὲ τὸ δένδρον σφόραἐστί Theophr. l. s. 11 φέρον δὲ Οrib. γ΄ ἤ δ΄ Οrib.F : κκὶτοῦθʼ οἱ μὲν τρὶς οἱ δὲ πλεονάκιε φασὶ γίννοθαι 12 ἢ] καὶ Di13 ἐρίνω F, ad rem cf. Theophr. l. s. de caus. pl. V 2, 4ὀλύνθων Di 14 οὐκ] μὴ Orib. 15 ἢ om. F post Καρίᾳ gloss. intext. recep. 0rib. ἐρινεὸς ἄρσενικῶς ἡ ἀγρία συκῆ παρὰ τὸἐριστικὸν εἶναι τὸ δένδρον καὶ τοἷς λίθοις καὶ πέτραιςἐπαναβλαστάνειν (Π 746 D.) 16 ἐν (alt.) om. Drib.Di οὐ om. Fπολυπόροις Οrib. δὲ] γὰρ 0rib. 17 σιτοενδείαις Q: σιτοδείαιςΟrib.Di 19 καρτνφορῆσαι ἔαρος 0rib.: καρποφορήσει νεαρόνHDi: καρποφορεῖν ἔαρος πρώτου Sar.; ad rem cf. quae Pl. XVI182 de moro tradit φλοῦ Οrib. ἐπιβολῆς Οrib. 20 ρὐδὲ Οrib.δὲ om. Οrib.ἢ ἐρίῳ τὸ δάκρυον, καὶ ξηρανθὲν καὶ ἀναπλασθὲν ἐνἀγγείῳ ὀστρακίνῳ ἀποτίθεται.δύναμιν δὲ ἔχει ὁ ἀπὸς μαλακτικήν, κολλητικὴν τραυμάτων, 3 διαφορητικὴν τῶν δυσπέπτων. πίνεται δὲ καὶ συγχρίεται πρὸς  ἑρπετῶν δήγματα καὶ σπλῆνας ἐσκιρριωμένους καὶ στομάχουἀλγήματα καὶ φρικία· ταχέως δὲ τερηδονίζεται ὁ ἀπός.γίνεται δὲ καὶ ἐν Κύπρῳ εἴδει διαφέρον πτελέᾳ γὰρ οὐ συκαμίνῳ τὰφύλλα ἔοικε, τὸν δὲ καρπὸν φέρεικατὰ τὸ μέγεθος κοκκυμήλων καὶ γλυκύτερον. τὰ δὲ ἄλλα πάνταὅμοια  τοῖς προειρημένοις.128 σῦκα πέπειρα τὰ ἁπαλὰ κακοστόμαχα, κοιλίας λυτικα — ῥᾳδίως δὲὁ ἐξ αὐτῶν ῥευματισμὸς ἵσταται—, ἐξανθημάτων καὶ ἱδρώτωνπροκλητικά, ἄδιψα δὲ καὶ σβεστικὰ θερμασίας. τὰ δὲ ξηρὰ τρόφιμα,θερμαντικά, διψητικώτερα, εὐκοίλια,  ἄθετα δὲῥευματισμοῖς στομάχου καὶ κοιλίας, βρόγχῳ δὲ καὶ ἀρτηρίᾳ καὶκύστει καὶ νεφροῖς εὔθετα καὶ τοῖς ἐκ μακρονοσίας κακοχροοῦσικαὶ ἀσθματικοῖς καὶ ἐπιλημπτικοῖς καὶ ὑδρωπικοῖς· ἀνακαθαίρει δὲκαὶ τὰ ἐν θώρακι ἀποζεσθέντα σὺν ὑσσώπῳ καὶ ποθέντα, ἁρμόζει δὲκαὶ παλαιαῖς βηξὶ καὶ τοῖς  περὶ πνεύμονα χρονίοιςπάθεσι, κοιλίαν τε μαλάσσει κοπέντα μετὰ νίτρου καὶ κνήκου καὶἐσθιόμενα.τὸ δὲ ἀφέψημα 2 3 SIM. Pl. XXIII 134 (quimoro attribuit quae D. de sycomoro tradit); D. eup. II 114(315) eup. Π 24 (236).7 SIM. Theophr h. pl. IV 2, 3 (unde Pl.XIII 58).11 SIM. [Hipp.] π. δ. II 55 VΙ 564);Mnesith. Ath. III 80c); Phγlot. Ath. III 79 a): Diph. Ath.III 80 b); Ruf. (Orib. I 50) cf. Ruf. frg. 471 546 R); Pl.XXIII 117 (e S. N.), unde Garg. M. 49 cf. Isid. XVII 17 —Oiphil. s. — Ruf. 546 R — Pl. XXIII 120 — D. eup. II 1 (226)— Pl. . s. 121 — D. eup. I 87 (137) 90 (138) Pl. l. s. 121 —Pl. 121 — eup. II 102: (304) Pl. 121; Ruf. 11 R.— Pl. 120eup. I 105 (146) — Pl. 121 — Pl. 122 — eup. II 63 (276) Pl.122 —eup. Il 37 (250) Pl. 122 —eup. II 31 (243) Pl. 122 —eup. II 35 (249) Pl. 122 — Pl. 123.11 EXC. Gal. XII 132 (unde Paul. Aeg. VII3 s. v) cf. VI 570 (unde Garg. M. 49); Sim. S. s. v. (eGal.).2 δστρακίνῳ ἀποτίθετι ἀγγεῳ 0rib. 3δύναμιν — δπός om, 0rib. 4 τῶν δυσπέπτων] δγκων Paul. Aeg.l. s. 5 σπλῆνας post ἐσκιρρ. colloc. Di, at cf. Paul. Aeg.l. s. στομάχου τε (om. καὶ) Di, at cf. Paul. Aeg. l s. 6φρικίας H: φρικώδη Paul. Aeg. .l s., cf. D. IV 14 7 γενᾶται(sic) 0rib. διαφέρουσα F : διαχέρων 0rib. οὗσα συκαμίνῳ QDi8 φέρει addidi τὸ om. Drib. 9 κοκκυμήλω 0rib.11 num. cap. ρκη QDi: ρμ΄ Dl 12 ὁ om.vulgo 15 βρόχῳ HDi 18 ἀποζεσθένεα Di: ἀναζεοθέντα reliqui 20κοπέντα om, H 21 κνήκου] κνί ίκου F: nicu (i. e) cnicu Dl:κρόκου vulgo: correxi coll. D. IV 188αὐτῶν ταῖς περὶ ἀρτηρίαν καὶ παρίσθμια φλεγμοναῖςἁρμόζει εἰς ἀναγαργάριθμα, καὶ εἰς τὰς ὠμηλύσεις δὲ μείγνυταικαὶ εἰς γυναικείας πυρίας μετὰ τήλεως ἤ πτισάνης, σὺν πηγάνῳ δὲστρόφων ἐστὶν ἔγκλυσμα. καταπλαττόμενα δὲ έφ θὰ λεῖα διαφορεῖσκληρίας, παρωτίδας, δοθιῆνας μαλάττει, φ ύγεθλα πεπαίνει,  καὶ μᾶλλον σὺν ἔριδι νίτρῳ ἢ ἀσβέστῳ καὶ ὠμὰ δὲκοπέντα σὺν οἷς εἴρηται τὰ αὐτὰ δρᾷ. σὺν σιδίῳ δὲ ῥόας πτερύγιαἀνακαθαίρει, μετὰ χαλκάνθου δὲ τὰ ἐν κνήμαις δυσαλθῆ καὶῥευματικὰ καὶ κακοήθη θεραπεύει.3 ἐψηθέντα δὲ. ἐν οἴνῳ καὶ μιγέντα ἀψινθίῳ καὶ κριθίνῳ ἀλεύρῳὑδρωπικοὺς  μὠφελεῖ καταπλασθέντα· κεκαυμένα δὲ καὶμιγέντα κηρμτῇ χιμέτλας ἰᾶται, λεῖα δὲ ὠμὰ σὺν νάπυι ὑγρῷἀναλημφ θέντα καὶ ἐντεθέντα ἐν ὠσὶν ἤχους ναὶ κνησμοὺςθεραπεύει.ὁ δὲ ὀπ ὸς τῆς ἀγρίας καὶ τῆς ἡμέρου συκῆς πηκτικός ἐστι γάλακτοςὥσπερ ἡ πιτύα· λύει δὲ καὶ τὸ πεπηγὸς ὥσπερ καὶ  τὸὄξος, ἑλκωτικός τε σωμάτων καὶ ἀναστομωτικός, κοιλίας τε λυτικὸςκαὶ ὑστέρας ἀναχαλαστικὸς μετὰ ἀμύλου λείου πινόμενος, καὶἐμμήνων ἀγωγὸς προστεθεὶς σὺν ᾠοῦ λεκίθῳ ἢ κηρῷ Τυρρηνικῷ,ποδαγρικοῖς τε καταπλάσμασι χρήσιμος μετὰ τηλίνου ἀλεύρου καὶὄξους.4 σμήχει δὲ καὶ λέπρας καὶ λειχῆνας,  ἐφ ήλεις,ἀλφούς, ψώρας σὺν ἀλφ ίτῳ, καὶ σνορπιοπλήκτοις κατὰ τῆς πληγῆςἐπισταζόμενος καὶ ἰοβόλοις καὶ κυνοδήκτοις βοηθεῖ, 1 SIΜ. Pl. 122 — D. eup. II 45) (257) Pl.123 — eup. I 153 (172) — Pl. 122. 128 — eup. I 144 (166) Pl.122 — eup. I 190 (194) Pl. 123 — eup. I 185 (192) Pl. 123 —eup. II 65 (280) Pl. 123. — D. eup. I 181 (190) — eup. I 63(124) 64 (126) — Pl. XXIII 117. 126 — D. eup. II 76 (288)Pl. 117. 126 — D. eup. I 235 (216) Pl. l. s. 117.126.20 SIM. Pl. XXIII 117. 126 D. eup. I 118(151)— Pl. 118. 126 eup. II 122 (321) — Pl. 1. s. 126 eup.II 113 (314) — Pl. 1. s. 127 eup. I 71 (129) — Pl. l. s. 118eup. I 176 (185) — Pl. 126 — Pl. 127 — Pl. 126.3 γυναικείους HDi: compend scr. F δὲἀφεφημένα HDi 5 fort. σκληρίας καὶ μαλάσσει HDi 8 καλακάνθουFDl: καλαμίνθ ης Serap., at cf. Pl. XXIII 123 tibiarumulceribus cum aeris flore (sc. prosunt) 9 δευματικὰ δυσαλθῆDi: δήγματα coni. Serap.: fort. καὶ κακοήθη καὶ δνιματκὰcoll. DI ἰᾶται Di 11 κμὶ om. Di 12 νάπυι] νίτρῳ non recteconi. Marc. cf. D. eup. I 63 (124) σῦκον λεἷον ἀνμλημφθὲνσὺν σινήπει καὶ νίτρῳ (Sc. ἤχους θερμπεύει) 13 κνησμοὺς]συρισμοὺς coni. Marc.: pruriginem DI 14 nov. cap. (ρμά )inc. DI 15 καὶ (alt) om. Di 16 ad ἀνκστοπμητικός cf. Gal. XI751 17 ἀμυγδάλου libri. ἀμύλου Dl: corr. Samb. coll. Pl.XXIII 117 siccatur (sc. fici sucus) ad aperienda ulcera,cienda menstrua adpositu cum iuteo oui aut potu cum amylo 19χρήσικον τηλίνου] σητανίου D. eup. I 235 (216): cum farinaGraeci feni Pl. l. s. 20 καὶ (pr.) om HDi 21 ψώρας ἀχῶραςHDi 22 ιθέμενος (ἐπιστζό superscr.) Diκαὶ ὀδονταλγίας ὠφελεῖ ἐρίῳ ἀναλημφθεὶς καὶ εἰς τὸβρῶμα ἐντιθέμενος, καὶ μυρηκίαν αἴρει στέατι περιπλασθείσης τῆςἐν κύκλῳ σαρκός. τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ὁ χυλὸς ποιεῖ τῶν ἀπὸ τῆς ἀγρίαςσυκῆς ἁπαλῶν κλάδων, ἡνίκα ἂν ἔγκυοι ὦσι, μηδέπω δὲτοῦ ὀφθαλμοῦ βεβλαστηκότος. κοπτόμενοι δὲ ἐκθλίβονται, καὶ ὁχυλὸς ξηραινόμενος ἐν σκιᾷ ἀποτίθεται. λαμβάνεται δὲ καὶ εἰςἑλκωτικὰς δυνάμεις ὅ τε ὀπὸς καὶ ὁ χυλός.αἱ δὲ κράδαι 5 ἁπαλαὶ βοείοις κρέασισυγκαθεψόμεναι εὐέψητα ταῦτα ποιοῦσι, καὶ τὸ γάλα δὲ λυτικώτερονἐν τῇ ἑψήσει κινούμενον αὐταῖς  ἀντὶ σπάθηςπαρασκευάζουσιν.οἱ δὲ ὄλυ ν θ ο ι, ὑπὸ δέ τινων ἐρινεοὶ καλούμενοι, ἑφθοὶκαταπλασθέντες πᾶσαν συστροφὴν καὶ χοιράδας ἐκμαλάσσουσιν, ὠμοὶδὲ μυρμηκίας καὶ θύμους σὺν νίτρῳ καὶ ἀλεύρῳ καταπλασθέντεςαἴρουσι. καὶ τὰ φύλλα δὲ τὰ αὐτὰ δύναται· σὺν  ὄξειδὲ καὶ ἁλκὶ καταπλασθέντα ἀχῶρας, πίτυρα, ἐπινυκτίδας ιᾶιαι.παρατρίβεται δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ συκώδη καὶ τραχέα τῶν βλεφάρμων,καὶ λεῦκαι δὲ καταπλάσσονται τοῖς τῆς μελαίνης συκῆς φύλλοις ἢτοῖς κλάδοις. ποιεῖ καὶ πρὸς τὰ κυνόδηκτα σὺν μέλιτι καὶ πρὸς τάκηρία.ἀνάγουσι δὲ οἱ ὄλυνθοι καὶ 6  ὀστᾶ σὺν μήκωνος ἀγρίαςφύλλοις, δοθιῆνάς τε σὺν κηρῷ διαλύουσι, λύουσι, σὺν ἀρόβῳ δὲκαὶ οἴνῳ καταπλασθέντες πρὸς μυογαλῆς δήγματα καὶ σκολοπένδραςἁρμόζουσι.γίνεται δὲ καὶ κ ο ν ία ἀγρίας συκῆς καὶ ἡμέρου, καέντων τῶνκλάδων, ἐκ τῆς τέφρας. πολύβροχον δὲ αὐτὴν δεῖ ποιεῖν  καὶ παλαιοῦν. ἁρμόζει δὲ εἰς τὰ καυστικὰ καὶ γαγγραινούμεναἀνακαθαίρει δὲ καὶ ἀναλίσκει τὰ περισσά. χρῆσθαι δὲ αὐτῇ δεῖσπόγγον βρέχοντας συνεχῶς καὶ ἐπιτιθέντας, ἐφ᾿ ὧν δὲ καὶ 11 SΙM. Pl. XXIII 127: D. eup. I 154 (173) —cup. I 176 (185) — Pl. s. 127: — D. eup. I 47 (115 ubiὀλύνθου pro συκῆς corrige) — eup. I 118 (151) — Pl. 128 eup.II 113 (314) — Pl. 128 eup. I 172 (183)— Pl. 128 eup. I 163(179) — eup. I 144 (166) — Pl. 129 eup. Π 123 (322).11 EΧC. Gal. XII 88.23 SΙΜ. Pl. XXIII 124 sq. D. eup. 1 211204) II 47 (259) ΙΙ 161 (336) ΙΙ 121 (320).4 μήπω HDi δὲ om. HDi 7 κράδοι HDi 8ἁπαλαὶ addidi καθεφδμεναι HDi 10 ἀντὶ σπάθηε αὐταῖς HDi 11mg. add. ρκη περὶ σλύνθων Di: cap. ρμβ΄ inc. Dl ὄλυνθοι(ἄγριοι superscr.) H 12 καὶ om. H 14 δύνανται F 15καταπλαοθέντες QDi: corr. Sarac. καὶ ἐπινυκτίδας Di 16ἰῶνται Di 18 τοῖε κράδοις FDi: fort. ταῖς κράδαις coll. D.eup. 1 118 (151) σικῆς μελαίνης κράδαι ποιεῖ δὲ καὶ Spr. 31μνογαλῆς F : μυγαλῆς reliqui cf. D, Π 68 23 cap. ρκγ΄ inc.DI 24 κλάδων ibri: fort. κρμδῶν 25 δὲ καὶ HDi 26 δὲ (pr.)]γὰρ Diἐγκλύζοντας, ὡς ἐτὶ δυσεντερικῶν καὶ παλαιῶνῥευμάτων καὶ κόλπων ὑπονόμων καὶ μεγάλων καθαίρει γὰρ καὶ κολλᾷκαὶ σαρκοῖ καὶ συμφύει ἐοικότως τοῖς ἐναίμοις.7 καὶ ποτίζεται δὲ πρὸς αιιἵματος ἐκθρόμβωσιν καὶ πτώματα,ῥήγματα, σπάσματα, αὐτῆς σὺν ὕδατοςἑνὶ κυάθῳ προσφάτου διυλισμένης καὶ ἐλαίου  μιγέντοςὀλίγου, κοιλιακοῖς δὲ καὶ δυσεντερικοῖς καθʼ ἑαυτὴν κυάθουπλῆθος βοηθεῖ διδομένη, καὶ τοῖς νευρικοῖς δὲ καὶ σπαστικοῖςσύγχρισμα ἁρμόδιον σὺν οἴνῳ ἱδρῶτας κινοῦσα, καὶ πρὸς γύψουπόσιν καὶ φ αλαγγίων δήγματα πίνεται. παρέχουσι δὲ τὰ αὐτὰ καὶσἱ λοιπαὶ κονίαι, μάλιστα δὲ ἡ δρυίνη, στυπτικαὶ  δέεἰσι πάσαι.129 περσα ία δένδρον ἐστὶν ἐν Αἰγύπτῳ, καρπὸν φέρον ἐδώδιμον,εὐστόμαχον, ἐφ᾿ οὗ καὶ τὰ λεγόμενα κρανοκόλαπτα φαλάγγια εὑρίσκεται,μάλιστα δὲ ἐν τῇ Θηβαίδι.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα λεῖα ἐπιπαττόμενα ξηρὰ αἱμορραγίας  ἱστᾶν. τοῦτο δὲ ἱστόρησάν τινες ἐν Περσίδι ἀναιρετικὸνεἷναι, μετατεθὲν δὲ εἰς Αἴγυπτον ἀλλοιωθῆναι καὶ ἐδώδιμονγενέσθαι.12 SΙM. Theophr. h. pl. ΙV 2, 5 ΙΙΙ 3, 5. PI. XV45 sq. XIII 63; Strab. XVII 822. 823; Diod. I 34, Plut. de Is. etDsir. 68; Paus. V 14, 3; schol. Nic. Th. 64; Al. 101 cf. Drib. I 581(Dar.)12 EXC Oribb. XII s. v. (περσαία — αἰγύπτῳ); Gal.ΧΙΙ 97 (unde Aet. Ι s. v. aliis aliunde additis. Paul. Aeg. VII 8 s.v.) Gal. VI 617.1 ἐγκλύζονται Di 5 σὺν ὕδατος κυάθῳ εροσφάτωςδιυλισμένη Di: σὺν ὕδατι ῖσα (= ὕδτος ᾶ) κυάθῳ τῆς εροσᾳἀτου(προσχάτως Η) διυλισμένηε (δμλνσμένης F) Q: datur cyato uno Dl:correxi 7 βοηθεῖ διδομένη om. 8 σπαστικοῖς F: σπέσμασιreliqui12 num. cap. ρκθ QDi: ρμα΄ DI περσαία F (περσέαind.): περσέα reliqui 13 κρανιόκομο F: craniocolla Dl, cf. schol.Nic. Th, 764 15 ἐπτλαττόμενα HDi αἱμορραγίαν HDi 18 in fine add. Dicap. de lberide cf. II 174 subscr. τέλος τοῦ πρώτου λόγου Η:πεδακίου διοσκουρίδου ἀναζερβέωε περὶ ὕλης ἰατρικῆς λόγος πρῶτοςFΛΟΓΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣἘν μὲν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ, φίλτατε Ἄρειε, ὄντι πρώτῳ τῶν περὶ ὕλης ἰατρικῆς ἡμῖν συντεταγμένων, παρεδώκαμεν τὸνπερὶ ἀρωμάτων καὶ ἐλαίου καὶ μύρων καὶ δένδρων καὶ τῶν γεννωμένων  ἐξ αὐτῶν ὀπῶν τεκοὶ δακρύων καὶ καρπῶν λόγον, ἐν δὲ τούτῳδευτέρῳ ὄντι ἐπελευσόμεθα περί τε ζῴων καὶ μέλιτος καὶ γάλακτος καὶστέατος καὶ τῶν λεγομένων σιτηρίων, ἔτι δὲ λαχάνων, ὑποτάξαντες αὐτοῖςὅσα δριμείᾳ τῶν βοτανικῶν κέχρηται δυνάμει διὰ τὸ συγγένειαν ἔχειν αὐτά,ὥσπερ τὰ σκόρδα καὶ τὰ  κρόμυα καὶ νᾶπυ, ἵνα μὴ διαζευχθῇτῶν ὁμογενῶν ἡ δύναμις.1 ἐχῖνος θα λά σσιος εὐστόμαχος, εὐκοίλιος, οὐρητικός, οὗ τὸ ὄστρακονὠμὸν μείγνυται χρησίμως τοῖς πρὸς τὰς ψώρας ἁρμόζουσι σμήγμασι,κεκαυμένον δὲ καθαίρει τὰ ῥυπαρὰ ἕλκη καὶ καταστέλλει τὰὑπερσαρκοῦντα.2 καὶ τοῦ χερσαί ίου δὲ ἔχίνου τὸ δέρμα καὲν πρὸς ἀλωπεκίας μετὰ πίσσηςὑγρᾶς καταχριόμενον ἁρμόζει. ἡ δὲ σάρξ 11 SΙΜ.Diph. (Ath. III 91a); Ael. n. a. XIV 4 — Pl. XXXII 127 D. eup. I 186(192) Ael. 1. s. — eup. I 189 (198).13 EXC. Gal. XII 355: ἔνιοι γοῦν μὐτῷ πρός τε τὰὑπερσαρκήσαντα καὶ τὰ ῥνπαρὰ τῶν ἑλκῶν ἐχρήσαντο. cf. Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.15 SIM. Asclep. (Gal. ΧΙΙ 413); Ael. n. a. XIV 4;D. eup. I 95 (140); II 102 (303); II 63 (277); I 229 (212).15 EXC. Gal. XII 321: ἔγραψαν δὲ καὶ ἄλλων ζῴωνἔνιοι σάρκας ὠφεῖεν ἐσθιομένας τε καὶ κατὰ πεπονθότων μερῶνἐπιτιθεμέναε, σἷον τὴν τοῦ χερσίου ἐχίνου σκελετευθεῖσαν, εἰ ποθείη,ἐλεφαντιῶσιν καὶ καχέκταις καὶ σπασμώδεσιν καὶ νεφριτικοῖς, ἔτι τετοῖς τὸν ἀνὰ σάρκα προσαγορευόμενον ὕδερον ἔχουσιν.1 tit. πεδακίου διοσκουρίδου ἀναζαρβέως περὶ ὕληςἰατρικῆς λόγος δεὑτερος QDi 2 μὲν om. Di πρὸ τούτου] πρώτῳ HDiἰατρικῆς add. Treu 8 δριμέᾳ F: δρκέα reliqui 9 σκόροθα HDi 10κρόμμυα HDi11 num. cap. ρλ QDi tit. περὶ ἐχίνου F: περὶἐχίνου θαλασσίου reliqui θμλάττιος HDi 12 post χρησίμως add. ῥπτηθὲνDi: cuius corium crudum miscetur medicaminibus Dl 13 μίγμασιQ15 num. cap. ρλα QDi tit. περὶ ἐχίνου Q: περὶἐχίνον χερσαου Diσκελετευθεῖσα καὶ πινομένη μετὰ ὁξυμέλιτος βοηθεῖνεφριτικοῖς καὶ τοῖς ὑπὸ σάρκα ὕδρωψι καὶ σπασμώδεσιν, ἐλεφαντιῶσι,καχέκταις. ξηραίνει δὲ καὶ τοὺς περὶ τὰ σπλάγχνα ῥευματισμούς. καὶ τὸὖπαρ δὲ αὐτοῦ ξηρανθὲν ὑπ ὀστράκου ἡλιοκαύστου καὶ ἀποτεθὲν πρὸς τὰ αὐτὰὁμοίως διδόμενον  ἁρμόζει.3 ἱππόκαμπος θαλάσσιόν ἐστι ζῷον μικρόν, οὖ καέντος ἀναλημφ θεῖσα ἡ τέφραπίσσῃ ὑγρᾶ ἢ ὀξυγγίῳ ἢ ἀμαρακίνῳ μιύρῳ καὶ καταχρισθεῖσα ἀλωπεκίαςδασύνει.4 πορφύρα καεῖσα δύναμιν ἔχει ξηραντικήν, θμηκτικὴνὀδόντων, ὑπερσαρκιυμάτων δὲ κατασταλτικήν ἀνακαθαρτικὴν ἑλκῶν καὶἀπουλωτικήν.τὰ δὲ αὐτὰ ποιοῦσι καὶ οἱ κ ἡρυκες καέντες, καυστικώτεροι ὄντες, ἐὰνδέ τις ἁλῶν πληρώσας αὐιοὺς ἐν ὠμῇ χύτρᾳ πάλιν καύσῃ, ἁρμόζουσι πρὸςσμῆξιν ὀδόντων καὶ κατακαύματα ἐπιπλασθέντες.  ἐᾶν δὲδεῖ ἀποστρακοῦσθαι τὸ φάρμακον ἀπουλωθέντος γὰρ τοῦ κατακαύματοςαὐτόματον ἀποπίπιει.2 γίνεται δὲ καὶ ἄσβεστος ἐξ αὐιῶν, ὡς ὑποδείξομεν ἐν τῷ περὶἀσβέστου λόγῳ (V 132).κιόνια δὲ καλεῖται τὰ ἐπὶ τῶν πορφυρῶν καὶ κηρύκων  μέσα,περὶ ἃ ἡ ἕλιξ ἐστὶ τοῦ ὀστράκου. καίεται δὲ ὁμοίως, 7 SIM. Zop. (Oriab. II 578); D. eup. 1 95 (140);Pl. XXXII 57; Archig. (Gal. XII 406); Asclep. (Gal. XII413).1 EXC. Gal. XII 362: καὶ τὸν ἱππόκαμπον δὲ τὸθμλάττιον ζῷον ὅλον καυθὲν ἔγραψάν τίννες ἀλωπεκίας ὠφελεῖν . .. μειγνδύουσι δʼ αὐτὴν τινὲ ς μὲν ἀμαρακίν ῳ μύρῳ, τινὲς δʼ ὐγρᾷπίσσῃ, τινὲς δὲ παλαιῷ στέατι ὐός (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v).10 SIM. Pl. XXXII 68.10 EXC. Gal. XII 344.13 SIM. Zop. (0rib. Π 579 Pl. XXXII 98 — Pl.1. s. 82 D. eup. I 76 (132) — eup. I 178 (187).13 EXC cf. Gal. XII 344.4 ἐπʼ δστράκου ἡλιοκαοῦς Di cf. Ael. l. a. 6ἁρμόζει διδόμενον Di7 num. cap. ρλβ QDi tit. περὶ ἰπποκάμπουQDi10 num. cap. ρλγ QDi tit. περὶ πορφύρας QDi 11ὐπερσερκαωμάτων δὲ κατασταλτικήν om. Q, at cf. Dl pluri carni idest vulneri in ncongrua creberil 12 καὶ om. HDi post ἀπουλωτμιήν cap. 7 non recte transpos. Samb. 13 tit. περὶ κηρύκων(cap. num. om.) Di τὰ αὐεὰ δὲ Di εἰσὶ δὲ μἅλλον κανστικί Di 14αὐτοὺς πληρώσας Di πάλιν om. Di 16 μετὰ δὲ τὴν ἀπούλωσιν τοῦτραύματος Di 17 αὐτόματον] μὐεὸ Di 20 ἰόνια HDi: ἰκίονα F (eΛΟΓωΙΚΙΟΝΙΑ in archet. scripto natum): ρλγ΄ κμόνια F (ind.)κηρύκων καὶ πορρνρῶν HDi 21 ἅ] σἷς HDi: οἶς ἃ (var. lect.)Fδύναμιν ἔχοντα καυστικωτέραν τῶν κηρύκων καὶ τῆςπορφύρας διὰ τὸ ἐπιπιέζειν αὐτῶν τὴν φύσιν. αἱ δὲ σάρκες τῶν κηρύκωνεὔστομοι καὶ εὐστόμαχοι, κοιλίαν δὲ οὐ μαλάσσουσιν.5 μύακες διαρέρουσιν οἱ Ποντικοί. καέντες δὲ τὸ αὐτὸ  δρῶσιτοῖς κήρυξιν· ἰδιαίτερον δὲ πλυθέντες ὡς μόλιβδος χρησιμεύουσιν εἰς τὰὀφθαλμικὰ σὺν μέλιτι, ἐκτήκοντες παχύτητας βλεφάρων καὶ σμήχοντεςλευκώματα καὶ τὰ ἄλλως ἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις. ἡ δὲ σὰρξ αὐτῶνκυνοδήκτοις φελίμως ἐπιτίθεται.6 τελλῖναι νεαραὶ εὐκοίλιοι, μάλιστα δὲ δ ἐξ αὐτῶν ζωμός. ταριχηραὶ δὲκαεῖσαι καὶ τριβεῖσαι λεῖαι καὶ μετὰ κεδρίας ἐπισταζόμεναι τὰςἐκτιλθείσας ἐκ τῶν βλεφάρων τρίχας οὐκ ἐῶσιν αὖθις φυῆναι.καὶ ὁ ἐκ τῶν χημῶν δὲ καὶ ἐκ τῶν ἄλλων κογχαρίων ζωμὸς  κινεῖκοιλίαν ἑψόμενος μετὰ ὀλίγου ὕδατος. λαμβάνεται δὲ μετʼ οἴνου.7 πορφύρας πώματα σὺν ἐλαίῳ ἑψηθέντα καὶ ἐπαλειφόμενα τρίχας ῥεούσαςἵστησι, ποθέντα δὲ σὺν ὄξει σπλῆνα 2 SΙM. Xenocr.(0rib. I 142).4 SIM. P1. XXXII 98, D. eup. II 113 (314) cf. Hic.Ath. III 87 c); Diph. (Ath. 90d).4 EXC, Gal. XII 322: τῶν δὲ μνάκων (sc. τὴν σάρκα)ἀρμδττειν ἕλκεσιν ὑπὸ κυνὸς δάκνοντος γεγονόσιν (sc. φασίν). Paul.Aeg. V II 3 s. v. μύακες καέν- κες τὰ αὐτὰ δρῶσι τοῖς κήρυξιν,ἰδιαίτερον δὲ πλυθέντες τραχύτητα βλεφάρων καὶ λευκώματα σμήχουσισὺν μέλιτι. ἡ δὲ σὰρξ αὐτῶν τοῖς κυνοδήκτοις ὠφελίμωςἐπιτίθεται.10 SIM. D. eup. I 52 (116) Pl. XXXII 70 —Xenocrates (Orib. I 153).10 EXC. Gal. XII 362 (unde Paul. Aeg. VII 3 s.  v).17 SIM. D. eup. I 96 (141) — II 61 (274)— I 88216) — II 29 (292).17 EXC. Gal. XII 348 : πώματα πορχυρῶν διʼ ὄξουςποθέντα σπλῆνας οἰέαλέους ἔγραψάν τινές ἰᾶσθαι, θυμιώμενα δὲ τὰςπιιγομένας στερικῶς ὡφελεἵν ἐκβάλλειν τε τὰ κατεχόμενα χόρια. Paul.Aeg. VII 3 s. v. (e D).2 πιέζειν HDi: οπιέζειν F4 num. cap. ρλδ QDi tit. περὶ μυκῶν F : περὶμυάκων reliqui μύκες F (ρλδ΄ μέακες ind.) 6 τραχύτητα Paul. Aeg. l.s. 8 ἑπιείθεται ὠφελίμως HDi10 num. cap. ρλε QDi τελλῖναι δὲ Di εὐκοίλιαι HDi11 καὶ (alt) om. Q 12 ἐκτμλθείσας F ἐκ om. HDi 14 nov. cap. ρλς·ζαμὸς κογχαρίων incip. Di χιμῶν F ἐκ (alt.) om. HDi 15 κοιλίαν κινεἴDi 16 μετʼ οἴνου δὲ λαεβάνεται HDi17 num. cap. ρλq Q: om. Di tit. περὶ πορφύρας Q(πορφύρας πῶμα ind. F) 18 ἵστρσι] τηρεἳ Q: κρατύνει Paul. Aeg. l.s.: correxi σπλῆνας οἰδοῦντας Gal. Paul. Aeg.οἰδοῦντα στέλλει, ύποθυμιαθέντα δὲ ἐγε είρει τὰς ὑστερικῶςπνιγομένας καὶ τὰ δεύτερα ἐνβάλλει.8 ὄνυξ ἐστὶ πῶμα κογχιλίου, ὅμοιον τῷ τῆς πορφ ύρας, εὑρισκόμενον ἐν τῆἸνδίᾳ ἐν ταῖς ναρδοφόροις λίμναις· διὸ καὶ άρυμρματίζει νεμομένων τῶνκογχυλίων τὴν νάρδον. συλλέγεται  δὲ ἐπειδὰν ὑπὸ τῶν αὐχμῶνἀνταξηρανθῶσιν αἱ λίμναι. διαφέρει δὲ ὁ ἀπὸ τῆς Ἐρυθρᾶς κομιζόμενος,ὐπόλευκος ὢν καὶ λιπαρός. μέλας δὲ ὁ Βαβυλώνιος καὶ μικρότερος. ἀμφότεροι δὲ εὐώδεις θυμιώμενοι, καστορίζοντες ποσῶς τῇ ὀσμῇ.ἐγείρουσι δὲ καὶ οὗτοι ύποθιμιαθέντες τὰς ὑστερικῶς πνιγομένας  καὶ ἐπιλημπ τικούς, ποθέντες δὲ κοιλίαν μαλάσσουσιν. αὐτὸ δὲ τὸκογχύλιον καὲν ποιεῖ ὅσα καὶ ἡ πορφ ύρα καὶ ὁ κῆρυξ.9 κοχλίας κερσαῖος εὐστόμαχος, δύσφθαρτος. ἄριστος δὲ ὅ τε ἐν Σαρδῶνικαὶ Λιβύῃ καὶ Ἀστυπαλαίᾳ καὶ Σικελίᾳ καὶ Χίῳ γεννώμενος καὶ ὁ ἐνταῖς κτατὰ Λιγυρίαν Ἄλπεσι καλούμενος  πωματίας. καὶ ὁθαλάσσιος δὲ εὐστόμαχος καὶ εὐέκκριτος, ὁ δὲ ποτάμιος βρωμώδης, καὶὁ ταῖς ἀκάνθαις καὶ τοῖς θαμνίσκοις προσκεκολλημένος ἄγριος, ὅντινες σέσιλον ἢ σεσέλιτα καλοῦσι, ταρακτικὸς κοιλίας καὶ στομάχου,ἐμετοποιός.2 δύναται δὲ πάντων τὰ ὄστρακα κεκαυμένα θερμαίνειν καὶκαίειν, σμήχειν λέπρας, ἀλφοὑς, ἀδόντας. οὐλὰς δὲ τὰς ἐν ὀφθαλμοῖςκαὶ λευκώματα καὶ ἐφἡλεις καὶ ἀμβλυωπίας μετὰ τῆς σαρκὸς ὅλοικαέντες καὶ λειανθέντες καὶ ἐγχριόμενοι σὺν μέλιτι 3 SlΜ.. D. eup. II 88 (296); Pl. XXXII134.3 EXC. Orib. V 77; Gal. XIII 320. Paul. Aeg.VII 3 s. v. ὄνυχες. πώματά εἰσι κογχυλίων Ἰνδρκῶν, οἳ θυμιαθέντες ἐγείρουσι τάς τε ὐσερικῶς πνιγομένας καὶ ἐπιληπτικούς,ποθέιτες δὲ κοιλίαν μαλάσσουσιν ταράσσουσιν ed.).13 SIM. Pl. XXX 44 sq. cf. VIII 139: Xenocr.(Orib. I 143); Ath. II 33 c) — Pl. XXX 29 D. eup. I 128 (158)131 (160) 119 (152) — eup. 1 76 (132) — Pl. XXIX 127: D. eup. I41 (111).13 EXC. Gal. XII 322.20 SIM. D. eup. II 65 (280)— Pl. XXX 77 sq. —Pl. XXX 122 eup. I 167 (180) — Pl. XXX 126 — Pl. XXX 116 — PI.XXX 112 eup. I 210 (204) — PI. XXVIII 211 eup. II 9 (230) — eup.II 44 (257) — eup. I 53 (117) cf. Pl. XXX 136. XXIX 116.1 τὰς ὑστερνιὰς πνίγσς Paul. Aeg 2 τὰ om.Paul. Aeg.3 num. cap. ρλζ QDi tit. περὶ ὄνυχος QDi 5 τῆνάρδα H 9 θυπιώμενοι δὲ Q13 num. cap. ρλη QDi 15 τοῖς F 16 πωματίαςκπλούμενος Di17 βρομώδης H 18 προκεκολλημένος ΗDi 18νέσλον] cf. Ath. II 63 c Hes. s. v. σέσηλοι ἢ σεσέλιτα om. Di:fort. glossema 19 τερμκτικός ἐστι Diἀποκαθαίρουσιν. ὠμοὶ δὲ σὺν τοῖς κελύφεσικαταπλασθέντες ἐξικμάζουσι τὰ ὑδρωπικὰ οἰδήματα καὶ οὐκ ἀφίἰστανται, πρὶν ἢ πᾶν ἀνικμασθῆναι τὸ ὑγρόν· καὶ ποδαγρικὰς δὲφλεγμονὰς πραύνουσι, καὶ σκόλοπας ἕλκουσιν ὁμοίως καταπλασθέντες,καὶ  ἔμμηνα ἄγουσι λεῖοι προστιθέμενοι.αἱ δὲ σάρκες αὐτῶν λεῖαι 3 σὺν σμύρνῃ καὶ λιβανωτῷ καταπλασθεῖσαιτραύματα καὶ μάλιστα τὰ κατὰ τὰ νεῦρα κολλῶσι, καὶ τὰς ἐκ μυκτήρωναἱμορραγίας σὺν ὄξει λειανθέντες ἐπέχουσι. ζῶσα δὲ ἡ σὰρξκαταποθεῖσα, τοῦ Λιβυκοῦ μάλιστα, ἀλγηδόνας στομάχου παύει.  μετὰ δὲ τοῦ ὀστράκου ὅλος τριβεὶς καὶ μετʼ οἴνου καὶσμύρνης ὀλίγης ποθεὶς κολικοὺς θεραπεύει καὶ κύστεως ἀλγήματα.ἀνακολλᾷ δὲ καὶ τρίχας ὁ χερσαῖος, ἐάν τις βελόνην κατὰ τῆς σαρκὸςαὐτοῦ φέρων τῷ προισταμένῳ γλοιώδει προσάπτηται τῆς τριχός.10 καρκίνων ποταμίων καέντων ἡ τέφρα κοχλιαρίων δυεῖν πλῆθος σὺνγεντιανῆς ῥίζης κοχλιαρίῳ ἐνὶ καὶ οἴνῳ ποθεῖσα ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς βοηθεῖλυσσοδήκτοις ἐνεργῶς, σὺν δὲ μέλιτι ἑφθῷ ῥαγάδας τὰς ἐν ποσὶ καὶ τὰς ἐνδακτυλίῳ καὶ χιμέτλας καὶ καρκινώματα παρηγορεῖ, λεῖοι δὲ ὠμοὶ σὺνγάλακτι  ὀνείῳ ποθέντες βοηθοῦσι δήγμασιν ἑρπετῶν, φαλαγγίωνκαὶ σκορπίων πληγαῖς. ἑθοὶ δὲ σὺν ζωμῷἐσθιόμενοι φθισικοὺς ὠφελοῦσι καὶ τοὺς λαγωὸν θαλάσσιον πεπωκότας.τριφθέντες δὲ σὺν ὠκίμῳ καὶ προσαχθέντες σκορπίους κτείνουσι. δύνανταιδὲ τὰ αὐτὰ καὶ οἱ θαλάσσιοι, πλὴν ἦττον τούτωνἐνεργοῦσιν.11 σκορπιος χεραῖος ὠμὸς λεῖος ἐπιτεθεὶς βοήθημα 15SIΜ. Pl. ΧΧΧΙΙ 54; D. eup. II 113 (313) eup. I 206 (200)— Pl. XXXII105 eup. 1 221 (209) — Pl. I. s. 111 eup. I 181 (190) — Pl. XXXII125 — Nic. Th. 606. Pl. XXXII 54 eup. II 115 316) — Pl. 1. s. 118eup. II 38 (251)— Pl. l. s. 54 eup. II 156 (334)— Nic. Th. 949 (exApollod) Pl. l. s. 53 eup. II 129 (323).15 EXC. cf. Gal. XII 356 (unde Aet II 175 Paul.Aeg. VII 3 s. v.).26 SIM. Pl. XI 90. XXIX 91. D. eup. II 121(320).26 EXC. Gal. XII 366. Paul. Aeg. VII 3 s.v.1 κελύφοις HDi 2 πρινὶ F 8 ἀπέχουσι F· 10 σμύρνηςποθεὶς δλίγης HDi 11 κοιλιακοὺς Spr.: at cf. D. eup. II 44 (257)κωλικοὺς δὲ θεραπεύει . . κοχλίας Λιβυκὸς σὺν τῷ δστράκῳ λεἵος μετὰσμύρνης δλίγης καὶ πεπέρεως 〈καὶ〉 μετὰ ὄνου πυθείς 12 καὶ om. FDi 13γλινώδει F15 num. cap. ρλθ QDi 16 ῥίζης H 17 ἐνροῶς libr:correxi 19 χεμέτλας F : χμέθλας HDi 21 καὶ addidi 23 μετʼ ὠκίμου Diπροστεθέντες Di D. eup. II 129 (323) 24 τούτων om. Di num. cap. ρμQDiτῆς ἰδίας πληγῆς γίνεται· βιβρώσκεται δὲ καὶ ὀπτηθεὶς πρὸςτὸ αὑτό.12 τοῦ δὲ θαλασσίου σκορπίου ἡ χολὴ ἁρμόζει πρὸς τὰς ἐν ὀφθαλμοῖςὑποχύσεις καὶ λευκώματα καὶ ἀμβλυωπίας.13 δράκων θαλάσσιος ἀναπτυχθεὶς καὶ ἐπιτεθεὶς ἴαμά  ἐστι πρὸςτὴν ἐκ τῆς ἀκάνθης αὑτοῦ πληγήν.14 σκολοπἐνδρα θαλασσία ἑψηθεῖσα ἐν ἐλαίῳ καὶ καταχρισθεῖσα ψιλοῖ τρίχας,ψαυσθεῖσα δὲ κνησμὸν ἐργάζεται.15 νάρκη θαλασσία ἐπιτεθεῖσα ἐπὶ χρονίων ἀλγημάτων τῶν περὶ κεφαλὴνπραύνει τὸ σφοδρὸν τοῦ ἀλγήματος, καὶ  ἕδραν δὲ ἐκτρεπομένηνἢ προπίπτουσαν στέλλει προστεθεῖσα.16 ἐχίδνης σὰρξ ἑψηθεῖσα καὶ ἐσθιομένη ὀξυδερκεῖς ποιεῖ τὰς ὄψεις καὶπρὸς τὰ νευρικά ἁρμόζει καὶ τὰς αὐξανομένας χοιράδας ἵστησι. δεῖ δὲἐκδείραντας αὐτὴν ἀποκόπτειν τὴν κεφαλὴν καὶ τὴν οὐρὰν διὰ τὸ ἐναὐτοῖς ἄσαρκον — μυθώδης  γὰρ ἡ πρὸς τὸ μέτρον ἀποκοπὴτῶν ἄκρων — τὸ δὲ λοιπὸν ἀφαιρεθέντων τῶνἐντοσθιδίων πλύναντάς τε καὶ τεμαχίσαντας ἕψειν μετὰἐλαίου καὶ οἴνου καὶ ἀλῶν ὀλίγων καὶ 3 SIΜ. PlXXXII 70; D. eup. I 41 (113).3 EXC Paul. Aeg. VII 3 s. v.5 SIM. Pl. XXXII 47; D. eup. II 125(322).5 EXC. Gal. XII 365.7 SIM. P. XXXII 135; D. eup. I 103(145).7 EXC. Gal. XII 366. Paul. Aeg. VII 3 s.v.9 SIM. Pl. XXXII 105; D. eup. I 224(210).9 EXC. Gal. XII 365. Paul. Aeg. VI s.v.12 SIM. Pl. XXXIX 0. 121. Gal. XIV 265sq.45sq. — Pl. XXX 121 D. eup. I is (113)— Pl. XXX 77 eup. I 234214) — Pl. XXX 40 eup. I 154 (173) — PI. XXIX 121 — Pl. VII2712 EXC Gal. XII 311sq. (unde Aeμ II 170. Paul.Aeg. VII 3 s. v.) cf. Aet. XIII 121.1 γίνεται πληγῆς Paul. Aeg. l. s. εὑρίσκεταιHDi3 num. cap. ρμα QDi5 num. cap. ρμβ QDi ἀναπτυγείς F : ἀνκπτυχθεὶςD. eup. l. s.7 num. cap. ρμδ QDi 8 φμυοθεῖσα] καυθεῖσαPaul. Aeg. l. s., at cf. [Arist.] h. a. IX 137 κνοοκοὺςDi9 num. cap. ρμε HDi: om. F (ρμδ ind) 11προσπνετουσν Di12 num. cap. ρμε QDi ἀξυδορκεῖς HDi 13μὐξομένας HDi 15 μυθώδης γὰρ] S. Nigrum impugnat auctor cf. Pl.XXΙX 121. Gal. XIV 265 17 ἀφαρεθέντων τῶν ἐντ τοοθιδίων addidiSaraceno duce cf. Pl. XXIX 121 exemptisque interaneis: Gal. XII317 ὲξαιροῦμέν τε καὶ ἀπορρίπτομεν ἅπαντα τὰ ἔνδον τε om,Diἀνήθου. φασὶ δὲ τοὺς προσφερομένους φθεῖρας γεννᾶν,ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος· προσιστοροῦσι δὲ ἔνιοι καὶ μακρογήρως γίνεσθαιτοὺς ἐσθίοντας αὐτάς.κατασκευάζονται δὲ καὶ ἅλες ἐξ αὐτῶν 2 πρὸς τὰ αὐτά, πλὴν ὁμοίως οὐκἐνεργοῦσι. καθίεται δὲ ἔχιδνα  ζῶσα εἰς καινὴν χύτραν καὶμετʼ αὐτῆς ἀλῶν καὶ ἰσχάδων τετριμμένωνἀνὰ ξέστην ἕνα μετὰ μέλιτος κυάθων ἕξ, καὶ περιχρίεται πηλῷ τὸ πῶμα τῆς χύτρας καὶ ὀπτᾶται ἐνκαμίνῳ, ἄχρις οὖ ἀνθρακωθῶσιν οἱ ἅλες. μετὰ δὲ τοῦτο λειοτριβηθέντεςἀποτίθενται, ἐνίοτε μειγνυμένου πρὸς εὐστομίαν αὐτοῖς ναρδοστάχυοςμαλαβάθρου φύλλου βραχέος.17 γῆρας ὄφεως ἑψηθὲν μετὰ οἴνου βοήθημά ἐστιν ὠταλγίας ἐγχεόμενον καὶὀδονταλγίας διακλυζόμενον. μίσγουσι δὲ αὐτὸ καὶ εἰς ὀφθαλμικὰς δυνάμεις,μάλιστα δὲ τὸ τῆς ἔχεως.18 λαγωὸς θαλάς σιος ἔοικε μὲν μικρᾷ τευθίδι, δύναται  δὲλεῖος καταπλασθεὶς καθʼ ἑαυτὸν καὶ μετʼ ἀκαλήφης θαλασσίας τρίχας ψιλοῦν.19 τοῦ δὲ χερσαίου λαγωοῦ ῦ ὁ ἐγκέφαλος ἁπτὸς βιβρωσκόμενος ὠφελεῖτρόμους τοὺς κατὰ πάθος γινομένους, καὶ ὀδοντιάσεις ἐπὶ παιδίωνπαρατριβόμενος καὶ ἐσθιόμενος. ἡ  δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ καεῖσα καὶκαταχρισθεῖσα μετὰ στέατος ἀρ 3 SΙM. Pl. XXIX 119Gal. XIV 290sq.3 EXC. Gal. XII 319.11 SIM. Pl. XXXII 87; D. eup. I 57 (121)— Pl. XXX25 eup. I 57 (130)— Pl. XXIX 122.11 EXC. Gal. XII 342 (Paul. Aeg. VII s. v. γῆραςὄφεως).14 SIM. Pl. XXXII 135; D. eup. I 103 (145).14 EXC. Orib. XI s. v. λαγωὸς — ψιλοῦν); Gal. XII566.17 SIM. D. eup. I 231 (213)— Pl. XXVIII 259 eup. I4 (131) — eup. II 91 (297) — eup. II 82: (294) — Pl. XXVIII 202 —eup. I 18 (103)— Pl XXVIII 154. 162 eup. II 159 (335) II 115(315).17 EXC. Gal. XII 334; Paul. Aeg. VII 3 s. v.γκέηαλος.1 ad rem cf. Pl. l. s., Gal. XII 319 φθερῶν τε οὖνπλῆθος οὐκ ἀλίγον γεννᾶται τοῖς ἔχουσι κακοχυμίαν ἐν τοῖε σώμασιδαφιλῆ (sc. carnis viperinae esu) 4 οὐχ ὁμοίως Di 5 καὶ addidi 6 καὶaddidi 8 ἀνθρακννθῶσι libri: fort. ἀπανθρακωθῶσιν 9 εὐστομαχίαν Diαὐτῷ F: αὐτοῦ H 10 ἢ φυλλου ἢ κλαπάθρου Di: μαλαβάθρου φύλλων Ἰνδκοῦγο. δ Gal. XIV 29511 num. cap. ρμq QDi ἐν ρἴνῳ Di 13 ἔχεως] ἀοπδοςPaul. Aeg. l. s.14 num. cap. ρμξ QDi 15 ἀκαλέχηε HDi: ἀκαλίχης F16 θαλασσίας addidi ex Οrib. coll. Pl. XXXII 135 eadem υis (sc.psilotri) . . . lerorise marini sanguini et felli . . . urticamarina trita (sc. psilotrum est)17 num. cap ρμη QDi 18 τρόμονς τοὺς κατὰ πάθος]φόβους Gal. l. s. 19 παίδων D. eup. I 74 (131): παίδων libriκείου ἢ ἄξους ἀλωπεκίας θεραπεύει. ἡ δὲ πιτύα ποθεῖσα μετάἡμέρας τρεῖς μετὰ τὴν ἂφεδρον ἀτόκιον εἶναι ἱστορεῖται· ἐπέχει δὲ καὶτὴν ἐκ μήτρας ῥύσιν καὶ κοιλίας, ὠσελεῖ δὲ καὶ ἐπίλημπτικούς, καὶ τρὸςτά θανάσιμα μετʼ ὄξους πινομένη, μάλιστα δὲ πρὸς γάλακτος θρόμβωσιν καὶἐχιδνῶν δήγματα. τὸ  δὲ αἷμα αὐτοῦ θερμὸν καταχριόμενονἐφήλιδας καὶ ἀλροὺς καὶ φακοὺς θεραπεύει.20 τρυγόνος θαλασαίας τὸ κέντρον, ὃ δὴ ἀπὸ τῆς οὐρᾶς αὐτῆς πέφυκενἀνεστραμμένον ταῖς φολίσιν ὀδόντα πονοῦντα πραύνει· θρύττει γὰρ καὶἀποβάλλει.21 σηπ ίας ἑψηθείσης τὸ μέλαν βιβρωσκόμενον δύσπεπτον, κοιλίαςμαλακτικόν. τὸ δὲ ἐπʼ αὐτῆς ὄστρακον ύχηματισθὲν εἰς κολλύρια ἁρμόζειπρὸς παράτριψιν τραχέων βλεφ ἀρων, καὲν δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ ἀστράκῳ, ἄχρις οὗτὸ πλακῶδες αὐτοῦ ἀποστῇ, σμήχει λεῖον ἀλφοὑς, πίτυρα, ὀδόντας, ἐφἤλεις.μείγνυται δὲ  καὶ εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸςλευκώματα κτηνῶν ἐμφυαώμενον, καὶ πτερύγια τὰ ἐν ὀφθαλμοῖς τήκει σὺνἀλκὶ λεῖον προσαγόμενον.22 τρἐγλα συνεχῶς ἐσθιομένη ἀμβλυωπίας δοκεῖ κατασκευαστικὴ 8 SΙΜ. D. eup. I 70 (128); Pl. XXXII 79.8 EXC Paul. Aeg. VII 3 s. v.11 SIM. [Hipp.] π. δ. II 48 VI 550); Mnesith.(Ath.VIII 357d); Pl. XXXII 100 — D. eup. I 119 (153) Pl. XXXII 85 — eup.I 76 (132) — Pl. XXXII 71. 72 — eup. I 45 (114).11 EXC Gal. XII 847 (unde Aet I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.), cf. Gal VI 736.19 SIM. Pl. XXXII 70 — PI. XXXII 44; D. eup. II126 (322).19 EXC. Gal XII 865; Paul. Aeg. VII 3 s. v.τρίγλη· συνεχῶς ἐοθιομένη ἀμβλυωπίας ἐργάζεται, ώμή δὲ ἀνασχισθεἴσακαὶ ἐπιτεθνῖσα θαλαττίου δράκοντος καὶ σκορπίου καὶ ἀράχνης ἰᾶταιδῆγμα.1 μετὰ] fort. ἐπὶ8 num. cap. ρμθ QDi 8 ἐπὶ F: ἀπὸ reliqui 9 a voceπέφυκεν inc. cod. E post πέφικεν add. ὡσνὶ δίνης Ε ἀνεστραμμένης E:ἀνεστραμμένον reliqui: suspectum 10 πμύει E: πραύνε: superscr. E2//// θρύπτει (καὶ ut videtur del. Ε2)Ε γὰρ om. add. E211 num. cap. ρν QDi: κα Ε tit. περὶ σιπίαε F :περὶ σηπίας reliqui σηπἐας δʼ ἐψ. Ε post θιβρ. add. ὐπʼ ἐνίων Ε 12μαλακτικόν] λυτυκόν Ε τὸ δὲ ὄστρακον αὐτῆς Ε ἐπʼ] ἀπʼ HDi 13κολλῦριον E ante τραχέων del. τριχῶν καὶ E2 καὲν sc. ὄστρακον cf. PlXXXII 85 14 ἄχρι ἂν Ε πλακῶδες] cf. Arist. h. a. IV 2, 18.Arist—Pseudep. 320 R 15 λεῖον om. Ε ἀλφὸν. F ὀδδνταε καὶ ἐχήλεις καὶπίτυρα Ε 16 δὲ om. Ε19 num. cap. ρνα QDi: κβ Ε tit. περὶ τρχληςQDiὑπάρχειν. ὠμὴ δὲ ἀνασχισθεῖσα καὶ ἐπιτεθεῖσα θαλασσίουδράκοντος καὶ σκορπίου καὶ ἀράχνης δήγματα ἰᾶται.23 ὄδρχις ἰπποποτάμου ξηρανθεὶς καὶ λειανθεὶς πίνεται μετʼ οἴνου πρὸςἑρπετῶν δήγματα.24 καὶ ὁ τοῦ κάστορος ὄρχις — ἐστι δὲ τὸ ζῷον ἀμφίβιον, τὸ πλεῖστονἐν ὕδασιν ἰχθύσι καὶ καρκίνοις τρεφόμενον — ποιεῖ μὲν καὶπρὸς ἑρπετά, ἐστι δὲ καὶ πταρμικὸς καὶ καθόλου ποικίλην ἔχει τὴνχρῆσιν ποθεὶς γάρ μετὰ γλήχωνος δραχμῶν πλῆθος δυεῖν ἔμμηνα κινεῖκαὶ ἔμβρυα καὶ δεύτερα ἐκβάλλει.  πίνεται δὲ σὺν ὄξεικαὶ πρὸς ἐμπνευματώσεις, στρόφους, λυγμούς, θανάσιμα φάρμακα, ἰξίαν·ἀνακαλεῖται δὲ καὶ τοὺς ληθαργικοὺς καὶ τοὺς ὁπωσδήποτεκαταφερομένους ἐμβρεχόμενος σὺν ὄξει καὶ ῥοδίνῳ καὶ ὀσφραινόμενος,καὶ ὑποθυμιώμενος δὲ τὰ αὐτὰ ποιεῖ· ἁρμόζει καὶ τρόμοις καὶ σπασμοῖςκαὶ  παντὶ τῷ νευρώδει πινόμενός τε καὶ συγχριόμενος,καὶ καθόλου θερμαντικὴν ἔχει τὴν δύναμιν.ἐκλέγου δὲ ἀεὶ τοὺς συνεζευγμένους ὄρχεις ἐκ μιᾶς ἀρχῆς 2 — ἀδύνατονγὰρ δύο φύσας ἐζευγμένας ἐν ἐνὶ ὑμένι εὑρεῖν — καὶ τὸ ἐντὸς ἔχονταςκηροειδές, βαρύοσμον, βρωμῶδες, δριμύ.  δηκτικόν,εὔτριπτον, διαφρασσόμενόν τε συνεχῶς φυσικοῖς ὑμέσι. δολοῦσι δέτινες αὐτό, ἀμμωνιακὸν ἢ κόμμι συμπεφυραμένον αἵματι 3 SΙΜ. Nic. Th. 566 (ex Apoll.); Pl. XXVIII121.5 SIM. Pl. XXXII 26 (e S. N) — Nic. Th. 565(ex Apoll) D. eup. II 128 (323) Pl. 1. s. 30 — eup. I 3 (96)—Pl. 28 eup. II 77 (289)— Pl. 29 eup. II 41 (256) II 40 (254)—Pl. 31 eup. II 4 (228)— Nic. Al. 307 (ex Apoll.) Pl. 29. 31 —Pl. 31 eup. II 141 (329) — Pl. 28 eup. I 10 (98) — Pl. 29 eup. I230. 231 (218) — Pl. 29 eup. I 229 (212) — Pl. 29 eup. I 235(217).5 EXC. Gal. XII 837 (unde Paul. Aeg. VII 3 s.v); Ps. Orib. de simpl. V 51.17; SIM. Pl. XXXII 26 sq. Sostrat. schol. Nic.Th. 565. Al. 807); Ael. n. a. VI 34; Pl. VIII 109.17 EXC 0rib. XII s. v. ὄρχεις κάστvρος(ἐιλέγου — ἀποτθεοθαι).3 num. cap. ρνβ QDi: κγ Ε tit. περὶ ὄρχεωςἐπποποτάμου QODi καὶ λεμωνθεὶς om. E5 num. cap. ρνγ QDi: κδ Ε κάστορος ὄρχις ξῶόνἐστν Di δὲ ὗρχμς Ε τὸ om. Ε 6 βοάτι Ε νὺν ἰχθύσι Di 7 οὖ ὁ ὄρχιςποιεῖ Di καὶ (pr.) om. Ε: delevi 10 μετ’ ὄξους Ε 11 καὶ θανάσιμαΕ καὶ μάλιστα πρὸς (πρ. del. Ε2) ἰξίαν Ε 13 σὺν] ἐν Ε καὶθυμιώμενος καὶ δσφραινδμενος τὸ αὐτὸ ποιεῖ Ε 16 τὴν om. Ε 18ἀδύνατον γὰρ] Sextium Nigrum impugnat D. cf. Pl. XXXII 27 φύσσαςHDi συνεζευγμένας Ε 19 τοῖς τὸ (i. e. τοὺς τὸ) ἐντὸς 0rib.ἔχοντας Οrib.: ἔχον reliqui 20 εὔθρυπτον 0rib. τε om. 0rib. 21αὐτοὺς Οrib. συμπεφνρμένον (α post ρ Supcrscr. pr. m. utvidetur) F : συμπεφυραμένον E0rib. (α del. Ε2): συμπεφνρμένονHDikαὶ καστορίῳ ἐγχέοντες εἰς φῦσαν καὶ ξηραίνοντες. μάτηνδὲ ἱστορεῖται ὅτι διωκόμενον τὸ ζῷον ἀποσπᾷ τοὺς διδύμους καὶῥίπτει· ἀδόνατον γάρ ἐστιν ἅψασθαι αὐτῶν, προστύπων ὄντων ὥσπερ ὑός.δεῖ δὲ διελόντας τὸ δέρμα κομίζεσθαι σὺν τῷ περιέχοντι ὑμένι τὸὑγρόν, ὃν μελιτῶδες, καὶ οὕτως  ξηράνανταςἀποτίθεσθαι.25 γαῆ κατοικίδιος περιφλευσθεῖσα καὶ δίχα τῶν ἐντὸς σκελετευθεῖσα διʼἁλὸς καὶ ξηρανθεῖσα ἐν σκιᾷ παντὸς ἑρπετοῦ ἐνεργέστατόν ἐστι βοήθημαποθεῖσα μετʼ οἴνου δραχμῶν δυεῖν πλῆθος, καὶ τοξικοῦ ἀντιφά ρμακονὁμοίως λημφθ  θεῖσα. ἡ δὲ κοιλία αὐτῆς κορίῳ πλησθεῖσα καὶσκελετευθεῖσα θηριοδήκτοις καὶ ἐπιλημπτικοῖς βοηθεῖ πινομένη. ὅλη δὲκαεῖσα ἐν χύτρᾳ ποδαγρικούς ὠφελεῖ τῆς τέφρας καταχριομένης μετʼ ὄξους.τὸ δὲ αἷμα αὐτῆς καταχριόμενον χοιράσι βοηθεῖ· ὐφελεῖ δὲ καὶἐπιλημπτικούς.26 βάτρακοι ἀντιφάρμακόν εἰσιν ἑρπετῶν πάντων ζωμευθέντες σὺν ἁλκὶ καὶἐλαίῳ, τοῦ ζωμοῦ λαμβανομένου· ὁμοίως καὶ πρὸς τὰς χρονίους τῶν τενόντων ἀποστάσεις. καέντες δὲ ἐπίπαστοιαἱμορρμγίαν στέλλουσι, καὶ ἀλωπεκίας θεραπεύουσι σύν πίσσῃ ὑγρᾷκαταχριόμενοι. τῶν δὲ χλωρῶν βατράχων τὸ  αἷμα ἐπισταζόμενονκωλύει τάς ἐκτιλθείσας ἀπὸ τῶν βλεφάρμων 7 SΙΜ. D.eup. II 115 (316) — Pl. XXIX 105 — P. XXX 90. 84. eup. I 18 (102,104. Gal. XIV 401. Cael. Aur m. chr. I 4, 118. Alex. Tr. I 561 — PI.XXX 76 eup. I 235 (217)— Pl. XXX 34. 36 eup. I 154 (173) — eup. I 18(102).7 EXC. Gal. XII 862 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v)cf. Aet II 167.16 SIM. Pl. XXXII 47; D.eup. II 15 (316)— eup. I229 (212) — Pl. XXXII 121 eup. I 209 (202) — Pl. XXXII 67 eup. I 95(140) — Pl. XXXI 70 eup. I 52 (116 — PI. XXXII 81 eup. I 71(130).16 EXC. Gal. XII 362. 262 (Aet. II 166. Paul. Aeg.VII 3 s. v).1 καὶ (pr.) om. Orib.E: delevi κιστορίου Εἐνχέαντες Ε φύσας Οrib.E ξηράναντες Ε 3 ἀδυνατεῖ 0rib. αὐτῶν ἅψασθαιΕ 4 κμθἀπερ Ε2 (in mg.) κομίζεσθαι Orib.E: κομίσμσθαι reliqui 5εεριεχονένῳ Ε μελιτῶδες ὄν 0rib. Ε οὕτω HDi 6 ξηρκίνονταες 0rib.ἀποετθεοθαι 0rib.: ποτίζειν reliqui .7 num. cap. ρνδ QDi. κε Ε περιγλεχθεῖσα HDi 8 διʼἁλὸς καὶ ξηραν- θεἵσα om. mg. add. E2 9 ἐνεργέστερυν HDi πλῆθος E:πλῆθος om. Di post λημφθεἴσα c. 3 litt. del. E2 11 ἡ κοιλία δὲ (δὲadd. Ε2) Ε16 num. cap. ρνε QDi: κq Ε 17 ἁλσὶν ἀλφίτῳ Ε (ἀλφ.del. Ε2) ὁμοίως λαμβανυμένου Ε (corr. Ε2 β et α superscr) 18 τὰςaddidi ex Ε 19 καὶ ἐπιπμσθέντες HDi αἱμορραγίας Ε 21 ἐκταλθνσμς F :ἐκτειλσμς Ε: ἐκτα λείσας D, eup. l. s. ἐκ τῶν Ετρίχας φύεσθαι· ὠφελοῦσι καὶ ὀδονταλγίας συνεψόμενοι ὕδατικαὶ ὄξει καὶ διακλυζόμενοι.27 σίλουρος νεαρὸς βιβρωσκόμενος τρόφιμος καὶ εὐκοίλιος, ταριχηρὸς δὲἄτροφος, ἀρτηρίαν δὲ καθαίρει καὶ εὔηχον  παρασκευάζει.καταπλασθεῖσα δὲ ἡ σὰρξ τοῦ ταριχηροῦ σιλούρου σκόλοπας ἀνάγει· καὶ ἡ ἐξ αὐτοῦ δὲ ἅλμη ἁρμόζει ἐνἀρχῇ δυσεντερικοῖς εἰς ἐγκάθισμα, μετάγουσα τοὺς ῥευματισμοὺς εἰς τὴνἐπιφάνειαν, καὶ ἐγκλυζομένη δὲ ἰσχιαδικοὺς θεραπεύει.28 σμαρίδος ταριχηρᾶς ἡ κεφαλὴ καεῖσα λείαἕλκη  στέλλει ὑπερσαρκοῦντα καὶ νομὰς ἵστησι καὶ ἥλους καὶθύμους ἀναλίσκει, σκορπιοπλήκτοις δὲ καὶ κυνοδήκτοις ἡ σὰρξ ἁρμόζεικαθάπερ πᾶς τάριχος.29 καὶ ἡ τῆς μαινίδος κεφαλὴ καεῖσα λεία τὰς ἐν δακτυλίῳ τετυλωμέναςῥαγάδας καταπασθεῖσα ἀφίστησιν. ὁ δὲ  γάρος αὐτῆς τὰς ἐνστόματι σηπεδόνας διακλυζόμενος παύει.30 κωβιὸν τὸν πρόσφατον ἐὰν ἐμβαλὼν εἰς ὑείαν κοιλίαν καταρράψῃςκαθεψήσῃς τε ἐν ὕδατος ξέσταις ιβ΄ ἄχρι δυεῖν ξεστῶν καὶ διηθήσας καὶἐξαιθριάσας τοτίσῃς, κοιλίαν ἀταράχως κάτω ὑπάξεις. καταπλασθεὶς δὲ καὶτοὺς ὑπὸ κυνῶν δηχθέντας  ἢ ἑρπετῶν ὠφελεῖ.3 SIM. Pl. XXXII 94 — Pl. XXXII 90; D. eup. I 93 (139)— eup. I 167 (180) Pl. XXXII 125 — eup. II 54 (266) cf. II 52 (265) —Pl. XXXII 104. 93 eup. I 237 (219).3 EXC. Gal. XII 377. Aet. II 151. Paul. Aeg. VII 3 s.v. et s. v. κεφαλαί.s9 SIM. D. eup. I 189 (193) I 200 (197) I 175 (184) I176 (185) cf. II 113 (314).13 SIM. Pl. XXXII 105; D. eup. I 218 (208) — Pl. XXXII88 eup. I 83 (135).13 EXC. Gal. XII 333. 377 cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v.κεφαλαί Aet. ΙΙ 151.16 SIM. Gal XII 366. Aet. II 141.1 φύειν E3 num. cap. ρνq QDi: κξ E τρόνπός ἐστι Di 4 ἀρτηρίας(εὐήχας) ΗDi εὐήχ F 5 κατασκευάζει E ταριχευθετσα δὲ ἡ σὰρξ καὶκαταπλασθεῖσα Η: ταριχηθεῖσα δὲ ἡ σἀρξ τοῦ καταπλασθέντος F σιλούρουaddidi 7 ὡς εἰς (dittogr) Q κατάγουσα Di 8 καὶ om. E ἀπαλλάσσει E9 num. cap. ρνζ QDi: E λεία addidi ex E. cf. D. ΙΙ 2911 δὲ E: τε reliqui ὠμὴ ἡ σὰρξ E 12 πᾶς om. E13 num. cap. ρνη QDi: κθ E ἡ om. Di μαινίδος ταρνχηρᾶςE: μαινίδος δὲ Di δακτύλῳ HDi 14 καταπλασθεῖσα libri: corr. Sarac.ἀποκαθίστησιν E τὸ δὲ νάρρον Di 15 μὐτῶν E διακλνἴδμενον Di16 num. cap. ρνθ QDi: λ E κύβιον Gal. τὸν om. Diβαλλὼν F: βαλὼν Η 17 καὶ καταρράφεις F: καὶ καταράφας E καθεφήσαε E:καθεψήσεις F μεθʼ ὅδατος Di: ἐν ὕδατι Q ξεστῶν ιβ΄ Di 18 ξεστῶν β Ε καὶἐξαιθριάσαε om. Ε ποιήσεις E: ποτσεις F ἀταράχως κατὰ κοιλίαν Ε 19ἀπάξει FE κατμπλαοθὲν QE ὑπὸ ἑρπετῶν ἢ κυνῶν δηχθέντας Ε31 ὁ δὲ ὠ μοτάριχος λεγόμενος σάρξ ἐστι θύννου τεταριχευμένου. βοηθεῖ δὲλαμβανόμενος τοῖς ὑπὸ ἐχίδνης τῆς καλουμένης πρηστῆρος δηχθεῖσι— δεῖ δὲὡς ὅτι πλεῖστον προσφέροντας καὶ οἶνον ἀναγκάζειν πίνειν πολὺν καὶ ἐμεῖν— εἴς τε τὰς ὖριμυφαγίας μάλιστα ἁρμόζει. καταπλάσσεται δὲ καὶ ἐπὶκυνοδήκτων  ὠφελίμως.32 γάρος δὲ πᾶς ὁ ἐκ τῶν ταριχευτικῶν ἰχθύων καὶ κρεῶν καταντλούμενοςνομάς ἐφικτᾷ καὶ κυνόδηκτα ἰᾶται. ἐνίεται δὲ καὶ ἐπὶ δυσεντερικῶν καὶἰσχιαδικῶν, ἐφ᾿ ὧν μὲν ἵνα τὰ εἱλκωμένα ἐπισπάσῃ, ἐφ᾿ ὧν δὲ ἵνα τὰἀνέλκωτα ἐρεθίσῃ.33 ζωμὸς δὲ ὁ ἐκ τῶν νεαρῶν ἰχθύων κοιλίας ὑπαγωγός, ποτὲ μὲν καθʼ ἑαυτὸνπινόμενος, ποτὲ δὲ μετʼ οἴνου, ἰδίως δὲ σκευάζεται πρὸς ταῦτα ὁ ἀπὸ τῶνφυκίδων καὶ σκορπίων καὶ ἰουλίδων καὶ περκίδων καὶ τῶν ἄλλων πετραίωνἀπαλῶν καὶ ἀβρώμων λιτῶς μεθʼ ὕδατος καὶ ἁλὸςκαὶ ἐλαίου καὶ ἀνήθου.34 κόρεις οἱ ἀπὸ κλινῆς ἐντιθέμενοι βρώμασι κυάμων τὸν ἀριθμὸν ἑπτὰ καὶκαταπινόμενοι πρὸ τῆς ἐπισημασίας 1 SIM. D. eup.II 119 (319) — eup. II 113 (314).7 SIM. Pl. XXXI 97; D. eup. I 200 (197)— Pl. . s.— Pl. s. eup. II 52 (265) — Pl. . s. eup. I 238 (219).7 EXC. Gal XII 377 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.Aet II 150).11 SIM. Pl. XXXII 94. 100.11 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s v. (e D).16 SIM. Pl. XXIX 63; D. eup. II 21 (234)— Pl. XXIX61 eup. II 120 (319) — P1. XXIX 62 — eup II 159 (308).16 EXC. Gal. XII 363 (unde Paul. Aeg. VII 3 s.v).1 num. cap ρξ QDi: λα E τετκριχευμένη E 2λκμβινοκένη libri: correxi 3 δε om. F 4 καὶ (pr.) om. Di, cf. D.eup. II 119 (319) ἀνασκευἀζειν Di ἐξέμεν E, at cf D, eup. I. s. 5κμτεπλάσσεται — ὠφελίμως om. Q (mg. add. H2), at cf. Dl et D eup. l.a.7 num. cap. ρξα QDi: λβ E γάρρον Di post γἀροςdel. νἀρδος F τῶν om. E ταριχ (ῖζ superscr ) F : ταριχηρῶν reliqui 8κταελαττόμενος (ον Di) QDi: κετωντλούμενον E, cf. D. eup. I 200(197) ἐφστησιν Ε κυνο- δήκτους HDi ἐνίοτε QDi 9 καὶ (pr.) om. FEἐυσεντερικοῖς κμὶ ἐσχια- δμκοῖε QDi ἵνα] οῖναι F 10 ἐπικκῦση EDi:ἐπιπκέση Marc.: ἐπικλύσῃ Corn. cf. Gal. XII 37711 num. cap. ρξβ QDi: λγ Ε 13 πρὸς τὰς ἀπὸσκορπίων πλργὰς κκὶ φνκίδων E φωκίων HDi 14 περκίδων E: περκῶν corr.E2 15 λετὸς Ε et Paul. Aeg. l. s. διʼ σδατος E κκὶ ἁλὸς addidi Spr.duce e Paul. Aeg. VΙΙ 3 s. v., cf. Dl et sοlus id facit, si sale etoleum et anetum fuerint conditi16 num. cap. ρξγ QDi: λδ Ε μετὰ κυάμων HDi, at cf.D. eup. . s. ἐντεθέντες εἰε τὰ τῶι κυάυων βρώματα 17 τῶν ἀρδαῶν Εἑπεὰ] δ΄ D. eup. l. s.ὠφελοῦσι τοὺς τεταρταίζοντας, καὶ ἀσπιδοδήκτους δὲ δίχατῶν κυάμων καταποθέντες, ὑστερικῶς τε πνιγομένας ἀνακαλοῦνταιὖσφραινόμενοι. σὺν ὄξει δὲ ποθέντες βδέλλας ἐξάγουσι, δυσουρίαν τεπαύουσιν ἐντιθέμενοι τῷ οὐρητικῷ πόρῳ λεῖοι.35 ὄνοι οἱ ὑπὸ τὰς ὑδρίας — ζῷα δ' ἐστὶπολύποδα, ὄφαιρούμενα κατὰ τὰς ἐπαφὰς τῶν χειρῶν — ποθέντες σὺν οἴνῳβοηθοῦσι δυσουρίᾳ καὶ ἰκτέρῳ, διαχρισθέντες δὲ μετὰ μέλιτος συναγχικοῖςβοηθοῦσι, καὶ πρὸς ὠταλγίαν δὲ λεῖοι σὺν ῥοδίνῳ θερμανθέντες ἐν κελύφειῥόας καὶ ἐνσταγέντες  ἁρμόζουσιν.36 σίλφης τῆς ἐν τοῖς ἀρτοκοπείοις εὑρισκομένης τὰ ἐντὸς τριβόμενα σὺνἐλαίῳ ἢ ἑψόμενα καὶ ἐνσταζόμενα ῥταλγίας παύει.37 πνεύμων θαλάσσιος πρόσφατος λεανθεὶς ποδαγριῶντας καὶ χιμετλιῶνταςὠφελεῖ καταπλασσόμενος.38 ὁ δὲ χοίρειος καὶ ἄρνειος καὶ ἄρκειοςs πνεύμων τὰ ἐκ τῶνὑποδημάτων παρατρίμματα ἐπιτιθέμενοι ἀφλέγμαντα τηροῦσιν.39 καὶ ὁ τῆς ἀ λώπεκος δὲ πνεύμων ξηρανθεὶς καὶ ποθεὶς 5 SIM. Pl. XXX 68; D. eup. II 109 (308) — eup. II 56(268)— Pl. XXX 35 eup. I 88 (138) — PI. XXIX 136 eup. I 57 (121)Archig. Gal. XII 641).5 EXC. Gal. XII 366. 367. Paul. Aeg. VII 3 s.v.11 SIM. Pl. XXIX 139: 0. eup. I 57: (121); Archig.(Gal. XII 641).11 EXC. Gal. XII 366, Paul. Aeg. VIl 3 s.v.13 SIM. Pl. XXXII 111; D. eup. I 181 (190).13 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v. πνεὑμων.15 SIM. Pl. XXVIII 221 222; D. eup. I 173(184).15 EXC. Gal. XII 355 (unde Paul. Aeg. VII 3 s.v.).18 SIM. Pl. XXVIII 97; D. eup. II 39 (252t)—Pl.XXVIII 176 eup. I 57 (120).18 EXC. Gal. XII 335 (= Aet. II 154 Paul. Aeg. VII3 s. v. πνεύμων).2 κατπλαοθέντες Di τε E: δὲ reliqui πνιγομένους F3 οἴνῳ δὲ ἢ ὔξει QDi (var. lect. cf. Gal. l. s.) 4 ἐντιθέμενι, λεῖαιHDi τῶ οὐριτῆρι E5 num. cap. ρξδ QDi: λε Ε tit. περὶ κουβαρίδων QDi(ὔνοι οἱ ὑπὸ ὐδρείπς. κονβκρδες F in ind.) δʼ addidi ex E εἰσὶ HDi 6ποθέντες δὲ F: οὗτοι ποθέντες HDi ἐν ρἴνῳ Ε 7 δυσουρίαις Ε 8σνναγχικοὺς ἀχελοῦσιν EDi καὶ om. Q 9 κελύφῳ Di11 num. cap. ρξε QDi: λq Ε σίλφοις τσῖς F 12 postτριβόμενα superscr. καὶ Ε2 ᾒ om. Ε ὠταλγίας ἐνσταζόμενα πούειΕ13 num. cap. ρξq QDi: λξ Ε ποδκγρωκοὺς Ε et Paul.Aeg. l. s.15 num. cap. ρξζ QDi: om. Ε καὶ ἄρκειος om.EGal.Dl: delevi (var. lect.) 17 ποιοῦσιν18 num. cap. ρξη QDi: om. Ε δὲ om. HDi πνεύμων om.Ε καὶ ποθεὶς om. Q (add. H2)ἀσθματικοὺς ἀνίνησι. καὶ τὸ στέαρ δὲ αὐτῆς τακὲν καὶἐγχυθὲν ὠτὸς πόνον παύει.40 ἧπαρ ὄνειον ὄνειον ἐσθιόμενον ὁπτὸν ἐπιλημπτικοὺς ὠφελεῖ. νήστεις δὲλαμβανέτωσαν.41 αἰδοῖον ἄρρενος ἐλάφου σὺν οἴνῳ ποθὲν λεῖον τοῖς  ὑπὸἐχιδνῶν δηχθεῖσι βοηθεῖ.42 ὄνυχες ὄνων καέντες καὶ ποθέντες ἐπὶ ἡμέρας ἱκανὰς πλῆθος κοχλιαρίωνδυεῖν ἰστοροῦνται ἐπιλημπτικοὺς ὠφελεῖν. ἐλαίῳ δὲ φυραθέντες χοιράδαςδιαφοροῦσιν, ἐπιπασθέντες δὲ χιμέτλας θερατεύουσιν.43 λειχῇνες ἵππων — εἰσὶ δὲ τύλοι κατὰ περιγραφὴν ἐντετυπωμένοι παρὰ τοῖςγόνασι καὶ παρὰ ταῖς ὁπλαῖς — ποθέντες λεῖοι μετʼ ὄξους ἐπιλημψ ίαςἱστοροῦνται θεραπεύειν.44 οἱ δὲ τῶν αἰγῶν ὄνυχες καέντες ἀλωπεκίας καταχριόμενοι σὺν ὄξειθεραςεύουσιν.45 τοῦ δὲ ἥπατος τῆς αίγὸς ὀπτωμένου ὁ ἀπορρέων ἰχὼρ ἐγχριόμενοςνυκτάλωψι ιν ἁρμόζει κἂν τὴν ἀτμίδα δέ τις ἑψομένου αὑτοῦ δέχηταιἀνεῳγόσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὠφελεῖται· 3 SIM. Pl.XXVIII 258; D. eup. I 18 (102).3 EXC. Paul. Aeg. VII 8 3. v. ἧπαρ.5 SIM. Pl. XXVIII 150. D. eup. 115 (315).5 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v. κίδοῖον.7 SIM. Pl. XXVIII 225; D. eup. I 18 (104) — PI.XXVIII 191; D. eup. I 154 (173)—eup. I 181 (190).11 SIM. Diocl. frg. 83; Pl. XXVIII 180: D. eup. I18 (103).11 EXC Gal. XII 342 funde Aet. II 158 Paul. Aeg.VII 3 s. v).14 SIM. D. eup. I 95 (141).14 EXC. Gal. XII 341.16 SIM. Pl. XXVIII 170; D. eup. I 44 (114) — eup.I 21 (105).16 EXC. Gal. XII 336 (= Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 κατατεκὲν (τακ in ras,) Ε 2 πόνους Ε3 num. cap. ρξθ QDi: λη E ὀπτὸν ἐσθιόμενον Eἡπμτικοὺς καὶ ἐπλημπτιεοὺς Ε 4 δὲ] δια H5 num. cap. ρο QDi: λθ E ποθὲν νὺν οἴνῳ E λεῖονom. E 6 ἐχίδνης E7 num. cap. ροα QDi: E ἐφʼ κανὰς ἡμέρπε E 8 μὲνὠφελεῖν E 9 ἐν ἐλαίῳ E ἐμπιπλασθίντες F: ἐπιπλαοθένες ΗDi:ἐπιχρισθέντες δὲ μετʼ δξους E: ἐπιπασσόμενοι D. eup, l s.: correxiSarac. duce 10 χίμετλα Ε11 num. cap. ροβ QDi: μα Ε post τύλοι del. ὑγροὶE2 περιγραφὴν Ε: ἐπιγραχὴν reliqui 12 ἐντετυπομέοι Ε: ἐι τετυλωμένοιreiqui παρὰ] περὶ coni. Asul. ποθέντες δὲ F E 13 θνρμπεύεινἐστορνῦνται Ε14 num. cap. ρογ QDi: μβ Ε καταχριόενοι ὄξει ἀλ.θεραπ. καέντες Ε16 num. cap. ροδ QDi: μγ E 17 καὶ E εἴ τις ὐτοῦἁπτομένου Εἁρμόζει δὲ καὶ ἐσθιόμενον ὀπιὸν πρὸς τὰ αὐτά. φασὶ δὲ καὶἐπιλημπτικοὺς ἐλέγχεσθαι φαγόντας μάλιστα τὸ τράγειον ἧπαρ.46 τὸ δὲ τοῦ κάπρου ἤπαρ νεαρὸν καὶ ξηρὸν λεῖον σὺν οἴνῳ πινόμενονἑρπετῶν δήγματα ὠφελεῖ.47 κυνὸς δὲ λυσσῶντος ἧπαρ βιβρωσκόμενον ὀπτὸν ὑπὸ τῶν δηχθέντων ὐπʼαὐτοῦ ἀπεριπτώτους ὑδροφόβᾳ τηρεῖν πεπίστευται. χρῶνται δὲ εἰςπροφυλακὴν καὶ τῷ κυνόδοντι τοῦ δακόντος ἐνδέοντες εἰς κυστίδα καὶπεριάπτοντες τῷ βραχίονι.48 τὰ δὲ ἀπὸ τῶν κασσυμάτων παλαιὰ δέρματα κεκαυμένα  λεῖακαταπασσόμενα πυρίκαυτα καὶ παρατρίμματα καὶ τὰ ἐξ ὑποδημάτων θλίμματαθεραπεύει.49 ἀλεκτορίδες ἀνασχισθεῖσαι καὶ ἐπιτεθεῖσαι ἔνθερμοι τοῖς τῶνἑρπετῶν δήγμασι βοηθοῦσι· δεῖ δὲ συνεχῶς ταύτας ἀλλάσσειν. καὶ ὁἐγκέφαλος δὲ αὐτῶν ἐν ποτήματι θηριοδήκτοῖς 3SIM. Pl. XXVIII 152; D. eup. II 115 (316).3 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἧπαρ.5 SIM. Pl. XXIX 99. 101; D. eup. II 113(313).5 EXC. Gal. XII 335 (Paul. Aeg. VII 3 s. v.ἧπαρ).7 TEST. Ps. Gal. de incantatione (ed. Chart. X572): Dioscorides ait. dentes canini canis rabiosi, quandohominem momorderit, in frusto corii ligati et armo suspensidefendunt a morsibus canis rabiosi.9 SIM. D. eup. I 178 (187) — Pl. XXX 80; D.eup. I 173 (184).9 EXC. Gal. XII 343.12 SIM. Petrich. schol. Nic. Th. 557);Apollod. Nic. Th. 557); D. eup. II 115 (316); Pl. XXIX 78 sq. (eS. N).12 EXC. Gal. XII 361; Paul. Aeg. VII 3 s. vζωπός14 TEST. Paul. Aeg. VII s. γ. ἐγκέφαλος . . .τὸν δὲ τοῦ ἀλεκτρυόνος σὺν ρἴνῳ πινόμενον θηριοδήκτοις φησὶΔιοσκουρίδης βοηθεῖν καὶ τὰς ἐκ μηίγγων ἐπέχειναἱμορραγίας.1 ἐνχριόμενυν καὶ ἐσθιόμενον Ε 2 ἐπιληπτικοὺςφασὶν ἐλέγχεσθαι Ε3 num. cap. ροε QDi: μγ E ἧπαρ om. E 4 ἑρπετῶνκαὶ πτηνῶν HDi δήγμασι βοηθεῖ Ε.5 num. cap. ροq QDi: μδ Ε δὲ om. Di ὀπτὸνβιβρ. E 6 ἀπνρί. πτωτον E ὐδρόφοβα E: ὐδροφο(ρ΄ superscr.) F:ὐδροχοβίας HDi 7 πιστεύεται HDi τὸν κυνόδοντα E 8 ὲνδέοντες E:ἐπιδέοντες F: ἐπιδοῦντες reliqui post βραεχίονι cap. περὶ ἥπμτοςαἱθυίας habet Di (cf. D. II 55)9 num. cap. ροζ QDi: με E 10 καὶ λεῖα HDiκαταππσσόμενμ F D, eup. l. S.: καταπίασσόμενα reliqui τὰ ἐξὑποδημάτων om. E 11 ἐκθλίμμτα Gal. mg. add. Di τοῦ κασσύματος ἡτέφρα ἐστὶ οὐλωτικὴ τῆς διατρίσεως εροαλειφαμένηλινέλαιον12 num. cap. ροη QDi: μq E ἀλεκτορίδες δὲ Eἔνθερμοι ἐπιτεθεῖσαι E 13 τοῖς τῶν om. E: τῶν om. Di οὐτὰς E:om. Di 14 ὁ δὲ ἐγκέφαλος (om. καὶ) Di πόματι EDiσὺν οἴνῳ δίδοται καὶ τὰς ἐκ μήνιγγος αἱμορραγίαςἐπέχει. τοῦ δʼ ἄρρενος τὸ κατὰ τὰ ἐντὸς ὑποκείμενον τῇ κοιλίᾳκερατῶδες,· ἀποδερόμενον δὲ ἐν ταῖς ἑψήσεσι ξηρανθὲν ἁρμόζειστομαχικοῖς λεῖον πινόμενον μετʼ οἴνου. ὁ δὲ ζωμὸς τοῦ νόσσακοςμάλιστα δίδοται ἐπικράσεως χάριν φαυλοτήτων καὶ ἐπὶ τῶνστόμαχον πυρουμένων λιτῶς σκευασθείς.2 ὁ δὲ τῶν παλαιῶν ἀλεκτρυόνων δίδοται πρὸς κάθαρσιν κοιλίας.ἐξελόντας δὲ τὰ ἐντὸς δεῖ ἀντεμβάλλειν ἅλας καὶ καταρράψαντας ἐψεινμετὰ ὕδατος ξεστῶν εἴκοσι, κατάγοντας εἰς κοτύλας τρεῖς· δίδοται δὲπᾶν ἐξαιθριασθέν· ἔνιοι δὲ συνέψουσι κράμβην θαλασσίανἢ λινόζωστιν ἢ κνῆκον ἢ πολυπόδιον, ἄγει δὲ πάχος ὠμόν, γλοιῶδες,μέλαν, ἁρμόζον πυρετοῖς χρονίοις καὶπεριοδικοῖς τρόμοις, ἄσθμασιν, ἀρθριτικοῖς,ἐμπνευματουμένοις στόμαχον.50 ᾠὸν τὸ ἁπαλὸν πολυτροφώτερον τοῦ ῥοφητοῦ, καὶ τοῦ ἁπαλοῦ τὸ σκληρόν. ἡδὲ λέκιθος αὐτοῦ ἐφθὴ χρησίμη  πρὸς ὀφθαλμῶν περιωδυνίας σὺνκρόκῳ καὶ ῥοδίνῳ, πρός τε τὰς περὶ δακτύλιον φλεγμονάς καὶ κονδυλώματασὺν μελιλώτῳ. μετὰ ῥοὸς δὲ ἢ κηκίδος τηγανισθεῖσα καὶ βρωθεῖσα ἵστησικοιλίαν, καὶ καθʼ ἑαυτὴν δὲ προσενεχθεῖσα.τὸ δὲ λευκὸν αὐτοῦ ὠμὸν ὂν ψύχει, ἐμπλάττει,παρηγορεῖ  ἐγχυματισθὲν ἐπὶ ὀφ θαλμῶν φλεγμαινόντων,κατακαύματά τε οὐκ 1 SIM. Pl. XXIX 78 (e S. N.);D. eup. I 23 (236).1 EXC. Gal. XII 336.14 SIM. [Hipp.] π. δ. II 50 (VI 552); Pl. XXIX 39;D. eup. I 39 (111) I 217 (207) I 36 (110) I 108 (148) I 28 (107) I94 (139); cf. Ruf. 414. 423.14 EXC. Gal. XII 349 (unde Aet. II 135 Paul. Aeg.VII 3 s. v); Gal. VI 706 (unde Aet. II 134. Sim. S. s. v ).1 ἐν οἴνῳ E ἴσχει E 2 τὸ δὲ τοῦ ἄρρενος κατὰ τὸἔνδον E τὸ om, F κερετοειδὲς Di 4 μετ’ οἴνου πινόμενον EDi ὁ δὲ —σκευασθείς (v, 6) om. Di 5 μάλιστα τοῦ νόσσακος Ε, fort. recteφαυλοτήτων ἢ αυνοτήτων E (ἢ χαυν. del. Ε2) 6 λιτὸς F 8 δεἵ om. E 9ξεστῶν ἢ κοτυλῶν E (ἢ κοτ. del. E2) διδόναι E 10 ἐξαιθριάσαντας E 12καὶ περιοδικοῖς τρόμοις addidi ex EDI coll. Pl. XXIX 79 prodest etcontra longinquas febres et torpentibus membris tremulisque 13στοεάχοις HDi in fine add. Di ἡ δὲ) κοιλία τούτων ταριχευθεῖσα καὶξηρανθεῖσα ἐν σκιᾷ ἐπὶ ταῖς ὑπερκαθάρσεσι ταἴς ἀπὸ φερμάκωνκενωτικῶν ὅσον γ΄ λαυβανομένη βοήθημά ἐστεν ἄριστον· ἵστησι γὰρπαρακρῆμε τὴν κένωσιν, δχῖ δὲ τρίμμα ποιεῖν καὶ ἑνοῦν μετὰ ὕδατοεκαὶ διδόναι.14 num. cap. ροθ QDi: μζ E πολυτροφώτερον τὸἀπαλὸν E τροφίμώτερον HDi 15 λέκινθος F: λέκυθος reliqui ἑφθὴ]ἀπτηθέντος E: ὀκτηθεῖσα (post περμωδυνίας transpos) Di: om. H 18κικίδος QE 19 δὲ om. HE 20 ὄν addidi e Diἐᾷ φλυκταινοῦσθαι παραχρῆμα ἐπιχρισθέν, πρόσωπά τεἀνεπίκαυτα τηρεῖ, ἀνακόλλημά τέ ἐστι ῥευματιζομένων σὺν λιβανωτῷ κατὰτοῦ μετώπου ἐπιτιθέμενον, φλεγμονάς τε ὀφθαλμῶν πραύνει ἐρίῳ ἀναλημφθὲνκαὶ ἐπιτεθὲν μιγέντος αὐτῷ ῥοδίνου  καὶ οἰνομέλιτος. ὠμὸν δὲῥοφηθὲν αἱμορροίδος δήγμασι βοηθεῖ, ἀκροχλιαρὸν δὲ πρὸς κύστεως δηγμοὺςκαὶ ἕλκωσιν νεφροῦ καὶ τραχυσμοὺς ἀρτηρίας καὶ αἵματος ἀναγωγὰς καὶκατάρρους καὶ θώρακος ῥευματισμοὺς ἁρμόζει.51 τέττιγες ἁπτοὶ ἐσθιόμενοι τοῖς περὶ κύστιν ἀλγήμασιβοηθοῦσιν.52 ἀκρίδες ὑποθυμιώμεναι δυσουρίας, μάλιστα τὰς ἐπὶ γυναικῶν, ὠφελοῦσιν.ἡ δὲ λεγομένη ἀκρὶς τρωξαλλὶς ἢ ὄνος — ἄπτερος δέ ἐστι καὶ μεγαλόκωλος —πρόσφατος ξηρανθεῖσα σφόδρα σκορπιοπλήκτους ὠφελεῖ πινομένη σὺν οἴνῳ.χρῶνται  δὲ αὐτῇ κατακόρως οἱ κατὰ Λέπτιν Λίβυες.53 φ ή νῆς τοῦ ὀρνέου, ὃ Ῥωμαιστὶ καλοῦσιν ἀσσίφραγον, ἡ κοιλία κατʼὀλίγον ποτιζομένη ἐξουρεῖσθαι ποιεῖν ἱστορεῖται.54 κορυδαλλὸς ἀρνύφιόν ἐστι μικρόν, ἔχον κατὰ τῆς 9SIM. Pl. XXX 68; Ruf. frg. 86 (394 R.).9 EXC. Gal. XII 360 (unde Aet. II 193 Paul. Aeg.VII 3 s. v).11 SIM. Pl. XXX 66; D. eup. II 109 308) Pl. XXIX92.11 EXC. Gal. XII 366. Pau). Aeg. VII 3 s.v.16 SIM. Pl. XXX 68; D. eup. II 111 (309).16 TEST. Paul. Aeg. VII 3 s. v. κοιλίαν . . . τὴνδὲ τῆς φήνης 〈φάττης ed.) τοῦ δρνέου κοιλίαν κατ᾿ ὀλίγον ποτιζομένηνλἰθους ἐξουρεῖν φησιν ὁ Διοσ- κουρίδης.18 SIM. PI. XXX 62.18 EXC. Gal. XII 360; XIV 243; Aet. II 182.1 πρόσωπόν τε ἀνεπίκαυτον E 2 τέ] δὲ Di 3 κείμενονDi 4 ὲν ἐρίῳ Ε ἀναληφθὲν καὶ mg. add. E2: καὶ ἐπιτεθὲν om. Di 5οἴνου καὶ κέλιτος Di ῥοφηθὲν] ἐπιτεθὲν E: corr. E2 δήγματι E 6ἀκροχλιερὸν E διγμὸν E νεφρῶν HDi 7 τραχείας ἀρτηρίας Di9 num. cap. ρπ QDi: μη Ε post τέττιγνς add. δὲ Eτὴν κύστιν EDi11 num. cap. ρπα QDi: μθ E ἀκρίδες δὲ E 12 postὠφελοῦσιν add. τὴν δὲ σάρκα ἀχρείαν ἔχουσιν Di τρωξαλλὶς scripsi:ἀζάραχος E: ἀσρακος Di: ἢ ὁιξιχδσχἤ F: ἡ ρξιχόσσχη H: usurus Dl:ἀσείρακος Gal. XII 366, cf. Pl. XXX 49, ubi troxallis corrige coll.Ath. III 118a. Ael. n. a. VI 19 cf. Pl. XXIX 92 13 δέ om. HDiξηρανθεῖσα δὲ HDi 14 σκορπιοπλήκτοις βοηθεῖ Ε16 num. cap. ρπβ QDi: V E φήνης E et D. eup. l.s.: φίνις Q: φίνις τὸ ὄρνεον Di δσσίχραγον E et D. eup. l. s.:ἀσοῦχρμγον F: ἀσονφράσον HDi 17 τούτου ἡ κοιλία Di: οὗ ἡ κοιλία Eκοιλία ξηρὰ D. eup. l. s., fort. recte νεροσvπιεομένη E18 num. cap. ρπγ QDi: να E κόρυδος ἢ κορύθαλλος Eὁρνίθον HDiκορυφῆς ὑπεροχὴν ὥσπερ ταῶνος. οὖτος βρωθεὶς ὀπτὸςκολικοὺς ὀνίνησιν.55 αίθυίας ἦπαρ σκελετευθὲν καὶ ποθὲν μεθʼ ὐδρομέλιτος κοχλιαρίων τλῆ θοςδυεῖν ἐκ βάλλει δεύτερα.56 χελιδόνος νεοσσοὺς νεοσσοὺς τοὺς ἐκ τῆς τρώτης νεοσσοποιίας  αὐξομένης τῆς σελίνῆς ἀνατεμὼν εὑρήκεις ἐν τῇ γαστρὶ λίθους, ἐξ ὧνδύο λαβών, ἕνα ποικίλον καὶ τὸν ἕτερον καθαρόν, πρὸ τοῦ ἐπιψαῦα σαι τῆςγῆ, ἐνδήσας εἰς δέρμα δαμάλεως ἢ ἐλάφου καὶ περιάψας βραχίονι ἢ τραχήλῳἐτιλημπτικοὺς ὠφελήσεις. πολλάκις δὲ καὶ ταντελῶς ἀυτοκαταστήσεις.βιβρωσκόμεναι  δὲ ὥσπερ αἱ συκαλλίδες ῤξυωπίας εἰσὶφάρμακον, καὶ ἡ ἀπ᾿  αὐτῶν δὲ τέφρα καὶ ἡ τῶν μητέρων καεισῶν ἐν χύτρᾳμετὰ μέλιτος χρισθεῖσα ῤξυδερκίαν ποιεῖ. ἁρμόζει δὲ καὶ ἐπὶ συναγχικῶνδιαχριομένη καὶ πρὸς σταφυλῆς καὶ παρισθμίων φλεγμονάς. σκελετευθεῖσαιδὲ αὗται καὶ οἱ νεοττοὶ συναγχικούς  ὠφελοῦσι πινόμεναι μεθʼὕδατος πλῆθος δραχμῆς μιᾶς.57 ἐλέφαντος τὸ ἐκ τοῦ ὀδόντος ῥίνισμα παρωνυχίας καταπλασθὲν θεραπεύει,δύταμιν ἔχον στυπτικήν.3 EXC. Gal. XII 336.5 SIM. Pl. XXX 91; D. eup. I 19 (104); Alex. Trall. I561.5 EXC. Gal. XII 359 (cf. XIV 240), unde Aet. II 195.Paul. Aeg. VII 3 s. v.5 TEST. Ps. Gal. de incantatione (ed. Chart. X 572):idem (sc. D.): pullis hirundineis parvis in augmento lunae acceptis etprimogenitis, si fuerint in vente scissi, duos lapides inv enies, unumunius coloris et alterum diversi et oppositi, quos si ligaveris in coriovituli antequam terram tetigerint et e collo sive armo suspenderis,epilepticos levat et aliquando persanat.10 SIM. Pl. XXIX 128; D. eup. I 41 (142) — Cels. IV 7(130, 18). Scrib. L. 70. Asclep. (Gal. XII 942sq.); Aret. cur. ac. m. I7 (226); Pl. XXX 33; D. cup. I 88 (137) — Pl. XXX 31 — D. eup. I 89(138).17 SIM. Pl. XXVIII 88. 17 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v.ἐλέφαντος.1 κεφαλῆς E ταόνος QDi: ταώς E οὗτος om. E βρωθεὶς δὸE ιακοὺς EDiH (corr. H2): cοlicis DI, cf. Pl. XXX 62 Gal. I. s.3 num. cap. ρπδ Q: post c. 47 transpos. Di: νβ E δὲἧπαρ E ἐν ὐοοομέλιτι E 4 ἐυοῖν πλῆθος Di ὕστερα E5 num. cap. ρπε Q: ρπδ Di: νγ E τοὺς om. QE τῆς om. Q,at cf. D. eup. l. s. νεοσσιᾶς E et D. eup. l. s. 6 μύξανομένης Q:αὐξομένης Di et D, eup. l. s.: δυομένης τῆς σελήνης ἢ αὐξούσης E 8ἐπιφαῦσαι αὐτοὺς? τῆς om. Q: γῆν E ////δήσας E2 9 ἐλἀφου ἢ δαμάλου E καὶom. QE περίαᾳον E ὠφελεῖ E 10 ἀποκαθοτησι E 11 συκαλίδες HDi ἀξυωπίανποιεῖ Q (verba εἰσὶ — ὀξυδερκίαν om. mg. add. H2) 12 δὲ καὶ τῶν μητέρωντέφρα E 13 ἐνχρισθετσα E ἀξυδορκίαν vulgo συναγχικοῖς (om. ἐπὶ) Di 16μεθʼ ὅδατος om. Di17 num. cap. ρπq QDi: γδ E τὸ ἐκ τοῦ om. HDi ῥίνημα E:ῥήνισυα Di 18 δύναμιν δὲ] HDi ἔχον E: ἔχει reliqui quae add. σὺν τῷπαλακῷ ξηραίνειν Spr. unde sumpta sint nescio58 ἀστράγα λος ὑὸς καείς, ἄχρι ἄν ἐκ μέλανος λευκὸς πάλιν γένηται, καὶλεῖος ποθεὶς ἐμπνευματώσεις κόλου καὶ στρόφους χρονίους παραιτεῖται.59 ἐλάφου κέρας κεκαυμένον καὶ πεπλυμένον ἁρμόζει  πλῆθοςπινόμενον κοχλιαρίων δυεῖν αἱμοπτυικοῖς, δυσεντερικοῖς, κοιλιακοῖς,ἰκτερικοῖς, κύστεως ἀλγήμασι μετὰ τραγακάνθης, ῥοικαῖς δὲ γυναιξὶ μετὰὑγροῦ τοῦ πρὸς τὸ πάθος ἁρμόζοντος. καίεται δὲ ἐν καμίνῳ καταβληθὲν καὶκοπὲν εἰς ὠμὴν χύτραν περιπεπλασμένην πηλῷ, ἄχρι ἂν λευκὸν γένηται.πλύνεται  δὲ ὡς καδμία. τὸ δὲ τοιοῦτον ἁρμόζει πρὸς τὰ ἐνὀφθαλμοῖς ῥεύματα καὶ ἕλκη, καὶ ὀδόντας δὲ παρατριβόμενον σμήχει. ὠμὸνδὲ θυμιαθὲν ἑρπετὰ διώκει, ἀποζεσθὲν δὲ μετʼ ὄξους καὶ διακλυζόμενονπαρηγορεῖ γομφιάσεις.60 κάμπαι αἱ ἐπὶ τῶν λαχάνων γεννώμεναι ἐπιχριόμεναι  σύνἐλαίῳ ἀδήκτους ὑπὸ τῶν ἰοβόλων φυλάσσειν λέγονται.61 κανθαρίδες εἰς ἀρίδες εἰς ἀπόθεσιν εὔθετοι αἱ ἀπὸ τοῦ σίτου, ἃςἐμβαλὼν εἰς ἀκώνητον ἀγγεῖον, καὶ τὸ στόμα περιδήσας ὀθονίῳ ἀραιῷκαθαρῷ. περικατάστρεψον ἀτμῷ ζέοντος ὄξους 4SIM. D. eup. II 30 (240) — Pl. XXVIII 204; D. eup. II 48 (250) —Pl. XXVIII 227 eup. II 56 (267)— eup. II 82 293) — Pl. XXVIII167. 241 — Pl. XXVIII 178 eup. I 69 (127) — Nic. Th. 42 exApollod), Pt. XXVIII 149. VIII 118. X 195; D. eup. II 128(323).4 EXC. Gal. XII 334 (unde Paul. Aeg. VII s. v.κέρας).14 ΕXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v.16 SIM. Pl. XXIX 94 sq. e S. N.).17 EXC. Gal. XII 364 (unde Aet II 174. Paul.Aeg. VII 3 s. v ) cf. Ps. Orib. de simpl. V 65.1 num. cap. ρπξ QDi: νε E θεραπεύει καείς Eἄχρι ἂν F : ἄχρι οὖ ἂν E: μέχρις ἄν reliqui γένηται λευκὸς (om.πάλιν) Di 3 ἰᾶται Di 4 num. cap. ρπη QDi: νq E 5 πινόμενονπλῆθος EDi δυοῖν κοχλιαρίων Di 6 ἰκτερικοῖς] ὑστερικαῖς Q, atcf. Gal. l. s. et Dl post ἰκτερικοῖς add. ὠφέλιπον E 7 δὲ om. E8 κατατμηθὲν καὶ ἐμθληθὲν E 9 πεπλασμένην Di ἄχι (ἂν om) Q: ἄχριἂν E: ἄχρις ἂν Di λευκὴ H 11 ἕλκη καὶ ῥεῦματα Di δὲ om. QDi 12σμήχει παρατριβόμενον E 13 γομφαλγίας E: γομφιάσεις reliqui:dolores dentium DI, cf. Pl. XXVIII 17814 num. cap. ρπθ QDi: νζ E κάμπαι δὲ Eπεριχριόμεναι EDi, at cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v. 15 ἀπὸ ibri:ἐπὸ Paul. Aeg. l. s.: correxi χνλάττονσιν E: φνλάττεινHDi17 num. cap. ρq QDi: νη E κανθαρίδες δὲ E 18βαλὼν EDi 19 καθαρῷ om. E περικατάστεφον F ξἐοντι ὄξει δριμυτάτῳHδριμυτάτου καὶ κράτει, ἕως ἂν πνιγῶσιν, εῖτα διαπείραςλίνῳ ἀποτίθεσο. ἐνεργέστεραι δέ εἰσιν αἰ ποικίλαι, μηλίναςἐγκαρσίους· ζώνας ἔχουσαι ἐν τοῖς πτεροῖς, ἐπιμήκεις τὸ σῶμα, ἁδραί,ἐμπίμελοι ὡς αἱ σίλφαι· ἄτονοι δὲ αἰ μονοχρώματοι. ὡσαύτως δὲἀποτίθενται καὶ αἱ βουπρήσ τεις, εἶδος οὖσαι κανθαρίδων,καὶ αἱ πιτύιναι δὲ κάμπαι καὶ αὖται ἐπὶ κοσκίνου ἐπαιωρουμένουθερμοσποδιᾷ φωγνύμεναι ἐπὶ βραχὺ ἀποτίθενται.2 δύναμις δὲ αὐτῶν κοινή, σηπτική, θερμαντική, έλκωτική, ὅθενμείγνυται φαρμάκοις τοῖς πρὸς τά καρκινώδη, καὶ λέπρας καὶ λειχῆναςἀγρίους θεραπεύουσιν ἄγουσι δὲ καὶ ἔμμηνα πεσσοῖςμαλακτικοῖς μιγεῖσαι. ἔνιοι δὲ ἱστόρησαν τὰς κανθαρίδας καὶὑδρωπικοῖς βοηθεῖν, μειγνυμένας ἀντιδότοις, ὡς οὔρησιν κινούθας. οἱδὲ τὰ πτερὰ αὐτῶν καὶ τοὺς πόδας τοῖς πιοῦσιν αὐτὰς ἀντιφάρμακονἀνέγραψαν.62 καλαμάν δρα εῖδός ἐστι σαύρας νωχελές, ποικίλον,  μάτηνπιστευθὲν μὴ καίεσθαι. δύναμιν δὲ ἔχει σηπτικήν, ἑλκωτικήν, θερμαντικήν.μείγνυται δὲ σηπταῖς καὶ ἑλκωτικαῖς δυνάμεσικαὶ λεπρικαῖς, ὡς ἡ κανθαρίς, καὶ ἀποτίθεται 8 SIMPI. XXIX 94; D. eup. I 128 158) — Hipp. VII 315. 415. VIII 119. 116saepius; Pl. 3. s. 95 — [Hipp.] π. δ. ὀξ. (ν) 58 (175 K.): Pl. XXIX95— PI. I. s. — D. eup. II 152 (332).15 SIM. Pl. XXIX 76 (e S. N.) cf. Pl. X 88; Arist.h. a. V 19. 108. Theophr. de igne 60; Nic. Th. 818 cum schol. (cf.schol. Nic. Al. 537); Gal. I 674; Ael. n. a. II 31; Aet. XIII 56;Geop. XV 1, 34 — Cels. V 7. 8. — Pl. 1. s. eup. I 103 (145). 15 EXC.Orib. XII s. v. (σκλαμάνδρο — ἐλαίῳ); Gal. XII 365 (unde Paul. Aeg.VII 3 s. v.).1 κράτει post πνιγῶσιν colloc. Di ἔπειτα E 2ἐνεργέστται EDi κπἰ μηλίνας Di ἐπιιαρσίας H: ἐπικαρσίους FEDi:correxi coll. Gal. l. s. 3 ἔχουσαι ζώνας E ἐν τοἵς πτεροῖς om. Q:μηλίνας ἐγκιρσίας ζώνας ἔχουσιν ἐν τοῖς πτεροῖς Gal. l. s. ὐπομήκειςE 4 post δὲ add. εἰσιν Di: post δὲ c. 4 litt. del. E2 μννόχρωμοι EDipost μονοχρ. nov. cap. (νθ) inc. E: tit. περὶ βονπρδστου (num. cap.om.) add. Di 5 post κανθαρίδων nov. cap. (ξ) incip. E 6 καὶ αἱπιτυοκἀμπαι (αἱ add. E2 in ras.) EDi: 〈αἱ〉 ἐπὶ ταῖς πίτυσι κάμπμιGa]. καὶ αὗται δὲ Di: αὖται δὲ καὶ E αίαρουμένου Ε 7 μιγνῦμενμι καὶραγνύμεναι E 8 ἐλκωττή, θέρμης ἐλκητική Di: ἐλκωτμὴ καρωτική mg .add. E2 9 πρὸς om. Di 10 ἀγρίας E θερμπεὑουσιν] ποιωῦσν E ἕλκουσιν.καὶ E 12 ὑδρωπικοὺς ὠφελεῖν Ε ὡς om, E κινούσις E: κινοῦσαι QDi:corr. Spr. 13 αὐτῶν post πόδας colloc. E κὐτὰς om. E: τὰ σώματαπιοῦσιν αύιῶν Ga].15 num. eap. ρqα QDi: ξα E ἐστιν εἶδος E (corr.E2) ἔστι δὲ νωχελές Di νωχελές (mg. ἀργόν add.) E 16 δύνμιν ἔχον Eἑλκωτικήν, θερμαντικήν om. F : σηπτικήν, ἐλκωτιωκήν om. Ε (σηπτικὴνκαὶ mg. add. E2): uirtus est ei stiptica et uulneratricia et calidaDl 17 σηπτικαῖς E καὶ ἐλκωτικαῖς δυνάμεσι addidi ex 0rib.ὁμοίως. ψιλοῖ δὲ καὶ τρίχας συντακεῖσα ἐλαίῳ. φυλάσσεταικαὶ ἐν μέλιτι ἐξεντερισθεῖσα τῶν ποδῶν καὶ τῆς κεφαλῆς ἀφαιρεθέντων εἰςτὴν αὐτὴν χρῆ σιν.63 ἀράχνη τὸ ζῷον, ὃ ὁλκὸν ἢ λύκον ἔνιοικαλοῦσι, συμμαλαχθεῖσα  σπληναρίῳ καὶ ἐμπλασθεῖσα εἰς ὀθόνιον προστεθεῖσά τε τῷ μετώπῳ ἢ τοῖς κροτάφοις τριταικὰςπεριόδους ὑγιάζει. τὸ δὲ ὕφος αὐτῆς ἐπιτιθέμενον αἶμᾳ ἵστησι καὶἀφλέγμαντα τηρεῖ τὰ ἐπιπόλαια τῶν ἑλκῶν.ἐστι δὲ καὶ ἕτερον εῖδος ἀράχνης, κατασκευάζον τὸν ὑμέναλευκόν, πυκνόν, ὃ ἱστορεῖται ἐνδεόμενον εἰς κυστίδα καὶ περιαπτόμενονβραχίονι τεταρταικὰς περιόδους θεραπεύειν συνεψηθὲν δὲ ῥοδίνῳ ὠταλγίαιςβοηθεῖ ἐγχεόμενον.64 σαύρας ἡ κεφαλὴ λεία ἐπιτεθεῖσα σκόλοπας ἀνάγει καὶ πάντα τὰἐμπεπηγότα· αἴρει δὲ καὶ μυρμηκίας καὶ ἀκροχορδόνας  καὶἥλους. τὸ δὲ ἧπαρ αὐτῆς ἐντεθὲν τοῖς τῶν ὀδόντων βρώμασιν ἀπονίαν ποιεῖ,ὅλη δὲ ἀνασχισθεῖσα καὶ ἐπιτεθεῖσα σκορπιοπλήκτους κουφίζει.4 SIM. Pl. XXIX 85 cf. XI 80; Nic. Th. 734 cum schol.;Aet XIII 20 — Pl. XXX 104; D. eup. II 20 (234) — PI. XXX 112 eup. I 208(202) — Pl. XXIX 138 eup. I 57 (121).4 EXC. Gal. XII 343.4 TEST. Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἀράχνην τὸ ζῷονσνμμαλαχθετσαν ἐκπλάστρῳ καὶ ἐπιτεθεῖσαν μετώπῳ κμὶ κροτάφοις τριταικὰςπεριόδους ἀπολύειν φησὶ Διοσκουρίδηε, τὸ δὲ ὕφος αὐτῆς ἐπιτιθέμενοναἱμορραγίαν ἵστησι καὶ διαφορητικῆς ἐστι δυνάμεως.13 SIM. Pl. XXX 122; D. eup. I 167 (180) — Pl. XXX 81eup. I 176 (185) — Pl. XXX 80 eup. I 175 (185) — Pl. XXX 22 eup. I 1(130) — Pl. XXIX 91 eup. II 122 (321).13 EXC. Gal. XII 334. 336; Paul. Aeg. VII s. v.σαύρας, κεφαλαί, ἧπαρ.1 ὁμοίως δὲ καὶ (καὶ del. E2) ψιλοῖ τρίχας E τακεῖσαμετʼ ἐλαίου Di ἐν ἐλαίῳ E 2 δὲ ante καὶ (pr. ) add E4 num. cap. ρ𝒢β QDi: ξβ E ἔνιοι λύκον ἢ λευκὸνκαλοῦσιν E ὁλκὸν ἐνιοι HDi ad ὁλκὸν cf. Hes. s. v. ὁλκοί λύκιον QDiσυναναμπλαχθεῖσα D. eup. II 20 (234): fort. recte 5 πληνίῳ HDi 6 τεaddidi ex E τῷ et τοῖς om. EDi, cf. D. eup. l. s. 7 ἐφστησιν E 9 τὸν om.E 10 λευκόν, λεπτὸν καὶ Di ὃ] ὡς E ἐνδεόμενος E κυστίδα F : κυτίδαreliqui 11 εἰς βραχίονα E θεραπεύει E συνεφηθεῖσα E 12 ὠταλγίας ὠφελεἴἐνχεόμενος E13 num cap. ρ𝒢γ QDi: ξγ E ἡ om. FE ἐντεθεῖσα Q, atcf. D. eup.s l. s. ἀνάγει Q: ἐξάγει EDiGal. l. s. Paul. Aeg. l. s. 14ἐξαρει H: ἀναρεῖ E ἀκροχορδόντας λεία E 15 ἥλους] ἰόνθους Di αὐτῶν H 17κουφίζει εαὶ ἐπιτεθεῖσα E65 σήψ, ἥν ἔνιοι Χαλκιδικὴν σαύραν ἐκάλεσαν, ἐν οἴνῳ ποθεῖσα τοὺς ὑπʼαὑτῆς δηχθέντας ἰᾶται.66 σκίγκ ρς. ὁ μέν τίς ἐστιν Αίγύπτιος δ δὲ νδικὸς ἄλλος ἐν τῇ Ερυθρᾷθαλάσσῃ γεννώμενος, ἕτερος δὲ ἐν τῇΓαιτουλίᾳ τῆς Μαυρουσιάδος εὑρίσκεται. ἐστι δὲ κροκόδειλος χερσαῖος,  ἰδιογενής, ταριχευόμενος ἐν καρδάμῳ.φασὶ δὲ δύναμιν ἔχειν ποθὲν τὸ περὶ τοὺς νεφροὺς αὐτοῦ μέρος, ὅσονδραχμῆς μιᾶς πλῆθος μετʼ οἴνου, ρμητικὴν πρὸςἀφροδίσια, ἀποπαύεσθαι δὲ τὴν ἐπίτασιν τῆς προθυμίας φακοῦ ἀφεψήματιμετά μέλιτος πινομένῳ ἢ θρίδακος σπέρματι  μεθʼ ὕδατος.μείγνυται δὲ καὶ ἀντιδότοις.67 γῆς ἐντέρα λεῖα ἐπιτεθέντα νεύρων διακοπὰς κολλᾷ· λύειν δὲ δεῖ διὰ τρίτης. ἑψηθέντα δὲ σὺν χηνείῳ στέατιδιαθέσεις ὤτων ἐγχυματιζόμενα θεραπεύει. συνεψηθέντα δὲ ἐλαίῳ καὶἐγχεόμενα εἰς τὸ ἀντικείμενον οὖς ὀδονταλγίαις βοηθεῖ·  ἄγειδὲ καὶ οὖρα λεῖα πινόμενα σύν γλυκεῖ.68 μυογαλῆ ἀνασχισθεῖσα καὶ ἐπιτεθεῖσα ἄκος ἐστὶ τοῦ ἰδίου δήγματος.1 SIM. PI. XXIX 102.1 EXC. Gal. XlI 366. Paul. Aeg. VII s. v. ρήψ (σῆψιςed), ἣν ἕνιοι χαλκιδικὴν σαύραν ἐκάλεσαν, ἐν οἴνῳ ποθεῖσα τοὺς ὑπὸ αὐτῆςδηχθέντας ἰᾶται.3 SIM. Pl. XXVIII 119 sq. (e S. N. cf. Herm. XXIV539); D. eup. II 93(301).3 EXC. Orib. XlI s. v. (σκίγκος — καρδάμῳ); Gal. XII341 (unde Aet. ΙI 191 Paul. Aeg. VII 3 s. v).12 SIM. Pl. XXX 115; D. eup. I 162 (178) — Apollon.Gal. XII 367) Pl. XXIX 135 eup. I 60 (123) — Pl. XXX 23 — Pl. XXX66.12 EXC. Gal. XII 363 (unde Paul. Aeg. VII 3 s.v..17 SIM. Pl. XXIX 89; D. eup. II 123 (322).17 EXC. Gal. XII 365.1 num. cap. σ𝒢δ QDi: ξδ E σῆψιν ἔνιοι Q: σήψην ἔνιοιE post ἐκάλεσαν add. E ἔνιον δὲ καὶ σκόλοπας· ταύτης ἡ κεφαλὴ λεία 2ποθεῖσα E: ἐπιτεθεῖσα corr. E2 ὑπὸ αὐτὴν F ὠφελεῖ E3 num. cap. ρ𝒢ε QDi: ξε E ὁ δὲ ἕτερος E ἄλλος] ὁ δὲ E4 θα- λάσσῃ addidi ex E ἕτερος] ἄλλος E Γαιτουλίᾳ λυδίᾳ QDi: ἀπονλεία ἢλυδία E: ἀπολλωνίᾳ Orib.: correxi 6 τεταριχευμένος E ἐν om. E 7 περὶ]ἐπὶ Q, cf. Gal. l. s. 8 α μοτ᾿ οἴνου πενόμενον (ν tert. in ras) E μιᾶεaddidi 10 πινομένου Q12 num. cap. ρ𝒢𝔮 QDi: ξ𝔮 E διακοπὰς E et D. eup. l.s. : ἀποκοπὰς reliqui 18 λύειν E: λύει reliqui post δὲ (pr.) add. καὶ Diδεῖ addidi διὰ] δὴ F: om. HDi τρίτης] τριῶν E: τριτείους reliqui:correxi coll. D. eup. I 154 (173) σὺν ὕδατι καὶ χηνείω E χοιρείῳ D. eup.I 30 (123): χηνείῳ Gal. l. s. post διαθέσεις del. ἢ λιθίασις E2 15ὀδονταλγίαις E (ις del. E2)17 num. cap. ρ𝒢ζ, QDi: ξζ E μυγάλη αὕτη E: μυγάλη F(in ind.): μυο- γάλη reliqui69 μύας τοὺς κατοικιδίους ἀνασχισθέντας σκορπιοπλήκτοις ὠφελίμωςἐπιτίθεσθαι ὁμολογεῖται, βρωθέντας δὲ ὀπτοὺς ὑπὸ παιδίων ἀναξηραίνειν τὸἐν τοῖς στόμασιν αὐτῶν σίελον.70 γάλα κοινῶς μὲν πᾶν εὔχυμον, τρόφιμον, μαλακτικὸν κοιλίας,φυσητικὸν στομάχου καὶ ἐντέρων· ὑδαρέστερον μέντοι τὸ ἐαρινὸν τοῦθερινοῦ, καὶ τὸ ἀπὸ χλωρᾶς νομῆς μᾶλλον μαλακτικὸν τῆς κοιλίας. ἐστιδὲ καλὸν γάλα τὸ λευκὸν καὶ ὁμαλὸν τῇ παχύτητι καὶ συστρεφόμενον,ἐπειδὰν ἐπισταγῇ ὄνυχι. τὸ  δὲ αἴγειον ἧττον κοιλίαςἅπτεται διὰ τὸ τὰς αἶγας στυφούσῃ νομῇ τὸ πλεῖστον χρῆσθαι, σχίνῳκαὶ δρυὶ καὶ θαλλῷ καὶ τερεβινθίνη, ὅθεν καὶ εὐστόμαχον τυγχάνει. τὸδὲ προβάτειόν ἐστι παχύ τε καὶ γλυκὺ καὶ λιπαρόν, οὐχ οὕτως δὲεὐστόμαχον. τὸ μέντοι ὄνειον καὶ βόειον καὶ ἵππειον εὐκοιλιώτερα καὶταρακτικὰ γίνεται.πᾶν δὲ γάλα κοιλίας καὶ στομάχου ἀνατρεπτικόν,2 ὅπου ἐστὶ νομὴσκαμμωνία ἢ ἐλλέβορος ἢ λινόζωστις ἢ κληματίς, ὡς καὶ ἐν τοῖςΟὐεστίνοις ὄρεσιν ὑφ᾿ ἡμῶν ἱστόρηται· αἱ γὰρ αἶγες νεμόμεναι τοῦλευκοῦ ἐλλεβόρου τὰ φύλλα αὐταί τε ἐμοῦσι κατὰ τὴν πρώτην ἀπόλαυσιντῆς πόας καὶ τὸ  γάλα ἀναλυτικὸν στομάχου καὶ ναυτίαςποιητικὸν κατασκευάζουσιν. 1 SIM. Pl. XXIX 91;D. eup. II 122 (321) — eup. I 74 (131).1 EXC. Gal. XII 365.5 SIM. Pl. XXVIII 123 sq. (e S. N.) cf. XI 236sq.; Ruf. (ed. R. 314. 486. 491. 543).5 EXC. Gal. XII 263 sq. cf. VI 681; Aet. II 86sq. Sim. S. s. v. (31 L.?.1 num. cap. ρ𝔮η QDi: ξη E 8 ὑπὸ] ἐπὶ Eπαιδίων E et D. eup. l s.: παίδων reliqui αὐτῶν post σίελονcolloc. E: om. H5 num. cap. ρ𝔮θ QDi: ξθ E εὔχυλον E (εὔχυμονmg. add. E2) 6 φυσ- σικὸν H: φυσικὸν F 7 μᾶλλόν ἐστι Diὑπακτικὸν E 8 τῆς om. Di 9 ὄνυχος H: ὄνυ(χ superscr.) F 11 νομῇ]πόᾳ E ἐπὶ τὸ πλεῖστον E: τὸ πλέον (post αἶγας colloc.) Di δρυὶκαὶ σχίνῳ EDi σχοίνῳ Q καὶ (alt.) om. E θαλλῷ F: θαλαττίω E(del. E2): θαλλίᾳ H: θαλίᾳ Di τερ- μίνθῳ Di: τερμινθίνη (η inras.) E 13 τραχύ E (corr. E2) τε om. Q πάνυ λιπαρὸν EDi: πάνυdel. E2 οὕτω HDi 14 βόειον καὶ ὄνειον Di ἵππειον καὶ βόειον Eεὐκοιλιότερον E καὶ ταρακτικὰ om. Q: ταρακτικό- τερον δὲ E, cf.Dl ventrem mollit, hominem turbat 15 γίνεται om. Di post γίνεταιadd. δὲ E2 (om. δὲ post πᾶν pos.) 16 σκαμμωνίας ἢ ἐλλεβόρου ἢλινοζόστης ἢ κληματίτης E ἢ (pr.) om. F 17 ὥσπερ vulgoἰουστίνοις libri: corr. nescio quis ἱστορεῖται Q 18 post αἶγεςadd. ἱστόρηνται E 19 αὐταί E2: αὗταί reliqui ἐκβλάστησιν αὐτῶνDi 20 ἀνατρεπτυτὸν Di κατασκευάζουσιν] γύνεται Diἑψηθὲν δὲ πᾶν γάλα στεγνωτικὸν γίνεται κοιλίας, καὶμάλιστα τὸ διαπύροις κόχλαξιν ἐξικμασθέν. κοινῶς δὲ δοκεῖ βοηθεῖνταῖς ἐντὸς ἑλκώσεσι, μάλιστα δὲ βρόγχον, πνεύμονος, ἐντέρων, νεφρῶν,κύστεως, καὶ πρὸς τοὺς τῆς ἐπιφανείας κνησμούς, ἐξανθήματα,κακοχυμίας.3 δίδοται δὲ νεαρὸν μετὰ μέλιτος  ὠμοῦ καὶ ὕδατος ὀλίγουσυνανακραθέντος, μειγνυμένων καὶ ἁλῶν. ἀφυσότερον δὲ γίνεταιἀποζεσθὲν ἅπαξ. τὰ δὲ τῆς κοιλίας μεθʼ ἑλκώσεως ῥεύματα μέχριἡμίσεως τοῖς κόχλαξιν ἑψηθὲν ὠφελεῖ.ἔχει δὲ πᾶν γάλα παρεμπεπλεγμένον τὸν ὀρρόν, ὃς σχιζόμενος  πρὸς κάθαρσιν εὐτονωτέραν ἁρμόζει, διδόμενος ἐφʼ ὧν δίχαδριμύτητος ἔκκρισιν βουλόμεθα ποιήσασθαι, ὡς ἐπὶ μελαγχολικῶν,ἐπιλημπτικῶν, λεπριώντων, ἐλεφαντιάσεως, ἐξανθημάτων τῶν περὶ ὅλοντὸ σῶμα.4 σχίζεται δὲ τὸ γάλα ζεννύμενον ἐν καινῇ χύτρᾳ κεραμεᾷ καὶκινούμενον κλάδῳ συκίνῳ  νεοτμήτῳ, καὶ μετὰ τὸ ζέσαι δὶςἢ τρὶς ἐπιρραίνεται ὀξυμέλιτος κύαθος πρὸς ἑκάστην κοτύλην τοῦγάλακτος· οὕτως γὰρ διορίζεται ὁ ὀρρὸς τοῦ τυρώδους. δεήσει δὲ πρὸςτὸ μὴ ὑπερζεῖν τὸ γάλα ἐν τῇ ἑψήσει σπόγγῳ ἐκ ψυχροῦ συνεχῶς ἀποψᾶντὸ χεῖλος τῆς χύτρας καὶ ξέστην ἀργυροῦν πλήρη ὕδατος ψυχροῦ  καθιέναι. ποτίζεται δὲ ὁ ὀρρὸς ἐκ διαστήματος κατὰκοτύλην μίαν ἄχρι πέντε κοτυλῶν, ἐν δὲτοῖς μεταξὺ διαστήμασι περιπατείτωσαν οἱ πίνοντες.5 ποιεῖ δὲ τὸ πρόσφατον γάλα καὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν θανα 1 SIM. Pl. XXVIII 124 sq.; D. eup. II 48 (260)II 39 (253) II 102 (303) II 107 (305) I 123 (155).14 SIM Pl. XXVIII 126; Aet. II 90, cf. Gal.XII 266.24 SIM. Pl. XXVII 127; D. eup. II 152 (332)154 (333) 153. 155. 151. 149. 148 (331) I 77 (132) II 53(265).1 τῆς κοιλίας E 2 ἐξικμασθέν EDi: ἑψηθέν QDI 3βοηθεῖν δοκεῖ E: καὶ ταῖς ἐντὸς ἐλκώσεσι βοηθετῖ Di 5 καὶκακοχυμίας (ditt.) Di δὲ om. Di διʼ ὅλου νεαρὸν E μετὰ om. QE 6ὠμοῦ συνανακραθέντος καὶ ὕδατος ὀλί γου παραπλακέντος E ὀλίγουpost συνανακρ. colloc. Di ἀνακραθέντος Q 7 ἀφυσσώτερον QDi 8ἄχρι E: ἄχρις Di 9 ἀφεψηθὲν E 10 mg. add. περὶ ὀρροῦ γάλακτος Diπαραπεπλεγμένον EDi, τὸν om. Q: τὸν λεγό- μενον EDi ὅστις E 11εὐτονωτερον (ω in ras.) E: εὐτονώτερπς γίνεται Di 12 ποιῆσαι Di13 λέπρας EDi κκὶ ἐξανθημάτων Di 14 τῶν om. Q σχίζεται] mg. add.περὶ σχιστοῦ γάλακτος Di: nov. cap. (ο) inc. E τὸ om. Di: πᾶνvulgo 15 κεραμέα E: κερεμίᾳ reliqui (ut videtur) καὶ om. E κράδησυκίνη E 17 οὕτω HDi γὰρ add. E2 χωρίζεται E 19 περιψᾶν E 21πότιζε δὲ τὸν ὀρὸν E 22 μίαν addidi ex E μέχρι E 23 πίνον- τεςE: πιόντες reliqui 24 πρὸς τὸ πρόσφατον Qσίμων φαρμάκων δηγμοὺς καὶ πυρώσεις, ὡς κανθαρίδος ἢπιτυοκάμπης ἢ βουπρήστεως ἢ σαλαμάνδρας ἢ ὑοσκυάμου ἢ δορυκνίουἀκονίτου ἢ ἐφημέρου. πρὸς δὲ τοῦτο μάλιστα τὸ βόειον συμφέρει, ἰδίωςἁρμόζον, διακλύζεται δὲ καὶ πρὸς ἑλκώσεις  στόματος καὶπαρισθμίων εἰς ἀναγαργάρισμα. ἰδίως δὲ τὸ ὄνειον διακλυζόμενον οὔλακαὶ ὀδόντας κρατύνει, τοὺς δὲ τῆς κοιλίας μεθʼ ἑλκώσεως ῥευματισμοὺςκαὶ τεινεσμοὺς προβάτειον ἢ βόειον ἢ αἴγειον ἵστησιν ἑψηθὲν διὰκοχλάκων. ἐγκλύζεται δὲ καὶ καθʼ ἑαυτὸ καὶ μετὰ πτισάνης ἡ χόνδρουχυλοῦ,  ἱκανῶς πραῦνον τὴν τῶν ἐντέρων δῆξιν· ἐγκλύζεταικαὶ μήτρᾳ εἱλκωμένῃ.τὸ δὲ τῆς γυναικὸς γάλα γλυκύτατόν ἐστι καὶ τροφιμώτατον. 6 ὠφελεῖ δὲθηλαζόμενον στομάχου δῆξιν καὶ φθίσιν, ἁρμόζει καὶ πρὸς λαγωοῦθαλασσίου πόσιν. μιγὲν δὲ λιβανωτῷ  λείῳ ἐνστάζεται τοῖςἐκ πληγῆς αἱμαχθεῖσιν ὀφθαλμοῖς, καὶ ποδαγρικοὺς ὠφελεῖ σὺν κωνείῳκαὶ κηρωτῇ καταχριόμενον. ἄθετον δὲ πᾶν γάλα σπληνικοῖς, ἡπατικοῖς,τοῖς τὸ νευρῶδες πεπονθόσι, πυρέσσουσι, κεφαλαλγοῦσι, σκοτωματικοῖς,ἐπιλημπτικοῖς, εἰ μή ποτε καθάρσεως ἕνεκα προσφέροιτό τις, ὡς  ὑποδέδεικται, τὸ σχιστόν. ἱστοροῦσι δέ τινες τὸ τῆςπρωτοτόκου κυνὸς γάλα ψιλοῦν τρίχας καταχρισθέν, καὶ θανασίμωνφαρμάκων ἀντιφάρμακον εῖναι ποθὲν καὶτεθνηκότων ἐμβρύων ἐκβόλιον.12 SIM. Pl. XXVII 72 sq. — D. eup. II 5 (288) Pl.XXVIII 72 — eup. II 38 (251) Pl. l. s. 75 — eup. II 156 (333) Pl. l.s. 74 — eup. I 38 (110) Pl. l. s. 72 — eup. I 235 (217) Pl. l. s.74.17 SIM. Pl. XXVIll 130; D. eup. I 25 (106) — Pl.XXX 133. 123.20 EXC. Gal. XII 269.2 σαλαμάνδρας ἢ βουπρήστεως EDi ὑοσκυάμου libri:ἀρσενικοῦ Lac., at cf. D. eup. II 151 (332) 3 τούτοις E: fort. ταῦτα5 στόματος E: στομάτων reliqui 7 βόιον ἢ προβάτιον E 8 ἑψηθέν τε E 9δὲ] τε E πτισάνης χυλοῦ ἢ χόνδρου E 10 δὲ καὶ EDi 11 ἡλκωμένη QDi:ἑλκωθείσαι E: correxi 12 mg. add. περὶ γάλακτος γυναικός Diγλυκύτερόν ἐστιν καὶ τροφιμώτερον E 13 καὶ om. QE 14 καὶ] δὲ καὶ Eθαλάσσίου λαγωοῦ E 15 φαρμαχ- θεῖσιν ἢ φοινιχθῆσιν E (del. et αἱμαsuperscr. E2) 16 ὠφελεῖ post καταχριόμενον transp. E κωνείῳ] κωνίω ἢμηκωνίω E: μηκωνίῳ reliqui: μετὰ κωνείου D. eup. II 235 (217): cumcicuta Pl. XXVIII 74: correxi 17 τοῖς τὸ — κεφαλαλγοῦσι postἐπιλημπτικοῖς colloc. Di 18 πάσχουσι Di πυρέσσουσι — ἐπιλημπτικοῖςom. E κεφαλαλγίαις F καὶ ἐπιλ. H 19 τις post ἕνεκα colloc. EDiπροσφέροι F: προσφέρει HDi ὡς] οἷον E ὡς ὑποδὲδεικται post σχιστόνcolloc. Di 22 φαρμάκων om. E εἶναι addidi71 τυρὸς νεαρὸς δίχα ἁλῶν ἐσθιόμενος τρόφιμος, εὐστόμαχος, εὐανάδοτος,σαρκῶν ποιητικός, κοιλίας μετρίως μαλακτικός, διαφέρων αὑτοῦ αὐτὸς παρὰτὴν τοῦ γάλακτος φύσιν, ἀφ᾿ οὗ σκευάζεται. ἑψηθεὶς δὲ καὶ ἐκθλιβείς,εἶτα ὀπτηθεὶς σταλτικὸς γίνεται κοιλίας· ὠφελεῖ δὲ καὶ καταπλασσόμενοςὀφθαλμῶν φλεγμονὰς καὶ ὑπώπια. ὁ δὲ νεοαλὴς ἀτροφώτεροςἐσθιόμενος, πρὸς καθαίρεσιν σαρκῶν ἐπιτήδειος, κακοστόμαχος, λυπῶνκοιλίαν καὶ ἔντερα. ὁ δὲ παλαιότερος κοιλίας σταλτικός, ὁ δὲ ἐξ αὐτοῦὀρρὸς κυνῶν τροφιμώτατος.ἡ δὲ καλουμένη ἱππάκη τυρός ἐστιν ἵππειος, βρωμώδης  καὶπολύτροφος, ἀναλογῶν τῷ βοείῳ. ἔνιοι δὲ ἱππάκην ἐκάλεσαν τὴν ἵππειονπιτύαν.72 βούτυρον σκευάζεται καλὸν ἐκ τοῦ λιπαρωτάτου γάλακτος· τοιοῦτον δέἐστι τὸ προβάτειον. γίνεται δὲ καὶ ἐκ τοῦ αἰγείου, ἐν ἀγγείοιςκινουμένου τοῦ γάλακτος καὶ χωριζομένου  τοῦ λίπους.ἔχεται δὲ δυνάμεως μαλακτικῆς, ἐλαιώδους, ὅθεν κοιλίαν 1 SIM. [Hipp.] π. δ. II 51 (VI 554); π. δ. ὀ ν.46 (169 K.) Pl. XXVIII 131 sq. (e N. S.) cf. XI 240 sq. D. eup.II 49 (263) I 29 (108) I 56 (119) II 8 (229).1 EXC. Gal. XII 269. VI 696. 765. Aet. Il 101(e Gal.) cf. Sim. S. s. v. (104 L.)10 SIM Pl. XXVIII 131. 205 cf. Hipp.] π. ν. IV51 (VII 584 L.); π. ἀ. ὑ. τ. 18 (61 K.)13 SIM. Pl. XXVIII 133 (e S. N.) — Pl. XXVIII203 — D. eup. II 135 (326) Pl. XXVIII 160 — eup. I 74 (131) Pl.XXVIII 257 — Pl. XXVlII 190 — XXVIII 183 — eup. II 71 (285) Pl.XXVIII 252 — eup. II 52 (264) Pl. XXVIII 205 — eup. I 164 (178)187 193) Pl. XXVIII 241 — eup. I 29 (108.13 EXC. Orib. XI s. v. (βούτυρον — λίπους,σννάγετει — χρῶ); Gal. XII 272 (unde Aet. II 104 Paul. Aeg. 3 s.v.), cf. Ps. Orib. de simpl. V 42.14 TEST. Gal. XII 272: θαυμάζω δʼ ὅπως ὁΔιοσκουρίδης ἐκ προβα- τείου φησὶν αὐτὸν (sc. τὸν β.) καὶαἰγείου τὴν γένεσιν ἔχειν.1 num. cap. QDi: οα E: νη΄ DI τυρὸς δὲ Eἐσθιόμενος om. E) εὐνανάδοτος εὐστόμαχος E 3 διαφέρων —σκευάζεται om. E 5 καὶ om. HDi 6 ὀφθαλμῶν om. H νεοαλὴς F:νε///αλὴς E (2 litt. del. E2): νεαλὸς reliqui: caseus alitu (i.e. sallitus) DI, cf. D. eup. II 8 (229) ἀτροφώτερος E:εὐτροφώτερος reliqui: non tantum carnes replet DI 7 καὶ πρὸς Di8 στα- τικός E 9 καὶ ὁ ἐξ HDi 10 mg. add περὶ ἱππάκης Di ἵππιοςἐστὶν τυρὸς E post βρωμώδης del. καὶ πολύγονος E2 ad rem cf. Pl.XXVIII 131 sextius eosdem effectus equino quos bubulo (sc.caseo) tradit 12 ad rem cf. D. II 7513 num. cap. οα QDi: οβ E: μθ΄ DI 15 ἀγγίω E17 δὲ] γὰρ καὶ E μαλακτικῆς] γαλακτινῆς coni. Marc., at cf. Dlvirtus est ei maloptica, Pl. l. s. na- tura eius adstringere,mollire κοιλίας Diτε ἐκλύει πλεῖον ποθὲν καὶ πρὸς τὰ θανάσιμα μὴπαρόντος ἐλαίου χρησιμεύει. μιχθὲν δὲ μέλιτι καὶ παρατριβὲνὀδοντιάσεις ὠφελεῖ καὶ τοὺς τῶν οὔλων ὀδαξισμοὺς ἐπὶ παιδίων καὶἄφθας, ἔξωθεν δὲ καταπλασσόμενον εὔτροφον καὶ ἀψυδρακίωτον  τηρεῖ τὸ σῶμα·ποιεῖ καὶ πρὸς φλεγμονὰς καὶ σκληρίας 2 ὑστέρας τὸ μὴ δυσῶδες μηδὲπαλαιόν, καὶ πρὸς δυσεντερίας καὶ πρὸς κόλου ἕλκωσιν ἐγκλυζόμενον,πυοποιοῖς τε μείγνυται χρησίμως, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν κατὰ τὰ νεῦρακαὶ μήνιγγας καὶ κύστεως τράχηλον τραυμάτων· τὸ δὲ αὐτὸ πληροῖ καὶκαθαίρει  καὶ σαρκοῖ, καὶ τοὺς ὑπὸ ἀσπίδος δηχθένταςἐπιτιθέμενον ὠφελεῖ, μείγνυται δὲ καὶ προσοψήμασιν ἀντὶ ἐλαίου τὸνεαρὸν καὶ ἐν τοῖς πέμμασιν ἀντὶ στέατος.συνάγεται δὲ καὶ λιγνὺς ἐκ τοῦ βουτύρου τὸν τρόπον 3 τοῦτον εἰςλύχνον καινὸν ἐγχέας τὸ βούτυρον ἅψον καὶ πωμάσαςἀγγείῳ κεραμεῷ, σωληνοειδεῖ στενῷ κατὰ τὰ ἄνωθεν, τρήματαδὲ ἐκ τῶν ὑπὸ πόδας ἔχοντι, ὥσπερ οἱ κλίβανοι, ἔα καίεσθαι. ὅταν δὲἀναλωθῇ τὸ πρῶτον βούτυρον, ἄλλο ἐπίχει καὶ ποίει τὸ αὐτό, ἕως ἂνὅσον πλῆθος βούλει αἰθαλώσῃς, εἶτα ἀπόσυρε πτερῳ καὶ χρῶ. δύναμιν δὲἔχει εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ ξηραίνειν  καὶ ὑποστύφειν·ἐφίστησι δὲ τὰ ῥεύματα καὶ τὰ ἕλκη ταχέως ἀναπληροῖ καὶ ἀπουλοῖ.73 ἔρια οἰσυπηρὰ ἄριστα τὰ ἁπαλὰ καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ 22 SIM. Pl. XXIX 33 sq. (e S. N.).22 EXC. Gal. XII 348 (unde Aet. I 159. Paul.Aeg. VII 3 s. v).1 πλέον HDi 2 παρατριβόμενον E 3 παίδων libri:correxi coll. D. eup. I 74 (131) 4 δὲ] τε E ἀψυδρακώτερον E:ἀψιδρακίωτον HDi 5 σκληρίαν E 6 πρός τε (om. καὶ) Di 8 τὰ om. E9 κύστεως καὶ τρα- χήλου H: κύστιν καὶ τράχηλον Di: κύστεωςτραχήλου E (corr. E2), cf. D. eup. I 164 (178) πρὸς δὲ τὰς τοῦτραχήλου τῆς κύστεως διαιπέσεις καὶ νεύρων καὶ μη- νίγγων καὶτὰς φλεγμονὰς ἁρμόζει βούτυρον 9 καὶ (alt.) om. E 10 καὶ (pr.)om. E 11 δὲ om. H ἐλαίου — ἀντὶ om. F: ἀντὶ στέατος καὶ ἐλαίουτὸ νεαρὸν καὶ πέμμασιν E 13 mg. add. περὶ λιγνύος βουτύρου Di 14τὸ om. E ἅψας E πωματίσας E 15 κεραμεῷ om. FE στενὸν E: om. Di:gloss. delevi τὰ] τὸ Orib. 16 ὑποπόδας EOrib.: ὑπὸ ποδὸς Spr.,ad rem cf. D. I 72, 4. Orib. ed. Dar. I 563 οἱ om. Q κρίβανοιOrib. 18 τοῦτο Orib. ὅσον βούλει πλῆθος Orib.E λάβης ἐθάλης Eἀπόσυραι F: ἀπόσυρον HDi: ἀπόσυρε πῶς ὁρε (superscr. σύρε mend.not.) Orib. 19 ξηραί- νειν καὶ om. Q, at cf. Dl virtus estsiccatoria oculis, stiptica: ξηραίνεται γὰρ καὶ ἐποστύφει E 20δὲ] τε καὶ E 21 ἀναπληροῖ καὶ ἀπουλοῖ ταχέως E ἀπου- λοῖ ταχέωςDi: καὶ ἀπουλοῖ addidi coll. DI vulnera complet et cicatricesoculo- rum ad sanitatem perducit22 num. cap. σβ QDi: ογ E: DI οἰσυπηρὰ] ῥυπαρὰDi, cf. Gal. XVIII A 697. XVIII B 524 καὶ om. E: fort.recteτραχήλου καὶ τῶν μηρῶν, ἁρμόζοντα ἐν ἀρχῇ πρὸςτραύματα, θλάσματα, ἀποσύρματα, πελιώματα, ὀστῶν κατάγματα βρεχόμεναὄξει καὶ ἐλαίῳ ἢ οἴνῳ· δεκτικὰ γάρ ἐστι τῶν ἐμβρεγμάτων καὶμαλακτικὰ διὰ τὸν οἴσυπον ποιεῖ καὶ πρὸς κεφαλαλγίαν καὶ στομάχουπόνους καὶ παντὸς ἄλλου τόπου σὺν ὄξει καὶ ῥοδίνῳ.  τὰ δὲκεκαυμένα ἔρια δύναμιν ἔχει θερμαντικήν,ἐσχαρωτικήν, ὑπερσαρκωμάτων σταλτικήν, ἀπουλωτικὴν ἑλκῶν, καίεται δὲκαθαρὰ διαξανθέντα ἐν ὠμῇ χύτρᾳ ὥσπερ τὰ λοιπά· τὸν δʼ αὐτὸν τρόπονκαὶ κροκύδες καίονται θαλασσίας πορφύρας. τινὲς δὲ σὺν τῷ ῥύπῳδιαξάναντες τὰ ἔρια καὶ μέλιτι δεύσαντες  καίουσινὡσαύτως.2 ἄλλοι δὲ διαθέντες ὀβελίσκους ἐπὶ πλατύστομον κεραμεοῦν ἀγγεῖον,διεστῶτας ἀπʼ ἀλλήλων, καὶ ἐπιθέντες σχίδακας δᾳδίων ἰσχνάς καὶἐπάνω θέντες τὰ ἔρια διεξασμένα καὶ βεβρεγμένα ἐλαίῳ οὕτως ὥστε μὴἀποστάζειν, καὶ πάλιν σχίδακας καὶ ἔρια ἐναλλὰξ ἐπιτιθέντες, κούφωςἐκ τῶν δᾳδίων ὑφάπτουσι,  καέντα δὲ αἴρουσι καὶ εἴτελίπος ἢ πίττα ἐκ τῶν δᾳδίων ὑπορρεῖ συναναιροῦνται καὶ ἀποτίθενται.πλύνεται δὲ εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ ἐν κεραμεῷ κρατῆρι ὕδατος ἐπιχεομένουκαὶ ταρασσομένου εὐτόνως ταῖς χερσί, καὶ μετὰ τὸ ἀποκαταστῆναιἀποχεομένου τοῦ ὑγροῦ καὶ ἄλλου ἐπιχεομένου καὶ πάλινἀναταρασσομένου, καὶ τοῦτο γίνεται,  ἄχρις ἂνπροσαγόμενον τῇ γλώττῃ μὴ δάκνῃ, ποσῶς δὲ στύφῃ.74 οἴσυπος δὲ λέγεται τὸ ἐκ τῶν οἰσυπηρῶν ἐρίων λίπος, ὃν σκευάσειςοὕτως· λαβὼν ἔρια μαλακὰ οἰσυπηρὰ ἔκπλυνον μὴ ἐστρουθισμένα θερμῷ ὕδατι, ἅμα ἐκθλίβων πᾶσαν τὴνῥυπαρίαν, ἣν βαλὼν εἰς κρατῆρα πλατύστομον καὶ ἐπιχέας ὕδωρ24 SIM. Pl. XXIX 35 sq. (e S. N.).24 EXC. Aet. II 120 cf. Gal. XII 309.24 TEST. Aet. II 120: σκευάζεται δέ, ὥς φησιΔιοσκουρίδης, οἴσυπος τὸν τρόπον τοῦτον κτλ.1 τὰ τραύματα E 2 κατάξεις E βρεχόμενα δὲ E 4κεφλαλγίας E 5 post ῥοδίνῳ add. ἐπιτιθέμενον Di 6 mg. add. περὶἐρίων κεκαυμένων Di ἐσχαρωτικὴν καθαιρετικὴν καὶ θερμαντικὴν///(3 litt. eras. E2) σταλτικήν E θερμαντικήν addidi ex EDl, cf.Gal. XII 348 καυθέντα δὲ δύναμιν ἔχει δριμεῖάν τε καὶ θερμὴν ἅμαλεπτομερείᾳ 8 τὸν αὐτὸν δὲ E 11 διατιθέντες E πλατὺ QE:πλατυστόμου κεραμεοῦ ἀγγείου Di, cf. Blaß Gr. d. N. 137 12ἐπιθέντες E: ἐπιτιθέντας HDi: ἐπιτεθέντας F 14 ὡς E σχίζας E 15τιθέντες Di κούφως ὑφάπτουσιν ἐκ E 16 ἀπερρύη E 17 ὑποτίθενται Fἀποπλύνε- ται E 18 κεταρασσοκένου Q (ut videtur) Di (dittogr) 20καὶ (alt.) om. E ἀναταράσσεται E (σομένου superscr. E2) 20 τοῦτογίνεται EDi: τούτου γινο- μένου Q 21 ἄχρι E γλώσσῃ E δάκνειF22 num. cap. σγ QDi: E: να΄ DI 23 ὅν QDi: om.E σκεύασις οὕτως E: κατασκευάσεις Di μαλακὰ καὶ Q (dittogr) 24μὴ add. Marc. ἐκ- πλύνων E τὴν om. Q 25 σαπρίαν Eἀνάχει ἀρυτῆρι ῥαγδαίως, ἕως ἂν ἀφρίσῃ, ἢ ξύλῳἀνατάρασσε εὐτόνως, μέχρις ἂν ὁ πολὺς ἀφρὸς καὶ λιπαρὸς συλλεγῇ·εἶτα κατάρραινε θαλάσσῃ, καὶ ὅταν καταστῇ τὸ ἐπινηχόμενον λίπος,ἀναλάμβανε εἰς ἕτερον κεραμεοῦν ἀγγεῖον, ἐπιχέας τε ὕδωρ εἰς  τὸν κρατῆρα πάλιν τάρασσε καὶ κατάρραινε τῇ θαλάσσῃ τὸνἀφρὸν καὶ ἀναλάμβανε, καὶ τὸ αὐτὸ ποίει, ἄχρι ἂν μηκέτι ἀφρὸςἐφιιστῆται δαπανηθέντος τοῦ λίπους.τὸν μέντοι ἀνῃρημένον 2 οἴσυπον τῇ χειρὶ μαλάξας παραχρῆμα ἀναιροῦ,εἴ τινα ἔχει ἀκαθαρσίαν, στραγγίζων τὸ πρῶτον ὕδωρ καὶ ἄλλο ἐπιχέωνκαὶ κινῶν τῇ χειρί, ἄχρι ἂν οὗ καθαρὸς καὶ λευκὸςφανῇ, οὕτως τε ἀποτίθεσο ἐν ἀγγείῳ κεραμεῷ· ἐν ἡλίῳ δὲ θερινῷγινέσθω πάντα. ἔνιοι δὲ διηθήσαντες τὸ λίπος πλύνουσιν ἐν ὕδατιψυχρῷ, ταῖς χερσὶν ἀνατρίβοντες ὡς τὴν κηρωτὴν αἱ γυναῖκες· γίνεταιδὲ ὁ τοιοῦτος λευκότερος.οἱ δὲ πλύναντες 3  τὰ ἔρια καὶ ἐκθλίψαντες τὸν ῥύπονἕψουσι μεθʼ ὕδατος ἐν λέβητι πυρὶ κούφῳ, καὶ τὸ ἐφιστάμενον λίποςἀφαιροῦντες πλύνουσιν ὕδατι, ὥσπερ εἴρηται, καὶ διυλίσαντες εἰςλοπάδιον κεραμεοῦν ἔχον ὕδωρ θερμὸν λινῷ τε ῥάκει περιπωμάσαντεςτιθέασιν ἐν ἡλίῳ, μέχρι ἂν αὐταρκῶς παχὺς γένηται καὶλευκός· ἔνιοι δὲ διὰ δύο ἡμερῶν ἀποχέοντες τὸ πρῶτον ὕδωρ ἄλλοἐπιχέουσιν. ἐστι δὲ βελτίων ὁ ἀστρούθιστος καὶ λεῖος, ὄζων ἐρίωνοἰσυπηρῶν, ἀνατριβόμενός τε μεθʼ ὕδατος ψυχροῦ ἐν μύακικαὶ λευκαινόμενος καὶ οὐδὲν ἔχων ἐν ἑαυτῷ σκληρὸν ἢσυνεστηκὸς ὥσπερ ὁ δολιζόμενος κηρωτῇ ἢ στέατι.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, πληρωτικὴν ἑλκῶν, μαλακτικήν, 4 26 SIM. Pl. XXX 113 — Pl. XXX 69. XXIX 37. D.eup. I 221 209), ubi οἴσυπον pro ὕσσωπον leg. — D. eup. II 78(290) — Pl. XXX 107. XXIX 37 D. eup. I 217 (208) — Pl. XXIX 36D. eup. I 46 (115) — Pl. XXIX 115.1 ἀρυτῆρι Di: ῥυπτῆρι QE post ἀρυτῆρι add.ταράσσων Di, ad rem cf. Aet. l. s. ἀνατάρασσε λαμβάνων ἐκ τοῦὑγροῦ ποτηρίῳ ἢ ἑτέρῳ τινὶ καὶ ἐξ ὑφη- λοῦ καταράσσων, ἕως ἄνἀφρίσῃ ῥαγδαίῳ Q 2 λιπαρὸς F : ῥυπαρὸς HDi: ὁυπαρὸς ἢ λιπαρὸς E3 κατάραναι θαλάττῃ E ὅταν EDi: ὅτε H (de F nihil enotavi) 4ἀγγεῖον κεραμεοῦν E 5 τάραττε E θαλάττῃ E 6 μέχρι ἂν E: ἄχρις ἂνHDi 7 ἀναιρεθέντα E 8 παραχρῆμα ἀνακόψας E 9 ἐκστραγγίζοιν E 10ἄχρι ὅτου E: ἄχρις ἂν HDi post οὗ add. e cap. 73 προσαγόμενος(προσαπτόμενος E) τῇ γλώττῃ μή δάκνῃ, ποσῶς δὲ στύφῃ E (del. E2)HDi λιπαρός τε καὶ καθαρὸς (καὶ κ. om. Di) καὶ λευκὸς HDl:λευκὸς καὶ λιπαρὸς Aet. 11 τε E: δὲ reliqui ἀποτιθέσθω Q εἰςἀγγεῖον κεραμεοῦν Di θερμῷ libri: θερινῷ Aet.: correxi Sarac.duce 12 ἐν om. E: fort. recte 17 προείρηται E 18 θερμὸν ὕδωρ E19 μέχρι ἂν FE: μέχρις ἂν reliqui παχὺς καὶ λευκὸς E 20ἀποχέαντες E 21 ἄλλα F ἀστρούθευτος E 23 καὶ (pr.) delevi: om. Eμηδὲν E 24 συνεστραμμένον EAet. ζύμῃ Aet. 25 πληρωτυκὴν om. FE:plerotica vulnerum Dlκαὶ μάλιστα τῶν περὶ δακτύλιον καὶ ὑστέραν σὺνμελιλώτῳ καὶ βουτύρῳ, καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἐν ἐρίῳ προστιθέμενοςἄγει, πρός τε τὰ ἐν ὠσὶ καὶ αἰδοίῳ σὺν χηνείῳ στέατι. ποιεῖ δὲ καὶπρὸς περιβεβρωμένους κανθούς καὶ ψωρώδεις καὶ βλέφαρα τετυλωμένα καὶτριχορροοῦντα.καίεται δὲ ἐπ ὀστράκου καινοῦ, 5 μέχρι ἂν τεφρωθὲν ἀποβάλῃ τὸ λίπος·συνάγεται δὲ καὶ λιγνὺς ἐξ αὐτοῦ, ὡς ὑπεδείξαμεν (I 68), ἁρμόζουσαπρὸς τὰ ὀφθαλμικά.75 πιτύα λαγωοῦ ἁρμόζει λαμβανομένη σὺνοἴνῳ ὁλκὴ τριωβόλου πρὸς θηριοδήκτους καὶ κοιλιακοὺς καὶδυσεντερικοὺς  καὶ πρὸς ῥοικὰς γυναῖκας καὶ πρὸς αἷματοςθρόμβωσιν καὶ ἀναγωγὰς τὰς ἐκ θώρακος, προστιθεμένη δὲ μετὰ τὴν κάθαρσιν τῇ μήτρᾳ μετὰ βουτύρουσυλλήψει συνεργεῖ, ποθεῖσα δὲ μετὰ τὴν ἄφεδρον ἀτόκιόν ἐστιν. ἡ δὲτοῦ ἵππου, ὐπʼ ἐνίων δὲ ἱππάκη καλουμένη, ἰδίως ἁρμόζει ἐπὶκοιλιακῶν καὶ δυσεντερικῶν.2 ἐρίφου  δὲ καὶ ἀρνὸς καὶ νεβροῦ καὶ δορκάδος καὶπλατυκέρωτος καὶ δόρκου καὶ ἐλάφου καὶ μόσχου καὶ βουβάλου ὁμοίανἔχουσι δύναμιν, ἁρμόζουσαν πρὸς ἀκονίτου πόσιν σὺν οἴνῳ λαμβανόμεναικαὶ πρὸς γάλακτος θρόμβωσιν μετʼ ὄξους. ἡ δὲ τοῦ νεβροῦ ἰδίως μετὰτὰς καθάρσεις προστεθεῖσα ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας  ἀτόκιόνἐστιν. ἡ δὲ τῆς φώκης ἔοικε κατὰ τὴν δύναμιν τῷ καστορίῳ, δοκεῖ δὲἁρμόζειν μάλιστα ἐπιλημπτικοῖς καὶ ὑστερικαῖς πνιξὶ πινομένη.3 δοκιμάζεται δέ, εἰ ἔστι φώκης, τὸν τρόπον 9SIM. Pl. XI 239; schol. Nic. Th. 577 — Nic. Th. l. s. D. eup. I114 (314) Pl. XXVllI 154 — eup. II 49 (263) Pl. XXVIII 204 —eup. II 82 (294) — eup. II 159 (335) — Pl. XXVIII 239. 194 eup.I 210 (204) — eup. II 91 (297) Pl. XXVIII 248 — eup. II 95 (299)— Pl. XXVIII 205 — eup. II 137 (327) — eup. II 159 (335) Pl. XXX135 — eup. l 95 (299) — eup. I 18 (103) — eup. II 88(296).9 EXC. Gal. XII 274 (═ Aet. II 105 Paul. Aeg.VII 3 s. v.).1 καὶ (pr.) om. Di 3 τὰς E: dolorem aurium etberetri curat DI ἐν αἰδοίῳ καὶ, ὠσὶν E fort. στέατι ἁρμόζει 4πρὸς] εἰς EDi 6 μέχρι F: κέχρις HDi: μέχρη (om. ἂν) E τεφρωθὲν]πυροθεὶς E: πυρωθὲν Aet.9 num. cap. οδ Di: οε E: νβ΄ DI πυτία Eλαμβανομένη addidi ex E ὄξει ἢ οἴνῳ E ὁλκὴ τριοβόλον Ε 11 πρὸς(pr.) om. E πρός τε αἵματος (om. καὶ) Di θρόμβους E 12 δὲ E: τεreliqui τὸν addidi 13 βοηθεῖ E post δὲ add. φθείρει ἔμβρυα HDiμετὰ δὲ Di 14 ἀτόκιος HDi nov. cap. (ο𝔮) inc. E: νγ΄ Dl ad remcf. D. II 71 δὲ om. HDi ἱππιακὴ E 15 κοιλιακοῖς δυσεντερικοιε(om. ἐπὶ) H ab ἐρίφου cap. οζ inc. E: νδ΄ DI πιτύα ἐρίφου καὶἀρνοῦ E 16 καὶ (quart.) om. E πλετυκέρατος E 20 ἐπὶ ἡμέρας τρεῖςE 21 ab ἡ δὲ cap. οη inc. E: νε΄ DI κατὰ δύναμιν ἔοικε E τῷ om.HEDi 22 ὑστερικαῖς καὶ ἐπιλημπτικοῖς πινομένη Eτοῦτον· λαβὼν πιτύαν ζῴου τινός, μάλιστα δὲ ἀρνός, καὶἐπιχέας ὕδωρ ἔασον βραχὺν χρόνον, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπίχει τὸ ἀπόβρεγμακατὰ τῆς πιτύας τῆς φώκης· ἡ γὰρ ἀληθινὴ ἐξυδατοῦται ταχέως, ἡ δὲ μὴτοιαύτη διαμένει ὁμοία. λαμβάνεται δὲ ἐκ  τῆς φώκης πιτύαμηδέπω δυναμένων τῶν σκύμνων νήχεσθαι. κοινῶς δὲ πᾶσα πιτύα πήσσειμὲν τὰ διαλελυμένα, λύει δὲ τὰ συνεστῶτα.76 στέαρ πρὸς μὲν τὰ περὶ μήτραν ἁρμόζει τὸ νεαρὸν χήνειον ἢὀρνίθειον καὶ δίχα ἁλῶν τεθεραπευμένον, πολέμιον  δὲὑστέρᾳ τὸ ἡλισμένον καὶ τὸ τῷ χρόνῳ μεταβεβληκὸς εἰς δριμύτητα.πρόσφατον δὲ τούτων λαβών τι καὶ ἐξυμενίσας ἔμβαλε εἰς λοπάδα καινὴνκεραμεᾶν, δὶς τοσοῦτον χωροῦσαν ἢ ὅσον ἐστὶ τὸ μέλλον θεραπεύεσθαι,εἶτα θεὶς εἰς ὀξύτατον ἥλιον τὸ ἀγγεῖον κεκαλυμμένον ἐπιμελῶς, ὑπὸχεῖρα τὸ ἀποτηκόμενον  ἀπήθει εἰς ἕτερον ἀγγεῖονὀστράκινον, ἕως ἂν ἅπαν δαπανήσῃ τοῦτο δὲ εἰς κατάψυχρον τόπονἀποτίθεσο καὶ χρῶ.τινὲς δὲ 2 ἀντὶ τοῦ ἡλίου ὑπὲρ ὕδατος θερμοῦ ἐπερείδονται τὴν λοπάδαἢ ἐπὶ λεπτῆς καὶ μαλακῆς ἀνθρακιᾶς. ἐστι δὲ καὶ ἄλλος τρόποςθεραπείας τοιοῦτος μετὰ τὸ ἐξυμενισθῆναι τὸ στέαρλεαίνεται καὶ εἰς λοπάδα ἐμβληθὲν τήκεται, ἁλὸς ὀλίγου καὶ λεπτοῦπροσεμπασθέντος, εἶτα διὰ ῥάκους λινοῦ ὑλισθὲν ἀποτίθεται. ἁρμόζειδὲ τὸ τοιοῦτον εἰς τὰ ἄκοπα.ὔειον δὲ καὶ ἄρκειον θεραπεύεται οὕτως· λαβὼν τὸ πρόσφατον καὶκαταπίμελον, οἷόν ἐστι τὸ νεφριαῖον, ἔμβαλε 8SIM. Pl. XXIX 134 (e S. N.). 8 EXC.Orib. XII s. v. στέαρ (στέαρ — οὐκ ἄγαν λευκόν); Gal. XII 323sq. (unde Aet. II 152. Paul. Aeg. VII 3 s. v. στέατα).23 SIM. Pl. XXVIII 142.3 κατὰ om. E 5 μήπω Di νήχεσθαι (συννήχεσθαιDi) τῶν σκύμνων EDi 6 πίττει E λελυμένα E8 num. cap. σε QDi: οθ E: ν𝔮΄ Dl στέαρ δὲ Eτὰ περὶ] τὴν Orib. 9 ἢ om. E καὶ del. E2 θεραπευόμενον Orib.:θεραπευμένον F: τεταρι- χευμένον HDi 10 δὲ] γὰρ Orib.E ὑστέρᾳom. F: matrici Dl 11 λαβὼν τούτων τι Orib.E: λαβών τι τούτων Di12 ἔμβαλλε E fort. κεραμεᾶν καινὴν τοσοῦτο H ἢ] εἰ F: om. Orib.13 ὅσον om. F θὲς E 14 ἱκανῶς Orib. ὑπὸ χεῖρα del. H: om. Di 15ἂν om. F πὰν Orib. δαπανήσεις E 16 ἀποτίθεσο τόπον Di 17 θερμοῦ]ζεστοῦ Orib.E ἀπερείδονται Οrib.E 18 θεραπείας τρόπος E 19ἐξυμενίσαι Orib. 20 διαίνεται E (δι in ras.) 21 προσεμπασθέντοςDi διυλιοθὲν HDi 23 nov. cap. (π) inc. E: νζ΄ DI στέαρ ὕειον Eδὲ del. E2 ἄρνειον Orib.EDiHi2DI 24 νε- γρίδιον Orib. (utsemper) ἔμβαλλε F: om. HDiεἰς ὕδωρ δαψιλὲς ὄμβριον ὡς ὅτι ψυχρότατον καὶἐξυμένισον καὶ τρῖβε ταῖς χερσὶν ἐπιμελῶς, ἀνατρίβων αὐτὸ καὶ οἱονεὶἀποψήχων·3 εἶτα ἑτέρῳ ὕδατι πολλάκις ἀποκλύσας δὸς εἰς χύτραν κεράμεᾶν τὸδιπλάσιον χμροῦσαν, ἐπιχέας τε ὕδωρ, ὡς ὑπερέχειν τοῦ στέατος, θὲςἐπὶ κούφης ἀνθρακιᾶς καὶ κίνει  σπάθῃ. ὅταν δὲ τακῇ,διηθήσας αὐτὸ διʼ ἡθμοῦ εἰς ὕδωρ, καὶ ἐάσας ψυγῆναι πάλινἐστραγγισμένον ἐπιμελῶς ἀπόδος εἰς τὴν χύτραν προπεπλυμένην ,ἐπιχέας τε ὕδωρ τῆξον πραέως, καὶ καθελὼν μικρόν τε ἐάσας τὴν τρύγαὑποστῆναι κατάχεον εἰς θυίαν νενοτισμένην σπόγγῳ. ὅταν δὲ παγῇ,ἀνελόμενος καὶ τὴν  πρὸς τῷ πυθμένι ἀκαθαρσίαν ἀφελὼντῆξον ἐκ τρίτου χωρὶς ὕδατος, καὶ κατεράσας εἰς θυίαν καθαρίσας τεἔμβαλε εἰς κεραμεοῦν ἀγγεῖον καὶ πωμάσας ἀπόθου εἰς κατάψυχροντόπον.4 τράγειον δὲ καὶ προβάτειον, ἔτι δὲ καὶ ἐλάφειον θεραπεύεται οὕτως.λαβών, σἶον προείρηται, στέαρ οἰουτινοσοῦν  αὐτῶν καὶπλύνας ἐξυμενίσας τε, ὡς προείρηται ἐπὶ τοῦ ὑείου, δὸς εἰς θυίανμαλάττειν καὶ τρῖβε, κατʼ ὀλίγον ὕδωρ ἐπιχέων, ἄχρι ἂν μήτε αἱμάλωψἐκκρίνηται μήτε λάμπη ἐπιπλέῃ λαμπρόν τε γένηται. λοιπὸν ἐμβαλὼναὐτὸ εἰς κεραμεᾶν χύτραν καὶ προσεπιδούς ὕδωρ ὥστε ὑπερέχειν θὲς ἐπὶκούφης  ἀνθρακιᾶς καὶ κίνει. ὅταν δὲ τακῇ ἅπαν,κατεράσας αὐτὸ εἰς ὕδωρ καὶ ψύξας πλύνας τε τὴν χύτραν ἐκ δευτέρουτῆκε καὶ τὰ αὐτὰ ποίει τοῖς προειρημένοις.5 τὸ δὲ τρίτον χμωρὶς ὕδατος τήξας εἰς νενοτισμένην θυίον ἀπήθησονκαὶ ψυγὲν ἀποτίθεσο, ὡς ἐλέγετο ἐπὶ τοῦ ὑείου.καὶ τοῦ βοείου δὲ στέατος ἐξυμενιστέον τὸ νεφριαῖον καὶ 1 δαφιλὲς ὕδωρ ὄμβριον Οrib.E καὶ om. HDiξιμενίσας τρίβε E 2 ἀντρίβων] ἄμα τρέβων E (corr. E2) 3 ἀποφέχωνlibri: η superscr. E2 διʼ ἑτέρου E, corr. E2 κύδθραν QDi: χύτραν(semuper) Οrib.E 5 ὑπερέχει Q θεὶς (καὶ ante κίνει om.) E 7ἐἀσας αὐτὸ 0rib. 8 πρμέααις E: πράως reliqui 9 κμταστῆναι Ε,corr. E2 κατάχεον E2: κεταχέων F: κατέχει 0rid. (κατάχεεsuperscr. 02): κατάχεε reliqui 10 σπόγγῳ θυίαν E: σεόγγῳ λοπάδαΟrib. ὀπόταν Οrib. 11 πρὸς τὸν πυθένα Ε τρίτης Οrib. 12 ἔμβαλλεΟrib. 14 nov. cap. (πα) inc. E στέαρ τράγιον καὶ E2 καὶ (pr.)]τε Οrib. καὶ (alt.) om. Οrib. 15 θεραπευτέον Οrib. οὕτω HDiοὑτινοσοῦν HE: οὗτινος Οrib. 16 καὶ ἐξυμενίσας (τε om.) Eδεδήλωται Οrib.E 17 μαλάττειν om. 0rib.E 18 ἄχρις HDi λάμπη]λίπος Di ἐπιπλῆ F: ἐπιπλεῖ H: ἐπιπλέον Orib.: ἐπὶ τὸ πλεῖον Ε(ἐπιπλεῖ corr. Ε2) 19 ad λοιπὸν cf. BlaB Gr. d. N. 06 λοιπὸν δὲ0rib. ἔμβαλλε E 20 προσεπιβάλλον E 23 ποίει post προειρημένοιςcolloc. Orib.EDi 24 θυίαν] χύτραν Ε ψυγὲν] ξύσς E 25 εἴρητκιΟrib. 26 nov. cap. (πβ) inc. E στέαρ βόιον λαβὼν (del. Ε2) τὸνεφριαῖον ἐξνμvνιστέον Εθαλάττῃ πελαγίᾳ πλυτέον, εἶτα εἰς ὅλμον ἐμβλητέον καὶκοπτέον ἐπιμελῶς, ἐπιρραινομένης τῆς θαλάττης. ὅταν δὲ διαλυθῇ ἅπαν,εἰσβλητέον αὐτὸ εἰς χύτραν κεραμεᾶν καὶ θάλασσαν ἐπιχυτέον, ὡςὑπερέχειν μὴ ἦττον σπιθαμῆς, ἑψητέον τε, ἄχριτὴν ἰδίαν ὀσμὴν ἀποβάλῃ· εἶτα πρὸς μίαν μνᾶν τοῦ στέατος 6 Ἀττικὴνκηροῦ Τυρρηνικοῦ ὁλκὰς τέτταρας ἐμβλητέον καὶ διηθητέον, ἀφαιρετέοντε τὴν προσκαθημένην ἐν τῳ πυθμένι ἀκαθαρσίαν καὶ εἰς λοπάδα καινὴνἀποθετέον· εἶτα εἰς ἥλιον καθ᾿ ἡμέραν κομιστέον περιεσκεπασμένον,ὅπως ἀπολευκανθῇ  καὶ τὴν δυσωδίαν ἀποβάλῃ.τὸ δὲ ταύρειον θεραπευτέον οὕτως· λαβὼν καὶ τούτου τὸ πρόσφατον καὶνεφριαῖον ἔκπλυνον ποταμίῳ ῥεύματι, ἐξυμενίσας τε δὸς εἰς χύτρανκεραμεᾶν καινήν, ἁλὸς ὀλίγον προσεμπάσας,καὶ τῆκε· εἶτα εἰς ὕδωρ διαυγὲς ἀπηθήσας, ὅταν ἀρχὴν λαμβάνῃ 7  πήξεως, ταῖς χερσὶ πάλιν ἔκπλυνον σφοδρῶς τρίβων. τοῦμὲν ἀποχεομένου ὕδατος τοῦ δὲ ἐπιχεομένου, ἄχρι ἂν πλυθῇ καλῶς, καὶπάλιν εἰς χύτραν ἐμβαλών ἕψε μετʼ οἴνου ἴσου εὐώδους. ὡς δ᾿ ἂν ζέσῃδίς, ἄρας ἀπὸ τοῦ πυρὸς τὴν χύτραν ἔασον ἐννυκτερεῦσαι τὸ στέαρἐνθάδε· τῇ δ᾿ ἐχομένη ἐάν τι τῆς  δυσωδίας ὑπολείπηται,ἀνελόμενος τὸ προειρημένον εἰς ἑτέραν χύτραν καινὴν προσεπίχεονοἶνον εὐώδη καὶ τὰ αὐτὰ τοῖς προειρημένοις ποίει, ἕως ἂν ἅπασαν τὴνδυσωδίαν ἀποβάλῃ.τήκετοι 8 δὲ καὶ χωρὶς ἀλῶν ἐπ᾿ ἐνίαις διαθέσεσιν, ἐν αἶς οὗτοι 11 SIM. Pl. XXVIII 143.1 θαλάσση Orib.E εἶτα — ἐμβλητέον om, Οrib.:post κοπτέον colloc. E βλητέον F 2 θαλάσσης E 3 εἰσβλητέον F:ἐμβλητέον reliqui (post αὐτὸ coll. E) κεραμέαν χύτραν Orib.E 4épqixee E ὥστε E: ὅσον HDi μὴ] καὶ H ἔλασσον E τε] δὲ Orib. Eἄχρις ἂν Orib. 5 μίαν om. Di: post μνᾶν coll. Orib.E ante τοῦστ. transpos. Ἀττικὴν EDi 6 τὴν Ἀττικὴν Orib. τέτταρας] δύο ἢτέσσαρας E (corr. E2) 7 τε E: δὲ reliqui ἐν om. Orib.E: fort.delendum 8 λοπάδων καινὸν EOrib. εἴς τε (om. εἶτα) Di 9 ὅπωςἀπολευκανθῇ καὶ οὕτως λαβὼν καὶ τοῦτο πρόσφατον καὶ τὴν δυσωδίαντὸ δὲ ταύρειον θεραπευτέον καὶ νεφριαῖον (sic) F 11 nov. cap.(πγ) inc. E οὕτω Di τούτου τὸ E: τοῦτο ἢ: τοῦδε τὸ Orib.Di 14ἔπειτα 0rib. λάβη Orib- 15 ἔκπλυνον Orib.E (ἐκπλύνων E2):ἐκπλύνων F: ἐκτρίβων HDi τρίβων FOrib.: τρίβε E: πλῦνον reliqui16 post μὲν add. ἀπεζεσμένου Orib. ἄχρις Orib.HDi καγῇ E 17κύθραν QDi μετ᾿ ἔσου οἴνσυ Orib.E 18 ἔως ἀναζέσῃ· εἶτα ἄρας E 19νυκτερεῦσαι Di ἐνθάδε om, Orib. 20 διαλείπηται QOrib.: ὑπομένη ἢδιαλείπηται. E (corr. E2) 21 προσεπιχέων H: προσεπιχέας E καὶκατὰ Q 22 πᾶσαν E 23 χωρὶς] χόνδροις Di τῶν ἀλῶν E ἐπ᾿] ἐνEἐναντιοῦνται· γίνεται μέντοι τὸ οὕτως σκευασθὲν οὐκἄγαν λευκόν, ὡσαύτως δὲ καὶ παρδάλειον σκευαστέον καὶ λεόντειονσυάγρειόν τε καὶ καμήλεον καὶ ἵππειον καὶ τὰ ὅμοια.ἀρωματιστέο΄ν δὲ στέαρ μόσχειον καὶ ταύρειον, ἔτι δὲ ἐλάφειον καὶμυελὸν τοῦδε τοῦ ζῴου τὸν τρόπον τοῦτον· ἐξενίσας  τὸμέλλον εὐωδιάζεσθαι καὶ πλύνας, ὡς προείρηται, σύζεσον οἴνῳ ἀθαλάσσῳτε καὶ εὐώδει, εἶτα ἀνελόμενος καὶ ἐννυκτερεῦσαι ἀφφὶς ἕτερον οἶνονἀπὸ τοῦ αὐτοῦ γένους ἐπίχεε τῷ πλήθει τοσοῦτον, ὅσον ἦν ὁ ἔμπροσθενδοθείς, καὶ τήξας ἀποκογχίσας τε ἐπιμελῶς, πρὸς ἐννέα κοτύλας τοῦστέατος ἔμβολε9 σχοίνου Ἀραβικῆς ὁλκὰς ἑπτά· ἐὰν δὲ εὐωδέστερον ποιῆσαι θέλῃς, τοῦἄνθους ὁλκὰς τεσσαράκοντα, προσαπόδος δὲ καὶ φοίνικος καὶ καλάμουτὰς ἴσας ὁλκάς, ἀσπαλάθου τε καὶ ξυλοβαλσάμου ἀνὰ ὁλκὴν μίαν μεῖξονδὲ καὶ καρδαμώμου καὶ νάρδου καὶ κασσίας καὶ κιναμώμου ἀνὰ οὐγγίανμίαν — πάντα  δὲ ἔστω ὁλοσχερέστερον κεκομμένα — εἶταἐπιδούς οἶνον εὐώδη ἀπέρεισαι ἐπ ἀνθράκων πεπωμασμένον τὸ ἀγγεῖονκαὶ σύζεσον τρίς, ἄρας τε ἀπὸ τοῦ πυρὸς ἔασον ἐννυκτερεῦσαι αὐτό· τῇδ᾿ ἐχομένῃ ἀπόχεε τὸν οἶνον καὶ ἄλλον ἐπιδοὺς τοῦ αὐτοῦ γένουςσύζεσον ὁμοίως ἔτι τρὶς καὶ ἄφες.10 πρωὶ δὲ ἀνελόμενος τὸ  στέαρ ἀπόχεε τὸν οἶνον,ἐκπλύνας τε τὸ ἀγγεῖον καὶ καθάρας τὸ πρὸς τῳ πυθμένι καὶ τήξαςδιυλίσας τε αὐτὸ ἀπόθου καὶ χρῶ.ἀρωματίζεται δὲ καὶ τὸ τεθεραπευμένον τὸν αὐτὸν τρόπον. προστύφεταιδὲ τὰ προειρημένα στέατα πρὸς τὸ ῥᾳδίως δέξασθαι 1 τὸ om. E οὕτω Orib.HDi 2 post λευκόν nov. cap.(πδ) inc. E στέαρ παρδάλειον καὶ λεόντινον, συάγριόν τε καὶκαμήλιον καὶ ἵππιον καὶ τὰ ὅμοια ὡσαύτως κατασκευαστέον E 4 nov.cap. (πε) inc. E δὲ καὶ E 5 ἐξυδατίσας ἢ ἐξυμενίσας E (corr. E2)6 ante τὸ add. κὐτῶν E ἐκπλύνας E 7 σύνζεσον E: καὶ ζεσαςreliqui: correxi ἄμα ονῳ E 8 ἀπὸ] ἐκ Di γένους] γεννώμενον Qἐπιχεων Di 9 τοσοῦτον τῷ πλήθει Di ὅσον FE: ὅσος reliqui τῆξον E10 ἀποκογχίσας F: ἄποκομίοας E (corn. E2): ἀφυλίσας reliquiδοτύλας ἐννέα Di ἐμβάλλον E (ἔμβαλλον corr. E2) 12 ἐθέλῃς H 13post φοίνικος add. καὶ κασσίας HDi post ὁλκὰς c. 11 litt. del.E2 14 μίξον δὲ καὶ κασσίας καὶ νάρδου μαῖ κιναμώμου ὁλκὴ μία om.mg. add. E 15 κινναμώμου καὶ καρδαμώμου καὶ νάρδου Di: κασσίαςκαὶ νάρδου καὶ κιναμώμου EDl ἅπαντα E 13 ὁλοσχερῆ E ἐπιδοὺς]ἐπίχεε Di εὐώδει F 17 καὶ ὑπέρειδε Di πεπωμασμένον F:πεπωματισμένον reliqui 18 εἷτα ἄρας τε E (τε del. E2) 19 postἐχομένη add. ἡμέρᾶ E ἀποχέας E ἐπιδιδοὺς F fort. ἐκ τοῦ αὐτοῦ 20ὁμοίως ἔτι om. H ἕως τρὶς Di: ἐπὶ τρεῖς E (corr. E2) 21 ἀπόχεεQDi: ἀπόχεον E 22 τῶ ἐν τῶ πυθμένη E αὐτὸ om, HE 13θεραπευόμενον Q τοῦτον τὸν τρόπον H 24 δὲ καὶ Eτὴν τῶν ἀρωμάτων δύναμιν ρὕτως· λαβὼν αὐτῶν ὅ τι ἂναἱρῇ ζέσον ἅμα οἴνῳ, συγκαθεὶς μυρσίνης κλάδον ἕρπυλλόν τε καὶκύπερον, ἔτι δὲ ἀσπάλαθον ὁλοσχερέστερον συγκοπέντα· τινὲς δὲ ἐνὶτούτων ἀρκοῦνται. ὅταν δὲ τὸ τρίτον ἀναζέσῃ,  ἀνελόμενοςπραέως καὶ δι᾿ ὀθόνης ὑλίσας ἀρωμάτιζε, ὡς δεδήλωται.ἔτι δὲ καὶ οὕτως πρόστυφε τὰ στέατα κόψας ὅ τι ἂν 11 αὐτῶν θέλῃς —πρόσφατον δὲ καὶ ἀμιγὲς αἵματος τά τε ἄλλα ἔχον, ἃ πολλάκις εἴρηται— καὶ ἐμβαλὼν εἰς λοπάδα καινὴν ἐπιχέαςτε οἶνον παλαιὸν λευκὸν εὐώδη, ὡς ὑπερέχειν δακτύλουςὀκτώ, σύζεσον ἐλαφρῷ χρώμενος πυρί, ἕως τὴν σύμφυτον ὀσμὴν ὀποβάλῃκαὶ μᾶλλον οἰνίζῃ. εἶτα καθελὼν τὸ ἀγγεῖον καὶ ψύξας ἀνελοῦ τοῦ στέατος μνᾶς δύο καὶ ἐμβαλών εἰςλοπάδα προσεπιδούς τε τοῦ αὐτοῦ οἴνου κοτύλας τέσσαρας καὶ λωτίνουκαρποῦ, οὖ τοῖς ξύλοις οἱ αὐλοποιοὶ χρῶνται, κεκομμένουμνᾶς τέσσαρας ἕψε πυρὶ κούφῳ διηνεκῶς κινῶν.ὅταν 12 δὲ τὴν στεατώδη ἀποφοράν ἀποβάλῃ πᾶσαν, διυλίσας αὐτὸ ψῦχε,καὶ λαβὼν ἀσπαλάθου κεκομμένου μνᾶν μίαν, ἀμαρακίνου δὲ ἄνθους μνᾶςτέσσαρας οἴνῳ φύρασον παλαιῷ καὶ ἔασον μίαν νύκτα συμπιεῖν τῇ δ᾿ἐχομένη εἰς χύτραν κεραμεᾶν τριχουνιαίαν  καινὴν κάθεςταῦτα καὶ τὸ στέαρ, προσαπόδος δὲ καὶ οἴνου χοέως ἥμισυ καὶ σύζεσονἅπαντα ὁμοῦ· ὅταν δὲ πάντων τῶν στυμμάτων τὴν δύναμιν καὶ τὴν ὀσμὴνἀπολάβῃ τὸ στέαρ, καθελὼν αὐτὸ καὶ διυλίσας πῆξον ἀπόθου τε. ἐὰν δὲεὐωδέστερον ποιῆσαι θέλῃς, μίσγε σμύρνης τῆς λιπαρωτάτης  ὀκτὼ ὁλκὰς οἴνῳ διειμένας πολυετεῖ.2 αἱρῇ E: ἤρεσκε Q: βούλοιο Di εἶτα ante συγκαθεὶςdel. E2 3 κύ- πειρον libri: correxi κοπέντα HDi 4 δὲ (pr.) om. Epost ἀρκοῦνται add. τῇ χρήσει Di τὸ] εἰς HDi: om. E 5 ὀθονίου E 6σὕτων HDi προστύφεται E 8 καὶ addidi ἐμβαλὼν δὲ H: ἔμβαλον E:ἔμβαλλον Di 9 ἐπιχέων E λευκὸν εὐώδη παλαιὸν EDi: λευκὸν om. H 10ἕως ἂν E 11 ἀποβάλλῃ F καὶ μᾶλλον om. mg. add. E 12 τοῦ addidi ex Eβαλὼν QDi 13 προσεπιδιδοὺς H τε om. H 14 τὰ ξῦλα οἱ αὐλ.παραλαμβάνοσι καὶ χρῶνται κα χρ. om, Di) EDi 15 κινῶν διηνεκῶς E 16ἀποβάλλῃ F ὑλίσας E αὐτὸν E 17 κεκομμένης E ἀμαράκου E 18 ἀνθοῦντοςE οἴνω παλαιῶ φύρασον E 19 πιεῖν F: συνπεῖν (sic) E: ποιεῖν HDi:correxi τρίχουν E 20 ταῦτα] αὐτὰ D1 τε καὶ E προσαποδοὺς H 21 χοὺςἥμισυ οῖνον Di: χοέα ἔνα ἥμισυ ἢ ἥμισυ E, corr. E: χοὺς ἥμισυ (om.οἴνου καὶ spat. rel.) 21 ὡς ἂν τῶν στυμμάτων τήν τε δύναμιν καὶ τήνὀσμὴν ἀναλάβῃ E: ἕως ἄν τὴν δ. καὶ τήν ὀσμ. τῶν στυμμάτων ἀναλάβῃ Di22 τῶν στυμμάτων om. ἢ 23 post καθελὼν add. δὲ E2 τῆξον libr: corr.Lac. καὶ ἀπόθου Di 24 θέλης ποιῆσαι E μίσγε μὐτῷ E τῆς om. E 25ὁλκὰς ῆ EDi διειμένης E πολυτελῆ καὶ πολυετῖ E (πολυτελῆ καὶ del.E2)13 τὸ δὲ ὀρνίθειον καὶ χήνειον στέαρ οὔτως ἂν εὐωδια\σθείη· σθείη·λαβὼν οἵουτινος αὐτῶν τεθεραπευμένου κοτύλας τέσσαρας καὶ καθεὶς εἰςὀστρακίνην χύτραν πρόσμειξον ἐρυσισκήπτρου καὶ ξυλοβαλσάμου, ἔτι δὲφοίνικος ἐλάτης καὶ καλάμου ὁλοσχερῶνς κεκομμένων ἀνὰ δραχμάςδεκαδύο, ἐπιδούς τε οἴνου Λεσβίου  παλαιοῦ κύαθον ἕνα θὲςἐπ᾿ ἀνθρακιᾶς καὶ σύζεσον τρίς· εἶτα ἀνελόμενος ἀπὸ τοῦ πυρὸς τὸἀγγεῖον καὶ ἐάσας ψυγῆναι τὰ ἐν αὐτῷ ἡμέραν καὶ νύκτα, τῇ ἐχομένητῆξον αὐτά, καὶ διὰ ῥάκους λινοῦ καὶ καθαροῦ ὕλισον εἰς ἀργυροῦνἀγγεῖον.14 ὅταν δὲ παγῇ, ἀνελόμενος κόγχῳ τὸ προειρημένον εἰς κεραμεοῦνἀγγεῖον  βάλε καὶ πωμάσας στεγανῶς ἀπόθου ἐν καταψύχρῳτόπῳ· χειμῶνος δὲ ταῦτα δραστέον, ἐν γάρ θέρει οὐ πήγνυται. τινὲς δὲπρὸς τὴν σύστασιν αὐτοῦ καὶ τὴν πῆξιν βραχύ κηροῦ Τυρρηνικοῦμίσγουσιν. τῳ δὲ αὐτῷ τρόπῳ ἀρωματιστέον καὶ τὸ ὕειον καὶ ἄρκειονκαὶ τά ὅμοια.σαμψουχίζεται δὲ στέαρ οὕτως· λαβών τοῦ καλῶς τεθεραπευμένου ὅσονμνᾶν μίαν — ἔστω δὲ μᾶλλον ταύρειον — καὶ σαμψούχου ὡρίμουτεθλασμένου ἐπιμελῶς μνᾶν μίαν ἥμισυ μεῖξον καὶ μαγίδας ἀνάπλασονἐπιχέας δαψιλέστερον οἶνον, εἶτα ἀποθέμενος αὐτὰς εἰς ἀγγεῖον καὶσκεπάσας ἔασον ἐννυκτερεῦσαι.15 πρωὶ δὲ εἰς χύτραν κεραμεᾶν ἐμβαλὼν καὶ ὕδωρ ἐπιχέας ἕψε κούφως.ὅταν δὲ τὴν ἰδίαν ὀσμὴν ἀποβάλῃ τὸ στέαρ, διυλίσας αὐτὸ καὶ ἐάσαςμεῖναι ὅλην τὴν νύκτα πεπωμασμένον καλῶς, τῇ ἐπιούσῃ ἀνελόμενος τὸντροχίσκον καὶ προσαποξύσας τὴν ἐν τῳ πυθμένι ῥυπαρίαν μεῖξον πάλινσαμψούχου κεκομμένου,  ὡς εἴρηται, ἄλλην μνᾶν μίαν ἥμισυκαὶ ὡσαύτως ἀναστρέφου, μαγίδας τε ποιῶν καὶ τὰ ἄλλα τὰ προειρημέναἐπὶ 1 εὐωδιασθῇ QDi 2 οἱουτινοσοῦν H:οἵουτινος E (οἵου del. E2) 3 χί- τραν ὁστρακινην E 4 καὶ καλάμουom, H ἀδρομερῶς E 5 κεκομμένου EDi ιβ Ε: ιβ΄ reliqui τε παλαιοῦοἴνου κοτύλην α Ε 6 εἰς ἄνθρακας E τετράκις ἢ τρίς E (τετράκις ἢdel. E2) 9 χύλισον libri: corr. Sar. ἀργυροῦν FEDl: καθαρὸνreliqui 11 βάλε om. mg. add. E2: βάλλε F post βάλλε add. καινὸνHDi στεργνῶς πωμάσας E 12 πίσσεται E 13 τὴν om. E 14 κυρηνικοῦ F15 τὸ om. E ἄρκειόν τε (om. καὶ pr.) Di 16 σαμψυχίζεται libri:correxi, cf. D, III 39 18 ἐπιμελῶς] ὁλο- σχερῶς E ὅσον μνᾶν H 19μίξον ἐπιμελῶς E μαγίδας] μαλάξας E: μίξας V ἀναπλάσας F ἐπιχέαςQ: ἐπιραίνου E: ἐπιρραίνων Di 20 αὐτὰ QE σκευάσας E νυκτερῦσαιQDi 21 κύθραν QDi 22 ἀποβάλλη F 23 ὅλην νύκτα μεῖναι E 24ἀποξύσας E: προσαποψύξας Di 25 πρὸς τὸν πυθμένα E 16 ἀναστρέφουE: ἀναστρέφων Q: 'αν;απλασσε Di 27 τε om. EDi ἃ ἰδίως προείρηταιE: ἃ προείρηται Diπᾶσι δὲ ἑψήσας καὶ διυλίσας ἀφελών τε, εἴ τις πρὸς τῷπυθμένι ῥυπαρία ὑπάρχοι, ἀπόθου ἐν καταψύχρῳ τόπῳ.εἰ δὲ ἀθεράπευτον στέαρ χήνειον ἢ ἀρνίθειον ἢ μόσχειον 16 θέλοι τιςἄσηπτον διατηρῆσαι, οὕτως ποιητέον αὐτό· λαβὼνπρόσφατον, ὁποῖον ἂν αἱρῇ, ἔκπλυνον ἐπιμελῶς καὶ διαψύξας ἐπὶκοσκίνου ἐν σκιᾷ, μετὰ τὸ ξηρανθῆναι ἔμβαλε εἰς ὀθόνην καὶ ἐκπίεσονταῖς χερσὶν ἐρρωμένως, εἶτα λίνῳ διείρας κρέμασον ἐν τόπῳ σκιερῷ·μετὰ δὲ ἡμέρας πολλὰς καινῷ ἀποδήσας χαριῃ ἀποτίθεσο ἐν καταψύχρῳτόπῳ. ἄσηπτα δὲ διαμένεικαὶ ἐν μέλιτι ἀποτεθέντα.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ στέατα πάντα θερμαντικήν. τὸ μέντοι 17 ταύρειονστύφει ποσῶς καὶ τὸ βόειον καὶ τὸ μόσχειον, καὶ τὸ λεόντειον δὲἀναλογεῖ τούτοις· φασὶ δὲ καὶ ἀντιφάρμακον αὐτὸ τοῖς ἐπιβουλεύουσινεἶναι. τὸ δὲ ἐλεφάντειον καὶ ἐλάφειον  ἑρπετὰ διώκεικαταχριόμενον τὸ δὲ αἴγειον στυπτικώτερον, ὅθεν δυσεντερικοῖςδίδοται σύν ἀλφίτῳ καὶ τυρῷ, καὶ ἑψόμενον ἐγκλύζεται μετὰ πτισάνηςχυλοῦ. εὐθετεῖ δὲ καὶ φθισικοῖς ἐν ῥοφήμασιν ὁ ἐξ αὐτῶν ζωμός, καὶτοῖς κανθαρίδας πεπωκόσιν ὠφελίμως δίδοται.τὸ δὲ τράγειον, διαλυτικώτερον ὄν, βοηθεῖ 18  ποδαγρικοῖςφυραθὲν σὺν αἰγὸς σπυράθοις καὶ κρόκῳ καὶ ἐπιτιθέμενον, καὶ τὸπροβάτειον δὲ ἀναλογεῖ τούτῳ. ὕειον δὲ ἀναλογεῖ τοῖς περὶὑστέραν καὶ ἕδραν καὶ πυρικαύτοις ἁρμόζει· τὸ δὲ ταριχηρὸν ὕειον ὡςὅτι παλαιότατον θερμαίνει, 3 EXC. Orib. XII s.v. στέαρ (εἰ δὲ — ἀποτεθέντα).11 SIM. Pl. XXVIII 142 — Pl. XXVIII 90 — D.eup. II 49 (262) 52. 53 (265) — eup. II 38 (251) Pl. XXVIII 138— D. II 152 (332) — eup. I 235 (216) Pl. XXVIII 219 — eup. II 71(285) — Pl. XXVIII 216 — eup. I 178 (188) Pl. XXVIII 235.15 TEST. Gal. XII 330 cf. XI 443.1 ὑλίσας E τὴν πρὸε τῷ πυθμένη ῥυπαρίανὑπάρχουσαν E 3 μόσχειον] ἐχίδνηον E 4 θέλει Orib.FDi: θέλῃ Eοὕτω HDi 5 ὁποῖον] ὅ τι E βούλοιο Di 6 ἐν κοσκίνου H: ἐν κοσκίνῳF ἔμβαλλον H: ἔμβαλλε 0rib. F ὀθόνιον Orib. E post ὀθόνην add.καθαρὰν HDi 7 ἐκπασον E: ἐκπίεσον post χερσὶν colloc. Di βιαίωςSpr. ἔπειτα Οrib. ἐν λίνῳ E 9 δὲ addidi ex E 10 ἀποτιθέμενα E 11θεραπευτικήν E (θερμαντικήν superscr. E2) post θερμαντικήν add.μαλακτικήν, ἀρωματικήν HDi 14 τὸ δʼ ἐλάφιον καὶ τὸ ἐλεφάντιον E16 ἀλφίτῳ καὶ ὁοὶ καὶ τυρῷ κμθεψόμενον ἐγκλύξεταί τε HDi τνρῷ E:πιτέρῳ FDl, at cf. D. eup. II 49 (262) ἐψόμενον] ἀνιέμενον F 17καὶ μετὰ E χνλοῦ πτισάνης E 18 ῥο- φήματι E, cf. D. eup. II 38(251) καὶ om, E 19 διαλυτικώτατον HDi: διαχυτικώτερον ἢδιαλυτιεὼτερον (om. ὄν) E: corr. E2 20 φυραθὲν om. E καὶ (aIt.)om. E 22 ἀναλογεῖ seclusi: om, E δ καὶ πυρικαύτοις Diμαλάσσει, οἴνῳ δὲ πλυθὲν ἁρμόζει πλευριτικοῖς, σὺντέφρᾳ ἢ ἀσβέστῳ ἀναλημφθέν, καὶ πρὸς οἰδήματα καὶ φλεγμονάς. τὸ δὲὄνειόν φασιν οὐλάς ὁμόχρους ποιεῖν, χήνειον δᾶ καὶ ὀρνίθειον πρόςτε τὰ γυναικεῖα καὶ ἐπιρρήξειςχειλῶν καὶ προσώπων ἐπιμέλειαν καὶ ὠταλγίας ἁρμόζει, τὸ δὲ ἄρκειονδοκεῖ τριχοφυὲς  εἶναι ἀλωπεκιῶν καὶ χιμετλιῶσινἁρμόζει.19 τὸ δὲ τῆς ἀλώπεκος στέαρ ποιεῖ πρὸςὠταλγίας, τὸ δὲ τῶν ποταμίων ἰχθύων ὀξυδερκὲς ἐγχριόμενον, ἀποτακὲνἐν ἡλίῳ καὶ μέλιτι μιγέν, τὸ δὲ τῆς ἐχίδνης πρὸς ἀμβλυωπίας, ἔτι δὲὑποχύσεις ἐνεργεῖ. μιγὲν κεδρίᾳ καὶ μέλιτι Ἀττικῷ καὶ ἐλαίῳ παλαιῷἴσον,  ἐκτιλθείσας δὲ τὰς ἐν μασχάλη τρίχας πρὸς ταῖςῥίζαις καταρισθὲν καθʼ ἑαυτὸ πρόσφατον ἐξιτήλους ποιεῖ.77 μυε λῶν δὲ κράτιστός ἐστιν ὁ ἐλάφειος, εἶτα μόσχειος καὶ μετὰτοῦτον ταύρειος, εἶτα αἴγειος καὶ προβάτειος. συνίσταται δὲ θέρουςτοῦ συνεγγίζοντος τῷ φθινοπώρῳ· ἐν γὰρ  τοῖς ἄλλοιςκαιροῖς αἱμαλωπιᾷ καὶ οἱονεὶ σάρξ εὔθρυπτος ἐν τοῖς ἀστέοιςεὑρίσκεται. ἐστι δὲ δύσγνωστος, ἐὰν μή τις αὐτὸν ἐξοστείσας ἴδῃ καὶἀποθῆται.ἄπαντες δέ εἰσι μαλακτικοί, ἀραιωτικοί, θερμαντικοί, πληρυμωτικοὶἑλκῶν· ὁ δὲ ἐλάφειος περιχρισθεὶς καὶ θηρία διώκει.2 θεραπεύεται δὲ ὁ πρόσφ ατος μαλαχθεὶς ὡς στέαρ, παραχεομένουὕδατος, ἐκλεγομένων τῶν ὀστέων, εἶτα διʼ ὀθόνης 1 SIM. D. eup. I 147 (168) Pl. XXVIII 140 — Pl.XXVIII 139 eup. I 115 (150)— Pl. XXX 130. 131 — Pl. XXX 27 — Pl.XXX 29 — Pl. XXIX 133 — eup. I 95 (140) Pl. XXVIII 163 —eup. [ I181 (190) Pl. XXVIII 221 —eup I 41 (113).13 SIM. Pl. XXVIII 145. 150. D. eup. II 130(323).13 FXC 0rib. XI s. v. (μυελῶν — ἀποθῆται,θερμπεύεται —ὐπέδείξαμεν); Orib. V 75 D. Gal XIIl 331 (undePaul. Aeg. VII 3 s. v. Aet. II 153).21 SIM. Pl. XXVIII 145.1 καὶ μελάσσει Di 2 post φλεγμονάε add. καὶσύριγγας HDi 3 ὁμοχρόμους E: fort. ὁμοχρόους 4 τε addidi ex Eχειλέων H: fort. recte 5 ὠταλγίαν E ἁρμόζει om. E 6 ἀλωπεκίαε Eκαὶ om. F 7 ποιεῖ addidi ὠταλγίαν Ε 8 ὀξυδερκίαν ἐπιχριόμενον E9 ἀμβλυωπίαν E ὑποχύσεσιν E 10 ἴσω E 11 κἂν ἐκτείλας τις ἐνμασχάλη τρίχας ερο ρίζους (σ del. E9) κατα- χρήση πρόσφατον καθʼἑαυτὸ ἐξ. π. E ἐκταλείσας F τὰς ρίξας FDi13 num. cap. σ?? QDi: π?? E ὲστιν om. 0rib E ὁom. FDi εἶτα om. E 14 τοῦτο F 15 τοῦ om. H 16 αἱμαλοπίς FDi:αἱμαλωπιᾷ H0rib. V 76: αἱμαλωπίαἳ 0rib. XI: αἱμάλωπι ἔοικεν οἷονἡ σὰρξ καὶ εὔθρυπτος E2 mg. add. αἱμαλωπὶς /////ονεὶ σαρ ////litt. evanidis): quia reliquis temporibus miæte sunt sanguiniDl, sed dubito καὶ — εύρίσκεται om. 0rib. V: οἱονεὶ σὰρξ om.Οrib. XI s. v. 18 ἰδῃ καὶ om. Orib.E 19 θερμαντικοί (om. mg.add) E2. θεραπευτικοί QDi (frustra def. Sarac): calida Dl:excalfiunt Pl. .s. 20 καὶ om. E 21 ὡς στέαρ om. 0rib. 22 ὀστῶν Eὀθονίου 0rib. Eὑλισθεὶς καὶ ὡσαύτως πλυθείς, ἄχρι ἂν οὗ τὸ ὕδωρκαθαρὸν γένηται· ἔπεινα ἐν διπλώματι τακείς, ὑπαναλημφθείσης πτερῷτῆς ἐπινηχομένης ῥυπαρίας, καὶ διυλισθεὶς εἰς θυίαν, μετὰ τὸ παγῆναιἀποτίθεται ἐν ἀστρακίνῳ ἀγγείῳ καινῷ, ἀπεξυσμένηςἐπιμελῶς τῆς ὑποστάθμης. εἰ δʼ ἀθεράπευτον ἀποτίθεσθαι βούλει, ποίειπάντα, ὡς ἐπὶ τοῦ ὀρνιθείου καὶ χηνείου στέατος ὑπεδείξαμεν (II76).78 χολὴ πᾶσα ἀποτίθεται τούτῳ τῷ τρόπῳ· λαβὼν τὴν πρόσφατον καὶἀποδήσας τὸ στόμα αὐτῆς λίνῳ κάθες εἰς ὕδωρ  ζέονδιαλιπὼν χρόνον τοσοῦτον, ὅσον ἄν τις τριῶν σταδίων δρόμον ἀνύσειεν·εἶτα ἐξελὼν ξήραινε ἐν τόπῳ σκιερῷ καὶ ἀνοτίστῳ. τὰς δὲ εἰς τὰὀφθαλμικὰ λίνῳ ἀποδήσας βάλε εἰς βῖκον ὑελοῦν ἔχοντα μέλι, καὶ τὴνἀρχὴν τοῦ λίνου περιδήσας τῷ στόματι τοῦ βίκου πωμάσας ἀπόθου.εἰσὶ δὲ πᾶσα ι αἱ χολαὶ δριμεῖαι, θερμαντικαί, τῷ μᾶλλόν 2 τε καὶἧττον κατὰ δύναμιν ἀλλήλων διαφέρουσαι. δοκοῦσι δὲ ἐπιτετάσθαι ἥ τετοῦ θαλασσίου σκορπίου καὶ ἰχθύος τοῦ λεγομένου καλλιωνύμου, χελώνηςτε θαλασσίας καὶ ὑαίνης, ἔτι δὲ πέρδικος καὶ ἀετοῦ καὶ ἀλεκτορίδοςλευκῆς καὶ αἰγὸς ἀγρίας,  ἰδίως ἁρμόζουσα πρὸς ἀρχομέναςὑποχύσεις καὶ ἀχλῦς, ἄργεμά τε καὶ τραχέα βλέφαρα. τῆς δὲ τοῦπροβάτου καὶ τοῦ τράγου καὶ τοῦ συὸς ἔτι δὲ ἄρκου ἐμπρακτικωτάτηἐστὶν ἡ ταυρεία. 8 SΙM. Ρl. ΧΧΙΙΙ 146 — Pl.XXΙΙ 37. XΧΙX 123; D. eup. I 41 (113).8 EXC. 0rib. XII s. v.(χολὴ — ἀπόθου); Gal.XII 275sq. (unde Aet. II 106. Paul. Aeg. VII 3 s. v).1 διυλισθεὶς Orib. V 75 ὡσαύτως τε 0rib. V 75ἄχρι ἂν οὗ FE: ἀχρις ἂν οὗ Orib. XI: ἄχρις ἂν HDi0rib.V 75 2post τακεὶς add. ἀπηθηθῆ E ἀπολημφθείοης E (ἀνα superscr. E2):ἀναληφθείσης 0rib.: ἐπαναληφθείσης Di: ἀρθείσης Orib. V 75 3ὑλισθείσης vel διυλιοθείσης Οrib. post τὸ del. πλυθῆναι καὶ Ε2 4καινῷ ἀγγίῳ Orib. E ἀποξυομένης Orib. E 5 ἀθεράπεντον postβούλει colloc. E ἀποθέσθαι Orib.E 6 ὥσπερ E 7 ὑπεδείξαμεν om.0rib.8 num. cap. σζ QDi: πζ E χολὴ δὲ E τρόπω τόδεE: τρόπῳ τούτῳ (τούτῳ add. pr. m.) Οrib. 9 λίνῳ om. E κάθεςOrib.: καθεὶς E: κάθεσο reliqui 10 ξέον ὕδωρ 0rib. καὶ διαλιπὼνE 11 ἀναλύσειεν Q: ἀνα- λώσειεν reliqui: corr. nescio quis εἶτα]καὶ E ξήρανε E 12 βάλλε F0rib. (βάλλε — ὑελοῦν om. mg. add.Orib) 13 βικίον Di: ἀγγεἶον H ἔχον HDi περιυλίσας E 14 ἀποτίθεσο0rib.E 15 δριμεῖαι καὶ E τῷ E: τὸ reli- qui 16 τε om. Eδιαφέρουσαι ἀλλήλων E 17 καλουμένου E 19 ἀλεκτορίδων λευκῶνcorr. E2, ad rem cf. Pl. XXIX 123 20 ἁρμόζουσαι H ἐπιχύσεις E:corr. E2 21 βλέφαρα τραχέα E τοῦ (pr) om. E προβατήου E τοῦ(alt.)] τῆς E τραγίου E 22 τοῦ om. E ἄρκου E: ἄρκτου reli- quiἐμπρακτοτάτη QDiπᾶσαι δὲ προθυμίαν πρὸς διαχώρησιν ἐργάζονται, καὶμᾶλλον ἐπὶ παιδίων, εἴ τις κροκύδα βάψαςπροσθείη τῷ δακτυλίῳ.3 ἡ δὲ ταυρεία ἰδίως ἐπὶ συναγχικῶν διαχρίεται σὺν μέλιτι,ἀποθεραπεύει τε τὰ ἐν δακτυλίῳ μέχρι οὐλῆς, πυορροοῦντά τε ὦτα καὶτὰς ἐπʼ αὐτῶν ῥήξεις σὺν γάλακτι αἰγείῳ ἢ γυναικείῳἐνσταζομένη. πρὸς δὲ συριγμοὺς σὺν πράσου χυλῷ ποιεῖ, εἴς τε τάς τραυματικὰς ἐμπλάστρους ἀφλεγμάντουςμειγνυμένη καὶ θηριακὰς περιχρίστους· καὶ πρὸς φαγεδαινικὰ δʼ ἕλκη καὶ ἀδύνας αἰδοίου καὶ ὀσχέου σὺνμέλιτι, πρὸς δὲ λέπρας καὶ πίτυρα σὺν νίτρῳ ἢ γῇ κιμωλίᾳ σμῆγμακράτιστον. καὶ ἡ προβατε ία  δὲ πρὸς τὰ αὑτὰ καὶ ἡἀρκεία, ἐνδεέστεραι δὲ τυγχάνουσιν.4 ἐκλειχομένη δὲ ἡ ἀρκεία ἐπιλημπτικοὺς ὠφελεῖ, ἡ δὲ τῆς χελώνης πρὸςσυνάγχας καὶ τὰς ἐπὶ τῶν παιδίων νομὰς ἐν στόματι καὶ ἐπιλημπτικοὺςἐντεθεῖσα ταῖς ῥισίν, αἰ γὸς δὲ ἀγρίας ἰδίως νυκτάλωπας θεραπεύειἐγχρισθεῖσα. καὶ ἡ τοῦ τράγου δὲ  τὸ αὐτὸ ποιεῖ, θύμιάτε αἴρει καὶ τὰς ἐπὶ τῶν ἐλεφαντιώντων ὑπεροχὰς καταχριομένηστέλλει. ἡ δὲ ὐ ε ία πρὸς τὰ ἐν ὠσὶν ἕλκη καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ πάνταὠφελίμως παραλαμβάνεται.79 αἷμα χηνὸς καὶ ἐρίφου καὶ νήσσης ἀντιδότοις χρησίμως μείγνυται,φάσσης δὲ καὶ τρυγόνος καὶ περιστερᾶς καὶ πέρδικοςπρόσφ ατον πρὸς ὀρθαλμῶν τρώσεις, καὶ ὑποδρομὰς αἵματος 3 SIH. Pl. XXVIII 189; D. eup. 1 88 (137)— Pl.XXVIII 216 — eup I 60 (124) I 58 (122) Pl. XXVIII 173 — Pl.XXVlII 241 — Pl. XXVIII 186 — Pl. XXXII 37 eup. I 88 (137)— Pl.XXXII 37 — Pl. XXXII 37 eup. I 18 (104)— eup. I 88 (137) — Pl.XXVIII 187 — eup. I 205 (200) — Pl. XXVIII 173.15 TEST. Ruf. 533 (ed. R.): dixerunt Ruffus etDyascorides: fel hircinum tollit verrucas.19 SIM. Pl. XXIX 04. 161 — D. eup. I 44 (114)Pl. XXIX 126 — Pl. XXX 112 — Pl. XXVIII 202 eup. II 49 (261)—Pl. XXVIII 161 eup. II 139 (328)— 1Pl. XXIX 58 — Pl. XXXII 112eup. I 18 (103).19 EXC. Gal. XII 258 sq. Paul. Aeg. VII s s.v.2 ἐπὶ addidi ex E κροκύδα E: κροκίδα reliqui 4τε (pr.)] δὲ E δακτύλῳ QDi μέχρις HDi 5 αἰγείῳ ἢ om. E: lactemulierum aut caprinum Dl 6 σύριγγας E ποιεῖ addidi 7 τὰς om. Eἐμπλάστρους om. mg. add. F ἀφλεγμάντους om. HDi: φλεγμάντους F :correxi coll. Dl medicaminibus trau- maticis id est unlnerumutiliter iungitur et sine tumore unlnera servat 8 δ᾿  addidi 10ἢ γῇ] καὶ E 11 ἐνδεέστεραι E (ι del. E2) 13 παιδίων E: παίδωνreliqui 14 ἐπιληπτικοὺε in ἐπιλήπτους corr. E2: ἐπιληπτικοῖε (utvidetur) reli- qui ταῖς ὁισὶν ἐντεθεἶσα E 15 νυκτάλωπα E καὶ om.E ἡ δὲ Ε 16 τὰ αὐτὰ θυμιώμεγα δὲ Η 17 καὶ καταστέλλειν χριδμενοςH κατσστέλλει] Di19 num. cap. ση QDi: πη E tit. περὶ ἀνειδότων(sic) F 20 φἀττης E 21 πρόσφατα E: πρόσφαται F : πρόσφατος H:εἰς προσφάτους ἀχθαλμῶν τρώ σεις Diματος καὶ νυκτάλωπας ἐγχρίεται. ἰδίως δὲ τὸ τῆςπεριστερᾶς αἱμορραγίας τὰς ἐκ μηνίγγων ἐπέχει. τὸ δὲ τοῦ τράγου καὶαἰγὸς καὶ ἐλάφου καὶ λαγωοῦ ὀπτὸν ἀπὸ τηγάνου λαμβανόμενονδυσεντερίας καὶ κοιλιακὰς ῥύσεις ἐφίστησι, μετʼ  οἴνου δὲποθὲν πρὸς τὰ τοξικὰ ποιεῖ, τὸ δὲ τῶνλαγωῶν θερμὸν καταχριόμενον ἐφηλίδας καὶ φακούς θεραπεύει, καὶ τὸἀπὸ τῶν κυνῶν δὲ ποθὲν λυσσοδήκτοις καὶ τοξικὸν πεπωκόσινἁρμόζει.τὸ δὲ τῆς χερσαίας χελώνης ποθὲν ἐπιλημπτικοῖς 2 ἱστορεῖται ἁρμόζειν,θαλα σκίας δὲ χελώ νης σὺν οἴνῳ καὶ  πιτύᾳ λαγωοῦ καὶκυμίνῳ πινόμενον ἁρμόζει πρὸς θηριοδήγματα καὶ φρύνου πόσιν. ταύρουδὲ αἷμα διαφορεῖ καὶ μαλάσσει σκληρίας καταπλασσόμενον μετὰ ἀλφίτων.τὸ δὲ τῶν ὀχε υτῶν ἵππων σηπταῖς μείγνυται, τὸ δὲ τοῦ χαμαιλέοντοςτρίχας ψιλοῦν ἐπὶ τῶν βλεφάρων πεπίστευται, καὶ  τὸ τῶνχλωρῶν βατράχων ὁμοίαως. γυναικὸς δὲ τὸ ἐπιμήνιον περιαλειφόμενονκαὶ ὑπερβαινόμενον ἀσυλλήμπτους δοκεῖ ποιεῖν γυναῖκας, ποδαγρικὰς δὲἀδύνας καὶ ἐρυσιπέλατα κουφίζει καταχριόμενον.80 ἀπόπα τος βοὸς νομάδος πρόσφατος ἐπιτεθεῖσα  φλεγμονάςτάς ἐκ τραυμάτων πραύνει· ἐνειλεῖται δὲ φύλλοις καὶ θερμαίνεται ἐνθερμοσποδιά καὶ οὕτως ἐπιτίθεται, καὶ ἰσχιάδος δὲ πυρία πραυντικὴἡτοιαύτη ἐπίθεσις. σὺν ὄξει δὲ καταπλασθεῖσα χοιράδας καὶ σκληρώματαδιαλύει καὶ φύγεθλα. ἰδίως δὲ ἄρρενορς βοὸς βόλβιτον ὑστέρανπροπεπτωκυῖαν 9 SIM. Apollod. (Gal. XIV 184);Nic. Th. 710sq. Pl. XXXII 33. D. e eup. II 115 315): Nic. Al.585 (ex Apoll); D. eup. II 157 (334) — Pl. XXVIII 217 — Pl.XXIII 174 — Pl. XXXII 136 — D. eup. II 95 299);  Pl. XXVII 80;D. eup. I 235 (215).19 SIM. Pl. XXVIII 242 — Pl. XXVIII 199 D.eup. I 241 (222) — Pl. XXVIII 191 eup. I 15 (172?). — Pl. XXVIII234 — Pl. XXVIII 253 eup. II 69 (284) — eup. II 133 (325) — eup.II 56 (267) — eup. II 76 (287).19 EXC. Gal. XII 290 sq.2 καὶ αἱμορραγίας E τῶν μηνίγγων E 3 καὶἐλάφου om. H 4 καὶ om. E κοιλίας ῥύσιν E 5 τὰ addidi ex E 8ἐπιλημπικοὺε ἱστορῆται θεραπεύειν E 9 nov. cap. (πθ) incip. Eθαλαττίας E 10 λαγωοῦ πιτήα (υ superscr) E πινόμενα E fort.θηρίων δήγματα 11 πρὸς φρύνου E 14 τῶν om. E 15 τὸ ἐκ καταμηνίωνπεριχριόμενον Ε 17 ποιεῖν δοκεῖ Ε19 num. cap. σθ QDi: ϥ E ἐπιτεθεὶς libri:correxi 20 τὰς φλεγ- μυνὰς H 21 ἐπὶ libri: correxi coll. D. eup.241 (222) 22 δὲ (pr)] τε E (corr. E2) πυρίας H: πυρίᾳ Spr.πρακτικὴ E ἐπιτεθῆσα E 23 σκληρίας καὶ χοιράδας Di post φύγεθλαadd. καὶ φύματα Eὑπομιώμενον ἀποκαθίστησι, διώκει δὲ καὶ κώνωπαςθυμιαθέν. σἰγῶν δὲ σπύραθοι, μάλιστα ὀρεινῶν πινόμεναι σὺν οἴνῳἴκτερον ἀποκαθαίρουσι, σύν ἀρώματι δὲ ποθεῖσαι ἔμμηνα κινοῦσι καὶἔμβρυα ἐκβάλλουσι.2 ξηραὶ δὲ λεῖαι σὺν λιβανωτῷ προστεθεῖσαι ἐν ἐρίῳ ῥοῦν γυναικεῖονἐπέχουσι, καὶ τὰς ἄλλαςδὲ αἱμορραγίας σῦν ὄξει στέλλουσι·καεῖσαι δὲ ἀλωπεκίας θεραπεύουσι μετʼ ὄξους ἢ ὀξυμέλιτοςκαταχριόμεναι, σὺν ὀξυγγίῳ δὲ καταπλασσόμεναι ποδαγρικοὺς ὠφελοῦσιν.ἑψηθεῖσαι δὲ μετʼ ὄξους ἢ οἴνου ἐπιτίθενται πρὸς ἑρπετῶν δήγματα καὶἕρπητας καὶ ἐρυσιπέλατα καὶ παρωτίδας. καὶ ἐπὶ ἰσχιαδικῶν  δὲ ἡ διʼ αὐτῶν καῦσις ὠφελίμως παραλαμβάνεται τοῦτον τὸν τρόπον·ἐπὶ τὸ μεταξὺ μέρος τοῦ (λιχανοῦ καὶ τοῦ〉 ἀντίχειρος, συνεγγίζον δὲτῷ καρπῷ κοῖλον, προυποθεὶς ἔριον ἐλαίῳ βεβρεγμένον, ἐπιτίθει κατάμίαν σπύραθον πυρῶν, ἄχρι οὗ ἂν ἡ αἴσθησις διὰ τοῦ βραχίονος ἐπὶ τὸἰσχίον ἔλθῃ καὶ παύῃ· καλεῖται δὲ  τοιαύτη καῦσιςἈραβική.ἡ προβάτων δὲ ἀχοδος σῦν ὄξει καταπλασθεῖσα ἐπινυκτίδας,ἥλους, θύμους, ἀκροχορδόνας ἰᾶται, πυρίκαυτα δὲ κηρωτῇ ῥοδίνῃἀναλημφ θεῖσα. ὑὸς δὲ ἀγρίου ξηρὰ μεθʼ ὕδατος ἢ οἴνου ποθεῖσααἵματος ἀναγωγὴν ἴσχει καὶ χρόνιον ἄλγημα πλευράς πραύνει, ῥήγματαδὲ καὶ σπάσματα  μετʼ ὄξους στρέμματα δὲ θεραπεύειἀναλημρ θεῖσα κηρωτῇ 4 SIM. Pl.. xxvIII2 255D.e eup. l 83 294)— Pl. XXVIII 239 — Pl. xxvIII 166 eup. I 95(140)— Pl. XXVIII 220 eup. I 235 (215)— Pl. XXVIII 153 eup. II117 (317: — Pl. XXVIII 241 eup. I 170 182)— Pl. XXVIII 77 — Pl.XXVIII 220 eup. I 242 (222) — Pl. XXX 114 eup. I 171 (183) — Pl.XX 80 — Pl. XXX 81 eup. I 177 186)— Pl. XXX 109 eup. I 178 (188)— Pl. XXVIII 264 — D. eup. II 85 (247) — eup. II 34 246) — Pl.XXVIII 234 eup. I 226 (210) — Pl. XXVIII 239 eup. I 208(202).10 EXC. Aet. XII 3.1 ὑποθυμιώμενον προπεπτωκυῖαν E θυμιαθέν]ὐποθυμιαθὲν Ε 2 μάλιστα σὺν ὀρειγάνφ πινόμεναι καὶ οἴνῳ E, atcf. D. eup. II 56 (267) σπύραθοι αἰγῶν καὶ μάλιστα ἀγρίων μετʼοἴνου καθ᾿  ἑαυτὰς καὶ σὺν ἀρώματι 4 κτέννουσιν ἐμβρυα E 5 ἐνὀθονίφ E, at cf. D. eup. II 83 (294) ἀπάπατος αἰγὸς σὺν λιβανωτῷ(sc. ῥοῦν ἵστησι)· δεῖ δὲ ἐνειλεῖν ἐρίῳ καὶ προστιθέναι 6 δὲaddidi ex E δὲ (alt.)] τε E 7 καὶ μὲλιτος E ἀξουγγίω E 8ποδαγρικῶν εἰσιν κατάπλασμα E 9 ἐπιτεθέντα 10 καὶ ἐρυσιπέλαταom. E ἰσχιάδων Ε 11 ὠφέλιμος· παραλαμβάνεται δὲ Ε τὸν τρόποντοῦτον E 12 μεταξὺ τῶν μερῶν (ut videtur) E: corr. E2, cf. D.eup. I 242 (222) λιχανοῦ καὶ τοῦ addidi coll. Aet. XII 3 (17 K.)13 συνεγγίζων F προυποτεθεὶς E 14 πυριῶν libri: correxi ἄχρι ἂνοὔ E: ἄχρι οὔ ἄν F : ἄχρις ἂν HDi 16 ἡ delevi: om. E 17καταχρεισθεῖσα E 18 δὲ (pr.)] τε H ῥοδίνῃ κηρωτῇ E 20 πραύνει]κατίσχει E (corr. E2) σπάσματ δὲ καὶ δήγματα E 21 post ὄξουςadd. πινομένη HDi θεραπεύει post ὁοδίνῃ colloc. Eῥοδίνῃ. ὀνὶς δὲ καὶ ἡ τῶν ἵππων ἄφοδος αἱμορραγίας ἱστησιν ὠμή τε καὶ κεκαυμένη ὄξειμιγεῖσα. ἡ δὲ τοῦ ἐξ ἀγέλης ὄνου ποηφάγου ἄφοδος ξηρά χυλισθεῖσα ἐνοἴνῳ καὶ ποθεῖσα σκορπιοπλήκτοις σφόδρα βοηθεῖ.περιστερᾶς δὲ θερμαντικωτέρα 4  καὶ καυστικωτέρα χρησίμωςὠμῇ λύσει μειγνυμένη, σύν ὄξει δὲ χοιράδας διαφορεῖ, ἄνθρακάς τεπεριρρήττει σύν μέλιτι καὶ λινοσπέρμῳ, καὶ σὺν ἐλαίῳ λεανθεῖσα πυρίκαυτα θεραπεύει. καὶ ἡ τῶνἀλεκτορίδων δὲ ταὐτὰ ποιεῖ, ἐνδεέστερον μέντοι, πλὴν ἰδίως πρὸςμύκητας θανασίμους καὶ κόλου ἀλγήματα ἁρμόζει  μετʼὄξους ἢ οἴνου πινομένη. πελαργοῦ δὲ σῦν ὕδατι ποθεῖσα ἐπιλημπτικοῖςἁρμόζειν πεπίστευται, γυπὸς δὲὑποθυμιαθεῖσα ἔμβρυα ἐκτινάσσειν παραδέδοται.μυῶν δὲ λεία 5 σὺν ὄξει ἀλωπεκίαςκαταχριομένη θεραπεύει, σὺν λιβανωτῷ δὲ καὶ οἰνομέλιτι πινομένηλίθους ἐκκρίνει. προστιθέμενα δὲ παιδίοις  τὰ μυόχοδᾶκοιλίαν πρὸς ἔκκρισιν ἐρεθίζει. κυνὸς δὲ ἡ ἐν τοῖς ὑπὸ κύνα καύμασιλημφθεῖσα, ξηρὰ πινομένη μεθʼ ὕδατος ἢ οἴνου, κοιλίαν ἐφίστησιν. ἡδὲ τῶν ἀνθρώπων πρόσφατος μὲν καταπλασθεῖσα ἀφλέγμαντα μετὰ τοῦπαρακολλᾶν φυλάττει τὰ τραύματα, ξηρὰ δὲ μετὰ μέλιτος διαχριομένηἐπὶ συναγχικῶν  βοηθεῖν παραδέδοται.ἡ δὲ τοῦ χερσαίου κροκοδείλου 6 ἁρμόζει ἐπὶ τῶν γυναικῶν πρὸςεὔχροιαν καὶ στίλβωσιν τοῦ προσώπου. καλλίστη δέ ἐστιν ἡ λευκοτάτηκαὶ εὐθρυβής, κούφη τε ὥσπερ ἄμυλον ταχέως τε χυλουμένη ὑπὸ ὑγροῦ,διατριβεῖσά 5 SIM. Pl. XXX 38 — D. eup. I 198(196) — Pl. XXX 109 eup. I 175 (188) — Pl. XXIX 103 eup. II 160(336) — eup. I 44 (257) — eup. I 18 (102) — Pl. XXIX 106. 110eup. I 95 (140) — Pl. XXX 35 — eup. II 46. 47 (258)— Pl. XXVIII14 — eup. I 109 (148).1 ῥοδίνῃ κηρωτῇ E ὄνὶο F: ὄνιος corr. E2 (de Enon constat): ὄνων reliqui ἄφοδος addidi αἱμορραγίαν E 2 ὄνου]ὄντος HDi: ὄντος οὐ F (varia lectio, in arch. ὄντος superscr.ου) 3 σὺν οἴνῳ E 4 ἡ θερμαν- τικωτάτη E 5 καὶ om, F: καὶκαυστικ. om. H καυστικωτάτη E χρήσι- μος ὠμαῖς λύσεσιν μιγνυμένηE 6 τε] δὲ Ε περιχρισθεῖσα περιρρήττει E verba σῦν μέλιτι καὶλινοσπέρμῳ ad insequentia trahit Dl, at cf. D, eup. I 198 (196)περιστερᾶς ἄφοδος μετὰ λινοσπέρμου καὶ μέλιτος (sc. ἄνθρακαςπεριρρήττει) 7 σὺν add. ex E coll. D. eup. I 178 (188)περιστερᾶς κόπρος καεῖσα ἐν ὁθονίῳ καὶ σὺν ἐλαίῳ λεανθεἵσα (sc.πυρίκαυτα ὠφελεῖ) τυρίκαυτά τε HDi 9 ἄλγημα E 10 ἡ τοῦ πελαργοῦδὲ E 11 ἡ τοῦ γυπὸς E δὲ addidi ex E ἐπι θυμιαθεἴσα H 12 ἡ τῶνμυῶν E δὲ addidi ex E σὺν ὄξει λεία κατα- χρισθεῖσα E 15 ἡ om. E16 μετὰ οἴνου ἢ ὅδατος E 17 ἵοτησιν E 20 κροκοδίλλου ἂφοδοςκαλουμένη δὲ κροκοδιλαία E 21 τῶν om. H 22 λεπτο- τάτη HDiεὔθρυπτος E 23 τε (pr)] δὲ E ἄμυλος E τε (alt)] δὲ Eτε ὕποξυς καὶ ζυμίζουσα τὴν ὀσμήν. δολίζουσι δὲ αὐτὴνψᾶρας ὀρύζῃ τρέφοντες καὶ τὴν ἄφοδον ὁμοίαν οὖσαν πωλοῦντες· οἱ δὲἄμυλον γῇ κιμωλίᾳ φυρῶντες καὶ χροίζοντες ἐπʼ ὀλίγον ἀγχούσῃ διʼἀραιοῦ κοσκίνου εἰς σανίδας ἀπηθοῦσι, καὶ ξηράναντες τὰ σκωλήκιαπωλοῦσιν ἀντὶ ταύτης.81 οὖρον ἀνθρώπου τὸ ἴδιον ποθὲν πρὸς ὑπὸ ἐχίδνης δήγματαἁρμόζει καὶ πρὸς θανάσιμα καὶ ἀρχομένους ὕδρωπας, καὶ πρὸς νύξιν τῶνθαλασσίων ἐχίνων καὶ σκορπίου θαλασσίου καὶ δράκοντος ἐπαντλούμενον.τὸ δὲ κοινὸν ἐπάντλημα κυνοδήκτοις, καὶ πρὸς λέπρας καὶ κνησμούςσμῆγμα σὺν νίτρῳ. τὸ δὲ  παλαιὸν σμηκτικώτερον ἀχώρων,πιτύρων, ψωρῶν, ἐκζεσμάτων, νομάς τε ἐπέχει καὶ μάλιστα τὰς ἐν αἰδοίοις ἐγκλυζόμενον, καὶ ὦταπυορροοῦντα στεγνοῖ· ἐκβάλλει δὲ καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς σκώληκαςἑψόμενον ἐν σιδίῳ ῥόας.τὸ δὲ τοῦ ἀφθόρου παιδὸς καταρροφούμενον ἀρθοπνοίαις ἁρμόζει, ἑψηθὲνδὲ ἐν  χαλκῷ σὺν μέλιτι οὐλὰς καὶ ἄργεμα καὶ ἀχλῦςἀποσμήχει. κατασκευάζεται δὲ διʼ αὐτοῦ καὶ τοῦ κυπρίου χαλκοῦἁρμόζουσα ἐπὶ τοῦ χρυσίου κόλλα. ἡ δὲ ὑποστάθμη τοῦ οὔρουκαταχρισθεῖσα 6 SIM. Pl. XXVIII 65sq. — D.eup. II 115 (307) — eup. II 135 326) — Pl. XXVIII 67 eup. II 125(322) — Pl. . s. 67 eup. II 113 (314) — Pl l. s. 67 — Pl. 1. s.67 eup. I 105 (146) — Pl. l. s. 66 67 — eup. I 60 (123) 61 (124)— eup. II 39 (251) cf. Pl. XXVIII 75.6 EXC. Gal. XIl 234.16 SIM. Pl. XXVIII 65 eup. I II (112) — Pl.XXXIII 93 — eup. II 71 (285) — eup. I 41 (112) — eup. I 57 (121)— eup. II 63 (277) — Pl. XXVIII 174. 176 eup. I 57 (121).1 ταύτην E ψᾶρας] ψαρᾶ F : ψαφαρᾶς H: τῆ χαρίαE (corr. E2) 3 ἄμυλον ἢ κιμολίαν HDi: ἄμυλον κημωλίαν (ν del].E2) E 4 post κοσκίνου del. λεπτοῦ E2, σανίδα E 5 τὰ σκωλίκια E(τὰ σ del. Ε2): ὡς σκωλήκια Di αὐτῆς E in fine add. ανθρώπων δὲξηρὰν (ξηρὰ Di) σὺν μέλιτι φυρα- θεῖσαν (— σα Di) καὶ ἐπιεθεῖσαντῷ λάρυγγι, ὡς καὶ ἡ τοῦ κυνός, συναγχικοῖς βοηθεῖν ἀναντιρρήτωςεὔρομεν Di6 num. cap. σι QDi: 𝒢 α E τὸ om. E ἰδίως Q:οὖρον τὸ ἴδιον ποθὲν D. eup. II 115 (307) τὰ ὑπὸ ἐχ. δηχθέντα E:ὑπὸ om. HDi: delevi 7 τὰ θανάσιμα Ε πρὸς ἀρχομένους E 8 καὶ(pr.) om. E πρὸς τὰς νύξεις E (δήξεις corr. E2): πρὸς δῆξινreliqui: correxi coll. Dl punctionibus aecini ἐχιδνῶν libri:ἐχίνων Dl: corr. Marc. coll. Pl. XXVIII 67 9 καίνὸν H: κοινὸνFΕ: κυνῶν DiDl, cf. D. eup. II 113 (314) ἐξάντλημα E (corr. E2)κυνοδήκ- των E 10 λέπραν ἢ κνησμοὺς E δὲ om. HDi 12 καὶ del. E2μάλιστα addidi coll. Pl. l. s. nomas praecipue qenitalium commapost αἰδοίοις sustuli coll. D. eup. I 196 (195) 13 ἐμβάλλει HDi14 σιδίοις EDi: σιδήροις pro σιδίῳ ῥόας) H τοῦ δὲ (om. τὸ) E 15ὁρθοπνοίαν κουφίζει E 16 ἄργεμα] τραύματα E 17 τοῦ om, E 18 τῷχρυσοκολλᾶν Hἐρυσιπέλατα παύει. ἀναζεσθεῖσα δὲ σὺν κυπρίνῳ καὶπροστεθεῖσα ὀδύνην ὑστέρας παρηγορεῖ καὶὑστερικῶς πνιγομένας κουφίζει, βλέφαρά τε ἀποσμήχει καὶ οὐλὰς τὰς ἐνὀφθαλμοῖς ἀποκαθαίρει. τὸ δὲ ταύρειον σύν σμύρνῃ λεανθὲνκαὶ ἐνσταγὲν ὠταλγίας παρηγορεῖ, καὶ τὸ συάγρειον δὲ τῆς αὐτῆςἔχεται δυνάμεως, ἰδιαίτερον δὲ τούς ἐν κύστει λίθους θρύπτει καὶἐκκρίνει πινόμενον.αἰγὸς δὲ ὕδρωπα τὸν ὑπὸ σάρκα 3 πινόμενον μετά νάρδου στάχυος καθʼἑκάστην ἡμέραν σὺν ὕδατι κυάθων πλῆθος δύο ταπεινοῖ, ἄγον οὖρον καὶτὰ κατὰ τὴν κοιλίαν·  ἰᾶται δὲ καὶ ὠταλγίαςἐνσταζόμενον. τὸ δὲ τῆς λυγγός, ὅ δὴ λυγγούριον καλεῖται, ἅμα τῷἐξουρηθῆναι λιθοῦσθαι πεπίστευται· διὸ καὶ ματαίαν ἔχει τὴνἱστορίαν. ἐστι γὰρ τὸ καλούμενον ὑπʼ ἐνίων ἤλεκτρον πτερυγοφόρον,ὅπερ ποθὲν σὺν ὕδατι στομάχῳ καὶ ῥευματιζομένῃ κοιλίᾳ ἁρμόζει. ὄνουδὲ  οὖρον παραδέδοται πινόμενον νεφριτικούςὑγιάζειν.82 μέλι πρωτεύει τὸ Ἀττικὸν καὶ τούτου τὸ Ὑμήττιον καλούμενον, εἶτατὸ ἀπὸ τῶν Κυκλάδων νήσων καὶ τὸ ἀπὸ τῆς Σικελίας, Ὑβλαῖονκαλούμενον. ἔστι δὲ δοκιμώτατον τὸ γλυκύτατον καὶ δριμύ,εὐωδέστερον, ὑπόξανθον, οὐχ ὑγρόν, ὅλκιμον  δὲ καὶεὔτονον, καὶ ἐν τῷ ἑλκυσθῆναι ἀνατρέχον ὡς ἐπὶ τὸν δάκτυλον.δύναμιν δὲ ἔχει σμηκτικήν, ἀναστομωτικήν, ὑγρῶν προκλητικήν, 10 SIM. Theophr. περὶ λίθων c. 5, cf. Frg.M.Gr.I 195 (frg.166 ), Pl. XXXVII 34. 52 — D. eup. II 102(304).15 SIM. Theophr frg 190; Pl. XI 32. XXII108sq. Ie S. N.);  Ruf. (Orib.. I 172);  Geop. XV 7.16 EXC. Gal. XII 70sq. XIV 11. 20 sq. 77. VI739. Sim. Seth. s. v. 69 (ex Aetio I s. v. aliis aliundeadditis).1 σὺν — προστεθεῖσα om. E 2 ὀδύνας τε E καὶaddidi ex E ὑστερικὰς πνίγας E 4 ἀποκαθαίρει om. E λειωθὲν E 5σταχθὲν E πραύνει E συάγρων ibri: correxi 8 ναρδοστάχυος E σὺνὕδατι om. E 9 πλῆθος κυάθων β H: κυάθων β πλῆθος E δύο F βreliqui ταπεινοἴ om. Di οὖρα EDi καὶ τὰ om. Di: τὰ om. F τὴν om.EDi 10 ὠταλγίαν E ἐπισταζόμενον E 11 καλοῦσιν E ἐξουρεῖσθαι E 12μάτην πεπίστευται coni. Sar. καὶ om. E ἔσχηκεν E 13 ἢπτερυγόφορον Ε (γ e τ corr. E2) ὅπερ] ὁ E 14 κοιλίαν (ν del. E2)ὁευματιζομένοις E verba ὄνου — ὑγιάζειν post ἐνσταζόμενον (v.10) colloc. H 15 οὖρον om. H πινόμενον om. H16 num. cap. σια QDi: 𝒢β E τούτου om. Eὑμίτιον F: ὑμμήτιον Di: ὑμήτιον E 17 τῆς om. E 18 σίμβλιον Di:σιμβλεῖον H: σύμβλιὸν F: σκυβά- λειον ἢ ὕβλεον E, cf. Ruf, l. s.καλούμενον] λεγόμενον E τὸ ἐριμύτατον καὶ γλυκὺ Ε 19 εὐῶδες Eεὔτονον δὲ καὶ δλκιμον E 20 πρὸς ἀνατρέχων E 22 post σμηκτικήνadd. στυπτίκήν E: virtus est ei εstiptica et anastomaticaD1ὅθεν ἁρμόζει ἓλκεσι ῥυπαροῖς καὶ κόλποιςἐγκλυζόμενον.2 ἑψηθὲν δὲ καὶ ἐπιτεθὲν παρακολλᾷ τὰ ἀφεστῶτα σώματα, λειχῆνάς τεθεραπεύει ἑψόμενον μετὰ στυπτηρίας ὑγρᾶς καὶ καταχριόμενον, ἤχους τετοὺς ἐν ὠσὶ καὶ ἀλγήματα σύν ἁλσὶ φρυκτοῖς λείοις ἐνσταζόμενονχλιαρόν, καὶ φθεῖρας καὶ κονίδας  φθείρει καταχριόμενον,λιποδέρμους τε τοὺς μὴ ἐκ περιτομῆς ἀποκαθίστησι, μαλασσομένης τῆςπόσθης τῷ μέλιτι, μάλιστα ἀπὸ βαλανείου, ἐφ᾿  ἡμέρας τριάκοντα.ἀποκαθαίρει δὲ καὶ τὰ ἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις, καὶ τὰ περὶ βρόγχονκαὶ παρίσθμια καὶ συνάγχας διαχριόμενον καὶ ἀναγαργαριζόμενονθεραπεύει.3 κινεῖ δὲ καὶ οὖρα, καὶ βηξὶν ἁρμόζει καὶ τοῖς ὑπὸ ἑρπετῶν δηχθεῖσι,καὶ πρὸς μηκωνίου πόσιν μετὰ ῥοδίνου θερμὸν λαμβανόμενον, καὶ πρὸςμύκητας καὶ λυσσοδήκτους ἐκλειχόμενον ἢ πινόμενον. ἔστι μέντοι τὸὠμὸν φυσῶδες κοιλίας καὶ βηχὸς ἐρεθιστικόν, ὅθεν ἐξηφρισμένῳ δεῖχρῆσθαι. πρωτεύει δὲ τὸ  ἐαρινόν, εἶτα τὸ θερινόν· τὸ δὲχειμερινὸν παχύτερον ἂν χεῖρον καὶ κηρανθέμους ποιοῦν.4 τὸ δὲ ἐν Σαρδονίᾳ μέλι γινόμενον, πικρὸν ἂν διὰ τὴν τοῦ ἀψινθίου νομήν, ἁρμόζει πρὸς ἐφηλίδας καὶσπίλους τοὺς ἐν. προσώπῳ καταχρισθέν.γεννᾶται δὲ ταὶ ἐν Ἡρακλείᾳ τῇ Ποντικῇκατά τινας καιροὺς διά τινα ἀνθῶν ἰδιότητα μέλι, ὃ τοὺς φαγόνταςἐξίστησι μετὰ ἐφιδρώσεως. βοηθοῦνται δὲ πήγανον ἐσθίοντες καὶτάριχον καὶ οἰνόμελι πίνοντες, καὶ ὁσάκις ἄν ἐξεμέσωσι, τὰ αὐτὰ2 SIM. Pl. XXII 108 sq. D. eup. I 63 (125)I 57 (120) eup. I 88 (137) II 31 (242) I 147 330) II 160(336).18 EXC. cf. Gal. XII 71.21 SIM. Arist. mir ausc. 16, Xen. Anab. XV 8,21; Ael. n. a. V 42: Steph. Byz. s. v. Γραπεζοῦς; Pl XXI 74sq.D. eup. II 138 (328); Ps. D. περὶ δ. φ. 23.1 ὅθεν] abhinc habemus cod. P, cuius incip.fol. 94r· 3 τε om. E ἐφόμενον δὲ Ε 4 καὶ ἤχους (om. τε) Ε τοὺςom. H ἀρυκτοῖς ἢ φρυκτοῖς E: δρυκτοῖς reliqui: correxi 5ἐνκλυζόμενον E χλιερόν P 6 καταχριό μενον ἢ ἐνσταζόμενον Eλειποδέρμους QE2Di τε] δὲ E 8 ἐφʼ om. O 10 διαχριόμενον]διακλυζόμενον Ε καὶ ἀναγαργραριζόμενον post θεραπεύει transp. H12 μήκωνος Di: μηκωνείου F 14 κοιλίας om. E 16 εἶτα τὸχεικερίνὸν E (corr. Ε2) ὃν om, 0 χεῖρον om. P χεῖρον παχύτερονὄν corr. E2 17 κηρανθέμους F : ξηρανθέμου P: ξηρανθὲν E(κηρανθέμους corr. E2): ξηρανθένμους Di: ἐξανθισμοὺς H, cf. D, V17 18 σαρδῶνι H: σαρ- δωνίᾳ Di γεννώμενον μέλι Di: γινόμενονμέλι E (corr, E2 β et ᾶ superscr) ἂν addidi ante τοῦ add. ἐκ Epost ἀψινθίου del. γινομένην E2 19 ἁρ- μόζει δὲ E (δὲ del. E2)καὶ om. H προσώποις H 21 καὶ addidi ex EDi 22 τινων HDiἰδιοτροπίαν EDi 24 καὶ (alt.) om. Di ἐμέσωσι QDi: ἔξε- κῶσιν E,cf. D. eup. II 138 (328) ταῦτα Eπροσφερόμενοι.ἔστι δὲ δριμύ καὶ πταρμούς κατὰ τὴν ὄσφρησιν 5 κινοῦν, θεραπεῦονἔφηλιν καταχρισθὲν μετὰ κόστου, μετὰ δὲ ἁλὸς πελιώματα αἴρει.καλεῖται δέ τι καὶ σάκχαρον, εἶδος ὂν μέλιτος πεπηγότοςἐν Ἰνδίᾳ καὶ τῇ εὐδαίμονι Ἀραβίᾳ, εὑρισκόμενον ἐπὶ τῶν καλάμων,ὅμοιον τῇ συστάσει ἁλσὶ καὶ θραυόμενον ὑπὸ τοῖς ὀδοῦσι καθάπερ οἱἅλες. ἐστι δὲ εὐκοίλιον, εὐστόμαχον, διεθὲν ὕδατι καὶ ποθέν, ὠφελοῦνκύστιν κεκακωμένην καὶ νεφρούς καθαίρει δὲ καὶ τὰ ταῖς κόραιςἐπισκοτοῦντα ἐγχριόμενον.83 κηρὸς ἄριστός ἐστιν ὁ ὑπόκιρρος καὶ ὑπολίπαρος, εὐώδης δὲ καὶποσὴν μελιτώδη ἀποφοράν ἔχων, ἔτι δὲ καθαρὸς καὶ γένει Κρητικὸς ἢΠοντικός· ὁ δὲ ἔκλευκος τῇ φύσει καὶ λιπαρὸς δευτερεύει. λευκαντέονδὲ κηρὸν οὕτως· κατακνίσας αὐτοῦ τὸ λευκὸν καὶ καταλίπαρον καθάραςἔμβαλε εἰς ἀγγεῖον  καινόν, καὶ ἐπιχέας θαλάσσηςπελαγίας τὸ αὔταρκες ἕψε βραχὺ νίτρον προσεμπάσας. ὅταν δὲ ἀναζέσῃδὶς ἢ τρίς, καθελὼν τὴν χύτραν καὶ ἐάσας ψυγῆναι, ἀνελοῦ τὸντροχίσκον καὶ ἀποξύσας, εἴ τις περὶ αὐτὸν ὑπάρχοι ῥυπαρία, ἕψε ἐκδευτέρου, ἄλλο ὕδωρ θαλάσσιον ἐπιδούς.ἀναζέσαντος δὲ πάλιν τοῦ κηροῦ, ὡς δεδήλωται, 2  ἀναιροῦτὸ ἀγγεῖον ἀπὸ τοῦ πυρὸς καὶ λαβὼν καινοῦ χυτριδίου τὸν πυθμένα,προνενοτισμένον ὕδατι ψυχρῷ, κάθες πραέως εἰς τὸν κηρόν, ἀκροθιγῶςἐμβάπτων πρὸς τὸ ἐλάχιστόν τι αὐτοῦ ἐφέλκεσθαι καὶ καθʼ ἑαυτοῦπήγνυσθαι. ἀνελόμενος 4 SIM. Pl. XII32.4 EXC. Orib. XI s. v. γάγκορον; cf. Gal. XI71. Sim. Seth. 96 s. v.10 SIM. Pl. XXI 83 (e S. N).10 EXC. Orib. V 72 D. (κηρὸς — ποντικός); cf.Gal. XII 25. Ps. Orib. de simpl. V 59.2 ἐχήλς μετὰ κόστου E ἁλὸς] aloe Pl. (quodcorrig.) 3 αἶρον EDi 4 σάγγαρον, ὁ καὶ σάκχαρον E: μάγκορονOrib. (in mg. μελισάγχαρον 02, τοῦτο ὁ Γαληνὸς σάγχαρ κμλεῖ 01)πεπηγότος om. F : post Ινδίᾳ transpos. HDi 6 τῇ συστάσει om. E:post ἁλσὶ colloc. Orib. θρυβόμενον Orib. ὑπὸ om. HE 7 ὤσπερ0rib. δὲ καὶ E καὶ εὐτόμαχον E10 num. cap. σιβ PDi. 𝒢γ E κηρὸς δὲ E ὁ om.ODi κιρρὸς Orib.E 11 δὲ (pr.)] δὲ P: τε reliqui τῆς μελιτωδίας E(corr. E2) ἔστι δὲ καὶ E (corr. E2) 12 ποντικὸς ἢ κριτικός E2 τῇφύσει post λιπαρὸς transpos. E 13 λευκαντέον] cap. qδ incip. Eοὕτω Di 14 καταλίπαρον καθάρας PF: καταλίπαρον καθαρὸν H:καθαρὸν (om. καταλίπαρον) EDi ἔμβαλλε QE χύτραν EDi 16 νίτρον E17 ψνχθῆναι Di 18 τι E ὑπάρχει QE2Di ὁυεαρίαε E 20 ἀναιροῦ P:ἀνελοῦ reliqui 21 τὸν om. E 22 πραέως post κηρόν transpos. E εἰςom. add. Ε2 ἀκροθιγῶς ἐμβάπτων Di: θίξει τι ὅμοιον ποιῶν 0E 23τι] τε E ἐχέλκεοθαι PE: ἀφέλκεσθαι reliqui καδ᾿  ἑαυτοῦsuspectum, θᾶττον EDi post πήγνυσθαι add. τοῦτο Eδὲ τὸν πρῶτον κυκλίσκον ἀφαιροῦ, καὶ ἐκ δευτέρου κάθεςτὸν πυθμένα ψύχων ὕδατι, καὶ τὸ αὐτὸ ποίει, ἕως ἄν ἅπαντα ἀναλάβῃς.λοιπὸν λίνῳ διείρας τὰ κυκλίσκια διεστῶτα ἀπʼ ἀλλήλων κρέμασον,ἡμέρας μὲν εἰς ἥλιον συνεχῶς ἐπινοτίζων αὐτά, νυκτὸς δὲ ὑπὸ τὴνσελήνην τίθει, ἕως ἄν λευκὰ γένηται. εἰ δὲ  ἄγαν τιςθέλοι λευκὸν ποιῆσαι, τὰ μὲν λοιπὰ ὡσαύτως ἐνεργείτω, ἑψέτω δὲπλεονάκις.3 τινὲς δὲ ἀντὶ τῆς πελαγίας θαλάσσης ἐνἅλμη δριμυτάτῃ ἕψουσι τὸν προειρημένον τρόπον ἅπαξ ἢ δίς, εἶταἀναιροῦνται λαγυνίῳ λεπτῷ καὶ περιφερεῖ, λαβὴν ἐν ἑαυτῷ ἔχοντι, εἶτατὰ κυκλίσκια ἐπὶ πόας πυκνῆς  ἐπιθέντες ἡλιάζουσιν, ἄχρι οὗ ἂν λευκότατα γένηται·παραινοῦσι δὲ ἔαρος ἐπὶ τοῦτο ἔρχεσθαι, ὅτε καὶ ὁ ἥλιος τῇσφοδρότητι ἀνεῖται καὶ νοτίδα παρέχει, πρὸς τὸ μὴ τήκεσθαι. δύναμινδὲ ἔχει πᾶς κηρὸς θερμαντικήν, μαλακτικήν, πληρωτικήν τε μετρίως.μείγνυται δὲ καὶ ῥοφήμασιν ἐπὶ τῶν δυσεντερικῶν,καταπινόμενος δὲ μεγέθη κεγχριαῖα δέκα οὐκ ἐᾷ τυροῦσθαι ἐπὶ τῶντιθηνουσῶν τὸ γάλα.84 πρόπο λιν δὲ παραληπτέον τὴν ξανθὴν καὶ| εὐώδη καὶ στυρακίζουσαν,μαλακήν τε ἐν τῷ ὑπερξήρῳ καὶ μαστίχης τρόπον ἐφελκομένην. ἔστι δὲθερμαντικὴ ἄγαν καὶ ἐπισπαστικὴ  καὶ σκολόπων ἑλκυστική·ἀρήγει δὲ καὶ βηξὶ παλαιαῖς ὑποθυμιωμένη, αἴρει δὲ καὶ λειχῆναςἐπιτιθεμένη. εὑρίσκεται δὲ περὶ τοῖς στόμασι τῶν σμηνίων, φύσεικηροειδής.85 πυροὶ πρὸς ὑγιείας χρῆ σιν ἄριστοι οἱ πρόσψατοι καὶ 14 SIM. pl.XXII 116 (e S. N.);  D. eup. II 49263) I 137: (162).18 SIM. Pl. XI 16. XXII 107, D. eup. I 167:(180) II 33 (245).18 EXC. Orib. XII s. v. (πρόπολιν —ἐγελκομένην), cf. Gal. XII 108.24 SIM. [Hipp] π. δ. lI 42 (VI 538), Athenaios(Orib. I 10 sq, 24sq. ) Ath. III 115c. Pl. XXII 119sq. — D. eup.II 113 (314) — Pl. XXII 124 — eup. I 126 (156) — I 136(l62).24 EXC. cf, Gal. KII 11. VI 480.2 ἂν om. E 3 διὰρας HDi 4 ἡμέραν HDi 5 τίθειom. E λευκό- τατα γένοιται E 6 θέλοι PE: θέλει reliqui τὰ μὲνλοοπὰ om. Di 7 ἑψείτω corr. Ε2 post δὲ (alt.) add. τὰ μὲν ἄλλαὁμοίως ἐπιτελοῦντας E (del. E2) ἀντὶ δὲ E (δὲ del. E2) τῆςaddidi ex E 8 post ἅλμῃ c. 5 itt, del. E2 9 λαγυνίῳ E: λαγύνῳPF: λαγινίῳ Di: λαγηνίῳ H 10 κὐτῷ EDi εἶτα τὰ] τά τε E τὰ addidiex H διατιθέντες E ἡλμιάζουσιν EDi: πτέζουσιν 0 11 ἄχρις ἂν HDiλευκότατα P: λευκά E: λευκότατος reliqui 12 τοῦτο] τὸ F 13παρέχει] ἡ πόα ἔχει E 15 τε om. E καὶ] ἐν QDi 16 δὲ om. Diμεγέθει PH δέκα om. E 17 τὸ om. E18 num. cap. 0Di: qe E δὲ om. 0rib QDi καὶ(alt) om. 0rib : del. E2 19 στύρακος πνέονσαν 0rib.E ὑποξήρῳ0rib.H: ὑποσκλήρω E 20 ἑλκοκένην 0rib. E 22 δὲ (pr) om. E: fort.recte 23 ἐπὶ H φυσικὴ E 24 num. cap. σιδ 0Di: 𝒢q E ὑγιείας P:ὑγείας reliquiτελείως ἡδρηκότες τῇ τεχρόᾳ μηλίζοντες, εἶτα μετὰ τούτους οἱ τριμηνιαῖοι, λεγόμενοι δὲ ὑπότινων σητάνιοι. ὠομὶ δὲ βρωθέντες ἕλμινθας στρογγύλας γεννῶσι,μασηθέντες δὲ καὶ καταπλασθέντες ὠφελοῦσι κυνοδήκτους. ὁ δὲ ἐκ τῆςσεμιδάλεως  αὐτῶν ἄρτος γινόμενος εὐτροφώτερός ἐστι τοῦσυγκομιστοῦ, ὁ δʼ ἐκ τῶν σητανίων ἀλεύρων κουφότερος καὶ εὐανάδοτος.τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν ἄλευρον σὺν ὑοσκυάμου χυλῷ καταπλάσσεται πρὸς νεύρωνῥευματισμούς καὶ πρὸς ἐμπνευματώσεις ἐντέρων, σὺν ὀξυμέλιτι δὲφακούς αἴρει.τὸ δὲ πίτυρον σύν ὄξει δριμεῖ 2  ἑψηθὲν λέπρας ἀφίστησικαταπλασσόμενον θερμόν, καὶ πάσηςφλεγμονῆς ἐν ἀρχῇ κατάπλασμα σύμφορον, μετὰ δὲ πηγάνου ἀποζέματοςἑψηθὲν μαστούς χονδριῶντας παύει καὶ ἐχεοδήκτοις ἁρμόζει καὶστροφουμένοις. ἡ δʼ ἐκ τῶν ἀλεύρων ζύμη, θερμαντικὴ οὖσα καὶἐπισπαστική, ἰδίως τὰ ἐν πέλμασι λεπτύνει  καὶ τὰ ἄλλαφύματα καὶ δοθιῆνας σὺν ἁλ| σὶν ἐκπέσσει καὶ ἀναστομοῖ. τὸ δʼ ἐκ τῶνσητανίων πυρῶν ἄλευρον ἰοβόλοις ἁρμόζει καταπλασσόμενον σὺν ὄξει ἢοἴνῳ, ἑψηθὲν δὲ κόλλης τρόπον καὶ ἐκλειχόμενον αἱμοπτυικοὺς ὠφελεῖ,καὶ πρὸς βῆχας καὶ ἀρτηρίας τραχυσμούς σύν ἡδυόσμῳ καὶ βουτύρῳἑψηθὲν  ποιεῖ· καὶ ἡ ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν πυρῶν γῦρις ἑψηθεῖσα σὺν μελικράτῳ ἢ ὑδρελαίῳπᾶσαν διαφορεῖ φλεγμονήν.καὶ ὁ ἄρτος σὺν 3 μελικράτῳ ἑφθός τε καὶ ὠμὸς καταπλασσόμενος πᾶσανφλεγμονὴν παραμυθεῖται, μαλακτικώτατος ὑπάρχων καὶ παρυποψύχων,μιγεὶς πόαις ἢ χυλοῖς τισιν· ὁ δὲ παλαιὸς καὶ ξηρὸς 6 SIM. D. eup. II 117 (318)— eup. II 43 (256) —eup. I 150 (171) —eup. I 144(166)— Pl. XXII 124 — Pl. XXII138—Pl. XXII 127 eup. II 30 (239)1 ἡδρικότες PFF (ἢ ἠρτικότες E2 in mg):οἰδηκότες H μηλίζοντες τε τῇ χρόα E τε addidi ex E μετ’ αὐτοὺς E2 ὑπʼ ἐνίων H σιτάνιοι Di, cf. Daremb. adn. ad 0rib. I 556. 558δὲ (alt.)] οὖν Di 5 γινόμενος P: γενόμενος EF: γεννώμενος HDipost γινόμενος colloc. ἄρτος E 6 ἄλευρος H 8 ῥευματοσμοὺς νεύρωνH ἐμπνευμάτωσι E 10 ἐψηθὲν δριμεῖ E λέπρας — ἐφηθὲν om. Diθερμὸν addidi ex E coll. D. eup. I 126 (156) ἀφίστησιν ἀγρίουςλείχῆνας πίτυρα σὺν ὄξει ἑψηθέντα καὶ θερμὲ καταπλασθέντα 11σύμφορον om. E δὲ om. E 12 ἀφεψήματος EHDi: ἀποζεύματος F χον-δμιῶντας παύει om. H (spat. rel.): μ. σπαργῶντας Di 16 ἐκ om.QDi 17 σὺν] ἐν QDi: om. E ἢ om. P οἴνῳ δὲ H (δὲ om. post ἐψηθέν)18 τρόπον κόλλης QDi αὶμορραγίας H 19 τραχυσμοὺς ἀρτηρίας E 20δὲ addidi ex E ἐν μελικράτῳ ἑψηθεῖσα E 21 πᾶσαν φλεγμονὴν E 22ἐφθός] ἑψηθεὶς H ὠμός τε καὶ ἑφθὸς Ε τε om. QDi καταπλασσόμενοςδὲ ὁμοίως Ε πᾶσαν αραμυθεῖται φλεγμονήν Q 23 τε ὑπάρχων Eκαθʼ ἑαυτὸν καὶ μιγείς τισιν ἵστησι κοιλίαν ῥέουσαν,ἅλμῃ δὲ βραχεὶς ὁ πρόσφατος καὶ καταπλασθεὶς παλαιοὺς λειχῆναςἰᾶται. κόλλα δὲ ἡ γινομένη ἐκ τῆς σεμιδάλεως καὶ γύρεως πρὸς τὴν τῶνβιβλίων κόλλησιν ἁρμόζει ἐπὶ αἱμοπτυικῶν, ὑγροτέρα καὶ χλιαράκαταρροφουμένη κοχλιαρίου πλῆθος.86 κριθὴ δὲ ἀρίστη ἡ λευκὴ καὶ καθαρά, ἀτροφωτέρα δὲ πυροῦ· τοῦμέντοι γινομένου ἐξ αὐτῆς ἀλρ ίτου ἡ πτισάνη τροφιμωτέρα διὰ τὴν ἐντῇ ἑψήσει χύλωσιν, ποιοῦσα πρὸς τὰς δριμύτητας καὶ τὰς περὶ ἀρτηρίαντραχύτητας καὶ ἑλκώσεις, πρὸς ἃς καὶ ἡ πυρίνη πτισάνη ἁρμόζει,τροφιμωτέρα καὶ οὐρητικωτέρα  οὖσα κατασπᾷ δὲ καὶ γάλασυνεψηθεῖσα μαράθου σπέρματι καὶ ῥοφουμένη. ἔστι δὲ ἡ κριθὴοὐρητική, σμηκτική, φυσώδης, κακοστόμαχος, συμπεπτικὴ οἰδημάτων.2 διαφορεῖ δὲ τὸ ἐξ αὐτῆς ἄλευρον μετὰ σύκων καὶ μελικράτου ἑψηθὲνοἰδήματα καὶ φλεγμονάς, συμπέσσει δὲ τὰς σκληρίας μετὰ πίσσης  καὶ ῥητίνης καὶ περιστερᾶς κόπρου, σὺν μελιλώτῳ δὲ καὶκωδίαις μήκωνος ἀνωδυνίαν παρέχει τοῖςπλευράν ἀλγοῦσι. καταπλάσσεται δὲ καὶ πρὸς ἐμπνευματώσεις ἐντέρωνμετὰ λινοσπέρμου καὶ τήλεως καὶ πηγάνου, μετὰ πίσσης δὲ ὑγρᾶς καὶκηροῦ καὶ οὔρου παιδὸς ἀφθόρου καὶ ἐλαίου χοιράδας ἐκπέττει.  σὺν μυρσίνῃ δὲ ἢ οἴνῳ ἢ ἀχράσιν ἢ βάτῳ ἢ σιδίοιςκοιλίας ῥεύματα ἵστησι, σὺν κυδωνίῳ δὲ ἢ ὄξει ποδαγρικάς φλεγμονὰςὠφελεῖ.ἑψηθὲν δὲ μετʼ ὄξους δριμέως, ὄν τρόπον ὠμὴ λύσις, καὶ θερμὸνἐπιτιθέμενον λέπρας ὑγιάζει. χυλωθὲν δὲ σὺν 6SIM. [Hipp] π. δ. II 42 (VI 538); Pl. XXII 122. 34sq. Athen.(0rib. I 26, cf. D. eup. I 139 (163) I 147 (168) I 145 (167) II35 (248) I 154 (172) II 50 (263) I 235 (216).6 EXC. cf. Gal. XII 14. VI 501.1 ἵστησι post ῥέουσαν coll. H 2 βρεχθεὶς E 3δὲ] τε E γενομένη E τῆς om. E καὶ] ἢ Di 5 καὶ om. add. E2 χλτερὰE6 num. cap. σιε 0Di: (𝒢ζ E ἀτροφωτάτη H 7γενομένου EDi ἔξ αὐτῆς post μέντοι colloc. E τροφιμωτάτη H 8ποιοῦσα δὲ Di 9 τὰ περὶ ἀρτηρίαν τραχύσματα E 10 ἃς] ὃν P: ἃ Ετροφιμωτάτη H οὐρητικω- τάτη H 12 συνροφουμένη E ἡ κριθὴ om. QDi13 δὲ] γοῦν E 14 post ἄλευρον colloc. οἰδήματα καὶ φλεγμονὰς H ἢμελεκράτου E: cum caricis et mulsa Dl οἰδήματα] ἀποστήματα H 15δὲ καὶ HDi 16 καὲ (pr.) add. E2 17 μήκωνος addidi e D. eup. II35 (248) coll. Dl melilotu et papaver imposita dolores lateristollet πλευρὸν E 19 καὶ πηγάνου καὶ τήλεως E μετὰ δὲ HDi πίττηςE 21 codicis P fol. 97v· pars extrema adeo detrita conglu-tinandoque laesa est ut verba legi nequeant ἢ (pr) καὶ EDl:fort. recte, cf. D. eup. II 50 (263) κρίθινον ἄλευρον σὺν οἴνῳκαὶ βάτῳ ἢ ἀχράσιν ἢ σιδίοις ἢ κυδωνίων ἄνθεσι ἢ (alt.)] καὶ Eσιδίοις ὁοᾶς E 23 δριμέως om. Hὕδατι τὸ ἄλευρον ἑψηθέν τε σὺν πίσσῃ καὶ ἐλαίῳ ἐστὶπυοποιόν, σὺν ὄξει δὲ χυλωθὲν καὶ ἑψηθὲν μετὰ πίσσης πρὸς τὰ τῶνἄρθρων ῥεύματα ἁρμόζει. τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν ἄλφιτον κοιλίας σταλτικὸν καὶφλεγμονῶν πραυντικόν.87 ζύθος σκευάζεται ἐκ τῆς κριθῆς. ἐστι δὲ διουρητικὸς καὶ νεφρῶν καὶνεύρων ἁπτικός, καὶ μάλιστα μηνίγγων κακωτικός, πνευματωτικός τε καὶγεννητικὸς κακοχυμιῶν καὶ ἐλεφαντιάσεαως ποιητικός. εὐεργὴς δὲ καὶ ὁἐλέφας γίνεται βρεχόμενος αὐτῷ.88 καὶ τὸ καλούμενον δὲ κοῦπμι, σκευαζόμενον δʼ ἐκ τῆς κριθῆς, καὶ ἀντὶοἴνου πόματι πολλάκις χρῶνται, κεφαλαλγές ἐστι καὶ κακόχυμον καὶ τοῦνευρώδους βλαπτικόν· σκευάζεται δὲ καὶ ἐκ πυρῶν τοιαῦτα πόματα, ὡς ἐν τῇπρὸς ἐσπέραν Ἰβηρίᾳ καὶ Βρεττανίᾳ.89 ζέα δισσή· ἡ μὲν γὰρ ἁπλῆ ἡ δὲ δίκοκκος καλεῖται, ἐν δυσὶν ἐλύτροιςἔχουσα συνεζευγμένον τὸ σπέρμα. ἔστι δὲ τροφιμωτέρα 5 SIM. Strab. XVII 824. Pl. XXII 164, cf. Plut. mor.499d, Zosimi Pano- politani frg. de zyth. confectione ed. Gruner1814. Hehn5 141sq. Histor. Stud d. pharm. Inst. zu Dorpat V101.5 EXC. Gal. XI 882 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII s. v.): Sim. Seth. e. V. φουκᾶς, Hes. s. v.10 SIM. cf. Ath. IV 152c (e Posidonio).15 SIM. Ath. III 115f (e Mnesitheo), cf. Gal. VI513.15 EXC. Gal. VI 517: (ζέα — ἀρτοποιουμένη) cf.Gal. XII 45. Sim. Seth. 40. 136; 0rib. XI (ζέα — ἀρτοποιουμένη);Hes. s. v. κριμνός, cf. Hehn5 541.1 καὶ ἑφηθὲν Di σὺν om. E ἐστι om. FE: postπυοποιόν colloc. Di 2 post χυλωθὲν add. καὶ σὺν ὅδατι τὸ ἄλευρον E 4στατικὸν F in fine add. H2 e Geop. III 9 96 (cum † in textuοἰδημάτων superscr.) ποιήσεις δὲ πτισάνην οὕτως· τὴν κριθὴν πτίσσαςξήρανον ἐν ἡλίῳ καὶ αὖθις πτίσσας ξήρανον. ἀποτιδέμενος δὲ αὐτήνπαρέμπαττε αὐτῇ τὸ γεννώμενον ἐξ αὐτῆς λεπτὸν ἐν ταῖς πτίσσεσι,διατηρήσει γὰρ αὐτήν, ὅτι ἡ πτισάνη ὑγροτέρα λαμβανομένητροφιμςωτάτη ἐστίν, ἔστω δὲ τὸ ὕδωρ δέκατον τοῦ τῶν κριθῶν μέρους.ἔμπαττε δὲ καὶ ἁλῶν ἀτρίπτων.5 num. cap. σιq ODi: om. E καὶ ὁ ξύθος δὲ E 6κακωτικός om. mg. add. E2 7 ἐνπνευματωτικός E: πνευματικός F καὶ ἐλ.ποιητικός om. E 8 εὐερ///γὴς E2 post δὲ del. γίνεται E ἔλαφος QDiγίνεται post αὐτῷ transpos. E 9 ἐν αὐτῷ E10 num. cap. σιξ ODi: om. EDI κουρμι///κουρμοῦν E(κουρμοῦν del. E2): camum Dl: κόρμα Posid. δʼ om. E 11 ἐστινκεφαλαλγὲς E (corr. E2 β et α superscr.) 12 τῶν νεύρων HE: τοῦνεέρου FDi ἁπτικὸν E15 num. cap. σιη 0Di: 𝒢η E ξειὰ HDiGal. διττήDiGal. 16 συν- εζευγμένον ἔχουσα Gal.φιμωτέρα μὲν κριθῆς, εὔστομος, ἀτροφωτέρα δὲ πυρῶνἀρτοτποιουμένη.90 κρίμνον ἁδρότερόν ἐστι τῇ κατεργασίᾳ τοῦ ἀλεύρου, γινόμενον ἔκ τε ζεαςκαὶ πυροῦ, ἐξ οὗ ὁ πόλτος γίνεται. ἔστιδὲ ἱκανῶς τρόφιμον καὶεὐκατέργαστον· σταλτικώτερον δὲ κοιλίας  τὸ ἀπὸ τῆς ζέας,μάλιστα προφωχθείσης.91 καὶ ἡ ὄ λυραδὲ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους ἐστὶ τῆς ζέας, ἀτροφωτέρα δὲ κατὰποσὸν ἐκείνης· ἀρτοποιεῖται δὲ καὶ αὕτη, καὶ κρίμνον ἐξ αὐτῆς ὡσαύτωςγένεται.92 ἀθήρα  δὲ ἐκ τῆς ἀληλεσμενης εἰς λεπτὸν ζέας σκευάζεται.ἔστι δὲ ῥόφημα ὥσ??τερ πολτάριον ὑγρόν, παιδίοις ἁρμόδιον ποιεῖ δὲ καὶεἰς τὰ καταπλάσματα.93 τράγος τὸ σχῆμα μὲν παραπλησίως χόνδρῳ ἔχει, ἀτροφώτερος δὲ παρά πολὺζέας διὰ τὸ πτολὺ ἔχειν τὸ ἀχυρῶδες, διὸ καὶ δυσκατέργαστός εστι καὶκοιλίας μαλακτικός.94 βρόμος κάλαμός ἐστι πυροῖς ὅμοιος καὶ τοῖς φύλλοις, γόνασινἐνδιειλημμένος, καρπὸν δὲ ἔχει ἐπʼ ἄκρῳ ὥσπερ 3EXC. Gal. VI  517 κρίμνον — προφωχθείσης).7 SIM. Pl. XXII 121 cf. XVIII 92), cf. Diocl. frg.113. Hes. s. v. Gal. de victu atten. 15, 25.7 EXC. Gal. VI 517 (καὶ — γίνεται), cf. Sim. Seth.136; Gal. XII 88.10 SIM. Pl. XXII 121. schol. Orib. (IV 527 D.);Hes. s. v.10 EXC. Gal. VI 517 (ἀθήρα — καταπλάοματα); Paul.Aeg. VII 3 s. v., cf. Sim. Seth. 137.13 SIM. Pl. XVIII 93. 76, cf. 0rib. I 567D.13 EXC Gal. VI 517 (τράγος — καλακτικός); Paul.Aeg. VII 3 s. v.16 SIM. Pl. XXII 161 (e S. N).16 EXC. cf. Gal. VI 522. XI 855.1 εὔστομος Orib. 0Di: εὐστόμαζος Gal E δὲ om.H3 num. cap. σιθ 0Di: om. E κρίμνον Ε (κριμνὸν E2)δὲ ἁδρότερον Gal. E ἐν τῆ E 4 τε] τῆς Gal. 6 μάλιστα δὲ Gal. Eπροφρυγείσης Gal.7 num. cap. σκ 0Di: 𝒢θ E ὀλύρα EF: . ὄλλυρα HDiτῇ ζειᾷ H: τῆς ζέας reliqui 9 κριμνὸν corr. E210 num. cap. σκα PFDi: om. E: c. 92 post 93transpos. H ἀθηρὰ corr. E2 11 ἁρμόζον Gal. Paul. Aeg. 12 τὰ om. GalE Paul. Aeg.: delevi κκτάπλασμα Paul. Aeg.13 num. cap. σκβ PFDi: ρ E ὁ δὲ τράγος Gal. τὸσπέρμα Gal. μὲν superscr. E2: post παραπλησίως transpos. Gal.0rib.E(del. E2) παραλήσιον (om. ἔχει) Gal.0rib.: παραπλήσιος P ἔχει]ἔοικεν Di 14 παρὰ om. Gal. τῆς ζέας E πολὺ ἔχων (om. διὰ τὸ) E 15ἀκατέργεαστος E16 num. cap. σκγ 0Di: ρα E βρῶμος QDi bormos cannaest sicuti tridicu ascendens et folia similia tridici Dl: βρῶμοςπυροῖς ὅμοιός ἐστε καλάμῳ καὶ φύλλοις coni. Spr. Serapione duce 17δὲ διειλημμένος Di ἐπʼ ἄκρων H: ἐν ἄκρω Eἀκρίδια δίκωλα, ἐν οἷς τὸ σπέρμα χρησιμεῦον εἰςκαταπλάσματα ὡς ἡ κριθή· καὶ πόλτος δὲ ἐξ αὐτοῦ γίνεται σταλτικὸςκοιλίας. ὁ δὲ ἐξ αὐτοῦ χυλὸς ῥοφούμενος βήσσουσιν ἁρμόζει.95 ὄρυζα τῶν σιτηρῶν ἐστιν εἶδος, φυομένη ἐν ἑλώδεσι τόποιςκαὶ ἐνύγροις. τρόφιμος δέ ἐστι μετρίως καὶ κοιλίας σταλτική.96 ὁ δὲ χονδρος γίνεται μὲν ἐκ τῆς καλουμένης δικόκκου ζέας, τροφιμώτεροςδὲ ὀρύζης, στεγνωτικώτερος κοιλίας, εὐστομαχώτερος δὲ μᾶλλον· αἴρει δὲκαὶ λέπρας ἑψηθεὶς σὺν ὄξει καὶ καταχρισθείς, καὶ λεπρούς ὄνυχαςἀφίστησι καὶ αἰγιλώπια  ἀρχόμενα θεραπεύει, ἔγκλυσμά τε τὸἀφέψημα αὐτοῦ ἐπὶ τῶν μετὰ ἀλγήματος δυσεντερικῶν εὔθετον.97 κέγχρος ἀτροφωτέρα τῶν λοιπῶν σιτηρῶν. ἀρτοποιηθεῖσα 96 RV: χόνδρος· οἱ δὲ δίκοκκον, οἱ δὲ ζέαν καλοῦσιν,Ῥωμαῖοι  φάρρεμ.4 EXC. Gal. XII 92 (unde Aet. I s. v. Paul. AegVII 3 s. v).5 TEST. Sim. Seth. 75, 7: καὶ ὁ μὲν Διοσκουρ ίδηςἐπέχειν φησὶ τὴν γαστέρα.6 SIM. Pl. XXII 124. 128 (cf. XVIII 112) Lyc.(Orib. II 353).6 EXC. Orib. XII (χόνδρος — μᾶλλον).13 SIM. Pl. XXII 130, cf. Sim. S. s. v. πίστος 87,17; Phylot. (0rib. I 229) Lyc. (Orib. II 353).12 EXC. Gal. XII 16 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII s s. v).1 ἀκρίδια Di: ἄκρεα 0: ἀκραία E (ἄκραια corr. E2):ἄκρεα frustra def. Salm. proleg. ad hyl. iatr. 23, cf. Pl. incacuminibus dependentis paruolas neluti locu tas habet δίκολλα Qχρήσιμον HDi εἰς τὰ H 2 πόλτη H ἐξ αὐτοῦ om. E στατικὸς E: σταλτικήH 3 mg. add. alterum de avena cap. e R interpolatum H2, cf. D. IV137 (283 W.)4 num. cap. σκδ 0Di: ρβ E 5 ἐνύδροις E ὑγροῖς HDiἐστι om. HDi στατικὴ E6 num. cap. ΟDi: ργ E 7 δὲ om. RE καὶ στεγνωτικὸςR: καὶ στεγνωτικώτερος E: καὶ στατικὸς Οrib. εὐστόμαχος RObib.E 8ἑψηθεῖσα δὲ σὺν ὄξει καὶ καταχρισθεἴσα αἴρει λέπρας καὶ ὄνυχαςλεπροὺς ἀφ. N καὶ om. C έψηθεῖσα C σὺν ὄξει ἑφηθεὶς QDi 9καταχρισθεῖσα C λεπροὺς δὲ (om. καὶ) C 10 ἐπὶ om. 0Di τῶν] τοῦ R:om. P: τοῖς (δυσεν- τερικοῖες) HDi 11 in fine e Geop. III 7 add. Hγίνεται δὲ χόνδρος οὔτως· ζειὰς πτιστέον καὶ βραστέον καί ἐμβλητέονθερμῷ ὕδατι καί συνεκπιαστέον, ἔπειτα ποπτέον γύψον λευκὸν καὶ εἰςλεπτὸν σηστέον· εἶτα ἄμμου τῆς λευκοτά- της καὶ λεπτοτάτης τὸτέταρτον σὺν γύψου πέρει κατʼ ὀλίγον μίξας αὖθις ἐπί- πασσε τῇ ζειᾷ.σκευαζέσθω δὲ ἐν ταῖς ὑπὸ κύνα ἡμέραις, ἵνα μὴ ὀξύσῃ. ἐπὰν δὲ ἅπαςἐπιπτισθῇ, κοσκινισδήτω ἁδρότερον. κάλλιστος δὲ ὁ πρότερον σησθεὶςγίνεται χόνδρος, δεύτερος δὲ ὁ ἐπὶ τούτῳ, καὶ τρίτος ἐλάττων.12 num. cap. σκq 0Di: ρδ E ἀτροφώτερος E σιτηρίωνPFN: σιτηρῶν EHA : σιτίων C post σιτηρῶν add. ἐστιν C13 C 377r: N 167δὲ ἡ ὥσπερ πόλτος σκευασθεῖσα κοιλίαν ἴστησιν, οὖρα δὲκινεῖ, φωχθεῖσα δὲ καὶ βληθεῖσα εἰς σάκκους πυριωμένη στρόφων καὶ τῶνἄλλων ἀλγημάτων ἐστὶ βοήθημα.98 καὶ ἡ ἔλυμος δέ, ἦν τινες μελίνην καλοῦσι, τῶν σιτηρῶν ἐστι σπερμάτων,κέγχρῳ ὁμοίων, ὡσαύτως σιτοποιουμένη  καὶ πρὸς τὸ αὐτὸἁρμόζουσα, ἀτροφωτέρα μέντοι τῆς κέγχρου καθέστηκε καὶ ἧσσονστυπτική.99 σήσαμον κακοστόμαχον καὶ δυσωδίας στόματος ποιητικόν, ὁπότανβιβρωσκόμενον ἐμμείνῃ μεταξὺ τῶν ὀδόντων. καταπλασθὲν δὲ διαφορεῖ τὰς ἐννεύροις παχύτητας καὶ τὰ ἐν ὠσὶ  θλάσματα καὶ φλεγμονάς καὶπυρίκαυτα καὶ κόλου ἀλγήματα, καὶ κεράστου δῆγμα θεραπεύει· σὺν ῥοδίνῳδὲ κεφαλῆς ἀλγήματα ἐξ ἐγκαύσεως γινόμενα παραμυθεῖται. ἡ δὲ πόακαθεψηθεῖσα ἐν οἴνῳ τὰ αὐτὰ ποιεῖ, μάλιστα δὲ φλεγμοναῖς ὀφθαλμῶν καὶπεριωδυνίαις ἁρμόζει. γίνεται δὲ καὶ ἔλαιον ἐξ αὐτοῦ,  ᾧ οἱἐν Αἰγύπτῳ χρῶνται.100 αἶπα ἡ γινομένη ἐν τοῖς πυροῖς ἀλεσθεῖσα δύναμιν 97 RV: κέγχρος· ᾿ Ρωμαῖοι μίλεουμ.98 RV : ἔλυμος· οἱ δὲ μελίβιον, οἱ δὲ μελίνην,Ῥωμαῖοι πάνικουμ.4 SIM. Pl. XXII 131.4 EXC. Orib. XI s. v. (καὶ ἡ ζλυπος — στιπτκή);Gal. XI 875; Hes. s. v. ἔλυμ μος, μελίνη.8 SIM. Pl. XXII 132; D. eup. I 236 (218).17 SIM. Pl. XXII 160 (cf. XVIII 153); Lyc. 0rib.II 360).1 δὲ ἢ ὥσπερ om. RDi: δὲ ἢ om. E superscr. E2)πόλτος δὲ RDi 2 δὲ (pr)] τε HE ἀποκαθαρθεῖσα δὲ καὶ R: φωχθεῖσα δὲκαὶ ἀλεοθεῖσα (2 litt. eras. E2) E σάκους FEDi: σακκέλλια C: σάκκιαN 3 τῶν ἄλλων om. R4 num. cap. σκζ 0Di: ρε E ἔλυμος· οἱ δὲ μελίνην,ῥωμαῖος πανικούμ Di (e R) μηλίνην E σιτηρίων PFN: σιτηρεσίων C:σιτηρῶν reliqui 5 σπέρμα κέγχρ ὅμοιον RE ὅμοιον P: ὁμοία QDi:correxi 6 τὰ αὐτὰ NE: ταὺτὰ C post ἁρμόζουσα add. τῷ κέγχρῳ C μέντοιγε R τῆς κέγχρον] ταύτης C 7 καθέστηκεν post στυπτική colloc. C: om,HDi ἧττον QREDi8 num. cap. οκη 0Di: ρq E δυσωδίας τε (καὶ om.) E10 τὰ om. E 11 κώλων HDi: κώλου F: κωνώπων E ἀλγήματα καὶ κεράσιουom. E 12 δήγματα E 13 γενόμενα E θεραπεύει H 16 ρί om. E: οἱΑἰγύπτιοι HDi17 num. cap. σκθ ODi: ρζ E αἶρα· οἱ δὲθύαρος,Ῥωμαῖοι λολιούμ αἶρα ἡ γινομένη Di αἶρα δὲ E: ἡ δὲ γεννωμένηαἶρα R ἐν τῷ σίτῳ R18 C 192r: ) N 86 (milium mg. add. m. rec)μιλλεουμ R: μιλεοόμ Di: fort. μίλιουμ19 C 117r: N 69 οὶ δὲ ἐλεβιον C: om. N: mel frugumDiocles (Pl. l. s.): correxi οὶ δὲ (alt.)]: ἢ N: μηλίνην R: correxipost μηλίνην add. καλοῦσιν Nἔχει περιχαρακτικὴν νομῶν καὶ σηπεδόνων καὶ γαγγραινῶνμετὰ ῥεφάνου φλοιοῦ καὶ ἀλῶν καταπλασσομένη, καὶ λειχῆνας ἀγρίους καὶλέπρας σὺν θείῳ ἀπύρω καὶ ὄξει θεραπεύει. σὺν κόπρῳ δὲ περιστερᾶς καὶλινοσπέρμῳ ἑψομένη ἐν οἴνῳ χοιράδας  διαλύει καὶ τὰ δύσπεπταῥήττει, ἰσχιαδικούς τε σὺν μελικράτῳ ἑψηθεῖσα καὶ καταπλασσομένη ὠφελεῖ.σὺν ἀλφίτῳ δʼ ἢ σμύρνη ἢ κρόκῳ ἢ λιβανωτῷ ὑποθυμιωμένη συνεργεῖ ταῖςσυλλήμψεσιν.101 ἄμμλον ὠνόμασται διὰ τὸ χωρὶς μύλου κατασκευάζεσθαι·ἄριστον δέ ἐστι τὸ σκευαζόμενον ἐκ πυροῦ σητανίου, Κρητικὸν δὲ ἢΑἰγύπτιον. σκευάζεται δὲ ἐκ πυροῦ σητανίου καθαροῦ, βρεχομένου καὶπλυνομένου ἐν ὕδατι γλυκεῖ καὶ ἀποχεομένου πεντάκις τῆς ἡμέρας, εἰδυνατὸν δέ, καὶ τῆς νυκτός. ὅταν δὲ μαλακὸς γένηται, πραέως τὸ ὕδωρἐκχεῖν δεῖ χωρὶς τοῦ  κινεῖν ἵνα μὴ συνεκκλύζηται τὸνόστιμον. ἐπὰν δὲ παραστῇ μαλακώτατος γενόμενος, ἀποχέας τὸ ὕδωρτρίβειν τοῖς ποσίν, εἶτα ὕδωρ ἐπιχέοντας πάλιν τρίβειν· εἶτα ἀναιρεῖσθαι τὸ ἐφιστάμενον πίτυρονἠθμῷ, καὶ τὸ λοιπὸν διηθήσαντας βαλεῖν εἰς ὑλιστῆρα, διυλίσαντάς τεεὐθέως ψύχειν ἐπὶ κεραμίδων καινῶν  ἐν ἡλίῳ ὀξυτάτῳἔνικμον γὰρ κἀν ἐπʼ ὀλίγον μείνῃ, ὀξίζει.100 RV: αἶρα· οἱ δὲ θύαρος, Ῥωμαῖοιλόλλιουμ.9 SIM. Pl. XXII 137 (cf. XVIII 76);  Dieuches(0rb. I 294), cf. Drib. I 561 (ed. Dar).9 EXC. Orib. XIs. v. (ἄριοτον —ὀξίζει.); Paul.Aeg. VII 3 s. v.: Sim. Seth. s. v. 23, 1 L.), cf. Gal. XII 111 (s.v. πυρός) VI 500. XI 442; Ps. Orib. de simpl. V 6. 1 γαγγραίνηςREDi: γαγγραίνων PF 2 ῥεφάνου φλοιοῦ P: ῥαφάνου RF: ῥεφάνων E:ῥαφάνων reliqui 3 καὶ ὄξει om. RE 5 δέσπεπτα τῶν ἀπο- στηκάτων Nῥήσσει REHDi τε] δὲ R 7 ἢ (pr.)] καὶ N ἢ λιβάνῳ ἢ σμύρνῃ ἢ λιβανωτῷἢ κρομμύῳ C: σμύρνῃ ἢ λιβανωτῷ ἢ κρόκῳ NE 8 συλ- λήμψει συνεργεῖ N:συνεργεῖ συνλήμψεσιν C9 num. cap. ολ 0Di: ρη E 10 κράτιστον E δέ ἔστιom. Orib. σκευ- αζόμενον om, Orib.E σητανείου E: σιτανίου HDi, cf.Herwerden lex. gr. s. v. σητανίου — πυροῦ (v. 11) om. Orib. 11κηρωτικὸν H δὲ ἢ] καὶ E σητανίου om, Ε 12 πλυνομένου καὶ βρεχομένουΟrib.E καὶ (pr.) — ἀποχεο- μένου om. HDi καὶ (alt) om. 0rib. E 14πράως 0rib. δεἴ ante πραέως colloc. QDi 15 συνκινεῖν E παραστῇ postγενόμενος transpos. H: καταστῇ Οrib. 16 ἀπηθήσας 0rib.: ἀχηθήσανταςE: fort. ἀποχέαντας 17 τὸ ὕδωρ E ἐπιχέαντες E πάλιν addidi τρίβεινεἶτα om. 0rib.E ὑφιστάμενον QDi 18 ἰσθμῷ Q: ἰθμῷ Di διηθήσαντα Eἐμβαλεῖν Di: βάλλειν Orib. 19 διυλίσαντα E τε] δὲ Orib. E ψύγειν QDi20 μένῃ Di21 C fol. 71r·: N fol. 21 (lolium mg. add. m. rec)ἀθαλιουμ C: λόλιουμ Di2" ποιεῖ δὲ πρὸς ὀφθαλμῶν ῥεύματα καὶ κοιλότητας καὶ φλύκτεις·στέλλει δὲ καὶ αἵματος ἀναγωγάς πινόμενον καὶ τὰς περὶ ἀρτηρίαν τραχύτητας πραύνει· μείγνυται δὲ καὶγάλακτι καὶ προσοψήμασι. σκευάζεται δὲ καὶ ἐκ ζέας βραχείσης καὶπλυθείσης πρὸς μίαν ἦ δευτέραν ἡμέραν καὶ σταιτὸς τρόπονἀποθλιβείσης  διὰ τῶν χειρῶν καὶ ξηρανθείσης ἐν ὀξυτάτῳἡλίῳ, ὡς προείρηται. τὸ δὲ τοιοῦτον ἄθετον πρὸς τὴν ἐν ἰατρικῇχρῆσιν, πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ εὔθετον.102 καὶ τὸ ἐκ τῆς τήλεως ἄλευρον, ἥν ἔνιοι βούκερων, οἱ δὲ αἰγόκερας,οἱ δὲ κάρφος, οἱ δὲ λωτόν, οἱ δὲ κέρας αἴγειονἐκάλεσαν, δύναμιν ἔχει μαλακτικήν. καταπλασσόμενον δὲ λεῖον σύνμελικράτῳ ἐφθὸν ποιεῖ πρὸς φλεγμονὰς τὰς ἐντὸς καὶ ἐκτός, σὺν νίτρῳδὲ καὶ ὄξει λεῖον καταπλασθὲν σπλῆνα μειοῖ. τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτῆςἐγκάθισμα εἰς τὰ γυναικεῖα, ὅσα κατὰ φλεγμονὴν ἢ μύσινσυνίσταται.2 σμήχει δὲ καὶ τρίχας καὶ πίτυρα  καὶ ἀχῶρας τὸἀπόθλιμμα ἑψηθείσης αὐτῆς ἐν ὕδατι, σὺν στέατι δὲ χηνείῳ προστίθεταιἀντὶ πεσσοῦ, μαλάσσον καὶ ἀνευρῦνον τοὺς περὶ τὴν ὑστέραν τόπους.χλωρὰ δὲ μετ’ ὄξους ἀτονοῦσι 102 RV: τῆλις· οἱδὲ τῆλις νάρφος, οἱ δὲ βούκερας, οἱ δὲ αἰγόκερας, οἱδὲ κεραῖτις, οἱ δὲ λωτόν, Ῥωμαίοι φαίνουμγραίκουμ, Αίγύπτιοιἴτασιν, Ἀφροι τιτλώ.9 SIM. Pl. XXIV 184sq. cf. Theophr. h. pl. IV4, 10. VIII 8, 5 (saepius); Lyc. (Orib. II 351), Nic. Al. 424cum. schol.;  Etym. M. 207, 40.9 EXC. cf. Gal. XII 141. VI 537 (unde Aet I s.v. cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v.);  Gal. XIX 70. 89. 99: Hes. s v.βούκερας, αίγίκερας, κάρφος: Erot. s. v.1 δὲ καὶ E φλύκτεις PF : φλυκτείς E:φλυκταίνας reliqui 2 τὰ περὶ τὰς ἀρτηρίας E 3 τραχύτητας addidiSerap. duce e Dl aspredines arteriarum dislenit 4 ἐκ] διὰ Eλυθείσης PF 5 δύο ἡμέρας E 6 ἐν om. E 7 ἄθετον μὲν HDi: fortrecte ὡς πρὸς E τὴν ἰατρικὴν χρῆσιν E: ἰατρικὴν χρῆσινHDi9 num. cap. σλα ODi: ρη Ε initio add. Di τῆλιςet post τῆλις syn. e R τήλεος F βούκερον 0Dl: βούκερας ER:buceras Pl. Gal.: correxi 10 αἰγόκερων H: αἰγόκερον E: αἰγόκερωςN 11 μαλακτικὴν ἔχει δύναμιν RE: μαλακτικὴν καὶ διαχυτικὴν ἔχειδύναμιν Di δὲ om. RE: add. E2 12 ἑφθῷ QDi ποτεῖ δὲ R verba τὰςἐντὸς — φλεγμονὴν om. H τὰς ἐκτὸς καὶ (τὰς add. E) ἐντὸς FE τὰςἐκτὸς R 14 εἰς ἐγκαθίσματα γυναικεῖ R 15 ἐνίσταται R πίτυρα καὶἀχῶρας om. RE 16 ἀπόθλιμμα δὲ RE αὐτῆς ἑψηθείσης R: ἑψηθείσηςpost ὕδατι colloc. QDi 17 δὲ om RE μαλάσσων καὶ ἀνοτρύνων R 18verba χλωρὰ — αίδοίοις om. REDI ἀτονοῦντας τόπους καὶ ἡλκωμένουςDi: ἀτονοῦσι τόποις (τόπους F) καὶ ἡλκωμένοις Q: mg. add. ἐνἄλλοις ἀντιγράφοις· Τ ἄτονον καὶ είλκωμένον στόμαχον P19 C fol. 334v: N 156 τῆλις (alt.) deleviκαρπός R: correxi 20 αἰ. γόκερως N οἱ δὲ κεραῖτις om. N φαίνουγραίκου R 21 Ἄφροι τιτλώ om. Nστόμαχον καὶ εἱλκωμένοις ἁρμόζει, τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτῆςπρὸς τεινεσμὸν καὶ δυσώδη ύποχαρρήματα ὑυνεντερικά· τὸ δὲ ἀπ᾿  αὐτῆςἔλαιον μετὰ μυρσίνης σμήχει τρίχας οὐλάς τε τὰς ἐν αἰδοίοις.103 καὶ τὸ λινόσπεπμον τὴν αὐτὴν ἔχει δύναμιν τῇ τήλει, διαφοροῦν καὶμαλάσσον πᾶσαν φλεγμονὴν ἐντός τε καὶ ἐκτὸς σὺν μέλιτι καὶ ἐλαίῳ καὶὕδατι ὠμὸν ἀναλημφθέν. αἴρει δὲ καὶ ἐφήλεις καὶ ἰόνθους καταπλασθὲν σὺννίτρῳ καὶ σύκῳ, σύν κονίᾳ δὲ παρωτίδας καὶ σκληρίας διαφορεῖ, ἕρπητάς τεσὺν  οἴνῳ ἑψηθὲν καὶ κηρία ἐκκαθαίρει, ὄνυχάς τε λεπρούςἀφίστησι σὺν ἴσῳ καρδάμῳ καὶ μέλιτι· ἀνάγει καὶ τὰ ἐκ θώρακος σὺν μέλιτιἀντὶ ἐκλεικτοῦ λημφθὲν καὶ βῆχας παρηγορεῖ, παρίστησι δὲ καὶ πρὸςἀφροδίσια μιγὲν μέλιτι καὶ πεπέρει ἀντὶ κοπτῆς πολὺ λαμβανόμενον· καὶ τὸἀφέψημα δὲ αὐτοῦ ἐνίεται  πρὸς ἐντέρων καὶ ὑστέρας δηγμούςκαὶ ἐκκομιδὴν περιττωμάτων, καὶ πρὸς φλεγμονάς τὰς ἐν μήτρᾳ εἰςἐγκάθισμα, ὥσπερ τὸ τῆς τήλεως, εὐχρηστεῖ.103 RV: λίνον· οἱ δὲ λινοκάλαμις, οἱ δὲ αἴλινον, οἱ δὲλίνον ἄγριον, Ῥωμαῖοι λίνουμ ῥούστικουμ, οἱ δὲ λίνουμ ἀγρέστεμ,  Ἄφροι ζεραφοίστ.5 SIM. cf. Pl. XIX 3 sq. Lyc. (Orib. I 350) — D. eup.I 147: (168. I 148 (169) I 172 (183) I 130 (160) — Zop. (Orib. II 568)eup. II 32 (244) — eup. II 96 (300) — II 42 (256) II 74 (286) II 49(262) II 70 (284).5 EXC. cf. Gal. XII 52. VI 549. Hehn6 160.2 τεινεσμὸν PDi: τεινεσμοὺς reliqui5 num. cap. σλβ 0Di: ρ4 E initio e R interpol. Diλίνον, ρί δὲ λινο- κάλαμις κτλ. γναώριμον δέναμιν δὲ ἔχει (ἔχον R) τὸσπέρμα τήν αὐτὴν τῇ τήλει (ὅ τινες λινόσπερμον ἐκάλεσαν pro τήν αὐτὴν τῇτήλει R) καὶ τὸ om, EH λινόσπερμα Q ἔχει post δύναμιν colloc. F τῆ τήλιδύναμιν E post τήλει eyn. e R add. H 6 διαφορεῖ καὶ μαλάσσει H postμαλάσσον add. καὶ ἀνευρῦνον E 7 ὕδατι ἀλίγῳ ἐψηθὲν ἢ ἑχθῷ μέλιτιἀναλημφθέν REDi: ὕδατι ἑφηθὲν καὶ ἐν ἔχθῷ μέλιτι ἀναληφθὲν H 8 postἐχήλεις add. ὠμὸν Di καταπλασθὲν post νίτρῳ coll. Q συκίνη κονία καὶπαρωτίδας RDi]: σύκω ἢ κονία· καὶ παρωτίδας E 9 ἕρπητα PF 11 ἴσῳ om. R,post καρ- δάμῳ coll. Di καρδαμώμῳ REDl, at cf. D. eup. I 130 (160)ἀνάγει—μέλιτι om. R ἀνάγει δὲ καὶ RDi 12 παρορμᾷ Di 13 τὰ ἀφροδίσια Eμιγὲν] ληφθὲν Di 14 post αὐτοῦ add. πινόμενον N 15 κομιδήν RE περιπτώ-ματος R 16 πρὸς om. REDi τὰς φλεγμονὰς E μήτραις E 18 C fol. 206r: N 110(linum mg. add. m. rec) λινοκαλαμίς HDi ἄννον R: αὔνον HDi: correxi 19λινομυρουμ (═ λίνουμ ῥούστικουμ) RHDi: correxi, cf. Pl. XIX 16 20 Ἄφροιζεραφοίστ NDi: om. C, cf. Löw aram. Pflanzenn. 233, 406. Hehn6186104 ἐρέβινθος ὁ ἥμερος εὐκοίλιος, οὐρητικός, πνευμάτων γεννητικός,εὐχροίας περιποιητικός, καταμηνίων ἀγωγὸς καὶ ἐμβρύων, καὶ γάλακτοςγεννητικός. καταπλάσσεται δὲ μάλιστα ὁ ροβίας ἔφθὸς πρὸς ὄρχεωνφλεγμονὰς καὶ ἀχῶρας καὶ λειχῆνας καὶ ψώρας καὶ μυρμηκίας καὶ τὰκαρκινώδη ἕλκη καὶ κακοήθη  σὺν μέλιτι.2 καλεῖται δὲ τὸ ἕτερον αὐτῶν εἶδος κριός. ἀμφότεροι δʼ εἰσὶδιουρητικώτατοι, διδομένου πρὸς ἴκτερον καὶ ὕδρωπα τοῦ ἀρεψήματοςαὐτῶν σὺν λιδανωτίδι, — βλάπτουσι δὲ καὶ κύστινεἱλκωμένην καὶ νεφρούς — πρός τε μυρμηκίας καὶ ἀκροχορδόναςνουμηνίας οὔσης ἔνιοι ἑκάστης ἐξοχῆς ἐρεβίνθῳ  ψαύοντεςἄλλῳ καὶ ἄλλῳ εἴς τε ὀθόνιον ἀποδήσαντες αὐτοὺς ῥίπτειν εἰς τοὐπίσωκελεύουσιν, ὡς ἀποπιπτουσῶν τῶν ἀκροχορδόνων.γίνεται δὲ καὶ ἄγριος ἐρέβινθος, ὅμοιος τοῖς φύλλοις τῷ ἡμέρῳ . ἐσμῇδριμύς, τῷ καρπῷ διαφέρων, ποιῶν πρὸς ὅσα  καὶ ὁἥμερος.104 RV: ἐρέβινθος· Ῥωμαῖοι κίκερ.1 SIM. (Hipp ) περὶ διαίτης ΙΙ 45 (VI 542  L.);Diocl. frg. 118), Diph. (Ath. II 55b); Theophr. h. pl. VIII 5, 1. 6,5, Pl. XXII 148sq. cf. XVIII 124. Sim. S. 37, 9. — Zop. orib. II567) Pl. XXII 149 — Diph. I. s. — D. eup. I 111 (149) — Pl. 149 eup.II 76 (288) — eup. I 138 (163) — Pl. 149 eup. I 141 (165) — Pl. 148eup. I 105 (146) — Pl. 149 — eup. I 176 (185) — Pl. 149 eup I 203(198) — Pl. 149 eup. Il 56 (267) — Pl. 149 eup. II 63 (277) — Pl.XXII 149 — Pl. I. s. eup. I 176 (185).1 EXC. Gal. XI 876 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VIIs. v.).1 num. cap. σλγ 0Di: ριβ E ὁ om. Di οὐρητικός,εὐκοίλιος REDI 2 εὔχρους ὅστις ποιητικός R ἀγωγὲς om. F 3 καὶ om. Rμάλ. σὺν όβοις ἑφθὸς RHDi 4 ὄρχεων om. R καὶ ἀχῶρας καὶ λείχῇνας om.καὶ ψώρας post μυρμηκίας transp. R: καὶ πρὸς μυρωηκίας πρός τελειχῆνας καὶ ἀχῶρας καὶ ψώρας (om. Dl) καὶ τὰ καρκινώδη καὶ τὰ,κακοήθη ἕλκη EDl: καὶ μυρμηκίας πρός τε ψώρας καὶ λειχῆνας καὶἀχῶρας καὶ τὰ καρχινώδη ἔλκη καὶ κακοήθη Di καὶ λειχῆνας om. P, atcf. Pl XXII 149. Gal. XI 877 5 καὶ ψώρας post καρ- ινώδη transpos. P(mg. add. falso loco in textum irrepsisse videtur) τὰ δὲ (καὶ tert.om.) R ἕλκη om, P: post κακοήθη colloc. RE 6 νὺν κριθῇ καὶ· μέλιτικαταπλασσόμενος R: σὺν κριθῆ καὶ μέλιτι Di: σὺν μέλιτι καὶ κριθῇ Ηαὐτῶν τὸ ἕτερον Η 7 οὐρητκώτατοι E: διουρητικοὶ QDi ὕδρωπα καὶἴκτερον HDl 8 ὕδρωπας P 9 καὶ (pr.) om. E: delevi ἡλκωμένην QDi τεP: δὲ reliqui, post κυρμηκίας transpos H 10 νεομηνίας E et D. eup.l. s . οὐμηνίας P: νονμηνίας reliqui ἔνιοι δὲ) F 11 ὀθόνην HDi 14 δὲom. E τοῦ ἠμέρου E (corr. E2) 15 τῷ om. E ποιῶν δὲ E17 C fol. 118v: N 75 (cicerus mg. add. m. rec)105 κύαμος Ἑλλην ικὸς πνευματωτικός, φυσώδης, δύσπεπτος, δυσόνειρος,βηχὶ δὲ σύμφορος καὶ σαρκῶν γεννητικός, ψηθείς τε ἐν ἀξυκράτῳ καὶσὺν τῳ λέπει ἐσθιόμενος δυσεντερίας καὶ κοιλιακάς ῥύσεις ἐπέχει, καὶπρὸς ἐμέτους δὲ εὔθετος  βρωθείς γίνεται δὲ ἀφυσότεροςτοῦ πρώτου ὕδατος κατὰ τὴν ἕψησιν ἀποχεομένου. ὁ δὲ χλωρὸςκακοστομαχώτερος καὶ φυσωδέστερος. τὸ δὲ ἄλευρον τοῦ κυάμουκαταπλασθὲν καθ᾿  ἑαυτό τε καὶ σὺν ἀλφίτῳ τὰς ἐκ πληγῆς φλεγμονάςπραύνει καὶ οὐλάς ὁμοχρόους ποιεῖ καὶ μαστούς χονδριῶντας καὶφλεγμαίνοντας  ὠφελεῖ γάλα τε σβεννύει.σύν μέλιτι δὲ καὶ τηλίνῳ 2 ἀλεύρῳ δοθιῆνας καὶ παρωτίδας καὶ ὑπώπιαδιαφορεῖ, σὺν ῥόδοις δὲ καὶ λιβάνῳ καὶ τῷ τοῦ ᾠοῦ λευκῷ ὀφθαλμῶνπροπτώσεις καὶ σταφυλώματα στέλλει. φυραθὲν δὲ σὺν οἴνῳ συγχύσειςκαὶ πληγὰς ἀφθαλμῶν καθίστησιν, εἴς τε ἀνακόλλημαῥεύματος χωρὶς τοῦ λέπους μασηθεὶς ἐπιτίθεται ἐπὶ τοῦ μετώπου, καὶδιδύμων δὲ φλεγμονὰς ἑψηθεὶς ἐν οἴνῳθεραπεύει· καὶ τοῖς ἐφηβαίοις δὲ τῶν παίδων καταπλασσόμενος ἀνήβουςἐπὶ 105 RV: κύαμος· Ῥωμαῖοι φάβα.1 SIM. Pl. XXII 140 e S. N. aliis e Varroneadscitis), cf. XVIII 117;[ Hipp.] περὶ διαίτης ΙΙ 45 (VI 542);Sim. S. 113, 13 — Pl. XVIII 118 — Pl. XXII 140 — D. eup. II 49(262) — eup. I 136 (162)—eup. I 135 (161) — Pl. XXII 140 — eup.I 148 (169) — D. eup. I 30 (108) 39 (111) — Pl. 140 eup. I 141(164) — eup. I 104 (145) — eup. I 119 (152) — eup. I 103 (145) —eup. I 154 (173). 1 EXC. Gal. XII 49 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII s s. v). 1 num. cap. σλδ ODi: ριβ E Ἑλληνκὸς—ἀποχεομένυυ (v. 6) om. R κὑαμος ὁ ἑλληνικὸς E πνευματικός H:πνευματώδης Di φυσσώδης HDi 2 post γεννητικός add. μέσος θερμοῦκαὶ ψυχροῦ (e Paul. Aeg.?) HDi 3 τε] δὲ HDi ἐν] σὺν EHDi 5ἀφυσώτερος Ο κατὰ] μετὰ P 6 χλωρὸς κύαμος R κακοστομαχωδέστεροςRE: κακοστόμεχος 7 post ἄλευρον extremum pag. 95 vocabulumaliquot cod. P folia perierunt 8 τε] δὲ R: om. E καὶ(alt.)—ποιεἴ om, REDl: καὶ — καὶ (pr. vers. 9) om. VF 9 postχονδριῶντας transpos. ὠφελεῖ E φλεγμονῶντας V: φλεγμονὰς N (καὶφλ. om. C) 10 ὠφελεῖ] ὠφε- λίμωε C: πραύνει ὠφελίμως N καὶ γάλαN τε] δὲ F σθέννυσι RHDi 11 δοθιῆνας καὶ om. RHDiDl, cf. Pl.XXII 140 12 ὁόδῳ Di: ῥοδίνῳ R: cum rosa et ture Dl δὲ] τε E καὶ(pr.)] ἤ C καὶ (alt.)] ἢ N καὶ ὠοῦ τοῦ λευκοῦ R: καὶ ὠοῦ τῷλευκῷ E post προπτώσεις add. καὶ οἰδήματα H, post σταφυλώματα Di13 σὺν om, E 14 πληγὰς] φλεγμονὰς V, fort. recte ἀφθαλμῶν om, R:ὀφθαλμῶν — εἴς τε om. V εἰς ἀνακόλλημα δὲ Di κόλ- λυμα V, ad remcf. D. eup. I 28 (107) 15 ἐπὶ] κατὰ REDi 16 δὲ addidi e CΕ 17παιδίων RE καταπλαττόμενος RE πρὸς πολὺ RE 18 C fol. 190r: N 86(faba mg. add. m. rec)πολὺ τηρεῖ, σμήχει δὲ καὶ ἀλφούς.3 τὰ δὲ λέπη καταπλασσόμενα τὰς ἐκτιλθείσας τρίχας ἀτρόφους καὶἰσχνὰς κατασκευάζει, μετὰ δὲ ἀλφίτου καὶ σχιστῆς καὶ ἐλαίου παλαιοῦκαταπλασθέντα χοιράδας διαφορεῖ, καὶ ἔρια βάπτει τὸ ἀφέψημα αὐτῶν.ἐπιτίθεται δὲ καὶ πρὸς τὰς ἀπὸ βδελλῶν αἱμορραγίας λελεπισμένος  εἰς δύο διαιρεθεὶς καθʼ ἃ προσπέφυκεν καὶ ἐπέχειπροστυπούμενος κατὰ τὸ ἡμιτόμιον.106 ὁ δὲ Αἰγύπτιος κύαμος, ὅν ἐνιοι Ποντικὸν καλοῦσι, πλεῖστος ἐνΑἰγύπτῳ γεννᾶται, καὶ ἐν Ἀσίᾳ δὲ καὶ ἐν Κιλικίᾳ. ἐν ταῖς λίμναιςεὑρίσκεται. ἔχει δὲ φύλλον μέγα ὡς πέτασον,  καυλὸνδὲ πηχυαῖον, δακτύλου πάχος, ἄνθος δὲ ῥοδόχρουν, διπλάσιονμήκωνος, ὅπερ ἐξανθῆσαν φέρει σφηκιᾷ παραπλήσιον θυλακίσκον, ἐνᾧ κύαμος μικρὸν ὑπεραίρων τὸ πῶμα ὡς πομφόλυξ. καλεῖται δὲκιβώριον ἢ κιβώτιον διὰ τὸ τὴν φυτείαν τούτου γίνεσθαι ἐνἰκμοβώλῳ ἐντιθεμένου οὕτω τε εἰς τὸ ὕδωρἀφιεμένου.2 ῥίζα δὲ ὕπεστι παχυτέρα καλάμου, βιβρωσκομένη ἑφθή τε καὶ ὠμή,κολοκάσιον καλουμένη. ὁ δὲ κύαμος βιβρώσκεται μὲν καὶ χλωρός,ξηρανθεὶς δὲ γίνεται μέλας καὶ μείζων τοῦ Ἑλληνικοῦ, ἔχωνδύναμιν στυπτικὴν καὶ εὐστόμαχον. ἁρμόζει δὲ κοιλιακοῖς καὶδυσεντερικοῖς τὸ ἐξ αὐτῶν ἄλευρον ἐπιπασσόμενονἀντὶ ἀλφίτου τῷ ποτῷ, καὶ πολτοποιούμενον δὲ7 SM. Herod. ΙI 92; Theophr h. pl. IV 8,7(unde Ath. II 72 c. Pl. XVIII 122);  Diphil. (Ath. III 73a),Strab. 823: Diod. I 34.7 EXC. cf. Gal VI 532.1 καταπλαττόμενα CΕ 2 ἐκταλείσας VF:ἐκτειλίσας E: ἐκτιλόσας R ἰσχνὰς] λεπτὰς RΕ: καὶ ἰσχνὰς postκατασκενάζει colloc. Q 3 παλαιοῦ post καταπλ. transpos. QDi5 πρὸς om. V ἀπὸ om. R τῶν βδελλῶν HDi ὁ δὲ λελεπισμένος R 6καὶ inser. E2: om. Di προστυπούμενος om. R 7 κατὰ τὸ E2 (inras ) τὸ om. VR ἡμιτόμιον corr. E28 num. cap. σλε QDi: ριγ E 9 πλετοτος μὴνγεννᾶται (γίνεται Di) EDi κιλικίᾳ πλεῖστος H 10 ὣσπερ E 11φέρει δὲ καυλὸν Q (δὲ mg. add. alieno loco inductuminterpol. ansam dedit) διεηχυαῖον E (corr. E2) περὶ δακτύλουEDi δὲ (alt.) om. E (in confinio pag.) δτπλάσιον ἢ μ.Theophr. 12 ἐξαν- θῆσαν FΕ2: ἀπανθῆσαν reliqui φυσκία HDi:σφίκια P: σφήκια Ε (σφηκία corr. E2): σφηκίῳ Theophr. l. s.παραπλήσια θυλακίκῳ ἐν ᾧ Q: παρα- πλήσια θυλακίσκοις ἒν οἳςDi 13 μικρὸς E (at ς in ras. E2) Di, cf. Theophr. 1. s. 14δὲ καὶ E κηβώριον ἢ κηβώλιον (λ in ras.) E τὴν om. 15τούτου] τοῦ κυάμου DiE (corr. E2) ἐντιθεμένου αὐτοῦ ἐνἰγωβώλω (ἰκμοβ. Di) EDi οὓτως E 16 ἕντιθεμένου H ῥίζα τε E(ε del. E2) 17 κολλο- κασία H, cf. Diphil. (Ath. l. s.) ὁίζαἥτις λέγεται κολοκάσιον 18 καὶ (pr.) om. ΗΕ 19 στ. καὶἐκπεπικὴν καὶ εὐστόμαχον Ε: uirtus est ei stiptica, eustyo-maca Dl 20 δὲ] οὖν Di δυσεντερικοῖς καὶ κοιλιακοῖς Di αὐτῶνlibri 21 τῷ ποτῷ om. HDi δὲ addidi ex Eδίδοται. τὰ δὲ λέπη μᾶλλον ποιεῖ ἑψόμενα ἐνοἰνομέλιτι καὶ ποτιζόμενα πλῆθος κυάθων τριῶν· καὶ πρὸς ὠταλγίανδὲ ποιεῖ τὸ ἐν μέσῳ χλωρὸν αὐτῶν, πικρὸν δὲ κατὰ τὴν γεῦσιν,λεῖον σύν ῥοδίνῳ ἐνσταζόμενον.107 φακὸς βιβρωσκόμενος συνεχῶς ἀμβλυωπός, δύσπεπτος,κακοστόμαχος, πνευματωτικὸς στομάχου καὶ ἐντέρων, κοιλίας τεσταλτικὸς σύν τῷ λέπει ἑψόμενος· διαφέρει δὲ αὐτοῦ ὁ ἑψανὸςκαὶ μηδὲν ἀνιεὶς ἐν τῇ βροχῇ μέλαν. δύναμιν δὲ ἔχειστυπτικήν, ὅθεν κοιλίαν ἵστησι προαπολεπισθεὶς καὶ ἑψηθεὶςἐπιμελῶς,  τοῦ πρώτου ἐν τῳ ἀφέψεσθαι ὕδατοςἀποχεομένου· λυτικὸν γὰρ κοιλίας τὸ ἀφέψημα αὐτοῦ. ἐστι δὲδυσόνειρος, ἄθετος πρὸς τὰ νευρώδη καὶ πνεύμονα καὶκεφαλήν.βέλτιον δὲ τὸ ἴδιον 2 ἔργον ἀποτελεῖ πρὸς τὰ ῥεύματα τῆςκοιλίας, μιγείσης αὐτῷ σέριδος ἢ κιχορίου ἢ ἀρνογλώσσου ἢἀνδράχνης ἢ σεύτλου μέλανος  ἢ μύρτων ἢ σιδίων ἢοὔων ξηρῶν ἢ μεσπίλων ἢ κυδωνίων ἢ ἀπίων ἢ φοινίκων Θηβαικῶν ἢ κηκίδωνὁλοκλήρων, αἵτινες μετὰ τὴν ἓψησιν ῥίπτονται, ἢ ῥοὸς τοῦ ἐπὶτὰ ὄψα· δεῖ δὲ τὸ ὄξος ἐπιμελῶς συγκαθεψεῖν αὐτῷ, εἰ δὲ μήγε, ταράττει τὴν κοιλίαν καὶ ἀνατροπὴν δὲ στομάχουπεριπτισθέντες τριάκοντα107 RV: φακός· Ῥωμαῖοι λέντεμ, οἱ δὲλεντίκλαμ.2 SΙM. D. eup. I 57 (121).5 SIM. Pl. XXII 142 (e S. N.) D. eup.I 43 (114) II 49 (261. 262) II 10 (231) I 154 (173) I200 (197) I 169) (181) I 181 (190) I 134 (161).5 EXC. Gal. XII 149 (═ Aet. I s. vPaul. Aeg. VII s s. v.).1 λέπυρα E: καὶ τὰ λέπη H 2 δὲ om. H 4συνεψόμενόν τε καὶ ἐν- σταζόμενον Di5 num. cap. σλq FDi. σλζ H: ριδ Eφακὸς ἐσθιόμενος· Ῥωμαῖοι λεντέμ, οἱ δὲ λεντικλάμ. φακὸςβιβρωσκόμενος (e R) Di συνεχῶς ἐσθιόμενος R: συνεχῶςβιβρωσκόμενος E ἀμβλυωπής REDi 6 πνευματικὸς R κοιλίαςτε καὶ ἐνιέρου E (κοιλίας τε del. E2) τε] δὲ RDi 7μαλακτικὸς REDi ἐσθιό μενος Di δὲ καὶ E 8 ἀνεὶς FE βροχῇαὐτοῦ H: διαβροχῇ αὐτοῦ Di 9 ἀφεψηθεὶς RDi 10 ἐν τῷἀφέψεσθαι om. Q: mutabis aqua in coctura Dl 11 κὐτοῦ om.RE 13 αὐτῷ μετʼ ὄξους HDi 14 σέρεως REDi ἢ κιχορίου ἢἀρνογλώσσου om. VQDi: seris aut cicorium aut plantaginemDl: φακὸς μετὰ ἀρνογλώσσου ἢ ἀνδράχνης ἢ σέριδος, ἢκιχορίων D. eup. II 49 (262), cf. Pl. XXII 144 15 ἢ ὠῶνξηρῶν R: ἢ ὄνων ξηρῶν ἢ ῥόδων ξηρῶν E (ἢ ὄνων ξ. del.E2): ἢ ῥόδων ξηρῶν VQ: ἢ οὔων ξηρῶν Di: om. Dl, cf. D.eup. l. s. οὖα ξηρὰ ἀποζεννύμενα (i. e. coeliacisutiliter adhibentur) μήλων κυδωνίων E 16 ἢ ἀπίων ἢθηβαικῶν E: ἢ ἀπίων θηβαϊκῶν relqui, correxi Saracenoduce coll. D. eup. l. s. ἢ (tert.) om. E: ἢ κηκίδωνὁλοκλήρων om. Di 17 τοῦ] τῆς E 18 ἔπιμελῶς post αὐτῷcolloc. RE συνκαθηψῆσθαι E μή γε V: μήτε Q: μὴ reliqui19 περιπυσθέντες V: περιλεπισθέντες Spr.20 C fol. 365v: N 164 (lenticula mg.add. m. rec.)φακοὶ καὶ καταποθέντες ὠφελοῦσι. παρηγορεῖ δὲκαὶ ποδάγρας σύν ἀλφίτῳ ἑφθὸς καταπλασθείς, μετὰ μέλιτος δὲκόλπους κολλᾷ, ἐσχάρας περιρρήττει, ἕλκη τε ἀνακαθαίρει, σὺνὄξει δὲ ἑψηθεὶς σκληρώματα καὶ χοιράδας διαχεῖ.3 σύν μελιλώτῳ δὲ ἢ κυδωνίῳ ὀφθαλμῶν φλεγμονάς καὶ δακτυλίουθεραπεύει ῥοδίνου  μειγνυμένου, ἐπὶ δὲ τῶνμειζόνων περὶ δακτύλιον φλεγμονῶν καὶ κόλπων μεγάλων σύνσιδίοις ἢ ῥόδοις ξηροῖς ἡψημένοις μειγνυμένου καὶ μέλιτος,πρὸς νομὰς δὲ γαγγραινικάς ὁμοίως ἢ καὶ θαλάσσηςμειγνυμένης, πρὸς δὲ φλυκταίνας καὶ ἕρπητας καὶ ἐρυσιπέλατακαὶ χιμέτλας, ὡς προείρηται, πρὸς δὲ χονδριῶντας  μαστοὺς καὶ σπαργήσεις ἑψόμενος ἐν θαλάσσῃ ἁρμόζεικαταπλασθείς.108 ὄροβός ἐστι θαμνίσκος στενόφυλλος, λεπτός, ἔχωνσπερμάτιον ἐν λοβοῖς, ἐξ οὖ γίνεται τὸ καλούμενον ὀρόβινον.ἄλευρον, ὅ καὶ πρὸς τὴν ἰατρικὴν ἁρμόζει χρῆσιν. ἐστι δὲκαρηβαρικός,  κοιλίας ταρακτικός, εἰ βρωθείη,αἷμά τε διʼ οὔρων ἄγει. βοῦς δὲ λιπαίνει ἑφθὸςπαρατιθέμενος.108 RV: ὄροβος· Ῥωμαῖοι ἔρβουμ.13 SIM. Pl. XXII 151, cf. XVIII 139.Dieuch. (0rib. I 295) — Pl. XXII 153 cf. Cels. V 5. D. eup.I 25 (106).13 EXC. Orib. XII s. v. ὀρόβινον ἄλευρον(σκευάζεται — ἀπόθου); cf. Gal. XII 91. VI 546.1 καὶ (pr ) om. V ποδάγραν QDi 2 ἑφθὸς]ἐπτῶ V καθεψηθείς F: ἑψηθείς H: καθεψηθεὶς καὶ καταπλασθείςDi μετὰ δὲ μέλιτος RDi 3 καὶ ἕλκη Di: τε om. CE δὲ] τε VFE:om. H 4 ἑψηθεῖσα E χοιράδας καὶ σκληρώματα V: duritias etscrofas Dl post χοιράδας add. καὶ ῥαγάδας E διαχεῖ] διαφορεῖRHDi. διαχεῖ καὶ διεφορεῖ E ἢ] καὶ E 5 δακτυλιων R 6 ἐνδακτυλίῳ Di 7 ἢ] καὶ C: δὲ ἢ Ν ξηροῖς om. R ἑψόμενος R:ἀφεψόμενος E2QDi: ἑψημένοις VE: correxi 8 τε R: δὲ reliquiτὰς ante γαγγραινικὰς add. E, fort. νομάς τε καὶ γαγγραίναςcoll. Dl 9 προσμιγνυμένης N: προσμιγνυμένον C καὶ πρὸςφλυκταίνας Ε φλυκτίδας R 10 χίμετλα EDi 11 σπαργανώσεις H 12cap. περὶ φασιούλου add. Di (post c. 106 add. Η) φασίολοςφυσσώδης, πνευμάτων γεννητικός, δύσπεπτος, ἑψηθεὶς δὲ χλωρὸς. καὶ ἐσθιόμενος κοιλίας μαλακτικός. πρὸς δὲ ἐμέτουςεὔθετος.13 num. cap. σλζ FDi: σλη H: ριε E ὄροβος·ῥωμαῖοι ὄρβου· γνώριμος e R interpol. Di: ὄροβος γιγνώσκεταιE: ὄροβός ἐστι γνώριμος H 14 τὸ σπερ- μάτιον RDi σπερμάτιον]κεράτιον V ὡς λοβούς V ἐξ ὧν RDi ὀρόβειον E (corr. E2) 15 ὅom. R καὶ om. QDi: καρπὸς (pro καὶ πρὸς) V χρῆσιν ἁρμόζειEDi δὲ καὶ H 16 κοιλίας στατικὸς C: κ. σταλτικὸς N τε] δὲ R:τι V 17 βῶας R: βόας E πιαίνει R παραβαλλόμενος R, fort.recte: non recte verba εἰ βρωθείη et ἑφθὸς παρατιθέμενοςtranspos. Spr. Serapione duce, cf. Dl eliœus et datus bobespinguescere facit, aliter Gal. VI 54618 C fol. 250v: N 98 ἐρβου R: ὄρβουreliquiσκευάζεται δὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἀρόβινον οὕτως· ἐκλέξας τοὺςεὐτρόφους καὶ λευκοὺς ῥαῖνε ὕδατι ἀναφυρῶν, ἐάσας τε ἐφ᾿ἱκανὸν συμπιεῖν φρῦγε, ἄχρι οὗ ἂν περιρραγῇ ὁ φλοιός, εἶταἀλέσας καὶ διασήσας κοσκίνῳ λεπτῷ ἀπόθου.ἐστι δὲ εὐκοίλιον, οὐρητικόν, 2  εὐχροίαςποιητικόν, πλεονασθὲν δὲ ἐν βρωτῷ ἢ ἐν ποτῷ μετὰ στρόφωναἶμα ἄγει διὰ κοιλίας καὶ κύστεως. καθαίρει δὲ ἕλκη σὺνμέλιτι καὶ φακοὺς καὶ σπίλους καὶ ἐφήλεις καὶ τὸ λοιπὸνσῶμα, νομάς τε ἵστησι καὶ σκληρώματαs καὶγαγγραίνας, καὶ σκληρίας τὰς ἐν μαστοῖς μαλάσσει καὶ θηριώδηκαὶ ἄνθρακας  καὶ κηρία περιρρήττει. φυραθεὶς δὲσὺν οἴνῳ κυνόδηκτα καὶ ἐχεόδηκτα καὶ ἀνθρωπόδηκτα θεραπεύεικαταπλασσόμενος, σὺν ὄξει δὲ δυσουρίας καὶ στρόφους καὶτεινεσμούς παύει· ἁρμόζει δὲ καὶ ἀτρόφοις ὅσον καρύουμέγεθος φρυκτὸν λημφθὲν σὺν μέλιτι. τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτοῦκαταντλούμενον χιμέτλας καὶ  κνησμοὺς τοὺς ἐνσώματι θεραπεύει.109 θέρμος ὁ ἥμερος γνώριμος, οὖ τὸ ἄλευρον σὺν μέλιτι 4 SIM. Pl. l. s. 152]  D.eup. II 109(308)—[Hipp] περὶ δ. II 45 (VI  544)Dieuch. (Orib. I295) Cels. V 8. Pl. 153 eup. I 108 (148)— Pl. 151 eup. I121 (154) — eup. I201 (198)— Pl. 151 — Pl. 152 eup. I199 (196) — eup. IV 113 (314) — Pl. 151 eup. II 117(318)— Pl. 152 —eup. II 43 (256) Pl. 152 — Pl. 152— eup.I 179 (189).16 SIM. Pl. XXII 154 e S. N);  Diph.(Ath. II 55 f);  Hipp.] περὶ διαίτης ΙI 45 (VI 544)— Pl.155 D. eup. II 67: (282);  Ruf. (Orib. II 217) Geop. II39, 8 — Pl. 157 eup. II 61 (273) — Pl. 156 eup. I 201(198) — eup. I 203 (199) — Pl. 155 — eup. I 105 (146) —Pl. 156 eup. II 78 (290) — Pl. 155 eup. I 108 (148) I 56(119) I 145 (167).16 EXC.Gal. XI 885 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VIl 3 s. v), cf. Ps. Ap. 110.1 οὕτω HDi τοὺς ἀρόβους τοὺς λευκοὺςDi, ὀρόβους post λευκοὺε cogi- tando facile suppleas 2λευκοὺς καὶ εὐτρόφους R ἐν ὅδατι (om. ἀναφυρῶν) Eἀναποιῶν R0rib. 3 ἄχρι ἂν οὗ E: ἄχρις ἂν οὗ Orib.: ἄχριςἂν HDi 4 κοσκίνῳ λεπιῷ om. R ἀπόθες Di: ἀπόθει Q 5περιποιητικόν H: εὐχρ. ποιητ. om. mg. add. E2 δὲ om. Eἐν (utrobique) om. R: ἐπὶ βρωτῶν ἢ πότων E (ἐν βρωτῶ ἢποτῷ Ε2 in mg.) 6 δὲ καὶ E 7 καὶ ἐφήλεις καὶ σπίλους RDi8 τε om. R καὶ σκληρώματα VQ: om. reliqui: καὶ καρ-κινώματα coni. Lac.: delevi σκληρίας μαλάσσει QDi 9 καὶθηριώδη om. VQ: τὰ θηριώδη NE, cf. Dl maligna unlnera etcarbunculos imposita curat 10 κηρία] σκληρίας Eπεριρήσσει E: ῥήττει C φυραθεὶς libri. φυραθὲν coni.Sarac.: non recte (inconcinna dictio ut saepius;  ὄροβοςsuppl.), cf. Pl. 151 contra serpentium ictus eœ aceto,ad crocodilorum hominumque morsum (sc. er- vum datur) 11καὶ ἀνθρωπόδηκτα om. REDiDl, at cf. Pl. 1. s. καταπλασ-σόμενα (. . ος E) δὲ σὺν ὄξει REDiDl καταπλασσόμενον H12 δυσουρίαν R τηνεσμὸν RE 13 στρόφοις FE2: τοῖἀτροφοῦσι HDi 14 αὐτῶν RE 15 τῷ σώματι RE παύει R16 num. cap σλθ H: σλη FDi: ριq E postθέρμος add. τὸ λεγόενον λουππινάρ V: κοινῶς λουμπηναρίαeffigiei herb. pict. add. C (fol. 134r): mg. λου-πινναρία add. Di ὁ om. RVDi post ἥμερος syn. e R add.Diἐκλειχόμενον ἢ μετὰ ἄξους πινόμενον ἔλμινθαςφθείρει. καὶ αὐτοὶ δὲ ἀποβραχέντες καὶ ἔμπικροι ἐσθιόμενοιτὸ αὐτὸ δρῶσι, καὶ τὸ ἀφέψημα ⟨δὲ〉 αὐτῶν τὸ αὐτὸ ποιεῖ μετὰπηγάνου ποθὲν καὶ πεπέρεως, καὶ σπληνικούς ὠφελεῖ, ἐπάντλημάτε γαγγραίνης, θηριωμάτων, ψώρας ἀρχομένης, ἀλφῶν, σπίλων,ἐξανθημάτων,  ἀχώρων· τὸ δʼ αὐτὸ καὶ καταμηνίωνκαὶ ἐμβρύων ἐπισπαστικὸν μετὰ θμύρνης καὶ μέλιτος ἐνπροσθέτῳ. καθαίρει δὲ τὸ ἄλευρον χρῶτα καὶ πελιώματα, καὶφλεγμονὰς πραύνει σὺν ὕδατι καὶ ἀλφίτῳ, σὺν ὄξει δὲ ἰσχιάδαςπαρηγορεῖ καὶ φύματα.2 χοιράδας δὲ μεταβάλλει ἑψηθεὶς ἐν ὄξει καὶ καταπλασθεὶς καὶἄνθρακας περιρρήσσει. μεθʼ ὕδατος δὲὀμβρίου ἑψηθέντες οἱ θέρμοι ἄχρι χυλώσεως πρόσωπον σμήχουσι,μετὰ δὲ χαμαιλέοντος ῥίζης τοῦ μέλανος ἑψηθέντες προβάτωνψώρας ἰῶνται ἐκλελουμένων τῳ ἀφεψήματι χλιαρῷ. ἡ δὲ ῥίζαἑψηθεῖσα σὺν ὕδατι καὶ ποθεῖσα οὔρησιν κινεῖ, οἱ δὲἀπογλυκανθέντες λεῖοι  σὺν ὄξει ποθέντεςστομάχου ἄσην πραύνουσι καὶ ἀνορεξίαν ἰῶνται.γίνεται δὲ καὶ ἄγριος θέρμος, ἐμφερὴς τῷ ἡμέρῳ κατὰ πάντα,μικρότερος δέ, ποιῶν ὅσα καὶ ὁ ἥμερος.109 RV : θέρμος ἥμερος· Ῥωμαῖοιλουππίνουμ, Ἀἰγύπτιοι  βρεχού.RV: θέρμος ἄγριος· Ῥωμαῖοι λουππίνουμἀγρέστεμ.9 SIM. Pl. l. s. 156 D. eup. I 240 (211) —Pl. 156 eup. I 149 (170) — Pl. 156 eup. I 154 (173) — Pl.156 eup. I 198 (195) — Pl. 157 — Pl. l. s. eup. II 112 (312)— eup. II 9 (230) — Pl. 155.1 ἢ — πινόμενον om. H φθείρει] ἐκτινάσσεικαὶ κτνεῖ (κεινεῖ N) R: ἐκ- τινάσσει καὶ κτείνει Di 2 τὰαὐτὰ RDi 3 δὲ addidi ex E τὰ κὐτὰ RDi ποθὲν post πεπέρεωςtranspos. REDi: ὅθεν (pro ποθὲν) N: ποθὲν ὅθεν Di μετὰπηγάνου κτλ. ad insequ. trah. Dl, at cf. D. eup II 67 (282)4 γαγγραί- νης ἐστι χρήσιμον καὶ Di 5 σπίλων] σπληνὸς R 6 δὲom. V: τὸ αὐτὸ δὲ Q (δὲ om. alieno loco in text. rec.) καὶ(alt.) om. V 8 δὲ καὶ E χρόαν F καὶ (pr.) om. VFE σὺν ἀλφίτφκαὶ ὅδατι: REDi 9 μετ’ ὄξους RE δὲ καὶ R: δὲ om. E 10 καὶχοιράδας δὲ E: χοιράδας τε N σὺν ὄξει R 11 περιρ- ρήττει RE12 χνμώσεως N: μεθύσεως C σμήχουσι πρόσωπον REDi 13 τοῦμέλανος ῥίζης R 14 ἐνλουόμενον C: ἐνλουωμένων Ε: ἐνλουόμενοιN χλιερῷ RE 15 οὔρα E λεῖοι] λύει V 16 καὶ ποθέντες E 18θέρμος ἄγριος· ῥωμαῖοι λουπινοὺμ ἀγρεστέμ καὶ ὁ ἄγριοςθέρμος γίνεται Di (e N) ὁ ἄγριος E ἐμφερὴς δὲ C 19 πάντα δὲ(om. δὲ post μικρότερος) REDi (corr. E2) μικρὸς E (corr. E2)ποιῶν δὲ E (corr. Ε2)20 C fol. 133v : N 36 (luinus add. m.rec.) λουπινοόμ Di22 C fol. 135r: N 36 λουπινούμ Di110 γογγύλης ἡ ῥίζα ἑφθὴ τρόφιμος, πνευματωτική. σαρκὸςπλαδαρᾶς γεννητική, ἀφροδισίων παρορμητική. τὸ δὲ ἀφέψημααὐτῆς ποδάγρας καὶ χιμέτλης ἐστὶ κατάντλημα, καὶ αὐτὴ δὲλεία καταπλασσομένη ὠφελεῖ, εἰ δέ τις ἐγγλύψας τὴν ῥίζαν  κηρωτὴν ῥοδίνην ἐν αὐτῇ ἐπὶ θερμοσποδιᾶς τήξει,ποιεῖ πρὸς τὰς εἱλκωμένας χιμέτλας. ὁ δὲ ἐξ αὐτῆς ἀσπάραγοςβιβρώσκεται ἑφθός· ἐστι δὲ οὐρητικός. τὸ δὲ σπέρμα εἰςἀντιδότους καὶ θηριακάς ἀνωδύνους εὔθετον, βοηθεῖ δὲ καὶτοῖς θανασίμοις· ποθὲν δὲ παρορμᾷ καὶ πρὸς ἀφροδίσια.ἁλμευθεῖσα δὲ  ἀτροφωτέρα γίνεται βιβρωσκομένητὰς μέντοι ὀρέξεις ἀναλαμβάνει.ἡ δὲ ἀγρία γογγύλη φύεται ἐν ἀρούραις, θάμνος πηχυαῖος 2 τὸὕψος, πολύκλαδος, ἐξ ἄκρου λεῖος, φύλλα ἔχων λεῖα, ῥίζαν μεγάλου δακτύλου τὸ πάχος ἢκαὶ μείζονα, καρπὸν δὲ110 RV: γογγύλη· οἱ δὲ γογγυλίδα, οἱδὲ γορσόσιον, Ῥωμαῖοι ῥάπαμ.1 SIM. Pl. XX 18sq. (unde Garg. Mart.35, 178 aliis aliunde adscitis): cf. Pl. XIX 129sq.;  [Hipp.] περὶ διείτης II 54 (VI 560): Diph. (Ath. IX 369de) Sim. Seth. s. v. (32)— Pl. XX 19 (e Ps. Democr. ) —Pl. 1. s. (e Diocle) — Pl. 18 D. eup. I 139 (215) — Pl.18 eup. I 179 (189) — eup. I 181 (189)— Pl. l. s. 18 —eup. I 108 (148).1 EXC. Orib. XI s. v. (γογγύλη —παρορμητική, ὁ δὲ ἐξ — εὔθετον); Gal. XI 861 (═ Aet.Paul. et Aeg. l. s.), cf. Gal. VI 648.12 SΙM. Pl. XX 20 (e S. N.).12 EXC. Orib. XI s. v. γογγύλη (ἡ δὲ —ἔνδοθεν).1 num. cap. σμ H: σλθ FDi: ριζ Eγογγύλη ἥμερος· οἱ δὲ γογγυλίδα, οἱ δὲ γοργόσιον, ῾Ρωμαῖοι ῥαπά· γογγύλης (ταύτης R) ἡ ῥίζα e R add. Di ἡom. E πνευματική R 3 ποδάγραν καὶ χεμέθλας ἰᾶται Pχεμέτλας R: χιμέτλας E: χέλετλα V: correxi, cf. D. ΙV105 καὶ (alt.) om. RDiE (mg. add. E2) αὐτὴ πελία (═ αὐτήτε λεῖα) N: αὐτὴ προσπελία C: αὐτή τε Di 4 γλύψας R:ἐκλέψας E (in mg. corr. E2) 5 ἐν αὐτῇ ῥόδινον (om.κηρωτὴν) R κηρωτάρεον ῤόδινον E (corr. E2) θερμοσποδιᾷREDi (corr. E2) τήξας C: τήξη N 6 τὰ ἡλικομένα χύμεθλαDi] 7 διουρητικός Di ἀντιδότους εὔθετον καὶ θηριακαῖςἀνωδύνοις R 9 δὲ (pr.) om. REDi, at cf. Dl bibitumnenerem sti mulat παρορμᾷ — ἀχροδίσια om. N δὲ (alt.)om. H 10 ἐμβιβρωσκο- πένη E ἀντιλαμβάνει Q 12 nov. cap.(ριη) incip. EDl γογγύλη ἀγρία φύεται E θάμνος πηχιαῖοςcorr. E2 13 ὕψος] μῆκος H λεῖος om. QDl ἔχουσα HDi 14ῥίζαν addidi Saraceno duce μεγάλου om. HDi πάχος] πλάτοςDi: πάχος ἢ τὸ πλάτος E (ἢ τὸ πλάτος del. E2): folialevia et qrossa in modum digiti et satis lata Dl15 C fol. 88v, N 60 (rapa mg. add. m.rec) γογγύλη ὁμοίως C: γον- γύλη N: γογγύλη ἥμερος Diγοργόσιον Di: γορσόσιον R: corruptum, fort. ὀρθώσιον,cf. Hes. s. v. ὀρθέσιονἐν λοβοῖς καλυκώδεσιν· ἀνοιχθέντων δὲ τῶνπερικαρπίων ἔσωθεν ἄλλος κεφαλοειδής ἐστι λοβός, ἐν ᾧσπερμάτια μέλανα, θλασθέντα δὲ λευκὰ ἔνδοθεν. μείγνυται δὲσμήγμασι προσώπου καὶ τοῦ ἄλλου χρωτός, ὅσα διʼ ἀλεύρωνγίνεται θερμίνων ἢ πυρίνων ἢ ἐρεγμίνων ἢ ἀροβίνων.111 βουνιάς καὶ ταύτης ἡ ῥίζα ἑφθὴ φυσώδης ἐστίν, ἦττον δὲτρόφιμος. ποιεῖ δὲ τὸ σπέρμα αὐτῆς ἀνενεργῆ τὰ θανάσιμαπροπινόμενον, μείγνυται δὲ καὶ ἀντιδότοις. ἁλμεύεται δὲ καὶταύτης ἡ ῥίζα.112 ῥαφανὶς καὶ αὐτὴ πνευμάτων γεννητική, εὔστομος,  οὐκ εὐστόμαχος, ἐρευκτική. οὐρητικὴ δέ ἐστι καὶθερμαντική, εὐκοίλιος δέ, εἰ τις αὐτὴν ἐπιλαμβάνει μᾶλλονσυνεργοῦσαν τῇ ἀναδόσει, προεσθιομένη δὲ μετεωρίζει τὴντροφήν ἁρμόζει δὲ 112 RV: ῥάφανοςκηπαία· οἱ δὲ πολύειδος ἠρυγγίου, Ῥωμαῖοι ῥάδιξ νόστρα,Ἄφροι θορφάθ.6 SIM. Pl. XX 21 (e S. N.);  Diph.(Ath. IX 369d), cf. Gal. VI 622.10 SIM. Pl. XX 23sq. (e S.. N.), cf.XIX 80 sq. (unde Garg. Mart. 1, 133 R ~ A. Mai. VII 427.Pa. Orib. simpl. I 122); Geop. XII 22 (e Pl. aliisaliunde additis);  Sim. Seth. s. v. 90;  Isid. XVII 10,10 (e G. M. ut videtur); Ruf. (Orib. III 93, cf. Ruf.ed. Ruelle 9. 546)—[Hipp ] περὶ διαίτ. II 54 (VI 558)—Cels. II 32 Pl. XX 23 D. eup. II 112 (312) Ruf. 9. 546 —Cels. II 29 Plistonic. (Pl. 26) — Ruf. (Orib. II 107)Archig (Orib. II 149. 152) Pl. 28.10 EXC. cf. Gal. XII 111 (~ Aet. I s.v. aliis in fine additis, Paul. Aeg. VI 3 s. v) .1 ἀνυχθέντων E δὲ om, H τούτων τῶν Di2 φακοειδής coni. Scaliger σπέρματα E 3 θλασθέντα δὲ om.H: θραυσθέντα EDi 4 ἀλεύ- ρου γίν. θερμίνου κτλ. E 5ἐρεγμίνων] αἰρίνων QDi ἢ ἀροβίνων om. E.6 num. cap. σμ FDi: αμα H: ριθ E 7ἦττον δὲ τρόφιμος] cf. Diph. l. s. δὲ (alt)] γὰρ Di 8προπινομένη Ε: πινόμενον Di 9 δὲ om. HDi10 num. cap. σμα FDi: σμβ H: ρκ Eῥάφανος RDiDl: ῥέφανος E post ῥαφανὶς syn. e R add. Dlδὲ καὶ E αὑτὴ F : αὕτη Di post γεννητική transpos καὶθερμαντκή CDi εὔστομος— ἐρευκτίκή om. post βοηθεῖ (S.187, 7) transpos. Q: εὔστομος οὐκ om. Dl: ante et postεὔστομος 3 litt. del. et οὐκ inser. Ε2 11 postεὐστόμαχος add. ἕνιοι δὲ τὰ ἐναντία ἔγραψαν E (var.lectio) ῥευτική V ) ἐρευκτικὴ δέ ἐστιν καὶ (οὐκ add. C0οὐρητική REDi 12 δὲ εἴ τις κτλ.] δεῖ δὲ αὐτὴνἐπιλαμβάνειν (λαμβάνειν R) RDi: εἴ τις in ras. E2 13προσθειομένη V: προσεσθιομένη E (corr. E2) δὲ pr] γὰρREDi14 C 283v N 131 (radiœ domestica add.m. rec) 15 νοστρατα (τα dit. togr) ibri, cf. Col XI 3,18. Isid. XVII 10, 10 θορφαθ NDi: θορφαθε C. cf. D. IV175, Löw l. s. 407καὶ τοῖς ἐμεῖν μέλλουσι προεσθιομένη, ἀκριβοῖδὲ καὶ τὰς αἰσθήσεις. ἑφθὴ δὲ ποιεῖ λαμβανομένη βήσσουσιχρονίως καὶ τοῖς πάχος γεννῶσιν ἐν θώρακι. ὁ δὲ φλοιὸς αὐτῆςμετʼ ὁξυμέλιτος λαμβανόμενος ἐμετικώτερος, ἁρμόζωνὑδρωπικοῖς, καταπλασθεὶς  δὲ εὐθετεῖ καὶσπληνικοῖς· σὺν μέλιτι δὲ ἔτι νομὰς ἐφίστησι καὶὑπώπια αἴρει καὶ ἐχεοδήκτοις βοηθεῖ ἀλωπεκίας τε δασύνει,φακοὺς δὲ ἀποσμήχει σὺν αἰρίνῳἀλεύρῳ· βοηθεῖ δὲ καὶ τοῖς ὑπὸ μυκήτων πνιγομένοις, ἔμμηνάτε ἄγει.τὸ δὲ 2 σπέρμα αὐτῆς ἐμετικόν, οὐρητικόν, σπληνὸςκαθαιρετικὸν πινόμενον  μετʼ ὄξους, συναγχικοῖςτε βοηθεῖ ἀφεψηθὲν σὺν ὀξυμέλιτι θερμῷ εἰς ἀναγαργάρισμα,καὶ πρὸς κεράστου δῆγμα σὺν οἴνῳ πινόμενον βοηθεῖ,ἐπιπλασθὲν δὲ μετ᾿  ὄξους γαγγραίνας εὐτόνωςπεριχαράσσει.ἡ δὲ ἀγρία ῥαφανίς, ἣν Ῥωμαῖοι ἀρμοράκιον καλοῦσι,  φύλλα ἔχει ὅμοια τῇ ἡμέρῳ πρὸς τὰ τῆς λαμψάνης μᾶλλον,δίζα δὲ ἰσχνή. μακρά, ὑπόδριμυς. λαχανεύεται δὲ ἡ ῥίζα καὶτὰ φύλλα εἰς βρῶσιν ἑφθά. ἐστι δὲ θερμαντική, οὐρητική.καυματώδης.1 TEST. Sim. Seth. 91, 16: ὁ δὲΔιοσκουρίδης φησί, ὅτι τὰς αἰσθή- σεις ἀκριβοῦσιν.2 SIM. Zop. (0rib. II 568) Pl. l. s.24—Pl. 25— D. eup. I 200 (197)— Pl. 24 Apollon. (Gal. XII815) eup. I 56 (119) — Pl. 27 eup. I 95 (141) — eup. I 121(154) — Pl. 25 eup. II 160 (336) Ruf. (Οrib. ΙΙ 216) — Pl.26 eup. II 5 (287) — eup. II 112 (312) —eup. I 87 (137) —Pl. 25 eup. II 117 (318) — eup. I 201 (197) — Pl. XX22.1 προσεσθιομένη R 2 λαμβανομένη ποιεῖ Nχρονίως om. RE 5 δὲ (pr.) om. RHDi εὐθετεῖ δὲ (δὲ om. NDi)καὶ REDi, at cf. Dl cataplasmis adibitus cum melle rascentiavulnera curat σὺν δὲ μέλιτι καὶ (om. N) νομὰς (καὶ νομὰς om.Di) REDi δʼ ἔτς V: δὲ ἔτι Q: ἔτι delevi 6 ἐφίστησι om. Rβοηθεῖ καὶ ἐχιοδήκτοις Di 7 τε R: om. EDi: δὲ reliqui δὲaddidi ex E 8 δὲ (pr) om, RDi καὶ om. E post πνιγομένοιςadd. βιβρωσκόμενος καὶ (ἢ Di) πινόμενος EDi καὶ ἔμμηνω EDi:ἔμμηνά τε RH: τε om. FV καὶ τὸ σπέρμα δὲ RE 10 post ὄξουςtranspos. γαγγραίνας εὐτόνως περιχαράσσει RDi ἐπιπλαθὲν δὲγσγγρ. περιχ. EDl συνάγχαις CDi τε] δὲ C: om. NDi σννεψηθὲνE μετʼ ὀξυμέλιτος θερμοῦ E 14 nov. cap. (ρκα) incip. E s. v.ῥάφανος ἀγρία habet R (C fol. 285v: N 131) cap. Diosc. deapio (TV 175), quod hoc loco interpol. Di, deinde perg. ἐνἄλλῳ· ῥάφανος ἀγρία ἣν ῥωμαῖοι ἀρμοράκιον καλοῦσι κτλ.ῥάφανος ἀγρία E: ἡ δὲ ἀγριοράφανος F ἀμαρά- κινον E:emoracium Dl: armoraciam Pl. 15 ἔχει μὲν οἷα Q: ἔχει ὅμοιαEDi: ἐχομένη ὅμοια V λαψάνης E 16 ὁίζαν ἰσχνήν· μακράν·ὑπόδριμυς (sic) E μακρά] μαλακή HDi τὰ φύλλα καὶ ἡ ῥίζα E 17ἑφθή E θερμαντκή om. E διουρητική E113 σίσαρον γνώριμον, οὗ ἡ ῥίζα ἑφθὴ εὔστομοςεὐστόμαχος, οὐρητική, ὀρέξεως προκλητική.114 λάπαθον τὸ μέν τι αὐτοῦ ὀξυλάπαθον λέγεται, φυόμενονἐν ἕλεσι, σκληρόν, κατὰ τὰ ἄκρα ἅποξυ, τὸ δέ τικηπευτόν, οὐκ ἀνόμοιον τῷ πρώτῳ. τρίτον δέ ἐστιν ἄγριον,μικρόν, παρόμοιον ἀρνογλώσσῳ, μαλακόν,ταπεινόν. ἔστι δὲ 114 RV: λάπαθον,῾ Ρωμαῖοι δούμηξ, προφῆται αἷμα Τυφῶνος, Αἰγύπτιοιἐπτίς· γνώριμον, κοιλίας μαλακτικὸν ἑψηθέν. ὠμὸν δὲκαταπλασσόμενον μελικηρίδας σύν χρόνῳδιαφορεῖ.ὀξυλάπαθον τὸ μέγα· οἱ δὲσύμφυτον, οἱ δὲ φλόμος Ἰουδαία,  οἱ δὲσατύριον, ῾ Ρωμαῖοι ῥουμίκουλα, οἱ δὲ ῥούμηξἄκιδους, οἱ δὲ ῥούμηξ κανθηρίνους, Αἰγύπτιοι σεμίθ,Ἄφροι ἀμουτίμ.ὀξυλάπαθον τὸ μικρόν οἱ δὲὀξαλίδα, Ῥωμαῖοι ῥουμιγάστρουμ, Ἄφροι ἀμουζεγαράφ.τὸ δὲ ἀξυλάπαθον, φυόμενον ἐν  ἕλεσι,σκληρόν, ἄποξυ κτλ.1 SIM. Pl. XX 34 (e S. N. et I.B.);  Diocl. frg. 122. 157.1 EXC. Gal. XII 124 (unde Paul.Aeg. 3 s. v. aliis additis).3 SIM. Pl. XX 231 sq. (e S. N),cf. XIX 123, schol. Nic. Th. 838.3 EXC. Orib. XI s. v. (λάπαθον —παραφυάὅων); Ps. D. de h. f. 48 (~ A. Mai. VII 430.Ps. 0rib. III 39);  Garg. Mart 8 (e Pl. et Dl); Gal.XII 56 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v. aliis in fineadditis); Aet. I s. v.; Geop. XII 38 cf. Ps. Ap. 13(Ps. Orib. I 6). 34.1 num. cap. ρμβ FDi: σμγ H: ρκβ Eοὗ ἡ ῥίζα γνώριμον γάρ, ἑφθὴ H ἔχθη καὶ ὠμὴ Eεὔστομος om. EDl: delevi (var. lect.) coll. Paul.Aeg. l. s. σισάρου ἡ ῥιζα ἑφθὴ εὐστόμαχός τί ἐστικαὶ οὐρητική, cf. Gal. l. s. 2 προσ- κλητικήΗ3 num. cap. τμδ Η: ρμγ FDi: — Eμέντοι τι om. Di 4 ἐλεσιν τόποις Ε, corr. E2:ἑλώδεσι N κατὰ τὰ ἄκρκ om. R: καὶ τὰ ἄκρα Orib.: καὶκατὰ ἄκρον Ε: κατὰ ἄκρα Di τι om, ΗΕ κηπευόμενον R 5οὐ κατὰ πᾶν ὅμοιον 0rib.: οὐχ ὅμοιον VQDi: ἀνόμοιον(om. οὐκ) R: οὐκ ἀνόμοιον E, cf. Pl, 1. s. estalterum qenus — fere pœylapathum yocant — satiuo idsimilius τὸ δὲ τρίτον μικρὸν (om. C) παρόμοιονἀρνογλ. R: τρίτον δὲ τὸ ἄγριον 0rib.Ε 6 μαλακόν]μικρόν R: post μαλακόν del. μικρόν Orib.7 N fol. 110:  cap. om. C νυμφῶνοςN : correxi coll. Ps. Ap. l. s pro. phetaeematyfonos 8 αἰπτις N: etitus Ps. Ap. l. s.10 fol. 243v: N 115 (lapatiummarinum add. m. rec.) σύνφυτον R φλόμμος ἰουδέα R 11ὁομικουλα N itali lapatium acutum Ps. Ap. 34 12nostri vero rumicem, alii lapathum canterinum Pl, l.s.: alii rumeœ cantaritis Ps. Ap. σνμίθ] egypti semevocant Ps. Ap. 14 τὸ μικρόν om. C ὀξα ειδα C: οἱ δὲὀξαλίδα om. N: correxi 15 Ἄφροι] cf. Löw a. a. 0.402καὶ τέταρτον εἶδος αὐτοῦ, ὅ ἔνιοι ἀξαλίδαἢ ἀναξυρίδα ἢ λάπαθονἄγριον καλοῦσιν, οὗ τὰ φύλλαὅμοια τῷ ἀγρίῳ καὶ μικρῷ λαπάθῳ, καυλὸς δὲ οὐ μέγας,ἄποξυς, καρπὸς δὲ ἐρυθρός, δριμὺς ἐπὶ τοῦ καυλοῦ ἐπὶπαραφυάδων.πάντων δὲ τὸ λάχανον μαλάσσει κοιλίαν ἑψηθέν. αὐτὸ δὲ 2ὠμὸν καταπλασσόμενον μελικηρίδας σὺν ῥοδίνῳ ἡ κρόκῳδιαφορεῖ. τὸ δὲ σπέρμα τοῦ ἀγρίου καὶ τοῦ ἀξυλαπάθου καὶτῆς ὀξαλίδος πίνεται ὠφελίμως μεθʼ ὕδατος ἢ οἴνου πρὸςδυσεντερίαν καὶ κοιλιακὴν διάθεσιν καὶ ἄσην στομάχου καὶπρὸς  σκορπίου πληγήν καὶ εἰ προπίοι δέ τις,οὐδὲν πείσεται πληγείς. αἱ δὲ ῥίζαι αὐτῶν, ἑφθαί τε καὶ ὠμαὶ σὺν ὄξεικαταπλασθεῖσαι, θεραπεύουσι λέπρας, λειχῆνας, ὄνυχαςλεπρούς· δεῖ δὲ προανατρίβειν τὸν τόπον ἐν ἡλίῳ νίτρῳκαὶ ὄξει· πραύνει δὲ καὶ κνησμοὺς τὸ ἀφέψημα αὐτῶνπεριαντλούμενον ἢ τῷλουτρῷ μειγνύμενον.παρηγοροῦσι δὲ καὶ ὀδονταλγίας ἑψόμεναι 3 ἐν οἴνῳ καὶδιακλυζόμεναι, διαφοροῦσι καὶ χοιράδας καὶ παρωτίδαςἑφθαὶ ἐν οἴνῳ καταπλασθεῖσαι, σπλῆνα δὲ σὺν ὄξει τήκει. καὶ ἐνδέσματι δέ τινεςχρῶνται ταῖς ῥίζαις πρὸς χοιράδας, περιάπτοντες τῷτραχήλῳ ἱστᾶσι καὶ ῥοῦν γυναικεῖον προστεθεῖσαι 6 SIM. Pl. XX 231 sq. D. eup. I 156(175) II 48 (260) II 9 230) II 121 (319) 132 (324) I129 (158) I 130 (160) I 154 (173) I 148 (169) II 62(275) I 155 (175) II 56 (268) II 77 (290).1 εῖδος] γένος H εῖδος αὐτοῦ om. Rαὐτοῦ om. Orib. ὀξαλλίδα 0rib. VQE: ξαλίδα R ἢἀνεξυρίδα addidi e R0rib. EDl, cf. schol. Nic. Th.838 2 οὗ om. Orib. τὰ addidi φύλλα ἔχει Orib. ἀγρίῳκαὶ om. R καὶ μικρῷ om. E 3 δὲ (pr) om RDi ἄποξυςpost καρπὸς colloc. (om. δὲ) Di δὲ) (alt.) om. REDiἐρυθρότερος E 4 καὶ ἐπὶ παραφυάδων Di: εἰσὶ παρα-φυάδες H 5 quae sequuntur bis habet R (s. v.ὀξυλάπαθον et ἱππολάπα- θον) τὴν κοιλίαν E 6 ὠμὸν δὲ(om. αὐτὸ) REQDi καὶ κατα- πλασσόμενον V σὺν χρόνῳδιαφορεῖ RE (ῥοδίνῳ corr. E2): ἐν χρόνῳ διαφορεῖ Di7 ἀγριολαπάθου καὶ τῆς ὀξαλλίδος E 8 ὠφελιμως om. Vδυσεντερίας καὶ κοιλιακὰς διαθέσεις QDi 9 ἄλσην Cπρὸς om. RE 10 προπίει H: προπίη FDi βλαβήσεται R 11δὲ] τε R ἑχθαὶ σὺν ὄξει καὶ ὠμαὶ C: ἑφθαί τε σὺνὄξει καὶ ὠμαὶ E τε addidi 12 τεπροὺς V (λεsuperscr.) 13 νίτρῳ τὸν τόπον καὶ ὄξει C: νίτρῳ καὶὄξει τὸν τόπον N πραύνει] παύει E 14 ἐπαντλούμενυν Eἢ τῷ λουτρῷ μειγνύμενον addidi ex EDl coll. D. eup.I 123 λαπάθου ἀγρίου τὸ ἀφέψημα τῆς ῥίζης τῷ λουτρῷμενγνυμένης, cf. Pl. XX 234: ἢ λούτρῳ ἀνατριβόμενονDi 15 δὲ om. V καὶ om. Di ὠταλ- γίαν EH: ὀδονταλγίανF: ὠταλγίαν καὶ ὀδονταλγίαν Di 16 ἐν οἴνῳ ἑψηθεῖσαιRE διαφοροῦσι δὲ καὶ RΕ 17 σὺν ρἴνῳ REDi καὶκμταπλασθεῖσαι R σπλῆνας RE τήκει addidi 18 τῇ ῥίζῃR 19 καὶ περιάπτουσι R δὲ καὶ Hθεῖσαι λεῖαι. ἑψηθεῖσαι δὲ ἐν οἴνῳ καὶπινόμεναι ἰκτερικοὺς ἀποθεραπεύουσι καὶ λίθους τοὺς ἐνκύστει θρύπτουσιν ἔμμηνά τε ἄγουσι σκορπιοπλήκτοις τεβοηθοῦσιν.115 ἱππολάπαθον λάπαθόν ἐστι μέγα, ἐν ἕλεσι γεννώμενον.δύναμιν δὲ ἔχει τὴν αὐτὴν τοῖς προειρημένοις.116 λαμψάνη λάχανόν ἐστιν ἄγριον, τροφιμὼτερον καὶ 115 RV: ἱππολάπαθον· οἱ δὲ λάπαθονἄγριον, Ῥωμαῖοι ῥούμηξ ῥούστικα λάπαθόν ἐστι μέγα ἐνἕλεσι γεννώμενον καὶ κατὰ πάντα ὅμοιον καὶ τῇ δυνάμει τῷμικρῷ λαπάθῳ. ἑψηθὲν δὲ καὶ βρωθὲν κοιλίαν μαλάσσει,ὁμὸν δὲ καταπλασσόμενον  μελικηρίδας σύνχρόνῳ διαφορεῖ αἱ δὲ ῥίζαι αὐτῶν ἐχθοὶ σὺν ὄξει καὶ ὠμαὶκαταπλασθεῖσαι θεραπεύουσι λέπρας, λειχῆνας, ὄνυχαςλεπρούς· δεῖ δὲ προανατρίβειν τὸν τόπον ὄξει. πραύνει δὲκαὶ κνησμούς τὸ ἀφέψημα αὐτῶν περιαντλούμενον.παρηγοροῦσι δὲ καὶ ὀδονταλγίας ἐν οἴνῳ ἑψηθεῖσαι καὶδιακλυζόμεναι.  διαφοροῦσι δὲ καὶ χοιράδαςκαὶ παρωτίδας ἑφθαὶ σὺν οἴνῳ ταπλασθεῖσαι, σπλῆνας δὲσὺν ὄξει. καὶ ἐνδέσματι δέ τινες χρῶνται τῇ δίζῃ πρὸςχοιράδας καὶ περιάπτουσι τῷ τραχήλῳ. ἱστᾶσι δὲ καὶ ῥοῦνγυναικεῖον λεῖαι προστεθεῖσαι, ἀφεψηθεῖσαι δὲ ἐν οἴνῳκαὶ πινόμεναι ἰκτέρους ἀποκαθαίρουσιν καὶ λίθους  τοὺς ἐν κύστει θρύπτουσιν ἔμμηνά τε ἄγουσικαὶ σκορπιοπλήκτοις βοηθοῦσιν.116 RV: λαμψάνη· Ῥωμαῖοι ναπίκιουμ,Αἰγύπτιοι εὐθμοί.4 SIM. Pl. XX 231 sq. (e S.N.).4 EXC. 0rib. XI s. v. λάπαθον(ἱππολάπαθον — προειρημένοις), cf. Gal. III 56 a. v.λάπαθον; Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἱππολάπαθον6 SIM. Pl. ΧΧ 96 (e S. N.).6 EXC. cf. Gal. XII 56.1 λεῖαι προστεθεῖσαι Q ἀφεψηθεῖσαι RDiσὺν οἴνῳ Di ἰκτέπους RE 2 καὶ ἔμμηνα E 3 καὶ σκορπ. (om.τε) REDi] σκορπιοδήκτοις R4 num. cap. σμδ FDi: σμε H: ρκδ E τὸδὲ ἱππολάπαθον Orib. λά- πμθον] λἀχανον QDi: λάπαθον(κανον superscr. O2) (Orib.: ippolaparu qenus est lapatimairois Dl μέγα om. H γινόμενον H 5 δύναμιν ἔχον Orib.Eπρογεγραμμένοις Orib.E6 num. cap. σμε FDi: σμq H: ρκε Eλκψάνη δὲ E post λαμψάνη syn. e R add. Di γνώριμον postἐστὶν add. R: post ἄγριον E τρόφιμον E7 C fol, 142v: N 40 (rumeœ rusticaadd. m. rec.) 8 ῥούμιξ R: correxi quae de virtute medicaprofert R, ex cap. 114 desumpta sunt ἐστὶν C καὶ om. N11 δὲ] τε R ἑφθαὶ καὶ ὠμαὶ N 16 διαφοροῦσιν καὶ C 17 ἐν-δέματι R δὲ (alt.) om. C 19 ἵστησιν R δὲ om. Nπρνοστεθεῖσαι δὲ C23 C fol. 219r· N 92 (napicium mg.add. m. rec) ναπικουλουμ C: να- πικιουμ N: ναπιούμ Diεὖθμοι Diεὐστομαχώτερον τοῦ λαπάθου, οὗ τὰ φύλλα καὶ ὁκαυλὸς ἐσθίεται ἑφθά.117 βλίτον λαχανεύεται καὶ τοῦτο. ἔστι δὲ εὐκοίλιον, οὐδεμίανἔχον φαρμακώδη δύναμιν.118 μολόζη· ἐδωδιμωτέρα ἡ κηπευτὴ μᾶλλον τῆς χερσαίας,κακοστόμαχος δὲ καὶ εὐκοίλιος, καὶ μᾶλλον οἱ καυλοί,ἐντέροις δὲ καὶ κύστει ὠφέλιμος.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα ὠμὰ μασηθέντα καὶ ἐπιπλασθέντα117 RV: βλίτον· Αἰγύπτιοιἐχλωτοριπλάμ, οἱ δὲ ῥιπλάν,  Ῥωμαῖοιβλίτουμ, Δάκοι βλίς.118 RV: μαλάχη κηπαία· Ῥωμαῖοιμάλβα ὁρτένσε, Πυθαγόρας ἀνάθεμα, Ζωροάστρηςδιάδεσμα, Αἰγύπτιοι χωκόρτην, προφῆται αἰγὸς σπλήν,οἱ δὲ οὐρὰ μυός.μαλάχη ἀγρία χερσαία· οἱ δὲστρεμφύλλιον, Ῥωμαῖοι μάλβα  ῥούστικα,Ἀφροι βοιββά.3 SIΜ. Theophr h. pl. I 14, 2, Pl.XX 252, inde Garg. M. 9 (═ A. Mai VII 411); cf. Pl.XIX 123; Isid. XVII 10, 15; Hes. s. v.βλίτον.5 SIM. Diphil. (Ath. II 58e), Pl.XX 222sq. e S. N.); Ruf. ed. Ruelle 485. 445; Garg.M. 5 (e Pl. Gal. Diosc. ) Ps. Orib. I 25 (═ A. MaiVII 410), unde Isid. XVII 10, 5; Ps. Ap. 41 (═ Ps.Orib. I 26), Geop. XII 12 (e Gal. Pl.); Sim. S. s.v. (e Gal. Diosc. aliis).5 EXC. Ps. Orib. I 27 (═ A. MaiVII 449); cf. Gal. XII 66. VI 629.6 TEST. Garg. M. 5: Sextius Nigeret Dioscorides stomacho nutiles arbi- trantur.Dioscorides et Galenus (VI 629) criminantur inmalvis quod corpus minime alant sed citato Iapsu permeatum ventris erumpant.1 καὶ τὰ N post καυλὸς add. ἢ ὁκαρπὸς (var. lect.) E 2 ἑφθὰ (λεπτὰ C) ἐσθίςτας REsequitur in Di cap. περὶ βουνείου (cf. D, IV 123);marg. add. περισσόν P3 num. cap. σμq FDi: σμζ Η: ρκq Eβλῆτον QEDi: βλίτον R Theophr. Gal. post βλίτον syn.e R add. HDi δὲ ἐστιν C 4 μηδεμίαν R5 aum. cap. σμζ FDi: σμη H: ρκζ HEμολόχη F: μαλὰχη reliqui: μαλάχη κηπευτή Di initiosyn. e R add. HDi μᾶλλον ἡ κηπευτὴ REDi 8 φύλλααὐτῶν R μασηθέντα καὶ om, R: καταπλασθέντα καὶμασηθέντα E (corr, E2 superscr. β et α) ἐπιπλασθένταVQ: καταπλασθέντα reliqui, cf. D. eup. I 54(117)9 C fol. 77r: N fol. 32ἐχλωτορειπλαμ C: ἐχλωτωριπλαμ N: ἐχλωτορι- πλάμ Di:ἐχλατορίπλαμ H οἱ δὲ ῥιπλάν om. N: ῥιμπλάν H 10βλητούμ H Δάκοι βλίς om. HDi, cf. Tomaschek diealten Thraker II 2411 C fol. 228r: N 94 ὀρτῆνσε NDi12 ἄνθαιμ CDi: ἄνθεμα N: anyloa Ps. Ap. (L): correxiΖωροάστης R: ζωρόαστρις Di: ζωρόαστις H zoroastrisdiadema Ps. Ap. (L): fort. διὰδημα χοκορτήν H:egypti locortes Ps. Ap. 13 prophetae uramoys Ps.Ap.14 C fol. 229r: N 94 οἱ δὲ χερσέανadd. N στρεμφύλλιον] suspectumσθέντα μετʼ ὀλίγων ἁλῶν αἰγιλώπιαἀνασκευάζειν· πρὸς μέντοι τὴν ἀπούλωσιν δίχα τῶν ἁλῶνχρηστέον αὐτῇ. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς σφηκῶν καὶ μελισσῶνπληγὰς καταπλασσομένη· κἂν περιχρίσηται δέ τις αὐτοῖςὠμοῖς λείοις σὺν ἐλαίῳ, ἄπληκτος διαμένει· μετὰ δὲ οὔρουκαταπλασθέντα ἀχῶρας καὶ πίτυρα ἰᾶται.2 ἑφθὰ  δὲ λεῖα τὰ φύλλα σὺν ἐλαίῳ ἐπιτιθέμεναπυρίκαυτα καὶ ἐρυσιπέλατα ὠφελεῖ τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτῆςμαλακτικὸν ἐγκάθισμα ὑστέρας, εἴς τε ἐνέματα πρὸςδηγμοὺς ἐντέρων καὶ μήτρας καὶ δακτυλίου ἁρμόδιον. ὁ δὲζωμὸς σὺν ταῖς ῥίζαις βοηθεῖ ἑψόμενος πᾶσι τοῖςθανασίμοις· ἐξερᾶν δὲ δεῖ συνεχῶς πίνοντας.ὠφελεῖ δὲ καὶ φαλαγγιοδήκτους καὶ γάλα κατασπᾷ. ὁ δὲκαρπὸς μιγέντος αὐτῷ λωτοῦ ἀγρίου σπέρματος πινόμενοςμετʼ οἴνου τὰ περὶ κύστιν ἀλγήματα παύει.119 ἀνδράφαξυς λάχανον γνώριμον· διττόν, τὸ μὲν ἄγριον τὸ δὲκηπευτόν, λαχανεύεται δὲ ἑχθόν. ἔστι δὲ κοιλίαςμαλακτικόν, καταπλασσόμενον δὲ ὠμόν τε καὶ ἑφθὸν φύγεθλαδιαφορεῖ, ὁ δὲ καρπὸς αὐτῆς πινόμενος μετὰ μελικράτουἴκτερον θεραπεύει.119 RV : ἀνδράφαξις· οἱ δὲ ἀνδραφάξ. οἱ δὲχρυσολάχανον Ῥωμαῖοι ἀτρίπλικεμ, Αἰγύπτιοι ὠχεί.1 SIM. Sext N. (Pl. XX 226) — Cels. II 29— Pl. XX 228 D. eup. II 107 305) — eup. I 54 (117) — Pl. 223eup. 122 (321) — Pl. 224 eup. I 105 (146) Apollon. (Gal. XII478) — Pl. 228 eup. I 178 (187) — Pl. 228 eup. I 169 (181) —Pl. 228 eup II 71 (285) — Pl. 228 eup. II 42 (256) eup. I215 (206) Ruf. (Orib. II 210) — Nic. Al. 487. eup. II 156.163. Pl. 223 —eup. II 121 (320) — eup. I 138 (163).14 SΙΜ. Pl. XX 219sq., unde Garg. Μ c. 7(aliis e Gal. additis) cf. schol Arist. Eq. 630.14 EXC. Gal. XI 843 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII s s. v.).1 αἰλίλωτα RΕ σὺν μέλιτι add. anteἀνασκευάζειν H: post ἀνασκ. REDi: om, reliqui et D. eup. l.s. 2 τὴν ἀπούλωσιν E: τῇ ἀπουλώσει reliqui αὐτοῖς Η δὲ om,REDi 3 μελισσῶν καὶ σφηκῶν REDi καταπλασσό- μενα R 4 αὐτὴνλείαν R: αὐτὴν λεῖα Ε λείοις om, V 5 μετʼ ἔλαίου δὲ) Eκαταπλασθέντα VQC: καταπλασθεῖσα reliqui 6 τὰ φύλλα λεῖα RE8 δηγμὸν R 9 ἑψηθεὶς βοηθεῖ πινόμενος RE, fort. recte 10ξερᾶν HDiE (at ξερ in ras.) πίνοντα V 12 καὶ πινόμενος RE 13πραύνει HDi14 num. cap. σμη FDi: ρκη E tit. περὶἀνδραφάξεως F: περὶ ἀνδρα- φάξυος Di ἀτράφαξις H: ἀντράφαξυς Di post ἀνδρ. syn. e R add. Di, post κηπευτόν Η 15κηπευόμενον R λαχανεύεται· ἔστι δὲ ἑφθὸν κ. R: eliœi sicomedantur, ventrem molliunt Dl δὲ (alt.)] καὶ F19 C fol. 51r: N 20 uulg. ἀτράφαξις mg.add. C (m. rec.): atripleœ mg. add. N (m. rec.) οὶ δὲἀνδραφαξʼ (sic C): om. HDi 20 ἀτριπληκεμ R ὠχί H120 κράμβη ἥμερος εὐκοίλιος ἀκρόζεστος ἐσθιομένη, ἡ δὲκαθεψηθεῖσα κοιλίαν ἵστησι καὶ μᾶλλον ἡ δίεφθος καὶ ἐνκονίᾳ ἑψηθεῖσα· κακοστόμαχος δὲ καὶ μᾶλλον δριμυτέρα ἡθερινή, ἡ δὲ ἐν Αἰγύπτῳ διὰ πικρίαν ἄβρωτος. ἀμβλυωποῦσιδὲ βοηθεῖ καὶ τρομώδεσιν ἐσθιομένη, καὶτάς ἐκ κραιπάλης δὲ καὶ οἴνων κακίας σβέννυσινἐπιλαμβανομένη. τὸ δὲ ἀπʼ αὐτῆς κύημα εὐστομαχώτερον καὶοὐρητικώτερον, ταριχευθὲν δὲ κακοστόμαχον καὶ κοιλίαςταρακτικόν.ὁ δὲ χυλὸς αὐτῆς ὠμῆς μετὰ 2 ἴριδος καὶ νίτρουκαταπινόμενος κοιλίαν μαλάττει, μετʼ οἴνουδὲ ποθεὶς ἐχεοδήκτοις βοηθεῖ, σὺν τηλίνῳ δὲ ἀλεύρῳ καὶὄξει ποδαγρικοῖς καὶ ἀρθριτικοῖς, ἕλκεσί τε ῥυπαροῖς καὶπαλαιοῖς ἐπιπλαττόμενος ἁρμόζει, ἐγχεόμενός τε καθʼἑαυτὸν ταῖς ῥισὶ κεφαλὴν καθαίρει· μετὰ δὲ αἰρίνουἀλεύρου προστεθεὶς καταμήνια ἄγει. τὰ δὲ φύλλα λεῖα καταπλασσόμενα καθʼ ἑαυτὰἢ μετὰ ἀλφίτων ποιεῖ πρὸς πᾶσανφλεγμονὴν καὶ οἰδήματα, καὶ ἐρυσιπέλατα καὶ ἐπινυκτίδαςκαὶ λέπρας ἰᾶται. μεθʼ ἁλῶν 120RV: κράμβη ἥμερος· οἱ δὲ κράμβη κηπαία, Ῥωμαῖοιβράσσικα.1 SIM. [Hipp] π. δ. II 54 (VI560): Theophr h. pl. IV 16, 6; Diph. (Ath. IX369f.);  Pl. XX 84 sq. (e S. N.); Garg. M. 30 (e Pl.D. Gal.); Geop. XII 17;  Sim. S. s. v. (e Gal. D.) —Pl. XX 84 D. eup. II 49 (263) Mnesith. (Orib. I 279)— Diph. (Ath. l. s) Pl. 91—Mnesith.(0rib. [278) Pl.85 eup. I 43 (113)—Pl. 85 (ex Erasistr.) eup. I 231(213) — Pl. 84 eup. I 24 (105) — Pl. 90 — Pl. 88eup. II 15 (317) — Pl. 87. 88 eup. I 235 (217)Mnesith. (Orib. I 279) — Pl. 88 — Pl. 85 eup. I 3(96) — eup. I 145 (167) — Pl. 88 — eup. I 199 (196)— Pl. 88 — Mnesith. l. s. Pl. 87 eup. II 61 (273)—eup. I 9l (138) —eup. II 78 (291) —eup. II 67 (282)— eup. I 121 (154) — Pl. 90 eup. II 35 (248).1 EXC. Gal. XII 42, cf. VI 630.Aet. I s. v Paul. Aeg. VII 3 s. v. (e Gal.).8 TEST. Garg. M. 30: Dioscoridessucum eius viridem cum iri et nitro ad molliendumalvum dari censet. podagricis et arthriticis cumaceto et feni graeci farina utiliterinponitur.1 num. cap. σμθ FDi: σν H: ρκθ Epost ἥμερος syn. e R add. Di εὐστόμαχος πινομένηκαθεψηθεῖσα· κακοστόμαχος R ἡ δὲ καθεψηθεῖσα VQE:καθεψηθεῖσα δὲ Di 2 ἡ —μᾶλλον om. H: διεψηθεῖσα (om.εφθος καὶ ἐν κονίᾳ) V : δὶς ἑφηθεῖσα F, at cf. Dl simaœime in cinere calido ⟨coctus〉 fuerit διςεφθὴ E:δίσεφθος Di: correxi 3 μᾶλλον om. REDi 5 δὲ (alt)om. RHEDi 6 οἴνου Di ἐξ αὐτῆς RDi 7 κλῆμα R: κύκμαH. cerna Dl, cf. Spr. comm. in D. II 464, Nic. ed.Schneider 117 sq. εὐστομαχώτερον μέν, δριμύτερον δὲκαὶ οὐρ, REDi: eustomaca est et diuretica Dl 8 ὠμῆςQE: ὠμὸς reliqui 11 ἕλκεσιν παλαιοῖς καὶ ῥυπαροῖς E12 ἐγχριόμενος δὲ R 14 λεῖα addidi e R, postκαταπλασσόμενα colloc. E, post ἀλφίτων Di 15 ἢ καὶRE ἀλφίτου RE 16 ἐρυσιπέλατα δὲ Di16 C fol. 183r: N 83δὲ ἄνθρακας περιρρήττει· ἴσχει δὲ καὶῥύσιν τῶν ἐν κεφαλῇ τριχῶν.3 ὠμὰ δὲ ἐσθιόμενα μετʼ ὄξους σπληνικούς ὠφελεῖ,διαμασώμενα δὲ φωνῆς ἀποκοπὴν καθίστησι τοῦ χυλοῦκαταπινομένου, καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῆς κοιλίαν καὶἔμμηνα κινεῖ πινόμενον. τὸ δὲ ἄνθος ἀτόκιον μετὰ τὴνἀποκύησιν προστεθὲν  ἐν πεσσῷ. τὸ δὲ σπέρμαμάλιστα τῆς ἐν Αἰγύπτῳ γεννωμένης πινόμενον ἕλμινθαςἐκτινάσσει· μίσγεται δὲ καὶ εἰς ἀντιδότους θηριακάς,πρόσωπόν τε ἀποκαθαίρει καὶ φακούς. οἱ δὲ καυλοὶ χλωροὶκατακαέντες σύν ταῖς ῥίζαις καὶ ἀναλημφθέντες στέατιχοιρείῳ παλαιῷ πλευράς χρόνια ἀλγήματα ἐπιτεθέντες  παύουσιν.121 κράμβη ἀγρία φύεται ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐν παραθαλασσίοιςτόποις καὶ κρημνώδεσιν, ἐοικυῖα τῇ ἡμέρῳ, λευκοτέρα δέἐστι καὶ δασυτέρα καὶ πικρά. τὸ δὲ κύημα αὐτῆς ἐν κονίᾳἑψηθὲν οὐκ ἄστομον.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα καταπλασσόμενα κολλητικὴντραυμάτων καὶ διαφορητικὴν οἰδημάτων καὶ φλεγμονῶν.122 ἡ δὲ θαλα σσία λεγομένη κράμβη ἐξήλλακται τῷ 121 RV: κράμβη ἀγρία· Ῥωμαῖοιβράσσικα ῥούστικα.122 RV: κράμβη θαλασσία· οἱ δὲθαλασσοκράμβην καλοῦσιν,  Ῥωμαῖοικολίκλουμ μαρίνουμ.12 SIM. Pl. XX 92;  Ps. Ap 127 (═A Mai l. s. VII 445).12 EXC. Orib. XI s. v. (κράμβη —πικρά); Gal. XII 43 ( ═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII3 s. v).18 SIM. Pl. ΧΧ 96 (e S.N.).18 EXC. Gal. XII 43.1 ἴσχει] ἐπέχει R 2 post τριχῶνadd. ἑψόμενα δὲ καὶ μιγνύμενα μέλιτι πρὸς νομὰςγαγγραινῶν ποιοῦσιν NHDi post σπληνικοὺς c. 9 litt.del. E2 3 καὶ τοῦ ξύλου πινομένου C: μετὰ καὶ τοῦχυλοῦ πινομένου Ν 5 ἀτόκιόν ἐστιν E τὴν χρῆσιν R 6γενομένης E 7 ἕλμης E σμίγεται H: μίγνυ- ται Eἀντιδότους καὶ εἰς κοιλιακάς RE: ἀντιδότουςκοιλιακάς HDi. antidotis quiliacis miscetur Dl 9καέντες HDi ἐναλιφθέντες R 10 χηνείφ Q: ἀξουγγίῳπαλαιῷ D. eup. II 35 (248): absungia procina Dl, cf.D. IV 41 ἐπιτιθέμενα παύει N12 num. cap. σν FDi: σνα H: ρλ Epost ἀγρία e R add ἥν ῥωμαῖοι βρασοκαρουστίκα Di ἐπὶom. Orib.E πλεῖστον RDi 13 τόποις post κρημνώδεσινtranspos. REDi ἐοικοῦσα R 14 κλῆμα RDi (κύημsuperscr. u) ἐνκονίζει ὅθεν R 17 διαφορητικὴν — καὶ(alt.) om. V τε καὶ RDi18 num. cap. σνα FDi: om. Eθκλασσοκράμβη R ἔξεστιν ἐχουσα C: ἔστιν ἔχουσα N τῷπαντὶ] πάντη H19 C fol. 184r: N 84 cauliculussilvester mg. add. N (m rec.).20 C fol. 185r: N 84 cauliculusmarinus apud montem pessidanum vocatur baretus mg.add. N (m. rec. )παντὶ τῆς ἡμέρου, ἔχουσα φύλλα μακρὰ τῇστρογγύλη ἀριστολοχείᾳ ὅμοία. ἐκπέφυκε δὲ ἕκαστον αὐτῶνἀπὸ κλωνίων ὑπερύθρων ἐξ ἑνὸς μόσχου ὥσπερ κισσός· ἔχειδὲ καὶ ὀπὸν λευκόν, οὐ πολύν. ἐστι δὲ τῇ γεύσειὑφάλμυρος καὶ ποσῶς ἔμπικρος  κατὰ τὴνγεῦσιν.ὅλη δὲ ἡ πόα λυτικωτάτη κοιλίας ἑφθὴ βρωθεῖσα. συνέψουσιδὲ αὐτῇ ἔνιοι διὰ τὴν δριμύτητα τὰ λιπαρὰ τῶν κρεῶν.123 σεῦτλον διττόν ἐστιν, οὗ τὸ μὲν μέλαν σταλτικώτερονκοιλίας σύν φακῇ ἑψηθέν, καὶ μᾶλλον ἡ ῥίζα, τὸ δὲ λευκὸνεὐκοίλιον. κακόχυμα δὲ ἀμφότερα διὰ τὸἐν αὐτοῖς νιτρῶδες, ὅθεν ὁ χυλὸς αὐτῶν καθαίρει κεφαλὴνῥινὶ ἐγχεόμενος μετὰ μέλιτος καὶ ὠταλγίας ὠφελεῖ, τὸ δὲτῶν ῥιζῶν καὶ τῶν φύλλων ἀφέψημα πιτύρων καὶ κονίδωνσμηκτικὸν καὶ χιμέτλης πραυντικὸν καταντλούμενον. ὠμοῖςδὲ τοῖς φύλλοις καταπλάσσειν  δεῖ ἀλφοὺςπροεκνιτρωθέντας καὶ ἀλωπεκίας προκατασεῦτλον 123 RV: μέλαν ἄγριον· Ῥωμαῖοι βῆτασιλβάτικα.8 SIM. (Hipp] π. δ. ΙΙ 54 (VI560); Theophr. h. pl. VII 4, 4 (unde Ath. ΙX 371a);Diphil. (Ath. l. s.); Pl. XX 69 (e S. N.): Geop. XII15; Sim. S. s. v. (e Gal. aliis additis) — [ Hipp]l. s. Diph. l. s Pl. XX 71 — Pl. 69 eup. I 3 (96) —Pl. 69 — eup. I 105 (146) — Pl, 70 — eup. I 118(151) — Pl. 71 eup. I 95 (141) — Pl, 71 eup. I 200(197) — eup. I 106 (147) — Pl. 70 eup. I 178 (187)—Pl. 70 eup. I 169 (181).8 EXC. Gal. XII 138, cf. VI 629;Garg. M. 10 (e Gal. D. alio), cf. A. Mai. VII 409 (═Ps. Orib. I 14).1 φύλλα πολλὰ (π. post λεπτὰcolloc. N) εὐμήκη λεπτά R: φύλλα εὐμήκη λεπτά Di:folia habens longa et rotunda, similia aristolocisDl μακρὰ om. E τῇ — ὅμοια om, R 2 πέφυκεν R ἐπὶ R 3κισσοί E καὶ ὀπὸν] καρ- πὸν R λευκὸν ὀπόν H 4 ποσῶςἐν τῇ αὐτῇ ἐστιν συνστάσει R ἔμπίκρος παρὰ τὴνσύστασιν Ε: ἔμπικρος λιπαρὰ τὴν σύστασιν Di: salsumest et amarum Dl 6 post πόα add. κακοστόμαχος,δριμεῖα Di κοιλίας λυτικωτάτη REDi 7 αὐτῇ om. E:αὐτὴν F διὰ τὴν δριμύτητα om. REFDl, at cf. Pl. 1.s. coqui tur propter acrimoniam cum pingui carneμετὰ (e δρμύτητα matum) τῶν λιπαρωτάτων κρεῶν F :τῶν λιπαρωτάτων κρεῶν Η8 num. cap. σνβ QDi: ρλα E σεῦτλονF: τεῦτλον reliqui τεῦτλος πέγα· ῥωμαῖοιβιταλσιλβατικὰ Di ἐστιν οὗ om. R (οὗ add. C m. rec.)ὧν Di στατικότερον E 9 post ἐψηθὲν add. ἐσθιόμενον C10 ἀμφότερα δὲ κακόχυμ REDi 11 κεφαλῆς [ς add. m.rec.) ῥοῦν C ῥινεγχυτούμενος RE (at εγ E2 in ras.)12 ὠταλγίαν E τῶν (alt) om. E 13 ἕφημα E σμηκτικὸν]ἐφκτικὸν F, cf. D. eup. I 105 (146) χεμέθλων N 15δεῖ om. RE καὶ — προκατακνισθείσας om. E κατακνισθείσας RDi18 C fol. 301v·: N 159κνισθείσας καὶ τὰ νεμόμενα ἕλκη. ἑφθὴ δὲἐξανθήματα καὶ πυρίκαυτα καὶ ἐρυσιπέλατα ἰᾶται.124 ἀνδράχνη δύναμιν ἔχει στυπτικήν, ψυκτικήν. καταπλασσομένη δὲμετʼ ἀλφίτου βοηθεῖ κεφαλῆς ἀλγήμασι καὶ ὀφθαλμῶνφλεγμοναῖς καὶ ταῖς ἄλλαις καὶ στομάχου πυρώσει  καὶ ἐρυσιπέλατι καὶ κύστεως ἀλγήματι.βρωθεῖσα δὲ αἱμωδίαν καὶ στομάχου καὶ ἐντέρωνπύρωσιν καὶ ῥευματισμὸν πραύνει, νεφρούς τεδακνομένους καὶ κύστιν εὖ διατίθησι καὶ τὰς πρὸςσυνουσίαν ὁρμὰς ἐκλύει.2 παραπλησίως δὲ καὶ ὁ χυλὸς αὐτῆς ἐνεργεῖ πινόμενοςκαὶ ἐν πυρετοῖς ποιῶν,  καὶ πρὸς ἕλμειςστρογγύλας καὶ αἵματος πτύσιν καὶ δυσενἀνδράχνη124 RV: ἀγρία· οἱ δὲ ἀείζωνἄγριον, οἱ δὲ τηλέφιον, Ῥωμαῖοι ἐλέκεβραμ, οἱ δὲπορτούλακαμ, Ἄφροι μοιμμοίμ, Δάκοι λάξ, Αἰγύπτιοιμοχμουτίμ. ἔχει δὲ αὕτη πλατύτερα τὰ φυλλάρια πρὸς τὰ τῆςἀνδράχνης καὶ δασέα· φύεται ἐν πετρώδεσι  τόποις. δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν,δριμεῖαν, ἑλκωτικήν, χοιράδων διαφορητικὴν σὺνὀξυγγίῳ καταπλαττομένη.3 SIM. Pl. XXV 162 sq. cf.XIII 120: Ps Ap. 103 (cf. Pa. Orib. V 33)— Pl. XXV162 Cels. II 33 — Pl. 168 D. eup. I 1 194) — Pl.163 eup. I 29 (107) 32 (109) — eup. II 1 (226) —eup. I 168 (180) — eup. II 105 (305) — eup. I 75(131) — eup. II 107 (305) — eup. II 97 (301) II 67(282 II 29 (239) II 49 (263) II 118 (318) II 74(286) I 105 (146).3 EXC. Gal. XI 830; Garg. M.89 (117 R ═ A. Mai VII 413).2 ἔρυσιπέλατα καὶ πυρίκαυταH3 num. cap. σνγ QDi: ρλβ Eἀνδράχνη ἀγρία Di initio syn. e R add. HDi postsyn. e R interpol. Di (aliis additis) ἔχει αὕτηπλατύτερα φυλλάρια πρὸς τὰ τῆς ἀνδράχνης καὶδασέα. φύεται ἐν πετρώδεσι τόποις, ἔστιν ὅτε καὶἐν κήποις. φύλλα ἔχει ὅμοια ἐλαίᾳ, μικρότερα δὲπολλῷ, πλείονα δὲ καὶ ἁπαλά· καυλία ἐρυθρὰ ἀπὸμιᾶς ῥίζης πολλά, ἐπὶ γῆν κεκλιμένα, μασώμενα δὲεὔχυλα καὶ γλίσχρα καὶ ὑφαλμυρά. δύναμιν δὲ ἔχειθερμαντικήν, δριμεῖαν, ἑλκω- τικήν, χοιράδωνδιαφορητικὴν σὺν ἀξουγγίῳ καταπλαττομένη, τοῦἀναζαπ βέως· ἀνδράχνη δύναμιν ἔχει κτλ. ψυκτικήνaddidi Spr. duce, cf. Pl. 1. s. Gal. l. s. 4 δὲom. F: μετὰ δὲ ἀλφίτου καταπλ. H ἀλφίτων Di βοηθεῖpost ἀλγήματι (v. 6) colloc. Di 5 καὶ ταῖς ἄλλαιςom. E 6 πυρώσεσι QDi ἐρυσιπέλασι QDi ἀλγήματι FE:ἀλγήμασι reliqui 9 ἐκβάλλει ἢ ἐκλύει E (corr. E2)11 στρογγύλας ἕλμις E ἕλμιν θας HDi αἵματός τε(om. καὶ) Di πτύσεις HE καὶ δυσεντερίαν om. F, atcf. Dl δυσεντερίας EDi12 C fol. 38r: om. N, cf. D.II 186. IV 90 eff. h. pict (37v) add. m. rec.δτῶται γλυστρίδα ἀείξωον HDi τελέφιον CDi: τέλφιονH 13 ἐλεκεβράμ libri προτουλακάμ HDi μοίμοιμ Di:μοίββαμ H 14 Daci laœ dicunt Ps. Apul, cf.Tomaschek l. s. 24 μουρχμουτιμ H verba ἔχει —κεταπλατ- τομένη e D. IV 90 huc translatasuntτερίαν καὶ πρὸς αἱμορροίδα καὶ πρὸςσηπὸς δήγματα. καὶ εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ δὲ χρησίμωςμείγνυται, ἔγκλυσμά τέ ἐστιν ἐντέρων ῥευματιζομένωνκαὶ ὀδαξωμένης μήτρας, καὶ πρὸς τὰς ἐξ ἐγκαύσεωςκεφαλαλγίας σὺν ῥοδίνῳ ἐλαίῳ ἔμβρεγμα, πρός  τε τὰ ἐν κεφαλῇ ἐξανθήματα σὺν οἴνῳσμῆγμα, πρὸς τραύματα δὲ σφακελίζοντα σὺν ἀλφίτοιςκαταπλασσόμενος.125 ἀσπάραγος πετραῖος ἢ μυάκανθος, οἱ δὲ ὅρμινονκαλοῦσιν, οὗ τὸ καυλίον ἑψηθὲν καὶ βρωθὲν κοιλίανμαλάσσει καὶ οὖρα κινεῖ, τῶν δὲ ῥιζῶν τὸ ἀφέψημαπινόμενον βοηθεῖ  δυσουροῦσιν, ἰκτερικοῖς,ἰσχιαδικοῖς, φαλαγγιοδήκτοις δὲ μετʼ οἴνου ἀφηψημένον,καὶ ὀδονταλγοῦσι δὲ κρατουμένου τοῦ ἀφεψήματος ἐπὶ τῷπονοῦντι ὀδόντι. ποιεῖ δὲ πρὸς τὰ αὐτὰ καὶ τὸ σπέρμαπινόμενον. φασὶ δὲ καὶ τούς κύνας πιόντας τὸ 125 RV: μύαγρον ἢ ἀσπάραγον ἄγριον,οἱ δὲ πετραῖον,  οἱ δὲ μελάμπυρον, οἱ δὲμυόθηρον, οἱ δὲ μυάγραν, Ῥωμαῖοι σπάραγουμ.7 SIM. [Hipp] π. δ. II 54 (VI558): Pl. XX 108 sq. XIX 151; Garg. M. 31 (e Pl. ~A. Mai. VII 429); Ath. lI 62e, Ps. Ap. 84 (═ A. Mai.VII 417); Geop. XII 18; Sim. S. s. v. — Pl. XX 108 —D. eup. II 112 (311) 109 (306) Pl. 109. 111 — Pl.110 eup. II 56 (267) — eup. I 237 (219) — Pl. 110 —Pl. 111 eup. I 69 (128) — Pl. 111 — Pl. XIX 151Geop. XII 18.7 EXC. Gal. XI 841 (unde Aet. I s.v. Paul. Aeg. VlI 3 s. v).1 μἱμόρρουν E: αἰμορροίδα reliqui,cf. D. eup. II 118 (318) post αἱμορ- ροίδα add. καὶαἱμορραγίας πολύεφθος γενομένη Di 2 τὰ om. E 3 καὶ(pr) E: ἢ reliqui ὀδαξουμένης (ης in ras) E:ὀδαξομένης Di 4 ἢ ἐλαίῳ Di 5 πρὸς δὲ τραύματα E 6ἀλφίτῳ EDi καταπλασσόμενον E: καταπλασσομένη Di infine add. H quae Di initio interpolavit περὶἀνδράχνης ἀγρίας· ἀν- δράχνη ἀγρία λεγομένη καὶ ἐνἄλλοις ὡς ἄνωθεν εἴρηται· ἔχει φύλλα κτλ.7 num. cap. σνδ QDi: ρλγ Eμυάκινθος H: μυάκαν θα Di post μυάκανθος add.Ῥωμαῖοι σπαραγγούμ H ὅρμινον scripsi: μύιον F:μύινον E: μύρον H: μύον Di: mion Dl, cf. Pl. XIX 151Poll. VI 54 init. sic habet R ὁ μὲν πετραῖοςἀσπάραγος ἡ μέν τι (sic) ἑφθός· ἔστι δὲ μύαγρονγιγνωσκόμενον τῶν καυλῶν ἑψηθέντων ἐπʼ ὀλίγον καὶβρωθέντων 8 καλοῦσιν om. E ante οὗ add. γνώριμος Di:γινοσκώμενον E ἐπʼ ὀλίγον ἑψηθὲν E 10 ἰσχιαδικοῖς,ἐκτερικοτε RE post ἰκτερικοῖς add. νεφριτικοῖς Di 11ἀφηψημένον — κρα- τουμένου om. R ἂφεψόμενον Di:ἀφεψημένον reliqui: correxi δὲ om. E 12 δὲ om. E 13πινόμενον om. R τοὺς κύνας om. R πίνοντας RQ: πιόν-τας reliqui πιόντας post αὐτοῦ colloc. R14 C fol. 227r: N 91 sparagusagrestis mg. add. N (m. rec) ἢ ἀσπά- ραγον ἂγριονom. Cἀφέψημα αὐτοῦ θνήσκειν. ἔνιοι δὲἰστορήκασιν ὅτι, ἐάν τις κριοῦ κέρατα συγκόψας κατορύξῃ,φύεται ἀσπάραγος.126 ἀρνόγλωσσον, οἱ δὲ ἑπτάπλευρον, οἱ δὲπολύπλευρον· διττόν ἐστι, τὸ μὲν μικρὸν τὸ δὲμεῖζον. ἔχει δὲ τὸ μὲν μικρὸν φύλλα στενότερα καὶμικρότερα καὶ λειότερα, καυλὸνγωνιοειδῆ, καὶ κεκλιμένον ὡς ἐπὶ τὴν γῆν,ἄνθη ὠχρά, τὸ δὲ σπέρμα ἐπʼ ἄκρῳ τῷ καυλῷ. τὸ δὲμεῖζον εὐερνέστερον, πλατύφυλλον, λαχανῶδες· καυλὸςδὲ καὶ ἐπὶ τούτῳ γωνιοειδής, 126 RV : ἀρνόγλωσσον· οἱ δὲ ἂρνειον, οἱ δὲπροβάτειον, οἱ δὲ κυνόγλωσσον, οἱ δὲ ἑπτάπλευρον,οἱ δὲ πολύνευρον, προ-  φῆται οὐρὰἰχνεύμονας, Αἰγύπτιοι ἀσοήθ, Ῥωμαῖοι πλαντάγωμίνορ, Γάλλοι ταρβηλοθάδιον Σπάνοι θισάρικαμ,Ἄφροι ἀστιρκόκ.3 SIM. Pl. XXV 80 (e S.N.).3 EXC. Οrib. XI s. v(ἀρνόγλωσσον — δακτύλου); Ps. D de h. f. 50 (cf.Isid. XVII 9, 50). Gal. XI 838 (unde Aet. I s. v.Paul Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 2 (unde Ps. Orib.IIl 53); Hes. s. v.1 ἀποθνήσκειν E ἱστόρησαν REDiὅτι om. Q 2 συγκόψας om. R in fine add. ἐμοὶ δὲἀπίθανον. ὁ μέντοι ἀσπάραγος οὗτος θάμνος ἐστὶπολύ- κλαδος, φύλλα ἔχων πολλά, μακρά, ὅμοιαμαράθρῳ· ῥίζα στρογγύλη, μεγάλη, ἔχουσα κόνδυλονοὗτινος τὸ καυλίον λειούμενον μετ’ οἴνου λευκοῦπαύει φρεν ίτιδας, ἑφθὸς δὲ ἢ ὀπτὸς λαμβανόμενοςπαύει στραγγουρίας καὶ δυσουρίας καὶ δυσενν-τερίας. ἡ δὲ ῥίζα αὐτοῦ ἐψηθεῖσα ἐν ὄξει ἢ οἴνῳπαύει στρέμματα, ἑρθὴ δὲ μετὰ σύκων καὶ ἐρεβίνθωνλαμβανομένη ἰᾶται ἴκτερον καὶ παύει ἰσχιάδα καὶστγγουρίαν. περιαπτομένη δὲ καὶ τὸ ἀπόζεμα αὐτῆςπινόμενον ποιεῖ ἀτόκιον καὶ ἄγονον HDi (unde ?)3 num. cap. σνε QDi: ρλδ Εinitio syn. e R add. Di ἑπτάνευρον Orib.:heptapleuron Pl. πολύνευρον Οrib.E, fort. recte 4ἐστι om. C ἐστι μικρὸν καὶ μέγα 0rib, ἔχει —μικρὸν om, C 5 μακρότερα (at α corr. O2) καίστενότερα 0rib. καὶ μικρότερα καὶ λειότερα om. C:καὶ λειότερα om. VE καὶ μικροτερα καὶ λειότερα καὶλεπτότερα Q: καὶ μικρότερα καὶ μαλακώτερα καὶλειότερα καὶ λεπτότερα Di: minuta folia et angustaet levia Dl: correxi καυλί δὲ γωνιοειδῆ CDi 6γονατώδη E καὶ om. C0rib.EDi, delevi κεκλιμένα CDiὡς om. E ἄνθη λευκὰ ὠχρά E 7 δὲ (pr.) om. Οrib.ἄκρων τῶν καυλῶν COrib.Di τὸ δὲ — δακτύλου om. C 8καὶ om. QDi τούτου EHDi: τοῦτο Orib.9 C fol. 30r: om. N effig. h.p. (fol. 29v·) mg. add. κοινῶς πεντάνευρον C (m.rec.) ἄρνιον CDi: arnion Ps. Ap.: correxiπροβάτιον C: tusci dicunt probation Ps. Ap.:correxi 10 cynoglossa Ps. Ap., cf. D. IV 100corinthi eptapleuron Ps. Ap. siculi dicuntpolireunon tursion Ps. Ap. 11 ο (ε Di)ὐρεχνευμονος CDi: uraecneumonos Pa. Ap.: correxiἀσοηθ C: ἀσύνθ Di: asaer Ps. Ap. 12 γάλλοι] οἱ δὲDi ταρβηλοδάθιον Di: tarpi dopium Ps. Ap. ἱσπανοὶDi θησαρικάμ Di: thicaricam Ps. Ap. 13 ἀτι. ειρκοκC: ἀτίειρκόν Di: atiercon Ps. Ap.: correxi coll.D. IV 100ὑπέρυθρος, ὕψος πήχεως, ἐκ μέσου μέχρικορυφῆς στέρματι περιεχόμενος λεπτῷ. ῥίζαι δὲὕπεισιν ἁπαλαί, δασεῖαι, λευκαί, πάχος δακτύλου.γεννᾶται δὲ πρὸς τοῖς τέλμασι καὶ φραγμοῖς καὶ ἐν ἐνίκμοις τόποις·εὐχρηστότερον δὲ τὸ μέγα.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα στυπτικήν ξηραντικήν ὅθεν 2καταπλασσόμενα πρὸς πάντα τὰ κακοήθη καὶἐλεφαντιῶντας καὶ ῥευματικὰ καὶ ἀκάθαρτα ἕλκηἁρμόζει. ἐπέχει δὲ καὶ αἱμορραγίας, νομάς, ἄνθρακας,ἕρπητας, ἐπινυκτίδας· ἀπουλοῖ καὶ χρόνια ἕλκη καὶἀνώμαλα καὶ τὰ χειρώνια ἰᾶται καὶ κόλπους  παρακολλᾷ, καὶ κυνόδηκτα καὶ πυρίκαυτα,φλεγμονάς, παρωτίδας, φύγεθλα, χοιράδας καὶαἰγίλωπας σὺν ἁλσὶν ἐπιπλασσόμενα ὠφελεῖ. ἑφθὸν δὲτὸ λάχανον μεθ᾿  ἁλῶν καὶ ὄξους λαμβανόμενονδυσεντερικοῖς καὶ κοιλιακοῖς ἁρμόζει· δίδοται δὲ καὶμετὰ φακῆς ἀντὶ σεύτλου συνεψόμενον, καὶ  πρὸς λευκοφλεγματίας μετὰ τὸ ξηροφαγῆσαι μέσηδίδοται ἡ πόα ἑφθή· ποιεῖ δὲ καὶ ἐπιλημπτικοῖς καὶἀσθματικοῖς διδομένη.ὁ δὲ χυλὸς τῶν φύλλων τὰς ἐν στόματι νομὰςἀνακαθαίρει 3 5 SIM. Pl. XXV80 — D. eup I 205 (200) — Pl. XXV 80 — Pl. XXVI141 — eup. I 208 (202)— eup. I 200 (197) — Pl.XXVI 118 eup. I 178 (195)— eup. I 171 (183)— Pl.XXV 125 eup. II 114 (314) — Pl. XXVI 129 eup. I178 (187) — eup. I 145 (167) — Pl. XXV 164 eup. I148 (169) — Pl. XXVI 92 — Pl. XXVI 24 eup. I 154(172)— eup. I 54 (117)— Pl. XXVI 44 eup. II 47(258) 49 (261) — Pl. XXVI 119. 120 eup. II 63 276)— Pl. XVI 113 eup. I 18 (103) — eup. I 39 (252)—Pl. XXV 174 eup I 79 (133)— Pl. XXVI 121 eup. I168 (180) — Pl. XXVI 126 — Pl. XXV 164 eup. I 58(122) — eup. I 29 (107) — Pl. XXV 165 — Pl. XXVI136 eup. II 29 (238) — eup. II 61 264)— Pl. XXVI110 eup. II 38 (251)— Pl. XXVI 153 eup. II 71(285) eup. II 86 (295) —eup. I 69 (127)— Pl. XXVI88. 78 — Pl. XXVI 115 eup. II 20. 21 (234)— eup. I155 (174).2 αἱ ῥίζαι ἁπαλαὶ E: ῥίζαιἁπαλαὶ ὔπεισιν 0rib. ἔπεισιν V ἁπαλαί] πολλαὶOrib. δασεῖαι om. Ps. D. de h. f. 3 φύεται H:εὑρίσκεται F δὲ om. E 4 ἐν addidi ἐνύδροις Eμεῖζον CDi 5 ξηραντικήν, στυπτικήν CEDiDIPs. D. deh. f. 6 καὶ καταπλασσόμενα HDi (dittogr.)ἐλεφαντιῶσι καὶ ῥευματιζομένοις καὶ ἀκαθάρτοιςἕλκεσιν Η ἐλεφαντιῶντα CDi 7 ῥευμα τικὰ CEDi:ῥευματακακὰ ἀκάθαρτα V: ῥεύματα F : reumatica Dlἴσχει CEDi αἱμορραγίαν CQDi 8 νομὰς καὶ ἄνθρακαςVQE 9 δὲ καὶ C ἕλκη χρόνι ια CEDi ἀνώμαλα] νομὰςVQ χείρώνια] χρόνια E ἰᾶται om. C 10 τὰ κυνόδηκταEDi τὰ πυρίκαυτα E 11 χοιράδας δὲ Di καὶ om. Eαἰγιλώπια RDi ἐπιπλασσόμενον VQ 13 κοιλιακοῖς καὶδυσεντερικοῖς C καὶ om. VQ 14 δίδοται— 16 διδομένηom. C καὶ (pr) om. H τεύτλου E: σεύτλων Di 15λευκοφλεγματίας VE: λευκοφλεγματίαν reliqui μέση]cf. D. eup. II 63 (276) 16 ἄσθμασιν E 17 τὰς ἔνστόματι ἀνακαθαίρει VE (τὰ corr.E2): τὰ ἐν στόματιC: τὰ ἐν στ. ἕλκη reliqui: correxi coll. D. eup. I82 (135) ἀποκαθαίρει Hθαίρει συνεχῶς διακλυζόμενος, σὺν δὲκιμωλίᾳ ἢ ψιμυθίῳ ἐρυσιπέλατα ἰᾶται, σύριγγάς τεἐγκλυζόμενος ὠφελεῖ, καὶ πρὸς ὠταλγίας καὶ ὀφθαλμίαςἐνσταζόμενος ὁ χυλὸς καὶ κολλυρίοις μισγόμενος, καὶπρὸς οὖλα αἱμασσόμενα καὶ πρὸς αἷμα ἀνάγονταςπινόμενος, καὶ πρὸς φθισικοὺς καὶ ἐπὶ δυσεντερικῶνἐγκλυζόμενος πίνεται δὲ καὶ πρὸςφθίσιν, καὶ πρὸς ὑστερικὰς πνίγας προστίθεται ἐνἐρίῳ καὶ ὑστέρᾳ ῥευματιζομένῃ.4 καὶ ὁ καρπὸς δὲ πινόμενος μετʼ οἴνου τοὺς τῆςκοιλίας ῥευματισμοὺς καὶ πτύσεις αἵματος ἐπέχει. ἡδὲ ῥίζα ἀφεψηθεῖσα καὶ διακλυζομένη ἢ αὐτὴδιαμασωμένη ὀδονταλγίας παύει. πρὸς δὲτὰ ἐν κύστει ἕλκη καὶνεφροῖς δίδοται καὶ τὰ φύλλα καὶ ἡ ῥίζα μετάγλυκέος. φασὶ δὲ ῥίζας ἁδρὰς τρεῖς ποθείσας μετʼοἴνου κυάθων τριῶν καὶ ὕδατος ἴσου τριταίῳ βοηθεῖν,τεταρταίῳ δὲ τέσσαρας ῥίζας. ἔνιοι δὲ καὶ ἐνδέσματιχρῶνται ταῖς ῥίζαις πρὸς χοιράδας διαφορούσαις.127 σίον φύεται ἐν τοῖς ὕδασι. θαμνίον λιπαρόν, ὀρθόν,127 RV: σίον τὸ ἐν ὕδασιν· οἱδὲ ἀναγαλλὶς ἔνυδρος, οἱ δὲ σχοῖνος ἀρωματική, οἱ δὲδωρώνιον, Ῥωμαῖοι λάουερεμ.16 SIM. Speusipp. (Ath. II 51 c)Pl. XXII 84, cf. XXVI 50. 88; schol. Theocr. V 125;Hes. s. v.16 EXC. Orib. XII s. v. (σίον —εὐζώμῳ): Gal. XII 123; Paul. Aeg. VII 3 s. V.1 σὺν δὲ — 6 ἐγκλυζόμενος om. C 2ἰᾶται τὰ ἐρυσ. Di: ἰᾶτας ἐρ. τάς τε σύριγγας Eὠφελεῖ om. E 3 ὠταλγίαν EQ πρὸς ἀφθαλμίαν E 4μιγνύμενος E ἄγοντας V 5 καὶ πρὸς φθισικοὺς om. EDiκαὶ πρὸς δυσεντερικοὺς HDi: ἐπὶ δὲ δυσεντερικῶν E 6καὶ ἐνκλυζόμενος Ε δὲ om. E φθίσεις CE πρὸς om. V 7προστίθεται — ῥευματιζομένῃ om. C καὶ κολλυρίοις δὲυἰγνυται ὁ χυλός· ὁ δὲ καρπὸς C 9 δὲ — παύει om. Cἐψηθεῖσα Q 10 ἢ αὐτὴ] καὶ Di δὲ] τε C 11 τὰς E ἕλκηaddidi e Di καὶ (del. E2) ῥίζα καὶ τὰ χύλλα CEFDi 12τὰς ῥίζας CE ἁδρὰς scripsi: ὅλας E, post ποθείσαςcolloc. C: om. reliqui, cf. D. eup. II 20 (234) 13τριῶν om. V : δύο C: δυεῖν E ἴσων E τριταίοις E 15τῇ ῥίζη CEDi ὡς (superscr. E2) πρὸς χ. διαφορούση Eκαὶ διαφοροῦσι CEDi in fine add, Di οἱ δὲ σύροι τὸντούτου ζωμὸι καὶ τῆς καλαμίνθης σὺν μέλιτί φασι τοὺςπυρετοὺς θεραπεύειν, διδόμενον δευτέρᾳ, τετράδι καὶπαρασκευῇ, τοῦτο ὡς μν- ντήριόν τι δέχου. ἔστι γὰρἀληθέστατον καὶ διὰ πείρας.16 num. cap. σνq FDi: σνζ H: ρλε Eσίον τὸ ἐν ὅδασιν RDi initio syn. e R add. Di, postἀρθόν H φὑεται] εὑρίσκεται Di ὀρθὸν λικαρόν 0rib .EDi λιπαρόν om. R ὄρθιον Q17 C fol. 304v: N fol. 361 18σχῖνος Di ἀρωματικός H ὁωρωνιον C: δωρωνον N: δάρηνἴον HDi: corruptum, fort. ἀρωμάτιον λαουβιρδε C:λαου· οἱ δὲ λαουβιρδε N: λαουβέρδε Di: λάουερ ἕρβαconi Spr.: correxi coll. Pl. XXVI 50φύλλα ἔχον ἱπποσελίνῳ ἐοικότα, μικρότεραδὲ καὶ ἀρωματίζοντα, ἅπερ ἐσθιόμενα ἑφθά τε καὶ ὠμὰλίθους θρύπτει καὶ ἐκκρίνει, οὖρά τε κινεῖ καὶ ἔμμηναἄγει καὶ ἔμβρυα, δυσεντερικοῖς τε χρήσιμα βρωθέντα.Κρατεύας δὲ ἱστορεῖται περὶ  αὐτοῦ οὕτως· πόαθαμνοειδής, ὀλίγη, ἔχουσα πολλὰ φύλλα περιφερῆ, μείζοναἡδυόσμου, μέλανα, λεῖα, παρεγγίζοντα εὐζώμῳ.128 σισύμβριον· οἱ δὲ καρδαμίνην, οἱ δὲ καὶ τοῦτο σίονκαλοῦσιν. ἔνυδρός ἐστι πόα, κατὰ τὰ αὐτὰ τῷ σίῳγεννωμένη. καρδαμίνην δʼ ἔνιοι λέγουσι διὰ τὸ ἐοικέναικαρδάμῳ κατὰ τὴν  γεῦσιν. φύλλα δὲ ἔχει τὰμὲν πρῶτα περιφερῆ, αὐξανόμενα δὲ σχίζεται ὡς τὰ τοῦεὐζώμου. ἐστι δὲ θερμαντικά, διουρητικά· βιβρώσκεται δὲκαὶ ὠμά. ἀποκαθαίρει δὲ καὶ φακοὺς καὶ ἔφηλινκαταπλασθέντα διʼ ὅλης τῆς νυκτός, ἕωθεν δὲἀποκλυσθέντα.129 κρῆθμον θαμνῶδές ἐστι βοτάνιον, ἀμφιλαφές, περὶ 128 RV: σισύμβριον ἕτερον· οἱ δὲκαρδαμίνην, οἱ δὲ καὶ τοῦτο σίον καλοῦσιν.8 SIM. Pl. XX 247 (e S.N.).8 EXC. Orib. XII s. v. (σισύμβριον— εὐζώμου); Gal. XII 124 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.).16 SIM. Pl. XXV182 sq.(e S. N.);schol. Nic. Th.909 (ex Antigono); Hes. s. v.16 EKC. Οrib. XI s. v. (κρῆθμον —ἡδείας); Gall XIΙ 44 (═ Aet. I s. v. Paul Aeg. VII 8s. v.).1 post φύλλα add. πλατὲα RE: φύλλαἔχον πλατέα Di ἔχον om. N0rib. E: γεννῶν C postἀρωματίζοντα e Gal. add. θερμότητος δὲ εἰς τοσοῦτονμετεί- ληφεν ὡς ἐσθ. Η 2 ὠμά τε καὶ ἑψθὰ Ε 3 τὰἔμμηνα R ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἄγει E: ἔμβρυα καὶἔμμηνἄνελ Di: καὶ ἔμβρυα om. R 4 ἱστορεῖται VF :ἱστορεῖ reliqui: post αὐτοῦ coll. Orib. E 5 αὐτοὺς Fοὕτως om. R ὀλίγη Q: ἀλίγην V: ὀλίγα φύλλα ἔχουσαR0rib.EDi 6 λεῖα om. HDiDl: λίαν λεπαρά R: λιπαράE0rib. ἐγγίζοντα R0rib.: ἔγγιστα E: παρεγγύζονταreliqui: correxi cap. περὶ σισυβρίου III 41) add.Di7 num. cap. σνζ FDi: σνη H: ρλq Eσισύμβριον ἕτερον Di οἱ δὲ (alt.)] ἔνιοι δὲ E 8ἔστιν ἡ πό R0rib. 9 ἣν καρδαμίνην ἔνιοι λέγουσιΟrib. ἔνιοι om. H καρδαμώμῳ C κατὰ om. R0rib.EDi 10φύλλον Orib.EDi δὲ om. CDi post ἔχει add. κατὰ τὴνγεῦσιν F τὸ μὲν πρῶτον R0rib .EDi περιφυές R:περιφερές 0rib EDi αὐξόμενον R0rib. Di: αὐξα//////(c. 4 litt. del. E2) νόμενον E 11 τὰ] τὸ R0rib.EDiθερμαντικόν, διουρητικόν EF : θερ- μαντικόν,οὐρητικόν RDi 12 καὶ (pr.) om. R ὠμόν REDi 13καταπλα- σθὲν RE: καταπλασθέντα VQDi ἀποκλυσθένREDi: ἀποπλυθέντα F: ἀπο- κυλισθέν τα V15 num. cap. σνη FDi: σνθ Η: ρλζ Eκρίθμον (κρηθμόν ind.) Q: κρίθ- μον, οἱ δὲ κρίταμονDi: crethmos Pl. XXVI 15816 C fol. 324r): N 160πῆχυν τὸ ὕψος, φυόμενον ἐν πετρώδεσι καὶπαραθαλασσίοις τόποις, φύλλοις περίπλεον λιπαροῖς καὶὑπολεύκοις, τοῖς τῆς ἀνδράχνης παρεοικόσι, πλατυτέροιςμέντοι καὶ ἐπιμηκεστέροις, ἁλμυρίζουσι δὲ πρὸς τὴνγεῦσιν· ἄνθη λευκά, τὸν δὲ καρπὸν ὥσπερ λιβανωτίδος,μαλακόν, εὐώδη, στρογγύλον, ὅς ξηρανθεὶςδιίσταται καὶ ἔνδον ὡς πυρὸν ἔχει τὸ σπέρμα, ῥίζας δὲδακτύλου τὸ πάχος τρεῖς ἢ τέσσαρας, εὐώδεις, ἡδείας.δύναται δὲ ὁ καρπὸς καὶ τὰ φύλλα καὶ ἡ ῥίζα ἐναφεψηθένταοἴνῳ καὶ πινόμενα βοηθεῖν δυσουροῦσι καὶ ἰκτερικοῖς·κινεῖ καὶ καταμήνια, καὶ λαχανεύεται ἑφθόν τε καὶ ὠμὸνἐσθιόμενον.  καὶ ταριχεύεται δὲ ἐν ἅλμῃ.130 κορωνόποὗς πρόμηκές ἐστι βοτάνιον, κατὰ τοῦ ἐδάφουςκατεστρωμένον, κατεσχισμένον τὰ φύλλα· λαχανεύεται δὲκαὶ τοῦτο ἑφθόν.τούτου ποιεῖ ἡ ῥίζα πρὸς κοιλιακοὺς ἐσθιομένη.130 RV: κορωνόπους· οἱ δὲ Ἄμμωνος⟨κέρας), οἱ δὲ ἀστ ⟨έ⟩ριον, Ἀφροι ἀτιρσιττή, Ῥωμαῖοι,κα⟨λ⟩κιάτρικεμ, οἱ δὲ τιλλάγω, οἱ δὲσαγγουινάριαμ.8 SIM. [ Hipp] περὶ ΙΙ 54 VI 562); Pl.l. s. D eup. II 112 (311) . [Hipp.] π. ν. φ. 32 (VII353); Ζop.(Οrib. II 597); D.eup. II 77 (: 289):Pl. XΧVI158.12 SIM. Theophr. h. pl. VII 8, 3 (═Pl. XXI 99); Pl. XXII 48 (e S. N.): Hes. s. v. — D. eup.II 49 (262) Pl. l. s.12 EXC. Orib. XI s. v. (κορωνόπους —λαχανεύεται); Gal. XII 40 (═ Paul. Aeg. VII s s.v.).1 παραθαλαττίοις Οrib.EDi 2 φύλλοις δὲH, fort. recte περίκλεων Di παρεμέρουσιν ἀνδράχνῃ Orib.E 3 παχυτέροις coni Lac.: latiora Dl 4 καὶ ἁλμυρίζουσι(om. δὲ) Οrib.E μήλινα λευκά 0rib.: florem habens albumDl post καρπὸν add. λευκὸν 0rib.: semen habenslibanotidis Dl: fort. καρπὸν ἔχει 5 στρογγύλον om. Orib.6 πυρρὸν Orib.Di: πυρὸν reliqui: habet intus nucleum(ευρῆνα) candidum Pl. δὲ ἔχει E 8 καὶ ἡ ῥίζα καὶ ὁκαρπὸς καὶ τὰ φὑλλα H: ὁ καρπὸς καὶ ἡ ῥίζα καὶ τὰ φύλλαDi: folia et semen eius et radices Dl ἐνεψηθέντα Ε 9δυσουριῶσιν καὶ ἰκτέροις Ε 10 κινεῖν καταμήνια E καὶ(alt.) om. EDi λαχανεύεται δὲ E ὠμὸν καὶ ἑφθὸν E 11 δὲom. Di12 num. cap. ρνθ FDi: ρξ H: ρλη Eκορονόπους FE post κορωνό- πους syn. e R add. D, postἑφθόν H ἐστι om. RDi 15 ἐστρωμένον R0rib. EDi τὰ om.Orib. post φύλλα add. ῥίζαν λεπτὴν ἔχον στυπτικήνDi15 ἡ ῥίζα αὐτοῦ ποιεῖ R: οὗ ἡ ῥίζαποιεῖ Ε ἐσθιομένην πρὸς κοιλιακοὺς ποι. οῦσαν Di ἐψομένηκαὶ ἐσθιομένη E in fine add. e Ps. Ap. c. 45 (utvidetur) γίνεται δὲ (om. H) ἐν χέρσοις τόποις καὶ ἐνδώμασι (sic) καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς ΗDi16 C fol. 179r: N 83 eruilia mg. add.N (m. rec.) κέρας addidi (propter fructum sicappellatur) 17 ἄστριον libri: correxi κακκιατρικεμ Rκακιατρικέμ HDi: correxi 18 στιλλαγω N: στιλααγω C:στιλάγω Di: στιλματώ H: suspectum σανγουιναριεμ C:σανγυναριαμ N: σαγγουρναριάμ Di131 σόγχου δύο ἐστὶν εἴδη· τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἀγριώτερονκαὶ ἀκανθωδέστερον τὸ δὲ τρυφερώτερον καὶ ἐδωδιμώτερον·καυλὸς δὲ γωνιοειδής, ὑπέρυθρος, κενός· φύλλα δὲ ἔχει ἐκδιαστημάτων ἐσχισμένα τὴν περιφέρειαν.δύναμις δὲ αὐτῶν ἐστι ψυκτική, μετρίως ὑποστύφουσα, ὅθενστομάχῳ καυσουμένῳ καὶ φλεγμοναῖς καταπλασσόμεναἁρμόζουσιν· ὁ δὲ χυλὸς καταρροφούμενος δηγμοὺς στομάχουπαύει καὶ γάλα κατασπᾷ, προστεθεὶς δὲ ἐν ἐρίῳ δακτυλίουκαὶ μήτρας φλεγμοναῖς βοηθεῖ. ἡ δὲ πόα καὶ ἡ ῥίζακαταπλασθεῖσα  σκορπιοπλήκτοις ἀρήγει.132 σέρις ἀγρία καὶ ἥμερος, ὧν ἡ μὲν ἀγρία πικρὶς ἢ131 RR: σόγκος τραχύς· οἱ δὲκικώριον ἄρρεν, Ῥωμαῖοικικίρβιτα ἄσπρα, Ἄφροι γαθουονίμ.σόγκος τρυφερός· οἱ δὲκικώριον θῆλυ, Ῥωμαῖοι κικίρκιχόριονβιταμ μόλλεμ, Ἀφροι γαθουονίμ. 1 SΙM. Theophr. h. pl. VI 4, 3. 8.VII 8, 3. Pl. XXII 88. Hes. s. v. D. eup. II 1(226) — eup. I 145 (167) — Pl. XXII 89 eup. II 6229)— Pl. XXII 89. XXVI 163 eup. I 138 (163) — Pl.XXII 89 eup. I 215 (206) — eup. II 71 (285) — Pl.XXII 90 eup. II 122 (321).1 EXC. Orib. XII s. v.(σόγχου — περιφέρειαν), Gal. XII 128.11 SIM. Pl. XX 76 (e S. N.),unde Garg. M. 12 (initio aliis e D.additis). Geop. XII 28; Sim. S. s. v.ἴντυβον, Hes. s. v. κιχόριον.11 EXC. Οrib. XII s. ν. (σέρις— ἔμπικρος); Gal. XII 119 (═ Paul. Aeg. VII 8 s.V.).1 num. cap. σξ FDi: σξα Η: ρλθE σόγκου E: σόκχου H: σόκχος τρα- χύς (e R) Diinitio syn. sonchi asperi add. Di, postἐδωδιμώτερον H τού- του δύο εἴδη RDi ἐστὶν (pr.)om. Orib.H, post εἴδη colloc. E γάρ om. H: γάρἐστιν om. Οrib.: γὰρ αὐτοῦ ἐστιν E ἐγριωδέστερονRDiE (corr. E2) 2 ἐδώδιμον R0rib.Di 3 δὲ (pr.) om.CΟrib. ὑπόκενος καὶ ὑπέρυθρος C: ὑπόκενος, ἐνίοτεκαὶ ὑπέρυθρος Ν: ἐνίοτε καὶ ὑπέρυθρος (om.ὑπόκενος) Di δὲ (aIt.) om. NHDi: δὲ ἔχει om. 0rib.ἔχων H 5 δύναμιν δὲ ἔχει κτλ. E ἐστι om. Q 6φλεγμαίνοντι N καταπλασσόμενοι RHDi 7 δηγμὸν REDi:δῆγμα H 8 παύει Q: πραΰνει RE: καταπραῦνει Diἐνεργῶς RE: ἐν om. Q, cf. D, eup. I 215 (206) καὶδακτυλίου E: δακτυλίων H: δακτυλ΄ F 9 μητρῶν E 10σκορπιοδήκτοις C post ἀρήγει add. ὁ δὲ ἕτεροςσόκχος ὁ καὶ τρυφερὸς ἐενδρώδης ἐστὶ καὶπλατύφυλλος, τὰ δὲ φύλλα διεῖλς τὸν καυλόν,κλάδους ἔχοντα· καὶ οὗτος δὲ (εἰς pro δὲ Di) τὰαὐτὰ ποιεῖ HDi11 num. cap. σξα FDi: σξβ H:ρμ E σέρις ἥμερος· οἱ δὲ πικρίδα, Αἰ. γύπτιοιἄγον, Ῥωμαῖοι ἰντύβου ἄγρεστε· δισσή, ὧν (e R) Diσέρις δισσή, ἀγ- ρία καὶ ἥμερος, ὧν ἡ μὲν ἀγρίαπικρὶς . . . ἡ δὲ κηπευτὴ καὶ πλατυφυλλοτέρα coni.Sar. ἡ ἥμερος F (dittogr.) πικρὰ F : πικροὺς H:picris Dl ἡ καὶ NDi12 C fol. 315r: N 154 κιχώριονHDi ἄρρεν addidi 13 γαθουοννιμ N: γαθουόνημ Di 14C fol. 315v: N 154: om. HDi σόνκος C θῆλυ om. Ν 15γαοονινιμ C: γαοονιμ N: correxiκαλεῖται, ἥτις ἐστὶ καὶ πλατυφυλλοτέρακαὶ εὐστομαχμωτέρα τῆς κηπευτῆς. καὶ τῆς κηπευτῆς δὲδιττὸν εῖδος· ἡ μὲν γάρ τίς ἐστι θριδακωδεστέρα καὶπλατύφυλλος ἡ δὲ στενόφυλλος καὶ ἔμπικρος.2 πᾶσαι δὲ στυπτικαὶ καὶ ψυκτικαὶ καὶ εὐστόμαχοι.ἱστᾶσι  δὲ καὶ κοιλίαν ἑφθαὶ μετ᾿  ὄξουςλαμβανόμεναι, καὶ μάλιστα αἱ ἄγριαι εὐστομαχώτεραι·βρωθεῖσαι γὰρ ἀτονοῦντα στόμαχον παρηγοροῦσι καὶκαυσούμενον καὶκαταπλασσόμεναι σὺν ἀλφίτῳ καὶ καθʼ ἑαυτάς, καὶκαρδιακοῖς εἰσι κατάπλασμα χρήσιμοι δὲ καὶ ποδάγραιςκαὶ ὀχθαλμῶν φλεγμοναῖς βοηθοῦσιν.  ἡ δὲπόα καὶ ἡ ῥίζα καταπλασθεῖσα σκορπιοπλήκτοις ἀρήγεικαὶ ἐρυσιπέλασι σὺν ἀλφίτῳ. σὺν ψιμυθίῳ δὲ καὶ ὄξειὁ χυλὸς αὐτῶν ἐπίχριστος τῶν ψύξεως δεομένων.133 χονδρίλη· τὰ μὲν φύλλα καὶ τὸν καυλὸν καὶ τὰ ἄνθη132 RV: σέρις ἥμερος· οἱ δὲπικρίδιον, Αἰγύπτιοι ἄγον,  Ῥωμαῖοιἴντουβουμ ἀγρέστε, οἱδὲ κικίρβιτα ἄλβα, οἱ δὲ ἀμαριτούδω.σέρις ἀγρία· οἱ δὲ κικώριον,οἱ δὲ πικρίδα ἀγρίαν, Αἰγύπτιοι ἀγονουχί, Ῥωμαῖοικικίρβιταμ ἀγρέστεμ.5 SIM. [ Hipp.] π. δ. II 54(VI 562) Pl. ΧΧ 76 — Pl. 1. s. D. eup. II 8 (229)— Pl. 75 eup. II 49 (262) — eup. II 1 (226) — Pl.77 eup. II 28 (288)— Pl. 77 eup. I 235 (216) —eup. I 29 (l07) — eup. I 168 (180) — Pl. l. s76.14 SIM. Pl. XXII 91 (e S. N.);cf. Theophr. h. pl. VII 7, 1. 1, 4 cf. Pl. XXI105);  Hes. s. v.14 EXC. Orib. ΧII s. v.(χονδυη — κυαμιαῖα ἔστι δὲ — μεστήν); Gal ΧII 156(═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 κικώρμιον N: κιχώριον QEDi:κιχόριον 0rib. καλουμένη NDi ἥτις] ἡ δὲ τις NDiκαὶ (pr.) om. E πλαύφυλλος E καὶ εὐστομαχωτέρα om.N εὐστομω τέρα Orib.EDi 2 τῆς δὲ κηπευτῆς (om.καὶ) Οrib.: ταύτης NEDi 3 τίς om. Οrib.πλατύφυλλος καὶ ἔμπικρος Orib.E 4 ὑπόπικρος 0rib.5 πᾶσαι] ἀμφότεραι EDi καὶ ψυκτ. καὶ om. N καὶ(pr) om. HDi ἵστησιν καὶ N 7 εὐστοματχώτεραι om Nγὰρ διορθοῦνται στόμαχον καὶ παρη- γοροῦσινμάλιστα N 8 καὶ (alt.) addidi, cf. D. eup. II 1(226): καταπλασσό- μεναι δὲ Di μετʼ ἀλφίτου N 9καὶ (alt.) om, NHDi καρδιακῶν NE εἰσὶν χρήσιμοι(om. κατάπλασμα) NDi καταπλάσματα Ε χρήσιμος E 10δὲ καὶ om. N: δὲ om. Di ποδάγραις τε N: καὶποδάγραις δὲ Di: ποδαγρικοῖς E 11 καὶσκορπιοπλήκτοισ Ε 12 ἔρυσιπέλατα σὺν ἀλφίῳ ἰἅταιNDi καὶ σὺν μηθίω καὶ E ἐστὶν ὁ χυλὸς Di 13ἐπιχρισθεὶς E14 num. cap. σξβ FDi: σξγ H:ρμα E χονδρίλη FR0rib. E: χονδρίλλη reliqui:χόνδρυλλα Theophr initio syn. e R add HDi φύλλαἔχει E: ἔχει om. R15 N fol. 153: om. C πικρίδιονN: πικρίδα HDi 16 ἔντυβου HDi οἱ δὲ κικίρβιτα — 19ἀγρέστε om. HDiἔχει κιχορίῳ ὅμοια, ὅθεν καὶ εἶδοςσέριδος ἀγρίας αὐτό τινες εἶπον, λεπτότερον δὲ τὸὅλον. περὶ δὲ τῷ κλωναρίῳ αὐτῆς εὑρίσκεται κόμμιὅμοια μαστίχῃ μεγέθει κυαμιαῖα, ἅ τινα προστεθένταλεῖα μετὰ σμύρνης ἐν ὀθονίῳ μέγεθος ἐλαίας  ἔμμηνα ἄγει. ἡ δὲ πόα σὺν τῇ ῥίζῃ κοπεῖσα εἰςτροχίσκους ἀναπλάσσεται μειγνυμένου μέλιτος, οἵτινεςδιεθέντες καὶ νίτρῳ μιγέντες ἀλφούς ἀποσμήχουσιν·ἀνακολλᾷ δὲ καὶ τρίχας τὸ κόμμι.καὶ ἡ ῥίζα δὲ πρόσφατος ποιεῖ εἰς τὰ αὐτά, βαπτομένης2 εἰς αὐτὴν βελόνης καὶ προσαγομένης ταῖς θριξίν·ἁρμόζει  δὲ καὶ πρὸς ἔχεις σὺν οἴνῳπινομένη, καὶ κοιλίαν ἵστησιν ὁ χυλὸς αὐτῆς ἑψηθεὶςσὺν οἴνῳ καὶ ποθείς, καὶ καθʼ ἑαυτόν. ἐστι δὲ καὶἕτερον εἶδος χονδρίλης, φύλλον δὲ ἔχειπεριβεβρωμένον, πρόμηκες, ἐπὶ γῆς ἐστρωμένον καυλὸνδὲ ὀποῦ μεστόν, ῥίζαν δὲ λεπτήν, ἔπακμον, κούφην,στρογγύλην, ὑπόξανθον,  ὀποῦ μεστήν.δύναμιν δʼ ἔχει ὁ καυλὸς καὶ τὰ φύλλα πεπτικήν. ὁ δὲὀπὸς τριχῶν τῶν ἐν βλεφάροις ἀνακολληνικός. φύεταιδὲ ἐν γεώδεσι καὶ ἐργασίμοις χωρίοις.134 κολόκυνθα ἐδώδιμος ὠμὴ καταπλασθεῖσα λεία 133 RV: χονδρίλη· οἱ δὲ καὶ τοῦτοκικώριον ἢ σερίδα  καλοῦσιν.5 SIM. Pl. XXII 91 D. eup. II 78(292)— eup. I 119 (153)— Pl. 91 eup. I 53 (117) —Pl. 1. s. — Pl. l. s. eup. II 48 (260).19 SIM. [ Hipp.] π. δ. ΙΙ 54 (VI560); Mnesith., Diphil. (Αth. II 59 b); Pl. XX 16 (eS. N.); Ruf. ed. R. 542 (ex Hipp.);  Garg. M. 6 (eGal. Pl. D) ~ Ps. Orib. I 117 (═ A. Mai l s. I 27);Sim. S. s. v. (e Ruf. Gal. aliis): Geop. XII 19, 8 —Pl. l. s. 16 — D. eup. I 9 (98) Pl. 17 — eup. I 29(107) Pl. 16 — eup. I 235 (217) Pl. 17 — eup. I 57(120) Pl. 16 — eup. II 2 (227) Pl. 17.19 EXC. Gal. XII 35(═ Aet. s. v. vPaul. Aeg. VII 3 v.), cf VI 561 sq.1 κορίω ἢ κιχορίω E (corr. E2)ὅθεν δὲ καὶ τὸ εἶδος· τινὲς δʼ αὐτὸ σερίδα ἀγρίαν Rpost εἶδος colloc. αὐτό τινες E: τινὲς αὐτὸ 0rib.:τινὲς αὐτὸ εἶπον Di 2 τὸ om. R τῶν κλοναρίων E(corr. E2): τοῖς κλωναρίοις RDi μὐτοῖς R 3 ὅμοια R:ὅμοιον reliqui: ὅμοια coni. Sarac. τῷ μεγέθει R(post κυαμιαῖα colloc. C): μεγέθη E 4 λεῖα om. R:post σμύρνης colloc. EDi ὀθω(ν  superscr.) F 5 ἄγειἔμμηνα R: ἄγει καὶ ἔμμηνα (καὶ del. E2) 6 διειθέν-τες F: ἀνεθέντες Di: διητηθέντες R 7 τὰς τρίχας H 8τὸ αὐτὸ ποιεῖ RE 11 ἐν οἴνῳ R καὶ (alt.) om. R: καὶκαθʼ ἑαυτὸν om. E 12 verba ἔστι- χωρίοις om. Rφύλλον ἔχον Orib.E 14 δὲ om. Orib. 14 post δὲ add.ἔχει μεστήν E ἐπʼ ἄκρου κορυφὴν ἔχουσαν (ν add. E2)στρογγύλην 0rib. E (δὲ λεπτὴν ἔπακμον κούφην mg.add. E2): ad finem rotunda Dl 16 τὰ φύλλα καὶ ὁκαυλὸς E 18 χωρίοις FDi: τόποις H: χωρίοις καὶτόποις E (καὶ τόποις del. E2)19 num. cap. σξγ FDi: σξδ H: ρμβ Eἐδώδιμος om. HDl20 C fol. 378r: N 167 κιχώριονHDiοἰδήματα καὶ ἀποστήματα πραύνει. τὸ δὲξύσμα αὐτῆς παιδίοις σειριῶσιν ὠφελίμως κατὰ τοῦβρέγματος καταπλάσσεται, καὶ πρὸς ῤφθαλμοῦ φλεγμονάς καὶποδαγρικὰς ὁμοίως. ὁ δὲ χυλὸς τῶν ξυσμάτων ὠταλγίας καθʼἑαυτὸν καὶ μετὰ ῥοδίνου ἐγχυματιζόμενος ὠφελεῖ, καὶ πρὸςκαυσουμένην ἐπιφάνειαν ἐγχριόμενος  ὠφελεῖ.ὅλης δὲ αὐτῆς ἀποζεσθείσης καὶ ἐκθλίβεί. σης ὁ χυλὸςπινόμενος, μετὰ μέλιτος βραχέος καὶ νίτρου κοιλίαν λύεικούφως. καὶ εἴ τις κοιλάνας αὐτὴν ὠμὴν ἐγχέας τε οἶνονκαὶ ἐξαιθριάσας κεράσας τε δοίη πιεῖν, μαλάσσει κοιλίανκούφως.135 σίκυς ἥμερος εὐκοίλιος, εὐστόμαχος, ψυκτικός, οὐφθειρόμενος, κύστει ἁρμόδιος, ἀνακτητικὸςλειποθυμιῶν ὀσφραινόμενος. καὶ τὸ σπέρμα δὲ αὐτοῦ μετρίως οὐρητικόν,ἁρμόζον σὺν γάλακτι ἢ γλυκεῖ πρὸς τὰς ἐν κύστειἑλκώσεις. τὰ δὲ φύλλα αὐτοῦ σὺν οἴνῳ καταπλασθέντακυνόδηκτα ἰᾶται, σὺν  μέλιτι δὲ καὶἐπινυκτίδας.ἡ δὲ τοῦ πέπονος σὰρξ καὶ αὐτὴ πεπτική, οὐρητικὴ1 ΤESΤ. Garg. M. 6:Dioscorides ramenta corticis viridis in cucurbitalau- dat, eorum effectus sic tradit: siriasiminfantium capiti inposita depellunt, cum polentapodagrae aestuanti et ignibus sacris cum panesubveniunt.11 SIM. [ Hipp.] π. δ. II 55(VI 564); Diocles frg. 120. 421); Diphil. (Ath.III 74c); Pl. XX 10 sq.; Geop. XII 19, 8 — D. eup.II 109 (306) II 113 (314) I 171 (183).11 EXC. Gal. XII 121; Garg. H.16 (aliis e Pl. additis) ~  A. Mai l. s. VII 415.Ps. 0rib. I 118.17 SIM. [ Hipp.] π. δ. IΙ 55(VI 654)), Diocles frg. 120. 121. Diphil. (Ath.III 68 f.); Pl. XX 11 (e S. N.), unde Garg. M. 15(aliis aliunde additis) ~ A. Mai l. s. VII 415.Ps. 0rib. I 119; Ruf. ed. Ruelle 542; Geop. XII 9,8; Sim. S. s. v. ἀγγούρια — Pl. 1. s. D. eup. I 29(107) 30 (108); l 9 (98); I 108 (148)— Diocl. frg.139. Ruf. (0rib. II 107). Pl. l. s. — eup. I 172(183) Pl. l. s.17 EXC. Gal. XII 121, cf. VI564. Paul. Aeg. VII s s. v.1 καὶ ἀποστήματα om. Q, postπραύνει colloc. E: apostematicis prodest Dl, cf,Pl, l. s. post πραύνει add. ἔστι δὲ ἐδώδιμος Hξέσμα Di 2 σειρι- ῶσιν κατὰ τοῦ βρέγματος ὠφέλιμον(ν in ras.)· καταπλάττεται δὲ καὶ Ε 3 ὀφ- θαλμῶν Eποδάγρας E 4 post ξυσμάτοιν add. θλιβέντων Di πρὸςὠταλγίας EHDi: ὀδονταλγίας F : dolores auriumtollit Dl, cf. Gal. l. s. αὑτὸν E 5 καὶ πρὸς —ὠφελεῖ om. FEDl, at cf. D. eup. II 2 (227)ἐγχεόμενος H 7"βραχέος om. H 8 ἐκχέας E τε om. E 9δὸς F: δώη EDi: πίνῃ νῆστις H κοιλίαν μαλάσσει E:κοιλίαν λύει H11 num. cap. σξδ FDi: σξε H:ρμγ E σικυὸς E: σίκους Gal. D. eup. 1. s. ὁ ἥμεροςH 12 ἀγακλητικὸς δὲ λειποθυμίας E 13 δὲ addidi 14ἢ om. E: σὺν γάλακτι ἢ γλυκεῖ D. eup. II 109 (306)γλυκεῖ corr. E2 (γλυ///κεῖ//////// c. 8 litt.eras.) 16 καὶ om. EDi 17 nov. cap (ρμδ) inc. E:σξδ· περὶ πέπονος Di πεπτίκή om. EDiDl, postοὐρητικὴ colloc. Hἐσθιομένη, καταπλασθεῖσα δὲ ὀφθαλμοῦφλεγμονὰς πραύνει.τὸ δὲ δέρμα αὐτοῦ σειριῶσι παιδίοις ἐπιτίθεται ἐπὶτοῦ βρέγματος, 2 καὶ ῥαυματιζομένοις ὀφθαλμοῖς ἀντὶἀνακολλήματος κατὰ τοῦ μετώπου. ὁ δὲ χυλὸς σὺν τῷσπέρματι μιγεὶς ἀλεύρῳ  καὶ ξηρανθεὶς ἐνἡλίῳ σμῆγμα γίνεται ῥυπτικὸν καὶ προσώπουλαμπρυντικόν. ἡ δὲ ῥίζα ξηρὰ ποθεῖσα σὺν ὑδρομέλιτιδραχμῆς μιᾶς ὁλκὴ ἐμέτουςκινεῖ· εἰ δέ τις πραέως ἀπὸ δείπνου ἐμέσαι θέλοι,ἀρκέσουσιν ὀβολοὶ δύο· ὑγιάζει δὲ καὶ κηρίακαταπλασθεῖσα λεία μετὰτοῦ μέλιτος.136 θρ ίδαξ ἥμερος εὐστόμαχος, ὑποψύχουσα, ὑπνωτική,κοιλίας μαλακτική, γάλακτος κατασπαστική· ἑψηθεῖσαδὲ γίνεται τροφιμωτέρα, ἄπλυτος δὲ ἐσθιομένηστομαχικοῖς ἁρμόζει. τὸ δὲ σπέρμα αὐτῆς πινόμενοντοῖς συνεχῶς ὀνειρώττουσι βοηθεῖ καὶ συνουσίανἀποστρέφει. αὐταὶ δὲ συνεχῶς ἐσθιόμεναι136 RV: θρίδαξ ἥμερος· Ῥωμαῖοιλακτοῦκα, Αἰγύπτιοι ἐμβρωσί.θρίδαξ ἀγρία· οἱ δὲ καὶ τοῦτοἱεράκιον, προφῆται αἶμα Τιτάνου, Ζωροάστρηςφέρομβρος, Αἰγύπτιοι ἐμβρωσί, Ῥωμαῖοι λακτοῦκαμἀγρέστεμ.10 SIM. [Hipp] π. δ. II 54(558); Theophr. h. pl. VII 4, 5. 6, 2; Diphil.(Ath. II 69 e); Pl. XX 61 sq., unde Garg. M. 11(aliis e Gal. initio additis) ~ Ps. Orib. I 15 ═A. Mai 1. s. VII 411; Ruf. ed. Ruelle 430 (cf.Orib. III 94) 481. 544. 650. Sim. S. s. v.παρούλλια (e Gal. Ruf. allis); Geop. XII 13; Ps.Ap. 31 (═ Ps. Orib. I 16); Isid. XVII 10, 11 (e G.M.).10 EXC. Gal. XI 887 (unde Aet.I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.), cf. Gal. VI624.12 TEST. Garg. Mart. 11:optime illas stomachicis dari non lotasDioscorides adfirmat.1 ὀφθαλμῶν HE καταπραύνει HE 2δέρμα FE: βρέγμα HDi: τὸ ἐπιπείμενον τῇ σερκὶδέρμα D. eup. I 9 (98) κατὰ τοῦ βρέγματοεἐπιτίθεται EDi 5 γίνεται λαμπρυντικὸν ῥυ (in ras.)πτικὸν προσώπου E: καὶ λαμπρυντικὸν προσώπου DiE26 ὑδρομέλιτι ἢ οἰνομέλιτι ἀλκὴ ᾶ Ε 7 μιθε addidi,cf. D. IV 151 ἀπὸ δείτνον πραέως E 8 θέλει F: θίληH: θέλι/// E: θελήσετε Di: correxi δὲ om. H 9 λείαaddidi ex E τοῦ om. E, delevi10 num. cap. σξε FDi: σξ𝔮 H:ργε E ὁ ἥμερος H post ἥπερος syn. e R add. HDipost syn. add. ἡ δὲ ἥμερος θρίδαξ C ὑποστύφουσα C:ὑποφύχουσα καὶ στύφουσα E (καὶ στ. del. E2) 11κοιλίας μαλακτική om. C προκλητική CE 13 τοῖς om.C 14 συνουσίαις E (ι del. E2): συντρέφει C15 C fol. 135v: om. N 16ἐμλβροσί HDi17 C fol. 136v: om. N postἱεράκιον add. alii aspodelon, alii picris Ps. Ap.18 Ζοροάστης C: ζωρόαστρις Di φερονμβρος CDi:correxi, cf. D. IV 150 19 λαπτουκα Di ἀγρέστε C:σιλβατίκα Di: lactuca siluatica Ps. Ap.ἀμβλυωπίας εἰσὶ ποιητικαί·ταριχεύονται δὲ ἐν ἅλμῃ.2 ἐκκαυλήσασαι δὲ ἔχουσι παρεμφέρον τι τῇ τοῦ χυλοῦκαὶ ὀποῦ δυνάμει τῇ τῆς ἀγρίας θρίδακος.ἡ δὲ ἀγρία θρίδαξ ἔοικε τῇ ἡμέρῳ, καυλωδεστέρα καὶτοῖς φύλλοις λευκοτέρα καὶ ἰσχνοτέρα καὶ τραχυτέραὑπάρχουσα,  πικρὰ δὲ πρὸς τὴν γεῦσιν.ὡμοίωται δὲ κατὰ ποσὸν τῇ δυνάμει μήκωνι, ὅθεν καὶτὸν ὀπὸν αὐτῆς ἔνιοι μίσγουσι τῷ μηκωνίῳ. καθαίρειδὲ μετ᾿ ὀξυκράτου ποθεὶς ὁ ὀπὸς ἀβολῶν δυεῖν ὁλκὴὑδατώδη, ἀποκαθαίρει καὶ ἄργεμα καὶ ἀχλῦς, ποιεῖ καὶπρὸς ἐπικαύσεις ἐγχριόμενος σὺν γυναικείῳγάλακτι.3 ἔστι  δὲ καθόλου ὑπνωτικὸς καὶἀνώδυνος· ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα, ποτίζεται δὲ καὶ πρὸςσκορπιοπλήκτους καὶ φαλαγγιοδήκτους. τὸ δὲ σπέρμα,ὥσπερ τὸ τῆς ἡμέρου ποθέν, ὀνειρμωγμοὺς καὶσυνουσίαν ἀποστρέφει· δύναται δὲ καὶ ὁ χυλὸς πρὸς τὰαὐτά, ἀσθενέστερον μέντοι. ἀποτίθεται δὲ ὁ ὀπὸς ἐνκεραμέοις ἀγγείοις  προηλιαζόμενος ὥσπερκαὶ τὰ λοιπὰ χυλίσματα.137 γιγγίδιον· φύεται μὲν τὸ πλεῖστον ἐν Κιλικίᾳ τε καὶΣυρίᾳ. βοτάνιον σταφυλίνῳ ἐοικὸς ἀγρίῳ, λεπτότερον δὲκαὶ 1 SIM. Diph. Ath. I. s) Pl. XX65 — Diph. l. s. Cels. II 27. Pl. XX 64 — Diph. l.s. Pl. XX 64. eup. I 12 (99) — Diph. l. s. Pl. XX 64— eup. I 138 (163) — Pl. 1. s. — Pl. XX 68 eup. II100 (302) — Diph. l. s. Pl. XX 64. eup. II 97 (301)— Pl. XX 68 — Pl. XX 62 — Theophr. VII 6, 2. eup. I34 (109) Pl. l. s — eup. I 12 (99) — eup. II 78(290) — Pl. XX 62 eup. II 121 (320) — eup. II 97(301).17: SIM. Pl. XX 83 (e  S. N.); D.eup. II 112 (311).17 EXC. cf. Gal. XI 856 (unde Aet.I s. v. Paul. Aeg. VII. 3 s. v.).1 εἰς ἁλμαίας CH ἐκκαυλισθεἴσαι C:ἐκκαυλίσασαι HDi 2 παρεμφέρων (παρεμφερῆ in mg.) τὴντοῦ χυλοῦ ὀποῦ δύναμιν C τι om. E, post ἔχουσι coll.Di 3 τῇ om. CEDi 4 num. cap. omisso tit. mg. add.περὶ τῆς ἀγρίας θρίδακος Di ἔοικεν μὲν Eκαυλωδεστέρα δὲ HDi 5 ὑπάρχουσα] μὐτάρκουσα C 6 τὴνom. C κατὰ πᾶσαν τὴν δύναμιν Q τὴν δύναμιν C 7μίκωνίου E (ι pr. in η corr, E2) ὅθεν — μηκωνίφ om.H μήκωνι C 8 όξυμέλιτος CDi πλῆθος ὀβολῶν δυεῖνὁλκὴν (ν del. E2) E: δυσὶν ὀβολῶν ὁλκῆς C: δυεἴνὁβολῶν ὁλκὴ Di 9 ὑδατώδη κατὰ κοιλίαν HDiἀποκαθαίρει] αὐτοῖς ἄγει C καὶ (pr.)] δὲ καὶ HDiἄλγημα C ἀχλὑν Di 10 ἐγχριομένη CHDi γάλακτιγυναικείφ E 11 ὑπνωτικὴ Di καὶ (alt.) om. Di 13ὥσπερ καὶ CE, fort. recte ποθὲν post ἀποστρέφειcolloc. CE συνουσίας CE 14 πρὸς del. E2 15ἀσθενέστερος E ἀποτίθεσθαι δὲ δεῖ CE2 (in mg.):ἀποτίθεσθαι δὲ κεὶ E ἐν ὀστρακίνοις C 16προσηλιαζόμενος F: προσκλιαζομένοις C:προσηλιαζόμενος H: προηλιάξοντα E ὡς CE λοιπὰ] ἄλλαC17 num. cap. σξ𝔮 FDi: σξζ H: σμ𝔮E post γιγγίδιον syn. e R add. HDi μὲν τὸ om. EDi,τὸ om. R τε om. REDi 18 σταφυ υλίνῳ μὲν Di (μὲν emg. add. ut videtur)πικρότερον, ῥίζαν ὑπόλευκον, πικρὰν ἔχον.λαχανεύεται δὲ ὠμόν τε καὶ ἑφθόν, καὶ ταριχευθὲνἐσθίεται. ἔστι δὲ εὐστόμαχον, οὐρητικόν.138 σκάνδιξ· καὶ τοῦτο ἄγριόν ἐστι λάχανον, ὑπόδριμυ  καὶ ἔμπικρον, ἐδώδιμον, ἑφθόν τε καὶ ὠμὸνἐσθιόμενον εὐκοίλιον καὶ εὐστόμαχον, οὐρητικόν. τὸ δὲἀφέψημα αὐτοῦ κύστει χρήσιμον καὶ νεφροῖς καὶ ἥπατιπινόμενον.139 καυκαλίς, ἔνιοι δὲ δαῦκον ἄγριον καλοῦσι. καυλίον137 RV: γιγγίδιον· οἱ δὲλεπίδιον, Ῥωμαῖοι βὶς ἀκούτουμ.Αἰγύπτιοι δωρισάστρου, Σύροι ἀδοριού, Ἄφροιτιρινταί.138 RV : σκάνδυξ· Ῥωμαῖοι ἕρβακανάρια, οἱ δὲ ἀκίκουλαμ.139 RV: καυκαλίς· οἱ δὲ καῦκον ἢδαῦκον ἄγριον, οἱ δὲ μυῖτις, Δημόκριτος βρύον,Ρωμαῖοι πέδεμγαλλινάκιουμ, οἱ δὲ πέδεμπούλλι, Αἰγύπτιοι σεσελίς.4 SIM. Theophr. h. pl. VII 7, 1,Pl. XXII 80; D. eup. II 102 (304) II 108 (306) II 58(270); Hes. s. v. σκάνδιξ. Et. M. 270, 50. schol.Arist. Eq. 19. Ach. 4784 EXC. Gal. XII 124 (unde Aet. Is. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).8 SIM. [Hipp.] π. δ. II 54 (VI562); Theophr. h. pl. VII 7, 1; Phanias (Ath. IX 371d); Pl. XXII 83, Geop. XII 82; schol. Nic. Th. 845(ex Antigono): Hes. S. V. καυκᾶνον (immoκαυκαλίον).8 EXC. Orib. XI s. v. (καυκαλίς —εὐῶδες); Gal. XII 15 (unde Aet, I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.).1 πίκρότερον EDl: μικρότερον Q:πυκνότερον RDi: tenuius tantum et amarius Pl., cf.D. III 52 ῥιζίον REDi πικρ. ἔχον] πικράζον R:πικρίζον EDi ἑφθόν τε καὶ ὠμὸν N: ὠμὸν καὶ εὐανθόν(sic) C 2 ταριχευτὸν E ἐσθιόμενον RE δὲ om. R καὶ(om. R) εὐστόμαχον καὶ οὐρητικόν RE 3 post οὐρητικόνadd. καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ (om. Di) αὐτοῦ πινόμενον μετὰοἴνου κύστει χρήσιμον HDi.4 num. cap. σξζ FDi: σξη H: ρμςζ Etit. περὶ σκάνδικος F: περὶ σκάνδυκος reliquiσκάνδυξ RHDi initio syn. e R add. Di, post λάχανον Hτοῦτο δὲ R ὲστιν λάχανον ἄγριον N 5 ἑχθόν — ὠμὸν om.R τε om. EDi 6 οὐρητικόν om. QDi: est etiameustomaca et diuretica, ventrem mollit Dl: οὐρητικὸνδ᾿ ἱκανῶς ἐστι Gal., cf. Pl. l. s. 7 νεφρητικοῖς καὶἡπατικοῖς R πενόμενον post νεφροῖς colloc. Di8 num. cap. σξη FDi: σξθ H: ρμη Etit. περὶ καυκαλίδος QDi καύκαλος E post καυκαλίςsyn. e R add. Di δαυκὸν άγρίαν F9 C 87v: N 59 βις add. C (m. rec)15 δορισαστροῦ HDi τιρινται N: τιριντά H: τιρικτάDi: ΠΡΙΝΤΑΕΙ (sic) C11 C fol. 338v: N 150 mg. add.κοινῶς χαλβάνων καὶ βελονίδα καλοῦσιν C (m. rec)καναριαμ C: σκανάρια HDi, cf. Pl. ind. l. 25 (XXV91) ἀκονκλάμ ibri: corr. Marc.12 C. fol. 170r: N 50 13 μυεῖτις Cγαλινακίου Di: γαλλινακιου N, cf. D. II 156, Pl. XXV155 14 πεδεπουλαι R: πεδεποῦλλαι Di σεσέλιε vἐστὶ σπιθαμιαῖον, ὑπόδασυ, φύλλα ἔχονμαράθῳ ὅμοια, λεπτοσχιδῆ, δασέα, καὶ ἐπ᾿ ἄκρου σκιάδιονλευκόν, εὐῶδες. λαχανεύεται δὲ καὶ τοῦτο ἑχθόν τε καὶὠμὸν ἐσθιόμενον· ἔστι δὲ οὐρητικόν.140 εὔζωμον πλεῖον βρωθὲν συνουσίαν παρορμᾷ, καὶ τὸ  σπέρμα δʼ αὐτοῦ τὸ αὐτὸ ποιεῖ, οὐρητικὸνὑπάρχον καὶ πεπτικὸν καὶ εὐκοίλιον· χρῶνται δὲ τῷσπέρματι καὶ εἰς τὰς ἀρτύσεις τῶν ἑψημάτων. ἀποτίθενταιδὲ αὐτὸ πρὸς τὸ πλείονα μένειν χρόνον γάλακτι ἢ ὄξειφυρῶντες καὶ ἀναπλάσσοντες τροχίσκους.γίνεται δὲ καὶ ἄγριον εὔζωμον, μάλιστα δὲ ἐν τῇ κατὰ τὴν ἑσπέρανἸβηρίᾳ, οὗ τῷ σπέρματι καὶ ἀντὶ σινἡπεως οἱ τῇδεἄνθρωποι χρῶνται. ἔστι δὲ οὐρητικώτερον καὶ δριμύτερονπολλῷ τοῦ ἡμέρου.141 ὤκιμον βιβρωσκόμενον πολὺ ἀμβλυωπές ἐστιν. ἔστι140 RV: εὔζωμον· Ῥωμαῖοιἠρούκαμ, Αἰγύπτιοι ἐθρεκιγκίν, Ἄφροιἀσουρήκ.5 SIM. Pl. XX 125 (cf. XIX154), unde Geop. XII 26 (aliis aliunde additis);Garg. M. 14 (aliis e Gal. Diosc. additis), Isid.XVII 10, 21 (e G. M.) — D. eup. II 111 (309).Cels. II 31.5 EXC. cf. Gal. VI 639; Aet. Is. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v. A. Mai VII446.15 SIM. Pl. XX 119 sq. (e S.N.), unde Garg. M. 22 (═ A. Mai VII 412); Geop. XI28; Ps. Ap. 117; Hes. a. v. — Pl. 119 eup. I 43(113) — Pl. 122 — eup. II 138 (163) — Pl. 121 eup.II 122 (320).15 EXC. cf. Gal XII 158 (undeAet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Gal. VI640.1 post σπιθαμιαῖον add. ἢ καὶμεῖζον RDiOrib. (interp.) φὑλλα ἔχον σελίνῳἐμφερῆ· ἐπ᾿ ἄκρου δὲ μαραθοειδῶς λεπτοσχιδῆROrib.Di: cuius folia similia sunt feniculo Dl,cf. Pl. l. s. 2  ἄκρω E 3 post δὲ (alt.) add. καὶκὐτὸ R, καὶ τοῦτο E 4 διουρητικόν HDi5 num. cap. ρξθ FDi: σο H: ρμθE εὔξωμον ὀζοβότανον F (ind.) post εὔζωμον syn. eR add. Di, post παρορμᾷ H ἐπὶ πλεῖον ἐσθιόμενον REσυνορμᾷ R 6 τὸ αὐτὸ om. R 7 καὶ εὐκόλιον om. REDIκαὶ (alt.) om. RE εἴς τε Ε 8 προσεψημάτων R:προσοψημάτων E 9 χρόνον μένειν E ὄξει φυρῶντεςγάλακτι RDi: ἔξει ἢ γάλακτι φυρ. H: ἢ ὄξει om. F:lacti aut aceto mixtus Dl 11 γίνεται — ἡμέρου om.R δἐ addidi ex E 12 καὶ om. E σινίπεος F: σινήπεοςHDi: σινάπεως E 13 οὐρητκώτερον E: διονρητικώτερονreliqui15 num. cap. σο FDi: σοα H: ρνE ὤκιμον τὸ λεγόμενον βάλσαμον (βασιλικόν leg.) F(ind.) ὤκιμον γνώριμον C (cap. om. N) Di ἐστὶν(alt. ἔστι om.) καὶ κοιλίας CE16 C fol. 117v: N 70 κοινῶςδῴκα eff. h. p. add. C (m. rec.) ἰρουκάμ HDiἐθρεκικήν Di 17 ἀσουρίκ Diδὲ κοιλίας μαλακτικόν, πνευμάτωνκινητικόν, οὐρητικόν, γάλακτος προκλητικόν,δυσμετάβλητον. καταπλασσόμενον δὲ σὺν ἀλφίτου πάλῃκαὶ ῥοδίνῳ καὶ ὄξει φλεγμοναῖς βοηθεῖ, καὶ δράκοντοςθαλασσίου καὶ σκορπίου πληγῇ καθ᾿ ἑαυτό, σὺν οἴνῳδὲ Χίῳ πρὸς ὀφθαλμῶν ὀδύνας. ὁ δὲχυλὸς αὐτοῦ ἀποκαθαίρει ἀχλῦς τὰς ἐν ἀφθαλμοῖς καὶτὰ ῥεύματα ξηραίνει.τὸ 2 δὲ σπέρμα ἁρμόζει τοῖς χολὴν μέλαιναν γεννῶσιπινόμενον, δυσουροῦσί τε καὶ πνευματουμένοις· παύειδὲ καὶ πταρμοὺς πλείονας ἐπισπώμενον δἰ ὀσφρήσεως,καὶ ἡ πόα δὲ τὸ αὐτὸ  ποιεῖ· συμπιέζεινδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς δεῖ ἐπιόντος τοῦ πταρμοῦ.φυλάσσονται δέ τινες αὐτὸ καὶ οὐκ ἐσθίουσι διὰ τὸμασηθὲν καὶ τεθὲν ἐν ἡλίῳ σκώληκας γεννᾶν. Λίβυες δὲπροσυπειλήφασιν, ὅτι οἱ φαγόντες αὐτὸ καὶ πληγέντεςὑπὸ σκορπίου ἀσώστως διατίθενται.142 ἀροβάγχη· οἱ δὲ κυνομόριον, οἱ δὲ λέοντα, Κύπριοι δὲθυρσῖτιν καλοῦσι. καυλίον ἐστὶν ὑπέρυθρον, ὡςδισπιθαμιαῖον, 141 RV:ὤκιμον.2 SIM. Pl. 1. s. 121 D. eup. I 32(109) 41 (112) — eup. II 109 (306) — eup. I 8 (98) —Pl. 119. Geop. l. s. cf. Gal. VI 640 — Pl.120.15 SIM. Theophr. h. pl. VIII 8. 4;c. pl. V 15, 5, Pl. XXII 162 e S. N.);s Geop. II 42;Hes. s. v. (~ schol. Nic. Th. 869.1 πνευμάτων — οὐρητικόν om. C:πνευμάτων κινητικόν om. E: inflationes ventriscommovet, diureticus est Dl καὶ οὐρ. E 2προσκλητικόν H δὲ om. E 3 παιπάλῃ H βοηθεῖφλεγμοναῖς E: θοηθεῖ πλεύμονος (om. φλεγμ.) C:φλεγμοναῖς βοηθεῖ πνεύμονος Di 4 πληγήν H: πληγαῖςCE καὶ καθ᾿ αὑτὸ E, fort, recte καθ᾿ ἑυτὸ δὲ σὺνοἴνῳ χίῳ CDi σὺν om. Q 6 τὸ σπέρμα δὲ Di 7 σπέρμαπινόμενον REDi τοῖς μελανχολῶσι(-λιῶσιν) CEDi 8δυσουροῦσιν, πνευματουμένοις CE: καὶ δ. καὶπνευματουμένοις Di παύει CE: ποιεῖ reliqui, at cf.D, eup. I 8 (98) παύει δὲ πταρμοὺς συνεχεῖς ὠκίμουσπέρμα λεῖον, καὶ ἡ πόα ἀποσφραινομένη 9 πλεῖον ERἀνασπώμενον E: ἀνασπωμένη C τὰ μὐτὰ C 10 πιόντος Fτοῦ om. E 11 μὐτό τινες C μὐεὸν E 12 σκωλήκια CDiδἰχυες C προσειλήφασιν E (ὐπειλη superscr. E2):προειλήφασιν C: προσειλήφασιν reliqui: correxi 13σκορπίων E ἄσωστοι διατίθενται C: ἀσώστως (ἀσινεῖςSuperscr, E2) διατίθενται E: ἄπονοι (ἄπονες H)διαμένουσιν QDi: perhibent afri quod die, quaquisquis a scorpione fuerit percussus et comederitocimum, statim moritur Dl, cf. Pl. l. s.15 num. cap. σοα FDi: σοβ H: ρνα Eὀροβάκχην E: ἀροβάκχη reliqui: ὀροβάγχη Theophr. l.s. Zop. (Orib. II 591): orobachen Pl.: orobacce Dlde cynomorion nomine cf. Pl. 1. s. λέοντα κύπριον·οἱ δὲ E 16 θυρσίνην EHDi: tirsinum Dl: θυρσίτην F:correxi mg. add. ὁ λύκος Di ὡε om. H δισπίθαμονEἐνίοτε δὲ καὶ μεῖζον, ἄφυλλον, ὑπολίπαρον,τρυφερόν, ἔνδασυ, ἄνθεσιν ὑπολεύκοις ἢ μηλίζουσικεχρημένον. ῥίζα δὲ ὕπεστι δακτύλου τὸ πάχος,κατατιτραμένη πρὸς τὴν τοῦ καυλοῦ ξηρασίαν. δοκεῖ δὲφυόμενον ἐν ὀσπρίοις τισὶ πνίγειν αὐτά, ὅθεν καὶ τὴνπροσωνυμίαν ἔσχηκε. λαχανεύεται δὲ καὶ ὠμὸνκαὶ ἑφθόν, ἐκ λοπάδος ὡς ἀσπάραγος ἐσθιόμενον, καὶὀσπρίοις δὲ συνεμβληθὰν τάχιον αὐτὰ δοκεῖ ἑψεῖν.143 τραγοπώγμων, οἱ δὲ κόμην καλοῦσι. καυλὸς βραχύς,φύλλα κρόκῳ ὅμοια, ῥίζα μακρά, γλυκεῖα. ἐπὶ δὲ τοῦκαυλοῦ κάλυξ μεγάλη, καὶ ἐξ ἄκρου πάππος μέγας, ἀφ᾿ οὗκαὶ τὸ  ὄνομα ἔσχηκεν. ἔστι δὲ ἡ πόαἐδώδιμος.144 ὄρνιθος γάλα καυλίον ἐστὶ τρυφερόν, λεπτόν,ὑπόλευκον, ὡς δισπιθαμιαῖον, ἄνω παραφυάδας ἔχον τρεῖς ἢτέσσαρας ἁπαλάς, ἀφ᾿ ὧν ἄνθη ἔξωθεν μὲν βοτανώδη,ἀνοιχθέντα δὲ γαλακτίζοντα, καὶ μεταξὺ αὐτῶν κεφάλιον ὡςκάχρυ ἐντετμημένον,  μετ᾿ ἄρτου ὡς μελάνθιονσυνοπτώμενον. ῥίζα δὲ βολβοειδής, ἐσθιομένη ὠμή τε καὶἑφθὴ καὶ ὀπτή.145 ὕδνον ῥίζα ἐστὶ περιφερἡς, ἄφυλλος, ἄκαυλος,ὑπόξανθος, 143 RV: τραγοπώγων ἢτετραπώγων, οἱ δὲ κόμην καλοῦσιν.8 SIM. Theophr. h. pl. VII 7, 1 (eDiocle); Pl. XXVII 142 (e S. N.), cf. XXI 89; Hes.s. v.8 EXC. Orib. XII s. v. (τραγοπώγων— ἐδώδιμος).12 SIM. Nic. frg. 71 (Schn.); Pl.XXI 102 (e S. N.).18 SIM. Theophr. h. pl. I, 6, 9.frg. 167 W; Diphil.(Ath. II 62c); Pl. XIX33sq.18 EXC. cf. Gal. VI 655. XII147.1 δὲ om. E φύλλον FDi: φύλλοις H:φύλλα E: folia Dl: corr. Spr. coll. Pl, I. s.ὑπολίπαρα E ἔνδασυ, τρυφερόν EDi 2 ἄνθεσεν δὲ Eκεχρημένον om. E ἡ ῥίξα E δὲ ὕπεστι om. EDi 3κατατιτραμένη libri, κατατετρημένη Sarac. τοῦ om, H4 τισὶ om. E αύτὰ] ταῦτα E 5 ἐπονομασίαν E καὶ ὠμὸνom. E 6 καὶ ἐκ E ἐσθιόμενος E 7 δὲ om. HDiσυνεμβληθὲν F: συνεψηθὲν HDi: συνεψηθεὶς E8 num. cap. σοβ FDi: σόγ H: ρνβ Eτραγωπόγων E ἢ τετραπώγων e R add. Di 9 γλυκεῖα]ὐπτία R, post γλυκεῖα add. Di 10 μέγας QDi κaὶ—μέγαςom. C: καὶ om. N καρπὸς μέλας NOrib.QDi: καυλὸς///καρπὸς μέγας E (καυλὸς del. E2): καὶ ἐξ ἄκρου μέγαντὸν πάππον Theophr.: corr. Spr. 11 ἔσχεν QDi12 num. cap. σογ FDi: σοδ H: ρνγ Eὄρνιθος γάλα FEDINic. 1. s.: ὀρνιθόγαλον HDiF (ind.)ἔστὶ om. EH τρυφερὸν καὶ λεπτόν H λςυκὸν λεπτόν E 13δισπίθαμον Di 14 ὁπαλάς om. Di ἐφ᾿ ὧν Eδιανοιχθέντα) Di 15 γαλακτόξει E μεταξὺ τῶν κεφαλίωνQ κόγχρυ QDi: κάχρυ E, cf. D. III 74 16 συνοπτώμενονὡς μελάνθιον EDi βολβώδης Di 17 τε καὶ ἑχθὴ καὶ ὀπτήom. E (καὶ ἑφθή add. E2) καὶ ἑφθὴ om. F καὶ ὀπτή om.HEDi18 num. cap. σοδ FDi: σοε H: ρνδE19 C fol. 340r: N 141 τραγοπόγων Nτετραπώγωνα Nἔαρος ὀρυττομένη. ἐδώδιμος δέ ἐστιν ὠμή τεκαὶ ἑφθὴ ἐσθιομένη.146 σμῖλαξ κηπαία, ἦς ὁ καρπὸς λόβια, ὑπʼ ἐνίων δὲἀσπάραγος καλεῖται. φύλλα ἔχει ὅμοια κισσῷ, μαλακώτεραδέ,  καυλοὺς δὲ λεπτοὺς καὶ ἕλικαςπεριπλεκομένας τοῖς παρακειμένοις θαμνίοις, αὐξανομέναςτε ἐφ᾿ ἱκανὸν ὥστε καὶ σκηνοποιεῖσθαι. καρπὸν δὲ φέρειὅμοιον τήλιδι, μακρότερον δὲ καὶ ἐπισωματώτερον, ἐν ᾧσπέρματα ὅμοια νεφροῖς, οὐκ ἰσόχροα, ἐκ μέρους δὲὑποπυρρίζοντα. λαχανεύεται δὲ εἰς βρῶσιν ὁκαρπὸς ἑψόμενος σὺν τῷ σπέρματι ὡς ἀσπάραγος, οὐρητικὸςὢν καὶ δυσόνειρος.147 Μηδικὴ ἔοικε μὲν ἄρτι φυομένη τριφύλλῳ τῇ ἐνχορτοκοπίοις, προάγουσα δὲ στενοφυλλοτέρα γίνεται,καυλοὺς ἀνιεῖσα τριφύλλῳ ὁμοίους, ἐφ᾿ οἷς τὸ σπέρμαπροσπέφυκε  φακοῦ τὸ μέγεθος, ἐπεστραμμένονὡς κεράτιον, ὅπερ ξηρανθὲν μείγνυται ἡδύσματος χάριντοῖς ἀρτυτοῖς ἁλσί, χλωρὸν δὲ καταπλασθὲν 147 RV: Μήδιον· οἱ δὲ Μηδική, οἱ δὲτρίφυλλον, οἱ δὲ κλημάτιον, οἱ δὲ ὀσμός, οἱ δὲτρίγωνος, οἱ δὲ Κυβέλιον, οἱ δὲ πολύφυλλον Ῥωμαῖοιτριφόλλιουμ ὀδοράτουμ, Αἰγύπτιοιἐπαθού.12 SIM. Pl. XVIII 144 sq. (cf.Col. II 11, 1 sq. Pallad. V 1, 1); Serv. Verg.Georg. I 215; sid. XVII 4, 9; Strab. XI 525; schol.Arist. Eq. 306; Hes. s. v., cf. Hehn6 397sq.1 ἔαρος καὶ θέρους ὀρυσσομένη Eἔστιν δὲ ἐδωδημώτερος E ἑχθή τε καὶ ὠμὴ (καὶ ὀπτὴadd. E2) ἐσθιομένη E (καὶ ὀπτὴ mg. add. c. 144 inarchet. E2 alieno loco in text. recepit)3 num. cap. σοε FDi: σο𝔮 H: ρνε Eσμίλαξ κηπαῖος QEOrib., cf. D. IV 142. 143 ὑπ᾿ ἐνίωνλωβία E 4 κισσῷ ὅμοια 0rib. EDi δέ] μέντοι Di 5καυλοὺς — ὑποπυρρίζοντα om. Dl καὶ καυλοὺς F δὲ om.QOrib. καθ᾿ ἕλικας coni. Spr. περιπεπλεγμένας F:περιπεπλεγμένους HDi 6 θάμνοις Orib. αὐξομένας δὲ E:μὐξκνόμενόε τε Orib. ἱκανῶς Orib. 7 τήλει Di 8ἐπισωμότερον Di: εὐσαωματώτερον (at εὐ et ματώτερονin ras. E2) E, fort. recte οἶς Orib. E ἐσόχροια E 9δὲ (pr.) om. Di ὑποπόρφυρα Orib.: ὑπόενρρα E12 num. cap. σοζ H: σο𝔮 FDi: ρν𝔮E τῆ τριφύλλω E τῇ] τὴν FN 13 χορτοκοπίω E: φεριανοὕτω (sic) N προάγουσα] προειοῦσα E 14 ἀνεἴσα F:ἀνίησιν N ὁμοίους τῷ προειρημένῳ τριφύλλῳ N: ὁμοίουςτριφύλλω E: τριπήχεις coni. Salm. τὸ om. N 15 φακοῦμέγεθος NE προσανιέμενον N 16 τοῖς ἄρτοις (om. ἁλσί)N καταπλασθὲν] ἀρτυθὲν NE17 N fol. 103: om. C: marg. c. 18l. IV add. H2Di 18 κλυμάτιον N ὀσμός libri, correxi19 τριφνλιούμ ἑδορατοὑμ Di 20 ἐπάφου Diὠφελεῖ τὰ ψύξεως δεόμενα. ὅλῃ δὲ τῇ πόᾳχρῶνται οἱ κτηνοτρόφοι ἀντὶ ἀγρώστεως.148 ἀφάκη θάμνος ἐστὶν ἐν ἀρούραις φυόμενος, φακοῦὑψηλότερος, λεπτόφυλλος, τὰ δὲ ἀπ᾿ αὐτοῦ θυλάκιαμείζονα τῶν τοῦ φακοῦ, περιεκτικὰ σπερματίων τριῶν ἤτεσσάρων  μελάνων, μικροτέρων φακοῦ.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ σπερμάτια στυπτικήν, ὅθεν ἵστησιῥεῦμα κοιλίας καὶ στομάχου ψρυγόμενα καὶ ἑψὁμεναὥσπερ φακός.149 πράσονκεφα λωτὸν φυσῶδες, κακόχυμον, δυσόνειρον,148 RN: ἀφάκη.149 RV: πράσον κηπαῖον· οἱ δὲκεφαλωτόν, Ῥωμαῖοι πόρρουμ.3 SIM. Theophr. h. pl. VIII 1,4. 5, 8 (saepius): Arist. h. a. VIII 10, 71Phanias (Ath. IX 406 c); Pl. XXVII 38 (e S. N.);Hes. s. v.3 EXC. cf. Gal. VI 550; XI843.10 SIM. [Hipp.] κ. δ. II 54(VI 558); Pl. XX 44 sq. (unde Garg. M. 21 aliis eGal. D. additis); Sim. S. s. v. — Pl. XX 47 — D.eup. II 112 (312) — — Pl. 47 — Pl. 47 eup. I 43(114) — Pl. 44 eup. II 75 (287) — Pl. 44 eup. II31 (243) — Pl. 48 (ex Hippocr.) eup. II 80 (293) —Pl. 44 eup. I 210 (203) — Pl. 47 eup. II 96 (300)— Pl. 46 eup. II 38 (251) — Pl. 49 — Pl. 45. 46eup. II 117 (318) — Pl. 45 eup. I 57 (120) — Pl.45 eup. I 63 (125) — Pl. 44 — Pl. 46. 48 eup. II30 (239).10 EXC. Gal. VI 658 sq. Aet. Is. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.; Geop. XII 29,8.9.10 TEST. Garg. M. 21: ideoqueDioscorides haec in eo vitia percenset quodinflationes stomachi excitet, sucos inutilesgeneret, vesicam vulneret, caligines incutiat.Paul. Aeg. VII 3 s. v. πράσον· κακόχυμόν ἐστι καὶδριμύ, ὡς δέ φησι Διοσκουρίδης, καὶ δυσόνειρον,εὐκοίλιον, σὐρητικόν, λεπτυντικόν.1 ὠφέλιμον πρὸς N ὅλως H:ὅλους F: ὅλῃ reliqui 2 ἀντὶ ἀγρώστεως om. N3 num. cap. σοζ FDi: σοη H:ρνζ E ἀφάκης E θαμνίον RDi φυόμενον ἐν ἀρούραιςRDi: φυόμενος ἐν ἀρούραις E φακοῦ] καυλὸς R 4ὑφηλός R: ὑφηλότερον Di: ὑψηλοτέρα H λεπτόφυλλονDi ἀπ᾿ αὐτοῦ RQ: ἐπ᾿ αὐτοῦ EDi θυλἀκια] φυόμενα Diκείζω E 5 τῶν om. RDi σπερκάτων E: ΟΠΕΡΙ?? (sic)C: om. N 6 μεγάλων HDi: scmina sunt nigriora etminora lenicula Pl. l. S. μικρῶ δὲ δριμυτέρο(ωsuperscr.)ν· ἤ καὶ μικροτέρων E (μικρῶ—καὶ del.E2) 7 σπέρματα CE ἐπέχει R 8 ρεῦματα (sic) Eφρυττόμενα QDi: φρ///υγόμενα E (1 litt. del. E2):ἐρειγόμενα R post φρυγ. add. καὶ ἐρεσσόμενα H: καὶἐρεγόμενα F: ἐρεικόμενά τε Di: dittogr. om. EDl ὡςH 9 φακούς F10 num. cap. σοη FDi: σοθ H:ρνη E post κεφαλωτὸν syn. e R add. Di, postλεπτυντικόν H κακόχυλον R11 C fol. 63v: N 23 κοινῶςἀφεκία add. C (m. rec.)12 C fol. 277v: N 123 (chartalaesa) πράσον ἢ κεφαλ N (ch. laes.)οὐρητικόν, εὐκοίλιον, λεπτυντικόν,ἀμβλυωπίας ποιητικόν, καταμηνίων ἀγωγόν, βλαπτικὸνκύστεως εἱλκωμένης καὶ νεφρῶν, συνεψηθὲν δὲ πτισάνῃκαὶ βρωθὲν ἀνάγει τὰ ἐκ θώρακος. ἡ δὲ κόμη αὐτοῦἑψηθεῖσα ἐν θαλάσσῃ καὶ ὄξει εἰς ἐγκάθισμα  χρησιμεύει πρὸς μύσιν καὶ σκληρίαν ὑστέρας·ἀπογλυκαίνεται δὲ καὶ ἀφυσότερον γίνεται δυσὶνὕδασιν ἑψηθὲν καὶ ἀποβραχὲν ἐν ὕδατι ψυχρῷ.τὸ δὲ καρτὸν δριμύτερον, ἔχον τι καὶ στύψεως, 2 ὅθεναἷμα ὁ χυλὸς αὐτοῦ ἵστησι σὺν ὄξει, καὶ μάλιστα τὸἐκ μυκτήρων φερόμενον, μάννης λιβανωτοῦ μιγέντος,ἀφροδίσιά  τε παρορμᾷ, καὶ πρὸς τὰ ἐνθώρακι πάντα σὺν μέλιτι ἀντὶ ἐκλεικτοῦ ποιεῖ καὶπρὸς φθίσεις· καθαίρει δὲ καὶ τὴν ἀρτηρίαν βρωθέν.ἐσθιόμενον δὲ συνεχῶς ἀμαυρωτικὸν ὄψεως γίνεται, καὶκακοστόμαχον δέ ἐστιν.ἀρήγει καὶ θηριοδήκτοις 3 σὺν μελικράτῳ πινόμενος ὁχυλός, καὶ αὐτὸ δὲ καταπλασσόμενονὠφελεῖ· βοηθεῖ καὶ ὐταλγίαις ὁ χυλὸς καὶ ἤχοις σὺνὄξει καὶ λιβανωτῷ ἢ γάλακτι ἢ ῥοδίνῳ ἐνσταγείς.αἴρει δὲ καὶ ἰόνθους τὰ φύλλα σὺν ῥοὶ τῷ ἐπὶ τὰ ὄψακαταπλασθέντα, καὶ ἐπινυκτίδας ἰᾶται, ἐσχάρας τεπεριρρήττει σὺν ἁλσὶν ἐπιπλαττόμενα. τοῦ μέντοισπέρματος δραχμαὶ δύο μετὰ μύρτων ἴσωνποθεῖσαι τὰς χρονίους ἀναγωγὰς τοῦ αἵματοςἐπέχουσιν.150 ἀμπελόπρασον κακοστομαχώτερον τοῦ πράσου, 150 RV: λυκόσκορδον· οἱ δὲἀμπελόπρασον, οἱ δὲ ἀρητιάς,19 TEST. Garg. M. 21: Dioscoridesad eandem causam profluvii septem seminis scripuloscum myrti bacis pari pondere in potione dandosputat.21 SIM. Pl. XXIV 136 (e S. N.) D.II 112 (311) II 115 (315).21 EXC. Gal. XI 825 (unde AetPaul. Aeg. l. s.); Hes. s. v.1 ἀμβλ. ποιητικόν om. R 2ἡλκωμένης QDi 3 μετὰ πτισάνηε R ἢ βρωθὲν ἄλλως REἄγει R 4 κοπὴ F 5 σκλη. abhinc deest N (chartalaesa) 6 ἀφυσώτερον F: ἀφυσσώτερον H 7 ἐν om. Rψυχρῷ ὕδατι E τὸ δὲ καρτὸν FCE2 (καρπόν E): ὁ δὲκαρπὸς HDi δριμύτερος HDi: δριμύτατον C ἔχον δέ τιCE 8 αῖμα] καὶ C 9 μάνης F 10 πρὸς om. CDi τῷ θώρακιC 11 ἀντὶ ἐκλεικτοῦ] ἔκλεικτον E post ἔκλ. dist. Diκαθαίρει — ἀρτηρίαν om. Q, at cf. Dl arteriaspurgat, Pl. XX 49 arteriae vitia sanat 13 δὲ ἐστινom. CE 14 μελικράτῳ FCEGeop. l. s.: μέλιτι reliquiαὐτὰ δὲ καταπλασσόμενα C 15 βοηθεῖ δὲ καὶ E ὁ χνλὸςom. CE 16 λιβάνῳ Geop. l. s. καὶ γάλακτι FDi: ἢγάλακτι CEHDlGeop. ἢ (alt.)] καὶ E 17 σὺν ῥνπου C:μετὰ ῥοῦ Di 18 ἁλσὶν λείοις E ἐπιπλαττόμενον Q:fort. ἐπιπαττόμενα 19 μετὰ om. C 20 ἑπαγωγὰςC21 num. cap. σοθ QDi: ρνθ Eἀμπελόπρασσον E καὶ κακοστ. F (diti.) κὲν addidi exC: δὲ N: om. reliqui τοῦτο τοῦ R22 C fol. 209r: N 112 (mg. add. m.rec. porum siluaticum) ἀρητιὰς libri:suspectumθερμαντικώτερον δὲ καὶ οὐρητικώτερον,καταμηνίων ἀγωγόν. θηριοδήκτοις δὲ βιβρωσκόμενονἁρμόζει.151 κρόμυον· δριμύτερον τὸ μακρὸν τοῦ στρογγύλου καὶτὸ ξανθὸν τοῦ λευκοῦ καὶ τὸ ξηρὸν τοῦ χλωροῦ καὶ τὸὠμὸν τοῦ ὀπτοῦ καὶ ταριχηροῦ. ἔστι δὲ ἅπαντα δηκτικὰκαὶ πνευματωτικά,  ὀρέξεως ἐκκλητικά,λεπτυντικά, διψώδη, ἀσώδη, ἀποκαθαρτικά, εὐκοίλια,ἀναστομωτικὰ ἐκκρίσεων τῶν τε ἄλλων καὶ αἱμορροίδων,ἀντὶ βαλάνου δὲ προστίθεται λεπισθέντα καὶ εἰςἔλαιον ἐμβληθέντα. ὁ δὲ χυλὸς ἐγχριόμενος σὺν μέλιτιβοηθεῖ ἀμβλυωπίαις, ἀργέμοις, νεφελίοις καὶἀρχομένοις ὑποχεῖσθαι  καὶ συναγχικοῖςδιαχρισθείς· κινεῖ καὶ καταμήνια, ἔγχυτός τε διὰῥινὸς καθαρτικὸς κεφαλῆς, κυνοδήκτοις τε κατάπλασμαμεθ᾿ ἁλὸς καὶ πηγάνου καὶ μέλιτος.2 σὺν ὄξει δὲ ἐν ἡλίῳ καταχρισθεὶς ἀλφοὺς ἰᾶται, μετ᾿ἴσου δὲ σποδίου ψωροφθαλμίας οἱ δὲ ἀμακρῶτις, Ῥωμαῖοι ἀριητίλλουμ, οἱ δὲπόρρουμ ῥούστικουμ,  Ἀφροισουμαγδεβάλ.151 RV: κρόμυον· οἱ δὲπολύειδος, προφῆται καλαβῶτις, Ῥωμαῖοικήπαμ.3 SIM. Hipp.] κ. δ. II 54 (Vl556); Pl. XX 39 (unde Garg. M. 27 aliis e Gal. D.additis), Sim. S. s. v. — Pl. XX 42. 43 — D, eup.I 41 (112) — Pl. 39. 40 eup. I 56 (119) — D. eup.I 14 (100)— Pl. XX 39 eup. II 113 (313) — eup. I119 (152) — eup. I 122 (154) — Pl. 40 eup. I 63(125) — Pl. 40 eup. I 60 (123) — eup. I 65 (126) —Pl. 41 eup. I 95 (141) — Pl. 43 (aliter) — eup. II112 (312).3 EXC. Gal. XII 48 (unde Aet.I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).3 TEST. Garg. M. 27:Dioscorides putat ex cibo earum sitim accendi,inflationes fieri, caput praegravari.12 TEST. Garg. M. 27:Dioscorides cum sale et ruta caninis morsibussuadet inponi.1 οὐρητικόν R ἀγωγόν om. R 2καὶ θηριοδήκτοις (om. δὲ) R3 num. cap. σπ QDi: ρξ Einitio e R syn. add. Di, post ταριχηροῦ H 4χλωροῦ] ὑδροῦ E 5 καὶ (pr.)] ἢ E πάντα RE 6ἐκλυτικά H λεκτυντικά post ἀσώδη colloc. H 7ἐκκρίσεως F 8 δὲ] τε R προστίθενται E 9ἐμβληθίντα] βαπτιζόμενα R: βαπτόμενα E 10 βοηθεῖ]χρήσιμος RE: om. FDi ἀμβλυωποῦσιν RE ωεφελίοις]βλεφάροις R ὑπουλοῦσθαι C: ὑπουλισθαι N:ὑποχέςσθαι E 11 διάχριστος R κινεῖ τε (om. καὶ) Diκατακήνια ἄγει CDi ἐγχυθεὶς δὲ ταῖς ῥισὶ (ῥ add.E2)E: ἐγχυθείς τε διὰ ῥινὸς H: ἔγχυτός τεκαθαρτικὸς διὰ ῥινὸς Di: ἐν κύστι τε καθαρτικαῖς(καθαρτικοῖς N) κaὶ κεφαλῆς R 12 διὰ δινὸς om. Fκαὶ κκθαρτικὸς E (dittogr.) κυνοδήκτων τε RE 13 δὲἐν] ὅθεν ἐν R 14 ψωροφθαλμίαν R: ψωροφθαλμίαν καὶξηροφθαλμίαν E15 ἀμακρωτις libri: corruptum,fort. ἁμάκραστις, cf. Theophr. h. pl. VII 5, 4ἀριτίλλουμ libri: correxi, cf. Herm. XXXIII 388ὀπονμ R: correxi 17 C fol. 186r: N 84παύει, καὶ ἰόνθους σὺν ἁλσὶ στέλλει.σὺν ὀρνιθείῳ δὲ στέατι πρὸς ἐκτρίμματα ὑποδημάτωνχρήσιμος καὶ πρὸς δυσηκοίαν καὶ συριγμοὺς καὶπυορροοῦντα ὦτα ὁ χυλὸς καὶ ὕδατος ἐν απολήμψεις, καὶ πρὸςἀλωπεκίας παρατριβόμενος·  τάχιον γὰρἁλκυονίου προκαλεῖται τρίχας ἔστι δὲ καὶ κεφαλαλγές.πλείονα δὲ βρωθέντα ἐν νόσοις ληθάργους ποιεῖ,ἑψηθέντα δὲ οὐρητικώτερα γίνεται.152 σκόρδου τὸ μέν ἐστιν ἥμερον καὶ κηπευτόν, καὶ152 RV: σκόρδον ὁμοίως· οἱδὲ ὑοβόσκον, οἱ δὲ ἐλαφοβόσκον,Ῥωμαῖοι ἄλιουμ.RV: ὀφιόσκορδον· Ῥωμαῖοιἄλιουμ κολοβρίνουμ, οἱ δὲ ἄλιουμ βιπερίνουμ. τὸ δὲὀφιοσκόρδον καλούμενον δύναμιν ἔχει δριμεῖαν,θερμαντικήν κτλ.RV: ἐλαφόσκορδον· οἱ δὲἀγριόσκορδον, οἱ δὲ καὶ τοῦτοὀφιόσκορδον καλοῦσιν, Ῥωμαῖοι ἄλιουμ κερβίνουμ.φύεται ἐν8 SIM. Pl. XX 50 (unde Garg.M. 18, 150, cf. Ps. Orib. I 121 ~ A. Mai VII 426)cf. Pl. XIX 111. [Hipp.] περὶ διαίτης II 54 (VI556) [Hipp.] περὶ παθ. 54 (VI 264); Theophr. h.pl. VII 4, 11sq. Ruf. 534 (ed. Ruelle); Sim. S.100 (e Gal. Ruf. aliis).8 EXC. Orib. XII s. v.(σκόρδου — καλούμενον); Geop. XII 30, cf. Gal. XII126 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 σὺν ἁλαὶ om. RE 2 δὲ om. REκαὶ πρὸς (pr.) RE ἐκθλίμματα R: περατρίμματα Eχρήσιμον RE fort. ὁ χυλὸς post χρήσιμοςtransponendum post χρήσιμος add. καὶ πρὸς ῥύσινκοιλίας R: καὶ πρὸς ῥεῦσιν κοιλίας Di: postδυσηκοίαν add. καὶ πρὸς χύσιν κοιλίας E καὶ πρὸςadd. E2 (χρήσ. δὲ E, δὲ del. E2] 3 δυσηκοΐας E:δυσονρίαν R καὶ πρὸς τὰς ἀπολήψεις τῶν ὑδάτων τῶνὲν τοῖς ὠσὶν ἁρμόζει Di 4 ἐναπολήμψεις scripsicoll. D. eup. I 65 (126) 5 γὰρ om. H, in ras. E2τὰς τρίχας E καὶ om. Di (τὸ κρόμμυον post δὲadd.), post καὶ c. 3 litt. del. E2 κεφαλαλγει (ηsuperscr.) E 6 πλεονασθέντα δὲ Q: πλεῖον βρωθέν(βρωθέντα N) RDi ἐν — ποιεῖ om. R post νόσοις c. 5litt. del. E2 ληθαργικοὺς E ἑφηθὲν δὲοὐρητικώτερον γίνεται C 7 in fine add. τοῦτο τοίνυυν ἑφηθὲν ἐχθὸν (sic) καὶ καταπλασθὲν σὺν σταφίδιἢ σύκῳ φύματα πέττει καὶ διαρρήσσει τάχιστα Di: τὸαὐτὸ κρόμμυον σὺν σταφίδι ἢ σύκῳ ἑφθὸν καταπλασθὲνφύμτα πέττει καὶ διαρρήσσει H8 num. cap. σπα QDi: ρξα Ecap. ter habet R s. v. σκόρδον, ὀφιόσκορδον,ἐλαφόσκορδον σκόροδον· οἱ δὲ γύβοσκον, οἱ δὲἐλαφόβοσκον, Ῥωμαῖοι ἀλιοὑμ initio e R interpol.Di σκόρδου δὲ E τί addidi e RE2 καὶ (pr.)] τὸ δὲE0rib. (corr. O2) καὶ (alt.) om. RE9 C fol. 316v: N 152 γύβοσκονlibri: correxi 11 C fol. 249v (charta laess): Nfol. 117 (alium argentinum add. m. rec) fort.κολουβρίνουμ 14 C. fol. 116r: N fol. 68: post l.III c. 38 cap. interpol. AH2 (in mg) οἱ δὲ καὶτοῦτο — καλοῦσιν om. C 15 φύεται — ὀφιόσκορδονom.τοῦτο ἐν Αἰγύπτῳ μονοκέφαλον καὶλευκόν. καλοῦσι δὲ τὰς ἐν αὐτῷ ῥᾶγας ἄγλιθας. ἔστιδὲ καὶ ἄλλο ἄγριον, ἀφιόσκορδον καλούμενον.δύναμιν δὲ ἔχει δριμεῖαν, θερμαντικήν, ἐκκριτικὴνφυσῶν καὶ κοιλίας ταρακτικήν, ξηραντικὴν στομάχουκαὶ δίψης ποιητικήν,  ἑλκωτικὴν τῶν ἐν τῇἐπιφανείᾳ σωμάτων.2 βιβρωσκόμενον δὲ ἕλμιν πλατεῖαν ἐξάγει καὶ οὖραἄγει, ἐχεοδήκτοις τε καὶ αἱμορροοῦσιν ἁρμόζει, ὡςοὐδὲν ἔτερον, λαμβανομένου οἴνου συνεχῶς ἢ σὺν τῷοἴνῳ λεανθὲν καὶ ποθέν, καταπλάσσεται ὀρεινοῖς καὶ τραχέσιν χωρίοις,ἐμφερὲς τῷ ὀφιοσκόρδῳ. δύναμιν  δὲἔχει δριμεῖαν, θερμαντικήν, δηκτικήν, φυσώδη,κοιλίας ταρακτικήν, ξηραντικὴν στομάχου καὶποιητικὴν δίψους, ἑλκωτικὴν τῶν ἐν τῇ ἐπιφανείᾳσωμάτων. βιβρωσκόμενον δὲ ἕλμιν πλατεῖαν ἐξάγεικαὶ οὗρα ἄγει, ἐχεοδήκτοις τε καὶ αἱμορροοῦσιν ὡςοὐδὲν ἕτερον ἁρμόζει, λαμβανομένου οἴνου συνεχῶς ἢσὺν  τῷ οἴνῳ λεανθὲν καὶ ποθέν·καταπλάσσεται καὶ πρός τε ταὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶνλυσσοδήκτων ὠφελίμως.4 SIM. Pl. XX 57 — Pl. 54 D.eup. II 66 (281) — Zop. (Orib. II 566) eup. ll 109(306) — Pl. 50 eup. II 115 (315) — Pl. 50 eup. II118 (318) — Pl. 50 eup. II 113 (313) — Pl. 50 —Pl. 54 eup. I 92 (139) — Pl. 54. 56 eup. II 31(243) — Pl. 54 — Pl. 55 eup. I 56 (119) — eup. I95 (141) — eup. I 105 (146) — Pl. 55. 51 eup. I129 (159).1 καὶ om. ROrib.E postμονοκέφαλον haec habet Di ἐστιν ὥσπερ τὸ πράσον,γλυκύ, ἐμπόρῳυρον, μικρόν, τὸ δὲ λοιπὸν μέγα,πολυκέφαλον, λευκόν δὲ — καλοὑμενον om. R 2ἀγλεῖχας E: γέλγεις Theophr. l. s., cf. Gal. XIX69, Hes. s. v. ἀγλίδια, γέλγιθες, Foes oec.Hippocr. δὲ τι ἄγριον E 4 δύναμις δὲ μὐτῶν δρμεῖ(δριμέα R), θερμαντική δηκτική (ἐκκριτκὴ add. Di),φυσώδης (φυσώδη R), κοιλίας ταρακτική (. . ὴν C)ξηραντικὴ (. ὴν R) στομάχου κκὶ (om. NDi) ποιητικὴ(. . ὴν C) δίψους (δίψης ποιητικὴ Di) RDi postθερμαντικήν haec hebet E στομαχικήν. ξηραντικήνστομάχου· ποιητικὴν δίψους· τῶν ἐν τῆ ἐπιφανίαἑλκωτικὸν σωμάτων, at cf. Dl virtus esf ei viscidaet inflatilis, calida, ventrem turbat, stomachumsiccat, sitim commovet, corpora vulnerat 5 postποιητικήν add. ἐμνευματώσεως ἀλλοιωτικὴν καὶἐπιφανείας ὀμμάτων ἀμβλυωτικήν H: ἐμπνευματώσεωςἀλλοιωτικὴ καὶ ἐπιφανεία σωμάτων βιβρωσκόμενα· τὰαὐτὰ δὲ ποιεῖ καὶ τὸ ὀφιόσκορδον, δ καὶἐλαφόσκορδον λέγεται Di 7 δὲ — βιβρωσκόμενον δὲ(219, 2) om Q δὲ om. Di ἕλμινθας: πλατείας Diἐξάγει] ἐκτινάσσει N ἄγει] κατάγει Di ἐχιοὄήκτοιςDi τς] δὲ CE 8 post αἱμορρο. extr. fol. 25 cod. Evocab. unum folium periit, incipit rursus cod. c.156 ἁρμόζει post ἔτερον transpos. R10 ἐμφερὲς τῷ ὀφ. H2A :ἐμφερὲς ὡε τὸ ὀφ. C 12 ἑλκωτικὴν — σωμάτων om. C14 ἐξάγει C: ἐκτινάσσει N τε] δὲ C 16καταπλάσσεται δὲ ταὐτὰ N 17 post ὠφελίμως add. N,quae in cap. de alio sequunturδὲ καὶ πρός τε ταὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶνλυσσοδήκτων ὠφελίμως, καὶ βιβρωσκόμενον δὲ ὀνίνησι,καὶ πρὸς τοὺς ξενισμοὺς τῶν ὑδάτων ἁρμόζει·λαμπρύνει καὶ ἀρτηρίας καὶ βῆχας χρονίας παρηγορεῖ.ὠμόν τε καὶ ὀπτὸν καὶ ἑφθὸν ἐσθιόμενον, καὶ κτείνειφθεῖρας  καὶ κονίδας σὺν ὀριγάνουἀφεψήματι πινόμενον.καὲν δὲ καὶ 3 φυραθὲν μέλιτι ὑπώπια καὶ ἀλωπεκίαςἰᾶται καταχριόμενον, ἐπὶ δὲ τῶν ἀλωπεκιῶν σὺνναρδίνῳ μύρῳ σὺν ἁλσὶ δὲ καὶ ἐλαίῳ ἐξανθήματαθεραπεύει· ἀφίστησι δὲ καὶ φακοὺς καὶ λειχῆνας καὶἀχῶρας, πίτυρα, ἀλφούς, λέπρας σὺν μέλιτι. μετὰ  δᾳδίου δὲ καὶ λιβανωτοῦ καθεψηθὲν τὰςὀδονταλγίας διακρατούμενον ἐν τῷ στόματι κουφίζει,μυγαλῆς τέ ἐστι κατάπλασμα σὺν συκῆς φύλλοις καὶκυμίνῳ. τῆς δὲ κόμης τὸ ἀπόζεμα ἐγκάθισμα ἐμμήνωνκαὶ δευτέρων ἀγωγὸν, καὶ ὑποθυμιᾶται δὲ πρὸς τὰαὐτά, τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦ καὶ τῆς μελαίνης ἐλαίαςγινόμενον  τρίμμα, καλούμενον δὲμυττωτόν, βιβρωσκόμενον οὔρησιν κινεῖ καὶ ἀναστομοὶ,χρήσιμον δὲ καὶ ὑδρωπιῶσίν ἐστιν.153 σκορδόπρασον φύεται ὡς πράσον μέγα μετέχον τῆς τοῦπράσου καὶ σκόρδου ποιότητος, ὅθεν καὶ τὴν δύναμιν 153 RV: σκορδόπρασον.10 SIM. Pl. 53 D. eup. I 69 (128)— Pl. 50 eup. II 123 (321) — Hippocr. (Pl. 51) Zop.(Orib. II 599) eup. II 75. 76. 79 (237. 291. 292) —Diocl. frg. 48. 164) eup. II 63 (227).17 EXC. Orib. XII s. v.(σκορδόπρασον — ποιότητος); cf. Gal. XII 126.1 δὲ καὶ om. R (s. v. σκόρδον):καὶ (pr.) om. Di ταῦτα libri: correxi 2 δὲ om. Rξενισμοὺς post ἁρμόζει colloc. R 3 ἁρμόζει om. Hλαμπρύνει post ἀρτηρίας transpos. R καὶ (pr.)] om.Di: τε N (s. v. ἐλαφόσκορδον) χρονίους H 4 καὶ ὀπτὸνom. HDi: καὶ ἑχθὸν om. R (καὶ ἑφθόν superscr. N s.v. ἐλαφόσκορδον): coctu et crudu comestu Dl καὶ(tert.) om. RDi χθετρας καὶ (om. C) κονίδας φθείρειR: φθεῖρας δὲ καὶ κονίδας φθ. Di 5 ἀφεψήματιὀριγάνου R ἐὰν δὲ καὶ φυραθῇ μέλιτι R 6 μέλιτιφυραθὲν Di 7 δὲ (pr.) om. F καὶ ἁλσὶ καὶ ἐλαίῳ QDi:σὺν ἁλσίν τε (δὲ N) καὶ R: cum oleo nardo mixtus etsale papellas corporis tollet Dl, at verba σὺνναρδίνῳ μύρῳ cum antecedentibus esse coniungendadocet D. eup. I 95 (141) καὶ ἐλαίῳ] inc. extr. fol.171 cod. P 8 φακοὺς] ἀλχοὺς RDi 9 post λειχῆνας add.καὶ φακοὺς Di ἀχῶράς τε (om. καὶ) Di καὶ πίτυρα καὶἶέπρας Di: πίτυρα καὶ (om. C) λέπρας R σὺν μίλτῳ καὶλιβανωτῷ (. . τοῦ C) ἑψηθέντα R 10 ἑψηθὲν Di:ἑφηθέντα H: καθεψηθέντα PF: correxi ὀδονταλγίαν Hδιακρατούμενα R 11 ἐν om. Di 12 φύλλων (i. e. φύλλῳ)R ἀφέφημα Q 14 πρὸς τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ὑποθυμιᾶται Di τὸαὐτὸ RDi 15 μεντωτὸν F μύρτον HDi, cf. Gal. XIX 124.Orib. I 617 (Dar.) βιβρωσκόμενον om. Q 16 ὑδρωπικοῖςDi ἐστν om. RDi17 num. cap. σπβ ODi, cap. om. Eμετέχον δὲ R 18 τοῦ σκόρδου καὶ πράσου R: τοῦσκόρδου καὶ τοῦ πράσου Di τοῦ om. Orib. σκορόδουOrib.H19 C fol. 314v: N 152μικτὴν ἔχει, ποιοῦν ὅσα καὶ τὸ πράσον καὶτὸ σκόρδον, ἀνειμένως μέντοι. λαχανεύεται δὲ εἰς βρῶσινὡς τὸ πράσον ἑψόμενον καὶ ἀπογλυκαινόμενον.154 σἰνηπι ἢ νᾶπυ· ἐκλέγου τὸ μὴ κατάξηρον καὶαπυρόν, ἁδρὸν δὲ καὶ θλασθὲν ἔνδοθεν χλωρὸν καὶοἱονεὶ ἔγχυλον,  γλαυκόν· πρόσφατον γὰρκαὶ ἀκμαῖον τὸ τοιοῦτον. δύναται δὲ θερμαίνειν,λεπτύνειν, ἐπισπᾶσθαι, ἀποφλεγματίζειν διαμασηθέν.μιγεὶς δὲ ὁ χυλὸς αὐτοῦ ὑδρομέλιτι ἢ οἰνομέλιτι πρὸςἀντιάδας καὶ τὰς χρονίους τραχύτητας τῆς ἀρτηρίαςκαὶ τυλώδεις ἀναγαργαριζόμενος ἁρμόζει.προσαχθὲν  δὲ τοῖς μυκτῆρσι λεῖονπταρμοὺς κινεῖ, καὶ ἐπιλημπτικοὺς καὶ ὑστερικῶςπνιγομένας διεγείρει, καὶ ἐπὶ ληθαργικῶνκαταπλάσσεται ξυρηθείσης τῆς κεφαλῆς. μιγὲν δὲσύκοις καὶ ἐπιτεθὲν ἄχρι φοινίξεως ἁρμόζει πρὸςἰσχιάδας, σπλῆνας καὶ καθόλου 154 RV: σίνηπι κηπαῖον· οἱ δὲ νᾶπυ, Ῥωμαῖοισινᾶπεμ. 15 RV: σίνηπιἄγριον ἢ καὶ σκόρδιον μέγα, οἱ δὲ ἀνδρεῖον,Ῥωμαῖοι σινᾶπεμῥούστικαμ,4 SIM. Pl. XX 236 sq. cf. XIX171. Garg. M. 29, 164 (e Pl. et Diosc) Sim. S. s.v. 102, cf. Ath. IX 366 a sq. Antyll. (0rib. II411) — (Hipp.] περὶ διαίτης II 54 (558) Ruf. 547Ruelle) — Pl. XX 236 D. eup. I 5 (97)— eup. I 92(139), cf. Pl. 237 — eup. I 4 (96) — Pl. 238 eup.I 20 (104) I 14 (100) II 87 (296) — Pl. 238 eup. I211 (221) — eup. II 62 (275) — Pl. 239 eup. I 95(140) — Pl. 240 eup. I 56 (119) — Pl. 239, cf.eup. I 123 (155) — eup. I 64 (126) — 1 63 (124) —Pl. 239, cf. Ath. IX 367a.4 EXC. Orib. XII s. v. (σίνηπι— τοιοῦτον, χυλίζεται — ἡλίῳ); cf. Aet. I s. v. (eGal. XII 85 aliis aliunde additis); Hes. s. v.νᾶπυ.8 TEST. Alex. Tr. II 139(P.).1 ἔχει μικτὴν R τὸ σκόρδον(οκόροδον HDi) καὶ τὸ πράσον RQDi 2 εἰς βρῶσινpost γράσον transpos. C, om. N4 num. cap. σπγ ODi, cap. om.E σίνιπι F : σόνηπι κηπαῖον, οἱ δὲ νάπυ, Ῥωμαἴοισινάπε e R add. Di ἤ νᾶπυ om. Orib, καπυρόν]κατάπυρον Orib.: κατάπυρρον Di 5 ἁδρὸν δὴ δασθὲνR: ἁδρόν, ὅ δὴ θλασθὲν Di: ἁδρόν, ἀλλ᾿ ὅ δὴθλασθὲν H: δὲ (om. ἁδρὸν) δὴ θλασθὲν Orib., ad remcf. Aet. I s. v. 6 γλαυκόν om. ROrib., at cf. Dlsucum dimittens vilut viride τοιοῦτο ROrib. 8αὐτῶμ R post αὐτοῦ habet μετὰ μέλιτος R. μελικράτῳD. eup. I 928 (139) ἢ οἰνομὲλιτι om. HDi 9 χρονίαςN 10 ἀναγαργάριομα R 11 καὶ (pr.) om. Di: καὶἐπιληπτικοὺς om. R ἐπιληπτικοῖς F: ἐπιληπτικοῖς(τε add. Di) βοηθεῖ HDi 12 ὑστερικὰς Rκαταπλάσσεται — ἀλωπεκίας om. R 13 ξυρινθείσης H14 καὶ σπλῆνας Di15 C fol. 309v: N 139 (sinapisdomestica add. m. rec.) σινηπαῖον C σιναπε RHDi:correxi16 C fol. 310v: N 139 (sinapissilvestris add. m. rec) σινήπιον C καὶ om. NC(fol. 311r) μέγα om. NC (fol. 311r) ἄνδριον C 17σιναπερουστικα Rπᾶν χρόνιον ἄλγημα, ὅπου μεταγαγεῖν τιἐκ βάθους εἰς τὴν ἐπιφάνειαν βουλόμεθα τῷ τῆςἑτεροπαθείας λόγῳ· θεραπεύει καὶ ἀλωπεκίαςκαταπλασθέν, πρόσωπόν τε καθαίρει καὶ ὑπώπια αἴρεισὺν μέλιτι στέατι ἢ κηρωτῇ.σὺν ὄξει δὲ πρὸς 3  λέπρας καὶ λειχῆναςἀγρίους περιχρίεται· πίνεται δὲ καὶ πρὸς περιόδουςξηρὸν ὡς ἄλφιτα ἐπιπασσόμενον τῷ ποτῷ, ἐπισπαστικαῖςτε ἐμπλάστροις καὶ ψωρικαῖς μείγνυται χρησίμως,δυσηκοίαις τε καὶ ἤχοις λεῖον ἐντιθέμενον τῇ ἀκοῇμετὰ σύκου ὠφελεῖ, ὁ δὲ χυλὸς αὐτοῦ σὺν μέλιτιἁρμόζει πρός τε ἀμβλυωπίας  καὶ τραχέαβλέφαρα ἐγχριόμενος. χυλίζεται δὲ ἔτι χλωρὸν ὄν τὸ σπέρμα, καὶ τὸἀποθλιφθὲν ξηραίνεται ἐν ἡλίῳ.155 κάρδαμον δοκεῖ κάλλιστον εἶναι τὸ ἐν Βαβυλῶνι.παντὸς δὲ τὸ σπέρμα θερμαντικόν, δριμύ,κακοστόμαχον, κοιλίαν 155 RV:κάρδαμον· οἱ δὲ κυνοκάρδαμον, οἱ δὲ ἰβηρίς, οἱ  δὲ καρδαμίνη, Αἰγύπτιοι σεμέθ, Ῥωμαῖοιναστούρκιουμ.12 SIM. Pl. XX 127sq. (e S.N.); schol. Nic. Th. 41 (e S. N.): Garg. Mart. 13(146 R e Pl. aliis aliunde adscitis) ~ A. Mai VII416; Geop. XII 27 (e Pl.): Ps. Ap. 21; Pa. Orib.III 69 ~ A. Mai VII 442; Isid. XVII 10, 17 (e Pl.XIX 155) — Nic. Th. 877 cum schol. Pl. XX 130 —[Hipp.] περὶ διαίτ. II 5 (Vl 558) — Cels. II 22Pl. 127 — Cels. II 22 — Cels. II 29 — Pl. 128 D.eup. II 66 (28) — Cels. IV 16 Pl. 129. eup. II 62(275) — Zop. (Orib. II 598) eup. II 77 (290) — Pl.127 eup. II 96 (300) — Pl. 130 eup. I 128 (158) —Pl 129 D. eup. I 172 (183) — [Hipp.] l. s. Zop.(Orib. II 569) Pl. 128 — Nic. Th. 41 Pl. 129 eup.II 115 (317) — eup. I 96 (141) — Pl. 130 — Zop.(Orib. II 589) Pl. 128 eup. I 147 (168) — Pl. 129eup. I 144 (166).12 EXC. cf. Gal. XII 11 (undeAet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.)1 μετάγειν Di ἐκ βάθους om. P:ἐκ τοῦ βάθους Di: post ἐπιφάνειαν transpos. Q (mg.add. falso loco in textum irrepsit), cf. Dlomnibus causis temporalibus ex alto non reversurumhumorem auri revalet, D, IV 153 (299, 14) 3 τε] δὲDi 4 ἢ (alt.) om. C: στέατος κηρωτῇ N 5καταχρίεται C: καταχρισθετσα N δὲ καὶ om. C, δὲom. N 6 ξηρὸν δὲ ὡς ἄλφιτον καταπλασσόμενον (om.τῷ ποτῷ) R ἐπισπαστικὸν καὶ πλάστοις (καὶ πλ. om.N) καὶ φωρικαῖς R 7 μείγνυται δὲ δυσκόλωςδυσηκόοις C: μίγνυται δυσηκοίαις N 8 ἐπιτιθέμενονHDi, cf, D. eup. I 64 (126) καὶ τὸ διὰ σινήπεωςκαὶ νίτρου καὶ σύκου ἐντιθέμενον (sc, δυσκωφίαςθεραπεύει) 10 ποιετ καὶ πρὸς τραχέα R ἔτι χλωρὸν]ἔγχλωρον Orib. 11 ἂν addidi τὸ ἀποθλιφθὲν PF: om.Orib.: ἀπολιφθὲν R: ἀποθλιθέν HDi12 num. cap. σπδ ODi cap. om.E post κάρδαμον syn. e R add. Di κάλλιστον μὲνεἶναι δοκετ RDi post Βαβ. add. κάρδαμον RDi 13παντὸς] ἀμφοτέρων RDi: ab omnibus semen Dl postσπέρμα add. καθαρτικόν R14 C fol. 187r: N 87(nasturcium add. m. rec.) κυνοκάρδαμον] cynocar .. . (charta laesa) Ps. Ap. (L) ἰβηρίς] iberis Ps.Ap. 15 καρδαμινακαμ libri: correxi coll. Ps. Ap.alii cardamina σεμέθ] sep Ps. Ap. (V) punicicusmin vocant add. Ps. Ap.ταράσσον καὶ ἕλμινθας ἐκτινάσσον,σπλῆνα μειοῦν, ἔμβρυα φθεῖρον καὶ ἔμμηνα κινοῦν,συνουσίαν παρορμῶν· ἔοικε δὲ σινάπει καὶ εὐζώμῳ,ἀποσμήχει λέπρας, λειχῆνας.2 σὺν μέλιτι δὲ σπλῆνα ταπεινοῖ καταπλασσόμενον καὶκηρία ἀποκαθαίρει, καὶ τὰ ἐκ θώρακος ἀνάγειἐγκαθεψόμενον ῥοφήμασιν, ἑρπετοδήκτων  τέἐστιν ἀντιφάρμακον πινόμενον θυμιαθὲν δὲ ἑρπετὰδιώκει, τρίχας τε ῥεούσας ἐπέχει καὶ ἄνθρακαςπεριρρήττει πυοποιοῦν. σὺν ὄξει δὲ καὶ ἀλφίτοιςκαταπλασθὲν ἰσχιαδικοὺς ὠρελεῖ, καὶ οἰδήματα καὶφλεγμονὰς διαφορεῖ, δοθιῆνάς τε ἐκπυοῖ σὺν ἅλμῃκαταπλασθέν. καὶ ἡ πόα δὲ τὰ αὐτὰ ποιεῖ,  ἔλασσον μέντοι δύναται.156 θλάσπι βοτάνιόν ἐστι στενὸν τοῖς φύλλοις, ὡςδακτύλου τὸ μῆκος, πεπτωκόσιν ἐπὶ γῆς, ἀκροσχιδέσιν,ὑπολιπάροις· καυλὸν δὲ ἀνίησι λεπτόν, δισπίθαμον,ἀποφυάδας ὀλίγας ἔχοντα, καὶ περὶ ὅλον αὐτὸν καρπὸςὑπόπλατυς ἐξ ἄκρου, ἐν ᾧ σπερμάτιονἐμφερὲς καρδάμῳ, δισκοειδές, οἱονεὶ ἐντεθλασμένον,ἐξ 156 RV: θλάσπι· οἱ δὲθλασπίδιον, οἱ δὲ σίνηπι Περσικόν,s οἱ δὲ σίνηπιἄγριον, οἱ δὲ μυῖτιν, οἱ δὲ μυιόπτερον, οἱ δὲΔημοφῶν, οἱ δὲ βότρυον, Αἰγύπτιοι σουιτέμψου,Ῥωμαῖοι σκανδουλάκιουμ, οἱ δὲ καμψέλλα, οἱ δὲπέδεμγαλλινάκιουμ.12 SIM. Pl. XXVII 139 (e SN.)12 EXC. Orib. XI s. v. (θλάσπι— φύεται); Ps. D. de h. f. 16 ( D. lat.): Gal. XI886 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII s. v.), cf.Hes. s. v. θλάσπις.1 ἕλμειε CF: ἕλμιν Nἐκτινάσσει C μειοτ R καὶ ἔμβρυα φθείρει R 2 καὶἔμμηνα κινοῦν om. PR: καὶ om. Di, at cf. Dlκαρορμᾷ R 3 σινήπει HDi ἀποσμῆχον R καὶ λειχῆνας R4 δὲ καὶ R τήκει R in ἀποκαθαίρει κατὰ des. P(fol. 171v) 5 ἄγει R καθεφόμενον ἐν ῥοφήμασιν H:ἐγκαθεψόμενον ῥοφ. F (ψ in ζ corr. m. rec.)ἐρπετῶν QDi 6 καὶ θυμιαθὲν H 7 διώκει ἑρπετὰ Rπεριριπτει καὶ πυοποιετ R 8 δὲ om, FDi καταπλασθὲνpost δὲ colloc. R 10 ἐκτήκει R 11 ἔλαττον μέντοιγε R μέντι F 12 num. cap. σπε QDi, cap. om. PEθλάσπη F post θλάσπι syn. e R add. Di, postφύλλοις H 13 τὸ μῆκος R, τὸ om. reliqui post κῆκοςadd. τὰ φὑλλα H τῆς γῆς RDi 14 λεπτὸν ἀνίησι RDiδισπιθαμιαῖον RDi 15 καὶ om. R 16 καρδαμώμῳN17 C fol. 140v: N 38 (bursapastoris et apud quosdam sanguinaria marg. add. m.r) σίνηπυ Di 18 μυείτην N: μυίτην Di: correxicoll. D. II 139 οἱ δὲ μυιόπτερον om. C: μυόπτερονDi 19 δαιμοφῶν libri· correxi βοτρον R: βίτρον Di:correxi σουειτεμψου C: σουειτεμσου N 20 cf. Ed.Diocl. I 8, 54 ed. Blümner, Isid. XVII 3, 11κάψελλα Di ad πέδεμ γαλλινάκιουμ cf. D. II 139 Pl.XXV 155οὗ καὶ τὸ ὄνομα ἔσχηκεν, ἄνθος δὲὑπόλευκον· ἐν ὁδοῖς καὶ ἐπὶ θριγκῶν καὶ τειχῶνφύεται.τὸ δὲ σπέρμα δριμύ, θερμαντικόν, χολὴν ἄνω τε καὶκάτω 2 καθαῖρον ποθὲν πλῆθος ὀξυβάφου. ἐγκλύζεται δὲκαὶ πρὸς  ἰσχιαδικούς, ἄγει δὲ καὶ αἷμα,ποθὲν δὲ καὶ τὰς ἐντὸς ἀποστάσεις ῥήγνυσι· κινεῖ δὲκαὶ καταμήνια καὶ ἔμβρυα φθείρει. ἱστορεῖται δὲΚρατεύας καὶ ἕτερον θλάσπι, ὅ τινες Περσικὸν σίνηπικαλοῦσι, πλατύφυλλον καὶ μεγαλόρριζον. καὶ τοῦτο δὲμείγνυται τοῖς πρὸς ἰσχιάδα διακλυσμοῖς.157 δράβη πόα πήχεως τὸ ὕψος, ῥάβδους ἔχουσα λεπτάς· παῤἑκάτερα δὲ τὰ φύλλα ὥσπερ λεπιδίου, ἁπαλώτερα δὲ καὶλευκότερα, ἐπ᾿ ἄκρου δὲ σκιάδιον καθάπερ ἀκτῆς, ἔχονἄνθη λευκά.ταύτης ἡ πόα συνέψεται τῇ πτισάνῃ, μάλισταδ᾿ ἐν Καππαδοκίᾳ.  ὁ δὲ καρπὸς αὐτῆς ξηρὸς ἀντὶ πεπέρεωςμείγνυται τοῖς προσοψήμασιν.158 ἐρύσιμον· φύεται μὲν περὶ τὰς πόλεις καὶ οἰκόπεδα 158 RV: ἐρύσιμον· οἱ δὲ χαμαίπλιον,προφῆται Ἡρακλέους ἄλφιτα, Αἰγύπτιοι ἐρεθμού, Ῥωμαῖοιἰριώνεμ.3 SIM. D. eup. I 238 (220) II 77 (289)Pl. 1. s.10 SIM. Pl. XXVII 73 e S. N. —Crat.).17 SIM. Theophr. h. pl. VIII 3, 2. 3.7, 3; Pl. XXII 158 (e S. N.) Hes. s. v. — D. eup. I 31(243) 33 (345) II 56 (267) I 237 (218) I 148 (169) I 142(165).17 EXC. Orib. XI s. v.(ἐρύσιμον—γεῦσιν); Gal. XI 877 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.).1 τοὔνομα F φύεται ἐν ὁδοῖς καὶτάφροις N: ἐν ὁδοῖς καὶ τάφροις φύεται C: ἐν ὁδοτς καὶθριγγοῖς: καὶ τάφροις φνόμενον Di: nascitur in semitis,sepibus et septis Orib. lat.: nascitur in semitis etseptis Pl. 2 θριγγῶν H τοίχων H 3 τὸ δὲ om. HDi, δὲ om.F δριμὺ καὶ R 4 πλῆθος ποθὲν N ὀξυβάφου] abhinc rursushabemus E 5 δὲ (pr.) om. Di δὲ (alt.) om. RDi, at cf.Gal. τὰ ἐντὸς ἀποστήματα ῥήσσει ποτιζόμενον . . . καὶ δἰἕδραν ἐνιέμενον ἰσχιάδας ὀνίνησιν αἱματώδη κινοῦν 6 τὰκαταμήνια F φθείρει] ἄγει N: φέρει C 7 ἱστορτ —διακλυσμοῖς om. R ἱστορεῖται F: ἱστορετ reliquiθλεάαπιον E ὅπερ E 8 σίνιπι F 9 κλυσμοῖς E10 num. cap. σπ𝔮 QDi: ρξ𝔮 E: cap.iterat s. tit. περὶ ἀραβίδος post II c. 185 Di δράβη]βράθυ E: brio Dl ἡ πόα Di: ἡ om. reliqui ἐστὶ addidiπερὶ πῆχυν EDi πήχεος QDi τὸ om. H παῤ ἑκάτερα λεπτάς,φύλλα δὲ E 11 δὲ αὐτῶν φύλλα Di (s. v. ἀραβίς): δὲ τὰφύλλα reliqui 12 ἐπ᾿ ἄκρω E ἀκτις QDi: ἀκτῆς E (η inras.): flore candido sabuci Pl. 13 ἄνθη ἔχον E 14 αὕτη ἡπόα E τῇ om. HE: delevi δ᾿ addidi ex E 15 πεπέρεος Fτοῖς om. E17 num. cap. σπζ QDi: ρξζ E postἐρύσιμον syn. e R add. Di, mg. H2 φύεται μὲν RE: μὲν om.reliqui πρὸς E καὶ τὰ N18 C 104r: N 70 (eruca mg. add. m.rec.) χσμαιπλιον] suspectum, fort. χαμαιπόλιον ἡρακλιουςR 19 ἐριωνέμ libri: correxi coll. Pl. XVIII 96. XXII158καὶ ἐν κήποις· φύλλα δὲ ὅμοια εὐζώμῳ ἀγρίῳἔχει, καυλία ἱμαντώδη, ἄνθη μηλίζοντα· ἐπ᾿ ἄκρων δὲ λοβοὶκερατοειδεῖς, ἰσχνοί, ὡς τήλιδος, ἐν οἷς σπερμάτια μικρά,καρδάμῳ παραπλήσια, πυρώδη κατὰ τὴν γεῦσιν, ποιοῦντα πρὸςθώρακος ῥευματισμόν, ἐμπύους, βῆχας, ἴκτερον, ἰσχιάδαἐκλειχόμενα σὺν  μέλιτι· πένεται καὶ πρὸς τὰθανάσιμα φάρμακα. καταπλασσόμενον δὲ μεθ᾿ ὕδατος ἢ μέλιτοςὠφελεῖ καρκινώματα κρυπτά, σκληρίας, παρωτίδας, διδύμων καὶμαστῶν φλεγμονάς, λεπτύνει τε καθ᾿ ὅλου καὶ θερμαίνει.ἐπιεικέστερον δὲ γίνεται εἰς τὰ ἐκλείγματα, ἀποβραχὲν ὕδατικαὶ φωχθὲν ἢ ἐνδεθὲν εἰς ὀθόνιον  καὶ ὀπτηθὲνστέατος περιπλασθέντος.159 πέπερι δένδρον ἱστορεῖται φυόμενον ἐν Ἰνδίᾳ, καρπὸνδὲ ἀνίησι κατ᾿ ἀρχὰς μὲν προμήκη καθάπερ λοβούς, ὅπερἐστὶ τὸ μακρὸν πέπερι, ἔχοντὸ ἐντὸς κέγχρῳ παραπλήσιον, τὸ μέλλον ἔσεσθαι τέλειονπέπερι, ὅπερ κατὰ τοὺς οἰκείους ἀναπλούμενον  χρόνους βότρυας ἀνίησι, κόκκους φέροντας οἷονἐρρυσωμένους, τοὺς δὲ καὶ ὀμφακώδεις, οἵτινές εἰσι τὸλευκὸν πέπερι, εὐτεθοῦν μάλιστα εἰς τὰ ὀρθαλμικὰ καὶἀντιδότους καὶ θηριακὰς δυνάμεις.2 ἔστι δὲ τὸ μὲν μακρὸν διὰ τὸ ἄωρον ἐπιτηδειότερον εἰςτὰς ἀντιδότους καὶ θηριακὰς δυνάμεις, τὸ6 TEST, Gal. XI 878: χησὶ δὲΔιοσκουρίδης ὡς καταπλαττόμενον μεθ᾿ ὕδατος ἢμέλιτος ὀνίνησι τοὺς κρυπτοὺς καρκίνους.12 SIM. [Theophr.] pl. h. IX 20,1; Pl. XII 26 sq. (e Iuba), cf. Sim. S. s. v. Isid.XVII s,12 EXC. Orib. XII s. v. (πέπερι —βρέγμα); Gal. XII 97 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII3 s. v), cf. Gal. XIV 258.1 καὶ ἐν κήποις RE: καὶ κήπουςOrib. QDi ὅμοια post ἀγρίῳ colloc. RE ἀγρίω εὐζώμω Eἔχει om. Di 2 ἄκρφ RE: ἄκον F κερατώδεις R 3σπέρματα E 5 ἰσχιάδας REHDi ἐκλειχόμενον QRDiE(corr. E2) δὲ σὺν HDi 6 καὶ] δὲ R: δὲ καὶ E τὰ om. R7 ἢ μέλιτος om. FN: del. E2, cf. Gal. l. s. 8σκληρώματα R παρωτίδων CE (ν in ras. E2) μαστῶνδιδύμων CE: μαστῶν παρωτίδας διδύμων N καὶ om. Q 9τε] δὲ E (post δὲ c. 9 litt. eras. E2) καθ᾿ ὅλου om.F, post καὶ coll. RHDi 10 ἐγκλύσματα Di προβραχὲνREGal.: βραχὲν Di ψνγὲν ἢ φωχθὲν Di 11 σταιτὸς E (atαι in ras.)12 num. cap. σπη QDi: ρξη Eἱστορεῖται] ἐστὶν E τῇ ἰνδίᾳ E post Ἰνδίᾳ add. βραχὑHDi 13 ὀγόβους E (corr. E2) 14 τὸ addidi ἔχον (τsuperscr.) ἐντὸς F: ἔχον τὰ ἐντὁς EOrib. κέγχρῳλεπτῇ Orib. Di: κέγχρῳ παραπλήσια λεπτῇ E παραπλήσιαOrib. E 15 πέπερι τέλειον Orib. E οἰκείους χρόνονςet Orib.E: οἰκείους καιροὺς Di 16 βότρυς Orib.Diοἵον ἐρρυσωμένους] οἵους ἴσμεν libri, Orib. correxicoll. Gal. l. s. ἐκεῖνο (sc. τὸ μέλαν πέπςρι) γὰροἷον ὑπερωπτημένον ἐστὶν ἤδη καὶ ὑπερεξηραμμένον 18εἰς] πρὸς E 19 καὶ θηριμκὰς — δυνάμεις (v. 20) om,Orib. 20 καὶ ἐπιτήδειον Di δυνάμεις addidiδὲ μἑλαν δριμύτερον τοῦ λευκοῦ καὶεὐστομώτερον καὶ μᾶλλον ἀρωματίζον διὰ τὸ εἶναι ὥριμον,εὐχρηστότερόν τε εἰς τὰς ἀρτύσεις, τὸ δὲ λευκὸνὀμφακίζον, ἀσθενέστερον τῶν προειρημένων. ἐκλέγου δὲ τὸβαρύτατον καὶ πλῆρες, μέλαν, μὴ σφόδραῥυσόν, πρόσψατον καὶ μὴ πιτυρῶδες. εὑρίσκεται δέ τι ἐντῷ μέλανι ἄτροφον, κενὸν καὶ κοῦρον, δ καλεῖταιβρέγμα.δύναμιν δὲ ἔχει κοινῶς θερμαντικήν, πεπτικήν, οὐρητικήν,3 ἐπισπαστικήν, διαφορητικήν, σμηκτικὴν τῶν ταῖς κόραιςἐπισκοτούντων· ἁρμόζει καὶ ῥίγεσι περιοδικοῖς πινόμενονκαὶ συγχριόμενον,  καὶ θηριοδήκτοις ἀρήγει,ἄγει καὶ ἔμβρυα. ἀτόκιον δὲ εἶναι δοκεῖ μετὰ συνουσίανπροστιθέμενον, βηξί τε καὶ πᾶσι τοῖς περὶ θώρακα πάθεσινἁρμόζει, ἔν τε ἐκλεικτοῖς καὶ ποτήμασι λαμβανόμενον, καὶσυνάγχαις ἁρμόζει διαχριόμενον σὺν μέλιτι, καὶ στρόφουςλύει πινόμενον μετὰ δάφνης φύλλων ἁπαλῶν.ἀποφλεγματίζει δὲ σὺν σταφίδι διαμασηθέν, ἀνώδυνόν τέἐστι καὶ ὑγιεινόν, καὶ ὄρεξιν κινεῖ καὶ πέψει συνεργεῖμειγνύμενον ἐμβάμμασιν.ἀναλημφθὲν δὲ πίσσῃ χοιράδας διαφορεῖ, 4 σμήχει δὲ ἀλφοὺςσὺν νίτρῳ. φώγνυται δὲ ἐν ὀστράκῳ καινῷ ἐπ᾿ ἀνθράκωνκινούμενον ὡς φακοί.ἡ δὲ ῥίζα αὐτοῦ οὐκ ἔστι ζιγγίβερι, καθάπερ ἔνιοιὑπέλαβον, 4 EXC, Orib. V 77(ἐκλέγου — πιτνρῶδες).7 SIM. Cels. II 27. 33 — Cels. II31 D. eup. II 112 (312) — eup. II 22 (135) — eup. II114 (314) — eup. II 76 (287) — eup. II 31 (242. 243)— eup. II 40 (255) — eup. I 5 (97) — eup. I 154(173).18 EXC. Orib. XII s. v. (φώγνυται— γεῦσιν).20 TEST. Gal. XIX 105: οἱ μὲνγράψαντες τὰς ὀνομασίας τῶν φαρμάκων . . . . καὶΔιοσκουρίδης ὁ Αλεξανδρεὺς Ἰνδικὸν ὀνομάζουσι τὸζιγγίβερι, πλανηθέντες ἐκ τοῦ τινας οἴεσθαι ῥίζαναὐτὸ τοῦ πεπέρεως ὑπάρχειν· ἀλλὰ Διοσκουρίδης ὁἈναζαρβεὺς σαφῶς διώρισέ τε καὶ ἀπεφήνατο περὶζιγγιβέρεως καὶ πεπέρεως.1 ἥδιον δριμύτερον Drib.: ἥδιονκαὶ δριμύτερσν EDi: ἥδιον superscr. H2 ad λευκοῦ mg.add. ἰστέον ὡς ὁ γαληνὸς ἐν τοτς ἁπλοτς δριμύτερονεἶναι τὸ λευ κόν φησι τοῦ μέλανος Orib.: ὁ δὲγαλινός φησιν μᾶλλον τὸ λευκὸν εἶναι δριμύτερον τοῦμέλανος E καὶ (pr.) — ἀρτύσεις om. Orib.E (mg. add.E2) εὐστομώτερον QE2Di: gratius Pl.: εὐστομαχώτερονSbr. 2 ἀρωματίζον post ὥριμον colloc. QDi 3 καὶὀμφακίζον Di 4 βαρύτερον Orib.E 5 πρόσφατον δὲ) HDi6 καὶ κενὸν κοῦφον Orib. βρέγμα E (βράσμα superscr.E2): bregma Pl. l. s.: βράσμα reliqui, cf. Salm.exerc. Pl. 7 οὐρητικήν, πεπτικήν HDi 9 καὶσυγχριόμενον om. E τε καὶ συγχρ. Di 10 ἀρήγει—ἔμβρυαom. E 11 δοκεῖ δὲ καὶ ἀτόκιον εἶνι EDi 12 ἁρμόζον E13 διαχριόμενον] διάκλυσμα E 16 καὶ ὕπνον ποιεῖ καὶὄρεξιν Marc. cod. (?) κινοῦν E πέψει τε Di συνεργοῦνE 17 ἐν βέμμασιν EDi 18 δὲ (pr.)] τε καὶ E ἀλφὸν Fἐπ᾿ ὀστράκου καινοῦ (om. ἐπ᾿ ἀνθρ.) QE: ἐπ᾿ ὀστράκῳOrib. 19 ὡς φακοί om. Orib.: φασίν DiH2: φακή coni.Cornar.: κέγχρος dubitanter coni. Spr. 20 καθάπερ]ὡς Orib.ὡς αὐτίκα δηλώσομεν. ἔοικε μέντοι κόστῳ ἡτοῦ πεπέρεως ῥίζα, θερμαίνουσα τὴν γεῦσιν καὶ ὑγρὰἐκκαλουμένη, ταπεινοῖ δὲ σπλῆνα σὺν ὄξει καταπλασσομένηκαὶ πινομένη· ἀποφλεγματίζει δὲ μετὰ σταφίδος ἀγρίαςμασηθεῖσα.160 ζιγγίβερι ἴδιόν ἐστι φυτόν, γεννώμενον ἐν τῇ Τρωγλοδυτικῇκαὶ Ἀραβίᾳ πλεῖστον, οὗ χρῶνταιτῇ χλόῃ εἰς πολλά, καθάπερ ἡμεῖς τῷ πηγάνῳ, ἕψοντες εἰςπροποτισμοὺς καὶ εἰς ἑψήματα μίσγοντες. ἔστι δὲ ῥιζία μικρά,ὥσπερ κυπέρου, ὑπόλευκα, πεπερίζοντα τῇ γεύσει καὶ εὐώδη·ἐκλέγου δὲ τὰ ἀτερηδόνιστα. ὑπ᾿ ἐνίων μέντοι γε ταριχεύεταιδιὰ τὸ εὔσηπτον  καὶ διακομίζεται ἐν κεραμίοιςεἰς Ἰταλίαν, εὐχρηστοῦν εἰς βρῶσιν· λαμβάνεται δὲ μετὰταρίχου.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, πεπτικήν, μαλακτικὴν κοιλίαςἐπιεικῶς, εὐστόμαχον· ποιεῖ καὶ πρὸς τὰ ἐπισκοτοῦντα ταῖςκόραις, μείγνυται καὶ ἀντιδότοις, καὶ καθ᾿ ὅλου παρέοικέ πωςτῇ τοῦ πεπέρεως δυνάμει.161 ὑ δροπέπερι· φύεται μὲν μάλιστα παρὰ στασίμοις ὕδασιν ἢἐπιεικέσι ῥείθροις, καυλὸν δὲ ἀνίησι γονατώδη, περὶ δνμασχάλαι, καὶ φύλλα ἡδυόσμῳ ἐοικότα, μείζονα δὲ καὶλευκότερα καὶ τρυφερώτερα, δριμέα ἐν τῇ γεύσει ὥσπερ τὸπέπερι,  οὐ μὴν ἀρωματίζει. καρπὸν δ᾿ ἔχει ἐπὶκλωναρίων μικρῶν, ἐκφυόμενον παρὰ τὰ φύλλα, συνεχῆ καὶβοτρυώδη, δριμὺν καὶ αὐτόν. ῥίζαν δ᾿ ἔχει μικράν,ἄχρηστον.5 SIM. Pl. XII 28 (e Iuba), cf. Cels. V23, 3.5 EXC. Orib. XI s. v. (ζιγγίβερι —ταρίχου), cf. Gal. XI 880.17 EXC. Orib. XII s. v. (ὑδροπὶπερι —δριμύν), cf. Gal. XII 147.1 τῷ κόστῳ E 2 ῥιζα om. E: τοῦ π. ῥ. om.Orib. θερμαίνει δὲ Orib. προσκαλουμένη Di 3 καὶ πινομένη om.QE, at cf. Dl et bibita id facere potest 4 ἀγρίας om. FE:cum stafis agria Dl4"num. cap. σπθ QDi: ρξθ E ζιγγίβερις Di 6καὶ add. Sarac. coll. Pl. l. s. 7 προποματισμοὺς F:ποματισμοὺς H 8 εἰς om. Di ἕψημα Q: τὰ προσοψήματα Eμίσγοντες H: μιγνύντες EDi: σμίγοντες F κυπείρου HDi 9 καὶom. E 10 γε om. QDi 11 τὴν ἰταλίαν EDi εὐχρηστοῦν δὲ H:εὐχρηστοῦντα coni. Sarac. 13 πεπτικήν, θερμαντικήν E 14 δὲκαὶ E 15 μείγνυται δὲ καὶ E17 num. cap. σ𝔮 QDi: ρο E μὲν om. Orib.παρὰ (περὶ superscr. pr. m.) Orib.: περὶ τοῖς στασίμοις (om.ὕδασιν) E 18 τόποις ῥίθροις E (τόποις del. E2) δὲ om, Orib.γονατοειδῆ E post γονατώδη add. στερεόν EHDi 19 ὧν F ἐοικόταἡδυόσμῳ Di παρεοικότα Orib. 20 δριμύτερα Orib. 21 ἀρωματίξειFEOrib.: ἀρωματίζοντα reliqui 22 καὶ (pr.) om. Orib. καὶαὐτὁν om. Orib. 23 verba ῥίζαν — ἄχρηστον, quae in fine cap.libri habent, huc transposui πικρὰν ἢ μικρὰν E (corr.E2)δύναται δὲ τὰ φύλλα σὺν τῷ καρπῶ καταπλασσόμενα οἰδήματα καὶχρονίους σκληρίας διαφορεῖν ὑπώπιά τε ἀποκαθαίρειν.ξηρανθέντα δὲ καὶ κοπέντα μείγνυται ἀντὶ πεπέρεως ἁλσὶ καὶπροσοψήμασι.162 πταρμικὴ θαμνίον ἐστί, κλῶνας ἔχον μικρούς, πολλούς,περιφερεῖς, ὁμοίους ἁβροτόνῳ, περὶ οὓς φύλλα ἐπιμήκη,ἐοικότα τοῖς τῆς ἐλαίας, πολλά· ἐπ᾿ ἄκρῳ δὲ ὥσπερ ἀνθεμίδοςκεφάλιον μικρόν, περιφερές, δριμὺ κατὰ τὴν ὀσμήν,ἐρεθιστικὸν πταρμοῦ, ὅθεν καὶ ὠνόμασται.δύναμιν δὲ ἔχει καταπλασσόμενα τὰ φύλλα μετὰ τῶν ἀνθῶν ὑπώπιααἴρειν. τὰ δὲ ἄνθη πταρμοὺς ἐνεργέστατα κινεῖ, φύεται δὲ ἐνὀρεινοῖς καὶ πετρώδεσι τόποις.163 στρούθιον, ᾧ οἱ ἐριοπλύται χρῶνται πρὸς κάθαρσιν τῶνἐρίων, γνώριμόν ἐστιν, οὗ ἡ ῥίζα δριμεῖα καὶ οὐρητική,  βοηθοῦσα ἡπατικοῖς, βηξίν, ἀρθοπνοίαις, ἰκτέρῳσὺν μέλιτι κοχλιαρίου πλῆθος λαμβανομένη, κοιλίαν τε ὑπάγει.σὺν δὲ 163 RV: στρουθίον· οἱ δὲκέδρον, οἱ δὲ κάθαρσις, οἱ δὲ στρουθοκάμηλος, οἱ δὲχαμαίρρυτον, προφῆται χαλίρρυτον, Ῥωμαῖοι ῥάδιξ σανάρια,οἱ δὲ ἕρβα λανάρια, Αἰγύπτιοι οἰνώ,  Ἄφροισοιρίς.5 EXC. Orib. XII s. v. (πταρμικὴ —πταρμοῦ); Gal. XII 108 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII3 s. v.).11 SIM. D. eup. I 4 (96).13 SIM. Pl. XXIV 96 (e S. N.), cf. XIX48; Theophr. h. pl. VI 4, 3. 8, 3 — Pl. l. s. 96 D. eup.II 112 (312) — Pl. 97 — Pl. 96 eup. II 39 252) — Pl. 96eup. II 56 (238)— Pl. 96 — Pl. 97 eup. II 111 (310) —eup. II 61 (274) — Pl. 96 eup. II 78 (292) — Pl. l. s.eup. I 129 (159) — Pl. 97 eup. I 149; (170) — Pl. 97eup. I 41 (112) — Pl. 97 eup. 14 (96) — eup. I 5(97).13 EXC. Ps. D. de h.f.55; Gal. XII131(unde Aet. Is. v.); Isid. XVII9, 56 (e DI.).1 καταπλασθέντα E 2 καὶ om. Hἀποκαθαίρειν Di: ἀποκαθαίρει E: διαφορεῖν reliqui 3 δὲom. E: τε Q post μείγνυται del. δὲ E25 num. cap. σ𝒢α QDi: ροα E μικρούςom. Orib. E post πολλούς add. λεπτούς Orib. EDl 7 πολλάom. Orib. 8 ἐρεθίξον πταρμούς Orib.: ἐρεθίζον καὶ κανοῦνπταρμούς E 10 δύναται EDi 11 ἐνεργέστατα E: ἔναργέσταταreliqui13 num. cap. σ𝒢 QDi: ροβ E postστρούθιον syn. e R add. Di, mg. add. H2 14 καὶ om. NEοὐρητικὴ καὶ κινητική E (καὶ κιν. del. E2)15 βοηθεῖ δὲ Di ἤπατι καὶ Eὀρθοπνοίαις, ἰκτέρῳ om. Q: ὀρθοπνοίαις· βηξίν· ἰκτέρῳ E:ὀρθοπνοίας νὺν μέλιτι καὶ ἰκτέρω C: ἰκτέρῳ om. Di, atcf. Ps. D. de h. f. hepaticis, tussientibus,suspiriosis, ictericis, Pl. l. s. D. eup l. s. 16πινόμενον R: λαμβανομένη ἢ πινομένη E (ἢ πιν. del. E2)ὑγιάζει RE (corr. E2)17 C fol. 295r: N 136 18 χαμαίρυτρονR: χαμαίρρυτρον Di: correxi χαλιρυτον R: χαλίρρυτον H2Di19 λαναρα R, cf. Scrib. Larg. 10. Isid. l. s. 20 σοιρσ C(ι add. m. rec.): σοιρις N: συρίς H2Diπάνακι καὶ καππάρεως ῥίζῃ λημφθὲν λίθουςθρύπτει καὶ ἐξουρεῖν ποιεῖ καὶ σπλῆνα ἐσκιρρωμένον τήκει,προστεθὲν δὲ ἔμμηνα ἄγει καὶ ἔμβρυα φθείρει ἐνεργῶς, σὺνἀλφίτῳ δὲ καὶ ὄξει καταπλασθὲν λέπρας αἴρει· διαφορεῖ καὶ τὰφύματα σὺν ἀλεύρῳ κριθίνῳ καὶ οἴνῳ ἑψηθέν. μείγνυται δὲ καὶκολλυρίοις  ὀξυδερκέσι καὶ μαλάγμασι· κινεῖ δὲκαὶ πταρμούς, καὶ εἰς τὰς ῥῖνας δὲ ἐγχεόμενον λεῖον μετὰμέλιτος καθαίρει διὰ στόματος.164 κυκλάμινος· φύλλα ἔχει ὅμοια κισσῷ, ποικίλα δὲ κάτωθενκαὶ ἄνωθεν κηλῖσιν ὑπολεύκοις, καυλὸν δὲ τετραδάκτυλον,γυμνόν, ἐφ οὖ ἄνθη ῥοδοειδῆ, πορφυρίζοντα, ῥίζαν  μέλαιναν, γογγυλίδι παραπλησίαν, ὑπόπλατυν, ἥτις ποθεῖσαμεθ᾿ ὑδρομέλιτος ἄγει φλέγμα καὶ ὕδωρ κάτω, καὶ ἔμμηνα δὲκινεῖ πινομένη καὶ προστιθεμένη. φασὶ δὲ ὅτι, κἂν ὑπερβῇ τὴνῥίζαν ἐγκύμων γυνή, ἐξαμβλώσκειν αὐτήν· ἔστι δὲ καὶὠκυτόκιον 164 RV: κυκλάμινος· οἱ δὲκισσάνθεμον, οἱ δὲ κισσόχυλλον,  οἱ δὲχελόνιον, οἱ δὲ ἰχθυοθήρα, οἱ δὲ Κυλλήνη, ΖωροάστρηςΣτυμφαλῖτις, Ὀσθάνης ἀσφώ, προφῆται μυασφώ, Αἰγύπτιοιθέσκε, Ῥωμαῖοι ῥάπουμ τέρραι, οἱ δὲ οὐμβιλίκουμ τέρραι,οἱ δὲ ῥάπουμ πορκίνουμ, οἱ δὲ οὐρσίνουμ, οἱ δὲἀρχαρά.8 SIM. [Theophr.] h. pl. IX 9, 3. Pl.XXV 114sq. (e S. N.); Ps. Ap. 18 schol. Theocr. V 123;Hes. s. v. — Pl. XXVI 54 — (Theophr.] l. s. Pl. XXV 115.XXVI 155. D. eup. II 78 (291).8 EXC. Orib. XI s. v. (κυκλάμινος —ὑπόπλατυν); Gal. XII 50 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg VII3 s. v.); Pa. Drib. V 63.2 καὶ om. NE σπλῆνας ἐσκιρωμένους CE 3ἐνεργῶς E: ἐν ἐρίῳ R: ἐναργῶς reliqui 4 λέπραν H καὶδιαφορεῖ καὶ RE τὰ om. RE 5 δὲ om. RE 6 ὀξυδερκικοῖς E:ὀξυδορκικοῖς R δὲ om. N 7 ῥίζας (ν superscr. F δὲ om. R,del. E2 διὰ στόματος καθαίρει RE8 num. cap. σ𝒢γ QDi: ρογ Eκυκλάμεινον E post κυκλάμινος eyn. e R add. Di, mg. H2πορφυρἅ, ποικίλα Di: πορφυρἅ supercr. H2 δὲ om. F: postκάτωθεν colloc. HDi 9 ἄνωθεν καὶ κάτωθεν NOrib. κηλῖσινὑπολ. om. R καυλία R δὲ om. RH 10 ἄνθη ἐν τῷ λευκῷπορφνροειδῆ R 12 δὲ om, N 13 πινομένη καὶ om. R:προστιθεμένη καὶ πινομένη E ὅτι om. RE, cf. D. I 116 ἂνDi 14 ἔγκυος R ἐξαμβλώσκειν RE: ἐξαμβλώττειν reliquiἀτόκιον FR: ὠκυτόκιον HEDi (Theophr.] l. s.: partusaccelerat. . . . cyclaminus adalligata Pl. XXVI16115 C fol. 165r: N 47 (malum terrae mg.add. m. rec.) κισσάνθημον N 16 χελώνιον R: χελόνιον Di:correxi ad ἰχθυοθήρα cf. Plin. XXV 116 κυλλήνη R:κυλίνην Di: suspectum ζωροάστης N: ζωρόαστρις Di 17 ἢτριμφαλίτης Di: τρυμφαλίτις R: correxi μηασχφ Di 18θεοκε R rapum terrae Ps. Ap. ἰνβιλίκουμ NDi 19 οἱ δὲῥάπουμ — οὐρσίνουμ om. Di rapum porcinum Ps. Ap. θυ(ρadd. N)βηλουμ R: correxi οἱ δὲ (tert.) vix recte. cf.Ps. Ap.περιαπτομένη. πίνεται δὲ πρὸς τὰ θανάσιμα μετ᾿οἴνου, καὶ μάλιστα πρὸς λαγωὸν θαλάσσιον, καὶ ἑρπετῶν ἐστινἀντιφάρμακον καταπλασσομένη, μεθύσκει τε οἴνῳ μειχθεῖσα.ἀποκαθίστησι δὲ καὶ ἴκτερον τριῶν δραχμῶν πλῆθος ποθεῖσα 2μετὰ γλυκέος ἢ μελικράτου ὑδαροῦς —κατακλίνειν δὲ δεῖ τὸν πίνοντα ἐν οἴκῳ θερμῷ καὶ πλείοσινἱματίοις περιβάλλειν, ὅπως ἱδρώσῃ· δ δὲ ἀποκρινόμενος ἱδρὼςχολώδης εὑρίσκεται τῇ χρόᾳ — ἐγχυματίζεταί τε ὁ χυλὸς αὐτῆςμετὰ μέλιτος εἰς τὰς ῥῖνας πρὸς κάθαρσιν κεφαλῆς, καὶ τῷδακτυλίῳ ἐν ἐρίῳ προστίθεται πρὸς  κομιδὴνπεριττωμάτων. καταχρισθέντος δὲ αὐτοῦ ἐπ᾿ ὀμφαλοῦ καὶὑπογαστρίου καὶ ἰσχίου κοιλίαν μαλάσσει καὶ ἐκτρρσμοὺςἐργάζεται, καὶ πρὸς τοὺς ὑποκεχυμένους καὶ ἀμβλυωποῦνταςἐγχριόμενος ὁ χυλὸς σὺν μέλιτι ἁρμόζει· μείγνυται καὶ εἰς τὰφθόρια, ἕδραν τε προπεσοῦσαν σὺν ὄξει καταχριόμενος ὁχυλὸςκαθίστησι.χυλίζεται δὲ ἡ ῥίζα κοπτομένη καὶ ἐκθλιβομένη, 3 ἑψομένου τοῦχυλοῦ ἄχρι μελιτώδους συστάσεως. ῥύπτει δὲ καὶ χρῶτα ἡ ῥίζακαὶ ἐξανθήματα στέλλει, καὶ τραύματα μετ᾿ ὄξους καὶ καθ᾿ἑαυτὴν καὶ μετὰ μέλιτος ἰᾶται. καταπλασσομένη δὲ καὶ σπλῆνατήκει, ἀποκαθαίρει δὲ καὶ ἔφηλιν καὶ ἀλωπεκίας, 1 SIM. [Theophr.] 1. s. Pl. XXVI 161 D.eup. II 94 (298) — Pl. XXV 125 eup. II 156 (333) — Pl.XXV 114 eup. II 115 (317) — [Theophr.] l. s. Pl. XXV 115eup. 1 25 (106) — Pl. XXVI 124 eup. II 56 (267) —[Theophr.] l. s. eup. I 3 (96) Asclep. (Gal. XII 583) —Pl. XXV 143 — eup I 41 (112) — Pl. XXVI 90 — eup. I 109(148) — Pl. XXVI 144 eup. I 162 (178)—eup. II 61 (273).— eup. I 95 (141) — Pl. XXIV 100 [Theophr.] s. Pl. XXV134 — Pl. RXVI 100 eup. I 179 (189) — Pl. XXVI 106 eup.I 181 (189) — Pl. XXV 115 — [Theophr.] s.1 καὶ addidi e RE 2 θαλάσσων λαγωόν Q3 τε] δὲ R μιχθεῖσα οἴνῳ RE 4 ἀποκαθίστησιν E: ἵστησιDi: καθίστησι reliqui ποθεῖσα πλῆθος δραχμῶν τριῶν R 5γλυκέος ὕδατος C ὑδαροῦς om. R: ὑδαροῦ F δεῖ om. R τὸνπίνοντα om. QRE 6 περιβάλειν E 7 άφιδρώσῃ E: ἱδρῶσιν Nχολώδης post χρόᾳ colloc. R 8 τε] δὲ R μετὰ μέλιτος om.R 9 κεφαλαλγίας R καὶ — ἐργάζεται om. R 10 μὐτοῦ ἐπ᾿ om.E 11 μαλάσσει] ταράττει E: ventrem mollit Dl ἐντρόμουςF: abortum facit Dl 12 post ἀμβλ. add. ἀχθαλμοὺς Di 13μετὰ τοῦ (om. N) μέλιτος ὠφελεῖ RE δὲ καὶ RE 14 τε] δὲQEDi προσπετοῦσαν E καταχριόμενον E ὁ χυλὸς om. EDi,delevi 15 θλιβομένη RE (corr. E2) 16 ἕφεται δὲ ἄχρι C:καὶ ἕψεται ἄχρι N θρύπτει R 17 χρώματα R καταστέλλει REτραύμμτα μετὰ μὲλιτος καὶ καθ᾿ ἑαυτὴν R 18 καθ᾿ ἑαυτήντε (om. καὶ pr.) Di, cf. Pl. XXVI 144 19 δὲ (pr.) om. Rἰᾶται δὲ καὶ ἀποκαθαρει ἔφηλιν E: ἰᾶται δὲ καὶ ἔφηλινκαὶ ἀλ. ὠφελεῖ R ἀλωπεκίαν REεὐθετεῖ δὲ καὶ πρὸς στρέμματα καὶ ποδάγραν. τὸδὲ ἀφέψημα αὐτῆς ποιεῖ πρὸς τὰ ἐν τῇ κεφαλῇ ἑλκύδρια καὶχιμέτλας καταντλούμενον, αὐτή τε δἰ ἐλαίου παλαιοῦἀναζεσθεῖσα καταχριομένου τοῦ ἐλαίου.4 ἐγκοιλανθεῖσα δὲ πληροῦται τοῦ ἐλαίου καὶ τίθεται ἐπὶθερμοσποδιᾶς, προσεμβάλλεται  δὲ ἐνίοτε καὶ κηροῦΤυρρηνικοῦ ὀλίγον, ὡς γλοιῶδες γενέσθαι, κατάχρισμα ἄριστονχιμετλιῶσιν. ἀποτίθεται δὲ ἡ ῥίζα τμηθεῖσα ὥσπερ σκίλλα.ἱστορεῖται δὲ καὶ πρὸς φίλτρα αὐτὴν λαμβάνεσθαι καεῖσανἀναπλασθεἰσάν τε εἰς τροχίσκους, φύεται δὲ ἐν συσκίοιςτόποις, μάλιστα δὲ ὑπὸ τὰ δένδρα.165 κυκλάμινος ἑτέρα, ἣν ἔνιοι κισσάνθεμον καλοῦσι, φύλλα ἔχεικισσῷ ἐοικότα, ἐλάσσονα δέ, καυλοὺς παχεῖς, γονατώδεις,περιελισσομένους τοῖς παρακειμένοις δένδρεσιν ἑλικοειδῶς, ἄνθηλευκά, εὐώδη. καρπὸς δὲ ὡς ῥᾶγες σταφυλῆς, ὅμοιος κισσῷ,μαλακός, δριμὺς ἐν τῇ γεύσει ἡρέμα καὶ γλίσχρος, ῥίζα  ἄχρηστος. φύεται δὲ ἐν τραχέσι χωρίοις.ταύτης ὁ καρπὸς ὅσον δραχμῆς μιᾶς πλῆθος πινόμενος μετ᾿ οἴνουλευκοῦ κυάθων δυεῖν πλῆθος ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα σπλῆνα τήκειδι σὔρων καὶ κοιλίας δαπανώμενον· πίνεται δὲ καὶ πρὸςὀρθόπνοιαν, καὶ τὰ ἐκ τοκετῶν καθαίρει ποθείς.165 RV: κυκλάμινος ἑτέρα, ἣν ἔνιοι κισσάνθεμονἢ κισσόφυλλον καλοῦσι.7 EXC. Orib. XI s. v. (ἀποτίθεται — σκίλλα,φύεται — δένδρα).11 SIM. Pl. XXV 116 (e S. N.) — D. eup. II 61(273) Pl. XXVI 76 — Pl. XXVI 34 eup. II 39 (253) — Pl. XXVI 156.161 eup. II 57 (289).11 EXC. Orib. XI s. v. (κυκλάμινος —χονρίοις); Gal. XII 61.1 εὐθετετ δὲ om. R δὲ (pr.) om. E πνδάγρας ERpost ποδάγραν haec habet R κμὶ τὰ ἐν κεφαλῇ ἑλκύδρια καὶχεμέθλας· φὑεται δὲ κτλ.: καὶ τὰ ἐν κεφαλῇ ἑλκύδρια κεὶ χίμετλαν(α  Di) τὸ ἀφέψημα κὐτῆς καταντλούμενον EDi 3 τν] δὲ E μετ᾿ἐλαίου E 4 ἀπουλοῖ addidi e RDi 5 δὲ] τε Q θερ μοσποδιᾶ E 6 ὡς —χιμετλιῶσιν om· E 8 δὲ κὐτὴ (ν add. E2) καὶ πρὸς φ. λαμβάνεσθαιE 9 καεῖσαν E: καπεῖσαν reliqui, cf. [Theophr.] l. s. καὶἀναπλασθεῖσαν τε E (τε del. E2) 10 δὲ (pr.) om. Orib. κατασκίοιςE δὲ (alt.) om. NEOrib. δένδρη R11 num. cap. σ𝒢ὅ QDi: ροδ E κυκλάμινον ἑτέρανE (corr. E2) post κισσ. add. e R ἢ κισσόφυλλον Di 12 ὅμοιαR0rib, καὶ καυλοὺς Orib. 13 περιελιττομένους ROrib. δένδροις Eλευκοειδῆ R 14 post δὲ add. εὐώδης E ῥῶγες R: ῥάξ Orib. 15δριμὺς] γλυκύς· ἄλλοι δὲ δριμὺς ἱστόρεισαν E: δριμὺς post γεύσειcolloc. Orib. ῥίζα δὲ EOrib. 16 σγίνεται E ὁὲ om. Orib.CDi 17ὅσον α΄ πλῆθοε HDI μιάε om. R 18 κυάθων β (om. πλῆ- RDi δυεῖν E:δύο reliqui 20 ὁ καρπὸς πρὸς C καὶ τὰ ἐκ τούτων RE (τὰς ἐκ τόκωνcorr, E2): τὰς ἐκ τοκετῶν reliqui: correxi ποθετσα libri: corr.Sarac.21 C fol. 152r: N 47 κισσάνθημον R καὶ ταύτηνpost κισσόφυλλον add. N166 δρακόντιον· φύλλα ἔχει κισσοειδῆ,μεγάλα, σπίλους ἔχοντα λευκούς, καυλὸν δὲ ὀρθόν, δίπηχυν,ποικίλον, ὀφιοειδῆ, διαπόρφυρον τοῖς σπίλοις, βακτηρίας τὸπάχος· καρπὸς δὲ ἐπ᾿ ἄκρου βοτρυοειδής, χρώματι τὸ μὲν πρῶτονχλοώδης, πεπανθεὶς  δὲ κροκίζων, ἐπιδάκνων τὴνγεῦσιν, ῥίζα ποσῶς στρογγύλη, βολβοειδής, ὁμοία ἄρῳ, φλοιὸνἔχουσα λεπτόν. φύεται ἐν συσκίοις τόποις περὶ φραγμοὺς καὶ αἱμασιάς. δύναμιν δὲ ἔχει ὁκαρπὸς χυλισθεὶς καὶ ἐγχυματισθεὶς μετ᾿ ἐλαίου εἰς τὸ οὖςὠταλγίαν παύειν, εἰς δὲ τὰς ῥῖνας ἐντιθέμενος  ἐνἐρίῳ πώλυπας δαπανᾶν, καταχριόμενος δὲ στέλλειν καὶκαρκινώματα.ποθέντες δὲ ὅσον τριάκοντα κόκκοι μετ᾿ 2 ὀξυκράτου ἐξαμβλώσκουσι,καὶ τὴν ὀσμὴν δέ φασι κατὰ τὸν μαρασμὸν τῆς ἀνθήσεως τῶν ἄρτισυνειλημμένων ἐμβρύων φθόριον εἶναι. ἡ δὲ ῥίζα θερμαντικὴ οὖσαβοηθεῖ ὀρθοπνοίαις,166 RV : δρακοντία μεγάλη· οἱ δὲ ἄρον, οἱδὲ ἴσαρον, οἱ δὲ ἴαρον, οἱ δὲ ἱεράκιος, οἱ δὲ ἄμι ἄγριον, οἱδὲ κύπερις, Ῥωμαῖοι κόλουβρουμ, οἱ δὲ μουράριαμ, οἱ δὲσεγιτάλις, οἱ δὲ στρουμάριαμ. φύεται ἐν συσκίοις καὶφραγμοῖς. καυλὸν δὲ ἔχει λεῖον ἀρθόν, ὡς διπηχυαῖον, παχὺνὡς βακτηρίαν, ποικίλον1 SIM. Theophr. h. pl. VII 12, 2; X 20 3;pl. XXIV 42sq. XIX 96 Ps. Ap. 15.1 EXC. Drib. XI s. v. (interpol.); Ps. D.de h. f. 44 (~ A. Mai VII 452 cf. Isid. XVII 9, 35); Gal. XI864 (unde Aet I. s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).8 SIM. Pl. XXIV 145 D. eup. I 57 (120) —Pl. 146 eup. I 159 (175) — Pl. 146 — Pl. 143 eup. II 27(289) — Pl. 145 eup. II 39 (252) — [Theophr.] I IX 20, 3 Pl.145 eup. II 31 (242) 32 (244) — Pl. 143 eup. I 35 (248) —Pl. 144 eup. II 112 (311) — eup. II 97 (301) — Pl. 146 eup.I 203 (198) — Pl. 146 eup I 76 (292).1 num. cap. σ𝒢ε Q: ροε E cap. περὶδρακοντίας μεγάλης (σ𝒢ε) e R interpotavit Di, quod excipitcap. Dioscurideum δρκοντία ἑτέρα Di ἔχει τὰ φύλλα E: ἔχειφύλλα Di 3 post διαπόρφυρον iter. ποικιλον VF 4 βοτρυώδηςQEDi post πρῶτσν c. 10 litt., post χλοώδης c. 5 litt. del.E2 5 ἡ δίζα E ποσῶς om. Di 6 ἄρῳ] ῥαφάνῳ Di: ῥοί V: similisaro Dl φύεται δὲ E 7 τόποις addidi 9 παύει E ῥίζας Fπροστιθέμενος EDi 10 πωλύπας V: πόλυπας EF : πολύπουνreliqui δαπανᾶ VFE καταχριόμενος — στέλλειν om. VEDlPs.D. deh. f. στέλλει Q 11 ὅσον om. Di 14 φθόριον VEDi: χθαρτικὸνreliqui15 C fol. 96v: N 64 (aliqui vocant eamcolubrinan mg. add. m. rec.): syn. mg. add. H2 16 βίαρονlibri: correxi ἱεράκικος libri: correxi ἀρμιάγριον libri:correxi κύπαιρις N 17 λονρουμεν R: λουρουμέμ Di: correxiμαυριαριάμ libri: correxi σετεγιαλιος R: σεγιγγιάλιος Di:correxi οἱ δὲ στρουμάριαμ om. Di 18 δὲ om. N 19 διπηχαῖον C:διπήχεωε N καὶ παχὺν NDi]ῥήγμασι, σπάσμασι, βηξί, κατάρρῳ, καὶ τὰ ἐν θώρακιὑγρὰ εὐανάγωγα ποιεῖ, ἑφθή τε καὶ ὠμὴ μετὰ μέλιτος καὶ καθ᾿ἑαυτὴν βιβρωσκομένη· ξηρὰ δὲ λεία σὺν μέλιτι ἐκλείχεται.3 ἔστι δὲ οὐρητική, ὁρμάς τε πρὸς συνουσίας ἐγείρει πινομένη μετ᾿οἴνου καὶ ἕλκη κακοήθη καὶ φαγεδαινικὰ μετὰ βρυωνίας λευκῆς σὺνμέλιτι λεανθεῖσα ἀνακαθαίρει καὶ ἀπουλοῖ, καὶκολλύρια δὲ ἐξ αὐτῆς ἀναπλάσσεταιε΄πρὸς σύριγγας καὶ ἐμβρύων κομιδήν. φασὶ ἀὲ ὅτι, καὶ εἰ διατρίψειτις τῇ ῥίζῃ τὰς χεῖρας, ἀπὸ ἐχίδνης ἄδηκτος μένει· ἀποκαθαίρειδὲ καὶ ἀλροὺς σὺν ὄξει καταχρισθεῖσα. τὰ δὲ φύλλα λεῖα ἐπὶ τῶννεοτρώτων ἀντὶ μότων  ἐπιτιθέμενα ἁρμόζει, καὶ πρὸςχιμέτλαν ἑψηθέντα ἐν οἴνῳ καὶ κατὰ τὴνχρόαν, ὡς ἐοικέναι δράκοντι, καὶ πλεονάζει μὲν ἐν τοῖςδιαπορφύροις σπίλοις· φύλλα δὲ ὡς λαπάθου, ἀντεμπλεκόμενα,καρπὸν δὲ ποιεῖ ἐπʼ ἄκρου τοῦ καυλοῦ βοτρυοειδῆ, σποδώδη τῷχρώματι τὸ πρῶτον, ἐν δὲ τῷ πεπανθῆναι κροκίζοντα  καὶ φοινικοῦν, ῥίζαν εὐμεγέθη, στρογγύλην, λευκήν, φλοιὸνἔχουσαν λεπτόν. συλλέγεται δὲ καὶ χυλίζεται, ὅταν περκάῃ,καὶ ξηραίνεται ἐν σκιᾷ. ἡ δὲ ῥίζα ὀρύσεται ἐν πυραμητῷ καὶπλυθεῖσα κατατέμνεται καὶ ἐνείρεται μὲν ἱμάντι, ξηραίνεταιδὲ ἐν σκιᾷ. θερμαντικὴ δέ ἐστι μετὰ συγκράματος. ποιεῖ δὲὀπτή  τε καὶ ἑρθὴ μετὰ μέλιτος ἐκλειχομένη πρὸςὀρθοπνοικούς, ῥήγματα, σπάσματα, βῆχας, κατάρρουν. ποθεῖσαδὲ μετ᾿ οἴνου τὰς ἐπὶ συνουσίαν ὁρμάς κινεῖ. καθαίρει δὲ σὺνμέλιτι λειανθεῖσα καὶ ἐπιπλασθεῖσα τὰ κακοήθη τῶν ἑλκῶν καὶφαγεδαινικὰ καὶ μάλιστα μετὰ λευκῆς ἀμπέλου, καὶ κολλύρια δὲἐξ  αὐτῆς σὺν μέλιτι πρὸς σύριγγας ἀναπλάττεταικαὶ πρὸς ἐμἐπιτεθέντα,7 SIM. Pl. 148 — Pl. l. s. 145 D. eup. I118 (151) — Pl. 146 — eup. I 181 (189) — Pl. 148 — eup. I 41(112).1 σπάμασιν (σ add. Ε2) δήγμασιν E 2 ὠμὴ]ὀπτὴ E 4 συνουσίας VN: συνουσίαν reliqui ἐγείρει] ἀμβλύνειD, eup. II 97 (301) μετ᾿ οἴνου πινομένη Q 6 λειανθεῖσα E καὶ(alt.) om. E δὲ om. QDi 8 ὅτι ὲὰν διατρίψη E διατρίψαι Di:διατρίψει reliqui: correxi 9 μένει ἄδηκτος E ἄδηκτος εἶναιDi ἀλφὸν E 10 ἐπὶ τῶν νεοτρότων ἢ κεὶ νευρωτρώτων E(νεοτρότων ἢ καὶ del. E2): recentibus vulneribus Dl μότου H11 χίμετλα E: χύμεθλα HDi: χεμέτλα VF12 τὴν om. CDi καὶ om. N 13 λακπαθοειδῆCDi 14 τοῦ om. Di 15 σποδοειδῆ Di: σποδω C: ποδω N 16εὐεγὲθην R 18 ἐν κυραμητῷ post ῥίζα colloc. N ἐν om. CDi 19εἰενεραιται C: ἐνειαίρεται N μὲν om. N καὶ ξηραίνεται [om.δὲ) N 20 συγκράμματος Di: μετασυγκριτικῶς R 21 καὶ μετὰ Di23 συνουσίας N λιανθεῖσα R: λεανθεῖσα Di 24 καὶ (pr.)] ἢ CDi26 πρὸς (alt.) om. CDiτυρός τε ἐνειλούμενος τοῖς φύλλοις ἄσηπτοςδιαμένει.ὁ δὲ χυλὸς τῆς ῥίζης ἁρμόζει πρὸς νεφέλια καὶ λευκώματα 4 καὶἀχλῦς. λαχανεύεται δὲ ἡ ῥίζα καὶ πρὸς τὴν ἐν ὑγιείᾳ χρῆσιν ἑφθήτε καὶ ὠμὴ ἐσθιομένη. οἱ δὲ ἐν ταῖς Γυμνητίσινήσοις, καλουμέναις δὲ Βαλιαρίσιν, ἑφθὴν τὴν ῥίζαν μειγνύντεςμέλιτι πολλῷ ἀντὶ πλακούντων ἐν τοῖς συνδείπνοις παρατιθέασιν.ἀποτίθεσθαι δὲ δεῖ τὴν ῥίζαν ἐν πυραμητῷ ἀρύξαντας καὶ πλύνανταςκαὶ κατατεμόντας ἐνείραντάς τε λίνῳ καὶ ξηράναντας ἐν σκιᾷ.167 ἄρον τὸ καλούμενον παρὰ Σύροις λοῦφα. φύλλα ἀνίησιν ἅμοια τοῖςτοῦ δρακοντίου, μικρότερα δὲ καὶ ἀσπίλωτα, βρύων κομιδήν· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς ἀλφοὺς σὺν μέλιτικαταχρισθεῖσα, πολύποδας δὲ καὶ καρκινώματα δαπανᾷ. ποιεῖ δὲ ὁχυλὸς αὐτῆς καὶ εἰς ἀφθαλμικά, πρὸς νεφέλια, λευκώματα,  ἀχλῦς. ἡ δὲ ὀσμὴ τῆς ῥίζης καὶ τῆς πόας τῶν ἄρτισυνειλημμένων φθόριόν ἐστι, καὶ τοῦ καρποῦ τριάκοντα κόκκοιποθέντες μετ᾿ ὀξυκράτου. ἔνιοι δὲ τῷ χυλῷ τούτου καὶ τοὺςὠταλγοῦντας ἐνεχυμάτισαν μετὰ ἐλαίου. τὰ δὲ φύλλα ὡς στύφοντατοῖς νεοτρώτοις ὑπέθεσαν, ἡψημένα δὲ ἐν οἴνῳ καὶ τοῖς χίμετλαἔχουσι. φασὶ δὲ καὶ τοὺς διατρίψαντας αὐτὰ ταῖςχερσὶν ἢ τὴν ῥίζαν ἀναιροῦντας ὑπὸ ἔχεως μὴ δάκνεσθαι.167 RV: δρακοντία μικρά· οἱ δὲ ἄρον, οἱ δὲἀρίς, οἱ δὲ10 SIM. Theophr. h. pl. VII 12, 2. 13, 1. 2;Pl. XXIV 141sq. — D. eup. I 235 (215).10 EXC. Orib. XI s. v. (ἄρον — ἐσθίεται); Gal.XI 839 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 μένει E 2 καὶ πρὸς E 3 καὶ (alt.) del. E2 4γυμνήτοισι V: γυμνίτισι QDi: γυμνήτισιν (τι in ras.) E, cf.Strab. V 167. Steph. B. s. v. Γυμνησίαι 5 βαλλαρίσιν V:βαλαρίσιν F: 1 θαλιαδρίσιν E (ι del. E9): καλαρίσιν HDi: correxicoll. Steph. B. l. s. 6 ἀντὶ πλακούντων post συνδείπνοις colloc.EHDi 7 δετ om. E ὀρύξαντες F 8 πλατύνοντας ἢ καὶ ἀποπλύναντας E(πλ. ἢ καὶ del. E2) κατατέμνοντας E (corr. E2) διείραντας (postδι 1 litt. del. E2) E10 num. cap. σ𝒢𝔮 QDi: ρο𝔮 E mg. add. οἱ μὲνἄλυμον, οἱ δὲ θύμον· ἡ καὶ (ἣν H2) δρακοντία ἢ παρὰ τοῖςκυπρίοις κολοκάσιον λέγεται H2 παρὰ Σύροις post λοῦφα colloc.Orib. λοῦχον E: λοῦφας Orib. 11 ὅμοια post δρακοντίου colloc.ROrib.E μικρότερα δὲ καὶ om, R μικρότερα (α superscr.) Orib.ἀσπιλότατα F: ἀσπιλότερα HDi13 ὁ δὲ χυλὸε μὐτῆε ποιεῖ καὶ εἰς N 15 ἀχλύνCDi 16 καὶ τοῦ καρποῦ om. N, καὶ om. C 17 τοὑτους C ὠταλγιῶνταςC 18 χύλλα δὲ C 19 ὑπέθεσαν τοῖς νεοτρώτοις N ἑψηθέντα N χύμεθλαDi 20 αὐτὸν C 21 ἀναιροῦσιν R22 C fol. 97v: N 65 ἀρίς] cf. Pl. XXIV 151.Gal. XIX 85; Hes. s. v.καυλὸν σπιθαμιαῖον, ὑποπόρφυρον, ὑπεροειδῆ, ἐφ᾿ οὗ ὁκαρπὸς κροκίζων· ῥίζα λευκὴ πρὸς τὴν τοῦ δρακοντίου, ἥτις καὶἐσθίεται ἑψομένη ἧττον οὖσα δριμεῖα. ταριχεύεται δὲ τὰ φύλλα εἰςβρῶσιν, καὶ καθ᾿ ἑαυτὰ ξηρανθέντα ἑψόμενα ἐσθίεται.δύναμιν δὲ ἔχει τὸ σπέρμα καὶ τὰ φύλλα καὶ ἡ ῥίζα τὴναὐτὴν τῷ δρακοντίῳ. ποιεῖ δὲ ἡ ῥίζα καταπλασσομένη σὺν βολβίτῳ ἐπὶποδαγρικῶν. ἀποτίθεται δὲ ὡς ἡ τοῦ δρακοντίου, καὶ καθ ὅλου ἐστὶνἐδώδιμος διὰ τὸ μὴ λίαν δριμύ.168 ἀρίσαρόν ἐστι βοτάνιον μικρόν, ῥίζαν ἔχον ὡς ἐλαίας· ἔστι δὲδριμυτέρα τοῦ ἄρου, ὅθεν νομὰς ἵστησι καταπλασσομένη,κολλύριά τε πρὸς σύριγγας ἐνεργῆ ἐξ αὐτῆς γίνεται. φθείρει δὲ καὶαἰδοῖον παντὸς ζῴου ἐντεθεῖσα ἡ ῥίζα.169 ἀσφόδελος· φυτὸν τοῖς πλείστοις γνώριμον, φύλλον ἔπαρσις, οἱ δὲ παρνοπόγονον, οἱ δὲ κυνόολον,οἱ δὲ φοινίκεον, οἱ δὲ ὀνοκεφάλιον, οἱ δὲ ἐφιάλτιον,Αἰγύπτιοι ἐβρών,  οἱ δὲ ἐρυθμόν, Ῥωμαῖοι βῆταλεπορίνα, Θοῦσκοι γιγάρουμ, Ἰστριανοὶ λάγμα, Δάκοικουριοννηκούμ, Ἄφροι ἀτειρνοιχλάμ, Σύροι λοῦφαν.9 SIM. Pl. XXIV 151 s. N.).9 EXC. Orib. XI s. v. (ἀρίσαρον—ἄρου);Gal.  XI 835 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).13 SIM. Theophr. h. pl. VII 13, 1. Crat(Wellmann I 16), Nic. Th. 534sq. 73 (Apollod.); Pl. XXI 109.XXII 67; Ps. Ap. 33 (~ Ps. Orib. I 19); schol. Theocr. I 52;Isid. XVII 9, 84; Hes. s. v. ἀσφόδελος, ἀνθέρικας.13 EXC. Gal. XI 842 (unde Paul. Aeg. VII 3s. v.); Gal. VI 651 sq. A. Mai l. s. VII 452 (e D. lat.) ~Pa. Orib. I 18.1 ὑπόπυρρον R: ὑπόκυρρον Orib.: ὑπόπυρρονἢ ὑποπόρφυρον E (ὑπόπυρρον ἢ del. E2) πιπεροειδῆ R ὁ om.Orib. 2 ὁίζαν λευκὴν R ἥτις ἕψεται καὶ ἐσθίεται R ἕψεταιἐσθιομένη Orib.E: ἑψομένη ἐσθίεται O2 3 δὲ καὶ E 4 καὶ —ἐσθίεται om. C: ταριχεύεται—ἐσθίεται om. N ξηραινόμενα Orib.5 καὶ ἡ ῥίζα καὶ τὰ φύλλα HE: ἡ ῥίζα καὶ τὸ σπ. καὶ τὰ φ. Di6 τῷ προειρημένῳ add. R (τῇ π . . ῃ C) σὺν βολβίτῳ om. Di 7ἀποτίθεται — ἐστὶν om. N: ἀποτίθεται δὲ ἐπὶ ποδαγρικῶν C 8ἐστὶν om. Q ἐδώδιμος (ἐδωδημωτέρα RE) post δριμύ coll. REDiλίαν εἴναι δριμεῖα (α superscr. E2) E: λίαν δριμέαν εἷναιἀλλὰ N9 num. cap. σ𝒢ζ QDi: ροζ E μεκρόν ἐστιβοτάνιον Orib.: ἐστὶν μικρὸν E (βοτάνιον superscr. E2): ἔστιμικρὸν βοτάνιον Di ἐλαία E (ν superacr. E2): ἐλαίας τὸμέγεθος Orib.: ῥίζαν ἐλαίμς ἔχει τὸ μέγεθος Gal. 10δριμύτερον HDi 11 ἐναργῆ QDi 12 καταπλασθεῖσα ἡ ῥίζα Di ἡῥιζα om. H13 num. cap. σ𝒢η QDi: ροη E postἀσφόδελος syn. e R add. Di, mg. H2 φυτὸν γνώρικον E φύλλονCQ: χύλλα reliqui14 ἐπαρσις R, suspectum παρνογον R:correxi κυνοολον libri: correxi φοινεικεον N : φσινικαιον C16 γιγαρουν C 17 στριανοὲ C κυριοννηκουμ N, cf. Tomaschek l.s. 25 18 ΑΟΥΦΑΝ (sic) Rἔχον πράσῳ μεγάλῳ ἐοικός, καυλὸν δὲ λεῖον, ἔχονταἐπ ἄκρου ἄνθος, καλούμενον ἀνθερικόν. ῥίζαι δὲ ὕπεισινἐπιμήκεις, στρογγύλαι, βαλάνοις ὅμοιαι, δριμεῖαι τὴν γεῦσιν, καὶτὴν δύναμιν θερμαντικαί. κινοῦσι δὲ καὶ οὔρησιν καὶ ἔμμηναποθεῖσαι,  ἰῶνται καὶ πλευρᾶς ἀλγήματα καὶ βῆχας καὶσπάσματα καὶ δήγματα δραχμῆς μιᾶς τὸ πλῆθος τῆς ῥίζης ἐν οἴνῳπινομένης.ποιεῖ δὲ καὶ εὐημεστέρους ὅσον ἀστράγαλος βρωθεῖσα, καὶἑρπετοδήκτοις 2 δίδοται ὠφελίμως ὅσον δραχμῶν τριῶν τὸ πλῆθος·καὶ καταπλάττειν δὲ δεῖ τὰδήγματα τοῖς τε φύλλοις καὶ τῇ  ῥίζῃ καὶ τοῖς ἄνθεσισὺν οἴνῳ, καὶ τὰ ῥυπαρὰ καὶ νεμόμενα ἕλκη καὶ μαστῶν καὶ διδύμωνφλεγμονὰς καὶ φύματα καὶ δοθιῆνας, συγκαθεψομένης τρυγὸς οἴνουτῇ ῥίζῃ, πρὸς δὲ τὰς προσφάτους φλεγμονὰς μετ᾿ ἀλφίτου. ὁ δὲχυλὸς τῆς ῥίζης προσλαβὼν οἴνου παλαιοῦ γλυκέος καὶ σμύρνης καὶκρόκου συνεψηθέντων  ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔγχριστον γίνεταιὀφθαλμοῖς φάρμακον, καὶ πρὸς ὦτα πυορροοῦντα καθ᾿ ἑαυτὸν καὶ σὺνλιβανωτῷ καὶ μέλιτι καὶ οἴνῳ καὶ σμύρνῃ χλιανθεὶς ἁρμόζει,ὀδονταλγίας τε καθ᾿ ἑαυτὸν ἐγχυθεὶς ὁ χυλὸς τῷ ἀντικειμένῳ ὠτίῳπραύνει.169 RV: ἀσφόδελος· οἱ δὲ ναρθήκιον, Ῥωμαῖοιἀλβούκιουμ,  Ἀφροι κύρα.4 SIM. Pl. XXII 70 D. eup. II 112 (311) — Pl.70 eup. II 77 (288) — Pl. 70 eup. II 35 (248) — Pl. 70 eup. II31 (241) — Pl. 70 eup. II 34 (246) — Pl. 70 — Nic. Th. l. s. Pl.67 eup. II 115 (315) — eup. II 117 (318) — Pl. 68 eup. I 184(191) — Pl. 68 eup. I 140. 141 (164. 165) — eup. I 149 (170) —Pl. 69 eup. I 31 (108) — eup. I 60 (123) — Pl. 70 eup. I 72(130) — Pl. 70 eup. I 95 (140) — Pl. 70 — eup. I 119 (152) — Pl.68 — eup. II 121 (319) — Pl. 70.1 πράσσῳ E ὅμοιον C: ὅμοια Di: ἐοικότα Eκαυλίον δ᾿ ἔχει: C ἄκρον Q 2 ἀνθεριστόν Q ὑπομήκεις CE 3ὑποστρόγγυλοι C βαλανίοις E 3 κατὰ τὴν γεῦσιν Di: τῇ δυνάμει καὶθερμαντικαί C: τὴν δύναμιν καὶ θερμαντικαί E 4 καὶ (pr.) om. E 5ἰᾶται F: om. CEDi καὶ σπάσματα καὶ βῆχας CDi: καὶ απάσματα καὶδήγματα καὶ θῆχας E 6 δραχμῆς (δραγμῆς E) πλῆθος CE πινομένης ἐνοἴνῳ E 7 εὐημεστέρους QDi: εὐανθεστέρους καὶ εὐεμέτονς E: φασὶδὲ καὶ εὐεμέτους (ποιεἴν add. C2) C 8 δὲ δίδοται CE πλῆθος ὅσονδραχμαὶ τρεῖς C: πλῆθοε ὅσον q τινὲς δὲ καὶ γ Ε γ΄ D, eup. II116 (316) 9 καὶ addidi 10 τὰ νεμόμενα E 11 τὰ φύματα C (τὰ add.m. rec.) 12 οἴνον] οἱονεὶ C 14 σμύρνης καὶ ῥίζης (mg. γλυκερίζηςcorr. E2) καὶ κρόκου, at cf. D. eup. I 31 (108) συνεψηθέντα QDi15 ἔγχριστον] ἐνάρετον C πίνεται C ὀφθαλμῶν CE 16 post ἑαυτὸνcolloc. ἁρμόζει E 17 λιανθεὶς C ὀδονταλγίαις CHDi: ὀδονταλ F:ὀδονταλγίαν E τε] δὲ E 18 ὁ χυλός καθ᾿ ἑαυτὸν ἑφηθεὶς C ὁ χυλὸςἐνχυθεὶς E ὠτί (om. πραύνει) C19 C fol. 27r: om. N 20 Ἀφροι κύρα om.HDi3 καεῖσα δὲ ἡ ῥίζα, τῆς τέφρας ἐπιπλασσομένης, ἀλωπεκίας δασύνει,ἐνεψηθὲν δὲ ἔλαιον κεκοιλωμέναις ταῖς ῥίζαις ἐπὶ πυρὸςεἱλκωμένας χιμέτλας καὶ πυρίκαυτα ὑπαλειφόμενον ὠφελεῖ, καὶὠταλγιῶσι βοηθεῖ ἐγχεόμενον εἰς τὸ οὖς, ἀλφόν τε λευκὸνπροανατριφθέντα ἐν ὀθονίῳ ἐν ἡλίῳ καταχρισθεῖσα ἡῥίζα  σμήχει. ὁ δὲ καρπὸς καὶ τὰ ἄνθη κατ᾿ ἐξοχὴνσκολοπένδρων καὶ σκορπίων ἀντιφάρμακόν ἐστιν ἐν οἴνῳ ποθέντα·ταράττει δὲ καὶ τὴν κοιλίαν.170 βολβὸς ἐδώδιμος· εὐστόμαχος ὁ πυρρός, ἀπὸ Λιβύης κομιζόμενος,ὁ δὲ πικρὸς ναὶ σκιλλώδης εὐστομαχώτερος,  πεπτικός.πάντες δὲ δριμεῖς καὶ θερμαντικοί, συνουσίαν παρορμῶντες,τραχύνοντες γλῶσσαν καὶ παρίσθμια, πολύτροφοι καὶσαρκοποιητικοί, ἐμπνευματοῦντες· ποιοῦσι δὲ καταπλασσόμενοι πρὸςστρέμματα καὶ θλάσματα καὶ σκόλοπας καὶ πρὸς 170 RV: βολθός.9 TIM. Pl. XX 102 sq. (e S. N.) — Cels. II26 — Pl. XX 105 — Pl. 105 D. eup. I 226 (211).9 EXC. Ps. D. de h. f 43; Gal. XI 851(unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.)1 ἡ τέφρα ἐπιπλασσομένη C ἐπιπασσομένη E(ς superscr. E2) 2 συνεφηθὲν CDi: ἑψηθὲν VQ καὶ (om. Di)ἐκτιλλομέναις ταῖς ῥίζαις CDi: κεκομμέναις ταῖς ῥίζαις καὶκεχυλωμέναις E 3 τὰ εἱλκωμένα χέμεθλα (χίμετλα E) REἡλκωμένας QDi ὑπαλειφόμενα F: ἐπαλειφόμενον CEDi 4ὠταλγιῶσι] κωφώσει CE (at ει in ras.) Di: doloribus auriumDl τὸν λευκὸν E post λευκὸν habet πὑκνωσιν ἡλίῳ ἀνατριφθένταἐν ὠδονίῳ καταχρισθεῖσα C: ἐν ἡλίῳ προσανατριφδέντα ἐνὀθονίῳ καταχρισθεῖσα E 5 ἐν delevi 6 ὁ δὲ — κοιλίαν om, R 7ἀνιτιφάρμακος F: ἐστὶν ἀντιφάρμακον E καταρρήττει VQDi:ταράττει E, cf. Pl. XXII 70 8 in fine add. ἐν ἄλλῳ· ἀνθεῖ δὲἐν πυραμητῷ. χρὴ δὲ τὸ λευκὸν ἀσφόδελον τέμνεσθαι μετὰ τὴνἰσημερίαν ἐν ἔαρι πρὸ τοῦ τὸν καρπὸν αὐξηθῆναι. τὴν δὲ ῥίζανπινομένην ἀνορέκτους φησὶ ποιεῖν πρὸς ἀφροδισια. καὶκρατεύας δὲ ὁ ῥιζοτομικὸς (e R) τὰ αὐτὰ εἶπε, καὶ ὅτιθεραπεύει ἡ ῥίζα μετ᾿ οἴνου πινομένη ᾱ ποδάγρας ἀλγήματα Di,verba χρὴ — ἀφροδίσια mg. add. H29 num. cap. σ𝒢θ QDi: ροθ E initio add.cap. de bulbo vomitorio (D. IV 156) Di (mg. add. περισσόν),mg. fol. 51v add. H2 post ἐδώδιμος add. γνώριμος πᾶσιν, ὄνἐσθιομεν Di εὐστόμαχος, εὐκοίλιος Di Λιβύης] γῆς R: σίδηςτῆς γῆς E (del. et ἀπὸ λιβύης superscr. E2) 11 πεπτικός om.REDIPs. D. de h. f. καὶ πρὸς συνονσίαν Di 12 τε γλῶτταν C 13καὶ om. RDi σαρκῶν γεννητικοὶ REDi καὶ ἐμπνευματοῦντες E:πνευματοῦντες R ποιοῦντές τε πρὸς στρέμματα καταπλασσόμενοιE 14 στρέμματα] πέλματα R καὶ θλάσματα om. RE καὶ (pr. etalt.) om. Di πρὸς om. N : πρὸς τὰς τῶν om, C15 C fol. 78r: N 28τὰς τῶν ἄρθρων ἀδύνας καὶ ποδάγρας σὺν μέλιτι καὶκαθ᾿ ἑαυτούς, καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ὑδρωπικῶν οἰδήματα καὶ κυνόδηκταὁμοίως σὺν μέλιτι· ἐπέχουσι δὲ καὶ ἱδρῶτας.σὺν πεπέρει δὲ 2 λείῳ καταπλασθέντες στομάχου ὀδύνας παύουσι, καὶπίτυρα  καὶ ἀχῶρας ἀποσμήχουσι σὺν ὀπτῷ νίτρῳ·καθαίρουσι καὶ ὑπώπια καὶ ἰόνθους καθ᾿ ἑαυτοὺς ἢ σὺν ᾠοῦ λεκίθῳ,φακούς τε σὺν ὀξυμέλιτι· πρὸς δὲ ὤτων θλάσματα σὺν ἀλφίτῳ καὶπρὸς θλάσεις ὀνύχων. ἀφαιροῦσι δὲ καὶ σύκας ὀπτηθέντες ἐνθερμοσποδιᾷ καὶ μετά μαινίδων κεφαλῶν κεκαυμένων ἐπιτεθέντες,καέντες δὲ καὶ μιγέντες ἁλκυονίῳἔφηλιν καὶ οὐλὰς μελαίνας ἀποκαθαίρουσιν, ἐν ἡλίῳ καταχριόμενοι.σὺν ὄξει δὲ ἑφθοὶ βιβρωσκόμενοι πρὸς ῥήγματα ποιοῦσι·φυλάσσεσθαι δὲ δεῖ τὸ πλῆθος αὐτῶν ἐν τῇ βρώσει διὰ τὸ ἅπτεσθαιτοῦ νευρώδους.171 σκίλλα δύναμιν ἔχει δριμεῖαν, πυρωτικήν· πολύχρηστος δὲγίνεται ὀπτηθεῖσα. σταιτὶ δὲ ἢ πηλῷ περιπλάττεται καὶ 171 RV: σκίλλα.3 SIM. Pl. 104 — D. eup. I 168 (180) — Pl.104 — eup. I 235 (215) — eup. II 65 (279) — Pl. 102 — Pl.104 — Pl. 102 eup. I 105 (146) — eup. I 56 (119) — Pl. 103 —Pl. 104 eup. I 66 (126) — Pl. 104 eup. I 218 (208) — Pl. 102eup. I 121 (153) — eup. I 114 (150) — eup. II 34(246).15 SIM. Pl. XX 97 sq. (e S. N.); cf. XIX93; Gal. XIV 263. 567. Ps. Ap. 43.15 EXC. Orlb. XII s. v. (σκίλλα — τόμους);Ps. D. de h. f. 52 (~ A. Mai VII 457; Ps. Orib. I 29); Isid.XVII 9, 85 (e Dl); cf. Gal. XII 125 (═ Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.).1 post ὀδύνας add. καὶ γαγγραίνας R,superscr. H2: γαγγραίνας τε Di 2 καὶ σὺν μέλιτι post ἑαυτούςTranspos. E 3 σὺν μέλιτι καὶ πεπέρει λείῳ κατασπλασθέντεςἐπέχουσιν ἱδρῶτας καὶ στομάχου Di δὲ (pr.) om. R post σὺνadd. μέλιτι καὶ E δὲ (alt.) om. RE 4 καὶ στομάχου RE παύουσιom. RE 5 ἀχῶρας] ψώρας R ἀποσμῶσιν R δὲ καὶ REDi 6 λεκίθος Eκαὶ φακοὺς REDi 7 σὺν μέλιτι ἢ ὄξει RDi πρὸς δὲ — νευρώδουςom. R ἀλφίτοις E 8 σύκα F: σύκα ὀπτηθέντα V ἀφεψηθέντες E 9καὶ om. VQ, cf. D. eup. I 218 (208) κεκαυμένων κεφαλῶν VQ,cf. D. eup. l. s. 10 καέντες δὲ add. e Di, cf. D. eup. I 121(153) έφήλεις E 12 ποιοῦσι πρὸς ῥόγματα Di 13 δεῖ postθρώσει colloc. Di, om. E μὐτῶν τὸ πλῆθος Di at nervis utilesesse bulbos Pl. XX 104 testatur 14 in fine add. ἑχθὸς δὲ σὺνἀλφίτοις καὶ στέατι χοιρείῳ προστεθείς οἰδήματα καὶ φύματασυντόμως ἐκπυίσκει καὶ διαρρήσσει Di15 num. cap. τ QDi: ρπ E γνώριμος initioadd. R δριμεῖαν καὶ Di πυρώδη COrib.E: πολυπυρώδη N 16ὀπτηθεῖσα σταλτική R στέατι ROrib. δὲ ἢ πηλῷ om. R17 C fol. 298r: N 137δίδοται εἰς κλίβανον ἄνθραξιν ἐγκρύβεται, μέχρι ἂνὀπτηθῇ ἱκανῶς τὸ περικείμενον σταῖς, οὗ περιαιρεθέντος, εἰ μὴτακερκὰ γέγονεν, ἕτερον σταῖς ἢ πηλὸν περιπλάσαντες τὰ αὐτὰποιήσομεν· ἡ γὰρ μὴ οὕτως ὀπτηθεῖσα βλαβερὰ τὴν δόσιν, πρὸς τὰἐντοσθίδια μάλιστα προθφερομένη. ὀπτᾶται δὲ καὶ ἐν χύτρᾳ  πεπωμασμένῃ καὶ καθιεμένη εἰς κλίβανον· λαμβάνεταιδὲ αὐτῆς τὸ μεσαίτατον τῶν ἔξωθεν περιαιρουμένων.2 καὶ ἕψεται δὲ ἐντμηθεῖσα, ἀποχεομένου τοῦ πρώτου ὕδατος, ἑτέρουδὲ ἐπιχεομένου, ἄχρι ἂν μὴ πικρὸν ἢ δριμὺ γένηται τὸ ὕδωρ, καὶξηραίνεται δὲ ἐν σκιᾷ τμηθεῖσα καὶ διαιρεθεῖσα λιναρίῳ, ὡς  μὴ ἅπτεσθαι ἀλλήλων τοὺς τόμους. τῇ μὲν οὖν τμητῇεἰς οἶνον καὶ ὄξος καὶ ἔλαιον σκιλλητικὸν χρώμεθα, πρὸς δὲῥαγάδας τὰς ἐν ποσὶ τὸ ἔνδον τῆς ὠμῆς σὺν ἐλαίῳ ζεσθὲν ἢ σὺνῥητίνη τηχθὲν ἐπιτίθεται, ἐχεοδήκτοις τε κατάπλασμα ἑψηθεῖσαθεῖσα σὺν ὄξει.3 τῆς δὲ ὀπτῆς πρὸς ἕν μέρος τῆς σκίλληςπροσεκλεάναντες ἁλῶν ὀπτῶν μέρη ὀκτὼ δίδομεν κοχλιάριον ἓν ἢ δύονήστεσι πρὸς μάλαξιν κοιλίας, εἰς ποτήματά τε καὶ ἀρωματικὰς12 SIM. Pl. XX 101 D. eup. I 206 (200)— Pl. 100 eup. II 117 (318) — Pl. 100 — Pl. 100 eup. II 112(311) — Pl. 100 eup. II 63 (277. 278) — Pl. 100 eup. II 15(232) 10 (231) — Pl. 100 eup. II 56 (268) — Pl. 100 eup. II40 (255) — Pl. 100 eup. II 31 (243) — Pl. 100 eup. II 39(253) — eup. I 37 (250) — Pl. 101 — Theophr. VII 13, 4Pythagor. (Pl. XX 101).1 κάμινον RE (κρίβανον superscr. E2):φοῦρνον ἢ εἰς κάμινον Orib. καὶ (ἢ Orib.) εἰς ἀνθρκιὰνROrib. μέχρι VE: μέχρις Q: ἄχρι οὗ ἂν R: ἂχρις ἂν οὗ Orib.:ἄχρις ἂν Di 2 τὸ στέας (sic) R: ὁ πηλὸς ἢ τὸ σταῖς Orib.:τοῦ σταιτὸς [αιτος in ras.) οὖν περιερεθέντος καὶ τοῦ πηλοῦE 3 γέγονεν] εἴη Orib. ἕτερον — πηλὸν om, Orib. πηλὸν ἢστέας περιτιθέντες R τὸ αὐτό ER: πάλιν τὸ αὐτὸ Orib. 4βλαβερρὰ μάλιστα πρὸς τὰς ἐντοσθιδίους δόσεις (αύτῆς add. E)Orib.E: βλ. μάλιστα πρὸς τὰε ἐντοσειδους (sic) δόσεις αὐτή R5 ἐντοσθίδια V : ἐντόσθια reliqui 6 post πεπμασμένῃ add.πηλῶ (η ex ο corr. 0) Orib. καὶ καθιεμένῃ om. E εἰς κλ.καθιςμένῃ Orib. 7 τὸ μεσαίτατον] πυρῆνα vocat Chrysermus(Gal. XIII 243): τὰ ἔνδον μὐτῆς μέρη Damocr. (Gal. XIV 263)ἕξω) Orib. 8 δὲ (pr.) om. ROrib. E δὲ (alt.)] τε Di 9 μέχριςἂν OrAb.: ἔχρις ἂν EDi γίνηται H: τὸ ὕδωρ ἦ Orib. καὶ om.NOrib. 10 πρῶτον ἐν R τμηθεῖσα δὲ καὶ ἐνειρεθεῖσα //// (2 l.del. E2) λίνῳ E: τμηθεῖσα διαβληθέντος λιναρίου Orib.διαβληθεῖσα λίνῳ R ὥστε R 12 οἶνον καὶ ??λαιον καὶ ἔξος τὸσκ. λεγόμενον R: ἔλαιον καὶ οἶνον καὶ ὄξος Di 13 ἔνδοθεν Nἢ] καὶ N, om. C νὺν om. RE 14 τῇ ῥητίνῃ CH ῥιτίνη/// (2 l.del. E2) συντιχθὲν E τε] δὲ QDi 15 τῇ δὲ ὀπτῇ RE 16συνεκλεάναντες Di ὀπτημένων RE 17 νήστεσιν ἕν ἢ δὑοκοχλιάρια E εἵς τε τὰ ἀποστέματα R: εἴς τε τὰ ἀποστήματα(ποτήματα corr. E2) ἀρωπατικάς] ἀραιωτικάς non recte coni.Marc. : potionibus et aromatis miscetur Dlδυνάμεις, καὶ ἐφ᾿ ὧν οὔρησιν κινῆσαι θέλομεν, καὶἐπὶ ὑδρωπικῶν καὶ στομαχικῶν, οἷς ἐπιπολάζει τὰ σιτία, καὶ ἐπὶἰκτέρου, στροφουμένων, βηττόντων χρονίως, ἀσθματικῶν,ἀναφορικῶν·αὐτάρκης δὲ ὁλκὴ τριωβόλου σὺν μέλιτι ἐκλειχθεῖσα. 4καὶ συγκαθέψεται δὲ τῷ μέλιτι καὶ βιβρώσκεται πρὸς τὰ αὐτά,μάλιστα πέψει συνεργοῦσα· ἄγει δὲ γλοιῶδες κατὰ κοιλίαν. ἑφθὴ δὲπρὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ ὁμοίως λαμβανομένη· φυλάσσεσθαι δὲ αὐτῆς δεῖτὴν δόσιν, ἐφ᾿ ὧν ἔλκωσίς τίς ἐστιν ἐντός· ποιεῖ καὶ πρὸςἀκροχορδόνας καὶ χιμέτλας ἐγχρισθεῖσα ὀπτή. τὸ δὲσπέρμα αὐτῆς λεῖον ἀναλημφθὲν ἐν ἰσχάδι μέλιτι καὶ βρωθὲνμαλάσσει κοιλίαν. ἔστι δὲ καὶ ἀλεξιφάρμακον ὅλη πρὸ τῶν θυρῶνκρεμαμένη.172 παγκράτιον· οἱ δὲ καὶ τοῦτο σκίλλαν ὀνομάζουσι. ῥίζα ἐστὶ βολβῷμεγάλῳ ὁμοία, ὑπόπυρρος, πικρὰ καὶ πυρώδης  τὴν γεῦσιν,φύλλα κρίνῳ ὅμοια, μακρότερα δέ. ἔχει δὲ δύναμιν τὴν αὐτὴν τῇ σκίλληκαὶ σκευασίαν καὶ δόσιν, ποιοῦσαν ἐπὶ τῶν αὐτῶν παθῶν· ἐπιεικεστέραμέντοι τῆς σκίλλης ἡ ταύτης δύναμις· ὅθεν καὶ χυλιζομένη μειγνυμένητε ὀροβίνῳ ἀλεύρῳ καὶ ἀναπλασσομένη εἰς ἀρτίσκους δίδοται  σὺν ὑδρομέλιτι σπληνικοῖς καὶ ὑδρωπικοῖς ὠφελίμως.172 RV: Ηράκλειον ἢ παγκράτιον· οἱ δὲ καὶ τοῦτοσκίλλαν καλοῦσιν· ἑτέρα δὲ ἡ σκίλλα.13 SIM. Theophr. h. pl. VII 13, 8 (?); Pl. XXVII118 (e S. N. — Crat) — D. eup. II 61 (274) 63 (278).13 EXC.: Orib. XII s. v. (παγκράτιον — μακρότεραδέ); cf. Gal. XII 93 ═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. ViI 3 s. v.); Hes. s.v. παγκρατιάζειν.1 ἐπὶ om, H 2 ἐπὶ στομαχικῶν F 3 στροφουμένου R 4δὲ ὁ (ἡ N) ἄχρι τριοβόλου R ἐνλειχθεῖτα E (corr. E2): ἐκθλιβεῖσα R 5καὶ (pr.) om. R συνβιβρώσκεται RE 6 πέψις συνεργάζεται R 7 καὶ ἑχθὴR: καὶ ἡ ἑχθὴ E 8 καἰ αὐτῆς HDi δεῖ om. R, post δόσιν colloc. Di τιεom. RE ποιεῖ δὲ καὶ RE 9 πρὸς χεμέθλαν C: πρὸς χέμεθλα N 10 αὐτῆς —καὶ (v. 10) om. R fort. ἐν del. 11 ὅδη κρεμαμένη RE πρὸς F 12 πυλῶνN13 num. cap. τα QDi: ρπα E πανκράτειον E καλοῦσιROrib.E 14 μεγάλῳ om. R: radice bulbi magni Pl. ὑποπόρφυρος RE:ὐπόπυρρος ἢ ὑποπόρφυρος Di: colore rufo Pl.: purpureum vel croccinumhabens colorem Dl καὶ om. Orib.E 15 πρὸς τὴν γ. ROrib.E φύλλα δὲOrib. ὅμοια ἔχουσα R 16 δύναμιν δὲ ἔχει ἡ ῥίξα N: δύναμιν δὲ ἡ ῥίζαἔχει C: ἔχει δὲ δύναμιν ἡ ῥίζα E τῆς σκίλλης E 17 ποίεῖ δὲ (om. C)ὅσα ἐπὶ R 18 post χυλιζομένη add. ἡ ῥίζα RE: ἡ ῥίζα ταύτης Di:superscr. H219 C fol. 126v: N 79 ἡράκλιον R πανκράτιονR173 κάππαρις· οἱ δὲ κυνόσβατον, οἱ δὲ καπρίαν, οἱ δὲ κόρακοςμῆλον, οἱ δὲ ὀφιόσκορδον, οἱ δὲ ὀφιοστάφυλον, οἱ δὲ θαλλίαν, οἱδὲ πετραίαν, οἱ δὲ ῥλόφυτον, οἱ δὲ ἰωνίτην, ἔνιοι δὲ ἀείχλωρον,οἱ δὲ ἱππομανές, οἱ δὲ τριχομανὲς καλοῦσι· θάμνος ἐστὶνἀκανθώδης, ἐπὶ γῆς γυροειδῶς ἐστρωμένος, ἀκάνθαςἀγκιστροειδεῖς ἔχων ὡς βάτος, φύλλα δὲ στρογγύλα, κυδωνίᾳ ὅμοια,καρπὸν δὲ οἶον ἐλαίας, δς ἀνοιχθεὶς λευκὸν προίεται ἄνθος, οὗπεσόντος εὑρίσκεταί τι οἷον βάλανος ἐπίμηκες, ὅπερ ἀνοιχθὲν ἔχεικόκκους ὥσπερ ῥόας μικρούς, ἐρυθρούς, ῥίζας ξυλώδεις καὶμεγάλας, πλείστας.2 φύεται τοὐπίπαν ἐν  τραχέσι καὶ λεπτογείοις τόποιςκαὶ νήσοις καὶ οἰκοπέδοις. ταριχεύεται δὲ ὁ καρπὸς καὶ ὁ καυλὸςεἰς βρῶσιν.173 RV: κάππαρις· οἱ δὲ κυνόσβατον, οἱ δὲκαπρίαν, οἱ δὲ κόρακος μῆλον, οἱ δὲ ὀφιόσκορδον, οἱ δὲὀφιοστάφυλον, οἱ δὲ πετραίαν, οἱ δὲ ὁλόφυτον, οἱ δὲ ὀλιγόχλωρον,οἱ δὲ ἀκόνιτον,  οἱ δὲ ἱππομανές, οἱ δὲ τριχομανές,προφῆται ποτέρα, οἱ δὲ πευθήραν, οἱ δὲ καρδία λύκου, οἱ δὲπολύειδος, οἱ δὲ ἁλόσκορδον, οἱ δὲ κρίνον, οἱ δὲ θλάσπι, οἱ δὲκυνὸς ἄνθος, Ῥωμαῖοι σινᾶπε πέρσικουμ, οἱ δὲ ἰντοῦρις, Ἀρροιἑρβιαραούθ.1 SIM. Theophr. h. pl. VI 5, 2; Pl. XIII 127.XIX 163.1 EXC. Orih. XI s. v. (κάππαρις — βρῶσιν);Gal. XII 9 sq. (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D.de h. f. 59. 61 (e D. I 94 et II 173 conflatum), cf. A. Mai 1.s. VII 454; Garg. M. 48 (de zizypho); Isid. XVII 10, 20.1 num. cap. τβ QDi: ρπβ E post κάππαρις syn. eR add. Di, mg. H2 οἱ δὲ καπρίαν om. Q 2 ὀφεώσκορδον· οἱ δὲἐσπέρεᾱ E 3 θαλλίαν] ἀφθαμίαν E πετρίαν E οἰ δὲ ὀλόφιστον mg.add. E οἱ δὲ ἰωνίτην post ἀείχλωρον colloc. E 4 οἱ δὲ ὀρίχλωρον·οἱ δὲ τρέχλαρον E 5 ἐστρεμμένος C 6 βάτου RE δὲ om. RDiστρογγύλα om. FEDI, at cf. Ps. D. de h. f. μηλέα κυδωνέα Di:μηλέᾳ ἢ κυδωνέᾳ E κυδωνίῳ H: κυδωνίᾳ ὅμοια om. R 7 δὲ om. Fδμοιον ἐλαίᾳ R 8 ρἷον τι δὰλανος RE (corr. E2) ἐπίμηκες QE:ἐπιμήκης reliqui 9 ὡς N ῥοὰς μικρὰς F 10 ῥίζαι ξυλώδεις(πλεῖσται add. E2) μεγάλαι E καὶ om. R καὶ πλείστας Orib.Dlφύονται E τοὐπίπαν om. R, del. E2 11 καὶ λεπτογείοις om. RE καὶνήσοις om. R ἐν ρἰκοπέδοις R: iuxta domicilia Orib. lat. 12 δὲ]τε E καρπὸς αὐτῆς RE: ὁ καυλὸς αὐτῆς καὶ ὁ καρπὸς Di13 C fol. 173r: N 54 καπρήαν R: καπρί Di 14φυλλοστάφυλον libri: correxi coll. Pl. XIII 127 15 πετρέαν Rὁλοφυσον R post ὁλόφυτον add. οί δὲ ἰωνίτην Di 17 πεύθηρον NDi:fort. πανθήραν πολυείδους R: om. HDl: correxi ἁλοσκόροδον HDi 18θλάσπη R: θλάσπιν HDi οἱ δὲ κυνὸς ἄνθος om. HDi 19 ἰντούριςlibri, corruptum (an manna turis ?) ἐρβιαιαθούμ HDi, cf. Löw l.s. 406ταράττει δὲ κοιλίαν, κακοστόμαχός τέ ἐστι καὶ διψώδης, βρωθεῖσαδὲ ἑφθὴ εὐστομαχωτέρα τῆς ὠμῆς. ὁ μὲν οὖν καρπὸς αὐτῆς σπλῆναἐκτήκει ὁλκὴ δυεῖν δραχμῶν μετ᾿ οἴνου πινόμενος ἐπὶ ἡμέραςτριάκοντα· ἄγει δὲ καὶ οὖρον καὶ αἱματῶδεςδιαχώθρημα, ἰσχιάδι τε καὶ παραλύσει βοηθεῖ πινόμενος καὶ πρὸςῥήγματα καὶ σπάσματα, καὶ ἔμμηνα ἄγει καὶ ἀποφλεγματίζει,ματίζει, καὶ ὀδόντος πόνον παύει ὁ καρπὸς σὺν ὄξει ἑψηθεὶς καὶδιακλυζόμενος.τῆς δὲ ῥίζης ὁ φλοιὸς ξηρὸς πρός τε τὰ προειρημένα 3 ἁρμόζει καὶἀνακαθαίρει πᾶν χρόνιον καὶ ῥυπαρὸν καὶ  τετυλωμένονἕλκος· καταπλάσσεται δὲ καὶ ἐπὶ τῶν σπληνικῶν σὺν ὠμῇ λύσει,δακνομένη τε τῷ πονοῦντι ἀδόντι βοηθεῖ, ἀλφούς τε λευκοὺςἀποσμήχει σὺν ὄξει λεία. τὰ δὲ φύλλα καὶ ἡ ῥίζα λεανθέντασκληρίας καὶ χοιράδας διαφορεῖ, σκώληκάς τε τοὺς ἐν ὠσὶν ὁ χυλὸςἐγχυματισθεὶς κτείνει. ἡ μέντοι Λιβυκὴ  κάππαρις,γεννωμένη δὲ κατὰ τοὺς Μαρμαρίδας λεγομένους, ἐμπνευματοῖἰσχυρῶς, ἐμετικὴ δὲ τυγχάνει ἡ ἐν Ἀπουλίᾳ· ἡ μέντοι γε ἐκ τῆςἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ Ἀραβίας δριμυτάτη, φλυκταίνουσα τὸ στόμακαὶ διασήπουσα τὰ οὖλα ἄχρι γυμνώσεως, ὅθεν πρὸς βρῶσίν ἐστινἄθετος.174 λεπίδιον, δ ἔνιοι γιγγίδιον καλοῦσι, γνώριμον βοτάνιον,ταριχευόμενον εἰς ἁλμαίας μετὰ γάλακτος. δύναμις δὲ 1 SIM. Pl. XX 167 — Zop. (Orib. II 566) Pl. l.s. 166 D. eup. II 61 (273) — Pl. l. s. 167 eup. II 61 (273) —Pl. l. s. 166 eup. I 237 (518) I 233 (213) — Pl. 1. s. 165. 166— Zop. (Orib. II 597) eup. II 77 (289) — eup. I 5 (97), cf. Zop.(Orib. II 553)— Pl. l. s. 166 eup. I 69 (127) — Pl. XX 167 — Pl.l. s. 165 — Pl. l. s. 165 D. eup. I 118 (151) — Zop. (Orib. II588) Pl. l. s. 167 eup. I 154 (173) — Pl. l. s. 167, cf. Zop.(Orib. II 555) — Pl. XIII 127 XX 165.20 SIM. Pl. XIX 166. XX 181; D. eup. I 240(221) I 72 (131).20 EXC. Orib. XII s. v. (λιπίδιον — γάλακτος);Gal. XII 58 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 κοιλίαν καὶ στόμαχον· ἔσει δὲ καὶ διφώδης Rἐσει· ἔσει δὲ καὶ F 3 ἐκτήκει PFF: τήκει reliqui (abhinc habemuscod. P, cuius fol. 1 incipit ab ἐκτήκει) ὁλκῆς Q 4 ἡπέρας μ RDiκαὶ (pr.) Om. REDi καὶ διεχωρεῖ R: καὶ διαχώρημα αἱματῶδες EDi 5ἰσχιαδικαῖς τε παραλύσεσι E πινόμενος ὁ καρπὸς REHDi καὶ (alt.)om. R 6 καὶ ἔμμηνα] ἔμμηνα τε REDi 7 καὶ pr.) om R ὀδόντων RDiἐν ὄξει N ἐψόμενος QDi 8 τε om. R 10 quae post ἕλκος sequ. om. Cκαταπλάττεταί τε E 12 λεῖα δὲ τὰ φὑλλα NE 13 διαχεἰ N: διαχεῖκαὶ διαφορεῖ E 14 ἐνσταζόμενος N μέντοι γε E 15 μαρμαρίταςlibri: corr. Marc. coll. Strab. 825. 838, cf. praeterea D. eup.I 242 (223) 17 ἡ δὲ ἐκ EDi 17 Αραβίας] λιβύης libri: corr.Sarac. coll. Gal. XII 11 Pl. XIII 127 18 φλυκταινοῦσα τε Eδιασήπουσα] κατεσθίουσα Di 19 ἀνεῖτήδειος Di: ἄχρηστος E (corr.E2): εὔθετος H20 num. cap. τγ ODi: ρπγ E tit, περὶ λεπιδίουQDi δ om. Eἐστι τῶν φύλλων δριμεῖα, ἑλκωτική, ὅθεν ἰσχιαδικῶνἐστιν ἐπίπλασμα ἀμυκτικώτατον, λεῖον σὺν ἑλενίου ῥίζῃ ἐπιτιθέμενονπρὸς τέταρτον ὥρας, καὶ ἐπὶ σπληνικῶν ὁμοίως· ἀφίστησι δὲ καὶλέπρας. ἡ δὲ ῥίζα δοκεῖ ὀδόντων ἀλγήματα παραιτεῖσθαι περιαπτομένητῷ τραχήλῳ.175 βατράχιον· οἱ δὲ σέλινον ἄγριον καλοῦσι. τούτου πλείονά ἐστινεἴδη, δύναμις δὲ μία, δριμεῖα καὶ ἄγαν ἑλκωτικήἔχει 175 RV: σέλινον ἄγριον οἱ δὲ βατράκιον, οἱδὲ γελωτοποιός, οἱ δὲ μεθύουσα, οἱ δὲ Σαρδόνιον, οἱ δὲἀμέθυστον, οἱ δὲ ὑοσέλινον, οἱ δὲ ἱπποσέλινον, Αἰγύπτιοιμεθυού, Ῥωμαῖοι  ἄπιουμ, οἱ δὲ ἄπιουμ ἱρσούτουμ, οἱ δὲ αὐριμετέλλουμ, Θοῦσκοι ἄπιουμ ῥανίνουμ. σέλινον ἄγριον ἕτερον· οἱ δὲ φρύνιον, οἱ δὲἀκιδωτόν, οἱ δὲ βατράκιον, Ῥωμαῖοι ἄπιουμ φλάουουμ.6 SIM. Pl. XXV 172 (e S. N.); Geop. II 6,30.6 EXC. Orib. XI s. v. (βατράχιον —γαλακίξον); Gal. XI 849 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3s. v.); Pa. Ap. 9, cf. Ps. Orib. III 65 ~ A. Mai l. s. VII438; Ps. Orib V 43.1 ἰσχιαδικὸν V τέ ἐστιν E 2 ἀμυκτικότερονE: ἀμυντ τικώτατον HDi 3 πρὸ P ἐπὶ om. E ἀφίστησίν τε καὶ E4 ὀδόντος E 5 τραχήλῳ lihri: adalligatum bracchio Pl. in mg.ex Aet. XII 2 add. υ (fol. 64r) cap. de Iberide λεπίδιον,ἔνιοι Ἰβηρίδα καὶ καρδαμίνην καλοῦσι· καὶ γὰρ ὀσμὴν καὶγεῦσιν καὶ ἰδέαν ἔχει καῳδάμω (leg. καρδάμου)· φύεται δὲπολλὴ πανταχοῦ, μάλιστα δὲ παρὰ τοῖς παλαιοὶς μνήμασι καὶτοίχοις λαὶ περὰ τὰς ὁδοὺς ἐν ἀγεωργήτοις τόποις. φὑλλα δὲἔχει καρδάμου, ἔαρος μὲν εὐθαλῆ καὶ μείζω πολὺ τοῦ καρδάμου,μῆκος δὲ τοῦ κουλοῦ σμικρῷ πλέον πήχεως· θέρους δὲ ἄνθοςγαλακτηνὸν (l. γα λάκτινον) προσβάλλει (l. προβάλλει), καὶτότε ἐστὶ δραστικώτατον· σπέρμα δὲ φέρει μικρό (fol. 64v inmarg.) στατον παρῤ ὅλον τὸν καυλόν. ἡ δὲ ῥίζα ὀσμὴν ἔχειδριμυτάτην μάλιστα, πάντη καρδάμῳ ἐμφερῆ. ταὑτην ὥρᾳ θέρουςλαβὼν πρόσφετον — ξηρὰ γὰρ ἀδρανὴς γίνεται — κόψον ἐπιμελῶς— καὶ γάρ ἐστι δύσκοπτος — καὶ ἀξουγγίου ὑείου παλαιοῦ πάνυὀλίγῳ ἀναλαβὼν ἐπιτίθει τῇ τε κοτύλῃ καὶ σταντὶ τῷ σκέλεικαὶ ἐν δυσὶν ὥραις ἐγείρει οἴδημα μετὰ πυρώσεως καὶ εὐθὺςεἰς βαλανεῖον θερμότατον βαλὼν τὸν κάμνοντα θεραπεύσει(δεραπεύσειν v). idem cap. in brevius contractum in calceibri I add. p, cf. Studemund, ind. lect. Vratistav. 1888/89p. 226 num. cap. τδ ODi: ρπδ E tit. περίβατραχίου QDi καλοῦσι om. Orib. τούτων ἐστὶν R: post τούτουcharta laesa P 7 μέν ἐστιν EDi δύναμις — ἑλκωττική om. Orib.δὲ] τς R μία om. O: δύναμιν δὲ ἔχει μίαν E δριμεῖαν Eἑλκωτικήν E8 C fol. 306v: N 162 Siculi dicunt selinonagrion Ps. Ap. βετράκιον R 10 ὑοσέλεινον N egypti enneconPs. Ap. 11 ἄπιουμ C: ἀπιουμονοῤ N: fort. apium odoratumἀπιονρισου R: apiu risu Ps. Ap.: correxi αὐριμετέλλουμ (μom. N) R 13 C fol. 307v: N 162 οἱ δὲ ὀκιδωτόν om. N, cf. D.III 15. IV 54 14 βατράκιον R ἀπιουφλου R: correxiδὲ τὸ μὲν αὐτῶν φύλλα ὅμοια κορίῳ, πλατύτερα δὲκαὶ ὑπόλευκα καὶ λιπαρά, ἄνθος μήλινον, ἐνίοτε δὲ πορφυροῦν,καυλὸν δ᾿ οὐ παχύν, ὕψος δὲ ὅσον πήχεως, ῥίζαν μικράν, λευκήν,πικράν, ἔχουσαν ἀποφύσεις ὡς ἐλλεβόρου· φύεται δὲ παρὰ  ῥείθροις. ἔστι δὲ καὶ ἕτερον εἶδος χνοωδέστερον καὶμακροκαυλότερον, ἐντομάς ἔχον πλείους τῶν φύλλων, πλεῖστον ἐνΣαρδονίᾳ γεννώμενον, δριμύτατον, δ δὴ καὶ σέλινον ἄγριονκαλοῦσι· καὶ τρίτον σφόδρα μικρὸν καὶ δύσοσμον, τὸ ἄνθος χρυσῷὅμοιον· καὶ τέταρτον ἐοικὸς τούτῳ, ἄνθηγαλακτίζον.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα καὶ οἱ καυλοὶ καταπλασσόμενοι 2 ἁπαλοὶἑλκωτικὴν καὶ ἐσχαρωτικὴν μετὰ πόνου, ὅθεν ὄνυχας λεπροὺς καὶψώρας ἀφίστησι καὶ στίγματα ἐξαίρει καὶ μυρμηκίας καὶἀκροχορδόνας καὶ ἀλωπεκίας πρὸς ἀλίγον καταπλασθέντα·  ἑψόμενα δὲ κατάντλημα χιμετλιώντων ἐστὶ χλιαρόν. ἡ δὲ ῥίζαπταρμὸν κινεῖ ξηρὰ λεία προσφερομένη τοῖς μυκτῆρσι, καὶὀδονταλγίας κουφίζει προσαπτομένη· θρύπτει μέντοι αὐτούς.11 SIM. Zop. II 578 Pl. XXV 173 — Pl. XXVl 150D. eup. I 130 )(159) — Pl. XXV 173 eup. I 128 (157) — Pl. XXV173 eup. I 116 (151) — Pl. l. s. eup. I 95 (140) — Pl. XXVI 106eup. I 19 (189) — Pl. XXV 173 — Pl. l. s. eup. I 71(129).1 κορίῳ φύλλα ὅμοια ROrib.E δὲ (alt.) om.Orib. 2 καὶ om. RE δὲ om, HDi post πορφυροῦν add. κατὰ τὰς ἐνΣαρδονίᾳ διαφορᾶς τῶν τόπων N 3 ὕφοε — πήχεως om. RE: ὕψος δὲom. Orib. πηχυαῖον Orib. ῥίζα λευκή, πικρά, ἔχουσα R μικράν]μίαν E2 (superscr.), om. Orib, Dl 4 πικράν] μικρὰν Orib. (corr.O2): πικράν corr. E2 ἀπόφυσιν Orib. τοῦ ἐλλεβόρου E 5 ῥεῖθραOrib.: τὰ ἔννγρα C: τὰ ἔνυδρα N εἶδος om. ROrib.E γονατωδέστερονOrib.: χιονωδέστερον R: foliosius Pl.: foliis hirtis Ps. Ap.μακροκαυλωδέστερον N 6 τῶν φύλλων πλείους Orib. post φύλλωνtranspos. δριμύτατον ROrib.E πλεῖστον — γεννώμενον om. Orib. 7σαρδινίᾳ R: σαρδωνίᾳ Di καλοῦσιν ἄγριον RE (δ — καλοῦσι om.Orib.) 8 post καὶ (alt.) unum cod. P fol. periit, incipit rursusin c. 176 extr. τῷ ἄνθει ROrib.E (corr. E2): τὸ ἄνθος τὸ εἶδοςQV 9 ἐγχρυσίζον Orib. τῷ ἄνθει Orib. ἄνθει RE (ει in ras.):ἄνθος HDi γαλακτίζοντα F: γαλάκτινον COrib.: γαλακτίνῳ N 11 postτὰ φύλλα add. καὶ τὰ ἄνθη Di post καυλοὶ add. πάντων ὁμοίαν Cἁπαλοὶ καταπλαττόμενον (καταπλασσόμενοι Di) (CDi 12 ἁπαλοὶ om.NE 14 ἀλίγον χρόνον Gal. καταπλαττόμενον (σσ C) R:καταπλασσόμενα 15 χεμέθλων R: χειμετλιώντων E: χεμετλιώντων V:χυμεθλιώντων Di: χεμέτλων F: χυμέθλων H χλιερόν RE 16 τοῖςμυκτῆρσι om. RE (superscr. E2) 17 θραύει RE176 ἀνεμώνη, οἱ δὲ ἀργεμώνιον, οἱ δὲ ἠρέμιον καλοῦσι. δισσή, ἡμὲν ἀγρία ἡ δὲ ἥμερος. καὶ τῆς ἡμέρου ἡ μέν τις φοινίκεα φέρειτὰ ἄνθη ἡ δὲ ὑπόλευκα, γαλακτίζοντα ἢ πορφυρᾶ. φύλλα δὲκοριοειδῆ, λεπ\τοσχιδέστερα τὰ πρὸςτῇ γῇ, καυλία χνοώδη, λεπτά, ὑπὲρ ὧν τὰ ἄνθη ὥσπερ μήκωνος, καὶμέσα κεφάλια μέλανα ἢ κυανίζοντα· ῥίζα κατὰμέγεθος ἐλαίας ἢ μείζων, οἱονεὶ γόνασι διειλημμένη. ἡ δὲ ἀγρίακατὰ πάντα μείζων τῆς ἡμέρου καὶ τοῖς φύλλοις πλατυτέρα καὶσκληροτέρα, καὶ τὴν κεφαλὴν ἐπιμηκεστέραν ἔχει, ἄνθος φοινικοῦν,ῥιζία λεπτὰ καὶ πλείω. ἡ δέ τις ἔχει φύλλα μέλανα, δριμυτέραοὖσα.2 δύναμιν δὲ ἔχουσι δριμεῖαν ἀμφότεραι, ὅθεν ὁ χυλὸς τῆς ῥίζηςαὐτῶν ῥινὶ ἐγχυθεὶς πρὸς κεφαλῆς κάθαρσιν ἁρμόζει· καὶ μασηθεῖσαδὲ ἡ ῥίζα ἄγει φλέγμα, ἑψηθεῖσα δὲ ἐν γλυκεῖ καὶ 176 RV: ἀνεμώνη ἡ φοινικῆ· οἱ δὲ ἠνέμιον, οἱδὲ μηκώνιον ἢ μηκωνίδα, οἱ δὲ τραγόκερως, οἱ δὲ γῆς παρειάν,οἱ δὲ  βραβύλη, Ὁσθάνης βηρύλλιος, ὁμοίωςὄρνιθος κεφάλιον, Πυθαγόρας ἀδρακτυλίς, προφῆ ῆται κνῆκοςἀγρίᾳ, Ῥωμαῖοι Ὅρκι τούνικαμ, Ἀφροι χουφφοίστ.ἀνεμώνη ἡ ἀγρία μέλαινα.1 SIM. Theophr. h. pl. VI S, 1; Crat(Wellm. I 15) schol. Theocr. V 92 Pl. XXI 164 (e S.N.)1 EXC. Orib. XI s. v. (ἀνεμώνη — οὗσα);Gal. XI 831 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 8 s.v.).11 SIM. Pl. 1 s. 165 D. eup. I 3 (93) —Pl. 166 eup. I 5 (97) — Pl. 166 eup. I 41. 42 (112. 113) —Pl. 165 — P. 165 eup. II 78 (290).1 num. cap. QDi: ρπε E post ἐνεμώνη syn. eR add. Di, mg. add. H2 οἱ δὲ — καλοῦσι om, Orib. ἡγεμόνιονVFH (charta laesa): om. E, correxi cf. D. IV 41 (extr.)ἠρέμιον VQ: ἠνέμιον RDi: πρεμνίον E: eremion Dl: fremion (═eremion) Pl. 1. s. 2 ἡ μὲν ἤμερος ἡ δὲ ἀγρί Orib. post μὲν(pr.) add. τις R τῆς μὲν Orib. 3 φοινίκια F: φοινικάOrib.NHEDi: φοινίκαια C ἢ γαλακτίζοντα QDi 4 δὲ ἔχει ROrib.Eτὰ addidi 5 ἐνώδη Orib. (χνοώδη superscr. O2) ὑπὲρ ὥν]εὐερνῆ E 6 μέσκ καὶ μείζονα E ἢ κυανίζοντα om. VDl ῥίζαν(μείζονα, διειλημμένον R 7 ἡ δὲ — 10 οὗσα om, R ἀγριωτέραOrib. 8 σκληρά E 9 τὴν δὲ κεφαλὴν (om. καὶ) Orib.: τήν τεκεφ. EDi ῥιζάρια Orib. 12 ῥινεγχύτης C: ῥεινεγχυθεὶς N:ῥινέγχυτος E ἁρμόζει om. RE, mg. add E2 καὶ om. HDi 13χλέγμκ ἄγει HDi φλέγματα R14 C fol. 26r: N fol. 12 effig. herb.pict. add. C (fol. 25v m. rec.) κουτζουνάδα initio postἀνεμώνη add. οἱ δὲ ἀγρίαν, οἱ δὲ μέλαιναν καλοῦσι· καὶἀνεμώνη ἡ φοινική Di μικώνιον C 15 ἢ μηκωνίδα om. CDi παρίνηCDi: παρείνη N: correxi 16 βαρύλη libri: correxi ὁμοίως om.N OPNIOC KEPANIOC (sic) RDi: correxi, κυνοκεφάλιον ab allisvocatur, cf. Hes. s. v. 17 ἀδρακτυλλίς] R: fort. ἀτρακτυλίς18 ad Orci tunicam cf. Serv. in Verg. Buc. V 17καταπλασσομένη ὀφθαλμῶν φλεγμονὰς ἰᾶται καὶ τὰς ἐνὀφθαλμοῖς οὐλὰς ἀποσμᾷ· ἀνακαθαίρει δε καὶ τὰ ῥυπαρὰ τῶν ἑλκῶν.τὰ δὲ φύλλα καὶ οἱ καυλοὶ συνεψηθέντα πτισάνη καὶ ἐσθιόμενα γάλακατασπᾷ, ἐν προσθέτῳ δὲ ἔμμηνα ἄγει, καταπλασθένταδὲ λέπρας ἀφίστησιν.ἔνιοι δὲ μὴ δυνάμενοι διορίζειν ἀπὸ τῆς ἀγρίας ἀνεμώνης 3 τὴνλεγομένην ἀργεμώνην καὶ τὴν ῥοιάδα μήκωνα, περὶ ἧς ἐν ταῖςμήκωσιν ἱστορήσομεν (IV 63), διὰ τὸ τῶν ἀνθῶν μόχρουν, φοινίκεονὑπάρχον, πλανῶνται τὴν Εὐπατόριον ἀργεμώνην ὀνομάζοντες·  πλὴν τῆς ἀργεμώνης ἧττον βαθὺ τὸ φοινικοῦν ἐστι καὶτῆς ῥοιάδος· ὀψιαίτερον δὲ αὕτη καὶ ἡ ἀργεμώνη ἀνθοῦσι, καὶ ἡμὲν ἀργεμώνη ὀπὸν ἀνίησι κροκίζοντα καὶ δριμὺν πρὸς τὴν γεῦσινἰσχυρῶς, ἡ δὲ ῥοιὰς λευκότερον καὶ δριμύν. ἀμφό τεραι δὲ μεταξὺκεφάλιον μήκωνι ἀγρίᾳ παραπλήσιον ἔχουσι,  πλὴν τὸμὲν τῆς ἀργεμώνης ἄνωθεν ὑπόπλατυ, τὸ δὲ τῆς ῥοιάδος ὑπόστενον.αἱ δὲ ἀνεμῶναι οὔτε ὀπὸν ἀνιᾶσιν οὔτε κωδύαν ἔχουσιν ἀλλ᾿ οἱονεὶἀσπαράγου ἄκρον, ἐν ἀρούραις τε τὸ πλεῖον ἐκεῖναι φύονται.177 ἀργεμώνη· ὅλον μέν ἐστιν ὅμοιον ἀγρίᾳ μήκωνι, τὸ  δὲφύλλον ἀνεμώνῃ ἔχει ὅμοιον, ἐσχισμένον, ἄνθος φοινικοῦν, 6 SIM. Pl. XXI 165.6 EXC. Orib. XI s. v. (ἔνιοι —φύονται).19 SIM. Pl. XXV 102.19 EXC. Orib. XI s. v. (ἀργεμώνη — δριμύν);cf. Gal. XI 835 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).2 post οὐλὰς add. καὶ ἀμβλυωπίας RDi, postἀποσμᾷ E ἀποομᾶ R: ἀποσπᾶ V: ἀποσμήχει reliqui ἀποκαθαίρει E τεκαὶ VQ 3 συνεψηθέντες CH σὺν πτισάνη R 6 ἔνιοι — φύονται om. RDlοἱ δὲ Orib, ἀργεμώνης Di 7 ἀργεμίδα Di 8 μηκώνισιν Orib.ἱστορήσαμεν E διὰ γὰρ τὸ Orib. 9 φοινίκιον QDi: φοινικοῦν Orib.E(at ουν in ras.) πλανῶνται καὶ τὴν εὐπατορίαν ἀργεμώνηνὀνομάζουσι Orib.: πλ, δὲ καὶ τὴν εὐπατόριον ἀνεμώνην ὀνομάζονσινE τὴν ἀγρεμώνιον (ἀργεμώνην H) εὐπατόριον QDi, cf. D. IV 44 11τε αὗται τῶν ἀνεμωνῶν Orib.E ἀνθοῦσα V 13 λευκὸν Orib.: E καὶἀμφότεραι δὲ E ἀμφότερα VF 14 κεφάλια (παραπλήσια) EOrib.HDi 15ἀνεμώνης HDi ὑπόπλατυ Orib.E: ὑποπατεῖ V: . . . πατυ (ab hacvoce inc. P fol. 2) P: ὑπόπαχυ QDi 16 ἄνωθεν ὑπόστενον E τὸ δὲτῆς ἀνεμώνης οὔτε (ἀνίησιν, ἔχει) Orib. οὔτε (pr,)] οὐδὲ Q 18πλεῖστον E19 num. cap. τς ODi: ρπς E tit. περὶ ἀγρεμώνηςRDi post ἀργεμώνη syn. e R add. Di, mg. add. syn. alt. arg. H2:ἡ λεγομένη παπάβαρι add. V initium sic habet Di (e R) παρέοικενἀγρίᾳ μήκωνι, τὸ δὲ φύλλον ἀργεμώνης ἐσχισμένον, καυλὸν ἐν ἄνθειφοινικοῦν 20 ἀνεμώνης ἐσχισμένης ὅμοιον Orib. ἐσχισμένον om. Eἄνθος φοινικοῦν] καυλὸν ἐν (om. Orib.) ἄνθει φοινικοῦν Orib.E:virga tenue et colore melinu habens Dlκεφαλὴν δὲ ἐοικυῖαν μήκωνι ῥοιάδι, ἐπιμηκεστέραν δὲκαὶ πλατεῖαν κατὰ τὰ ἄνωθεν μέρη, ῥίζαν στρογγύλην· ὀπὸν δὲ ἀνίησικροκίζοντα, δριμύν.καθαίρει δὲ ἄργεμα καὶ νεφέλια, καὶ φλεγμονὰς παρηγορεῖ τὰ φύλλακαταπλασσόμενα.178 RV: ἀργεμώνη ἑτέρα· οἱ δὲ ἀργεμώνηνἄρσενα, οἱ δὲ σαρκοκόλλαν, Ῥωμαῖοι ἀργεμώνιαμ· καὶ αὕτη παρέοικε μὲνἀγρίᾳ μήκωνι τοῖς φύλλοις.δύναμιν δὲ ἔχει αὕτη χλωρὰ τριβομένη λεία καὶ ἐπιτιθεμένη διακοπὰςθεραπεύειν καὶ ὀφθαλμῶν φλεγμονὰς παύειν·  ἁρμόζει δὲκαὶ δυσεντερικοῖς σὺν ὕδατι πινομένη, κολλητική τε τραυμάτων καὶφλεγμονῶν ἐστιν εὔθετος, ὡσαύτως ἐπιτιθεμένη σπασμάτων καὶ τιλμάτωνἐστὶ θεραπευτική· ἁρμόζει καὶ θηριοδήκτος σὺν οἴνῳ πινομένη.178 ἀναγαλλίς, οἱ δὲ κιχόριον καλοῦσι· διττόν ἐστιν177 RV: ἀργεμώνη· οἱ δὲ οἰνώνη, οἱ δὲἀνθεμίς, οἱ δὲ ὁμόνοια, οἱ δὲ ἄνθος πεδινόν, Ῥωμαῖοιλιβούρνια, οἱ δὲ κογκορδιάλις, οἱ δὲ φερράρια, Γάλλοι κόρνα.ἡ ἀργεμώνη παρέοικε μὲν ἀγρίᾳ μήκωνι καὶ ἀνεμώνῃ,διακρίνεται δὲ τῷ τὴν κεφαλὴν ἔχειν ἄνωθεν ὑπόπλατυν, ἄνθημὴ οὕτως εἶναι φοινικᾶ  καὶ ῥίζαν ἔχεινστρογγύλην, ἐξ ἧς ἀνίεται κροκίζοντα τὸν ὀπὸν δριμύν. ποιεῖπρὸς ἀποκάθαρσιν ἀργέμου καὶ νεφελίου, καὶ φλεγμονὰςπαρηγορεῖ τὰ φύλλα καταπλασσόμενα.6 SIM. Ps. Ap. 32 ═ Ps. Orib. I17).15 SIM. Pl. XXV 144 sq. (e S. N. — Crat.,cf. Wellm. I 18).15 EXC. Orib. XI s. v. (ἀναγαI 18) etdescript. alterius argum. Di6 cap. κερὶ ἀργεμώνης ἑτέρας e R (C fol.58r, N 10) interpol. Di οἱ δὲ ἀρτεμώνην (λλίς — ἄρρην); Gal.XI 829 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D. de h.f. 63 (cf. Ps. Orib. III 52 ~ A. Mai VII 435); Ps. Orib. V26; Hes. s. v. ἀναγλλίς et κόρχορος.16 SIM. Ps. Ap. 32 (═ Ps. Orib. I 17, cf.Ps. Orib. V 14).1 δὲ (pr). om. H καὶ om. E 5 in fine e Radd. Crateuae frg. (cf. Wellm. ἀργεμώνη Di) οἱ δὲ ἀρσελάμRDi: correxi 7 sarcocolla Ps. Ap. 8 ἀγρίας μήκωνος C 10 καὶὀφθ. φλεγμ. παύει καὶ διακοπὰς θεραπεύει N 11 δὲ om.CDi.15 num. cap. τζ ODi: ρπζ E initio syn. e Radd. Di, mg. H2 τῆς ἀναγμλλδοε διττὸν εἶδός ἐστιν αὐτῆς(αύτ. om. Di) RDi οἱ δὲ — καλοῦσι om. Orib. κιχώριον Q:coicorium Dl: acoron Pl.: κορχόριον E: κόρχορον R, cf. Hes.s. v. κόρχορος, fort. recte διττὸν δέ E16 C fol. 29r: N 10 unone Ps. Ap. 16omunuia Ps. Ap. λοβορνία CDi: λβορνια N: liburnia Ps. Ap.κονκορδίαλις R: cordialis Ps. Ap.18 περγαλία RDi: correxi coll. Dl agrimoneherba . . . ferraria minor dicitur 20 ὑπόπλατυ C φοινικοῦν C21 ἐνίοτε στρογγόλην Cεῖδος αὐτῆς, διαφέρον ἄνθει· ἡ μὲν γὰρ κυάνεονἔχουσα τὸ ἄνθος θήλεια λέγεται ἡ δὲ τὸ φοινικοῦν ἄρρην. θαμνίαδέ ἐστι κεχυμένα ἐπὶ γῆς, φυλλάρια ἔχοντα ἐπὶ τετραγώνων καυλῶνμικρά, ὑποστρόγγυλα, πρὸς τὰ τῆς ἑλξίνης, καρπὸν δὲπεριφερῆ.εἰσὶ δ᾿ ἀμφότεραι τραυματικαί, ἀφλέγμαντοι, σκολόπων 178 RV: ἀναγαλλὶς ἡ φοινικῆ· οἱ δὲ ἀερῖτις,οἱ δὲ αὐγῖτις, οἱ δὲ σαυρῖτις, προφῆται αἶμα ὀφθαλμοῦ, οἱ δὲχελιδόνιον, Ῥωμαῖοι μάκια, οἱ δὲ ἀντούρα, οἱ δὲ τούρα, οἱ δὲτουραδουπάγω,  Θοῦσκοι μασύτιπος, Γάλλοι σαπάνα,Δάκοι κερκέρ, Ἄφροι ἀτιρσισοεί.ἀναγαλλίς ἡ κυανῆ· οἱ δὲ κόρχορον, οἱ δὲἁλικάκκαβον, οἱ δὲ αἴλουρον, οἱ δὲ αἰλούρου ὀφθαλμόν, οἱ δὲζειλίαυρος, προφῆται νυκτερῖτις, οἱ δὲ πελαργῖτις, Ὀσθάνηςχελιδόνιον, Αἰγύπτιοι  μικιεί, Ῥωμαῖοιμεκιατούρα, οἱ δὲ ἀντούρα, Θοῦσκοι τάντουμ, Ἀφροιἀσιρρισοεί.6 SIM. D. eup. I 162 (177) Pl. XXVI 144 —D. eup. I 167 (180) — Pl. XXVI 144 — D. eup. I 3 (96) Pl.XXV 144 — eup. I 72 (131) Pl. XXV 166 — Pl. XXV 144 D. eup I42 (113) — Pl. XXV 144 eup. II 115 (315) — eup. II 102 303)— Pl. XXVI 35 eup. II 58 (270) — Pl. XXVI 119 eup. II 63(276) — Pl. XXVI 90 eup. I 224 (209).1 αὐτοῖς P τὸ om. E 2 ἡ δὲ ἑτέρα Q τὸ om.QOrib. 3 ἐστὶ] ἔχει Q φὑλλα RDi καυλίων REDi 4 δὲ om. QDi 6quae de virtute herbae prof. D. e Crateua fluxerunt, cf.Wellm. I l. s. ἀμφότερα R τρανματικαί] πραυντικὰ R:πραυντικαὶ Di καὶ ἀρλ. RE σκολόπων τε Crat. RE7 C fol. 40r: N 15 ἀναγαλλὶς ἢ ἀκακαλλὶς ἡφοινιεῆ N αἰγεῖτις N: αἰγῖτις reliqui: corr. Marc. 8αἱμοφθαλμοῦ C, cf. pap. mag. Lugd. ed Dieterich (Fleck.suppl. XVI 816) 9 μάκια] cf. Marc. Emp. I 35, 32 maciae quamgraeci anagallida appellant οἱ δὲ ἀντούρα — δουπάγω om, DiΔάκοι τούρα (post κερκέρ colloc.) C, cf. Marc. E. VIII 143turam et anturam herbam . . . contundes τυρραδοπαγό H:suspectum 10 Θοῦσκοι] οἱ δὲ C μασυτίπως HDi: μασυτειπος NΓάλλοι] θοῦσκοι C σπάνα C: σαπάνα reliqui Δάκοι] γάλλοι C(perturbavit ord.) κερκεραφρών (om. ἀτιρσ.) Di, cf.Tomaschek l. s. 25 11 ἀτιρσισοεί N: ἀτιερσισοεί C, fort.ἀστιρσισοεί, cf. Löw l. s. 404 12 C fol. 41r: N 15ἁλικάκαβος HDi, cf. D. IV 71. 72 οἱ δὲ αἴλ. — ὀφθαλμὸν om.HDi: οἱ δὲ vix recte. ordo syn. perturbatus eat. sic fort.legendum οἱ δὲ νυκτερῖτις, οἱ δὲ πελαργῖτις, προφῆταιαἴλουρον κτλ. 13 αἰλιουροφθαλμέν C. αἰλουροφθαλμόν N:correxi, cf. Pl. XXV 144 ζηλίαβρος H: ξηλίαυρυς Di:ζειλιαυρος R: corruptum, latet αἴλουρος vel αἰλούρου 14 οἱδὲ πελ. — χελιδόνιον om, HDi πελαγειτις N: πελαγίτις C:correxi post χελιδόνιον add. καλεῖ C 15 μικιει C: μεικιει N:μηκιεῖ HDi μεκιατουρα R: μεκίατο Di: μεκία H: fort. μάκια,οἱ. δὲ τούρα σἱ δὲ ἀντοὑρα — τάντουμ om. HDi 16 ἀσιρρισοι R:ἀσρρισοι Di: ἀσὑρισι H, correxiἐπισπαστικαί, νομῶν ἐφεκτικαί.2 ὁ δὲ χυλὸς αὐτῶν ἀναγαργαριζόμενος ἀποφλεγματίζει κεφαλὴν καὶῥισὶν ἔγχυτός ἐστι καὶ ὀδόντος πόνον παύει, ἐὰν εἰς τὸνἀντικείμενον μυξωτῆρα τῷ ἀλγοῦντι ἐγχέῃς· καθαίρει δὲ καὶ ἄργεμαμετὰ μέλιτος Ἀττικοῦ καὶ ἀμβλυωπίαις βοηθεῖ, ὠφελεῖ καὶἐχεοδήκτους μετ᾿ οἴνου  πινόμενος καὶ νεφριτικοὺς καὶἡπατικούς καὶ ὑδρωπιῶντας. φασὶ δ᾿ ἔνιοι τὴν μὲν ἔχουσαν τὸκυανοῦν ἄνθος προπτώσεις δακτυλίου στέλλειν, τὴν δὲ τὸ φοινικοῦνἐρεθίζειν καταπλασθεῖσαν.179 κισσὸς πολλὰς ἔχει διαφορὰς τὰς κατ᾿ εἶδος, τὰςδὲ γενικωτάτας τρεῖς· λέγεται γὰρ ὁ μέν τις λευκὸς ὁ δὲ μέλας ὁδὲ ἕλιξ. καὶ ὁ μὲν λευκὸς λευκὸν φέρει καρπόν, ὁ δὲ μέλας μέλαναἢ κροκίζοντα, δν δὴ ἔνιοι Διονύσιον καλοῦσιν, ὁ 179 RV : κισσός· οἱ δὲ κιθάραν, οἱ δὲκίσσαρον, οἱ δὲ χρυσόκαρπος, οἱ δὲ ποιητική, οἱ δὲκορυμβήθρα, οἱ δὲ Νύσιον,  οἱ δὲ Διονύσιον, οἱδὲ ἰθυντήριον, οἱ δὲ Περσίς, οἱ δὲ κῆμος, οἱ δὲ ἄσπληνος,Ῥωμαῖοι σίλβαι μάτερ, οἱ δὲ ἕδεραμ, Γάλλοι σουιβῖτις.10 SIM. Theophr h. pl. III 18, 6 sq. Crat.(schol. Theocr. XI 46): Pl. XVI 144 sq. (ex Hyg.?); Ps.Apul. 98.10 EXC. Orib. XI s. v. (κισσός — εὔρυθμα);Gal. XII 29 (═ Aet l. s. Paul. Aeg. l. s.); Pa. Orib. I 99 ~A. Mai VII 443 (e D. lat.), cf. Pa. Orib. I 79. V102.1 νομῶν — κεφαλὴν om. R καὶ νομῶν Eἀναγαργαριζόμενος — κεφ. καὶ om. ECrat. 2 ῥινενχὑτης C:ῥεινεγχυτικά N : ῥινέγχυτος Crat E: ἐγχεόμενος Di ἐστι om.RECrat., mg. add. ἀποφλεγματίζειν· ἔγχυτον φλεγμαγωγόν P 3ὁδόντος P: ὀδόντων reliqui, cf. D. eup. I 72 (131) τοῦἀλγοῦντος Crat. 4 ἐνχέης RCrat.: ἐγχέεις E: ἐπχέης Ο:ἐμβληθῇ Di δὲ om. REDi ἀττικοῦς P 6 πινόμενον μετὰ (μετ᾿ N)οἴνου R καὶ νεφρ. καὶ ἡπ. om. C: καὶ ἡπατικοὺς post ὑδρ.add. N: καὶ ἡπατικοὺς καὶ νεφριτικοὺς E καὶ ὑδρωπιῶντας om.Di ὑδρωπικούς RE. ὑδροπιόνας F 7 κυάνειον DiCrat.: κυάνιον Cπρόπτωσιν NCrat. 8 τὸ om, O 9 in fine add. χρῶνται δὲ αὐτῇκαὶ εἰς τὰς Δημοκρίτου δυνάμεις Crat.10 num. cap. τη ODi: ρπε E κιττὸς E postκισσὸς syn. e R add. Di τὰς δὲ — τρεῖς om. R 11 γενικὰς E 12καὶ om. RDi ὁ δὲ λευκὸς N: ὁ μὲν οὖν λευκὸς CDi τὸν (om. CE)καρπὸν λευκὸν REDi: λευκοὺς φέρει καρποὺς H 13 δὴ] δι P:del. E2 ἔνιοι] καὶ οἱ (οἱ om. Di) ἰδιῶται ROrib.Di14 C fol. 175r: N 55 κίθαρον Di, cf.[Plut.] de fluv. 3, 4 κίσσαρον] cf. D. I 97, Boisson. An.gr. II 398 15 χρυσόκαρπος] cf. Pl. XVI 147 κορυμβία Theophr.h. pl. III 18, 6 Νύσιον] κύσιον Di, cf. Pl. XVI 147 16ἰθυθήριον CDi: είθυθήριον N: correxi coll. Hes. s. v. κῆμος]cf. D IV 131 17 ἄοπληνος] cf. D. III 134 σίλβα libri:correxi coll. Scrib. Larg. 129 ἰδαιράμ Di 18 σουιβίτης Di:bullusseron Ps. Ap. (bolusselon Ack.)δὲ ἕλιξ ἄκαρπός τέ ἐστι καὶ λεπτὰ ἔχει τὰ κλήματακαὶ τὰ φύλλα λεπτά, γωνιοειδῆ, εὔρυθμα.πᾶς δὲ κισσὸς δριμύς ἐστι, στυπτικός, τοῦ νευρώδους ἁπτικός.ποιεῖ δὲ τὰ μὲν ἄνθη αὐτοῦ τοῖς τρισὶ δακτύλοις λημφθέντα  καὶ ποθέντα σὺν οἴνῳ πρὸς δυσεντερίας· δὶς δὲ δεῖτῆς ἡμέρας πίνειν· καὶ πρὸς πυρίκαυτα δὲ ἁρμόζει σὺν κηρωτῇλειανθέντα.τὰ δὲ ἁπαλὰ τῶν φύλλων ἑψόμενα σὺν ὄξει ἢ ὠμὰ λειαινόμενα 2σπλῆνα ἰᾶται· ῥινεγχυτοῦται δὲ ὁ χυλὸς τῶν φύλλων καὶ τῶνκορύμβων σὺν ἰρίνῳ ἢ μέλιτι ἢ νίτρῳ πρὸς τὰ χρόνια τῆς κεφαλῆςἀλγήματα καὶ ἐπιβρέχεται σὺν ὄξει καὶ ῥοδίνῳ,ὠταλγίας τε καὶ πυορροοῦντα ὦτα σὺν ἐλαίῳ ἰᾶται. τοῦ δὲ μέλανοςκισσοῦ ὁ χυλὸς καὶ οἱ κόρυμβοι ποθέντες ἀγονίαν ποιοῦσι, καὶταράσσουσι τὴν διάνοιαν πλεονασθέντες· λεανθέντα δὲ σφαιρίαπέντε τῶν κορύμβων καὶ θερμανθέντα σὺν ῥοδίνῳ ἐν σιδίῳ καὶ  ἐνσταχθέντα εἰς τὸ ἀντικείμενον οὖς ἐπὶ ὀδονταλγίαςτὸ ἄλγημα πραύνει, μελαίνουσι δὲ καὶ τρίχας οἱ κόρυμβοι.καταπλάσσεται 3 3 SIM. Pl. XXIV 75 — Pl. l.s. 79 D. eup. II 18 (260) — Pl. l. s. 79. 80 eup. I 178(188) — Pl. l. s. 76. 79 eup. II 62 (275), cf. Scrib. Larg.129 — Scrib. Larg. 2. 7. Pl. l. s. 75. 7 eup. I 10 (198),cf. I 3 (96) — Pl. l. s 77: D. eup. I 60 (123) — Pl. l. s.75 eup. I 25 (106) — Pl. l. s. 77 eup. I 72 (130) Archig.(Gal. XII (861) — Pl. l. s. 79 eup. I 99 (143) — Pl. 1. s.78 — D. eup. I 121 (154) — P. l. s. 76, cf. Zop. (Orib. II598) eup. II 78 (291) — Pl. l. s. 76 — Pl. l. s. 29 eup. II103 (145) — Pl. l. s. 71 — Pl. l. s. 79 eup. II 121(320).1 τε om. R λευκὰ Q τὰ (pr.) om. E καὶ τὰφύλλα λεπτά om. mg. add. P (pr, m.) τὰ (alt.) om. E 2 φύλλαἔχει E (ἔχει del. E2) λεπτά] μικρά Rorib.Di: λεπτὰ μικρά Eκαὶ γωνιώδη RDi καὶ ἐρυθρά Di εὔρυθμα] ἐρυθρά libri: grassaDl: corr. Scaliger, cf. Theophr. l. s. Pl. XVI 148 3 ἅπας δὲκιττὸς E ἐστι om, RE στυπτικὸς ἰσχυρῶς E τοῦ — ὁπτικός om. R4 αὐτῶν Ε 5 ἐν οἴνῳ RDi δυσεντερίας PH: δυσεντερίαν FE:δυσεντερικοὺς RDi δεῖ post ἡμέρας transpos. REdi 7λειανθέντα PFE: λεανθέντα reliqui δὲ τὰ ἁπαλὰ E ἐν ὄξειἑφόμενα NE: σὺν ὄξει ἑψόμενο CDi ἢ ὠμὰ] καὶ ἄρτῳ RDi]λειαινόμενα P: συνλειανόμενα Q: συνεκλειαινόμενα R:συνεκλεαινόμενα EDi: folia eius cocta cum aceto et inpositasplenem attenuat Dl 8 σπλῆας RE ἰᾶται RE: ἰῶνταο reliquiῥινεγχυτεῖται RE 9 post ἰρίνῳ add. καὶ μύρῳ NDi ἢ νίτρῳ om.R καὶ πρὸς NDi 10 ἀλγήματα ἁρμόζει RDi ἐπιβρεχόμενος ὄξει(καὶ om.) R 11 τε] δὲ RDi: τε reliqui αἱμορραγοῦντα R postἑλαίῳ extremum fol. 30v vocabulum unum cod. E fol. periit 12καὶ (pr.)] ἢ R ἀγωνίαν R: ἀτονίαν reliqui: ἀγονίαν coni.Sarac. coll, Pl, l. s. 78 καὶ ταράττεσθαι ποιοῦσιν τὴνδιάνοιαν R 13 λεῖα RDi 14 καὶ (pr.) om. RDi 15 ὀδονταλγίαιςH πραύνουσι R 16 καταπλαττόμενοι (σσ Di)· τὰ δὲ φύλλα RDi:ut cataplasma inposita capillos nigrescit Dl: fort. οἱκόρυμβοι καταπλασσόμενοι· καταπλάσσεται δὲδὲ τὰ φύλλα πρὸς πᾶν ἕλκος ἑψηθέντα σὺν οἴνῳ, καὶκατακαύματα καὶ κακοήθη καὶ ἐφηλίδαςθεραπεύει καταπλασθέντα, ὡς προείρηται, ἑχθά, κινοῦσι δὲ καὶκαταμήνια ποθέντες ἥ ὑποθυμιαθέντεςοἰ κόρυμβοι λεῖοι, καὶ ποθέντεςδὲ μετὰ τὴν κάθαρσιν δραχμῆς πλῆθος ἀτόκιόν ἐστι. καὶ ὁ  μόσχος δὲ τῶν φύλλων μέλιτι δευθεὶς καὶ προστεθεὶςτῇ μήτρᾳ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἄγει, ὁ δὲ χυλὸς ἐνσταζόμενος τὰς ἐνῥώθωσι δυσωδίας καὶ σηπεδόνας ἐκκαθαίρει. τὸ δὲ δάκρυον αὐτοῦψιλοῖ τρίχας καὶ φθεῖρας κτείνει ἐπαλειφόμενον, ὁ δὲ τῶν ῥιζῶνχυλὸς σὺν ὄξει ποθεὶς φαλαγγιοδήκτοις βοηθεῖ.180 χελιδόνιον μέγα· οἱ δὲ ὀθόνναν καλοῦσιν, οἱ δὲ κρίνον. καυλὸνἔχει πηχυαῖον ἢ καὶ μείζονα, ἰσχνόν, ἔχοντα 180 RV: χελιδόνιον μέγα οἱ δὲ Παιονία, οἱ δὲκραταιά, οἱ δὲ βραχύβιος, οἱ δὲ γλαύκιος, οἱ δὲ Πανδίονος ῥίζα, οἱ δὲ Φιλομήλειον, οἱδὲ ὀθόννιον, Ῥωμαῖοι φάβρουμ, οἱδὲ πίουμφάβρουμ, Γάλλοιθώναν, Αἰγύπτιοι μοθόθ, Δάκοι κρουστάνη.11 SIM. Pl. XXV 89 (e S. N.).11 EXC Orib. XI s. v. (χελιδόνιον —ἀναπλάσσεται); Gal. XII 156 (═ Aet I s. v. Paul. Aeg. VII 3s. v.): Ps. D. de h. f. 18; Ps. Ap. 73 (unde Ps. Orib. I 60~ A. Mai l. s. VII 436, cf. Pa. Orib. III 59. V 56); Isid.XVII, 9, 36.11 TEST. Orib. V 139: ταύτην δὲ τὴνὀθόννην τινὲς καλοῦσι χελιδόνιον μέγα, ὡς ὁ Διοσκουρίδηςφχσίν.1 post οἴνῳ add. καὶ καταπλασσόμενα RDi 2καὶ addidi e R coll. D. eup. I 203 (190) πονηρευόμενα ἔλκηκαὶ σκληρίας κακοήθεις θεραπεύει . . . κισσὸς λεῖοςκαταπλασσόμενος post κακοήθη fort. ἔλκη addendum καὶ (alt.)om. Di τὰς ἐφήλεις R καταπασθέντα P: om. CDi 3 ὡς — ἑφθά om.C καὶ om, R 4 ποθέντες] ὑποτεθέντες Di ἢ addidiὑποθυμιαθέντες om. RDi: summitate  ipse bibite et subpositemenstruis imperat Dl οἱ κόρυμβοιποθέντες add. e R (vers. om.arch. codd O) coll. D. eup. II 78 (291) 6 τοῦ φύλλου R καὶτῇ μήτρᾳ ἐντεθεὶς N 7 καὶ ἔμβρυα om. R, post ἄγει colloc. Diἐγκλυζόμενος R τοῖς ὁώθωσι RDi 8 ἐκκαθαίρει καὶ ἰᾶται Di 9καὶ κτείνει φθεῖρας NDi: κτείνει δὲ καὶ φθ. C 10 ποθεὶς σὺνὄξει R11 num. cap. τθ ODi: cap. om. E τὸ μέγα Dipost μέγα syn. e R add. Di, mg. H2 ὀθόνην Orib. οἱ δὲ κρίνονom. Orib.Dl 12 ἔχει] ἀνίησι RDi ἢ om. ROrib. ἰσχνόν] ὀσχυρόνN: om. Di13 C fol. 373v: N 168 μέγα om. C παιωνείαDi: παιωνία H 14 οἱ δὲ βραχύβιος om. C: ἀούβιος libr:correxi γλάκιος R: glaucios Ps. Ap. πάνδιος libri: correxi15 φιλομήδιον libri: melion Ps. Ap. (L: om. LaV): correxiὠθόνιον C: ὀθόνιον reliqui: aegypti othonea Ps. Ap. Ῥωμαῖοι]οἱ δὲ C φαβίου libri: correxi οἱ δὲ πίουμ φάβρουμ om. NDi:ἐπιουφαβιου CH: correxi 16 Γάλλοι] οἱ δὲ C θῶνα Di γάλλοιμοθόθ, αἰγύπτιοι μουας C μοθόθ] daci mopop Ps. Ap. Λάκοι]cf, Tomaschek l. s. 25παραφυάδας φύλλων μεστάς, ὁμοίων βατραχίῳ,τρυφερώτερα μέντοι τὰ τοῦ χελιδονίου καὶ ὑπόγλαυκα τὴν χρόαν,καὶ παῤ ἕκαστον φύλλον ἄνθος ὥσπερ τοῦ λευκοίου· χυλὸς δὲκροκώδης, δριμύς, δηκτικὸς ποσῶς καὶ ὑπόπικρος καὶ δυσώδης· ῥίζαἄνωθεν  μέν ἐστι μία, κάτωθεν δὲ πλείονες. καρπὸς δ᾿ὥσπερ τῆς κερατίτιδος μήκωνος λεπτός, μακρὸς ὡς κῶνος, ἐν ᾧσπερμάτια μείζονα μήκωνος.ταύτης ὁ χυλὸς μιγεὶς μέλιτι καὶ ἑψηθεὶς ἐν χαλκῷ ἀγγείῳ γείῳ> ἐπ᾿ ἄνθρακος ἁρμόζει πρὸςὀξυωπίαν· χυλίζεται δὲ καὶ  ἡ ῥίζα καὶ τὰ φύλλα καὶὁ καρπὸς ἀρχομένου θέρους καὶ ξηραίνεται ἐν σκιᾷ καὶἀναπλάσσεται. ἡ δὲ ῥίζα πινομένη σὺν ἀνήσσῳ καὶ οἴνῳ λευκῷἰκτερικούς θεραπεύει, καὶ ἕρπητας καταπλασσομένη: σὺν οἴνῳ, καὶὀδονταλγίας δὲ παύει διαμασωμένη. δοκεῖ δὲ κατωνομάσθαιχελιδόνιον, ἐπειδήπερ ἅμα ταῖς χελιδόσιφαινομέναις φύεται, ληγούσαις δὲσυμπαρακμάζει. τινὲς δὲ προσιστόρησαν ὅτι, ἐάν τις τυφλωθῇ τῶντῆς χελιδόνος νεοσσῶν, αἱ μητέρες προσφέρουσαι τὴν πόαν ἰῶνταιτὴν πήρωσιν αὐτοῦ.181 χελιδόνιον τὸ μικρόν· οἱ δὲ πυρὸν ἄγριον καλοῦσι.βοτάνιόν ἐστιν ἐκ μόσχων ἀπηρτημένον, ἄκαυλον, φύλλοις κισσοειδέσι,8 SIM. Pl. XXV 142 — D. eup. II 56 (269) —Pl. XXVI 141 — Pl. XXV 170 — Theophr. h. pl. VII 15, 1. Pl. XXV90 schol. Nic. Th. 857. schol. Theocr. XIII 41 — Cels. VI6, 39Pl. IX 87. XXV 89. Ael. III 25 (ex Alex. Mynd.) Dion. Ix. I21.12 TEST. Gal. XII 156: ἐχρήσαντο δ᾿ ἔνιοι τῇῥίζῃ καὶ πρὸς τοὺς ὑπ᾿ ἐμφράξεως ἥπατος ἰκτεριῶντας, ἐν οἴνῳλευκῷ διδόντες πίνειν σὺν ἀνίσῳ.18 SIM. Pl. XXV 89.18 EXC.: Orib. XII s. v. (χελιδόνιον —τέλμασιν); Gal. XII 156 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 post μεστὰς add. φύλλα Di ὅμοια Di: ὁμοίαςROrib. βατραχείῳ Orib.: βατρακίῳ R 2 τὰ τοῦ χελιδονίου om. R 3τὸ λευκόιον QDi: τοῦ λευκοῦ λίνου C: τοῦ om. Orib δὲ om. ROrib.4 καὶ (pr.) om. ROrib.HDi ἡ δὲ ῤίζα O 5 πλείονες κροκοειδεῖς τὴνχρόαν R: πλείονες κροκοειδεῖς Di δ᾿ om. ROrib. 6 τῆς om. Orib.μήκωνος om. CP λεπτός — μήκωνος om. R ὡς κῶνος om. Orib.Dl 7 τῶντῆς μήκωνος Orib. 8 μέλιτι μιγεὶς Orib. ἀγγείῳ addidi ex Orib. 9ἄνθρακος PF: ἀνθράκων reliqui ὀξυδορκίαν Di χυλ. δὲ τὰ φύλλα καὶἡ ῥίζα καὶ ὁ καρπὸς Orib.: χυλ. δὲ τὰ φὑλλα καὶ ἡ ῥίζα καὶ ὁκαυλὸς (χυλὸς C) RDi 10 καρπὸς] uirga ipsa Dl 12 λευκῷ — οἴνῳom. H (mg. add. H2) ἰκτέρους F ἕρπητας ἐξάγει N καὶκαταπλασσομένη Di (dittogr.) 13 καὶ om. Di δὲ] τε Di: om. H 14καὶ ὠνομάσθαι PF: καὶ om. reliqui: correxi 15 φαινομέναις addidiἱστόρησαν HDi 16 ὅτι om, ODi ἂν τυφλώσῃ τις τοὺς τῆς χελιδόνοςνεοσσούς Re18 num. cap. τι ODi: cap. om. E πύριον RH2:πύρινον Di ἐκάλεσαν ROrib.Di 19 ἀπηρτισμένον Di: ἀνηρτημένονreliqui, corr. Sarac. ὲν φύλλοις (ditt.) Diπεριφεστέροις δὲ μᾶλλον καὶ μικροτέροις καὶτρυφερωτέροις καὶ ὑπολιπαρωτέροις περιεχόμενον. ῥίζας δὲ ἔχει ἐκ τοῦαὐτοῦ μικράς, πολλάς, ὥσπερ πυροὺς συσσεσωρευμένους· τρεῖς δὲ ἢτέσσαρές εἰσιν αὐτῶν μακραὶ πεφυκυῖαι. φύεται δὲ παῤ ὕδασι καὶτέλμασιν.ἔχει δὲ τὴν δύναμιν δριμεῖαν, παραπλησίαν ἀνεμώνη, ἑλκοῦσαν τὴνἐπιφάνειαν, καὶ ψώρας καὶ ὄνυχας λεπροὺς ἀφιστᾷ. αἱ δὲ ῥίζαι χυλωθεῖσαι χρήσιφμοι εἰς ῥινὸς ἔγχυσιν μετὰ μέλιτος πρὸς κάθαρσινκεφαλῆς.182 ὀθόννα· οἱ μέν φασι τοῦ μεγάλου χελιδονίου χυλὸνεἶναι, οἱ δὲ γλαυκίου, οἱ δὲ τῆς κερατίτιδος μήκωνος τῶν ἀνθῶνχυλόν, ἔνιοι δὲ μεῖγμα ἀναγαλλίδος τῆς κυανέας καὶ ὑοσκυάμου καὶμήκωνος χυλῶν, οἱ δὲ βοτάνης Τρωγλοδυτικῆς τινος, ἥτις ὀθόννακαλεῖται, εἶναι χυλόν, γεννᾶσθαι δ᾿ αὐτὴν καὶ ἐν τῇ κατ᾿Αἴγυπτον Ἀραβίᾳ. ἔχει δὲ τὰ φύλλα εὐζώμῳ ἐμφερῆ,πολύτρητα ὥσπερ σητόκοπα, ψαφαρά, ὀλιγόχυλα· ἄνθος δὲ φέρεικρόκινον, πλατύχυλλον, ὅθεν ἔδοξαν ἀνεμώνης αὐτό τινες εἶδοςεἶναι.2 χυλίζεται δὲ καὶ εἰς τὰ ὀφθαλμικά, ὅπου δεῖ ἀποκαθαίρειν,δάκνουσα, καὶ πάντα τὰ ἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις ἀποσμήχει. φασὶδέ τινα καὶ ὑγρασίαν ἀπορρεῖν τῆς βοτάνης,  ἣνπλύναντες καὶ χωρίσαντες τῶν λίθων ἀναπλάσσουσι τροχίσκους πρὸςτὰ αὐτά. ἔνιοι δέ φασιν αὐτὴν λίθον εἶναι 181 RV: χελιδόνιον τὸ μικρόν· οἱ δὲ πυρὸν ἄγριονἐκάλεσαν.10 SIM. Pl. XXVII 109 (e S. N. —Crat.)10 EXC. Paul. Aeg. VII 3 s. v.: ὀθόνναν οἱμέν φασι πόας εἶναι χυλὸν ἐν τῇ κατ᾿ Αἴγυπτον Ἀραβίᾳφυομένης, οἱ δὲ λίθον Αἰγύπτιον. ῥύπτει δὲ καὶ δάκνει, πάντατὰ ἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις ἀποσμήχουσα.1 δὲ — τρυφερωτέρος καὶ om. Orib. μᾶλλονκαὶ μικροτέροις om. R τρυφεροῖς ODi 2 καὶ om. R ὑπολιπάροιςROrib.HDi 3 πυρὸς R: πυρροὺς Di: πυροὺςους P συνσεσωρευμέναςR: συσσεσωρευμένας H: συσεσωρευμένας F : συσωρευμένουςOrib.: σεσωρευμένας Di: σεσωρευμεν (sic) P: correxi 4 τρεῖς— μακραὶ om. R δέ εἰσιν QDi δὲ (alt.) om. Orib. 5 ἐν ὕδασι Qκαὶ] ἢ R 6 ἀνεμώνῃ] λειμωνίω N: λιμώνω C ἔχουσα R 7 καὶ(pr.) om. RDi ψώρας δὲ R: ψώρας τε Di ἀφιστἅι P: ἀφιστᾶ F:ἀφιστᾶσι H: ἀφίστησιν RDi 8 χυλισθεῖσα N χρήσιμοί εἰσιν RDiῥινεγχυσίαν RDi10 num. cap. τια ODi: cap. om. E οἱ μὲν —χυλόν (v. 14) delebat Spr. μεγάλου] μέλανος P, cf. D. II 18011 ἀνθέων Di 12 κυανέης P 13 χυλόν QDi οἱ δὲ — χυλόν om. Dl14 εἶναι om. Di 16 ὀλιγόφυλλα QDiDl 20 ἀποσμήχουσα HDi καὶom. H 21 χωρήσαντες P23 C fol. 374r: N 168 πύριον R: correxi,cf. Orib. V 139Αἰγύπτιον ἐν τῇ Θηβαίδι γεννώμενον, χαλκόχρουν,μικρὸν τῷ μεγέθει, δάκνοντα τὴν γεῦσιν μετὰ πυρώσεως καὶστύψεως.183 μυὸς ὦτα· οἱ δὲ μυὸς ὠτίδα καλοῦσιν. ἀνίησι καυλοὺς ἀπὸ μιᾶςῥίζης πλείονας ὑπερύθρους, κάτωθεν κοίλους,  φύλλα δὲστενὰ καὶ ἐπιμήκη, δάχιν ἐπηρμένην ἔχοντα, μελανίζοντα, ἀνὰ δύοπεφυκότα ἐκ διαστημάτων, εἰς ὀξὺ ἀπολήγοντα, ἐκφύεταί τε λεπτὰκαυλία ἐκ τῶν μασχαλῶν, ἐφ᾿ ὧν ἀνθύλλια κυανίζοντα, μικρά, ὡς τὰ τῆςἀναγαλλίδος· ῥίζα δὲ δακτύλου τὸ πάχος, ἔχουσα πολλὰς ἀποβλαστήσεις.καθ᾿ ὅλου δ᾿ ἐστὶν ὁμοία  ἡ πόα τῷ σκολοπενδρίῳ,λειοτέρα δὲ καὶ ἐλάσσων. ταύτης ἡ ῥίζα καταπλασθεῖσα αἰγιλώπιαἰᾶται· ἔνιοι δὲ καὶ τὴν ἑλξίνην μυὸς ὠτίδα καλοῦσιν.184 ἰσάτις, ᾗ οἱ βαφεῖς χρῶνται· φύλλον ἔχει ἀρνογλώσσῳ ἐμφερές,λιπαρώτερον δὲ καὶ μελάντερον, καυλὸν δὲ  ὑπὲρπῆχυν.184 RV: ἰσάτις· οἱ δὲ Ἄρειον, οἱ δὲ ὑσγίνη,προφῆται ἀρούσιον, Ῥωμαῖοι ἀλούταμ.3 SIM. Pl. XXVII 105. 23sq. (e S. N. — Crat.), D.eup. I 54 (118).3 EXC. Orib. XI s. v. (μυὸς ὧτα — καλοῦσιν): Gal.XII 80.13 SIM. Pl. XX 59 (e S. N.), cf. Caes. de b. G. V14 Pl. XXII 2— Pl. XX 59 D. eup. I 117 (168) I 162 (177) I 170 (182)I 204 (199).13 EXC. Orib.XI s. v. (ἰσάτις—πῆχυν); Gal. XI 890(═ Paul. Aeg. VII3 s. v.).16 SIM. Ps. Ap. 69 (unde Ps. Orib. I 57.)1 λενκόχρουν H3 num. cap. τιβ ODi: cap. initium om. E initioalterum de myosota cap. (TV 86) add. Di οἱ δὲ — καλοῦσιν om, Orib.καυλοὺς ἀνίησιν Orib. 4 ὑπερὑθρους τὰ κάτωθεν καὶ κοίλους Di: τὰκάτωθεν κοίλοα (sic) Orib.: κάτωθεν δὲ κοίλους V: caulibus pluribusab una radice concavis ab imo Pl. XXVII 105 5 ἐπιμήκη καὶ στένά Diἐπηρμένην Orib. (coni. Sarac.): ἐπηρτημένην PHDi: ἐπηρτιμένην F:dorso acuto Pl. 6 ὀξύτερον Orib.Di 7 μασχαλῶν] abhinc habemus cod.E, cuius incip. fol. 31 8 μικρὰ om. Di ὥσπερ Orib.E 9 ἔχουσα δὲ E 10ἡ πόα ὁμοία Orib.E ταῖς σκολοπένδραις Orib. λεπτοτέρα Drib.EDi: nisiminor minusque hirsuta esset (sc. quam helxine) Pl. XXVII 23, cf.XXVII 105 myosota . . . levis herba ἐλάττων Orib.E ταύτης —καταπλασθεῖσα om. O 11 αἰγίλωπα E ἔνιοι] τινὲς Di 12 ἐκάλεσανE13 num. cap. τιγ ODi: ρ𝔮γ E tit. περὶ ἰσάτιδος F:περὶ ἰσάτιδος ἡκέρου Di: om. H initio post ἰσάτις ἥμερος syn. e Radd. Di, superscr. H2 14 μελαντότερον R 15 δίπηχυν R16 C fol. 161r: N 13 αὔγειον C: αὔγιον reliqui:correxi coll. Ioa. Lyd. de meus. I 19 ἔγνη NHDi: ἄγνη C: oagigneme(i e, oagigne emeros) Ps. Ap.: correxi coll. schol. Nic. Th. 511.Suid. s. v. ὕσγη 17 ἄρούσιον] aperion Pa. Ap.: suspectum ῥουτάμlibri: correxi coll. Ps. Ap. Itali alutam vocant (alutiam L1V):luteam coni. Marc., cf. Salm. hom. h. iatr. 60. Herm. XXXIII380δύναται δὲ τὰ φύλλα καταπλασσόμενα πᾶν οἴδημα διαφορεῖν, καὶ φύματακαὶ ἔναιμα τραύματα κολλᾷ καὶ αἱμορραγίας στἑλλει καὶ φαγεδαινικὰἔλκη καὶ ἕρπητας καὶ ἐρυσιπέλαταθεραπεύει.185 ἰσάτις ἀγρία, παραπλήσιος οὖσα οἱ βαφεῖς χρῶνται,φύλλα ἔχει μείζονα πρὸς τὰ τῆς θρίδακος, καυλούς τε πολλούς,λεπτούς, πολυσχιδεῖς, ὑπερύθρους, ἔχοντας ἐξ ἄκρου ὥσπερ θυλάκιαγλωττοειδῆ πολλὰ ἀποκρεμάμενα, ἐν οἷς τὸ σπέρμα, ἄνθος δὲ μήλινον,λεπτόν.δύναται δὲ τὰ αὐτὰ τῇ πρὸ αὐτῆς, ὠρελοῦσα καὶ σπληνικοὺςπινομένη καὶ καταπλασσομένη.186 τηλεφώνιον, οἱ δὲ ἀείζῳον ἄγριον, οἱ δὲ ἀνδράχνην 185 RV: ἴσατις ἀγρία, οἱ δὲ ὑσγίνη μικρά,Ῥωμαῖοι ἀλούταμ μινῶρεμ.5 SIM. Pl. XX 59; D. eup. II 62 (275).5"EXC. Orib. XI s. v. (ίσάτις — λεπτόν); Gal.XI 890 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).12 SIM. Pl. XXVII 137 S. N. — Crat.), cf. Pl.XXV 162; Gal. XIX 146 (e D. gl. — S. N.), Hes. s. v.τηλέφιλον.12 EXC. Orib. XII s. v. (τηλεφώνιον — ἔαρος);Gal. XII 140 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).2 καὶ φύματα om. RE κολλᾷ P: κολλᾶν reliquiκαὶ (tert.) om. RDi κἱμορραγίας τε EDi 3 στέλλειν EHDiφαγεδαίνας RE ἕλκη addidi post ἕρπητας add τε καὶ σηπεδόνας Di:καὶ σηπεδόνας E 4 θεραπεύειν EHDi: om. R5 num. cap. τιδ ODi: ρ𝒢δ E ἡ δὲ ἀγρία ἰσάτιςE post ἀγρία syn. e R add. Di, deinde ἡ δὲ ἀγρία ἰσάτις iterat,syn. mg add. H2 παραπλησία NDi τῇ πρὸ κὐτῆς pro ἦ οἱ βαφεῖς χρ.NEDiDl οἱ om. PF 6 τὰ φὑλλα E μείζονα ἔχει NE καυλοὺς δὲλεπτοτέρους πολυσχιδεῖς (πολλούς add E) NEDi. virgas multas etdivisas habens Dl 8 θυλάκια ὥσπερ E γλωσσοειδῆ NDi 9 δὲ om. NDi11 in fine add. Di ἐπιστατέον τὰ περὶ ἰσάτεων ὅτι αἰ ἐκδόσειςαὗται τὸ ἐσφαλμένον ἔχουσι· τό τε γὰρ μήλςνον ἄνθος καὶ τοὺςλεπτοτέρους καὶ πολυσχιδεῖς κλάδους καὶ τὰ ἐξ ἄκρου γλωττοειδῆθυλάκια, ἐν οἶς τὸ σπέρμα, ἡ ἥμερος φέρει· ἐμπεριέχεται δὲτοὑτοις σπέρμα μέλεν, ἐοικὸς μελανθίῳ, καὶ τὸν καυλὸν δὲ ὑπὲρδίπηχυν, ἀλλ᾿ οὐχ ὑπὲρ πῆχυν μόνον φέρει. ἡ δὲ ἀγρία μελάντεραταὑτης τὰ φἡλλα φέρει καὶ καυλὸν ἐλάττω καὶ παχὑτερον, ἄνθος τεἐμπόρφυρον ἢ κυανούν καὶ καρπὸν σταυροειδῆ, τραχύν, ἐν ᾧ (οἷςDi) τὸ σπέρμα φυλλαρίοις μικροῖς ἀνὰ πέντε ἵσοις οἱονεὶδιειλημμένον subsequitur cap. τιδ· περὶ ἀραβίδος· ἀραβὶς πόαπερὶ πῆχυν τὸ ὕψος, ῥάβδους ἔχουσα λεπτάς. παῤ ἑκάτερα δὲ αὐτῶνφύλλα ὤσπερ λεπιδίου, ἁπαλώτερα δὲ καὶ λευκότερα, ἐπ᾿ ἄκρου δὲσκιάδιον ὥσπερ (καθάπερ p) ἀκτίς, ἔχον ἄνδη λευκά. ταύτης ἡ πόασυνέψεται πτισάνῃ, μάλιστα ἐν καππαδοκίᾳ. ὁ δὲ καρπὸς αὐτῆςξηρὸς ἀντί πεπέρεως μίγνυται προσοψήμασιν (i. e. D. II157).12 num. cap. τιε ODi: ρ𝒢ε E: ροα Dlτηλεφόνιον P: τηλέφιον (τηλέφειον Orib.) reliqui, cf. Theocr.III 29 cum schol. ἄγριον om. Orib.14 N fol. 43: om. C ἔγνη libri: correxiρουταμμινωρεμ N: ῥουταμινωρέμ Di: correxiἀγρίαν, οἱ δὲ βρύον. τοῦτο καὶ τοῖς φύλλοις καὶ τῷκαυλῷ ἔοικεν ἀνδράχνῃ, μασχάλας ἔχον δύο παῤ ἕκαστον γόνυ τῶν φύλλων ἐκφυομένας, ἀφ᾿ ὧν κλωνία ἓξ ἢἑπτά, ἀπὸ τῆς ῥίζης πλήρη φύλλων παχέων καὶ σαρκωδῶν καὶ γλίσχρων,ἄνθη λευκά.  φύεται δὲ ἐν ἀμπελῶσι καὶ τόποιςἐργασίμοις.θεραπεύει δὲ καταπλασσόμενα τὰ φύλλα ἐπὶ ὥρας ἔξ λεύκην· δεῖ δὲ μετὰταῦτα ὠμῇ λύσει χρῆσθαι. αὄρει δὲ καὶ ἀλφὸν ἐπιχριόμενα σὺν ὄξει ἐνἡλίῳ· δεῖ μέντοι μετὰ τὸ ἀποξηρανθῆναι αὐτὰ ἀποψᾶν.186 RV: τηλέφιον· οἱ δὲ τηλεφώνιον, οἱ δὲ ἀείζωνἄγριον, οἱ δὲ καὶ ταύτην ἀνδράχνην ἀγρίαν καλοῦσιν, Ῥωμαῖοιἠλεκέβραμ, Αἰγύπτιοι ἀνώθ, Ἀφροι ἀτιρτοππουρίς.6 SIM. Pl. l. s. D. eup. I 118 (151) — Pl. l. s.eup. I 119 (153).1 τουτοις (om. το καὶ) PF (aberravit libr): τούτουτοῖς H: similis est et caule et foliis Pl. καρπῷ Q 2 μασχάλας] fossaDl ἔχει E δύο] ἔνδον R γόνυ addidi e RDi 3 φυόμενα C: ἐνφυόμενα N:ἐμφυομένας Di ἐφ᾿ ὧν R ἀπὸ τῆς ῥίζης om. R, cum antec. coni. Pl.(olim ἀπὸ τῆς ῥίζης ἠνωμένα coni.) 4 post φύλλων add κυανοειδῶν RDiπαχέων καὶ πλατέων E παχέων καὶ σαρκωδῶν Orib.: καὶ σαρκωδῶν om. P(at cf. Pl. l. s.), post γλίσχρων transpos. QREDi καὶ (pr.)] τε καὶRDi μήλινα ἢ λευκά RDi 5 δὲ om. Rorib. ἀμπέλοις E 6 τὰ φὑλλακαταπλαττόμενα R: αταπλαττόμενα E Ϛ ἢ πέντε E, accuratius D. eup. l.s. ἐπὶ ἡμέρας λ΄, ἑκάστης ἡμέρας ἐπὶ ὥρας Ϛ΄ ( ═ Pl. l. s) 7 ἀλφοὺςEDi 8 ἐπιχρισθεῖσα RE: ἐπιχρισθέντα Di 9 ξηρανθῆνα αὐτὸ RE ἀποξᾶν Psubscr. ΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟϹΚΟΥΡΙΔΟΥ ΑΝΑΖΑΡΒΕωϹ ΠΕΡΙ ΥΑΗϹ ΛΟΓΟϹ Β P:πεδακίου διοσκουρίδου ἀναξαρβέως περὶ ὕλης λόγος δεύτερος F: τέλοςτοῦ δευτέρου λόγου H: διοσκουρίδου περὶ ὕλης βιβλίον δεύτερονE10 C fol. 335v: N 156 effig. h. p. (336r) adscr. C(m. rec) οἱ δὲ οίλφυτον καλοῦσιν τηλεφώνιον scripsi: ωτηλέφιον R (ωsuperscr. alieno loco in text. irr.), om. Di ἀείζωον Di 11 ἡλεκεβραC: ἠλεκέβραν Di: inlecebram Pl. XXV 162, cf. D. II 123 12ἀτιρτόππουρις NDi: ἀτιρτοπουρρις C, cf. Löw l. s. 405ΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟΣΚΟΥΡΙΔΟΥ ΑΝΑΖΑΡΒΕΩΣ ΠΕΡΙ ΥΛΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΛΟΓΟΣ ΤΡΙΤΟΣἘν μὲν τοῖς πρὸ τούτου βιβλίοις, φίλτατε Ἄρειε, παρεδώκαμενπερὶ ἀρωμάτων καὶ ἐλαίων καὶ μύρων καὶ δένδρων καὶ τῶν ἀπʼ αὐτῶν καρπῶντε καὶ δακρύων, ἔτι τε ζῴων καὶ σιτηρῶν καὶ λαχάνων καὶ τῶν δριμύτητακεκτημένων βοτανῶν· ἐν δὲ τούτῳ τρίτῳ ὑπάρχοντι περὶ ῥιζῶν καὶχυλισμάτων καὶ βοτανῶν καὶ σπερμάτων συμφύλων τε καὶ φαρμακωδῶν  ἐπελευσόμεθα.1 ἀγαρικόν· ῥίζα φέρεται σιλφίῳ ἐμφερής, οὐ πυκνὴ τὴν ἐπιφάνειανὥσπερ τὸ σίλφιον, ἀραιὰ δέ ἐστιν ὅλη. ἐστι δὲ αὐτοῦ τὸ μὲν ἄρρεν τὸδὲ θῆλυ, ὧν διαφέρει τὸ θῆλυ ἔχον κτηδόνας 11SIM: Pl. XVI 33 (unde) XXV 103 (e S. N.)11 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀγαρικόν — δυνάμει)cf. Orib. Syn. II 56 (V 69 Dar.). praeter. Gal. XI 813 (undeOrib. II 606, Aet. I s. v., Paul. Aeg. VII 8 s. v.) XIV 67; Ps.0rib. de simpl. V 17 e Dl); Isid. XVII 9, 84, Hes. s. v.ἀγαρικόν (e Diosc. gl.).1 titulum quem dedi habent ODI: ΒΙΒΛΙΟΝ Γ.τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τρίτῳ βιβλίῳ διοσκουρίδου. περὶ ῥιζῶν τε καὶβοτανῶν καὶ χυλισμάτων οὕτως ἡ ὀνομασία καὶ τούτων προσεὐχερίανἑκάστου τῶν ζητουμένων (Sequ. index capp. ρξγ) E πεδακίου FHADiδιοσκορίδου HADi: διοσκουρίδους V 2 ἰατρικῆς om. PV 4 postτούτου inser. δυσὶ E: δύο F (ex β insequ. βιβλίοισ iterat) 5ἐλαίου PV: μύρων καὶ ἐλαίων Di 6 ἔτι δὲ E 7 τῶν τὴν E ἐν —βοτανῶν om. A 8 ῥιζῶν τε E11 num. cap. τιϚ  ODi: ᾱ E tit. περὶ ἀγαρικοῦin marg. FHADi Diosc. fons (Crat.) dubitat an ag. radix sit.aliter agaricum radix est similis silfi Dl. recte agaricum utfungus nascitur in arboribus circa Bosporum colore candido Plin.(S. N.) l. s. 12 ἐστιν om. Orib. E 13 ὧν — θῆλυ om. AH (marg.add. H2), del. E2 διαφέρων E ad κτηδόνας schol. Paris. Orib. (II743 D) κτηδόνες κυρίοις εἰσὶν αἱ εὐθεῖαι τοῦ ξύλου ἐκφύσεις cf.Leuz, Bot. d. a. Gr. 756 adn. 307. Flückiger, Pharmakogn. d.Pflanzenr.3 286.εὐθείας ἐντός, τὸ δὲ ἄρρεν περιφερές τέ ἐστι καὶπανταχόθεν συμφυές· γεύσει δὲ ἀμφότερα ὁμοια, κατʼ ἀρχὰς μὲνγλυκάζοντα, εἶτα ἐξ ἀναδόσεως ἔμπικρα.2 γεννᾶται δὲ ἐν τῇ Ἀγαρίᾳ τῆς Σαρματικῆς· λέγουσι δὲ οἱ μὲν φυτοῦῥίζαν εἶναι, τινὲς δὲ ἐν φηγίνοις δένδρεσι κατὰ σῆψιν γίνεσθαι,καθάπερ καὶ οἱ μύκητες ἐπιφύονται.  γεννᾶται δὲ καὶ ἐν τῇκατὰ Ἀσίαν Γαλατίᾳ καὶ Κιλικίᾳ ἐπὶ τῶν κέδρων, εὔθρυπτον μέντοι καὶἀσθενὲς τῇ δυνάμει.3 ἐστι δὲ στυπτικόν, θερμαντικόν, ποιοῦν πρός τε στρόφους καὶὠμότητας, ῥήγματά | τε καὶ πτώματα, ὀβολῶν δυεῖν πλῆθος μετὰοἰνομέλιτος διδόμενον ἀπυρέτοις, πυρέσσουσι δὲ ἐν μελικράτῳ·  καὶ ἡπατικοῖς δὲ καὶ ἀσθματικοῖς καὶ δυσουροῦσι καὶνεφριτικοῖς καὶ ἰκτεριώδεσι καὶ ὑστερικαῖς πνιξὶ καὶ κακοχροίαις ὡςδραχμὴ μία διδόμενον, φθισικοῖς δὲ μετὰ γλυκέος, σπληνικοῖς δὲ μετʼὀξυμέλιτος, στομαχικοῖς δὲ ὡς ἐστι διαμασώμενον 8 SIM.: D. eup. II 40 (254) — Pl. XXVI 112 — Pl.XXVI 137 eup. II 34 (246) — eup. II 58 (270) Ruf. (Orib. II 121)— Pl. XXVI 33 Ruf. l. s. — Pl. XXVI 78. 89 eup. II 109 (307) —Pl. XXVI 38 eup. II 102 (303) — Pl. XXVI 123 — Pl. XXVI 155 eup.II 86 (295) Ruf. l. s. — Pl. XXVI 110 eup. II 38 (251) — Pl.XXVI 75 eup. II 60 (272) Ruf. l. s.1 τε om. O καὶ om. F 2 ὅμοια om. Orib.(superscr. O2) DiDa γλυκίζοντα FHADi (γλυκύζοντα M) 3 γεννἅται —5 ἐπιφύονται om. Orib. (marg. add. O2) τῇ om. E ἀγαρίᾳ E: ἀγρίᾳOrib. (O2) PVDiDa: ἐν ἄλλῳ (ἐννάλω F ἐν ἄλω A) ἀγαρίᾳ ἀγρίᾳ FA:ἀγρίᾳ (spatio 10 fere litt. ante ἀγρίᾳ relicto) H cf. Salm. dehom. hyl. iatr. 165 ἀρματικῆς ἀζαπία (varia lectio) E 4φηγίνοις] σητινοις P. σιτηνοῖς VFA: τοῖς στελέχεσι τῶν δένδρωνOrib. (O2) HDiDa: ταῖς στεγνότησιν τῶν δένδρων (in marg.στελέχεσι corr. pr. m.) E: alii vero dicunt, quod putredinesarboris in se nascens Dl: correxi coll. Pl. XVI 33 galliarumglandiferae maxime arbores agaricum ferunt. frustra def. Salm.l. s. σητίνοις quasi σητοβρώτοις 5 καθάπερ καὶ οἱ] μύκ.ἐπιφύονται] ὥσπερ οἱ μύκητες Orib. (O2) DiDa: ὥσπερ καὶ οἱμύκητες DIE (οἷον ante ὥσπερ del. E2) post ἐπιφύονται inser.ἕτεροι στελέχη τῶν δένδρων (varia lectio) A 6 γίνεται Orib. (inmarg. corr O2) τὴν Ἀσίαν FHADiDa Gallia (errore) Plin. XXV 103 7καὶ ἐπὶ E κένδρων H (unde) δένδρων Orib. FA ἀσθενές ἐστιν E τὴνδύναμιν H. τὴν μέντοι δύναμιν (om. δὲ post ῎εστι) H2DiDaDl 8ἔστι post θερμ. transpos. Da καὶ θερμαντικόν DiDa 9 πτώματα]σπάσματα cod. Marc.: de alto cadentibus utiliter adibetur Dlὀβολῶν δὲ FHADa δυεῖν scripsi: δυεῖν R: δυιν (═ δυεῖν) P τὸπλῆθος DiDa 11 δυσουροῦσι] δυσεντερικοῖς FHA: δυσουριῶσιν E:ἰκτεριῶσι καὶ δυσεντερικοῖς καὶ νεφριτικοῖς καὶ δυσουροῦσι καὶὑστερ. πν. Di: ἰκτεριῶσι νεφριτικοῖς δὲ καὶ δυσουροῦσι καὶπνίξεσιν ὑστερικαῖς Da: eraticis et asmaticis et disurie etneufreticis et hictericis prestat effectum Dl 12 ἰκτεριώδεσι]λειεντεριῶσι cod. Marc. ὑστερικακαις P: ὑστερικὰ καὶ V καὶ(tert.) om. O 13 ὡε om. HDi δραχμὴ μία] γέγραπται Da: γέγρ. postδιδόμενον add. E 11 δὲ] τε Da: om. Di καὶ στομαχικοῖς Di δὲ(alt.) om. EDiDa ἔστι] ἐσθίειν Aκαὶ καταπινόμενον μηδενὸς ὑγροῦ ἐπιρροφουμένου, ὁμοίωςδὲ ὀξυρεγμιῶσιν.ἵστησι δὲ καὶ αἵματος ἀναγωγάς ὁλκὴ τριωβόλου 4 μεθ᾿ ὕδατοςλαμβανόμενον· ποιεῖ καὶ πρὸς ἰσχίων καὶ ἄρθρων ἀλγήματα καὶἐπιληψίας μετʼ ὀξυμέλιτος λαμβανομένου  τοῦ ἴσου πλήθους.ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα καὶ ταῖς ἐμπνευματουμέναις ὑστέραν γυναιξὶνὠφελίμως τὸ ἴσον δίδοται. λύει δὲ καὶ ῥῖγος πρὸ τῆς ἐπισημασίαςδιδόμενον, καθαίρει δὲ καὶ κοιλίαν δραχμὴ μία ἢ δύο μετά μελικράτουπινόμενον.ἐστι δὲ 5 καὶ θανασίμων ἀντίδοτος μετά κράματος δραχμῆς μιᾶς ὁλκὴ  λαμβανόμενον, καὶ πρὸς ἑρπετῶν δὲ πληγάς καὶ δήγματαὁλκὴ τριωβόλου μετʼ οἴνου πινόμενον βοηθεῖ· καὶ καθόλου πρὸς τὰἐντὸς πάντα πάθη ἁρμόζει πρὸς δύναμιν καὶ ἡλικίαν διδόμενον, οἷς μὲνμεθʼ ὕδατος, οἷς δὲ μετʼ οἴνου ἢ ὀξυμέλιτος ἢ μελικράτου.2 ῥᾶ· οἱ δὲ ῥῆον καλοῦσι. γεννᾶται ἐν τοῖς ὑπὲρ Βόσποροντόποις, ὅθεν καὶ κομίζεται. ῥίζα μέλαινα, κενταυρείῳ 2 R7: ῥᾶ· οἱ δὲ ῥῆον, οἱ δὲ ῥήαν καλοῦσιν,Ῥωμαῖοι ῥᾶ Πόντικουμ.1—11 SIM.: Pl. XXVI 32. 112 eup. II 13. 14(231) — Ruf. l. s. — Pl. XXVI 34 eup. II 29 (238) — Pl. XXVI 42.90 eup. I 257 (219) Ruf. l. s. — eup. I 18 (103) Ruf. l. s. —Pl. XXVI 158 eup. II 76 (287) — Pl. XXVI 155 eup. II 86 (295) —Pl. XXVI 115 — Pl. XXVI 54 Ruf. (Orib. II 106. 121) 1 Pl. XXV128 Scr. L. 177: — Pl. XXV 119 eup. II 115 (315) 121(319).14 SIM.: Pl. XXVII 128 (e S. N) Gal. XIV75.14 EXC.: Orib. XII s. v. (ῥᾶ — χρώματι);praet. Gal. XII 112 (unde Orib. II 779 IV 634. Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.), Hes. s. ῥά, immo ῥᾶ (e Diosc. gl.) cf.Isid. XVII 9, 40.1 δὲ om. EDa 2 καὶ ὀξυρ. EFHADi δὲ om. E ὁλκῆςEDa: ὀλκιοτροβόλου V 3 λαμβανόμενον τὸ ἴσον πλῆθος DiDa:λαμβανόμενον τοῦ ἴσου πλήθους FAH πρὸς τὰ ἐντὸς πάντα πάθηὠφελεῖ marg. add. A2 6 τὸ ἴσον om. EDa: τε ὢν V λύει] ποιεῖ E 7πρὸς ῥίγος E: ῥίγη Da δὲ om. HA 8 δραχμὴν μίαν P: α΄ ἢ β΄ AHDi:⋖ β E: δύο δραγμαὶ ῥλκῆς Da: drachmis duabus Pl. XXVI 54 9ἀντίδοτον F κράματος ἀντίδοτος A ⋖ /////// (2 litt. eras. E2)μιᾶς ὁλκῆς E: ὁλκῆς α΄ Da 11 τριωβόλου om. E, sed· post πινόμ.add. ἢ τριοβόλου ὁλκῆς οἴ (om. νου) P, (unde) μετʼ οἴνου om. Vποτιζομένη Da πάνυ βοηθεῖ EDiDa14 num. cap. τιζ ODi: β E tit. περὶ τοῦ ῥᾶ HA:περὶ ῥέου Di ῥᾶ ἢ ῥῆον (ῥίον E) Orib. E post ῥᾶ syn. e R add.DiA marg. H2) ῥεῖον F γεννᾶται — αὐτοῦ om. Orib. γεννᾶται μὲν(diggogr.) RE 15 | πορίζεται| κομίζεται E (corr. E2) ῥίζα ἔξωθενSar. καιταυρίῳ P: κενταυρίῳ codd.: radix costo nigro similisPl.16 C fol. 285r: N 130 ῥῆον scripsi: ῥίον codd.ῥήαν R: ῥίαν HDi: ῥέαν A ῥαποντικου R ef. Amm. Marc. XXII 8,28.τῷ μεγάλῳ ἐοικυῖα, μικροτέρα μέντοι καὶ ἐνερευθεστέρα,ἄνοσμος, χαύνη, ὑπάκουφος. ἐστι δὲ αὐτοῦ κράτιστον τὸ ἀτερηδόνιστονἔγγλισχρόν τε κατὰ τὴν γεῦσιν μετʼ ἀνειμένης στύψεως διαμασηθέν τεἔνωχρον καὶ κροκίζον ποσῶς τῳ χρώματι.2 ποιεῖ δὲ πινόμενον πρὸς ἐμπνευματώσεις στομάχου, ἀτονίαν,  ἄληγμα παντοῖον, σπάσματα, ῥήγματα, σπληνικούς, ἡπατικούς,νεφριτικούς, στροφουμένους καὶ τὰ περὶ κύστιν καὶ θώρακα καὶὑποχονδρίων ἐντάσεις καὶ τὰ περὶ ὑστέραν πάθη, ἰσχιάδας, αἵματοςπτύσεις, ἄσθματα, λυγμούς, δυσεντερίας, κοιλιακὰς διαθέσεις,περιόδους, θηρίων δήγματα.3 δώσεις δὲ  ὁμοίως τῳ ἀγαρικῷ πρὸς ἕκαστον πάθος, τῇαὐτῇ ῥλκῇ καὶ ὑγροῖς χρώμενος. αἴρει δὲ καὶ πελιώματα καὶ λειχῆναςμετʼ ὄξους καταχρισθὲν καὶ φλεγμονὰς πάσας διαχεῖ χρονίας σὺν ὕδατικαταπλασσόμενον. ἡ δὲ ἀνωτάτη δύναμις αὐτοῦ στυπτικὴ μετὰ ποσῆςθερμασίας.3 γεντιανή· δοκεῖ μὲν ὑπὸ πρώτου εὑρῆσθαι Γέντιδος,  3 RV: γεντιανή· οἱ δὲ κενταύρειος ῥίζα, οἱ δὲἀλόη Γαλ-5 SIM.: Pl. XXVII 128 eup. II 58 (270) II 4(228).16 SIM.: Pl XXV 71 (e S. N.).16 EXC.: Orib. XI s. v. (γεντιανή — ἐνόδροις,χυλίζεται — ἀγγείῳ) cf. Gal. XI 856 (unde Orib II 625, Aet. I s.v. Paul. Aeg. VII 3 s. v), Ps. Ap. 17 (unde Pa. Orib. 1 2, Isid.XVII 9, 42 (e Dl), Hes. s. v. γεντιανή (e Diosc. gl.).17 SIM.: Ps. Ap. 17 (e Pamphilo).1 ἐπερευθεστέρα R: ἐνευρυθεστέρα P ἄοσμοςFHDi: ἄοσμη A 2 post αὐτοῦ del. ἄριστόν τε καὶ E2 ἄτριτον postἀτερηδ. add. E (gloes.) 3 τε] δὲ καὶ (in ras.) E μάλιστα proμετ᾿ Orib. 4 τε om. R ποσῶς om. Orib. 5 in marg. add. A στομάχουἄλγημα παῦον· γεννἅται ἐν τοῖς ὑπὲρ βόσπορον 6 σπάσματα, ῥήγματαpost ἡπατικούς transp. Dl νεφριτικούς, ἡπατικούς R 7 στρόφους E8 καὶ (pr.) om. R ἐνστάσεις R πρὸς pro καὶ (alt.) R 9 ἄσθμα RFE:detritum P (at in marg. ἄσθματα) καὶ κοιλιακὰς R 10 καὶπεριόδους Di καὶ θηρίων RDi 12 ὑγρός P: ὑγρως R post χρώμενος ecap. antec. add. RDi ὁβολῶν πλῆθος β (ὁβ. δύο πλῆθος N: om. Di)μετʼ οἰνομέλετος διδόμενον ἀπυρέτοις, πυρέσσουσι δὲ μετὰ (om. R)μελικράτου, φθισικοῖς δὲ (om. CDi) μετὰ γλυκέος, σπληνικοῖς μετʼὀξυμέλιτος, στομαχικοῖς ὡς ἔστιν διαμασώμενον καὶ καταπινόμενονμηδενὸς ὑγροῦ ἐπιρροφουένου, unde A (superscr. H2) μετ᾿οἰνομέλιτος μὲν ἀπυρέτοις, πυρέσσουσι δὲ μετὰ μελικράτου,φθισικοῖς μετὰ γλυκέος, σπληνικοῖς μετʼ ὀξυμέλιτος 13 χρονίουςEFA 14 ἀνωτάτη P: ἀνωτάτω reliqui16 num. cap. τεη ODi: γ E tit. περὶ γεντιανῆςFHADi syn. e R add. DiA, marg. H2 δοκεῖ — ἔσχηκεν om. Orib.δοκεῖ μὲν εὑρῆσθαι πρῶτον ὑπὸ Γ. E Γέντιδος libri: Γέντιος velΓένθιος vulgo17 C fol. 94v: N 35 alum gallicum Pa. Ap.(aloen gallicam Ack.)τοῦ Ἰλλυριῶν βασιλέως, ἀφʼ οὖ καὶ τὴν προσωνυμίανἔσχηκεν· ἧς φύλλα τὰ μὲν πρὸς τῇ ῥίζῃ καρύᾳ ἢ ἀρνογλώσσῳ ὅμοια,ὑπέρυθρα, τὰ δʼ ἐν μέσῳ τῳ καυλῷ καὶ μάλιστα τὰ κατʼ ἄκρονἐπεσχισμένα μικρῶς. καυλὸς δὲ κενός, λεῖος, πάχοςδακτύλου, τὸ δὲ ὕψος δίπηχυς, γόνασι διειλημμένος, ἐκ διαστημάτωνμειζόνων περικείμενος τὰ φύλλα· καρπὸν δὲ ἔχει ἐν κάλυξι πλατύν,κοῦφον, ἀχυρώδη, πρὸς τὸν τοῦ σφονδυλίου, ῥίζαν μακράν, ὁμοίανἀριστολοχείᾳ τῇ μακρᾷ, παχεῖαν, πικράν.γεννᾶται δὲ ἐν ὑψηλοτάταις ἀκρωρείαις καὶ συσκίοις τόποις καὶ  ἐνύδροις.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ ῥίζα θερμαντικήν, στυπτικήν· βοηθεῖ δὲ 2θηριοδήκτοις ποτιζομένη δραχμῶν δυεῖν πλῆθος μετὰ πεπέρεως καὶπηγάνου καὶ οἴνου, τοῦ δὲ χυλίσματος ὅσον δραχμὴ μία, καὶ πρὸςὀδύνας πλευρῶν, πτώματα, στρέμματα, ῥήγματα·  εὐθετεῖκαὶ ἡπατικοῖς, στομαχικοῖς πινομένη μεθʼ ὕδατος. ἐκβάλλει δὲ ἔμβρυαἡ ῥίζα ὡς κολλύριον προστιθεμένη· ἐστι δὲ τραυματικὴ ἐπιτιθεμένη ὡςτὸ λύκιον ὑπονόμων τε ἑλκῶν λική, οἱ δὲ νάρκη,οἱ δὲ Χειρώνιον, Δάρδανοι ἀλοῖτις, Ῥωμαῖοι γεντιάνα, Θοῦσκοικικένδα, οἱ δὲ κομιτιάλις.11 SIM.: Pl. XXV 71 — Pi. XXV 100 eup. II 115(316) — Pl. XXVI 36 — Pl. XXVI 137 eup. II 34 (246) — ecup. II58 (270) — Pl. XXVI 32 eup. II 5 (228) — Pl. XXV 71 eup. II 78(291) — Pl. XXVI 140 eup. I 186 (192) — Pl. XXV 142 — Pl. XXVI163.1 Ἰλλυριδῶν FHA γέντιδος βασιλεὺς ἰλλυριδῶνmarg. add. A2 καὶ om. R ἐπωνυμίαν REFHADi ωνυμίαν — ἧς detr. P 2ἧς] ταύτης Orib. τὰ φύλλα Orib. EADi καρύας ἢ ἀρνογλώσσου E:καρύῳ Orib.: κεραίᾳ R: πρὸς τῇ κεραίᾳ τῆς ῥίζης marg. add. A2:nucis odorem habent Dl: folia fraxini, sed magnitudine lactucaePl. 3 ἐν om. O τὰ (aIt.) om. Orib. 4 ἀπεσχισμένα Orib.:διεσχισμένα FHA δὲ om. ROrib.E δὲ μακρὸς A2 5 δίπηχυ Orib. 6 δὲom. ROrib.E ἔχων libri: correxi 7 παχὺν καὶ πλατύν E (corr. E2)τὸν] τὴν ROrib.E 8 μακράν] μικράν A (μακρὰν supersc. A2) postμακράν del. τινὲς δὲ μικράν E2 ἀριστολοχίᾳ libri τῇ μακρᾷ addidie RDi παχεῖαν πικρὰν om. R γίνεται E 9 ἀκρωτηρίοις RA2 ἐνσυσκίοις Orib. ἐνύγροις E 11 ῥυπτεκήν coni. Dodon. 12 δύο R 13δραχμῆς (om. μία) R 14 καὶ (om. R) πτώματα ῥήγματα (τε καὶ add.Di) σπάσματα RDi: σπάσματα superscr. EA2 15 ἡπατικοῖς καὶ NEDi16 δὲ] τε RE 17 δὲ καὶ REDi ἐπιτιθεμένη om. RDi cf. Dlvulneribus imposita medetur sicut licium ὥσπερ E18 νάρκην R ἀλοῆτις A cf. Tomaschek d. a. Thr.26 19 γεντιάνα Θοῦσκοι scripsi: γενεούς (γεννεους R) οἱ δὲκικένδα RHDi: alii dardanon vocant, tusci vocant cam aloitis,Romani gentianam dicunt Ps. Ap. κένηίδα A κυμιναλις C:κουμιναλις N: κιμιναλίς HADi: correxi coll. Ps. Ap. Italicomitialem vocant.ἴαμα, καὶ μάλιστα τὸ χύλισμα, καὶ ὀφθαλμῶν ἐπίχρισμαφλεγμαινόντων. μίγνυται δὲ καὶ εἰς τὰ δριμέα τῶν κολλυρίων τὸχύλισμα ἀντὶ μηκωνίου· ἐστι δὲ καὶ ἀλφῶν σμηκτικὸν ἡ ῥίζα.3 χυλίζεται δὲ θλασθεῖσα καὶ βραχεῖσα ἐν ὕδατι ἐπὶ ἡμέρας πέντε, εἶταἑψηθεῖσα ἐν τῷ ὔδατι, ἄχρις ἂν ὑπερέχωσιν αἱ ῥίζαι,  καὶμετὰ τὸ ψυγῆναι τὸ ὕδωρ διηθεῖται διʼ ὀθονίου καὶ ἕψεται, ἄχρι οὖ ἂνγένηται μελιτῶδες τῇ συστάσει, καὶ ἀποτίθεται ἐν ὀστρακίνῳἀγγείῳ.4 ἀριστολοχεία· ὠνόμασται μὲν ἀπὸ τοῦ δοκεῖν 4RV: ἀριστολοχεία μακρά· οἱ δὲ μηλόκαρπον, οἱ δὲπύξινον, Ῥωμαῖοι ἀριστολόχιαμ.ἀριστολοχεία στρογγύλη· οἱ δὲ ἁδρὰ ῥίζα, οἱ δὲμηλόκαρπον, οἱ δὲ φευξίκτερος, οἱ δὲ Ἐφεσία, οἱ δὲ ἐρεχθῖτις, οἱδὲ πύξινον, Δάρδανοι σωπῖτις, Αἰγύπτιοι σοβοέφ, Ῥωμαῖοι τέρραιμάλουμ.9 SIM.: [(Theophr.] h. pl. IX 20, 4 Nic. Th.509 sq. (ex Apollodoro — Diocle cf. Wellmann II 19). Pl. XXV 95sq. (e S. N.) schol. Nc. Th. 509.9 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀριστολοχεία — στύψεωςcf. Gal. XI 835 (unde Orib. II 616. Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII3 s. v.). Pa. D. d. h. fem. 12 (e D. lat., unde Isid. XVII 9,52). Ps. Ap. 20 (unde Ps. Orib. III 68. A. Mai VII 441 cf. Pa.Orib. V 20). Hes. s. v. ἀριστολοχία.1 ἔαμα ἐστὶ EFHA κκὶ pr.) om. REFHADi τὸχύλισμα μάλιστα FHA 2 μίσγεται R 3 μηκωνείου FHA: κωνίου C(superscr. A2) de orthogr. cf. Oxyr. pap. II 135 col. II 1σμηκτική RDi: σμηκτικὴς E: σμικτῶν A 4 καὶ βραχεῖσα om. A:βρεχθεῖσα Orib. ἐπὶ om. FHA 5 post πέντε verba detrita P εἶτα]ἔπειτα ROrib. ἄχρι ἂν ROrib. E (corr. E2) ὑπερσχῶσιν FHA 6 μετὰτοῦτο ψυγὲν τὸ ὕδωρ ROrib.E 7 ἄχρι ἂν οὗ E: ἄχρι ἂν N: ἄχρις ἂνOrib.HADi9 num. cap. τιθ ODi: δ E tit. περὶἀριστολοχίας FHADi ἀριστολοχία libri: ἀριστολοχεία Orib. Paul.Aeg. (cod. Mat.): ἀριστολόχεια Nic. Th.: ἀριστολοχία στρογγύλη(e R) DiA ὠνόμασται — ἔστι δὲ om. Orib. ὠνόμασται μὲνἀριστολοχία στρογγύλη θήλεια καλ. C ἄριστα δοκεῖν FHA10 C fol. 18r: N fol. 1 (membrana ita detritaut iam legi non possit) δὲ (pr.)] μὲν HA 11 τεύξινον CHDi:τεύξηνον A: correxi coll. Pa. Ap. omoeos pyxionus (L1 V ostanespixionus L) ἔρβα ἀριστολόχεια (ν add. Di) HADi 12 C fol. 19rαδραριζα CA (ἀδράρριζα superscr. A2): ἀράριζα HDi: arariza Ps.Ap. (L1 V): correxi coll. Gal. XIV 82 ἔστι γὰρ καὶ ἄλλη τις (sc.ἀριστ.) ἁδρὰν ἔχουσα τὴν ῥίζαν μελεκάπρουμ HDi: melecarpon Ps.Ap. 13 φευσίκτερος C: marg. add. A2: om. HDi: teuxitemus Pa.Ap.: correxi cf. φευξασπίδιον ἐφέστιος HA: ἐρέστιος Di: epeciaPs. Ap. de aristolochia Dianae Ephesiae sacra cf. schol. Nic.Th. 937 ἐρεχθίτης C: λεστῖτις DiAH: elestitis Pa. Ap.: correxicf. D. IV 96 πύξινον]  τεύξινον C: correxi 14 alii dardanus,alii iotitis Ps. Ap. (L1  V) cf. Tomaschek l. s. 26 ϹΟΒΟΝ CA2(in marg.): sopoep Ps. Ap. (sopep L1 V), unde σοποέφ H: σοφοέφDi cf. Löw, aram. Pflanzenn. 280 τερεμάλουμ A2 (in marg.) cf.Pl. nostri malum terrae.ἄριστα βοηθεῖν ταῖς λοχοῖς. ἐστι δὲ ἡ μέν τις στρογγύλη,θήλεια καλουμένη· φύλλα δὲ ἔχει κισσοειδῆ, εὐώδη μετὰ δριμύτητος,ὑποστρόγγυλα, ἁπαλὰ περὶ πολλοῖς βλαστοῖς ἐκ μιᾶς ῥίζης, τὰ δὲκλήματα ἐπιμήκη, ἄνθη λευκά, οἱονεὶ πιλίσκους, τὸ δʼ ἐναὐτοῖς ἐρυθρόν, δυσῶδες.ἡ δὲ μακρά ἀριστολοχεία ἄρρην καλεῖται 2 καὶ δακτυλῖτις, ἔχουσα φύλλαἐπιμηκέστερα τῆς στρογγύλης καὶ τὰ κλωνία λεπτά, ὡς σπιθαμῆς τὸμέγεθος, ἄνθος πορφυροῦν, δυσῶδες, ὅπερ ἐξανθῆσαν ἀπίῳ παραπλήσιονγίνεται. ῥίζα δὲ τῆς μὲν στρογγύλης περιφερής, γογγυλίδι ὁμοία,  ἡ δὲ τῆς μακρᾶς δακτύλου τὸ πάχος ἔχει, σπιθαμιαία ἢκαὶ μείζων· ἀμφότεραι δὲ τὰ | πολλὰ πυξοειδεῖς ἔνδοθεν, πικραὶ τὴνγεῦσιν καὶ βρωμώδεις.ἐστι δέ τις καὶ τρίτη μακρά, ἥτις 3 καὶ κληματῖτις καλεῖται, κλωνίαἔχουσα λεπτά, φύλλοις ὑποστρογγύλοις ἀειζῴου τοῦ μικροῦ ἐοικόσι περίπλεα, ἄνθη ἐοικόταπηγάνῳ, ῥίζας μακροτάτας, λεπτάς, φλοιὸν ἐχούσας παχὺν καὶἀρωματίζοντα, ἰδίως χρησιμευούσας μυρεψοῖς εἰς τάς τῶν μύρωνστύψεις.ποιεῖ δὲ πρὸς μὲν τὰ ἄλλα φάρμακα ἡ στρογγύλη, πρὸς 4 δὲ τὰ ἑρπετὰκαὶ θανάσιμα ἡ μακρά δραχμῆς μιᾶς ὁλκὴ πινομένη  μετʼοἴνου καὶ καταπλασσομένη καὶ τὰ ἐν μήτρᾳ συνιστάμενα 18 SIM.: [Theophr.]  l. s. Numenius schol. Nic.Th. 517), Nic. Th. 517. 937 (ex Apoll.) Pl. XXV 101. 119. 128eup. II 115 (315). 135 (326) — [Theophr.] l. s. Pl. XXVI 154.eup. I 76 (287). 78 290) — Pl. XXVI 33 eup. II 39 (252) — Pl.XXVI 41 eup. II 4 (228) — Pl. XXVI 117 eup. II 22 (235) — Zop.(Orib. II 566) Pl XXVI 75 eup. II 61 (272) — Pl. XXVI 136 eup.II 34 (246) — Pl. XXVI 89 eup. II 35 (248) cf. Wellmann I11.1 λεχοῖς E ἡ μὲν στρογγύλη φύλλα ἔχει Orib.τις om. HADi 3 ἁπαλά om. C: del. A2 περὶ] παρὰ FHADi βλαστοῖς]κλάδοις E 4 ὑπομήκη C: marg. add. A2 οἷον COrib. 5 ἀριστολοχείαom. ROrib.E καὶ ἄρρην C ἄρρην — δακτυλῖτις om. Orib. 6 καὶ —γίνεται om. C: del. A2 post δακτυλῖτις syn. add. Di, marg. H2φύλλα ἔχει Orib.: φύλλα ἔχουσα Di 7 καὶ τὰ om. Di τὸ μέγεθος om.Orib. μέγεθος προ////μήκη E (corr. E2) 8 ἐμπόρφυρον Orib.E ἀπίᾳOrib. cf. Nic. Th. 512 9 ἡ δὲ ῥίζα Orib.: δὲ om. C ὁμοία]παραπλησία Orib. 10 ἔχει om. Di: ἔχουσα E 11 μείζω C: μείζωνοὗσα Orib. ἀμφότερα C πυξοειδῆ C ἔνδοθεν — 17 στύψεις om. C,del. A2 12 βρομώδεις PEDi a verbis ἔστι δέ τις cap. ε incip. Eκαὶ (alt.) om. E 13 ἢ Orib. 14 τοῦ addidi ἐοικόσι] ἐμφερέσινOrib. περίπλεα cum dat. coniunx. D. III 24 ἀνθῶν ἐοικότων Orib.15 μακροτέρας FHADi 16 χρησιμεύουσα PV: χρησιμεύοντα Orib.Dl 18ἄλλα] λοιπά C καὶ ἡ C (dittogr.) 19 μιᾶς om. CDi 20 καὶ (pr.)om. FH καὶ (alt.) del. E2 τῇ μήτρᾳ CEπάντα λοχεῖα καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἐκβάλλει ποθεῖσα μετὰπεπέρεως καὶ σμύρνης· καὶ ἐν πεσσῷ δὲ προστεθεῖσα τὰ αὐτὰ δρᾷ.5 ἡ δὲ στρογγύλη ποιεῖ μὲν πρὸς ἂ καὶ ἡ προειρημένη, ἐκ περισσοῦ δὲβοηθεῖ ἄσθματι, λυγμῷ, ῥίγει, σπληνί, ῥήμασι, σπάσμασιν, ἀλγήμασιπλευρᾶς ποθεῖσα μεθʼ ὕδατος.  ἀνάγει δὲ σκόλοπας, ἀκίδας⟨καὶ⟩ λεπίδας ὀστῶν καταπλασσομένη ἀφίστησι καὶ σηπεδόναςπεριχαράσσει καὶ τὰ ῥυπαρὰ περικαθαίρει ἕλκη καὶ τὰ κοῖλα πληροῖ σὺνἴριδι καὶ μέλιτι· σμήχει δὲ καὶ οὖλα καὶ ὀδόντας. δοκεῖ δὲ καὶ ἡκληματῖτις πρὸς κὰ αὐτὰ ποιεῖν, ἐλαττοῦται μέντοι τῇ δυνάμει τῶνπροειρημένων.5 γλυκύρριζα· οἱ δὲ Ποντικὴν ῥίζαν, οἱ δὲ γεντιανήν, 1 SIM.: Zop. Orib. II 591) Pl. XXV 141. XXVI142. [Theophr.] l. s. eup. I 166. 167. 162. 186. 188. 200 — Pl.XXV 166 ecup. I 76 (132) I 79 (133).11 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 13, 2 (unde Pl.XXV 82) Pl. XXII 24 e S. N.) cf. Pl. XI 284.11 EXC.: Orib. XI s. v. (γλυκύρριζα — λύκιον);Gal. XI 858 (unde Orib. II 625 V 608; Aet. I s. v., Paul. Aeg.VII c. 3 s. v.) cf. Gal. XIII 51. praet. Ps. D. de h. fem. 42 (eDl. Isid. XVII, 8 34. Hes. s. v. γλυκεῖα.1 πάντα om. Crat. CE λόχια Crat. CEDi 2 τὸαὐτὸ Crat.E 3 προειρημένη] πρὸ αὐτῆς C 4 ἄσθματι — ῥίγει del.A2, om. corrector C ἄσθματι] αἵματι C ἄσθματι καὶ E 5 ῥήγμασιsuperscr. musculis P: ῥήγματι καὶ σπάσματι E ἀλγήμασι πλευρᾶςom. Crat.: ἀλγήματι EC (post πλευρἅς transpos.) ποθεῖσα δὲ (adinsequ. trahit) Crat. at cf. D. eup. II 35 (248) Dl pleureticiscum aqua bibitus singulariter medetur 6 ἄγει C δὲ καὶ EHDi καὶaddidi 7 ἀφίστησι om. C σηπεδόνας superscr. postema P (m. rec.),unde σηπεδόνας ἥτις παρὰ Λατένοις πόστεμα V καθαίρει Crat. CDi:ἀποκαθαίρει E 8 καὶ (pr.) om. C τὰ δὲ C πληροῖ] σαρκοῖ C:superscr. A2 μέλιτε μιγεῖσα E 9 δὲ (pr.) del. E2 δοκεῖ —προειρημένον om. C, del. A2 πρὸς om. Di 10 in fine cap. alienaex Pa. Ap. 20 add. ADi (marg. H2) καλεῖται δὲ αὕτη καὶ ἀράριζακαὶ μελεκάπρουμ καὶ ἐρέστιος (ἐφέστιος AH) καὶ λεστῖτις καὶπυξιόνυξ καὶ δάρδανον καὶ ἰοντῖτις, Γάλλοι δὲ καλοῦσιν αὐτὴνθέξιμον, Αἰγύπτιοι δὲ σοφοέφ (σοποέφ H: σεποέφ A), Σικελοὶ δὲ(om. ADi) χαμαίμηλον, Ἰταλοὶ τέρραι μάλα (τεράμαλα Di), Δάκοιἀψίνθιον χωρικόν. γένεται εἰς τόπους ὀρεινοὺς καὶ θερμοὺς καὶὁμαλοὺς ἢ τραχεῖς καὶ πετρώδεις (ἢ — πετρ.) om. A). ποιεῖ δὲπρὸς πυρετὸν βαρύν οὕτως· ἀριστολοχίᾳ (ἀριστολοχίαν AM:ἀριστολόχειαν pv) ἐπʼ ἀνθράκων ὑποκάπνισον (κάπνισον M) τὸνπυρέσσοντα, καὶ παυθήσεται ὁ πυρετὸς καὶ [om. Di) τραύματαἐπιπλασσομένη ίᾶται. μετὰ δὲ (καὶ μετὰ AH) κυκέρου καὶδρωκοντίου σπέρματος καὶ μέλιτος τοῖς ἐν ῥενὶ καρκινώμασι βονθεῖ(ἰἅται AH), μετ᾿ ἐλαίου δὲ ἢ ὑείου στέατος ἑψηθεῖσα ῥίγησυγχριομένη θεραπεύει. Quae insuper habent HA καὶ Κρατεύας ὁῥιζοτομικὸς (ῥιζοτόμος A) καὶ Γαληνὸς (γαλὸς HA) τὰ αὐτὰ περὶαὐτῆς εἰρήκασι, καὶ ὅτι τοὺς ποδαγρικοὺς ὠφελεῖ e cod. Cexcerpta sunt.11 num. cap. τκ ODi: Ϛ E tit. περὶ γλυκυρίζηςFHDi: περὶ γλυκυρέζου A γλυκύριζον CE Aet. Paul. Aeg. (cod. Mat)post γλ. syn add. Di, superacr. H2, ord. syn. perturb. A ποντίανῥίζαν A: ποντικὴν γεντιανήν, οἱ δὲοἱ δὲ Σκύθιον, οἱ δὲ ἄδιψον, οἱ δὲσύμφυτον καλοῦσι· γεννᾶται πλείστη ἐν Καππαδοκίᾳ καὶΠόντῳ. ἐστι δὲ θαμνίσκος ῥάβδους ἔχων διπήχεις, περὶ αἷς τὰ φύλλαπυκνά, ἐοικότα σχίνῳ, λιπαρά καὶ κολλώδη ἁψαμένῳ· τὸ δὲ ἄνθοςὑακίνθῳ  ὅμοιον, καρπὸς δὲ πλατάνου σφαιρίων μέγεθος,τραχύτερος, λοβοὺς ἔχων ὡς φακοῦ, πυρρούς, μικρούς· ῥίζαι μακραί,πυξοειδεῖς ὡς γεντιανῆς, ὑπόστρυφνοι, γλυκεῖαι, χυλιζόμεναι ὥσπερ τὸλύκιον.ποιεῖ δὲ τὸ χύλισμα πρὸς τραχύτητας ἀρτηρίας· δεῖ δὲ 2ὑποτιθέντας τῇ γλώσση ἀποχυλίζειν. ἁρμόζει δὲ καὶ πρὸς καῦσονστομάχου καὶ πρὸς τὰ ἐν θώρακι καὶ ἥπατι ψωριάσεις τε κύστεως καὶνεφρίτιδας πινόμενον μετὰ γλυκέος ἄδιψόν τέ 5RV: γλυκύρριζα· οἱ δὲ Ποντικὴ ῥίζα,οἱ δὲ γλυκήρατον, οἱ δὲ γλυκύφυτον, οἱ δὲ Σκύθιον, οἱ δὲ ἄδιψον,οἱ δὲ  σύμφυτον, οἱ δὲ λεοντίδα, οἱ δὲ κόλυθρα, οἱδὲ λιβυεστασο, οἱ δὲ ὤμοιν, οἱ δὲ πέενθα, οἱ δὲσεμεθεώρ, Ῥωμαῖοι δουλκιράδιξ.9 SIM.: Scrib. L. 75 Pl. XXII 25 eup. I 94(139) — eup. II 1 (226) — [Theophr.] l. s. Pl. XXII 25 — Pl. l.s. eup. I 58 (270) Zop. (Orib. II 557) — [Theophr.] l s. Pl.XXII 26 — Pl. l. s. eup. II 102 (303) — [Theophr.] l. s. Pl.XXII 26 — Pl. l. s. eup. I 162 (177) — Zop. (Orib. II 553) Pl.l. s. — Pl. eup. I 190 (194) cf. Zop. (Orib. II 590).ποντικὴν ῥίζαν E 1 κύθιον PV: om. Dl: σκυθικὴῥίζα [Theophr.] ἄδιψον] cf. Pl. XXII 25 [Theophr.] h. pl. IX 13,2 Pl. XI 284 οἱ δὲ σύμφυτον add. e Dl καλοῦσι om. A, sequ. Syn.Romanum 2 γεννᾶται δὲ E θάμνος RE 3 ἔχων] φέρων NE ἃς] αἷς E:οὓς reliqui 4 σχοίνῳ A: ἐχίνῳ Pl. (manifesto errore) cf. Salm.l. s. 123 ὑακινθίνῳ N 5 δὲ ὧς E σφαιρίω RA cf. Dl semen platanisimilem et aspru, in quo semine est latities sicut lenticulae.sententia haec eet: fructus (i. e. Fruchtstand) rotundamasperamque platani pillulam aemulari videtur, parvis siliquissubrafis constans, in quibus semen est. cf. Flückiger, Pharm.3382. non recte Salm. l. s. D. duo genera glyc. confudisse putat6 φακοὺς R μικρούς P: μακρούς reliqui: om. RDi: del. A2 πυξώδειςE: πυρροειδεῖς A (superscr. πυξοειδής A2) 7 ὥσπερ] ὡς RDi 8 anteλύκιον del. γλαύκιον ἢ E2 9 τραχύτηατα N: τραχύτητος C:τραχυνθείσας E 10 ὑποτεθέντας P ὑποχυλίζειν C post ἀποχυλίζεινdel. ὁ χυλὸς μέσον θερμοῦ καὶ ψυχροῦ A2 11 τὰς ἐν θώρακι καὶἥπατι φλεγμονὰς E ἡπατικούς (κοῖς) N) R 12 τὰς ἐν κύστει Rνεφρίτιδος C (superscr. A2): νεφριτικοῖς N: νεφριτικούς E τε] δὲR13 C fol. 92r: N 34 γλυκύριζον C ῥίζα addidiγλυκήρατον CN: γλνκύρατον Di: suspectum 15 λεόντιδα C: λεοντικαNDi: om. HA CΙCΛΥΘΡΑ CN: συσλίθρα Di: om. HA: correxi coll. Ath.III 76f. Suid. s. v. λιβυεστασο CN: λιβυεστασώ Di: om. HA:corrupta 16 ὤμοιν ὁμοίως C, unde ὁμοινόμοιος Di πέενθα ὁμοίως,unde πεενθαόμοιος Di σεμεθεωρ N: σεμεθεω C: om. HADiἐστιν ἀποχυλιζόμενον καὶ τραυματικὸν περιχριόμενον καὶστοματικὸν διαμασώμενον· καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ τῶν ῥιζῶν προσφάτων πρὸςτὰ αὐτὰ ἁρμόζει. ἡ δὲ ῥίζα ξηρὰ λειοτριβηθεῖσα πτερυγίοις κατάπαστοςἐπιτήδειός ἐστιν.6 κενταύρειον τὸ μέγα· οἱ δὲ νάρκην, οἱ δὲγεντιανὴνκαλοῦσι. φύλλα ἔχει καρύᾳ βασιλικῇ ἐοικότα, προμήκη,χρώματι χλωρά ὡς κράμβης· τὸ δὲ περιφερὲς αὐτῶν ἐντέτμηται ὥσπερπρίων· καυλὸν δὲ ἔχει ὡς λάπαθον, | δίπηχυν ἢ καὶ τρίπηχυν,παραφυάδας ἀπὸ τῆς ῥίζης ἔχοντα πολλάς, ἐφʼ ὧν κεφαλαὶ ὅμοιαιμήκωνι, ὑπομήκεις ἐν τῳ περιφερεῖ, ἄνθος6 RV: κενταύρειον τὸ μέγα· οἱ δὲ νάρκηνκαλοῦσιν, οἱ δὲ λιμνήσιον, οἱ δὲ Μαρώνιον, οἱ δὲ Πελεθρονιάς, οἱδὲ χειρωνιάς, οἱ δὲ λίμνηστις, προφῆται αἷμα Ἡρακλέους, Ῥωμαῖοιφέλ τέρραι, οἱ δὲ οὐερνίφερα.5 TEST.: Gal. XI 858: χησὶ δὲ ὁ Διοσκουρίδηςτὴν ῥίζαν ξηρὰν λεανθεῖσαν πτερυγίων ἐπιτήδειον γίνεσθαικατάκαστον φάρμακον.5 SIM.: Theophr. h. pl. III 3 6. IV 5, 1[Theoph.] IV 1, 1. 3, 7. Pl. XXV 66 sq. (e S. N. — Crat.) cf.Crat apud Pa. Gal. de virtute Centaureae ed Chart. XIII1010).5 EXC.: Orib. XI s. v. (κενταύρειον —Κυλλήνην); Gal. XII 19 (unde Orib. II 646. V 618. Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.). carm. de herb. 9; Ps. Ap. 35 (unde Pa.Orib I 7); Isid. XVII 9, 33 (cf. A. Mai VII 435).1 τραυματικοῖς superscr. A2 στομαχικόν ODi atcf. ideo et commanducata atomatice est ulceribus oris Pl. 2αὐτῶν τῶν R 3 λεία R: λεία τριβεῖσα E 4 κατάπ αστος E (λ ersa.E2): κατάπλαστος RODiDl. at cf. Pl. l. s. Gal. l. s. D. ecup. I190 (194) ἐστιν om. RE5 num. cap. τκα ODi: ζ E tit. περὶ μεγάλουκενταυρίου FHDi: περὶ κ. μεγ. A κενταύριον libri: cf. Zop.(Orib. II 598 cf. II 646) τὸ om. Di post μέγα syn. e R add. DiA,marg. H2 οἱ δὲ γεντιανὴν addidi e Dl cf. D. III 3 6 ἐοικότα]παραπλήσια R: ὅμοια Di καραμήκη E (προμήκη superscr. E2) 7κράμβη EA 8 ὡσπερεὶ FHA καυλὸν — πολλὰς om. A, marg. add. A2λάπαθον Orib. PE: λαπάθου reliqui ἢ om. NDiA2 διπήχει καὶτριπήχει (ει in η utrobique corr.) E 9 παραφυάδας δὲ PFH(dittogr.)11 C 162r, N 44 νάρκην] cf. D. III 3 12λιμνίσκον A μαρόνην ADi: μαρόναν H: marion Ps. Ap. (L1 V):maronion Ps. Orib. l. s. ex Thraciae monte vocatum πληκτρωνιαςR: πληκτρονιάς DiAH: pletronia Ps. Ap.: corr. Marc. cf. Nic. Th.500 12 ἡρακλέως N Ῥωμαῖοι φιερρει οἱ δὲ οὐνιφερα (οὐνεφέρα DiHA)οἱ δὲ φελτερραι RHADi: correxi. vox φελτέρραι marg. adscripta adφιερρει corrigendum a librario in textum inducta est quasi nov.syn. cf. Ps. Ap. Itali fel terrae. Scrib. L. 227. Pl. XXV 68.Isid. XVII 9, 33. Ps. Orib. l. s. 13 οὐνιφερα et οὐνεφερα codd.:Itali fel terrae ionifere (V uneferam vulgo) Ps. Ap.: correxifolia cent. magni viridi sunt brassicae coloreκυανίζον· καρπὸς δὲ ὅμοιος κνήκῳ, ἐγκείμενος ὥσπερ ἐνἐριώδεσι τοῖς ἄνθεσι, ῥίζα παχεῖα, στερεά, βαρεῖα, περὶ πήχεις δύο,μεστὴ χυλοῦ, δριμεῖα μετὰ ποσῆς στύψεως καὶ γλυκύτητος, ὑπέρυθρος·ὁμοίως δὲ καὶ ὁ χυλὸς ἐρυθρός.2 φιλεῖ δὲ λιπαρὰν 2  γῆν, εὐήλιον, δρυμούς καὶ γεώλοφα·πλεονάζει δὲ ἐν Λυκίᾳ καὶ ἐντὸς τῆς Πελοποννήσου ἐν Ἤλιδι καὶἈρκαδίᾳ καὶ Μεσσηνίᾳ καὶ περὶ Φολόην καὶ Λύκαιον καὶ Κυλλήνην.ἁρμόζει δὲ ἡ ῥίζα δήγμασι, σπάσμασι, πλευριτικοῖς, δυσπνοίᾳ, πνοίᾳ,βηχὶ παλαιᾷ, αἱμοπτυῖκοῖς, ἀπυρέτοις μὲν μετʼ οἴνου,πυρέσσουσι δὲ μεθʼ ὕδατος δραχμῶν δυεῖν πλῆθος τῆς ῥίζης διδόμενονκαὶ πρὸς στρόφους ὁμοίως καὶ ὑστέρας ἀλγήματα.ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα εἰς σχῆμα κολλυρίου ξυσθεῖσα καὶ 3προστεθεῖσα τῇ ὑστέρᾳ· ὁ δὲ χυλὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ, ἐστι δὲ καὶτραυματική, ὑγρὰ μὲν κοπεῖσα, ξηρά δὲ προβραχεῖσα καὶ οὕτως  κοπεῖσα· συνάγει γάρ καὶ κολλᾷ, καὶ τὰ ἐψόμενα δὲ κρέασυνἁγει, 8 SIM.: Pl. XXVI 137 eup. II 34 (246)— Pl. XXVI 41 eup. II 35 (247) — Pl. XXVI 33 — Zop. Orib. II569) Pl. XXVI 27 eup. II 31 (242) — Pl. XXVI 54 eup. II 40 (254)— Zop. Orib. II 597. 598) Pl. XXVI 152 eup. II 70 (284) 78 (291)— Pl. XXV 66 sq. XXVI 140 eup. I 162 (177) — Pl. XXV 67 cf. Zop.Orib. II 566).1 κυανον R: superscr. A2: flore rufo Dl κνίκῳ(ut semper) FHADiE 3 δριμέου R στύψεως καὶ om. R 4 ἐρυθροῦ N:ἐρυθρους C: ἐρυθρός superscr. A2 ὁμοίως — ἐρυθρός om. Orib.O(marg. add. A2). at cf. Dl nam et sucus ipse obrufus est: Cratl. s. opium vero habet rubrum δὲ (pr.) om. CA καὶ ὁ χυλὸς δὲ(ὅλος add. E) ὁμοίως ἐρυθρός NE λιπαρὰν] πηραν P: πυράν F: inmarg. E2 ἐπὶ γῆν (pro λιπ. γ.) C (superscr. A2): ἐπὶ γῆς N:nascitur locis pinguioribus Dl: pingui solo Pl. 5 εὐήλιον καὶ Diεὐήλιον πυρράν E 6 ἐντός] ἐκ PF: om. REDiHA: correxi (ex ἐντὸςτῆς, ἐν τῆς, ἐκ τῆς) τῇ Πελοποννήσῳ AHDi καὶ ἐν Ἤλιδι Di ἠλίδηP: ἥλει δὲ F: ἥλιδι δὲ H ἐν Ἀρκαδίᾳ E μεσσήνῃ Orib.RDi 7 φλόην O(φολόην superscr. A2) λυκίαν OEDi: λυκίην N: λυκέην C (superscr.A2): Lyceam Orib.: liceon Dl: corr. Spr. Lycaeo Pl. κυλλήνην]σμύρνην Orib. OEDi: ζμύρναν N: σμύρνεον C: ismirnam Dl: correxicf. Strab. VIII 389: ὄρη δʼ ἐπιφανῆ πρὸς τῇ Κυλλήνῃ Φολόη τε καὶΛύκαιον 8 σπάσμασι post πλευριτικοῖς transpos. PFDi, post παλαιᾷREA2: correxi (in archet. suprascr. vel marg. additum fuit) 9post παλαιᾷ add. ἀσθματικοῖς Dl αἱμοπτοικοῖς (ut semper) FHADicf. Cass. Fel. ed. Rose 195 κὲν om. ORDi 10 δὲ om. R δραχμαὶ δύοC: |κοτυλῶν ἢ| ⋖ ⋖ β E (corr. E2) πλῆθος om. REDi 11 διδομένηςFHA: λείας διδομένης E: λεῖαι διδόμεναι RDi 12 καὶ ἔμβρυα om. R(del. A) εἰς om. R σχήματι N σχισθεῖσα FHA 13 δὲ (pr.)] τε REDi14 τραχυσματική CA2 (in marg): τραχυμματική N οὕτω HADi 15 γὰρ]δὲ R συνάγει (alt.) post συνεψήσῃ transp. Eἐάν τις αὐτὴν κόψας συνεψήσῃ. οἱ δὲ ἐν Λυκίᾳ χυλίζοντεςχρῶνται αὐτῷ ἀντὶ λυκίου.7 κενταύρειον τὸ λεπτὸν ἢ μικρόν, ὅ τινες | λιμνήσιον καλοῦσιν,ἐπειδὴ ἐνίκμους φιλεῖ τόπους. ἡ πόα ὑπερικῷ καὶ ὀριγάνῳ παραπλήσιος,καυλὸν ἔχουσα ὑπὲρ σπιθαμήν,  γεγωνιωμένον· ἄνθη ἐν τῷφοινικῷ ὑποπόρφυρα πρὸς τὰ τῆς λυχνίδος, φύλλα μικρά, ὑπομήκη, ὥσπερπηγάνου, καρπὸς πυροῖς ὅμοιος, ῥίζα μικρά. ἄχρηστος, γευομένῳ δὲἐμποιεῖ πικρίαν.7 RV: κενταύρειον τὸ μικρόν· οἱ δὲ λιμνήσιον, οἱδὲ  ἐλλεβορίτης, οἱ δὲ ἀμάραντον, προφῆται αἷμαἩρακλέους, Ῥωμαῖοι φεβριφούγιαμ, οἱ δὲ ἕρβα μουλτιράδιξ, Δάκοιτούλβηλα. 3 SIM.: Pl. XXV 68 (e S. N.).3 EXC.: Orib. XI s. v. (κενταύρειον — ἄχρηστος).cf. Gal. XII 25 (unde Orib. II 646. V 618. Aet. I s. v. paucisaliunde adscitis); Pa. Ap. 36 (unde Ps. Orib. de simpl. I 20. A. MaiVII 435).10 SIM.: Ps. Ap. 36 (e Pamph.).1 λυκίᾳ αὐτὴν Di 2 αὐτῷ om. C: αὐτῇ NEADi postλυκίου aliena e schol. carm. de h. 9 add. DiA (del. A2) H2 ἐκλήθη(καλεῖται AH) δὲ κανάκεια, ἐπειδὴ πάντα τὰ φλεγμαίνοντα πάθη παύειπολυφάρμακος οὖσα (κολ. οὖσα om. AH) καὶ κρούσματα πληγῶνστραγγουρίας τε παύει ἐν ἐνέμασι καὶ λιθιῶντας. συνάγεται δὲ τοῦτοἡλίου μέλλοντος ἀνατέλλειν ὥρᾳ ἁγνῇ, ὅτε πληροῦνται ἅπαντα.3 num. cap. τκβ ODi: η E tit. περὶ τοῦ μικροῦκενταυρίου FNADi τὸ μικρὸν ἢ (καὶ E) λεπτὸν EHA λεπτὸν ἢ om. NDipost μεκρόν syn. add. Di, marg. H2 τινὲς δὲ (om. N) λιμνήσιον αὐτὸκαλοῦσιν NDi 4 λιμναῖον AH ἐπειδὴ — πόα om. A ἡ om. NDi 5 καὶ] ἢOrib. NDi.: yperico aut origano similis est Dl παραπλήσιός ἐστι Dipost παραπλ. syn. add. A 6 φυλλικῶ N post φοιν. c. 12 litt. eras. E27 καρπὸς — ὅμοιος om, NE 8 ὅμοιος πυρῷ Di κικρὰ λίαν (om. ἄχρηστος —κικρίαν) PF (λείαν corr. m. pr): μικρὰ ἄχρηστος λεία AM (ἄχρηστοςsuperscr. H2) at cf. Dl radix oblonga et inutilis, gustu amara:Orib. radicem exiguam nulliusque usus: Pl. radice tenui etsupervacuo μικρὰ om. N: μακρά Dl ἄχρηστος] ἀγρία (i. e. ἀχρεία) N:ἄχριος E10 N fol. 44: cap. om. C post μικρὸν add. οἱ δὲκενταύριον τὸ μικρόν (λεπτόν?) N elleborites Ps. Ap. 11 ἀμάρακτονHA: Egypti amart Ps. Ap. (amaranthum Ack.) ἡρακλέως N: prophetaeemeracleus Ps. Ap. (haema Heracleos Ack.) 12 φεβρουφειάμ A: Italifebrifugia dicunt Ps. Ap. (hodie „Fieberkraut“) Ιρβα] ΑΥΡΑ NDi: ἄβραAH: corr. Marc. Pa. Orib. I 20 alias multiradix ΤΟΥ//////// ΗΛΑ(sicc) N: τουλβηλά Di: τουλβιλά H: τουλλά A: Daci dicunt stirzozilaPs. Ap. (tulbela Ack.) cf. Tomaschek l. s. 26.αὔτη κοπτομένη χλωρὰ καὶ καταπλασσομένη τραυμάτων 2 ἐστὶ κολλητικήκαὶ ἀνακαθαρτικὴ ἑλκῶν παλαιῶν καὶ ἀπουλωτική· ἀφεψηθεῖσα δὲ καὶπινομένη ἄγει κατὰ κοιλίαν χολώδη καὶ παχέα, ἔγκλυσμά τε τὸ ἀφέψημααὐτῆς ἐπὶ ἰσχιαδικῶν ἁρμόδιον,  ἄγον αἷμα καὶ κουφίζον. ὁδὲ χυλὸς πρός τε τὰ ὀφθαλμικά εὔχρηστος, ἀποκαθαίρων τὰ ἐπισκοτοῦνταταῖς κόραις σύν μέλιτι, καὶ ἐν προσθέτῳ ἐμμήνων ἀγωγὸς καὶ ἐμβρύων·ποθεὶς δὲ ἁρμόζει τοῖς περὶ νεῦρα πάθεσιν ἰδίως.χυλίζεται δὲ συλλεγομένη ἡ πόα ἐγκύμων σπέρματος καὶ 3ἀποβρεχομένη ἡμέρας πέντε, εἶτα ἕψεται, ἄχρι ἂν ῥπερέχῃ τὸ ὕδωρ·εἶτα ψυγὲν ὑλίζεται διʼ ὀθονίου ῥιφθείσης τῆς πόας καὶ πάλιν ἕψεταιμέχρι μελιτώδους συστάσεως. ἔνιοι δὲ χλωρὰν ἐγκύμονα αὐτὴν κόψαντεςἐκθλίβουσι τὸν χυλὸν καὶ βαλόντες εἰς κεραμεοῦν ἀκώνιστον ἀγγεῖον ἐνἡλίῳ συστρέφουσι, κινοῦντες  | ἀεὶ ξύλῳ καὶ τὸπεριπηγνύμενον ἀποξύοντες καὶ τῳ ὑγρῷ μίσγοντες σκεπάζοντές τενυκτὸς ἐπιμελῶς· ἡ γὰρ δρόσος κωλυτικὴ τῆς τῶν ὑγρῶν χυλῶν συστάσεωςκαθέστηκεν.ὅσα μὲν οὖν ἐκ ξηρῶν τῶν ῥιζῶν ἡ βοτανῶν χυλίζεται, 4 1 SIM.: eup. I 162 (178) — Pl. XXVI 140 eup. 183(191) — Pl. XXVI 54 — eup. 1 238 (219) — Pl. XXV 164. 142 eup. I41 (112) — Zop. (Orib. II 597. 598) Pl. XXVI 153. eup. II 78(292) — Pl. XXVI 104.9 SIM.: Pl. XXV 68.1 αὕτη sc. ἡ πόα 2 καὶ (pr.) E: om. reliquiπαλαιῶν om. PF at cf. Gal. l. s. καὶ τὰ παλαιὰ δὲ καὶ τὰδυσκατούλωτα τῶν ἑλκῶν ἀπουλοῦται: DI cicatrices vulneribusveteribus ducit ἐπουλωτική (ut semper) FAH 3 καταπινομένη(dittogr.) NDi 4 ἐνκλύσμα(τ)α, τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτοῦ πινόμενονἰσχιαδικοῖς ἁρμόδιον N. ad rem cf. Gal. l. s. τὸ δʼ ἀφέψημα τῆςπόας ἐνιᾶσί τινες (Diosc.) ἰσχιαδικοῖς, ὡς ἄγον χολώδη τε καὶπαχέα τῶν ἰσχιαδικῶν HDi ἁρμόζον E 5 τε om. DiE 6 ἀνακαθαίρωνEFNA δὲ τὰ E: τε τὰ FHA σὺν μέλιτι δὲ προστεθὲν ἐμμήνων ἀγωγὸς Ncf. Dl. sucus eius melle addito caligines oculis detergit,menstruis imperat 7 ἀγωγὸν E ποθεῖσα E 8 δὲ] τε NE τὰ νεῦρα P(ut videtur): τὰ om. NEFHADi cf. D. III 15. ad rem Gal. διδόασιδʼ αὐτοῦ πίνειν ἔνιοι (Diosc.) καὶ τοῖς τὰ νεῦρα πεπονθόσιν, ὡςκενοῦντός τε καὶ ξηραίνοντος ἀλύπως τὰ ἐμπεπλασμένα 9 δὲ om. PFσυλλεγομένη om. N, post πόα transpos. Di ἔγκυμος N ἐγκ. οὖσα NDi10 post ἀποβρ. inser. εἰς ὕδωρ E ἐπὶ ὑμέρας NE, fort. recteἐνέψεται E: ἑψομένη N ἄχρι NEP: ἄχρις reliqui 11 εἶτα] ἔπειταNDi ψυχθὲν HA: τούτου ψυχθέντος Di χυλίζεται NEDi ῥιφθείσης P:ῥιφείσης NDi: θλιβείσης FHA: θλιφθήσης E (θλιφ in ras.) 13συνκόψαντες E βαλλόντες (sic) A 14 εἰς ἀγγεῖον ὀστράκινονἀκώνιστον N ἀγγεῖον ἀκώνιστον ADi: ἀκώνητον (sine pice superscr.man. rec.) P: ἀκόνιτον FHDi: ἀκόνητον A: ἀκωνιτον E (ω in οcorr. E2) 15 περιπεπηγμένον HADi ὑποξύοντες N: ἀεὶ ξύοντες FHADi 16 κωλυτική ἐστιν E 17 ὑγρῶν om. NEἑψόμενα σκευάζεται ὡς ἡ γεντιανή· ὅσα δʼ ἐκ φλοιῶνὑγρῶν ἢ ῥιζῶν ἢ βοτανῶν ἐκθλιβομένων, ἐν ἡλίῳ συστρέφεται, ὡςπροείρηται. οὕτως καὶ ἡ θαψία καὶ μανδραγόρας καὶ ὀμφάκιον καὶ τὰὅμοια τούτοις χυλίζεται· λύκιον μέντοι καὶ ἀψίνθιον καὶ ὑποκιστὶςκαὶ τὰ ὅμοια τούτοις ἑχόμενα συστρέφεται, ὅνπερ  τρόπονπροείρηται.8 χαμαιλέων λευκός, ὃν ἔνιοι ἰξίαν καλοῦσι διὰ τὸ ἔν τισι τόποις ἰξὸνεὑρίσκεσθαι πρὸς ταῖς ῥίζαις αὐτοῦ, ᾧ καὶ ἀντὶ μαστίχης αὐτῷ αἱγυναῖκες χρῶνται. ἔχει φύλλα ὅμοια σιλλύβῳ ἢ σκολύμῳ, τραχύτεραμέντοι καὶ ὀξύτερα καὶ ἰσχυρότερα8 RV: χαμαιλέων λευκός· οἱ δὲ χρυσίσκηπτρον,οἱ δὲ ἰξίαν, Ῥωμαῖοι κάρδους οὐαριάνους, οἱ δὲ σπίνεα κάρδους,οἱ δὲ λάκτεα κάρδους, Αἰγύπτιοι φθήρ, οἱ δὲ ἐφεοσεχίν.7 SIM.: Theophr. h. pl. VI 4, 9. [Theophr.] IX12, 1. Nic. Th. 661 (ex Apollod. — Diocle cf. Wellmann XII 21);Crat. (schol. Nic. Th. 656) Pl. XXII 45 sq. (e S. N. —Crat.).7 EXT.: Orib. XII s. v. χαμαιλέων — γλυκεῖαν)cf. Gal. XII 154 (unde Orib. II 700. Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII3 s. v.); Pa. D. de h. fem. 6; cf. praet. Ps. Ap. 109 (unde Pa.Orib. I 90. A. Mai VII 454) Pa. Orib. V 75; Isid. XVII 9, 70;Hes. s. v. ἰξίας (e Diosc. gl.).11 SIM.: Ps. Ap. 109 (e Pamph.).1 ἑψομένας F: ἑψόμενα σκευάζεται ὡς om. N 2 ἤ]καὶ E συστρέφονται PFHDi 3 οὕτω HADi: οὕτως ὡς E καὶ ἡ om. NEὀμφάκιον NPE: anfacium Dl: ὄμφαξ FDi (post ὄμφαξ del. ὅν ἔνιοιἐξίαν καλοῦσι διὰ τὸ ἔν τισι τόποις ἰξὸν εὑρίσκεσθαι F): ὀμφάκηHA 4 χυλίζεται — τούτοις om. A καὶ (alt.) om. N 5 ὑποκυστίς F:ὑποκισθὶς Di τούτοις ὅμοια N συστρέφονται HADi ὅνπερ PN: ὡς E:ὅν reliqui7 num. cap. τκγ ODi: θ E tit. περὶχαμαιλέοντος H: περὶ τοῦ λευκοῦ χαμαιλέοντος FDi. περὶχαμαιλέοντος λευκοῦ A post λευκὸς syn. add. ADi (marg. H2) postsyn. haec habent NDi ἰξίαν τοῦτον (om. N) ἐκάλεσαν διὰ τὸ κτλ.ἰξίαν] ἰξίνη Theophr. h. pl. VI 4, 9 ἐκάλεσαν NOrib.EDiDl 8ἰξίον E πρὸς ταῖς ῥίζαις] πρὸς τὰς ῥ. E. aliter viscum gignitalbum sub alis foliorum Pl. l. s.: ixia vocatur, siquidem inortu caniculae quibusdam locis secundum eius furcas album viscumreperiatur Ps. Ap. l. s. cf. Theophr. VI 4, 9 οὗτος δὲ (sc. ὁσπερματικὸς ἄκανος) ἐπὶ τοῦ ἄκρου φέρει τὸ δάκρυον εὔστομον, καὶτοῦτό ἐστιν ἡ ἀκανθικὴ μαστίχη 9 αὐτῷ om. NOrib.EHADi χρῶνται αἱγυν. NOrib.Di φύλλα δὲ ἕχει N: ἔχει δὲ φύλλα E: ἔχει δὲ ὅμοια τὰφύλλα Orib. 10 σιλλύβῳ NOrib.P: σιλύβῳ reliqui: σιλλύβῳ ἢ om. E(sed post ὅμοια S litt. eras. E2) παχύτερα NDi μέντοι] δὲNOrib.ADi καὶ ἰσχυρότερα om. NOrib.Di at cf. Dl aspera et acutaet fortiora quam nigro11 N fol. 171: cap. om. C marg. add. N (man.rec.): cardus alba χρυσίσκηπτρον] χρυσίσκοπτρον A 12 ΟΥΑΡΙΝΟΓϹ(sic) NAHDi Ps. Ap. Latini carduum varium (Ack.): correxi.chamaeleon niger a Crat. ποικίλος vocatur (schol. Nic. Th. 656)πιάνεα A: πινεα reliqui: correxi οἱ δὲ λάκτεα κάρδους Om. HDi 18ἐφθηρ N: ἐφήρ HADi ἐφεοσεχειν N: ἐφθόσεχιν ADi: ἐφθόσεφινHτοῦ μέλανος· καυλὸν δʼ οὐκ ἔχει, ἀλλὰ ἀφίησιν ἐκ τοῦμέσου ἄκανθαν ὁμοίαν ἐχίνῳ θαλασσίῳ ἢ κινάρᾳ, ἄνθη δὲ πορφυροειδῆ,ὥσπερ τρίχας ἐκπαππουμένας, καρπὸν δὲ κνήκῳ παραπλήσιον, ῥίζαν ἐνμὲν τοῖς εὐγείοις γεωλόφοις παχεῖαν, ἐν δὲ  τοῖς ὀρεινοῖςἰσχνο|τέραν, λευκὴν διὰ βάθους, ὑπαρωματίζουσαν, βαρύοσμον,γλυκεῖαν, ἥτις ποθεῖσα ἄγει ἕλμιν πλατεῖαν.ὅσον 2 δὲ ὀξυβάφου πλῆθος λαμβάνεται ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ μετὰ ὀριγάνουἀποζέματος· καὶ ὑδρωπικοῖς δὲ ἐπιτηδείως δίδοται ὁλκὴ σὺν οἴνῳποθεῖσα — ἰσχναίνει γάρ αὐτούς — καὶ πρὸς δυσουρίαν  τὸἀφέψημα αὐτῆς πίνεται. ἔστι δὲ καὶ θηριακὴ σύν οἴνῳ ποθεῖσα,ἀποκτείνει καὶ κύνας καὶ ὗς καὶ μύας σὺν ἀλφίτῳ πεφυραμένη καὶὑδρελαίῳ διεθεῖσα.9 ὁ δὲ μέλας, ὃν ἔνιοι οὐλοφόνον ἢ ἰξίαν ἢ κυνόζολον ἡ κυνόμαφον 6 SIM.:[Theophr.] l. s. Pl. XXII 46 eup. II 66 (281 sq.) Alex. Tr. II595 — Pl. l. s. eup. II 64 (278) — Pl. l. s. eup. II 109 (306) —Nic. Th. 661 (ex Apoll.) Pl. XXII 47 — (Theophr.] l. s. Pl. XXII46.13 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 12, 2 Nic. Th.356 sq. (ex Apollod. — Diocle) Pl. XXII 47 (e s. N. —Crat.).13 EXC.: Orib. XII s. v. (οἱ δὲ μέλας —παραθαλασσίοις, ὠνόμασται — διαφοράς); cf. Gal. XII 154 (undeOrib. II 700. Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Ps. Ap. 109;Pa. Orib. V 70.13 TEST.: Ps. Ap. 109: item nigra (sc.chamaeleon herba), quae etiam cynozolon α Sorano et Dioscorideest appellata, siquidem praefocet non aliter quam synanchicapassio.2 ἐχοίνῳ Orib. κιννάρᾳ Orib.EFHADi (chartalaesa P) cf. Gal. VI 656. Ath. II 70 e, Poll. VI 46 3 τρίχες Eἐκπαππουμένας om. N: ἐκπαππούμενα EOrib. (π alt. omisso):ἐκπαππούμενος p δὲ om. N 4 ῥίζαν δὲ E γεωλόφοις om. NOrib.DiDl 5post λευκὴν dist. Orib. διὰ πάχους Orib. post βάθους c. 11 litt.eras. E2 (ἢ διὰ πάχους? ἀρωματίζουσαν NDi. ad rem cf. [Theophr.]IX 12, 1; Nic. Th. l. s. 6 post ποθεῖσα transpos. ὀξυβάφουπλῆθος Di ἕλμινθα ADi ὅσον om. NDi 7 δὲ om. NFDiE (add. E2) Dl(qui verba ὅσον ὀξ. πλῆθος cum anteced. coniungit) λαμβάνεται δὲNE (δὲ del. E2) λαμβάνεται — ἀποκτείνει detrita P ἐν] σῦν libri:correxi coll. Plin. XXII 46 in vino austero cum origani scopis.[Theophr.] l. s. ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ 8 ὁλκὴ ⋖ ᾱ · σὺν οἴνῳ αὐστηρῷ E9 ποθεῖσα om. NEDiDl 11 ἀποκτείνει δὲ E κτείνει δὲ καὶ κύνας σὺνἀλφίτοις πεφυραμένοις ἐντεθεῖσα (rel. om.) N. ad rem cf.[Theophr.] l. s. 12 καὶ om. E διατεθεῖσα V13 num. cap. τκδ ODi: ῑ E tit. περὶ τοῦμέλανος FAH: περὶ τοῦ μέλανος χαμαιλέοντος Di χαμαιλέων μέλας ὃνNOrib.Di: ὁ δὲ μέλας χαμαιλέων ὂν E syn. e R add. Di, marg. H2οὐλοφόνον ἢ om. HA: λοῦφον E (marg. add. ἢ λόφονον pr. m.) cf.Ps. D. de ven. c. 21. Pl. l. s. Nic. Al. 280 cum schol.ἡ ὠκιμοειδὲς ἐκάλεσαν, καὶ αὐτὸς τοῖς φύλλοις σκολύμῳἔσικεν, ἐλάττονα μέντοι καὶ λεπτότερα καὶ διέρυθρα ἔχει ταῦτα·καυλὸν δὲ ἀνίησι δακτύλου τὸ πάχος, σπιθαμιαῖον, ὑπέρυθρον, ἐφʼ οὖσκιάδιον καὶ ἄνθη ἀκανθώδη, λεπτά, ὁακινθοειδῆ, ποικίλα. ῥίζα δὲπαχεία, μέλαινα, πυκνή,  ἐνίοτε καὶ βεβρωμένη, σχισθεῖσαδὲ ὑπόξανθος, διαμασηθεῖσα δηκτική. φύεται δʼ ἐν πεδίοις ξηροῖς καὶβουνώδεσι τόποις καὶ παραθαλασσίοις.2 δύναται δὲ ἡ ῥίζα λεία, μιγέντος αὐτῇ χαλκάνθου ὀλίγου καὶ κεδρίνουἐλαίου καὶ ὀξυγγίου, ψώρας ἐξάγειν· σμήχει δὲ  καὶλειχῆνας θεῖον καὶ ἄσφαλτον προσλαβοῦσα καὶ συνεψηθεῖσα ὄξει καὶκαταχρισθεῖσα· καὶ διακλυζόμενον δὲ τὸ ἀφέψημα αὐτῆς ὀδονταλγίαςπαύει, μετʼ ἴσου δὲ πεπέρεως καὶ κηροῦ περιπλαττομένη τοῖς ἀλγοῦσινὀδοῦσι βοηθεῖ· καὶ πυριῶνται δὲ διʼ αὐτῆς οἱ ὀδόντες καθεψηθείσηςσὺν ὄξει καὶ9 RV: χαμαιλέων μέλας· οἱ δὲ πάγκαρπος, οἱ δὲοὐλοφόνον, οἱ δὲ ἰξίαν, οἱ δὲ κυνόμαζον, οἱ δὲ ὠκιμοειδές, οἱ δὲΚνίδιος κόκκος, οἱ δὲ κυνόζολον, οἱ δὲ ῤζύα, Ῥωμαῖοι κάρδουςνίγρα, οἱ δὲ οὐερνιλάγω, οἱ δὲ οὐστιλάγω, Αἰγύπτιοισοβέλ.9 SIM.: Pl. XXII 47 — [Theophr.] l. s. eup. I128 (158) — Pl. l. s. — Zop. (Orib. II 553 cf. 588) — [Theophr.]i. s. eup. I 118 (152) — eup. I 202 (198).1 κυνόμαχον Orib.: κυνόμαζον EFHA: . . . . . —μαζον (4 litt. detr.) P: quinomazon Dl: correxi coll. Ps. Ap. l.s. cynomazon vocatur, quod in pulte necandis canibus datur (cf.[Theophr.] l. s. κιμοειδὲς Orib. cf. schol. Nic. A. 280 Scrib.L. 192 2 ἐλαττότερα N λειότερα coni. Sarac. coll. [Theophr.] l.s. non recte 3 τὸ om. Orib. 4 ἐφʼ οὗ NOrib.E: ΕΧΟΥ P: ἔχον V:ἔχων FHADi 5 λεπτὰ ἢ καὶ N λεπτὰ καὶ Orib. ὑακινθώδ(η) N (chartalaesa): ὑακινθίζοντα FHADi. ad rem cf. [Theophr.] l. s. Nic. Th.l. s. πυκνή] λεπτή F 6 ἐνίοτε δὲ καὶ FHADi καὶ ὑπόξανθος Nδιαμασηθεῖσα δὲ Orib.E 7 δὲ om. NOrib. χωρία δὲ φιλεῖ ψυχρὰ καὶἀργά [Theophr.] cf. Nic. Th. 659 10 ἀξουγγίου E 11 καὶ (alt.)om. N poet προσλαβοῦσα c. 6 litt. eras. E2 12 καὶ (alt.) om.NEDi δὲ om. V 13 ἴσου] ὀλέγου E 14 καταπλαττομένη E ἀλγουμένοιςE καὶ om. N 15 δὲ καὶ N δι᾿ om. V: ὑπʼ αὐτῆς FHA: de P nonconstat (charta laesa) καθεψηθεὶς V σὺν ὄξει om. P superscr. H2dentes calefacit et cum aceto cocta et ore retenta Dl16 N fol. 171 (marg. adscr. m. rec. cardusnigra,) cap. om. C πανκαρπος N: πάγκαρπον HDi: pancration Ps.Ap. (Ack.) οὐ . . . . . . . N (charta laesa) 17 κυνομ . . . . N:18 κνίδιος τε κόκκος N: κνίδειον κόκκοι HDi κυνόξυλον HDi: . . .. ξολον N: correxi ἐξύα N: ἐξύαν Di: om. H: correxi (sues olet)19 οὐερνιλαγώ HDi: in N non nisi litt. ϹΥ supersunt cf. Ps. Ap.alii vermilaginem (Ack.) ΟΥΕϹΤΙΛΑΓω N: om. HDi: correxi coll.Ps. Ap. ustilaginem (propter radicem mordacem): viscarago Isid.l. s. A . . . . . . .  ϹΟΒΕΛ᾿ N cf. D. IV 50 (σοβέρ)καταντληθείσης, προσαγομένη δὲ διὰ γραφείου θερμή τῷἀλγοῦντι ὀδόντι θρύπτει αὐτόν.ἔφηλιν δὲ ἀποκαθαίρει καὶ ἀλφοὺς 3 μετὰ θείου· μίγνυται δὲ καὶσηπταῖς δυνάμεσι καὶ τὰ φαγεδαινικὰ ἕλκη καὶ τὰ τεθηριωμένακαταπλασθεῖσα ἀνασκευάζουσα  θεραπεύει.ὠνόμασται δὲ χαμαιλέων διὰ τὸ ποικίλον τῶν φύλλων· εὑρίσκεται γάρ ἢλίαν χλωρά ταῦτα ἢ ὑπόλευκα ἢ κυανοειδῆ ἢ ἐρυθρὰ παρά τάς τῶν τόπωνδιαφοράς.10 κροκοδείλεον· ὅμοιόν ἐστι τῳ μέλανι χαμαιλέοντι.  φύεταιδὲ ἐν τόποις δρυμώδεσι, ῥίζαν ἔχον μακράν, ἐλαφράν, ὑπόπαχυν, ὀσμὴνδριμεῖαν, ὁμοίαν καρδάμῳ.ἰσχύει δὲ ἡ ῥίζα ζεσθεῖσα ἐν ὕδατι καὶ πινομένη ἄγειν πολὺ αἷμα διὰῥωθώνων· δίδοται δὲ καὶ σπληνικοῖς ἐνεργῶς ὠφελοῦσα.10 RV: κροκοδειλέα ἢ κροκοδείλειον.6 SIM.: Pl. XXII 45. schol Nic. Th. 656 (eCrat).9 SIN.: Pl. XXVII 64 (e S. N. — Crat.) — D. eup. II 61(273).9 EXC.: Orib. XI s. v. (κροκοδείλεον — καρδάμῳ) cf.praet. Gal. XII 47 (unde Orib. II 652. Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 κατατμηθείσης N: καταντληθείσης (τμη superscr.) v:καταπιηθείσης p προσαγομένης N δὲ ] τε NDi θερμῆς ἅμα τῷ ἀλγ. τόπῳ N 2θρύπτει δὲ καὶ ἔφηλενεις (varia lectio) ἀλφοὺς N αὐτὸν in ras. Eθεραπεύει καὶ ἐφίλην καὶ ἀλφοὺς E 3 δὲ om. NEDi ταῖς σηπταῖς FHA(dittogr.) δυνάμεσι om. NDi 4 τὰ om. N ἀνασκευάζουσα om. E: ἀνασκευάζει(om. θεραπ.) N 7 γὰρ ἢ] δὲ E λίαν] ἄγαν N ταῦτα] τὰ τοιαῦτα FH ADi: αὐτήN: om. Orib. ἢ πυρρὰ ante ἢ ὑπόλ. inser. Orib.: pos; κυανοειδῆ Eὑπόλευκος N κυανέα E: . . . . οιδῆ N 8 ὑπέρυθρα Orib. παρὰ] κατὰ Orib.διαφοράς om. P9 num. cap. τκε ODi: ῑᾱ E tit. περὶ κροκοδειλίου ADiκροκοδείλεον PVF: crocodileon Pl.: κροκοδίλεον N: κροκοδιλέα C:κροκοδίλειον A: κορκοδίλλιον E: κροκοδείλιον HDiGal.Orib. Aet. Paul.Aeg. l. s. μέλανι om. V 10 δρυμώδεσι] ἀμμώδεσι Pl. ἐλαφράν] δριμεῖαν Di:om. ROrib.EDlPl. 11 ὑπόπαχυν Orib.: ὑπόπλατυν ODi: ὑπόπαχυν ἢ ὑπόπλατυνE (ὑπόπαχυν ἢ del. E2): om. R: cf. Pl. l. s. radice longa, aequalitercrassa: Dl. radicem longam et grossam habens δριμεῖαν, ὀσμὴν δὲ ROrib.at cf. Pl. odoris asperi: Dl. odorem viscidum sicut cardaomum 12 δύναταιN: ζεσθεῖσα δὲ ἡ ῥίζα ἐν ὕδατι καὶ πινομένη ἄγει C πλυνομένη A αῖμα (om.πολὺ) ἄγειν E 13 αἶμα πολὺ R ῥοθωνίων V: τῆς ῥεινης N: ῥινῶν E δὲ om. CVἐνεργῶς RE: ἐναργῶς reliqui. in fine cap. add. Di (superscr. H2) καὶ τὸσπέρμα αὐτῆς διουρητικῆς ὑπάρχει δυνάμεως περιφερὲς ὂν καὶ διπλοῦν ὡςἀσπίς, quae e D. III 56 huc translata videntur15 C fol. 178r: N 55 κροκοδιλέα C: κορκοδιλέα N ἢκροκοδίλεον N: om. C11 δίψακος· τῶν ἀκανθωδῶν ἐστι καὶ αὕτη. καυλὸν δὲ ἔχει ὑψηλόν,ἀκανθώδη, καὶ φύλλα | περιειληφότα τὸν καυλόν, ἐμφερῆ θρίδακι, δύοκαθʼ ἕκαστον γόνυ, προμήκη, ἀκανθώδη καὶ αὐτά, ὥσπερ τινὰςπομφόλυγας ἐπὶ μέσης τῆς ῥάχεως ἔσωθέν τε καὶ ἔξωθεν ἔχονταἀκανθώδεις, κοιλάδας δὲ  περὶ τὰ συναφῆ τῶν φύλλων, ὥστεὕδατα ἀπὸ τῶν ὄμβρων καὶ 11 RV: δίψακον· οἱ δὲκροκοδείλιον, οἱ δὲ χαμαιλέων, οἱ δὲ ὀνοκάρδιον, οἱ δὲ Ἀφροδίτηςλουτρόν, Ῥωμαῖοι λάβρουμ Βένερις, οἱ δὲ κάρδουμ Βένερις, οἱ δὲκόνχα Βένερις, οἱ δὲ κίκερ ῥούστικουμ, οἱ δὲ σεντίκλουμ, οἱ δὲμούρρα Διάνε, οἱ  δὲ οἰτίσκα, Αἰγύπτιοι σεμεώρ, οἱδὲ χήρ, οἱ δὲ εἰμέλητα, Δάκοι σκιάρη, Ὀσθάνης χέρβαθε.1 SIM.: Theophr. h. pl. IV 7, 1. Pl. XXVII 71(e S. N. — Crat) cf. XXV 171. XXX 24.1 EXC.: Orib. XI s. v. (δίψακος — κεφαλή).praet. cf. Gal. XI 864 (unde Orib. II 627. Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII c. 3 s. v.) cf. A. Mai VII 453 s. v. amilia.7 SIM.: Ps. Ap. 26 (unde Pa. Orib. I9).1 num. cap. τκϚ ODi: ῑβ E tit. περὶ διψάκουFHDi: περὶ θίδακος A δίψακον ROrib.Di: θίδαξ A post δίψακος syn.add. Di: post αὕτη A: marg. [H2 ἀκανθῶν R καὶ αὕτη om. R 2ψειλὸν ἢ ἡψηλόν E (ψειλὸν ἢ del. E2) περιειληπροαγοντα ἐνφερῆ R3 θρίδακος E ὑπομήκη RE: superscr. A2 καὶ ἀκανθώδης E: ἀκανθώδηκαὶ αὐτά om. Orib. 4 post ἀκανθώδη haec habet R καὶ ἔξωθεν ἐπὶμέσης τῆς ῥάχεως ἔχοντα ἀκανθώδη (ἀκανθώδεις C) τὰ περὶ γόνυ τῶνφὑλλων (ἀκανθώδη τὰ φύλλα is qui C transscr.) ὥσπερ ὕδατα ἀπὸτῶν ὄμβρων καὶ τῶν δρόσων φυλάττειν, unde A2 καὶ αὐτὰ — ὑλλωνdel. et marg. add. καὶ ἔξωθεν ἐπὶ μέσης τῆς ῥάχεως ἔχονταἀκανθώδη τὰ φύλλα ὥσπερ — ῥάχεως om. Dl 5 κοῖλα HDi δὲ om. PF:ersa. E2 6 τὰ συναφῆ] τὰ δύο μέρη OEDi: correxi coll. Pl.genicula eius (sc. caulis) binis foliis amplectentibus concavoalarum sinu quo subsistit ros salsus: Orib. concavo qua se ingeniculis coniungunt sinu: Dl contracta folia habens post φύλλωνadd. τὰ περὶ τὸ γόνυ E τῶν δρόσων καὶ τῶν ὄμβρων Orib. Di7 C fol. 99v: N 33 κροκοδίληον R: corcodrillumPs. Ap. L1 V) 8 prophetae onocardion Ps. Ap. Siculi afrodite⟨s⟩lot⟨ron⟩ Ps. Ap. λάμβρουμ A: labrum Venerium Pl. XXV 171: Italilabrum Veneris Ps. Ap. 9 οἱ δὲ κάρδουμ — Βένερις (alt.) om. N οἱδὲ κόνχα — ὄπικα om. HADi (κόνχα βένερις marg. add. A2) 10 aliicicer rusticum Ps. Ap. ΕΠΙΚΙΟΥΜ R: statitius Pa. Ap. (statioronAck.): correxi coll. Boisson. An. gr. II 396 δίψακος· τὸσεντούκλιν ΜΟΥΡΡΑΠΑΝΑΛΕ R: alii morrarion Ps. Ap. (morariamAck.): alias myrrana Ps. Orib.: correxi 11 ΟΙΤΙϹΚΑ R (ὀπίσκα isqui cod. C transscr. litt. minusc.): spani alentidium Pa. Ap.:alias analentidum Ps. Orib.: fort. ὄπικα σενεορ R: σενεώρ HADi:semmeor Ps. Ap.: cf. D. III 100. ΕΙΜΕΛΗΤΑ R: μελῆτα HDi: μελίταA: emelita Ps. Ap. Daci sciare Ps. Ap. cf. Tomaschek l. s. 26 12Ὀσθάνης χερβαθε om. HADi: cerbasten Ps. Ap. (gerbaste Ack.):gersoiste Ps. Orib. fort. χέρ⟨νι⟩βα θε⟨ῶν⟩τῶν δρόσων συλλέγειν, ὅθεν καὶ τὸ ὄνομα εἵλκυσεν· ἐπʼἄκρου δὲ τοῦ καυλοῦ καθʼ ἑκάστην ἀπόφυσιν κεφαλή μία ἐοικυῖα ἔχίνῳ,ὑπομήκης, ἀκανθώδης, ξηρανθεῖσα δὲ λευκὴ φαίνεται· ἔχει δὲ καὶσκωλήκια κατά μέσην τὴν ἐντεριώνην διαιρεθεῖσα ἡκεφαλή.ἡ δὲ ῥίζα ταύτης ἐν οἴνῳ ἀφεψηθεῖσα καὶ κοπεῖσα, ὡς 2 πάχος κηρωτῆςλαβεῖν, τὰς ἐν δακτυλίῳ ῥαγάδας καὶ σύριγγας ἐντιθεμένη θεραπεύει·ἀποτίθεσθαι δὲ δεῖ τὸ φάρμακον εἰς χαλκῆν πυξίδα. φασὶ δὲ καὶμυρμηκιῶν αὐτὸ καὶ ἀκροχορδόνων  ἴαμα εἶναι. οἱ δʼ ἐν τῇκεφαλῇ σκώληκες εἰς κυστίδα ἐνδεόμενοι καὶ περιαπτόμενοι τραχήλῳ ἡβραχίονι ἱστοροῦνται τεταρταῖκοὺς ἀποθεραπεύειν.12 ἄκανθα λευκή· φύεται ἐν ὄρεσι καὶ ὑλώδεσι τόποις φύλλα ἔχουσαχαμαιλέοντι ἐμφερῆ λευκῷ, στενώτερα δὲ12 RV: ἄκανθα λευκή· οἱ δὲ ἀγριοκινάραν, οἱ δὲδονακῖτις, οἱ δὲ ἐρυσίσκηπτρον, Ῥωμαῖοι σπίνα ἄλβα, οἱ δὲ ῥήγια,οἱ δὲ κάρδους ῥαμπτάρια.6 SIM.: Pl. XXVII 71 eup. I 221 (209) I 207(201) — Pl. l. s. eup. I 176 (185).13 SIM.: Pl. XXIV 108 cf. Theophr. h. pl. IV4. 12.13 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄκανθα —στρογγυλώτερον δέ). cf. Gal. XI 819 (unde Orib. II 609. Aet. Is. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v. Ps. Orib. IV 10). Ps. D. de h. f. 1(e D. lat.).1 συλλέγειν] φυλάττειν RDiDl: συμπήσσειν ἢσυλλέγειν E (ἢ eras. E2) 3 φαίνεται om. R 4 καὶ om. H διαλυθεῖσαN: διαζεσθεῖσα C 6 ἡ ῥίζα δὲ RHADi αὐτῆς E ἐν] σὺν Di ἑψηθεῖσα Apost κοπεῖσα haec habent RDi κηρωτῆς λαχοῦσα (λαβοῦσι Di) πάχος7 λαβοῦσα E δακτύλοις HA 8 ἐντιθεμένη καὶ ἐπιτιθεμένη C δεῖ] χρὴN τὸ φάρμακον post πυξίδα transpos. R 9 καὶ (pr.) om. R 10 ἴαμα]αὐτὸ θρέμμα C: θερμόν αὐτὸ N οἱ δὲ τῆς κεφαλῆς HDi: οἱ δʼ ἐντὸςτῆς κεφαλῆς E 11 τεταρταίους RE 12 θεραπεύειν RFHADi:παραιτεῖσθαι καὶ θεραπεύειν E13 num. cap. τκζ ODi: ιγ E tit. περὶ ἀκάνθηςλευκῆς HADi: περὶ λευκῆς ἀκάνθης F ἀκάνθη FH post λευκή syn.add. ADi: marg. H2 ὑλώδεσιν ἢ ξυλώθεσι E (ὕλ. ἢ del. E2): locisviscidis Dl: lapidosis locis et arenosis Ps. D.: ἑλώδεσι coni.Marc. (non recte) 14 ἔχουσα post λευκῷ transpos. COrib.EADiλευκῷ ἐμφερῆ COrib. ADi15 C fol. 61r: cap. om. N. ad effigiem herb.pict. (fol. 60v) adscrips. C (man. rec.) οἱ δὲ ἀγριαγκινάρα cf.Heldreich die Nutzpfl. Gr. 82 δὲ (pr.)] μὲν H ἀγρικινάραν C:ἀγριοκιννάραν ADi: ἄγριος κινάρα H 16 σπίνα ἔλβα] cf. Pl. XXIV108 ῥήγια] cf. Pl. XIII 129. Theophr. de caus. pl. I 10, 5(ἄκανθα βασιλική) 17 ῥαμπτάρια om. A: marg. add. A2;καὶ λευκότερα, ὑποδασέα καὶ ἀκανθώδη, καυλὸν ὑπὲρ δύοπήχεις, δακτύλου τοῦ μεγάλου ἢ καὶ μεῖζον πάχος, ὑπόλευκον, κενόν·ἐπʼ ἄκρου δὲ αὐτοῦ κεφαλὴ πρόσεστιν ἀκανθώδης, ἐχίνῳ θαλασσίῳἐμφερής, πλὴν ἐλάσσων καὶ ὑπομήκης, ἄνθη πορφυρᾶ, ἐν οἷς τὸ σπέρμαὡς κνῆκος, στρογγυλώτερον δέ.2 ταύτης ἡ ῥίζα πινομένη ποιεῖ πρὸς αἱμοπτυῖκούς, στομαχικούς,κοιλιακοὺς οὖρά τε κινεῖ καταπλάσσεταί τε πρὸς οἰδήματα· καὶ τὸἀφέψημα δὲ αὐτῆς πρὸς ὀδονταλγίας ποιεῖ διακλυζόμενον, τὸ δὲ σπέρμαπινόμενον παιδίοις σπωμένοις βοηθεῖ καὶ ἑρπετοδήκτοις. φασὶ δʼ ὅτιπερίαπτον ἐξ αὐτοῦ θηρία διώκει.13 ἄκανθα Ἀραβική· ἐοικυίας φύσεως δοκεῖ τῇ λευκῇ ἀκάνθῃ εἶναι στύφουσα,καὶ πρὸς ῥοῦν γυναικεῖον καὶ πρὸς ἀναγωγὴν αἵματος καὶ πρὸς τοὺς ἄλλουςῥευματισμοὺς ἡ ῥίζα παραπλησίως εὐθετεῖ.13 RV: ἄκανθα Ἀραβική· οἱ δὲ ἀκανθίς, Ῥωμαῖοισπίνα.6 SIM.: D. eup. II 30 (239) — II 47 (258) — II 112(310) 1 I 147 (167) — I 70 (128) — I 229 (212) — Pl. XXIV 108 eup. II115 (315) — II 132 (324).11 SIM.: Pl. XXIV 107: (e S. N.) cf. XIII 63.11 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄκανθα — στόφουσα) cf. Gal.XI 819 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 καὶ ὑποδασέα Ps. D. δασέα C: superscr. A2: spissaPs. D. καὶ (alt.) om. COrib.EADi: aspra et spinosa Dl ἀκανθώδη λευκὸνpost καυλὸν transpos. Orib. 2 μεγάλου πάχος COrib. ἢ om. E μείζονα CA:μείζω Orib. τὸ πάχος A: πάχος ἔχοντα E 3 κενὸν ἔνδοθεν CEFHADi πρόσεστικεφαλὴ A 4 πλὴν ἐλάσσων] οὐλὴ ἔλαττον C: marg. add. A2 καὶ om. Orib.ἐπιμήκης Orib. 5 στρογγυλότερον F 6 ταύτης — πινομένη marg. add. (cum??) P ἡ δὲ ῥίζα ταύτης A κοιλιακούς, στομαχικούς CEDl. Ps. D.:κοιλιακοὺς καὶ στομαχικοὺς AGal. 7 τε (pr.)] δὲ CA καὶ καταπλάσσεται (τεeras. E2) E 8 καὶ om. C τὸ δὲ ἀφέψημα C ἀδονταλγίαν FHDi: ὀδονταλγίαιςἁρμόδιος εἰς διάκλυσμα C: ὀδονταλγίας ἐστὶ διάκλυσμα A 9 τὸ] παι P ποιεῖπαιδίοις E: παιδίοις om. Gal. Aet. Paul. Aeg. l. s. 10 φασὶ — διώκει om.C: del. A2 ὅτι καὶ E11 num. cap. τκζ P: τκη FHADi: ιδ E tit. περὶἀρραβικῆς FA: περὶ ἀκάνθης ἀραβικῆς HDi ἄκανθα Αἰγυπτία, ἔνιοι δὲΑραβικὴν ὀνομάζουσιν Gal. marg. add. καὶ ἡ Ἀραβικὴ ἀκάνθη εἶδός ἐστινἀκάνθης λευκῆς φυόμενον ἐν Αἰγόπτῳ καὶ Ἀραβίᾳ P (pr. man.) cf. Salm. Pl.exerc. 369 post ἀραβική syn. add. ADi ἐοικεν τῇ λευκῇ ἀκάνθῃ, στύφειOrib.: ἐοικυῖα τὴν φύσιν ADi: ἐοκυῖα τῆ πρώτη φύεται E (corr. E2) Dlἐοικυῖα N φύσεως εἶναι RADi τῆς λευκῆς ἀκάνθης R 12 στύφει γὰρ Rστύφουσα καὶ ξηραίνουσα in P exstare noν recte adnotat Salm. l. s.γυναικεῖον ποιεῖ N 13 ἀναγωγὴν δὲ τοὺς om. E 14 εὐθετεῖ παραπλησίως ήῥίζα E. in fine add. φύεται (δὲ add. A) ἐν τραχώδεσι τόποις DiA (del.A2)15 C fol. 52r: N 22 κοινῶς ζοχής add. C (man. rec.)cf. Heldreich l. s. 78. cf. D. III 16.14 σκόλυμος· φύλλα ἔχει μεταξὺ χαμαιλέοντος καὶ τῆς λευκῆς ἀκάνθηςλεγομένης, μελάντερα δὲ καὶ παχύτερα· καυλὸν δὲ ἀνίησι μακρόν, περίπλεονφύλλων, ἐφʼ οὖ κεφαλὴ ἀκανθώδης· ῥίζα δὲ ὕπεστι μέλαινα, παχεῖα, ἦς καὶἡ δύναμις.  ποιεῖ δὲ πρὸς τούς ἔχοντας τὰς μασχάλας καὶ τὸλοιπὸν σῶμα δυσῶδες ἑψηθεῖσα ἐν οἴνῳ καὶ πινομένη ἄγει δὲ οὖρα πολλὰ καὶδυσώδη. ἡ δὲ πόα ἀρτιφυὴς οὖσα λαχανεύεται ἑφθὴ ὥσπερ ἀσπάραγος.15 ποτίρριον· οἱ δὲ φρύνιον, Ἴωνες δὲ νευράδα,  οἱ δὲἀκιδωτὸν καλοῦσι. θάμνος ἐστὶ μέγας, κλῶνας ἔχων μακρούς, μαλακούς,ἱμαντώδεις, λεπτούς, ἐμφερεῖς τραγακάνθῃ, φύλλα 14 RV: σκόλυμος· οἱ δὲ φέρ⟨β⟩ουσα, οἱ δὲπυράκανθα, Ῥωμαῖοι τρίβουλου⟨μ⟩, Αἰγύπτιοι κνούς.1 SIM.: Theophr. h. pl. VI 4, 7 (unde Pl. XXI96). Pl. XXII 86 sq. (e Basso). cf. schol. Nic. Th. 657. Pl. XX262.1 EXC.: Orib. XII s. v. (σκόλυμος — δύναμις).de virt. med. cf. Gal. XII 125 (cf. Orib. II 565), unde Orib. V637 (unde Ps. Orib. IV 211), Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.Ps. D. de h. f. 35 (e D. lat). Hes. s. v. σκόλυμος.5 SIM.: Pl. XXII 87. eup. I 113 (149) — Pl.XXII 86.9 SIM.: Pl. XXVII 122 sq. (e S. N. — Crat) cf.XXV 123.9 EXC.: Orib. XII s. v. (ποτίρριον — ὅμοιον).de virt. med. cf. Gal. XII 86 (s. v. νευράς) unde Paul. Aeg. VII3 s. v. ποτέρριον.1 num. cap. τκη PFA: τκθ DiH (τκη corr. H2):ιε E post σκόλυμος syn. add. ADi: marg. H2 μεταξὺ om. RFHADi 2τῆς λεγομένης E: λεγομένης om. Orib. λεγομένης ἐνφερῆ R δὲ om. E3 δὲ om. NDi μικρόν R: superscr. A2 περίπλεον POrib.: περίπλεωνreliqui 4 ῥίζα δὲ ὑπόλευκος ὕπεστιν παχεῖα ἢ καὶ ἐνίοτε μέλαιναC μέλαινα] λευκὴ N τραχεία Orib. at cf. Ps. D, radicem habetrobustam et subnigram καὶ om. HADi ἡ om. CDi post δύναμις del.δὲ E2 5 δὲ om. VHADiE (add. E2) τὰς om. RE τὸ λοιπὸν om. R 6δυσῶδες καταπλασσομένη [καταπλασσόμενα A) καὶ (om. R) RADiH2:ἑψηθεῖσα καὶ πινομένη D. eup. I 113 (149) ἀφεψηθεῖσα REDi δὲ καὶR οὖρα λεπτὰ καὶ E 7 ἑφθὴ δέ ἐστιν ὡς ἀσπάραγος R9 num. cap. τκθ O: τλ Di: ιϚ E tit. περὶποτηρίου FHADi ποτίρριον POrib.: ποτίρρεον E: ποτέρριον Paul.Aeg.: potireton Pl.: potireon Dl: ποτήριον FHADi Gal. D. eup. I165 (179) οἱ δὲ ποντίριον add. E νεῦρα Orib. νευράδα καλοῦσι FHA10 οἱ] ἄλλοι E ἀκίδατον Orib. θαμνίσκος FA ἐστὶ om. Orib.E (add.E2) μαλακούς, μικρούς Orib.: μαλακοὺς καὶ μακρούς E: ramulislongis, mollibus Pl. 11 ἐμφερὴς OribA φύλλα λεπτά Di12 C fol. 308 v: N 158 effigiei herb. pict.(fol. 309r) add. C (m. rec.) σκάμπαιλιν φέρουσα ibri: correxicoll. Ps. D. l. s. salubrem cibum rusticis praestat πυράκανθαlibrd: πυξάκανθα coni. Marc. cf. Salm. l. s. 409μικρά, περιφερῆ — ὅλος δὲ ὁ θάμνος περίκειται πολύνχνοῦν ἐριώδη· ἐστι δὲ ἀκανθώδης — ἄνθη μικρά, χλωρά, καρπὸν δὲγευομένῳ εὐώδη καὶ δριμύν, ἄχρηστον. φύεται δʼ ἐν ἀμμώδεσι καὶγεωλόφοις χωρίοις.2 ῥίζαι δὲ ὕπεισι πήχεων δύο ἢ τριῶν ἰσχυραί, νευρώδεις, αἵτινες πρὸςτῇ γῇ ἀποτμηθεῖσαι ἀνιᾶσι  δάκρυον κόμμει ὁμοιον.κοπεῖσαι δὲ καὶ ἐπιπλασθεῖσαι νεύρων διακοπάς καὶ τραύματα κολλῶσι·καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῆς ταῖς περὶ νεῦρα διαθέσεσι πινόμενονἁρμόζει.16 ἀκάνθιον· ἐμφερῆ τὰ φύλλα ἔχει τῇ λευκῇ ἀκάνθῃ·  ἐπʼ ἄκρῳδὲ ἔχει ἀκανθώδεις ἐξοχάς, καθʼ ἃς ἀραχνοειδής ἐστι χνοῦς, οὖσυλλεγομένου ὑφήν τινα βομβυκοειδῆ γίνεσθαί.ταύτης ἡ ῥίζα καὶ τὰ φύλλα ὀπισθοτόνῳ βοηθεῖ πινόμενα.16 ἀκάνθιον· οἱ δὲ ἀκανθίς, Ῥωμαῖοι σπίνα.7 SIM.: Pl. XXVII 123. XXVI 130. eup. I 165(179).10 SIM.: Pl. XXIV 108 (e S. N.).10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀκάνθιον — φασι). Hes. s. v.ἀκάνθιον. de virt. med. c. Gal. XI 818.1 post περίκειται inser. φλοιὸν λεπτὸν καὶ Di πολὺν]λεπτὸν FHA: om. Orib.E 2 καὶ ἔστιν ἀκανθώδης EDi ἔστι — δριμὺν om. Aμικρά] Pl. XXVII 122 flore longo (errore) cf. Pl. XXV 123 χλωρά] λευκὰHDi: viridioes Dl: herbacei coloris Pl. δὲ (alt.) om Orib.E 3 δὲ om.Orib.Di ἀμμώδεσι PEOrib.: ἑλώδεσι FHADi: invenitur in aquosis collibusPl.: nascitur in olibetis et humectis locis et salignosis Dl 8 αὐτῆςπινόμενον Di cf. Paul. Aeg. l. s. καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῆς πινόμενον ταῖςπερὶ νεῦρα διαθέσεσιν ἀρήγει10 num. cap. τλ ODi: ιξ E tit περὶ ἀκανθίου FHADiἀκάνθιον ὁ παῤ ἡμῖν λεγόμενος καρδοῦνος φύλλα ἔχει ἐμφερῆ V ἔχει postἀκάνθῃ transpos. Orib.E 11 ἐπʼ ἄκρῳ — φασι om. Dl ἐπάνω C ἔχει om. COrib.EDi καθʼ ἃς — χνοῦς om. CEPVFADi, at cf. Pl. l. s. aculeatis (sc.foliis) per extremitates et araneosa lanugine obductis καθʼ ἃς H: καθʼὧν Orib. 12 οὗ — βομβυκοειδῆ del. A2 συλλεγόμενοι C ὑφήν τινα PE2: ὑφ᾿ἧντινα VF: om. C: καὶ |ὑφητινα| Orib. (ὑφ᾿ ἐν τιθεμένου superscr. O2):καὶ ὑφ’ ἒν τιθεμένου EHDi: καὶ ὑφ᾿ ἓν συντιθεμένου A: qua (sc. araneosalanugine) collecta etiam vestes quaedam bombycinis similes fiunt Pl. cf.Salm. l. s. 211 βομβοκοιδῆ C: βουβυκοειδῆ P: βομβυκοειδης (Ϛ add. O2)Orib.E (Ϛ del. E2): βαμβακοειδής HADi post βομβ. add. ταύτης FHA γίνεται(om. φασι) COrib. E (corr. E2) Di 14 ταύτης om. FHA ἡ δὲ ῥιζα FRA (δὲdel. et ὕ post ῥίζα superscr. H2) ὀπισθοτονικοῖς Di πινομένη FHA16 C fol. 53t: cap. om. N: syn. om. HADi. cf. D. III13.17 ἄκανθος· οἱ δὲ μελάμφυλλον, οἱ δὲ παιδέρωτα καλοῦσι. φύεται ἐνπαραδείσοις καὶ ἐν πετρώδεσι καὶ ἐνύδροις χωρίοις. ἔχει δὲ φύλλαπολλῷ πλατύτερα καὶ μακρότερα θρίδακος, ἐσχισμένα ὡς τὰ τοῦ εὐζώμου,λιπαρά, λεῖα, μέλανα,  καυλὸν δὲ δίπηχυν, λεῖον, πάχοςδακτύλου, ἐκ διαστημάτων πρὸς τῇ κορυφῇ φυλλαρίοις περιειλημμένονκαί τισιν | οἱονεὶ κιτταρίοις ὑπομήκεσιν, ὑακινθώδεσιν, ἐξ ὧν τὸἄνθος λευκόν· σπέρμα ὑπομηκες, μήλινον,  θυρσοειδὴς δὲ ἡ κεφαλή.ῥίζαι δ᾿ ὕπεισι γλίσχραι, 2 μυξώδεις, ἔμπυρροι, μακραί, αἵτινεςπυρικαύστοις καὶ στρέμμασιν17 RV: ἄκανθα· οἱ δὲ ἑρπάκανθα, οἱ δὲμελάμφυλλον, οἱ δὲ παιδέρωτα, Ῥωμαῖοι ἄκανθους τοπιάρια, οἱ δὲμαρμοράρια, οἱ δὲ κρεπ⟨ίδ⟩ουλα.1 SIM.: Pl. XXII 76.1 EXC.: Orib. XI s. v. ἄκανθος — μακραί,γίνεται — παραδείσοις). cf. praet. Gal. XI 818 (unde Orib. II558. Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v). Ps. D. de h. f. 3 (eD. lat.); Hes. s. v. ἄκανθοι et ἄκανθος.8 SIM.: Pl. XXII 76 eup. I 226 (210). II 112(310). II 47 (258). II 38 (251) — II 34 (246) Pl. XXVI137.1 num. cap. τλᾱ ODi: ιη E tit. περὶ ἀκάνθουFH: περὶ ἀκάνθης ADi ἄκανθα RDiAet. syn. (ἄκανθα — κρεπίδουλα) eR add. Di: post παιδέρωτα A: marg. H2 μελάμφυλλος ἢ παιδέρωςOrib. 2 ἐν (alt.) om. REDi παρύδροις R (marg. add. A2):παρύγροις EDi 3 χωρίοις om. O πλατύτερα φύλλα πολλῷ (om. R) RDi:πολλῷ πλατύτερα τὰ φύλλα Orib.: πλατύτερα πολλῷ E καὶ μακρότεραom. ROribDi. at cf. Ps. D. folia habet lata paulo maioralactucae: Dl. folia maiora et latiora habet a lactuca 4ἐπεσχισμένα R ὑπομέλανα λιπαρὰ λίαν (λεῖα Di) RDi: μέλανα λιπαρὰλεῖα Orib.: μέλανα καὶ λιπαρὰ λίαν E (λεῖα corr. E2) EDl:viriditate subnigra Ps. D. 5 καυλοὺς λείους διπήχεις R: καυλὸνλεῖον δίπηχυν Orib.EDiPs.D. διαστήματος (ut videtur) P (chartalaesa) 6 περιειλημμένον φυλλαρίοις Di καὶ om. ODi: eras. E2 adκιτταρίοις schol. Paris. Orib. (Orib. II 743) bis marg. add.ἀντὶ τοῦ πίλοις· κίταρις γὰρ ὁ βασιλικὸς πῖλος ὡς τρίτῳπερσικῶν. ad rem cf. Ps. D. ad summum caput habet folia minuta,sublonga, inter quae nascuntur semina in modum psittaciorum, exquibus flores subalbidi emergunt οἷον R 7 ὑακινθώδεσιν]ἀκανθώδεσιν male coni. Marc. cf. Pl, l. s. D. IV 63 post ἄνθοςinser. προΐεται NHADi: post λευκόν C 8 μήλινον λεῖον R (λεῖονsuperscr. A2) ῥιζα P γλισχρώδεις (om. μυξώδεις) Orib. 9 μακραὶκαὶ ὑπόλευκοι C: superscr. A2 αἵτινες καταπλασσόμεναι N10 C fol. 27r: N fol. 23 οἱ δὲ (pr.)] ἢ NDi:οἱ μὲν HA ἑρβάκανθα C οἱ δὲ μελ. — παιδέρωτα om. H2A μελανφυλλονR 11 Ῥωμαῖοι παιδέρωτα Di ἀκανθις τοπια R: ἀκάνθης τόπια (ποπιαA) H2ADi: correxi coll. Pl. XXII 76 acanthi topiariae . . . duogenera sunt ΜΑΜΟΛΑΡΙΑ NHADi (mamolaria in N marg. add. m. rec.):μαμουλαρια C: corr. Sarac. 12 ΚΡΕΠΟΥΛΑ RHADi (κρέπτουλαsuperscr. A2): correxi (crepida coni. Marc. coll. Pl. XXI99)ἁρμόζουσι καταπλασσόμεναι· πινόμεναι δὲ οὖρα ἄγουσι καὶκοιλίαν ἱστᾶσι φθισικοῖς τε καὶ σπάσμασιν ὠφέλιμοι καὶ δήγμασι.γίνεται δὲ καὶ ἀγρία ἄκανθος, ὁμοία σκολύμῳ, ἀκανθώδης, βραχυτέρα τῆςἐν παραδείσοις καὶ ἡμέρου. δύναται δὲ καὶ ἡ  ταύτης ῥίζα,ὅσα καὶ ἡ πρὸ αὐτῆς.18 ἀνωνίς· οἱ δὲ ὀνωνίδα καλοῦσι. κλῶνες σπιθαμιαῖοι καὶ μείζονες,θαμνοειδεῖς, πολυγόνατοι, μασχάλας ἔχοντες πολλάς, κεφάλια περιφερῆ,φυλλάρια λεπτά, μικρά, πρὸς τὰ τοῦ πηγάνου ἢ λωτοῦ τοῦ ἐν χορτοκοπίοις,ὑποδασέα,  εὐώδη ἁλμεύεται δὲ πρὸ τοῦ ἀκανθοφορῆσαι καὶἐστιν ἡδίστη. ἔχουσι δὲ οἱ κλάδοι ἀκάνθας ὀξείας, σκολοποειδεῖς,στερεάς, ῥίζαν δὲ θερμαν|τικήν, λευκήν. ἦς ὁ φλοιὸς πινόμενος σὺν οἴνῳ17 RV: ἄκανθος ἀγρία Ῥωμαῖοι σπίναἀγρέστις.4 SIM.: Pl. XXII 76.7 SIM.: Theophr. h. pl. VI 5, 3 sq. Pl. XXVII 29(e S. N. — Crat.).7 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀνωνίς — λευκήν). de virt.med. cf. Gal. XII 89 s. v. ὀνωνίς (unde Orib. II 564. 670. Paul.Aeg. VII 3 s. v. ἄνωνις) Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἄνωνις (eD.).13 SIM.: Pl. l. s. eup. II 111 (309). I 187 (193.I 69 (127).2 καὶ (pr.) om. N ἱστῶσιν E: ἵστησι R post ἱστᾶσιhaec habet R καὶ ῥήγμασιν εὐθετοῦσιν post καὶ (alt.) haec sequ. in Eσπάσμασιν καὶ ῥίγμασιν εὐθετοῦσιν: in Di ῥήγμασι καὶ σπάσμασινεὐθετοῦσιν 4 nov. cap. περὶ ἀγρίας ἀκάνθης incip. Di (num. cap. om.)ἀγριοτέρα COrib. ἄκανθα EFHDi cf. Salm. l. s. 377 οἵα σκολύμῳἐμφερής C 5 τῆς] τοῦ C ἡμέρου] ἡ μακρά HA. (ἡμέρου superscr. A2) 6ταύτης ἡ CE7 num. cap. τλβ ODi: ιθ E tit. περὶ ἀνονίδος F:περὶ ἀνωνίδος HADi. ἀνονίς F: ἀμωνίδος· οι δὲ ἀνώνις οἱ δὲ ὀνωνίδακαλοῦσιν E ὀνώτιδα et ὠνότιδα Di cf. Pl. anonim quidam ononida (i.e. Theophr. l. s. Nic. Ther. 872) malunt vocare καλοῦσι om. Orib. 8μασχάλας τε E 9 καὶ κεφάλια E λεπτά] επτά P: ζ F: μικρά λεπτά Orib.Epost μικρά inser. ὥσπερ φακοῦ E (del.E2) ADiDl: λεπτὰ ὥσπερ φακοῦsuperscr. H2 τὸ φύλλον ἔχει πηγανῶδες Theophr. 10 χορτοκοπείοις AHDiὑποτραχέα λιπαρά δασέα Dl 11 εὐώδη] ποώδη E: om. Dl post εὐώδη add.καὶ οὐ ἀηδῆ Orib.: καὶ οὐκ ἀηδίζοντα E: οὐκ ἀηδὲς ὄζοντα Di: nisifruticosior hirsutiorque esset (sc. feno Graeco), odore iucunda,post vero spinosa Pl. ἀκανθοφορῆσαι Orib.: ἀκανθοποιῆσαι PFH:ἀκανθοφυῆσαι EDi 12 δὲ καὶ Orib. στερεάς παχείας Orib. 13 ῥίζαν]δύναμι FH (ῥίζαν superscr. H2) θερμαντικήν] στερεάν Orib. cf. Paul.Aeg. l. s. ἄνωνις ἢ ὄνωνις· θερμὴ τὴν δύναμέν ἐστι, μάλιστα κατὰ τὴνδίζεν λευκὴν, θερμαντικήν EDiDl λευκήν] λεπτυντικήν F: λεπτυντικὴνλευκήν H φλοιός] χυλός Paul. Aeg. οἴνῳ om. F: σὺν οἴνῳ om. HA14 C fol. 54r: om. N marg. (fol. 53v) add. C (m.rec): κοινῶς γαδουράκανθα ἀγρία ἥν Di πίνα Diοὖρα ἄγει καὶ λίθους θρύπτει, ἐσχάρας περιρρήσσει.ἀφεψηθεῖσα δὲ ἐν ὀξυκράτῳ καὶ διακλυζομένη πόνον ὀδόντων πραΰνει.19 λευκάκανθα· οἱ δὲ πολυγόνατον, οἱ δὲ ἰσχιάδα,  οἱ δὲφύλλον, οἱ δὲ λάδανον καλοῦσι. ῥίζαν ἔχειὁμοίαν κυπέρῳ, πικράν ἰσχυρῶς, ἥτις διαμασηθεῖσα ὀδονταλγίας πραυνει·τοῦ δὲ ἀποζέματος αὐτῆς σύν οἴνῳ κύαθοι τρεῖς ποθέντες βοηθοῦσιπλευριτικοῖς χρονίοις καὶ ἰσχιαδικοῖς, ῥήγμασι, σπωμένοις· καὶ τὸχύλισμα δὲ τῆς ῥίζης τά αὐτὰ ποιεῖ πινόμενον.20 τραγάκανθα· ῥίζα ἐστὶ πλατεῖα καὶ ξυλώδης, φαινομένη δὲ καὶ ὑπὲργῆς, ἀφʼ ἦς κλάδοι ταπεινοί, ἰσχυροί. χεόμενοι δὲ ἐπὶ πολύ, καὶ ἐπʼαὐτῶν φυλλάρια λεπτά, πολλά, μεταξὺ ἀκάνθας ἔχοντα ἐγκρυπτομέναςτοῖς φύλλοις, λευκάς, ἰσχυράς, ὀρθάς. ἐστι δὲ ἡ τραγάκανθα δάκρυοντῆς ῥίζης  ἀποτμηθείσης ἐπισυνιστάμενον, ἦς διαφέρει ἡδιαυγής καὶ λεία καὶ ἰσχνὴ καὶ καθαρά καὶ ὑπόγλυκυς.19 RV: λευκάκανθα· οἱ δὲ πολυγόνατον, οἱ δὲφύλλον, οἱ δὲ ἰσχιάδα καλοῦσιν, Ῥωμαῖοι γενικουλάτα κάρδους, Θοῦσκοισπίνα ἄλβα.4 SIM.: Theophr. h. pl. Vl 4, 3 Pl. XXII 40 (e S.N.).4 EXC.: cf. Gal. XII 58 (unde Paul. Aeg. VII 3 s.v.).8 SIM.: Pl. XXII 40 — Hicesius (Pl. l. s.) eup. I35 (248).10 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 8, 2. 15, 8 cf. IX1, 3. Pl. XIII 115 (ex. Hyg.).10 EXC.: Orib. XII s. v. (τραγάκανθα — ὑπόγλυκυς);Orib. V 78 (unde Aet. II 196); cf. de virt. med. Gal. XII 143 (undeAet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 περιρήσσει P: περιρήττει reliqui ἑψηθεῖσα E 2 infine add. Di τὸ δὲ ταύτης ἀφέψημα πινόμενον αἱμορροίδας θεραπεύεινπεπίστευται (unde ?)4 num. cap. τλγ ODi: κ E tit. περὶ λευκακάνθης FHAλευκάκανθον EDlGal. post λευκάκανθα syn. add. ADi: marg. H2 ischadaPl.: non recte (lumborum dolores sedat) 5 οἱ δὲ λάδανον om. REDlκαλοῦσι addidi τούτου (οὗ E ταύτης Di) ἡ ῥίζα ὁμοία κυπέρῳ (κυπείρῳDi) πικρὰ ἰσχυρῶς REDi 6 κυπείρῳ FHDi: κυπείρου A cf. Salm. l. s.369 μικράν (μ in π corr. pr. m.) P F μασηθεῖσαι NDi πραύνει]παραμυθεῖται NDi 7 τὸ δὲ ἀπόζεμα Di κύαθο τρεῖς sic) P: κυάθουςτρεῖς E (corr. E2) FHADl: κυάθων τριῶν NDi ποθὲν βοηθεῖ Diῥηγματίαις coni. Krause 9 ῥίζης καθ᾿ ἑαυτὸ E10 num. cap. τλδ ODi: κᾱ E tit. περὶ τραγακάνθηςFHADi ἐστὶ ῥίζα Orib. 11 ταπεινοί om. E: ταπεινοὶ πυκνοί (dittogr.)Orib. 12 τὰ φυλλάρια Orib. λεπτά] μωρά FHADl: μωρὲ καὶ λεπτά E πολλὰλεπτά Di 13 συγκρυπτομένας Orib. 15 συνιστάμενον H 16 καὶ (alt.) om.Orib. καὶ (tert.) om. Orib.O17 N fol. 112: cap. om. C 18 ἰσχάδα N ΓΝΙΑΚΑΡΔΟΥϹNHADi: correxi2 δύναμιν δ᾿ ἔχει ὁμοίαν κόμμει παρεμπλαστικήν· χρῆσις δ᾿ αὐτῆς εἰςτὰ ὀφθαλμικὰ καὶ πρὸς βῆχας καὶ πρὸς τὰς περὶ ἀρτηρίαν τραχύτηταςκαὶ φωνῆς ἀποκοπὰς καὶ κατασταγμοὺς ἐν ἐκλεικτῷ σὺν μέλιτιἀποχυλίζεταί τε ὑποτεθεῖσα τῇ γλώσσῃ· καὶ πίνεται δὲ ἀποβραχεῖσα ἐνγλυκεῖ δραχμῆς μιᾶς  πλῆθος πρὸς νεφρῶν ὀδύνην καὶκύστεως δῆξιν, μιγέντος αὐτῇ κέρατος ἐλαφείου κεκαυμένου καὶπεπλυμένου ἢ στυπτηρίας σχιστῆς ὀλίγης.21 ἡρύγγη· οἱ δὲ κάρυον, οἱ δὲ ἠρύγγιον καλοῦσι. τῶν ἀκανθωδῶν ἐστιν,ἧς ἐν ἀρχῇ τὰ φύλλα λαχανεύεται εἰς  ἁλμαίαςσυντιθέμενα· ἔστι δὲ πλατέα, τραχέα τοῖς πέριξ, ἀρωματίζοντα τῇγεύσει, αὐξόμενα δὲ ἀκανθοῦται κατὰ πλείονας ἐξοχὰς καυλῶν, ἐφ᾿ ὧνκατὰ τὰ ἄκρα κεφάλιά ἐστι σφαιροειδῆ, ἀκάνθας περικείμενα ὥσπερἀστὴρ κύκλῳ ὀξυτάτας, σκληράς, ὧν τὸ χρῶμα χλμωρὸν ἢ λευκόν, ἐνίοτεδὲ καὶ κυανοῦν εὑρίσκεται.2 ῥίζα δὲ ἐπιμήκης, πλατεῖα, μέλαινα κατὰ τὴν ἐπι|φάνειαν, ἔνδοθενλευκή, δακτύλου μεγάλου τὸ πάχος, καὶ αὐτὴ εὐώδης καὶ ἀρωματίζουσα.φύεται ἐν πεδίοις καὶ τραχέσι τόποις.1 SIM.: Cels. V 2 Pl. XXVI 140 — eup. II 32 (245)— eup. II 30 (240) — eup. II 103. 104 (304) — eup. II 108(306).9 SIM.: Theophr. h. pl. Vl 1, 3. Pl. XXII 18 sq.(e S. N. et Basso).9 EXC.: Orib. XI s. v. ἐρύγγιον (ἠρύγγη — τόποις);Ps. D. de h. f. 53 (e D. lat) de virt. med. cf. Gal. XI 884 (undeAet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.). Hes. s. v. ἠγύγγιον.1 τῷ κόμη E παρευπλαστικὴ ἡ χρῆσις αὐτῆς E 2 βῆχαP: βῆχας reliqui 3 φωνῆς om, PFE: vocem reparat lassam Dlἐπισταγμούς Di 4 τε post μέλιτι transpos. H. ad rem cf. Gal. XIII 515 καὶ del. E2 ὁλκῆς ⋖ ᾱ τὸ πλῆθος E 7 πεπλυμένου καὶ κεκαυμένουA9 num. cap. ODi: κβ E tit. περὶ ἠρύγγης FA: περὶἠρυγγίου HDi ἠρύγγιον HADi Ps. D.: ἠρύγγη, οἱ δὲ ἠρίγγυον E postἠρύγγη syn. e R add. ADi: marg. H2 οἱ δὲ κάρυον — καλοῦσι om. Orib.ἠρύγγιον Theophr. h. pl. VI 1, 3: ἤρυγγος Nic. Th. 645. 849 10ἀκανθῶν R ἐστν αὕτη HA καὶ εἰς FA (dittogr.) 11 ἁλμαίαν R συνθέμεναDi τραχέα om. Orib.: παχέα A (corr. A2) 12 αὐξανόμενα EFHA cf. D. IV46 Misterhans Gr. Gramm.3 p. 176 ἀκανθοῦται] obrufo colore habent(ἐρυθροῦται?) Dl: om. R: post ἐξοχὰς transpos. Di 13 ἀφʼ ὧν Di κατὰ]καὶ R ἐστι om. R σφαιρώδη R 14 ὀξυτάτας κύκλῳ Di 15 λευκὸν ἢ χλωρὸνREDl ἐνίοτε δὲ] ἢ (καὶ om. C) RDl κυανοῦν] iaquintino colore Dl 16 ἡῥίζα E δὲ om. R πλατεῖα] σφόδρα C (superscr. A2): om. N 17 τὸ om. Rπάχος μακρά CE: marg. add. A2 18 ἀρωματίζουσα καὶ εὐώδης E φύεται δὲOrib.EDi ἐν τραχέσι Cδύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν· πινομένη δὲ ἄγει οὖρα καὶ ἔμμηνα καὶστρόφους καὶ ἐμπνευματώσεις λύει, ἡπατικοῖς δὲ καὶ θηριοδήκτοις καὶθανασίμοις ἁρμόζει σὺν οἴνῳ· πίνεται δὲ πρὸς τὰ πλεῖστα σὺνσταφυλίνου σπέρματι δραχμῆς μιᾶς τὸ  πλῆθος. ἱστορεῖταιδʼ ὅτι περιαπτομένη διαφορεῖ φύματα καὶ καταπλασσομένη.21 R V: ἠρύγγιον· οἱ δὲ ἐρύγγιον, οἱ δὲ ἠρύγγην,οἱ δὲ Γοργόνιον, οἱ δὲ ἐρυγηρίς, οἱ δὲ κάρυον, οἱ δὲ ὄργανονχλούνιον, οἱ δὲ ἕρμ⟨α⟩ιον, οἱ δὲ μυράκανθον, οἱ δὲ μῶλυ, Αἰγύπτιοικρόβισος,  προφῆται ἱμερτός, οἱ δὲ τραυλίζων, Ῥωμαῖοικαπίτουλουμ κάρδους, οἱ δὲ κάρδους τέρραι, οἱ δὲ Μουσάρουμ κάρδους,οἱ δὲ ἰρουνδινίνα κάρδους, οἱ δὲ κάρδους ἄλβους, Δάκοι σικουπνούξ,Σπάνοι κεντουμκάπιτα, οἱ δὲ ἐσκάρια, οἱ δὲ † λεβεννάτα, Ἄφροιχέρδαν, οἱ δὲ χίδα.1 SIM.: Pl. XXII 21 eup. II 109 (307) — Zop. Orib.II 596) Pl. l. s. eup. II 76 (288) — Pl. l. s. eup. II 40 (254) —Pl. eup. II 41 (256) — Zop. (Orib. II 567) Pl. 1. s. eup. II 54(270) — Nic. Th. 645. 849 (ex Apollod.) Pl. XXII 18 eup. II 115(316) — Pl. XXII 22 eup. I 149 (170).1 δὲ (alt.) om. HDi καὶ ἄγει H: ἄγει καὶ Di ἔμμηνακαὶ οὗρα E 2 καὶ (pr.) om. Di στρόφονς τε καὶ Di ἡπατικούς τε καὶθηριοδήκτους R δὲ] τε E 3 θανάσιμον εἰληφόσι EFHADi σὺν οἴνῳ om. Rπινομένη [om. δὲ) R 4 μιᾶς om. R 5 ἱστορεῖται δὲ καταπλασσομένηδιαφοροῦσα φύματα E post περιαπτομένη transpos. καὶ (ἢ καὶ N)καταπλασσομένη RDi φύματα διαφορεῖ RDi καὶ om. P in calce cap. add.ἡ ῥίζα δὲ αὐτῆς (ταύτης ἡ ῥίζα H) πινομένη μετὰ ὑδρομέλιτοςὀπισθοτονικοὺς ἰᾶται καὶ ἐπιληπτικούς RDi cf. Pl. XXII 21. Archig.Aet. VI 17)7 C fol. 125v: N 78 ἠρύνγειον ἢ γοργόνιον in tit.N post tit. iterat οἱ δὲ ἠρύνγιον N ὀρύγιον C: ὀγίνγιον N: om. HDiA:correxi (ἐγύγγιον 0rib.) οἱ δὲ ἠρύγγην om. NH 8 ἐρυνηρις RDi:ἐρινιρις HA: correxi ὄργανον C: superscr. A2: ὀρίγανον reliquiχλόνιον R: χλώνιον superscr. A2 cf. Pl. ΧΧII 20 portentosum est quodde ea traditur radicem eiuw alterutrius sexus similitudinem referreraro innentu 9 ἔρμιον ibri: correxi μόλυ CNDi: om. HA: correxiΑἰγύπτιοι suspectum cf. D. IV 89 κρόβυσσος HA 10 ϹΙϹΜΕΡΤΙϹ R:σίσμερτος AHDi: correxi coll. Pl. l. s. si viris contigerit mas (sc.radix), amabilis eri τραψλιζων C: τραψλιζω N: om. HADi: correxiκαπιτουλουκμάρδους HADi 11 οἱ δὲ κάρδουε — ἄλβους om. HA κάρδουςτέρραι scripsi: καρτερε RDi ΜΟΥϹΑΕΠΙΚΑΡΔΙΟΥϹ R: om. Di: correxi cf.Herm. XXXIII 386 12 ἰρουνδιδίνα N 13 σικουπνουξ᾿ (sic) C cf.Tomaschek l. s. 27 ἰσπανοὶ AHDi κιοτουκαπιτα RDi: κιουτουκαπιτά AH:correxi coll. Pl. XXII 20 οἱ δὲ ἐσκάρια — λεβεννάτα om. AHDi ἐσκάριαscripsi: σκοιαῤ R cf. A. Mai l. s. VII 413 Pl. XXII 25 λεβεννάτα C:λιβεννάτα N: corruptum. fort. ἐχινάτα 14 ΧΕΡ᾿ ΔΑΝ (sic) C cf. Ps. D.l. s. eryngion, quam Afri cherdan nocant Löw l. s. 410 post χέρδανadd. Di οἱ δὲ ἀρείαν χλόην (varia lectio ad ὀρίγανον χλούνιονvidetur esse) οἱ δὲ χίδα om. AH22 ἀλόη· φύλλον ἔχει σκίλλη παραπλήσιον, λιπαρόν, ὑπόπλατυ, παχὺ ἐντῷ περιφερεῖ. εἰς τοὐπίσω κλώμενον· παῤ ἑκάτερα δὲ τὰ φύλλα ἔχει ἐκπλαγίων ἀκάνθια ἀραιῶς ἐξέχοντα, κολοβά. καυλὸν δὲ ἀνίησιν ἀνθερίκῷὅμοιον, ἄνθος δὲ λευκὸν καὶ καρπὸν ἀσφοδέλῳ ἐοικότα· βαρύοσμος δὲὅλη καὶ ἀπογευονένῳ  πικροτάτη. ἐστι δὲ μονόρριζος ὥσπερπάσσαλον ἔχουσα τὴν ῥίζαν. γίνεται δὲ ἐν τῇ Ἰνδίᾳ πλείστη, ἐξ ἧς καὶτὸ ὄπισμα2 κομίζεται· φύεται δὲ καὶ ἐν Ἀραβίᾳ καὶ Ἀσίᾳ καί τισι παραθαλασσίοιςτόποις καὶ νήσοις ὡς ἐν Ἄνδρῳ, | οὐκ εὔχρηστος εἰς ὀπισμόν, πρὸς δὲκόλλησιν τραυμάτων ἐπιτήδειος λεία  καταπλασσομένη.δισσὸν δέ ἐστι τοῦ χυλίσματος τὸ εἶδος· τὸ μέν τι ψαμμῶδες, ὅπερὑποστάθμη τῆς καθαρωτάτης ἔοικεν εἶναι, τὸ δέ ἐστιν ἡπατίζον. ἐκλέγου δὲ τὴν λιπαράν καὶ ἄλιθον, στίλβουσαν, ὑπόξανθον, εὔθρυπτονκαὶ ἡπατίζουσαν, ῥᾳδίως 22 RV: ἀλόη· οἱ δὲἀμφίβιον, οἱ δὲ ἀρύγγιον, οἱ δὲ ἕρμ⟨α⟩ιον 15 οἱ δὲ τραγόκερως,Ῥωμαῖοι ἀλόαμ [παρὰ βαρβάροις ἀλοέ].1 SIM. PI. XXVII 14 sq. e S. N.) Ruf. Orib. II15); Aet. II 24 (ex Antyllo); Paul. Aeg. VII 4, 259.1 EXC.: 0rib. XI s. v. (ἀλόη — μίσγουσιν);synops. II 56 (V 69 Dar.), unde Aet. I 196; de virt. med. cf.Gal. XI 821 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3); Ps. Orib. V 5;Isid. XVII s, 9; Hes. s. v. ἀλόη.13 SIM.: Pl. XXVII 16.1 num. cap. τλϚ ODi: κγ Ε tit. περὶ ἀλόδηςFHADi post ἀλόη syn. add. Di παραπλήσιον σκίλλῃ Orib.E παχὺλιπαρόν COrib.DiE (β et α superscr. E2) 2 ὑπόπλατυ om. C, del.A2 ἐν τῷ περιφερεῖ) περιφερές DiDl κλωνοόμενον F: κλονόμενον A:περικεκαμμένον Orib. 3 τὰ μέρη ἔχει τὰ φύλλα Orib.Di φύλλα] μέρηFHA (φύλλα superscr. A2) cf. Dl circa quibus foliis habet spinasraras ἔχει om. mg. add. E ἀραιὰ ἔχοντα 0rub. 4 δὲ (pr.) om.0rib. 5 βαρύοδμος δέ ἐστιν ἀπογευομένῳ 0rib. 6 ἔστι δὲ] καὶCorib.: δὲ καὶ E 7 γεννᾶται COrib.Di τῇ om. 0rib.ΙΝΔΙΛΙΠΑΡΟΙϹΕ??ΗϹ P: (unde) ἰνδίᾳ λιπαροῖς V: ἰνδίᾳ πλείστηλιπαροῖς F: πλείστη λιπαρά HA: in india plurimum nascens Dl 8ἀραβίᾳ καὶ om. COrib.Dl (del. A2): ἀρεβίᾳ καὶ ἀσίᾳ καὶ om. mg.add. E2: aloe in India atque Arabia gignitur Isid. l. s. cf.Gal. l. s. κατὰ δὲ τὰς θερμοτέρας χώρας, ὧν ἐστιν . . . καὶἈραβία, πολὺ βελτίων ἐστιν τῇ ἀσίᾳ COrib. ἔν τισι CDi 9 ἀν//τρον(c. 11 litt. eras. E2)(E εὔχρηστον C 10 ἐπιτηδεία Orib.E 11 τὸεἶδος τοῦ χυλίσματος CDi τὸ (pr.) om. 0rib. 12 μέν τι] μέντοι OE(o eras. E2) οἷονπερ φαμμῶδες E (οἵονπερ del. E2) ὑποστάθμηἔοικεν εἶναι C0rib. καθαρωτέρας C0rib. 13 ἐστιν om. COrib.EDiἐκλέγου] mg. add. P (pr. m.) ἐκλογή λιπαράν καθαράν FHA (λιπαράνsuperscr. A2) ἄδολον Λλιθον HA (var. lect.) 14 καὶ (om. A)στίλβουσαν καὶ EA ὑπόξυστον C: superscr. A2 καὶ om. COrib.Dἡπατίζουσαν om. Dl: iocineris modo coacta Pl.15 C fol. 15v: cap. om. N ἔρμιον libri:correxi cf. D. III 21. 16 περὶ βφρβάροις ἀλσέ CDi: corr. Spr.seclusiὑγραινομένην, ἐπιτεταμένην τῇ πικρίᾳ· τὴν μέντοιμέλαιναν καὶ δυσκάτακτον ἀπεκλέγου.δολίζουσι δʼ αὐτὴν κόμμει, 3 ὅπερ ἐλέγχεται γεύσει καὶ πικρίᾳ καὶὀσμῆς ἐπιτάσει καὶ τῷ μὴ διαλύεσθαι μέχρι ἐλαχίστου ψήγματοςθλιβόμενον ὑπὸ τῶν  δακτύλων ἔνιοι δὲ καὶ ἀκακίανμίσγουσι.δύναμιν δʼ ἔχει στυπτικήν, ξηραντικήν, ὑπνωτικήνπυκνωτικὴν τῶν σωμάτων κοιλίας τε λυτικὴν καὶ στομάχου ἀποκαθαρτικὴνκοχλιαρίων δυεῖν πλῆθος μεθ᾿ ὕδατος ψυχροῦ ἢ γαλακτώδους πινομένηαἵματός τε ἀναγωγάς ἐπέχει καὶ ἴκτερον  ἀποκαθαίρει μεθʼὕδατος τριωβόλου ἢ δραχμῆς μιᾶς ὁλκὴ ἐνποτῷ· καὶ μετὰ ῥητίνης δὲ καταπινόμενον ἢ ὕδατος ἢ μέλιτος 4 ἑφθοῦἀναληφθὲν κοιλίαν λύει, δραχμῶν δὲ τριῶν πλῆθος τελείως καθαίρει,μιγὲν δὲ τοῖς ἄλλοις καθαρτικοῖς ἧσσον αὐτὰ κακοστόμαχα ποιεῖ, ξηρὸνδὲ ἐπιπασθὲν τραύματα κολλᾷ καὶ  ἀπουλοῖ ἕλκη καὶκαταστέλλει, αἰδοῖα δὲ ἡλκωμένα ἰδίως θεραπεύει καὶ ἐπαγώγια τὰχειρισθέντα παρακολλᾷ. θεραπεύει δὲ καὶ κονδυλώματα καὶ ῥαγάδαςκιρνάμενον σὺν γλυκεῖ οἴνῳ αἱμορραγίας τε ἵστησι τὰς ἐξ αἱμορροΐδωνκαὶ πτερύγια ἀπουλοῖ·αἴρει καὶ πελιώματα καὶ ὑπώπια σὺν μέλιτι ψωροφθαλμίας 5 6 SIM.: Zop. (Orib. II 586) — Pl. XXVII 16 — Pl.l. s. — Pl. l. s. eup. II 14 (232) — Cels. V 1 Pl. XXVII 18 eup.I 208 (202) — Pl. XXVII 20 eup. II 56 (266) — Pl. l. s. Ruf.(Orib. II 115) — eup. I 162 (177) — Pl. l. s. 19 — Pl. l. s.eup. I 194 (195) — Pl. l. s. eup. I 217 (207) — Pl. l. s. eup. I221 (209) — Pl. l. s. eup. I 212 (205) — Pl l. s. 20 eup. I 190(193) — Pl. l. s. 18 — Pl. l. s. 17 eup. I 2 (95) — Pl. l. s. 17eup. I 96 (141) — Pl. l. s. 18 eup. I 85 (136) — Pl. 18 eup. I83 (135) — Pl. l. s. 20.2 δυσκατακ//////τον E (3 litt. eras. E2):δυσκατεκτον (τα superscr.) F: πάνυ σκληράν Aet. l. s. (glossema)καὶ δύσκαμπτον post δυσκάτακτον del. E2 δολίζουσι] marg. add. P(pr. m.) δόλος ἔλεγχος δολοῦται COrib. (superscr. A2): δολοῦσινE 3 καὶ (alt.) om. CPVF (superscr. rec. man.): del. A τῷ] τὸFHDi4 μέχρις Orib.Di ἑψήματος C θλιβομένην H 5 μίσγουσιν Orib. 6ξηραντικήν om. V ὑπνωτικὴν post φηραντικήν add. PVF, postστυπτικήν HA (del. A2): seclusi (dittogr.) coll. Dl virtus estilli stiptica, exerantica et prignotica πυκνωτικήν om. V 7καθαρτικήν E 8 τὸ κοχλιάριον ἔχει ⋖ α mg. add. E 9 ποθὲν Cἴκτερον] στόμαχον E, sed marg. add. καὶ ἴκτερον 10 μιᾶς om. Cὁλκῆς PVFC: om. E ἐν ποτῷ] πινόμενον C 11 καταπινομένη ODi:καταπότιον CE: correxi (mente suppleas τὸ χύλισμα, inconcinnadictio) ἢ ὕδατος post ἐφθοῦ transpos. CDl: fort. μετὰ μέλιτος 12ἀναλυθέν V: ἀναληφθεῖσα FHADi 14 ἐπιπλασθὲν FHADiDl: καταπλασθὲνC 15 καὶ αἰδοῖα (om. δὲ) CE εἱλκωμένα PV: ἑλκωμένα E: ἑκωμένα E:ἑλκωθέντα C 16 ἐπαγώγια — 17 καὶ (pr.) om. C ἐπαγώγια παίδωνEHADi τὲ χειρισθέντα ῥηχθέντα HADi: nulneribus post secturan(m)opitulatur Dl 17 κιρναμένη FHDlE: κυρναμένη A: om. C 18 τε om. Cκαὶ τὰ ἐξ αἱμορραίας C 19 αἴρει καὶ om. C desinit C in haecψωροφθαλμίαις καὶ κανθῶν κνησμοῖς ἐστιν ἀντιφάρμακοντε καὶ κανθῶν κνησμοὺς παρηγορεῖ καὶ κεφαλαλγίαν μετʼὄξους καὶ ῥοδίνου μετώπου καὶ κροτάφων χριομένων· ἐπέχει καὶ ῥεούσαςτρίχας σὺν οἴνῳ καὶ πρὸς παρίσθμια δὲ καὶ οὖλα καὶ πάντα τὰ ἐνστόματι ἁρμόζει σὺν μέλιτι ἢ οἴνῳ. φώγνυται δὲ καὶ εἰς τὰ ὀφθαλμικὰἐπὶ καθαροῦ καὶ διαπύρου  ὀστράκου, μεταβαλλόμενονμύστρῳ, μέχρι ἄν ὁμαλῶς πυρωθῇ· πλύνεται δὲ χωριζομένου τοῦψαμμώδους ὡς ἀχρήστου, λαμβανομένου δὲ τοῦ λιπαρωτάτου καὶλείου.23 ἀψίνθιον· γνώριμος ἡ πόα. ἐστι δὲ αὐτοῦ βέλτιον τὸ ἐν Πόντῳ καὶΚαππαδοκίᾳ γεννώμενον ἐν ὄρει τῳ καλουμένῳ  Ταύρῳ.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, θερμαντικήν, ἀποκαθαρτικὴν τῶν ἐνηρεικότωνστομάχῳ καὶ κοιλίᾳ χολωδῶν. ἐστι δὲ καὶ οὐρητικὸν καὶ ἀκραίπαλονπροπινόμενον, καὶ πρὸς ἐμπνευματώσεις 23 RV:ἀψίνθιον βαθύπικρον· Αἰγύπτιοι σομί, Ῥωμαῖοιἀψίνθιουμ ῥούστικουμ.4 EXC.: 0rAb. XI s. v. φώγνυται —λείου).9 SIM.: Pl. XXVII 45 sq. (e S. N.) — Pl. l. s.48 Ruf. (ed. Ruell) 534 — Pl. l. s Ruf. (Orib. II 120) — Cels.II 31 Pl. 48. 50 eup. II 109 (307) Ruf. (ed. R.) 349 — Pl. 48.49 eup. lI 41 (255) — Cela. II 24 Pl. 48 — Ruf. (ed. R.)349.9 EXC.: Orib. syn. II 56 (V 70 D. ἀψινθιον —γεννώμενον); Ps. Ap. 100 Ie D. at.), unde Ps. Orib I 81 (aliisaliunde additis), I 38 (A. Mai VII 429); Isid. XVII 9, 60. med.Gal. XI 844 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v) Hes, s. v.σέριφος (e D. glossogr.).9 TEST.: Gal. XI 805: ἡμεἰς οὔν τὰς μὲν ἰδέας(sc. τῶν τοῦ ἀψινθίου εἰδῶν) αὐτάρκως ἔφαμεν εἰρῆσθαιΔιοσκουρίδῃ τε καὶ ἄλλοις οὐκ ὀλέγοις, ὥστ᾿ οὐ χρὴ γράφειν αὖθιςὅσα τοῖς πρόσθεν ὀρθῶς εἴρηται.1 post παρηγορεῖ inser. ἔστιν δὲ καὶἀντιφάρμακον· πραῦνει δὲ καὶ E verba καὶ κεφαλαγίαν — λείου del.A2 κεφαλαλγίας E 2 μετώπῳ καὶ κροτάφοις ἐπιχριόμενα Di:καταχριομένων E 3 δὲ om. V 4 τῷ στόματι FHADi ἢ] καὶ EDl 6μεταβαλλόμενον] μεταλαμβανόμενον E: κενουμένη Orib. μέχρις Orib.HDi post ἂν inser. πᾶσα Orib.E ἐπιμελῶς καὶ ὁμαλῶς E 7 καὶπλύνεται Orib. 8 τοῦ] ὡς F λιπαρωτέρου Orib.9 num. cap. τλζ ODi: κδ E tit. περὶ ἀψινθίουFHADi ἀψίνθιον βαθύπικρον RHADi syn. e R add. AH2Di ἡ πόαγνώριμος (γνώριμον E) RE αὐτῆς HDi βελτίων ἡ FHA 10 ἐνΚαππαδοκίᾳ EDi ηεννωμένη E: γεννώμενον post Ταύρῳ transpos. RDiκαὶ ἐν ὄρει Di λεγομένῳ E 12 θερμαντικήν στυπτικήν E πεπτικήν(pro στυπτ. θέρμ.) RA2 καὶ ἀποκαθαρτικὴν REDi: ἀποκαθαρτικὴν om.PV 13 ἐνιζηκότων (ιζ in ras.) E τῷ στομάχῳ καὶ τῇ NE ἄγον χολώδηRE (corr. E2) καὶ (alt.) om. R 14 προπινόμενον om, E καὶ —πινόμενον om. R: del. A215 C fol. 23r: N fol. 8 cf. Pelag. ed. Ihm235.δὲ ἁρμόζει καὶ κοιλίας καὶ στομάχου ἀλγήματα πινόμενονμετὰ σεσέλεως ἢ νάρδου Κελτικῆς, καὶ ἀνορεξίας καὶ ἰκτερικούςθεραπεύει τὸ ἀπόβρεγμα αὐτοῦ ἢ τὸ ἀφέψημα καθʼ ἑκάστην ἡμέρανλαμβανόμενον εἰς πλῆθος κυάθων τριῶν.ἄγει 2  δὲ καὶ ἔμμηνα πινόμενόν τε καὶ προστιθέμενον μετὰμέλιτος πρός τε τοὺς ὑπὸ μυκήτων πνιγομένους ἁρμόζει σὺν ὄξειπινόμενον, σὺν οἴνῳ δὲ πρὸς ἰξίαν καὶ κώνειον καὶ μυγαλῆς δήγματακαὶ δράκοντα θαλάσσιον συναγχικοῖς τε διάχρισμα σὺν μέλιτι καὶ νίτρῳκαὶ πρὸς ἐπινυκτίδας σὺν ὕδατι, πρὸς δὲ ὑπώπια σὺνμέλιτι καὶ ἀμβλυωπίας καὶ πρὸς τὰ ἰχωρορροοῦντα ὦτα ὁμοίως· καὶ ὁὑπατμισμὸς δὲ αὐτοῦ τοῦ ἀφεψήματος πρὸς ὠταλγίαν ἀφεψόμενόν τε σὺνγλυκεῖ κατάπλασμα ὀφθαλμῶν περιοδυνώντων ἐστί.καταπλάσσεται δὲ καὶ πρὸς ὑποχόνδρια καὶ ἧπαρ καὶ 3 στόμαχον ἐπάνωχρονίως πάσχοντα συνεκλειούμενον κηρωτῇ Κυπρίνῃ,  πρὸςδὲ στόμαχον ῥοδίνη· ἁρμόζει δὲ καὶ σπληνικοῖς καὶ ὑδρωπικοῖςμιγέντων αὐτῷ σύκων καὶ νίτρου καὶ αἰρίνου ἀλεύρου. σκευάζεται δὲκαὶ οἷνος ὁ λεγόμενος ἀψινθίτης διʼ αὐτοῦ, μάλιστα περὶ τὴνΠροποντίδα καὶ Θρᾴκην, ᾧ πρὸς τὰ προειρημένα χρῶνται ἐν ἀπυρεξίᾳ·καὶ ἄλλως δὲ προπίνουσι θέρους 3 SIM.: Pl. l.s. 49 eup. I 56 (267) — Zop. (Orib. II 597) Pl. 50 eup. II 76(288) Ruf. (ed. R.) 349 — Pl. 50 (ex Apoll.) eup. I 160 (336)Ruf. Orib. II 216) — Nic. Al. 298 (ex Apoll.) Pl. 50 eup. II 141(329) — Pl. 50 (ex Apoll.) eup. II 142 (329) — Pl. l. s. eup. II123 (322) — Pl. 51 — Pl. 51 eup. I 171 (183) — Pl. 50 eup. I 41(112) Ruf. (ed. R.) 534 — Pl. 50 eup. I 56 (119) — Pl. 50 eup. I59 (122) I 60 (123) — eup. II 17 (233) II 2 (227) — Pl. 49 eup.II 62 (274) Ruf. 349 — eup. II 65 (279).17 SIM.: Pl. XIV 109 XXVII 46 — PI. XXVII 52eup. II 133 (325) — Pl. l. s. 52. 47.3 ἴκτερον RE ἢ τὸ ἀφέψημα] πινόμενον R ἀφέψημααὐτοῦ V 4 λαμβανόμενον post τριῶν transpos. R ἄγει — πινόμενονom, N: ἄγει — προστιθέμενον om. C 5 τε om. PV 6 ἀπὸ Di: ἐπὶ Vπνιγμοὺς ODi 7 τηξίαν (═ τε ἰξίαν) R: ἰξίαν ἢ τοξίαν E (corr.E2) μυγαλῆν (om. δήγματα) R 8 τε] δὲ E 9 καὶ νίτρῳ — μέλιτι om.R: del. A2 δὲ om. HA 10 πρὸς ἀμβλυωπίας Di: ἀμβλυωπίαις R πρὸςom. O τὰ om. REDi ἰχωροοῦντα HADi 11 δὲ] δι᾿ Di cf. D. eup. I 59ὑπατμίζεται δὲ διὰ καλάμου πρὸς ὠταλγίαν καὶ ἤχους ἀψινθίουἀπόζεμα καὶ [om. C) τὸ ἀφέψημα R ὠταλγίας EA post ὠτ. inser. καὶὀδονταλγίαν Di 12 περιωδυνούντων REH 13 ἐστὶ βοήθημα R 14 ἐπάνωP: ἐπὰν ἡ F: ἐπὰν εἰ V: ἐναλγῆ R: θάλπει E: ἐπαλγῆ καὶ reliquiσυνεκλειζόμενον C: συνεκλεαινόμενον EDi 15 δὲ (alt.) om. Rὑδρωπικοῖς καὶ σπληνικοῖς FHADi 16 αὐτῶν A ἀλεύρου αἰρήνου E 17δὲ ἐξ αὐτοῦ Di καλούμενος R 18 ᾧ] καὶ RE εἰγημένα REHADi 19ἄλλως τε Di προπίνουσιν ἐξ αὐτοῦ Diὑγιείας ποιητικὸν εἶναι νομίζοντες.4 δοκεῖ δὲ καὶ παραπαττόμενον εἰς τὰς κιβωτοὺς ἄβρωτα φυλάττειν τὰἐσθήματα ἀλειφόμενόν τε μετʼ ἐλαίου κώνωπας κωλύειν ἅπτεσθαι τοῦσώματος· τὸ δὲ μέλαν τῷ ἀποβρέγματι αὐτοῦ βραχὲν ἄβρωτα μυσὶ τηρεῖτὶ γράμματα. ἔοικε δὲ καὶ τὰ τοῦ χυλίσματος  ἔργα τὰαὐτά, πλὴν εἰς τὰς πόσεις οὐ δοκιμάζομεν αὐτό, κακοστόμαχον καὶκεφαλαλγὲς ὄν. δολοῦται δὲ τὸ χύλισμα ἀμόργῃ ἑψηθείσῃ καὶμιγνυμένη.5 καλοῦσί τινες καὶ τὸ σέριφον ἀψίνθιον θαλάσσιον, ὅπερ πλεῖστον ἐντῷ κατὰ Καππαδοκίαν Γαύρῳ γεννᾶται καὶ ἐν Ταφοσίρει  τῆςΑἰγύπτου, ᾧ οἱ Ἰσιακοὶ ἀντὶ θαλλοῦ χρῶνται ἐστι δὲ πόα λεπτόκαρφος,ἐοικυῖα ἀβροτόνῳ μικρῷ, περιπληθὴς σπέρματος, ὑπόπικρος,κακοστόμαχος, βαρύοσμος, στύφουσα μετὰ ποσῆς θερμασίας, ἥτιςἑψηθεῖσα καθʼ ἑαυτὴν καὶ μετὰ ὀρύζης καὶ ληφθεῖσα μετὰ μέλιτοςἀσκαρίδας καὶ ἕλμινθας  στρογγύλας κτείνει, ὑπεξάγουσακοιλίαν κούφως.6 δύναται δὲ RV: ἀψίνθιον θαλάσσιον· οἱ δὲσαντονικὸν καλοῦσιν, οἱ δὲ σέριφον, Ῥωμαῖοι σαντονίκουμ.7 EXC.: Orib. l. s. (δολοῦται —μίγνομένῃ).9 SIM.: Pl. XXVll 53 (e S. N.)9 EXC.: Orib. XII s. v. (καλοῦσι — θερμασίας)Ps. Ap. 100.12 SIM.: Pl. XXVII 53 — Pl. l. s. eup. II 67(282) Ruf. (Orib. II 217) — [Theophr.] pl. X 7, 4. Pl.  XXVII45.1 ὑγείας PRDi: ὑγίεια semper scripsi ποιητικόν(superscr. περι E2) E παραπλαττόμενον PV: παραπ \\\ασοόμενον E(λ erus. E2): παραπλεκόμενον R: περιπλαττόμενον reliqui: correxiSarac. duce 2 φυλάττειν] τηρεῖν RDi τὰ ἱμάτιε REDi: ἐ . . . καταP (3 litt. detritis) 3 σὺν έλαίῳ R κοιλύει RE: οὐκ ἐᾶ (postσώματος transpos.) E 4 τὸ δὲ — μνγνυμένῃ om. R: del. A2 μέλαν ᾧγράφουεν Di 5 γράμματα] βιβλία E δʼ ἔτι E 6 ἔργα ποιεἴν AHDi 7τὸ δὲ χύλισμα κτλ. δολοῦσί τινες Di 9 nov. cap. (κε) incip. Emg. add. σέριφον P (pr. m.) σερίφ\\\\ον (ι eras. E2)· καὶ τοῦτοτινὲς καλοῦσιν E σέριφον· πλεἴστον ἐν τῷ Ταύρῳ γεννᾶται 0rib.ante καλοῦσι syn. e R add. Di 10 ταύρῳ ὄρει RDi verba ἐν τῳ κατὰΚαππαδοκίαν Ταύρῳ γεννᾶται ad absinthium Ponticum refert Pa. Ap.καὶ — ἔστι δὲ om. 0rib Ταφοσίρει] ταποοίρι R: τῷ ὀσίριδι E2(in.. ras.): τωβουσίρει PF: τωβουσύρει V: ταφουσίρει HDi: inTaposiri Pl 11 Ἰσιακοὶ] οἰκειακοὶ P: κειακοῆς F ἀντὶ θαλλοῦ postᾧ transpos. RDi 12 ἔστιν (om. δὲ) R ἡ πόα HADi λεπτόκαρπος OribEDl τῷ μεκρῷ ROrib.E 13 σπερματίων COrib.: σπερμάτων N:σπέρματος μικροῦ E βαθύοσμος RA2 14 καὶ] ἢ RDi 15 καὶ (pr.) om.AH ἀσκαρίδας καὶ om. R ἔλμεις R 16 ὑποξαίνουσα A (ὑπεξάγουσακούφως superscr. A2) κοιλίαν om. R17 C fol. 45r: N fol, 17 σανδονικόν R:σανδονικὴν Di 18 σανδονικουμ libriκαὶ σὺν ῥοφήματι φακῆς καθεψηθεῖσα τὰ αὐτὰ ποιεῖν·λιπαίνει δὲ μάλιστα ἐν Καππαδοκίᾳ τὰ πρόβατα νεμόμενα.ἐστι δὲ τρίτον εἶδος ἀψινθίου, γεννώμενον ἐν τῇ κατὰ τὰς ἌλπειςΓαλατίᾳ πλεῖστον, ὃ ἐπιχωρίως Σαντονικὸν καλοῦσιν,ἐπωνύμως τῇ γεννώσῃ αὐτὸ Σαντονίδι χώρᾳ, ἐοικὸς ἀψινθίῳ, οὐ μὴνοὕτως γε ἔνσπερμον, ὑπόπικρον δὲ καὶ δυνάμενον τὰ αὐτὰ τῷσερίφῳ.24 ἁβρότονον· οἱ δὲ Ἡράκλειον, οἱ δὲ γλυκύν ἀγκῶνα καλοῦσιν. ἐστιναὐτοῦ τὸ μὲν θῆλυ θάμνος δενδροειδής, 3 SIM.:Pl. XXVII 45 (e S. N) cf. D. eup. II 67 (283).3 EXV.: Orib. XII s. v. σαντονικόν (ἐοιικὸς —σερίφῳ).8 SIM.: Theophr. h. pl. VI, 7, 3. 4. de caus.IV 3, 2. Nic. Th. 66. 92. 574. Alex. 46. Pl. XXI 160 (e S. N)cf. schol. Nic. Th. 66.8 EXC.: Orib XI s. v. (ἀβρότονον — Συρίαν):Garg. Mart 39 (177 R) ~ Mai l. s. VII 413; Ps. D. de h. f. 69;Gal. XI 798 sq. (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes.s. v. ἀβρότονον.8 TEST. Gel. XI 804: διαφέρει γὰρ ἀβρότονονσαντονίκου, καθότι καὶ Διοσκουρίδης ἔγραψεν ἐν τῷ τρίτῳ περὶὔληε ἀκριβέστατα . . τοῦ μὲν γὰρ ἀβροτόνου δύο ἐστίν εἴδη, τὸμὲν ἄρρεν τὸ δὲ θῆλθ΄ νομιζόμενο, ὡς καὶ τοῦτο Διώρισται παρὰ τῷΔιοσκουρίδῃ τε καὶ τῷ Παμφίλῳ καὶ ἄλλοις μυρίοις . . . ἡμεῖς οὖντὰς μὲν ἰδέας αὐτάρχως ἔφαμεν αἰρῆσθαι Διοσκουρίδῃ τε καὶ ἄλλοιςοὐκ ὀλίγοις, ὥστ᾿ οὐ χρὴ γράφειν αὖθις ὅσα τοῖς πρόσθεν ὀρθῶςεἴρηται.1 ῥοφήματι ἢ φακῇ R: ἑψήματι ἢ φακῇ Di:ῥοφήμασιν φακῆς E: cum lenticula cocta Dl ἀφεψηθεῖσα E:καθεψηθείσῃ R. fusius D. eup. II 67 σερίφου ἀπόζεμα, ὃ ἔνιοιἀψίνθιον θαλάσσιον καλοῦσι, σὺν ἁλσὶ καὶ ἐλαίῳ καὶ πυροῖς ἢσύκοις ἢ μύξοις συγκαθεψημένον ἢ ἀλεύροις ἢ ῥοφήματι αἰπαίνει P:(uude) ἐπαινεῖ V: παραινεῖ RA2: λιπαίνεται Di: λιπαίνεσθαι HA 2ἐν Καππαδοκίᾳ om. FHADi (mg. add. A2): post πρόβατα transpos. R3 nov. cap. incip. E (κϚ), Di (cum tit. περὶ ἀψινθίου σαντονίου)mg. add. σανδονικόν P σαντονικόν· τρίτοι ἐστιν εἶδος ἀψινθίουγεγγώμενον E δὲ καὶ ROrib.Di κατὰ] μετὰ R: κατασάλπεις P: κατὰσάλπης V 4 πλεῖστον om, R οἱ δὲ (om. N) ἐπιχώριοι NE καλοῦσινσανδονικόν R: σανδονικόν PDl: σαρδόνιον FHA (σανδόνικον A2):σαρδωνικόν V: σαρδώνιον Di αὐτὸ καλοῦσιν E 5 ἐπονόμως E (ὁμωsuperscr. E2) σαντονίδι χώρᾳ om. R: σανδονίδι P: σανδωνία V:σαρδονίδι F: σαρδωνίδι Di: δαρδονύχι HA: χώρα σαντονία E ἔοικετῷ ἀψινθίῳ Orib. οὐ μὴν om. R 6 οὕτω HADi γε] om. Orib.: τε R δὲom. A αὐτὰ ποιεῖν E 7 τῷ om. Orib. σεριφίῳ F ADi8 num. cap. τλη ODi: κζ E tit. περὶ ἀβροτόνουFAHDi ἁβρότονον Pl. cf. Nic. Th. 66. 92 (cum adnot. Schneid.)post ἁβρότονον syn. e R add. ADi, mg. H2 οἱ δὲ Ηράκλειον —καλοῦσιν om. 0rib. δὲ (pr.)] μὲν H γλυκὺν ἀγκῶνα] γλαύκοινα E 9ἰδέα marg. add. P (pr. m.) τούτου τὸ μὲν θῆλυ θάμνος ἐστὶ Orib.:τινὲς δὲ αὐτὸ θηλύθαμνος (θηλύθαμνον Di) i. e. ἔστιν δὲ αὐτοῦ τὸθῆλυ θάμνος RDi (quae verba syn. add. RDi) ἔστι δὲ ROrib.EDiθῆλυ τὸ δὲ ἄρρεν Eὑπόλευκος, φύλλοις λεπτοσχιδέσιν ὥσπερ σερίφου περὶ τὰκλωνία πλήρης, ἄνθος δὲ ἐπʼ ἄκρον | κορυμβοειδὲς ἔχων, χρυσοειδές,τῆς θερείας γινόμενον, εὐῶδες μετὰ ποσοῦ βάρους, πικρὸν τὴν γεῦσιν·δοκεῖ δὲ τὸ Σικελιωτικὸν εἶναι τοιοῦτο. τὸ δʼ ἕτερον, ὃ ἄρρεν καλεῖται, κληματῶδες, λεπτόκαρπονὡς ἀψίνθιον.2 πλεῖστον δὲ γίνεται ἐν Καππαδοκίᾳ καὶ Γαλατίᾳ τῇ κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶἹεραπόλει τῇ κατὰ τὴν Συρίαν.τούτων ὁ καρπὸς ἀπεζεσμένος μεθʼ ὕδατος καὶ ὠμοτριβὴς 24 RV: ἁβρότονον· οἱ δὲ ἀβούτονον, οἱ δὲἀψίνθιον, οἱ δὲ Ἡράκλειον, οἱ δὲ ⟨γλυκὺν⟩ ἀγκῶνα, οἱ δὲἀπόγαλον, οἱ δὲ μήρυκον,  οἱ δὲ χολοποιόν, οἱ δὲθηλυφθόριον, οἱ δὲ ἀψινθιόμηνον, οἱ δὲ προκάμπυλον, προφῆταινεῦρα φοίνικος, οἱ δὲ κυναγχῖτις, Ῥωμαῖοι αψίνθιουμΠόντικουμ.8 SIM.: Pl. l. s. 160 eup. II 39 (251. 253)—Pl. l. s. eup. II 34 (246) — Pl. l. s. eup. I 237 (219) — Cels.III 2l (107, 14) Pl. l. s. eup. II 109 (306) — Zop. (Orib. II598) Pl. 16l — Nic. Al. 46 (ex Apollod) Pl. 162 eup. II 135(326) — Pl. 162 — Nic. Th. 66. 92 (ex Apollod) Pl. l. s. eup. II128 (323) II 121 (319) — Pl. 161 eup. I 29 (108) — Zop. (Orib.II 589) Cels. V 11. eup. I 150 (170). 1 ἀπολευκοφύλλοις Rκλωνάρια FHA 2 πλήρης Orib.E: πλῆρες reliqui: om. HA post πλήρηςdisinxit E ἄνθους RDi: ὠνθῶν Orib. δὲ om. ROrib.Di ἄκρον PFAR:κρον E: ἄκρου reliqui κορυμβῶδες ROrib.EDi ἔχον ODi (post ἄκρονtranspos.)· om. 0rib. πλῆρες ἄνθους ἐπʼ ἄκρον κορυμβῶδες ἔχονχρυσοειδές mg. add. A2 (e R) 3 τῆς om. NΟrib.EDi θεραπίας C:θέρους N: θερίας EA (θερπίαε superscr. A2) γεννώμενον FHA. flosaestate provenit cf. Theophr. h. pl. VI 7, 3 (caus. pl. IV 3, 2)εὐῶδες — βάρους om. Orib.: mg. add. O2 4 τῇ γεύσει ROrib.Di:γεῦσεν πικρὸν FHA Σικελικόν RE τοιοῦτον Orib.EVADi 5 ὃ addidiἄρρεν om. PV λεπτόκαρφον HDi: λεπτόφυλλον Orib. (λεπτόκαρπονmarg. add. O2): frutex est sarmentosa et semen habens minutumsicut absentium Dl 6 πλεῖστον λιχρον C: λισχρον  N γίνεται PVDi:γεννᾶται Orib.EFHA (post Καππαδοκίᾳ transpos. FHA, post ΣνρίανOrib.): γεννώμενον (post Συρίαν transpos.) R ἐν om. A τῇ — ἈσίανOm. Orib. τῇ] καὶ E 7 Ἰεραπόλει REDi τὴν om. Orib. 8 δὲ postτούτων add. E ἀποζεσμενος PV: ἀποζεννύμενος EFHADi: ζεννύμενος Rμεθʼ ὕδατος post ὠμοτριβὴς transpos. EFHADi: semen eius elixumin qua aut crudum infusum aqua ipsa bibita ortonoicis medetur Dlἀωμοτριβὴς — βοηθεῖ om. PV9 C fol. 24r: N fol. 9 ad dffogiem herb. pict(fol. 23v) add. C (m. rec.) abrotanu graclion. absintiumponticum. cholopion δὲ (pr.)] μὲν HA οἱ δὲ ἡράκλειον om, HA:ἡράκλιον N 10 οἱ δὲ γλυκὺν — μήρυκον om. CHADi γλυκὺν addidi eD. μηρικον N: correxi (pabulum est animalium rumantium) 11ἀψυνθιόμηνον C 13 κυναγχιτεις C: κυναγχειτις N: κυναγχίτην HDipost πόντικουμ add. τινὲς δὲ αὐτὸ θηλύθαμνον (θηλύδαμνον HA), οἱμὲν ἡράκλειον (om. Di) οἱ δὲ γλυκὺν ἀγκῶνα καλοῦσι [ex initiocapitis sicut R habet orta) AHDiπινόμενος βοηθεῖ ἀρθοπνοίᾳ, ῥήγμασι, σπάσμασιν,ἰσχιάσι, δυσουρίαις, ἐμμήνων ἐπισχέσει· καὶ θανασίμων φαρμάκων ἐστὶνἀντίδοτος ποθὲν σὺν οἴνῳ σύγχρισμά τε ῥιγούντων μετʼ ἐλαίουἐστί.διώκει δὲ καὶ ἑρπετὰ στιβαδευόμενον καὶ θυμιώμενον· 3  καὶπινόμενον δὲ σὺν οἴνῳ ὠφελεῖ τοὺς δηχθέντας, ἰδίως δὲ ἁρμόζει ἐπὶφαλαγγίων καὶ σκορπίων. βοηθεῖ δὲ καὶ ὀφθαλμῶν φλεγμοναῖς σὺν ἑφθῷμήλῳ κυδωνίῳ ἢ μετὰ ἄρτουκαταπλασθέν, διαφορεῖ καὶ φύματα μετὰ ὠμῆς λύσεως λεῖον ἑψηθέν.μείγνυται δὲ καὶ εἰς τὴν τοῦ ἰρίνου ἐλαίου σκευασίαν.25 ὔσσωπος· πόα γνώριμος, δισσή· ἡ μὲν γάρ τίς ἐστιν ὀρεινὴ ἡ δὲκηπευτή· ἀρίστη δὲ ἡ ἐν Κιλικίᾳ γεννωμένη. δύναμιν δὲ ἔχειθερμαντικήν· ἀφεψηθεῖσα δὲ μετὰ σύκων 25 RV:ὕσσωπον· Ῥωμαῖοι ὑσσώπουμ, οἱ δὲ λάτερ, οἱ δὲ κάσιαμ, Αἰγύπτιοισαέμ.6 TFST. Gal. XI 801: καὶ διὰ τοῦτο μηκέτιἐπιζήτει ἀκούειν μήθʼ ὅτι σὺν ἑφθῷ μήλῳ κυδωνίῳ καταπλασθὲν ἢἄρτῳ φλεγμονὰς ὀφθαλμῶν ἰᾶται μήθʼ ὅτι διαφορεῖ φύματα σὺν ὠμῇλύσει λεῖον ἑψηθέν. οὐδὲ γὰρ τούτων οὐδέτερον οὔτε τῶν ἄλλωνοὐδὲν τῆς νῦν πραγματείας ἴδιόν ἐστιν, ἀλὶλὰ τοῖς μὲν ἐμπειρικὴνδιδασκαλίαν ποιουμένοις ἐν τοῖς εὐπορίστοις γράφεται φαρμάκοις,ὅσοι δὲ λογικῶς ἀσκῆσαι τὴν τέχνην βούλονται, τῆς θεραπευτικῆςἐστι χρεία τούτοις μεθόδου.10 SIM.: [Hipp] περὶ διαίτης II 54 (VI 560 L)Pl. XXV 136 (e S. N.).10 EXC.: Orib. XII s. v. (ὕσσωπος —γεννωμένη); cf. Gal. XII 149 (unde Aet. I s. v. Paul Aeg. VII 3s. v.); Isid. XVII 9, 39; Hes. s. v. ὔσσωπος12 SIM.: Pl. XXVI 41 eup. II 36 (249) — Pl. l.s. 29 eup. lI 31 (241) — Cels. IV 8 (131, 14) Pl. l.  s. 34 eup.II 39 (252) — Pl. l. s. 54 eup. II 66 (281) Ruf. (Orib. II 129)— [Hipp.] l. s. Cels. I 3 (19, 22) Pl. l. s. 40.1 ὁμπνοίᾳ V: ὀρθοπνοίαις A ἰσχιαδικοῖς E 2δυσουρία E ἐπίσχεσιν R ἐστὶν φαρμάκων R 3 ἀντίδοτον R: ἀντίδοτοςreliqui ποθὲν] πινόμενον (ἀβρότονον mente suppleas) post τε 4litt. eras. E2 μετʼ ἐλαίου] νῦν ἐλαίῳ R 4 ἐστὶ om, R: fort.recte θυμιώμενον καὶ στιβαδευόμενον E στιβαδευόμενον]ἐνβαδευόμενον N: ἐμβαλευόμενον C (superscr. A2) 5 καὶ πινόμενον(bis) V δὲ (pr.) om. R 6 ὀφθαλμιῶσιν καὶ φλεγμονάς E: φλεγκονάςP 7 μήλῳ addidi e Gal. cf. D. eup. I 29 (108) ἀβρότονον σὺν μήλῳκυδωνίῳ ἑφθῷ 8 διαφορεῖ δὲ E λύσεως (superscr. σεσελεως A2) A 9ἰρίνου] ἐφίνου R (superscr. A2): είρίνου E: ἀβροτονίνου velσαμψυχίνου coni. Sar. at cf. Dl miscetur et confectioni oleihirini ἐλαίου] ἀλεύρου R post λαίου c. 6 litt. eras. E10 num. cap. τλθ ODi: κη D tit. περὶ ὑσσώπουFHDi: om. A ὔσσωπον RVGal. Aet. Paul. Aeg.: marg. add. τινὲς τὸνἔρειον μᾶλλον E post ὔσσωπος syn. e R add. ADi, marg. H2 τις om.E 11 κηπευτική R post δὲ (alt.) inser. ἐστίν RDi 12 ἔχουσα Eθερμαντικὴν λεπτυντικήν DiA: λεπτ. del. A2: superscr. H2 (eGal.) δὲ (alt.) om. O13 C 359r: N 145 λάτερ libri: suspectum 14ΚΑϹϹΙΑΛΑ R: κασίαλα ADi: correxi cf. Pl. XXI 53. A. Mai l. s.VII 434 σαεμ libri: πεσαλέμ vulgoκαὶ ὔδατοε καὶ μέλιτος καὶ πηγάνου καὶ πινομένη ἀρήγειπεριπνευμονικοῖς, ἀσθματικοῖς, βηχὶ χρονίᾳ, κατάρρῳ, ὀρθοπνοίᾳ·κτείνει δὲ καὶ ἑλμεις, σὺς μέλιτι δὲ ἐκλειχθεῖσα τὸ αὐτὸ ποιεῖ. ἄγειδὲ καὶ πάχος κατὰ κοιλίαν τὸ ἀφέψημα αὐτῆς σὺν ὀξυμέλιτι2 πινόμενον καὶ βιβρώσκεται δὲ μετὰ χλωρῶνσύκων λείων  πρὸς ὑπαγωγὴν κοιλίας, σφοδρότερον δὲκαθαίρει μιγέντος αὐτῷ καρδάμου ἢ ἴριδος ἡ ἐρυσίμου· περιποιεῖ δὲκαὶ εὔχροιαν. καταπλάσσεται δὲ μετὰ σύκου καὶ νίτρου πρὸς σπλῆνα καὶὕδρωπα, σὺν οἴνῳ δὲ πρὸς φλεγμονάς· διαφορεῖ δὲ καὶ ὑπώπια σὺν ὕδατιζεστῷ καταπλασθεῖσα. συνάγχης δὲ ἀναγαργάρισμα  μετὰσύκων ἀφεψήματος ἄριστον, ὀδόντος τε πόνον πραΰνει σὺν ὄξει ἑψηθεῖσακαὶ διακλυζομένη· λύει δὲ καὶ τὰς περὶ ὦτα ἐμπνευματώσειςὑπατμισθεῖσα.26 στοιχάς· γεννᾶται μὲν ἐν ταῖς κατὰ Γαλατίαν νήσοις κατʼ ἀντικρὺςΜασσαλίας, καλουμέναις Στοιχάσιν ὅθεν  καὶ τὴν ὀνομασίανἔσχεν· πόα δέ ἐστι λεπτόκαρπος, ὁμοίαν 8 SIM. Pl.XXVI 76 eup. II 62 (274) — Pl. XX 178 eup. II 65 (279) — Pl. XXV 175eup. I 56 (119) — Pl. XXVI 23 eup. I 87 (137) — Pl. XXV 166 eup. I69 (127) — eup. I 59 (122).14 SIM. Pl. XXVII 131 e S. N. — Crat) — Pl. l. s.eup. I 39 (252) — Pl. l. s. Scrib. Larg. 177.14 EXC.: Orib. XII s. v. (στοιχάς — ποσῶς); Ps. D.de h. f. 13, Isid. XVII 9, 88; Gal. XII 130 (unde Aet I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.) cf. Gal. XIV 76.1 καὶ ὕδατος om. Dl καὶ μέλιτος om. R: del. A2μέλιτός τε καὶ πηγάνου (καὶ alt. om.) DiH καὶ (quart.) om. Eπνευμονικοῖς R 2 βηχικοῖς χρονίοις E καὶ κατάρρῳ καὶ ὀρθοπνοίᾳ Eὀρθοπνοίαις V 3 ἕλμις CE: ἕλμινες H: ἕλμενθας ADi ἐν μέλιτιἐνλιχθείσα (om. τὸ αὐτὸ ποιεῖ) E ἐκλειχομένη AHDi: ἐκθλιφθεῖσα C:ἐλθλιβεῖσα N 5 πινόμενον om. A καὶ addid δὲ καὶ REDi 7 καρδαμώμουODiDl: καρδαμίνου E at cf. Pl. XXVI 40 faciles praestat nomitiones .. . . hysopum tritum cum melle, utilius praesumto nasturtio autirione ποιεῖ R: περι del. A2 9 δὲ (alt.) om, R 10 συνχης (αsuperscr.) P: συναγχικῶν R δὲ] τε RE 11 ὀδόντος PV: ὀδόντοιν reliquiτε om. R: δὲ E 12 τὰ ὡτα NE 13 συνατμισθεῖσα R. cf. D. eup. I 59(122) ὑπατμίζεται δὲ διὰ καλάμου πρὸς ὠταλγίας καὶ ἤχους (i. e. adaurea sibilo affectas) ἀψινθίου ἀπόζεμα, ὑσσώπου ἢ δαφνίδων.14 num. cap. ro ODi: κθ E tit. περὶ στοιχάδοςFHADi post στοιχάς syn. e R add Di: post ἔσχεν A: mg. H2 μὲν] δὲ EΓαλλίαν RDi: superscr. A2 15 κατααντικρυς PE: καὶ τὰ ἄντικρυς FHA:καταντικρύ Orib.Di: ἀντικρύς R Μεσσαλίας R καλουμέναις δὲ ROrib.EDi:δὲ om. reliqui 16 ὀνομασίαν προσωνυμίας ROrib.Di ἔσχε FHA: ἔσχηκενNDi: εἴληφεν Orib. δὲ om ROrib.Di λεπτόκαρφος Orib.Di. at cf. Ps. D.semen habet plurimum et minutumἔχουσα θύμῳ κόμην, μακροφυλλοτέρα μέντοι καὶ δριμεῖα τῇγεύσει, ὑπόπικρος ποσῶς.ποιεῖ δὲ τὸ ἀφέψημα αὐτῆς πρὸς τὰ ἐν θώρακι καθώς ὁ ὕσσωπος· μείγνυται δὲκαὶ ἀντιδότοις χρησίμως.27 ὀρίγανος Ἡρακλεωτική· οἱ δὲ κονίλην καλοῦσι. φύλλον ἔχει ἐμφερὲςὑσσώπῳ, σκιάδιον δὲ οὐ τροχοειδές, ἀλλʼ ὥσπερδιηρημένον καὶ ἐπʼἄκρων τῶν ῥάβδων τὸ σπέρμα οὐ πυκνόν.ἐστὶ δὲ θερμαντική, ὅθεν τὸ ἀφέψημα αὐτῆς σὺν οἴνῳ ποθὲν ἁρμόζειθηριοδήκτοις, σὺν γλυκεῖ δὲ καὶ κονίᾳ τοῖς26 RV: στοιχάς· οἱ δὲ συγκλίνωπα, οἱ δὲἈλκιβιάδειον, οἱ δὲ παγκράτιον, οἱ δὲ Τυφωνία, Αἰγύπτιοι σουφλώ,προφῆται ὀφθαλμὸς Πύθωνος, Ῥωμαῖοι σκίλλα ῥούβιδα.27 RV: ὀρίγανος Ἡρακλεωτική· οἱ δὲ κονίληνκαλοῦσιν, Ῥωμαῖοι κούνουλαμ.5 SIM.: Pl. XX 177 sq. e S. N.) cf. XX 170(unde?).5 EXC.: Orib. XII s. v. (ὀρίγανος — πυκνόν);Ps. Ap. 122; Gal. XII 91 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v); Garg Mart 37 (174, 11 R; 175, 16 ~ Ps. Orib. II 35, A. Mail. s. VII 429): Isid. XVII 9, 76.10 Ps. Ap. 43.1 κόμην θύμῳ ROrib.Di ἀκροφυλλοτέραν δὲ καὶδριμεῖαν τ. γ. ὑπότικρον π, Orib.: μακροφυλλοτέραν μέντοι γε καὶδριμεῖαν ἐν τ. γ. ὑπόπικρον R μέντοι] δὲ Orib.E: νέντοι γε RDiδριμεῖα ἐν ROrib.EDi 2 καὶ ὑπόπικρος 0rib.Di ποσῶς om. R 3 καθʼἃ καὶ R: καθὼε καὶ E τὸ ὕσσωπον RΕV 4 χρησίμως om. RE quae adcalcem cap. add. Ald. ἐτφράττει καὶ λεπτύνει τὰ σπλάγχνα πάντακαὶ ὅλην τοῦ ζώου τὴν ἕξιν e Paul. Aeg. l. s. interpolatasunt5 num. cap. τμα ODi: λ E tit. περὶ ὀριγάνουFHADi ὀρίγανον ἡρακλεωτικὴν E κωνίλην Οrib.: κορνήλην Di:κονίλην ἢ κορίνην E 6 τριχοειδές A]d. 7 διερριμμένον R:διερρινημένον Orib.: velut scissili umbraculo Ps. Ap. l. s. ἐπ᾿ἄκρου C: ἐπʼ ἄκρω NOrib.: ἐπʼ ἄκρον (ο in ω corr. E2) E ῥαβδίωνN (charta laesa C) post πυκνόν inser. ὑπόπικρον Dl: ἐνπόρφυρον R8 σὺν οἴνῳ om. R 9 post θηριοδήκτοις 7 litt. eras. E2 καὶ κονίᾳom. ODi (superscr. A2): καὶ κονίαν E ef. Pl. XX 178 venemum opiiet ypsi extinguit decoctum, si cum cinere e uino bibatur, D.eup. I 147 (330) πρὸς δὲ μηκώνιον . . . ὀρίγανον σὺν κονίᾳ καὶγλυκεῖ10 C fol. 320r: N 157 συγκλιωπα ibri: correxiοἱ δὲ ἀλκιβιάδειον om. C: ἀλκειβιάδης N: ἀλκιβιάδης reliqui:correxi cf. Ps. Ap. l. s. alii vocant scilla acibizon (Lalbibizon La V) 11 παγκράτιον] alii prancration vocant Ps. Ap.(L) στυφωνία HADi: alii tifonos vocant Ps. Ap. σουφλώ] subthoPs. Ap. 12 ὀφθαλμοπήθωνος A: prophetae optalmo Ps. Ap. (LV):opthalmon typhonos Aek. σκιλεοβινα RDiHA: correxi. bulbumscilliticum vel scillam albam a quibusdam stoechada vocari Pa.Ap. l. s. testatur. scilla rubida vocatur propter floriscolorem13 C fol. 247v (charta laesa): N 116 14κονουλαμ N: cunila Pl. XX 169 sqq.κώνειον ἢ μηκώνιον, σὺν ὀξυμέλιτι δὲ τοῖς γύψον ἢἐφήμερον πεπωκόσι, πρὸς δὲ τὰ σπάσματα καὶ ῥήγματα καὶ ὕδρωπας μετὰσυκίου βιβρωσκομένη. ξηρὰ δὲ ποθεῖσα ὀξυβάφου πλῆθος σὺν μελικράτῳμέλανα κατὰ κοιλίαν ἄγει, ἔμμηνά τε κινεῖ2 καὶ βῆχας θεραπεύει σὺν μέλιτι ἐκλειχομένη· καὶ κνησμοὺς δὲ  καὶ ψώραν καὶ ἴκτερον τὸ ἀφέψημα αὐτῆς ἐν λουτρῷ ὠφελεῖ.ὁ δὲ χυλὸς αὐτῆς χλωρᾶς οὔσης παρίσθμια καὶ κιονίδας καὶ ἄφθαςθεραπεύει καὶ αἷμα διὰ ῥινῶν ἄγει σὺνἐλαίῳ ἰρίνῳ ἐγχυματιζόμενος· σὺν γάλακτι δὲ καὶ ὠταλγίας παρηγορεῖἐμετικόν τε φάρμακον δι᾿ αὐτῆς σκευάζεται καὶ κρομύων καὶ ῥοὸς τοῦἐπὶ τὰ ὄψα, πάντων ἐν χαλκῷ Κυπρίῳ ἐν τοῖς ὑπὸ κύνακαύμασιν ἡλιασθέντων ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα· ὑποστρωννυμένη δὲ ἡπόα ἐρπετὰ διώκει.28 ἡ δὲ ὀνῖτις καλουμένη λευκοτέρα τοῖς φύλλοις ἐστὶ καὶ μᾶλλον ἐοικυῖαὑσσώπῳ, καὶ τὸ σπέρμα ὥσπερ κυρύμβους  συνεχεῖς ἐπικειμένουςἔχει.1 SIM.: [Hipp.] περὶ διαίτης II 54 (VI 560) Zop.(Orib. II 578) — Nic. Th. 559 (ex Apollod.) Pl. XX 178 eup II 115 (316)— Pl. 179 eup. II 147 (330) eup. II 148 (331) II 161 (336) — Pl. l. s.178 eup. II 34 (247) — Pl. l. s. eup. II 63 (277) — [Hipp.] l. s. Ruf.(Orib. II 106) Pl. l. s. 179 — Pl. l. s. 178 — Pl. l. s. eup. I 123(155) — Pl. l. s. 180 eup. II 57 (269) — Pl.  XX 178 eup. I 85 (136) I86 (137) I 82 (135) — Zop. (Orib. II 553) Pl. l. s. 179 — Pl. l. s. 178eup. I 57 (120) — Heracl. Tar. (Cael. Aur. a. m. III 4, 42) Ruf. (Orib.II 198) — Nic. Th. 65 Pl. 178 eup. II 128 (323).14 SIM.: Pl. XX 175 cf. Nic. Th. 628. Nic. Al. 56 (cumschol.).14 EXC.: Orib. XII (ἡ δὲ ὀνῖτις — καθέστηκεν) cf. Gal.XII 91. Ps. Ap. 122, Hes. s. v. ὀνῖτις.1 κώνειον om. RE ἢ (om. R) μηκώνιον γύψον ἢ ἐφήμερονπεπωκόσιν RE μηκώνιον πεπωκόσι Di: κηκώνιον πιοῦσιν (ποιοῦσιν A) HA σὺνom. O πεπωκόσι γύφον FHDi (mendo notato A) 2 καὶ ῥήγματα om. R 3 συκίουF: σικύου RPVDl: σικυοῦ E: σάκου reliqui. at cf. Pl. l. s. hydropicis(sc. medetur) cum fico: D. eup. II 63 (277) ὀρίγανος μετὰ σύκουβιβρωσκομένη (sc. πρὸς ὑδρωπικοὺς ὠφελεῖ) cf. Foes. oecon. hipp. 593 4μέλαν R 5 ἐκλειχόμενος E καὶ κνησμοὺς E: καὶ om. reliqui 6 ψώραςFHADiPl. ἰκτέρους V 7 χλωρὸς (om. οὔσηε) RE 8 αἷμα addidi ἰρίνῳ om. R:εἰρίνῳ E 9 γάλακτι γυναικείῳ Pl. XX 178 eup. D. 157 (120) ὠταλγίαιςβοηθεῖ R 10 ad rem cf. Heracl. Tar. (Cael. Aur. a. m. III 4, 42) καὶκρομύων om. N ροῦ N τῆς CE: τοῦ τῆς N (varia lectio) 11 ταῖς E καύμασινom. RE 12 ὑποστρονυμένων (ην supermcr. E2) τὴν πόαν τὰ ἑρπετὰ διώκεινE14 num. cap. τμβ ODi: τμα A: λα E tit. περὶ ὀνίτιδοςFHA: περὶ ὀνίτιδος ὀριγάνου Di ὀρίγανος ὀνὶτις καλ. Orib.: ὀνίτης· οὕτωκαλουμένη E: ὀριγανος ante καλουμένη add. N: post καὶ. C 15 καὶ (pr.)om. Orib.Di προσεοικυῖα ROrib.E ὥσπερ om. superscr. A2 16 ἐν συνεχείᾳROrib.: συχνοὺς Eδύναται δὲ τὰ αὐτὰ τῇ Ἡρακλεωτικῇ, οὐχ οὕτως μέντοι δραστικὴκαθέστηκεν.29 ἡ δὲ ἀγριορίγανος, ἣν πάνακες ἢ Ἡρακλείαν ἢ κονίλην καλοῦσιν, ὧν ἐστικαὶ Νίκανδρος ὁ Κολοφώνιος (Th.  626 sq.)· ἔχει τὰ μὲν φύλλαὀριγάνῳ ὅμοια, ῥαβδία δὲ σπιθαμιαῖα, λεπτά, ἐφ᾿ ὧν σκιάδια ὅμοια ἀνήθῳ·ἄνθη δὲ λευκά, ῥίζα λεπτή, ἄχρηστος.ἰδίως δὲ βοηθεῖ θηριοδήκτοις τὰ φύλλα καὶ τὰ ἄνθη σὺν οἴνῳ πινόμενα.30 τραγορίγανος· θαμνίσκος ἐστὶν ἑρπύλλῳ ἀγρίῳ ἐοικὼς τὰ φύλλα καὶ τὰκλωνία· ἤδη μέντοι εὑρίσκεταί τις κατὰ τόπους εὐερνεστέρα καὶπλατύφυλλος, κολλώδης ἱκανῶς· 28 RV: ὀρίγανοςὀνῖτις.30 R V: τραγορίγανον.3 SIM.: Diocl. (F. M. G. I 150) Crat. (Pl. XIX165) — Nic. Th. 626 ex Apoll.) eup. II 122 (320).3 EXC.: Orib. XII s. v. (ἡ δὲ ἀγρία —ἄχρηστος). Gal. XII 91. Ps. Ap. 122, Hes. s. v. πάνακες.10 SIM.: Pl. XX 176, 177 (e S. N.); Nic. Al.310 (ex Apoll): cf. schol. Nic. Al. 308.10 EXC.: Orib. XII s. v. (τραγορίγανος —Κρήτῃ). cf. Gal. XII 91 s. v. ὀρίγανος (uude Aet. I s. v.);Paul. Aeg. VII 3 s. v. τραγορίγανος.1 δὲ] μέντοι FHADi3 num. cap. τμγ PFHDi: υμα (man. rec) A: λβ Etit, περὶ ἀγριοριγάνου FHADi ἀγρία ὀ΄ρίγανος Orib.E:ἀγριορίγανος reliqui πάνακες ἡράκλειον Orib.EDiA: ἢ eras. H. atcf. Nic. Th. 626 (cum schol.). origano agreste aut panace autheraclia aut collena vocant Dl cf. Salm. Pl. exerc. 901. D. III49 ἢ (alt.)] οἱ δὲ Orib.EDi 4 κονήλιν E ὧν — Κολοφώνιος om.Orib. ὁ om. O 5 ἔχε: δὲ E ὅμοια ὀριγάνῳ Orib.Di δὲ om. Aσπιθαμιαῖα καὶ E 6 σκιάδια καὶ χλόη ἡδία E ἄνθη δὲ om. Orib.: δὲom. E10 num. cap. τμδ PFHDi: τμβ A: λγ E tit. πυρὶτραγοριγάνου FHADi τραγορίγανον RV cf. Pl. l. s. θάμνος R postἐστὶν inser. ὀριγάνῳ ἢ RDi A: superscr. H2 11 ἐοικὼς] ὅμοιοςRDi: ἐμφερῆ Orib. φύλλα δὲ R κλωνία ἔχων N ἢδη] ἡ RFHADi μέντοι]μέν τις (om. τις post εὑρίσκεται) FHADi 12 κατὰ τόπους anteεὑρίσκεται tmanspos. ROrib. κολλώδηε — λεπτόφυλλος om. N κομώδηςV: comosa Dl: unde κομμώδης FHA. κομώδης frustra def. Sam. l. s.902. cf. Pl. XX 177 (cuius auctor tragoriganum idem facit eumorigano Heraclio sive silvestri) heraclium quoque tria generahabet: nigrius latioribus foliis, qlutinosum alterumexilioribus, mollius . . quod aliqui prasion vocaremalunt13 C fol. 246v (charta laesa): N fol.116.14 C fol. 337v: N fol. 149.ἡ δέ τις λεπτόκαρφος καὶ λεπτόφυλλος, ἣν καὶ πράσιονἔνιοι καλοῦσιν. ἀρίστη δὲ ἡ Κιλίκιος καὶ ἡ ἐν Κῷ καὶ ἡ ἐν Πίῳ καὶΣμύρνη καὶ Κρήτη.θερμαντικαὶ δὲ πᾶσαι καὶ οὐρητικαὶ καὶ εὐκοίλιοι πινομένου 2 τοῦἀφεψήματος· ὑποβιβάζουσι γὰρ τὰ χολώδη· εὔθετοι  καὶσπληνικοῖς ποτιζόμεναι μετʼ ὄξους καὶ τοῖς ἰξίαν πεπωκόσι μετʼοἴνου· καὶ ἔμμηνα δὲ ἄγουσι, βηξί τε καὶ περιπνευμονίαις σὺν μέλιτιἐν ἐκλεικτῷ δίδοται. ἐστι δὲ τὸ πότημα ἐπιεικές, ὅθεν τοῖς ἀσώδεσικαὶ κακοστομάχοις καὶ ὀξυρεγμιῶσι δίδοται καὶ ἐφ᾿ ὧν ἄλυσις καὶναυτία καὶ θέρμη ὑποχονδρίων  παρακολουθεῖ, διαφορεῖ δὲκαὶ οἰδήματα καταπλασθεῖσα μετʼ ἀλφίτων.31 γλήχων· πόα γνώριμος, θερμαντική, λεπτυντική, πεπτική. ποθεῖσα δὲἔμμηνα καὶ δεύτερα καὶ ἔμβρυα ἄγει· ἀνάγει δὲ καὶ τὰ ἐκ πνεύμονοςμεθʼ ἁλὸς καὶ μέλιτος ποθεῖσα4 SIM.: Cels. Ill 21. Pl. XX 176 eup II 112(311) — Aet. III 31 Paul. Aeg. VII 4 (260, 29. 42) — eup. II 61(274) — Nic. Al. 310 Pl. l. s. 176 eup. II 141 (329) — eup. II76 (287) — Pl. l. s. 176 eup. II 32 (245) — Pl. l. s. eup II 35(248) — Pl. l. s. 176 — Cels. V 11 eup. I 147 (168).13 SIM.: Pl. XX 152 sq. e S. N.) Geop. XII 33[Hipp.] περὶ διαίτης II 54 (VI 560).13 EXC.: Orib. XI s. v. (γλήχων — ἁρμόζει);Gal. XI 857 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.), Ps. Ap.92 ~ A. Mai VII 439 (aliis e D. lat. additis). Ps. Orib. III 34~ A. Mai VII 428 (e D at): Hes. s. v. βλήχων.1 ἡ// (3 litt. eras. E2) δὲ λεπτόφυλλος καὶλεπτόκαρπος E (π in φ corr. E2 πρασίαν RPV (superscr, A2):πρασείαν 0rib.: πράσσιον E: πράσιον reliqui 2 ἡ κιλίκιος (κῷοςR) καὶ σμυρναία καὶ κρητική ROrib.: ἡ κόος καὶ κιλίκις καὶ ἡ ἐνχίω (in ras.) καὶ ζμύρνη (ζμυρναία E) καὶ κρήτη (κρητική E) E2 ἡ(alt.) om. F ἡ ἐν (at.) om. FHADi 4 θερμαντικαὶ — οὐρητικαὶ καὶemm. R διουρητικαὶ E καὶ (alt.) om. ODl 5 ὑπερβιβάζονυσι (ὑποsuperscr. A2) A τὰ om. R χολερισινως C: (unde) χολερῶσιν A2εὐθετεῖ V: εὔθετοι δὲ N 6 πινόμεναι FH πεπωκόσι] ποιοῦσιν R 7καὶ (pr.) om. V δὲ] τε C: om. N: in ras. E2 βηξί τε] βοηθεῖ δὲR: superscr. A2: βιξὲν δὲ E 8 ἐν om. R δίδοται libri: inconcinnadictio ἔστι — δίδοται om. R: del. A2 9 καὶ (alt.) om. PV 10ἀλυση PV: ἄλυς ἦ F: ἄλυς ἢ A: ἄλυς E: ἄλλοις C: ἀφωνοις (═ ἐφʼὧν σις) N: ἀλυσμός HDi: correxi col. Gal. XIX 75 ἀλυσμόν, ὅπερκαὶ ἄλυσίν τινα καὶ ἀπορίαν: ἀλύσση coni. Samm. καὶ (alt.) om. Eναυσία E 11 καταπλασθεῖσα post ἀλφίτων transpos. RE 12 ἀλφίτουE13 num. cap. τμε PFHDi: τμγ A: λδ E tit περὶγλίχωνος F: περὶ γλήχωνος HADi post γλήχων syn. e R add. DiA:mg. H2 λεπτυντική om. RE: post γνώριμος transpos. Orib.FHADi:cui virtus est termantica et leptintica et peptica Dl 14 ἔμμηναἄγει V 15 ἀνάγει δὲ om. R δὲ] τε E ἁλὸς] ἀλόης FHADi. at cf. Pl.XX 157 spasticis cum melle et sale bibendum datur, pulmonumvitia excreabilia facitκαὶ σπωμένοις βοηθεῖ, ναυσίας τε καὶ δηγμούς στομάχουμετʼ ὀξυκράτου ποθεῖσα παραμυθεῖται· ἄγει δὲ καὶ κατὰ κοιλίανμέλανα, βοηθεῖ καὶ θηριοδήκτοις μετʼ οἴνου πινομένη, λειποθυμοῦντάςτε ἀνακτᾶται σύν ὄξει ταῖς ῥισὶ προσαγομένη.κρατύνει 2  δὲ καὶ οὖλα ξηρά λεία κεκαυμένη, ἐπιπλασθεῖσαδὲ πραΰνει πᾶσαν φλεγμονὴν σὺν ἀλφίτῳ, καθʼ ἑαυτὴν δὲ ποδαγρικοῖςἁρμόζει ἄχρι φοινίξεως τῆς ἐπιφανείας, σὺν κηρωτῇ δὲ ἰόνθουςσβέννυσιν ὠφελεῖ δὲ καὶ σπληνικούς μεθʼ ἁλὸς καταπλασσομένη. τὸ δὲἀφέψημα αὐτῆς κνησμούς λουόμενον  παύει καὶ εἰςἐγκάθισμα πρὸς ἐμπνευματώσεις καὶ σκληρίας καὶ ἀποστροφὰς ὑστέραςἁρμόζει. καλοῦσι δέ τινες αὐτὴν βλήχωνα, ἐπειδὴ κατὰ τὴν ἄνθησιν τὰγευσάμενα τῶν ποιμνίων βληχῆς ὑποπίμπλαται.32 δίκταμνον, ὃ καλοῦσί τινες γλήχωνα ἀγρίαν, οἱ δὲ31 R V: γλήχων· οἱ δὲ βλῆχρον, οἱ δὲἀρσενάκανθον Ῥωμαῖοι πουλέῖουμ, Ἄφροι ἀπουλέῖουμ, Γάλλοιἄλβολον, οἱ δὲ γαλίοψις.1 SIM.: Zop. (Orib. II 598) D. eup. II 76(288) Pl. l. s. 154 — Pl. 157 eap. II 31 (243. 244) — Pl. l. s.156 — Cels. IV 18 eup. I 9 (230) Pl. 153 — [Hipp.] l. s. eup. II3 (277) — Pl. l. s. 153 Aet III 31. Paul. Aeg. VII 4 (260, 41) —Nic. Th. 877 (ex Apoll.) Pl. 155 eup. II 121 (319) — Pl. l. s.152 — Pl. 155 — Pl. 157 eup. I 235 (217) — eup. I 122 (154) —Pl. 157 eup. II 62 (275) — eup. I 123 (155) — Pl. 154. 157 eup.II 70 (284) — Pl. XX 156 cf. schol. in Aristoph. Pacem 712.Suid. s. v.14 SIM.: (Theophr.] h. pl. IX 16, 1 (e Diocle)Pl. XXV 92 sq. (e [Theophr.] et Crat).14 EXC.: Orib. XI s. v. (δίκταμνον — πολλῷ);Ps. Ap. 63 (unde Ps. Orib. I 50. A. Mai l. s. VII 434); carm. deherb. 6; Isid. XVII 9, 29, Hes. s. v. δικταμνοειδές,γληχωνοειδές, βαίτιον cf. Pa. Orib. V 89 (unde?).1 ναυσίας PE: ναυτίας reliqui 2 δὲ om. N: δὲκαὶ om. C τὰ κατὰ R 8 βοηθεῖ δὲ NFHADi πινομένη μετʼ οἴνου FHDiλιποθυμοῦντα R4 μετὰ ὄξους R προσφερομένη FHADi 5 δὲ (pr.)om. RE οὖρα R: superscr. A2 κατακεκαυμένη R: κατακεκλυσμένηsuperscr. A2 6 καθʼ αὑτὴν E8 δὲ (aIt.) om, R 9 λουομένων V 10 post παύειperg. ἁρμόζει δὲ καὶ εἰς ἐνκάθισμα N εἰς ἐνκλυσμοὺς καὶ εἰςἐνκάθισμα E: ἐγκαθίσματα C: ἐγκάθισμα καὶ HDi 11 ἀποστρόφους Eκαλοῦσι — ὑποπίμπλαται om. Dl. at cf. Pl. XX 156 12 βλῆχρον R:βύχωνα V: βλήχωδη E (accentum corr. E2) ἐπειδήπερ RE κατὰ om. Rγευόμενα E 13 βύχοις V: βηχιν C: βηχει N ὑποπίμπλανται RHADi:ἐμπίμπλανται Ald.14 num. cap. τμϚ PFHDi: τμδ A: λε E tit, περὶδικτάμνου FHADi δέκταμνος Di ἣν Di15 C fol. 86v: N 59 βλπηχρον] cf. Theophr. decaus. pl. I 7, 4 ἀρσενκανθεν RDi: ἀρσέκανθον AH: correxi οἱ δὲῬωμαῖοι H 16 πολειουμ libri: correxi ἀπολέιουμ Di ἄτβολον N 17γαλλίσοψις ibri: correxi cf. D. IV 93.βαίτιον. πόα ἐστὶ Κρητική, δριμεῖα λίαν, ὁμοία γλήχωνι,μείζω δὲ καὶ γναφαλοειδῆ τὰ φύλλα ἔχει καὶ ἐριώδη τινὰ ἐπίφυσιν·οὔτε δὲ ἄνθος οὔτε καρπὸν φέρει.ποιεῖ δʼ ἅπαντα, ὅσα καὶ ἡ ἥμερος γλήχων, ἐνεργεστέρα δὲ πολλῷ· οὐμόνον γὰρ πινομένη ἀλλὰ καὶ προστιθεμένη καὶὑποθυμιωμένη τὰ τεθνηκότα ἔμβρυα ἐκτινάσσει. φασὶ δὲ καὶ 32 RV: δίκταμνον ἢ τίκταμνον· οἱ δὲ βελουλκός,οἱ δὲ Ἀρτεμιδήιον, οἱ δὲ Κρητική, οἱ δὲ ἐφήμερον, οἱ δὲ Ἰδαία,οἱ δὲ ὠκυτόκος, οἱ δὲ δορκάδιον, οἱ δὲ ἐκβόλιον, Ῥωμαῖοιοὐστικλάγω ῥούστικα, τινὲς δὲ καλοῦσιν αὐτὴν γλήχωνα ἀγρίαν,  οἱ δὲ βαίτιον.4 SIM.: [Theophr.] l. s. Pl. XXVI 153. 161.eup II 77. 78. 79. 80 (289 sq.) — (Theophr.] l. s. Pl. XXVI 142eup. I 167 (180)7 SIN.: Ps. Ap. 63 (e Pamph.).1 βέτιον FHA ἔμβακτρον RDi: batin Dl cf. Hes.s. v. Salm. syn. hyl. iatr. 42 post βαίτιον syn. e R add. A Di:marg. H2 πόα δὲ E κρητικὴ post λίαν transpos. RE: erba estviscida et plus cretica Dl λίαν] CE: λία N λεία reliqui. atfolia dictamni lanosa pelle obducta esse dicit D. ad rem cf.[Theophr.] l. s. ἔστι δὲ εὐθὺς ἐν τῷ στόματι φανερὰ τοῦδικτάμνου ἡ δύναμις· διαθερμαίνει γὰρ ἀπὸ μικροῦ σφόδρα γλήχωνοςφύλλοις R: γλήχωνι φύλλοις E μείζων F: μείζω E (ν eras. E2):μίζονα R 2 γναφαλλώδη R: γναφαλώδη Di: γναφαλλοειδῆ E τὰ φύλλαom. R ἐπίχυσιν] ἐπὶ τοῖς φύλλοις φύσιν )φύσιν om. N) R:superscr. A2 3 δὲ om. A οὔτε δὲ ἄνθος σὕτε καρπὸν φέρει] erravitD. cf. [Theophr.] l. s. 4 πάντα CEDi: om. N ἐναργεστέρα FH:ἐνεργεστέρων R: (unde) ἐνεργέστερον Di 6 τεθνήσκοντα E καὶ om.R7 C fol. 98v: N 62 ἢ τίκταμνον N: om. reliquiοἱ δὲ βελουλκός om. A βελουακος libri: bubulcosticon. Ps. Ap.:bubulcos Ps. Orib.: correxi 8 ἀρτεμιδήιον N: ἀρτεμεδήιον CDi:ἀρτεμεδίειον AH: α Grecis dicitur artemidion cre (pr. syll. syn.insequ. errore addita) Ps. Ap. κριτηκή C οἱ δὲ ἐφήμερον om. A:epimeron Ps. Ap. ἰδαία] ΕΛΔΙΑ R (ἐλαία s. v. δίκταμνον ἄλλο):ἐλδίαν HADi: correxi (ΕΙΔΑΙΑ in archetypo scriptum fuerat) cf.Ps. Ap. nascitur in insula Creta monte Jda 9 βελιτοκος R:βελοτόκος reliqui: eleacotocos Ps. Ap. (duobus syn. n unumconflatis): correxi cf. [Theophr.] l. s. δορκίδιον libri:correxi coll. Ps. Ap. alii dorcadion ἐλβούνιον libri: elulionPa. Ap.: correxi 10 οὐστιλάγω N: οὐστιλλάγω C: οὐστιλαγο AHDi.cf. Herm XXXIII 419. at Itali dicunt tussella rustica (L.tussilla La: tusilla V) Pa. Ap. vulgo puleium Martis (sid. l. s.A. Mai class. auct. VII 434) vel puleium agreste (Ps. Ap. l. s.)vocatur post ῥούστικα add. οἱ δὲ βέτιον A ἀγρίαν οἱ δὲ] Ἀριανοὶδὲ R 11 βαίτιον] ενβακτριον R: correxi e Diosc.τὰς αἶγας ἐν Κρήτῃ, ἐπειδὰν τοξευθῶσι. νεμηθείσας τὴνπόαν ἐκβάλλειν τὰ τοξεύματα.τὸ δὲ ψευδοδίκταμνον καλούμενον φύεται μὲνἐν πολλοῖς 2 τόποις, ἐμφερὲς δὲ τῳ πρὸ αὐτοῦ, ἔλαττον δὲ καὶ ἦττονδριμύ.  ποιεῖ δὲ τὰ αὐτὰ τῷ δικτάμνῳ, οὐχ ὁμοίωςἐνεργοῦν.φέρεται δὲ καὶ ἀπὸ Κρήτης ἕτερον εἶδος δικτάμνου, φύλλοις ἐοικὸςσισυμβρίου, κλωσὶ δὲ μεῖζον, ἐφʼ ὧν ἄνθος ὀριγάνῳ ἀγρίῳ ἐοικός,μέλαν, μαλακόν· ὀσμὴ δὲ τῶν φύλλων μεταξὺ σισυμβρίου καὶἐλελισφάκου, ἡδίστη.ποιεῖ δὲ πρὸς ὅσα καὶ ἡ πρὸ αὐτῆς, ἦσσον πληκτικὴ ὑπάρχουσα·μείγνυται δὲ καὶ ἐμπλάστροις θηριακαῖς.32 RV: ψευδοδίκταμνον· οἱ δὲ ἐλελίσφακον, οἱ δὲβήκιον, προφῆται κυνοκεφαλοειδής, Ῥωμαῖοι σάλβιαμ.32 RV: δίκταμνον ἄλλο· οἱ δὲ ἐφήμερον, οἱ δὲἸδαία, Ῥωμαῖοι  οὐστιλάγω.3 SIM.: [Theophr.] h. pl. X 16, 2. 3 (e Diocle);Pl. XXV 93 XXVI 154.3 EXC.: Orib. XI s. v. (τὸ δὲ — ἡδίστη); Ps. Ap.63.11 SIM.: Pl. XXV 101. Scrib. Larg. 77. Gal. XIII820.1 ἐπειδὰν om. Di τοξευθείσας καὶ νεμηθείσας Di:νεμηθεῖσαι R 2 τὰ τόξα R post τοξεύματα aliena e Ps. Ap. 63 et carm.de herb. 6 add. DiH2 (in marg.) A (del. A2) ἔχει δὲ καὶ καθαρτικὴνδύναμιν ὁ χυλὸς αύτῆς καταχριόμενος ἢ τριβόμενος (ὥσπερ add. ADi)μετὰ ἀλφίτων· καταπλασσομένη δὲ βοτάνη τοὺς ὑποκάτω τῶν ποδῶν ἢ τοῦλοιποῦ σώματος σκόλοπας θεραπεύει· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς πόνον σπληνός,μειοῖ γὰρ αὐτόν. κομίζουσι δὲ αὐτὴν ἐν θέρει καὶ φθινοπώρῳ· ἡ δὲῥίζα αὐτῆς γευομένῳ (sic) θερμαίνει· ἔστι δὲ καὶ ὠκυτόκιον. βοηθεῖδὲ καί θηριοδήκτοις ὁ χυλὸς αὐτῆς μετʼ οἴνου πινόμενος. τοιαύτη δὲτῆς βοτάνης ἡ δύναμις, ὡε καὶ ὀσφραινομένη διώκειν καὶ προσαπτομένηἀναιρεῖν τὰ ἰοβόλα θηρία. τὸ δὲ αὐτῆς χύλισμα ἐπιχεόμενον πληγῇσιδήρου ἢ ἰοβόλου δήγματι (hucusque H) καὶ πρὸς τῷ ἐπιχυθῆναι(ἐπιχρισθῆναι A) καὶ λαμβανόμενον πόσει εὐθέως ὑγιάζει 3 nov. cap.(λϚ) incip. E, item Di (τμς) cum tit. περὶ ψευδοδικτάμνου marg. add.ψευδοδίκταμνον P (pr. m.) initium sic habet N (charta laesa) τὸ μὲν[δίκτα]μνον φύεται [ἐν Κρή]τῃ μόνη κα[θὼς] εἴρηται· τὸ [δὲψευδ]οδίκταυνον [καλούμενον] φύεται κτλ. μὲν addidi 4 post αὐτοῦinser. [δικτάμ]νῳ N καὶ ἧττον δριμύ om. N: καὶ ἧττον om. AHDi 5 ἀλλʼοὐχ N ἐνεργεῖ N 6 nov. cap. (λϚ) incip. E, item Di cum tit. περὶ τοῦἀπὸ Κρήτης δικτάμνου marg. add. δίκταμνον ἕτερον P (pr. m.) φύεταιδὲ (om. N) ἐν Κρήτη καὶ ἕτερον R: δίκταμνον· φέρεται δὲ E καὶ postΚρήτης transpos. E 7 ἐμφερὲς R σισύμβρω E. ad rem cf. [Theophr.] l.s. φύλλον γὰρ ἔχει ὅμοιον σισυμβρίῳ, τοὺς δὲ κλῶνας μείζους ὀριγάνῳ]ὁρμίνῳ RE 9 λελισφάκου RE 10 πρὸς om. A ἃ RE 11 ἐμπλάστροις καὶFHADi: καὶ superscr. E212 N fol. 169: cap. om. C οἱ δὲ βήκιον] . . . . .ηκιον N (charta laesa): supplevi cf. D, III 33 13 . . . οκεφαλης N:supplevi σάλβιαμ] . . λβαιαμ N: supplevi 14 C fol. 102r: N 62 Ἰδαία]ἐλαία R: correxi33 ἐλελίσφακον· οἱ δὲ ἐλαφοβόσκον, οἱ δὲ σφάγνον. θάμνος ἐστὶνἐπιμήκης, πολύκλωνος, ῥάβδους τετραγώνους καὶ ὑπολεύκους ἔχων, φύλλαδὲ μηλέᾳ κυδωνίᾳ ἐοικότα, ἐπιμηκέστερα δὲ καὶ μικρότερα καὶ τραχέαλεληθότως ὥσπερ τὰ ἀνάτριπτα τῶν ἱματίων, δασέα, ὑπόλευκα, σφοδρῶςεὐώδη, ἔμβρωμα·  καπτὸν δὲ ἐπʼ ἄκρων τῶν καυλῶν ὥσπερὁρμίνου ἀγρίου ἔχει. φύεται δὲ ἐν τραχέσι χωρίοις |.2 δύναμιν δὲ ἔχει τὸ ἀφέψημα τῶν φύλλων καὶ τῶν κλάδων 33 RV: ἐλείσφακον· οἱ δὲ λείσφακον, οἱ δὲσφάκον, οἱ δὲ κισσίον, οἱ δὲ σφάγνος, οἱ δὲ βήκιον, Αἰγύπτιοιἀπουσί,  Ῥωμαῖοι σάλβια, οἱ δὲ κόρσαλον.1 SIM.: Theophr. h. pl. VI 1, 4. 2, 5 Pl. XXII46 e Theophr., S. N.. herbario Rom.) cf. XXVI 31.1 EXC.: Orib. XI a. v. (ἐλελίσφακος —χωρίοις); Ps. D. de h. f. 4 (e D. lat.); carm. de herb. 7; Ps.Ap. 101 (unde Pa. Orib. I 82. A. Mai l. s. VII 418); Ps. 0rib. V103, Gal XI 873 (unde Paul. Aeg. VII 8 s. v. Aet. I s. v. aliisex Agrippa et Ps. Orpheo adscitis, Hes. a. v.ἐλελίσφακος.8 SIM.: Pl. XXII 146 eup. II 112 (311) — Zop.(Orib. II 598. 599) Pl. l. s. eup. II 76 (287) — Pl. l. s eup.II 124 (322) — eup. I 99 (143) — eap. I 162 177) — Pl. s. — 147eup. I 209 203) Pl. l. s. 147 cf. eup. I 86 (192).1 num. cap. τμϚ PFHDi: τμε A: λη E tit. περὶἐλελισφάκου FHADi λελίσφακον E έλελίσφακον reliqui: έλελίσφακοςTheophr. l. s. Nic. Th. 84 Zopyr. (Orib. II 598) Pl. Gal. Orib.D. eup. II 76 (287) ἐλαφοβόσκον ἐλελίσφακον E syn. om. Orib. 2πολύκλωνος om. FHA (mg. add. A2) 3 δὲ om. R μηλέα καὶ κυδωνέα V:μήλα κυδωνία (κυδωνίω A) FHA: μηλοκυδωνέα E ἐοικότα] παραπλήσιαR 4 δὲ — τὰ om. C: del. A2 δὲ] μέντοι NDi καὶ μικρότερα om.NOrib.EDi] τρ αχέα] ταχέα PV: τραχύτερα N: τραχύτερα καὶπαχύτερα Orib.Di: sed oblonga et minora et aspera Dl: foliahabet mali cydonei similia, nisi quod angustiora et longiora(μακρότερα et subaspera Ps. D, 5 ἱμάτια (om. τῶν) E δασέα om. R:del. A2 σφοδρῶς om. R: del. A2 ἔμβρομον τῇ γεόσει C: superscr.A2: βρωμώδη FHDiA 6 δὲ ἔχει R ὀριγάνου E (ὁρμίνου superscr. E2)7 δὲ om. R 8 τῶν κλάδων καὶ τῶν φύλλων R9 C fol. 120v: N fol. 71 marg. add ἡ κοινῶςσάφβια C (m. rec.): salvia domestica N οἱ δὲ λείσφακον om. ADiφάκον libri: pacos Ps. Ap.: correxi coll. Theophr. l. s. σφάκοςδὲ καὶ ἐλελίσφακος διαφέρουσιν ὡσὰν τὸ μὲν ἥμερον τὸ δὲ ἄγριον:Hes. s. v. σφάκος, A. V. σφακώδη κλιτύν 10 κεσσίον] ΚΙΟϹΝΙΝCHDi: κωνιν N: correxi col. Ps. Ap. alii cission (libri) σφάγνονDi: pagnos Ps. Ap. Αἰγύπτιοι βήκιον HDi: beclon Ps. Ap. 11Ῥωμαῖοι ἀπουσί HDl: Itali anuri (L: Egyptii anuri La V) Ps. Ap.σάλβια scripsi: ἀλλαβια R: ἀλαβία H: ἀραβία Di: Itali dicuntsalviam, alii tussilaginem Ps. Ap. cf. Pl. XXVI 31 altera (sc.tussilago) α quibusdam salvia appellatur κορσαλον R: κόσαλονHDi: corsalvium Ps. Ap. (Ack.: om. libri): corruptum. in fineadd. οἱ δὲ σαλβίαν C: δὲ σαλβία HDi: om. N (emendatio mg. additaad ἀλλαβία videtur esse)οὖρα ἄγειν πινόμενον καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα κατασπᾶν καὶτρυγόνος πληγαῖς ἀρήγειν μελαίνει δὲ καὶ τρίχας καὶ τραυματικὴ καὶἴσχαιμος καὶ ἀποκαθαρτικὴ τῶν θηριωδῶν ἑλκῶν ἐστι. παύει δὲ σὺν οἴνῳτὸ ἀφέψημα τῶν φύλλων καὶ τῶν  κλάδων αὐτῆςπροσκλυζόμενον κνησμούς τοὺς περὶ τὰ αἰδοῖα.34 ἡδύοσμον, οἱ δὲ μίνθην· γνώριμον βοτάνιον, δύναμιν ἔχονθερμαντικήν, στυπτικήν, ξηραντικήν· ὅθεν αἷμα ἵστησι πινόμενος ὁχυλὸς αὐτοῦ μετʼ ὄξους καὶ ἕλμινθας κτείνει στρογγύλας, ἀφροδίσιά τεἐρεθίζει καὶ λυγμούς καὶ ἐμέτους καὶ χολέραν34 RV: ἡδύοσμον ἥμερον· οἱ δὲ μίνθα, οἱ δὲκαλαμίνθη, Ῥωμαῖοι μέντα, οἱ δὲ νεπέταμ, Αἰγύπτιοι τίς, οἱ δὲφερθρουμόνθου, οἱ δὲ περξώ, οἱ δὲ μακιθώ.ἡδύοσμον ἄγριον· Ῥωμαῖοι μεντάστρουμ.6 SIM.: Pl. XX 147 sq. (e S. N. et J. B.);Garg. M. 24, 158 R (e Pl.) Geop. XII 24 — IHipp.] περὶ δ. II 54(VI 558) — Pl. 148 eup. II 29 (239) — Pl. 151 eup. II 67(282).6 EXC.: Orib. XI s. v. (ἡδύοσμον —ξηραντικήν); Gal. XI 882 (unde Aet I s. v. Paul. Aeg. VII 3);Ps. Ap. 120 (unde Ps. Orib. I 100 cf. Garg. M. 158 19 ~ A. MaiVII 409), Isid XVII 11, 9. Hes. s v. μίνθα.9 SIM.: Ps. Ap. 93. 120.1 πινόμενον οὗρα ἄγειν R καὶ ἔμμηνα — ἀρήγεινom. RE: del. A2 ἔμβρυα καὶ ἐμμηνα FHADi: ἔμβρυα ἔμμηνα P (at inmarg. ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἄγειν): menstruis imperat, obortumprestat Dl 2 δὲ om, C: τρίχας μελαίνει N τραυματική] sc. ἡβοτάνη (inconc. dict.): τραύματα ἴσχει N: τραυματικαὶ ἰσχαιμονοςC 4 ἐστὶν ἑλκῶν FHDi: om. A. τῶν φύλλων — κλάδων om. R 5 αὐτῶνFHADi καὶ κνησμοὺς V τοὺς om. V κνησμούς post αἰδοῖα transpos.FHADi ad calcem cap. add. τὰ δὲ φύλλα ἐν οἴνῳ ἑψηθέντα καὶποθέντα σπλῆνα τήκει N cf. carm. de herb. 7.6 num. cap. τμη PFΗDi: λθ E: om. A tit. περὶἡδυόσμου FADi ἡδύοσμος ἥμερος Di (post ἡδ. syn. e R add. DiA):ἡδύοσμος Orib. FHADi μίνθη PF: μίνθαν E τὸ βοτάνιον E 7 ἔχει Eστυπτικήν om. RE. del. A2 καὶ αἷμα E 8 πινόμενος] λαμβανόμενοςR: τῷ δὲ στρυφνή μετʼ ὀξυκράτου πινομένη τὰς προσφάτους αἵματοςἀναγωγὰς ἐπέχει Gal. αὐτοῦ om. RE ἕλμινθα κτείνει στρογγύλην R 9ante ἀφροδίσια 3 litt. (εἰς?) eras. E2 χολέρας R: ipsa tritacholeras (sc. emendat) Pl.10 C fol. 128v: N fol. 80 syn. marg. add. H2marg. adscr. N (m. rec.) menta domestica. idyosmon imeron μίνθαΟΜΙΝΘΑ (ε antecedenti iterata) RDi οἱ δὲ μίνθα om. A, sed poetμακιθώ add. e D. οἱ δὲ μίνθην καλαμίνθην HDi 11 νεπετάν A cf.Ps. Ap. 93 nomen herbae nepeta. a grecis dicitur calamites,itali nepitam vocant: Ps. Ap. 120 nomen herbae nenta. a grecisdicitur hedgosmus 12 περξό HA μακηθό HADi 13 C fol. 131r: N 80:syn. superscr. H2 marg. add. mentastrum C (m. rec.): mentasilvatica N m. rec.)παύει δύο ἢ τρία κλωνία σὺν ῥοᾶς ὀξείας κυλῷ ποθέντα·διαφορεῖ δὲ καὶ ἀποστήματα μετʼ ἀλφίτου καταπλασθὲν καὶ κεφαλαλγίανπαρηγορεῖ ἐπιτεθὲν τῷ μετώπῳ μαστῶν τε περίτασιν καὶ σπάργησινπραύνει.2 σὺν ἁλσὶ δὲ τοῖς κυνοδήκτοις κατάπλασμα, ὠταλγίαις τε ὁ χυλὸς σύνμελικράτῳ ἁρμόζει. γυναιξὶ  δὲ πρὸ τοῦ πλησιάζεινπροστιθέμενον ἀσυλληψίαν ἐργάζεται γλῶσσάν τε τραχεῖανπαρατριβόμενον λεαίνει καὶ γάλα ἀτύρωτον φυλάσσει, ἐναποκλυσθέντωναὐτῷ κλωναρίων, καὶ καθόλου ἐστὶν εὐστόμαχον καὶ ἀρτυματῶδες.γίνεται δὲ καὶ ἄγριον ἡδύοσμον, δασύτερον τοῖς φύλλοιςκαὶ βραχεῖ μεῖζον σισυμβρίου, τὴν ὀσμὴν βρωμωδέστερον καὶ ἥττον εἰςτὴν ἐν ὑγιείᾳ χρῆσιν εὔθετον.35 καλαμίνθη· μὲν τις ὀρεινοτέρα ἐστίν, ἔχει δὲ φύλλα 1 SIM.: D. eup. II 96 (300) — Pl. XX 149 (e Ps.Democrito) eup. II 4. 5 (228) — Pl. 150 — Zop. Orib. II 589) Pl.150 — Scrib. Larg. 2 Pl. 150 eup. I 2 (95) — Pl. 150 eup. I 134(161) — Nic. Alex. 374 (ex Apollod.) Scrib. Larg. 197 eup. II113 (314) — Pl. 151 eup. I 57 (120) — [Hpp.] l. s. Pl. 147 eup.II 95 (299) — Pl. 149 eup. II 18 (233) — Pl. 147. 151.11 EXC. Orib. XI s. v. (γίνεται —εὔθετον).14 SIM.: Pl. XX 144 (e S. N.); Nic. Th. 60 (exApoll.) cum schol.14 EXC.: Orib. XI s. v. (καλαμένθη —καθύγροις); Gal. XII 4 (unde Paul. Aeg. VII 8 s, v. Aet. I s. v.allis e Ps. Orpheo additia): Ps. Ap. 90 (unde Pa. Orib. I 17. ~A. Mai l. s. VII 441); Isid. XVII 9, 82. Hes. s. v.καλαμίνθη.1 κλωνάρια R: ἡδυόσμου κλωνία σῦν ῥοιᾶς ὀξείαςχυλῷ (ac. λυγμοὺς παύει) D, eup. II 4 (228) 2 ἀλφίτων Gal. l. s.διὰ δὲ τὴν τοιαύτην τῆς πόας κρᾶσιν [l. e. ὑγρότητα ἡμίπεπτονκαὶ φυσώδη) καὶ κατὰ τῶν ἀποστημάτων ἐπιτιθέασιν ἔνιοι μετʼἀλφίτων αὐτήν καταπλασθεῖσα RE (corr. E2) 3 κεφαλαλγίας EFHADiἐπιτεθέντα C: ἐπιτεθεῖσα N κατὰ τοῦ μετώπου RE περίστασιν RV 4σπάργησιν ἄλγησιν R (superscr. A2). σπάργνσιν reliqui: correxicf. Sor. ed. Roae I 25 (246) συνεργεῖ δὲ (τε N) τοῖς κυνοδήκτοιςκαταπλασσόμενον R 5 ὠταλγίας CFH: ὠταλγί N τε] δὲ Di ἁρμόζει]ἀρήγει FHADi 6 προστιθεμένη C συντιθεμένη N 8 post φυλάσσειhabet ἐναποκαυσθὲν αὐτῷ [ἐν αὐτῷ ἀποκλυσθέν N) καὶ καθόλου ἐατὶνεὔποτοι (εὔπομον C) R: superscr. A2 τῶν κλωναρίων καὶ τῶν φύλλωνE: τῶν φύλλων Di 10 nov. cap. (μ) incip. E ἄγριος ἡδύοσμος·γίνεται δασύτερος Ε: τὸ δὲ ἄγριον ἡδύοσμον γινόμενον δασύτερονR: τὸ δὲ ἄγριον ἡδύοσμον, ὃ Ῥωμαῖοι μενθάστρουμ καλοῦσι, γίνεταιDi Ῥωμαῖοι μεντάοτρουμ ald. A: superscr. H2 11 βραχεῖ PF: βραχύVHA (παντὶ superscr. A2): παντὶ R: τῷ παντὶ E: hirsutiore folioet maiore Orib.: maior in omnibus Dl σισυμβρίου del. A2:σισυμβρίζων τῇ ὀσμῆι E ἐν ὀσμῇ τρομωδέστερον R: (unde) ἐν ὀσμῇδὲ Di 12 εὔθετος E: εὔθετον ὑπάρχει R13 num. cap. τμθ ODi: μα E tit. περὶκαλαμίνθης FHADi καλάμινθος Nic. Th, 60 ὠρινωτέρα P:ὀρεινορωτέρα V: ὀριγανωτέρα E. superscr. A2 τὰ φύλλα REὅμοια ὠκίμῳ, ὑπόλευκα, κλωνία δὲ καὶ κάρφη γεγωνιωμένα,ἄνθος πορφυροῦν. ἡ δέ τις γλήχωνι ἔοικε, μείζων δέ, ὅθεν ἀγρίαντινὲς αὐτὴν γλήχωνα ἀνομάζουσι, διότι καὶ τῇ ὀσμῇ παρέοικε· ταύτηνῬωμαῖοι νεπέταν καλοῦσιν. ἡ δὲ τρίτη ἔοικεν  ἡδυόσμῳἀγρίῳ, ἐπιμηκεστέρα τοῖς φύλλοις, καυλῷ καὶ κλάδῳ μείζων τῶνπροειρημένων καὶ ἧττον ἐνεργής.πασῶν δὲ τὰ 2 φύλλα γευομένῳ πυρωτικά ἰσχυρῶς καὶ δριμέα, ῥίζαἄχρηστος. φύεται δʼ ἐν πεδίοις καὶ ἐν τραχέσι τόποις καὶκαθύγροις.πινομένη δὲ καὶ καταπλασσομένη ἀρήγει ἑρπετοδήκτοις·ἄγει δὲ καὶ οὖρα τὸ ἀφέψημα πινόμενον· βοηθεῖ δὲ καὶ ῥήγμασι καὶσπάσμασι καὶ ὀρθοπνοίᾳ καὶ στρόφοις καὶ χολέρᾳ 35 RV: καλαμίνθη· οἱ δὲ ὀσμῖτις, οἱ δὲ γλήχων ἀγρία, Αἰγύπτιοιβελλού, οἱ δὲ θεσμουζοεί, Ὀσθάνης . . . . ⟨προφῆται⟩ αἴλουρον ἢπρόγονος Ἀπόλλωνος ἢ γόνος Ὥρου, Ῥωμαῖοι μεντάστρουμ,  Σπάνοι κρόβουλα, Γάλλοι μεντασῶνε, Δάκοι τεύδιλα.καλαμίνθη ὀρεική· οἱ δὲ ὀριγανίς, οἱ δὲμίνθην, Ῥωμαῖοι νεπέταμ, οἱ δὲ μέντα μοντάνα.9 SIM.: [Hipp.] περὶ διαίτης II 54 (VI 558) —Nic. Th. 60 (ex Apoll.) Ael. h. a. IX 26 (ex Sostrato) schol.Aristoph. Eccl. 648 eup. II 117 (317) — Pl. l. s. eup. II 34(247). II 39 (253). — eup. II 40 (254). II 22 (235). II 136(327). II 56 (267). II 67 (282) cf. Alex. Trall. II 597 — schol.Nic Th. 60 (e Crat.) eup. I 205 (200) — eup. II 78 (291). II 128(323). I 114 (150. I 56 (119). I 240 (221). I 61 (124).1 post ὠκίμῳ inser. μικρότερα δὲ καὶ λευκότερα(albidiora Dl) R: mg. add. A2 γωνιοειδῆ R 2 post πορφυροῦν add.ἢ καὶ μήλινον R: mg. add. A2 ἡ δὲ τις — καλοῦσιν om. R: del. A2ἔοικε καὶ E 3 ὀνομάζουσι] ἐκάλεσαν Di: ὠνόμασαν E fort. ὀσμῇ⟨αὐτῇ〉 4 νέπετα E: ἐπέταν Di τρίτη] ἑτέρα R: superscr. A2 5ἀγρίῳ om. R: del. A2 tertium genus simile est ediosmo agresti Dlκαὶ καυλῷ R: τῷ καυλῷ καὶ τοῖς κλάδος N 6 μείζονι V τῆςπροειρημέ νης C πασῶν] ἀμφοτέρων R 7 γενομένων OE: γευομένῳ postἰσχυρῶς tanspos. R πυρωτικά] θερμαντικὰ C ῥίζαι ἄχρηστοι R 8φύονται R ἐν (alt.) om. RE παχέσι A: corr. A2 πανύγροις R:superscr. A2 9 πινόμεναι δὲ καὶ καταπλασσόμεναι R 10 δὲ (alt.)om. CE καὶ (alt.) om. N δήγμασι σπάσμασι ὀρθοπνοίαις NDi 11ὀφθοπνοίᾳ PE: ὀρθοπνοίαις reliqui καὶ (tert. et quart.) om.Di12 C fol. 154r: N 48: syn. om. HADi ὀσμῖτις]alii osmites bregmu Ps. Ap. i. e. alii osmitis [Aegyptii]bregmu) ἄγριος libri: correxi 13 βελλου R: bregmu Ps. Ap. (L:bregmo L1 V) θεσμουζοεί] alii vocant thermuhortantes Ps. Ap. (L:thesmuhortantes L1 i. e. thesmu Osthanes) lac. significavi,προφῆται supplevi ef. Ps. Ap. 14 αιλουσιν N: ειλουσιν C: correxiπρόγονος Ἀπὀλλωνος] prophetae gonos Apollonos Ps. Ap. ὄρου R:correxi Itali vocant mentastrum Ps. Ap. cf, Pl. ΧIX 159 genuseius (ec. mentae) silvestre mentastrum 15 μεντασωναι C τεύδειλαN ef. Tomaschek l. c. 27 16 C fol. 153v: N 48 ὀρειγανίς Nκαὶ ῥίγει, καὶ πρὸς τὰ θανάσιμα προπινομένη ποιεῖ σὺνοἴνῳ καὶ ἴκτερον ἀποκαθαίρει ἕλμινθάς τε κτείνει καὶ ἀσκαρίδας σὺνἁλσὶ καὶ μέλιτι πινομένη ἑφθή τε καὶ ὠμὴ τετριμμένη, ὠφελεῖ3 καὶ ἐλεφαντιῶντας βρωθεῖσα ἐπιπινομένου ὄρρου γάλακτος. φθείρει δὲκαὶ ἔμβρυα καὶ ἔμμηνα ἄγει τὰ φύλλα λεῖα ἐν προσθέτῳ,θυμιαθέντα δὲ ἑρπετὰ διώκει καὶ ὑποστρωννύμενα. λευκαίνει δὲ καὶμελαίνας οὐλὰς ἑψηθεῖσα ἐν οἴνῳ καὶ καταπλασθεῖσα, καθαίρει καὶὑπώπια ἰσχιαδικοῖς τε ἐπιτίθεται εἰς μετασύγκρισιν, ἐπικαίουσα τὴνἐπιφάνειαν, καὶ σκώληκας τοὺς ἐν ὠσὶ κτείνει ὁ χυλὸςἐνσταζόμενος.36 θύμος· γινώσκεται ὑπὸ πάντων|. θαμνίσκιον φρυγανοειδές, φυλλαρίοιςστενοῖς καὶ πολλοῖς περιειλημμένον, ἔχον ἐπʼ ἄκρου κεφάλια ἄνθουςπερίπλεαs, πορφυρίζοντα. μάλιστα δὲφύεται ἐν πετρώδεσι καὶ λεπτογείοις τόποις.36 RV: θύμος· οἱ δὲ θύμον, οἱ δὲ θύμος λευκός, οἱδὲ  κεφαλωτός, οἱ δὲ ἐπιθυμίς, οἱ δὲ θύρσιον, Ῥωμαῖοιθούμουμ. Αἰγύπτιοι στέφανοι, δάκοι μίζηλα, Θοπυσκοι μούτουκα.11 SIM. Theophr. h. pl. VI 2, 3 (unde Pl. XXI 56);Pl. XXI 154 sq. (e S. N.).11 EXC.: Orib. XI s. v. θύμος — τόποις); cf. Gal.XI 887 (unde Aet I e. v. aliis aliunde adscitis, Paul. Aeg. VII 3 s.v.) Garg. Mart. 36 (174 R. e D. lat.) cf. Ps. 0rib. III 45. A. Mail. s. VII 433; Isid. XVII 9, 12; Hes. s. v. θύμον.1 ῥίγεσι, NEV πινομένη E post προπινομένη habetκαὶ ἐπιπινομένη σὺν οἴνῳ (δὲ inser. N) ἴκτερον ἀποκαθαίρει R 3ὠφελεῖ δὲ E 4 βρωθεῖσα καὶ E. ad rem cf. schol. Nic. Th. 60 (eCrat.) ἡ δὲ καλάμινθος ἐν ὀρρῷ γάλακτος πινομένη ἐλεφαντίασιν καὶχοιράδας (═ Pl. XX 144) καταπλαττομένη ἰᾶται 5 φθείρει — ἔμβρυα om.N δὲ om, CE καὶ ἔμβρυα om. C λεἴα om. A προσθέτῳ δὲ C 6 θυμιαθεῖσα Rδὲ om, R καὶ ὑποστρωννυμένη post θυμιαθέντα transpos. C 7 δὲ] τε Diτὰς μελαίνας REDi 8 ἀποκαθαίρει δὲ καὶ ὑπώπια E: ὑπώπια ἀποκαθαίρειR11 num. cap. τν ODi: μβ E tit. περὶ θύμου FHADithymum quidam cephaloton, quidam epithymum vocant Orib. (cuminterpol. Rasarii) post θύμος syn. e R add. Di: post φρυγ. A: marg.H2 φρυγανῶδεσ R 12 πολλοῖς καὶ στενοῖς Di: πολλοῖς στενοῖς Afoliolis multis et angustis interceptus Orib. at. cf. Dl foliahabens angusta et multa 13 ἄνθη NV περίπλεα addidi cf. D. II 37ἐπιπορφυγίζοντας C: ἐπιπορφυρίζοντα N: πορφυρίζοντος Orib. 14 δὲ om.VE πετρώδεσι τόποις καὶ ἐν λεπτοῖς R15 C fol. 137v: N 37 marg. add. C (m. rec.) ὃ καὶθρύμβος ἄγριος (θρύμβος nomn eat serioris aetalis cf. Sim. Seth. s.v.) οἱ δὲ θύμον om. HA Di cf. Theophr. h. pl. VI 2, 3 θύμος λευκός]καὶ θύμον τὸ μὲν λευκὸν τὸ δὲ μέλαν Theoehr. l. s. 16 ord. syn.perturb. N θυμ᾿ μουμ C: θουμούμ reiqui 17 στεφάνη AHDi μέζηλα R:μίζολα AH: μόζουλα Di cf. Tamaschek l. s. 27 Θοῦσκοι μούτουκα om. AHDiδύναμιν δὲ ἔχει πινόμενον μετὰ ἀλῶν καὶ ὄξους ἄγειν φλεγματῶδες κατὰκοιλίαν.τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτοῦ μετὰ μέλιτος 2 ὀρθοπνοῖκοῖς καὶ ἀσθματικοῖςβοηθεῖ ἕλμινθάς τε ἐξάγει καὶ ἔμμηνα καὶ δεύτερα καὶ ἔμβρυα ἄγει·ἐστι δὲ καὶ οὐρητικόν,  μιγὲν δὲ μέλιτι καὶ ἐκλειχθὲνεὐανάγωγα τὰ ἐκ θώρακος ποιεῖ. διαφορεῖ δὲ οἰδήματα πρόσφατακαταπλασθὲν μετ’ ὄξους καὶ αἵματος θρόμβους διαλύει καὶ θύμους καὶἀκροχορδόνας αἴρει, καὶ ἰσχιαδικοῖς μετʼ οἴνου καὶ ἀλφίτου ἐπιτεθὲνἁρμόζει, ἀμβλυωποῦντάς τε ὠφελεῖ ἐσθιόμενον ἐν τροφῇ. εὔχρηστον  δὲ καὶ πρὸς τὴν ἐν ὑγιείᾳ χρῆσιν ἀντὶ ἀρτύματος.37 θύμβρα· καὶ αὐτὴ γνώριμος, γεννωμένη ἐν λεπτογείοις 37 RV: θύμβρα· οἱ δὲ ὀφσίνη, οἱ δὲ προβάτιος, οἱ δὲὀσμῖτις, οἱ δὲ ὀρίγανον ἄγριον, οἱ δὲ ἀγήρατον, Ῥωμαῖοι σατουρέῖαμ,οἱ δὲ θούμουμ, οἱ δὲ κούνουλα ῥούστικα, Αἰγύπτιοισεκεμμένη.1 SIM.: [Hipp.] περὶ διαίτης II 54 (VI 560) Ruf.(Orib. II 117. II 95) Pl. l. s. 155 — Pl. l. s. 156 eup. II 39 (252)— Pl. l. s. eup. II 76 (288) — Zop. (Orib. II 566) Cels. II 31 eup.II 112 (312) cf. [Hipp.] l. s. — Zop. (Orib. II 568) Pl. l. s. 155eup. II 31 (241) Alex. Trall. II 223 — Pl. l. s. 157 — Pl. 155 eup.I 211 (204) — Pl. 157 eup. I 176 (186) — Pl. 157 eup. I 240 (221)Alex. Trall. II 533 — Pl. 154 eup. I 43 (113) Ruf. (Orib. III95).11 SIM.: Theophr. h. pl. VI 1, 4. 2, 3. Pl. XIX165. XX 173 (unde Garg Mart 20, 153 R. cf. Isid. XVII 9, 42).11 EXTC.: Orib. XI s. v. (θύμβρα — δριμύτητα);Aet. I s. v, Paul. Aeg VII 3 s. v.1 μετὰ om. PV 3 καὶ ἀσθματικοῖς om. R ἔλμεις REFἔλμινς HA 4 ἔμβρυα καὶ δεύταρα HADi: ἔμμηνα ἔμγρυα δεύτερα ἄγειν inmarg. P: menstruis imperat, secundas deponet, abortum facit Dl ἄγειom HADi ἔστι — ποιεῖ om. Dl 5 εὐάγωγα E 6 post ποιεῖ habet οἰδήμαιαπρόσφατα καὶ θρόμβους αἵματος διαφορεῖ R: καὶ καταπλασθὲν δὲ μετʼὄξους λύει καὶ διαφορεῖ οἰδήματα πρόσφατα καὶ αἴματος θρόμβουςδιαφορεῖ E 8 ἰσχιαδικούς τε καὶ pr. om.) R ἐπιτεθεὶς κουφίζει R:ἐπιτεθὲν κουφίζει E 9 τε om. ODi ὠφελεῖ post τροφῇ transp. Di σὺντροφῇ Di 10 πρὸς] εἰς R11 num. cap. τνα ODi. μγ E tit. περὶ θύμβρας FHADithymbra hoc est satureia Orib. θύμβρα φύεται ἐν N λεπτογείοις καὶom. R: saxosis et asperis locis nascitur Dl12 C fol. 138v: N 37 syn. om. HADi ὀρσι᾿ νη (sic)C 13 Ῥωμαῖοι σατουρέῖαμ om. N. cf. Pl. XX 165 (ex Hyg.) Crateuasapud Graecos cunilam bubulam eo nomine (sc. panacem) appellat,ceteri vero congsam id est cunilaginem, thymbram vero quae sitcunila. aec aput nos habet vocabulum et aliud satureia dicta incondimentario genere 14 θυμουμ N: θουμμουμ C cf. D. II 36 κουνουλαῥούστικα N: καπραρουστικα C cf. Colum. IX 4, 2καὶ τραχέσι τόποις, ὁμοία θύμῳ, ἐλάσσων μέντοι καὶἁπαλωτέρα, φέρουσα στάχυν ἄνθους μεστόν, ἔγχλωρον.δύναται | δὲ τὰ αὐτὰ τῷ θύμῳ ὁμοίως λαμβανομένη καὶ πρὸς τὴν ἐν ὑγιείᾳχρῆσιν εὔθετος. γίνεται δὲ καὶ σπαρτὴ θύμβρα, κατὰ πάντα τῆς ἀγρίαςἐλάσσων, εὐχρηστοτέρα δὲ πρὸς  βρῶσιν διὰ τὸ μὴ ἐπιτετάσθαιτὴν δριμύτητα.38 ἔρπυλλος· ὁ μέν τίς ἐστι κηπευτός, σαμψουχίζων τῇ ὀσμῇ, καὶστεφανωματικός· ὠνόμασται δὲ ἀπὸ τοῦ ἕρπειν τε καὶ ὅ τι ἂν αὐτοῦμέρος θίγῃ τῆς γῆς, ῥιζοβολεῖν. ἔχει δὲ φύλλα καὶ κλωνία ὀριγάνῳἐμφερῆ, πλὴν λευκότερα· ἀπὸ δὲ  αἱμασιῶν καθιέμενοςεὐαυξέστερος γίνεται. ὁ δέ τίς ἐστιν ἄγριος, ὃς καὶ ζυγὶς καλεῖται,οὐχ ἕρπων, ἀλλʼ ἀρθός, κλωνία ἀνιεὶς λεπτά|, φρυγανώδη, φύλλωνπερίπλεα ὁμοίων πηγάνῳ, 38 RV: ἕρπυλλος· οἱ δὲζυγὶς ἀγρία, οἱ δὲ πόλιον, Αἰγύπτιοι μερουόπυος, Ῥωμαῖοισερπούλλουμ, οἱ δὲ κίκερ ἠρράτικουμ.7 SIM.: Pl. XX 245 sq. (e S. N. — Crat.) cf.Theophr. h. pl. VI 1, 1. 6, 2 3. 7, 2. 5; Nic. Th. 67 sq. (exApoll.).7 EXC.: Orib. XI s. v. (ἕρπυλλος —ἐπιτηδειότερος); Aet. I s. v. (initio cap. alienis e Gal.additis); cf. Gal. XI 877 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D.de h. f. 7 (e D. lat.): Garg. Mart. 39 (175 R.); Isid. XVII 9,51; Ps. Ap. 99 (unde Ps. Orib. I 80. A. Mai. l. s. VII 444);Hes. s. v. ζώγη. 14 SIM.: Ps. Ap. 99.1 ἔλαττον R μέντοι] δὲ F ἀναλογωτέρα N:ἀναλωτέρα C. verumtamen minor et magis tenera Orib. molliorahabens folia et stiptica Dl 2 ἄνθος Di μεστὸν ἄνθους R ἐνχλώρουR: ἔγχωρον PV 3 τῷ προειρημένῳ θύμῳ R 4 εὐθετεῖ Di 5 θύμβρασπαρτή R ἔλαττον τῆς ἀγρίας R 6 ἐπιτεταμένον τῆς δριμύτητος R τῆδριμύτητι VE7 num. cap. τνβ ODi. μδ E tit. περὶ ἑπτύλλουFHADi ἕρπυλλον A post ἕρπυλλος syn. e R add. Di. marg. H2σαμψουχίζων CPE. σαμψυχίζων reliqui τῇ χρόᾳ καὶ τῇ ὀσμῇ E. adrem cf. schol. Nic. Th. 67. schol. in Arist. Pac. 168. Pl. l. s.Isid. l. s. 8 τε om. R 9 ῥιζοβολεῖ RFA 10 ὄμοια ὀριγάνῳ R 11εὐεξειέστερος R τις] γε C: ἔτερος N 12 ὃς om. R ζούγις E: ζύηςR: zigium Dl: συζυγίς Aet l. s. cf. Ath. XV 681 f. post καλεῖταιsyn. e R add. A οὐχ ἕρπων, ἀλλʼ ὀρθός om. marg. add. A2 κλωνίαδὲ ἔχων φρυγανώδη R 15 ἀνιελὶς] ἀνίησιν E: ἔχων (post φρυγαν.transpos.) Aet. φύλλα περίπλεα ὅμοια RAet.14 C fol. 110v: N 66 ζυγὶς ἄγριος C: ζευγίς N:gygos Ps. Ap. (L gigos L1 V) πόλιον serpyllum flores habetcandidos ut canos homium, ideo polion dicitur A. Mai l. s. 15μερουοπυος Cp: μερουοπυθε v: μερουοπυε N (ut videtur):μερουόπιθς H: ῥουόπιθς A: Aegyptii meru (maru L1 V) vocant Ps.Ap. (meruopuos Ack.) σερπουλλου C: σερπύλουμ Di: σερπύλλουμ H:σερπίλουμ A: Itali serpullum dicunt Ps. Ap. κερκλατικουμ RADi:κερηλατικουμ H: correxi coll. Ps. Ap. alii cicer erraticum, aliicicer rusticum (cf. A. Mai l. c. 444), Orib. VI 469 epillion.erpillion, quem Romei cicer erraticum vocantὑπόστενα δέ ἐστι καὶ ἐπιμηκέστερα καὶ σκληρότερα ταῦτα, ἄνθη γευομένῳ δριμέα, ὀσμὴ ἡδεῖα,ῥίζα ἄχρηστος.φύεται 2 ἐν πέτραις, ἐνεργέστερος καὶ θερμαντικώτερος τοῦ κηπευτοῦὑπάρχων καὶ πρὸς τὴν ἐν ἰατρικῇ χρῆσιν ἐπιτηδειότερος· ἔμμηνά  τε γὰρ ἄγει καὶ οὖρα κινεῖ πινόμενος· ὠφελεῖ καὶ στρόφους, σπάσματα, ῥήγματα, ἥπατοςφλεγμονάς καὶ πρὸς ἑρπετὰ πινόμενός τε καὶ καταπλασσόμενος, κεφαλῆςτε ὀδύνην παραμυθεῖται ἑψηθεὶς σὺν ὄξει καὶ καταβραχεὶς μιγέντοςαὐτῷ ῥοδίνου· μάλιστα δὲ ἐπὶ ληθάργου καὶ φρενίτιδος ἁρμόζει.  παύει δὲ καὶ ἔμετον αἵματος δραχμῶν τεσσάρων πλῆθοςμετʼ ὄξους ποθείς.39 σάμψουχον κράτιστον τὸ Κυζικηνὸν καὶ Κύπριον, δευτερεύει δὲ τούτουτὸ Αἰγύπτιον καλεῖται δὲ ὑπὸ Κυζικηνῶν 4 SIM..D. eup. II 76 (288) — Cels. IV 16 Pl. l. s. 246 eup. II 109(307) — eup. II 40 (254) — eup. II 34 (246) — Pl. 246 eup. II 58(270) — Nic. Th. 67 sq. ex Apoll.) Pl. 245 eup. II 115 (316) 121(319) — Pl. 246 eup. I 2 (94) Archigenes (Gal. XI 552) Alex.Trall. I 480 — Pl. l. s. 246 — Pl. l. s. eup. I 10 (98) Alex.Trall. I 516.12 SIM.: Pl. XXI 163 (e S. N.) cf. XXI 61.Theophr h. pl. Vl 7, 4. Diocl. (F. M. G. I 167).12 EXC.: Orib. XI s. v. (σάμψουχον —στεφάνους); Ps. D. de h. f. 10 (e D. lat) ~ Ps. Orib. II 48. A.Mai l. s. VII 434; Isid. XVII 9, 14. Hes. s. v.σάμψουχος.1 δέ] τε N: om. CAet. ἐστι om. REAet. καὶσκληρότερα om. NAet. Dl: καὶ σκληρά E: καὶ μικρότερα C(superscr. A2): angustioribus vero oblongioribusque acdurioribus Orib. ταῦτα addidi 2 τὰ δὲ ἄνθη N: ἄνθη δὲ C ἡδίστη Eῥίζα δὲ Aet. φύεται δὲ E 3 πέτοις FN 4 καὶ ἔστι Aet. πρὸς τὴνἰατρικὴν κρῆσι RHDiAet. ἐπιτήδειος R 5 τε om. Di γὰρ om. RAEἄγει] ταράττει C (e γὰρ ἄγει natum): κινεῖ N κινεῖ] ταράττει Npost κίνεῖ distinxit E ἀφελῶν N καὶ addidi ex Aetio πρὸςστρόφους Aet. 6 σπάσματα om. R: del. A2: post ῥήγματα transpos.Di φλεγμονὴν R 7 πινόμενός τε καὶ om. marg. add. P παρηγορεῖταιFH: παρηγορεῖ AE 8 ἐν ὄξει R 9 ῥοδίνου μιγέντος αὐτῷ (αὐτῇ R)RDi ληθαργικῶν καὶ φρενιτικῶν τῶν χρονιζόντων Aet. 10 αἵματοςἀναγωγὰς Aet. 11 ποθεῖσα RAet. ποθείς ὁ χυλὸς αὐτοῦ ADi in Asequ. (sine titulo) cap. τνγ· ἐλαφόσκοφδον, οἱ δὲ ἀγριόσκορδον,Ῥωμαῖοι ἄλιουμ κερβίνουμ i. e. cap. D. περὶ σκορόδου (II 181),quod s. v. ἐλαφόσκορδον· οἱ δὲ ἀγριόσκορδον habet R: cap. marg.add. H212 num. cap. τνγ PFHDi: τνδ A: με E tit. περὶσαμψύχου FHADi σάμψουχον RPE: σάμψυχον reliqui post σάμψ. syn.add. Di: om. HA marg. add ἐκλογή P (pr. m.) κράτιοτόν ἐστι Vκυζηκηνόν Orib.: κυζικινόν E 13 τούτου om, ROrib.E τὸ om. PV ἐνΑἰγύπτῳ ROrib. αἰγὐπτιον καὶ ἐν σικελίᾳ E καλεῖται δὲ τοῦτο Eὑπὸ τὰν Eκαὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ ἀμάρακον. πόα δέ ἐστι πολύκλωνος,ἕρπουσα ἐπὶ γῆς, φύλλα δασέα καὶ περιφερῆ ἔχουσα, ὅμοια τοῖς τῆςλεπτοφύλλου καλαμίνθης, σφόδρα εὐώδης καὶ θερμαντική, πλεκομένη καὶεἰς στεφάνους. ἁρμόζει δὲ τὸ ἀφέψημα αὐτῆς πινόμενον ἐπὶ ἀρχομένωνὑδρωπικῶν καὶ δυσουρούντων καὶ στροφουμένων.2 ξηρὰ δὲ τὰ φύλλα ἐπιπλασθέντα μετὰ μέλιτος αἴρει ὑπώπια καὶ ἔμμηναἄγει ἐν προσθέτῳ· πρὸς δὲ σκορπίου πληγὴν μετὰ ἀλῶν καὶ ἴξουςκαταπλάσσεται, πρὸς δὲ στρέμματα μετὰ κηρωτῆς ἀναληφθέντα ἐπιτίθεταικαὶ πρὸς οἰδήματα ὁμοίως ἀναληφθέντα  κηρωτῇ καὶ πρὸςὀφθαλμῶν φλεγμονάς καταπλάσσεται μετὰ πάλης ἀλφίτου· μείγνυται δὲκαὶ ἀκόποις καὶ μαλάγμασι πρὸς τὸ θερμαίνειν.40 μελίλωτος· κράτιστος ὁ ἐν Ἀττικῇ καὶ Κυζίκῳ καὶ 39 RV: σάμψουχον· οἱ δὲ τρίφυλλον, οἱ δὲἀμάρακον, οἱ  δὲ ἀγαθίδες, οἱ δὲ κνήκιον, οἱ δὲἄκαπνον Πυθαγόρας θριαμβίς, Αἰγύπτιοι σοφώ, Ἀρμένιοι μύουρον,προφῆται γόνος ⟨Ὁσ⟩ίρεως, δὲ ὁμόγονος Ἴσεως, Ῥωμαῖοιμεζουράνα.5 SIM. Pl. XXI 163 eup. II 63 (278) — Pl. l.s. eup. II 109 (306) — Pl. l. s. eup II 40 (255) — Pl. l. s.eup. I 56 (119) Gal. XII 815 (ex Apollonio) — Zop. (Orib. II597) Pl. l. s. eup. II 77 (290) — Nic. Th. 575 (ex Apoll) Pl. l.s. eup. II 117 (318) — Cela. V 11.14 SIM.: Pl. XXI 53. 151 (e S. N.) cf.Theophr. h. pl. VII 15, 3 de caus. VI 14, 8. 11 Nic. Th. 897 cumschol.14 EΚC. Orib. XI s. v. (μελίλωτος — εὐωδίαν);cf. Orib. syn. II 56 (V 75 D.); Gal. XII 70 (unde Aet I s. v.Paul. Aeg. VII c. 3 s. v); Hes. s. v. μελίλωτος.1 ἀμάραντον FHADi (ἀμάρακον superscr. A2) cf.Ath. XV 681 b. schol Nic. Th. 503. 576 nov. cap. (μ Ϛ): incip. Eἀμάρακον· πόα ἐστὶν κτλ. marg. add έδέα P (pr. m.) ἐρπομένη V 2ἔχουσα λεπτά E τοῖς om. H 3 εὐώδη καὶ θερμαντικὰ πλεκόμεναCOrib. 5 δὲ καὶ E 6 ὑδρώπων E 7 ἐμπλασθέντα E σὺν μέλιτι R 8σκορπίους R: σκορπιοπλήκτους E 9 καὶ πρὸς C δὲ om, R στεέμματακαὶ N ἀναλημφθέν RE 10 οἰδήματα δὲ καὶ ὀφθαλμῶν φλεγμονὰςκαταπλάττεται [δὲ add. C) μετὰ πάλης ἀλφίτων (ἀλφίτου E) RE 12παιπάλης HADi ἀλφίτου καὶ πρὸς οἰδήματα Di διὰ τὸ θερμαίνειν N:διαθερμαῖνον C: διὰ τὸ θερμένην δυνάμενον E14 num. cap. τηδ PFHDi: A: μζ E tit. περὶμελιλώτου FHADi μελέλωτον NGal. D. eup. l. s. κελ. γνώριμος N ὁἈττικός NOrib. Di ὁ ἐν Κυζίκῶ NOrib. Di15 C 301r: N 157 16 ἀγαθίδες cf. Mayer Handb.d. gr. Et. I 106 οιαμβισ C: θιαμβις N: θράμβης Di: correxi 17σοφό Di ὀνος ἴρεως R: ὄνος ἴχρεως Di: correxi 18 ὁμίγονος ἴσεωςCDl: ὁμήγονος ἴσεως N: correxi Ῥωμαῖοι μεζουράνα solus habet Di,sed marg. adscripsit N (m. rec.) sansichon i. e maioranaΧαλκηδόνι γεννώμενος, κροκίζων καὶ εὐώδης· φύεται δὲκαὶ ἐν Καμπανίᾳ περὶ Νῶλαν τηλίζων καὶ ἄτονος κατὰ τὴν εὐωδίαν.δίαν.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, μαλακτικὴν πάσης φλεγμονῆς,μάλιστα δὲ τῆς περὶ ὀφθαλμοὺς καὶ μήτραν καὶ δακτύλιον καὶ διδύμουςμετά γλυκέος ἑψηθεὶς καὶ καταπλασθείς, ἐνίοτε δὲ καὶ ᾠοῦ λεκίθουὀπτῆς παραμιγείσης ἢ τηλίνου ἀλεύρου ἢ λινοσπέρμου ἡ γύρεως ἢ κωδυῶνἢ σέρεως·θεραπεύει καὶ 2 μελικηρίδας προσφάτους καθʼ ἑαυτὸν ἐν ὕδατι καὶἀχῶρας σὺν  γῇ Χίᾳ καὶ οἴνῳ κηκίδι καταχριόμενος ἄλγημάτε στομάχου μετʼ οἴνου ἑφθός τε καὶ ὠμὸςσύν τινι τῶν προειρημένων καὶ ὠταλγίας παύει σύν γλυκεῖ ὠμὸςχυλισθεὶς καὶ ἐνσταζόμενος ς καὶ κεφαλαλγίας πραΰνει ἐμβρεχόμενοςμετʼ ὄξους καὶ ῥοδίνου.40 RV: μελίλωτον· οἱ δὲ ζωοδότιον, οἱ δὲ ὀρθάδιον,οἱ δὲ μελίλλωτον, προφῆται θερμοῦτις, Αἰγύπτιοι αἰμείθ, Ῥωμαῖοισέρκακλαμ, οἱ δὲ τριπαρτίτουμ.1 SIM.: Zop. (Orib. II 589) Cels. V 15 — Pl. XXI151 eup. I 29 (108) 39 (111) — Pl. l. s. eup. I 70 (284) — Pl. l. seup. I 215 (206) — Pl. l. s. eup. I 141 (165) — Pl. l. s. eup. I 156(175) — eup. I 105 (146) — Pl. l. s. eup. II (229) — Pl. l. s. — Pl.l. s. eup. I 2 (95).1 ὁ (om. N.) ἐν καρχηδόνι NOrib.Di: χαλιδόνι P:χαλιδῶνι V: χελιδόνι F: χελιδόνη A: χελιδονίῳ H: calcidonense Dlχρυσίζων ἢ καὶ ante κροκίζων del. E2 κροκέζων] cf. Pl. XXI 53 odorest croco vicinus et flos ipse καὶ (pr) om. N 2 νωμαν N: μῶλαν Eμηλέζων Di 5 δὲ εἰς A τῆς] τὰς EA καὶ μήτραν — διδύμους om, N 6 δὲκαὶ om. N 7 ὠοῦ] ου PV λεκίθου PV: λεκύθου reliqui: λεκίθω ὀπτῆ (inras.) παραμιγείς E ἢ τηλ. ἀλ. om. N 8 κωδιῶν FV ἢ σέρεως om. N:mixtus medium obi assi et pollines feni greci aut seminis lini auttritici aut codie adhibiti omnia suprascripta ad sanitatem perducitDl θεραπεύει δὲ E post θεραπεύει haec add. N μήτρας σὺν γλυκεῖ οἴνῳκαταχριόμενος θεραπεύει — καταχριόμενος om, Dl καὶ μελικηρίδας —ὕδατι post καταχριόμεμος transpos. E 9 σὺν ὕδατι E καὶ ἀχῶρας —καταχριόμενος om. N 10 ἢ κηκίδι om, E: κικίδι F: κικκίδει V τε] δὲ E11 σὺν οἴνῳ ἑφθῷ ἢ ὠμῷ N τε addidi 12 ὠταλγίαις δὲ βοηθεῖ N γλαυκίῳN ὠμῷ V 13 πρὸς κεφ. NE πρὸς κεφαλαλγοῦντας ἐν βροχαῖς τε σῦν ὄξεικαὶ ῥοδίνῳ N κεφαλαλγίαν FHADi ἐμβρεχομένη V15 N fol. 95: cap. om. C: syn. om. HADi ὀρθανον N:correxi 16 μελέλωτον N: correxi col. Nic. Th. 897 θερμουτις N: fort.Ἑρμάνουβις coll. Plut. de s. et 0s. p. 356 b. 375 a 17 σερκακλαμ N:nihil mutandum esse monet G. Schulze cf, Scrib. Larg. 258. Pl. XXI53. a Catone serta Campanica a sive serta vocatur τριπατιου N:correxi41 σισύμβριον οἱ δὲ ἕρπυλλον ἄγριον μέγανκαλοῦσιν· ἐν χέρσοις φύεται, ἐοικὸς ἡδυόσμῳ, πλατυφυλλότερον δὲ καὶεὐωδέστερον, στεφανωματικόν.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν· ἁρμόζει δὲ πρὸς στραγγουρίας καὶ λιθιάσειςσὺν οἴνῳ πινόμενον τὸ σπέρμα καὶ στρόφους καὶ  λυγμούς παύει.τὰ δὲ φύλλα καταπλάσσεται πρὸς κεφαλαλγίαν ἐπὶ τῶν κροτάφων καὶ τοῦμετώπου πρός τε σφηκῶν πληγὰς καὶ μελισσῶν· ἵστησι δὲ καὶ ἐμέτουςποθέν.42 μᾶρον ἢ ὑσόβρυον· πόα γνώριμος, φρυγανώδης, ὁμοία 41 RV: σισύμβριον· οἱ δὲ ἕρπυλλον μέγαν καλοῦσιν, οἱδὲ  Ἀφροδίτης στέφανος, Ῥωμαῖοι αὐστεράλις οἱ δὲ ἕρβαβενέρια.42 RV: μᾶρον· οἱ δὲ ὀριγανίδα καλοῦσιν.1 SIM.: Theophr h. pl. Vl l, 1. 6, 2. 3 s Pl. XX247: (e S. N.) — Pl. l. s. 248 eup. II 111 (310) — Pl. 248 eup. II40 (255) — Pl. l. s. eup. II 4 (228) — Philinus (Pl. 247) eub. I 2(95) — Nic. Th. 896 (ex Apoll.) Pl. 247 eup. II 122 (321) — Pl. 248eup II 9 (230).1 EXC.: Dri5. XII s, v. (σισύμβριον —στεφανωματικόν); Ps. D. de h. f 17 ~ Garg. Mart. 39 (177 R); Ps.Orib. I 101 ~ A. Mai VII 409 (e D. lat. et Ps. Ap.); Ps. Ap 105(unde Ps. Orib. I 86); Gal. XII 124; Hes. s. v. σισύμβριον.9 SIM.: Pl. XII 111; Theophr. de odor. 7, 33. 34 —D. eup. I 200 (197).9 EXC.: Orib. XI s. v. (μἄρον — εὑωδέστερον,γεννἅται — πλεῖστον); Hes. s. v. μᾶρον.1 num. cap. PFH: τνς A: μη E. cap. post libri IIc. σνϚ transpos. Di: alterius sisymbrii text. s. v. σισύμβριον habetR tit. περὶ σισυμβρίου FHADi ἕρπυλλον ἀγρίαν PFHA (ἀγρίαν postκαλοῦσιν transpos. A): ἔρπυλλον μέγαν Orib.: ἕρπυλλον μέγα ἀγρίαν E:correxi. cf, Dl sysimbriu quae herpillum vocant maiore agreste marg.ald. νῦν βάλσαμον λεγόμενον H2 2 ἐοικὸς] ὅμοιον 0rib.: ἔοικε δὲ Diἡδυόσμῳ κηπαίῳ Di πλατυφυλλέστέρον Orib. δὲ om. 0rib. 3 εὐῶδες 0rib.4 δὲ (pr.) om. Di 5 λιθιάσεις τὸ σπέρμα Di. ad rem cf. Gal. l. s.καὶ τὸ σπέρμ δʼ αὐτοῦ λεπτομερές τε καὶ θερμόν ἐστιν, ὅθεν σὺν οἴνῳτινὲς αὐτὴν διδόασι τοῖς τε λύζουσι καὶ τοῖς στροφουμένους 6ἐπιπλάσσεται Di 7 ἐπὶ κατὰ EDi πληγὰς post μελισσῶν transpos. E 8 δὲom. ADi9 num. cap. τνϚ PFHDi: μθ E: om. A tit. περὶ μάρουHA Di μᾶρον] μάραθον E: maratru Dl ἢ ὑσόβρυον om. Orib.EDl: ὑσόβρυονPF ὑσόβριον VHA: ἰσόβρυον Spr.: fort. ὑόσβρυον post ὑσόβρυον e Radd. οἱ δὲ ὀριγανίδα A post μάρον Di γνώριμος om. ROrib. φνυγανώδηςγνώριμος E10 C fol. 302v: N fol. 160 ord. syn perturb. Cμέγαν om. CDi 11 στέφανον Di alterius sisymbrii syn. add. C οἱ δὲκαρδαμίνην, οἱ δὲ καὶ τοῦτο σίον καλοῦσιν cf. D. II 155 ουστεράλιςR: εὐστεράλις Di: austeralis Ps. Ap. l. s. (Ack.): corr.Marc.12 C fol. 235r. N fol. 103 καλοῦσιν om. AH2 postκαλοῦσιν e D. add. ἢ ὑσόβρυον Diτῷ ἄνθει ὀριγάνῳ· τὰ μέντοι φύλλα τούτου λευκότερα πολλῷκαὶ τὸ ἄνθος εὐωδέστερον.ἔχει δὲ δύναμιν ὁμοίαν σισυμβρίῳ, ὑποστῦφον καὶ θερμαῖνον ἠρέμα, ὅθεννομάς τε ἵστησι καταπλασσόμενον καὶ εἰς τὰ  θερμαντικὰ τῶνσυγχρισμάτων μείγνυται. γεννᾶται δὲ κατὰ Μαγνησίαν καὶ Τράλλειςπλεῖστον.43 ἄκινος ἢ ἄκονος· πόα ἐστὶ λεπτόκαρφος, στεφανωματική, παραπλήσιοςὠκίμῳ, δασυτέρα δὲ καὶ εὐώδης· παῤ ἐνίοις δὲ καὶ κηπεύεται.ἵστησι δὲ κοιλίαν καὶ ἔμμηνα πινομένη φύγεθλα τε καὶ ἐρυσιπέλατακαταπλασσομένη θεραπεύει.44 βάκχαρις· βοτάνη ἐστὶν εὐώδης, στεφανωματική, ἦς 43 RV: ἄκινος Ῥωμαῖοι ὠκιμάστρουμ.7 SIM.: Pl. XXI 174 (e S. N.) — Pl. l. s. eup.II 78 (290) — eup. I 169 (181).7 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄκινος — κηπεύεται);med. Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἄκινος ὠκίμῳ παραπλήσιος οὖσα στύφειμετρίως, ὅθεν ἵστησι κοιλίαν καὶ ἔμμηνα πινομένη· καταπλασσομένηδὲ φόγεθλα καὶ ἐρυσιπέλατα ὠφελεῖ. Hes. s, v. ἄκινος.12 SIM. Pl. XXI 29. 132 (e S. N.).12 EXC.: Orib. XI s. v. (βάκχαρις — ἄνικμα);med. Paul. Aeg. VII 3 s. v. βάκχαρις εὐώδης ἐστὶ πόα,παραπλήσιος κινναμώμῳ [κινναμώμου S), στεφανωματική, δριμεῖα.ταύτης ἡ ῥίζα ἀφεψομένη ἐκφρακτικὴ γίνεται καὶ οὔρων καὶ ἐμμήνωνκινητική· τὰ δὲ φύλλα αὐτῆς στυπτικὰ ὄντα πρὸς δεύματα ὠφελεῖ.Erot. s. v. βάκχαρις; Gal. gloss. hipp. (XIX 87). Hes. s. v.βάκκαρις (cf. schol. Aesch. Pers. 41).1 τοῦ ὀριγάνου N 2 εὐῶδες R0rib.EDi: superscr.A2 4 τε om. E καταπασσόμενον P. at cf. D. eup. I 200 (197): τὰςδὲ ἐπιγινομένας νομὰς καὶ σηπεδόνας θεραπεύει . . . ⟨μ⟩άρουφύλλα καταπλασσόμενα 5 θερμὰ RHADi χρισμάτων R καὶ κατὰ (ditt.)HADi 6 τράλεις F: τράλαις E: τραύλεις HADi (τράλλεις superscr.A2)7 num. cap. τηζ ODi: ν E tit. περὶ ἀκίον Di:om. AH post ἄκινος add. τὸ ἄγριον βασιλικόν A: marg. add. H2 ἢἄκονος om. omnes praeter O post ἄκονος syn. Rom. (e R) add.DiH2A πόα om. R ἔστι δὲ N: ἔστιν C λεπτόκαρπος E (corr. E2) 8παραπλησία RHADi δὲ om. Orib. παῤ] ἐν R 9 καὶ om. R 10 δὲ καὶ(dittogr.) OE ciet et menses et urinas Pl. cf. D. eup. II 78(290) πινόμενον· καὶ φύγεθλα δὲ (τε E) E2 11 θεραπεύει] ἰᾶταιDi12 num. cap. τνη ODi: να E tit. περὶ βακχάρεωςHADi ἐστιν om. R εὐώδης] θαμνώδης Di: θαμνώδης εὐώδηςSarac.13 C fol. 55r: N fol. 9.τὰ φύλλα τραχέα, μέγεθος ἔχοντα μεταξύ ἴου καὶ φλόμου·καυλὸς δὲ γωνιώδης, πήχεως τὸ ὕψος, ὑπότραχυς, ἔχων παραφυάδας, ἄνθηδὲ ἐμπόφρυρα, ὑπόλευκα | εὐώδη, ῥίζαι δὲ ὅμοιαι ταῖς τοῦ μέλανοςἐλλεβόρου, ἐοικυῖαι τῇ ὀσμῇ κινναμώμῳ. φιλεῖ δὲ τραχέα χωρία καὶἄνικμα.ταύτης ἡ ῥίζα ἐψηθεῖσα ἐν ὕδατι βοηθεῖ σπάσμασι, πτώμασι, δήγμασι,δυσπνοίαις, βηχὶ χρονίᾳ, δυσουρίᾳ· ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα καὶθηριοδήκτοις χρησίμως σὺν οἴνῳ δίδοται.2 προστεθεῖσα δὲ μία τῶν ῥιζῶν ἀπαλῶν ἕλκει ἔμβρυα, ταῖς τε λοχοῖςεἰς ἐγκάθισμα τὸ ἀφέψημα αὐτῆς ἁρμόζει καὶ εἰς διαπάσματα  χρησιμεύει ἱκανὴν ἔχουσα τὴν εὐωδίαν. τὰ δὲ φύλλα στυπτικὰ ὄντακαταπλασσόμενα ὠφελεῖ κεφαλαλγίαν καὶ ὀφθαλμῶν φλεγμονάς καὶαἰγίλωπα ἀρχόμενον καὶ μαστούς ἐκ τοκετῶν φλεγμαίνοντας καὶἐρυσιπέλατα· ἐστι δὲ καὶ ὑπνοποιοὸς ἡ ὀσμή.44 RV: ἄσαρον.6 SIM.: Pl. XXI 132 eup. II 34 (246) — D. eup. II39 (252) — Pl. l. e. 133 eup. II 31 (241) — Pl. l. s. eup. II 109(307) — eup. II 76 (288) — Pl. l. s. 132. 133 — Pl. l. s. 132 eup. I140 (164) — Pl. l. s. Plut. quaest. conv. II 3, 9 p. 647 E.1 τραχέα om. R μέγεθος — φλομου om. Orib. τοῦ ἴου(τοῦ eras. E2) E καὶ φλόμου om. C: ἢ φλυ N καυλία R 2 δὲ om. ROrib.γωνιοειδῆ R: γωνοειδής V: γωνιοειδής Orib.E πήχεως τὸ ὕφος om. Rὑποτραχέα R ἐχων καὶ Orib. E: ἔχων om. N παραφυάδας]κερεαψυλλαδασαις C: ἀριφυλλαδασεα N: παραφυλλάδας coni. Matth. atcui virga est anguleas, cubiti unius habens longitudinem, ramulisplena et aspera Dl 3 ἐφ᾿ ὧβ ἄνθη N πορφυρᾶ ROrib.E post ἐμπόρφυραadd. λιπαρά Di: post εὐώδη Catac. ὑπόλευκα] om. C. λεπτὰ N εὐώδη om.Orib. ῥίζα Orib. FHA: ἡ ῥίζα C δὲ om. ROrib. ὁμοία COrib.FHA:radicem similem ellebori nigri habens Dl 4 ἐοικυῖα COrib.F κιναμώμουA 5 τὰ τραχέα E χωρία post ἄνικμα transpos. Orib. ἄνικμα PR. ἔνικμαreliqui: gracili solo nec umido provenit Pl. XII 29 6 ἀφεψηθεῖσα Eῥήγμασι σπάσμασι (om. πτώμασι) R: σπάσμασι ῥήγμασι πτώμασι Di:πτώμασι om. E radicem decoctam bibere spasticis, eversis, convolsis. . salutare est Pl, 7 δυσπσίᾳ R βηξὶ χρονίαις χρήσιμος E δυσουρίαςVE 8 χρησίμως post οἴνῳ transpos. HADi διδόμενον R προστεθεῖσα —εὐωδίαν om. R 9 ἁπαλῶν ῥιζῶν EHADi λεχοῖς E2 (οῖς in ras.) 10ἐγκαθίσματὰ E ἁρμόζει] ποιεῖ E διαπάσματα δὲ E 11 ἔχον O: ἐχόντωνεὐωδίαν E (corr. E2) 12 κεφαλαλγίας N καὶ om, CDi φλεγμονὴν Di 13καὶ αἰγίλωπα — φλεγμαίνοντας om. H: superscr. H2 αἰγίλωπαςἀρχομένους R: αἰγιλώπια ἀρχόμενα E τόκων RHADi15 text. cao. s. v. ἔσαρον habet R (C fol. 31r: N4) cf. Pl. XXI 30 sed eorum quoque error corrigendus est qui baccarrusticum nardum appellavers. est enim alia herba sic cognominata,quam Graeci asaron vocant. [cf, D, I 10)45 πήγανον· τὸ ὄρειον καὶ ἄγριον τοῦ ἡμέρου δριμύτερον καὶ ἄθετονπρὸς βρῶσιν, τοῦ δὲ κηπευτοῦ ἐδωδιμώτερον τὸ παρὰ ταῖς συκαῖςφυόμενον.ἀμφότερα δὲ θερμαντικά, καυστικά, ἑλκωτικά, οὐρητικά,ἐμμήνων ἀγωγὰ ἐσθιόμενά τε καὶ πινόμενα κοιλίαν ἵστησι καὶ τῶνφθαρτικῶν φαρμάκων ἐστὶν ἀντίδοτος ὅσον ὀξύβαφον τοῦ σπέρματοςποθέντος μετʼ οἴνου· καὶ προβρωθέντα δὲ τὰ φύλλα καθʼ ἑαυτὰ καὶ μετὰκαρύων βασιλικῶν καὶ σύκων ξηρῶν ἄπρακτα καθίστησι τὰ θανάσιμα | καὶπρὸς ἑρπετὰ ἁρμόζει ὁμοίως λαμβανόμενα  γονήν τεσβέννυσιν ἐσθιόμενον καὶ πινόμενον.ἑψηθὲν 2 δὲ σύν ἀνήθῳ ξηρῷ καὶ ποθὲν στρόφους παύει· ποιεῖ δὲ καὶπρὸς πλευρᾶς πόνον καὶ θώρακος, δύσπνοιαν, βῆχας, περιπνευμονίαν,45 RV: πήγανον κηπαῖον· Ῥωμαῖοι ῥοῦταὁρτήνσις, Αἰγύπτιοι ἐπνουβού, Σύροι ἁρμαλά, οἱ δὲ βησσασά, Ἄφροιχουρμά.πήγανον ὀρεινόν· οἱ δὲ ῥυτήν ὀρεινήν, Ῥωμαῖοιῥοῦτα μοντάνα.1 SIM.: Pl. XX 131 sq. (e S. N. et J. B.) cf.XIX 156; Plut. quaest, conv. V 9, 7; Sim. Seth. s. v. 81 L. (eGal. et Ruf) Geop. XII 25 (e Pl. et Ruf.) —Ces. II 22 Ruf. (Aet.I s. v.) Pl. 131. 142 — [Hipp] περὶ διαίτης II 54 (Vl 558 L)Ruf. l. s. eup. I 112 (311) Cels. II 31 — Zop. (Orib. II 597)eup. II 77 (288) Pl. 143 — [Hipp.] l. s. Nic. Al. 49. 154. 306.413 (ex Apoll.) Pl. 132 eup. II 136. 137 (327) Ruf. l. s. — Nic.Th. 531 (ex Apoll.) Cels. V 27,5 Pl. 133  eup. II 114 sq. (314.315. 317) — Pl. 142 Plut. quaest conv. II 1, 3 Rufus 431 (ed.Ruello) schol. Nic. Al. 410 — Zop. (0rib. I 569) — Cels. V 25,3. Pl. 136 Ruf. (Aet. I s. v.) eup. II 39 (253).1 EXC.: Orib. XII s. v. (πήγανον — φυόμενον);Gal. XII 100 (unde Aet. I s. v. aliis e Rufo addida. Paul. Aeg.VII 3 s. v); Garg. Mart. 3, 136 R. (e Gal. Pl. Diose); Ps. Ap.89 (unde Pa. Orib. I 76); 115 (unde Ps. Orlb. I 95): A. Mai l.s. VII 413 (e Ps. Ap. et D. lat) 429, Isid XVII 11, 8 (e G.M.).1 num. cap. τνθ ODi: νβ E tit περὶ πηγάνουFHADi initium sic habet R δισσόν· τὸ μὲν ὀρεινόν, τὸ δὲ ἥμερονκαὶ κηπευτόν· καὶ τὸ μὲν ὸρεινὸν τοῦ ἡμέρου καὶ κηπευτοῦδριμύτερον κτλ. syn. post πήγανον ὀρεινόν add. Di: post πήγανονA (marg. H2) πίγανον τὸ ἄγριον καὶ ὀρεινόν E ὄρειον O: ὀρεινόνreiqui καὶ ἄγριον om. 0rib. ἡμέρου καὶ κηπευτοῦ Di 3 postφυόμενον add. ὃ κηπευτόν A, sequ. syn. rutae sativae 4 καυστικὰκακωτικὰ καὶ E οὐρητικὰ ἑλκωτικά Di: οὐρητικά om. E 5 τε om. Rκοιλίαν δὲ E 6 ἐστιν om. R ἀντίδοτα R: abortum facit (sic) Dlὀξυβάφου RDi 7 ποθέν R: ποθέντος post οἴνου transpos. E ἐν οἔνῳAHDi 9 λαμβανόμενον R 12 πλευρῶν FHADi: lateris et pectorisdoloribus A. Mai VII 414 καὶ (alt) om. RPV περιπνεύμονος R:περιπνευμονίας E13 C fol. 269v: N fol. 120 κηπευτόν Diὀρτηνσαι D: ὀρτηνσε N: ὀρτῆνες DiA 14 αρμαλαλα R: ἁρμαλαλᾶ ADiβησσασα C χουρβα N. χουρμά CADi 15 C fol. 270r (charta laesa): Nfol. 120 ῥυτὴν] cf. schol. Nic. Th. 517. Hes. s. ῥυτά.ἀλγήματα ἰσχίων, ἄρθρων, ῥίγη περιοδικὰ πινόμενον ὡςπροείρηται· καὶ πρὸς ἐμπνευματώσεις δὲ κόλου καὶ ὑστέρας καὶἀπευθυσμένου σύν ἐλαίῳ ἑψηθὲν καὶ ἐνεθὲν πνίγας τε ὑστερικὰς λεῖονμετὰ μέλιτος κατὰ τοῦ αἰδοίου ἄχρι δακτυλίου ἐπιτεθὲνπαραιτεῖται.3 ἀποζεσθὲν δὲ σὺν ἐλαίῳ καὶ  ποθὲν ἕλμινθας ἐκτινάσσει·καταπλάσσεται δὲ καὶ πρὸς ἄρθρων ἀλγήματα σύν μέλιτι, σύν δὲ σύκῳπρὸς ὕδρωπας ὑποσαρκιδίους· καὶ πινόμενον δὲ βοηθεῖ τούτοιςκαθεψηθὲν ἐν οἴνῳ ἄχρις ἡμίσους. ἐστι δὲ καὶ ἀξυωπὲς ἐσθιόμενον ὠμὸνκαὶ ταριχευτὸν καὶ τὰς ἐν ὀφθαλμοῖς περιωδυνίας σὺν ἀλφίτοιςκαταπλασθὲν  πραύνει, σὺν ῥοδίνῳ δὲ καὶ ὄξεικεφαλαλγοῦσι βοηθεῖ καὶ αἱμορραγίας τάς ἐκ μυκτήρων λεῖον ἐντεθὲνἵστησι. τὰς δὲ τῶν διδύμων φλεγμονὰς σὺν δάφνης φύλλοις καταπλασθὲνὠφελεῖ καὶ τὰ ἐξανθήματα σὺν μυρσίνη κηρωτῇ·4 σὺν νίτρῳ δὲ καὶ πεπέρει σμώμενον λευκὸν ἀλφὸν ἰᾶται, καταπλασθὲνδὲ  μετὰ τῶν αὐτῶν θύμους καὶ μυρμηκίας αἴρει, | ὠφελεῖκαὶ λειχῆνας σὺν μέλιτι καὶ στυπτηρίᾳ ἐπιτιθέμενον. ὁ δὲ χυλὸς ποιεῖπρὸς ὠταλγίαν ἐν σιδίῳ θερμαινόμενος καὶ ἐγχεόμενος καὶ ἀμβλυωπίαιςβοηθεῖ μετά μαράθου χυλοῦ καὶ μέλιτος ἐγχριόμενος 1 SIM.: [Hipp] περὶ νούσ. II 47 (VII 68) εup. II36 (249) — Pl. 138 Ruf. l. s. eup. I 234 (214) I 237 (218) Pl.136 Ruf. l. s. eup. II 22 (235) — Pl. 135 Ruf, l. s. — [Hipp.]γυν. II 201 (VIII 384) Pl. 139 Ruf. l. s. eup. II 89 (296) —eup. II 67 (282) — Pl. 136 Ruf. l. s. eup. II 63 (277) — Zop.(Orib. II 554) Pl. 134 sq. Ruf. l. s. — Pl. 135 eup. I 2 (94)Archigenes (Gal. XII 552) — Pl. 137 eup. I 210 (204) — Pl. 142eup. I 141 (165) — Pl. 141 eup I 118 (151) — eup. I 176 (185) —Zop. (Orib. II 555) Pl. 137 eup. I 57 (120) — eup. I 41 (112) —Pl. 141 eup. I 168 (180) — Pl. 142 eup. I 105 (146).1 ἄλγημα RPV ῥείγη τε E: ῥιγοῦσι περιοδικῶς N2 προεῖπον E καὶ (pr.) om. R κώλου FHADi 3 ὑστέρας ἀπευθυσμένηςR ἐντεθὲν R πνίγας — ἐπιτεθὲν om. A 5 τοῦ δακτυλίου E ἀναζεσθὲνREDi 7 ὑποσαρκίους EDi 8 καὶ om, R δὲ om. R καθεψηθὲν τε E ἐνοἴνῳ] ὁμοίως R 9 ἄχρι REDi ἄχρις ἡμίσους] καὶ περισμηχόμενον FHAκαὶ (pr.) om. R ταχιχευθέν R 10 ἀφθαλμοῖς δὲ E ἀλφίτῳ FHADi 11δὲ] τε VFH: de P non constat (charta laesa) 12 καὶ αἱμορραγίας]αἱμορραγίας RE λεῖον om. R ἐπιτεθὲν FHADi: πήγανον ἐντεθὲν λεῖον(sc. αἱμορραγίας στέλλει) D. eup. I 210 ἵστησι] ἐπέχει RE 13 ἐντοῖς διδύμοις RE 14 μυρσινίνῃ Di σὺν νίτρῳ δὲ περισμώμενον(περισμηχόμενον R) RPVF σὺν οἴνῳ δὲ καὶ πεπέρει καὶ νίτρῳ (δὲadd. H) περισμηχόμενον HDiA (del. A2): nitro et piperi additofricationem utiliter facit maculis Dl cf. A. Mai l. s. 15 καὶκαταπλ. Di (dittogr) 16 ὠφελεῖ δὲ E 18 ὠταλγίας FHADi θερμανθεὶςRE ἐγχεόμενος] ἐπιχριόμενος N: περιχριόμενος C καὶ ἀμβλυωπίαις —19 ἐγχριόμενος om. R: del. A2ἐρυσιπέλατά τε καὶ ἕρπητας καὶ ἀχῶρας σὺν ἴξει καὶψιμυθίῳ καὶ ῥοδίνῳ καταχριόμενος, ἰᾶταί τε τὰς ἀπὸ σκόρδων καὶκρομύων ὀσμὰς καὶ δριμύτητας παύει ἐπιμασηθέν.τὸ δὲ ἄγριον πολὺ βρωθὲν κτείνει· ὑπὸ δὲ τὴν ἄνθησιν 5εἰς τάς ἁλμεύσεις συλλεγόμενον φοινίσσει καὶ φυσᾷ τὸν χρῶτα σὺνκνησμῷ καὶ φλεγμονῇ σφοδρᾷ· δεῖ δὲ προαλειψαμένους τὸ πρόσωπον καὶτὰς χεῖρας οὕτως συλλέγειν. φασὶ δὲ τὸν χυλὸν ἐπιρρανθέντα ὄρνιθιἀπερύκειν τοὺς αἰλούρους. τὸ δʼ ἐν Μακεδονίᾳ φυόμενον παρὰ τὸνἉλιάκμονα ποταμὸν ἀναιρεῖν  φασι βρωθέν· ὀρεινὸς δὲ ὁτόπος ὑπάρχει καὶ ἐχιδνῶν πλήρης. τὸ δὲ σπέρμα αὐτοῦ πινόμενον πρὸςτὰ ἐντὸς ποιεῖ καὶ ἀντιδότοις μείγνυται χρησίμως.46 καλοῦσί τινες πήγανον ἄγριον καὶ τὸ ἐν Καππαδοκίᾳ καὶ ἐν τῇ κατʼἈσίαν Γαλατίᾳ λεγόμενον μῶλυ. ἐστι δὲ  θάμνος ἀπὸ μιᾶςῤίζης πολλὰς ἀναφέρων ῥάβδους, ἔχων φύλλα μακρότερα πολλῷ τοῦ ἄλλουπηγάνου καὶ τρυφερώτερα, βαρύοσμα, ἄνθος λευκὸν ἐπ᾿ ἄκρου τε κεφάλιαὀλίγῳ μείζονα τοῦ 4 SIM.: Pl. XX 131.13 EXC.: Orib. XII s. v. (καλοῦσι — χωρίοις)cf. Gal. XII 82. Aet. I s. v. μῶλυ.1 καὶ ἀχῶρας om. R: del. A2 ὄξει καὶ om. R 2δὲ O: τε reliqui σκορόδων Di 3 ὀσμὰς καὶ om. FHADi εἰ (ει C)ἐπιμασηθεῖεν (ἐπιμασηθὲν C) παραιτεῖται R 4 ἄγριον] ὀρείνὸνRDiA2 6 προαλειψάμενον R: προσαλειψαμένους A 7 χεῖρας] ρεινας N:ρυσιδας C (superscr. A2) οὕτως πλησιάζειν RE φασὶ — αἰλούρουςom. C: del. A2 8 ἐπιρανθέντα NF: ἔπιρραθέντα HDi τῇ ὄρνιθι FH:ὀρνιθίῳ V: ὀρνιθίοις Di 9 ὄλκιμον OE (in ras.) Di Ps. Ap.:ἀλυμον C: ἀννυμον N: circa flumen ali⟨a⟩gmon Dl φασιν ἀναιρεῖν E11 καντδότοις P: κανδδότι V μίγνυται δὲ καὶ ἀντιδότοις χρ. N infine cap. aliena add. ADi, marg. H2 καὶ φρύξας (φρίξας ADi) δὲτὸ σπέρμα αὐτοῦ δὸς πίνειν ἐπὶ ἡμέρας ζ τῷ ἐνουροῦντι καὶπαύσεται· ἡ δὲ ῥίζα αὐτοῦ λέγεται μῶλυ ὀρεινόν. τὸ οὖν ἄγριονπήγανον ὁμοιοῖ τῷ ἡμέρῳ· πινόμενον δὲ ὠφελεῖ ἐπιληπτικοῖς καὶἰσχιαδικοῖς· κινεῖ δὲ καὶ καταμήνια, τὰ δὲ ἔμβρυα φθείρει·θείρει· δριμύτερον δέ ἐστι τοῦ ἡμέρου καὶ τῇ ἐνεργείᾳδυνατώτερον. οὐ δεῖ δὲ τὴν ἀγρίαν ἐσθίειν, διότι ἐπιβλαβήςἐστιν.13 num. cap. τξ ODi: νγ E tit. περὶ πηγάνουἀγρίου AHDi: om. F πήγανον ἄγριον, ὃ μῶλυ καλοῦσίν τινες,γινόμενον ἐν Καππαδοκίᾳ 0rib.: καλοῦσιν δέ τινες οὕτω πήγανονἄγριον E: s. v. πήγανον ἄγριον ὁμοίως (C fol. 270v N 120) text.cap. de hyperico (III 154) habet R, item Di sub. tit. περὶπηγάνου ἀγρίου. ad calcem add. Di ἐν ἄλλῳ καὶ ταῦτα· καλοῦσι δὲοὕτω τινὲς πήγανον ἄγριον κτλ. τῇ Καππαδ. H 14 καὶ τὸ EDi ἐν om.Orib. Γαλατίᾳ τῇ κατ᾿ Ἀσίαν Orib. τὴν Ασίαν FHADi 15 πλείοναςῥάβδους ἀναφέρων EDi: ῥάβδους πλείονας ἀναφέρων Orib. ἔχων postπηγάνου transpos. 0rib.: om. E 16 καὶ om. Orib. 17 τε] δὲ Orib.om. E κεφαλὴ δὲ μείζων ὀλέγον V κεφάλια μείζονα ὀλίγῳ 0rib.ὀλίγα Eἡμέρου πηγάνου, ἐκ τριῶν μάλιστα μερῶν συγκείμενα, ἐνοῖς σπέρμα ὑπόκιρρον, τρίγωνον, πικρὸν κανῶς πρὸς τὴν γεῦσιν, οὖ καὶἡ χρῆσις.2 φθινοπώρῳ δὲ ἐκπεπαίνεται τὸ σπέρμα, ἁρμόζον πρὸς ἀμβλυωπίας μετάμέλιτος λεαινόμενον καὶ οἴνου καὶ χολῆς  ἀλεκτορίδων καὶκρόκου καὶ μαράθου χυλοῦ. καλοῦσι δέ τινες αὐτὸ ἁρμαλά, Σύροι δὲβήσσασαν, Καππάδοκες δὲ μῶλυ, ἐπειὴ κατὰ ποσὸν σῴζει τὴν πρὸς τὸμῶλυ ἐμφέρειαν, τῇ ῥίζῃ μέλαν καὶ τῷ ἄνθει λευκὸν ὑπάρχον. φύεται δὲἐν γεωλόφοις καὶ εὐγείοις χωρίοις.47 μῶ λυ· τὰ μὲν φύλλα ἔχει ἀγρώστει ὄμοια, πλατύτερα δέ, ἐπὶ γῆν κλώμενα, ἄνθη δὲλευκοῖοις παραπλήσια, γαλακτόχροα, ἧσσονα δὲ πρὸς τὰ τοῦ ἴου, καυλὸν δὲλεπτόν, πήχεων τεσσάρων· ἐπʼ ἄκρου δὲ ἔπεστιν ὡσεὶ σκορδοειδές τι· ῥίζαδὲ μικρά, βολβοειδής.47 RV: μῶλυ· οἱ δὲ λευκόῖον ἄγριον καλοῦσιν.11 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 15, 7; Pl. XXV 26(unde?).11 EXC.: Orib. XI s. v. (μῶλυ — βολβοειδής); Gal. XI80; Ps. Ap. 49 carm. de herb, 13; Hes. s. v. μῶλν1 τοῦ πηγάνου τοῦ ἡμέρου Orib.: πηγάνου om. FAH(superscr. H2) συγκείμενα μερῶν 0rib. ἐν οἷς — ὑπέκιρρον om. PVFH(superscr. H2). at cf. D] huius semen obrufum et trigonum 2 ὑπόκιρροντρίγωνον Orib.EADl: τρίγωνον ὑπόκιρρον Di κικρὸν om. A ἱκανῶς] κάλισταFHADi: mg. add. A (man. rec.) Catacuz. πικρὸν ἱκανῶς πρὸς τὴν γεθσιν τὴνom, Orib.E 4 φθινοπώρω PVFE: φθινοπώρου reliqui ἁρμόζον — χυλοῦ om.Orib. 5 μετὰ μέλιτος πινόμενον post λεαινόμενον transpos. E 6 καὶ (pr.)om. Di κρόκου τε Di καλοῦσι δʼ αὐτὸ ἔνιοι Orib.: δʼ ἔνιοι αὐτὸ E 7 Σύροιδὲ Orib.E: δὲ om, reliqui βησσασαν P: βήσασαν VFH: βησαοἄ Di: βύσασανOrib.: bes;asa E cf. D. III 45 Καππαδόκαι E ἐπειδὴ — μῶλυ om. E: marg.add. E2 9 καὶ (pr) om. Orib. δὲ om, Orib. 10 εὐγείοις γείοις Orib ὑγροῖςE: nascitur locis lumidis et cultis Dl11 num. cap. τξα ODi: νδ E tit. περὶ μώλυος HDi: om. Apost μῶsyn. e R add. DiA: mg H2 ἀγρώστεως E 12 ἐπὶ γῆν om. R: ἐπὶ γῆς Eκλώμενα addidi ὄντα Di: latiora et super terra sparsa Dl cf. D. III 152.128 δὲ addidi παραπλήσια PV: ὄμοια reliqui γαλακτώδη R: λακτόχροια E 13ἥττονα E: ἧττον Orib. ἠπιονα E (superscr. A2) δὲ (aIt.) om. E λευκόνODi: λεπτὸν reliqui 14 ἔνεστιν R ἐστιν VE ὡσεί ROrib.E (ει eras. E2): ὡςreliqui σκοροδοειδές H τι] ἡ RFHADi: om. E (τι add. E2) 15 δὲ ῥίζαR16 C 236r; N 94 καλοῦσιν om. HAαὕτη σφόδρα ἀγαθὴ πρὸς ὑστέρας ἀναστομώσεις τετριμμένη καὶ μετ᾿ αἰρίνουἀλεύρου προστιθεμένη ἐν πεσσῷ.48 πάνκες Ἡράκλειον, ἐξ οὖ ὁ ὀποπάναξ συλλέγεται, πλεῖστον γεννᾶταιἐν τῇ Βοιωτίᾳ καὶ ἐν Ψωφίδι τῆς Ἀρκαδίας,  ὥστε καὶἐπίτηδες κηπεύεσθαι διὰ τὴν ἐκ τοῦ ὀποῦ πρόσοδον. φύλλα δὲ ἔχειτραχέα, χαμαιπετῆ, χλωρὰ σφόδρα, πρὸς τὰ τῆς συκῆς, ἐν τῷ περιφερεῖἐπεσχισμένα πενταμερῶς· καυλὸν δὲ ὥσπερ νάρθηκος, ὑψηλότατον, ἔχονταχνοῦν λεπτόν, λευκὸν καὶ φύλλα περὶ αὐτὸν μικρότατα· σκιάδιον δʼ ἐπʼἄκρου ὡς  ἀνήθου, ἄνθος δὲ μήλινον, σπέρμα εὐῶδες καὶπυρωτικόν, ῥίζας πλείονας ἐκ μιᾶς ἀρχῆς, λευκάς, βαρυόσμους, παχύνἐχούσας τὸν φλοιόν, ὑπόπικρον ἐν τῇ γεύσει.φύεται δὲ καὶ ἐν Κυρήνη 2 τῆς Λιβύης καὶ ἐν Μακεδονίᾳ.48 RV: πάναξ Ἡράκλειος ἢ πάναξ Ἀσκληπιάδειος· οἱδὲ  κορώνιον, Ῥωμαῖοι λιγούστικι ῥάδιξ, οἱ δὲ ὀλισάθρουμμάιους, Αἰγύπτιοι ναπώ.1 TEST.: Gal. XII 80: μύλης ἡ ῥίζα μικρῷ βολβῷπαραπλήσιος ὑπάρχουσα συνακτικῆς ἐστι δυνάμεως, ὥστε καὶ μετὰαἰρίνου ἀλεύρου προστιθεμένην αὐτὴν ἀνεστομωμένην μήτραν ἰᾶσθαί φησιΔιοσκουρίδης.3 SIM. [Theophr.] h. p. IX 11, 3. 15, 7; Pl. XII127 (e S. N.). XXV 30 sq. (e Basso?).3 EXC.: Orib. XII s. v. (πάνακες — γαλακτοῦται);Gal. XII 94 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D. de h.f. 63; Isid. XVII 9, 28; Hes. s. v. πάνακες (cf. schol. Nic. Th.564).1 ἀναστόμωσιν RE 2 καὶ post ἀλεύρου transpos. Diαἰρίνου μύρου RP: ἐρίνου μύρου V: ἰρίνου μύρου FHADiE2 (in ras.),trita cum grino miro Dl. at cf. Gal. l. s. in fine cap. e paraphrasicarm de herb. add. Di μῶλυ ῥιζοτομηθεπισα καὶ περὶ τὸ σῶμα φορουμένηὠφελεῖ πρὸς φάρμακα καὶ ἐχθροὺς ἀπαλλάττει.3 mum. cap. τξβ ODi: με E (pro νε) tit. περὶπάνακος AHDi ὁ δὲ ἡράκλιος πάναξ, ἐξ οὗ κτλ. R: πάνακες οἱ δὲἡράκλειον Orib.EDi 4 τῇ PV: cm. reliqui ἐν (alt.) om. FHA ψωφίδιOrib.E (φωκίδι E2): σωφίδι RA2: φωκίδι ODiDl cf. [Theophr.] l. s.Plin. l. s. 5 καὶ om. A. κηπεύεται FH 6 τραχέα καὶ E: viridia etaspera valde, sicut ficu Dl 7 ἐσχισμένα Orib.RE πενταμερῶν P postπενταμερῶς add. ἢ καὶ πριονοειδῶς C: marg. A2 δὲ om. Orib.A 8νάρθηκα Orib.HADiE (corr. E2) ὑψηλόν, ὑπέρυθρον R χνοῦν ἐκτός Rλεπτὸν om. ROrib. DiDl λεπτὸν καὶ E ὑπόλευκον C: λεπτὸν λευκὸν del.A2 et superscr. ἐκτὸς ὑπόλευκον 9 φύλλα τὰ ROrib.E (corr. E2)μικρότερα Orib.RA2 10 δὲ om. COrib. 11 ῥίζας δὲ E λευκὰς καὶ(dittogr.) 0E: λευκὰς ἢ καὶ ὑπερύθρας RA2 πολύν A (παχύν superscr.A2) 12 ὑποπίκρους Orib.: ὑπόπικρον δὲ E ἐν τῇ γεύσει ROrib.E δὲ om.RPVE: superscr. E2 καὶ om. EFHADi κυρήνῃ Orib.HDi: ἐν πύλη ἢ ἐνκυρήνη E: μύκη PVF: ἐστικη R: ea sortibus libiae Dl 13 ἐν om,Orib.14 C 280v: N 124 syn. om. HADi ἡράκλιος Rἀσκληπιάδιος N 15 λιγυστικι R: correxi ὀλισάθρου Rὀπίζεται δὲ ἡ ῥίζα ἐπιτεμνομένη ἀρτιβλόστων ὄντων τῶν καυλῶν· ἀνίησιδὲ λευκὸν ὀπόν, ὃς ξηρανθεὶς κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν κροκίζει. δέχονταιδὲ τὸ ἀπορρέον εἰς φύλλα προῦποτιθέντες εἰς κεκοιλωμένον ἔδαφος,ἀναιροῦνται δὲ ξηρανθέντα· ὀπίζουσι δὲ καὶ τὸν καυλὸν ἐπιτέμνοντεςκατὰ τὸν πυραμητὸν  καὶ ὁμοίως δεχόμενοι τὸ ἀπορρέον.εἰσὶ δὲ τῶν ῥιζῶν βελτίους αἱ λευκαὶ καὶ ξηραί, τεταναὶ καὶ ἄβρωτοι,πυρώδεις ἐν τῇ γεύσει καὶ ἀρωματίζουσαι· καρπὸς δʼ εὔθετος ὁ ἐκμέσου τοῦ νάρθηκος· ὁ γάρ ἐκ τῶν παραφυάδων ἐστὶν ἀτροφώτερος. τοῦδὲ ὀποῦ διαφέρει ὁ πικρότερος τῇ γεύσει, ἔνδοθεν μὲνλευκός, ἔξωθεν δὲ κροκίζων, λεῖος, λιπαρός, εὔθρυπτος, ταχέως δὲδιιέμενος, βαρύοσμος ὁ δὲ μέλας φαῦλος καὶ ὁ μαλακός· δολοῦται γὰρἀμμωνιακῷ καὶ κηρῷ. δοκιμάζεται δὲ ὕδατι διατριβόμενος τοῖςδακτύλοις· ὁ γάρ ἄδολος ἀνίεται καὶ γαλακτοῦται.4 δύναμις δʼ αὐτοῦ ἐστι θερμαντική, λεπτυντική, μαλακτική, 1 SIM. Pl. XXV 31.6 EXC. Orib. V 77 Dar. (εἰσὶ δὲ — βαρύοσμος),ande Aet I 196 s. v.16 SIM. Zop. (Orib. II 553 cf. 502) — Pl. XXVI117 eup. II 22 (236) — [Theophr.] l. s Pl. XXVI 113. 137 eup. II34 (247) — Pl. XXVI 27 eup. II 31 (242) — [Theophr.] l. s. Pl.XXVI 74 eup. II 40 (255) — Pl. XXVI 88 eup. II 109 (306) — Pl.XXVI 151 sq. eup. II 77 (288) — Zop. (Orib. II 589).1 ἐπιτιτεμνομένη 0rib. E: ἐπιτετμημένη RPVF:ἐπιτετμωμένη H ἄρτι βλαστανόντων (τῶν add. E) καυλῶν Orib.E 2καυλῶν] κλάδων FHA λευκούς AH ὀπόν om O (superscr. A2) ἐν κυρήνῃὃς ξηρανθεὶς FHA (ἐν κ. veria lectio ad p. 61, 12 e marg. errorehuc transposita) 3 εἰς om. Orib.RE φθλλάρια E ὑποθέντες E 4κεκοιλασμένον Orib.: κεκοιλαμμένον (λαμ in ras.) E2:κεκοιλισμένον F: κεκυλισμένον A τὸ ἔδαφος Orib.Di: τόπον E(ἐδάφους E2) δὲ] τε R: fort. recte 5 ἐντέμνοντες Orib. κατὰ]περὶ Orib..: εἰς Di 6 καὶ addidi ex Orib.E ἐκδεχίμενοι Orib. 7ξηραὶ καὶ λευκαὶ Orib. post λευκαὶ haec habet Di καὶ τεταναὶ καὶξηραὶ ἄβρωτοί τε καὶ πυρώδεις ξηραὶ καὶ E τεταναί τε καὶἀβρότονοι R καὲ πυρώδεις RE 8 εὔθετος] καθεστώς N: καθεκαστωςCA2 ὁ om. Orib.R ἐν μέσω E (corr. E2) 9 ἀστρόφωτος RA2 inutileest Dl 10 πικρότατος Orib.EDi μὲν om. ROrib. 11 post λευκὸςinser. καὶ ὑπόπυρρος E: καὶ ὑπόκιρρος DiA (del. A2): superscr.H2 λεῖος om. O: del. E2: lenis et pinguis, fragilis et citius seseparans a pare, odore gravi Dl εὔθλαστος RE (θρυπτος superscr.E2) post εὔθρυπτος inser. εὔθετος (dittogr) FHDiA (εὔθλαστοςsuperscr. A2) 12 δὲ (pr.) om. Orib.: τε N διειμένος ἢ ἀνιέμενος]E: διεμένος Οrib.: διείμενος RPV ὁ (alt.) om. RHADi μαλακός]σκληρός R superecr. A2. cf. Pl. XXV 31 et in alis autemgeneribus inprobatur maxime nigrum ac molle 13 γὰρ] δὲ RFHA καὶ]ἢ Di κηρω/////// E2 δὲ] γὰρ V 14 καὶ γαλακτοῦται om. R: del. A216 virtus est ei calida, molaptica et leptintica Dl: fort.recteὕθεν ἁρμόζει πρὸς ῥίγη καὶ περιόδους, σπάσματα,δήγματα, πλευρᾶς ἀλγήματα, βῆχας, στρόφους, στραγγουρίας, ψώρας τὰςἐν κύστει σύν μελικράτῳ ἡ οἴνῳ ποτιζόμενος ἔμμηνά τε ἄγει καὶ ἔμβρυαφθείρει καὶ ἐμπνευματώσεις τὰς ἐν ὑστέρᾳ καὶ  σκληρίαςδιαφορεῖ σὺν μέλιτι ἀνεθείς. ἐστι δὲ καὶ σύγχρισμα ἰσχιάδος·μείγνυται δὲ καὶ ἀκόποις καὶ κεφαλαλγικαῖς δυνάμεσι, περιρρήττει καὶἄνθρακας, ἁρμόζει καὶ ποδαγρικοῖς μετὰ σταφίδος ἡμέρουκαταπλασσόμενος.παραιτεῖται δὲ καὶ τὰ τῶν ὀδόντων 5 ἀλγήματα ἐντιθέμενος τοῖςβρώμασιν ὀφθαλμῶν τέ ἐστιν  ὀξυδερκὲς ἔγχριστον, μιγεὶςδὲ πίσσῃ ἔμπλαστρός ἐστι πρὸς τοὺς λυσσοδήκτους ἀρίστη. καὶ ἡ ῥίζαδὲ ξυσθεῖσα καὶ προστεθεῖσα μήτρᾳ ἄγει ἔμβρυα, πρός τε ἕλκη παλαιὰποιεῖ καὶ τὸ ἐψιλωμένα τῶν ὀστέων σαρκοῖ λεία καταπλασσομένη καὶ σὺνμέλιτι δὲ ἐγχριομένη. ὁ δὲ καρπὸς αὐτοῦ σὺν ἀψινθίῳ ληφθεὶς  ἔμμηνα ἄγει, σὺν ἀριστολοχείᾳ δὲ πρὸς τὰ ἰοβόλα ἁρμόζεικαὶ πρὸς τάς ὑστερικὰς πνίγας σὺν οἴνῳ ποτιζόμενος.49 πάνακες Ἀσκληπίον· ἀνίησιν ἀπὸ γῆς καυλὸν λεπτόν, πηχυαῖον, γόνασιδιειλημμένον, περὶ ὃν τὰ φύλλα ὅμοια μαράθῳ, μείζονα δὲ καὶ δασύτερα,εὐώδη, καὶ ἐπʼ 5 SIM. Pl. XXVI 89 — Pl. XXV 134 —Pl. XXVI 118 — Pl. XXVI 100 eup. I 235 (216) — Pl. XXV 165 eup. I 71(129) — Pl. XXV 142 eup. I 41 (112) — eup. II 78 (291) — [Theophr.]l. s. Pl. XXVI 139 eup. I 188 (193) — Pl. XXVI 151 eup. II 75 (287)— Nic. Th. 565 Pl. XXV 99.17 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 11, 2. Nic. Th. 385sq. Pl. XXV 30 — [Theophr.] l. s. P. XXVI 139 — Pl. XXVI 92 —[Theophr.] l. s. Nic. l. s. Pl. XXV 99 eup. II 122 (321).17 EXC.: Orib. XII (πάνκες — ὀριγάνου); Gal. XII95 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 καὶ σπάσματα: καὶ ῥήγματα E t ᾶλγημα R 3 ἢ οἴνῳom. R ποτιζόμενον E 5 δὲ καὶ om. C: καὶ om. N 6 κεφαλικαῖς FHADi 7περιρρήττει δὲ FHADi 8 καταπλασσόμενον E 9 ἐντιθέμενον E 10 ὀξυωπὲςἔγχρισμα R ὀξυωπὲς ἔγχριστον E: ἐγχριόμενον V ἔμπλαστρον V 11 τοὺςom. REDi ζεσθεῖσα R καὶ προστεθεῖσα τῇ marg. add. E2 12 μήτρᾳ om. Rποιεῖ παλαιά FHADi 13 ψηλώματα C. ψειλώματα N ὀστῶν E καταπασσομένηN: fort. recte 14 δὲ (pr.) om. EFHADi χριομένη E καὶ ὁ καρπὸς σὺν E:καὶ ὁ καρπὸς δὲ αὐτοῦ σῦν R 15 ἄγει ἔμμηνα FHADi post δὲ inser. ὁκαρπὸς αὐτῆς R17 num. cap. τξγ ODi: νϚ E tit. περὶ πάνακος Pπερὶ τοῦ αὐτοῦ Di ἀσκλήπιον libri: correxi coll. [Theophr.] l. s.Gal. (cf. Orib. II 672) post ἀσκλ. inser. καὶ χειρώνειον Orib. ῥίζαν(eras. E2) ἀνίησιν ἀπὸ γῆς (ἀπὸ γ. eras. E2) καυλὸν ἀπὸ γῆς λεπτὸνλευκόν E: καυλὸν ἀνίησιν A 18 πηχυαῖον post διειλημμένον transpos.Orib. cf, Dl panax asclepi erba est virga in medio tenue habens, inunius cubiti longitudinem, nodosa 19 εὐώδη] καὶ εὐώδη E: δυσώδηOrib.: om. Dl ἐπʼ ἄκρου] ἐπάνω Orib.ἄκρου σκιάδιον, ἐφʼ οὖ τὰ ἄνθη χρυσοειδῆ, δριμέα, εὐώδη·ῥίζα δὲ μικρά, λεπτή.δύναμιν δὲ ἔχει εὔθετον τὸ ἄνθος καὶ ὁ καρπὸς πρὸς ἕλκη καὶ φύματα καὶφαγέδαιναν λεῖα σύν μέλιτι ἐπιτιθέμενα, καὶ πρὸς ἑρπετὰ πινόμενα σὸνοἴνῳ καὶ συναλειφόμενα ἐλαίῳ.  καλοῦσί τινες πάνακες καὶ τὴνἀγρίαν ὀρίγανον οἱ δὲ κονίλην, περὶ ἦς εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ὀριγάνου(III 129).50 πάνακες Χειρώνιον· φύεται μάλιστα ἐν τῷ Πηλίῳ ὄρει. φύλλα δὲ ἔχειἀμαράκῳ ἐμφερῆ, ἄνθη χρυσοειδῆ, ῥίζαν λεπτὴν καὶ οὐ βαθεῖαν, γευομένῳ δὲδριμεῖαν.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ ῥίζα πρὸς ἑρπετὰ πινομένη καὶ ἡ κόμη δὲ ἐπιπλασσομένηπρὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ.51 λιγυστικόν· φύεται μὲν πλεῖστον ἐν Λιγυρίᾳ, ὅθεν καὶ τὴν ὀνομασίανἔσχηκεν, ἐν τῳ καλουμένῳ Ἀπεννίνῳ· ὄρος δέ ἐστιν ὁμοροῦν ταῖςἈλπεσι. πάνακες δὲ αὐτὲ καλοῦσιν οἱ  ἐπιχώριοι οὐκἀλόγως, ἐπεὶ ἡ ῥίζα [καὶ ὁ καυλὸς] ἔοικε τῇ τοῦ 51 RV: λιγουστικόν· οἱ δὲ πανάκειαν καλοῦσι,Ῥωμαῖοι πάνακες.8 SIN. [Theophr.] h. pl. IX 11, 1. Heracl.Crit (Geogr. Gr. M. I 106. 108) Nic. Th. 500 sq. (ex Apollod.)cf. schol. Nic. l. s. Pl. XXV 32 — [Theoph] l. s. Nic. Th. Pl.XXV 99 eup II 122 (321).8 EXC.: Orib. XII s. v. (πάνακες — δριμεῖαν);cf. Gal. XII 95.13 SIM. Pl. XIX 165 (ex Hyg) Pl. XX 168.187.13 EXC.: Orib. XI s, v. (λιγυστικόν — Λιγυρίᾳ,πάνακες — καθέστηκε) Gal. ΚII 62 unde Aet I s. v. Paul. Aeg. VII3 s. v.). Isid. XVII 11, 5.2 μικρά] πικρά O at cf. Pl. XXV 32 radix parvapost μικρά add. λεπτή Orib.EDiDl λευκὴ cod. Marc. cf. [Theophr.]τὸ δʼ ἀσκληπίειον τὴν ῥίζαν μῆκος μὲν ὡς σπιθαμήν, λευκὴν δὲ καὶπαχεῖαν σφόδρα 3 εὔθετον ἔχει E 4 φαγεδαινικὰ καὶ ἕρπιτας E cf.Gal. l. s. λεῖος HADi ἐπιτιθέμενος HADi 5 πινόμενος FHADiσυναλειφόμενος FHADi σὺν ἐλαίῳ EDi 6 καλοῦσι δὲ EDi πάνακας FHA7 ὀριγάνων Orib.E8 num. cap. τξδ ODi: νζ E tit. περὶ τοῦ αὐτοῦFHADi χειρώνειον Orib.FDi τῷ om. E πυλίῳ V: πηλείῳ EFHADi 9 τῷἔρει Orib. ὀριγάνῳ ἢ ἀμαράκῳ E ἐμφερῆ ἀμαφάκῳ Orib. 10 δριμεῖα ἡπόα Orib. 12 πρὸς om. Di13 num. cap. τξε ODi: νη E tit. περὶλυγιστικοῦ ADi: περὶ λιγυσῖικοῦ FH post λιγυστικὸν syn. e R add.ADi: marg. H2 πολὺ 0rib. 14 προσωνυμίαν N (cap. om. C) EDi ἴρει(ει in ras.) ὁμοιοῦντι (ι pr. in ρ corr. E2) E 15 ὁμορροῦνVHADi: ὁμορροοῦν N πάνακας FH 16 ἐπειδὴ NH: om. 0rib. ἥ τε γὰρOrib. (ἐπεὶ ἡ superacr. O1) ῥίζα πύτοῦ E καὶ ὁ καυλὸς om.ROrib.EDl: seclusi canliculum anetho similem esse dicitDiosc.17 N 109: cap. om. C πανακιαν N 18 cf. Pl. XIX165 ligusticum silvestre est in Liguriae suae montibus . . . .vanacem aligui vocant (ex Hygino)Ἡρακλεωτικοῦ πάνακος καὶ ἡ δύναμις ὁμοία καθέστηκε.φύεται δὲ ἐν τοῖς ὑψηλοτάτοις καὶ τραχυτέροις καὶ συσκίοις ὄρεσι,μάλιστα δὲ παρὰ τοῖς ῥύαξι.καυλίον δὲ φέρει λεπτόν, ὅμοιον 2 ἀνήθῳ, γεγονατωμένον, περὶ ὃ τὰφύλλα ἐοικότα τοῖς τοῦ μελιλώτου,  τρυφερώτερα δὲ καὶεὐώδη, ἰσχνότερα δὲ τὰ πρὸς ἄκρῳ τῷ καυλῷ καὶ μᾶλλον ἐπεσχισμένα· ἐπἄκρου δὲ σκιάδιον, ἐφ᾿ οὖ καὶ τὸ σπέρμα μέλαν, ναστόν, ὑπόμηκες,πρὸς τὸ τοῦ μαράθρου γευσαμένῳ δὲ δριμύ καὶ ἀρωματίζον, ῥίζα λευκή,ὁμοία τῇ τοῦ Ἡρακλεωτικοῦ πάνακος, εὐώδης.δύναμις δὲ τοῦ σπέρματος καὶ τῆς ῥίζης θερμαντική, πεπτική, ἁρμόζουσαπρὸς τὰ ἐντὸς ἀλγήματα καὶ οἰδήματα καὶ ἐμπνευματώσεις καὶ μάλιστατὰς περὶ στόμαχον καὶ θηρίων πληγάς.ἄγει δὲ καὶ οὖρα καὶ | ἔμμηνα πινομένη· καὶ ἡ ῥίζα 3 δὲ προστιθεμένητὸ αὐτὸ ποιεῖ, μείγνυται δὲ τὸ σπέρμα καὶ  ἡ ῥίζαχρησίμως ταῖς ὀξυπόροις καὶ πεπτικαῖς δυνάμεσιν· ἱκανῶς δέ ἐστινεὔστομον, ὅθεν καὶ ἀντὶ πεπέρεως αὐτῷ χρῶνται οἱ ἐπιχώριοι μίσγοντεςτοῖς προσοψήμασι. δολοῦται δὲ σπέρματί τινι παρομοίῳ, ὃ διακρίνειςτῇ γεύσει· πικρὸν γάρ ἐστιν. ἔνιοι δὲ καὶ μαράθου ἢ σεσέλεως σπέρμαμίσγοντες δολοῦσιν.52 σταφυλῖνος ἄγριος· οἱ δὲ κέρας καλοῦσι. φύλλα 7 EXC.: Orib. XI s. v. (τὸ σπέρμα — εὐώδης,μείγνυται — δολοῦσι).10 SIM.: Pl. XX 168 — D. eup. II 40. 41 (255.256) — eup. II 112 (312) — Pl. XX 187.20 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 15, 5 Pl. XX 30sq. (e S. N. et I. B.) cf. XXV 112. XIX 88 (ex Hyg.) Garg. Mart33 (e Pl.); Sim. Seth. s. v. δαῦκοι (35 L).20 EXC.: Orib. XII (σταφυλῖνος — ἑφθή); Gal.XII 129 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Gal. VI 654;Ps. Ap. 80 (unde Pa. Orib. I 67); Ps. 0rib. I 108 ~ A. Mai l.s. VII 412 (e D.  lat.); Isid. XVII 10, 6; Hes. s. v.σταφυλῖνος ἄγριος.2 τραχυτάτοις N 3 τοῖς ῥύαξιν NEDi: ταῖςδιώρυξι O δὲ φέρει om. NEDi 4 περὶ ὃ om. NDi: ὃ om. E τὰ om.NFHDi τοῦ] τῆς N 5 τρυφερώτατα NE δὲ (pr.) om. A πρὸς ἄκρῳ τῷκαυλῷ NEDi. πρὸς τῷ ἄκρῳ τῷ καυλῷ O 6 ἐπʼ ἄκρων A 7 παστὸν NE(corr. E2) 8 δὲ om. NOrib.FHA ἀρωματίζον om. Orib. ἡ ῥίζα Orib.:ῥίζα δὲ E καὶ ὁμοία E ὁμοία — πάνακος om. Orib. 10 πεπτική]πινομένη N 11 ἰδίαι ἀλγήματα E καὶ οἰδήματα om. NA οἰδήματα]ἀποστήματα E 12 καὶ (pr.) om. NDi μάλιστα δὲ N πρὸς θηρίων Di 13πινομένη τε ἡ ῥίζα καὶ προαποτιθεμένη N 15 καὶ ταῖς (τοῖς Diiὀξυπόροις EDi ταῖς πεπτικαῖς EDi 16 εὐστόμαχόν ἐστιν DiDl:εὔστομον καὶ εὐστόμαχον E 17 μίσγοντες] ὡς N ἑψήμασιν N 18 μέντινι N διακρίνας N πικρότατον Orib. 19 σπέρματος (σπέρμα Di)μαράθου FHADi ἢ] καὶ 0rib. σπέρματι N μίσγουσιν αὐτῷ Orib.δολοῦσιν αὐτό EDi20 num. cap. τξϚ ODi: νθ E tit. περὶσταφυλίνου FHADi κέρας] κέραν (Theophrasti] codd. UMN (Bretzl):φίλτρον Diph. post ἄγριος syn. e R add. Di: post καλοῦσι A:marg. H2 φύλλον (ὔμοιον, πλατύτερον, ὑπόπικρον) ROrib.EDiμὲν ἔχει ὅμοια γιγγιδίῳ, πλατύτερα δὲ καὶ ὑπόπικρα,καυλὸν δὲ ὄρθιον, τραχύν, σκιάδιον ἔχοντα ἀνήθῳ παραπλήσιον, ἐφʼ οὖἄνθη λευκά, ἐν μέσῳ δὲ μικρόν τι προρφυροειδὲς οἱονεὶ κροκύδιον·ῥίζα δὲ δακτύλου πάχος σπιθαμιαία, εὐώδης, ἐδωδίμη ἑφθή.2 τούτου ὁ καρπὸς ποθεὶς ἦ καὶ προστεθεὶς ἔμμηνα κινεῖ, ἁρμόζει  καὶ δυσουροῦσι καὶ ὑδρωπικοῖς καὶ πλευριτικοῖς ἐνποτήματι καὶ πρὸς θηρίων δὲ δήγματα καὶ πληγάς· τούς δὲ προλαβόνταςφασὶ μὴ ἀδικεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἑρπετῶν· συνεργεῖ δὲ καὶ συλλήψει. ἡ δὲῥίζα καὶ αὐτὴ οὐρητικὴ οὖσα συνουσίαν τε παρορμᾷ καὶ ἔμβρυα ἐκβάλλειπροστιθεμένη. τὰ δὲ φύλλα  λεῖα μετὰ μέλιτος ἐπιτιθέμενατὰ φαγεδαινικὰ ἕλκη ἀνακαθαίρει.ὁ δὲ κηπευτὸς σταφυλῖνος ἐδωδιμώτερος ὢν ἁρμόζει πρὸς τὰ αὐτά,καταδεέστερον ἐνεργῶν.52 RV: σταφυλῖνος ἄγριος, οἱ δὲ κέρας, [οἱ δὲκέρας κόμην καλοῦσιν] Ῥωμαῖοι καρώταμ, οἱ δὲ παστινάκα ῥούστικα,Αἰγύπτιοι  βαβιβυρού, Ἀφροι σιχχάμ.σταφυλῖνος κηπαῖος, Ῥωμαῖοι παστινάκαμ, Ἄφροισιχχάμ, οἱ δὲ σιχκιριάμ.5 SIM.: Pl. XX 30 eup. II 75 (287) — Philistio(Pl. XX 31) Diph. (Ath. IX 371 b) Zop. (Orib. II 567) Cels. II 31eup. II 109 (306) — Philistio (l. s.) eup. II 64 (278) — Apollod.(Nic. Th. 843) Pl. l. s. 31 eup. II 131 (324) — Pl. 32 eup. II 90(297) — Pl. l. s. 30 Ruf. 9. 58 (R.) — Diph. (l. s.) Ps. Orph. (Pll. s. 32) eup. II 96 (301) — Pl. 30 eup. I 204 (199) — Pl. l. s.32.1 μὲν om, Di ὑπόπυρα (superscr. πικρά A2) A 2 δὲφέρει R: δὲ ἔχει F 3 κατὰ τὲ μέσον ἔχοντα μικρόν τι FHA μικρόν τιom. R: τι μικρόν (post πορφ transpos.) Di καὶ οἱονεὶ RDi κροκύδιονOrib.PE2 (υδι in ras.) κροκίδιον V: κροκίζον reliqui 4 δὲ om, Orib.τὸ πάχος REDi ὅσον σπιθαμῆς R: ὅσον σπιθαμῆς τὸ μῆκος Orib. 5πινόμενός τε καὶ προστι θέμενος E: ἢ καὶ προστεθεὶς om. R: καὶ om.FHADi 6 καὶ (tert) om. R πόμασι FHADi 7 δὲ (pr.) om. E καὶ πληγάςom. R 8 μὴ) μηδὲν E ὑπὸ θηρίων RDi: ὑπὸ τῶν θηρίων καὶ ἑρκετῶν E καὶοm. R 9 σύνλημψιν R ἡ δὲ ῥίζα καὶ αὐτὴ om. R τε om. R 10 δὲ ἐκβάλλειR 11 ἐπιτιθέμενο καὶ πινόμενα E. ad rem cf. Gal. l. s. ἔχει δὲ τικαὶ ῥυπτικὸν ἐν ἑαυτῷ· διὸ καὶ τὰ φαγεδαινικὰ τῶν ἑλκῶν ἔνιοι (D.)τοῖς φύλλοις αὐτοῦ χλωροῖς μετὰ μέλιτος καταπλάττουσι ὑπὲρ τοῦκαθαρὰ ποιῆσαι 12 ὢν om, R ἁρμόζει δὲ πρὸς ἃ καὶ ὁ ἄγριος,ὑποδεέστερον δὲ ἐνεργῶν R 13 ἐνδεέστερον Di: ὑποδεέστερον δὲE14 C 312v: N 151 οἱ δὲ κερασόμην καλ. seclusi duceSalm. exerc. Pl. 1001 cf, D. III 120 nomen herbae pastinacasilvatica. α grecis dicitur stafyline agria, alii giger, alii aggon(eggon L1 V) Ps. Ap. 15 φαστινακα libri pastinaca silvatica Ps. Ap.:pastinaca erratica Pl. XXV 112 16 σιχάμ AH punici dicunt siccam side(V: siccan sider L1: om. L) Ps. Ap. cf. Low l. s. 410 17 C fol.311v: N 151 18 σικκιριάμ N quae post σικκιριάμ add. R οἱ δὲ κηπευτὸςσταφυλῖνος ex initio cap. desumpta sunt53 σέσελι· τὸ μὲν Μασσαλιωτικὸν φύλλα ἔχει μαράθῳ ἐοικότα, παχύτεραδὲ καὶ τὸν καυλὸν εὐερνέστερον ἔχει, σκιάδιον δὲ ἀνήθῳ ὅμοιον, ἐφʼοὗ ὁ καρπὸς ὑπομήκης, γεγωνιωμένος, δριμύς, βιβρωσκόμενος ἡδέως,ῥίζα μακρά, εὐώδης.δύναμιν δὲ ἔχει ὁ καρπὸς καὶ ἡ ῥίζα θερμαντικήν. πινόμενα δὲστραγγουρίαν ἰᾶται καὶ ὀρθόπνοιαν· ὠφελεῖ δὲ καὶ ὑστερικὰς πνίγαςκαὶ ἐπιληπτικούς, ἔμμηνά τε ἄγει καὶ ἔμβρυα καὶ πρὸς τὰ ἐντὸς πάνταποιεῖ καὶ βῆχας ἰᾶται παλαιάς, πινόμενός τε μετὰ οἴνου ὁ καρπὸςπεπτικός ἐστι καὶ στρόφων λυτικὸς  ἠπιάλοις τε χρήσιμοςκαὶ πρὸς τοὺς ἐν ὁδοῖς κρυμοὺς σὺν πεπέρει καὶ οἴνῳ πίνεται· δίδοταιδὲ καὶ αἰξὶ καὶ τοῖς λοιποῖς κτήνεσι ποτὸν πρὸς εὐτοκίαν.τὸ δὲ Αἰθιοπικὸν λεγόμενον σέσελι | φύλλα μὲν ἔχει ὡς 2 κισσοῦ,ἐλάσσονα δὲ καὶ ἐπιμήκη πρὸς τὰ τοῦ περικλυμένου·53 RV: σέσελι Μασσαλιωτικόν· οἱ δὲ σφάγνον.σέσελι Αἰθιοπικόν· Αἰγύπτιοι κυονονφρικί. σέσελιΠελοποννησιακόν.1 SIM.. Pl. XX 36 (e S. N.) cf. XXVl 42 — Pl.XX 36 eup. II 109 (306) — Pl. 36 eap. II 34 (246) — Zop. (Orib.II 598) eup. II 76 (287) — Pl. 36 eup. II 31 (243) — Pl. 37 eup.II 14 (232) — Pl. 36 eup. II 40 (254) — eup. II 22 (236) —[Arist.] h. an. IX 5, 33 Pl. VIII 112 XX 37 Ael. v. h. XIII35.1 EXC.: Orib. XII s. v. (σέσελι — εὐώδης) cf.Gal. XII 120 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Gal.(Orib. II 504. 564) Hes. s. v. σέσελι Boiss. Anecd. II406.13 SIM.: Pl. XX 36.13 EXC.: Orib. XII (τὸ δὲ — τὰ αὐτά).1 num. cap. τξζ ODi: ξ E tit. περὶ σεσέλεωςFHADi σέσελι (τὸ add. Di) μασσαλεωτικόν (μασσαλιωτικόν E)ROrib.EDi ἔχει om. Orib.E ἐοικότα μαράθῳ RDi 2 ἐοικότα] ὅμοιαOrib. τὸν om. Orib. καρπὸν Di ἐνεργέστερον RA ἔχει δὲ (om. N)σκιάδιον RDi 3 δὲ om. Orib.: δισσόν R ἶσον ἀνήθῳ ὅμοιον Eὅμοιον] παραπλήσιον R ἐπιμήκης Orib. 4 τραχύς δριμύς E: ταχύςδριμύς Dl ἡδέως om. RDi: ταχέως reliqui. libenter (ἡδέως)comeditur Dl: correxi 5 ἡ ῥίζα καὶ ὁ καρπὸς FHA πινόμενος HA:πινόμενον C 6 ὀρθόπνοιαν δὲ E δὲ (alt.) om. REA 7 ἐπιλήμπτους E8 βῆχας παλαιὰς πινόμενον μετʼ οἴνου ἰᾶται πεπτικός τέ ἐστιν E:πινόμενον μετʼ οἴνου πεπτικόν τέ ἐστι R 9 λυτικὸν RE 10 ἡπιάλοιςP (superscr. man. rec. πυρετὸς ἔξω δίψης) τε] δὲ O χρήσιμον RE12 ποτὸν om. R: post εὐτοκίαν transpos. Di ἐκτόκιον R: εὐτονίανFHA (ἐκτοτόκιον superscr. A2) 13 marg. add. αἰθιοπικὸν σέσελι Pλεγόμενον om. Orib. post σέσελι e R add. ὃ Αἰγύπτιοι κύονονφρίκην καλοῦσι Di ὡς om. Orib.: ὅμοια κισσῷ CDi 14 ἐλάσσω Orib.:ἐλάττονα R15 C fol. 329r: N 154 σφάγνον vulgoἐλελίσφακος vocatur cf. D. III 33 16 C fol. 330 r: N 155 κύονονφρίκην Di 17 C fol. 331r·: N 155.θάμνος δὲ μέγας κλήμασιν ὡς διπήχεσιν, ἐφʼ οὖ κλάδοισπιθαμιαῖοι, κεφάλια δὲ ὡς ἀνήθου, σπέρμα δὲ μέλαν, πυκνὸν ὡς πυρός,δριμύτερον δὲ καὶ εὐωδέστερον τοῦ Μασσαλιωτικοῦ, ἡδὺ ἰσχυρῶς·δύναται δὲ τὰ αὐτά.3 τὸ δὲ ἐν Πελοποννήσῳ γινόμενον φύλλα ἔχει κωνείῳ παραπλήσια,  τραχύτερα δὲ καὶ παχύτερα, καυλὸν μείζονα τοῦΜασσαλιωτικοῦ, ναρθηκοειδῆ, ἐπʼ ἄκρου δὲ σκιάδιον πλατύ· ἐν δὲ τούτῳκαρπὸς πλατύτερος καὶ σαρκωδέστερος καὶ εὐωδέστερος. δύναμιν δὲ τὴναὐτὴν ἔχει. φύεται δὲ ἐν τραχέσι τόποις καὶ ἐφύδροις καὶ γεωλόφοις·γεννᾶται δὲ καὶ ἐν τῇ Ἴδῃ.54 τόρδιλον· ἔνιοι δὲ καὶ τοῦτο σέσελι Κγητικὸν καλοῦσι. φύεται ἐν τῳκατὰ Κιλικίαν Ἀμανῷ. ἔστι δὲ βοτάνιον φρυγανῶδες, ἔχον σπερμάτιονπεριφερές, διπλοῦν, ὅμοιον ἀσπιδισκίοις, ὑπόδριμυ, ἀρωματίζον, πινόμενονπρὸς δυσουρίαν καὶ ἐμμήνων ἀγωγήν. ὁ δὲ χυλὸς τοῦ καυλοῦ καὶ τοῦσπέρματος  ἔτι χλωροῦ ὄντος ὅσον τριώβολον ποθεὶς σὺν γλυκεῖἡμέρας 5 EXC.: Orib. XII l. s. (τὸ δὲ —Ἴδῃ).11 SIM.: Pl. XXIV 177 (e S. N.) — Pl. l. s. eup.II 77 (290).11 EKC.: Orib. XII s. v. (τόρδιλον — ἀρωματίζον);Boiss. Anecd. II 407.1 δὲ om. COrib. μέγας ὡς δίπηχυς R: μέγας ἐστι EDiκλήματα ὡς διπήχη ἔχων Di ἀφ᾿ οὗ Orib. καυλοὶ ROrib.E (superacr. A2)2 πυκνὸν] πικρόν C: superscr. A2: πικρὸν πυκνόν E: πυκνόν, μέλαν,πικρόν Di: semen est spissu et nigru Dl 3 καὶ δριμύτερον ROrib. δὲom. ROrib. ὑδὺ — ναρθηκοειδῆ om. HA 4 δύναται — αὐτὰ om. C αὐτὰποιεῖ N 5 nov habet cap. Di cum tit. σέσελι πελοποννησιακόν marg.add. σέσελι τὸ ἐν Πελοποννήσῶ P σέσελι πελοποννησιακόν Orib.γινόμενον om. F: γεννώμενον NHDi φύλλα μὲν E παραπλήσια κωνίω (κλωsuperscr.) Orib. 6 τραχότερα δὲ καὶ om, 0rib. τραχύτερα] πλατύτεραRDi: τραχυτε καὶ παχύτερα (aberravit libr. ad alt. ε) P: παχύτερα δὲκαὶ τραχύτερα E: grossiora et aspriora Dl 7 νάρθηκος R ἄκρῳ RDi δὲ(pr.) om 0rib. post δὲ (pr.) inser. τούτου (τοῦτῳ C) RE σκιάδιον —τοῦτῳ om. R 8 καυλὸς| καὶ καρπός E καρπὸν πλατύτερον καὶσαρκωδέστερον Orib. κaὶ σαρκωδέστερος om. R καὶ (alt) om. Orib.εὐώδης REDi (σαρκ. post εὐώδης transpos. Di): εὐώδη Orib. 9 δυνάμειςδὲ τὰς αὐτάς Orib. δὲ ἔχε: FHA δὲ (alt) om. RDi: δὲ καὶ HA τόποιςτράχεσι ROrib. Di 10 ἐφύγροις RDi: ἐνύδροις FHA γεννᾶται] φύεταιOrib.Di γεννᾶται — Ἴδῃ om. RDl δὲ om. Orib. ἐν νήσοις Di: εἴνδηE11 num. cap. τξη 0Di: ξα E tit. περὶ τορδέλου FHDiκροκοδίλιον οἱ δὲ τορδίλιον· οἱ δὲ γορδίλιον· ἔνιοι δὲ καὶ τοῦτονσέσελι καλοῦσιν κρητικόν E τόρδυλον Plin.: τορδίλιον· οἱ δὲ τόρδιλονDi: grodilion Dl: τορδύλιον D. eup II 77 (290): τόρδειλον Nic. Th.841 ὃ ἔνιοι οέσελι κρ. καλοῦσι 0rib. καὶ τοῦτο om. Di 12 φύεται καὶOrib.Dl: φύεται δὲ EH τὴν κιλικίαν FH ἀχανῷ FH: ἀμένῳ Di 13ἀσπιδισκίοις Orib.: ἀσπιδίσκω (2 litt. eras. E2) E: ἀσπίδι καὶ PFHA14 ὑπόδριμυ καὶ EDi: καὶ eras. E2 δυσουρίας E 16 ἐγχλώρου (om. τι)Di ὅσον δραγμῆς τριώβολον E (δρ. seclus. E2) πρὸς ἡμέρας EDiδέκα νεφριτικούς ὑγιάζει. ἡ δὲ ῥίζα πρακτική, ἀνάγουσα καὶτὰ ἐκ θώρακος ἐκλειχομένη μετὰ μέλιτος.55 σίνων· σπερμάτιόν ἐστιν ἐν Συρίᾳ γεννώμενον, παρεοικὸς σελίνῳ,ἐπίμηκες, μέλαν, πυρωτικόν, πινόμενον πρὸς  σπλῆνας καὶδυσουρίας καὶ ἐμμήνων ἐποχήν. χρῶνται δὲ αὐτῷ οἱ ἐπιχώριοι ἀρτύματι μετὰκολοκύνθης ἑφθῆς σὺν ὄξει λαμβάνοντες.56 ἄνσσον· τὴν μὲν καθόλου δύναμιν ἔχει θερμαντικήν, ξηραντικήν, εὔπνουν,ἀνώδυνον, διαφορητικήν, οὐρητικήν, ἱδρωτικήν,  διαλυτικήν,ἄδιψον πινόμενον. ἁρμόζει δὲ πρός τε τὰ 56 RV:ἄνησσον οἱ δὲ σίον, Ῥωμαῖοι ἀνήσουμ.3 SIM.: Pl. XXVII 136 (e S. N.) — Pl. l. s. eup. H112 (312): II 77 (290).3 EXC.: Orib. XII s. v. (σίνων — πυρωτίκόν): Gal.XI 123 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Gal. (Orib. II504. 564).8 SIM.: Pl. XX 185 sq. (e S. N. et I. B.) Sim.Seth. s. v. (23 L.) Zop. (Orib. II 553) — Zop. (Orib. II 566) Cels.II 31 Pl. 195 eup. I 112 (311) — Zop. (Orib. II 574. Pl. 195 — Pl.195 — Nic. Th. 650, 911 (ex Apollod) Pl. 185. 195 eup. II 115 (315)— Pl. 189. 193 — Pl. 189. 19l eup. I 47 (258) — Zop. (Orib. II 598)Dation (Pl. 191) — Zop. (Orib. II 596) — Pl. 195 eup. II 96 (300) —Pl. 187. 190 eup. I 4 (96) — Pl. 187 eup. I 58 (122).8 EXC.: Gal. XI 833 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.), Gal. (Orib. II 522. 582) lsid. XVII 11, 6.1 ἡ ῥίζα δὲ E 2 in fine add. Di ἐν ἄλλῳ· ἔχει δὲκλωνία πολλὰ πρασινίζοντα (sic), πορφυρίζοντα, καὶ ἐπʼ ἄκρῶ ὅμοιαχρο (spatio relicto) στρογγυλοειδῆ, ἔχοντα ἔσωθεν ὡς σπερμάτια τὰἄνθη (unde?)3 num. cap. τξθ ODi: ξβ E tit, περὶ σίσωνος FHDitextum s. v. ἄνησσον habet C (fol. 50r) σίνων PDlPl.: σίνον E: σίσων(σίνων in marg. corr. O2) Orib.: σίσων reliqui. cf. Aret. cur. a. m.II 5 (273) Gal. de victu atten (12 K.) Orib. II 564 (e Gal.) ἐοικόςCHDi 4 πρόμηκες Orib.: περίμηκες CHDi πινόμενος E (corr. E2):πινόμενον δὲ HDi καὶ πρὸς C 5 σπλῆνα CHDi δυσουρίας PE: δυσουρίανreliqui καὶ (alt.) ἢ CHDi καταμηνίων E 7 in fine adl. HDi ἔχει δὲ ὡςκοκκία πολλά (ἐπ’ ἄκρων add. Di)8 num. cap. το 0Di: ξγ E tit. περὶ ἀνίσου FHDiinitio textum cap. 55 iterat RDi: mg. add. H2 ἄνησσον P (ut semper)EC: ἄννησον (forma poetica) Phanias (Ath. X 371 d) Nic. Zopyr. Gal.Paul. Aeg.: ἄνησον Di: ἄνισον FHD. eup. 9 ξηραντικήν om. C εὔυπνονCDl: εὔπνουν reliqui: potum somnos concitat Pl. X 189 ἀνώδυνον postδιαφορ. transpos. E διαφορητικὴν om. C ὑδρωπικήν CE2 (ἱδρωτικήν E)Dl: ὁδρωπικοῖς ex ἱδρωτικήν corr, H2: om. Di 10 διαχυτικήν EHDi:διαψυκτικήν C ὑδρωπικοῖς ἄδιψον Di δὲ καὶ E τε om. CE11 C fol. 50r: om. N effigiei herb. pict. fol.49v) adscr. C (m. rec.) τὸ κοινῶς γλυκάνησον cf. Lens Sot. d, Gr.559 ἀννησσουμ C: ἀνησούμ Dl: ἀνισούμ H (in marg.) cf. Scrib. Larg.52. 70ἰοβόλα τῶν ζῴων καὶ πρὸς ἐμπνευματώσεις, κοιλίαν τε ἵστησικαὶ λευκὸν ῥοῦν καὶ γάλα κατασπᾷ καὶ συνουσίαν παρορμᾷ. ὑποθυμιώμενον δὲταῖς ῥισὶ κεφαλαλγίαν παύει· καὶ τὰς ῥήξεις δὲ τῶν ὤτων σὺν ῥοδίνῳ λεῖονἐνσταζόμενον ἰᾶται. ἐστι δὲ αὐτοῦ κρεῖσσον τὸ νέον καὶ ἁδρὸν καὶ μὴπιτυρῶδες, εὔτονον  τῇ ὀσμῇ. πρωτεύει δὲ τὸ Κρητικόν, ἐπεταιδὲ τὸ Αἰγύπτιον.57 καρώ· σπερμάτιόν ἐστι γνώριμον, οὐρητικόν, εὔστομον, θερμαντικόν,εὐστόμαχον, πεπτικόν, μειγνύμενον | ταῖς ἀντιδότοις καὶ ὀξυπόροιςχρησίμως, ἀναλογοῦν ἀνήσσῳ. ἡ δὲ ῥίζα ἑφθὴ ἐδώδιμος ὥσπερσταφυλῖνος.58 ἀνήθου ξηροῦ τῆς κόμης καὶ τοῦ καρποῦ τὸ ἀφέψημα πινόμενον γάλακατασπᾷ, στρόφους τε καὶ ἐμπνευματώσεις παύει, 57RV: καρώ.58 RV: ἄνηθον τὸ ἐσθιόμενον· οἱ δὲ πολύειδος, οἱδὲ ἀνίκητον, προφῆται γόνος κυνοκεφάλου, ὁμοίως τρίχες κυνοκεφάλου,οἱ δὲ γόνος Ἑρμοῦ, Αἰγύπτιοι ἀραχού, Ῥωμαῖοιἀνήθουμ, Ἄφροι σικκιριά, Δάκοι πλολπου.7 SIM.: Pl.  XIX 164. Diph. (Ath. IX 371 d) Sim.Seth. s. v. καρναβάδιον (56 L. l.7 EXC.: Gal. XII 13 (unde Aet I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.) cf. Gal VI 654 Orib. II 508. 564 (e Gal.) Hes. s. v.κάρος11 SIM.: Pl. XX 196 (e. S. N.) Garg. Mart. 28 (162R e Pl. aliis aliunde addida cf. Ps. Orib. I 102). Geop. XII 34.Sim. Seth. s. v. (23 L) — D. eup. I 138 (163) — eup II 41 (255) —[Hipp] περὶ διαίτης II 54 (VI 558) eup. II 47 (258) — eup. II 9(229) — eup. II 112 (311) — eup. II 4 (228) cf. [Hipp] γυν. I 89(VIII 214).11 EXC.: cf. Gal. XI 832 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3). Ps. Ap. 1211 πρὸς τὰς CX τε om. C 2 ἄγει καὶ γάλα CEσυνουσίας VFHDi 3 δὲ]  τε CE κεφαλαλγίας C 4 δὲ (pr.) om. E postὤτων transpos. λεῖον FHDi ἐπισταζόμενον λεῖον E 5 μὴ////// (2 litt.eras. E2) πυρῶδες E εὔτονον δὲ E 6 ἔπειτα EFHDi δὲ (alt.) om. E: δὲκαὶ HDi in fine add. καὶ τῶν σπερμάτων C7 num. cap τοα ODi: ξδ E καρώ RPEOrib.: κἀροςFHDi: careum Dl Pl. XIX 164: καρῶον Aet. I s. v. mg. add.καρναβάδινον Di cf. Geop. IX 28, 2. Sim. Seth. l. s. ἐστι om. REδιουρητικόν RE (οὐρητικόν Gal.) εὔστομον post θερμαντικόν transpos.RE, post εὐστόμαχον Di 8 μίγνυται δὲ E ἐν τοῖς ἀντιδότοις Diπεπτικαῖς ἀντιδότοις E ἀντιδότοις χρησίμως H 9 ἀνήσσω ἢ ἀνήθω E (ἢἀν. del. E2)11 uum. cap. τοβ 0Di: ξε E tit. περὶ ἀνήθου FHDiinitio text. cap. 57 add. RDi: marg. H2 12 στρόφους τε Di: τε om.reliqui13 C fol. 189r: N fol. 85. cf. Hehn Kult.6 205sq.14 C fol. 28r: N fol. 6 τὸ ἐσθιόμενον om. Nπολγιδος RHDi: correxi cf. D. II 180 ἀνείκητον N. cf. Pl. XX 186 obhas causas quidam anicetum id (sc. anesum) vocauere 15 ἀνήθου σπέρματρίχες κυνοκεφάλου pap Lugd. ed. Dieterich Jahrb. f. xl. Phil.suppl. XVI 816, 13 17 cf. Low s. 409 Δάκοι πόλπουμ om. C: πόλπολουμconi. Tamaschek l. s. 28.κοιλίαν τε καὶ τοὺς ἐπιπολαίους ἐμέτους ἵστησιν, οὖρά τεκινεῖ καὶ λυγμοὺς παρηγορεῖ, ἀμβλύνει τε τὰς ὄψεις καὶ γονὴν σβέννυσισυνεχῶς πινόμενον. χρήσιμον δὲ τὸ ἀφέψημα αὐτοῦ καὶ γυναιξὶν ὑστερικαῖςεἰς ἐγκάθισμα· τὸ δὲ σπέρμα καὲν καὶ  καταπλασθὲν κονδυλώματααἴρει.59 κύμινον τὸ ἥμερον· εὐστόμαχον, καὶ τούτου μᾶλλον τὸ Αἰθιοπικόν,ὅπερ Ἱπποκράτης (V 490 L) βασιλικὸν ἐκάλεσεν. δευτερεύει δὲ τὸΑίγύπτιον, εἶτα τὸ λοιπόν. φύεται δὲ ἐν Γαλατίᾳ καὶ Σπανίᾳ καὶ ἐνΚιλικίᾳ καὶ ἐν ἄλλοις πλείστοις  τόποις.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, ξηραντικήν, στυπτικήν, ἁρμόζουσαν πρὸςστρόφους καὶ ἐμπνευματώσεις ἐγκλυζόμενον ἑφθὸν σὺν ἐλαίῳ καὶκαταπλασσόμενον σύν ὠμῇ λύσει.δίδοται δὲ 2 καὶ ὀρθοπνοῖκοῖς σὺν ὀξυκράτῳ, θηριοδήκτοις δὲ σύν οἴνῳ,διδύμων  τε φλεγμοναῖς ἀρήγει σὺν σταφίδι καὶ ἀλεύρῳἐρεγμίνῳ 59 RV: κύμινον ἥμερον· Ῥωμαῖοικύμινουμ, Ἄφροι χαμάν.6 SIM.: Pl. XX 159 (e S. N.) cf. XIX 161. Sim.Seth. s. v. (56 L. ex Rufo?) — Pl. XX 159 eup. II 40 (254) II 43(256) — Nic. Th. 601. 710 (ex Apollod.) Pl. l. s. 162 eup. II115 (317) — Pl. 161 eup. I 141 (164) — Zop. (Orib. II 597. 599)Pl. 161 — Pl. 160 eup. I 210 (204) — Pl. 159 eup. I 112(149).6 EXC.: Ps. D. de h. f. 5 (e D. lat. unde A.Mai VlI 433); Gal. XII 52 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.) Orib. II 58 (e Gal.).1 κοιλίαν τε καθαίρει E 2 καὶ (pr.) om. Diπαρηγορεῖ] ῖστησιν E σβεννύει P 3 δʼ ἐστὶν E 4 γυναικὶ ὑστερικῇFH εἰς om. RE σπέρμα αὐτοῦ E καὲν] ΕΙϹΜΕΝ (sic) R καὶ om. R 5καταπασθὲν coni. Sarac. παύει CE: παύειν N6 num. cap. τογ ODi: ξϚ E tit. περὶ κυμίνουἡμέρου FH: περὶ κυμίνου Di marg. add. Ῥωμαῖοι κουμιντούτζε Diεὐστόμαχον E: εὔστομον reliqui: cuminu nostru eustomacu est Dl:cyminum, quod Latini cuminum vocant, stomacho valde utile estPs. D. cf. Pl. I. s. 8 δεύτερον τὸ Αἰγ. Di δὲ (alt.) om. Di: γὰρκαὶ E 9 Γαλατίᾳ — ἐν (pr.) om. R καὶ Επανίᾳ om. E Σπανίᾳ] ἐνἈσίᾳ libri: correxi coll. Dl in galatia nascitur et in spania:Pl. XIX 161 in Carpetania nostri orbis maxime laudatur: Γαλ. τῆςἈσίας coni Sarac. post Κιλικίᾳ inser. καὶ τερεντία Di: et india(!) Dl ἄλλοις δὲ E πλείοσι Di 10 τόποις om. O 11 θερμαντικὴν om.EDl Ps. D. de h. f. ξηραντικήν om. R: virtutem habet siccatoriamPs. D. de h. f. 12 τοὺς στρόφους H 13 σὺν (pr.) om. R (ἑφθῷ ἐλ.N) 14 δὲ καὶ E ἀρήγει δὲ καὶ διδύμων φλεγμοναῖς R ἐρεγμίνῳ]αἰρίνῳ F: αἰρίνῳ ἀλεύρῳ HDi: cum fabae polline Ps. D. de h. f.cf. D. eup. I 141 (164) κυάμινον ἄλευρον ἑψηθὲν ἐν οἴνῳ σὺνκυμίνῳ καὶ σταφίδι ἢ κηρίῳ κηρωτῇ κυπρίνῃ (sc. τὰς τῶν δ. φλεγμ.ἰᾶται)16 C fol. 180r: N 82: synon. om. HDi κυμίνουἡμέρου C κύμεινον N χαμαν libri. cf. Low l. c. 410, Hehn Kult.6206ἢ κηρωτῇ ἐπιτεθέν ἐπέχει δὲ καὶ ῥοῦν γυναικεῖον καὶ τὰςἐκ μυκτήρων αἱμορραγίας σύν ὄξει λεῖον προσενεχθέν τρέπει δὲ καὶχρῶτα ἐπὶ τὸ ὠχρότερον πινόμενόν τε καὶ ἐγχριόμενον.60 κύμινον ἄγριον· φύεται μὲν πλεῖστον καὶ ἐνεργέστερον ἐν Καρχηδόνιτῆς Σπανίας, καυλίον σπιθαμιαῖον, λεπτὸν  ἔχον, φυλλάριατέσσαρα ἢ πέντε λεπτά, οἱονεὶ πεπρισμένα τὴν κατάσχισιν ὡςγιγγίδιον· κεφάλια δὲ ἐπ’ ἄκρου πέντε ἢ ἓξ στρογγύλα, μαλακὰ ἔχει,ἐν οἷς ὁ καρπὸς ἀχυρώδης, γευομένῳ δὲ δριμύτερος τοῦ ἡμέρου φύεταιἐν γεωλόφοις.2 πίνεται δὲ τὸ σπέρμα πρὸς στρόφους καὶ ἐμπνευματώσειςσῦν ὕδατι, σὺν ὄξει δὲ λυγμούς παύει, πρὸς δὲ τὰ ἰοβόλα καὶ πλάδονστομάχου σὺν οἴνῳ· αἴρει δὲ καὶ ὑπώπια μασηθὲν καὶ καταπλασθὲν σύνμέλιτι καὶ σταφίδι, φλεγμονάς τε διδύμων ἰᾶται μετὰ τῶν αὐτῶνκαταπλασσόμενον.61 ἐστι δὲ καὶ ἕτερον γένος ἀγρίου κυμίνου, ἐμφερὲς60 RV: κύμινον ἄγριον, Ῥωμαῖοι κύμινουμ ἀγρέστεμ,οἱ δὲ κύμινουμ σιλβάτικουμ.4 SIM.: Pl. XX 159 sq. (e S. N.) cf. XIX161.4 EXC.: Orib. XI s. v. (κύμινον —γεωλόφοις).10 SIM.: Pl. XX 159 D. eup. lI 40 (254) — eup. II4 (228) — Nic. Th. 710 Pl. 162 eup. II 115 (317) — Pl. 159 cf. XIX161 eup. II 9 (229) — Pl. 162 eup. I 56 (119) — eup. I 141(165).15 EXC.: Orib. XI s. v. (ἔστι — μελανθίῳ).1 ἢ] καὶ RE ἐπιτιθέμενον E καὶ (pr.) om, R 2προσενεχθέν] ἐντιθέμενον D. eup. I 210 (204) 3 χρῶτας RE (in ras.)τε] ἢ C: om. N συγχριόμενον RE (corr. E2) Di: ἐπιχρισθέντα D. eup. I112 (149)4 num. cap. τοδ PFHDi: τοε A: ξζ E tit. περὶἀγρίου κυμίνου H: περὶ κυμίνου ἀγρίου FADi τὸ ἄγριον Orib. postἄγριον syn. add. A Di: mg. H2 τὸ πλεῖον Orib. 5 χαρκηδόνι C:superscr. A2: χαλκηδόνι PVA: λυκίᾳ καὶ άσίᾳ τῆς γαλατίας καὶ ἐνκαρχηδόνι Dl ἱσπανίας (ut semper) Orib.HDi ἔστι δὲ θαμνίον ἔχονκαυλὸν Di καυλόν Orib.FHA: κλωνίον R: | κλωνίον ἢ| καυλίον E (corr.E2) λεπτὸν om. R: del. A2 6 ἐφ᾿ ρῦ φυλλάρια Di οῖον ἐνπεπερισμένα R:ἐμπεπρισμένα Orib. 7 κατάκλισιν E: κατάσχεσιν VAE (corr. E2)γιγγίδια Orib.E καὶ κεφάλια Orib. (dittogr.) δὲ ἔχει Di ἐπ᾿ ά///κγου E (2 litt. eras. E2) 8 ἔχει στρογύλλα COrib. 9 δὲ om, NOrib.δριμύτερον E φύεται δὲ AE: φύεται δ P (δ eras. pr. m.): nasciturumectis locis Dl 12 πλαδαρόν C μασιθὲν |ἢ ἑψηθὲν| E (corr. E2):μασηθέν reliquit: correxi 13 ἐπιπλασθὲν CE καὶ φλεγμονὰς //////διδύμων E (corr.. E2)15 num. cap. τοε PFHDi: τοα (sic) A: om. EDl tit.περὶ ἑτέρου γένους κυμίνου ἀγρίου HADi δὲ om, HADi ἕτερον ἄγριονκύμινον Orib. κυμίνου ἀγρίου A16 C fol. 181r: N fol. 82: syn. marg. add. H:marg. adscripsit kyminon agrion aniss S (m. rec.)τῷ ἡμέρῳ· ἐξ ἑκάστου δὲ ἄνθους ἀφίησι κεράτια μετέωρα, ἐνοἷς ἐστι σπέρμα ὅμοιον μελανθίῳ.τοῦτο πινόμενον πρὸς ἑρπετοδήκτους ἄριστον ἀλέξημα· βοηθεῖ καὶστραγγουριῶσι καὶ λιθιῶσι καὶ αἵματος θρόμβους  οὐροῦσιν·ἐπιπινέτωσαν δὲ σελίνου σπέρμα.62 ἄμι· ἔνιοι καὶ τοῦτο Αἰθιοπικόν, οἱ δὲ βασιλικὸν κύμινον καλοῦσιν,ἔνιοι δὲ ἑτέρας φύσεως τὸ Αἰθιοπικὸν κύμινον ἔλεξαν εἶναι καὶ ἑτέραςτὸ ἄμι. γνώριμον δὲ τὸ σπερμάτιον, μικρότερον πολλῷ τοῦ κυμίνου,ὀριγανίζον τῇ γεύσει. ἐκλέγου  δὲ τὸ καθαρὸν καὶ μὴπιτυρῶδες.δύναμιν ἔχει καὶ τοῦτο θερμαντικήν, πυρωτικήν, ξηραντικήν, ποιοῦσανπρὸς στρόφους, δυσουρίας, θηριοδήκτους πινόμενον σὺν οἴνῳ.ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα μείγνυται καὶ τοῖς διὰ 2 κανθαρίδος ἐκδορίοις πρὸςτὸ ἀντιπάσχειν ταῖς ἐπιγινομέναις  δυσουρίαις, καὶὑπώπια καταπλασθὲν σὺν μέλιτι αἴρει· τρέπει 62RV: ἄμι· [οἱ δὲ ἄμι] Ῥωμαῖοι ἄμιουμ Ἀλεξανδρίνουμ, ἔνιοι καὶτοῦτο Αἰθιοπικόν, οἱ δὲ βασιλικὸν κύμινον ἔλεξαν.6 SIM.: Pl. XX 163 sq. e S. N.).6 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄμι — πιτυρῶδες); Gal.XI 824 (unde Orib. II 611. Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v).11 SIM.: Pl. XX 164 eup. II 41 (255) — Pl. l.s. — Pl. l. s. eup. II 116 (317) — Pl. l. s. Archig. (Aet. VI50) Aret. cur. m. chr. I 4 (310) — Pl. l. s. eup. I 112 (149) —Pl. l. s. eup. II 79 (292).1 ἐκ δὲ τοῦ ἄνθους Orib.: ἐξ ἑκάστου ἄνθους E:ἐξ ἑκατέρου δὲ μέρους OE2 (καὶ ἄνθους superscr. H2): ἐξ ἑκατέρουδὲ μέρους ἄνθους A (varia lectio). cf. Dl . . . in quo florenascitur nigru veluti semen ἀνίησι HA κέρατα E (corr. E2) 5 δὲκαὶ E σπέρματος E post σπέρμα add. ἀποζεσθέν HADi: cum elixaturaapii Dl: fort. recte6 num. cap. τοϚ ODi: ξη E tit. περὶ ἄμεως Pπερὶ ἄμμεως HADi ἄμμι HADi post ἄμι syn. e R add. Di: marg. H2ἔνιοι δὲ E: οἱ δὲ αἰθιοπικὸν κύμινον (verbis οἱ δὲ β. — ἄμιomissis) Orib. 7 ἔνιοι — ἄμι] ἑτέρας δὲ φύσεως τὸ ἄμι· γνώριμονC κύμινον om. A 8 ἔφασαν FHADi ἐκάλεσαν (εἷναι om.) E verbaκαὶ—ἄμι om. V post ἄμι syn. e R add. A δὲ om. Orib. 9 ὀριγανίζονἐν Orib.E: ἐν om. reliqui 10 μὴ λαθαρὸν C πυρῶδες C 11 δύναμινδὲ CEHADi πυρωτικὴν om. CEDiDl καὶ ξηραντικὴν Di 12 ποιοῦν CDiδυσουρίαν C καὶ θηριοδήκτους CDi πινόμενον δὲ FHADiDl 13μίγνυται δὲ CE 14 κανθαρίδων E δορίοις C: διουρίοις PVF. cf.Aet. II 164 μιγνύουσι δὲ αὐτὰς (sc. κανθαρίδας) ἄλλαις σηπτικαῖςδυνάμεσιν καὶ τοῖς λεπρικαῖς ἐκδορίοις ἐπιγενομέναις PNFHA:γινομέναις E 15 μέλιτι καταπλασθὲν CE τρέπεται PV16 C fol. 60r: om. N mg. fol. 59v) add. C (m.rec) οἱ δὲ βασιλικὸν κύμινον lemma ἀμαιως (ex tit. περὶ ἄμεωςnatum) C: οἱ δὲ ἄμι seclusi ἄμινούμ Di. cf. Scrib. Larg.121.δὲ καὶ χρόαν πινόμενον καὶ συγχριόμενον ἐπὶ τὸχλωρότερον· μετὰ δὲ σταφίδος ίδος ἢ ῥητίνης ὑποθυμιώμενον ὑστέρανἀποκαθαίρει.63 κόριον· ψυκτικὴν ἔχει δύναμιν, ὅθεν καταπλασσόμενον μετὰ ἄρτου ἢἀλφίτου ἐρυσιπέλατα καὶ ἔρπητας ἰᾶται, σὺν  μέλιτι δὲ καὶσταφίδι ἐπινυκτίδας καὶ διδύμων φλεγμονὰς καὶ ἴνθρακας θεραπεύει,μετὰ ἐρεγμοῦ δὲ χοιράδας καὶ φύματα διαλύει. τὸ δὲ σπέρμα ὀλίγον μὲνμετὰ γλυκέος ποθὲν ἕλμινθας ἐκβάλλει καὶ σπέρματός ἐστι γεννητικόν,πλεῖον δὲ ληφθὲν κινεῖ τὴν διάνοιαν ἐπικινδύνως, ὅθεν δεῖφυλάσσεσθαι τὴν  πλείονα καὶ συνεχῆ πόσιν αὐτοῦ. ὁ δὲχυλὸς σὺν ψιμυθίῳ ἡ λιθαργύρῳ καὶ ὄξει καὶ ῥοδίνῳ καταχριόμενοςὠφελεῖ τὰς κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν φλεγμονάς τὰς πυρώδεις.63 RV: κορίαννον ἡ κόριον, Αἰγύπτιοι ὄχιον, Ἄφροιγοίδ.3 SIM.: Pl. XX 216 (e S. N.) Garg. Mart. 4, 138 R(e Gal. et Pl.) Sim. Seth.  s. v. (57 L) — Cels. (II 27) Ruf. (ed.Ruelle 541) Pl. 217 — Pl. 216 eup. I 168 (180) 169 (181) — Pl. 217 —Pl. 216 eup. I 171 (183) — Pl. 216. 217 eup. I 141 (164) I 199 (196)— eup. I 154 (173) — Pl. 216 — Pl. 218 enp. II 66 (281) — eup. II 96(300) — eup. I 145 (167).3 EXC.: Gal. XII 36 (unde Aet I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.); Ps. Ap. 102 (unde Pa. Orib. I 83 cf. 103); Isid. XVII11, 7. Hes s. v. κορίαννον.3 TEST.: Gal. XII 36: κορίαννον ἢ κόριον ἢ ὅπως ἂνἐθέλῃς ὀνομάζειν οἱ μὲν γὰρ Ἐλληνεσ οἱ παλαιοὶ κορίαννον καλοῦσιν,οἱ νεώτεροι δʼ ἐατροὶ πάντες ὀνομάζουσιν κόριον, ὥσπερ καὶΔιοσκουρίδης ψυκτικὴν λέγων εἶναι τὴν πόαν οὐκ ὀρθῶς . . . μὴ τοίνυνμηδὲ τὸ τηνικαῦτα βοηθοῦν αὐτῇ [sc. ἐρυσιπέλατος διαθέσει) ψυκτικὸνεἶναι νομίζωμεν, ὥσπερ ὁ Διοσκουρίδης τὸ κορίαννον, ὅτικαταπλαττόμενον, ὡς αὐτός φησι, μετ᾿ ἄρτου ἢ ἀλφίτου (ἀλφίτων ed)ἰᾶται τὰ ἐρυσίπελας . . ὄτι δὲ πόρρω τοῦ ψύχειν ἐστὶ κορίαννονἔνεστί σοι κἂξ αὐτῶν ὧν Διοσκουρίδης ἔγραψε καταμαθεῖν· χοιράδαςγοῦν φησι διαλύειν αὐτὸ μετ᾿ ἐρεγμοῦ.1 post συγχριόμενον haec habet E μετὰ δὲ (add. E2)σταφίδος ἐπὶ τὸ |χολοδέστερον ἢ| χλωρότερον καὶ ῥιτίνης (corr. E2) 2καὶ μετὰ σταφίδος Di ὑποθυμιώμενον μετὰ στ. C ὑστέρας C4 num. cap. τοζ 0Dl: ξθ E tit περὶ κορίου PHADipost κόριον add. ὸ παῤ ἡμῖν κορίανδρον λεγόμενον V: ἢ κορίανον. Di:γνώριμον ἢ κορίαννον A γνώριμον δύναμιν ἔχον ψυκτικήν RDi: γνώριμονsuperscr. H2 initio syn. e R add DiA: mg. H2 5 ἄρτων Di ἢ] καὶ E 7μετὰ δὲ ἐρεχμοῦ R ἐρεγμοῦ ἀλεύρου φάβατος superacr.) PV: mg. Add.ἐρεγμός ἐστιν φάβα C (m rec.) 8 ὀλίγον μὲν om, R: μὲν om, Diπινόμενον κετὰ γλυκέος R: ποθὲν μετὰ γλυκέος EPaul. Aeg. 9 πλείω HA10 φυλάττεσθαι RHD 11 καὶ αυνεχῆ om. R πόσιν] PV: πρίσιν F: χρῆσινreliqui: unde debet quisquis usum eius non frequentare Dl 12 ἢῥοδίνῳ R 13 τὰς πυρώδεις om R14 C fol. 156r: N 46 ὁμοίως Αἰγύπτιοι C ὄχεον HDi:ochion Ps. Ap. (Ack.) de Afr. syn. cf. Low l. s. 406. Hehn Kult.6205.64 RV: ἱεράκιον τὸ μέγα· οἱ δὲ σογχίτην,Ῥωμαῖοι λαπτούκα ἠρράτικα, Ἄφροι σιθιλεσαδέ. καυλὸν ἀνίησινὑπέρυθρον, τραχύν, ἀκανθώδη, ὑπόκενον, φύλλα δὲ ἔχει ἐκ διαστημάτωνἐπεσχισμένα ἀραιῶς, σόγχῳ ἐμφερῆ τὴν περιφέρειαν,  ἄνθημήλινα ἐν κεφαλίοις ὑπομήκεσιν.δύναμιν δὲ ἔχει ψυκτικήν, μετρίως ὑποστύφουσαν, ὅθεν στομάχῳκαυσουμένῳ καὶ φλεγμοναῖς καταπλασσόμενον ἁρμόζει.ὁ δὲ χυλὸς καταρροφούμενος δηγμὸν στομάχου πραΰνει, ἡ 2 δὲ πόα σὺν τῇῥίζῃ καταπλασθεῖσα σκορπιοπλήκτοις ἀρήγει.ἱεράκιον τὸ μικρόν· οἱ δὲ καὶ τοῦτο σογχίτην καλοῦσιν, οἱ δὲ ἔντυβονἄγριον, Ῥωμαῖοι ἴντουβουμ ἀγρέστεμ, Ἄφροι σιθιλεσαδέ. φύλλα ἔχει καὶαὐτὸ ἐκ διαστημάτων ἐπεσχισμένα τὴν περιφέρειαν, καυλία δὲ ἀνίησιτρυφερὰ καὶ χλωρά, ἐν οἷς ἄνθη μήλινα, κύκλον περιγράφοντα.δύναμιν δὲ ἔχει καὶ αὐτὸ τὴν αὐτὴν τῷ προειρημένῳ.64 σέλινον κηπαῖον· ἁρμόζει ἡ πόα πρὸς ἃ καὶ τὸ κόριον καὶ πρὸςἀφθαλμῶν φλεγμονὰς μετʼ ἄρτου ἢ πάλης ἀλφίτου καταπλασσόμενον καὶκαῦσον στομάχου παρηγορεῖ μασιούς 1 SIM.: Pl.XX 60.1 EXC.: Orib. XI s. v. (ἱεράκιον — ὑπομήκεσιν,ἱεράκιον — περιγράφοντα) cf. Aet. I s. v. ἴντυβοι.16 SIM.: Pl. XX 112 (e S. N. et J. B) Geop.XII 23 (ex eodem fonte unde Sim. Seth. s. v. 97 L) Ps. Ap. 118 —Zop. (0rib. II 554) Pl. 112 eup. I 29 (107) — eup. II 1 (226) —Pl. 114 eup. I 136 (162) — [Hipp.] περὶ παθῶν c. 54 (VI 264)περὶ διαίτης II 54 (VI 558) Cels. II 31 Pl. 115 Ruf. (Orib. III94) eup. II 112 (312) — Nic. Al. 604 — eup. II 8 (229) — Nic.Th. 597 eup. II 114 (3l4) — Nic. Al. 604 eup. II 162(337).16 EXC.: Gal. XII 118 (unde Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 8 s. v.) Garg. Mart. 2 (135 R e Gal. et D. lat.) cf.Ps. Orib. I 98. lsid. XVII 11, 1 cf. Gal. VI 637.1 cap. περὶ ἱερακίων e R desumptum (C fol.150r, 151r: N 41) habet Di (cum. num. τοη et titulo): om.reliqui praeter Orib. l. s. cf. Herm. XXXIII 374 mg. add. latucaerratica, intuba agrestis N (man. rec.) σονχίτην C: σονχείτην N:σογχίτην Di 2 λαπτουκα RDi ἠρράτικα om. Di: erratica lactucaOrib. σιθιλαισαδε N: σιθιλέσας Di cf. Löw l. s. 409 ὑπέρυθρονpost τραχύν transpos. Orib. 3 δὲ om. p 4 ὄγκω C: σόγκω N: σόκχῳDi 6 δὲ om Di στυπτικήν N 9 σκορπιοδήκτοις C 10 tit. om. Di 11οἱ δὲ ἔντυβον — σιθιλεσαδέ om. Orib. ἔντυβον R: ἔντυμον Di. cf.Aet. I s. v. ἔντυβοι· παραπλησίαν ταῖς θρίδαξιν ἔχουσι τὴνδύναμιν, οὐκ ἀπολειπόμενοι καὶ καθ᾿ ἡδονὴν αὐτῶν καὶ τὰ ἄλλαπάντα τὰ πρόσθεν περὶ θριδάκων εἰρημένα ἐντουβου ἀγρεστε Rv:ἔντυβον ἀγρέστε p16 num. cap. τοη O: τοθ Di: ο E tit. περὶσελίνου κηπαίου F: περὶ σελίονου HADi ἁρμόζει δὲ R ἡ πόα om. Eἃ] ὅσα R κόρον (κοράλλιον superscr. A2) A 17 μετὰ (ἤ C) πάληςἀλφίτου ἢ ἄρτου R παιπάλης HADi: πάλλης F 18 καὶ om. R καύσωναV: καῦσιν Eτε χονδριῶντας ἀνίησι, κινεῖ τε οὗρα ὠμόν τε καὶ ἐφθὸνβρωθέν· καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτοῦ καὶ τῶν ῥιζῶν πινόμενον ἀντιπάσχειθανασίμοις φαρμάκοις καὶ ἐμέτους κινεῖ κοιλίαν τε ἐπέχει.2 τὸ δὲ σπέρμα ἐστὶν οὐρητικώτερον, βοηθοῦν καὶ θηριοδήκτοις καὶ τοῖςλιθάργυρον πεπωκόσι πνευμάτων τέ ἐστι διαλυτικόν·μείγνυται δὲ καὶ ἀνωδύνοις καὶ θηριακαῖς καὶ βηχικαῖς χρησίμως.καὶ τὸ ἐλεοσέλινον δὲ τὸ γεννώμενον ἐν τοῖς ἐφύδροις τόποις, μεῖζονὂν τοῦ ἡμέρου] σελίνου, τὰ αὐτὰ δύναται, ὁσαπερ καὶ τὸ κηπευτόν.65 ὀρεοσέλινον· καυλός ἐστι σπιθαμιαῖος ἐκ ῥίζης λεπτῆς, περὶ δὲ αὐτὸνκλωνάρια καὶ κεφάλια κωνείῳ παρεμφέρῆ, 64 RV:σέλινον κηπαῖον· οἱ δὲ μελισσόφυλλον, προφῆται αἷμα Ὥρου, Ῥωμαῖοιἄπιουμ, Αἰγύπτιοι μίθ, Ἄφροι σίληνα.64 RV: ἐλεοσέλινον· οἱ δὲ πεδινόν, οἱ δὲὑδροσέλινον, οἱ  δὲ σέλινον ἄγριον καλοῦσιν, Ῥωμαῖοιἄπιουμ ῥούστικουμ.8 SIM.: Theophr. h. pl. VIl 6, 3 Pl. XX 117. XIX124.8 EXC.: 0rib. XII s. v. (καὶ — σελίνου) cf. Gal.l. s. Isid. XVII 11, 3 (Pall. V 3, 2, unde corrig. Isid).11 SIM.: Theophr. h. pl. VII 6, 4 Pl. XIX 124 (eTheophr.) XX 117 (e S. N.) — Pl. XX 117 eup. II 75 (287 ubiὀρεοσελίνου ῥίζα leg.) —Zop. (Orib. II 598) — Nic. Th. 649.11 EXC. Orib. XII s. v. (ὀρεοσέλινον — τόποις) cf.Gal. XII 118 s. v. σέλινον. Isid. XVII 11, 3 (Pall. v 3).1 κινεῖ τε καὶ E ἑφθόν τε καὶ ὠμὸν Di 2 βρωθέν]ποθέν C: βρωθέν τε καὶ ποθέν N: ποθὲν καὶ βρωθέν E δὲ om. CDi αὐτοῦτε CDi 3 τοῖς θανασίμοις E καὶ om. NDi κινοῦν Di τε] om. R: δὲ E 5τε om. CV 6 βήχει R 8 nov. cap. (οα) incip. E: item Di cum tit. τπ·περὶ ἐλαιοσελίνου καὶ τὸ ἑλ. — κηπευτόν del. A2 ἐλαιοσέλινον VA:ἐλαιοσέληνον Di δὲ om. Orib. τὸ (alt.) om. ROrib. EDi γεννώμενον δὲOrib.: γεννόμενον P ἐνόδροις Orib. 9 ὀλέγῳ μείζω Orib. ὂν om.Orib.ODi ποιεῖ δὲ (om. N) ὅσα καὶ τὸ κηπευτόν RDi: ὅσα FHA11 num. cap. τοθ Ο: τπα Di: οβ E tit. περὶἀγριοσελίνου F: περὶ ὀρεοσελίνου AHDi post ὀρεοσέλ. syn. add. Di:marg. H2 ὄρειον σέληνον V: ὀρεοσέληνον Di: ὀρθοσέλινον C (fol. 249r)post σπιθαμιαῖος inser. εἶς C (charta laesa) NOrib. DiE (corr. E2)12 κλωνίδα (δια superscr.) Orib. μηκωνίφ R: μηκωνείω A: κωνίῳ(superscr. μηκωνίῳ Ο2) Orib.: |κορίω ἢ| κωνίω E (corr. E2): conio Dlcf. Theophr. l. s. τὸ μὲν γὰρ φύλλον ἔοικε κωνείῳ ἐμφερῆ HA13 C fol. 305v: N 161: syn. om. HADi. cf. Pl. XX116 apiastrum Hyginus quidem melissophyllum appellat 14 αἷμα ὅρου R:correxi Αἰγύπτιοι μίθ om. N de Afr. syn. cf. Löw l. s. 40915 C fol. 109r: N 68 ἐλαιοσέλινον C (fol. 108veffigiei herb. pict. add. κοινῶς πετρησέλινον m. rec.) οἱ δὲ σέλινονom. CHDi 16 καλοῦσιν om. HDiλεπτότερα δὲ ἱκανῶς, ἐφ᾿  ὧν ὁ καρπὸς ἐπιμήκης, δριμύς,εὐώδης, ἐοικὼς κυμίνῳ. φύεται δὲ ἐν πέτραις καὶ ὀρεινοῖς τόποις.δύναμιν δὲ ἔχει ὁ καρπὸς καὶ ἡ ῥίζα οὐρητικὴν ποθέντα  ἐνοἴνῳ· ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα· μείγνυται δὲ καὶ ἀντιδότοις καὶ ταῖςθερμαντικαῖς δυνάμεσιν. οὐ δεῖ δὲ πλανᾶσθαι νομίζοντας τὸ ὀρεοσέλινον ἐνπέτραις φυόμενον πετροσέλινον.66 πετροσέλινον· φύεται ἐν Μακεδονίᾳ ἐν ἀποκρήμνοις τόποις. σπέρμα δὲἐοικὸς ἄμει, εὐωδέστερον δὲ καὶ δριμύτερον  καὶ ἀρωματίζον,οὐρητικόν, ἐμμήνων ἀγωγόν, ἁρμόζον καὶ πρὸς στομάχου καὶ κόλουἐμπνευματώσεις καὶ στρόφους, πρός τε πλευρᾶς πόνους καὶ νεφρῶν καὶκύστεως ἐν ποτῷ λαμμβανόμενον· μείγνυται δὲ καὶ οὐρητικαῖς καὶἀντιδότοις.67 ἱπποσέλινον· οἱ δὲ ἀγρίολον, οἱ δὲ ἀγριοσέλινον, οἱ65 RV: ὀρεοσέλινον· οἱ δὲ πετροσέλινον ἄγριον,Ῥωμαῖοι ἄπιουμ, Αἰγύπτιοι ἀνωνίμ, Ὀσθάνης συνωβέα.8 SIM.: Pl. XX 118 — D. eup. II 112 (311) Ruf.8 (ed. Ruelle) — eup. II 75 (287) — Scrib. Larg. c. 106 —eup.II 35 (248) — eup. II 106 (305) — Scrib. Larg. c. 144 — Cels. V23, 3. Scrib. Larg. c. 176.8 EXC.: cf. Gal. XII 99. XIV 76. Isid. XVII11. 2 (Pall. V 3, 2).14 SIM.: Pl. XX 117 (e S. N.) XIX 162 Garg.Mart. 26.14 EXC.: Orib. XI s. v. (ἱπποσέλινον — ἕλεσι);Ps. Ap. 106, Gal. XII 99. 128 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v);Isid. XVII 11,3 (Pall. V 3, 2); Hes. s. v. σμυρνεῖον cf. Gal. VI638.1 δὲ] μέντοι ROrib.EDi: sed minora etobrotunda Dl ὑπομήκης ROrib. λεπτὸς δριμὺς R. δριμὺς λεπτὸς Di 2δὲ om, Orib. ἐν τόποις ὀρεινοῖς (om. πέτραις καὶ) Orib. 3 postτόποις syn. add. A 4 ποθέντες FHADi 5 μίγνυται δὲ (om. N) καὶταῖς διουρητικαῖς δυνάμεσιν καὶ ἀντιδότοις R: μιγνυται καὶ ταῖςδιουρητικαῖς καὶ θερμαντικαῖς δυνάμεσιν Di: καὶ ἀντιδότοις postδυνάμεσι transpos. E: virtutibus calidis et antidotis misceturDl 6 ταῖς θερμαντικαῖς A (ταῖς διουρητικαῖς superscr. A2)νομίζοντες E (ut videtur): corr. E2 7 εἶναι τὸ ὀρ. RE: εἶναι τὸἐν πέτραις Di φυόμενον· ἄλλο γάρ ἐστι τὸ πετροσέλινον Diπετροσέλινον om. RE8 num. cap. τπ Ο: τπβ Di: ογ E tit. περὶπετροσελίνου FHADi σέληνον τὸ καὶ πετροσέληνον· τοῦτο φύεται Di9 δὲ om, EDi ἔχον ἐοικὸς Di δριμύ Di: δριμύτερον καὶ om. A 10καὶ ante et post οὐρητικόν add. E ἁρμόζει Di 11 ἐμπνευματώσειςκαὶ κώλου E 13 ταῖς οὐρητικαῖς A καὶ (alt.) om. FHADi: eras.E214 num. cap. τπα 0: τπγ Di: ρδ E tit. περὶἱπποσελίνου FHA: περὶ ἱπποσελήνου Di δὲ (pr.)] μὲν DiA γρίολονPFHA: γρίηλον Di: ἀγρίωλον R: ἀγριωβολον E: ariaeilon Dl:correxi15 C fol. 248v: N 117 mg. add. scabiosa N (m.rec.) ἄγριον om. A 16 Ὀσθάνης συνωβεα om. HADi: corruptumδὲ σμύρνιον καλοῦσι, Ῥωμαῖοι δὲ ὀλέσαθρον, ἑτέρου τοῦκυρίως λεγομένου σμυρνίου ὑπάρχοντος, ὡς αὐτίκα ἱστορήσομεν. ἔστι δὲμεῖζον καὶ λευκότερον τοῦ κηπευτοῦ σελίνου, καυλὸς δὲ κοῖλος,ὑψηλός, τρυφερός, οἱονεὶ γραμμὰς ἔχων, φύλλα πλατύτερα,ὑποφοινισσόμενα, ἐν οἷς ἐστιν ὡς λιβανωτίδος κόμη μεστὴἄνθους, κατὰ κορύμβους πρὶν ἐξανθῆσαι συνεστῶσα· σπέρμα δὲ μέλαν,ἐπίμηκες, ναστόν, δριμύ, ἀρωματίζον, ῥίζα λευκή, εὐώδης, εὔστομος,οὐ παχεῖα.2 φύεται ἐν συσκίοις τόποις καὶ παῤἕλεσι. λαχανεύεται δὲ ὥσπερ τὸ σέλινον· καὶ ἡ ῥίζα δὲ ἑφθή τε καὶὠμὴ ἐσθίεται τά τε φύλλα καὶ οἱ καυλοὶ ἑφθά, καθ᾿  ἑαυτά τε  καὶ μετά ἰχθύων σκευάζεται· καὶ ὠμὰ δὲ ταριχεύεται εἰςἁλμαίας. δύναμιν δὲ ἔχει ὁ καρπὸς πινόμενος ἐν οἰνομέλιτι ἐμμήνωνἀγωγόν, θερμαίνει τε τοὺς ῥιγοῦντας πινόμενος καὶ συγχριόμενοςστραγγουρίαις τε βοηθεῖ· καὶ ἡ ῥίζα δὲ τὰ αὐτὰ ποιεῖ.68 σμύρνιον, ὅπερ ἐν Κιλικίᾳ πετροσέλινον καλοῦσι,67 RV: σμύρνιον οἱ δὲ ἱπποσέλινον, οἱ δὲἀγρίολον, οἱ δὲ σέλινον ἄγριον, οἱ δὲ πολυπίθιον, Ῥωμαῖοιὀλυσάθρουμ.13 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 6 (288) — eup.II 22 (235)— Theophr. h. pl. VII 6, 3. Ruf. 29. 58 (ed. R.) eup.II 109 (307) cf. Nic. Th. 599. schol. Hom. ε 72.16 SIM.: Theophr. h. pl. VII 6, 3 (ἱπποσέλινονvocatur) Crat. (schol. Nic. Th 848 cf. Al. 405) Pl. XXVII 33sq.(e S. N.) XIX 187.16 EXC.: med. Gal. XII 128 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v).1 ὀλέσαγρον ἢ ὀλίσαθρον E 2 τοῦ σμυρνίου Eὑκάρχοντος om. R καὶ αὐτίκα E cf. D. III 68 3 μεῖζον (2 litt.eras. E2) E δὲ (alt.) om. Di 4 τρυφερὸς ὑψηλὸς R γράμμα PFueluti scripturis notato quas Graeci γράμματα vocant Pa, Ap.:folia habens obrotunda et viscida Dl (sic) 5 ἐν —λιβαωντίδος om.R: del. Α2 μεστή] μέση R 6 ἄνθους — ἕλεσι del. A 7 ἐπιμηκέστερον(om. ναστόν) R λευκὴ] λεπτή R: post εὐώδης transpos. HADi 8εὔστομος εὐστόμαχος E: eustomaca Dl Pa. Ap. οὐ παχεῖα om. RDlσυσκίοις παρὰ ὕδασι E τόποις addidi παῤ ἕλεσι] παραδίσοις R:nascitur licis umbrosis et in hortis et humidis locis Dl 9 ὡς Rκαὶ ἡ ῥίζα — ἐσθίεται om. R: del. A2 ἑ////φθή τε καὶ ὠμή E: τεom. reliqui 10 τε (pr.) om. R καυλοὶ ἐσθίονται (ἐσθίεται F)FHADi ἑφθά τε καὶ καθ᾿  ἑαυτὰ καὶ μετὰ ἰχθ. R: ἑφθὰ//// (5 litt.eras E2) μαθ᾿  ἑαυτὰ δὲ μετ᾿  ἐχθ. E 11 ὠμά] μόνη R: ὠμὴ E εἰςom. A ἁλμέαν RE 12 ἐν om. R 13 ἀγωγός RH τε] δὲ καὶ E πινόμενονκαὶ συγχριόμενον A 14 τε om, RE: καὶ superscr. E2 στραγγουριῶσινE δὲ om. E ποιεῖν εἴωθεν R: post ποιεῖ 7 fere litt. eras.E215 num. cap. τπβ Ο: τπδ Di: οε E tit. περὶσμυρνίου FHADi16 C fol. 122v: N fol. 76 ζμύρνιον R aliiypposelinon Ps. Ap. ἀγρίωλον R: correxi 17 alii selinon agrionPs. Ap. οἱ δὲ πυλυπίθιον om. N: πίθιον vocatur βήχιον D. III 112post πολυπίθιον haec habet C οἱ δὲ ὀλυσαθρουμ, Ῥωμαῖοι σαθρωουμ:itali dicunt olisatra Ps. Ap. cf. Col. XI 336. Scrib. Larg. 126.Pl. XIX 162. egypti denterobon add. Ps. Ap.γεννώμενον πλεῖστον ἐν τῷ λεγομένῳ Ἀμανῷ ὄρει. καὶτοῦτο καυλὸν μὲν ἔχει ὅμοιον σελίνῳ, παραφυάδας ἔχοντα πολλάς, φύλλαδὲ πλατύτερα—τὰ δὲ πρὸς τὴν γῆν καὶ ὑποπερικλᾶται—| ὑπολίπαρα καὶῥωμαλέα καὶ εὐώδη σὺν δριμύτητι, φαρμακώδη  τε καὶὑπομηλίζοντα τῇ χρόᾳ σκιάδιον δὲ ἐπὶ τῷ καυλῷ ἀνηθοειδές, σπέρμαστρογγύλον, ὅμοιον τῷ τῆς κράμβης. μέλαν, δριμὺ γευομένῳ, ὄζον σμύρνης, ἓν ἀνθ᾿  ἑνὸς ποιοῦν· ἡ δὲῥίζα δριμεῖα, εὐώδης, ἀπαλή, πολύχυλος, δάκνουσα τὴν φάρυγγα, φλοιὸνἔχουσα ἔξωθεν μὲν μέλανα, ἔνδοθεν δὲ χλωρὸν ἢ ὑπόλευκον.  φύεται δὲ ἐν πετρώδεσι τίποις καὶ γεωλόφοις.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ ῥίζα καὶ ἡ πόα καὶ ὁ καρπὸς θερμαντικήν· 2λαχανεύεται δὲ καὶ εἰς τὰς ἁλμαίας τὰ φύλλα κοιλίαν τε ἵστησιν. ἡ δὲῥίζα πινομένη ἁρμόζει ἑρπετοδήκτοις· πραΰνει δὲ καὶ βῆχας καὶὀρθοπνοίας καὶ δυσουρίας ἰᾶται· καταπλασσομένη  δὲ τὰπρόσφατα οἰδήματα καὶ φλεγμονὰς καὶ σκληρίας διαφορεῖ τραύματά τεἄχρι ἀπουλώσεως ἄγει, ξυσθεῖσα δὲ καὶ προστεθεῖσα ἐξαμβλώσκει. καὶτὸ σπέρμα δὲ αὐτοῦ πρὸς νεφροὺς καὶ σπλῆνα καὶ κύστιν ἁρμόζει· ἄγειδὲ καὶ δεύτερα καὶ ἔμμηνα, πρός τε ἰσχιάδας μετ᾿  οἴνου πινόμενονἁρμόζει καὶ στομάχου ἐμπνευματώσεις  πραΰνει. ἔστι δὲκαὶ ἱδρωτοποιόν, ἐρευκτικόν, πινόμενον ἰδίως πρὸς ὕδρωπας καὶπεριόδους.11 SIM.: Pl. XXVII 134— Pl. 136— Pl. 134 eup. II49 (262)— Nic. Th. 848 (ex Apollod.) Pl. 134 eup. II 115 (315)— Pl.(135) eup. II 31 (241) II 39 (252)— Zop. (Orib. II 566) Pl. 134 eup.II 109 (307) — Pl. 134 eup. I 147 (168) — Pl. 135 eup. I 162 (177) —Zop. (Orib. II 567) eup. II 102: (303). II 61 (273). II 76 (287) Pl.135 — Zop. Orib. II 598) Pl. 134. 135 — Pl. 135 eup. I 237 (218) —Pl. 135 eup. II 13 (231) — Pl. 135. 136 eup. II 63 (276). II 22(235).2 μὲν om. E 3 τὰ δὲ om. DiA: eras. H2: folia latasuper terra spansa Dl τὴν γῆν ODi: τῇ γῇ EV: ad terram infracta Pl.4 καὶ (pr.) om. Di post σὺν 2 litt. eras. E2 5 τε om. V fort. ἐπὶτοῦ καυλοῦ 7 δριμὺ om, Dl γευόμενον V: γευομένοις F ὡς σμύρνη Di: ὡςσμύρνης H: velut murrae habens odorem D1 cf. Pl. XIX 187. XXVII 133ὄζον addidi δὲ] τε E 8 πολύχειλος A τὴν] τὸν E 9 χλωρὰ ὑπόλευκος E10 τόποις om, PE post γεωλόφοις add. καὶ ἐνίκμοις καὶ γωνίαιςχερσευούσαις om. A) DiA: καὶ —γωνίαις superscr. H2 cf, Pl, l. s.nascitur et in saxosis collibus et in terrenis: Dl locis nasciturasperis et umectis(!) 13 ἁρμόζει post ἑρπετυδήκτοις transpos. FHADi16 τε] δὲ E ἄχρις HDi ζυσθεῖσα PE: ζεσθεῖσα reliqui: correxi δὲ καὶπροστεθεῖσα om. PV 17 δὲ om. A αὐτῆς E σπλῆνας E 18 δὲ] τε E 20ἱδρωποιά H: ὑδροποιά F: ὑδρωποιά A: ὑδρωποιόν Di: sudorem provocatDl ἰδίως πινόμενον FHADi 21 ἰδρώτας FA: ὕδρωπα E69  ἐλαφοβόσκον· καυλός ἐστι λιβανωτίδι ἢ μαράθῳ ἐμφερής, γεγονατωμένος,φύλλα διδάκτυλα τὸ πλάτος, ἱκανῶς ἐπιμήκη ὡς τερμίνθου, περικεκλασμένα,τραχέα ποσῶς. ἔχει δὲ παραφυάδας ἱκανὰς ὁ καυλός, σκιάδια ἐχούσας ὅμοιαἀνήθῳ, ἄνθη ὑπομήλινα, καὶ τὸ σπέρμα ἀνήθῳ ἐμφερές ῥίζα ὡς τριδάκτυλοςτὸ μῆκος, πάχος δακτύλου, λευκή, γλυκεῖα, ἐδώδιμος· καὶὁ καυλὸς δὲ λαχανεύεται ἀρτιφυὴς ὤν.ταύτην φασὶ τὴν πόαν νεμηθείσας τὰς ἐλάφους ἀντέχειν τοῖς τῶν ἑρπετῶνδήγμασιν· ὅθεν καὶ τὸ σπέρμα δίδοται τοῖς ἑρπετοδήκτοις σὺν οἴνῳ.69 RV: ἐλαφοβόσκον· οἱ δὲ ἐλαφικόν, οἱ δὲ νέβρειον, οἱδὲ ὀφιογένιον, οἱ δὲ ὀφιοκτόνον, οἱ δὲ ἑρπυξή, οἱ δὲ λύμη, Ῥωμαῖοι κέρβιὀκέλλουμ, οἱ δὲ κερβίνα, Αἰγύπτιοι χημίς, Ἄφροι ἀσκαουκαού.1 SIM.: Pl. XXII 79 (e S. N.).1 EXC.: Orib. XI s. v. (ἐλαφοβόσκον —ἀρτιφυής); Gal.XI 873 (unde Paul Aeg. VII 3. Aet. I s. v. aliis aliunde adscitis); Hes.s. v. ἐλαφοβοσκός.8 SIM.: Pl. l. s. eup. II 115 (316).1 num. cap. τπγ Ο: τπε Di: ος E tit. περὶ ἐλαφοβόσκουFHADi ἐλαφόβοσκος E post ἐλαφ. syn. e R add. DiOrib. (in edit. Ras):marg H2 2 γεγονατωμένος RE: nodis est plena Dl: qeniculatus Orib.Pl.:γεγωνιωμένος reliqui διδάκτυλα τὸ πλάτος EDi: διδακτυλιαῖα (om. τὸπλάτος) δακτύλου τὸ πάχος PFA (διδάκτυλα superscr. A2: marg. add. man.rec Cantacus. φύλλα διδάκτυλα τὸ πλάτος) H (πλάτος corr. H2): folia eiusduobus digitis lata sunt Dl: duorum digitorum latitudine Orib.: Pl. l.s. caulem geniculatum digiti crassotudine esse dicit ἱκανῶς om. R 3ὥσπερ μινθου R: τερεμίνθου HA.: τερεβίνθου Di περικεχαλασμένα R:κεχαλασμένα superscr. A2 τραχέα om. R 4 ἱκανῶς HA σκιάδια δὲ R: σκιάδιονδὲ E ἐχούσας — σπέρμο om. R: del. A2: ἐχούσας om. E ὅμοιον ἀνήθῳ E 5ἄνθη om. Di ἀνήθῳ om. F: post ἐμφερές transpos. A ἐμφερῆ R: προσεμφερέςE ῥίζα δὲ E: ῤίζα εὐμήκης, πάχος δακτύλου μεγάλου, ὑπόλευκος ἔνδοθεν,γλυκεῖα, εὐώδιμος R (verba πάχ. μεγ. post ἔνδοθεν transpos. N): ὡς —μῆκος del A2: εὐμήκης ὑπόλευκος ἔνδοθεν εὐώδης superscr. A2 6 πάχος καὶπλάτος διδακτύλου τὸ μῆκος E (καὶ πλάτος et τὸ μῆκος del. E2) 7 καὶ ὁκαυλὸς δὲ om. R λαχανεύεται δὲ ἀρτιφυὴς οὗσα R11 C fol. 121v: N 67: effigiei herbae pictae adscr. C(m. rec) ἡ κοινῶς σάρβια: cerbina N οἱ δὲ (pr.)] ὅ τινες A νέφριονlibri: correxi12 εἰφιγένιον CN: ὀφιγένιον HDi: ὀφιγένειον A. correxiΕΡΠΥ??Η (sic) libri: fort. ἑρπυστής 13 κερδιοκέλλουμ Di: κερδιοκελούμ HAοἱ δὲ κερβίνω om. HDi: οἱ δὲ κερβίνα — ἀσκαουκαού om. A de Afr. syn. cf.Löw l. s. 40370 μάραθον· τούτου ἐσθιομένη ἡ πόα δύναται γάλα κατασπᾶν, καὶ τὸσπέρμα δὲ πινόμενον ἢ συνεψόμενον πτισάνῃ. τὸ δὲ ἀφέψημα τῆς κόμηςποθὲν νεφριτικοῖς καὶ τοῖς περὶ κύστιν πάθεσιν ἁρμόζει διουρητικὸν ὑπάρχον, ἑρπετοδήκτοις  δὲ δίδοται σὺν οἴνῳ καὶ καταμήνια ἄγει, ἐν πυρετοῖς τεναυσίαν καὶ καῦσον στομάχου παραιτεῖται μετὰ ψυχροῦ ὕδατοςπινόμενον. αἱ δὲ ῥίζαι λεῖαι σὺν μέλιτι καταπλασθεῖσαι κυνοδήκτουςθεραπεύουσιν.ὁ δὲ χυλὸς ἐκθλιβέντων τῶν καυλῶν καὶ 2 τῶν φύλλων ἐν ἡλίῳ ξηρανθεὶςεἰς τὰ ὀφθαλμικά, ὅσα πρὸς  ὀξυδερκίαν, σκευάζεταιχρησίμως· χυλίζεται δὲ πρὸς τὰ αὐτὰ καὶ τὸ σπέρμα χλωρὸν ἔτι ὂν σὺν τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς ἀκρεμόσι καὶἡ ῥίζα κατὰ τὴν πρώτην ἐκβλάστησιν. ἐν δὲ τῇ πρὸς ἐσπέραν Ἰβηρίᾳ καὶὀπὸν ἀνίησιν ὅμοιον κόμμει, ἀποθεριζόντων ἐν τῇ ἀνθήσει μέσον τὸνκαυλὸν τῶν ἐπιχωρίων καὶ πυρὶ  παρατιθέντων, ἵνα ὑπὸ τῆςθερμασίας οἷον ἀφιδρῶσαν ἐξιπώσῃ τὸ κόμμι· ἔστι δὲ ἐνεργέστερον τοῦχυλοῦ πρὸς τὰ ὀφθαλμικὰ τοῦτο.70 RV: μάραθον· οἱ δὲ ἱππομάραθον, Ῥωμαῖοιφενούκλουμ, Ἄφροι βουγνούμ.1 SIM.: Theophr. h. pl. VI 1, 4 Pl. XX 254 sq. (eS. N. et L. B.) Garg. Mart. 25 159R (e Pl. et Gal. cf. Isid. XVII11, 4) Sim. Seth. s. v. (67 L)—Zop. (Orib. II 596) Pl. 256 eup. I138 (163) — Pl. 257 — [Hipp.] περὶ διαίτης II 54 (VI 562) Zop.(Orib. II 566) Cels. II 31 Pl. 256 eap. II 109 (307. 308) — Nic. Th.33. 391 (ex Apollod.) Pl. 256 eup. II 115 (317) — Zop. (Orib. II597) — Pl. 256 eup. II 9 (230) — Pl. 257 — Pl. 254 eup. I 41 (112) —Pl. l. s. 254.1 EXC.: Gal. XII 67 (unde Aet. l. s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.) Ps. Ap. 124.1 num. cap. τπδ Ο: τπς Di: ος E tit. περὶ μαράθρουFHADi μάλαθρον V: μάραθον scripsi. nomen est antiquioris aetatis(Theophr. Nic.) τοῦτον] αὕτη RHADi ἐσθιομένη post πόα colloc. RAδύναται om. R, post κατασπᾶν colloc. E 2 κατασπᾷ R ἢ om. R 3 καὶ τὸἀφέψημα δὲ RE ποθὲν] ὑποτεθὲν RADiH2: elixatura eius bibita Dl 4πάθεσιν addidi ἁρμόζει] χρήσιμον REDi: ἁρμόζει δὲ ἑρπετοδήκτοις σὺνοἴνῳ Di 5 δὲ om. R πινόμενον ante σὺν οἴνφ ins. R: post οἴνῳ DiA H2ναυσίαν RPE: ναυτίαν reliqui 6 καῦσιν EA: καῦσον καὶ ἀνάλυσιν E 7σὺν μέλιτι λεῖαι E κυνόδηκτα REDi 8 ἐνθλιβέντων E: ἐκθλιβεὶς (postφύλλων transpos.) καὶ ἐν ἡλίῳ ξ. R 9 ξηρανθεὶς in ras. E2 εἰς om. R10 χρησίμως RDiHAE: χρήσιμος reliqui ἐνχυλίζεται R δὲ καὶ τὸ σπέρμαHADi τὰ αὐτὰ καὶ om. F 11 ἔτι om. R: ἐστὶ V ὂν addidi σῦν τοῖςφύλλοις καὶ om. R: del. A2 13 τὴν ἑσπέραν RE ἰβηρίαν E: corr. E2 14ἀνθέσει P πῦρ E: post παρατιθέντων transpos. R 15 ὑπὸ om. R οἱονεὶEDi: ὡς οἷον N: ἕως οἷον C (varia lectio) ἐξιπῶσι F: ἐξιπόσι V:ἐξισώση R: ἐκβάλῃ HDi: ἐκβάλλει A 16 δὲ καὶ E18 C fol. 230r: N 91: syn. om. DiH2A marg. adscr.N (man. rec.) feniculus maraton: alt. man. maratron vel finiculus 19βουγνουν N cf, Löw l. s. 40571 πομάραθον· μάραθόν ἐστιν ἄγριον μέγα· φέρει δὲ τὸ σπέρμα κάχρυῖὅμοιον, ῥίζα δὲ ὕπεστιν εὐώδης, ἥτις πινομένη στραγγουρίαν ἰᾶται καὶ ἔμμηνα ἄγει προστιθεμένη. τὸ δὲ σπέρμακαὶ ἡ ῥίζα κοιλίαν ἵστησι πινόμενα, θηριοδήκτοις τε βοηθεῖ καὶ λίθουςθρύπτει καὶ ἴκτερον ἀποκαθαίρει. τῶν δὲ  φύλλων τὸ ἀφέψημαπινόμενον γάλα ἄγει καὶ τὰς ἐκ τοκετῶν γυναῖκας ἀποκαθαίρει.καλεῖται καὶ ἕτερον ἱππομάραθον, φύλλα ἔχον μικρά, στενά, προμήκη, καρπὸνδὲ στρογγύλον πρὸς τὸν τοῦ κορίου, δριμύν, εὐώδη, θερμαντικόν. ἀναλογεῖδὲ αὐτοῦ ἡ δύναμις τῷ προειρημένῳ,  ἀσθενέστερονἐνεργοῦσα.71 RV: ἱππομάραθον· οἱ δὲ μαραθίς, οἱ δὲ μάραθονἄγριον, Αἰγύπτιοι σαμψώθ, προφῆται θύμαρνον, Ῥωμαῖοι φενούκλουμἠρράτικουμ, οἱ δὲ φενούκλους ἐκουίνους, οἱ δὲ μίουμ, Γάλλοισιστραεόρ.1 SIM.: Pl. XX 255. 258 (e S. N.) schol. Nic. Th. 596— Pl. 258 Zop. (Orib. II 598) D. eup. II 76 (287. 288) 78 (290) — eup.II 47 (259) — Nic. Th. 596 (ex Apollod.) Pl. 258 (e Petricho etMiccione) eup. II 115 (316) — Pl, 258 eup. II 111 (309) Ruf. 49 (ed. R)— eup. II 56 (267) — [Hipp.] γυν. I 44 (102) περὶ γυν. φύσ. 93 (VII(410) Zop. (Orib. II 596) eup. I 138 (163)— [Hipp.] περὶ γυν. φύσ. 32(VII 358) eup. II 76 (287) — Diocles (Pl. XX 255 F. M. Gr. I155).1 EXC,: Orib. XI s. v μάραθον ἄγριον(ἱππομάραθον—εὐώδης); Gal. XII 68 s. v. μάραθρον (unde Paul. Aeg. VII 3s. v. ἱππομάραθρον).8 EXC.: Orib. XI s. v. μάραθον ἅγριον (καλεῖται —ἐνεργοῦσα) cf, Gal. XII 68 Orib. II 515 (e Gal.).1 num. cap. τπε Ο: τπς Di: E tit. περὶ ἱππομαράθρουFHADi ἱππομάραθον NOrib.E cf. Pl. l. s.: ἱππομάλαθρον V: ἱππομάραθρονreliqui μάραθρον (ρ add. Ο2) ἄγριον μέγα ἱππομάραθον καλούμενον Orib.post ἱππομ. syn. e R add. DiA: marg. H2 post syn. add. τοῦτο γὰρμάραθρόν ἐστιν ἄγριον A φέρει δὲ τὸ] σφαιροειδὲς E 2 δὲ (pr.) om. Orib.τὸ om. ROrib.HADi δὲ (aIt.) om. OR 3 στραγγουρίαν—πινόμενα om. R: ἥτις —ἵστησι del. A2 στραγγουρίαν PF: στραγγουρίας reliqui καὶ addidi ἔμμηνάτε EDi 4 τε om. Ο 5 βοηθεῖ] ὠφελεῖ E τῶν — ἀποκαθαίρει om. AH: superscr.H2: marg. add. A2 6 τῶν τοκετῶν F (dittogr.): τόκων A2 8 καλεῖται δὲOrib.EA στενά μικρὰ Di. ad rem cf. Pl. l. s. 255 Diocles et aliudhippomarathi qenus tradidit longo et angusto folio, semine coriandri 9καυλὸν δὲ στενόν Orib. (καρπὸν δὲ στρογλύλον superscr. Ο2) στρογγύλονδριμὺν E 10 ἀναλογε P: ἀνάλογος V: ἀνάγει E (corr. in marg. E2) αὐτοῦom. Orib. τῶν προειρημένων A12 C fol. 143v: N fol. 40 effigiei herb. pict. (fol.144r) adscr. C (man. rec.) κοινῶς ἀγριομάλαθρον ἱππομάραθρομ CHDi οἰ δὲμάραθον ἄγριον om. HA 13 σαμψθώ HA θυμαρνολι R: θυμαρνόλη HADi: correxiφαινουκλουμ CHDi: φανουκλούμ A 14 ἰρράτικουμ HADi οἱ δὲ φενούκλους οἱ δὲἐκουίνους N: οἱ δὲ φαιμόκλους, οἱ δὲ κουίνους CHDi: οἱ δὲ φαιμουκλὸν οἱδὲ κουένους A: correxi ad μίουμ cf. D, III 15472 δαῦκος· ὁ μέν τις καλεῖται Κρητικός, μαράθῳ ὅμοια ἔχων τὰ φύλλα,μικρότερα δὲ καὶ λεπτότερα, καυλὸν δὲ σπιθαμιαῖον, σκιάδιον ὅμοιονκοριάνδρῳ, ἄνθη λευκά· ἐν δὲ τούτοις ὁ καρπὸς λευκός, δασύς, δριμὺςἐν τῷ διαμασᾶσθαι,  εὐώδης· ῥίζα δακτύλου τὸ πάχος, τὸ δὲμῆκος σπιθαμῆς. γεννᾶται δὲ ἐν πετρώδεσι τόποις καὶ εὐηλίοις. ὁ δέτις αὐτοῦ ἐστι σελίνῳ ἀγρίῳ παραπλήσιος, ἀρωματώδης καὶ εὐώδης,δριμὺς καὶ πυρώδης γευομένῳ· διαφέρει δὲ ὁ Κρητικός.τὸ δὲ 2 τρίτον εἶδος κορίῳ τὰ φύλλα ἔοικε καὶ τὰ ἄνθη λευκά· κεφαλὴνδὲ ἔχει καὶ καρπὸν ὅμοια ἀνήθῳ, σκιάδιον δὲσταφυλίνῳ ἐοικός, σπέρματος ἐπιμήκους πλῆρες ὡς κυμίνου,δριμέος.πάντων δέ ἐστι τὸ σπέρμα θερμαντικόν· πινόμενον δὲ ἐμμήνων καὶ ἐμβρύων καὶ οὔρων ἀγωγὸν καὶ στρόφωνἀπαλλακτικὸν 72 RV: δαῦκος· οἱ δὲ δίρκαιονκαλοῦσιν.1 SIM.: Pl. XXV 110 (e S. N) cf. XIX 89.schol. Nic. Th. 94 (e Plut. — S. N. — Petronio, Diodoto) cf.Jahrb. f. Ph. CXXXVII 154. Ps. Orib. V 92. Sim. Seth. s. v. (35L).1 EXC.: Orib. XI (δαῦκος — δριμέος) cf. Gal.XI 862. Hes. s. v. δαῦκος.12 SIM.: [Hipp.] γυν. I 78 (VIII 184) Zop.Orib. II 598) Pl. XXVI 157 schol. Nic. Th. 94 — Zop. (Orib. II566) Pl. XXVI 83. 89 — Pl. XXVI 74 schol. Nic. Th. l. s.— Pl.XXVI 28 — Pl. XXV 134 cf. Nic. Th. 94. 858 (ex Apollod. cf.schol. Nic. Th. 858) Scrib. Larg. 177.1 num cap. τπς Ο: τπη Di: οθ E tit. περὶδαύκου FHADi post δαῦκος syn. e R add. A Di: marg. H2 ὁ μέν τις— Κρητικός om. R καλεῖται] ἐστὶ FHADi at cf. Dl daucu, quemdicunt creticu μαράθῳ ἔχων φύλλα ἐμφερῆ N: μ. φύλλα ἔχων ὅμοιαE: μ. ἔχων τὰ φύλλα ὅμοια FHADi 2 λευκότερα non recte coni.Marc. coll. Pl. candidioribus foliis et minoribus hirsutisque δὲ(aIt.) om NDi 3 κοριάννῳ Di ἔστι δὲ τούτου ὁ καρπὸς N 4 ὁ om. Eλευκός δριμύς δασύς PVFE: δριμύς λευκός δασύς Orib.AHDi: δυς (i.e. δασύς) λευκὸς δριμὺς N: in quo et semen est albu, asperu etminutu(!) gustu viscidu et odoratu Dl: correxi μασᾶσθαι N 5 καὶεὐώδης EHDi: εὐώδης om. N τὸ πάχος om, PV 6 ὁ δὲ τις — δριμέοςom. N αὐτῶν Di 7 ἀρωματώδης καὶ om. EDiDl δριμὺς γευομένῳ καὶπυρώδης E: δριμὺς καὶ εὐώδης γευομένῳ καὶ πυρώδης Di]: δριμὺςκαὶ εὐώδης καὶ πυρώδης γευομένῳ Orib.Dl (ut videtur) 9 κόμην δὲκαὶ καρπὸν καὶ κεφαλὴν ὅμοια ἀνήθῳ ἔχει ἐφ᾿  ἧς (σ eras. E2)σκιάδιον σταφυλίνῳ ἐμφερές E 10 ἐφ᾿  ᾗ σκιάδιον ἐμφερὲςσταφυλινῳ Di: sed capitello et semine aneto similis est. sedsemen ipsum oblongum est et grave sicut cuminu Dl 12 δύναμιν· δὲἔχει θερμαντικὴν N: τὸ δὲ σπέρμα πάντων δύναμιν ἔχει Di postπινόμενον interp. E δὲ addidi 13 ἐμμήνων ἀγωγὸν HA ἐμβρύων καὶἐμμήνων V καὶ ἐμβρύων om, N καὶ (pr.) om. Di ἀγωγὸν καὶ οὔρων E(corr. superscr. β et α pr. m.)14 N fol. 63: om. C διερκεον N: διίρκεον H:δίρκεον p: δόρκεον v: δαύκειον coni, Marc.βηχῶν τε χρονίων πραϋντικόν· ἀρήγει δὲ καὶφαλαγγιοδήκτοις σὺν οἴνῳ ποθέν, διαφορεῖ δὲ καὶ οἰδήματακαταπλασθέν. ἡ δὲ χρῆσις τῶν μὲν ἄλλων τοῦ σπέρματος, τοῦ δὲΚρητικοῦ καὶ τῆς ῥίζης, ἧτις μάλιστα πρὸς θηρία πίνεται μετ᾿οἴνου.73 RV: δελφίνιον· οἱ δὲ διάχυτος, οἱ δὲδιάχυσις, οἱ δὲ παράλυσις, οἱ δὲ κάμμαρος, οἱ δὲ ὑάκινθος, οἱ δὲὕφαιμον, οἱ δὲ ἄρας, οἱ δὲ δελφινιάς, οἱ δὲ Νήρειον, οἱ δὲΝηρειάδιον, οἱ δὲ σώσανδρον, οἱ δὲ Κρόνιον, Ῥωμαῖοι βουκίνους μίνορ.κλῶνας ἀνίησι δισπιθαμιαίους ἢ καὶ μείζονας ἀπὸ μιᾶς ῥίζης,  περὶ οὓς φυλλάρια ἐπεσχισμένα, λεπτά, ἐπιμήκη,δελφινοειδῆ, ὅθεν καὶ ὠνόμασται· ἄνθος δὲ ὅμοιον λευκοΐῳ,ἐμπόρφυρον, σπέρμα ἐν λοβοῖς κέγχρῳ ἐμφερές.2 τούτου τὸ σπέρμα βοηθεῖ ποθὲν σὺν οἴνῳ σκορπιοπλήκτοις ὡς οὐδὲνἕτερον· φασὶ δὲ καὶ τοὺς σκορπίους παρατεθείσης  τῆςπόας παραλύεσθαι ἀπράκτους τε καὶ ναρκώδεις γίνεσθαι, ὑφαιρουμένηςδὲ εἰς τὸ αὐτὸ καθεστάναι. φύεται ἐν τραχέσιν καὶ εὐηλίοιςχωρίοις.δελφίνιον ἕτερον· οἱ δὲ ὑάκινθον, Ῥωμαῖοι βουκίνους· καὶ αὐτὸ ἐμφερὲςτῷ πρὸ αὐτοῦ, τοῖς δὲ φύλλοις καὶ τοῖς κλωνίοιςἰσχνότερον πολλῷ, δύναμιν ἔχον καὶ αὐτὸ τὴν αὐτὴν τῷ προειρημένῳ,οὐχ οὕτως δὲ ἐνεργές.6 EXC.: Orib. XI s. v. (δελφίνιον — ἐμφερές,δελφίνιον ἕτερον — πολλῷ) cf. Ps. D. de h. f. 56.2 σὺν] ἐν N ποθὲν σὺν οἴνῳ Di δὲ om, N 3 ἡ δὲχρῆσις — σπέρματος om. N σπέρματος μόνον HADi τῆς δὲ ῥίζης τοῦΚρητικοῦ ἥτις N 4 τὰ θηρία HDi6 τπθ· περὶ δελφμίου Di: cap. mg. add. H2: postIII 75 inser. A: cap. e R (C fol. 95v): N fol. 61) interpolatum om.reliqui praeter Orib. l. s. διάχρυσις Orib. 7 οἱ δὲ ὕφαιμον — ἅραςom. CH2ADi 8 νήριον libri: correxi νηρειάδα A 9 κρώνειον A μίνωρ A10 κλῶνας δὲ C post ἀνίησι haec habet N ὀρθοὺς ἀπὸ μιᾶς ῥίζης πήχεωςἢ καὶ μείζονας, περιπλέους φυλλαρίων ἐπεσχισμένων, ἐπιμήκεσιν (sic),δελφινώδεις (sic), ὅθεν καὶ ὠνόμασται· σπέρμα κτλ. δισπιθάμους HADi11 ἔνλεπτο C ἐπιμήκη — ὠνόμαστας om. C. ad rem cf. Pa. D, de h. f.delfinion dicta, quod semen ipsius 〈velflores〉 delfino marino sitsimile 13 σπέρμα — ἐμφερές om. C 14 τούτου τὸ σπέρμα] ὃ H2ADi 16παραλύειν αὐτοὺς R ἀναρκώδεις R 17 ὑφαιρουμένης —χωρίοις om. Cφύεται δὲ HDi19 C 101v: N 61: om A tit. om. Di 21 δύναμιν δὲ N22 ἐν- ἐνεργέστερον NH: τεχνέστερον C73 πύρεθρος· πόα καυλὸν ἀνιεῖσα καὶ φύλλα ὥσπερ δαῦκος ἄγριος ἢ μάραθον·σκιάδιον δὲ ὡς ἀνήθου τροχοειδές· ῥίζα δὲ δακτύλου μεγάλου τὸ πάχος,μακρά, γευσαμένῳ πυρωτικωτάτη, φλέγματος ἐπισπαστική· διὸ καὶὀδονταλγίαις  βοηθεῖ μετ᾿  ὄξους ἑψηθεῖσα καὶ διακλυζομένη·ἄγει δὲ καὶ φλέγμα διαμασηθεῖσα, συγχριομένη δὲ μετ᾿  ἐλαίου ἱδρῶταςκινεῖ, ποιοῦσα πρὸς τὰ χρόνια ῥίγη· καὶ πρὸς ἐψυγμένα δὲ ἢ παρειμέναμέρη τοῦ σώματος ἄκρως ἁρμόζει.74 λιβανωτίς· δισσή· ἡ μέν τις κάρπιμος, ὑπ᾿  ἐνίων  δὲζέα ἢ καμψάνεμα καλουμένη, ἧς ὁ καρπὸς κάχρυ καλεῖται. 73 RV: πύρεθρον· οἱ δὲ δορύκνιον, οἱ δὲ πύρινον,οἱ δὲ πυρωτόν, οἱ δὲ πύρωθρον, οἱ δὲ ἀρνὸς συριγγίς, οἱ δὲπυρῖτις, Ῥωμαῖοι σαλιβάρις, οἱ δὲ παστινάκα Ἄφρα.1 SIM.: schol. Nic. Th. 683. 938 (e Crat.) —Cels. V 8 — Zop. Orib. II 553) Scrib. Larg. 9 — Scrib. Larg. 55D. eup. I 69 (127) — Zop. (Orib. II 574) eup. II 24(236).1 EXC.: Orib. XII s. v. (πύρεθρος —ἐπισπαστική); Gal. XII 110 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VIΙ 3s. v.).9 SΙM.: [Theophr.] h. pl. lX 11, 10 Pl. XXIV99sq. (e S. N. schol. Nic. Th. 40 (e Crat.?).9 EXC.: Orib. XI s. v. (λιβανωτίς — τόποις))Ps. Ap. 79 (unde Ps. Orib. II 24. A. Mai VII 447); Gal. XII 60(unde Aet. 1 s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v); Isid. XVII 9, 81 (eD. la.); Hes. s. v. καχρυδίων cf. Gal. XIX 111.1 num. cap. τπζ Ο: τ𝒢 Di: π E tit. περὶπυρέθρου FHADi πύρεθρος PVF: πύρεθρον reliqui post πύρ. syn. e Radd. Di: marg. H2 ἀνίησιν RV 2 δαῦκον ἄγριον ROrib.E ἢ] ἢROrib.E folia similia habens dauco agresti aut maratro Dl: καὶreliqui τροχοειδές ROrib.E: superscr. A2: capitellum est simileaneto, obrotundum Dl: τριχῶδες ODi 3 δὲ om. N (charta laesa C)Orib.Di τοῦ δακτύλου Orib.E: τοῦ μεγάλου ROrib.E 4 καὶ φλέγματοςOrib. φλέγμαντος C (unde) ἀφλέγμαντος superscr. A2: φλέγματόςἐστιν Di ἐπισπαστικωτάτη N καὶ] ταῖς Ο: καὶ ταῖς EDi cf. Dl undeet dentium dolorem compescit: ob id ipsum dentaria vocatur cf.Ps. Gal. ad Gl. III 70 7 τὰ ἐψυγμένα RE δὲ om. A ἢ] καὶ EV 8μέρη] ῥίγη R post ἁρμόζει syn. e R add. A9 num. cap. τπη Ο: τ𝒢α Di: πα E tit. περὶλιβανωτοῦ FHA: περὶ λιβανωτίδος Di λιβανωτός FHA δισσή —καλουμένη om. R: ὑπ᾿  ἐνίων — καλ. om. Orib. 10 ζέα] alia estfructifera quam etiam zeam Soranus appellat Ps. Ap. (Ack.) ἧς]ταύτης R κάγχρυς R (in lemmate κάχρυ) FHDi: cachrys Pl.: κάγχριςA: κάχρη V11 C fol. 259v: N 123 οἱ δὲ (pr.)] οἵτινες Aδωρύκνιον N 12 ἀρνὸς συριτις R: ἀρνὸς συρίτης HADi: correxi οἱδὲ πυρῖτις om. N cf. schol. Nic. Th. 683 ἔστι δὲ καὶ ἑτέραπυρῖτις βοτάνη, ἣν πρὸς παντός φησι θηρίου δῆξιν ἀγαθὴν εἶναι,ὥς φησι Κρατεύας (ἀριστεύας codd.) 13 salivaris quod pituitamelicit οἱ δὲ π. Ἄφρα om. HADiφύλλα δὲ ἔχει μαράθῳ ὅμοια, πλατύτερα δὲ καὶ παχύτερα,τροχοειδῶς ἐπὶ γῆς ἐστρωμένα, εὐώδη· καυλὸν δὲ ὅσον πήχεως ἢ καὶμείζονα, μασχάλας ἔχοντα πολλὰς καὶ ἐπ᾿  ἄκρῳ σκιάδια, ἐφ᾿  ὧνκαρπὸς πολύς, λευκός, ἐοικὼς σφονδυλίῳ, περιφερής, γωνίας ἔχων,δριμύς, ῥητινίζων, ἐν τῷ διαμασᾶσθαι ἐπικαίων  τὴνγεῦσιν· ῥίζα δὲ λευκή, εὐμεγέθης, ὅζουσα λιβάνου.2 ἡ δὲ ἑτέρα κατὰ πάντα ἐοικυῖα τῇ πρὸ αὐτῆς σπέρμα φέρει πλατύ,μέλαν ὡς σφονδύλιον, εὐῶδες, οὐ πυρωτικόν, ῥίζαν ἐκ μὲν τῶν ἐκτὸςμέλαιναν, θραυσθεῖσαν δὲ λευκήν. ἡ δὲ λεγομένη ἄκαρπος, κατὰ πάνταὁμοία οὖσα ταῖς προειρημέναις, οὔτε καυλὸν  ἀνίησιν οὔτεἄνθος οὔτε σπέρμα φύεται δὲ ἐν πετρώδεις καὶ τραχέσι τόποις.πασῶν δὲ κοινῶς ἡ πόα καταπλασθεῖσα λεία αἱμορροΐδας στέλλει,φλεγμονάς τε τὰς κατὰ δακτύλιον πραΰνει καὶ κονδυλώματα καὶ χοιράδαςκαὶ τὰ δύσπεπτα τῶν ἀποστημάτων συμπέσσει.3 αἱ δὲ ῥίζαι ξηραὶ σὺν μέλιτι ἕλκη ἀνακαθαίρουσι καὶ στρόφους ἰῶνταικαὶ θηριοδήκτοις ἀρμόζουσι σὺν οἴνῳ πινόμεναι, 74 RV: κάχρυ· οἱ δὲ λιβανωτίς, οἱ δὲ καμψάνεμα, οἱ δὲψευδοκάρπασος, Ῥωμαῖοι μουράριαμ, οἱ δὲ ἀλιστρουμ ῥούστικουμ,Αἰγύπτιοι αἴ.13 SIM.: Pl. XXIV 99 D. eup. I 212(205)— Pl.99 — Pl. 99 eup. I 217 (207) Pl. 100 eup. I 154(173)—[Theophr.]l. s. Zop. (Orib. II 579) Pl.99 — eup. II 40 (255).1 δὲ(pr.) om. Orib. ad rem cf. [Theophr.] l.s. φύλλον ἐοικὸς σελίνῳ ἑλείῳ ὅμοια μαράθῳ E παχύτερα δὲ καὶπλατύτερα FHA (παχ. δὲ del. A2): παχύτερα δὲ (om. καὶ πλ.)Orib.Di: πλατύρετα δὲ (om. καὶ παχύτερα) REDl: fort. recte 2τροχοειδῶς post γῆς colloc. Orib.: post ἐστρωμένα V τῆς γῆς Diεὐώδη om. R: del. A2 καυλοὺς E: καυλὸν δὲ μείζονα ἢ πήχεος HA 3ἢ om. ROrib.Di: ἢ καὶ μείζονα om. E καὶ (alt.) om. R ἐπ᾿  ἄκρωνRA ἐπ᾿  ἄκρυ EHDi σκιάδιον HADi 4 ἐφ᾿  οὗ HDi σπονδυλίφ Orib.:σφονδύλῳ HDiA (corr. A2) περιφερεῖς H 5 ῤητινιάζων R ἐν δὲ Diἐκκαίων Orib. 6 ῥίζα εὐμεγέθης ὕπεστιν Orib. λευκὴ καὶ λεπτή Ead rem cf. [Theophr.]  l. s. ῥίζαν δὲ μεγάλην καὶ παχεῖαν,λευκήν, ὄζουσαν ὥσπερ λιβανωτοῦ ὑποτιοζουσα λιβάνω RE (corr.E2): superscr. A2 λιβάνου δίκην V ἡ δὲ — σπέρμα om. R: del. A2ἄλλη λιβανωτίς πάντα ἐοικυῖα Orib. 7 κατὰ πάντα om. A 8 ῥίζαOrib.: ῥίζαν//// (2 litt. eras. E2) ἐκ μὲν τ//// ἐκτός E (corr.E2) 9 θλασθεῖσαν EFHADi: θλασθεῖσα Orib. ἄλλη λιβανωτὶς ἡλεγομένη ἅκαρπος Orib. 10 κατὰ — οὗσα post σπέρμα colloc. E οὔτεκαυλὸν οὔτε καρπὸν ἀνίησιν E 11 δὲ eras. E2 ἐν τραχέσι καὶπεριτρώδεσι Orib. (πετρώδεσι corr. Ο2) 12 χωρίοις E 13 πάντων E:πασῶν δὲ κοινῶς om. R καταπλασθεῖσα δὲ ἡ πόα R λεία om. RA 14φλεγμαινούσας καὶ δακτύλιον RE 16 ἀποκαθαίρουσι R 17 ἁρμόζειFHA18 C fol. 176r: N 56: syn. om. H2ADi κοψαλεμαρR: correxi e D 19 μουρραριαμ N ἀλιστρουμ R: correxi (═ζέα)ἔμμηνά τε ἄγουσι καὶ οὖρα· διαφοροῦσι δὲ καὶ οἰδήματαπαλαιὰ καταπλασσόμεναι. ὁ δὲ χυλὸς τῆς ῥίζης καὶ τῆς πόας ὀξυδερκὴςμειγνύμενος μέλιτι καὶ ἐγχριόμενος. ὁ δὲ καρπὸς πινόμενος τὰ αὐτὰποιεῖ, βοηθεῖ καὶ ἐπιληψίαις καὶ ταῖς ἐν  θώρακι παλαιαῖςδιαθέσεσιν, ἰκτερικοῖς τε μετὰ πεπέρεως καὶ οἴνου διδόμενος. ἐστι δὲκαὶ ἱδρωτικὸς σὺν ἐλαίῳ ἀλειφόμενος, ἀρμόζει καὶ σπάσμασι καὶῥήγμασι, ποδάγραις τε καταπλασσόμενος λεῖος σὺν αἰρίνῳ ἀλεύρῳ καὶὄξει, ἀλφούς τε σμήχει μειγνύμενος ὄξει δριμυτάτῳ.τῷ δὲ σπέρματι εἰς τὰ ποτήματα 4  χρῆσθαι δεῖ τῆς μὴ τὸκάχρυ φερούσης λιβανωτίδος· δριμὺ γὰρ ἐκεῖνο καὶ τραχυντικὸν τῆςἀρτηρίας. Θεόφραστος δὲ ἱστορεῖ (h. pl. IX 11, 11) μετὰ τῆς ἐρείκηςλιβανωτίδα θρίδακι ἀγρίᾳ τῇ πικρᾷ ὅμοια φύλλα ἔχουσαν, ῥίζαν δὲβραχεῖαν φύεσθαι, καθαίρειν δὲ ἄνω καὶ κάτω τὴν ῥίζαν ποθεῖσαν,λευκότερα  μέντοι καὶ τραχύτερα τὰ φύλλα τῶν τῆςθρίδακος. τὸ μέντοι κάχρυ δύναμιν ἔχει θερμαντικήν, ἀναξηραντικὴνσφόδρα· ὅθεν ἁρμόζει σμήγμασι μειγνύμενον πρὸς ῥευματιζομένουςὀφθαλμοὺς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἐμπλασσόμενον καὶ ἀποσμώμενον μετὰ ἡμέραςτρεῖς.1 SIM.: Nic. Th. 40. 850 (ex Apollod.) Pl. XXIV101 D. eup. II 115 (315) — [Hipp.] περὶ γυν. φ. 32 (VII 356)[Theophr.] l. s. Zop. Orib. II 598) Pl. 100 — [Theophr.] l. s. Zop.(Orib. II 567) eup. II 111. 112 (310. 312) — Zop. (Orib. II 591)eup. I 147 (168) — [Theophr.] l. s. Pl. 99 eup. I 41 (111) — Pl. 100— Pl. 99 eup. II 56 (268) — Pl. 100 eup. II 24 (236) — Pl. 100 eup.II 34 (247) — Pl. l. s. eup. I 235 (215) — Pl. 100 eup. I 119(153) — schol. Nic. Th. 40.9 EXC.: Orib. l. s. (τῷ δὲ — ἀρτηρίας).1 οὖρα om. R δὲ καὶ om. R 2 καταπλασσόμενα libri:correxi 3 μισγόμενος E δὲ] τε E 5 ἴκτερόν τε (om. C) . . . . ἰᾶται R6 ὑδρωτικοῖς P: gdropicis cum oleo si perungeatur, salutare est Dl:aut cum sudor quaerendus inlitum Pl. cf. D. eup. II 24 (236) 7ἁρμόζει δὲ E ῥήγμασι καὶ σπάσμασι FHADi τε] δὲ Ο 8 λεῖος om. FHA 9quae sequuntur post δριμυτάτῳ om. R: del. A2 τῷ σπέρματι δὲ Orib. Diποτήματα] ἀποστήματα OE: semen eius potionibus adhibetur Dl 10 δεῖχρῆσθαι Orib.: συνεργεῖ AH (corr. H2) 12 λιβανωτίδος A λιβανωτίδαὅμοια/// (ν eras. E2) φύλλα ἔχουσαν θρίδακι ἀγρίᾳ τῇ πικρᾷ τὴνἀρχομένην φύεσθαι, ῥίζαν E θριδακίνῃ V cf. [Theophr.] l. s. 13φύεσθαι om. A: post ἔχουσαν colloc. Di: superscr. H2 14 καθαίρει Eτὴν ῤίζαν] ταύτην Di: ἡ ῥίζα ποθεῖσα E 15 τοῖς φύλλοις A nov. cap.τ𝒢α΄· περὶ κάγχρυος inc. Di τὸ μέντοι κ. — τρεῖς om. E 16 κάχρυ]κάτω FA 18 ἐπὶ] καὶ FAH (corr. Η2) ἀποσμώμενον (ἀποσπόμενον A) καὶἐμπλ. FHA: ἐμπασσόμενον Spr.75 λιβανωτίς, ἣν Ῥωμαῖοι ῤουσμαρῖνον καλοῦσιν, ἧ καὶ οἱ στεφανοπλίκοιχρῶνται· ῥάβδοι εἰσὶ λεπταί, περὶ ἃς τὰ φύλλα λεπτά, πυκνά, ἐπιμήκηκαὶ, ἰσχνά, ἔνδοθεν λευκά, ἐκ δὲ τῶν ἐκτὸς χλωρά,βαρύοσμα.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, ἰκτέρου ἰατικήν, ἐάν τις αὐτὴνἑψήσας ἐν ὕδατι δῷ πρὸ τῶν γυμνασίων πιεῖν, εἶτα γυμνάζων λούῃ καὶ οἴνῳποτίζῃ μείγνυται δὲ καὶ ἀκόποις καὶ τῷ γλευκίνῳ χρίσματι.76 σφονδύλιον· φύλλα μὲν ἔχει κατὰ ποσὸν ἐοικότα πλατάνῳ πρὸς τὰ τοῦπανάκους, καυλοὺς δὲ πηχυαίους ἢ καὶ μείζονας,  ἐοικόταςμαράθῳ, σπέρμα δὲ ἐπ᾿  ἄκρῳ ὅμοιον σεσέλει, διπλοῦν, πλατύτερον δὲκαὶ λευκότερον καὶ ἀχυρωδέστερον, βαρύοσμον, ἄνθη λευκά, ῥίζανλευκήν, ὁμοίαν ῥαφάνῳ· φύεται δὲ ἐν ἐλώδεσι καὶ ἐφύδροιςχωρίοις.75 RV: λιβανωτίς· οἱ δὲ ἰκτερῖτις, Ῥωμαῖοιῥωσμαρίνουμ.1 SIM: PL XIX 187 — D. eup. II 56 (269).1 EKC.: Orib. XI s. v. (λιβανωτίς — βαρύοσμα) cf.Gal. XII 61. Ps. Ap. SIM.: Pl. XI 128. XXIV 25 S. N.).9 EXC.: Orib. XII s. v. (σφονδύλιον — χωρίοις):Gal. XII 135 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 num cap. τπθ Ο: om. Di: πβ E tit. περὶ λιβανωτοῦFHA: περὶ λιβανωτίδος ἑτέρας Di: cap. post IV 111 colloc. Vλιβανωτός FHA ὃν A οἱ Ῥωμαἰοι HA ῥουσμ. post καλοῦσιν colloc. HAῥουσμάρινον P. ῥουσμάρινα FAHDi: ῥουσμαρείναν E: ῥωσμαρῖνον Orib.:ῥοσμαρίνου D. eup. l. S. initium sic habet R οἱ στεφανηπλόκοι ταύτῃχρῶνται 2 στεφανωτικοί FAH (corr. H2) ῥάβδοι δὲ RE (δὲ eras. E2):cuius virgae sunt tenues et longae et virides Dl περὶ ἧς A 3 λεπτά,πυκνά om, Orib.: πυκνά om. R: del. A2: πυκνὰ λεπτά E καὶ εὐμήκη REκαὶ seclusi (dittogr. om. Orib.) 6 σὺν ὕδατι E δῷ ποιεῖν A: πιεῖνsuperscr. H2: post γυμνασίων add. DiE (eras. E2): om. reliquiγυμνάζων] ἀκμάζων R γυμνάζων sc. τὸν ἐκτεριῶντα 7 λούει HA ποτίζειHA: ποτίζων E κόποις P γλαυκίνῳ N 8 κρώματι A (χρίσματι superscr.A2)9 num. cap. τ𝒢 PFH: τ𝒢α A: πγ E tit. περὶσφονδυλίου FHADi σπονδύλιον Orib. post σφονδ. syn. e R add. Di τὰμὲν φύλλα R ἐοικότα πλατάνῳ] πλατανοειδῆ (post πανάκους transpos.) R10 πανάκους PF: ὀποπάνακος RE: πάνακος reliqui ἢ om. COrib.E 11μαράθῳ ἐοικότα C: ἐοικότα μαραθοειδεῖς N post μαράθῳ inser. R καὶ(om. C) σκιάδια ἐν οἷς τὸ σπέρμα ἐπ᾿  ἄκρῳ ἄκρου Orib. 12 παχύτερονOrib. δὲ] μέντοι R βαρύοδμον PV: om. R: del. A2 13 λευκὰ ἢ ὠχρά RDiῥαφάνῳ ἐμφερῆ RDi δὲ om. ROrib. 14 ἐνύδροις E: καθύγροις R τόποις(superscr. χωρίοις) V15 C 204r: N 110 ἰκτερεῖτις N cf. Ps. Ap. l. s.alii ycteritis, punici zibbir vocant, itali rosmarinumὁ δὲ καρπὸς αὐτοῦ ποθεὶς ἐκκρίνει κατὰ κοιλίαν φλεγματῶδες· ἰᾶται δὲπινόμενος ἡπατικούς, ἰκτερικούς, ὀρθοπνοϊκούς, 2 ἐπιληπτικούς,ὑστερικὴν πνίγα, ὑποθυμιώμενος δὲ ἀνακαλεῖται τοὺς καταφερομένους,σὺν ἐλαίῳ δὲ ἐμβρεχομένης τῆς κεφαλῆς  ἁρμόζειφρενιτικοῖς, ληθαργικοῖς, κεφαλαλγίαις· ἐπέχει δὲ καὶ ἕρπητας σὺνπηγάνῳ καταπλασθείς. δίδοται δὲ καὶ ἡ ῥίζα ἰκτεριώδεσι καὶἡπατικοῖς, περιξυσθεῖσα. δὲ καὶ ἐντεθεῖσα περιτήκει τύλους τοὺς ἐνταῖς σύριγξι. τοῦ δὲ ἄνθους χλωροῦ ὁ χυλὸς πρὸς ἡλκωμένα ὦτα καὶπυορροοῦντα ἀρμόζει. ἀποτίθεται  δὲ ἡλιαζόμενος ὡς τὰλοιπὰ χυλίσματα.77 νάρθηκος χλωροῦ ἡ ἐντεριώνη πινομένη αἱμοπτυϊκοὺς 76 RV: σφονδύλιον· οἱ δὲ ἀράχνη, οἱ δὲ φαλάγγιον, οἱδὲ ἀστέριον,  οἱ δὲ νήσυρις, οἱ δὲ σφονδυλίς, οἱ δὲ χοιρόδανον, οἱδὲ οἰνάνθη, Ῥωμαῖοι ἕρβα ῥουτινάλις, Αἰγύπτιοι ἀψαφέρ, προφῆταιὌσιρις.1 SIM.: Pl. XXIV 25 — Pl. l. s. D. eup. II 58(270) — Pl. eup. II 56 (266) — Pl. eup. II 39 (252) — Pl. eup. I 18(103) — Pl. eup. II 87 (296) — Pl. eup. I 10 (98) — Pl. eup. I 2(94) — Pl. eup. I 170 (182)— Pl. 26 eup. I 207 (202) — Pl.26.11 SIM.: Pl. XII 85 XX 260 e S. N.) cf. Theophr.h. pl. VI 2, 8 — D. eup. ll 29 (239).11 EXC.: Gal. XII 85 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.) cf. Isid. XVII 9, 95. Hes. s. v νάρθηξ.1 αὐτῆς RO τὰ (om. C) κατὰ κοιλίαν φλεγματώδη RE 2πινομένη HADi ἰκτερικοὺς καὶ ἡπατικοὺς ὑστερικὴν πνίγα (καὶ ὑστ. πν.post ἐπιλημπτικοὺς transpos. N) καὶ ὀρθοπνοικούς (τε καὶ inser, N)ἐπιλημπτικούς R: καὶ ἰκτ. καὶ ἡπατ. καὶ ὀρθ. καὶ ἐπιλ. ὑστερ. πν. E:similiter epaticis et ictericis et ortopnoicis et epilepticisprodest Dl καὶ ὀρθοπνοικούς Ο 3 καὶ ὑστερικὴν Di ἀνακαλεῖ R 4ἐμβρεχόμενος τῇ κεφαλῇ REDi: ἐμβρεχομένης τῆς κεφ. reliqui 5κεφαλαλγίας R: κεφαλαλγοῦσι HADi 6 ἡ δὲ ῥίζα δίδοται Di 7 ἰκτεριῶσινN: ἰκτερικοῖς (ῶσι superscr.) p ad rem cf. D. eup. I 207 (202)σφονδυλίου ῥίζα ξυσθεῖσα καὶ ἐντεθεῖσα (sc. σύριγγας περιτήκει)· δεῖδὲ προαναστομοῦν τὰς σύριγγας σπογγίῳ ἢ παπύρῳ ἐσκελετευμένῳ καὶοὕτως χρῆσθαι τοῖς προειρημένοις: Paul. Aeg. l. s. ἡ δὲ ῥίζαπεριεξυσμένη (περιεζεσμένη ed.) καὶ σύριγξιν ἐντεθεῖσα ἐκτυλοῖ αὐτάςἐνδεθεῖσα RDi 8 ταῖς om. NDi χλωροῦ om. R 9 εἱλκωμένα PR: ἑλκωμένα V10 ἡλιαζόμενος] σκευαζόμενον RDi παραχυλίσματα R11 num. cap. τ𝒢α PFH: τ𝒢β A: τ𝒢β Di: πδ E tit.περὶ νάρθηκος FHADi νάρθηξ· Ῥωμαῖοι φαιρουδάν (e R)· τούτου χλωροῦὄντος Di syn. Rom. marg. add. H2 πινομένη] καλουμένη D1Aet.12 C fol. 313v: N 152 marg. adscr. N (m. rec.)livisticum ἀράγνη R: ἀράγην Di: corr. Marc. φαλαλγιον N ἀστέριον]propter umbellae formam araneo, phalangio, asterio, phalangiigeneribus simile cf. Nic. Th. 725 Pl. XXIX 86 (ex Apoll.) 13 νήσυριςi. e. ὁ μὴ συρίζων χορόδανον RDi: correxi 14 ῥουτινάλις libri: fort.φρουτικάλιςκαὶ κοιλιακοὺς ὠφελεῖ καὶ ἐχιοδήκτοις δίδοται σὺν οἴνῳ καὶτὰς ἐκ ῥινῶν αἱμορραγίας ἐπέχει λεία ἐντεθεῖσα. τὸ δὲ σπέρμαστροφουμένους πινόμενον ὠφελεῖ καὶ ἱδρῶτας κινεῖ συγχριόμενον μετ᾿ἐλαίου οἱ δὲ καυλοὶ βρωθέντες κεφαλαλγεῖς εἰσι. ταριχεύεται δὲ καὶ εἰςτὰς ἁλμεύσεις.78 πευκέκδανον· καυλὸν ἀνίησιν ἰσχνόν, μαράθῳ ὅμοιον κόμην δὲ ἔχειπερὶ τὴν ῥίζαν ἱκανὴν καὶ πυκνήν, ἄνθος μήλινον, ῥίζαν μέλαιναν,βαρύοσμον, ἁδράν, μεστὴν ὀποῦ. φύεται δὲ ἐν ὄρεσι συσκίοις.ὀπίζεται δὲ τῆς ῥίζης ἁπαλῆς ἀποτεμνομένης μαχαιρίῳ,  καὶτὸ ἀπορρέον εὐθέως ἐν σκιᾷ τίθεται· ὑπὸ γὰρ τοῦ ἡλίου 77 RV: νάρθηξ· Ῥωμαῖοι φέρουλαμ.78 RV: πευκέδανον· οἱ δὲ ἄγριον, οἱ δὲἀγριόφυλλον, προφῆται ἀγαθὸς δαίμων, Ῥωμαῖοι πιναστέλλουμ, οἱ δὲσατάριαμ.1 SIM.: Pl. XX 261 — Nic. Th. 595 (exApollod.) Pl. 260 — Pl. 261 eup. I 210 (204) — Pl. 260 eup. II40 (255) — Pl. 260 eup. II 22 (236) — Pl 2606 SIM.: [Theophr. IX 20,2 Pl. XXV 117 (e S. N)— Ps. Ap. 94.6 EXC.: Orib. XII s. v. (πευκέδανον — γεῦσιν);Gal. XII 99 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap.94.1 ἐχεοδήκτοις E 2 post ἐπέχει inser. ὡςἐλλύχνιον R: post ἐντεθεῖσα E: marg. add. A2 λεία E: om. reliquicf. Dl tusa (λεῖα) et inposita fluxum sanguinis vulnerumstringet τεθεὶς C: τεθὲν N 3 ad rem cf. D. eup. II 22 (236) atPl. l. s. radicem ex oleo et aceto contra sudores inmodicos velin febribus proficere dicit χριόμενον RDi 4 ταριχεύονται REDi 5ἁλμαίας R in flne aliena add. DiA (marg. H2) ὁ γοῦν νάρθηξκαυλὸν ἀναφέρει τρίπηχυν πολλάκις· φύλλα δὲ ἔχει μαράθρῳ ἐμφερῆ,παχύτερα δὲ πολὺ καὶ μείζονα, ἐξ οὗ καὶ τὸ σαγάπηνον γίνεταικολαπτομένου πρὸς τῇ ῥίζῃ6 num. cap. τ𝒢β PFH: om. A: τ𝒢δ Di: πε Etit. περὶ πευκεδάνου FHADi πευκέδανος HDi schol. Nic. Th. 76post πευκέκδανον syn. e R add. ADi: marg. H2 peucedanu quamrustici in bubula mittunt Dl λεπτὸν post ἀνίησιν inser. RDi postὅμοιον haec habet R τὸν δὲ καυλὸν ἔχει σὺν τῇ ῥίζῃ μέλαιναν(μέλανα C) 7 ἔσχει Orib. περὶ τὴν ῥίζαν om. Orib. μηλίζον FHA 8δὲ om. Orib. 9 ὀρεινοῖς καὶ (om. C) συσκίοις R 10 ἡ ἁπαλὴτεμνομένη R: ἤδη ἁπαλὴ ἀποτεμνομένη E (corr. E2) ἐν μαχαιρίφ E:μαχαίρῳ FHDi 11 ῥέον R ὑπὸ — ἄνίεται om. Orib. ἡλίου εὐθέωςR12 C fol. 239v: N 105 φαιφουλαμ C: φαιρουδάνDi: φερουλέν H13 C fol 261v: N fol. 125 σίνωνα om. libri (deC non constat): correxi coll. Ps. Ap. alii sincon agrion (LL1:sinconarion V: sison agrion Ack.) agnopilon Ps. Ap. 14 prophetaeagathos demon Ps. Ap. Ῥωμαῖοι] οἱ δὲ RHADi correxi coll Ps. Ap.Itali dicunt pinastellum πυναστελουμ N (de C non constat):πυνασγελούμ Di: πινασγελούμ H: πιναστελά A: correxi 15 Ῥωμαῖοισατάριαμ RHADi: correxi coll. Ps. Ap. qalli vocant sanatariam(L1: satanariam LV) Corp. gloss. III 572, 31 peuidadanis i.satanariaἀνίεται. ἐν δὲ τῷ συλλέγεσθαι κεφαλαλγίαν ποιεῖ καὶσκοτώματα, ἐὰν μή τις προδιαχρίσῃ ἑαυτοῦ τὰς ῥῖνας ῥοδίνῳ καὶ τὴνκεφαλὴν προκαταβρέξῃ· ἄχρηστος δὲ γίνεται ὀπισθεῖσα ἡ ῥίζα.ὀπίζονται δὲ καὶ οἱ καυλοί, καὶ χυλίζεται ἡ ῥίζα ὡς μανδραγόρας, 2ἧττον δὲ ἐνεργεῖ τοῦ ὀποῦ ὁ χυλὸς καὶ τάχιον ἐκπνεῖ.ἐνίοτε δὲ εὑρίσκεται προ| πεπηγὸς δάκρυον, ὅμοιον λιβανωτῷ, τοῖςκαυλοῖς καὶ ταῖς ῥίζαις προσπεπλασμένον. τοῦ δὲ ὀποῦ διαφέρει ὁ ἐνΣαρδονίᾳ καὶ Σαμαθρᾴκῃ γεννώμενος, βαρύοσμος, ἔγκιρρος, θερμαίνωντὴν γεῦσιν.ἁρμόζει δὲ σὺν ὄξει καὶ ῥοδίνῳ καταχριόμενος ληθαργικοῖς,φρενιτικοῖς, σκοτωματικοῖς, ἐπιληπτικοῖς, κεφαλαλγοῦσι χρονίως,παραλυτικοῖς, ἰσχιαδικοῖς, σπωμένοις καὶ καθόλου τοῖς περὶ νεῦραπάθεσι συγχριόμενος μετ᾿  ἐλαίου καὶ ὄξους.ἐστι 3 δὲ καὶ ὀσφραντὸς πνιγὸς ὑστερικῆς καὶ τῶν καταφερομένων  ἀνακλητικός. διώκει δὲ θηρία θυμιώμενος· ἁρμόζει δὲ καὶπρὸς ὠταλγίας ἐνσταζόμενος σὺν ῥοδίνῳ καὶ πρὸς μυλαλγίας ἐντιθέμενοςβρώμασι· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς βῆχας μετ᾿  ᾠοῦ λαμβανόμενος, 9 SIM.: Pl. XXVI 118 D. eup. I 10 (98) — Pl. XXV139 — Pl. XXVI 114 eup. I 18 (103) — Pl. XXV 139 Archig. (Gal.XII 554) eup. I 2 (94) — eup. I 240 (221) — Pl. XXVI 130 —[Hipp.] περὶ γυν. φ. 29 (VII 344) 32 (VII 350. 358) Pl. XXVI 156eup. II 87 (296) — eup. I 15 (101) — Nic. Th. 76. 82 (exApollod.) Scrib. Larg. 163 Pl. XXV 118 eup. II 128 (323).1 λέγεσθαι P ποιεῖ κεφαλαλγίαν Orib. 2 τις om.R προδιαχρίσῃς N (de C non constat charta laesa): προδιαχρίσηταιOrib. (ἑαυτοῦ om.): προδιαχρησθεὶς P (ex προδιαχρήσει ortum):προδιαχριθεὶς V: προδιαχρήσει A αὐτοῦ NHADi ῥοδίνῳ τὰς ῥῖνας RE3 προεμβρέξῃ Orib.: προκαταβρέζῃ P: προκαταβρέχει V: om. Rὀπτηθεῖσα FHDi: ἡ ὀπισθεῖσα Orib.E (in marg. corr. E2) 4χυλίζονται καὶ ἡ ῥίζα NEDi: χυλίζονται (om. ἡ ῥίζα) Orib.μανδραγόρου E 5 τοῦ χυλοῦ ὁ ὀπός FHADi ἐκπνεῖ] κτείνει R 6 adrem cf. [Theophr.] l. s. qui succum inutilem aeque ac semen esseputat εὑρίσκεται δ᾿  ἐνίοτε Orib. προσπεπηγός Orib.NERV δακρύῳ Rτῷ λιβανωτῷ Orib.: λιβάνῳ E: λιβανωτοῦ N 7 προσπεπλασμένον om.ROrib.: προπεπλασμένον F 8 σαρδόνι ROrib.: Ἀρκαδίᾳ [Theophr.]γενόμενος F 9 τὴν om. Orib. 10 καταβρεχόμενος R: καταβρεχόμενονE 12 ἰσχιαδικοῖς om. E 13 πάθεσιν χριόμενος R 14 ὀσφραντὸς PV:ὀσφραντικὸς reliqui 15 δὲ (pr.)] δὲ καὶ RE ὁρμόζει δὲ om. RE: δὲom. Di 16 ὠταλγίαις (om. πρὸς) V: ὠταλγίαν FHADi abhinc habemuscod. Vind. (B) rescriptum, cuius incipit fol. 35 ἐνστάζεται Rπρὸς om. REBA2 μυλαλγίαις καὶ ὀδονταλγίαις (ι alt. eras. E2)ἐντιθέμενος τοῖς βρώμασιν ἰᾶται E: ὀδονταλγίαις ἐπιτιθέμενος εἰςτὸ βρῶμα ἰᾶται B μυλαλγίας] κεγφαλαλγίας N: μυαλγίας CA2:ὀδονταλγίαν Di: iniectus foramini dentis dolores non admittit Dl17 εἰς τὰ βρώματα RA2δυσπνοίαις τε καὶ στρόφοις καὶ πνευματικαῖς διαθέσεσινἀρμόζει, κοιλίαν τε ἠπίως μαλάσσει καὶ σπλῆνα τήκει καὶ δυστοκίαιςἐξόχως ἀρήγει, πρός τε πόνους καὶ διατάσεις κύστεως καὶ νεφρῶνπινόμενος ποιεῖ· ἀναστομοῖ δὲ καὶ ὑστέραν.4 χρησίμη δὲ καὶ ἡ ῥίζα πρὸς τὰ αὐτὰ ἔλασσον ἐνεργοῦσα· πίνεται  δὲ αὐτῆς τὸ ἀφέψημ· καθαίρει δὲ λεία ξηρὰ τὰ ῥυπαρὰ ἕλκηκαὶ λεπίδας ἀπ᾿  ὀστέων ἀφίστησι καὶ ἀπουλοῖ τὰ παλαιά· μείγνυται δὲκαὶ κηρώμασι καὶ μαλάγμασι θερμαντικοῖς. ἐκλέγου δὲ τὴν πρόσφατον,ἄβρωτον, στερεάν, πλήρη ὀσμῆς. λύεται δὲ ὁ ὀπὸς εἰς τὰ ποτήματαἀμυγδάλοις πικροῖς ἢ πηγάνῳ  ἢ ἀνήθῳ ἢ ἄρτῳ θερμῷ.79 μελάνθιον· θαμνίσκος ἐστὶ λεπτόκαρφος, δισπίθαμος ἢ καὶ μείζων,φύλλα ἔχων μικρὰ ὥσπερ ἠριγέροντος, λεπτότερα δὲ πολλῷ καὶ κεφάλιονἔχων ἐπ᾿  ἄκρου λεπτόν, μικρόν, ὡς μήκωνος, ἐπίμηκες,ἔχον κατὰ τὰ ἐντὸς διαφράγματα, ἐν79 RV: μελάνθιον· οἱ δὲ καὶ τοῦτο μήκωναἄγριον μέλανα καλοῦσιν, Ῥωμαῖοι παπάβερ νίγρουμ.1 SIM.: Pl. XXV 164 — Scrib. Larg. 56 Pl. XXV166 eup. I 71 (130) — eup. II 31 (241) — eup. II 39 (253) — eup.II 40 (255) — Pl. XXVI 74 — [ Theophr.] l. s. Pl. XXVI 76 eup.II 61 (272) — Pl. XXVI 89 Zop. (Orib. II 567) — Pl. XXVI 76 —eup. I 166 (179).11 SIM.: Pl. XX 182sq. (e S. N.) — Sim. Seth.s. v. 65 L).11 EXC.: med. Gal. XII 69 (unde Orib. II 661.V 627. Ps. Orib. IV 153. Act. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 πνευματικαῖς διαδρομαῖς NBE: πολιτικαῖς καὶδιαδρομαῖς C 2 τε] δὲ NB καὶ (pr.) om. R 3 δυστοκίαις om. N:δυστόκοις BE (corr. E2) διατάσεως F καὶ νεφρῶν καὶ κύστεως FHDi4 ὑστέρας E χρησίμη E (χρήσιμος corr. E2) 5 ἔλαττον NFHADi:ἧττον B 6 καὶ καθαίρει CB (dittogr.): ξηρανθεῖσα δὲ καθαίρει Nλεία om, RB τὰ ξηρὰ καὶ ῥυπαρὰ C 7 ἐπουλοῖ FHADi (ἀπουλοῖsuperscr. A2) 8 καὶ (pr.) om. B κηρωταῖς RHADi καὶ (aIt.) om. B9 πρόσφατον καὶ ἔβρωτον E διαλύεται E: μίγνυται R. λύεταιreliqui cf. D. III 80. 81. 83 11 ἢ ἀνήθῳ habet E (post θερμῷ Di:in mg. H2): om. reliqui cf. Dl lacrimus eius confectionibusmisceri potest, maxime amigdalis amaris, rute et aneto et panecalido triticeo12 num. cap. τ𝒢γ Ο: τ𝒢ε Di: πς E tit. περὶμελανθίου FHADi post μελάνθιον syn. e R add. ADi: marg. H2λεπτόκαρπος EDl δισπιθαμιαῖος E 18 μικρά] λεπτά R: superscr. A2:om. Dl 14 καὶ om. Ο ἔχων add. 0: om. REDi: seclusi λεπτὸν om. Bλεπτὸν μικρόν om. Dl: μικρόν λεπτὸν HA 15 ἔχον om. R καὶ (εἰςadd. N) τὰ ἐντὸς RE (corr. E2)16 C fol. 237r: N 103 μέλανα om. Cοἷς καὶ τὸ σπέρμα μέλαν, δριμύ, εὐῶδες,καταπασσόμενον εἰς ἄρτους.ἁρμόζει δὲ κεφαλαλγοῦσι καταπλασσομένου τοῦ μετώπου καὶ τοῖςἀρχομένοις ὑποχεῖσθαι ἐγχεόμενον λεῖονεἰς τὰς ῥῖνας  μετὰ ἰρίνου.αἴρει δὲ καὶ φακοὺς καὶ λέπρας καὶ οἰδήματα παλαιὰ 2 καὶ σκληρίας σὺνὄξει καταπλασθὲν καὶ ἥλους προπεριχαραχθέντας ἐκτινάσσει σὺν οὔρῳπαλαιῷ ἐπιτεθέν, ὠφελεῖ καὶ ὀδονταλγίας μετὰ δᾳδίου καὶ ὄξους ἑψηθὲνκαὶ διακλυζόμενον, ἐκτινάσσει δὲ καὶ ἕλμινθας στρογγύλαςκαταπλασθέντοςτοῦ ὀμφαλοῦ μεθ᾿  ὕδατος. λεανθὲν δὲ καὶ ἐν ἀποδέσμῳδεθὲν καὶ ὀφραινόμενον τοὺς καταρροϊζομένους ὠφελεῖ, πινόμενον δὲπλείονας ἡμέρας ἔμμηνα καὶ οὖρα καὶ γάλα ἄγει, παύει καὶ δύσπνοιανμετὰ νίτρου ποθέν, βοηθεῖ καὶ φαλαγγιοδήκτοις ὅσον δραχμὴ μία μεθ᾿ὕδατος ποθεῖσα. διώκει δὲ καὶ ἑρπετὰ θυμιώμενον·  φασὶδὲ καὶ ἀναιρεῖν αὐτό, ἐάν τις πλεῖον αὐτὸ πίῃ.3 SIM.: Pl. XX 184 — Pl. 183 D. eup. I 2 (95)— Pl.183 eup. I 41 (112) — Pl. l. s. eup. I 128 (158) — Pl. l. s. eup. I147 (168) — Pl. 184 eup. I 175 (184) — Pl. 183 eup. I 69 (127) —eup. II 67 (283) — Pl. 183 schol. Nic. Th. 43 — [Hipp.] περὶ γυν. φ.32 (VII 356, 360) Zop. (Orib. II 598) Pl. 184 eup. II 77 (290) —Zop. Orib. II 566) Pl. l. s. eup. II 112 (312) — Zop. (Orib. l. s)Pl. 183 eup. l 138 (163) — Pl. l. s. eup. II 39 (258) — Nic. Th. 43(ex Apollod.) Pl. 182 eup. II 128 (323) — Pl. l. s. eup. II 121(320).1 καὶ om B: seclusi καταπλασσόμενον libri:καταπ///ασσόενον E (corr. Ε2): quod semen multi pani aspergunt Dl:corr. Sar. cf. Pl. XIX 168 3 δὲ om. Di: δὲ καὶ (dittogr.) BFHA,καταπλασσόμενον τῷ μετώπῳ FHADi τοῦ om. P 4 λεῖον addidi, post ῥῖναςtranspos. RE, post ἰρίνου AHDi cf. Dl in initio suffusionis tritumet naribus missum medicatur addita iri illirica 5 καὶ (pr.) om. Bφακόν ODi: φακοὺς REB: lentigines et lepras inpositus curat Dl 6καταπλασσόμενον R προσπεριχαραχθέντας R: προσπερικαθαρθέντας B:περικαθαρθέντας E 7 ἐκτινάσσει post παλαιῷ colloc. B οὔρῳ] οἴνῳFHADi cf. D. eup. I 175 (184) μελάνθιον σὺν οὔρῳ (sc. ἥλους αἴρει):Dl cum vetere urina cf. Pl, XX 184 ὠφελεῖ δὲ FHADi 8 καὶ (pr). om.NFHA τὰς ὀδοντ. CE: ὀδονταλγίαν Di μετ᾿  ὄξους καὶ ῥοδίνου C: μετὰῥοδίνου καὶ ὅξους N: μετὰ ὄξους καὶ δαδίου Di: tedae additus cumaceto et coctus et ori retentus dolorem dentium nom admittit Dl 9ἐκτινάσσει (om. δὲ) post στρογγύλας transpos. E ἕλμις FVE: ἔλμενς H:ἕλμεις C καταπλασσομένου RDi 10 τε (om. E) λεανθὲν (δὲ add. E) ἐνἀποδέσμῳ καὶ ὀοφρ. RE δοθὲν A 12 ἐπὶ πλείονας CE: πλείους FHADiἔμμηνα καὶ ἕλμινθας καὶ γάλα ἄγει καὶ οὗρα E: γάλα καὶ οὗρα R παύειδὲ E 13 νίτρον] οἴνου RHADi at cf. Dl cum nitro bibitus disnoicisprodest ef. Pl. XX 183 βοηθεῖ δὲ CDiE 14 μία om. R ποθείς P: ποθεῖσαRV: ποθέν reliqui ἑρπετὰ] θηρία R θυμιώμενον om. R 15 αὐτὸ πλεῖονποθέν RDi αὐτὸ (alt.) πλεῖον HA: αὐτὸ om. E80 σίλφιον· γεννᾶται ἐν τοῖς κατὰ Συρίαν καὶ Ἀρμενίαν καὶ Μηδίαντόποις καὶ Αιβύην, οὗ ὁ καυλὸς μάσπετον καλεῖται, ἐμφερήὴς νάρθηκι·φύλλα δὲ ἔχει σελίνῳ ὅμοια, σπέρμα πλατύ, φυλλῶδες, ὃ καλεῖταιμαγύδαρις.ῥίζα δὲ θερμαντική, φυσώδης, ἐρευγική,ἀναξηραντική,δύσπεπτος, κύστεως κακωτική. ἰᾶται δὲ χοιράδας καὶφύματα ἀναληφθεῖσα κηρωτῇ ἢ καὶ ὑπώπια σὺν ἐλαίῳκαταπλασθεῖσα, σὺν ἰρίνῃ δὲ κηρωτῇ ἢ κυπρίνῃ ἰσχιαδικοῖς ἁρμόζει,τάς τε περὶ δακτύλιον ἐξοχὰς αἴρει ἐν σιδίῳ σὺν ὄξει ἑψηθεῖσα καὶκαταπλασθεῖσα, θανασίμων τέ ἐστιν ἀντιφάρμακον πινομένη, εὔστομόςτέ ἐστι μειγνυμένη καὶ εἰς βάμματα καὶ ἄλας.2 συλλέγεται δὲ ὁ ὀπὸς ἐγχαρασσομένης τῆς ῥίζης καὶ τοῦ καυλοῦ.διαφέρει δὲ αὐτοῦ ὁ ὑπέρυθρος καὶ διαυγής, σμυρνίζων καὶ ἐν τῇ ὀσμῇεὔτονος, μὴ πρασίζων μηδὲ ἀπηνὴς πρὸς τὴν γεῦσιν εὐχερῶς τεδιειμένος ἐπὶ τὸ λευκὸν χρῶμα. ὁ μέντοι  Κυρηναϊκός, κἂνἐπ᾿  ὀλίγον αὐτοῦ τις γεύσηται, εὐθέως ἰκμάδα 1 SIM.: Theophr. h. pl. VI 3, 1. Pl. XIX 38 sq. (e Theophr. etS. N) — Pl. XXII 100sq. (e S. N) — Pl. 100 D. eup. I 154 (173) —eup. I 149 (170) — Pl. 100 eup. I 56 (119) — Pl, 105 eup. I 240(221) — Pl. 103 eup. I 215 (206) — Nic. Al. 309 Scrib. Larg. 174eup. II 135 (326) — Pl. XIX 46.1 EXC.: Orib. XII s. v. (σίλφίον — κακωτική);Gal. XII 123. 91 (s. v. ὀπός) unde Aet. I s v. Paul. Aeg. VII 3s. v. Hes. s. v. μαγύδαρις et μάσπετα.12 EXT.: Orib. XII s. v (συλλέγεται —δριμύς).1 num. cap. τ𝒢δ Ο: τ𝒢ς Di: πζ E tit. περὶσιλφίου FHADi σίλφιον ῥίζα Orib. E: silpi radix est omnibus notaDl γεννᾶται μὲν V 2 καὶ μηδίαν om, Orib. μήδειαν Di τόποις postΛιβύην transpos. Orib.E μάσπεστον PV: |μαστίετος ἢ| μάσπετον E(corr. E2): μαστίερον (μάσπετον superscr. O2) Orib. ἐμφερὴς ὢν Efolia maspetum vocari Theophr. l. s. testatur (cf. Hes. s. v.)ἔχων ὅμοια σελίνῳ Orib. 4 φυλλῶδες —μαγύδαρις om. FHADi: marg.add. P (pr. m.): semen latu quod appellatur magidaris Dlφυλλοειδές E μαγούδαρις (ut semper) E ad rem cf. Theophr. l. s.τὸ δὲ φύλλον ὂ καλοῦσι μάσπετον ὅμοιον τῷ σελίνῳ, σπέρμα δ΅ ἔχειπλατύ, οἷον φυλλῶδες τὸ λεγόμενον φύλλον 5 φυσώδης —ἀναξηραντική addidi ex Dl virtus est radici eius termantica etxerantica, stomacu inflat, ruptationes provocat: Orib. l s. ῥίζαθερμαντική, φυσώδης, ἐρευγική, ἀναξηραντική cf. Pl, XXII 100 7κηρωτῇ κυπρίνῃ E ἢ seclusi (dittogr.) 8 τε post δακτύλιονtranspos. FHDi 9 σὺν σιδίω καὶ (in ras. E2) ὄξει E 10 postπινομένη inser. καὶ μεθ᾿  ὕδατος μιγνυμένη σὺν ἀλσὶν καὶ ἄλλωςE: bibitus venenis occurret Dl 11 τε ἐστι om. E ἐμβάμματα E:κάμματα FVH (corr. H2): βρώματα Serap. ex Ald. ἀλ///σίν E (corr.E2) 12 ἐγχαρασσόμενος FH 13 ὁ om. Orib. διαυγὴς ἀφρὸν ἀνιεὶς E14 εὔτονος εὐώδης Orib. ἀπη . . . . . . . εὐχερῶς P (16 litterisabscisa margine absumptis) πρὸς τὴν γεῦσιν om. V 16 τις αὐτοῦEHDi εὐθέως om. FHDi ἰκμάδας Orib.κινεῖ καθ᾿  ὅλον τὸ σῶμα τῇ τε ὀσμῇ ἐστι προσηνέστατος,ὥστε γευσαμένῳ μηδὲ τὸ στόμα πνεῖν, εἰ μὴ ἐπ᾿  ὀλίγον. ὁ δὲ Μηδικὸςκαὶ ὁ Συριακὸς τῇ δυνάμει εἰσὶν ἀσθενέστεροι καὶ βρωμωδεστέρανἔχουσι τὴν ὀσμήν.δολοῦται δὲ πᾶς ὀπὸς πρὸ τοῦ 3  ξηρανθῆναι σαγαπηνοῦμειγνυμένου ἢ ἀλεύρου ἐρεγμίνου, ὅπερ διακρίνεται τῇ γεύσει καὶ τῇὀσμῇ καὶ τῇ ὄψει καὶ τῇ διέσει. ἔνιοι δὲ τὸν μὲν καυλὸν σίλφιονἐκάλεσαν, τὴν δὲ ῥίζαν μαγύδαριν, τὰ δὲ φύλλα μάσπετα. πρακτικώτατοςδέ ἐστιν ὁ ὀπός, εἶτα τὰ φύλλα, εἶτα δκαυλός.ἐστι δὲ φυσώδης καὶ δριμύς, ἀλωπεκίας θεραπεύων σὺν οἴνῳ καὶ πεπέρεικαὶ ὄξει καταχριόμενος, ὀξυδερκίας τε ποιητικὸς καὶ ἀρχομένηςὑποχύσεως διασκεδαστικὸς σὺν μέλιτι ἐγχριόμενος, πρὸς ὀδονταλγίας τεἐντίθεται εἰς τὰ βρώματα καὶπεριτίθεται σὺν λιβανωτῷ ἐγχρισθεὶς εἰς ὀθόνιον· καὶ διακλύζεται 4δὲ σὺν ὑσσώπῳ καὶ σύκοις ἀφεψημένοις ἐν ὀξυκράτῳ·καὶ ἐπὶ λυσσοδήκτων δὲ ὠφελεῖ ἐπιτιθέμενος τοῖς τραύμασι καὶ ἐπὶ τῶνἰοβόλων ζῴων πάντων καὶ τῶν φαρμακωδῶν τοξευμάτων ἐγχριόμενος καὶπινόμενος, ἐπὶ δὲ σκορπιοπλήκτων ἐλαίῳ διεθεὶς περιαλείφεται καὶ ἐπὶγαγγραινουμένων προκατασχασθέντων  ἐνίεται, πρός τεἄνθρακας μετὰ πηγάνου καὶ νίτρου καὶ μέλιτος ἢ καθ᾿  ἑαυτόν, ἥλουςτε καὶ τύλους αἴρει προπεριχαραχθέντας συμμαλαχθεὶς κηρωτῇ ἢ σύκωνξηρῶν τῷ ἐντός. θεραπεύει καὶ λειχῆνας προσφάτους σὺν ὄξει,σαρκώματα δὲ 4 SIM.: Pl. XIX 40. XX 100 — Pl.XX 104 D. eup. I 95 (141) — eup. I 41 (112)— Pl. 106 eup. I 71(129) — eup. I 69 (127) — Pl. 103 eup. II 113 (314) — Nic Th.85. 697 (ex Apollod.) Scrib. Larg. 165 Pl. 103 — Pl. 103 eup. II140 (329) — Pl. 103 — eup. I 201 (198) — Pl. 103 eup. I 199(196) — Pl. 101. 103 eup. I 175 (184) — eup. I 159 (176) — Pl.104 — Pl. 104 eup. I 86 (137) — Scrib. Larg. 67 Pl. 105.1 δι᾿  ὅλου τοῦ σώματος Orib.: δι᾿  ὅλου καὶ|καθ᾿  ὅλου τοῦ σώματος E (corr. E2) 2 τὸ στόμα μηδὲ FHDi εἰ om.Orib. πρὸς ὀλίγον Orib. μηδιακὸς Orib. 3 om. Orib.E 4 ὀπὸς πᾶς E5 ἢ ἀλεύρου ἐρεγμίνου om. Di ἐρεγμήνου E: ἐρεγμένου Orib.:μιγνυμένου V ἅπερ Orib.E 6 διακρίνει FH 7 καυλόν] χυλὸν Orib.(corr. O2) 8 πρακτικώτερος E 10 ἀλωπεκίας τε E 12 postἐγχριόμενος marg. add. καὶ ἐσθιόμενος E2 14 ἐγχρισθεὶς] ἐνδεθεὶςnon recte coni. Sarac. cf. D. eup. I 71 (129) σὺν δὲ θείφ καὶλιβανωτῷ ἐν ὀθονίῳ ἔγχριστος περιτίθεται (sc. ὀπὸς σιλφίου) 15δὲ om. HDi ἀφεψόμενος E ἐν E: σὺν reliqui 16 λυσσοδήκτοις FH 17ἐπὶ om. V ζῴων om, E φαρμακευτῶν (superscr. κωδων E2) E 18σκορπίων P: σκορπίω V 19 προκατασχεθέντων HDi postπροκατασχασθέντων interpunxit E 20 ἐνίεται καὶ πρὸς E (τε postπρὸς eras. E2) 21 προσπερικαθαρθέντας E (σ eras. E2) 22προμαλαχθείς FHκαὶ πώλυπας μετὰ χαλκάνθου ἢ ἰοῦ διαχριόμενος ἐπὶἡμέρας τινάς· ἐπισπῶ δὲ τὰς ἐξοχὰς σαρκολαβίδι.5 ἀρήγει δὲ καὶ βρόγχου χρονίαις τραχύτησι, φωνήν τε αἰφνιδίωςδασυνθεῖσαν ὕδατι διεθεὶς καὶ ἐπιρροφηθεὶς αὐτίκα ἀποκαθαίρει,κιονίδας τε στέλλει σὺν μέλιτι διαχριόμενος, συναγχικοῖς τεἀναγαργάρισμα μετὰ  μελικράτου ὠφέλιμον, εὐχρουστέρους τεποιεῖ λαμβανόμενος ἐν διαίτη, βηχί τε ἁρμόζει ἐν ᾠῷ ῥοφητῷδιδόμενος, πλευριτικοῖς δὲ ἐν ῥοφήματι, ἰκτερικοῖς τε καὶ ὑδρωπικοῖςὠφελίμως δίδοται μετὰ σύκων ξηρῶν. λύει καὶ ῥίγη σὺν πεπέρει καὶπηγάνῳ καὶ οἴνῳ ποθείς, τετανικοῖς τε καὶ ὀπισθοτονικοῖς ὀβολοῦὁλκὴν  κηρῷ περιπλάσας δίδου καταπίνειν, βδέλλας τε τὰςπροσισχομένας τῇ καταπόσει ἀναγαργαριζόμενος μετ᾿  ὄξους ἀποβάλλει.καὶ τοῖς γάλα τεθρομβωμένον ἔνδον ποιοῦσι καὶ ἐπιληπτικοῖς μετ᾿ὀξυμέλιτος ληφθεὶς βοηθεῖ.6 ποθεῖς δὲ σὺν πεπέρει καὶ σμύρνῃ καταμήνια ἄγει, κοιλιακούς τε ἐνῥαγὶ σταφυλῆς λαμβανόμενος  ὠφελεῖ· μετὰ δὲ κονίαςποθεὶς ὠφελεῖ τὰ αἰφνίδια σπάσματα καὶ ῥήγματα· διαλύεται δὲ εἰς τὰποτήματα ἀμυγδάλοις πικροῖς ἢ πηγάνῳ ἢ ἄρτῳ θερμῷ. τὸ δὲ ὀπόφυλλοναὐτοῦ τὰ αὐτὰ ποιεῖ, παρὰ πολὺ δὲ ἔλασσον· ἐσθίεται δὲ μετ᾿  5 SIM.: Zop. (Orib. II 569) Cels. IV 10 (133)Pl. XX 104 D. eup. II 31(242) — Pl. 105 — eup. II 22 (235) —Cels. IV 6 (128) Pl. 105 eup. I 229 (212) —Scrib. L. 199 eup. II(134) 325 — Nic. Al. 369 (ex Apollod.) Scrib. L. 197 eup. II 159(335) Pl. 105 — Pl. 105 eup. I 18 (103) — Zop. (Orib. II 597)Pl. 101 eup II 77 (288) — eup. II 34 (247).17 EXC. Orib. XII s. v. (διαλύεται —σιλφίῳ).1 πωλύπας PV: πολύπας E (πόλυπας corr. E2):πολύποδας reliqui χαλκοθ ἄνθους E: χαλκάνθης FHDi: χαλκάνθου D.eup. I 159 (176) 2 ἐκισπᾶται (om. δὲ) FHDi σὺν σαρκολαβίδι HDiδὲ (alt.) om. E βρόγχων Di: βρόχου V 4 τε om. 0Di 5 διαχριόμενοςE (δια eras. E2) τε] δὲ E 6 ὠφέλιμος FH τε om. 0Di 8 δὲ] τε FHDiῥοφήμασι HDi τε] δὲ E: om. Di 9 σὺν πηγάνῳ καὶ πεπέρι καὶ οἴνῳποθεὶς E πηγάνῳ] λιβάνῳ FHDi: cum pipere et ruta bibitus additovino tipicos frigores excludit Dl 10 τε] δὲ E 11 κηρῷ om. FHDicf. D. eup. I 229 (212) ὀπὸς σιλφίου περιπλασθεὶς κηρῷ ἀντὶκαταποτίου [sc. τετανικοῖς ἁρμόζει) τε] δὲ Di προσπεπλασμένας E13 ἔνδον om. E ποιοῦσι] πιοῦσι FEH: ποθεὶς Di: coagulatum lactestomaco solvet Dl ἐπιληπτικοῖς τε E 14 μετ᾿  ὀξυμέλιτος ἢὀξυκράτου ποθεὶς E δὲ] τε E 15 καὶ κοιλιακοὺς σὺν ῥαγὶ (ῥα inras.) E λαμβανόμενος σταφυλῆς Di 16 κονίας (superscr. λιστίβαςm. rec.) PV: μετὰ κονίας ὑλιστῆς D. eup. I 34 (247) 17 καὶ om.FHDi 18 post θερμῷ inser. ἢ μέλιτι ἢ ὕδατι Orib. τὸ δὲ φύλλονPV: τῶ δὲ ὀπῶ τῶν (τὰ superscr. E2) φύλλων (λα corr. E2) E: ὁ δὲὀπὸς τῶν φύλλων FHDi correxi coll. Dl opofilon vero simileefficacia habet: Orib. τὸ δὲ ὀπόφυλλον τὰ αὐτὰ ποιεῖ: D.eup. I67 (127). I 18 (103). II 31 (242) saepius 19 αὐτοῦ PF: om.reliqui τὸ αὐτὸ E: αὐτὰ μὲν Di ἔλαττον Orib. δὲ (alt.) om. VE(add.) E2)ὀξυμέλιτος ἁρμόζον τοῖς περὶ ἀρτηρίαν, μάλιστα δὲἀποκοπεῖσιν ἤχοις. χρῶνται δὲ αὐτῷ καὶ μετὰ θριδάκων ἐσθίοντες ἀντὶεὐζώμου.λέγεται δὲ καὶ ἑτέρα μαγύδαρις γεννωμένη ἐν Λιβύῃ, ῤίζαπαρομοία σιλφίῳ, ἧττον δὲ παχεῖα καὶδριμεῖα καὶ χαύνη καὶ ὀπὸν μὴ ἔχουσα, ποιοῦσα δὲ τὰ αὐτὰ τῷσιλφίῳ.81 σαγαπηνόν· ὀπός ἐστι πόας ναρθηκοειδοῦς, γεννωμένης ἐν Μηδίᾳ.διαφέρει δὲ αὐτοῦ τὸ διαυγές, ἔξωθεν μὲν κιρρόν, ἐκ δὲ τῶν ἐντὸςλευκόν, ὄζον μεταξὺ ὀποῦ σιλφίου καὶ χαλβάνης,  δριμὺ ἐντῇ γεύσει.ποιεῖ δὲ πρὸς θώρακος καὶ πλευρᾶς πόνον, ῥήγματα, σπάσματα, βῆχαςχρονίους, πάχη τε τὰ ἐν πνεύμονιἀνακαθαίρει. δίδοται δὲ καὶ ἐπιληπτικοῖς, ὀπισθοτονικοῖς,σπληνικοῖς, παραλυτικοῖς, κατεψυγμένοις, περιοδικοῖς πυρετοῖς ἐνποτήματι·  καὶ ἐν συγχρίσματι δὲ ὠφελίμωςπροσάγεται.ἄγει καὶ ἔμμηνα 2 καὶ ἔμβρυα φθείρει μεθ᾿  ὑδρομέλιτος πινόμενον,ἀρήγει καὶ θηριοδήκτοις μετ᾿  οἴνου λαμβανόμενον, διεγείρει καὶὑστερικῶς πνιγομένας μετ᾿  ὄξους ὀσφραινόμενον, οὐλάς τε ἀποσμήχειτὰς ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ ἀμβλυωπίας καὶ τὰ ἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις  καὶ ὑποχύματα. διαλύεται δὲ ὥσπερ ὁ ὀπὸς πηγάνῳ καὶὕδατι ἢ πικροῖς ἀμυγδάλοις ἢ μέλιτι ἢ ἄρτῳ θερμῷ.4 SIM.: Theophr. h. pl. VI 3, 7 (unde Pl. XIX46).7 SIM.: Pl. XX 197 (e S. N.) — Pl. l. s. D.eup. II35(247) — Pl. l. s. eup. II 34 (247) — Pl. l. s. —Pl. l. s. eup. I230 (213)— Pl. eup. II 61 (274) — Pl. l. s.— eup. II 24 (236)— eup.II 77(288)— eup.II 114(314)— Pl. l. s. eup. II 88 (296)— eup. I41(112).7 EXC.: Orib. XII s. v. (σαγαπηνόν—γεύσει); Gal.XII 117 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v).1 ἁρμόζων FHDi: ἀρμόζοντος E περὶ om. PV μάλιστα —ἤχοις om. Orib. ἀποκόπτει ἤχους V 4 δὲ om. Orib. ἧς ἡ ῥίζα Orib.E:cuius radix similis est silpi Dl 5 παρόμοιος Orib. τῷ σιλίῳ Orib.Eἧσσον E δὲ om, Orib. παχεῖα om, Orib.E: sed paulo minor et viscidaet mollis Dl καὶ addidi 6 ποιεῖ δὲ FHDi: ??rg. (fol. 62v) add. H (m.rec.) ὀπὸς κυρηναῖκὸς καὶ σκορλάζαρος καλεῖται καὶ σύ??φεον7 num. cap. τ𝒢ε 0: τ𝒢ζ Di: πη E tit. περὶσαγαπηνοῦ FHADi σαγάπηνον Orib. VFDi ναρθηκώδους πόας H 8 μηδίᾳ PF:μηδείᾳ reliqui 9 ἐν δὲ τῷ ἐντός Orib.: ἔσωθεν δὲ V 10 δριμύς Orib.12 πάχη δὲ E: τε addidi 13 δὲ om. Di καὶ ὀπισθοτονικοῖς PVE 14ποτήμασι VHDi 15 συγχρίσμασι Di 16 φθείρει δὲ καὶ ἔμβρυσ E πινόμενονμεθ᾿  ὑδρομέλιτος Di 17 ὀφιοδήκτοις Di λαμβανόμενος E καὶ τὰςὑστερικῶς E (dittogr.) 19 ὀφθαλμῷ FHDi πρὸς ἀμβλυωπίως καὶ τὰἐπισκοτοῦντα ταῖς ὄψεσιν ἢ ταῖς κόραις καὶ ὑποχύματα ἢ ὑποχύσεσι E(corr. E2) 20 ὁ E: om. reliqui 21 ἢ (pr.)] ἢ E: καὶ reliqui cf. Disi suco rutae aut amigdale qut melli fuerit unctus cf. D. III80.82 εὐφόρβιον· δένδρον ἐστὶ ναρθηκοειδὲς Λιβυκόν, γεννώμενον ἐν τῇκατὰ Μαυρουσιάδα Αὐτολολίᾳ, ὀποῦ μεστὸν δριμυτάτου, ὃν δεδοικότες οἱτῇδε ἄνθρωποι συλλέγουσι διὰ τὸ ἐπιτεταμένον τῆς πυρώσεως· κοιλίαςγοῦν προβατείας πεπλυμένας περιδήσαντες τῷ δένδρῳ μακρόθεν ἀκοντίοιςδιαιροῦσι  τὸν καυλόν· εὐθέως δὲ ὡς ἐκ τινος ἀγγείουπολὺς ἀποχεῖται ὀπὸς εἰς τὰς κοιλίας, καὶ ἀπορραίνεται δὲ εἰς τὴνγῆν ἐξακοντιζόμενος.2 ἔστι δὲ δύο γένη τοῦ ὀποῦ· τὸ μέν τι διαυγὲς ὡς σαρκοκόλλα, κατὰμέγεθος ὀρόβων τὸ δέ τι ἐν ταῖς κοιλίαις ξυσματῶδες καὶ συνεστός.δολοῦται δὲ καὶ σαρκοκόλλῃ καὶ κόμμει  μειγνυμένοις·ἐκλέγου δὲ τὸν διαυγῆ καὶ δριμύν. δυσδοκίμαστος δέ ἐστι τῇ γεύσειλαμβανόμενος διὰ τὸ ἅπαξ δηχθείσης τῆς γλώσσης ἐπιμένειν τὴν πύρωσινἐφ᾿  ἱκανὸν χρόνον ὥστε πᾶν τὸ προαγόμενον εὐφόρβιον δοκεῖν εἶναι. ἡμέντοι εὕρεσις αὐτοῦ κατὰ Ἰόβαν (F. H.G. III 473), τὸν βασιλέα τῆςΛιβύης,  ἐπεγνώσθη.3 δύναμιν δὲ ἔχει ὁ ὀπὸς διαφορητικὴν ὑποχυμάτων ἐγχριόμενος· πυροῖμέντοι δι᾿  ὅλης τῆς ἡμέρας, ὅθεν μέλιτι μείγνυται 1 SIH. Pl. XXV 77sq. (e S. N. — Iuba) cf.Theophr. h. pl. IV 4, 12. 18. Aristob. ap. Arr. anab. VI 22, 7.Strab. XV 722. Sol. 109, 14 (e Pl.).1 EXC.: Orib. XI s. v. (εὐφόρβιον — ἐπεγνώσθη)cf. Orib. eup. II 56 (V 71D.), Gal. XI 879 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Gal. XIII 270. Isid. XVII 9, 26 (non exSol.).17 SIM.: Pl. XXV 143 cf. XXV 78. D. eup. I 41(112).1 num. cap. τ𝒢ς 0: τ𝒢η Di. πθ E tit. περὶἐφορβίου FADi δένδρον] herbam euphorbium dicit Pl., plantam Gal.ναρθηκῶδες FHA: ἀκανθῶδες male coni. Spr. coll. Gal. XIII 271cf. Bretzi bot. Forsch. 279 λιβυκόν] λευκόν Dl 2 τῇ EV: τῷreliqui μαυρουσίαν E (corr. E2) αὐτομολία PVFE: τμώλῳ H (in ras)ADi: ἅτλαντι Orib. mg. add. H2: corr. Salm. exerc. Pl, 212 coll.Pl. V 5 VI 201 5 ἀκοντίζουσιν καὶ διαιροῦσιν E (in mg. corr. E2)διαιροῦσιν αὐτοῦ Di 6 καυλόν] στέλεχος exspectamus ἀποχεῖται om.A 7 καὶ E (eras. E2) δὲ καὶ EDi 8 ἔστι δ᾿  ὅτι δύο γένηκομίζεται B τὰ τοῦ ὀποῦ E: τοῦ ὀποῦ om. PV τι om. Di 9 μεγέθη Eὀρόβων PVE: ὀρόβου reliqui τι om. B ὑδηματῶδες B: ὑλισματῶδεςPV: ὑαλῶδες FHAOrib.: ὑελῶδες Di: ὑλῶδες E: correxi. ὑλισματῶδεςfrustra def. Salm. 10 καὶ (alt.) om. Orib.BEDi χρυσοκόλλη ἢ anteσαρκοκόλλῃ del. E2 τῇ σαρκοκόλλῃ FHA κόμμει] κόλλῃ Orib.Di 11μιγνυμένη V: μιγνύμενος BE ἐκλέγου δὲ] ἑκάστου E (corr. E2)δυσδοκίμαστον B 12 ὁ τῇ γεύσει AHDi 13 παραμένειν B ἐπὶ πολὺνχρόνον E: ἐφ᾿  ἱκανὸν (om. χρόνον) post ἐπιμένειν colloc. B 14προσφερόμενον B δοκεῖ Di 16 ἐγνώσθη B 17 ἐγχεόμενος A 18 ὅθεν]ποθεὶς F: ποθεὶς ὅθεν ADiH (ὅθεν superscr. H2) μίγνυται δὲ FH(δὲ eras. H2)καὶ κολλυρίοις κατ᾿  ἀναλογίαν τῆς δριμύτητος· ἁρμόζεικαὶ ἰσχίων ἀλγήμασι μιγεὶς ἀρωματικῷ ποτήματι καὶ πινόμενος·ἀφίστησι δὲ καὶ λεπίδας αὐθημερόν· δεῖ μέντοι χρωμένους ἀσφαλίζεσθαιτὴν περικειμένην τοῖς ὀστοῖς σάρκα μοτοῖς ἢ  κηρωτῇ.ἱστοροῦσι δέ τινες μηδὲν παρακολουθεῖν δυσχερὲς τοῖς ἑρπετοδήκτοις,ἐάν τις ἐγκόψας αὐτῶν ἄχρι ὀστέου τὸ δέρμα τῆς κεφαλῆς ἐνθῇ τὸν ὀπὸνλεῖον καὶ ῥάψῃ τὸ τραῦμα.83 χαλβάνη· ὀπός ἐστι νάρθηκος ἐν Συρίᾳ γεννωμένου, ὃν ἔνιοι μέτωπονκαλοῦσιν. ἐστι δὲ αὐτῆς ἀρίστη ἡ λιβανοειδής,χονδρώδης, καθαρά, λιπαρά, ἄξυλος, ἔχουσα δέ τι τοῦ σπέρματος καὶτοῦ νάρθηκος μεμειγμένον, ὀσμῇ βαρεῖα, οὔτ᾿  ἄγαν ὑγρὰ οὔτεκατάξηρος. δολοῦσι δὲ αὐτὴν μειγνύντες ῥητίνην καὶ ἐρεγμὸν καὶἀμμωνιακόν.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικὴν καὶ πυρωτικήν, ἐπισπαστικήν,διαφορητικήν· προστιθεμένη δὲ καὶ ὑποθυμιωμένη ἔμμηνα καὶ ἔμβρυαἄγει, φακούς τε αἴρει μετ᾿  ὄξους καὶ νίτρου ἐπιπλασθεῖσα· καὶπίνεται δὲ πρὸς παλαιὰν βῆχα, δύσπνοιαν, ἄσθματα, ῥήγματα,σπάσματα.ἀντιπάσχει δὲ καὶ τοξικῷ σὺν οἴνῳ καὶ 2 σμύρνῃ ποθεῖσα, ἐκβάλλει δὲκαὶ τὰ τεθνηκότα ἔμβρυα ὁμοίως 8 SIM.:Theophr. h. pl. IX 7, 2. [Theophr.] h. pl. IX 9, 2 Pl. XII 126.XXIV 21 (e S. N.) — Pl. XXIV 22 D. eup. II 77 (289) [Theophr.]l. s. — D. eup. I 121 (154)— Zop. (Orib. II 569) Pl. XXIV 21eup. II 31 (242) — Pl. l. s. 21 eup. II 39 (253)— [Theophr.] h.pl. IX 9, 2. Pl. 21 eup. II 34 (247) — Pl. 22 eup. II 139 (328)— Pl. 22 eup II 77 (289) 78. 79 (291).8 EXC.: Orib. XII s. v. (χαλβάνῃ —ἀμμωνιακόν); Orib. V 78 Dar. (ἔστι — κατάξηρος ═ Aet. II 196)cf. Gal. XII 153 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.);Isid. XVII 9, 95.8 TEST.: schol.Nic. Th. 52: τὴν χαλβάνην ὁΔιοσκουρίδης φησὶν ὀπὸν εἶναο νάρθηκος Συριακοῦ, ὁ δὲ Θεόφραστος(h. pl. IX 9, 2) βέλτιον ὀπὲν πανάκους cf. schol. Nic. Al.556.2 πόματι FHA 3 δὲ om. E καὶ om. FHA 5 κηρωταῖςHADi: κηρωτοῖς B 6 ὑπὸ ἑρπετῶν δακνομένοις B ἐκκόψας FHADi]αὐτοῦ E: αὐτὸν VFH: αὐτῷ A: om. BDi ἄχρις HDi 7 δέρμα] θέρμα P(unde): θερμὸν V ἐγχέῃ Di: ἐνχέη E: ἐνθῇ reliqui τραῦμα] δέρμαE8 num. cap. τ𝒢ζ Ο: τ𝒢θ Di: 𝒢 E tit. περὶχαλβάνης HADi γεννομένου Orib.: γενομένου B: γεννόμενος E 9μέτωπον Orib.Dl: μετώπιον reliqui cf. Pl. XII 107. D. I 71καλλίστη BOrib. V 78 10 λιπαρά om. Orib.BEDl καὶ τοῦ Orib. 11καὶ τοῦ νάρθηκος om. Aet. II 196: καὶ non recte del. Sarac.μεμιγμένου BH ὀσμῇ βαρεῖα] μὴ βαρεῖα BDl cf. Nic. Th. 51 12ἄγαν] γὰρ B πάλιν κατάξηρος Di: ἄγαν κατάξηρος FHADl δολίζουσιOrib.B 14 καὶ om, Di καὶ — διαφορητικὴν om. mg. add. V καὶἐπισπαστικὴν καὶ E 16 ἐπιχρισθεῖσα E 17 καὶ πίνεται H:καταπίνεται reliqui 18 τοξικῷ om. A (spatio relicto): τοξικοῖς E19 δὲ om. HAEDi τὰ om. HADiληφθεῖσα, ἐπιτίθεται δὲ καὶ πρὸς ὀδύνην πλευρᾶς καὶδοθιῆνας, ἐπιληπτικούς τε καὶ ὑστερικὰς καὶ σκοτωματικοὺςὀσφραινομένη διεγείρει, θηρία τε διώκει θυμιωμένη τούς | τεσυγχριομένους ἀδήκτους τηρεῖ. σὺν σφονδυλίῳ δὲ καὶ ἐλαίῳ παρατεθεῖσατὰ ἑρπετὰ κτείνει, ὀδόντος τε πόνον περιπλασθεῖσα καὶἐντεθεῖσα εἰς τὸ βρῶμα παύει· δοκεῖ δὲ καὶ δυσουρίαν ποιεῖν.3 λύεται δὲ εἰς μὲν τὰ ποτήματα πικροῖς ἀμυγδάλοις καὶ ὕδατι ἢ πηγάνῳἢ μελικράτῳ ἢ ἄρτῳ θερμῷ, ἄλλως δὲ μηκωνίῳ, χαλκῷ κεκαυμένῳ, χολῇὑγρᾷ.καθαίρειν δὲ αὐτὴν βουλόμενος κάθες εἰς ζεστὸν ὕδωρ·τακείσης γὰρ αὐτῆς ἐπιπλεύσει τὸ ῥυπαρόν, ὅπερ χωρίσεις οὕτως· εἰςὀθόνιον καθαρὸν ἀραιὸν ἐνδήσας ἀποκρέμασον εἰς χαλκῆν πυξίδα ἢ εἰςὀστράκινον ἀγγεῖον, ὥστε μὴ ἅπτεσθαι τοῦ πυθμένος τοῦ ἄγγους τὸνἔνδεσμον, καὶ πωμάσας εἰς ἀναβραστὸν ν ὕδωρ κάθες· οὕτως γὰρ τὸ μὲννόστιμον εἰς τὸ ἄγγος  ἀποτακήσεται ὡς δι᾿  ἠθμοῦ, τὸ δὲξυλῶδες ἐν τῷ ὀθονίῳ μενεῖ.84 ἀμμωνιακόν· καὶ τοῦτο ὀπός ἐστι νάρθηκος γεννωμένου ἐν τῇ κατὰΚυρήνην Λιβύῃ· καλεῖται δὲ αὐτοῦ ὅλος ὁ 1SIM.: Pl. 21 D. eup. II 35 (248)— Pl. 21 eup. I 144 (166) — Pl.21 eup. I 20 (105) — Pl. 21 eup. II 87. 88 (296) — Nic. Th. 52Pl. XXIV 22. XII 126 eup. II 128. 130 (323) — Pl. XXIV 22 — Pl.21 eup. I 1 (129) — Pl. 22.10 EXC.: Orib. XII s. v.(καθαίρειν—μενεῖ).18 SIM.: Pl. XII 107 (e S. N).18 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀμμωνιακόν — ὤν);Orib. V 69 D. (ἐγκριτέον — γεύσει), unde Aet. II 196. Gal. XI828 (unde Aet. 1 s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 δὲ om. Di πρὸς δοθιῆνας EDi 2 ὑστερικὰςπνίγας EFHADi: ὑστερικοὺς V 3 θυμιωμένη διώκει Di 4 δὲ pm. Eπεριτεθεῖσα FHADi προστεθεῖσα E 5 τὰ om. EDi ὀδόντων τε πόνους Eκαὶ] ἢ Di καὶ ἐντεθεῖσα om. E 6 καὶ om. Di 7 μὲν om, E τὰ om. A:post τὰ 2 litt. eras. E2 8 ἢ (pr.) om. Ο cf. Dl cum amigdalisamaris et cum aqua aut cum suco rutae μέλιτι E ἢ ἄρτφ θερμῷ om.Dl post μηκωνίῳ add. καὶ FHA: ἢ Di μηκωνίῳ· ὑγρὰ χολῆ· χαλκῶκεκαυμένω· κόλλα ὑγρά E 9 ἢ χολῇ ADi (ἢ superscr. H2) 10 ὕδωρζεστὸν Orib. 11 καὶ τακείσης αὐτῆς E: τακήσεις P χωρήσεις HA:χωρισθὲν Orib. 12 οὕτως om. Orib. E εἰς (pr.) om. E καθαρὸν om,Orib. δήσας Orib. 13 ἢ om. PV εἰς om, Orib.Di ὀστρακίνην(ἀγγεῖον om.) Di ἄγγος Orib. 14 τοῦ ἄγγους om. Orib. τὸνἔνδεσμον om. E 15 γὰρ om, Orib. εἰς τὸ ἄγγος om. HADi ἀγγεῖονOrib. 16 ἀποσταγήσεται E18 num cap. τ𝒢η 0: Di: 𝒢α E tit. περὶἀμμωνιακοῦ FHDi: om. A post ἀμμωνιακόν syn. e R add. Di: mg. H2γεννώμενος CE: γεννώμενον NA 19 ἐν τοῖς κατὰ κυρίνην καὶ λιβύηντόποις E καλεῖται — ἀγασυλλίςθάμνος σὺν τῇ ῥίζῃ ἀγασυλλίς. ἐγκριτέον δὲ αὐτοῦ τὸεὔχρουν καὶ ἄλιθον καὶ ἄξυλον καὶ λιβανωτίζον τοῖς χόνδροις καὶ καθαρὸν καὶ πυκνόν, μηδεμίαν ἔχονῥυπαρίαν, καστορίζον τῇ ὀσμῇ, πικρὸν δὲ τῇ γεύσει. καλεῖται δὲ τὸτοιοῦτο θραῦσμα,  τὸ δὲ γεῶδες ἢ λιθῶδες φύραμα· γεννᾶταιδὲ ἐν Λιβύῃ τῇ κατ᾿  Ἄμμωνα, χυλὸς δένδρου ναρθηκοειδοῦς ὤν.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, μαλακτικήν, ἐπισπαστικήν, 2 διαλυτικὴνσκληρωμάτων τε καὶ φυμάτων, κοιλίαν τε ὑπάγει ποθὲν καὶ ἔμβρυακατασπᾷ καὶ σπλῆνα τήκει μετ᾿  ὄξουδραχμὴ  μία ποθεῖσα καὶ ἄρθρων καὶ ἰσχίων ἀλγήματαπαραιτεῖται. βοηθεῖ δὲ καὶ ἀσθματικοῖς καὶ ἀρθοπνοϊκοῖς καὶ ἐπιλη|πτικοῖς, καὶ τοῖς ὑγρὰ ἐν θώρακι ἔχουσιν ἐκλειχόμενον μετὰ μέλιτος ἢμετὰ πτισάνης ῥοφούμενον· ἄγει δὲ καὶ οὖρα αἱματώδη.σμήχει δὲ τὰ ἐν ὀφθαλμοῖς λευκώματα καὶ τραχύτητας βλεφάρων 3  τήκει· λυθὲν δὲ ὄξει καὶ ἐπιτεθὲν παύει τὰς περὶ σπλῆνα84 RV: ἀμμωνιακή· οἱ δὲ ἀγάσυλλον· [πόαἐστίν, ὅθεν τὸ ἀμμωνιακόν·] οἱ δὲ ἀμμωνιακὸν θυμίαμα· οἱ δὲκριόθεος, οἱ δὲ Ἡλίου τρόφις, Ῥωμαῖοι γούττα ἀμμωνίακα.7 SIM.: Pl. XXIV 23 (e S. N.) Cels. V 5. 11 —Pl. l. s. D. eup. I 149 (170) — Pl. l. s. — eup. II 7 (288) —Pl. l. s. eup. II 61 (272) — Pl. l. s. eup. I 235 (215) 237(219) — Pl. l. s. eup. II 39 (252) — eup. I 18 (103) — Pl. l. s.— Pl. l. s. eup. I 42 (113) — Pl. l. s. eup. II 59 (271) II 62(274) — eup. I 236 (218) — Pl. l. s. eup. II 25 (237)— Pl. l. s.eup. I 237 (219) cf. Paul. Aeg. VII 4 (261, 18).1 σὺν τῇ ῥίζῃ om. PV: quae frutax cum radicesua appellatur gasillis Dl ἀγάσυλλος Orib.: ἀγάσυλλις F αὐτοῦom. ROrib. 2 καὶ ἄλιθον om. ROrib.E: del. A2 ἄλιθες HA: ἄξυλονκαὶ ἄλιθες Di ξύλον PV καὶ (tert.) om. REDi λιβανίζον ROrib.Eκαὶ addidi χόνδροις καθαροῖς Dl καθαίρων καὶ πυκνῶν R 3 καὶ om.Orib. καστορίζον] καὶ (om. N) τὸ ῥιζίον τῇ ὀσμῇ σφοδρόν R: mg.add. A2 4 τοιοῦτον NDi θραῦσμα] ἔρυμα RA2: thrauston Pl. 5λιθῶδες ἢ γεῶδες R γεννᾶται] μίγνυται R τῇ Λιβύῃ RE τῇ om. FHADi6 χυλὸς ὢν ROrib.E: fort. recte δένδρου χλωροῦ R 7 θερμαντικήνom. R, post ἐπισπαστικήν transpos. ODi: virtus est et termanticaet malactica et epispastica Dl 8 διαλυτικὴν] διαφορητικὴν FHADi(corr. A2): διαχυτικὴν N τε καὶ φυμάτων om. R: del. A2 ὑπάγει]ἐκτινάσσει R: ταράσσει καὶ ὑπάγει E 9 καὶ ἔμβρυα — ποθεῖσα om.R: del. A2 καὶ addidi σπλῆνας E δραχμῆς μιᾶς ποθείσης V 10 πόθὲνFHADiE 11 ἀσθματικοῖς] ἀρθριτικοῖς E καὶ (alt. et tert.) om. Di,καὶ (tert.) E 12 καὶ τοῖς om. RE ὑγρασίαν HADi 13 μετὰ om. REDiῥοφούμενον χυλῷ Di καὶ om. R 14 δὲ καὶ FHADi 15 λειωθὲν FHADiσὺν ὄξει EHADi ταῖς περὶ σπλῆνας σκληρίαις καὶ ἧπαρ παύει καὶ E(τὰς π. σπλῆνα σκλρίας corr. E2)16 C fol. 46r. N 18 πόα — ἀμμωνιακόν seclusi18 ἡλίουστρος libri: ἡλίου στρόφος Salm.: correxi ἀμμωνίακα om.DiAH: mg. add. A2: ammoniaca qutta Scrib. L. 128. 201. mg. add.man. rec. Αντίνοι ἁρμωνία Hκαὶ ἧπαρ σκληρίας· λύει καὶ τοὺς περὶ τὰ ἄρθρα πώρουςμετὰ μέλιτος καταπλασσόμενον ἢ καὶ πίσσῃ μιγέν· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸςκόπους καὶ ἰσχιάδας συγχριόμενον, μιγὲν ὄξει καὶ νίτρῳ καὶ κυπρίνῳἐλαίῳ ἀντὶ ἀκόπου.85 σαρκοκόλλα· ἔστι δάκρυον δένδρου γεννωμένου ἐν τῇ  Περσίδι,ἐοικὸς λιβανωτῷ λεπτῷ, ὑπόκιρρον, ἔμπικρον τῇ γεύσει.δύναμιν δὲ ἔχει κολλητικὴν τραυμάτων καὶ ἐφεκτικὴν τῶν ἐν ὀφθαλμοῖςῥευμάτων· μείγνυται δὲ καὶ ἐμπλάστροις. δολοῦται δὲ κόμμεως αὐτῇμειγνυμένου.86 γλαύκιον· χυλός ἐστι βοτάνης κατὰ Ἱεράπολιν τῆς Συρίας γεννωμένης.ἔοικε δὲ αὐτῆς τὰ φύλλα τοῖς τῆς κερατίτιδος μήκωνος, λιπαρώτερα δὲ καὶχαμαίζηλα, βαρύοσμα, πικρὰ ἐν τῇ γεύσει· χυλὸν δὲ ἔχει πολὺν κροκίζοντα.ταύτης τὰ φύλλα βαλόντες οἱ ἐπιχώριοι εἰς χύτραν θερμαίνουσιν ἐνκλιβάνοις  ἡμιψυγέσιν ἄχρι μαρασμοῦ, εἶτα ἐκκόψαντεςἐκθλίβουσι τὸν χυλόν.ἐστι δὲ αὐτοῦ ἡ χρῆσις πρὸς τὰ ὀφθαλμικὰ ἐν ἀρχῇ ψυκτικοῦ ὄντος.86 RV: γλαύκιον.5 SIM.: Pl. XIII 67 XXIV 28 (e. S. N.).5 EXC.: Orib. XII s. v. (σαρκοκόλλα —γεύσει, δολοῦται— μιγνυμένου) Gal. XII 118 (unde Aet. l s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.);Hes. s. v. σαρκοκόλλα.11 SIM.: Pl. XXVII 83 (e S. N. — Crat.) — Pl. l. s. D.eup. I 31 (108).11 EXC.: Orib. XI s. v. (γλαέκιον — ὄντος) cf. Gal. XI857 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 — v.). Hes. s. v. γλαυκία ἢλγαυκίον.1 λύει post καταπλασσόμενον colloc. E post ἄρθρα c. 9litt. eras. E2 καὶ (pr.) om. FHA πίσση ἴοη E λυθὲν R δὲ m. FHADi 3 νίτρῳκαὶ ὄξει R 4 ἀντὶ ἀκόπου om. R5 num. cap. τ𝒢θ PFH (om. A): υα Di: 𝒢β E tit. περὶσαρκοκόλλης (αςs Di) AHDi ἡ δὲ σαρκοκόλλα EDi post σαρκοκόλλα add. τὸλεγόμενον ἀζαρόντιν V: οἱ δὲ ἀντζαρούδ A (mg. add. H2). de nom. arab.cf. Salm. hom. h. iatr. 176 γεννώμενον EFVDi τῇ om. FHADi 6 λεπτῷ] μικρῷA: λεπτὸν E πικρὸν δὲ E 8 καὶ — ῥευμάτων om. A 10 αὐτῇ Orib.: αὐτῷreliqui11 num. cap. υ 0: υβ΄ Di: 𝒢γ E tit. περὶ γλαυκίουFAHDi ὁ χυλός ἐστιν R ἱερὰν πόλιν ROrib. τὴν ἐν Συρίᾳ Orib. 12 τοῖς om.FHADi κερατίδος F 13 λιπαρώτερα| ῥυπαρώτερα Pl. l. s. foliis ferepapaueris, minoribus tamen sordidioribusque καὶ βαρύοσμα καὶ Di:βαρύοσμα καὶ R πικρότερα REDi 14 δὲ ἐν τῇ γ. E 15 λαβόντες R: βάλλοντεςreliqui: correxi βαλόντες post ἐπιχώριοι colloc. Orib. θερμαίνουσι καὶλιβάνοις P κριβάνοις Orib. 16 εἶτα] οὕτως τε ROrib.E ἐκθλίβοντεςἐκλαμβάνουσι τὸν χυλὸν RE 18 αὐτοῦ post χρῆσις colloc. FHADi ἡ om. N: adrem cf. Pl. l. s. Scrib. Larg. 2220 C fol. 89v: N 6087 κόλλα, ἣν ἔνιοι ξυλοκόλλαν καλοῦσιν ἢ ταυροκόλλαν· καλλίστη ἐστὶν ἡῬοδία ἐκ τῶν βοείων βυρσῶν κατασκευαζομένη. ἔστι δὲ λευκὴ καὶ διαυγὴς ἡτοιαύτη, ἡ δὲ μέλαινα ἧττων.δύναμιν δὲ ἔχει λυθεῖσα ὄξει λειχῆνας καὶ λέπρας τὰς ἐπιπολαίουςἀφιστάνειν, πυρίκαυτά τε οὑκ ἐᾷ φλυκταινοῦσθαι μεθ᾿  ὕδατος θερμοῦἀνεθεῖσα καὶ καταχριομένη. ἐστι δὲ καὶ τραυματικὴ διεθεῖσα μέλιτι καὶὄξει.88 ἡ δὲ ἰχθυοκόλλα λεγομένη κοιλία ἐστὶν ἰχθύος κητῴου.διαφέρει δὲ ἡ ἐν Πόντῳ γεννωμένη, οὖσα λευκή, ὑπόπαχυς, οὐ ψωρώδης,τάχιστα τηχομένη.εὐθετεῖ δὲ εἴς τε τὰς κεφαλικὰς ἐμπλάστρους καὶ εἰς τὰς λεπρικὰςδυνάμεις καὶ εἰς τετάνωθρα τῶν προσώπων.89 ἰξός· ἔστι καλὸς ὁ λεῖος, πρασίζων τῷ χρώματι κατὰ 1 SIM.: P. XXVIII 236 (e S. N.) — Pl. XXVI 21 —D. eup. I 128 (157) 129 (159) I 178 (187).1 EXC.: Orib. V 72 Dar. (κόλλα —ἥττων). (undeAet. II 196 s. v. med. Paul. Aeg. VII 3 s. v. ταυροκόλλα.9 SIM.: Pl. XXXII 3 (e S. N.) — Cels. V 19, 7.8 Pl. l. s. 73. 84.9 EXC.: Orib. V 71 D. (ἡ δὲ ἐχθυοκόλλα —τηκομένη), unde Aet. II 196 s. v. med. Paul. Aeg. VII 3 s.v.14 SIM.: Theophr. h. pl. III 16, 1; caus. pl.II 17, 1. 5sq. Pl. XVl 31. 245sq. (e Theophr. — Hygino?) Pl.XXIV 11sq. (e S. N.).14 EXC.: Orib. XI s. v. (ἰξός — τινῶν); Orib.V 71D. (ἰξός — δένδρων), unde Aet. II 196 s. v. cf. Gal. XI 888;Hes. s. v. ἰξός1 num. cap. υα Ο: υγ Di: 𝒢δ E tit, περὶκόλλης FHADi κόλλαν E ταυροκόλλαν καλοῦσιν E post ταυροκόλλανhaec habet E μάλιστα κατασκευασμένη (in marg. ζομένη E2)καλλίστη ἐστὶν λευκὴ ἡ ῤοδιακὴ καὶ διαυγής· ἡ τοιαύτη ἐν συρίαἐκ τῶν βοΐων (corr. E2) 2 καλλίστη δὲ HA Ῥοδία] ῥοδιακὴ Orib.Di:ῥοδεία P: ordiaticum Dl: om. HA ἡ ἐκ V σκευαζομένη Di: γινομένηPaul. Aeg. l. s. 3 λεπτὴ E καὶ om, Orib. ἡ τοιαύτη om. Orib. 4ἧττον PE: χείρων Orib.: inutilis est Dl 5 ἔχει τοιαύτην E 6ἀφιστᾶν E: ἐφιστάνειν F 7 ἐνεθεῖσα Di cf. D. eup. I 178 (187)ταυροκόλλα ὕδατι ἀνεθεῖσα θερμῷ (sc. πυρίκαυτα ὠφελεῖ).9 num. cap. υβ 0: υδ Di: 𝒢ε E tit. περὶἰχθυοκόλλης (ας A) AHDi κητιαίου PVFH: κυτιαίου A: κηταίου E(κητώου corr. E2) 10 διαφέρει] καλή ἐστιν ἡ λευκὴ Orib.γίνομένη//////// (5 litt. eras. E2) E οὗσα post ὑπόπαχυς colloc.E ὑπότραχυς ODi: ὑπόπαχυς EDlOrib.Aet. 12 τε om. ODi cf. Paul.Aeg. l. s. εὐθετεῖ δὲ εἴς τε τὰς κεφαλικὰς καὶ κολλητικὰςἐμπλάστρους καὶ om. H: superscr. H2 εἰς τὰς om. HADi 13τετάνωθρα] cf. Pl. l. s. 8414 num. cap. Ο: υε Dl: 𝒢ς E tit. περὶ ἰξοῦFHADi ἰξὸς δὲ EA καλός ἐστι Orib.FHDi λεῖος] νέος Orib.ODi:λεῖος καὶ νέος E: νέος καὶ λεῖος Orib. V 71: levis Dl: optimumquod sine cortice quodque levissimum Pl. l. s. καὶ πρασίζωνEDiτὸ ἐντός, ἐκτὸς δὲ ὑπόξανθος, μηδὲν ἔχων τραχὺ ἢπιτυρῶδες. συνάγεται δὲ ἔκ τινος καρποῦ περιφεροῦς, γεννωμένου ἐνἰξίᾳ τῇ ἐχούσῃ τὰ φύλλα ὅμοια πύξῳ. κόπτεται δὲ ὁ καρπός, εἶταπλύνεται, εἶτα ἕψεται ἐν ὕδατι· ἔνιοι δὲ μασώμενοι αὐτὸν ἐργάζονται.γίνεται δὲ καὶ ἐκ μηλέας καὶ ἀπίου καὶ ἐξ ἄλλων  δένδρων·εὑρίσκεται δὲ καὶ πρὸς ῥίζαις θάμνων τινῶν.2 δύναται δὲ διαφορεῖν, μαλάσσειν, ἐπισπᾶσθαι, συμπέσσειν φύματα,παρωτίδας καὶ τὰς ἄλλας ἀποστάσεις μιγεὶς ῥητίνῃ καὶ κηρῷ ἴσοις,ἐπινυκτίδας τε ἐν σπληνίῳ ἰᾶται. σὺν λιβανετῷ δὲ ἕλκη παλαιὰ καὶκακοήθεις ἀποστάσεις μαλάσσει καὶ  σπλῆνα τήκει σὺνἀσβέστῳ καὶ λίθῳ γαγάτῃ ἢ ἀσσίῳ ἑψηθεὶς καὶ ἐπιτεθείς· ἕλκει δὲ καὶὄνυχας σὺν ἀρσενικῷ ἢ σανδαράκῃ ἐπιπλασθείς, μιγεὶς δὲ ἀσβέστῳ καὶτρυγὶ ἐπιτείνει τὴν δύναμιν αὐτῶν.90 ἀπαρίνη· οἱ δὲ ἀμπελόκαρπον, οἱ δὲ ὀμφαλόκαρπον  καλοῦσιν,οἱ δὲ φιλάνθρωπον. κλῶνες πολλοί, μακροί, τετράγωνοι, 90 RV: ἀπαρίνη· οἱ δὲ ὀμφαλόκαρπον, οἱ δὲφιλάνθρωπον καλοῦσιν, οἱ δὲ ἰξόν.7 SIM.: Zop. (Orib. II 588) Pl. XXIV 11 — Pl. l.s. D. eap. I 149 (170)— Pl. l. s. eap. I 148 (169) — eup. I 183(191) — eup. II 62 (275) — Pl. l. s. 12 eup. l 130 (160).15 SIM.: Theophr. h. pl. VII 8, 1. 14, 3. VIII 9,4. Pl. XXVII 32 (e S. N.) cf. XXIV 176.15 EXC. Orib. XI (ἀπαρίνη — τριχῶν), cf. Gal. XI834 (unde Orib. II 615 Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D.de h. f. 70 (e D. lat); Isid. XVII 9, 66, Hes. s. v. ἀπαρίνη1 τὸ] τὰ Orib.Di 2 συνάγεται] συλλέγεται E:γίνεται Di ἰξίᾳ] ὑρυι P: ἰρίη V: δρυὶ reliqui: corr. Bretzl. foliavisci semper virentia sunt sicut buxi 3 πυξίῳ E 4 ἐν ὕδατι ἕψεταιFHADi 5 μήλου Di ἐξ ἀπιευ E et quipri add. Dl 6 ταῖς ῥίζαις E 7καλασθὲν V: μαλαχθεὶς HA: μαλαχθὲν F 8 φύματα καὶ E ῥητίνῃ τε E 9κηρωτοῖς V ἴσῳ Di σπλήνωι P 10 ἐκμαλάσσει E 11 σπλῆνας Di καὶ] ἢ HDiγαγάτῃ λίθῳ Di ἀσπωι P. ἀστίω V: ἄστω F: ἀσίῳ reliqui: correxi 12ἑλκοῖ F σανδαράκῃ scripsi σανδαράχῃ libri 14 αὐτῶν libri: αὐτοῦvulgo15 num. cap. τδ 0: υς Di: 𝒢ζ E tit. περὶἀσπαρινης AHDi post ἀπαρ. syn. e R add. Di οἱ δὲ — καλοῦσιν om,Orib. οἱ δὲ ἀμπελόκαρπον om. E δὲ (pr.)] μὲν HA ἀμπελόπρασον A (del.A2) ὀμφαλόκαρπον HADi Ps. D. de h. f.: ὀμφακόκαρπον reliqui 16καλοῦσιν om. V, post φιλάνθρωπον colloc. E post φιλάνθρωπον inser.οἱ δὲ ἰξόν A: marg add. H2 κλῶνες — λευκά om. Orib, μικροί HDiA(μακροί superscr. A2)17 C fol. 56r: N 4 effigiei herb. pict. adscr. C(fol. 55v m. rec.) κοινῶς κολλιτζίδα (cf. Anguillara Semplici 217Fraas syn. 158) ὀμφακόκαρπον R 18 lappa sive lappago a |Romanisvocatur cf. Pl. XXI 104 Ps. D. de h. f. Isid. l. s.τραχεῖς· φύλλα δὲ ἐκ διαστήματος περικείμενα κυκλοτερῶςὥσπερ τὰ τοῦ ἐρυθροδάνου, ἄνθη λευκά, σπέρμα σκληρόν, στρογγύλον,ὑπόκοιλον ἐκ μέσου ὡς ὀμφαλός· προσέχεται δὲ καὶ ἱματίοις ἡ πόα. χρῶνταιδ᾿  αὐτῇ καὶ οἱ ποιμένες ἀντὶ ἠθμοῦ  ἐπὶ τοῦ γάλακτος πρὸςἔκληψιν τῶν ἐν αὐτῷ τριχῶν.ταύτης τὸ σπέρμα καὶ οἱ καυλοὶ καὶ τὰ φύλλα χυλισθέντα φαλαγγιοδήκτοιςκαὶ ἐχιοδήκτοις βοηθεῖ μετ᾿  οἴνου πινόμενα, καὶ ὠταλγίας ἰᾶται ὁ χυλὸςἐγχυματιζόμενος. ἡ δὲ πόα ἀναληφθεῖσα ὀξυγγίῳ διαφορεῖ χοιράδας.91 ἄλυσσον· φρυγάνιόν ἐστιν ὑπότραχυ, μονόκαυλον, φύλλα ἔχον στρογγύλα,παῤ οἷς ὁ καρπὸς ὡς ἀσπιδίσκια διπλᾶ, ἐν οἷς τὸ σπέρμα ὑπόπλατυ φύεταιἐν ὀρεινοῖς καὶ τραχέσι χωρίοις.ταύτης τὸ ἀφέψημα ποθὲν λυγμοὺς τοὺς δίχα πυρετοῦ  λύει· καὶκρατηθὲν δὲ ἢ ὀφθὲν τὸ αὐτὸ δρᾷ. σὺν μέλιτι δὲ λεῖον φακοὺς καὶ ἔφηλινἀποκαθαίρει. δοκεῖ δὲ καὶ λύσσαν 91 RV: ἄλυσσον·οἱ δὲ ἀσπίδιον, οἱ δὲ ἀπόφυλλον τραχύ. οἱ δὲ ἀκκύσιτον, οἱ δὲἀλύσσιον καλοῦσιν.6 SIM.: Nic. Th. 850 (ex Apollod.) Pl. XXVII 32 D.eup. II 115 (315) — Pl. eap. I 60 (123) — eup. I 154 (172).10 SIM.: Pl. XXIV 95 (e S. N.) cf. Gal. XIV 168 —D. eup. II 4 (228) Plut. quaest. conv. III 1, 15 Ael. IX 31 — eup. I120 (153) — Pl. l. c. Gal. XIV 168 — Plut. l. c. Ael. l. s.1> EXC.: Orib. XI s. v. (ἄλυσσον — χωρίοις) cf.Gal. XI 823 (unde Aet. I s. v. aliis aliunde adscitis. Paul. Aeg.VII 3 s. v.).1 κυκλοτερῶς περικείμενα NDi κυκλοτερῆ FHA, 2 σπ.λευκὸν σκληρόν E: σκληρὸν λευκόν Di 3 ὑποποίκιλον RA προσέρχεταιCPFHDi 4 καὶ om, Orib. 5 ἐπὶ om. Orib. ἔκλειψιν VFHA 6 θεραπεύει τὸσπέρμα C: παύει δὲ τὸ σπέρμα N ὁ καυλὸς A 7 φαλαγγιοδήκτους RDi καὶἐχιοδήκτοις om, R: ἐχεοδήκτοις marg. add. E2 βοηθεῖ] ποιεῖ E: om. Diπινόμενα μετ᾿  οἴνου RDi πινομένη E 8 ὠταλγίαν HA: ὠταλ F μιχθεῖσα R9 ἀξουγγίω E ὀξυγγίῳ λείῳ RDi χοιράδας διαφορεῖ FHA10 num. cap. υε 0: υζ Di: 𝒢η E tit. περὶ ἀλύσσουDiA: περὶ ἀλύσου FH ἄλυσον FHC post ἄλ. syn. add. ADi: marg. H2φρυγάνιον — μονόκαυλον om. R μονόκαυλον ὑπότραχυ ADi μονόκαυλον om,FH cf. Dl alissu virga est una, sarmentosa 11 ἔχει RE λεπτὰστρογγύλα E διάδιπλα ROrib.Di: superscr. A2: διπλᾶ μικρά E 12ὑπόπλατυ — ἀφέψημα om. R: del. A2 15 λύει] παύει R ὀφθὲν P:ὀσφρανθὲν reliqui. at cf. Pl. XXIV 95 Plut. quaest conv. II 1, 16Salm. prol. ad hyl. iatr. 8 16 λεῖον om. R ἐφίλης (i. e ἐφήλεις) Eἀνακαθαίρει R δὲ om. A λυσσοδύηκτους E17 C fol. 47r: N 17 δὲ (pr.)] μὲν HA ἁπλόφυλλονCDiHA: ἀποφυλλον N cf. adnot. Marc. τραχύ N: om. reliqui 18ἀκκύσιτον libri: fort. ἄκυρτον ἀλέσετον C: ἀλίσετον N: ἀδέσετονHADi: correxiκυνὸς ἰᾶσθαι συγκοπὲν ἐδέσματι καὶ δοθέν· καὶ κρεμάμενονδὲ ἐν οἰκίᾳ ὑγιεινὸν λέγεται εἶναι ἀνθρώποις καὶ ζῴοις. περιαφθὲν δὲφοινικῷ ῥάκει θρεμμάτων νόσους παύει|.92 ἀσκληπιάς· κλωνία ἀνίησι μακρά, ἐφ᾿  ὧν τὰ φύλλα μακράκισσῷ ὅμοια, ῥίζας πολλάς, λεπτάς, εὐώδεις, ἄνθος βαρύοσμον,θπέρμα ὡς πελεκίνου φύεται ἐν ὄρεσι.βοηθοῦσι δὲ αἱ ῥίζαι σὺν οἴνῳ πινόμεναι στροφουμένοις καὶ θηριοδήκτοιςκαὶ τὰ φύλλα δὲ καταπλασσόμενα· ἁρμόζει καὶπρὸς τὰ ἐν μαστοῖς καὶ μήτρᾳ κακοήθη.93 ἀτρακτυλίς· οἱ δὲ κνῆκον ἄγριον καλοῦσιν. ἄκανθά  ἐστινἐοικυῖα κνήκῳ, μικρότερα δὲ πολλῷ φύλλα ἔχουσα ἐπ᾿  92 RV: ἀσκληπιάς· δὲ κισσίον, οἱ δὲ κισσόφυλλονκαλοῦσιν.4 S1M.. Pl. XXVII 35 (e S. N. — Crat.) — Pl. l. s.D. eup. II 115 (316) cf. II 75 (287).4 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀσκληπιάς — ὄρεσι) cf.Paul. Aeg. VII c. 3 s. v:s ἀσκληπιάς· θερμὴ καὶ ξηρὰ τὴν δύναμινὑπάρχουσα καὶ λεπτομέρὴς ἁρμόζει στροφουμένοις ἐν οἴνῳ κινομένη,καταπλασσομένη δὲ ποιεὶ πρός τε τὰ θηριόδηκτα καὶ τὰ ἐν μήτρᾳ καὶμαστοῖς κακοήθη (e D.) Hes. s. v. ἀσκληπιάς.4 TEST.: Gal. XI 840: ἐοκληπιάς· ἐν τῷ τρίτῳΔιοσκουρίδης περὶ ταύτης τῆς πόας ἔγραψεν, ἡκεῖς δὲ οὐδέπω πεἴραναὐτῆς ἔχομεν.10 SIM.: Pl. XXI 184 (e S. N.) cf. Theophr. h. pl.VI 4, 3. 4, 6; schol. in Theocr. IV 52 (e Crat.)10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀτρακτυλίς — λεπτή) cf.Gal. XI 842 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s v.ἀ(τρα)τρακτυλλίς.1 συγκοπὲν ἐν PFHAE (dittogr.) δὲ post συγκοπὲνeras. E2 2 ὑγιεινόν om. R: post εἶναι colloc. E εἶναι καὶ REDi(dittogr.) καὶ ζῴοις om. Di ζῴοις ἀβάσκαντον RA2: ἀνθρ. ἀβάσκαντονDi cf. Dl domo suspensa omnibus sanitatem prestat [ad] animalibus ethominibus 3 ἐν φοινικίνῳ E νόσον R ἀπελαύνει RDiA2: ἰᾶται καὶἀπελαύνει E4 num. cap. υς PFH: υε A: υη Di: 𝒢δ E tit. περὶἀσκληπιάδος FHADi post ἀσκλ. syn. add ADi marg. H2 τὰ om HA 5 μακράadd. Ο seciusi coll. Dl asclepias virgas habet longas, in quibussunt folia similia hedere Pl. l. s. asclepias folia hederae habet,ramos longos ῥίζας δὲ Orib.: ῥίζας μακρὰς εὐώδεις N πολλὰς καὶOrib.EDi 6 σπέρμα δὲ Di πελεκιοκοι N: πελεκίσσου ἢ πελεκίνου E(corr. E2) 7 βοηθοῦσαι A σὺν οἴνῳ om. FHA: ἐν οἴνῳ NEDi 8 τὰ δὲφύλλα (om. καὶ) N δὲ addidi post καταπλασσόμενα distinxi cf. Paul.Aeg. l. s. ἁρμόζει δὲ E καὶ (alt.) om. NDi 9 τὰς ἐν μαστοῖς καὶμήτρᾳ κακοηθείας HADi: ἐν μήτρᾳ καὶ [ἐν add. E) μεστοῖς NEκακοήθεσιν N10 num. cap. υζ Ο: υθ Di: ρ E tit. περὶἀτρακτυλίδος FHADi ἀτρακτυλλίς Orib.E ἀδρακτυλλίς C: ἀδρακτυλίς Npost ἀτρ. syn. add. DiA marg. H2 ἢ κνίκον ἅγριον Orib. 11 μακρότεραODi at cf. Dl minora habens folia et minuta: Salm. hom. h. iatr.103sq. comma post πολλῷ sustuli12 N fol. 18: cap. om. Cἄκρῳ τῷ ῥαβδίῳ· τὸ δὲ πλεῖον γυμνόν, ᾧ καὶ αἱ γυναῖκεςχρῶνται ἀντὶ ἀτράκτου· ἔχει δὲ καὶ κόμην ἐπ᾿  ἄκρου ἀκανθώδη, ἄνθοςὠχρόν· ῥίζα δὲ λεπτή, ἄχρηστος.ταύτης τὰ φύλλα καὶ ἡ κόμη καὶ ὁ καρπὸς λεῖα ποθέντα  σὺνπεπέρει καὶ οἴνῳ σκορπιοπλήκτους ὠφελεῖ, ἱστοροῦσι δὲ ἔνιοι τοὺςπληχθέντας, ἄχρι μὲν ἂν κρατῶσι τὴν πόαν, ἀνωδύνους μένειν,ἀποτιθεμένους δὲ ἀλγεῖν.94 πολύκνημον· θαμνίον ἐστὶ φρυγανῶδες, ἔχον φύλλα ὀριγάνῳ ἐμφερῆ, τὸν δὲκαυλὸν πολυγόνατον ὥσπερ γλήχων·  οὐκ ἔχει μέντοι σκιάδιον,μικρὰ δὲ ἐπ᾿  ἄκρῳ κορύμβια δριμύ τι μετ᾿  εὐωδίας ἀποπνέοντα.93 RV: ἀτρακτυλίς· οἱ δὲ ἄμυρον, οἱ δὲ κνῆκος ἀγρία,οἱ δὲ ἀσπίδιον, προφῆται ἄφεδρος, Αἰγύπτιοι χινώ, Ῥωμαῖοι πρεσήπιουμ, οἱδὲ φούσους ἀγρέστις, οἱ δὲ κουνούκλα ῥούστικα.94 RV: πολύκνημον· οἱ δὲ κλινοπόδιον, οἱ δὲπολυγόνατον, οἱ δὲ Διὸς ἠλακάτη, οἱ δὲ ἐχεώνυμον, Ῥωμαῖοιπουτιαλογονθρια.4 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 115 (316).8 SIM.: Pl. XXVI 148 (e S. N.); schol. Nic. Th. 559(ubi Ἰόλας corrigas). Al. 57 — Pl. l. s. eup. I l63 (178).8 EXC.: Orib. XII s. v. (πολύκνημον — ἀποπνέοντα) cf.Gal. XII 107 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 τῶν ῥαβδίων CHADi δὲ om. HA γυμνόν τραχύ RDi: τραχύmg. add. A2 2 ἀδράκτου R καὶ om. R κόμην] κεφάλια RDi: supra qua virgacoma est spinosa Dl 3 ἄνθος πορφυροῦν ἐνίοις τόποις ὠχρόν (ἔνωχρον N)RE: ἄνθος ὠχρόν, ἐν ἐνίοις δὲ τόποις πορφυροῦν Di: πορφυροῦν superscr.A2 δὲ om. Orib.E ἄχρηστος λεπτή A (ἀρίστη superscr. A2) 4 λιπανθέντα ἐνπεπέρει C (de N non constat) ἔνιοι δὲ ἱστοροῦσιν REDi 6 πληγέντας EDi:ἀλγοῦντας R μέχρι RE: ἄχρι περ ἂν FHADi ἂν om. E 7 μένειν] εἶναι Diἀποθεμένους REDi πάλιν ἀλγεῖν E8 num. cap. υν 0: υι Di: ρα E tit. περὶ πολυκνήμουFHADi post πολ. syn. add. ADi: marg. H2 θάμνος φρυγανώδης ἔχων CDi ἔχειOrib. φύλλον ὀρ. ἐμφερές Orib. 9 τὸν δὲ om. Orib. καυλὸν] καρπὸνROribPDi: virga ipsa nodosa simile puleio Dl. at cf. Pl, l. s.polycnemon . . . semine pulei, surculosa, multis geniculis: fort. τὸν δὲκαυλὸν πολυγόνατον, καρπὸν ὥσπερ γλήχων γλήχωνος HDi: γλήχωνο AE: γλίχῳF 10 οὐκ ἔχει] οὐχὶ NE τὸ σκιάδιον RDi ἐπ᾿  ἄκρῳ δὲ (om. μικρά) Orib.:ἄκρων A: ἐπάνω E (corr. E2) δριμεαευωδίας N: μετ᾿  εὐωδίας δριμείαςτινός Di12 C fol. 63r: N 22 ἄμυρον] ἄσκυρον coni. Marc. ἄμυρονκαλοῦσιν A οἱ δὲ κνῆκος ἀγρία om. HA 13 χινό R: χηνώ HADi 14φουσούγρεστις HADi: corr. Marc. κουνουκλα R: κλώνουκα HDi: κλούνουκα(κονουκλα superscr. A2) A cf. Arch. f. lat. Lex. I 551 (Schulze). aGallis carduus vocatur cf. Marc. Emp. I 44 (33H)15 C. fol. 276v: N 119 κλεινοπόδιον N 16 οἱ δὲ Διὸς —ἐχεώνυμον om, HA ἰχεώνυμον R πουτιαλογονθρια libri: fort. κουνιλάγωνόστρα cf. Pl. l. s. Col. de r. r. 9, 4ποιεῖ δὲ καταπλασσόμενον χλωρὸν ἢ ξηρὸν μεθ᾿  ὕδατος πρὸς τραύματακολλῶν· δεῖ δὲ πεμπταῖον λύειν· πίνεται καὶ πρὸς στραγγουρίας καὶῥήγματα σὺν οἴνῳ.95 κλινοπόδιον· οἱ δὲ κλεόνικον, οἱ δὲ ὠκιμοειδές, οἱ δὲ Ζωπύριονκαλοῦσι. θαμνίον ἐστὶ καὶ τοῦτο φρυγανῶδες,  δισπίθαμον,φυόμενον ἐν πέτραις, ἔχον φύλλα ἑρπύλλῳ παραπλήσια καὶ ἄνθη ὅμοια κλίνηςποσὶν ἐκ διαστημάτων, ἐμφερῆ πρασίῳ.πίνεται δὲ ἡ πόα καὶ τὸ ἀφέψημα αὐτῆς πρὸς θηρίων δήγματα καὶ σπάσματακαὶ ῥήγματα καὶ στραγγουρίας· ἄγει καὶ  ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα,καὶ ἀκροχορδόνας ἀποβάλλει ἐφ᾿ ἱκανὰς ἡμέρας πινόμενον, κοιλίαν τεἵστησιν ἐπὶ τρίτον ἑψόμενον καὶ πινόμενον ἀπυρέτοις ἐν οἴνῳ, πυρέττουσιδὲ δι᾿ ὕδατος.96 λεοντοπέταλον· οἱ δὲ λεοντοπόδιον, οἱ δὲ παρδάλιον, οἱ δὲ θορύβηθρον,οἱ δὲ λεύκηθρον καλοῦσι. καυλὸν4 SIM.: Pl. XXIV 37 (e S. N.) — Pl. l. s. D. eup.II  115 (316) — Pl. l. s. eup,. II 34 (246. 247)— Pl. l. s. eup. II109 (307) — eup. II 77 (289) — eup I 176 (185). 4 EXC.: Orib. XI s.v. (κλινοπόδιον — πρασίῳ cf. Gal. XII 30 (unde Paul. Aeg. VIl 3 s.v.).14 SIM.: Pl. XXVII 96 (e S. N.) XXVI 52 (unde ?).14 EXC.: Orb. XI s. v. (λεοντοπέταλον — σίτῳ); cf. Gal. XII 57 (undeAet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v); Ps. Ap. 8.1 καταπλασσομένη χλωρὰ ἢ ξηρὰ RDi: καταπλαττομένηξηρὰ ἢ χλωρὰ E 2 κολλῶσα READi: κολλ F διὰ πέμπτης E πίνεται δὲ E 3στραγγουρίας EDi: στραγγουρίαν reliqui οἴνῳ διδόμενον R in fine add.Di (marg. H2) ἐδίδαξεν ἡ πεῖρα ὡς ἀποτριβομένων (ἀποτριτουμένων Di)τῶν κλωναρίων αὐτοῦ οἴνῳ λευκῷ τοὺς ἐχομένους τοῖς λεγομένοιςβιασμοῖς μέγα βοήθημα (βιασμοῖς ἰᾶται ὁμοίως καὶ περὶ τοῦκλινοποδίου add. H2)4 num. cap. υθ 0: υια Di: ρβ E tit. περὶκλινοποδίου FHADi κλεονίκιον E: κλεώνικον FHAVD. eup. II 34 (246):clionicon Dl: cleopiceton (sic) Pl. 6 ζώπυρον libri: correxi καλοῦσιom. A τοῦτο] τοῦ P: om. V 6 δισπιθαμιαῖον E 7 τὰ ἄνθη E ὡς κλίνηςDi: ὥσπερ κλ. E: Pl. l. s. herbam orbiculato foliorum ambitu speciemlecti pedum praebere dicit ἐμφερεῖ P: ἐμφερές V: ἐμφερῶς Di 10στραγγουρίαν FVHADi ἄγει δὲ E 11 ἔμβρυα καὶ ἔμμηνα E 12 πινόμενος Eκοιλίαν — ὕδατος om. EVDiDl: mg. add. P (fol. 32v) pr. m. 15 in fineiterum add, Di ἐδίδαξε δὲ ἡ πεῖρα καὶ περὶ τούτου ὡς ἀποτριβομένων(ἀποτριτουμένων Di) τῶν κλωναρίων αὐτοῦ οἴνῳ λευκῷ τοὺς ἐχομένουςτοῖς λεγομένοις βιασμοῖς ἰᾶται (cf. D. III 94)14 num. cap. υε 0: υιβ Di: ργ E tit. περὶλεοντοπετάλου FHADi post λεοντοπέταλον syn. e R add. Di οἱ δὲλεοντοπέδειλον ἢ λεοντοπόδιον E παρδάλην FHA 15 θορύμβιθρον E οἱ δὲθορ. — καλοῦσι om. Dl: οἱ δὲ λεύκηθρον καλοῦσι om. Orib. λάκηθρονPE: λάκιθρον A: λεύκιθρον FH λεύκηθρον R: leuceoron (ΛΕΥΚΗΘΡΟΝ) Pl.XXVI 52 post καλ. add. A ῥωμαῖοι καταβελκλούμ (παπαβέρκλουμsuperscr. A2): superscr. H2ἀνίησιν ὅσον σπιθαμῆς, ἔχοντα μασχάλας πλείστας, ἐφ᾿  ὧνἄκρων λοβοὶ ὅμοιοι ἐρεβίνθοις· ἐν δὲ τούτοις δύο ἢ τρία σπερμάτια· φύλλαδὲ ὅμοια κράμβῃ, ῥίζα μέλαινα ὥσπερ γογγύλης, ἔχουσα ἐξοχὰς καθάπερκονδύλους τινάς φύεται ἐν ἀρούραις  καὶ ἐν τῷ σίτῳ.ταύτης ἡ ῥίζα σὺν οἴνῳ πινομένη βοηθεῖ ἑρπετοδήκτοις, ταχέως ἀπόνουςποιοῦσα· μίσγεται δὲ καὶ εἰς τοὺς ἰσχιαδικοὺς κλυσμούς.97 Τεύριον· πόα ῥαβδοειδής, παρεοικυῖα χαμαίδρυῖ,96 RV: λεοντοπέταλον· οἱ δὲ λεοντοπόδιον, οἱ δὲλεύκηθρον, οἱ δὲ λεόντιον, οἱ δὲ δωρίς, οἱ δὲ δωριπτερίς, οἱ δὲλυχνὶς ἀγρία, οἱ δὲ θορύβηθρον, οἱ δὲ ῥαπιδήϊον, οἱ δὲ μήκωνκερατῖτις, οἱ δὲ ἁνεμώνη, Ῥωμαῖοι κουβίλια μαρίνα, οἱ δὲ σῆμενλεωνίνουμ, οἱ δὲ παπαβέρκλουμ, Ἀφροι σισσιμανσεσσαδέ.97 RV: Τεύκριον· οἱ δὲ καὶ τοῦτο χαμαίδρυνκαλοῦσιν οἱ δὲ Τευκρίδα.6 SIM.: Pl. XXVII 96 D. eup. II 115 (317) — Pl. l.s. eup. I 238 (220).9 SIM.: Pl. XXV 45 (e S. N.).9 EXC.: Orib. XII s. v. (τεύκριον — καλουμένην);cf. Gal. XII 138 (unde Orib. II 692. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 ὅσον om. Orib.Di δισπιθαμιαῖον ἢ (om. N) καὶμείζονα R (superscr. A2): σπιθαμιαῖον ἢ καὶ μείζονα Di πλείοναςROrib.E 2 ἄκρον Di ἄκροι λοβοὶ (om. ὅμοιοι ἐρεβ.) R σπέρματα E postσπερμάτια add. ἄνθη φοινικᾶ ἐοικότα ἀνεμώνῃ RADi: superscr. H2 3 δὲom, NOrib. ὅμοια] ἐοικότα Orib. κράμβης E post κράμβῃ addἐντετμημένα ὡς τὰ τῆς μήκωνος RADi: superscr. H2 cf. Ps. Ap. foliiscauliculi agrestis similibus, radice nigra, rapae simili ῥίζαμέλαινα Orib.: ῥίζαι (αἱ ῥ. E) μέλαιναι reliqui: correxi coll. Dlradicem nigram habens: Pl. radix rapo similis: Ps. Ap. l. s. ὥσπεργογγύλης om. R: del. A2 γογγύλης\ P: γογγύλη reliqui 4 ἐξοχὰς ἔχουσαDi φύεται δὲ NHADi 5 ἐν om. Orib. 6 ἐν οἴνῳ C: πινομένῃ ἐν οἴνῳN9 num. cap. υια 0: υιγ Di: ρδ E tit. περὶ τευκρίουFHADi τεύκριος Orib. Paul. Aeg. post τεύκριον syn. add. ADi: marg.H2 παρεοικυῖα PE: παρέοικεν Orib. ἐοικυῖα reliqui10 C fol. 210r: N 111 λευκήορον Di cf. Pl. XXVI 5211 δωρικτερίς libri: correxi coll. Pl. XXVI 52 doripetron (i. e.doripteron) 12 θορύβηθρον Di Pl. XXVI 52: ὀρόβηθρον R: orobetron Ps.Ap. ῥαπήιον Di rapadion Pl, 13 ἀνεμώνην R Ῥωμαῖοι κουβίλια μαρίναom. Di Ῥωμαῖοι παταβελκλούμ, οἱ δὲ σίμεν λεονινούμ Di 14 σῆμεν]pedem coni. Sarac. at cf. Ps, Ap. tusci plantatium (plantotium L)vocant, eteron semen leoninum λεονίνουμ C σισσιμανσεσσαλε N cf. D.IV 65 Löw l. s. 409: punici gudubal (gudubbal L1 V) dicunt add. Ps.Ap.15 C fol. 344r: N 140 οἱ δὲ χαμαίδρυν (om. καλ.) A16 τευκρίδος Rλεπτόφυλλος, ἔχουσα ἐρεβίνθῳ πέταλον ὅμοιον. φύεται δὲπλείστη ἐν Κιλικίᾳ τῇ κατὰ τὴν Σελεντίδα καὶ Κητίδα καλουμένην.δύναμιν δὲ ἔχει χλωρὰ μετ᾿  ὀξυκράτου ποθεῖσα ἢ ξηρὰ ἀποζεσθεῖσα καὶπινομένη σπλῆνα τήκειν ἰσχυρῶς. καταπλάσσεται δὲ μετὰ σύκου καὶ ὄξουςἐπὶ σπληνικῶν, ἐπὶ θηριοδήκτων  δὲ μετ᾿  ὄξους μόνου δίχα τοῦσύκου.98 χαμαίρωψ ἢ χαμαίδρυς ἢ λινόδρυς· οἱ δὲ καὶ ταύτην Τεύκριον καλοῦσιδιὰ τὸ σῴζειν ἐμφέρειαν ποσὴν πρὸς Τεύκριον φύεται ἐν τραχέσι καὶπετρώδεσι χωρίοις. ἔστι δὲ θαμνίσκος σπιθαμιαῖος φύλλα ἔχων μικρά,τῷ σχήματι καὶ τῇ  σχίσει δρυῒ ὅμοια, πικρά, ἄνθοςὑποπόρφυρον, μικρόν· συλλέγειν δὲ αὐτὴν δεῖ ἐγκύμονα τοῦ καρποῦ.98 RV: χαμαίδρυς μικρὸς ἢ χαμαίρωψ· οἱ δὲ δρυὸςκέγχρος, οἱ δὲ Τεύκριον, Ῥωμαῖοι τριξάγω μίνορ, οἱ δὲ κυερκίαμ,Γάλλοι ἔρινον.4 SIM.: Pl. XXVI 77 D. eup. II 61 (274) — eup. II114 (315). SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 9, 5 Pl. XXIV 130 (e S.N.).7 EXC.: Orib. XII s. v. (χαμαίρωψ — καρποῦ); Gal.XII 153 (unde Aet. I s. v. aliis aliunde adscitis. Paul. Aeg. VII 3s. v. χαμαίδρυς); Paul. Aeg. VII 3 s. v. χαμαίρωψ; Ps. D. de h. f. 8(e D. lat); Isid. XVII 9, 47; Orib. de simpl. V 74 (e D.lat).13 SIM.: Ps. Ap. 25 (unde A. Mai VII 446).1 τὸ πέταλον ROrib.Di 2 πλεῖστον RDi: τὸ πλεῖστονE (corr. E2) Κιλικίᾳ] Λυκίᾳ Orib. τὴν om. ODi γεντίδα E: γετίδαOrib.: λεπίδα RA2: γεντιάδα reliqui: corr. Treu coll. Ptolem. Geogr.V 7, 2sq. κηπίδα Ο: κισσάδα RDi: marg. ins. A2: κιπί////////δα E (3litt. eras. E2): κεντιάδα Orib.: corr. Spr. 4 προπινομένη E τήκει RE5 σύκων RHADi: cum caricis elixa Dl 6 δίχα τοῦ σύκου P: δίχα τῶνσύκων E: χωρὶς τοῦ σύκου FHA: χωρὶς σύκων Di: om. R7 num. cap. υιβ Ο: υιδ Di: ρε E tit. περὶχαμαίδροπος FHA: περὶ χαμαίδρυος Di χαμαίδρυς· οἱ δὲ χαμαίδρωψ Di (eR): χαμαίλωψ C: χαμαίδρωψ Orib.ODi: χαμαίρωψ NEPl.Dl. Ps. de h. f.Ps. Ap. Marc. Emp. XXX 43 (322H) Paul. Aeg.: χαμαίρωψ· ἢ χαμαίδρυς ἢσέλινον δρυὸς ἢ λινόνευρος· οἱ δὲ καὶ ταύτην κτλ. E: χαμαίδρωψ· οἱδὲ χαμαίδρυν, οἱ δὲ καὶ ταύτην τεύκρειον (verba διὰ — τεύκριον om.)Orib. 8 τὴν ἐμφέρειαν E: τινὰ ἐμφέρειαν Di ποσὴν om, FHADi ὥσπερτεύκρον E (ὡς τὸ τεύκριον corr. E2) 9 τραχέσι τόποις C χωρίοις]τόποις Di ἔστι δὲ om, Orib. 10 περὶ σπιθαμὴν Orib. 11 σχίσειOrib.Di: σχέσει RP: θέσει FHAE cf. Pl. colore et divisura quercus:Ps. D. de h. f. foliis parvissimis et incisis πικρά] μικρά Orib.:πυρρά E ὑπόπυρον Orib.: πορφυροῦν ἢ ὑπόπυρρον E (ὑποπόρφυρον corr.E2) μωρὸν πικρόν E 12 αὐτὸ R ἔγκυμον PF13 C fol. 382v: N 5 χαμαίδρυς· οἱ δὲ χαμαίδρωψ,Ῥωμαῖοι τριψαγομίνωρ Di: syn. Rom. marg. add. H2 μικρὸς om. Nχαμαίλωψ C· χαμαίρωψ N: camerops Ps. Ap. δρυισ κενχρος R: correxi:alii drys vocant, alii drisitis dicunt Ps. Ap. (VL1: om. L) 14τριψαγω R: τριψαγομίνωρ DiHA: correxi cf. D. III 111 Ps. Ap. romanitrisago minor: Pl. l. s. chamaedrys herba est quae Latine trixagovocatur ἔρινον C: ἔρεινον Nδύναμιν δὲ ἔχει χλωρά τε καὶ ξηρὰἀφεψηθεῖσα σὺν ὕδατι καὶ ποτιζομένη βοηθεῖν σπάσμασι, βηχί, σπληνὶἐσκιρρωμένῳ,δυσουροῦσιν, ὑδρωπικοῖς ἐν ἀρχαῖς· ἄγει καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα 2σπλῆνά τε τήκει σὺν ὄξει ποθεῖσα· πρὸςδὲ τὰ θηρία σὺν  οἴνῳ πινομένη καὶ καταπλασσομένη ποιεῖ.λεία δὲ δύναται καὶ εἰς καταπότια ἀναπλάσσεσθαι πρὸς τὰ εἰρημένα,καθαίρει καὶ ἕλκη παλαιὰ σὺν μέλιτι· αἴρει δὲ ἀχλῦς τὰς ἐν ὀφθαλμοῖςσὺν ἐλαίῳ λεία ἐγχριομένη· καὶ ἀλειφομένη δέ ἐστι θερμαντική.99 λευκάς· ἡ ὀρεινὴ πλατυφυλλοτέρα τῆς ἡμέρου ἐστὶ καὶ δριμυτέρα, δριμύτερον καὶ πικρότερον ἔχουσα τὸνκαρπὸν καὶ ἀστομώτερον· δραστικωτέρα μέντοι τυγχάνει τῆς ἡμέρου.ἐπιπλασσόμεναι δὲ καὶ πινόμεναι ἀμφότεραι ἁρμόζουσι μετ᾿ οἴνου ἐπὶ τῶνἰοβόλων καὶ μάλιστα τῶν θαλασσίων.100 λυχνὶς στεφανωματική· ἄνθος ἐστὶ παρόμοιον λευκοΐῳ, 1 SIM.: [Theophr.] Pl. l. s. D. eup. II 34(246) —Pl. l. s. eup. II 31 (243) — Pl. 131 eup. II 61 (274) — Pl. l. s. —Pl. l. s. eup. II 64 (278) — Pl. l. s. eup. II 77 (290) — Pl. 130eup. II 115 (315) 122 (321) — Pl. 131 — [Theophr.] Pl 131 eup. I 184(191) — [Theophr.] Pl. eup. I 41 (112).10 SIM.: Pl. XXVII 102 (e S. N.) — Nic. Th. 849(ex Apollod.) Pl. l. s. cf. schol. Nic. Th. 849.10 EXC.P: med. Gal. XII 58 (unde Paul. Aeg. VII 3s. v.).15 SIM.: Pl. XXI 171 (e S. N.) cf. XXI 18 (unde ?)— D. eup. II 121 (319) Pl. l. s.15 EXC.: Orib. XI s. v. (λυχνίς — στεφάνια, λυχνὶςἀγρία — κολίαν) cf. Ps. D. de h. f. 67 (e D. lat. aliis aliundeadscitis); Gal. XII 65. Isid. XVII 9 83 (s. v. genicularisherba).1 χλωρά/////// (4 litt. eras.) τε καὶ E (corr. E2)τε om. RHADi καὶ ξηρὰ addidi cf. Dl ista viridis et sicca bibita cumaqua ἐν ὕδατι E 2 καὶ om. CPF βηξὶ (ν add. N) RE 3 δυσουριῶσιν E 4καὶ σπλῆνα E: τε addidi 5 ποιεῖ om. RDi: ποιεῖ λεία E2 (ln ras.) 6ἀναπλασθεῖσα F πρός τε (om. Di) τὰ εἰρημένα καὶ ἀνακαθαίρει RDiκαθαίρει δὲ E 7 καὶ om. RDi ἀχλῦς — ὀφθ. post ἐγχριομένη colloc.REDi 8 δὲ om. NDi: ἐστι δὲ A10 num. cap. 0: υιε ρς E tit. περὶ λευκάδος HADinon recte de initio cap. disp. Stadler Phil. LV 187 om. Diπλατυφυλλοτέρα ἐστι E 11 καὶ (pr.) om. Di δριμυτέρα addidi καὶ(alt.)] τε καὶ Di πικρότερον] μικρότερον E 12 τῆς] ΕΝϹ (sic) P 12ἀμφότεραι om. A ἀμφότεραι σὺν οἴνῳ E ἁρμόζει A 14 ἐπὶ τῶν θανασίμωνE at cf. Pl. l. s.15 num. cap. υιδ PFHA: υις Di: ρζ E tit. περὶλυχνίδος HADi post στεφανωματική syn. add. Di: post στεφάνια A: mg.H2 ἐστιν ὅμοιον RDiἐμπόρφυρον, πλεκόμενον εἰς τὰ στεφάνια, ἧς τὸ σπέρμαβοηθεῖ ποθὲν σὺν οἴνῳ σκορπιοπλήκτοις.101 λυχνὶς ἀγρία· ὁμοία τῇ ἡμέρῳ κατὰ πάντα· τὸ δὲ σπέρμα αὐτῆς δραχμῶνδυεῖν πλῆθος ποθὲν ἄγει κατὰ κοιλίαν. φασὶ δὲ καὶ τοὺς σκορπίουςναρκώδεις καὶ ἀπράκτους γίνεσθαι  παρατεθείσης. αὐτοῖς τῆςπόας.102 κρίνον, οὗ τὸ ἄνθος στεφανωματικόν ἐστι, καλούλυχνὶς 100 RV: στεφανωματική· οἱ δὲ ἀθάνατος, οἱ δὲἀκυλώνιον, οἱ δὲ βάλλαρις, οἱ δὲ γερανοπόδιον, οἱ δὲ κορύμβιον,οἱ δὲ ταύρειον, οἱ δὲ σκῆπτρον, οἱ δὲ μαλλόῖον, Αἰγύπτιοισεμεώρ, προφῆται  αἷμα ἀποκαθημένης, Ῥωμαῖοιγενικουλάρις, οἱ  δὲ βαλλάρια.101 RV: λυχνὶς ἀγρία ὁμοία τῇ ἡμέρῳ· οἱ δὲλαμπάς, οἱ δὲ τραγόνωτον, οἱ δὲ ἀτόκιον, οἱ δὲ ἱερακοπόδιον,Αἰγύπτιοι σεμουέρ, προφῆται ἀποκαθημένης ταῦρος, Ῥωμαῖοιἴντουβουμ ἀγρέστεμ, οἱ δὲ λαπτούκα φατουίνα, οἱ δὲστέριλις.3 SIM.: Ruf. (Orib. II 122) — Nic. Th. 899 (exApollod.) cum schol. D. eup. II 129 (323).7 SIM.: Theophr. h. pl. VI 6, 3. 7. de od. 27Pl. XXI 22 (unde ?) 126sq. (e S. N) schol. Nic. Al. 409. Ath. XV681b (e Philino).7 EXC.: Orib. XI s. v. (κρίνον — καλοῦσι) cf.Gal. XII 45 (unde Aet. I Paul. Aeg. VII 3 s. v).1 πλεκόμενον δὲ RDi στεφανώματα Orib. ἧς —σκορπ. om. marg. add. A2 2 βοηθεῖ post οἴνῳ colloc. N σὺν οἴνῳποθὲν CDi3 num. cap. υιε 0: υιζ Di: ρη E tit. περὶἀγρίας λυχνίδος AH post ἀγρία syn. add. ADi: marg. H2 ὁμοία καὶαὐτή A τῷ A 4 αὐτῆς ποθέν E δύο N: om. C τὸ πλῆθος FH ποθὲν om.P τὰ κατὰ Orib. post κοιλίαν add. χολώδη σκορπιοπλήκτοις ἁρμόζονR: χολώδη καὶ σκορπ. ἁρμόζει Di: χολώδη· ὠφελεῖ καὶσκορπιοπλήκτους A (superacr. H2) 5 παρατεθείσης αὐτῆς ναρκώδειςRE 6 αὐτοῖς om. A7 num. cap. υις 0: υιη Di: ρθ E tit. περὶκρίνου FHADi κρίνον βασιλικόν RADi syn. e R add. ADi: marg. H2οὗ] τούτου RDi κρίνου (om, οὗ) τὸ ἄνθος Orib. στεφ. ἐστι om,Orib. καλούμενον — καλοῦσι om. R. del. A2: καλούμενον δὲOrib.8 C fol, 211r: N 112 ταύτην ἀθάνατον λέγουσινA ἀκυλώνιον RHDi: ἀκυλώνειον A: correxi 9 βαλλαρις R: βαλλάριονreliqui: βάλαρις· βοτάνη τρίφυλλος Hes. cf. D. IV 98 10 ταύριονRHDi: ταύρειον A μαλόιον R cf. Ps. D. de h. f. folia habet . . .lamginosa, subalbida, caulem cum ramis lanuginosis σεμεόρ Di cf.D III 117 11 ἀποκαθημένοις A γενικουλαρ C: γενικουλάρης HDi:γενικουλλάρης A cf. Isid l. s.12 C fol. 212r: N 112 ὁμοία τῇ ἡμέρῳ om. DiAHοἱ δὲ λαμπάς om, Di 13 post ἱερακοπόδιον inser. οἱ δὲ ἔντυβυνἄγριον N 14 ταῦρος ἀποκαθημένης N: ἀποκαθημένος ταῦρος A οἱ δὲἔντυβουμ ἀγρέστεμ post στέριλις colloc. N ἔντυβουμ CDi: ἔντιβουμHA: ἰουντουβουμ N 15 λάπτουκα R: λαπάτουκα HDi: λαπάτουκα A(corr. A2) στερειλις N: στέριδος H: στέριλος ADiμενον ὑπ᾿  ἐνίων λείριον, ἀφ᾿  οὗ καὶ τὸ χρίσμακατασκευάζεται, ὅ τινες λείρινον, οἱ δὲ σούσινον καλοῦσι, μαλακτικὸνὂν νεύρων καὶ ἰδίως τῶν περὶ μήτραν σκληριῶν.τῆς πόας τὰ φύλλα δύναμιν ἔχει καταπλασσόμενα ἑρπετοδήκτοις  βοηθεῖν· ποιεῖ καὶ πρὸς κατακαύματα ζεσθέντα, ταριχευθέντα δὲ ἐνὄξει τραυματικὰ γίνεται.ὁ δὲ χυλὸς αὐτῶν 2 μιγεὶς ὄξει καὶ μέλιτι ἕψηθείς τε ἐν χαλκώματιὑγρὸν γίνεται φάρμακον πρὸς παλαιὰ ἕλκη καὶ πρόσφατα τραύματα. ἡ δὲῥίζα ἑψηθεῖσα λεία σὺν ῥοδίνῳ πυρίκαυταἰᾶται καὶ ὑστέραν  μαλάσσει καὶ ἔμμηνα ἄγει καὶ ἕλκηκατουλοῖ· σὺν μέλιτι δὲ λεανκρίνον 102 RV:βασιλικόν· οἱ δὲ κρινάνθεμον, οἱ δὲ καλλείριον, οἱ δὲ λείριον,οἱ δὲ σούσινον, προφῆται αἷμα Ἄρεως, Ὀσθάνης αὔρα κροκοδείλου,Αἰγύπτιοι σομφαιφού, οἱ δὲ ὀμβρισεδώ, οἱ δὲ τίαλος, οἱ δὲλαρσάορα, Ῥωμαῖοι λίλλιουμ, οἱ δὲ  ῥόσα Ἰουνώνις, οἱδὲ λίλιουμ ἄλβουμ, Σύροι σασά, Ἄφροι ἀβοίβλαβον.4 SIM. Pl. XXI 127 — Pl. 126 — Pl. l. s. D.eup. 1 178 (187) — Pl. 127 eup. I 183 (191)—eup. I 178 (187)—Pl. 126 eup. II 78 (291) — eup. I 183 (191) — Pl. 126 eup. I 165(179)—eup. I 226 (211) — Pl. 127 eup I 119 (152) 105 (146) — Pl.127 eup. I 109 (148) — Pl l. s. eup. I l41 (164) — Pl. l. s.eup. I 169 (181) — Theophr. h. pl. VI 6, 3 cf. schol. Nic. Al.406.11 SIM.: Ps Ap. 107 (unde A. Mai VII418).1 δ᾿  ὑπ᾿  Orib. λήριον Orib.: λήρειον A cf.Ath. XV 681b τὸ om. Orib. 2 τινὲς μὲν Orib. λήρινον A οἱ δὲσούσινον καλουῦσι om, A ὂν om. RE τῶν νεύρων FHADi 3 σκληριῶνom. R 4 τῆς δὲ NEDi 5 ποιεὶ δὲ NDi ξεσθέντα N: σβεσθέντα C 6τραυματικὰ — ὄξει om. PV cf. Gal. XII 46 καὶ ταριχεύουσι δέτινες ἐν ὄξει καὶ χρῶνται τραυματικοῖς γίνεται om. 7 καὶ] ἢ HADicf. Gal. l. s. ἀπεθέμεθα δὲ ποτε καὶ τὸν τῶν φύλλων χυλὸνἑψήσαντες σὺν ὄξει καὶ μέλιτι 8 πρὸς πάντα ἕλκη καὶ παλαιὰ καὶπρόσφατα καὶ τραύματα E τὰ παλαιὰ RDi πρόσφατα om. R: del. A2 9ὀπτὴ λεία REDi: συνεψηθεῖσα A: λεία addidi cf. Gal l. s. τὴν μὲνοὖν ῥίζαν ὀπτήσαντες, εἶθ᾿  ἅμα ῥοδίνῳ λειώσαντες ἐπιτιθέασιτοῖς κατακαύμασιν ἄχρι συνουλώσεως: D. eap. I 178 (187) ἡ ῥίζαἑφθὴ λεία σὺν ῥοδίνῳ (sc. πυρ. ἰᾶται) ὑστέραν] γαστέρα R:superscr. A2 10 καὶ ἕλκη NEDi: καὶ om. Ο ἐπουλοῖ FHADi11 C fol. 177v: N 82 κρινάνθημον N καλλίριονC: καλλίρειον N: καλλήριον A 12 λίριον R: λλήρειον (sic) A: om.H οἱ δὲ σούσινον om, H cf. Ath. XII 613f. σοῦσον γὰρ εἶναι τῇἙλλήνων φωνῇ τὸ κρίνον 13 αὔρα libri: corruptum οἱ δὲ ὀμβρισεδώom. HADi 14 οἱ δὲ λαρσάορα om. HADi Ῥωμαῖοι αἰλιούμ R: λινύμ DiA(αἴλιουμ superscr. A2) 15 Ἰουνόνις R: ἐνόνης A (ἰουνόνιςsuperscr. A2) οἱ δὲ λίλιουμ ἄλβουμ om. ADi ΟΙΝΟΜΑΓΡΙΟΥΜ RH:correxi coll. A. Mai l. s. orinus leucus hoc est lilium albumσασα NHADi: σαλα C ἀβαίβλαβον C. ἀβίβλαβον AHDi: cf. D. II 122Löw l. s. 402θεῖσα νεύρων διακοπᾶς καὶ στρέμματα ἰᾶται καὶ ἀλφοὺςἀποκαθαίρει καὶ λέπρας καὶ πίτυρα καὶ ἀχῶρας σμήχει, τό τεπρόσωπον3 καθαίρει καὶ ἀρρυτίδωτον ποιεῖ σμηχομένη· σὺν ὄξει δὲ λεία ἢ σὺνὑοσκυάμου φύλλοις καὶ ἀλεύρῳ πυρίνῳ ὄρχεων φλεγμονάς παραιτεῖται. τὸδὲ σπέρμα ἑρπετῶν δηγμάτων πότημα  ἀντιφάρμακον, ἐρυσιπελάτων τε κατάπλασμα σὺν οἴνῳλεανθέντα τό τε σπέρμα καὶ τά φύλλα. φασὶ δέ τινες καὶ πορφυρᾶ ἄνθηκρίνων γίνεσθαι· ἐνεργέστατα δὲ γεννᾶται ἐν τῇ Συρίᾳ καὶ ἐν Πισιδίᾳτῆς Παμφυλίας πρὸς τὴν τοῦ χρίσματος κατασκευήν.103 βαλλντή· οἱ δὲ μελαμπράσιον καλοῦσι. καυλούὺς103 RV: βαλλωτὴ ἢ μελαμπράσιον· οἱ δὲ μέλανπράσιον καλοῦσιν, οἱ δὲ πράσιον ἕτερον, οἱ δὲ νοθεία, οἱ δὲνοτιανοσκέλλιν, οἱ δὲ νοθόπρασον, οἱ δὲ νωθράς, οἱ δὲ νωχελίς, οἱ δὲνωκελίς, οἱ δὲ νωφρύς, οἱ δὲ νωθουρίς, οἱ δὲ γνοτέρα, ῬωμαῖοιῬωμαῖοι ἀπιάστρουμ, οἱ δὲ μελλίταμ, οἱ δὲ οὐλκεράρια,οἱ δὲ μαρρούβιουμ κανθηρίνουμ, Αἰγύπτιοι ἀσφός, οἱ δὲ ἐσκί, προφῆταιαἷμα Ἰασίωνος.10 SIM.: Pl. XXVII 54 (e S. N.).10 EXC.: Orib. XI s. v. (βαλλωτὴ — τροχοειδῶς);med. Paul. Aeg. VII s. v.1 διαστρέμματα PVF cf. Foes. oec. hipp. s. v. καὶ(alt.) om. NDi ἀλφούς τε Di 2 τά τε πρόσωπα REDi: τὸ δὲ πρόσωπον Ο 3καθαίρει] θερατέρα, C ἀρυσίδωτα R: ἀρυτίδωτα EDi: ἄρυτίδωτον FHποιεῖ] διατηρεῖ E σμηχομένη om. RDl: σμηχ. δὲ σὺν ὄξει λεία καὶμήκωνος φύλλοις ἢ σὺν ὑοσκυάμου φ\. E (corr. E2) 4 σὺν om. Οφλεγμονὰς διδύμων E 5 σπέρμα καὶ τὰ φύλλα E (corr. E2) πρὸς ἑρπετῶνδήγματα FHA: ἑρπετῶν δήγμασι RDi: ἑρπετῶν PV: correxi πότημα] ποθὲν(post ἀντιφ. colloc.) REDi 6 τε] δὲ R 7 τό τε σπέρμα — κατασκευήνom, R τε om, PVF πορφυροῦν ἄνθος FHA cf. Pl. XXI 26 Theophr. l.  s.κρίνου EDi 8 γίνεσθαι EDi: γεννᾶσθαι reliqui ἐναργέστατα FH:ἐνεργέστερα· γεννᾶται δὲ E πισιδίᾳ corr. E210 num. cap. υιζ 0: υιθ Di: ρι E tit. περὶβαλλωτῆς HADi post βαλλωτή syn. e Radd. ADi: marg. H2 μέγα πράσιονFHA.: μέλαν πράσων NOrrib. Di Paul. Aeg.: porrum (errore) nigrumPl.: marrubium nigrum Dl καυλοὺς δὲ N11 N fol. 31: cap. om. C μελαμπράσιον] μέλανπράσιον NHDi: οἱ δὲ μέγα πράσιον καλοῦσι ἢ μέγα πράσιον A: οἱ δὲμέλαν πράσιον καλοῦσιν om. HDi 12 νοφνά NDi: νοφθάν H: νοφυά A:correxi ΝΟΤΙΑΝΟϹΚΕΛΛΙΝ N: νοτιανοσκέμιν HADi: corruptum 13 ΝΟϹΠΡΑϹΟΝlibri: correxi ΝΟΘΕΡΑϹ N: νωθερᾶς HDi: correxi οἱ δὲ νωχελίς om. HA14 ΝΟϹΤΕΛΙϹ NHA: νοστελλίς Di: correxi νόφρις A: νῶφρυς Di γνώθουριςNDi: γνόθουρις H: γνούθουρις A: correxi coll. Hes. s. v. νώθουροςγνοτερα N: γνωτέρα Di: γνωστέρα HA: corruptum 15 ΑΠΝΙΟΥΜ libri:correxi cf. Herm. XXXIII 382 μεδιταμ NA: μεδατάμ Di: correxi cf. Ps.Ap. 46 οὐλκελαρία A cf. Ps, Ap. l. s. 16 οἱ δὲ μαρουβιούμ οἱ δὲκανθηρινούμ DiH: κανθηρ. om. A. ἄσφος DiHA αἰσκι N: ἔσκι HA: ἔσκε Di17 ἰσίωνος libri: correxiἀνίησι τετραγώνους, μέλανας, ὑποδάσεις, ἐκ μιᾶς ῥίζηςπλείονας· φύλλα δὲ πρασίῳ ὅμοια, μείζονα δὲ καὶ στρογγυλώτερα καὶ μέλανακαὶ δασέα ἐκ διαστημάτων τοῦ καυλοῦ, παραπλήσια μελισσοφύλλῳ, δυσώδη,ὅθεν καὶ τοῦτό τινες μελισσόφυλλον  ἐκάλεσαν· καὶ τὰ ἄνθη δὲπερίκειται τοῖς καυλοῖς τροχοειδῶς|.ταύτης τὰ φύλλα καταπλασσόμενα μεθ᾿  ἁλῶς ποιεῖ πρὸς τὰ κυνόδηκτα·μαρανθέντα δὲ ἐν θερμοσποδιᾷ κονδυλώματα στέλλει, ῥυπαρά τε ἕλκη σὺνμέλιτι ἀνακαθαίρει.104 μελισσόφυλλον, ὃ ἔνιοι μελίτταιναν καλοῦσι διὰ τὸἥδεσθαι τῇ πόᾳ τὰς μελίσσας. ἔοικε ταύτης τὰ φύλλα καὶ τὰ καυλία τῇπροειρημένῃ βαλλωτῇ, μείζονα δὲ ταῦτα καὶ λεπτότερα, οὐχ οὕτω δασέα,ὄζοντα δὲ κιτρομήλων.104 RV: μελισσόφυλλον· οἱ δὲ μελίτταιον, οἱ δὲμελίτταιναν, οἱ δὲ μελίφυλλον, οἱ δὲ ἐρυθρά, οἱ δὲ ἡδὺ μέλι, Ῥωμαῖοιἀπιάστρουμ, οἱ δὲ κιτράγω, Γάλλοιμεριοιτοιμόριον.6 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 113 (314) eup. I 217(207) eup. I 184 (191).9 SIM.: Pl. XXI 149 (e S. N.) Nic. Th. 550 sq.schol. Nic. Th. 554. Al. 47. schol. Theocr. IV 25. Sim. Seth. s. v.(66 L.).9 EXC.: Orib. Xl s. v. (μελισσόφυλλον —κιτρομήλων) ef. Gal XII 71 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.) Hes. s. v. μελίταινα1 ὑποδασέας HADi 2 πρασείῳ Orib. καὶ om. Aστρογγυλώτερα] μέλανα, ὑποστρόγγυλα, δασέα N: ὑποστρόγγυλα Di 3 καὶ(pr.) om. Oirb.: καὶ μέλανα om, ODi at cf. Dl folia similia habensmarrubii, sed obrotunda et nigra et aspera: Pl. l. s. foliisvestientibus maioribus quam porri (sic) et nigrioribus διαστήματος N4 ὅθεν τινὲς E 5 ὠνόμασαν Orib. post ἐκάλεσαν del. ὁμοίως E2 postπερίκειται inser. ἅμα λευκοῖς NDiA: superscr. H2 7 δὲ om. N ἐν om. Aθερμῇ σποδιᾷ NE 8 τε] δὲ ΟE ἀποκαθαίρει NDi9 num cap. υιη Ο: υκ Di: ρια E tit. περὶμελισσοφύλλον FHADi post μελ. syn. e R add. Di: post καλοῦσι Aμελισσόφυλλον· ἥδονται τῇ πόᾳ αἱ μέλισσαι· τὰ δὲ φύλλα αὐτῆς ὄζεικαδρομήλων Orib. ὃ] ἣν E μελίτταιναν] μέλισσαν, οἱ δὲ μελιτίειαν E:μελίκταιναν Nic. Th, 555 ὠνόμασται δὲ (om. Di) οὕτως NDi διὰ τὸ om.AE 10 post μελίσσας add. δι᾿  ἃς καὶ μελισόφυλλον ἐκλήθη A ἔοικεν δὲαὐτῆς NEDi φύλλα καὶ τὰ κλωνία E 11 ταῦτα] om. N: τὰ φύλλα Eλεπτότερα om. N at cf. Dl sed maiora et tenera et non sic aspera 12οὕτως N κεδρομήλων Orib.E: κιτριομήλω N: κιτρομήλου FHDi13 N fol. 95: cap. om. C μελίττεον N: μελίτειαTheocr. Id. IV 25 14 κελίφυλλον] cf. Nic. Th. 554 (ex Apollod., quitria marrubii genera distinxit πράσιον, μελισσόφυλλον, βαλλωτή)δημελί p: δημμελί v: δημελή A: δημμελ ?? (una litt. erasa) N:correxi 15 ὠτιώστρου NDi: ὠτεωστροῦ A: correxi coll. varr. de r. r.III 16, 10 apiastro, quod alii μελίφυλλον, alii μελισσόφυλλον,quidam μέλινον appellant cf. Pl. XXI 53 (ex Hyg.)ἁρμόζει δὲ τὰ φύλλα ποτιζόμενα σὺν οἴνῳ καὶ καταπλασσόμενα πρός τεσκορπιοπλήκτους καὶ φαλαγγιοδήκτους καὶ κυνοδήκτους·2 καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῶν καταντλούμενον πρὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ, εἴς τετὰ ἐγκαθίσματα πρὸς ἐμμήνων ἀγωγὴν εὐθετεῖ, ὀδονταλγίας τεδιάκλυσμα, ἔγκλυσμά τε δυσεντερίας· βοηθεῖ καὶ  τοῖς ὑπὸμυκήτων πνιγομένοις μετὰ νίτρου τὰ φύλλα πινόμενα καὶ στροφουμένοις,καὶ ἔκλειγμα ὀρθοπνοῖκοῖς. καταπλασσόμενα δὲ σὺν ἁλσὶ διαφορεῖχοιράδας καὶ ἕλκη ἀνακαθαίρει, τά τε ἐπὶ τῶν ἀρθριτικῶν ἀλγήματαπαραιτεῖται καταπλασθέντα.105 πράσιον, οἱ δὲ φιλοφαρές· θάμνος ἐστιν ἀπὸ μιᾶς105 RV: πράσιον· οἱ δὲ εὐπατόριον, οἱ δὲφιλόπαις, οἱ δὲ φιλοφαρές, οἱ δὲ προπέδιλον, οἱ δὲ καμηλοπόδιον,οἱ δὲ φυλλοφερές, Αἰγύπτιοι ἀστερίσπα, προφῆται αἷμα ταύρου, οἱδὲ ἄφεδρος, οἱ δὲ γόνος Ὣρου, Ῥωμαῖοι μαρρούβιουμ, οἱ δὲλαβεώνια, Ἄφροι ἀτιερβέρζοια.1 SIM.: Nic. Th. 550. 677 (ex Apollod.) Pl. λ.s. 149 eup. II 121 (320) 122 (321) —  Pl. 150 eup. I 113 (314) —Pl. 150 — eup. I 69 (127) — Pl. 150 eup. I 52 (265) — Pl. 149eup I 40 (255) — Pl. 150 eup. II 39 (253)— Pl. 150 eup. I 154(172) — Pl eup. I 184 (191) — Pl. eup. I 235 (217).10 SIM.: Theophr. h. pl. VI 2, 5 — Pl. XX241sq. (e S. N.).10 EXC.: med. Gal. XII 107 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.): Isid. XVII 9, 58.11 SIM.: Ps. Ap. 46 (═ Ps. Orib. I 32).1 δὲ om. Di σὺν οἴνῳ καὶ καταπλασσόμενα om.marg add. P (pr. m.) 2 τε om. NHEDi καὶ κυνοδήκτους om. V, postσκορπ. colloc. E 3 αὐτῆς E πρὸς om. E 4 τὰ om. NDi πρὸς] καὶ N 5ὀδονταλγίαις P: ὀδονταλς΄ F καὶ ἔνκλυσμα δυσεντερικοῖς N:(ἔγκλυσμ τε δυσεντερικοῖς (δνσεντερίας E) EDi: δυσεντερίας τεἔγλυσμα A (ἔγκλυσμα superscr. H2): ἔγκλυσμά τε om. reliquiδυσεντερίαις τε Ο δὲ καὶ N 6 ὑπὸ] ἀπὸ Ο μυκήτων ἢ μήκωνος E (ἢμ. del. E2) μετὰ — πινόμενα post στροφουμένοις colloc. N 7ἐκλεικτὸν HADi 8 ἁλσὶ] ἀλφίτου E χοιράδας διαφορεῖ N ταῦτε P:ταῦτα V: καὶ τὰ ἐπὶ E: τε om. N 9 θρεπτικῶν ἀλγημάτων Nπαραιτεῖται om. N10 num. cap. υιθ 0: υκα Di: ριβ E πράσεων Ppost πράσιον syn. e R add. Di: post φιλοφαρέες A: mg. H2φιλόφαρες FHADl: philochares Pl.: filoflores Dl ἀπὸ] ἐκ R11 C fol. 274v: N 122 εὐπατώριον N: eupatorionPs. Ap. (epatorion L) ΦΙΛΟΠΛΙϹ C: om. NHDi: philopaeda Pl. XX241: alii filopes vocant Ps. Ap. οἱ δὲ φιλοφαρές om. C 12φυλλόφαρες H: φιλόφαρες Di πραπέδηλον R: τραπέδιλον HA: correxiφυλλοφαρές CDi: om. HA: filolopes Ps. Ap. (L: filolupes V:filolopari L1) 13 ἀστερίπα HADi: alii asteritam Ps. Orib. I 32:egyptii assetepan Ps. Ap. (aseteran L1V) 14 οἱ δὲ ante γόνος om.CHADi: γονος ΘΡΟΥ (sic) C: γ. ὅρου N: prophetae ema tauru, aliiafedros vocant, alii gonossuru Ps. Ap. μαρούβιουμ ADi λαβαιωνιαC: λαβεονία A 15 ἀτιερπερζοια C: ἀτιερβέρζια HDi: τιβέρζι A. cf.Löw l. s. 404ῥίζης πολύκλαδος, ὑπόδασυς, λευκός, τετράγωνος τοῖςῥαβδίοις· φύλλον δὲ τῷ μεγάλῳ δακτύλῳ ἴσον, ὑποστρόγγυλον, δασύ,ἔρρυσον, πικρὸν τῇ γεύσει· ἐκ διαστημάτων δὲ ἐπὶ τῶν καυλῶν τὸσπέρμα καὶ τὰ ἄνθη, οἱονεὶ σφόνδυλοι, τραχέα φύεται περὶτὰ οἰκόπεδα καὶ ἐρείπια.τούτου τὰ φύλλα ξηρὰ σὺν τῷ σπέρματι ἀφεψόμενα ἐν ὕδατι ἢ χυλιζόμεναχλωρὰ δίδοται μετὰ μέλιτος φθισικοῖς, ἀσθματικοῖς, βήσσουσιν· ἀνάγεικαὶ πάχος ἐκ θώρακος ἴριδος ξηρᾶςμιγείσης· δίδοται καὶ ταῖς μὴ καθαιρομέναις γυναιξὶ πρὸς 2  ἀγωγὴν ἐμμήνων καὶ δευτέρων καὶ δυστοκούσαις καὶ θηριοδήκτοις καὶτοῖς θανάσιμον πεπωκόσι· κύστει μέντοι καὶ νεφροῖς ἄθετον. τὰ δὲφύλλα καταπλασσόμενα σὺν μέλιτι ῥυπαρὰ ἕλκη ἀνακαθαίρει, πτερύγιά τεκαὶ νομὰς ἀφίστησι καὶ ὀδύνην πλευρῶν παραιτεῖται· καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦδὲ κατασκευαζόμενον  χύλισμα ἐκθλιβομένων τῶν φύλλων καὶσυστρεφομένων | ἐν ἡλίῳ πρὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ, ἔστι δὲ ὀξυδερκὲς σὺνμέλιτι ἐγχριόμενον καὶ ἴκτερον ἀποκαθαίρει διὰ τῶν ῥινῶν, ὠταλγίαιςτε ἁρμόζει ἐγχυματιζόμενον καθ᾿  ἑαυτὸ καὶ μετὰ ῥοδίνου.6 SIM.: D. eup. II 38 (251) — eup. II 39 (253)—Pl. l. s. 241 eup. II 31 (243) — Zop. Orib. II 569) Pl. 241. 244 —[Hipp.] περὶ ἀφ. 224 (VIII 432) Zop. (Orib. II 598) Pl. 243 eup. II7, 78 (288. 292)— Nic. Th. 550. Al. 47 (ex Apollod.) Pl. 241. 243eup. II 135 (326) — Pl. l. s. 244 — eup. I 186 (192) — Pl. 243 eup.I 191 (194) — Pl. 241 eup. II 35 (248) — P. 244 eup. I 41 (112) —Pl. 243 eup. II 56. 57 (266. 269) — Pl. 243.1 πολύκαυλος RE ῥάβδοις H 2 τοῦ μεγάλου δακτύλῳ P:τοῦ (om. V) μεγάλου δακτύλου EV: om. R 3 ἔρυσσον FHA: ἔρισσον Di:ἔρυσον V: ἔνρυσον NE: νεύρυσον C πικρὸν ἐν RE καυλῶν libri: fort.κλάδων 4 τὰ om, Di σπόνδυλοι Di φύεται δὲ E 5 ἐρίπία P: θρινκεια C:τρίγχια N: ἐρείπια (superscr. θρίνγια A2) A 6 ἀφεψημένα FH: ἑψόμεναDi ἐν om. Ο 7 χλωρὰ REDiA: ὑγρὰ reliqui δίδοται om. R καὶἀσθματικοῖς καὶ βήσσουσιν βοηθεῖ N 8 ἀνάγει FHEDi: ἄγει RPV 10ἐμμήνων καὶ om. RE (marg. add. E2) ταῖς δυστοκούσαις E 12 ἄθετος E:ἄθετοι Di: ἄθετα R cf. Pl, l. s cavenda tamen exulceratae vesicae etrenium vitiis 13 ἀνακαθαίρει ἕλκη ῤυπαρὰ: E: τὰ (om. C) ῥυπαρὰἀνακαθαίρει ἕλκη R ὀδύνας Di 14 πλευρᾶς N αὐτῶν REDiκατασκευαζόμενον P: κευαζόμενον reliqui 15 συστρεφόμενον NEDi 16 καὶὀξυδερκὲς NDi: ὀξυπορος R σὺν μέλιτι καὶ οἴνῳ E: σὺν οἴνῳ καὶ μέλιτιDi: melli et vino addito caligines oculis detergit Dl. at cf. Gal.τῷ χυλῷ δ᾿ \ αὐτοῦ καὶ πρὸς ὀξυδερκίαν μὲν χρῶνται μετὰ μέλιτος 18in fine add. N τὰ φύλλα λεῖα σὺν στέατι ὑείῳ παλαιῷ κυνόδηκταθεραπεύει cf. Cast. (Pl. XX 244)106 στάχυς· θάμνος ἐμφερὴς πρασίῳ, ὑπομηκέστερα δὲ καὶ πλεῖστα φυλλάριαἔχων ὑποδάσεα, σκληρά, εὐώδη, λευκά· ῥαβδία δὲ πλείονα ἀπὸ τῆς αὐτῆςῥίζης, λευκότερα τῶν τοῦ πρασίου· φύεται ἐν ὀρεινοῖς καὶ τραχέσιτόποις.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, δριμεῖαν, ὅθεν τὸ ἀπόζεμα  τῶνφύλλων ἔμμηνα καὶ δεύτερα ἄγει πινόμενον.107 φυλλῖτις· φύλλα ἀνίησιν ὅμοια λαπάθῳ ἐπιμηκέστερα δὲ καὶ εὐθαλέστερα,ἓξ ἢ ἑπτά, ὀρθά, λεῖα ἐκ τῶν ἐντός, ἐκ δὲ τῶν ὄπισθεν καθάπερ σκώληκαςἔχοντα λεπτούς, ἐπηρτημένους· φύεται ἐν παλισκίοις καὶ παραδείσοις,γευσαμένῳ  στρυφνή· οὔτε δὲ ἄνθος οὔτε καυλὸν οὔτε καρπὸνφέρει.106 RV: στάχυς· οἱ δὲ σταχυῖτις, οἱ δὲ τριπόλιον,Ῥωμαῖοι τριφάριουμ.107 RV: φυλλῖτις· οἱ δὲ φυλλίς, οἱ δὲ ἄκαυλον, οἱ δὲλάπαθον ἄγριον καλοῦσιν.1 SIM.: Pl. XXIV 136 (e S. N.) — Pl. l. s. D. eup. II75 (287).1 EXC.: Orib. XII s. v. (στάχυς — τόπος) cf. Gal. XII129 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v); Hes. s. v. στάχυς.7 EXC.: Orib. XII s. v. (φυλλῖτις — φέρε); med. Gal.XII 152 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 num. cap. υκ Ο: υκβ Di: ριγ E tit. περὶ ρτάχυοςFHADi θάμνος] πόα R θάμνος ἐστιν FHAE ὑπομηκέστερα Orib.H: ὑπομηκέστερονC: ὑπομηκέστερος reliqui: at cf. Pl. XXIV 136 longioribus foliispluribusque δὲ καὶ om. N: δὲ καὶ πλεῖοτα om. C: πλείω τὰ Orib. 2 φύλλαOrib.: φυλλααρια P: φύλλα ἀραιὰ FHADi post ἔχων add. ἐκ διαστημάτωνὑποστρόγγυλα (στρόγγυλα N) R: superscr. A2 δασέα C σκληρά marg. add. A2λευκά om. Di: ὑπόλευκα C (superscr. A2): sed dura et aspera et odorataet alba Dl 3 ῤαβδία λεπτὰ πλείονα C: λεπτά mg. add A2 πρὸς τὰ τοῦπρασίου (om. λευκότερα) C: πρὸς τὰ superscr. A2 4 φύεται δὲ Ε ὀρεινοῖςτόποις καὶ τραχέσιν χωρίοις E (corr, E2 superscr. β et α): ἀρούραις RA2χωρίοις ROrib.Di 5 καὶ δριμεῖαν RE7 num. cap. υκα 0: υκγ Di: ριδ E tit. περὶ φυλλίτιδοςFHDi: περὶ φυλλίτου A post φυλλ. syn. add. Di: post λαπάθῳ add. οἱ δὲκαὶ λάπαθον ἄγριον καλοῦσιν A 8 δὲ om. Orib.: δὲ καὶ om, R καὶεὐανθέστερα καὶ εὐθαλέστερα E (corr. E2): εὐθαλῆ στερεά R: superscr. A2ὀρθά om. RDi: del. A2 at cf. Dl sex vel septem habens erecta λεῖα (λίανC) ἔνδοθεν RDi: superscr. A2 ἐκ τῶν ἐντός Orib.PV: ἐκ τῶν ἔμπροσθεν FHA:λεῖα θαμνίον ἐκ τῶν ἔμπροσθεν ἐντός E (corr. E2) 9 δὲ post ὄπισθενcolloc. Di καθαπερεὶ Orib.E (ει eras. E2) ἐπηρτημένους om. R: del. A2:ἀπηρτημένους λεπτούς Di 10 φύεται δὲ H: δ᾿  οὗν E 11 δὲ om. Orib.VEκαυλὸν οὔτε καρπὸν οὔτε ἄνθος φέρει ROrib.EDi: καυλὸν οὔτε ἄνθος οὔτεκαρπὸν φέρει A: nec semen nec virga habens Dl12 C fol. 303v: N 15814 C fol. 368r: N 165ταύτης τὰ φύλλα μετʼ οἴνου πινόμενα πρὸς ἑρπετοδήκτους ποιεῖ. ἐπὶτετραπόδων δὲ διὰ στόματος ἐγχυματισθεῖσα βοηθεῖ· πίνεται καὶ πρὸςδυσεντερίαν καὶ διάρροιαν.108 φαλάγγιον· οἱ δὲ φαλαγγῖτιν, οἱ δὲ καὶ ταύτην λευκάκανθονκαλοῦσι. κλῶνές εἰσι δύο ἡ τρεῖς ἢ πλείονες, διέχοντες ἀπ᾿  ἀλλήλων,ἄνθη λευκά, παραπλήσια κρίνῳ, ἐντομὰς πολλὰς ἔχοντα· σπέρμα δὲ πλατύ,μέλαν, ὥσπερ φακοῦ ἥμισυ, ἰσχνότερον μέντοι πολλῷ, ῥιζίον μικρόν,λεπτόν, χλωρὸν ἅμα τῷ ἑλκυσθῆναι ἐκ τῆς γῆς· ὕστερον γὰρ συνέλκεται·φύεται ἐν  γεωλόφοις.ταύτης τὰ φύλλα καὶ τὸ σπέρμα καὶ τὸ ἄνθος πινόμενα μετ᾿  οἴνου βοηθεῖσκορπιοπλήκτοις καὶ φαλαγγιοδήκτοις· λύει δὲ καὶ στρόφους.109 τρίφυλλον· οἱ δὲ μινυανθές, οἱ δὲ ἀσφάλτιον, οἱ δὲ108 RV: φαλάγγιον· οἱ δὲ φαλαγγῖτιν, οἱ δὲ καὶταύτην λευκάκανθαν καλοῦσιν.4 SIM.: Pl. XXVII 124 (e S. N. —Crat.).4 EXC.: Orib. XII s.  v. (φαλάγγιον —γεωλόφοις); med. Gal. XII 150 s. v φαλαγγῖτις (unde Paul. Aeg.VII 3 s. v.).14 SIM.: Nic. Th. 520sq. (ex Apollod. — Dioclecf. Wellmann II 20); schol. Nic. Th. 520 (e Dionysio herbario);Scrib. L. 163 (unde?) Col. de r. r. VI 17 (ex Hyg.). Pl. XXI 54.152 (ex I. B.) cf. Gal. XIV 226 Paul. Aeg. s v. σατόριον ἢτρίφυλλον.14 EXC.: Orib. XII s. v. (τρίφυλλον — στερεά)cf. Gal. XII 144 (unde Aet. I s. v.) Isid. XVII 9, 72. Hes. s.v. μινυανθές.1 μετ᾿  σἴνου om. E ἑρπετῶν δήγματα R τὰ τῶνἑρπετῶν δήγματα καὶ πληγὰς E 2 ἐπὶ δὲ E τῶν ante τετραπόδωνsuperscr. E δὲ] τε CDi ἐγχυματισθέντα coni. Sarac. 3 πίνεται δὲCE καὶ διαρροίας om. marg. add. A24 num. cap. υκβ 0: υκδ Di: ριε E tit. περὶφάλαγγος FHA: περὶ φαλαγγίου Di φάλαγγα FHA δὲ (pr.)] μὲν Hλευκάκανθαν RE cf. Pl. phalangitis a quibusdam phalangionvocatur, ab aliis leucacanthum vel, ut in quibusdam exemplaribusinvenio, leucacantha 5 post ἠ (alt.) inser. καὶ E διεστῶτες REDi6 πολλὰς ἐντομάς E ἔνστομα pro ἐντ. πολλ. ἔχοντα R: superscr.A2: ἔντομα Di 7 ἔχοντα/// ἀπαλλήλων E (corr. E2) πλατὺ παχὑlibri: corr. Sarac. coll. Pl. semine nigro, lato ad lenticulaedimidiae figuram φακοῦ ἢ μεῖζον cod. Marc. 8 πολύ R μικρόν om.ROrib.Di: radix est illi minuta Dl 9 τῆς om. R γὰρ om. Rσυνέρχονται RE: συνέχεται Orib. φέεται δὲ E 11 πινόμενον HADi 12σκορπιοπλήκτοις βοηθεῖ FHADi14 num. cap. υκγ 0: υκε Di: ρις E tit. περὶτριφύλλου FHADi τριφύλλιον Orib. post τρίφ. syn. e R add. Di:mg. H2 ad syn. cf. Gal. τρίφυλλον· οἱ δὲ ἀσφάλτιον, οἱ δὲὀξύφυλλον, ἔνιοι δὲ μινυανθές, εἰοὶ δ᾿  οἳ κνήκιον ὀνομάζουσιν·ἀπὸ μὲν τῶν συμβεβηκότων τῷ θάμνῳ τὰ πρῶτα τρία, τὰ δὲ ὑπόλοιπαοὐκ οἷδ᾿  ὁπόθεν ἀσφάλτιον] ab odore gravi neque absimilibitumini cf. Col. de r. r. VI 1715 C fol. 369r: N 164 φαλαγγῖτιν N: φαλάγγιονCκνήκιον, οἱ δὲ ὀξύφυλλον | καλοῦσι. θάμνος ἐστὶ πήχεωςἢ μείζων, ῥάβδους ἔχων λεπτάς, μελαίνας, σχοινώδεις, παραφυάδας πολλὰς ἐχούσας, ἐφ᾿  ὧν φύλλα ὅμοια λωτῷτῷ δένδρῳ, τρία καθ᾿  ἑκάστην βλάστησιν· ὀσμὴ δὲ αὐτῶν ἄρτι μὲνφυομένων πηγάνου, αὐξηθέντων δὲ ἀσφάλτου· ἄνθος δὲ ἀνίησι πορφυροῦν,σπέρμα δὲ ὑπόπλατυ, ὑπόδασυ, ἐκ τοῦ ἑτέρου πέρατοςὥσπερ κεραίαν ἔχον· ῥίζα λεπτή, μακρά, στερεά.2 βοηθεῖ δὲ τὸ σπέρμα καὶ τὶ φύλλα πινόμενα ἐν ὕδατι πλευριτικοῖς,δυσουροῦσιν, ἐπιληπτικοῖς, ἀρχομένοις ὑδρωπιᾶν, ὑστερικαῖς· ἄγει δὲκαὶ καταμήνια. δεῖ δὲ διδόναι τοῦ μὲν  σπέρματος δραχμὰςτρεῖς, τῶν δὲ φύλλων δραχμὰς τέσσαρας· ἀρήγει δὲ καὶ θηριοδήκτοιςσὺν ὀξυμέλιτι τὰ φύλλα πινόμενα. ἱστόρησαν δέ τινες ὅτι ὄλου τοῦθάμνου καὶ τῆς ῥίζης τὸ ἀφέψημα καὶ τῶν φύλλων καταντλούμενον ἐπὶτῶν ἑρπετοδήκτων 109 RV: τρίφυλλον ἢὀξύφυλλον· οἱ δὲ μινυανθές, οἱ δὲ  ἀσφάλτιον, οἱ δὲκνήκιον, Ῥωμαῖοι τριφόλιουμ ἀκούτουμ, οἱ δὲ τριφόλιουμὀδοράτουμ.8 SIN.: D. eup. II 25 (248) — Pl. XXVI 89 eup.II 112 (310) — Pl. XXVI 119 eup. II 63 (278) — Nic. Th. 520. 907(ex Apollod.) Pl. XXI 152 eup. Il 115 (316) 117 (317. 318)Scrib. Larg. l. s. — Pl. XXI 153 (e Simo medico Coo cf. Col. l.s.) Gal. l. s. — eup. II 20 (233).1 κνίκιον EHA: κνίδιον F: a similitudine cumsemine carthami cf. Gal. XIV 226 ὀξυτρίφυλλον Scrib. Larg. l. s.Pl. XXI 54 πηχιαῖος E ἢ om. NEDi: καὶ post ἢ add. COrib. 2λεπτὰς μεστάς RE post σχοινώδεις distinx. Orib.PE παραφυλλας(αδας superscr.) Orib. 3 πολλὰς addidi ἔχουσα Orib.PV τῷ δένδρῳom. R: virgas tenues habens in circuitu loto arbori similes Dl:folia cacumine suo et figura loti arboris folia referunt 4 μὲνom, R 6 δὲ om. REDi ὑπόπλατυν ὑπόδασυν R: δασύ, ὑπόπλατυ Orib.:ὑπόπλατυ καὶ Di: semen latu et asperu habens, in extremo oblomguDl 7 κεραίαν (ς superscr.) Orib.: καρδίαν PV ῥίζα δὲ Di μακρὰἰοχυρά N: ἰσχυρά pro μακρά Di 8 σὺν ὕδατι E 9 πλευριτικοῖςδυσουροῦσιν om. R δυσουριῶσιν E καὶ ἀρχομένοις E: ἀρχομένοις δὲF 10 ἄγει — καταμήνια om. N 11 δραχμὰς τρεῖς] τρίτον N: η (inras.) C τέτρακις (om. δρ.) N: δ (C 12 ἄγει C: ἄγουσι δὲ καὶκαταμήνια πεινόμενα· ἀρήγει καὶ θ. N φύλλα λεῖα RHDi (dittogr.)πινόμενα om. E 13 ἱστοροῦσι δ᾿  ἔνιοι NEDi: ἱστοροῦσιν ἔνιοι Cὅτι om. R τοῦ ὅλου θάμνου E ὅλου — καὶ om. RDi τὸ ἀφέψημα τῆςῥίζης RDi 14 τὰς ἐκ τῶν δηγμάτων ἀλγιδῶνας παραιτεῖται E15 C fol. 351v: N 141 τρίφυλλον ἢ ὀξύφυλλον C:τρίφυλλον ἢ μινυανθὲς ἢ ἀσφάλτιον, οἱ δὲ ὀξύφυλλον N ἢ] οἱ δὲ Di16 κνήκιον καλοῦσι NDi τριφόλλιουμ R: τριφίλιουμ Di cf. Col. der. r. VI 17, 2 nostri autem propter figuram vocant acutumtrifolium Scrib. Larg. 163 οἱ δὲ τριφόλιουμ ὀδοράτουμ om. R 17ὠδαράτουμ Hπαραιτεῖται τοὺς πόνους. ὡσὰν δὲ θεραπευθείς τις τῷὕδατι ἐὰν ἕτερον ἕλκος ἔχων καταντληθῇ, τὰ αὐτὰ πάσχειτοῖς δηχθεῖσι. ποτίζουσι δέ τινες ἐπὶ μὲν τριταίου τρία φύλλα ἢ τρίασπερμάτια ἐν οἴνῳ, ἐπὶ δὲ τεταρταίου τέσσαρα, ὡς λύοντα τὰς  περιόδους· μείγνυται δὲ αὐτῆς ἡ ῥίζα καὶ ἀντιδότοις.110 πόλιον· τὸ μέν ἐστιν ὀρεινόν, ὃ καὶ τεύθριον καλεῖται, οὗ καὶ ἡχρῆσις. θαμνίον δέ ἐστι λευκόν, λεπτόφυλλον, σπιθαμιαῖον, καρποῦ πλῆρες,ἔχον κεφάλιον ἐπ' ἄκρου κορυμβοειδές, μικρόν, ὡς πολιὰν τρίχα, βαρύοσμονμετὰ ποσῆς εὐωδίας.  τὸ δὲ ἕτερον θαμνωδέστερον, οὐχ οὕτωςεὔτονον τῇ ὀσμῇ καὶ ἀδρανέστερον κατὰ δύναμιν.110 RV: πόλιον τὸ ὀρεινόν· οἱ δὲ τεύθριον, οἱ δὲφευξασπίδιον, οἱ δὲ ἀχαιμενίς, οἱ δὲ ἐβενῖτις, οἱ δὲ μελίοσμον, οἱ δὲβόλιον, οἱ δὲ λεοντοχάρων.6 SIM.: Pl. XXI 44. 145 (e S. N. et I. B.); schol.Nic. Th. 64 (ex eodem fonte, ex quo Pl. XXI 147); Theophr. h. pl. I 10,4. II 8, s. VII 10, 5.6 EXC.: Orib. XII s. v. (πόλιον — ἀδρανέστερον); Gal.XII 106 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 58 (═ Ps.Orib. I 46 cf. A. Mai VII 456); carm. de h. 12.1 παραιτούμενον R ὥσὰν] ὧ ἂν δὲ H: ὧ δ᾿  ἂν EDiθεραπευθῇ libri: correxi τῷ ὕδατι ἐὰν om. R: τῷ om. EHDi ἐν pro τῷ F 2ἂν Di: ἐὰν reliqui: seclusi gloss.) ἔχοντι C τὸ αὐτὸ ποιεῖ ὡς καὶ τοῖςδηχθεῖοιν C: τὰ αὐτὰ πάσχει ὁ καταντλῶν τοῖς δηχθεῖσιν N ad rem cf. Pl.XXI 153 Gal. XIV 226 3 ἢ] καὶ E 4 σπέρματα REFHDi ἐν] σὺν EDi 5μείγνυται — ἀντιδότοις om. Di αὐτῆς] πόας animo suppl.: αὐτὴ coni.Sarac.6 num. cap. νκδ 0: υκς Di: ριζ E xit. περὶ πολίουFHADi πόλιον τὸ ὀρεινόν RDi de nom. cf. schol. Nic. Th. 64 initio syn.add. Di: marg. H2 δισσόν· ὁ μέν ἐστιν ὀρεινόν, ὅ [δὲ] καὶ τεύθριονκαλεῖται N τεύθρειον Orib.: teuthrion Pl. XXI 44 7 δὲ om. NA λεπτόν,λευκό, σπιθαμιαῖον, φύλλων καὶ καρποῦ πλ. N λειπόφυλλον Orib. (superscr.επτ Ο2): λεπτόφυλλον καὶ λευκόφυλλον E (corr. E2): λεπτόν 0Di: foliistenuibus Ps. Ap.: frutex est alba et tenera folia habens Dl 8 κεφάλια Nἐξ ἄκρου Orib. κορβοειδές P: κορυμβοειδῆ μικρὰ ἔχοντά πως πολιὰς τρίχαςN 9 post τρίχα eras. ἢ ῥίζαν E2 folla canis capillis similia esse dicitPl. XXI 44 δυσωδίας E cf. Nic. Th, 64: odore grave habens cum suavitateDl 10 ἀμμωδέστερον Orib. (corr. O2) ἐν ὀσμῇ NOrib.12 N fol. 126: cap. om. C 13 ἀχαμενίς libri: achemeninPs. Ap.: corr. Sarac. cf. Pl. XXIV 161 μέλοσμον libri: μήλοσμον Spr.:correxi 14 βέλιον libri: correxi (similiter βήχιον — πήχιον D. III 112)λεοντοχαρων N: λεοντόχαρον reliqui: leontocaron Ps. Ap. a Romanistiniariam nominari testatur Scrib. larg. 83 (cf. Theophr. h. pl. I 10,4).δύναται δὲ αὐτῶν τὸ ἀπόζεμα πινόμενον ἀρήγειν θηριοδήκτοις, ὑδρωπικοῖς,ἰκτεριώδεσι, σπληνικοῖς δὲ σὺν ὄξει. ἐστι δὲ κεφαλαλγὲς καὶκακοστόμαχον· ἄγει δὲ καὶ κοιλίαν καὶ ἔμμηνα. ὑποστρωννύμενον δὲ καὶθυμιώμενον θηρία διώκει, καταπλασσόμενον δὲ τραύματα κολλᾷ.111 σκόρδιον· φύεται ἐν ὀρεινοῖς τόποις καὶ ἑλώδεσι, φύλλα ἔχονἐοικότα χαμαίδρυϊ, μείζονα δὲ καὶ οὐχ οὕτως ἐντετμημένα τὴνπεριφέρειαν, ποσῶς τῇ ὀσμῇ σκορδίζοντα, στυπτικὰ δὲ καὶ ἔμπικρα κατὰτὴν γεῦσιν· καυλία δὲ τετράγωνα, ἐφ᾿  ὧν ἄνθος ὕπέρυθρον.111 RV: σκόρδιον· οἱ δὲ σκόρβιον, οἱ δὲ πλευρῖτις,οἱ δὲ δύσοσμον, οἱ δὲ καλαμίνθη ἀγρία, οἱ δὲ Μιθριδάτιος, οἱ δὲχαμαίδρυς, προφῆται αἷμα Ἀπόλλωνος, Αἰγύπτιοι ἀφόν, Ῥωμαῖοι τριξάγωπαλούστρις.1 SIM.: Nic. Th. 583 (ex Apollod.) D. eup. II 122(321) — Pl. XXI 145 eup. II 63 (278) — schol. Nic. Th. 70 eup. II 56(268) Pl. l. s. — Zop. Orib. II 566 Pl. l. s. eup. II 62 (275) — Pl.l. s. 146 — Pl. eup. II 78 (292) — Nic. Th. 64 (ex Apollod.) Pl. 145eup. II 128 (323) — Pl. l. s6 SIM.. Pl. XXV 63 (e I. B. ?).6 EXC.: Orib. XII s. v. (σκόρδιον — ὑπέρυθρον);cf. Gal. XII 125 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Ps. Ap.70 (unde Ps. Orib. I 58).2 καὶ post θηρ. et ὑδρ. inser. N ἰκτερικοῖς (anteὑδρωπ. colloc.) E: ἰκτεριῶσιν N 3 καὶ κεφαλαλγές (dittogr.) EH ἄγει]ὑπάγει E: ταράσσει N καὶ (alt.) om. E 4 καὶ θυμιώμενον om. NE καὶκαταπλασσόμενον (om. δὲ) N6 num. cap. υκε D: υκζ Di. E tit. περὶ σκορδίουFHADi σκόρδιον] de nom. cf. Gal. l. s. post σκόρδιον syn. add. ADi:mg. H2 cap. bis habet R s. v. σίνηπι ἄγριον ἢ καὶ σκόρδιον μέγα (Cfol. 310v: N 139) et s. v. σκόρδιον φύεται μὲν E ἑλώδεσι τόποις A:locis montuosis et in silvis nascitur Dl: in campis pinguibusumidisque scordion nasci Pl. l. s. dicit 7 εὐμεγέθη μέντοι καὶὑποστρόγγυλα γωνίας ἔχοντα καὶ οὐχ οὕτως ἐντετμημένα R 8 ἐν τῇROrib.E 9 καυλίον σπιθαμιαῖον ἢ καὶ μεῖζον, ἐφ᾿  οὗ ἄνθος πορφυροῦνἢ λευκὸν ἢ ὑπέρυθρον (λευκὸν ἢ ὑπέρ. ἢ πυρρόν N)· ῥίζαν λευκὴνξυλώδη R (s. v, σίνηπι ἄγριον) post τετράγωνα marg. inser.σπιθαμιαῖα ἢ καὶ μείζονα A2 10 ἀφ᾿  ὧν PFADi ὑπέρυθρον del. etπορφυροῦν ἢ λευκὸν superscr. A211 C fol. 321r: N 157: syn. om. libri Ps. Ap. 12μιθριδάνιος libri: correxi coll. Pl. XXV 63 alteram Lenaeus (sc.Mithridati adscripsit) scordotim sive scordion ipsius manuadscriptam οἱ δὲ Μιθρ. post χαμαίδρυς transpos. HDi 13 ΑΙΜΑΠΟΔΟΤΟϹRHADi (. . . γος C): prophetae haema podotos Ps. Ap. (Ack.): correxi14 ΦΡΙ??ΑΤω R: φριξαγώ HDiA (τρισσάγο παλούστρις superscr. A3):correxi cf. D. III 98. Ps Ap. Latini trixaginem palustrem(Ack.)δύναμιν δὲ ἔχει ἡ πόα θερμαντικήν, διουρητικὴν ποτιζομένη χλωρὰ λεία·καὶ ξηρὰ δὲ ἀφεψομένη σὺν οἴνῳ πρὸς ἑρπετῶν δήγματα καὶ θανάσιμα,πρός τε δηγμοὺς στομάχου καὶ δυσεντερίαν καὶ δυσουρίαν δραχμῶν δυεῖνὁλκὴ σὺν ὑδρομέλιτι·καθαίρει καὶ πάχος πυῶδες ἐκ θώρακος, ποιεῖ καὶ πρὸς παλαιὰν 2 βῆχακαὶ ῥήγματα καὶ σπάσματα σὺν καρδάμῳ καὶ μέλιτι καὶ ῥητίνῌ ξηρᾷμιγεῖσα ἐν ἐκλεικτῷ, καὶ ὑποχόνδριον χρονίως φλεγμαῖνον ἀναληφθεῖσακηρωτῇ παρηγορεῖ. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς ποδάγραν μετ᾿  ὄξους δριμέοςπεριχριομένη ἢ μεθ᾿  ὕδατος  καταπλασσομένη· προστεθεῖσαδὲ ἔμμηνα κινεῖ· καὶ τραύματα κολλᾷ καὶἕλκη παλαιὰ ἀνακαθαίρει καὶ ἀπουλοῖ σὺν μέλιτι· ξηρὰ δὲὕπερσαρκώματα στέλλει. πίνεται δὲ καὶ τὸ ἐξ αὐτῆς χύλισμα πρὸς τὰεἰρημένα πάθη· ἐνεργέστατον δέ ἐστι τὸ Ποντικὸν καὶ τὸ Κρητικόν.112 βήχιον· οἱ δὲ πίθιον, οἱ δὲ πήχιον, οἱ δὲ πετρώνιον καλοῦσι.φύλλα ἔχει ὅμοια κισσῷ, μείζονα δέ, ἓξ ἢ ἑπτὰ ἀπὸ 1 SIM.: Pl. XXV 100 D. eup. II 114 (314) — Pl.XXV 127 — Pl. XXVI 32 eup. II 6 (229) — Pl. XXVI 44— eup. II 109(306) — eup. II 37 (250) — Pl. XXVI 27 eup. II 32 (245) — Pl.XXVI 137 eup. II 34 247) — Pl. XXVI 100 eup. I 235 (216) — Pl.XXVI 151 eup. II 78 (291) — Pl. XXVI 140 eup. I 189(193).15 SIM.: Pl. XXVI 30 (e S. N): XXIV 135 ex I.B).15 EXC.: Orib. XI s. v. (βήχιον — τόποις);Gal. XI 850 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v. βήχιον(cf. Erot. s. v.).1 θερμαντικὴν στυπτικήν E 2 δὲ om. ΟD]ἀφεψημένη P: ἀφηψημένη F 8 θανασίμων R δηγμοὺς καὶ λυγμοὺς E καὶδυσεντερίαν om. RE 4 δυεῖν δραχμῶν R: β (om. ὁλκὴ) HADi: ⋖ βὁλκῆς E 5 ποιεῖ δὲ E 6 post σπάσματα 4 litt. eras. E2 καρδαμώμῳN: cum cardamo Dl cf. D. eup. 32 (245) 7 ξηραι P: ξηρᾶ E: ξηράreliqui: cum cardamo et melle accepto et resina sicca addita Dlcf. Pl. XXVI 27 ἐκλεικτῷ μιγεῖσα R. ἐν om. E ὑποχόνδρια χρονίωςφλεγμαίνοντα NE 9 ἢ] καὶ E 10 καταπλασσομένη· τραύματα κολλᾶ·προστεθεῖσα δὲ E καὶ om. R 11 καὶ addidi 12 ὑπερσαρκήματα corr.E2 13 προειρημένα E ἐναργέστατον FHADi 14 Ποντικόν] λύδιον RA2·:λυδικὸν καὶ τὸ ποντικὸν καὶ κρητικὸν καὶ κιλίκιον E: ponticumcreticum et livisticum omnibus melior est Dl: fort. καὶ τὸΛυδικὸν e Dl addenda sunt15 num cap. υκς 0: υκη Di: ριθ E tit. περὶβηχίου HADi post βήχιον syn. e R add. Di: post πετρώνιον A: mg.H2: syn. om. Orib. πίθιον] παρθένιον E πήχιον P. pecion Dl:ῥήχιον N: ῥίχιον Di: χίχιον FHA πέτωνον PF: πέτωμον H: πέγενονNADi: πέρπιτον E: periton Dl: correxi 16 ὅμοια κισσῷ] καθάπερκισσοῦ Orib.τῆς αὐτῆς ῥίζης, ἐκ μὲντῶν πρὸς τὰ κάτω ἔκλευκα, ἐκ δὲ τῶν πρὸς τὰ ἄνω χλωρά, γωνίαςπλείους ἔχοντα, καυλὸν σπιθαμιαῖον, ἄνθος ὠχρὸν κατὰ τὸ ἔαρ· ὀξέωςδ᾿  ἀποβάλλει τό τε ἄνθος καὶ τὸ καυλίον, ὅθεν τινὲς ὑπέλαβονἄκαυλον καὶ ἀνανθῆ ὑπάρχειν τὴν πόαν· ῥίζα λεπτή, ἄχρηστος· φύεταιπερὶ λιβάδας  καὶ ἐνύδρους τόπους.2 ταύτης τὰ φύλλα λεῖα σὺν μέλιτι καταπλασσόμενα ἐρυσιπέλατα καὶπᾶσαν φλεγμονὴν ἰᾶται· ὑποθυμιώμενα δὲ ξηρὰ εἰς ὑποκαπνισμὸν τοὺςὑπὸ ξηρᾶς βηχὸς καὶ ὀρθοπνοίας ἐνοχλουμένους θεραπεύει, ὅτανχανόντες τὸν καπνὸν δέξωνται τῷ  στόματι καὶ καταπίωσι·ῥήσσει δὲ καὶ τὰ ἐν θώρακι ἀποστήματα. τὸ δ᾿  αὐτὸ ποιεῖ καὶ ἡ ῥίζαὑποθυμιωμένη καὶ ἔμβρυον τεθνηκὸς ἐκβάλλει ἐν ὑδρομέλιτι ἑφθὴπινομένη.112 RV: βήχιον ἢ βήκιον· οἱ δὲ πήχιον, οἱ δὲπετρίνη, οἱ δὲ πετρώνιον, οἱ δὲ πίθιον, οἱ δὲ παγγόνατον, οἱ δὲχαμαιλεύκην,  οἱ δὲ πρόχετον, οἱ δὲ ἀκρόφυλλον, οἱ δὲχαμαίγειρον, Αἰγύπτιοι σααρθρά, Ῥωμαῖοι τουσσιλάγω, οἱ δὲ φαρφάριαμ,οἱ δὲ πουστουλάγω, Βέσσοι ἀσᾶ.7 SIM.: D. eup. I 170 (182) — Pl. XXIV 135 XXVI 30eup. II 33 (245).1 αὐτῆς addidi post πρὸς inser. γῆν E κάτω] ἄνωNDiH (corr. H2) cf,. Pl. subalbida a terra, superne pallida: Dl.quae circa terra fuerint, alba sunt et superiora angulosa et viridiasunt et multa λευκά NOrib.Di 2 πρὸς τὰ om. Orib.E ἄνω] κάτω NDi 3χλωρὸν ἢ ὠχρόν Ε (corr. E2) 4 τὸν καυλόν Di post τινὲς del. αὐτὸ E2ἄκαυλον εἶναι (pro ὑπάρχειν) E Nigri sententiam impugnat D. cf. Pl.XXVI 30. D. praef. 7 5 ἡ ῥρίζα E ἄχρηστος om. Orib.NPl.: radi estilli tenuis et inutilis Dl: εὔχρηστος coni. Corn. propter sequentiaφύεται δὲ Ε 6 καθύγρους Orib.: ἐν ὑγροῖς τόποις N 7 λεῖα om, E: postἰᾶται colloc. 0: post καταπλασσόμενα N (in arch. mg. adscriptumfuit) 9 ἀποκαπνισμὸν N βηχὸς χρονίας E ὀχλουμένους NDi 10 ἐὰν Eὑποδέξονται E: δέξωνται post στόματι colloc. FHADi 12 καὶ (alt.) om.NDi ἔμβρυόν τε Di 13 post ὑδρομέλιτι inser. ὡς κυάθω E: cyatum unumDl14 N fol. 29: cap. om. C ἢ βήκιον om. HDi πήχιον]ῥήχιον N: ῥίχιον Di: correxi 15 πετρώνιον] πέγενον NADi: πήγανον H2:correxi οἱ δὲ πίθιον om. A χαμαιλεύκη HDi: quidam eandem esse arcionet alio nomine chamaleucen putant Pl. XXVI 30 16 ἀρχόφυλλον libri:correxi cf. Salm. de hom. h. iatr. 53 χαμαιγιρον N: χαμαίγειρον Hp:χαμαίγαρον v: Pl. XXIV 135 folio populi, sed ampliore (sc.chamaeleuce i. e. bechion) 17 σααρθρά libri: fort. σαρθράτουσσιλλάγω N: τουσιλλαγώ Di: cf. Pl. XXVI 30: marg. add. N (rec.man.) tusilago farfaria idem est φαρφαριάμ Di cf. Pl. XXIV 135. ind.I 24 18 de Bessorum nom ef. Tomaschek l. s. 28113 ἀρτεμισία· φύεται μὲν ὡς τὸ πολὺ ἐν παραθαλασσίοις τόποις. | πόαθαμνοειδής, παρόμοιος ἀψινθίῳ, μείζω δὲ καὶ λιπαρώτερα φύλλα ἔχουσα.καὶ ἡ μέν τίς ἐστιν αὐτῆς εὐερνής, πλατύτερα ἔχουσα τὰ φύλλα καὶ τὰςῥάβδους, ἡ δὲ  λεπτοτέρα, ἄνθη μικρά, λεπτά, λευκά,βαρύοσμα· θέρους δὲ 113 RV: ἀρτεμισίαμονόκλωνος· οἱ δὲ τοξιτησία, οἱ δὲ Ἐφεσφία, οἱ δὲ παρθενικόν, οἱδὲ ὑπόλυσσον, οἱ δὲ ἀνακτόριος, οἱ δὲ σῴζουσα, οἱ δὲ λοχεία, οἱδὲ λεύκοφρυς, προφῆται αἷμα ἀνθρώπου, Ῥωμαῖοι οὐαλέντια, οἱ δὲσερπούλλουμ, οἱ δὲ ἕρβα  ῥήγια, Γάλλοι πονέμ, Δάκοιζουούστηρ.ἀρτεμισία ἑτέρα πολύκλωνος· οἱ δὲ χρυσάνθεμον,Ῥωμαῖοι ῥάνιουμ, οἱ δὲ ἕρβα Διανάρια, οἱ δὲ ἀρτεμίσιαμ.1 SIM.: Pl. XXV 73(?).1 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀρτεμισία — αὐτῆς);Gal. XI 839; A. Mai l. s, VII 440 (e Ps. Ap. et D. lat), Ps.Orib. V 23 (e D. lat): Isid. XVII 9, 45; Hes. s. v. ἀρτεμσία cf.carm. de herb. 24.6 SIM.: Ps. Ap. 11.1 num. cap. υκζ 0: υκθ Di: ρκ E tit. περὶἀρτεμισίας F: περὶ ἀρτεμησίας HADi ἀρτεμησία μονόκλωνος RHA:ἀρτεμησία πολύκλωνος Di initio syn. e R add. ADi: marg. H2 μὲνὡς τὸ πολύ om. Di: ἐπὶ τὸ πυλύ E 2 μείζοιν ROrib. cf, Pl. l. s.est autem absinthi modo fruticosa, maioribus foliispinguibueque: Dl folia maiora et pinguia habens 3 τὰ addidi exOrib. ἡ om. C αὐτῶν ἐστιν RDi: αὐτης ἐστιν E: ἐστιν om. Orib. 4πλατύτερα τε R ἔχουσα post φύλλο transpos. Orib.E καὶ] κατὰ Rτὰς] τοὺς FHADi ἡ om.E 5 λευκοτέρα R: λεπτοτέρας E: alteratenera tenuioribus (sc. follis) Pl.: altera tenera est Dl λεπτάμικρά C: μικρὰ καὶ λεπτά N: λεπτά om. Orib.Dl λευκὰ om. R: postἄνθη tramspos. Di6 C fol. 20r: N 3 ἀρτεμησία CHADi τοξιτησίαlibri: toxotes Ps. Ap.: τοξότις carm. de h. l. s.: τοξότις· οἱδὲ θυάς coni. Marc. 7 epesia Ps. Ap. parthenis Pl XXV 73:parthenicon Ps. Ap. apolissos Ps. Ap.: λυσσάς cognomen Dianaecf. Preller Robert gr. Myth. 330 A3 8 sozusa Ps. Ap. cf. Ἄρτεμιςσώτειρα λοχεία] ΛΙΑ (sic) C. λεία NHA: correxi cf. Ἄρτ. λοχεία,λεχώ λευκόφρυξ R: λουκόφρυξ H: λευκόφριξ A: prophetae lycophras(lycoprasx) L) Ps. Ap.: λυκόφρυς carm. de h. 28: Λευκοφρυήνηcognomen Dianae eantropu Ps. Ap.: αἷμα Ἡφαίστου pap. mag. Lugd.ed. a Dieterich Jahrb. f. cl. Phil. Suppl. XVI 816 9 οὐλλέντιαN: οὐλεντία HA σερπούλλου C: σερπουλούμ A: σερπυλλούμ H ἕρβαῥέγια H: ῥήγα A (corr. A2) 10 πονεμ ibri at cf. Marc. Emp. 26(260) artemisia herba est, quam Gallice bricumum appellantζουούστη CHA cf. Tomaschek l. s. 28 11 C fol. 21r: N 3 ἑτέρα om.Di χρυσάνθεμον libri: crisantemis Ps. Ap. 12 ῥακίου Di cf, Ps.Ap. nomen herbae arthemisia tagantes. omoeos crisantemis,aegypti nym vocant, romani tanium vocant, alii eam vocanttanagitan (tanacutan V: lanaeitan L1), alii tanacipanτερτανάγετα RDiH: correxi coll. Veget. art. vet. II 6 vel radiceDianaria quam artemisiam dicimus ἀρτεμιάμ Hἀνθεῖ, ἐνιοι δὲ τὸ ἐν μεσογείοις λεπτοκαρφότερονβοτάνιον, ἁπλοῦν τῳ καυλῷ, σφόδρα μικρόν, ἄνθους περίπλεον τὴν χρόανκηροειδοῦς λεπτοῦ, καλοῦσιν ἀρτεμισίαν· ἔστι δὲ εὐωδεστέρα τῆς πρὸαὐτῆς.2 ἀμφότεραι δὲ θερμαίνουσι καὶ λεπτύνουσιν· ἀποζεννύμεναιδὲ ἁρμόζουσιν εἰς ἐγκαθίσματα πρὸς ἀγωγήν ἐμμήνων καὶ δευτέρων καὶἐμβρύων καὶ μύσιν καὶ φλεγμονὴν τῆς ὑστέρας καὶ θρύψιν λίθων καὶἐποχὴν οὔρων. ἡ δὲ πόα καταπλασθεῖσα κατὰ τοῦ ἤτρου πολλὴ ἔμμηνακινεῖ, ὁ δὲ ἐξ αὐτῆς χυλὸς συλλεανθεὶς σμύρνῃ καὶ προστεθεὶς ἄγειἀπὸ μήτρας, ὅσα καὶ τὸ  ἐγκάθισμα· καὶ ποτίζεται δὲ ᾑκόμη πρὸς ἀγωγὴν τῶν αὐτῶν πλῆθος δραχμῶν τριῶν.114 ἀμβροσία, ἣν ἔνιοι βότρυν, οἱ δὲ ἀρτεμισίαν καλοῦσι. 5 SIM.: PI. XXVI 159 eup. II 80 (293) — D. eup. II70 284) — Pl. XXVI 81 — Pl l. s. eup. II 109 (308) — Pl. XXVI 159eup. II 81 (293) — Zop. (Orib. II 597) Pl. l. s. eup. II 78 (291) —Zop. (Orib. II 598) Pl. l. s. eup. II 6 (2807).13 SIM.: Pl. XXVII 28 (e S. N. — Crat.).13 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀμβροσία — στεφάνοις);med. Gal. XI 824 (unde Aet I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.): Isid.XVII 9, 80.1 ἐνίοτε μὲν τῶν ἐν μεσογείοις R τὸ] τῶνOrib.λεπτοκαρπότερον RDIE (corr. E2): λεπτόκαρφον FHDiA (λεπτοκαρπότερονsperscr. A2) 2 καυ- λέῳ R: fort. recte ἀνθῶν N περίπλεων FHDi χροιὰνPV 3 κη- ροειδοῦς τῆ χροιᾷ C: κηροειδὲς τῇ χροιᾷ Di: κηροειδές F:κιρροειδές H: κειροει- δοῦε P: κοροειδές A (κροκοειδές superscr.A3): minutos habens flores colori mel- lino profert] Dl λεπτὸνFHADi: λεπτοὑς C: λεπτῶν N post λεπτοῦ inser. ὃ READi ἀρτεμισίανμονόκλωνονν EAH 5 ἀναθερμαίνουσι E καὶ λεπτύνουσι om. C (del. A2)ἑψόμεωαι E 6 εἰς γυναικεῖα ἐγκ. REDi 7 καὶ μύσιν] μύσιν τε Di 9πολλὴ post καταπλ. transpos. R: om. A (spatio relicto) κιωεῖ] ἄγει E10 λεανθεὶς σὺν R: λεανθεὶε (om. σὺν) FHADi τὰ ἀπὸ μήτρας καὶ τὸἔγκλυσμα ποτέζεται τῆς κόμης πρὸς ἀγ. R 11 καὶ eras, E2 καὶ πρὸς Eτων οὔρων γ τῶν αὐτῶν τὸ πλῆθος τριῶν E (corr. E2) 12 πλῆθος om. Rquae iu fine add. DiH2 (in marg) e Ps. Ap. 13 interpolata sunt περὶἀρτεμισίας λεπτοφὑλλου (om. H2)· ἀρτεμισία λεπτόφυλλος (ἔστι καὶἑτέρα ἀρτεμισία λεπτ. H2), ἥτις γεννᾶται περὶ ὀχετοὺς καὶ φραγμοὺςκαὶ εἰς χώρας σπορίμους· τὸ ἄνθος οὖν ταὑτης καὶ τὰ φὑλλα τριβό-μενα ὀσμὴν ἀποδδίδωσι σαμψύχου. εἰ οὖν (δέ H2) τις ποωεῖ τὸνστόμαχον καὶ κόψει τήν βοτάνην ταύτην μετὰ ἀμυγδαλίνου ἐλαίου καλῶςκαὶ ποιήσει ὡς μά- λαγμ καἰ δήσει ἐπὶ τὸν στόμαχον (καὶ ἐπιθήσειπανίῳ καί οὕτως ἐπὶ τὸν στό- μεχον θήσει H2), θεραπευθήσεται (τῇπέμετῃ ἡθέρᾳ ὑγιαίνει H2)· εἰ δὲ καὶ τὰ νεῦρά τις ποωεῖ, τὸν χυλὸνταύτης μετὰ ἐλαίου ῥοδίνου μίξας χρίει, θεραπευθή- σετκι (χρίε καὶὑγιαίνουσιν H2)13 num. cap. υκη 0: υλ Di: ρκα E tit. περὶἀμβροσίας HDi: περὶ ἀμ- βρωνίαε A post ἀμβροσία syu. e R add. Di:post καλοῦσι A: marg. H2 ἐκάλεσαν Orib.Eθαμνίσκος ἐστὶ πολύκλαδος, ὡς τρισπίθαμος τὸ ὕψος, φύλλαἔχων περὶ τὴν ἐκβολὴν τοῦ καυλοῦ μικρά ὡς πηγάνου, τὰ δὲ ῥαβδία περίπλεασπερματίων ἐοικότων βοτρυδίοις μηδέπω ἀνθοῦσι, τῇ ὀσμῇ οἰνώδης. ἡ δὲῥίζα λεπτή, δισπίθαμος.  καταπλέκεται δὲ ἐν Καππαδοκίᾳστεφάνοις.δύναμιν δὲ ἔχει στύφουσαν σταλτικήν τε τῶνἐπιφερομένων καὶ ἀποκρουστικὴν καταπλασσομένη.115 βότρυς· πόα ἐστὶν ὅλη μηλίνη, θαμνοειδής, διακεχυμένη, πολλὰς ἔχουσαμασχάλας· τὸ δὲ σπέρμα ὅλοις τοῖς κλωνίοις  περιπέφυκε,φύλλα κιχορίῳ ἐμφερῆ καὶ τὸ σύμπαν εὐῶδες ἱκανῶς· διὸ καὶ ἱματίοιςσυντίθεται. φύεται δὲ μάλιστα περὶ χαράδρας καὶ χειμάρρους.δύναμιν δὲ ἔχει σὺν οἴνῳ πινομένη ὀρθοπνοίας παργηορητικήν· καὶ τοῦτο δὲΚαππάδοκες ἀμβροσίαν καλοῦσι, τινὲς δὲ  ἀρτεμισίαν.114 RV: ἀμβροσία· οἱ δὲ βότρυς, οἱ δὲ [βότρυς]ἀρτεμισία, Ῥωμαῖοι κούπρουμ σιλβάτικουμ, οἱ δὲ ἄπιουμ ῥούστικουμ,Αἰυύπτιοι μερσεώ.8 SIM.: Pl. XXVII 55 (e S. N. — Crat.) — Pl. l. s. D.eup. II 39 (252).8 EXC.: Orib. XI s. v. (βότρυς — χειμάρρους); med.Paul. Aeg. VII 3 βότρυς· οἱ δὲ ἀμβροσίαν, ἄλλοι ἀρτεμισίαν. φυτόν ἐστινεὐῶδες ἱκανῶς, ὃ σὺν οἴνῳ πινόμενον ὀρθοπνοῖκοὺς ὡφελεῖ.1 πολύκλαδος post ὕψος transpos. Di ὡς om. RDi cf. Pl.trium fere palmorum δυσπίθαμος (om. τὸ ὕψος) Orib. τοὑτου τὰ φύλλα (om.ἔχων) Orib.: φύλλα δὲ E 2 τῇ ἐκβολῇ N: τῇ ἐμβολῇ C (superscr. A2) 3καυλία FHA: ῥαβδία superscr. A2 σπέρυατος R ἐοικότα 0rib.: ἐοικώς Rμηδέποτε RDi: μήποτε FHA 4 τῇ om. Orib. (ὀσμὴ οἰν.) οἰωώδης] κω- ώδης R(superscr. A2): μηκωνώδης ἡδεῖα Di: semen odore uinoso Pl.: odo- remvini habet Dl: post οἰνώδης del. καὶ εὐώδης E2 λεπτή om. RE 5 ἐμπλέκεταιR: περιπλέκεται FHA τοῖς στεφάνοις Di: καὶ ἐν (om. N) στε- φάνοις R 6στύφουσαν (superscr. λυτικήν A2) A: om. RDi at cf. Gal. l. s. στατικὴνPF: στακτικήν H: λυτικήν R τε addidi ex E ἐμφερομένων P 7 postκαταπλασσομένη add. καὶ στύφουσαν ADi (superscr. H2)8 num cap. υχθ O: υλα Di: ρκβ E tit. περὶ βότρυος HADiἐστὶν πόα E θαμνοειδής, διακεχυμένη om, Orib.: botris erba estfruticosa, tota sparsa super terra Dl 10 φύλλα πολλὰ E: φύλλα δʼ ἔχειOrib. τὸ σύμπαν sc. φυτόν 11 ἰκανῶς· διὸ om. 0rib. 13 παρηγορεῖν Di:βοηθεῖν E: παρη- γορικήν P: παρηγορητικήν reliqui 14 καὶ ταύτηνἀμβροσίαν Di δὲ (pr.) om. E Καππαδόκαι HDi16 C fol. 22r: N 8 βότρυς seclusi 17 κουπρούμ NHDiA(κυπρούμ superscr. A2): κυπρουμ C μιλβατικουμ R116 γεράνιον· τὸ μὲν φύλλον ὅμοιον ἀνεμώνῃ, ἐσχισμένον, μακρότερον δέ· ῥίζαν δὲ ἔχει στρογγύλην, γλυκεῖαν,ἐσθιομένην, ἥτις ποθεῖσα σὺν οἴνῳ ὅσον δραχμῆς μιᾶς πλῆθος ὑστέραςἐμπνευματώσεις λύει.καλεῖται δὲ ὐπʼ ἐνίων καὶ ἕτερον γεράνιον, ἔχον καυλία  λεπτά,χνοώδη, δισπίθαμα, φύλλα μολόχῃ ἐμφερῆ καὶ ἐπʼ ἄκρων τῶν μασχαλῶν ἐξοχάςτινας ἀνανενευκυΐας, ὡς γεράνων κεφαλὰς σὺν τοῖς ῥάμφεσιν ἢ κυνῶνὀδόντας. χρῆσις δʼ αὐτοῦ ἐν ἰατρικῇ οὐδεμία.117 γναφαλλίου, οὖ τοῖς φύλλοις ἀντὶ γναφάλλου χρῶνται, 116 RΝ: γεράνιον· οἱ δὲ ἀξύφυλλον, οἱ δὲ μέρτρυξ, οἱδὲ  μθρρίς, οἱ δὲ καρδάμωμον, οἱ δὲ δρίγανον, προφῆταιἰεροβρύγκας, Ῥωμαῖοι πουλμώνια, οἱ δὲ κικουτάρια, οἱ δὲ γρουίνα,Ἄφροι ἰέσκ.γεράνιον ἕτερον· οἱ δὲ πελαργῖτις, οἱ δὲ τρίκα, οἱδὲ γερανογέρων, Ῥωμαῖοι ἐχινάστρουμ, Ἄφροι ἰέσκ.1 SIM.: Pl. XXV1 108 — Pl. 1. s. 109 D. eup. II 72(286).1 EXC.: Orib. XI s. v. (γεράνιον — ἐσθιομένην);med. Paul. Aeg. VII s: γεράνιον τὸ τὰ φύλλα ἔχον ἀνεμώνῃ ὅμοια, τὴνδὲ ῥίζαν ὲδώδιυον, ἥτις ποθεῖσα σὺν οἴνφ δραχμὴ μία ἐμπωευματώσειςὑστέρας λύει· εὸ δὲ ἕτερον γεράνιον ἀχρεῖόν ἐστι πρὸς ἰατρικήν. Hes.S. V. γεράνιον.10 SIM.: Pl. XXVII 88 (e S. Ν.) Pl. XXIV 138 (e I.8.) — Pl. l. s. Scrib. Larg. 121 D. eup. II 48 (260).10 EXC.: Orib XI s. v. (γωαφαλλίου — δυσεντερίαν);Gal. XI 861 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v.γναφάλιον.1 num. cap. υλ 0: υλβ Di: ρκγ E tit. περὶ γεραωίουFHADi post γεράνιον syn. e R add. Di: marg. H φύλλον ἔχει REDiἀνεμώνης E 2 δὲ (pr) addidi ex 0rib. δὲ (alt) om. Οrib. ἔχει om. RDiὑποστρόγγυλον CDi 3 σὺν] έν RDi: cum uino bibita Dl μιᾶς om. R 4πνευματώ- σει RE 5 καὶ ante ὐπʼ ἐνίων transpos. R 6 δισπιθαμιαῖα REμολόχη PFNE: μαλάχῃ reliqui cf. Ath. II 58d 7 ἀνανευκυίας P 8 τοῖςom. R ῥύγχεσιν κλιδων δὄόντας N: ῥύκεσιν λιδων ὀδόντας C: ῥύγχεσιν Eἐν om. H9 num. cap. υλα 0: υλγ Di: ρκδ E tit. περὶναφαλίου HADi: περὶ γναφαλλίου F γναφάλιον· τούτον τοῖς φύλλοιςROrib.Di post γναφ. syn. e R add. ADi: marg H2 γναφαλλίου PF:γναφαλίου H: γναφάλιον ADi: γναφάλλιον RE Pl. XXVII 88: γναφαλίςScrib. L. 121 ξὑλλοις τιωὲς ROrib.Di γναφάλλων E: γναφάλλου RPV:γναφαλλίου A10 C fol. 84v: N 58 marg. adscr. N (man. rec.)acus muscata maior et acus muscata minor cf. Mat. Silv, 288 γεράνιονἕτερον Di ὀξύφυλλον] ξυλό- φυλλον N μερτρύξ (sic) RHDi: corruptum:fort. τέτριξ 11 μυρρίς] geranion aliqui myrrin, alii myrtidanappellant Pl. l s. εἰροβρύγκας N 12 πουαμωνία C: πουλμονία Di:πουλμενία H κεκοτρια RDi: κικοτρία H: corr. Marc. coll. Pl. l. s.Sim. an. s. geranion cf. Herm. XXXIII 388 ἰέσκ N: ἐέγκ CHDi: fort.praestat ἐέγκ cf. D. ed. Spr. II 516 Löw l. s. 407 13 C fol. 85v: N58 γεράνιον Di πελονιτις CDi: πελονειτις N: πελονητις H: corr.Sarac.: πελα- νῖτις coni. Spr. τίρκα R: τρίκα reliqui ef, Hes. s. v.τρίκκος (cum adnot. M. Schmidt) 14 σεχιναστρουμ R: ὀεχιναστροὑμ HDi:correxi ἰεσκέ HDiλευκοῖς οὖσι καὶ μαλακοῖς, ποιεῖ σὺν οἴνῳ αὐστηρῷποτιζόμενα τὰ φύλλα πρὸς δυσεντερίαν.118 τύφη· φύλλον ἀνίησι κυπερίδι ὅμοιον, καυλὸν δὲ λεῖον, ὁμαλόν, ἐπ ἄκρῳπερικείμενον ἄνθος πυκνόν, ἐκπαππούμενον,  ὃ καλοῦσιν ἔνιοιἀνθήλην.ταύτης τὸ ἄνθος ἀναληφθὲν στέατι παλαιῷ ὑείῳ πεπλυμένῳ κατακαύματαθεραπεύει. φύεται δὲ ἐν ἕλεσι καὶ ὑδροστασίμοις τόποις.119 κιρκαία· οἱ δὲ διρκαίαν καλοῦσι. τὰ μὲν φύλλα ἔχειστρύχνῳ κηπαίῳ ὅμοια, παραφυάδας δὲ πολλάς, ἄνθη μέλανα, 117 RV: γναφάλλιον· οἱ δὲ εἶρος, οἱ δὲ ἀμπέχογκος,οἱ δὲ ἀνάξυστον, οἱ δὲ γναφαλλίς, Αἰγύπτιοι σεμεών, Γάλλοιγελασῶνεμ, Ῥωμαῖοι κεντούκλουμ, ὁμοίως κεντουκουλάρις, οἱ δὴἀλβίνους.118 RV: τύφη· οἱ δὲ τύφι καλοῦσιν.3 SIM.: Theophr. h. pl. I 5, 3. 8, 1. IV 10, l. 4,6 sq.3 EXC.: Orib. XII s. v. (τύφη — ἀνθήλην).9 SIM.: Pl. XXVII 60 (e S. N. — Crat.).9 EXC.: Orib. XI s. v. (χιρκαία — εὐώδεις); cf.Gal XII 26 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 λεπτοῖς Di ποιεῖ δὲ REDiAH πινόμενα N3 num. cap. υλβ 0: υλδ Di: ρκε E tit. περὶ τύφηςHADi τυφή E τόφη Theophr. l. s. κυπέρει Οrib. καυλὸς δὲ λεῖος C:καυλὸν λευκὸν, λεῖον Di 4 ὀμαλόν] ὅλον ROrib.E: superscr. A2 cf.Theophr. h. pl. I 5, 3 ἐπ᾿ ἄκρον E: ἐπάνω C: superscr. A πυκνὸν καὶADi 5 ἔνιοι καλοὺσιν E θήλην C: superscr. A2 6 παλαιῷ] πολλῷ Rsuperscr. A2 ὑείῳ παλαιῷ EA 7 ἑλόδεσι (superscr. ἐν ἕλεσι A2) Aὑδροσυμυίκτοις τόποις καὶ ὕδασι στασίμοις E9 num. cap. υλγ D: υλε Dl: ρδϚ E tit. περὶ κιρκέαςFHADi κιρκέα ΟGa1. (Paul. Aeg.): κίρκαιον E: circeon Dl διρκέανFHADi: δίρκαιον E 10 στρύχνφ ὅμοια Di κηπευτῷ E: πηκαίῳ P πολλὰς καὶλεπτάς E11 C fol. 93v: N 34 EIPEC (sic) R: ἰρές HADi:correxi ἀμπέτογγος CDi: ἀνπέτονγος N: ἀμπέτογκος H: ἀμπέτοκος A:correxi coll. Pl. ΧΧΙΩ 138 centunculum vocant nostri, foliis adsimilitudinem capitis paenularum 12 ἀναξητον R: ἀνάξιτον reliqui:correxi ἀναφαλίς R: ἀναφαλλίς HADi: correxi coll. Scrib. Larg. 121prodest et torminosis et coeliacis datum ex aqua centunculum herbamincoctam habente, quam Graeci γναφαλίδα dicunt σεμεώρ A: fort. recteef. D, III 100 γελασωνε N: γελασωνεν C: γελασονέυ Di: γαλασονέμ H:γαλλοσενέμ A 13 κεντουνκλοὑυ N: κεντουκλοὑμ CHADi cf. Scrib. Larg.l. s. Pl. XXIV 138. Maximaltarif des Diocletian ed. Mommsen VII 52sq. ὁμοίως] οἱ δὲ HADi τουκουλαρίς libri: correxi 14 ἀλβίνουςappellatur a candido foliorum colore15 C fol. 343r: N 141μικρά, πολλά, καρπὸν κεγχροειδῆ ἔν τισιν οἱονεὶ κερατίοις,ῥίζας σπιθαμιαίας τρεῖς ἢ τέσσαρας λευκάς, εὐώδεις, θερμαντικάς· μάλισταἐν πετρώδεσι φύεται τόποις καὶ εὐπνοίοις εὐηλίοις.ταύτης ἡ ῥίζα, ὅσον μνᾶς τέταρτον θλασθεῖσα καὶ βραχεῖσαἡμέραν καὶ νύκτα, ἐν οἴνου γλυκέος κοτύλαις ἓξ ποθεῖσα ἡμέρας τρεῖςὑστέραν ἀποκαθαίρει· ὁ δὲ καρπὸς γάλα κατασπᾷ ἐν ῥοφήματιλαμβανόμενος.120 οἰνάνθη· τὰ μὲν φύλλα ἔχει ὥσπερ σταφυλῖνος, ἄνθη δὲ λευκά, καυλὸνπαχύν, σπιθαμιαῖον· καρπὸν δὲ ὥσπερ ἀνδρα|φάξυος,  ῥίζανμεγάλην, κεφαλὰς ἔχουσαν πλείονας, στρογγύλας· φύεται ἐν πέτραις.ταύτης ὁ καρπὸς καὶ ὁ καυλὸς καὶ τὰ φύλλα ποτίζεται 120 RV: οἰνάνθη· οἱ δὲ κέρας, οἱ δὲ λευκά〈κα〉νθον καλοῦσιν.5 SIM.: Zop. (Orib. II 597) D. eup. II 77 (289)Pl. l. s. — Zop. (Orib. II 596) eup. I 138 (163) Pl. 1. s.5 TEST.: Gal. XII 26: κιρκαίας τῆς πόας τὴν μὲνῥίξαν φησὶ Διοσκου- ρίδης σὺν οἰωῳ γλυκεῖ πινομένην ὑστέραςἐκκαθαίρειν, οὗσαν εὐώδη τε καὶ θερ- μαντικήν, τὸν δὲ καρπὸν ἐνῥοφήματι Διδόμενον εἱς γένεσιν γάλακτος συνεργεἴν.9 SIM.: Theophr. h. pl. V 9, 6 VI 6, 11 Pl. XXI167 (e. S. N.) — Pl. l. s. eup. II 75 (287) — Zop. (Orib. II 567)Pl. l. s. eup. II 109 (308).9 EXC.: Orib. XII s. v. (οἰνάνθη — πέτραις); Ps.Ap. 55; Hes. s. v. οἰνάνθη.13 TEST.: Paul. Aeg. VII 3 s. v.: ὁ δὲΔιοσκουρίδης ἑτέραν ὑπογράφει (sc. οἰνάνθην) ταύτῃ ἐναντίαν τὴνδύναμιν ἔχουσαν, ὅθεν δεύτερά φησιν ἐκβάλλειν αὐτὴν καὶ στραγγουρίανκαὶ ἴκτερον ἰᾶσθαι. Hes. s. v. οἰνάνθη.1 μικρὰ πυκνὰ E: flores nigros minores et multosDl καρπόν] uir- gam Dl(?): καρπὸν δὲ EDi κεράτια AH 2 λευκάς] λεπτάςDIDi εὐώ- δεις om. 0 at cf. Pl. radice semipedali, triplici fere autguadruplici, alba, odorata, qustus calidi: Dl radices . . . odorataset termanticas 3 μάλιστα δὲ Di εὐπνοίοις 0: seclusi (dittogr.) 5μνᾶς τέταρτον P: μνᾶς τέταρτας F: μνᾶς δ΄ AHDiDl cf. Pl. macerarioportet in sextariis III quadrantem radicis tusae nocte et die 6 ἕξ]ζ΄ Di καὶ ποθεῖσα EDi 7 ἐπὶ ἡμέρας E καθαίρει E 8 ῥοφήμασι Di9 num. cap. υλδ PFH: υλε A: υλϚ Di: ρκζ E tit περὶρἰνάνθης FH ADi post οἰνάνθη syn. add. Di: marg. H2 10 δὲ (pr) om.CPEF λευκὰ ἄνθη F καὶ καυλὸν Di παχὺν καυλόν 0rib, ἀτραφάξυοε Orib.:ἀνδρα- φάξεως R in C charta laesa): ἀνδραφάξυος 0 11 ῥίζα μεγάλη RDiἔχουσα RDiFHE (corr. E2) 12 φὑεται δὲ E 13 ὁ καυλὸς καὶ ὁ καρπόςE14 C fol. 253v: N 99 κερασκόμην libri: corr. Salm.cf. D. III 52 λεύκανθον libri: correxi coll. D. III 108πρὸς δευτέρων ἐκβολὴν σύν οἰνομέλιτι, ἡ δὲ ῥίζα πρὸςστραγγουρίας σὺν οἴνῳ.121 κόνυζα· ἡ μέν τις μικρά καλεῖται εὐωδεστέρα οὔσα, ἡ δὲ μείζων,ὑπερέχουσα τῷ θάμνῳ καὶ τοῖς φύλλοις, πλατυτέρα  καὶβαρύοσμος ἀμφότεραι δὲ ἐοίκασι τοῖς φύλλοις ἐλαίᾳ, Εστι δὲ δασέαταῦτα καὶ λιπαρά· ὕψος δὲ τοῦ καυλοῦ ἡ μὲν μείζων 121 RV: κόνυζα λεπτόφυλλος· οἱ δὲ κόνυζα μικρά,οἱ δὲ Πάνιος, οἱ δὲ λιβανωτίς, προξῆται Κρόνιος.κόνυζα πλατύφυλλος· οἱ δὲ κόνυζα μεγάλη, οἱ δὲκόνυζα  αἱματῖτις, οἱ δὲ Δαναΐς, οἱ δὲ πανάκειον οἱδὲ φῦκος, οἱ δὲ ἰχθύς, οἱ δὲ δείνοσμος, προφήται βρεφοκτόνος, οἱδὲ ἀνουβιάς, οἱ δὲ † ἡδεαμιας, Αίγύπτιοι κέτι, Ῥωμαῖοιἴντουβουμ, οἱ δὲ μιλιτάρις μίνορ, οἱ δὲ πουλικάρια, οἱ δὲφεβρεφούγια, οἱ δὲ φραγμώσα, οἱ δὲ μουστάρια, οἱ δὲ †κοπικολέδιου, οἱ δὲ  πίκεμ.3 SIM.: Theophr. h. pl. VI 2, 6 Pl. XXI 58 (eTheophr.) Pl. XX 171, 172 cf. schol. Nic. Th. 70 schol. Theocr.IV 25 VII 68.3 EX0.: Orib. XI s. v. (κόνυζα - ἄχρηστοι);Gal. XII 35 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.): Ps. D.de h. f. 28.1 ἥδε ἡ ῥιζα P post ῥίζα transpos. σῦν οἶνῳREDi στραγγου- ρίαν C: στραγγουρίας ἁρμόζει Di: στραγγουρίας καὶἴκτερον (e Paul. Aeg) ἁρ- μόζει E3 num. cap. υλε PFH: υλδ A: υλζ Di: ρκη E tit.περὶ κονύζης μεγάλης Di: περὶ κονύζης HA κόνυζα μεγάλη Di:κόνυζα πλατύφυλλος R (e Crat.): κονύζης E post κόνυζα syn. e Radd. Di: post βαρύοσμος A: mg. H2 ἡ μέν τε ἑστιν μικρά, ἡ δὲμείζων εὐοvδεστέρα οὖσα· διὸ καὶ ἱμα- τίοιε συντίθεται. φύεταιδὲ μάλιστα περὶ χαράδρας καὶ χειμάρρους. ἡ δὲ μεί- ζννὑπερέχουσα E 4 τοῖς φύλλοις καὶ τῷ θάμνῳ HA πλατύτερος HA 5προσεοίκασι Di ἑλαίας N 6 παρύψος E (dittogr.): τὸ δὲ ὔψοςC7 C fol. 152v: N 49: marg. add. N (m. rec.)pollicaria minor cf. Matth. Silv. s. v. κόνυζα ἑτέρα HADi 8 cf.Pl. XXI 58 masculae radix α qui- busdam libanotis appellatur (XX172) κρόνος H: κρόνιος reliqui 9 C fol. 153v: N 49: marg. add. N(m. rec) pollicaria maior κόνυζα μεγάλη HADi κυνοζεματῖτις ibri:correxi 10 δαναείς N τανάχιον RHDi: correxi coll. Pl. XIX 165 11εχ θύς libri: ἐσχύς Ald.Orib. lat.: suspectum δίνοσμος R 12ΗΔΕΑΜΙΑϹ R: ἡδεμίας HDi: ἡδεουμίας A: fort. αῖμα Ἤρας ἰντιβούμ A13 μηλιτάρις HADi μίνορ] μίνα Di: μίνη HA πουλικάρια] ΑΕΛΛΙΑΡΙΑR: δελλιάριον HADi: correxi coll. Sim. Ian. s. policaria dixitmihi greca herbaria quae uocatur grece comisca φεβρεφούγια R:φεβρεφούια A: φεβροφούγια Di cf. Ps. Ap. 36 Itali febrifugiam(sc. centauriam min.) 14 φραγμοσἁ HADi οἱ δὲ ΚΟΠΙΚΟΛΕΔΙΟΥ (sic)R: om. reliqui: corruptum. fort. κουλικουλέγιουμ 15 ΠΙϹΑΝ (sic)RH: τίσσαν HDi: correxi cf. Herm. XXXIII 408δύο πήχεων ἔχει, ἡ δὲ ἐλάττων ποδός, ἄνθος ψαφαρόν,μήλινον, ὑπόπικρον, ἐκπαππούμενον, ῥίζαι ἄχρηστοι.2 δύναται δὲ ὁ θάμνος σὺν τοῖς φύλλοις ὑποστρωννύμενος καὶ θυμιώμενοςθηρία διώκειν καὶ κώνωπας ἀπελαύνειν· κτείνει δὲ καὶ ψύλλους.καταπλάσσεται δὲ τὰ φύλλα ὡφελίμως  ἐπὶ ἑρπετοδήκτων καὶφυμάτων καὶ τραυμάτων καὶ σὺν οἴνῳ δὲ πίνεται τὸ ἄνθος καὶ τὰ φύλλαπρὸς καταμηνίων ἀγωγὴν καὶ ἐκβολὴν ἐμβρύων καὶ στραγγουρίαν καὶστρόφους καὶ ἴκτερον, μετʼ ὄξους δὲ ἐπιληπτικοὺς πινόμενα ὠφελεῖ·καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῶν ἐν ἐγκαθίσματι τὰ ἐν μήτρᾳ θεραπεύει.3 ὁ δὲ  χυλὸς προστεθεὶς ἑκτρωσμοὺς ποιεῖ· ποιεῖ δὲ καὶπρὸς ῥίγη συγχριομένη ἡ πόα μετʼ ἐλαίου. ἡ δὲ λεπτὴ καὶ κεφαλαλγίαςκαταπλασσομένη ἰᾶται.γίνεται δὲ καὶ τρίτον εἶδος κονύζης, καυλῷ παχύτερον καὶ μαλακώτερον,τοῖς δὲ φύλλοις μεῖζον τῆς λεπτῆς, ἔλασσον δὲ  τῆςμείζονος, οὐ λιπαρόν, βαρυοσμότερον δὲ πολλῷ καὶ ἀηδέστερον καὶἀπρακτότερον. φύεται δὲ ἐν ἐφύδροις τόποις.5 SIM.: Theophr. h. pl. VI 2, 6. Nic. Th. 70. 83.875. 942 (ex Apollod.) Pl. XXI 58 D. eup. II 128 (323) — eup. II 133(325) — eup. II 122 (320) — eup. I 149 (170)  — eup. I 162 (178) —eup. II 56 (267) — [Hipp.] γυν. H 200 (VIII 382) I 78 (VIII 180.182) περὶ γ. φ. 3 (VII 316) etc. Pl. XXVI 160 eup. II"78 (291) II 80(293) — eup. II 24 (236) — eup. I 2 (94).14 EXC.: Orib. XI s. v. (γίνεται —ἐφύδροις).1 πήχεων δὑο C: πηχῶν E ἔχει om. RE ἐλάττων]μικροτέρα E ψαθαρόν C (superscr. A2): ·/· ψαφαρόν F (mg. add. m.rec. ψαθυρόν, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἀσθενὲς καὶ εὔθραυστον) 2 ὑπόκιρρσνDi: μικρόν R (superscr. A2): ὑπόπικρον καὶ ὑπόκηρρον E: amaru Dlῥίζα Orib.Dl: αἱ ῥίζαι δὲ E: ῥίζαι δὲ AHDi 3 ὑποθυμιώμενος (om.στρωννὑμενος καὶ) R 5 ψύλλας FHDi: ψίλλας A καὶ τὰ φύλλα E: τὰ φὑλλαom. R 6 φύμασι E καὶ (tert.) om. CE πίνεται δὲ σὺν οἴνῳ E 7 τὰ φύλλακαὶ τὸ σπέρμα E 8 ἐμβρύων ἑκβολήν DiA 9 πινόμενον (post δὲ transpos.N) RE τὸ ἀφέ- ψημα δὲ ἐνκαθείσματα τὰς (τὰ N) ἐν μήτρᾳ R 10 αὐτοῦ Eἀποκαθαίρει R: θεραπεύει καὶ ἔμμηνα ἀποκαθαίρει E. causas matricisconponet Dl: matri- cem purgant Ps. D. de h. f. 11 ἐκτρωσμοὺς ποιεῖ]τρόμους παὑει R (superscr. A2): abortum facit Dl: abortionempraegnantibus facit Ps. D. de h. f. 12 ἡ πόα συγχριομένη E καὶκεφαλαλγίας καταπλασσομέ in textu omissa marg. add. P (cum ·/·)λεπτὴ καταπλασσομένη CFHA καὶ om. R κεφαλαλ- γίαν R 14 nov. cap.inc. Di (sine numero) περὶ κονύζης μικρᾶς· κόνυζα ἑτέρα sequ. syn.γίνεται — τόποις om. RPs. D. de h. f.: del. A2 δὲ om. Orib.Di ἔστιδὲ καυλῷ Di παχυτέρα καὶ μαλακωτέρα Di 15 μείζων PVDi ἔλαττον Οrib.:ἐλάσσων Di 16 λιπαρά Di: λιπαρὸν πολύ Orib. βαρυοσμότερον δὲ πολλῷpost ἀπρακτότερον transpos. 0rib. βαρυοσμοτἑρα — ἀηδεστέρα —ἀπρακτοτέρα Di 17 εὐύδροις E τόποις addidi ex 0rib.122 ἡμεροκαλλές, οἱ δὲ ἡμεροκατάλλακτον· φύλλα ἔχει καὶ καυλὸν ὅμοιακρίνῳ, χλωρὰ δὲ ὥσπερ πράσα· ἄνθη δὲ ἐπʼ αὐτῷ τρία ἢ τέσσαρα, τὴν σχίσιντῳ κρίνῳ ἐοικότα, ὅταν ἄρξηται χάσκειν, τὴν δὲ χρόαν ἰσχυρῶς ὠχράν,ῥίζαν ὁμοίαν βολβῷ,  εὐμεγέθη, ἥτις λεία ποθεῖσα καὶ σύνμέλιτι ἐν ἐρίῳ προστεθείσα πεσσός ἐστιν ὑδραγωγὸς καὶ αἱμαγωγός. τὰ δὲφύλλα λεῖα καταπλασσόμενα φλεγμονάς μαστῶν τάς ἐκ τοκετῶν καὶ ὁφθαλμῶνπραύνει· καταπλάσσεται δὲ ἡ ῥίζα ὡφελίμως καὶ τὰ φύλλα ἐπὶ τῶνπυρικαύτων.123 λευκόϊον γνώριμον. ἐστι δʼ αὐτοῦ διαφορὰ ἐν τῷ 122 RV: ἡμεροκαλλές· οἱ δὲ ἡμεροκατάλλακτον, οἱ δὲ κρίνον ἄγριον,οἱ δὲ κρινάνθεμον, οἱ δὲ πορφυρανθές, οἱ δὲ βολβὸς ὁ ἐμετικός, οἱ δὲἀντικάνθαρον, Ἁἰγύπτιοι ἰοκρὑ, Ῥωμαῖοι βούλβουμ, οἱ δὲ λίλιουμἀγρέστε, οἱ δὲ λίλιουμ μαρρίνουμ,  Ἀφροιἀβοίβλαβον.1 SIM.: Theophr. h. pl. VI 1, 1. 6, 11 Pl. XXI 158e S. N.) cf. Ath. XV 681 e — Pl. l. s. D. eup. II 78 (290) — Pl. l.s. eup. I 29 (107).1 EXC.: Orib. XI s. v. (ἡμεροκαλλές — εὐμεγέθη);Gal. XI 884 (═ 0rib. II 637 Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.);Hes. s. v. ἡμεροκαλλές.10 SIM.: Pl. XXI 27. 131.10 EXC.: Orib. XI s. v. (λευκόῖον — μήλινον); Gal.XII 58 (unde Aet. I s v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D. de h. f. 58(e D. lat. ex quo Isid. XVII 9 15) cf. A. Mai VII 447. Ps. 0rib. II22.1 num. cap. υλϚ 0: υλη Di: ρκθ E tit. περὶἡμεροκαλλοῦς FHADi ἡμεροκαλές PVFA post ἡμερ. eyn. add. DiA: marg.H2 ἡμεροκατάλακτον A cf. Ath. XV 681e 2 καυλία N: καυλίαον (varialectio) C πράσου N: κράσσα E ἐπ᾿] ἐν libri: correxi 3 αὐτοἵς C postαὐτῷ inser. καθʼ ἕκα- στην ἀπόφυσιν ROrib.DiA: superscr. H2 σχέσινRE (corr. E2) τῷ om. E 4 χαίνειν Di ἰσχυρῶς ὠχράν] εὐανθῆ RE:superscr. A2: uiridem colorem facit et bonum et odoratum Dl 5 καὶom. E: post μέλιτι transpos. R: fort. recte μέλιτι· σὺν ἐλαίῳ δὲ καὶμέλιτι ἐν E 6 πεσσοῦ τρόπον R (om. ἐστιν) E ὑδραγωγός ἐστιν E καὶαἱμαγωγός om. E 8 δὲ ὠφελίυως ἡ ῥιζα Re 9 φύλλα ὡφελίμωςFHADi10 num. cap. υλζ 0: υλθ Di: E tit. περὶ λευκοΐουFADi post λευκόῖον syn. add. DiA: marg. H2 λευκοΐου διαφορὰ ἐν τῷἄνθει Orib. γνώριμον ἐστιν FHADi ἡ δʼ αὐτοῦ V (dittogr.) αὐτῆςDi11 C fol. 132v: N 79: marg. add. N (m. rec.)lilium marinum bulbus emai- ticus seu bulbus emanticusἡμεροκατάλακτον C: om. H 12 κρινάνθηαον RA: κρινάνθιμον Hπορψυρανθαις C 13 αἰμετικός C: αἱματικός HADi cf. D IV 156ἀντινάνθαρον A (corr. A2) ἰοκροί Di: ἐοκρή HA 14 αἰλιου- μαγρεστέμ C(om. N): ἐλιουμαγρεστέμ HaDi: correxi ΑΙΛΙΟΥΜ C: ΛΕΙΛΙΟΥΜ N:αἰλιουμαρινούμ Di: ἐλιουμαοινούμ HA correxi 15 Αφροι ἀβοίβλαβον om.N: ἀββοιβλαβον C: αβοιβλαβον Di: ἀβίβλαβον HA cf. D. III 102 Löw l.s. 402ἄνθει· ἢ γὰρ λευκὸν ἡ μήλινον πορφυροῦν εὑρίσκεται.εὔχρηστον δὲ πρὸς τὴν ἐν ἰατρικῇ χρῆσιν τὸ μήλινον, οὗ τὰ ἄνθη ξηράἀποζεσθέντα εἰς ἐγκαθίσματα ποιεῖ πρὸς τάς περὶ ὑστέραν φλεγμονάς καὶἀγωγάς ἐμμήνων· ἀναληφθέντα δὲ κηρωτῇ ῥαγάδας τὰς ἐν δακτυλίῳ θεραπεύει,σύν μέλιτι δὲ Αφιας. ὁ  δὲ καρπὸς αὐτοῦ ποθεὶς ἐν οἴνῳδραχμῶν δυεῖν πλῆθος ἢ προστεθεῖς σύν μέλιτι ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἄγει. αἱδὲ ῥίζαι καταπλασθεῖσαι σύν ὄξει στέλλουσι σπλῆνα καὶ ποδαγρικούςὠφελοῦσιν.124 κραταιόγονον· φύλλα ἔχει ὅμοια τοῖς τοῦ πυροῦ —  πλείονεςδὲ ἀπὸ μιᾶς ῥίζης φύονται βλαστοὶ γονατώδεις — 123RV: λευκόϊον· οἱ δὲ βασίλειον, Ῥωμαῖοι ὄπουλα ἄλβα, οἱ δὲ βίολαἄλβα, οἱ δὲ αὐτγουστέα, οἱ δὲ βίολα〈μ〉 ματρωνάλε〈μ〉 οἱ δὲ πασσαρίνα,οἱ δὲ πουλλικρούρα.λευκόῒον θαλάσσιον, οἱ δὲ ἴον θαλάσσιον, Ῥωμαῖοιβίολα  ἄλβα μαρίνα. δύναμιν δὲ ἔχει καὶ αὐτὸ τὴν αὑτηντῳ πρὸ αὐτῆς, οὐχ οὕτως δὲ ἐνεργές.2 SIM.: PI. XXI 131 D. eup. II 70 (284) — Pl. 1.s. — Zop. (0rib. II 598) eup. II 27 (289) 80 (293) eup. I 235(215)10 SIM.: Theophr.] h. pl. IX 18, 5 Pl. XXVII 62 e. N. — Crat.).10 EXC.: med. Gal. XII 44 (═ Orib. II 652. Paul.Aeg. VII 3 s. v). cf. Gal. XX 132, Hes. s. v. κραταίγονον.1 λευκότερόν ἐστιν E: λευκόν ἐστιν R: μήλινον ἢλευκὸν 0rib.: mellinum et album et purpureum florem ostendit Dlπορφυροῦν] κυανοῦν A (marg. add. ἢ πορφυροῦν A2): πορφυροῦν ἢκυανοῦν RDiH2 εὑρίσκεται om. RD1: εὑρίσκεται δὲ αὐτοῦ εὔχρηστον E:ἔσει δὲ αὐτῶν εὔχρηστον Di 2 δὲ om. RVEDi ἰατρικὴν (om. ἐν) R0rib.Eμήλινον] χρήσιον R: τοῦ μηλήνου τὰ ἄνθη E (corr. E2) 3 πρὸς] εἰς R 6ἐν] σὺν RE: σὺν οἴνφ ποθεὶε ADi δόν πλῆθος Ε ἤ] καὶ R 7 ἔμβρυα καὶἔμμηνα Ε ἔμβρυα] δεύ- τερα R: καὶ δεύτερα post ἔυμηνα add. ADi:superscr. H2: menstruis imperat, abortum facit Dl ῥίζαι ξηραὶ Ε 8σπλπῆνας E ποδάγρας E10 num. cap υλη 0: υμ Di: ρλα E tit περὶκραταιογόνου FHADi post κρατ. syn. add. Di κραταίγονον [Theophr.]Pl. Dl Hes. οἱ δὲ κρα- ταονυν e R add. A: superscr. H2 μελαμπύρουRADi: μελαμ superscr. H2 cf. [Theophr.] φύεται δὲ τοῦτο ὥσπερ λίνονπύρινον: crataegonon spicae (specie coni. Salm. exerc. Pl. 190)tritici simile est Pl.: folia habet tritici similia Dl 11 πλείους CEδὲ om. R12 C fol. 203r: N 159 βασίλιιον R ὀπουλαλαβά Di 13οἱ δὲ βίολα ἄλβα om. A : βουλααλβά Di αὐγουστία Di βιολα ματρωναλεR: βιολα- μκτρονμλέ HADi: correxi 14 πασαρίνα A πουλλιφουρα R:πουλίφουρ ADi: πολύφουρα H: correxi coll. Ps. Ap. 45 15 N fol. 109:C fol. 69r 16 μαρεινα N 16 τῷ N: τῶν C 17 ἐντεχνές Cκαρπὸν δὲ ὅμοιον κέγχρῳ. φύεται δὲ ἐν συσκίοις καὶφραγμώσςαιν ὡς ἐπὶ πολὺ τόποις, ἰσχυρῶς δριμύ.ἱστορεῖται δὲ ὑπό τινων ἡ πόσις τοῦ καρποῦ γυναῖκα ἀρσενοτόκον ποιεῖν,ἐάν τις μετὰ τὴν κάθαρσιν τῶν καταμηνίων  πρὸ τοῦ πλησιάσαινῆστις πίνῃ τρὶς τῆς ἡμέρας ὁλκὴν τριωβόλου μετὰ ὕδατος κυάθων δύο ἐπὶἡμέρας τεσσαράκοντα· ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ πινέτω τὰς ἴσας ἡμέρας καὶπλησιαζέτω.125 φύλλον· φύεται ἐν πέτραις· τὸ μὲν θηλυγόνον λεγόμενον ὥσπερ βρύον,ἔχον χλωρότερον ἐλαίας τὸ φύλλον, καυλὸν  δὲ λεπτόν, βραχύν,ῥίζαν λεπτήν, ἄνθος λευκόν, καρπὸν μικρὸν ὥσπερ μήκωνος. τὸ δὲἀρρενογόνον τὰ μὲν ἄλλα ὅμοιον τῷ προειρημένῳ, καρπῷ δὲ διαφέρει· ἔχειγὰρ ὅμοιόν τι ἄρτι ἐξηνθηκυΐᾳ ἐλαίᾳ,βοτρυῶδες.124 RV: κραταιόγονον ἢ κραταίγονον, οἱ δὲ κραταίωνονκαλοῦσιν.5 SIM.: [Theophr.] l. s. Pl. l. s.8 SIM.: [Theophr.] h. pl. ΙX 18, 5 Pl. XXVII 125 (e S.N. — Crat.) Pl. XXVI 162 (ex I. B.) cf. XXVI 99.1 δὲ (pr.) om. R δὲ (alt.) om. REDi φρυγανώδεσι RDi:superscr. A2: nascitur locis umbrosis et spinosis Dl cf. Salm. l. s. 2ὡς ἐπιτοπολὺ RDi: ὡς τὸ πολύ (post τόποις transpos.) E ἰσχυρῶς δὲ Diδριμύς E 3 πόσις] δύναμις Ε γυναῖκας ἀρρενογόνους ἒντόκους ποιεῖν εἰ Εἀρρενο- τόκον Di 4 τις om. REDi τῶν καταμηνίων om. RDi 5 πίνῃ νήστις Diπίῃ PA τρὶς om. PR: ter in die Dl τῆς om. A ὁλκῆς R: Inschr.3 157 7 δὲom R καὶ πλησιαζέτω om. R8 num. cap. υλθ O: υμα Di: ρλβ H tit. περὶ φύλλουFHADi post φύλλον syn. e R add. ADi: marg. H2 φύλλον δὲ E 9 ὡσπερεὶRA2Di: ὥσπερ βρύον om. FH (ὡσπερεὶ βρύον superscr. H2): cf. Dl saxosislocis nasci- tur sicut brio χλωρότερα N ὡς ἐλαίας E τὰ φύλλα RA. 10 δὲom. REDi λεπτὸν — ἄνθος om. N ῥίζαν δὲ C καρπὸν om. FH (superscr. H2)μικρόν] λεπτὸν μικρόν E: λευκὸν μικρόν Dl: μείζονα RDiA: superscr. A2:post μήκωνος transpos. F: semen papaveri rotundo simile Pl. l. s. 11ἀρσέ- γονον C: ἀρσόγονον N καὶ τὰ ἄλλα ὅμοια C: κατὰ πᾶν ὅμοιον N 12 δὲom. R ὁμοίαν ἄρτι ἐξηνθηκυῖαν μηλέᾳ βοτρυώδει R: ὅμοιον ἄνθος ἐξηνθη-κυίας ἐλαίας βοτρυῶδες Di: ὅμοιον ι (sic) ἄνθος ἐξανθηκυΐα ἐλαίαβοτρυώδη E: ἐξανθηκυΐα ἐλαία FHA: mares autem a femina semine tantumdifferens, quod est incipientis plivae Pl τι addidi 13 βοτρυώδη F14 C fol. 194v: N 88 mg. adscr. N (m. rec.) pimpinellaκραταίωνον ἢ κραταίγονον C: κραταιωνον (ογ superscr., ω in ras.) ἢκραταίγονον (superscr. o) N ἢ κραταίγονον om. HADi οἱ δὲ κρ. καλοῦσινom. N κραταίονον HADi 15 καλοῦσιν om. HADiλέγεται δὲ τὸ ἀρρενογόνον ποθὲν ἀρσενοτοκεῖν, τὸ δὲ θηλυγόνον θηλυτοκεῖν.ἱστορεῖ περὶ τούτων Κρατεύας ἐμοὶ δὲ δοκεῖ τὰ τοιαῦτα μέχρις ἱστορίαςἐρεῖν.126 ὄρχις· οἱ δὲ κυνὸς ὄρχιν καλοῦσι. φύλλα ἔχει κατὰ γῆς ἐστρωμέναπερὶ τὸν καυλὸν καὶ τὸν πυθμένα, ἐλαίᾳ μαλακῇ  ὅμοια,στενώτερα δὲ καὶ μακρότερα, καυλὸν σπιθαμῆς τὸ μῆκος, ἐφʼ ᾧ ἄνθηπορφυροειδῆ, ῥίζαν βολβοειδῆ, ἐπιμήκη, διπλῆν, στενήν, ὡς ἐλαίαν,τὴν μὲν ἄνω, τὴν δὲ κατωτέρω, καὶ τὴν μὲν πλήρη, τὴν δὲ μαλακὴν καὶῥυσήν. ἐσθίεται δὲ ἡ ῥίζα ὡς βολβὸς ἑφθή.125 RV: φύλλον· οἱ δὲ ἐλαιόφυλλον, οἱ δὲ καὶβρυωνίαν καλοῦσιν.126 RV: σατύριον· οἱ δὲ ὄρχιν, οἱ δὲ κυνὸς ὄρχιν,οἱ δὲ ἱρόν,, οἱ δὲ πριαπήϊον ἢ πριαπίσκος, οἱ δὲ μόριον, Ῥωμαῖοινέρβιουμ Σατύρικουμ.4 SIM.: Theophr.] h. Pl. X 18, 3 Pl. XXVII 65 (eS. N. — Crat.) XXVI 96 (ex I. B. — Crat.) — Alex. Trall. II 196(P.).4 EXC.: Orib. XII s. v. (ὄρχις — ῥυσήν); Gal. XII92 (unde Orib. II 671. Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid.XVII 9, 43. Hes. s. v. ὄρχια.13 SIM.: Ps. Ap. 16 (═ Ps. Orib. III 67).1 ἀρσενογόνον R ἀρρενοτοκεῖν EDi: ἀρσσνοτοκεῖνποιεῖν R 2 θηλυ- τοκεῖν ποιεῖν E: θηλυγονεῖν R ἱστορεῖ (ἱστορεῖταιN) δὲ NE τούτου H 3 μέχρις P: μέχρι reliqui τῆς περὶ μὺτῶν ἱστορίαςEDi ἑστεράς P έρεῖν PF: προάγειν RHADi: προάγειν καὶ γράφεινE4 num. cap. υμ O: υμβ Di: ρλγ E tit. περὶ ὄρχεωςFDiH: περὶ ὄρχεων A κυνόρχις Ordb. (om. καλοῦσι) ἔχει post γῆςcolloc. E 5 γῆν N καὶ τὸν πυθμένα om. N: πυθμένα καὶ τὰ ψύλλα Eέλαίᾳ] aliter [theophr.] 1. s. ἔχει δὲ τὸ μὲν φύλλον σκιλλῶδες. atcf. Pl. foliis pleae mollibus: Dl similia sunt oliuve folia ipsa,sed molliora et angusta et longiora μαλακῇ om. N: suspectum 6 ὅμοιαχλωρά N στε;νώτερα δὲ καὶ om, N μακρότερα μέν- τοι N καυλίον N:καυλία Orib.PV: καὶ λεἴα F (post στεν. δὲ transpos.) HA: καὶ καυλίαE: uirga duobus palmis longa Dl 7 μῆκος ἢ καὶ μεῖζον N ἐφ᾿ ᾧ E (νsuperscr. E2): έφ᾿ ὧν Orib.O: ἐν ᾧ N: ἐφ᾿ οὗ Di πορφυρᾶ Κ ῥίζαβολβοειδὴς κτλ. NE ἐπιμήκη om. Dl 8 διπλῆν om. FH: post στενὴνtranspos. A στενήν om. NPV at cf. Dl radix bulbo similis et duplexet angusta sicut oliuae ἐλαί 0: ἐλαίας reliqui: correxi ἀνωτέρωOrib.: ἀνώτερον N κάτω A 9 πλήρη] σκληράν E μαλακωτέραν NE ῥυσσήνHADi ἐσθίε- ται κτλ.] ἑψηθεῖσα δὲ ὡς βολβός N 10 ῥίζα ἑφθὴ Eἑψηθεῖσα Di καὶ ὀπτηθεῖσα in fine add. E11 C fol. 370r: N 16513 N fol. 133: cap. om. C: syn. om. HADi Siculiorcis Ps. Ap. 14 πριαπίσκος] Romani priapiscus Ps. Ap. 15ΑΠΙΑΝϹΑΤΥΠΙΟΥ N: correxi cf. Herm. XXXIII 405. a Graecis satyriosorchis cognominatur cf. Pl. XXVI 96. D. III 128.καὶ περὶ ταύτης δὲ ἱστορεῖται τὴν μὲν μείζονα ῥίζαν ὑπʼ 2 ἀνδρῶνἐσθιομένην ἀρρενογονεῖν, τὴν δὲ ἐλάττονα ὑπὸ γυναικῶν θηλυγονεῖν.προσιστορεῖται δʼ ἔτι καὶ τὰς ἐν Θεσσαλίᾳ γυναῖκας τὸν μὲν ἁπαλὸνβλαστὸν μετὰ αἰγείου γάλακτοςποτίζειν  ὡς ἀφροδίσια συνιστάντα, τὸν δὲ ξηρὸν πρὸςἐπίσχεσιν καὶ ἔκλυσιν τῶν ἀφροδισίων, ἀναλύεσθαί τε τὸν ἕτερον ὑπὸτοῦ ἑτέρου ἐπιπινομένου. φύεται δὲ ἐν λιθώδεσι καὶ ἀμμώδεσιτόποις.127 ὄρχις ἕτερος, ὃν σεραπιάδα ἔνιοι καλοῦσιν ὡς καὶ  Ἀνδρέαςδιὰ τὸ πολύχρηστον τῆς ῥίζης. φύλλα ἔχει ἐοικότα πράσῳ, ἐπιμήκη,πλατύτερα δὲ καὶ λιπαρά, καυλὸν σπιθαμῆς, ἄνθη δὲ ὑποπόρφυρα. ῥίζα δὲὕπεστιν ὀρχιδίοις ὁμοία, ἥτις δύναμιν ἔχει καταπλασσομένη οἰδημάτωνδιασκεδαστικὴν καὶ ἑλκῶν ἀνακαθαρτικὴν καὶ ἕρπητος ἐφεκτικήν·ἀνασκευάζει δὲ127 RV: σαραπιάς· οἱ δὲ ὄρχις, οἱ δὲ κυρίως ὄρχινκαλοῦ- σιν ὡς καὶ Ἀνδρέας διὰ τὸ πολύχρηστον τῆς ῥίζης.1 SIM.: (Theophr.] l. s. Pl. l. s. D. eup. II 92(297) — eup. II 96 (300) Pl. l. s.9 SIM.: Pl. XXVI 95 (e S. N. — Crat.).9 EXC.: Orib. XII s. v. (ὄρχις — ῥμοία) cf. Gal.XII 93 (unde Aet. 1 s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 καὶ — δὲ om. N ἱστοροῦσιν οὖν N: καὶ ταύτην δὲἱστοροῦσιν E 2 ἀρρενογόνον εἶναι NEDi 3 θηλυγόνον EDi: om. Nἱστορεῖται N ἔτι] ὄτι libri: correxi καὶ om. N θαλασσίᾳ FHDiA (corr.A2) 4 τὸ NEDiHA (ν superscr. E2) βλαστὸν addidi cf. D. eup. II 96(300) ὄρχεως βο- τᾶνης ὁ μείζων βλαστὸς μετὰ γάλακτος ποθεὶςἐκτείνει, ὁ δὲ μικρὸς δι᾿ ὕδα- τος ποθεὶς ἐκλύει μετʼ ἀλίγουγάλακτος N at cf. [Theophr.] l. s. Pl. XXVII 65 5 παριστάνταἀφροδίσια Di: πρὸς ἀφροδίσια παριστάντα E παρορμᾶν N τὸ δὲ NDi 6ἔκκαυσιν N τὸ ἕτερον 0 ἀπὸ RVFDi 7 ἐπιπινόμενον Di λιθώδεσι]λειμώδεσιν N: κιλικία A (del. A2)9 num. cap. υμα 0: υμγ Di: ρλδ E tit. περὶ ἑτέρουὄρχεως FHDi: om. A σεραπίδα PVFAE ἔνιοι] ἕτεροι Di: καλοῦσιν ἔνιοιFHA ἐκάλεσαν Orib.E καὶ ὡς E ὡς — ῥίζης om. Οrib. 10 τὰ δὲ ψύλλαNOrib.: τὰ ψύλλα δὲ C: τὰ ψύλλα E ἔχει ἐοικότα] ἔοικε Orib. 11πρασίῳ EDiDl: foliis porri Pl. ἐπιμήκει A: ὑπομήκη Orib.E καὶ postἐπιμήκη inser. E (om. δὲ post πλατ.) λιπαρά] μαλακά R (superscr.A2): sordida Dl post λιπαρὰ inser. ἐπικαμπῆ ἐν ταῖς μασχάλαις DiA(del. A2): superscr. H2 καυλὸς ROrib.E:, καυλία σπιθαμιαῖα Di 12 δὲ(pr.) om. COrib. ὑπόπυρα πορφυρᾶ Orib. δὲ (alt.) om. R ὀρχιδίῳ E:ῥαβδίοις R (superscr. A2) 14 καὶ ἕρπητος ἐφεκτικὴν om, R ἑρπητῶν V:ἑρπετῶν E (ἑρπήτων corr. E2)15 C fol. 317r: N 134 mg. add. N (m. rec.)sarapias satirion verba οἱ δὲ κυρίως — ῥίζης ex initio cap. desumptasuntκαὶ σύριγγας καὶ τὰ φ. λεγμαίνοντα παρηγορεῖκαταπλασσομένη. ξηρὰ δὲ νομάς ἵστησι καὶ σηπεδόνας καὶ τὰ ἐν στόματικακοήθη ἰᾶται· ἵστησι δὲ καὶ κοιλίαν ἐν οἴνῳ ποθεῖσα. ἱστορεῖται δὲ καὶπερὶ ταύτης, ὅσα καὶ περὶ τῆς τοῦ κυνὸς ὄρχεως.128 σατύριον· οἱ δὲ τρίφυλλον καλοῦσιν, ἐπειδὴ ὡς τὸ  πολύφύλλα τρία φέρει ὡς ἐπὶ τὴν γῆν κεκλασμένα, λαπάθῳ ἢ κρίνῳ ὅμοια,ἐλάττονα μέντοι καὶ ἐνερευθῆ, καυλὸν δὲ ψιλόν, μαλακόν, ὡς πήχεως,ἄνθος κρινοειδές, λευκόν, ῥίζαν δὲ βολβοειδῆ, ὅσον μῆλον, πυρράν, τὰδὲ ἐντὸς λευκὴν ὥσπερ ᾠόν, γευομένῳ γλυκεῖαν | καὶ εὔστομον.ταύτην δεῖ πίνειν ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷ πρὸς ὀπισθότονον καὶσυνουσίαν φασὶ παρορμᾶν.128 RV: σατύριον ἕτερον· οἱ δὲ τρίφυλλονκαλοῦσιν.σατύριον τὸ ἐρυθρόνιον οἱ δὲ σατύριον ἐρυθραϊκόν,οἱ δὲ μῆλον τὸ ἐν ὕδασιν, οἶ δὲ ἐντατικόν, οἱ δὲ πριαπίσκον, οἱ δὲσατυρίσκος,  οἱ δὲ ὄρχις Σατύρου, Ῥωμαῖοι τεστίκουλουμλέπορις.5 SIM.: Pl. XXVI 97 e S. N.) XXVI 96 (ex I.B.)5 EXC.: Orib. XII s. v. (σατύριον — εὔστομον);Gal. XII 118 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid. XVII9, 43, Hes. s. v. σατύριον.11 SIM.: Plin. l. s. Ruf. 429; Sor. (Cael.Aur.a.m.III 18, 175) Alex. Trall. II 496.14 SIM.: Ps. Ap. 16 (unde Ps. Orib. III 67 cf. A.Mai VII 441.2 ξηρὰ δὲ om. C δὲ ἐπιπασσομένη NE: fort. recte τὰἐν σηπεδόνι FHADi τὰ om, HADi: τὰς ἐν στόματι κακοηθείας RE (corr.E2) 3 ἰᾶται om. R κοιλίαν) ωομὰς R (superscr. A2) ἐν] σὺν NDi 4 καὶ(pr.) om. R αὐτῆς R τῆς om. FHDi τοῦ om. R ὀρχίας R5 num. cap. υμβ 0: υμδ Di: ρλε E tit. περὶσατυρίου FHDi: om. A ἐπειδὴ om. N ὡς τὸ πολύ] ὡς ἐπὶ τὴν γῆν FHADi 6τρία φύλλα ἐπὶ γῆς φέρει κεκλασμένα NE ἢ κρίνῳ om. N 7 μακρόν ψιλόνOrib.: μικρὸν ψιλὸν μακρόν E 8 μαλακόν] μικρόν N: μακρόν reliqui:correxi coll. Dl uirga lenis et mollis longa cubito uno cf. sid. l.s. ῥίζα βολβοειδής NE δὲ om. NDi 9 ὅσον] ὡς NV: ὅσον ὡς (varialectio) E μῆλον πυρρόν NOrib. at cf. Dl radix est illi similisbulbo, rotunda ut mala, a foris rufa κατὰ δὲ τὰ ἐντὸς N: δὲ om. Eλευκή N 10 γλυκεῖα καὶ εὔστομος NE 11 δεῖ πίνειν Di: δεῖ om, reliquiμέλανι καὶ N ὀπισθότονον καὶ εἰ βούλει γυναικὶ συνουσιάσαι χρῆσθαι·φασὶ γὰρ αὐτὰ (αὐτὴν Di) καὶ ὁρυὴν κινεῖν (τήν ἐπὶ συνουσίᾳ add. Di)NDi: κἂν βούλει χρῆσθαι γυναικί· πρὸς συνουσίαν γάρ φασὶν παρορμᾶνE13 N fol. 133: cap. om. C 11 N fol. 133: om. Cἐρυθρόνειον N: ἐρυ- θρδνεον Di: alii eriton uocant Ps. Ap. (L) cf.schol. Nic. Th. 74, ubi ἐρυθράδιον vocatur 15 MIAION N: μήλιον HDi:μύλιον A: correxi. radix mali formam molemque habet. satyrion iuxtamare nasci Pl. auctor est XXVI 96 ἐντατι- κόν] alii entaticon Ps.Ap. cf. Pl. l. s. πριαπικόν NDi: om. HA: correxi cf. D. III 126 16οἱ δὲ ὄρχις Σατύρου om. AH: altera satyrios orchis cognomi- naturPl. XXVI 96 μολλορτίκουλουμ βένερις R: υορλορτ. β. HDi: μορτυκουλούμβ. A: ab aliis testiculum leporis appellari testatur Ps. Ap. Isid.l. s.: corr. Kn.λέγεται δὲ καὶ ἐρυθραϊκὸν σατύριον, ἔχον σπέρμα λινοσπέρμῳ 2 ἐμφερές,μεῖζον δὲ καὶ στίλβον καὶ λεῖον καὶ ῥωμαλέον, ὅπερ ἱστορεῖται καὶαὐτὸ συνουσίας ἐγείρειν ὥσπερ ὁ σκίγκος. ἔστι δὲ τῆς ῥίζης αὐτοῦ ὀμὲν φλοιὸς ὕπισχνος καὶ  πυρρός, τὸ δὲ ἔνδοθεν λευκόν,γευομένῳ εὔστομον καὶ γλυκύ. φύεται ἐν εὐηλίοις καὶ ὀρεινοῖς τόποις.ἱστορεῖται δὲ ὅτι καὶ εἰς τὴν χεῖρα ληφθεῖσα ἡ ῥίζα ἐρεθίζει πρὸςἀφροδίσια, σύν οἴνῳ δὲ ποθεῖσα μᾶλλον.129 ὅρμινον· πόα ἐστὶν ἐμφερὴς πρασίῳ τοῖς φύλλοις,  καυλὸςδὲ τετράγωνος, ἡμιπηχυαῖιος, περὶ ὅν ἐξοχαὶ ὅμοιαι λοβοῖς, ὡς ἐπὶ τὴνῥίζαν νενευκυῖαι, ἐν αἷς σπέρμα διάφορον· ἐπὶ μὲν γάρ τοῦ ἀγρίουστρογγύλον εὑρίσκεται καὶ φαιόν, ἐπὶ δὲ τοῦἑτέρου ἐπίμηκες καὶ μέλαν, σὗπερ καὶ ἡ χρῆσις.δοκεῖ δὲ καὶ τοῦτο σύν οἴνῳ πινόμενον συνουσίαν παρορμᾶν.ἀποκαθαίρει δὲ σύν μέλιτι ἄργεμα, λευκώματα, καταπλασθὲν 129 RV: ὅρμινον ἥμερον· Ῥωμαῖοι γεμινάλις, σάκοιὅρμεα.1 SIM.: Pl. XXVI 96. 97 D. eup. II 96(300).1 EXC.: Orib. XII s. v. (λέγεται — τόποις).9 SIM.: Theophr. h. pl. VIII 1, 4. 7, 3 (unde Pl.XVIII 96) Pl. XXII 159 (e S. N.) — Pl. 1. s. eup. II 96 (300) — Pl.l. s. eup. I 41 (112).9 EXC.: Orib. XII s. v. (ὅρυινον — χρῆσις); Gal.XII 152 (s. v. φορμίον) ═ Paul. Aeg. VII 3 s. v. cf. Paul. Aeg. VII3 s. v. ὅρμινον (e D.). Hes. s. v. ὁρμῖνοι.1 cap. υμδ inc. Di περὶ σατυρίου· σατύριον τὸἐρυθρόνιον sequ. Syn. e R add.: post σατύριον syn. add. A: marg.add. H2 δὲ τι Orib. ἔχον om. Orib.: ἔχει δὲ (om. Di) NEDi 2 καὶῥωμαλέον om. N : post μεῖζον δὲ colloc. Di: sed maius et lene etlucidum et forte Dl post ῥωμαλέον add. ὁμοίως Orib.: καὶ ὁμοίως E(del. E2) 3 ὅπερ — σκίγκος om. Orib. ἐγεῖρον E 4 ἰσχωός NE 5 πυρρός]πυκνός 0rib. τὸ δὲ om. N λευκὸς γ. εὔστομος καὶ γλυκύς N 6 φύεται δὲE καὶ (alt.) om. N 7 ἐν χερὶ N ἡ — ἀφροδίσια om. PV ῥίζα ἀφροδίσιαἵστησιν, πολὺ δὲ κᾶλλον ἐὰν σῦν οἴνῳ ποθῇ Ν9 num. cap. υμγ O: υμε Di: ρλϚ E tit, περὶ ὅρμουFHDi: om. A ὅρμινον ἥμερον δισσόν· τὸ δὲ ἥμερον ὅρμινον πόα ἐστὶν R:ὅρμινον ἥμερον (syn. add.) DiA de nom. cf. Tomaschek l. s. 28 porrosimile Pl. (errore) 10 καρπὸε C δὲ om, Orib. ἡμιπηχαῖος Orib.:ἡμιπηχιαῖος N verba περὶi — λοβοῖς non recte intellexit Dl 11 καὶ ὡςE νενευκυῖαν F 12 τοῦ om. Orib.: ἀγρίου om. P τὸ ἄγριον FHA κμὶaddidi ἔστι δὲ τὸ τοῦ N 13 δὲ om. Orib. καὶ (pr.) om. HA οὗπερ —χρῆσις om. R: οὗπερ ἐστὶ E ἡ χρεία E (ἡ eras. E2) 14 πρὸς συνουσίανN: συνουσίαε Paul. Aeg. l. s. 15 δὲ] τε E ἄργεμα om. R16 C fol. 254v: N 99 ὅρμεα RHA. ὅρμτα Di cf.Tomaschek l. s. 28δὲ μεθʼ ὕδατος οἰδήματα διαφορεῖ καὶ σκόλοπας ἐπισπᾶται·καὶ ἡ πόα δὲ καταπλασθεῖσα τὰ αὐτὰ ποιεῖ, τὸ δέ ἄγριον ἰσχυροτέραν ἔχειδύναμιν, ὅθεν μείγνυται καὶ συγχρίσμασι, μάλιστα δὲ τῷ γλευκίνῳ.130 ἡ δύσαρον τὸ ὑπὸ τῶν μυρεψῶν καλούμενον πελεκῖνος·  θάμνοςἐστὶ φυλλάρια ἔχων ἐρεβίνθῳ ὅμοια, λοβούς δὲ κερατίοις ἐοικότας, ἐν οἷςτὸ σπέρμα πυρρόν, ὅμοιον πελέκει ἀμφιστόμῳ, ὅθεν καὶ ὠνόμασται, πικρὸνγευσαμένῳ, εὐστόμαχον ποθέν· μείγνυται δὲ καὶ ἀντιδότοις. σύν μέλιτι δὲπροστεθὲν πρὸ τῆς μείξεως ἀτόκιον εἶναι δοκεῖ. φύεται δὲ ἐν κριθαῖς  καὶ πυροῖς.131 ὄνοσμα· οἱ δὲ ὀσμάδα, οἱ δὲ φλονῖτιν, οἱ δὲ ὄνωνιν καλοῦσι. τὰ μὲνφύλλα ἔχει ὅμοια τοῖς τῆς ἀγχούσης, προμήκη, μαλακά, ὡς τετραδάκτυλα τὸμῆκος, τὸ δὲ πλάτος δακτύλου, ἐπὶ γῆς κατεστρωμένα ἐμφερέστατα τοῖς τῆςἀγχούσης. ἐστι δὲ131 RV: ὄνοσμα ἢ ὄνωνις· οἱ δὲ φλονῖτιν, οἱ δὲὀνωνῖτιν καλοῦσιν.1 SIM.: Zop. (Orib. II 590) Pl. l. s. D. eup. I144 (166) Pl. eup. I 167 (180).5 SIM.: Theophr. h. pl. VIII s, s (unde P. XVIII155): Pl. XXVII 121 (e S. N. — Crat) — D. eup. II 95 (300) — Pl. l.s.5 EXC.: Orib. XI s. v. (ἡδύσαρον — γευσαμένῳ); cf.Gal. XI 883 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).12 SIM.: Pl. XXVII 110 e S. N.).12 EXC.: cf. Gal. XII 89 (unde Orib. II 670. Paul.Aeg. VII 3 s. v.).1 σὺν ὕδατος (sic) E καὶ οἰδήματα Di σκόλοπας om.R 3 καὶ om. R χρίσμασι R 4 γλυκίῳ R: γλευκίνῳ (superscr. γλαυκίῳ A2)A: γλυκίνῳ F5 num. cap. υμδ O: υμς Di: ρλζ E tit. περὶἡδυσάρου om. A ἡδύ σαρον μέροψ καλούμενον in fine capitisantecedentis add. EDl: pelecinon her- bam diclt Pl. l. s.: ἡδύσαρονἤ πελεκῖνος Gal. 7 ad rem cf. Pl. semen in siliquis fertcorniculorum modo aduncis ternis quaternisue 8 καὶ om. Orib. 10 ἂνπυροῖς καὶ ἔν κριθαῖς E12 mum. cap. υμε 0: υμζ Di: ρλη E tit περὶ ῥνόσμουFH: om. A: περὶ ὀνόσματος Di ὄνομα REDIPI.Paul. Aeg. ὀσμάδα] ὀνομίδαE: ὀνο- μς Paul. Aeg.: nomidana Dl φλονῖτιν DiGal.Dl: φλονιτινιν P:φλονιτίδ (sic) F: φλονιτίδην HA: φλομήτην (η pr. corr. in E2) E:ρλομῖτις Paul. Aeg. ὄνωνιν] ὀνώνην E: ὀνωνίτην superscr. A: noin Dlcf. Nm. Th, 872 13 ὁμοια ἔχει E 14 μαλακά] μακρά N τετραδακτυλιαῖαRE ιετραδάκτυλα τὸ μῆκος ADiH2: τὸ μῆκος om, reliqui πάχος F 15ἐστρωμένον R ἐμφερέστατον R: ἐμφερέστερα E ἀγχούσης καὶ ὁ καρπὸς καὶὁ καυλὸς καὶ τὰ ἄνθη R: sine caule, sine flore, sine semine Pl.: sednec asta habet nec semen nec florem Dl16 C fol. 252v: N 117 ἢ ὄνωνις om. C: ὀνωνιε NΦΙΑϹΙΤΙΝ (sie) C: φιλονεῖτιν N: correxi ὀμονῖτιν E: correxiἄκαυλος καὶ ἄκαρπος καὶ ἀνανθής· ῥιζίον δὲ ὑπόμηκεςὕπεστιν, ἀσθενές, λεπτόν, ἐνερευθὲς ἡσυχῆ. φύεται ἐν τραχέσι τόποις.τούτου τὰ φύλλα ἐν οἴνῳ ποθέντα ἔμβρυα ἄγει· φασὶ δὲ  ὅτι, κάνἔγκυος ὑπερβῇ τὴν πόαν, ἐκτιτρώσκει.132 νυμφαία· φύεται ἐν ἕλεσι καὶ ὕδασι στασίμοις. φύλλα δὲ ἔχει ὅμοιακιβωρίῳ, μικρότερα δὲ καὶ ἐπιμηκέστερα, ποσῶς ὑπερέχοντα τοῦ ὕδατος,τὰ δὲ καὶ ἐν αὐτῷ τῳ ὕδατι, πλείονα ἐκ τῆς αὐτῆς ῥίζῃς, ἄνθος δὲλευκόν, ὅμοιον κρίνῳ, ἔχον κροκῶδες  τὸ μέσον· ὅταν δὲἀπανθήσῃ, στρογγύλον, μήλῳ παραπλήσιον τῇ περιφερείᾳ γίνεται ἤμήκωνος κεφαλῇ, μέλαν, ἐν ᾧ καρπὸς πλατύς, πυκνός, γευομένῳγλίσχρος· ὁ δὲ καυλὸς λεῖος, οὐ παχύς, μέλας, ὅμοιος τῳ τοῦκιβωρίου, ῥίζα μέλαινα, τραχεῖα, ὁοπαλοειδής, ἥτις τέμνεταιφθινοπώρῳ.ξηρά δὲ ποθεῖσα κοιλιακοὺς καὶ δυσεντερικοὺς ὠφελεῖ  σὺν οἴνῳ 2 132 RV: νυμφαία.νυμφαία ἄλλη· οἶ δὲ νυμφῶνα καλοῦσιν.4 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 78 (291).6 SIM.: Theophr. h. pl. IV 10, 3 (cf. Ath. XIV651a Nic. Th. 887 cum schol. Hes. s. v. σίδη); (Theophr.] l IX13, 1 (e Diocle) Pl. XXV 75 (ex I. B.?)6 EXC.: Orib. XII s. v. (νυμφαία — φθινοπώρῳ);Gal. XII 86 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 ἄκαυλος PEDi: ἄκαυλον reliqui (item ἄκαρπονἀνανθέε) καὶ (utrum- que) om. Di ὐπόμηκες om. REDl 2 ἀοθένές τεκαὶ E λεπτὸν καὶ E ἐρενθὲν N: . . . . θρον C (charta laesa)φύεται δὲ HADi 4 τοότου δὲ E ἄγει ἔμβρυα FHA 5 ὅτι om. E καὶἔγκυος ἐὰν R τὴν ῥίζαν ἐκτιτρώσκει (ν add E2) τὸ κατὰ γαστρόςE6 num. cap. υμς 0: υμη Di: ρλθ E tit. περὶνυμφαίας FHDi: om. A ὑδροστασίοις N (cap. om. C): ὑδροστασίμοιςτόποις E 7 δὲ (pr) om. Orib. ὅμοια ἔχει Orib. κηβωρίω E (corr.E2) ad κιβωρίῳ schol. Paris. Orib. (II 745D,) μακρότερα Ν:μακρότερα δὲ ἢ καὶ μικρότερα E (corr. E2) δὲ (aIt.) om. Orib. Epost ποσῶς distinx. Orib. 8 τὰ] τὸ N καὶ om. N πλέον N 9 δὲ om,Orib. λευκὸν om. Orib. (superscr. 02) ἔχον — μέσον om. N ἔχον δὲOrib. E 10 στρογγύλον om. N 11 τῇ περιφερεί om. Orib. κεφαλῇμήκωνος E ἢ μέλαν (dittogr.) Dl: μελαίνῃ orib.: μέλαινα N 12καρπὸς μέ- λας NDi: μέλας superscr. H2: pro πλατύς hab. Aπυκωός] NOrib.EDi: πυιρός PA: om. F: superscr. H2: in quo semeninuenitur latum et spissum et gustu muc- cellaginosum Dl 13 οὐλεῖος οὐ παχύς orib. (οὐ alt. superscr. 02) μέλας] μέγας N: om.E τραχεία] παχεῖα 0rub. 14 φθινοπώρου E: φθινοπώρῳ reliqui cf.D. III 46 IV 113 δὲ] οὖν Di ῥίζα δὲ ποθεῖσα σῦν οἴνῳ A: σῦν οἴνωποθεῖσαα HDi σῦν οἴνῳ post ὠφελεῖ colloc. reliqui δυσεντ. καὶκοιλ. HA καὶ δυσεντερικοὺς om. NDi: post ὠφελεῖ transpos. Di atcf. Gal. l. s. οἴνῳ δὲ E16 N fol. 104: cap. om. C 17 post καλοῦσινadd. H2 (in fine cap. A) ἧς τὸ ἄνθος νούφαρα λέγεταικαὶ σπλῆνα τήκει· καταπλάσσεται δὲ πρὸς στομάχου καὶκύστεως ἀλγήματα ἡ ῥίζα καὶ ἀλφούς σμήχει σύν ὕδατι, ἀλωπεκίας τεσύν πίσσῃ ἐπιτεθεῖσα ἰᾶται. πίνεται δὲ ἡ ῥίζα καὶ πρὸς ὀνειρωγμούς·πραύνει τε γὰρ τούτους ἀτονίαν τε ἐργάζεται αἰδοίου πρὸς ὀλίγαςἡμέρας, εἴ τις ἐνδελεχῶς πίνοι· ταὐτὰ δὲ ποιεῖ  καὶ τὸσπέρμα ποθέν.3 δοκεῖ δὲ ὠνομάσθαι ἀπὸ νυμφῶν διὰ τὸ ἔνυδρον αὐτὴν φιλεῖν τόπον·εὑρίσκεται δὲ πολλὴ ἐν Ἤλιδι ἐπὶ τοῦ Ἀνίγρου ποταμοῦ καὶ τῆςΒοιωτίας ἐν Ἁλιάρτῳ.γίνεται καὶ ἄλλη νυμφαία, φύλλα ἔχουσα ὅμοια τῇ προειρημένῃ, ῥίζανμέντοι λευκὴν καὶ τραχεῖαν, ἄνθος μήλινον, στίλβον,ὅμοιον ῥόδῳ. ποιεῖ δὲ ἡ ῥίζα καὶ τὸ σπέρμα πρὸς ῥοῦν γυναικεῖον ἐνοἴνῳ μέλανι πινόμενα. φύεται δὲ ἐν τοῖς περὶ Θεσσαλίαν τόποις κατὰτὸν Πηνειὸν ποταμόν.133 ἀνδρόσακες· γεννᾶται μὲν ἐν Συρίᾳ ἐν παραλίοις τόποις. 1 SIM.: P1. XXVI s4 — (Theophr.] IX 13, 1 Pl. 1. s.45 D. eup. II 48 (260) — Pl. XXV a XXVI 76 eup. II 61 (273 — Pl.XXVI 32 — Pl. l. s. 81 eup. II 106 (305) — Pl. l. s. 163 — Pl. XXV132 — Pl. XXVI 94 eup. II 98 (301) 99. 100 (302) Ruf. 430. 433 Alex.Trall. II 496 — Pl. XXV 5 XXVI 94 Marc. Emp. 32, 63 (347 H) — Nic.Th. 887 sq. Theophr. l. s. — Pl. XXV 76.9 EXC.: Orib. XlI s. v. (γίνεται —ποταμόν).14 SIM.: Pl. XXVII 25 e S. N. — Crat.).14 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀνδρόσακες — σπέρματος);Gal. XI 830 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Οrib. II 563 (eGal.).1 σπλῆνας PE: σπλῆνα reliqui ἐκτίκει E ἄλγημα P 2ἡ δὲ E σμήχει καὶ ἀλφοὺς N καὶ ἀλφοὺς — ῥίζα om. A μεθʼ ὕδατος NE 3καὶ post δὲ eras. E2 4 πραύνει] παραιτεῖται NDi πραῦνουσα καὶπαραιτουμένη E (corr. E2) τε (pr.) om. NDi ἀγωνίαν N ἐξεργάζεται NE(corr. E2) αἰδοίων E 5 εἰ μή τις NE (μὴ eras E2) πίνει 0Di τὸ αὐτὸNDi: τὸ δὲ αὐτὸ E 6 ὠνομάσθαι αὐτήν HA ἀπὸ νυμφῶν] νυμφαίαν Di 7ἔνυδρα φιλεῖν αὐτὴν χωρία E μὐτὴν om. Di εὑρίσεκεσθαι πολλὴν HA ἐντῇ Κι- λικίᾳ Orib.E: ἐπιτηδιος N 8 ἄντρου N: ἀνύγρου Di 9 nov. cap.incip. Di (num. cap. omisso) περὶ νυμφαίας ἄλλης· νυμφαία ἄλλη, οἱδὲ νυμφῶνα καλοῦσι· γίνε- ται κτλ.: marg. add. H2 νυμφαία ἄλλη· οἱδὲ νυμφῶνα καλοῦσιν, ἥς τὸ ἄνθος νούφαρα λέγεται καὶ γίνεται F δὲκαὶ NOrib.E ἄλλη] αὕτη ἡ N φύλλοις ὁμοία τῇ πρὸ αὐτῆς Orib.: φύλλαἔχουσα om. NDiDl: ἥτις φύλλα ὅμοια πάντα ἔχει E ὁμοία NDiDl προειρ.μᾶλλον δὲ πρὸς τὴν τοῦ κιβω- ρίου N 10 ῥίζα (λευκὴ — τραχεία) 0rib.μέντοι ἔχει NDi τραχεὶαν ἔχει A μήλινον καὶ Οrib. 11 ὡς ῥόδωνOrib.E: ὅμοιον om. N δὲ καὶ E ἡ om. P 12 πινόμενον NE δὲ om.N0rib.Di παρὰ θάλασσαν N: παραθαλασσίοις τόποις E 13 τόποις om.0rib. κατὰ] παρὰ E ἐν τῷ πηνίῳ ποταμῷ Orib.: in flumine rinio Dl infine add. A νυμφαία ἄλλη· οἱ δὲ νυμφῶνα καλοῦσιν, ἧς τὸ ἄνθος νούφαρλέγεται.14 num. cap. υμζ 0: υμη Di: ρμ E tit. περὶἄνδροσάκους FHDi: om. A post ἀνδρόσακες syn. e R add. Di: marg. H2γίνεται NDi ἐν Συρᾳ] ΕΙϹΤΠΙΑΕΙΔΝ (sic) N παρθλαοομιςNOrib.EDiπόα δʼ ἐστὶ λευκή, λεπτόκαρφος, πικρά, ἄφυλλος, θυλάκιονἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχουσα περιεκτικὸν σπέρματος.δύναμιν δὲ ἔχει ποθεῖσα σύν οἴνῳ δραχμῶν δυεῖν πλῆθος οὖρα πολλὰ ἐπὶὑδρωπικῶν ἄγειν· καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ τῆς  πόας καὶ ὁ καρπὸςπινόμενος τὸ αὐτὸ ποιεῖ· καταπλάσσεται δὲ καὶ ἐπὶ ποδαγρικῶνὠφελίως.134 ἄσπληνος· οἱ δὲ σκολοπένδριον, οἱ δὲ ἡμιόνιον, οἱ δὲ σπληνιον, οἱδὲ πτέρυγα καλοῦσι. φύλλα ἔχει σκολοπένδρῳ τῷ θηρίῳ ὅμοια, πλείοναἀπὸ μιᾶς ῥίζχς, φυόμενα ἐν πέτραις  καὶ τοίχοις τοῖς ἀπὸτῶν κοχλάκων παλισκίοις, ἄκαυλα, ἀνανθῆ, 133RV: ἀνδρόσακες· οἱ δὲ πικράδα, οἱ δὲ λεύκην, οἱ δὲ θαλασσίανκαλοῦσιν.134 RV: σκολοπένδριον· οἱ δὲ ἄσπληνον, οἱ δὲσπλήνιον, οἱ δὲ ἡμιόνιον, οἱ δὲ πτέρυγα, οἱ δὲ λογχῖτις, οἱ δὲΤεύκριος, οἱ δὲ  Φρυγία, οἱ δὲ Φρυγῖτις, οἱ δὲφιλτροδότις, προφῆται αἶμα γαλῆς.3 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 33 (276) — Pl. l.s. eup. I 234 (214).7 SIM.: (Theophr.] h. pl. IX 18, 7 (e Diocle)Andreas schol. Nic. Th. 684) P. XXVII 34 (e S. N. —Crat.).7 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄσπληνος — χλωρά); cf.Gal. XI 841 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἄσπληνον,σκολοπένδριον): Ps. D. de h. f. 40 (e D. lat. unde Isid. XVII 9,87); Ps. Ap. 57; Hes. s. v. ἀσπλῆνις (immo ἄσληνος)ἡμιόνιον.15 SIM.: Ps. Ap 57.1 λευκή] λεπττή Dl: λευκὴ καὶ λεπτή E at cf.Pl. l. s. λεπτόκαρπος Dl Orib.E (corr, 02 et E2) πικρά] μικρά P:androsaces herba est alba, amara Pl. 2 κόμης E (κεφαλῆςsuperscr. E2) σπερμάτων HA 3 ἔχει om. A δυεῖν δραχμῶν NE 4 ἐπὶτῶν E 5 χαρπὸς αὐτάρκης μετʼ ὄνου E 6 καὶ om. N7 num. cap. υμη 0: υν Di: ρυα E tit. περὶἀσπλήνου FHDi: om. H ἄσπληνος POrib.: ἄσπληνον reliqui postἄσπληνος syn. e R add. Di: post καλοῦσι ADi: marg. H2 δὲ (pr.)]μὲν HA. σκολοπένδριον ab Andrea vocatur (schol. Nic. Th. 684)ἡμιόνιον om. E cf. [Theophr.] l. s. οἱ δὲ σπλήνιον om. Orib. 8καλοῦσι om. Orib. σκολυπένδρῃ C: σκολοπένδρῃ NP0rib.: σκολο-πένδρῳ [Τηεοπηρ.] Ps. D. de h. f.: σκολοπένδρᾳ reliqui 9 ῥίζηςπεριεχόμενα RDi φυόμενα om. R: φύεται FHADi 10 τοίχοις] τύλοις C(superscr. A2): τύχοις N: τοίχοις καὶ E ἀπὸ] ἐκ Orib.E τῶν om.FHA κοχλίκων R (χλίκων superscr. A2) ἐν παλισκίοις Orib.: adπαλισκίοις schol. Paris. 0rib. (II 745 Dar.) παλισκίοις — ἄκαρπαom. R εὐανθῆ ἢ ἀνανθῆ E (corr. E2)11 C fol. 19: cap. om. C δὲ (pr.)] μὲνH13 C fol. 291v: N 134 σκολυπίνριον R: marg.add. N (m. rec.) sco- lopendrion . ceterac 14 ἡμιόνιον] aliiermion uocant Ps. Ap. (LL1: ermonion V) πτέρυξ Di λογχίτης CAalii loncitis Ps. Ap. Τεύκριος] ἀτεύκριος C. ἀτούριος NHADl:correxi coll. Ps. Ap. Itali yocant teucrion cf. Pl. XXV 45 15φρυγίτης A. φιλτροδότης A cf. Ps. Ap. alii frigia, aliifrigitis, alii feltodotres . . . prophete ema gales cf. D, IV59ἄκαρπα, ἐντετμημένα ὡς τὰ τοῦ πολυποδίου, κάτωθενὑπόξανθα καὶ δασέα, ἄνωθεν δὲ χλωρά.2 δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα ἀπολζεσθέντα σύν ὄξει καὶ πινόμενα ἐπὶἡμέρας τεσσαράκοντα σπλῆνα τήκειν δεῖ δὲ καὶ καταπλάσσειν τὸν σπλῆνατοῖς φύλλοις λείοις σύν οἴνῳ· βοηθεῖ καὶ  στραγγουρίᾳ καὶλυγμῷ καὶ ἰκτέρῳ καὶ λίθους τούς ἐν κύστει θρύπτει. δοκεῖ δὲ ἀτόκιονεἶναι καθʼ ἑαυτὴν καὶ μετὰ ἡμιόνου ὁπλῆς περιαπτομένη ἀσελήνου δὲνυκτὸς ἡ ἡμέρας οὔσης φασὶ δεῖν αὐτὴνὀρύσσειν εἰς ἀτόκιον.135 ἡμιονῖτις, οἱ δὲ σπλήνιον· φύλλον ἀνίησιν ὅμοιονδρακοντίῳ, μηνοειδές, ῥίζαια δὲ ὕπεισι πολλαί, λεπταί· οὔτε δὲ καυλὸνοὔτε καρπὸν οὔτε ἄνθος φέρει. φύεται δὲ ἐν πετρώδεσι τόποις. γευσαμένῳδὲ ἡ πόα στυπτική, σὺν ὄξει δὲ ποθεῖσα τήκει σπλῆνα.136 ἀνθυλλίς· δισσή. ἡ μὲν γάρ τις φακῷ παραπλήσια  φύλλαἔχει καὶ κλωνία σπιθαμῆς τὸ ὕψος, ὀρθὰδὲ καὶ τὰ 3 SIM.: {Theophr.] l. s. Zop. Orib.II 566) Pl. XXVII 34 D. eup. II 61 (272) 62 (274) — Pl. l. s.eup. II 4 (228) cf. Pl. XXVI 41 — eup. II 111 (310) — (Theophr.]l. s. Pl. XXVII 84 eup. II 95 (229)10 SIM.: Pl. XXV 54 (?)10 EXC.: Orib. XI (ἡμιονῖτις — στυπτική); cf.Gal. XI 884 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.).15 SIM.: Pl. XXI 175 (e S. N.) cf. XXVI84.15 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀνθλλίς — κιχορίουcf. Gal. XI 833 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 ἔνκαρπα ἢ ἄκαρπα E (corr, E2) τὸ Orib.: τὰτοῦ πολυποδίου ἢ τοῦ πολίου E (corr. E2) post πολυπ. add καυλὸνδὲ οὐ φέρει C ἄκαυλον δὲ (om. κάτωθεν —κλπρά) N 4 per dies XXXPl. l. s.: diebus XXX Dl: ἐφʼ ἡμέρας λ ἢ καὶ μ (sic) E καὶ om.RE: post καταπλ. transpos. FHADi 6 στραγγ. καὶ δυσουρίᾳ E 7 δὲκαὶ E2 8 ὁπλῆς] σπληνὸς libri: correxi coll. D. eup. II 95 (200)ἄσπληνος βοτάνη καθʼ ἑαυτὴν καὶ σῦν ἡμιόνου ὁπλῇ περιαπτομένη·δεῖ δὲ ὀρύσσειν αὐτὴ ἀσελήνου νυκτὸς cf, [Theophr.] l. s.ἀσελήνῳ δὲ νυκτὶ R (om. ἡμέρας οὔσης RDi): ἀσελήνου νυκτὸςἡμέρας δὲ οὔσης E (corr. Ε2) ἢ addidi coll. Ps, D, de h. f. haecsi luna non videt vel die nel nocte collecta cum splene (!)mulae mulieribus ne concipiant alligatur 9 ἀρύσσειν αὐτὴν εἰς τὰἀτόκια E10 num. cap. υμθ O: υνα Di: ρμβ E tit. περὶἡμιονίτιδος FHADi ἡμιονίτης FA 11 δὲ post μηνοειδὲς eras. E2:sed oblonga Dl πολλαί om. E δὲ (alt.) om A 12 καρπὸν οὔτε καυλὸνDi δὲ om. Di 13 δὲ (pr.) om. FHA ἥτις σὺν ὄξει ποθεῖσα EDi 14σπλῆνα ττήκει E15 num. cap. υν 0: υνβ Di cap. om. E tit. περὶἀνλλίδος FHADi post ἀνθθλλίς syn. e R add. Di: post δισσή Aδισσή om. R τις om. Orib.] Di 16 κλωνία ἔχει Orib. τὸ addidiὀρθά] ὁμοίως RA2φύλλα μαλακά· ῥίζα δὲ λεπτή, μικρά. φύεται ἐν ὑφάμμοιςτόποις καὶ εὐηλίοις, γευομένῳ ὕφαλμος. ἡ δʼ ἕτέρα χαμαιπίτυῖ τὰφύλλα καὶ τὰ κλωνία ἔοικε, δασύτερα μέντοι καὶ βραχύτερα· τὸ δʼἄνθος πορφυροῦν, βαρύοσμον ἰσχυρῶς, ῥίζα ὥσπερκιχορίου.δόναται δὲ ἰσχυρῶς δυσουροῦσι καὶ νεφριτικοῖς βοηθεῖν 2 πινομένηπλῆθος δραχμῶν τεσσάρων. ἐκμαλάσσουσι δὲ φλεγμονάς τάς ἐν ὑστέρᾶλεῖαι σύν ῥοδίνῳ καὶ γάλακτι προστιθέμεναι· ἰῶνται δὲ καὶ τραύματα.ἡ δὲ τῇ χαμαιπίτυϊ ὁμοία  μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἐπιληπτικῶνβοήθημα σύν ὀξυμέλιτι πινομένη|.137 ἀνθεμίς· οἱ δὲ λευκάνθεμον, οἱ δὲ ἠράνθεμον, ἐπεὶ 136 RV: ἀνθυλλίς· οἱ δὲ ἀνθυλλον, οἱ δὲἀνθεμίδα, οἱ δὲ ἱεράνθεμις, οἱ δὲ λευκάνθεμον, οἱ δὲ ὡράνθεμις,οἱ δὲ ἄνθος  πεδινὸν καλοῦσιν, Ῥωμαῖοισωλάστρουμ.6 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 109 (307) — Zop.(Orib. II 590) Pl. l. s. eup. II 71 (285).12 SIM.: Pl. XXII 53 sq. (e S. N.) XXVI 86(unde?).12 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀνθεμίς — ἔαρος); Ps.D. de h. f. 19 (e D. lat. unde Isid. XVII 9, 46); Gal. XI 833(cf. 562), unde Paul. Aeg. VII 3 s. v. χαμαί κηλον, Aet. I s. v.ἀνθεμὶς (aliis e Ps. Nechepso additis) cf. carm. de h. 1. Hes.e. v. ἀνθευίς.1 φύλλα καὶ 0rib. δὲ om. R0rib. μακρά R: radixminor et tenuis Dl ὑφάμμοις Οrib.: ὐφάλμοις R: ὑφαλπύροις ODi(ἐν ὑφάλμοις superscr. A2): sabulosis, apricis nascens Pl.:nascitur locis erbosis (arenosis) et solanis Dl 2 τόποις om.Orib.: τόποιε καὶ om. R γευσαυένῳ Οrib. ὑφα- λικός ROrib. (γ.ὕφαλμος del. A2) 3 καὶ τὰ φύλλα R τὰ φύλλα ἔοικεν δασύτερα καὶτὰ κλωνία μέντοι δασύτερα καὶ τραχέα C μέντοι] δὲ Orib. καὶβραχύτερα om, Orib.: breuior et hirsutior Pl.: sed asperiora etminora Dl βραχύτερα] τραχέα R: βραχύτερα καὶ τραχύτερα Di 4 τὸδʼ om, Orib.: τὸ — πορφυροῦν om. P πορφυροειδές ROrib. δασύτερονβαρύοσμον RA2 (in mg.) 5 κιχορίου CODi: κιβωρίου N 6 δύναται sc.ἡ ῥίζα δὲ om. A ἰσχυρῶς om. RDl φρενητικοῖς C 7 γ D. εup. II 109(357): Pl. l. s.: om. R ἐκμαλάσσει C: ἐκμαλάσσουσι reliqui φλέγ-κκτα ἐν ὐστέρᾳ FHADi 8 λεία F 10 ἐπιλημπτικοὺς μται RDi σὺν —πινομένη om. R12 num. cap. υνα 0: υνγ Di: cap. om. E titπερὶ ἀνθεμίδος FHADi ἢ pro οἱ δὲ (utrobique) Orib. δὲ (pr.)] μὲνH leucanthemida Pl. eran- themisε P1. ἐπε — ἀνθετ om.Orib.18 C fol. 48r: N 19 ἄνθυλλον] cf. Pl. XXI 175herba anthyllium quam alii anthyllum uocant 14 ἱεράνθεμις om. NA: ἐράνθεμις H: hyeroan- temis Ps. Ap. 4 (L1 V) λευκάνθαμον N:λευκάνθιμον A (reliqua eyn. om.) σωρανθίς CH: σωράνθεμις N:correxi ἄνθοε om. N cf. D, III 138 15 σολάστρουμ (alt. σ posteaadd.) Cἔαρος ἀνθεῖ, οἱ δὲ χαμαίμηλον διὰ τὴν πρὸς τὰ μῆλαὁμοιότητα τῆς ὀσμῆς, οἱ δὲ μηλάνθεμον, οἱ δὲ χρυσοκαλλίαν, οἱ δὲκαλλίαν καλοῦσι. ταύτης εἴδη τρία, ἄνθεσι μόνον διαφέροντα· κλῶνεςσπιθαμιαῖοι, θαμνοειδεῖς, μασχάλας ἔχοντες πολλάς, φυλλάρια μικρά,λεπτά, κεφάλια περιφερῆ, ἔνδοθεν μὲν λευκὸν  καὶ χρυσίζονἀνθύλλιον ἔχοντα, ἔωθεν δὲ περίκειται κυκλοτερῶς λευκὰ ἢ μήλινα ἢπορφυρᾶ φυλλάρια κατὰ μέγεθος πηγάνου.φύεται δὲ ἐν τόποις τραχέσι καὶ παρά τὰς ὁδούς, συλλέγεται δὲἔαρος.2 δύναμιν δὲ ἔχουσιν αἱ ῥίζαι καὶ τὰ ἄνθη καὶ ἡ βοτάνη θερμαντικήν,λεπτυντικήν· πινόμεναι δὲ καὶ ἐγκαθιζόμεναι ἄγουσικαταμήνια καὶ ἔμβρυα καὶ λίθους καὶ οὖρα· ποτίζονται δὲ καὶ πρὸςἐμπνευματώσεις καὶ εἰλεούς, καὶ ἴκτερον δὲ ἀποκαθαίρουσι καὶἡπατικοὺς ἰῶνται· καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῶν εἰς πυρίας λαμβάνεται τάςπρὸς κύστιν. πρακτικώτερον δὲ τοῖς  λιθιῶσι τὸπορφνρανθές, ὅπερ τοῖς ὅλοις ἐστὶ μεῖζον, ἰδίως ἠράνθεμον καλούμενοντὸ λευκάνθεμον δὲ καλούμενον οὐρητικώτερον καὶ τὸ χρυσάνθεμον.θεραπεύουσι δὲ καὶ αἰγιλώχαμαίμηλον· 137 RV: .. . . . Ῥωμαῖοι μάλιουμ, Ἄφροι ἀστιρτιφρό.10 SIM.: Pl. XXII 54 D. eup. II 76 287) — Pl.XXVI 87 eup. II 111 (309) Ruf 25. 49 — Pl. XXII 54 eup. II 109(307) — Pl. XXII 54 — Pl. 1. s. eup. II 56 (267) — Pl. l. s.eup. II 58 (270).1 διὰ — ὀδμῆε om. Orib. 2 μελάνθεμον FHADi:nelanthion Pl. χρνσοκπλαν F: χρνσοκόμην HADi (e R): crisocolleanDl 3 καλίαν FHADi: camean (═ καλλίαν) Dl post καλοῦσι syn. Rom.et Afr. add A: marg. H2 4 κλῶνες — λεπτά om. Orib. διοπιθαμιαῖοιconi. Marc. at cf. Pa. D. de h. f. uirgulta in longitudinemspithami havet ramosa 5 κλvνάρια φυλλάριμ PFHDi κλωνάρια proφυλλ. A: folia minuta et tenera Dl: folia parua Ps. D. de h. f.τὰ γὰρ κεφάλια Orib. περιφερῆ ὄντα Orib. ἔνδοθεν ἐγχρυσίζονταἔχοντα ἄνθη Di λευκά Οrib.: λευκὸν καὶ del. H: om. Dl 6περίκηται P: πνρίκεινται Orib. 7 φυλλάρια addidi coll. Dl sed aforis apposita folia alba aut melina aut purpurea cf. Pl. l. s.D, IV 119 κατὰ μέγεθος πηγάνου om. Orib. πη- γάνον φύλλον(φυλλων Di) NDi 8 φύεται — ὁδοός om. Orib. δὲ om. NDi 9 δὲ om.PF ἔαρι N 10 ἥ τε ῥίζα καὶ ἡ βοτάνη καὶ τὰ ἄνθη N 11 λεπτυντικήνom. N καταιμήνια ἄγουσι FAHDi 12 ποτίζεται ODi 13 ἴκτερόν τε N(om. καὶ — δὲ) 14 εἰς πυρίας om. N 15 τὰς om. N: τὰ P 16πορφνροῦν ἄνθος N ὅλοις] ἰδιώταις NDi μετξόν ἐστιν FHA ἰδίως om.Di 17 ἐράνθεμον N τὸ δὲ ὑακίνθινον οὐρητικαότνρον N 18 καὶαἰγιλώπια om. N19 N fol. 175 (charta laesa): cap. om. Cἀστρτιφρό H: ἀστιρτιφερό A: ἀστιρτιφφό Di cf. Löw l. s. 404 20ἕτεροι δὲ χρυσοκόμην καλοῦσι add. Diπια καταπλασσόμεναι, διαμασώμεναι δὲ καὶ ἄχθοςἰῶνται.χρῶνται δέ τινες καὶ συναλείμματι μετʼ ἐλαίου λειοτριβοῦντες 3 αὐτὴνπρὸς ἀνασκευὴν τῶν περιοδικῶν πυρετῶν. ἀποτίθεσθαι δὲ δεῖ τὰ φύλλακαὶ τὰ ἄνθη, ἕκαστον αὐτῶν κόπτοντας  ἰδίᾳ καὶἀναλαμβάνοντας εἰς τροχίσκους, τὴν δὲῥίζαν ξηραίνοντας· χρείας δὲ ἐπιγενομένης διδόναι ὁτὲ μὲν τοῦ ἄνθουςτὸ διπλάσιον, ἓν δὲ τῆς βοτάνης ἢ τῆς ῥίζης, ὁτὲ δὲ τοὐναντίον τοῦἄνθους μέρος ἐν, τῆς δὲ βοτάνης δύοἐναλλὰξ διπλασιάζοντας παῤ ἡμέραν πίνειν δὲ δεῖ ἐν οἰνομέλιτι  κεκραμένῳ.138 παρθένιιον· οἱ δὲ ἀμάρακον, οἱ δὲ λευκάνθεμον καὶ τοῦτο καλοῦσι.φύλλα ἔχει κορίῳ ὅμοια, ἄνθη δὲ κύκλῳ λευκά, τὸ δὲ μέσον μήλινον, ὀσμῇὑπόβρωμον, τῇ δὲ γεύσει πικρίζον.138 RV: ἀμάρακον· οἱ δὲ ἀνθεμίς, οἱ δὲ λευκάνθεμον, οἱδὲ παρθένιον, οἱ δὲ χαμαίμηλον, οἱ δὲ χρυσοκαλλίας, οἱδὲ μαλάβαθρον, οἱ δὲ ἄνθος πεδινόν, Ῥωμαῖοι σῶλις ὄκουλουμ, οἱ δὲμιλλεφόλιουμ, Θοῦσκοι καυτάμ, Ἀφροι θαμάκθ, Γάλλοι οὐίγνητα, Δάκοιδουώδηλα.1 SIM.: Pl. XXII 54 D. eup. 54 (117) — Gal XI 562Nech. Aet. I s. v.) carm. de herb. I — Pl. l. s. 53.11 SIM.: Pl. XXI 176 (e S. N.).11 EXC.: Orib. XII s. v. (παρθένιον — πιρίζον); cf.Gal. XI 823 s. v. ἀνερακον (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 καταπλ. καὶ N (δὲ καὶ om.) ἄφθας N: ἄφθαν reliquiἰῶνται om. N 3 αὐτὼ NDi ἀποτίθενται δὲ τὰ φ. N 5 ἰδίᾳ om. N εἰς addidiδὲ om. N 6 ἐπειγούσης N ὁτὲ μὲν τῆς βοτάνης μέρη δύο, τοῦ δὲ ἄνθουςμέρος ἕν· πίνειν κτλ N: ὁτὲ μὲν τῆς β. μέρη δύο, ὁτὲ δὲ τοῦ ἄνθους μέροςἐν ἢ τῆς ῥίζης· ὁτὲ δὲ τοὐναντίον τοῦ ἄνθους μὲν β΄, τῆς δὲ βοτάνης ἔνDi 7 ἕν] ὁεὲ O correxi 8 ἔν addidi τῆς βοτάνης δὲ HA 9 δεῖ om. Oκεκραμένα N11 num. ap. υνβ O: υνδ Di: ρμγ E tit. περὶ παρθενίουFHADi post παρθένιοι syn. e R add. ADi: marg. H2 οἱ δὲ καὶ τοῦτολευκάνθεμον orib. 12 κπλοῦσι om. Orib. ὅμοια κορίῳ λεπτὰ RDi: ὅμοιακορίῳ E δὲ om. COrib. λενκά κύκλῳ R0rib. 13 ὀσμῇ R0rib.: EDi: δοπὴνreliqui: odore mali non recte Pl. ὑπόβρομον Orib.P: ἔβρομον R: ὑπόöμος(sic) E δὲ (alt.) om. C πικράζει R14 C fol. 32r: Ν 7 οἱ δὲ ἀμάρακον — χαμαίμηλον om. Aλευκάνθαιμον C 15 οἱ δὲ παρθένιον om. DiH χρυσοκαλός RHADi: correxicoll. D. III 137 post χρυσ. add. οἱ δὲ ἀνθεμίς A οἱ δὲ μαλάβαθρον —μιλλεφόλιουμ om. A 16 παιδινόν C cf. D. III 136 ἐκουλουμ RDiA: correxi17 μιλλεφόλιαμ CH: μιλλεφόλλιαμ N: μιλλεμφολιάμ Di: μελλεφολιάμ A:correxi καυτάν HADi θεεάκθ] cf. Löw l. s. 406 post θαμ. syn. Dioscurideaadd. A Γάλλοι — δουώδηλα om. CHADi 18 ΟΥΙΓΝΗΤΑ N: alii uincentiam Ps.Ap. 88: cor- ruptum daci diodelam dicunt Ps. Ap. cf. Tomaschek l. s.28.δύναται δὲ ξηρὰ σύν ὀξυμέλιτι ἢ σύν ἁλσὶ ποθεῖσα ὡς τὸ ἐπίθυμον φλέγμακαὶ χολὴν ἄγειν κάτω καὶ τούς ἀσθματικοὺς ὠφελεῖ καὶ μελαγχολικούς. ἡ δὲπόα χωρὶς τοῦ ἄνθους ὠφελίμμως ἐπὶ λιθιώντων καὶ ἀσθματικῶν ποτίζεται,τὸ δὲ ἀφέψημα α'υῆς ἐγκάθισμα ὑστέας ἐσκληρυσμένης καὶ φλεγμαινούσης.καταπλάσσεται δὲ καὶ πρὸς ἐρυσιπέλατα καὶ φλεγμονὰς σὺντοῖς ἄνθεσιν.139 βούφθαλμον, οἱ δὲ κάχλαν καλοῦσι. καυλὸν ἀναφέρει τρυφερόν, φύλλα δὲμαράθῳ ὅμοια, ἄνθη μήλινα, μείζονα τῆς ἀνθεμίδος, ὀφθαλμοειδῆ, ὅθεν καὶὠνόμασται. φύεται  περὶ τάς πόλεις.ταύτης τὰ ἄνθη λεῖα σύν κηρωτῇ οἰδήματα καὶ σκληρίας διαχεῖ φασὶ δὲ ὅτιἐν βαλανείῳ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τῆς μάκτρας πινόμενον εὔχροιαν περιποιεῖπρὸς χρόνον τινὰ τοῖς ἰκτεριῶσιν.139 RV: βούφθαλμον· οἱ δὲ βαλσαμίνη, προφῆταιαἴλουρον,  οἱ δὲ γόνος Ερμοῦ, οἱ δὲ γόνος ἄφθιτος, οἱ δὲΜνησίθεος, Ῥωμαῖοι λάππα κορωνόρια, Ἀφροι ναρότ.1 SIM.: Pl. l. s. Ruf. Orib. II 160. 118) — Pl. l. s.D. eup. II 111 (310) — Pl. l. s. eup. III 70 (284) — Pl. l. s. eup. II169 (181) — eup. I 147 (167).8 SIM.: Diocles (F. M. Gr. I frg. 154) Pl. XXV 82 (eS. N.) — D. eup. II 56 (267).8 EXC.: Orib. XI s. v. βούχθιλκον — πόλεις); Gal. XI852 (unde Aet. I s. v. Paul Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D. de h. f. 30 (e D.lat. ex quo Isid. XVII 9 93). Hes. s. v. βούφθαλμον. cf. carm. de herb.10.1 δύναμιν δὲ ἔχει E μέλιτι R: ὀξυμέλιτι καὶ οἴνῳ ἢἁλσὶν E 2 κάτω om. R 3 ὠφελεῖν Di τοὺς μελαγχ. E ἡ πόα δὲ ADi ὠφέλιμος R4 ποτίζεται δὲ τὸ ἀφέψημα C 5 ἐγκάθισμά ἐστι post φλεγμαινούσηςtranspos. R ἐσκληρυμένης PR: ἐσκληρισμένης E: ἐσκληριγμένης A φλεγ-μαινούσης ἐστι Di 7 ἄνθεσι E8 num. cap. υνγ 0: υνε Di: ρμδ E tit, περὶ βουφθάλμουFHADi post βούφθ. syn. e R add. Di: post καλοῦσι A: marg. H2 οἱ —καλοῦσι om. Orib. κάχλαν OEDi: χάλκας R: calcan Pa. D. de h. f.: chalcanPl. cf. D, IV 58 καυλία ἀνίησιν τρυφερά, ὑπόλεπτα (om. N) RUi: marg.add. A2: καυλὸν δὲ (eras. E2) ἀνίησιν ὡς τρυφερόν E 9 μαραθοειδῆ HDiἄνθη δὲ E 10 φύε- ται δὲ EDi 11 ἐν πεδίοις καὶ περὶ RDi (καὶ ἐν πεδίοιςmarg add. A2): circa oppida nascens Pl. cf. Dl. Ps. D. de d. f. 12 ἄνθη]folia Ps. D, de h. f. τῇ κηρωτῇ FHA 13 ὅτι καὶ RE ἐν τῷ FHADi priusquamex balneo calidissimo exeant Ps. D. de h. f. τῆε μάκτρας om. HADi:μάκρας RPF: μμ- κρᾶες V:) θέρμης (in ras.) E 14 ἐχροίας R ποιετ N cf. D,eup. l. s. ἰκτερι- κοῖς FHADi15 C 75r: N 27 βαλσαμένη vel θαλσκμένην ibri: correxiαἴλουρον om, Di 16 οἱ δὲ γόνος ἄχθιτος om, Di 17 καππμκοραvνια R:καππακο- ρανία HADi: correxi ναρότʼ R. ναράτ HADi cf. Löw l. s.408140 γλυκυσίδη· οἱ δὲ πεντόροβον, οἱ δὲ δαίους δακτύλους, τὴν δὲ ῥίζανπαιωνίαν καλοῦσιν, ἄλλοι δὲ ἀγλαοφώτιδα. καυλὸς φύεται δισπίθαμος,παραφυάδας ἔχων πολλάς· φύλλα δὲ ἔχει ἡμὲν ἄρρην βασιλικῇ καρύᾳ ὅμοια, ἡ δὲ θήλεια ἐπέσχισταιτὰ φύλλα ὥσπερ σμύρνιον· λοβούς δέ τινας ἀνίησιν ἐπʼ ἄκρου τοῦκαυλοῦ ἀμυγδάλοις ὁμοίους, ὧν ἀνοιχθέντων εὑρίσκονται ἐρυθροὶ κόκκοιπολλοί, μικροί, ἐμφερεῖς τοῖς τῆς ῥοᾶς, ἐν μέσῳ δὲ μέλανες,ἐμπόρφυροι, πέντε ἢ ἕξ.ῥίζα δὲ 2 140 RV: παιωνία ἄρρην ἤ γλυκυσίδη· οἱδὲ πεντόροβον, οἱ  δὲ ὁροβάδιον, οἱ δὲ ὀροβάξ, οἱ δὲαἱμαγωγόν, οἱ δὲ πασιθέη, οἱ δὲ μηνογένειον, οἱ δὲ μήνιον, οἱ δὲπαιώνιον, οἱ δὲ Πανὸς κέρατα, οἱ δὲ Ἰδαίους δακτύλους, οἱ δὲἀγλαοφώτιδα, οἱ δὲ θεοδώρητον, οἱ δὲ σελήνιον, προφῆταισεληνόγονον, οἱ δὲ φθίσις, Ῥωμαῖοι κάστα.παιωνία θήλεια· καὶ ταύτην ἀγλαοφώτιδακαλοῦσιν.1 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX s, 6 (cf. schol.Nic. Th. 938) Pl. XXVII 84 (e S. N.) XXV 29 (unde?) cf. Ael. n.a. XIV 27.1 EXC.: Orib. XI s. v. (γλυκνοδη — ἀσφόδελος);cf. Gal. XI 858 (unde Aet I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps.Ap. 34 (unde Orib. I 52 ~ A. Mai VII 456; cf. carm. de herb. 11,189sq.); Isid. XVII 9, 48, Hes. s. v. ἀγλαοφῶτις etπεντόροβον.1 num. cap. υνδ O: υνς Di: ρμε E tit. περὶγλνκυσίδης FHA: περί γλυκνσίδης ἢ παιωνίας Di παινωία ἄρρην ἢγλυκυσίδη Di initio syn. e R add. DiA: marg. H2 οἱ δὲ —ἀγλαοφώτιδα om. Οrib. πεντόβαρον HADi: πεντόροβον· οἱ δὲπεντόβορον E: pentorobon a numero granorum Isid. l. 5. 2 δίαν δὲHA ἄλλοι δὲ ἀγλ. om. E ἀγλαοφωντίδα 0 3 χέεται δὲ καυλὸς ὡςδισπιδπυιαῖος] E: καυλὸε ὡε δισπιθαμιαίος φύεται] Di ὅσονΔιοπίθμ- μος ROrib. πολλὰς om. R 4 δὲ (pr.) om. R ἔχει addidiἀπέσχισται HDi 5 ζμυρνίου NE (corr. E2) δὲ om. A 6 ἀμυγδάλῳ Eὧν] ὡς C: οἰτνεε N ἀνυχθέντων CP: ἀνυχθέντες N: ἀνασχισθέντων E:ἀνεφχθέντων reliqui 7 πολλοὶ om. R 8 ῥόας PE: ῥοιᾶς reliquiῥίζαι 0R: ῥίζα EOrib. Dl cf. Pl. XXVII 85 mas plures non habet,quoniam una radice nixus est9 C fol. 265v: N 100 παιονία R ἢ γλυκυσίδη om.C: γλυκυσίδην N 10 ἀροβάλιον ADi πασιθέη] ΠΛΙΕΙϹΑΙΔΗ C: πλισαιδηN: πεοέδη HA: παισαίδην Di: correxi (πασιθίη scriptum fuit) cf.carm. de herb. 143 11 μονογένιον R: μονογένειον A: μηνογένειονHDi (i e. herba lunaris): mono- qeinon Ps. Ap.: corr. Sarac.πεόνιον R: om. HA ΑΝ⊙ΕΚΕΠΑΤ ROi: πανθεκέρατον HA: panthicerasPs. Ap.: correxi 12 οἱ δὲ Ιδαίους — ἐγiαοφὸτιδα om. AHγλαοφωτιδαν C: Siculi uocant eam aglaofitis Ps. Ap. (L) cf.carm. de herb. 154 Ael n. a. XIV 27 ⊙ΕΟΔΩΝΙΟΝ R: θεοδόνιον ρελι-qui: theodonion Ps. Ap.: correxi coll. carm. de herb. 143 13γεληνόγονον C 14 post κάστα inser. οἱ δὲ ἰδαίους δακτύλους A 15παιωνία θήλεια — καλοῦσιν N: om. reliquiτῆς μὲν ἄρρενος περὶ δακτύλου πάχος, μῆκος δὲσπιθαμῆς, γευομένῳ στύφουσα, λευκή· ἐπὶ δὲ τῆς θηλείας παραφυάδαςὥσπερ βαλάνους ἔχουσιναἱ ρίζαι ἑπτὰ ἢὀκτώ ὥσπερ ἀσφόδελος. δίδοται δὲ ἡ ῥίζα γυναιξὶν ἐκ τοκετοῦ μὴκαθαιρομέναις καὶ καταμήνια ἄγει μέγεθος ἀμυγδάλου πινομένη, καὶταῖς κατὰ  γαστέρα ὀδύναις βοηθεῖ ποθεῖσα ἐν οἴνῳ καὶἰκτερικοῖς καὶ νεφριτικοῖς καὶ κύστιν ἀλγοῦσι· καθεψηθεῖσα δὲ ἐνοἴνῳ καὶ πινομένη κοιλίαν ἵστησι.τοῦ δὲ καρποῦ ὁέκα ἡ δώδεκα κόκκοι πυρροὶ ποθέντες ἐν οἴνῳ μέλανιαὐστηρῷ ῥοῦν τὸν ἐρυθρὸν ἱστᾶσι, στομαχικοῖς τε καὶ δακνομένοιςἐσθιόμενοι βοηθοῦσι, καὶ ὑπὸ  τῶν παιδίων πινόμενοι καὶἐσθιόμενοι ἀρχὰς λιθιάσεως παραιτοῦνται· οἱ δὲ μέλανες καὶ πρὸς τούςὑπὸ τῶν ἐφιαλτῶν πνιγομένους καὶ πρὸς τάςὑστερικάς πνίγας καὶ ὀδύνας μήτρας ἐν μελικράτῳ ἢ οἴνῶ, ὅσον δέκαπέντε κόκκοι πινόμενοι, ποιοῦσιν.141 λιθόσπερμον· οἱ δὲ ἀετώνυχον, οἱ δὲ4 SIM.: Zop. Orib. II 598) D. eup. II 76 (288) —Pl. XXVII 86 eup. II 56 (267) — Pl. l. s. eup. II 102 (303) — Pl. l.s. eup. II 47 (259) — Zop. (Orib. II 599) Pl. l. s. 86 eup. II 82(293) — Pl. 87 eup. II 111 (309) — Pl. 87 eup. I 22 (105) — Pl. 86eup. II 86 (295) — Pl. 86 eup. II 72 (286).15 SIM.: Theophr. h. pl. III 13, s Pl. XXVII 98 eS. N.).15 EXC.: Orib. XI s. v. (λιθόσπερμον — ὑψηλοῖς);med. Paul. Aeg. VII 3 λιθόσπερμον· οἱ δὲ διόσπορον, οἱ δὲ ἡράκλειον.ποας τῆς ἀετωνύχου' προσαγο- ρευομένης ἐστὶ τὸ σπέρμα λιθῶδες,λευκόν, δ πινόμενον μετ᾿ οἴνου λευκοῦ λίθους θρύπτει καὶ οὖρα ἄγει.Hes. s. v. ἀετόνυχες.1 δάκτυλον τὸ πάχος C πάχονς E (corr. E2) μήκους Aσπιθαμῆς λεπτή Orib.: σπιθαμῆς λευκή Di: σπιθαμῆς κεφαλή λευκὴγευομένῳ E 2 γευσα- μένῳ N στύφουσαι PVF λευκή om. R (del. A2):λε6καί VPF 3 ὡσπερεί Di βαλάνου PVF ἔχουσαι ῥίζαι PF : ἔχονσα ῥίζαςV: ἔχουσο ἐν τῇ (om. HA) ῥίζη REAHDI: correxi coll. 0rib. feminaeuero radicibus appendiculae . . inhaerent cf. Pl. l. s. ὀκτὼ ἢ ε Cὡς RE 4 δὲ om. A ἡ ῥίζα] ζηρὰ R: ξηρὰ γυν. ἡ ρίξ Di μὴ om. R εινεῖδὲ καὶ καταμήνια Di 5 ἄγει] κινεῖ RE ἀμυγδάλου μέγεθος NDi καὶ om.RDi τοῖς (τὰ C) τε (δὲ N) κατὰ γ. ὀδυνή- μασιν (ὀδύναις C) RDi 6 καὶἰκτερικοῖς — οἴνῳ om. FH (marg. add. H2) ὠφελεῖ δὲ (om. RE) καὶ (om.C) ἰκτερικοὺς READi 7 ἑψηθεῖσα ΚADi: συνεψηθεῖσα C 8 πυρροὶ κόκκοιFHA 9 σὺν εἴνῳ E ῥοῦν τε E τὸν om. NFHADi ἰστῶσι ADiE2: ἱστησι NV :ἵστανται 10 ἐσθιόμενοι om. RE βοηθοῦσι] ποιοῦσι PVR 11 παίδων Eἀρχήν N: ἀρχῆς C 12 ὑπὸ] ἐπὶ F: om. R τῶν om. CHDi ἐφιάλτους Cπνιγμούς libri: correxi: ἐφιαλτίας vocatur ob ld ipsum paeania cf.Aet. I s. v. carm. de h. 162 14 κόκκοι om. E in flne add. RDi φύεταιδὲ ἐν ὑψηλοτάτοις ὄρεσιν (τόποις καὶ ἀκρωτηρίοις N): marg. add.A215 num. cap. υνε O: υνζ Di: ρμς E tit. περὶλιθοσπέρμου FHADi λιθόσπερμα HADi syn. e R add. Di, post ἡρακλείανA: mg. H2 ὲγώνυχον P: αἰγόνυχον EFDi: eganicon Dl: αἰγώνυχον, οἱ δὲαἰετώνυχον Orib.: αἰγόνυχον, οἱ δὲ ἀετόνυχον E: correxi coll. Paul.Aeg. l. s.ἐξώνυχον, οἱ δὲ σιὸς πυρόν, οἱ δὲ Ἡρακλείαν διὰ τὴν περὶτὸ σπέρμα ἰσχύν καλοῦσι. φύλλα ἔχει ὅμοια ἐλαίας, μακρότερα δὲ καὶπλατύτερα καὶ μαλκώτερα καὶ τά περὶ τὸν πυθμένα ἐπὶ γῆς κείμενα, κλωνίαδὲ ὀρθά, λεπτά, πάχος ὀξυσχοίνου,  στερεά, ξυλώδη, ἐπὶ δὲ τῶνἄχρων αὐτῶν δίχηλος ἔχφυσις καυλοειδής, ἔχουσα φύλλα μικρά, παρʼ οἷςσπέρμα λιθῶδες, στρογγύλον, γύλον, λευκόν, ὀρόβῳ μικρῷ ἴσον· φύεται ἐντραχέσι τόποις καὶ ὑψηλοῖς.δύναμιν δὲ ἔχει τὸ σπέρμα μετʼ οἴνου λευκοῦ πινόμενον  λίθουςθρύπτειν καὶ οὖρα ἄγειν.142 φαληρίς· καυλία ἀνίησιν ἐκ ῥιζῶν λεπτῶν καὶ ἀχρήλιθόσπερμον· 141 RV: οἱ δὲ ἀετώνυχον, οἱ δὲ λεόντιον, οἱ δὲ λίθοςλεοντική, οἱ δὲ Γοργόνειον, οἱ δὲ Τανταλῖτις, οἱ δὲ σιὸς πυρόν,Ῥωμαῖοι κολουμβ〈ίν〉αμ, Δάκοι γουολῆτα.142 RV: φαληρόν· οἱ δὲ φαλήριον καλοῦσιν.9 SIM.: Pl. 1. s. 99. D. eup. II 109 (307) 111309.11 SIM.:SI48.: Pl. XXVII 126 (e S. N.).11 EXC.: Orib. XII s. v. (φαληρίς — ὑπόμηκες); cf.Gal. XII 149 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v); Hes. s. v.φαληρίς.1 ἐξώνυχον] om. Οrib.: ἐξώνοχον P: αἰξόνυχον F:αἰξώνυχον H: ἐξόνυχον (αι superscr.) A : ζύνμυχον. οἱ δὲ ἰξόνυχον E:exonychon Pl. D. eup. II 109 (307) διόσπορον ODiDlPaul. Aeg.:διόοπυρον Orib.R: Dios pyron Pl. cf. Salm. hom. h. iatr. 9 ἡράκλειονEDl 2 τὰ σπέρμα P: τὰ σπέρματα FHA ἰσχὺν ὅθεν καὶ λιθόσπερμονὠνόμασται Di: καλοῦσιν λιθόσπερμον R (marg. add. A2 διὰ τήν τοῦσπέρματος ἰσχὺν λιθόσπερμον καλοῦσι) φύλλα — δὲ καὶ om. R ἐλαίᾳOrib.] EDi: ὅμοια ἐλαίας del. A2 3 πλατύτερα καὶ μα- λακώτερα om.Orib. at cf. Dl sed latiora et oblonga et molliora καὶ (aIt.) om. Eμαλακώτερα (δὲ add. E) κατὰ τὸν πυθμένα RE 4 λεπτά om. R: ante ὀρθάtranspos. Orib.E πάχος om. R ὡς σχοίνια ξυλώδη N: ὡς σχοι-νοιστεξυλωδεις (i. e. σχοίνου στερεὰ ξυλ.) C 5 χυλώδη (superscr.ξυλ) Orib. ἐπ᾿ ἄκρων δʼ αὐτῶν Οrab.: ἐπὶ δὲ ἄκρων E: εἰς δὲ τὸ (om.C) ἄκρον μὐτῶν R δδίχειλος FHAE (in ras.) 6 μακρά CADi στρογγύλονλιθῶδες Orib. cf. Pl. l. s. 7 λευκόν om. FHADi (superscr. A2) μικρὸνὀρόβῳ ἴσον FHADi ὀρόβῳ τῷ R ἴσον] ὅμοια R φύεται δὲ E καὶ ὑψηλοῖςom. R 9 υετ᾿ οἴνου om. R πινόμενον ευκοῦ RE11 num. cap. υνς O: υνη Di ρμζ E tit, περὶφαλαρίδος FRADi φάλαρις FHDi: φαλλαρίς APaul. Aeg.: φάληρις Οrib.Eλεπτῶν πολλὰ γονατώδη καὶ ἄχρηστα καλαμοειδῆ ὅμοια τοῖς καὶ ἀχρήστωνom. R12 C fol. 201r: N 108 marg. add. milium solis N(man. rec) ἀἰγώνυ- χον libri: correxi 13 λεοντικόν A γοργόνιονlibri: correxi τανταλίτης HA ΔΙΟϹΗΥΠΟΝ C: om. A: διόπυρον i. e.Iovis triticum Theophr. h. pl. III 13, 3 Pl. l. s. 14 κολουμβάμlibri: correxi γονολῆτα HADi cf. Tomaschek l. s. 29.15 C fol. 364r: N 163 marg. add. falirion.falaris. panico saluatico N man. rec) φαληρον N: φαλήριον C (inlemmate)στων πολλά, διπάλαιστα, γονατώδη, καλαμοειδῆ, ἐοικότα τοῖςτῆς ζέας, ἰσχνότερα μέντοι καὶ γλυκέα τῇ γεύσει· καὶ τὰ φύλλα δὲ ὅμοιατοῖς τῆς ζέας, σπέρμα δὲ ἔπεστι μέγεθος κέγχρου, λευκόν, ὑπόμηκες.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ πόα κοπτομένη καὶ χυλιζομένη διʼ ὕδατος  ἢοἴνου πρὸς τά τῆς κύστεως ἀλγήματα πινομένη ποιεῖν· καὶ τοῦ σπέρματος δὲμεθʼ ὕδατος κοχλιαρίου πλῆθος πινόμενον πρὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ.143 ἐρυθρόδανον ἐρευθέδανον, ἔνιοι δὲ τεύθριον καλοῦσι. ῥίζα ἐστὶνἐρυθρά, βαφική· ἡ μέν τις ἀγρία, ἠ δὲ  σπαρτή, ὡς ἐνΡαβέννῃ τῆς Ιταλίας μεταξύ ἐλῶν ὠφελίμως σπείρεται διὰ τὸ γίνεσθαιἐκ τούτου πλείστην πρόσοδον. εἰσὶ 113 RV:ἐρυθρόδανον· οἱ δὲ ἐρευθέδανος ῥίζα, οἱ δὲ τεύθριον, οἱ δὲδάρκανος, οἱ δὲ κιννάβαρις, Ῥωμαῖοι ῥούβια σατίβα, Θοῦσκοι λάππαμίνορ, Αἰγύπτιοι σωφοβί.5 SIM.: Pl. l. s D. eup. II 108 (306).9 SIM.: Theophr.] h. p. IX 13, 6 P1. XIX 47XXIV 94 (e S. N.).9 EXC.: Orib. XI s. v. (ἐρυθρόδανον — ἐρυθρά);Gal. XI 878 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 διπάλαιστα] om. Orib.EDl: μεστά RA2 υονατώδηκαλαμοειδῆ om. Di: γονατώδη κανατώδη καλαμ. P (dittogr.) 2ἰσχνότερα — ζέας om. HADi (marg. add. A2) ἐν τῇ γεύσει Orib.E 8δὲ (pr) om. Orib.A2 ὅμοια] ἐομεότμ Orib. τοῖς om. A2 ὕπεστιOrib.E 4 λευκοῦ Orib. 5 ἡ πόα post κοπτο- μένη transpos. RHADiμεθ᾿ βδατος E 6 ἢ οἴνου om. R: uino aut aquae mixta Dl ποιεῖνante πρὸς τὰ transpos. RE: πυιεῖν πινομένη Di 7 δὲ γε FHA μεθʼὅδατος ἢ οἴνου E (corr. E2): μεθ᾿ ὅδατος post πλῆθος colloc. Diπινομένου HADi9 num. cap. υνζ O: υνθ Di: ρμη E tit. περὶἐρυθροδδάνου FHADi post ὲρυθρόδανον syn. e R add. Di. ἐρ. ἐξ οὔτὸ λιθρίδιον (e C), deinde syn. add. A marg. H) ἐρυθέοδανον E:ἐρευθόδανον reliqui: ereuthodanum Pl.: ἐρευθέ- δανον [Theophr.]l. s.: correxi 10 βασιλική R (superscr. A2) 11 καὶ σκαρτή E ὡςom. R ῥαβέννη E: ῥατάννηι R: ΡΒΔΑΝΝΗ (sic) P: ῥαβδάνη V ῥεδάνηFA: ῥεδώνῃ H: θανάτη τῆε Γαλλίας καὶ ῥαβαίνη τῆς Ἰταλίας καὶ ἐνκαρύα Di: in Thebana Galileae et Rauennae in Italia nascitur. inCaria uero inter oleas Orib. (cum interpol. Ras.): sicut rabennaitalie fiet, locis cultis semi- natur Dl Ἰταλίας] γαλλίας E ἑλῶνPV: ἐλαιῶν FHA: τῶν ἐλαιῶν EDi: inter oleas Orib. post ἑλῶν add.σπειρόμενον ὥσπερ ἐν ταῖς ἀρούραις DiOrib. σπερόμενον HAὠφελίμως om. PV: ὠφελῶν R: ὠφελίμως δὲ HADiOrib. 12 σπήρεται καὶκηπεύεται δὲ E πλείστην om. R: post γίνεσθαι transpos. Di13 C fol. 111v: N 66 marg. add. rubeatinctorum N (m. rec.) effigiei herb. pict. (foi. 112v)adscripsit C (m. rec.) κοινῶς λυθρίδιον οἱ δὲ ἐpυθρό- δκνος ῥίζαCDiHA: οἱ δὲ έρευθόδανος N: corr. Schulze 14 οἱ δὲ δάρκανος om.N: δράκανος HADi: suspectum πασσίβα R: πασίβα HA: σπασίβα Di:correxi 15 λάμπα μίνωρ HADi σοφοβί H: σοφοβοί A: σωφοβείNδὲ αὐτοῦ οἱ καυλοὶ τετράγωνοι, μακροί, τραχεῖς, ὅμοιοιτοῖς τῆς ἀπαρίνης κατά πάντα, μείζονες δὲ καὶ ῥωμαλεώτεροι, ἔχοντεςἐκ διαστημάτων τά φύλλα καθ᾿ ἕκαστον γόνυ ὥσπερ ἀστέρας ἐν κύκλῳπερικείμενα, καρπὸν στρογγύλον, τά πρῶτα χλωρόν,εἶτα ἐρυθρόν, πεπαινόμενον δὲ μέλανα· ῥίζα λεπτή, μακρά, 2 ἐρυθρά,διουρητική, ὅθεν ἰκτερικοῖς μετὰ μελικράτου πινομένη βοηθεῖἰσχιαδικοῖς τε καὶ παραλελυμένοις· ἄγει δὲ καὶ οὖρα πολλὰ καὶ παχέα,ἔσθ᾿ ὅτε δὲ καὶ αῐμα· λούειν μέντοι δεῖ καθʼ ἡμέραν τούς πίνοντας·θηριοδήκτοις τε βοηθεῖ ὁ καυλὸς μετὰ  τῶν φύλλων ποθείς·ὁ δὲ καρπὸς μετʼ ὀξυμέλιτος πινόμενος σπλῆνα τήκει. προστεθεῖσα δὲ ἡῥίζα ἄγει ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα, θεραπεύει δὲ καὶ ἀλφούς λευκούς μετʼὄξους καταχριομένη.144 λογχῖτις· φύλλα ἔχει πράσῳ καρτῷ ὅμοια, πλατύτερα δὲ καὶ ὑπέρυθρα,πλεῖστα πρὸς τῇ ῥίῃ, περικλώμενα ὡς144 RV: λογχῖτις· οἱ δὲ κέστρον ἡ Μέδουσα, Ῥωμαῖοιβενέρικαμ, οἱ δὲ λαγκίολα.6 SIM.: [Theophr.] 1. s. Pl. XXIV 94 D. eup. II112 (312) — Pl. l. s. eup. II 56 (266) — [Theophr.] Pl. eup. I 237(218) — Pl. l. s. eup. II 115 (316) — eup. II 61 (272) — Pl. l. s.eup. II 76 (290) — Pl. l. s.13 SIM.: Pl. XXV 137 e S. N.).13 EXC.: Orib. XI s. v. (λογχιτις — τόπος); Gal.XII 63 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 57 (═ Ps.Orib. I 45)1 οἱ καυλοὶ αὐτοῦ FHA μακροί, τετράγωνοι R 2 postἀπαρίνης distinx. Orib.EDi πάντα δὲ Orib.EDi (om. δὲ post μείζονες)ῥωμαλεέστεροι R: ῥωμαλέστεροι E ἔχοντες om. E 4 εἰς κύκλον Orib.EDiκαρπὸν στρουυύλον om. R 5 εἶτα πεπαινόμενον (om. δὲ) HDi ῥίζα δὲ E:ῥίζα μία N μακρά] μικρά R: μικρά, λεπτή, μακρὰ E 6 καὶ ἰκτερικῖς E:ἰκτέροις R 7 καὶ (alt.) om. RDi 8 πολλὰ καὶ N) om. R λούεσθαι REHADiat cf. D. eup. I 237 (218) δεῖ] χρή E 9 πίνοντας καὶ ὁρᾶν τῶνκενουμένων τήν διαφορὰν Di ἐχιοδήκτοις RDi: superscr. A2 τε] om, C:δὲ E καυλὸς αὐτῆς RDi 10 νῦν ὀξυμέλιτι E 11 δὲ] τε Di ἔμμηνα ἄγεικαὶ δεύτερα om. καὶ ἔμβρ.) R: ἔμμηνα ἄγει καὶ ἔμβρυα E: ἔμμηναἔμβρυα καὶ δεύτερα A: καὶ ἔμβρυα superscr. H2: ἔμβρυα καὶ ὲμμηναἄγει καὶ δεύτερα Di 12 καταπλασσομένη RDi: superscr. A2:καταχριόμενος E cf. Pl. XXIV 9413 num. cap. υνη O: νξ Di: ρυθ E tit. περὶλογχίτιδος FHA Di post λογχ. syn. e R add. Di, post ὅμοια A: mg. H2πλατυκάρπου πρράσου (i. e. πλατύτερα καρτοῦ πράσου) ὅμοια R (unde):πλατυκάρπῳ πράσῶ ὅμοια Di καρπῷ E: κάρτα Orib.HA cf. D, II 178πλατύτερα — ὅμοια om. R 14 post ὑπέρυθρα distinxi coll. Pl. XXV 137habet enim folia porri, rubentia ad radicem et plura quam in cauleτὰ πλεῖστα Orib. τὸν ῥίζαν FHADi15 C fol. 213r: N 113 λονχεῖτις N (lanciola marg.inser. man. rec.) ἢ om. R μήδουσα libri: correxi βενερίκ CHDi 16λανκίολα N: λαγκίλολα CH λακιῥλα A: λαμιόλα Diἐπὶ τὴν γῆν· ἔχει δὲ καὶ περὶ τὸν καυλὸν ὀλίγα, ἐφ᾿ οὖἄνθη ὅμοια πιλίσκοις, τῳ τύπῳ δὲ κωμικοῖς προσωπείοις κεχηνόσι, μέλανα,λευκὸν δέ τι ἐξ αὐτῶν ἐξέχει ἀπὸ τοῦ χάσματος πρὸς τῳ κάτω χείλει ὥσπεργλωσσάριον· τὸ σπέρμα δὲ ὅμοιον λόγχῃ, τρίγωνον, ἐν περικαρπίοις, ὅθενκαὶ τῆς ἐπωνυμίας  ἠξιώθη, ῥίζα ὁμοία δαύκῳ. φύεται ἐντραχέσι καὶ ἀνίκμοις τόποις.ταύτης ἡ ῥίζα διουρητικὴ πινομένη σὺν οἴνῳ.145 λογχῖτις ἑτέρα τραχεῖα· φύλλα ἀνίησιν ὅμοια σκολοπενδρίῳ, τραχύτεραδὲ καὶ μείζονα καὶ μᾶλλον ἐσχισμένα.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα τραυματικήν, ἀφλέγμαντον τήκει δὲ καὶ σπλῆναμετʼ ὄξους πινομένη.146 ἀολθαία, ἣν ἔνιοι ἐβίσκον καλοῦσι, μολόχης ἐστὶν 145 RV: λογχῖτις ἑτέρα τραχεῖα· οἱ δὲ λογχῖτιντραχεῖαν, Ῥωμαῖοι λογγίνα, οἱ δὲ καλαβρίνα.9 SIM.: D. εup. I 162 (177) — Pl. XXVI 76 eup.II 61 (272).9 EXC.: Orib. XI s. v. (λογχῖτις — ἐσχισμένα);Gal. XII 33, Ps. Ap. 5713 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 18, l. 15, 5 Pl.XX 29. 222. 229 e S. N. et I. B.) cf. schol. Nic. Th. 89 Erot.s. v. ῥίζη ἀλθαίας (e S. N.).13 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀλθαία — ἔνδοθεν),cf. Gal. XI 867 s. v. ἐβί- σκον), unde Aet. I (s. v. ἐβίσκος ἢἀλθαία) et Paul. Aeg. VII 3 (s. v. ἀλθαία ἢ ἐβίσοκς) Ps. Ap. 39,Pa. Orib. I 23 ~ A. Mai VII 454 (ex Ps. Ap. et D. lat). Isid.XVII 9, 75. Hes. s. v. ἀλθαία.2 πειλίσκοις ἢ καὶ πελεκίσκοις E (corr, E2)προσώποις CE κεχη- νόσι] κεχρημένοι F: κεχηνόσι μὲν CDi 3 μέλαναom. RDi: μέλαινα PFH ἀπ᾿ αὐτῶν RFHADi ἔχει O: προέχει ἢ ἐξέχει E(corr. E2) 4 τὸ κάτω χείλει P: τὸ κάτω χεῖλος FHDi γλωτταρίοναOrib. τὸ om. ROrib.E ὥσπερ λόγχη R 5 προκαρπίλοις libri: corr.Marc.: ἐν περικαρπίοις λόγχῃ ὁμοίοις τριγώνοις male coni. Spr.cf. al. l. s. λογχίτιδος τῆς μὲν τὸ σπέρμα τρίγοννον ἐχούσηςἐοικὸς λόγχῃ κατὰ τὸ σχῆμα ὅθεν] ἔνθεν P ὅθεν — ἠξιώθη om. Orib.6 ἠξιώθη καὶ λογχίτης προσηγόρευται E ἡ ῥίζα (dittogr.) Orib.E:ἡ δὲ ῥίζα R: ῥίζα δὲ AHDi ἐνίκμοις Orib.EODi: ἐνίγμοις R: nasci-tur in sitientibus Pl.: nascitur locis asperis et siccis Dl 7χωρίοις Orib. 8 οὑν] ἐν E9 num. cap. υνθ O: ρν E: om. DiDl tit. περὶλογχίτιδος F: περὶ ἑτέ- ρας AH: περὶ ἑτέρας λογχίτιδος Diτραχεία ad insequ. trahit Dl post τραχεῖα syn. e R add. Di:marg. HG ὅμοια ἀνίησιν Orib. 11 ἔχουσι O τὰ φύλλα om. RDi cf.Gal l. s. 12 πινόμενα Gal.13 num. cap. υξ 0: υξα Di: ρνα E tit. περὶἀλθαίας FHADi de R cf. D. III 147 ἀλθαία ἢ ιβισκος Orib. postἀλθαία syn. e R add. Di ἐβίσκον OGal. l. s. D. eup. I 215 (206):ἰβίσκον E (in ras.) Di Erot. s. v.: hibis- cum Pl. μαλάχηςOrib.EHADi cf. Pl. pastinacae simile hibiscum, guod molo- chenagrian uocant14 C fol. 214r: N 113 15 λογίνα N: λογγίναreliquiἀγρίας εἶδος· ἔχει δὲ φύλλα περιφερῆ ὥσπερ κυκλάμινος,ἔγχνοα, ἄνθος ῥοδοειδές, καυλὸν δὲ πηχυαῖον, ῥίζαν δὲ γλίσχραν,λευκὴν ἕνδοθεν. ὠνόμασται δὲ ἀλθαία διὰ τὸ πολυαλθὲς καὶ πολύχρηστοναὐτῆς· ἑψηθεῖσα γὰρ ἐν μελικράτῳ ἢ οἴνῳ ἢ καθʼ  ἑαυτὴνκοπεῖσα ποιεῖ πρὸς τραύματα, παρωτίδας, χοιράδας, ἀποστήματα,μαστούς φλεγμαίνοντας, φλεγμονὰςδακτυλίου, θλάσματα, ἐμφυσήματα, συντάσεις νεύρων διαφορεῖ γάρ καὶἐκπέσσει καὶ ῥήγνυσι καὶ ἀπουλοῖ.συμμαλαχθεῖσα δὲ ἑφθή, 2 ὡς εἴρηται, στέατι ὑείῳ ἡ χηνείῳ καὶτερεβινθίνῃ πρὸς ὑστέρας  φλεγμονάς καὶ μύσεις ἐνπροσθέματι ποιεῖ· καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῆς τὰ αὐτὰ ποιεῖ, ἄγον καὶ τὰκαλούμενα λοχεῖα. τὸ δὲ τῆς ῥίζης ἀφέψημα πινόμενον σύν οἴνῳ ὠφελεῖδυσουποῦντας, 146 RV: ἀλθαία· οἱ δὲ ἀλθίσκονοἱ δὲ μαλάχη ἀγρία, Ῥωμαῖοι ἐβίσκουμ.4 SIM.: [Theophr.] l. s. Pl. XX 230 D. eup. I162 (177) — Pl. 229 Scrib. Larg. 80. 82 Alex. Trall. II 106 (ed.Puschm.) — Scrib. Larg. l. s. Pl. l. s. eup. I 154 (172) —Scrib. Larg. 82 Pl. 229 — eup. I 215 (206) — eup. II 71 (285) —eup. II 112 (311) — Ruf. 444 eup. II 111 (309) — Pl. 230 eup. II48 (260) — Cela. IV s1 (157) D.) Pl. 230 eup. II 237(219).1 εἶδος ἀγρίας Orib. ἔχει δὲ Orib.E: foliahabens rotunda Dl: pro ἔγχνοα habent ODi (e marg. alieno loco intextum recepta vocem ἔγχνοα extru- serunt) τὰ φύλλα Orib.κυκλαμίνου Orib.: συκάμινος ἢ κυκλάμινος E (corr. E2):κυκλάμινος reliqui 2 ἔγχλοα (ν superscr. O2) Orib. ἔνωχρα Eἄνθος δὲ E δὲ (pr.) om. Orib. τρίπηχυν Orib.: δίπηχυν Di: astaduobus cubitis longa Dl (alt.) om. Orib. 4 ἢ (alt.)] καὶ HADiDl5 μύτην PV κοπεῖα (sic) P: κοπί V: ποθεῖσα FH (corr. H): κοπεῖσαἢ ποθέω E (corr. E2) χοιράδας παρωτίδας E: χοιράδας om. Di 6φλεγ- μονάς addidi coll. Dl ani dolorem mitigat: D. eup. l. s.φλεγμονὰς δὲ τὰς τοῦ δακτυλίου ὠφελεῖ (sc. ἀλθαίας ῥίζα)δακτύλιον PV: δακτυλίων FHDiE (δακτύλιον corr. E2): correxi 7συστάσεις E (corr. E2) γὰρ om. E καὶ] ἢ E 8 καὶ (pr.) om. E: ἢDi 9 ὑείῳ ἢ om. OE at cf. Dl elixa uero et trita addita absungiaporcina aut anserina cf. D. eup. II 71 (285) καὶ] ἢ Doτερυινθίνη E: τερεβε θω V 10 φλεγμονὴν PV 11 τὰ αὐτὰ P: τὸ αὐτὸreliqui: elixatura haec omnia facere nouit Dl λοχεῖα RVFE: λόχιαreliqui 12 σὺν οἴνῳ πινόμενον FHADi: πινόμ. ἐν οἴνῳ E τοὺςδυσου- ροῦνταε E13 C fol. 17: om. N ἀλθὲα C οἱ δὲ μαλάχη ἀγρίαom. Di cf. (Theophr.] IX 15, 5 Pl. XX 29 Pelag. ed. Ihm 160 14ἔνιοι δὲ ἰβίοκον καλοῦσι Di: ἐβίσκουμ C: Romani ibiscum dicuntPs. Ap. (L1V) cf. Scrib. Larg. 80. 82 (ebiscum) 160 (hibiscum).Pl. Sec. ed. Ros. 121λιθιῶντας, ὠμότητας ἰσχιαδικούς,δυσεντερικούς, τρομώδεις, ῥηγματίας, καὶ πόνους ὀδόντων πραΰνει σὺνὄξει ἀφεψηθεῖσα καὶ διακλυζομένη.3 ὁ δὲ καρπὸς χλωρός τε καὶ ξηρὸς λεῖος καταχρισθεὶς σύν ὄξει ἐν ἡλίῳσμηκτικός ἐστιν ἀλφῶν, μετʼ ὀξελαίου δὲ σύγχρισμα προφυλακτικὸνἰοβόλων· ποιεῖ δὲ  καὶ πρὸς δυσεντερίαν, ὰἵματοςἀναγωγήν, διάρροιαν. τὸ δὲ ἀφέψημα τοῦ σπέρματος πινόμενον καὶ πρὸςμελισσῶν καὶ τῶν λεπτῶν θηρίων πληγάς πάντων ἐν ὀξυδράτῳ ποθὲν ἡ ἐνοἴνῳ· καὶ τὰ φύλλα δὲ μετʼ ἐλαίου ὀλίγου καταπλάσσεται ἐπὶ τῶνδηγμάτων καὶ ἐπὶ πυρικαύτων. πήγνυσι δὲ ἡ ῥίζα καὶ ὕδωρμιγεῖσα λεία καὶ συνεξαιθριασθεῖσα.147 ἀλκαίας· καὶ αὕτη εἶδός ἐστιν ἀγρίας μολόχης, ἔχουσα φύλλαἐπεσχισμένα πρὸς τὰ τῆς ἱερᾶς βοτάνης, καυλούς τρεῖς ἤ τέσσαρας, φλοιὸνἔχοντας καννάβει παραπλήσιον, ἄνθος μικρόν, ἐμφερὲς ῥόδῳ, ῥίζας λευκάς,πλαγίας, πέντε ἢ ἔξ, ὅσον πήχεως,  αἴτινες ἐν οἴνῳ ἤ ὕδατιπινόμεναι δυσεντερίαν καὶ ῥήγματα ἰῶνται.1 SIM.: Alex. Trall. II 517 D. eup. I 231 213) —[Theiogr,] 1 l. s. eup. II 34 (246) Pl. 230 — eup. I 69 (127) — eup. I118 (152) — eup. II 30 (239) Pl. 230 — Pl. 2t9 — Nic. Th. 89 (exApollod.) Pl. XX 29 eup. II 122 (320) — Pl. XX 29 eup. II 130 (323) —[Thoephr.] l. s. Pl. XX 230.11 SIM.: Pl. XXVII 21 (e S. N.) — D. eup. II 49 (260)Pl. l. s. — eup. II 34 (246) Pl.11 EXC.: med. Paul. Aeg. VII 3. s. v. Hes. s. v.ἀλκαῖον.1 λιθι (sic) P: marg. add. pr. m. (cum ·/·) ῶνταςὠμότητας ἰσχιαδικοὑς ὠμότητας seclusi: om. EDiDl (dittogr.)λειεντερικούς pro δυσεντ. E 2 ῥήγματα E σὺν ὄξει ἑψηθεῖσα πραύνειδιακλυζομένη E 4 λεῖος om. 0E at cf. Dl semen eius uiride et siccum cumaceto et oleo tritum et perunctum ma- culas tollit (cf. A. Mai l. s.)καταχρισθεὶς ἢ καταπλασθείς E (καταχρ. ἢ del. E) σὺν ὄξει καταχρισθείςFHA ἐν ἡλίῳ (ἐλαίω superscr. pr. m.) E 5 συγχριόμενος EDi προφυλακτικόςἐστιν Di 6 καὶ post δυσεντερίαν et ἀναγωγήν add. Di ἀναγωγὰς HA 8 ἢ οἴνῳποθὲν DEi 9 ὀλίγου ἐλαίου Di 10 ἐπί τῶν HADi δὲ καὶ (om. καὶ post ῥίζα)_E ὕδωρ om. marg. add. E12 num. cap. υξα O: υξβ Di: ρνβ E tit. περὶ ἀλκέαςFHDi: περὶ ἀλκαίας A textum s. v. ἀλθαία habet C ἀλκέα FLHADi D. eup. II34. 48 καὶ om. C ἐστὶν εἶδος VFHA 13 πρὸς] ὡε A 14 φλοιόν CE: φλον PV:φλοῦν reliqui καννάβη VHE: κανάβη Di 15 ἐμφερὲς ῥόδῳ om. C ῥόδῳ ἐμφερέςE πλαγίας CDl: πλατείας reliqui: correxi coll. Pl. radices albas cumplurimum sex, cubitales, obliquas ε ἢ Ϛ ἢ ζ E 16 δυσεντερίας E cf. Paul.Aeg. l. s. σὺν ρἴωῳ πινομένη δυσεντερίας καὶ ῥήξεις (δήξεις libri) ἰᾶταικαὶ μᾶλλον ἡ ῥίξα αὐτῆς148 κάνναβις· φυτὸν εὔχρηστον τῳ βίῳ πρὸς τὰς τῶν εὐτονωτάτων σχοινίωνπλοκάς. φύλλα δὲ φέρει παραπλήσια τῇ μελίᾳ, δυσώδη, καυλούς μακρούς,κενούς, καρπὸν στρογγύλον, ἐσθιόμενον, ὃς πλείων βρω| θεὶς σβέννυσιγονήν· χλωρὸς  δὲ χυλισθεὶς ἁρμόζει πρὸς τὰς τῶν ὤτωνἀλγηδόνας ἐνσταζόμενος.149 ἡ δὲ ἀγρία κάνναβις ῥαβδία φέρει ὄμοια τοῖς τῆς πτελέας, μελάντερα δὲκαὶ μικρότερα, τὸ ὕψος πήχεως· τὰ φύλλα ὅμοια τῇ ἡμέρᾳ, τραχύτερα δὲ καὶμελάντερα, ἄνθη ὑπέρθυρα,  λυχνίδι ἐμφερῆ, σπέρμα δὲ καὶῥίζα ὅμοια τῇ ἀλθαίᾳ.148 RV: κάνναβις ἥμερος· οἱ δὲ καννάβιον, οἱ δὲσχοινιόστροφον, οἱ δὲ ἀστέριον, Ῥωμαῖοι κάνναβεμ.149 RV: κάνναβις ἀγρία· οἱ δὲ ὑδράστινα, Ῥωμαῖοιτερμινάλις.1 SIM.: Pl. XX 259 (e S. N.) cf. XIX 173 unde? Sim.Sedi. 60 L. — Pl. l. s cf. Alex. Trall. II 496 Ruf. 430.1 EXC.: med. Gal. XII 8 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.):καννάβεως ὁ καρ- πὸς ἄφυσός τε καὶ ξηραντικὸς εἰς τοσοῦτόν ἐστιν ὡς, εἰπλείων βρωθείη, ξηραί- νειν τὴν γονήν. ἔν ιοι δὲ χλωρὸν μὐτὸν χυλίζοντεςεἰς ὤτων ἀλγήματα χρῶνται τὲ κατ᾿ ἔμφραξιν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, γινόμενα. cf.Aet. I s. v. (unde?). 7 SIM.: Pl. XX 259 — Pl. L. s. D. eup. I 236 (218)Aret. caus. m. cbr. II 12 (172).7 EXC.: Orib. XI s. v. (ἡ δὲ ἀγρία — ἀλθαίᾳ); cf. Gal.XII 8.11 SIM.: Ps. Ap. 114.1 num. cap. υξβ O: υξγ Di: ρνγ E iti. περὶ καωωάβεωςFHA: περὶ ἡμέρου καννάβεως Di post κάνναβις syn. e R add. DiA: marg. H2cap. Post alterum περὶ καννάβεως ἀγρίας transpos. Di φυτόν ἐστιν RDi 2παρα- πλήσια] παρόμοια E 3 μελέα C (superscr. A): μελαίᾳ N: μηλέα (μελίαcorr. in marg. cum ·/·) E μικρούς R at cf. Dl astas longas et inanes(sc. habet) καρπὸν δὲ E 4 ἐσθιόμενον deleri vult Kn. ὅστις πλεἴονἐσθιόμενος ἤ βρωθεὶς σβέννυσι τήν τροφήν N: ἐσθιόμενος πλεῖον σβέννυσιτήν τροφήν C: ὄς ἐσθιόμενος πλείων σβέννυσι τήν γονήν Di ὃς om. E (δὲpost πλείων add.) λυχνιασθεὶς R7 num. cap. υξγ 0: om. EDi tit. περὶ τῆς ἀγρίαςκαννάβεως H: περὶ τῆς ἀγρίας A: om. Di ἔστιτ δὲ ἑτέρα ἀγρία καννάβη E:κάναβις· οἱ δὲ ὑδρά- στινα· ῥωμαῖοι υρτμινσλις· κάναβις ἀγρία ῥαβδίαφέρει Di κάνναβις om. A (add. syn. Rom. A : marg. H2) παρόμοια E 8πτελέας 0: ἀλθαίας superscr. H2A: ἀλθαίας reliqui μελανώτερα Rμικρότερα] τραχύτερα R: superscr. A2: sed nigras et minores Dl:τραχύτερα καὶ μικρότερα Di: μικρότερα καὶ πικρότερα E τὰ δὲ REDi 9τραχύτερα δὲ καὶ μελάντερα om. R: nigrior foliis et asperior Pl. 10ῥίζαν ὁμοίαν RE: ῥίζαν Di ὅμοιαι P11 C fol, 168r: N 52 σχοινόστροφον H: σχινόστροφον A:σχονόστροφον Di cf. D, IV 46 12 ἀτέριον C: superscr. A213 C fol. 169r: N 52 hydrostinam Ps. Ap.δύναται δὲ ἡ ῥίζα καταπλασθεῖσα ἑφθὴ φλεγμονὰς παρηγορεῖν καὶ πώρουςδιαχεῖν· καὶ ὁ ἀπʼ αὐτῆς δὲ φλοιὸς εὐθετεῖ εἰς πλοκὴν σχοινίων.150 ἀνάγυρος· οἱ δὲ ἀνάγυριν, οἱ δὲ ἄκοπον καλοῦσι. θάμνος ἐστὶ τοῖςφύλλοις καὶ ταῖς ῥάβδοις προσεμφερὴς ἄγνῳ,  δενδρώδης,βαρύοσμος ἰσχυρῶς· ἄνθος κράμβη ἐοικός, καρπὸς ἐν κερατίοις μακροῖς,τὸ σχῆμα νεφρῶν, ποικίλος, στερεός· σκληρύνεται δὲ περὶ τὸν τῆςσταφυλῆς πεπασμόν.2 ταύτης τά φύλλα ἁπαλὰ καταπλασσόμενα λεῖα οἰδήματα στέλλει·ποτίζεται δὲ δραχμῆς μιᾶς πλῆθος ἐν γλυκεῖ πρὸς  ἆσθμακαὶ ἐκβολὴν χορίου καὶ ἐμβρύου καὶ ἐμμήνων, πρὸς δὲ φαλαγγίων πληγάςσύν οἴνῳ. ἐστι δὲ καὶ περίαπτον δυστοκούσαις· δεῖ μέντοι μετὰ τὸτεκεῖν εὐθέως ἀφελόντα ῥίπτειν 150 RV:ὀνόγυρος· οἱ δὲ ἀνάγυριν, οἱ δὲ ἄκοπον καλοῦσιν.1 SIM.: Pl. l. s. D. eup. I 236 (218).4 SIM.: Pl. XXVII 30 e S. N.). schol. Nic. Th.71.4 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀνάγυρος — πεπασμόν);Gal. XI 829 (unde Paul. Aeg. VII 3 s. v) cf. Hes. s. v. ὀνόγυροιet ἀνάγυρον κινεῖν (schol. Nic. Th. 71. schol. Arist. Lys. 68.Suid. s. v. ἀνάγυρος).9 SIM.: Pl. l. s. — Pl. D. eup. II 39 (252) —Pl. eup. II 77 (288) — Nic. Th. 71 (ex Apollod.) Pl. eup. II 121(319) — Pl. eup. II 94 (298) — Pl. l. s.1 καταπλασθεῖσα om. R: post ἑφθή transpos. Diπαρηγορεῖν καὶ οἰδή- ματα διαφορεῖν RDiHA2 καὶ πώρουςε διαχεῖνom. R: del. A ἀπὸ ταύτης REDi εὔθετος REDi: ΕΥ⊙ΕΤΗϹΔΕΠΛΟΚΗΝ(sic) P4 num. cap. υξδ ODi: ρνδ E tit. περὶ ἀναγύρουFHADi ἀνάγυρον Orib.ODl: ἀνάγυρος EPl.Gal.Paul. Aeg. cf. Suid.s. v.: ὁνόγυρος RNic. Th. 71 ἀνάγυρις· οἱ δὲ ἀνάγυρον Di οἱ δὲἀνάγυριν om. Orib.: ἀναίγυριν R: ἀνάγυραν E ἄκοπον Orib.(ἄλκοπον in marg. O2) cf. Pl. anagyros, quam aliqui acoponuocant: schol. Nie. Th, 91 (e cod. Gott.) καὶ ὀνόγυρος δὲ εἶδοςθάμνου. καλοῦσι δὲ αὐτὸν οἱ μὲν ἀνάγυρον, οἱ δὲ ἀνόγυρον, οἱ δὲἄκοπον, οἱ δὲ ἁγνάκοπον (ἁγνὰ- κορον cod), οἱ δὲ ὀξόγυρον ἄκοπονοἱ δέ ἁγάκοπον Di 5 τοῖς om. NDi (charta laesa C) 6 ἄνθη κράμβηςἐοικότα Orib. 7 μακρὸς ἢ καὶ ὑποστρόγ- γυλος N: μακροῖς ἢ ὠχροῖςE (corr. E2): μικροῖς (α superscr.) Orib.: semen in corniculisnon breuibus gignit Pl.: semen in folliculis minutis Dl τὸ σχῆμανεφρῶν om. R ποικίλος ἢ καὶ ὑποστρόγγυλος (e R) Di στερεός om. R(superscr. στρογγὑλος A2) 8 τῶν σταφυλλῶν E 9 τὰ φύλλα καὶ ὁκαρπός E ἁπαλά om. REDiDl: at cf. Gal. ἀλλὰ τὰ μὲν φύλλα τὰχλωρὰ διὰ τὴν ὑγρότητος ἐπιμιξίαν ἧττον ὄντα δριμέα κατασταλτικὰτῶι οἰδούντων ἐστίν 10 ποτίζεται δὲ om. FHA: ποτιζόμενα δὲ Eπλῆθος Di: μιᾶς om. R 11 κορίου R: χοιρίου PF καὶ ἐμβρύου om. R:post ἐυμήνων transpos. Di: ἐμβρύων E ἑμμήνων στρα- )ννομέονν E12 φαλαγγίνν πληγάς] κεφαλαλγίας PVF: κεφαλαλγίαν REHADi:correxi cf. Dl cum uino bibitum sfalangionis morsum mitigat Pl.l. s. D. eup. II 121 (319) 13 δετ — κινντ om. C: del. A2: δεῖ —ἐκπέσσει om. N ἀποτεκεῖν EDi14 C fol. 251v: N 98 ἀναίγυριν R:correxiτὸ περίαμμα. τῆς δὲ ῥίζης ὁ φλοιὸς διαφορεῖ καὶἐκπέσσει· ὁ δὲ καρπὸς ἐσθιόμενος ἔμετον συντόνως κινεῖ.151 κηπαία· ἐμφερής ἐστιν ἀνδράχνῃ, μελάντερα δὲ ἔχει τὰ φύλλα, ῥίζανλεπτήν. βοηθεῖ δὲ τὰ φύλλα πινόμενα σύν  οἴνῳ στραγγουριῶσικαὶ ψωριῶσι τὴν κύστιν μάλιστα δὴ ποιεῖ ἠ ῤίξα ἐνγλυκεῖ μετὰ ἀφεψήματος ῥιζῶν ἀσπαράγου τοῦ μυακάνθουκαλουμένου πινομένη.152 ἄλισμα· οἱ δὲ δαμασώνιον καλοῦσιν, οἱ δὲ λύρον. φύλλα μὲν ἔχειἀρνογλώσσῳ ὅμοια, στενώτερα δὲ καὶ ἐπὶ γῆν  κλώμενα·καυλὸς δὲ λεπτός, ἀπλοῦς, ὑπὲρ πῆχυν, ἔχων κεφάλιν θυρσοειδές, ἄνθηλευκά λεπτά, ὕπωχρα, ῥίζαι ὡς μέλανος 152 RV ἄλισμα· οἱ δὲ δαμασώνιον, οἱ δὲ ἄσκυρον,οἱ δὲ λύρον καλοῦσιν.3 SIM.: Pl. XXVI 84 (e S. N.).3 EXC.: Orib. XI s. v. (κηπαία — πλεπτήν);med. Paul. Aeg. VII 3: κηπαία (κηπέα ed.) ἐμφερής ἐστι τῇἀνδράχνῃ βοηθεῖ δὲ αὐτῆς τὰ φύλλα πινόμενα ψωριώσῃ τῇ κύστει. ἡδὲ ῥίζα μετὰ ἀσπαράγου τοῦ μυακανύ θίνου (μιακιν θίνου ed.)πινομένη στραγγουρίας ὠφελεῖ τὰς ἐπʼ ἐμφράξει.8 SIM.: Pl. XXV 124 (e S. N.).8 EXC.: Orib. XI s. v. (ἅλισμα — χωρία) cf.Gal. XI 86l (unde Aet. 1 s. v. Paul. Aeg. VII 3); Hes. s. v.δαμοσόνιος.1 περίαπτον E φλοιόε] χυλός ODi (superscr.φλοιός): ὁ φλοιὸς ἢ ὁ χυλός E (corr. E2): radix et corium eiusuirtus est illis diaforetica et peptica Dl: ὁμοίας δέ πώς ἐστιφύσεως καὶ ὁ τῆς ῥίζης αὐτῶν φλοιός Ga]. ἐκπέττει E 2 ἐμέτουςεὐτόνως E3 num. cap. υξε ODi: ρνε E tit. περὶ κηπαίαςHDi: περὶ κηπέας A κη- πέα AE μελαντέρα (μελάντερα E: corr. E2)δέ· ῥίζαν δὲ ἔχει λεπτήν PFE: μελάν- τερα δὲ ἔχει τὰ φύλλα (τὰφύλλα ἔχει HA), ῥίζαν λεπτήν Orib.HADi cf. Dl gepea similis estandragne, sed nigriora folia habet, radix illi tenera 6 ή ῥίζαἐν γλυκεῖ: addidi coll. Dl maxime cum dulcore radices eius cocteet radices sparagi, gui dicitur meacantus cf. Paul. Aeg. l. s.Pl. XXVI 84 ἑψήματος Di 7 πινόμενον E8 num. cap. υξς ODi: ρνς E tit. περὶ ἀλίσματοςFHDi: περὶ ἀλύσματος A (ἄλγμα superscr. A2) ἄλκμαρ (in marg.ἄλισμα corr. Ο2) Orib.: ἄλυσμα A: ἄλγμα C: ἄλκισμα· οἱ δὲ ἄλιμα(varia lectio) E: ἄλκισμα Aet.: alcima Pl. (alisma ind. I 25)post ἅλισμα add. οἱ δὲ ἀλκαίαν FHADi (del. A2) δαμασ- σώνιονFHDi: δαμασόνα ιον E λέρον καλοῦσιν Orib.EDi λύρον] ἄλυρον E:λύραν Orib.: lyron Pl. 9 δὲ om. E γῆς E 10 κείμενα C (superscr.A2): συνκλώμενα E: conuexaque in terram Pl. δὲ om, (CPV λεπτός]λιτὸς στε- νώτερος C (mg. add. A2) ὑπὲρ] περὶ COrib.E (in marg.A2): caule simplici, tenui, cubitali Pl: asta tenuis sola uniuscubiti alta Dl κεφάλια θυρσοειδής FHDi: capite thyrsi Pl. 11λευκά seclusi (dittogr.): om. C: λεπτά om. Orib. ῥίζαι —ὑπολίπαροι om. A: marg. add. A2 ὥσπερ E12 C fol. 49v: cap. om. N ἄλγμα C ἄκυρον C: οἱδὲ ἄκυρον marg. add. A: correxi coll. D. III 155ἐλλεβόρου λεπταί, εὐώδεις, δριμεῖαι, ὑπολίπαροι.ὑδρηλὰ φιλεῖ χωρία.2 ἁρμόζει δὲ ἡ ῥίζα πινομένη σὺν οἴνῳ δραχμῆς μιᾶς ἤ δυεῖν ὁλκὴ πρὸςλαγωὸν θαλάσσιον καὶ φρῦνον καὶ ὄπιον· παύει καὶ στρόφους καὶδυσεντερίαν καθʼ ἑαυτὴν καὶ σύν ἴσῳ δαύκῳ πινομένη,ἁρμόζει καὶ σπάσμασι καὶ πρὸς τὰ ὑστερικὰ πάθη. ἡ δὲ πόα ἵστησικοιλίαν καὶ ἔμμηνα κινεῖ καὶ οἰδήματα καταπλασθεῖσα πραΰνει.153 ῤνοβρυχίς· τὰ μὲν φύλλα ἔχει ὅμοια φακῷ, μικρή μακρότερα, καυλὸνσπιθαμιαῖον, ἄνθος φοινικοῦν, ῥίζαν μικράν·  φύεται δὲ ἐνκαθύγροις καὶ ἀργοῖς τόποις.153 RV: ὀνοβρυχίς· οἱ δὲ ὀνοβρόχειλος, οἱ δὲἐσχασμένη, οἱ δὲ ὑπερικόν, οἶ δὲ κόριον, οἱ δὲ χαμαίπιτυν, Ῥωμαῖοιὀπτάτα, οἱ δὲ βραχιολάτα, οἱ δὲ ἰωνία, οἱ δὲ ἰουγκινάλεμ, Δάκυιἀνιαρσεξέ.1 TEST. Gal. XI 861: δαμασώνιον ἢ καὶ ἄλισμα· περὶταύτης τῆς ποας ἐν τῷ τρίτῳ Διουκουρίδης λέγει ὡς τῆς ῥίζης, εἰ ποθείη,δυσεντερίας ἰωμένης καὶ κοιλίαν ἱστάοης καὶ οἰδήματα πραϋνούσης. ἡμεῖςδὲ τούτων μὲν οὐκ ἐπει- ράθημεν.3 SIM.: Pl. XXV 1285 D. eup. II 157 (334) — Pl. XXV130 — eup. II 40 (254) — eup. II 47 (258) — eup. II 76 (287) — eup. I147 (167).9 SIM.: Pl. XXIV 155 e S. N.).9 EXC.: Orib. XII s. v. (ὀνοβρυχίς — τόποις); med.Gal. XII 89 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 ὑδρηρὰ CADi (corr. H2): ὑδριρὰ E ὑδρηλὰ δὲ CDi 2φύει Orib. (φιλεῖ superscr. 02) 3 ἐν οἴνῳ E ὅσον μιᾶς ἢ δυεῖν ὁλκῆς C:ὅσον α΄ ἢ β' Di: α ἤ β Ε: ά πλῆθος Α 4 λαγοῷ (πρὸς om.) καὶ φρύνφ καὶτοῖς ὄπιον πεπωκόσιν C: τοῖς λαγωὸν βεβρωκόσι δαλάσσιον καὶ τοῖς ὑπὸφρύ- νου δηχθεῖσι καὶ τοῖς ὄπιον πεπωκόσι Di: πρὸς τοῖς λαγωὸν βεβρωκόσικαὶ τοῖε φρύνον καὶ τοῖς ὄπιον πεπωκόσι A: superscr. H2: πρὸς λαγοῷ (ονcorr. E2) καὶ φρύνω(ον corr. E1) καὶ ἄπιον πεπωκόσιν E παύει (bis) FHA:om, Di 5 στρόφον C ἴσῳ om. C 6 ἡ πόα C (cum antec. coniungit) 7 ἵστησικαὶ (dittogr.) E κιωεῖ] ἄγει EFHADi 8 πραΰνει καταπλασθεῖσα E9 num. cap. υξζ O: ρνζ E tit. περὶ ῤνοβρυχίδος FHADiὀνοβροὑχις E: onobrosis Dl: oenobreches Pl. post ὀνοβρυχίς syn. e R addDi: post μικράν A: mg. H2 ὅμοια ἔχει E μικρά RHADi 10 μικρότερα proμικρῷ μακρότερα Dl: folia lentis habet, longiora raulo Pl. καυλὸνἀνίησιν E ἄνθος μικρὸν καὶ ῥίζαν (Om. μικράν) R μικρὰν ῥίζαν Di: ῥίζαμικρά E 11 δὲ om. ROribDi καθύδροις R καὶ ἀργοῖς om. R. ἀγρίοις Orib.Eχωρίοις Orib.12 C fol. 255v: N 98 ὀνοβρύχειλος H 13 κόριν N:κόρειον A 14 ὁπατὰ HADi βριχιλλάτα R: βριχιλάτα HDi: βριχηλατῶ A:correxi ΝΩΠΤΑ R: νόπτα AH : λόπτα Di: correxi cf. D, III 158 οἱ δὲἰουνκινάλεμ om. A: ἰουνκιναλεμ R: ἰοκιναλέμ HDi de Dac. syn. cf.Tomaschek l. s. 29δύναμιν δὲ ἔχει ἡ πόα ἐπιπλασθεῖσα λεία διαχεῖν φύματα· μετʼ οἴνου δὲπινομένη στραγγουρίαν θεραπεύει, σύν ἐλαίῳ δὲ ἀλειφομένη ἱδρῶταςκινεῖ.154 ὑπερικόν· οἱ δὲ ἀνδρόσαιμον, οἱ δὲ κόριον, οἱ δὲχαμαίπιτυν διὰ τὸ τὴν περὶ τὸ σπέρμα ὀσμὴν ἐοικέναι ῥητίνη πιτυίνῃ.φύλλα ἔχει πηγάνῳ ὅμοια· θάμνος φρυγανοειδής, σπιθαμιαῖος,ὑπέρυθρος, ἄνθος ἔχων λευκοΐῳ ὅμοιον,λοβὸν δὲ ὑπόδασυν, προμήκη ἐν τῳ περιφερεῖ, μέγεθος κριθῆς, ἐν ᾧσπέρμα μέλαν ῥητίνης ὄζον. φύεται δὲ ἐν ἐργασίμοις καὶ τραχέσι  χωρίοις.154 RV: πήγανον ἄγριον· οἱ δὲ ὑπερικόν, οἱ δὲἀνδρόσαιμον, οἱ δὲ κόριον, οἱ δὲ χαμαίπιτυν, Ῥωμαῖοι ἰνφεριάλις, οἱδὲ σαγγουινάλις, οἱ δὲ ἀρουνδινάλεμ, οἱ δὲ ῥοῦταμ ἀγρέστεμ, οἱ δὲῥοῦτα ἀκουάτικα, οἱ δὲ μίουμ, Ἄφροι χουρμασεμμακέδ.1 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 112 312) II 25(237).5 SIM.: Pl. XXVI 85 (e S. N.).4 EXC.: Orib. XII s. v. (ὑπερικόν — χωρίοις); Gal.XII 148 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D. de h. f. 47(e D. lat. unde) Isid. XVII 9, 57; Hes. s. v. κύρις.1 cataplasmis adhibita pustulas spargit Dl: τὰφύλλα καταπλασσόμενα δια- φορεῖ φύματα Gal, 2 μιγνυμένη R 3 ἱδρῶταRDi4 num. cap. υξη ODi: ρνη E tit. περὶ ὑπερικοῦGHADi cap. bis habet Di sub tit. περὶ πηγάνου ἀγρίου (═ R cf. D. III46 ubi syn. add. Di) et sub tit. περὶ ὑπερικοῦ κόρον RDi: χορίον E:corissum Pl. (corruptum) cf. Ps. D. de .f, 47 aid. 1. s. 5 δᾶ τήνπερὶ τὸ σπέρμα ὀσμὴν ἔοικεν ῥητείηῃ πιτυΐνῃ ὡνόμασται χαμαίπιτυς Rτιτυΐνῃ ῥητίνῃ FHADi 6 φάλλα δὲ RE ὅμοια] παραπλήσια ROrib.EDiθάμνον φρυγανώδη σπιθαμιαῖον ὑπέρυθρον Orib.: θαμνίον φρυγανοειδές,ὑπέρυθρον (om. σπιθαμ.) RDi post θάμνος eras. δὲ E2 7 ὅμοιον ἄνθοςOrib. ἔχων addidi e R ἄνθος ἔχον μήλινον, ὅ διατριβὲν (ἐν add. ADi)τοῖς δακτύλοις αἰματώδη τὸν χυλὸν ἐκκρίνει, ὅθεν καὶ ἀνδρόσαιμονἐκλήθη (om. N) NADi: mg. add. H2 (ex cap. insequ. interpolata)λοβόν] κλωνίον C: κλωνάρια δὲ ὑποδασέα NADi (marg. add. H2) at cf.Dl folliculu aspru et oblongu et obrotundu 8 ὑπομήκη E ὅμοιον κριθῇRDi: in hordei magnitudinem Ps. D. de h. f. 9 δὲ om. ROrib.Di 10τόποις Orib.FHDi11 C fol. 270v: N 120 πήγανον ἄγριον ῥμοίως Cἀνδράσαιμον C 12 κόρον: RDi: correxi χαμαιπίτυν Di Ῥωμαῖοι om. C(charta laesa) ἰνδεράλις RDi: ἑδεράλις Ald.: inguinalis coni. Marc.:correxi 13 ϹΕΝ- ΤΟΥΝΑΛΙϹ RDi: correxi (dictum quod comae tritaecruentant) οἱ δὲ ἀρουν- δινάλεμ — μίουμ om. Di ῥοῦτα ἀγρεστε R,correxi 14 ad μίουμ cf. D, III 71 Ἄφροι om. C χουμμασευμακεα N:χουρμασεμμακεα C: χουρμα σεμμακέδ Di cf. löw l. s. 4112 δύναμιν δὲ ἔχει διουρητικὴν καὶ ἐμμήνων ἀγωγὸν προστιθέμενον,τεταρταϊκούς τε ἀπαλλάσσει μετʼ οἴνου πινόμενον. θεραπεύει δὲ καὶἰσχιάδας ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα τὸ σπέρμα πινόμενον, τὰ δὲ φύλλασὸν τῳ σπέρματι καταπλασθέντα ἰᾶται κατακαύματα.155 ἄσκυρον· οἱ δὲ ἀσκυροειδές, οἱ δὲ ἀνδρόσαιμον. καὶ τοῦτο εἶδός ἐστινὑπερικοῦ μεγέθει διαφέρον, κλωσὶ μεῖζον, φρυγανωδέστερον δὲ καὶπεφοινιγμένον· ἄνθη δὲ μήλινα φέρει, καρπὸν ὅμοιον ὑπερικῷ, ὄζονταῥητίνης καὶ ἐν τῳ παρατριβῆναι οἱονεὶ αἱμάσσοντα τούς δακτύλους, ὡς διὰτοῦτο ἀνδρόσαιμον  καλεῖσθαι.ποιεῖ δὲ καὶ ὁ τούτου καρπὸς πρὸς ἰσχιάδας πινόμενος μεθʼ ὑδρομέλιτοςκοτυλῶν δυεῖν ἄγει δὲ χολώδη καὶ κόπρια πολλά· συνεχῶς δὲ δεῖ διδόναι,ἄχρι ἄν ὑγιασθῶσι. ποιεῖ καὶ πρὸς πυρίκαυτα ἐπιπλασθεῖσα.155 RV: ὑπερικόν· οἱ δὲ ἄσκυρον, οἱ δὲ ἀσκυροειδές, οἱδὲ ἀνδρόσαιμον.1 SIM.: Zop. (Orib. II 567) Pl. l. s. Ruf. 26. D. eup.II 112 (311) — Zop. (Orib. II 599) eup. II 78 (292) — eup. II 21 22(234. 235) — eup. I 237 (218) — eup. I 178 (187.6 SIM.: Pl. XXVII 37 (e S. N. — Crat) — Pl. l. s. D.eup. I 237 (219).6 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄσκυρον — καλεῖσθαι); cf. Gal.XI 829 s. v. ἀνδρό- σαιμον (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v.ἀσκύροι1 προστιθέμενον δὲ N 2 τεταρταίου ἀπαλλακτικόν R:τεταρταίους ἀπαὶ- λάσσει E: τεταρταίους τε καὶ τριταίους ἀπαλλάσσει Di"cum vino pola quarta- nam fugat Ps. D, de h. f. post πινόμενον add. (cum·/· in mg.) post πινόμενον transpos. τὰ δὲ φύλλα — κατακαύματα ADi(superscr. H2: del. A2) 3 καὶ om. Di ἰσχιάδα PV: ἰσχιάδας reliqui 4πινόμενον τὸ σπέρμα E καὶ τὰ φ. (om. δὲ) Di καταπλασσόμενα (ττ Di) RDi 5καὶ (om. RDi) κατακαύματα ἰῶνται (ἰᾶται E) REDi6 num. cap. νξθ ODi: ρνθ E tit. περὶ ἀσκύρου FHADi οἱδὲ ἀσκυ- ροειδές om. Orib. 7 μεγέθει om. R (del. A2) μεῖζον om. R (del.A2) 8 δὲ (pr.)] τε Orib. πεφοινιγμένον τοῖς φύλλοις λεπτοῖς RDi (marg.add. A2) δὲ (alt.) om. R φέρει om. R: post καρπὸν colloc. E 9 καὶ καρπὸν(dittogr.) Orib.: καρπὸν δὲ R ὑπερικῷ ὅμοιον Orib. ἐν τῷ παρατριβῆναιom. RE 10 δακτύλους τὸ σπέρμα RADi (marg. add. H2) ὥστε R: καὶ E τοῦτοαὐτὲ RE: τοῦτο καὶ Orib. 11 καλεῖται NA: καλοῦσι C 12 δὲ om. FHADiτούτου ὁ καρπὸς R: ὁ τούτου κ. reliqui ἰσχιάδα E: ἰσχιαδι- κοὺς R 13 δὲ]γὰρ Di καὶ om. Di 14 συνεχῶς διδόμενος R δεῖ δόναι P: διδόναι (δεῖ om)V: διδόναι δεὶ (χρὴ Di) EDi ἄχρις FHADi 15 ἐπιπλασθείς R: ἐπιπλασθεῖσαreliqui (sc. ἡ πόα)16 C fol. 356v: N 145156 ἀνδρόσαιμον· οἱ δὲ Διονυσιάδα, οἱ δὲ καὶ τοῦτο ἄσκυρον καλοῦσι.διαφέρει δὲ τοῦ ὑπερικοῦ καὶ τοῦ ἀσκύρου θάμνος ὢν λεπτόκαρφος,φρυγανώδης, πεφοινιγμένος τὰ ῥαβδία· φύλλα τριπλασίονα πηγάνου, ἃτριφθέντα οἰνώδη χυλὸν ἀνίησι,  μασχάλας τε ἔχει πλείοναςἐπʼ ἄκρῳ τεταρσωμένας, περὶ ὡς ἀνθύλλια μικρά, μήλινα·καρπὸς ἐν κάλυκι ὅμοιος τῳ τῆς μελαίνης 2 μύκωνος, οἱονεὶ κατάγραφος·ἀνατριφθεῖσα δὲ ἡ κόμη ῥητιυώδη ὀσμὴν προσδίδωσι.καὶ τούτου ὁ καρπὸς λεῖος δραχμῶν δυεῖν ὁλκὴ ποθεὶς  ἄγειχολώδη καὶ κόπρια. θεραπεύει δὲ μάλιστα ἰσχιάδας· δεῖ δὲ μετὰ τὴνκάθαρσιν ὕδατος ἐπιρροφεῖν ἀλἴγον· καὶπυρίκαυτα δὲ ἡ πόα κατακπλασθεῖσα θεραπεύει καὶ αῖμα ἐπέχει.157 κόρις· οἱ δὲ καὶ τοῦτο ὑπερικὸν καλοῦσι. φύλλον ἔχει παραπλήσιον τῳτῆς ἐρείκης, μικρότερον δὲ καὶ λιπαρώτερον  καὶ ἐρυθρόν·θάμνος δὲ σπιθαμιαῖος, εὔστομος, δριμύς, εὐώδης.1 SIM.: Pl. XXVII 26 (e S. N.) — Pl. 1. s. D. eup. I237 (219) — Pl. .s. eup. I 178 (187) — Pl. l. s. eup. I 208(202).1 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀνδρόσαιμον — προσδίωσι); med.Gal. XI 829 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).13 SIM.: Pl. XXVI 86 (e S. N.).13 EXC.: Orib. XI s. v. (δόρις — εὐώδης); med. Paul.Aeg. VII 3: κόρε ἡ πόα, οἱ δὲ ὑπερικόν· δριμύ ἐστιν, ὁ δὲ καρπὸς αὐτοῦπινόμενος οὖρα καὶ καταμήνια κινεῖ· βοηθεῖ δὲ καὶ φαλαγγιοδήκτοις, ἐπὶδὲ δπισθοτονικῶν σῦν ἐλαίῶ συγχρίεται.1 num. cap. νο ODi: ρξ E tit, περὶ ἀνδροσαίμου FHADiοἱ δὲ ἄσκυρον (om. καὶ τοῦτο καὶ.) Orib. 2 διαφέρει — ἀσκύρου om, Orib.3 ὤν] ἐστὶν Orib.: om. E λεπτόκαρπος Orib.EDl (corr. O2E2) 4 τρπλάσιαOrib.: τετραπλασίονα ὥ (τρι superscr. E2): τριπλασίονα ῆ τετραπλασίοναDi: folia duplicia quam rute habens Dl τοῦ πηγάνου Di θλιβέντα 0rib.:διατρι- φθὲντα E χυμὸν Orib. ἀφίησι HADi 5 τε] δὲ Di fort. ἔχει postφύλλα collocandum ὲπ᾿ ἄκρῳ πλείονας E: ἐπ᾿ ἄκρα Orib.: πλείους Oprib.Di6 ἀνθήλια ADi μήλινα ἐν καλυκίοις Orib. (in marg. add. ἀντὶ ἐνβλαστημάτων κεφαλαῖς O2) cf. Dl semen habens in folliculis sicut miconisnigri ὅμοιος Orib. EHADi: ὁμοιο P: ὀμοίῳ F: semen papaueris nigri Pl. 7καταγραφάς E 8 ἀποδίδωσι Di: ἀναδίδωσι HA: ἀνίησιν E 9 λεῖος om. E δυοῖνὀλκῇ Di: δυεῖν ὁλκὴ Ε ποθεῖσα Ο 11 ἀλίγον addidi ex EDI 12 θερα- πεύει]ἰᾶται Di καὶ αἷμα ἐπέχει om. PFH: καὶ νομὰς ἐπέχει E: sanguinem uvlneriprofluentem resistit Dl: imponitur et podagris et ambustis et volneribuscohibens sanguinem Pl.13 num. cap. νοα ODi: ρξα E tit. περὶ κόρεως FHADiκόραι PV: kqorei E: κόριον δὲ Orib. (in mg. corr. O): corium Dl: caronPl. cf. D. III 154 φύλλα ἔχει παραπλήσια κτλ. Orib. 14 ἐρίκης PVOrib.E:μυρίκης Pl. (errore) 15 δέ ἐστι EFIIADi εὔστομος] om. Orib. (marg. add.O2): eustomaca Dl: odoratum, palmo altius, suaue, leniter acutum Pl. 16καὶ εὐώδης Diτούτου ὁ καρπὸς πινόμενος οὖρα καὶ καταμήνια ἄγει· βοηθεῖ καὶφαλαγγιοδήκτοις καὶ ἰσχιαδικοῖς καὶ ἀπισθοτονικοῖς σὺν αἴνῳ πινόμενος,πρὸς δὲ ῥίγη σύν πεπέρει· ἐπὶ δὲ ἀπισθοτονικῶν καὶ σύγχρισμα σὺν ἐλαίῶἁρμόδιον.158 χαμαίπιτυς, ἣν ἔνιοι ἐν πόντῳ ὁλόκυρον καλοῦσιν, ἐνδὲ Εὐβοίᾳ σιδηρῖτιν, Ἀθήνησι δὲ ἰωνιάν. πόα ἕρπουσα ἐπὶ γῆς,ὑπόκυρτος· φύλλα δὲ ἔχει ὅμσια ἀειζῴῳ τῳμικρῷ, λεπτότερα 158 RV: χαμαίπιτυς· οἱ δὲπαιτυόρυσις, οἱ δὲ ὁλοόζηλον, οἱ δὲ ὁλόκυρον, οἱ δὲ βρυωνίαἀγρία, οἱ δὲ Ἀθήνησιν ἰωνιάν, ἐν δὲ Εὐβοίᾳ σιδηρῖτιν, προφῆταιαἶμα Ἀθηνᾶς, ῥωμαῖοι κυπρεσσουμ,  οἱ δὲ σῆμεντέρραι, Δάκοι χόδελα.1 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 112 (312) —eup.II 76 (288) — eup. II 121 (320) — eup. II 237 (219) — eup. II 24(236) — eup. I 230 (218).5 SIM.: Apollod. (fr. 10 Schn. Nic. 195 cf.schol. Nic. Al. 55) Pl. XXIV 29 (e S. N.).5 EXC.: Orbi. XII s. v. (χαμαίπτιτυς —κιχόριον); Gal. XII 155 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.); Ps. Orib. III 50 A. Mai VII 434 (e D. lat. ex quo)_ Isid.XVII 9, 86.8 SIM.: Ps. Ap. 27 (═ Ps. Orib. I 10).1 οὖρα ἄγει E βοηθεῖ δὲ E 2 καὶ ἰσχιαδικοῖςom. PVF, post ὀπισθ. transpos. E: marg. add. H2 cf. Dl sciaticisutiliter adhibetur ἰσχιαδικοῖς τε καὶ Di (καὶ alt. om) 4σύγχρισμά ἐστι FHADi in fine add. Di ἡ δὲ ῥίζα τούτου σύν οἴνῳἑψηθεῖσα καλῶς καὶ ποθεῖσα πυρέτοις βοηθεῖν πεπί- στευται· δεῖδὲ τὸς πάσχοντα ἐν τῳ πίνειν περισκέπεσθαι καλῶς· ἱδροῖ γὰρ ὅλοντὸ σῶμα καὶ τὴν εὐκινησίαν ἐκ τούτου λαμβάνει.5 num. cap. υοβ ODi: ρξβ E tit. περὶχαμαιπίτυος FHADi χαμαι- πίτυς E poet χαμαίπιτυς syn. e R add.Di: marg. H2 ἔνιοι] οἱ E: om. Orib. ἐν πόντῳ μὲν Orib.: ἐν δόντωP: ἔνδον τὸ V ὁλόκυρον ROEDi: ὁλόπυρον Orib.: oloquirion Dl cf.Ath. XV 681d 6 ἰωνίαν καλοῦσιν E post ἰωνίαν e R add. A ῥωμαῖοικυπρεπούμ, δακοῖ δολεχά πόας PV: πόα ἐστὶν N (cap. om. C)orib.EDi 7 μικρῷ om. N μικρότερα δὲ καὶ πιπαρώ- τερα καὶλεπτότερα E: λεπτότερα δὲ πολλῷ NDi8 N fol. 5: om. C ΠΙΤΥϹΟΠΥϹΙϹ N: πιτυσόρυσινH: πιτυόρυσον Di: suspectum: πιτύοσμος Schulze (folla piniodorem habent) ὀροόζηλον N: ὀρόζηλον HDi: pbtorzelos Ps. Ap.(oreizelon Ack.): correxi: ὀλοόζηλον mavult Knaack 9 ὁλόκυρον]olocyrion Ps. Ap. βρυονίαν ἀγρίαν HDi: dironia- gris Ps. Ap. οἱδὲ ἀνθήνησιν, οἱ δὲ διωνίαν NHDi: correxi 10 ἐν — σιδηρῖτιν om.H σιδηρεῖτιν N: σιδηρῖτις Di ema Atanas Ps. Ap. κυπρέσσου N:κυπρεπούμ H: κυπρεπού Di: cripissis nigra Ps. Ap. (cypressumnigram Ack.) 11 ϹΗΜΕΝΕΨΑ (sic) N: om. reliqui: correxi coll. Pl.XXIV 29 chamaepitys Latine abiga yocatur propter abortus, abaliis tus terrae ΧΟΔΕΛΑ N: δολεχά H: δοχελά Di: dordila Ps.Orib.: dochela Ps. Ap. (Ack.: Daci nemenepsa libri) cf.Tomaschek l. s. 29δὲ καὶ λιπαρώτερα καὶ δασέα, πυκνὰ περὶ τούς κλάδους,ὀσμὴν| ἔχοντα πίτυος, ἄνθη δὲ λεπτά, μήλινα, ῥίζαν δὲ ὡςκιχόριον.ταύτης τὶ φύλλα πινόμενα μετʼ οἴνου ἐπὶ ἡμέρας ἑπτὰ ἴκτερονθεραπεύει, ἐπὶ δὲ ἡμέρας τεσσαράκοντα ἰσχιάδα ἰᾶται  μεθʼὑδρομέλιτος πινόμενα. δίδοται δὲ καὶ ἡπατικοῖς καὶ δυσουροῦσι καὶνεφριτικοῖς, ἰδίως ἁρμόζοντα καὶ στροφουμένοις.χρῶνται δὲ αὐτῇ καὶ οἱ ἐν Ηρακλείᾶ τῇ Ποντικῇ ὡς 2 ἀντιδότῳ, καὶ πρὸςἀκόνιτον ποτίζοντες τὸ ἀφέψημα· καὶ καταπλάσσεται δὲ πρὸς τάπροειρημένα μετὰ ἀλφίτων δεδευμένων  τῷ ἀφεψήματι τῆςπόας. λεανθεῖσα δὲ σὺν σύκοις καὶ ἀντὶ καταποτίου διδομένη μαλάσσεικοιλίαν, μετὰ λεπίδος δὲ καὶ ῥητίνης ἀναληφθεῖσα καθαίρει. ἄγει δὲκαὶ τὰ ἀπὸ ὑστέρας προστεθεῖσα σὺν μέλιτι, διαφορεῖ καὶ σκληρίαςμαστῶν καὶ τραύματα κολλᾷ καὶ ἕρπητας ἐπέχει μετά μέλιτος  καταπλασσομένη.ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα χαμαίπιτυσ, κλάδους ἔχουσα πηχυαίους, 3ἀγκυροειδεῖς, λεπτοκάρφους, κόμην δὲ ἐοικυῖαν τῇ πρὸ αὐτῆς καὶἄνθος, σπέρμα δὲ μέλαν· ὄζει δὲ καὶ αὕτη πίτυος. καὶ τρίτη τίς ἐστινἄρρην καλουμένη· ἔστι δὲ βοτάνιον ἔχον φυλλάρια 3 SIM.: Pl. l. s. 30 D. eup. II 56 (268) — Pl.l. s. — Pl. 29 eup. II 58 (270) — Pl. 29. 30 eup. II 102 (304)109 (306) — eup. II 40 (264) — Nic. Al. 56 (ex Apollod.) Pl.Scrib. Larg. 187 cf. Nc. Th. 841 — eup. II 136 (327) — Pl. l. s.30 — Pl. l. s. eup. II 77 (290) — eup. II 162 (177) — Pl. l. s.30 (ubi serpentia corr.) 16 SIM.: P. XXIV 29.16 EXC.: Orib. XII s. v. (ἔστι —πίτυος).1 καὶ λιπαρώτερα om. N: post πυκνὰ transpos.Orib.: sed tenera et pin- guiora et aspera Dl 2 ἔχοντας N δὲ(pr) om. NDi λευκὰ καὶ μήλινα E: λευκόλινα (sic) Orib.: λεπτά,μήλινα ἢ λευκὰ Di ῥίζα NOrib.E κικωρίου N: κιχωρίου Di: κιχώριονFH 4 ἐπὶ — πινόμενα om, N ἰσχιάδας E ἰᾶται] θεραπεύει Di 5πινομένη E 6 δυσουριῶσιν E post νεφριτικοῖς distinxi ἁρμόζον N:ἁρμόζη E 7 δὲ om. E καὶ om. NE ἐν τῇ FHA ὡς om. NEDi 8 καὶ (pr.)om. NDiE (add E2) ἀκόνιτα FHA καὶ (alt) om. NDi 9 δὲ om. Eεἰρημένα NEDi μετὰ om. 0 ἀλφήτου δεδευμένου E: λελυμένων N 10λεανθεῖσα — κοίαν om, N σὺν] τοῖς HA ἀντὶ om, PV 11 διδομένη]λαμβανομένη Di μετὰ μέλιτος δὲ καὶ λεπίδος EDi: μετὰ ῥητίνης δὲκαὶ λεπίδος FHA (καὶ μέλιτος add. A: superscr. H2) καὶ] ἢ N cf.Dl cum resina mixta et tepida (sic) et inposita sordida vulnerapurgat 12 καθαίρει κοιλίαν N ἐν ὑστέρᾳ H: τῆς ὑστέρας E 13διαφορεῖ δὲ NEDi μαστῶν om. E 16 nov. cap. (ρξυ) incip. E: itemDi cum tit. περὶ ἑτέρας χαμαιπίτυος. init. ἑτέρα χαμαίπιτυς·ἔστι δὲ H: marg. ἄλλη add. P δὲ om. FHDi 17 λεπ- τόκαρφος Orib.:λεπτόκαρπος δὲ E (corr. E2) 18 ἄνθος λευκὸν EADi (superscr. H2)ἀπόζει Di ἔστιν δὲ καὶ τρίτη ἄρρην E καὶ (tert.) om. Orib. 19τις om, 0rib. ἔστι δὲ om. Orib. βοτάνιον λεῖον ADi: λεῖονsuperscr. H2 (dittogr.) φύλλα ἔχων λεπτὰ Eλεπτά, λευκά, δασέα, καυλὸν δὲ τραχύν, λευκόν,ἀνθύλλια μήλινα, σπερμάτια ἀὲ παρὰ τὰς μασχάλας· ὄζει δὲ καὶ τοῦτοπίτυος.δύναμιν δὲ ἔχουσι καὶ αὗται ὁμοίαν τῇ προειρημένῃ, οὐ μὴν οὕτωςπρακτικήν|.1 λευκὰ λεπτά Orib.A: λευκὰ om. E δὲ om. Orib.τραχύν] om, Orib.: παχύν Di λευκὸν δασόν Orib.: asta habens asperaet alba Dl 2 σπερμά- τιον Di δὲ (pr.) om. Orib. περὶ Orib. δὲ (alt)om. Orib. 4 αὐτὰ FE2DiH (αὐτή corr. H2) πρὸ αὐτῆς εἰρημένη E 5 μὴν]μέντοι E οὕτω ADi subscr. ΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟϹΚΟΥΡΙΔΟΥ ΑΝΑΖΑΡΒΕΩϹ ΠΕΡΙ ΥΛΗϹΙΑΤΥΙΚΗϹ ΛΟΓΟϹ ΤΡΙΤΟϹ ΕΥΤΥΧΩϹ ΧΡΩ + ΙΩ. ΔΛΩΡ. P (i. e. Ἰωάννηςδιώρθωσα cf. Graux Rev, de philol. 1877, 257): πεδακιου διοσκουρίδουἀναζαρ- βέως περὶ ὔλης ἀτρικῆς λόγος τρίτος· εὐτυχῶς χρῶ VF: τέλοςτοῦ τρίτου βιβλίου HDi: ΔΙΟϹΚΟΥΡΙΔΟΥ ΠΕΡΙ ΥΛΗϹ ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝEΛΟΓΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ.Ἐν τοῖς πρὸ τούτου βιβλίοις τρισί, φίλτατε Ἀρειε, παραδόντεσ περὶἀρωμάτων καὶ ἐλαίων καὶ μύρων καὶ δένδρων καὶ ζῲων καὶ σιτηρῶν καὶλαχάνων καὶ ῥιζῶν καὶ χυλισμάτων καὶ  βοτανῶν καὶ σπερμάτων,ἐν τούτῳ τετάρτῳ ὄντι περὶ τῶν λειπομένων βοτανῶν τε καὶ ῥιζῶνδιαλεξόμεθα.1 κέστρον τὸ καλούμενον ψυχρότροφον, ἐπειδὴ ἐν τοῖς ψυχροτάτοιςεὑρίσκεται τόποις, ὅ ῥωμαῖοι βεττονίκην ἢ ῥουσμαρίναν 1 RV: κέστρον.7 SIM.: Pl. XXV 84.7 EXC.: Orib. XI s. v. (κέστρον — ἐλλεβόρου);Gal. XII 23 (unde Aet. I s v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.): Ps. Ap.1; Ps. Orib. III 44; A. Mai l. s. VII 431 (e Ps. Ap. et D.lat.).7 TEST.: Paul. Aeg. VII 3: βεττονίκη . . . .ἔστι δὲ καὶ παρὰ Ῥωμαίοις ἄλλη τις βεττονίκη καλουμένη, ἦν ὁΔιοσκουρίδης κέστρον ὀνομάζει, ἄλλοι δὲ ψυχρότροφον διὰ τὸχαίρειν τοῖς ψυχροῖς τόποις μηδὲν ὅμοιον ἔχουσα τῇ προειρημένῃπλήν τῆς ἐνεργείας. πρὸς δὲ τῷ κινεῖν σὔρα καὶ πρὸς ἄλλα πολλὰποιεπι, καὶ μάλιστα ἡ μὲν ῥίζα αὐτῆς μεθʼ ὑδρομέλιτος ποθεῖσαἔμετον κινεῖ, τὰ δὲ φύλλα κοιλίαν ὑπάγει.1 tit. ΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟϹΚΟΥΡΙΔΟΥ ΑΝΑΖΑΡΒΕΩϹ ΠΕΡΙΥΛΗϹ ΙΑΤΡΙΚΗϹ ΛΟΓΟϹ ΤΕΤΑΡΤΟϹ P: πεδακίου διοσκουρίδου ἀναζαρβέωςπερὶ ὕλης ἰατρικῆς λόγος τέταρτος FHADi: τάδε ἔνεστιν ἐν τῶτετάρτω βιβλίω διοσκουρίδου περὶ τῶν λελεγμένων βοτανῶν καὶῥίζῶν οὔτως ἡ ὀνομάσία. καὶ τοῦτον περοσευχέριαν ἑκάστου τῶνζητουμένων (sequ. ind. capp. ρπθ) E 2 τρισὶ βιβλίοις FHADi:τρισὶν ὧ E 8 ἀλαίου E (post δένδρων inser. ἐλαίων E) 5 ἐν δὲ E(δὲ eras. E2) 6 τε om. FHADi7 num. cap. υογ ODi: α E tit. περὶ κέστρουFAHDi: cestros Pl. τὸ καλ. φυχρ. om. N ψυχοτρόφον E: ψυχότροφονFHADiGal.: psicrotrofon Dl: spani spichtrofos Ps. Ap.:psychrotrophon Pl. 8 ὃ] τοῦτο RDi βετο- γίκην FHADiGal:οὐτεπονίκην C ἢ ῥουσμαρίναν om. REDl: del. V: fort. ῥουσμαρῖνονcf. D, III 759 C fol. 194v: N fol. 89 marg. adscr. τὸλεγόμενον βγεττονίκη C (m. rec)καλοῦσι. πόα ἐστὶ καυλὸν ἔχουσα λεπτόν, πήχεως τὸ ὕψοςἢ καὶ μείζονα, τετράγωνον, φύλλα μακρά, ]αλακά, ὅμοια δρυΐ, τὴνπεριφέρειαν ἐσχισμένα, εὐώδη, μείζονα δὲ τὰ πρὸς τῇ δίζῃ· ἐπ᾿ ἄκρῳδὲ τῳ καυλῷ ἔνεστι τὸ σπέρμα ἐσταχυωμένον ὥσπερ θύμβρας. ταύτης τὰφύλλα χρή συλλεγόμενα  ξηραίνειν, ὦν ἐστι καὶ ἡ πλείωνχρῆσις.2 ῥίζαι δὲ ὕπεισι λεπταὶ ὡς ἐλλεβόρου, αἴτινες ἔμετον φλεγματώδηκινοῦσι μεθʼ ὑδρομέλιτος πινόμεναι. τῶν δὲ φύλλων δίδόται πρὸςσπάσματα καὶ ῥήγματα καὶ πρὸς τάς ἐνὑστέρᾶ διαθέσεις καὶ πνίγας ὑστερικὰς δραχμῆς μιᾶς ὁλκὴ μεθʼὑδρομέλιτος  ἢ ὕδατος, θηριοδήκτοις δὲ ὁλκαὶ τρεῖς μετʼοἴνου κοτυλῶν δυεῖν. καταπλασσομένη δὲ ἡ πόα ὡφελεῖ τούςθηριοδήκτους, καὶ πρὸς τὰ θανάσιμα ὁλκὴ μετʼ οἴνου ποθεῖσα ἁρμόζει·ἐὰν δέ τις προπίῃ, οὐδὲν βλαβήσεται λαβών θανάσιμον φάρμακον.3 ἐστι δὲ καὶ οὐρητικὴ κοιλίας τε ὑποβιβαστική·θεραπεύει δὲ καὶ ἐπιλήπτους καὶ μαινομένους μεθʼ ὕδατος πινομένη καὶηπατικοὺς, σπληνικούς τε μετʼ ὄξους καὶ μέλιτος ὁλκὴ δραχμῆς μιᾶς.ποιεῖ δὲ καὶ πέψιν, ἐάν τις μετὰ τὸ δεῖπνον καταπίνῃ κυάμου μέγεθοςμετὰ μέλιτος ἑφθοῦ, ὁμοίως 7 SIM.: Pl. XXVI 40— Pl. XXVI 37 D. eup. II 34 (247) — Pl. XXVI 151 eup. II 72(286) — Pl. XXV 125. 101 eup. II 115 (316) — Pl. XXV 127. 128eup. II 135 (236) — Pl. XXVI 54 — Pl. XXVI 113 — Pl. XXVi 118 —Pl. XXVI 35 eup. II 58 (270) ù eup. II 61 (273) — Pl. XXVI32.1 πόα ἐστὶ om. R: ἐστὶ om. E 2 μείζων RE φὑλλαμαλακὰ λεπτὰ καὶ μακρ E μαλακά] om. R (del. A): λεπτὰ Dl 3 δρυσίR ἱνώδη καὶ εὐώδη E (corr. E) 4 τὴν ῥίζαν FHADi ἐπ᾿ ἄκρον δὲ τὸνκανλόν P: κατ’ ἄκρον δὲ τοῦ καυλοῦ E: ἐπ᾿ ἄκρῳ δὲ τῶν καυλῶνFHADi: παρὰ μακρὸν δὲ τὸν καυλὸν R: παρὰ μακροῦ τοῦ καυλοῦsuperscr. A: correxi ἔνεστι] ἐν ᾧ ἐστι R: ἔνεστιν E (ν pr. inras.): ἔνεστι reliqui 5 θύμβρας Di: υύμβρα reliqui χρὴ] δεὶ HDiσυλλέγοντας NDi: συλλέγοντα C: συλλεγομένους FHA: συλλέγειν καὶE 7 ἔμετον om. R: del. A': κινοῦσι ἔμετον Di 8 προσκα- λοῦσι FHAδιδόναι CDi: διδόμεναι N 9 τὰ σπάσματα FH: σπαράγματα R:superscr. A καὶ addidi ῥήγματα om. N 10 μιᾶς om. RE ἁλκῆς RP:ὅλης V 11 ἢ ὅδατος om. FHADi post ὕδατος add. πινόμεναι FHADiδὲ] τε FHA 12 κκὶ ante καταπλασσομένη inser. E (dittogr.) 13ὁλκὴ ᾶ Ε 14 δὲ om. FHA 15 φάρμακον om. RE, ante θανάσιμονtranspos. Di καὶ ορητική] διονρητικὸν R: δμωυρητμκή Eὑποβοβμστικόν R 16 ἐπιλημπτικοῦς E καὶ (alt.) om, R 17 ἡπμτικούςκαὶ (τε καὶ N) σπληνικούς RE τε] δὲ OE: corr. Sarac. ἀξυμέλιτοςRDiE 18 α΄ πλῆθος HA: ὁλκῆς ᾶ Ε μιᾶς om. P: μιἄς ποθεἴσα RDiEpost δεῖπνον add. αὐτὸ R, αὐτὴν Di 19 κυάμου μέγεθος λάβῃ[καταπινομένη C: καταπίῃ Di) RDi: κυάμου τὸ μέγεθος Eκαὶ ὀξυρεγμιῶσι δίδοται, στομάχικοῖς τε διαμασᾶσθαικαὶ καταπίνειν, εἶτ᾿ ἐπιρροφεῖν οἶνον κεκραμένον.δίδοται καὶ αἱμοπτυϊκοῖς 4 ὁλκὴ τριωβόλου μετὰ κράματος κυάθου ἑνὸςγαλακτώδους, ἰσχιαδικοῖς τε μεθʼ ὕδατος καὶ νεφριτικοῖς καὶ κύστινἀλγοῦσιν,  ὑδρωπικοῖς τε δραχμῶν δυεῖν ὁλκὴ μεθ᾿ ὑδρομέλιτρς πυρέσσουσιν, ἀπυρέτοις δὲσύν οἰνομέλιτι, ἰκτεριῶντάς τε καθίστησι καὶ καταμήνια ἄγει ὁλκὴ μίαπινομένη μετ᾿ οἴνου. κοιλίαν δὲ δραχμαὶ τέσσαρες ποθεῖσαι καθαίρουσιμεθ᾿ ὑδρομέλιτος κυάθων δέκα· ποιεῖ καὶ πρὸς φθισικούς, ἐμπυϊκοὺςμετὰ  μέλιτος. ἀποτίθεσθαι δὲ δεῖ τὰ φύλλα ξηρὰ λεῖα ἐνκεραμεῷ ἀγγείῳ.2 βρεττανική· πόα ἐστὶν ἔχουσα φύλλα ὅμοια λαπάθῳ ἀγρίῳ, μελάντερα δὲ καὶδασύτερα, στύφοντα ἐν τῇ γεύσει· καυλὸν δὲ ἀνίησιν οὖ μέγαν, ῥίζανλεπτὴν καὶ βραχεῖαν. χυλίζεται  δὲ αὐτῆς τὰ φύλλα καὶ ἐνἡλίῳ ἢ πυρὶ συστρέφεται.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ἰδίως ἁρμόζουσαν πρὸς τὰς ἐν g2 RV: βεττονική· Ῥωμαῖοι βεττόνικαμ.1 SIM.: Pl. XXVI 136 D. eup. II 30 (340) — Pl.XXVI 42 — Pl. XXVI"38 eup. II 102 (304) — Pl. XXVI 78 — Pl. XXVI 119eup. II 63 (276) — Pl. XXVI 123 eup. II 56 (267) — eup. II 77 (289)— Pl. XXVI 74. 110. 28.12 SIM.: Pl. XXV 20 (unde?)12 EXC.: Orib. XI s. v. (βρεττανικὴ —συστρέφεται); cf. Gal. XI 854 (═ Aet I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.c.); Ps. D. de h. f. 24, Ps. Ap. 30.16 SIM.: Pl. 1. s. D. eup. I 82 (135) 83(136).1 τε] δὲ RDi καταπίνειν τὸν χυλὸν HDi 2 εἶτ᾿ om. Nἐπιρροφῆν P: ἐπιροφεῖν τε R: ἐρροφεῖν E κεκραμένον οἴνῳ R: οἴνφ(corr. E2 κεκραμένον E δίδοται δὲ RADi 4 τε] δὲ E2 (in ras.) καὶ(pr.) om. E 5 ὑδρωπικοῖς τε E: καὶ ὑδρωπικοῖς N: ὑδρωπικοῖς δὲFHADi: τε om. PV ὁλκὴ δραχμῶν δύο πλῆθος C: πλῆθος ὁλκῆς δραχμῶν δόυN: ὁλκῆς πλῆθος E ὁλκὴ addidi 6 πυρέσσουσιν — οἰνομέλιτι om. E μετ᾿οἰνομέλιτος NDi 7 καὶ om. R μετ᾿ οἴνου πινομένη FHADi καὶ κοιλίαν E8 ῥλκαὶ RE δ Ε 9 κυάθαν ι om. mg. add E2 ποιεῖ—μέλιτος om, Eαἱμοπτυικοὺς R: superscr. A 10 δὲ om. E ὀστρακίνῳ N: κεραμέῳE12 num. cap. υοδ ODi: β E tit. περὶ βρετανικῆςHADi βρεττανική Paul. Aeg.E2 (βρεττανίκη E): βρετανική Gal.FHADi:βεττονική Orib. (superscr. βρετανική O2): βρεττανικὴ ἢ βεττονίκη Di(e R) ὅμοια] ἐμφερῆ Di 13 μελάντερα] μείζονα R: folia habet oblonganigra Pl.: πλῶν ὅσον μελάντερά τε καὶ δασύτερα φαίνεται Gal. δὲ] τεOrib. 14 δὲ om. R ῥίζαν δὲ Orib. 15 δὲ om. E καὶ om. R ἢ] καὶOrib.R: om. PFA: sucus eius vel sole vel igni constringitur Ps. D,de h. f. περισυστρέφεται N 16 ἁρμό- ζονσα E17 Ϲ fol. 8v: N fol. 29 βεττονίκη RDi syn. Rom.om. CDiστόματι καὶ παρισθμίοις νομάς· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς τὰ λοιπά,ὅσα στύψεως χρῄζει.3 Λυσιμάχειος· καυλοὺς ἀνίησι πηχυαίους ἡ καὶ μείζονας, λεπτούς,θαμνώδεις, ὧν παρὰ τὰ γόνατα φύλλων λεπτῶν ἐκφύσεις. παραπλησίων τοῖςτῆς ἰτέας, στυφόντων ἐν τῇ  γεύσει· ἄνθος πορφυροῦν ἢχρυσοειδές· φύεται ἐν τόποις ἑλώιγεύσει· καὶ παρὰ τὰ ὕδατα.ἁρμόζει δὲ ὁ χυλὸς τῶν φύλλων στυπτικὸς ὢν πρὸς αἵματος ἀναγωγὰς καὶδυσεντερίας, πόμα καὶ ἔγκλυσμα, ῥοῦν τε γυωαικεῖον ἵστησιν ἐν προσθέτῳ,καὶ πρὸς τἀς ἐκ μυδτήρων αἱμορραγίας  ἐμφρασσομένη ἡ πόαἁρμόζει· ἐστι δὲ καὶ τραυματικὴ καὶ ἴσχαιμος. θυμιαθεῖσα δὲ δριμύτατονἔχει τὸν καπνόν, ὥστε καὶ ἑρπετὰ διώκειν καὶ μύας ἀποκτείνειν.3 RV: Λυσιμάχειος· οἱ δὲ λύτρον καλοῦσιν.3 SIM.: Pl. XXV 72 (e S. N.) — Zop. (Orib. II 587) —D. eup. II 29 (239) — eup. II 52 (265) — eup. II 82. 83 (294) — Pl. XXVI131 eup. I 208 (202) — Pl XXVI 141. 147 eup. I 162 (178) — Pl. XXV 100eup. II 128 (323).3 EXC.: Orib. XI s. v. (Λυσιμάχειος — ὕδατα): Gal. XII64 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v. Orib. II 659 aliis aliundeadscitis); Hes. s. v. λυσι- μάχειος.1 λοιπά] λευκά R 2 in fine add. Di alt de brett. cap.ex Ps. Ap. 1 ἐν ἄλλῳ καὶ ταῦτα· βεττονικὴ γεννἄται εἰς χορτοκόπια καὶὀρεινοὺς τόπους 〈κμὶὴ〉 καθαροὺς καὶ ἡμέρους. περὶ τὰ γεννήματα· καὶψυχὰς ἀνθρώπων καὶ σώματα φυλλάττει, ωυκτερινάς τε ὁδοιπορίαε καὶ τόπουςἐπιβλαβεῖς καὶ ὕπνους χαλεποὺς ἀντενεργεῖ καὶ εἰς πᾶσαν ἴασίν ἐστινεὐλογημένη. ἔχει δὲ τήν μὲν ῥίζαν ὅλην ἐρυθρὰν καὶ εὐώδη, τὰ δὲ φύλλαπράσινα καὶ τὸ μέσον τῶν φύλλων φοινιοῦν καὶ εἰς τὸν ὀρθοκάλαμοντριγώνια (sic) καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν ἄνθη πορφυρίζον ἡ δὲ δύναμις αὐτῆς ὲστινκῦτη· λειωθεῖσα γὰρ νεαρὰ καὶ ἐπιτεθεῖσα εἰς τε- θραυσμένην κεφμλὴν κατὰτῆς πληγῆς ἀνώδυνον ποιεῖ καὶ τὰ τραύματα κολλῷ καὶ τὰ κεκλασμένα ὀστᾶἐκβάλλει καὶ τοῦτο ποιεῖ καθ᾿ ἡμέραν ἀλλασσομένη, ἕως θεραπεύσει·ἀφεψηθεῖσα δὲ μεθ᾿ ὕδατος κεφαλαλγίαν καταντλουμένη καὶ μετὰ ἀσφάλτονπεριχριομένη τοῖς κροτάφοις ἰᾶται, ὑποθυμιωμένης (. . . οις P) αὐτοῖςκαὶ τῆς ῥίζης. cf. Κöbert, De Pseudo-Ap. herb. medicam. (Bayreuth (1888)33.3 num. cap. νοε ODi: γ E tit. περὶ λυσιμαχίου FHADiλυσιμάχιος PFE: λυσιμάχιον reliqui post λυσ. e R add. οἱ δὲ λύτρον Di(superscr. H2) πόα ἐστὶν (om. C) καυλοὺς ἀνιεῖσα (ἀνίησιν C) R ἢ om,REDi 4 περὶ Dl 5 ἔκφνσις E παραπλήσια R: παραπλήσιον (ω superscr.)Orib.: παρα- πλησίως E στυφόντων EDi: στύφον R: στύφων O: στύφοντα Orib.ἐν om. R 6 πυρρὸν libri: correxi coll. Dl flore purpureo aut auroso: Pl.florem purpureum (sc. habet) φύεται δὲ E ἑλώδεσι τόποις RDi 9 ἀναγωγὴν(marg. as add. pr. m.) E 10 ἐφίστησιν RE πρὸς om. R 11 ἐνπασσο- μένη R:ἐπιπλασσομένη E: ἐμπλασσόμενος Gal.: naribus profluentem sanguinemfronti inlita stringet Dl ἁρμόζει om. RE14 C fol. 215r: N 116 λυσιμάχιος C4 πολύγονον ἄρρεν· οἰ δὲ καρκίνωθρον, οἱ δὲ τευθαλλίδα, οἱ δὲ κλῆμα,οἱ δὲ μυρτοπέταλον, οἱ δὲ πολύκαρπον καλοῦσι. πόα ἐστὶ κλῶνας ἔχουσαλεπτούς, τρυφερούς, πολλούς, γόνασι περιειλημμένους, ἕρποντας ἐπὶγῆς ὥσπερ ἡ ἄγρωστις,  φύλλα δὲ πηγάνῳ ὅμοια,ἐπιμηκέστερα δὲs καὶ μαλακώτερα· ἔχει δὲκαρπὸν παῤ ἕκαστον φύλλον, ὅθεν καὶ ἄρρεν καλεῖται, ἄνθος δὲ λευκὸνἢ φοινικοῦν.4 RV: πολύγονον ἄρρεν· οἱ δὲ πολυγόνατον, οἱ δὲκυνοχάλκη, οἱ δὲ Ηρακλεία, οἱ δὲ ἀσφάλτιον, οἱ δὲ χιλιόφυλλον, οἱδὲ κλῆμα, οἱ δὲ πολύκαρπον, οἱ δὲ καρκίνωθρον, οἱδὲ μυρτοπέταλον, οἱ δὲ κορνοπόδιον, οἱδὲ ἀριθέα, οἱ δὲ πηδάλιον, Αἰγύπτιοι θεφίν, οἱ δὲ στεμφίν, προφῆταιγόνος ἥρωος, οἱ δὲ ὄνυξ μυός, Ῥωμαῖοι σημινάλις, οἱ δὲ σκορπίνακα,οἱ δὲ προσερπίνακα, Αφροι χουλουμλούμ.1 SIM.: Pl. XXVII 113sq. e S. N.). unde Ps. Orib.III 58 ~ A. Mai VII 435 cf. Nic. Th. 901 cum schol.1 EXC.: Orib. XII s. v. (πολύγονον — φοινικοῦν);Gal. XII 104 (═ Aet. Is. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D. de h. f.9 (e D. at); Isid. XVII 9, 79.8 SIM.: Ps. Ap. 19 (unde Ps. Orib. III 57 ~ A. Mail. s.).1 num. cap. υο ODi: δ E tit. περὶ πολυγόνου FHA:περὶ ἄρρενος πολυγόνου Di post ἄρρεν syn. e R add. Di: post καλοῦσινA: marg. H2 καρκίναθρον FHA: καρκίνηθρον reliqui: correxi cf. Pl.XXVII 113 schol. Nic. Th. 902 cf. φίλωθρον. μήλωθρον τευθαλλίδα P:τευθαλίδα FHA: τευ- θρόβανον (sic) Orib.: τευνθράδα E: extradan Dl:thalattiada Pl. 1. s.: om. RDi: suspectum 2 οἱ δὲ κλῆμα om. FHA οἱδὲ μυρτοπέταλον — καλοῦσι om. Orib. 3 ἔστι δὲ πόα Orib.: ἐστὶ om. E4 διειλημμένους Orib. ἔρποντας ὡς Orib. ἐστρωμένους pro ὥσπερ ἡ ἄγρ.R ὡσπερεὶ Di ἡ om. Orib.HDi 5 δὲ (alt.) addidi καὶ μαλακώτερα om. O:superscr. A2: folia habet rute similia, sed oblonga et mollia Dl:sed longiora et molliora Ps. D. de h. f. 6 ἔχεε — καλεῖται om. R 7ποιεῖ δὲ ἄνθος λευκὸν ἐνίοτε ἢ φοινι- κοῦν C: ἐνίοτε marg. add. A2δὲ om, Orib.N8 C 273v: N 121: mg. add. N (m. rec.) centumnodia(cf. Ps. Orib. III 57) κυνοχάλη libri: alii cymosuamen (cymosyamenL1 V l. e. κυνοσκύαμον) Ps. Ap.: correxi 9 ἡρακλια R: ἡράκλειανAHDi: correxi ἀσδφάλτιον] aspaltion Ps. Ap. χειλιόφυλλον N 10 οἱ δὲπολύκαρπον — μυρτοπέταλον (synon. Dioscruridea) om. HA καρκίνηθρονlibri: carcetron Ps. Ap.: correxi 11 κωοποδιον N: κωνπόδιον HADi:quinopodion (L: coenopodion L1 V) Ps. Ap.: correxi ζαριθέα libri:zeclia Ps. Ap.: correxi πηδάλιον om. HA: megalion Ps. Ap. 12 θεφίν]Aegyrtii tefin (terin L1 V) Ps. Ap. στεμφίν] pemfie Ps. Ap.prophetae gonos heronos Ps, Ap. 13 σιμιναλις C: σιμηνάλις A στοπίνακα libri: correxi coll. Ps. Ap. alii scorpinacem uocant οἱ δὲπροσερπίνακα om. HDi προσερ- πηνα R: correxi coll. Ps. Ap. nomenherbae proserpinacia Pl. XXVI 23. Herm. XXXIII 410 14 χουλουμαλουμ Ccf. Löw l. s. 411δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικὴν καὶ ψυκτικήν. ὁ δὲ χυλὸς πινόμενος ἁρμόζειαἱμοπτυϊκοῖς καὶ τοῖς κατὰ κοιλίαν ῥεύμασι καὶ χολερικοῖς καὶστραγγουριῶσιν· ἄγει γὰρ οὖρα ἐνεργῶς.2 βοηθεῖ καὶ θηριοδήκτοις μετ᾿ οἴνου πινόμενος καὶ πρὸς περιοδικούςπρὸ μιᾶς ὥρας τῆς ἐπισημασίας λαμβανόμενος· ἵστησι δὲ καὶ  ῥοῦν γυναικεῖον προστεθείς, καὶ πρὸς ὠταλγίας καὶ πυορροίας]ἐνσταζόμενος ἁρμόζει, συνεψηθείς δὲ οἴνῳ καὶ μέλι προσλαβών ἄκρωςποιεῖ πρὸς τὰ ἐν αἰδοίοις ?ελκη. καταπλάσσεται δὲ τὰ φύλλα πρὸςστομάχου ἔγκαυσιν καὶ αἵματος ἀναγωγὴν καὶ ἕρπητας καὶ ἐρυσιπέλατακαὶ φλεγμονὰς καὶ οἰδήματα καὶ τραύματα  πρόσφατα.5 πολύγονον θῆλυ· θαμνίον ἐστὶ μονόκλωνον, τρυφερόν, καλαμοειδές, γόνατασυνεχῆ ἔχον ἐγκείμενα ἀλλήλοις ὥσπερ σάλπιγγος, καὶ περὶ τοῖς γόνασικύκλῳ ἐξοχάς πίτυος φυλλαρίοις ἐοικυίας· ῥίζα ἀχρεία. φύεται παρὰ τοῖςὕδασι.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ψυκτικήν, ποιοῦσαν τὰ αὐτὰ τῷ πρὸ αὐτοῦ, ὅτιμή ἀσθενέστερον.5 RV: πολύγονον θῆλυ, Ῥωμαῖοι σημινάλις μίνορ.1 SIM.: Pl. XXVII 114 — D. eup. II 29 (238) Scrib.Larg. 83 — eup. II 47 (258) Pl. 114 — Pl. 1. s. eup. II 109 (306) — Nic.Th. 901 (ex Apollod.) eup. II 121 (320) — Pl. 114 — eup. II 82 (294) —Pl. 114 eup. II 57 (120) I 60 (123) — eup. II 1 (226) Pl. 114 — eup. II30 (241) — Pl. 114 eup. 1 168 (180). 3 TEST.: Gal. XII 105: φησὶ δὲΔιδσκου υρίδης καὶ οὗρα προκαλετεθαι αὐτὸ τοῖς στραγγουριῶσιν διδόμενον,οὖ μήν διαιρεῖταςι γε τὴν διάθεσιν ἀκριβῶς, ἐφ᾿ ἡς χρὴ διδόναι.12 SIM.: Pl. XXVII 115 (e S. N.).12 EXC.: Orib.XIIs. v. (πολύονον — ὅδασι); cf. Gal.XII 104. Ps. Orib. III 58.1 ψυκτικὴν καὶ στυπτικὴν N: στυπτικὴν καὶ om. C δὲ(alt.) om, RDi: post χυλὸς transpos. E 2 ἁρμόζει δὲ NDi: ἁρμ. δὲ καὶ CE(δὲ eras. E2) καὶ τοῖς κατὰ — χολερικοῖς om. R ῥευματιζομένοις E καὶ(alt.) om. Di 3 χολερικοῖς τε Di καὶ δυσουριῶσιν E γὰρ] δὲ FHA: καὶ Rἐναργῶς EFHADi 4 περιόδους REDi 5 τῆς ἐπισημασίας — στρόσφατα om. N 6προστεθεἴσα E (α eras, E2) καὶ (pr.) om. C 7 ἁρμόζει om. C συνε- ψηθεῖσαE (corr. E) δὲ οἴνῳ om. C μέλιτος λαβὼν E 8 ποιεῖ καὶ C δὲ καὶ A 10 καὶ(pr.) om. Di ἐρυσιπέλατά τε Di12 num. cap. υοξ ODi: ε E tit. περὶ πολυγόνου θήλεωςDi: περὶ ἑτέρου πολυγόνου AH post θῆλυ syn. Rom. e R add. ADl: superscr.H2 θηλικὸν Orib. θαμνίον (superscr. σκ) orib. πολύκλωνον Orib. 14σάλπιγγας Orib.: σάλπιγξ FH (corr. H2): ϹΜΙΓΓΟϹ (sic) P ἐν κύκλῳ RDi ὡςπίτυος N πίτυος post φυλλαρίοις transpos. Orib. 15 ἀχρία P: ἀχρεῖοςOrib.: ἄχρηος E: ἄχρηστος RFHA φύεται δὲ E ὑδατώδεσι RDi: superscr. A216 ψυκτικὴν καὶ στυπτιμεήν E 17 ὅτι εἰ R καὶ ἀσθενέστερον E18 C 257v: N 121 σεμενάλις A6 πολυγόνατον· φύεται ἐν ὄρεσι. θάμνος μείζων πήχεως, φύλλα ἔχων ὅμοιαδάφνῃ. πλατύτερα δὲ καὶ λειότερα, γευσαμένῳ ὅμοιόν τι μήλῳ κυδωνίῳ ἢ ῥοᾷμετὰ στύψεως προσβάλλει· καθ᾿ ἑκάστην δὲ ἔκφυσιν τῶν φύλλων ἄνθη λευκά,τῷ πλήθει  ὑπερέχοντα τοῦ ἀριθμοῦ τῶν φύλλων ἀπὸ τῆς ῥίζηςἡνωμένα· ῥίζαν δὲ λευκήν, μαλακήν, μακράν, πολυγόνατον, δασεῖαν,βαρύοσμον, πάχος ἔχουσαν δακτύλου, ποιοῦσαν πρὸς τραύματακαταπλασσομένην} αἴρει δὲ καὶ σπίλους τούς ἐν προσώπῳ.7 κληματίς· ατίς· οἱ δὲ δαφνοειδές, οἱ δὲ μυρσινοειδές, οἱδὲ πολυγονοειδὲς καλοῦσι. φύεται ἐπὶ γῆς, κλήματα δὲ ἔχει μακρά, ὡςὁλοσχοίνου τὸ πάχος, πέταλον δὲ μικρόν, δάφνῃ ἐμφερὲς τῷ τε σχήματι καὶτῇ χρόᾳ, μικρότερον δὲ πολλῷ.ταύτης τὰ φύλλα καὶ οἱ καυλοὶ σὺν οἴνῳ πινόμενα διαρροίας καὶ δυσεντερίαςπαύει· μετὰ γάλακτος δὲ καὶ ῥοδίνου ἢ6 RV: πολυγόνατον.7 RV: κληματῖτις ἑτέρα οἱ δὲ Φιλεταίριον, οἱ δὲδαφνοειδές, οἱ δὲ πολυγονοειδὲς καλοῦσιν.1 SM.: Pl. XXVII 113. 116 (e S. N.) unde Ps. Orib.III 58.1 EXC.: Orib. XII s. v. (πολυγόνατον — δακτύλου);med. Gal. XII 106 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v).9 SIM.: Pl. XXIV 141 e S. N. — Crat.9 EXC.: Orib. XI s. v. (κληματίς — πολλῷ); med.Gal. XII 31; Paul. Aeg. VIII 6 s. v.9 TEST.: Gal. XII 31: Διοσκουρ ίδης δ᾿ ἀμφοῖν (sc.utriusque clema- tidis) ἐν τῳ τετάρτῳ μέμνηται, τοῦ μὲν ἁπλῶςὀνομαζομένου κληματοειδοῦς ἐπὶ τῇ τελευτῇ τοῦ βιβλίου (c. 179),θἀτέρου δὲ κατὰ τήν ἀρχήν.1 num. cap. υοη ODi: ς E tit. περὶ πολυγονάτουHADi θάμνος ἐστίν Orib. 2 ἔχουσα N δάφνης Orib. καὶ λειότερα om. Dl3 στύψεως γὰρ Di προσλαμβάνει N: προσλαμβάνει ἢ καὶ ante προσβάλλειdel. E2 4 τῶν φύλλων om. Orib. 5 τῶν φύλλων om. ROrib PEDi: add. E2:post ὑπερί- χοντα inser. FHA. (τῶν φὑλλων om. mg. adscripta erant inarchet.) ἡνωμένα] γίνομένου NDiE (corr. E2) 6 δὲ om. N μακρὰνμαλακήν Orib. 7 ποι- οῦσα NH 8 καταπλασσομένη PNA9 num. cap. υοθ ODi: ξ E tit. περὶ κληνατίθυςFAHDi κλρμμτττις R Paul. Aeg. l. s. post κληματίς e R add. οἱ δὲφιλεταίριον Di: post πολυ- γονοειδὲς A: mg. H2 10 ἐπὶ γῆς ἐνεὐγείοις DiA (ἐν εὐγ. del. A: superscr. H2) 11 κρᾶ RDiAH2: μικρὰ καὶμακρά E (corr. E2) ὅσον σχοίνου ΟDi: ὡς ὁλιοχοίνου RA2 πικρόν]μακρόν Dl: om. R 13 σὺν οἴνῳ om. RVFH (superscr. H2): bibita cumuino Dl πινόμενοι R διαρροίας τε E 14 παύουσιν R15 N fol. 121: cap. om. C16 C fol. 197r: N 89 φιλετ (rel. om.) Cκυπρίνου ἐν πεσσῷ προστιθεμένη ὑστέρας πόνους θεραπεύει·παύει δὲ καὶ ὀδόντων πόνους διαμασωμένη, βοηθεῖ καὶ θηρισδδήκτοιςἐπιτιθεμένη. ἱστορεῖται δὲ καὶ ἀσπιδοδήκτοις μετ᾿ ὄξους πινομένηβοηθεῖν. φύεται δὲ ἐν χέρσοις.8 Πολεμώνιον· οἱ δὲ Φιλεταίριον, Καππάδοκες δὲ χιλιοδύναμον  καλοῦσι. κλωνία ἔχει λεπτά, τεταρσωμένα, φύλλα ὀλίγῳ μείζοναπηγάνου, ἐπιμηκέστερα δὲ πρὸς τὰ τοῦ πολυγόνου | ἢ τῆς καλαμίνθης·ἐπ᾿ ἄκρων δὲ αὐτῶν ὥσπερ κόρυμβοι, ἐν οἷς τὸ σπέρμα μέλαν, ῥίζαπαχεῖα, ὑπόλευκος, ἐμφερὴς στρουθίῳ· φύεται ἐν ὀρεινοῖς καὶ τραχέσιτόποις.2 ταύτης ἡ ῥίζα πίνεται ἐν οἴνῳ πρὸς θηρία καὶ δυσεντερίαν, δυσουρίαντε καὶ ἰσχιάδα μεθ᾿ ὕδατος, σπληνικοῖς δὲ δίδοται μετ᾿ ὄξους ὅσον δραχμῆς μιᾶς ὁλκή· καὶπεριάπτεται δὲ ἡ ῥίζα πρὸς σκορπίουπληγήν· φασὶ δὲ μὴ τύπτεσθαι τοὺς ἔχοντας αὐτὴν ἢ κἀν πληγῶσι, μηδὲνπάσχειν. παύει δὲ καὶ  ὀδονταλγίας διαμασωμένη.8 RV: Πολεμώνιον· οἱ δὲ Φιλεταίριον, Καππάδοκεςχιλιο- δύναμιν καλοῦσιν.5 SIM.: Pl. XXV 64 (e S. N.) — Nic. Th. 632 Pl.XXV 99 D. eup. II 114 (314) — Pl. XXVI 44 eup. II 48 (260) — Pl.XXVI 78 eup. II 109 (306) — Pl. XXVI 86 — Pl. XXVI 5 eup. II 61(274) — Pl. XXV 119 eup. II 132 (324) — Pl. XXV 165.5 EXC.: Orib. XII s. v. (Πολεμώνιον — τόποις);Gal. XII 106 (═ Aet. s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 προστιθέμενα RHDi: προστιθέμενος A 2 παύει δὲom, R δια- μασώμενα R βοηθεὶ δὲ RE 3 διαμασωμένη καὶ ἐπιτιθεμέν E δὲὅτι E 4 βοηθεῖν E (ν eras. E2) sequ. cap. de altera clematide (IV179) sine Ititulo capitisque numero Di5 num. cap. νπ΄ ODi: η E tit. περὶ πολαιμίου FH:περὶ πωλαιμίου A: περὶ πολεμωνείου Di πολαίμιον FH (corr. H2)φιλετέριον CP καππα- δόκαι E2 καππαδ. — καλοῦσι om. Orib.χιλιοδύναμον PE Paul. Aeg. χιλιοδύναμιν FH (χειμοδύναμιν corr. H2)Gal.: χειμοδύναμιν RADi: chiliody- namus Pl. ind. libri XXV 6 ἔχειδὲ κλωνία E: ἔχει om, Orib.: κλωνία λεπτὰ ἀνίησιν R φύλλα δὲ AHDi 8ἄκρω HE: ἄκρου RDi 9 τὸ om. Di παχεῖα E Pl. 1. s.: πηχυαῖα reliqui10 φύεται δὲ E ὄρεσι N (charta laesa) 11 ἐν] σῦν NE cf. D, eup. II114 (314): ἐν reliqii δυσεντερίας R 12 δυσουροῦσίν τε (δὲ N) καὶἰσχιαδικοῖς μεθ᾿ ὕδατος R ἰσχιάδας P σπληνικοῖς R: σπληνικοὺςreliqui 13 δίδοται addidi ὅσον δραχμῆς ὁλκήν (ὁλκή N) R: ὅσον άόλκήν HDi: ὄσον α ὀλκῆς Ε καὶ om. R 14 δὲ addidi e RE ἡ ῥίζα om. Rμὴ] μηδὲ RE 15 ἢ om. R17 C fol. 262v: N fol. 126 φιλετέριον Cχειμοδύναμιν R : correxi9 σύμφυτον πετραῖον· φύεται ἐν πέτραις. κλωνία δὲ ἔχει ἐμφερῆὀριγάνῳ, λεπτόφυλλα, κεφάλια δὲ ὡς θύμου. τὸ δ᾿ ὅλον ἐστὶ ξυλῶδεςκαὶ εὐῶδες, γλυκύ τε πρὸς τὴν γεῦσιν καὶ πτυέλου προκλητικόν· ῥίζανδὲ ἔχει μακράν, ὑπόπυρρον,  ὅσον δακτύλου τὸ πάχος.τοῦτο ἑψηθὲν σύν μελικράτῳ καὶ ποθὲν ἀνακαθαίρει τὰ ἐκ πνεύμονος καὶτοῖς αἷμα ἀνάγουσι καὶ νεφριτικοῖς σὺν ὕδατι δίδοται.σὺν δὲ οἴνῳ ἑψηθὲν πίνεται πρὸς δυσεντερίαν καὶ 2 ῥοῦν γυναικεῖονἐρυθρόν, σύν ὀξυμέλιτι δὲ πρὸς σπάσματα καὶ9 RV: σύμφυτον· οἱ δὲ καὶ τοῦτο πηκτήν, [οἱ δὲἀναξελῖτις,] οἱ δὲ ξυλοφόρον, οἱ δὲ Ἐλένιον, οἱ δὲ ἀναζελῖτις,οἱ δὲ ἀνάχυλις, οἱ δὲ ἀνάχυσις, Αἰγυπτιοι αἱμόστασις, Ῥωμαῖοικονφέρβα, οἱ δὲ ἄλου〈μ〉 Γάλλικου〈μ〉, Ἀφροι ἀργαλλικού.1 SIM.: Pl. XXVII 41sq. e 8. N.) XXVI 42 (exI. 3.) cf. XIX 116 — Zop. (Orib. II 567) Scrib. Larg. 83 Pl.XXVII 41 D. eup. II 80 (239) 35 (248) — Pl s. 41 eup. II 102(304) — Pl. XXVI 45 eup. II 48 (260).1 EXC.: Orib. XII s, v. (σύμφυτον — πάχος);Gal. XII 133 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII s. v.). Ps. Ap. 60(unde Pa. Orib. I 48 ~ A. Mai VII 446) Isid. XVII s, 61.10 SIM.: Ps. Ap. 60.1 num. cap. νπα ODi: θ E tit. περὶ συμφύτουFHDi: textum om. R φύεται μὲν E 2 ἐμφερῆ] ὅμοια Di λεπτὰ δὲφόλλα P: λεπτὰ φύλλα FHA: λεπτὰ reliqui correxi 3 γλυκύτερονOrib. 4 πτυέλου προκλ.] στυπτικόν Orib.: salium ciens Pl.:fleuma proyocat Dl ὑποπόρφυρον 0: radice longa ru- tila Pl.:obrufa Dl: fulua Ps. Ap. 5 πάχος ὅσον δακτύλου Orib.: τὸ om. Dl6 τοῦτο] ὕπερ H: τότε F 8 σὺν δὲ οἴνῳ PE: σὺν οἴνῳ δὲ reliqui 9γυναικεῖον om. Di ἐρυθρόν om. E10 C fol. 286v: N fol. 132: syn. om. HDi marg.add. N (man. rec) sim- phyton i. e. consolida maior cf. M. S. s.v. τοῦτο N: μὐτὸ C πηκτήν] alii pectes Ps. Ap. (L) cf. D. IV 10οἱ δὲ ἀναξελῖτις post ξυλοφόρον transpos. N: seclusi. incertasedes evincit glossema (ad ἀναζηλητις emendandum) 11 ξυλοφόρον]xylophyton Ps. Ap. ἑλαίνιον C cf. D. I 27 Pl. XIV 108 ἀναζηλητιςR: anazetesin Ps. Ap.: correxi ἀναυλις R: correxi coll. Ps. Ap.anachylin: M. S. anaxilis i. e. consolida minor (symphytonflegma sursum ver- sus agit) 12 Αὐγύπτιοι R: suspectum cf. Ps.Ap. Democritus haemostasin (Ack.) αἱμοσασλις R: correxi fort. οἱδὲ αἱμόστασις, Αἰγύπτιοι . . . 9symph. sanguinem reicientibusprodest) κονφέρβα] alii dicunt confirmam . . . alii conserbamPs. Ap.: conferuam dicunt alii Ps. Orib. cf. Theod. Prisc. ed.Rose 551 conferua appellata a conferuminando Pl. XXVII 69 13ΑΝΟΥΓΑΛΛΙΚΟΥ (sic) R: correxi coll. Scrib. Larg. 83 symphytiradix, quam quidam inulam ru- sticam uocant, quidam autem alumGallicum dicunt: Ps. Ap. Itali argallic (L: anagalico superscr.m. rec.) Pl. l. s. cf. Theod. Prisc. l. s. Pelag. ed. Ihm 148ἀργαλλικου R cf. Cael. Aur. m. chr. V 2, 37 radice argallici,quod Graeci σύμφυ- τον uocant (m. chr. II 12, 147) Löw l. s.403ῥήγματα· καὶ ἄδιψον δέ ἐστι διαμασώμενον, ἁρμόζον καὶταῖς περὶ βρόγχον τραχύτησι· κολλᾷ καὶ τὰ νεότρωτα καὶ ἐντεροκήλαςἀποκρατεῖ καταπλασσόμενον, καὶ τὰ κρέα δὲ συμπήττει ἑψόμενον σὺναὐτοῖς.10 σύμφυτον ἄλλο, οἱ δὲ πηκτὴν καλοῦσιν· ἀνίησι10 RV: πηκτή· οἱ δὲ σύμφυτον, Ῥωμαῖοισολδάγινεμ, οἱ δὲ σολδάγω. καυλὸν ἀνίησιν πηχυαῖον ἢ καὶμείζονα, κοῦφον, παχὺν ὥσπερ σόγχου, φύλλα δασέα, γωνίας ἔχοντα,ὑπομήκη πρὸς τὰ τοῦ βουγλώσσου· ἔχει δὲ καὶ παρὰ τὰς γωνίας ὁκαυλὸς ἐξοχάς τινας παρατεταμένας φύλλων λεπτῶν προστύπων  ἀφʼ ἑκάστης μασχάλης, ἐν οἷς τὰ ἄνθη ἔχει μήλινα,ἐμφερῆ πρὸς τὰ τοῦ πηγάνου καὶ καρπὸν ὡς φλόμου. ὅλος δὲ ὁκαυλὸς καὶ τὰ φύλλα ἔχει χνοῦν ὑπότραχυν κατὰ τὴν προσαφήνκνησμὸν ἐμποιοῦντα. ῥίζαι δʼ ὕπεισιν ὑπόλευκοι, μικραί,γλίσχραι, ὧν καὶ ἡ χρῆσις. ποιοῦσι δὲ λεῖαι πινόμεναιαἱμοπτυϊκοῖς καὶ  ῥήγμασιν καὶ τὰ νεότρωτα κολλῶσικαταπλασσόμεναι· καὶ τὰ κρέα δὲ συνεψομένη συνάγει.1 SIM.: Pl. XXVI 45 D. eup. II 82 (293) — Pl.XXVI 137—Pl. XXVII 42 — Pl. 41 eup. I 94 (139) — Pl. l. s. eup.I 163 (178) — Pl. XXVI 81.5 EXC.: Orib. XII s. v. (σύυφυτον — γλίσχραι);cf. Gal. XII 134 ( ═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Ps. Ap. 60.1 δὲ om. H ἁρμόζον τε καὶ E (καὶ eras. E2) 2περὶ om. Di: in ras. E2 βρόγχου Di 3 καταπλασσόμεναν P:καταπλασσομένη V συμπέττει O: συμπήσσει E ἐν αὐτοῖς FH5 num. cap. υπβ ODi: ι E tit. περὶ τοῦ αὐτοῦH: περὶ ἑτέρου συμφύτου Di ἄλλο om. Orib. post ἄλλο syn. e Radd. Di πυκτὴν FHDi καλοῦσιν om. Orib.6 N fol. 124: cap. om. C, sed textum habet s.v. σύμφυτον (fol. 286v): text. ter habet N (s. v. πηκτή, s. v.σύμφυτον fol. 132, s. v. ἑλένιον fol. 69) adnotabo quae CN s. v.σύμφυτον praebent σολδάγινεμ, σολδάγω N: alii consolida(conserliam L) Ps.  Ap. cf. C.G.L. III 540, 5 7 καυλὸν δὲ Cἀνίησιν δασὺν R δίπηχυν C ἢ om. R μείζονα γωνιοειδῆ (γωνιώδη N)R κοῦφον om. R 8 παχύν, ὑπόκενον (ὑπόκουφον N), οὐκ ἐκ μεγάλωνδιαστημάτων R σύκου N: ὥσπερ σόγχου om. C τὰ φύλλα R γωνίαςἔχοντα om. R ὑπομήκη] ὑπόστενα καὶ ὑπόμήκη ἐνγράμματα (ἔνγραμμαN) R 10 παρατεταγμένας N λεπτῶν om. R 11 post μασχάλης haechabet R ἄνθη λευκὰ ἢ μήλινα καὶ καρπὸν περὶ τὸν καυλόν 13 φύλλαἐνίοτε (om, N) R ὑπόλευκον καὶ ὑπότραχυν C 14 ὕπεισιν εὐμεγέθειςτὴν μὲν ἐπιφάνεταν μέλαιναι, ἔνδοθεν δὲ λευκαί, ὧν καὶ χρῆσις (ἡχρῆσις δʼ αὐτῶν N) R. 16 δήγμασιν καταπλάσσεταί τε (δὲ N) πρὸςκόλλησιν τραυμάτων καὶ νεοτρώτων καὶ τὶ κρέα δὲ συνεψόμενασυνάγουσιν Rκαυλὸν δασύν, δίπηχυν ἡ καὶ μείζονα, γωνιώδη, κενὸνὥσπερ σόγχου, περὶ ὃν οὐκ ἐκ μεγάλων διαστημάτων φύλλα δασέα, στενά,ὑπομήκη πρὸς τὰ τοῦ βουγλώσσου· ἔχει δὲ καὶ παρὰ τὰς γωνίας ὁ καυλὸςἐξοχάς τινας παρατεταμένας φύλλων προστύπων  ἀφʼ ἑκάστηςμασχάλης· ἄνθη δὲ ἔπεστι μήλινα καὶ καρπὸς περὶ τὸν καυλὸν ὥσπερφλόμου.ὅλος δὲ ὁ καυλὸς καὶ 2 τὰ φύλλα ἔχει χνοῦν ὑπότραχυν, κατὰ τὴνπροσαφὴν κνησμὸν ἐμποιοῦντα ῥίζαι δὲ ὕπεισι τὴν μὲν ἐπιφάνειανμέλαιναι, ἔνδοθεν δὲ λευκαὶ καὶ γλίσχραι, ὧν καὶ ἡ χρῆσις.ποιοῦσι δὲ λεῖαι πινόμεναι αἱμοπτυϊκοῖς καὶ ῥηγματίαις,καταπλάσσονταί τε πρὸς φλεγμονάς, μάλιστα τὰς ἐν δακτυλίῳ ὠφελίμωςμετὰ φύλλων ἠριγέροντος· καὶ τὰ νεότρωτα δὲ κολλῶσι καταπλασθεῖσαικαὶ τά κρέα συνεψόμεναι κολλῶσιν.11 ὁλόστεον· πόα ἐστὶ μικρά ὑπὲρ γῆς ὡς τριῶν δακτύλων  ἢτεσσάρων· φύλλα δὲ ἔχει καὶ κλήματα κορωνόποδι παραπλήσια ἢ ἀγρώστει,στυπτικά, ῥίζαν δὲ σφόδρα λεπτὴν ὡς τρίχα, λευκήν, οἰνώδη, μῆκος δὲδακτύλων τεσσάρων· φύεται ἐν γεωλόφοις.14 SIM.: Pl. XXVII 91 (e S. N.).14 EXC.: Orib.. XII s. v. (ὁλόστεον — γεωλόφοις); Gal.XII 88 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v. ὁλόστεος.1 καυλὸν ἀνίησι Orib.EDi δασύν] παχύν Orib.: om. Diδιπηχυαῖον ἢ καὶ μείζονα, κοῦφον, παχύν, γωνιοειδῆ RDi: κοῦφον παχύνsuperscr. H2: asta est illi aspera, longa duobus cubitis, angulosa Dl ἢom. Orib. γωνιοειδῆ RDi καὶ κενὸν E (dittogr.) ὡσπερεὶ Di 2 σόγκου E ὧνDi τὰ φύλλα E 3 ἐξοχὰς δὲ ἔχει ὁ καυλὸς παρὰ τὰς γωνίας Di 4 φύλλωνλεπτῶν RDi (λεπτῶν superacr. H2) 5 ἀφ᾿] ἐξ Orib. μασχάλης ἐν οἷς τὰ ἄνθηἔχει μήλινα ἐμφερῆ πρὸς τὰ τοῦ πηγάνου καὶ καρπὸν ὡς φλόμου NDi ἔπεστι]ἔχει Orib.E καρπὸν Orib. 6 φλόμμου E: φλόμον H (corr. H2) 7 ἔχει om.Orib. ἔπίτραχυν H ἁφὴν Orib. κνησμονὴν Di (ὴν superscr. H2) 8 τῇ μὲνἐπιφανείᾳ Orib. 9 καὶ (alt.) om. E χρῆσις τοιαύτη E (corr. E2) 10δήγμασιν R ῥηγμ. καὶ τὰ νεότρωτα κολλῶσι καταπλασσόμεναι καὶ τὰ κρέα δὲσυνεψόμεναι συνάγουσι· καταπλάσσονται δὲ πρὸς φλ. κτλ. RDi 11καταπλάσσεται EPFH τε] δὲ E: τε μάλιστα FH πρὸς τὰς φλ. H δακτύλοις FH13 συνεψόμενα (ι add. E2) E κολλῶσιν] συνάγουσιν E14 num. cap. υπγ ODi: ῑᾱ E tit. περὶ ῤλεστίου FHADiὀλέστιον ODi (ὀλέστιον ἢ ὀλόστιον in indice F): ὁλόστιον EGal.Paul. Aeg.Dl: ὀρεστείαν (superscr. ὀλέστιον) Orib.: corr. Spr. coll. Pl. holosteonsine duritia est herba ex adverso appellata a Graecis sicut fel dulce τὸλεγόμενον ποδοπερίστερον add. V ὡσεὶ E 15 δὲ om. E κλήματα πολυειδῆ Eπαραπλήσιαν ἀγρώστει P 16 δὲ om. Orib. δὲ ἔχει E: φέρει add. Orib. 17οἰνώδη] οἰνώδη E (ο eras. E2): τῷ εἴδει ADiH2: radix est illi . . odorevinosa Dl δὲ O: om. reliqui φύεται δὲ EHAδύναται καὶ αὕτη συνεψομένη συνάγειν τά κρέα, καὶ πρὸς ῥήγματα δὲ σὺνοἴνῳ ποτίζεται.12 στοιβῆς ὁ καρπὸς καὶ τὰ φύλλα στύφει, ὅθεν δυσεντεριῶσι τὸ ἀφέψημααὐτῶν ἐνίεται· ἐγκλύζεται δὲ καὶ εἰς ὧτα πυορροοῦντα. καταπλασθέντα δὲτά φύλλα ὠφελεῖ σύγχυσιν  ὀφθαλμῶν τὴν ἐκ πληγῆς καὶαἱμορραγίας ἴσχει.13 κλύμενον· καυλὸν ἀνίησι τετράγωνον, ὅμοιον τῷ τοῦ 12 RV: στοιβή· οἱ δὲ στοίβιον, Ῥωμαῖοιστίπαμ.13 RV: κλύμενον· οἱ δὲ καλυκάνθεμον, οἱ δὲπερικλύμενον, οἱ δὲ ἡλιοφυές, οἱ δὲ ἡπατῖτις, οἱ δὲ μῖλαξ, οἱ δὲἀνατολικόν,  οἱ δὲ δυτικόν, οἱ δὲ ἀμερσίνη, Ῥωμαῖοιοὐόλουκρουμ, οἱ δὲ οὐόλουκρουμ μάῖους, Αἰγύπτιοι ὀξιουί. καυλὸνἀνίησιν καὶ φύλλα πρὸς τὰ τοῦ περικλυμένου, κισσοειδῆ, θυλάκια δὲἐπὶ τοῦ καυλοῦ, ἐν οἷς τὸ ἄνθος λευκόν, εἰς ἄλληλα νεύοντα καὶπεριπλεκόμενα. ἄριστον δὲ τὸ ὀρεινόν· χυλίζεται δὲ ὅλον σὺν τῇ  ῥίζῃ. ποιεῖ δὲ ὁ χυλὸς πρὸςαἵματος ἀναγωγάς πινόμενος καὶ κοιλιακοὺς καὶ ῥοῦν ἐρυθρὸνστύφων καὶ ψύχων· ἐπέχει δὲ καὶ τὰς ἐκ μυκτήρων αἱμορραγίας. τὰ δὲφύλλα λεῖα τοῖς νεοτρώτοις ἐπιτιθέμενα μέχρι ἀπουλώσεωςἐνεργεῖ.3 SIM.: Theophr. h. pl. I 10, 4. VI 1, 3. Pl. XXII28 (e S. N.) — Pl. l. s. D. eup. II 52 (265) — Pl. l. s. eup. I 60(123) — Pl. l. s. eup. I 37 (110).3 EXC.: med. Gal. XII 130 (═ Paul. Aeg. VII 3 s.v.); Hes. s. v. στοιβή.7 SIM.: Pl. XXV 70 cf. [Theophr.] h. pl. IX8,"5.7 EXC.: Orib. XI s. v. (κλύμενον — δρεινόν) cf.Hes. s. v. κλύμενον.1 δύναται δὲ EDi τὰ κρέα συνάγειν συνεψομένη Diκαὶ ῥήγματα ὠφελεῖ σὺν οἴνῳ ποτιζομένη Di3 num. cap. υπδ ODi: ιβ E tit. περὶ στυβῆς FHA:περὶ στοιβῆς Di στοιβὴ γνώριμος RDi στυβῆς PVAHE (corr. E2): στυβίςF (στυβή in ind.): stibis Dl: στοιβή Theophr. l. s. Pl. l. s. D.eup. Gal. Hes. ἧς ὁ καρπὸς Di post στύφει synon. Rom. add. A ὅθενκαὶ RFHADi δυσεντεριῶντας ἰἆται R 4 καὶ ἐγκλύζεται E δὲ καὶ om. E 5σύγχυσιν ὠφελεῖ V 6 τὴν — ἴσχει om. C: del. A2 αἱμορραγίαν FHADi:αἱμορραγίας δὲ E7 num. cap. υπε ODi: E tit. περὶ κλυμένου FHADipost κλύμενον syn. e R add. DiA: marg. H28 C fol. 319r: N 137: syn. marg. add. H2 στόβιονCH2 στεπάμ A9 C fol. 182r: N 56: marg. adscr. N (m. rec.)volubilis cf. D. IV 14. 142 10 ἡλιοφεύς R ἡλιοφυές Di (folliculoshabet orbiculatos): ἡλιόφυτον appellatur μῖλαξ τραχεῖα D. IV 142ἡπατεῖτις N σμίλαξ R: μίλαξ Di 11 μεργίνη librd: corr. coll. D. IV14. 39 οὐολουκουρμού HA 12 οὐολουκρουμάιους RDi: οὐολουκουρμάιους Hὀξυουί HA 13 ad rem cf. Pl. XXV 70 (ex auct. Rom.) clymenus . .hederae foliis ἐπὶ — λευκόν om. N 15 τῇ om. C 16 ποιεῖ — ἀναγωγὰςsupplevi e D. (aberravit librarius a ποιεῖ ad πινόμενος) πενόμενονR: correxi 17 καὶ (pr.) om. N 18 ἐκ τῶν N αἱμορροίας Nκυάμου, φύλλα δὲ πρὸς τὰ τοῦ ἀρνογλώσσου, θυλάκια δὲ ἐπὶτοῦ καυλοῦ εἰς ἄλληλα νεύοντα, ἐοικότα ἴριδι καὶ πολύποδος πλεκτάναις·ἄριστον δὲ τὸ ὀρεινόν. χυλίζεται δὲ ὅλον σὺν τῇ ῥίζῃ.ποιεῖ δὲ ὁ χυλὸς πρὸς αἵματος ἀναγωγάς πινόμενος καὶ κοιλιακοὺς καὶ ῥοῦνἐρυθρόν, ψύχων καὶ στύφων· ἐπέχει δὲ καὶ τάς ἐκ μυκτήρων αἱμορραγίας. τὰδὲ θυλάκια λεῖα τοῖς νεοτρώτοις ἐπιτιθέμενα μέχρι ἀπουλώσεωςἐνεργεῖ.14 περικλύμενον· οἱ δὲ σπληνίον, οἱ δὲ καὶ τοῦτο κλύμενον  καλοῦσι. θαμνίσκος ἐστὶν ἀπλοῦς, ἔχων ἐκ διαστήματος φυλλάριαπεριειληφότα αὐτόν, ὑπόλευκα, κισσοειδῆ καὶ παρὰ 14 RV: περικλύμενον· οἱ δὲ αἰγίνη, οἱ δὲκλύμενον, οἱ δὲ κάρπαθον, οἱ δὲ σπλήνιον, οἱ δὲ ἡπατῖτις, οἱ δὲἑλξίνη. μείζων, οἱ δὲ κληματῖτις, οἱ δὲ ⟨ἀ⟩ἀμερσίνη, οἱ δὲκαλυκάνθεμον,  προφῆτια πιλίον Ἀφροδίτης, Αἰγύπτιοιτουκού, Ἄφροι λαυάθ, Ῥωμαῖοι βούλουκρουμ μάϊους.5 SIM.: Pl. XXVI 131 D. eup. II 29 (239) —eup. II 48 (260) — eup. II 82 (293) — eup. I 210 (203) — Pl.XXVI 140.9 SIM.: Pl. XXVII 120 (e S. N.).9 EXC.: Orib. XII s. v. (περικλύμενον —θάμνοις); Gal. XII 98 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes s. v.περικλύμενον.1 δὲ (pr.) ἔχει E δὲ (alt.) ἔχει Di ad rem cf.Di folliculos super ipsa virga duos sibi cohaerentes, similesiridi et polirodio 2 καὶ] ἢ Orib.Di 3 τὸ ὅλον E 5 ἀναγωγὴν Di 6στύφων καὶ ψύχων Di (e R) 7 θυλάκια FHEDl: φύλλα RP: φύλλα λεῖαἢ τὰ θυλάκια Di cf. Pl. XXVI 140 folliculi clymeni recentibusplagis inponuntur νευρωτρώτοις E 8 μέχρι τῆς ADi ἐπουλώσεωςFHADi9 num. cap. υπϚ ODi: ιδ E tit. περὶπερικλυμένου FHADi post περικλ. syn. e R add. Di: post σπλήνιονA: mg. H2 οἱ δὲ καὶ τοῦτο κλύμενον καλ. om Dl 10 δὲ ἐστιν Orib.ἔχων καυλὸν τετράγωνον καὶ add. Orib. (e cap. antecedenti) cf.Pl. periclymenon fruticat et ipsa ex intervallo duo folia habenssubcandida, mollia διαστημάτων CDi 11 ὑπερειληφότα R αὑτὸν P:αὐτὸν reliqui: fort. αὑτά12 C fol. 278v: N 124: mg. add. N (m. rec.)volubilis αἰγίνη] Lonicera caprifolium hodie vocatur κλύμονlibri: correxi 13 κάρπαθον] cf. Pl. XXXII 58: vulgo κάρπασον οἱδὲ σπλήνιον om. H ΕΠΕΤΗΤΗϹ R: ἐπετῖτις Di: ἐπετίτης HA: correxi(cf. D. IV 13. 142. 179) 14 μερσίνη R: μυρσίνη HA: μεργίνη Di:correxi cf. D. IV 13. 39 καυλακάνθεμον C: καλικάνθεμον A 15πιδιον C: πήλιον HA τοῦκον Di: τούρκον H: τούκους A Ἄφροι λανάθAHDi (post syn. Rom. transpos.) cf. Löw l. s. 408τὰ φύλλα ἐκβλαστήσεις, ἐφʼ ὧν καρὸς κισσῷ παραπλήσιος,οἱονεὶ ἐπικείμενος τῷ φύλλῳ, σκληρὸς καὶ δυσαπόσπαστος, ῥίζα παχεῖαφύεται ἐν ἀρούραις καὶ φραγμοῖς, περιελίττεταί τε τοῖς πλησιάζουσιθάμνοις.2 τούτου ὁ καρπὸς πέπειρος συλλεγεὶς καὶ ξηρανθεὶς ἐν σκιᾷ  πίνεται μετʼ οἴνου δραχμῆς μιᾶς ὁλκὴ ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶσπλῆνα ἐκτήκει καὶ κόπον λύει καὶ ὀρθόπνοιαν ὠφελεῖ καὶ λυγμόν,οὖρόν τε ἄγει ἀπὸ τῆς ἕκτης ἡμέρας αἱματῶδες· ἔστι δὲ καὶ ὠκυτόκιος.τὴν αὑτὴν δὲ καὶ τὰ φύλλα δύναμιν ἔχει· ἐπὶ ἡμέρας δὲ τριάκοντα ἑπτὰποθέντα ἀγόνους ποιεῖν ἱστορεῖται, συναλειφόμενα  δὲμετ᾿ ἐλαίου ἐπὶ τῶν περιόδων τά φρικία παραιτεῖται.15 τρίβολος· ὁ μὲν χερσαῖος ἀνδράχνη τὰ φύλλα ἔοικε, 5 SIM.: Pl. XXVII 120 — [Theophr.] h. pl. IX 18,7 Zop. Orib. II 566) Pl. XXVI 77. XXVII 120 D. eup. II 61 (272)— Pl. XXVI 111 — Pl. XXVII 120 — Pl. XXVI 41 eup. II 89 (251) —Pl. XXVII 120 eup. II 12 (312) — Pl. l. s. eup. II 75 (287) —[Theophr.] h. pl. IX 18, 6 Pl. XXV 70 Ruf. ed. Ruelle 430. 10TEST.: Gal. XII 98: ξηραίνει δὲ καὶ ⟨τὸ⟩ σπέρμα, καί τινές φασινεἰ ἐπὶ πλέον πίνοιτο, παντάπασιν ἀγόνους γίνεσθαι τοὺς πίνοντας.ὁρίζουσι δʼ ἔνιοι καὶ προθεσμίαν ἡμερῶν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ πόσει,καθάπερ καὶ Διοσκουρίδης ἑπτὰ καὶ τριάκοντα λίγων ἱστορεῖσθαιαὐτάς. οὗτος δὲ καὶ τὸ οὖρον αἱματῶδες γίνεσθαί φησιν ἀπὸ τῆςἔκτης τῶν ἡμερῶν.12 SIM.: Theophr. h. pl. VI 1, 3. 5, 3 Pl.XXII 27 (e S. N.) XXI 98 (e Theophr.).12 EXC.: Orib. XII s. v. (τρίβολος —στύφουσι); Gal. XII 144 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.);Ps. D. de h. f. 27 (e D. lat.); Hes. s. v. τρίβολοι.1 ὁ καρπὸς RDi παραπλήσιος, ἄνθος δὲ (om. N)λευκόν, κρίνῳ (κοιάνῳ N) ἐμφερές, ὑποστρόγγυλον, οἱονεὶπεριφερές (om. N), ἐπικείμενον τῷ φύλλῳ καρπὸν σκληρὸν καὶδυσαπόστατον R, unde ἄνθος λευκόν, κυάμῳ (κρίνῳ superscr. A2)ἐμφερές, ὑποστρόγγυλον, οἱονεὶ (περιφερὲς add. A2) ἐπικείμενοντῷ φύλλῳ· καρπὸν (om. A: marg. add. A2) σκληρὸν καὶ δυσαπόστατονADi at cf. Pl. in cacumine autem semen inter folia durum et quoddifficile uellatur 2 ἐπικείμενον H 3 ῥίζαν δὲ ἔχει παχεῖαν Eπαχεῖα] μακρά Orib: radix est illi grossa Dl: παχεῖα περιφερήςN: ῥιζαν ἔχει παχεῖαν περιφερῆ Di φύεται δὲ CE ἀρούραις]χαράδραις Orib. ἐνπεριειλουμένη Orib. 4 τε] δὲ NDi 5 συλλεχθείςV: συλλέγεται N 6 α΄ ὁλκὴν HDi: δραχμῆς ὁλκῆς (μιᾶς add. E) REἐφʼ ἡμέρας CE: tricenis diebus Pl. l. s.: ἐπὶ ἡμέρας λ΄ (δ΄ ed.)D. eup. l. s. cf. [Theophr.] IX 18, 6 7 τήκει NEDi καὶ (alt.)om. R 8 οὖρα NDi τε scripsi: δὲ libri: om. NDi ἀπὸ] ἐκ N τῆς om.H ἕκτης om. N αἱματώδεις P: αἱματώδη NDi 9 ὠκυτόκιον REDi ἐφ᾿ἡμέρας R 10 δὲ om. REDi τριάκοντα πέντε C: λε N ἐπιταποθέντα (i.e. ἑπτὰ ποθ. varia lectio) R καὶ ἀγόνους Di ἱστορεῖται ποιεῖν(πινόμενα add. E) CE: ἱστορεῖται ἀγόνους ποιεῖν N ἀλειφόμεναRDi: συναλειφόμενον E 11 δὲ] τε E: om. O περιοδικῶν EDi12 num. cap. υπζ ODi: ιε E tit. περὶ τριβόλουFHADi post τριβολος syn. e R add. Di: marg. H2 δισσὸν εἶδος add.R cf. Dl triboli genera sunt duo, siccus et humidus ἐοικότα ἔχειR: ἔοικε, τὸ δὲ ἕτερον λεπτότερα πολλῷ Nλεπτότερα δέ, καὶ τὰ κλήματα μακρά, κατά γῆςἐστρωμένα, καὶ πρὸς αὐτοῖς ἄκανθαι στρυφναί, σκληραί· φύεται παρὰποταμοῖς καὶ οἰκοπέδοις. ἐστι δέ τις καὶ ἔνυδρος ἐν ποταμοῖςφυόμενος, ὑπερέχων τὴν κόμην, τὴν δὲ ἄκανθαν κρύπτων· φύλλα  πλατέα, μόσχον ἔχοντα μακρόν, καυλὸς δὲ ἐξ ἄκρουπαχύτερος, μᾶλλον τοῦ ἐν βάθει· πρόσεστι δὲ καὶ τριχώδη τινὰἀποπεφυκότα, σταχυοειδῆ καρπὸς σκληρὸς ὡς καὶ θἀτέρου.ἀμφότεροι δὲ ψύχουσι, στύφουσιν εἰσὶ δὲ πάσης φλεγμονῆς 2καταπλάσματα, σὺν μέλιτι δὲ ἄφθας καὶ τἀς ἐν στόματισηπεδόνας καὶ παρίσθμια καὶ οὖλα θεραπεύουσι. χυλίζονται δὲ καὶ εἰςὀφθαλμικά· ὁ δὲ καρπὸς αὐτῶν χλωρὸς καὶ λιθιῶντας πινόμενος ὠφελεῖ.τοῦ δὲ χερσαίου ὅσον δραχμὴ μία πινομένη καὶ καταπλασσομένη τοὺςἐχιοδήκτους ἀποκαθίστησιν, ἁρμόζει καὶ θανασίμοις μετʼ οἴνουπινόμενος· κτείνει δὲ καὶ  ψύλλους τὸ ἀπόζεμα αὐτοῦῥανθέν. οἱ δὲ περὶ τὸν Στρυμόνα 15 RV:τρίβολος· οἱ δὲ βουκέφαλος, οἱ δὲ ταυρόκερας, Ῥωμαῖοι τρίβουλουμἀκουάτικουμ.3 SIM.: Theophr. h pl. IV 9, 1 sq. Pl. XXII27. XXI 98.8 SIM.: Pl. XXII 27 — Pl. l. s. D. eup. I 82(135) — Pl. l. s. eup. I 29 (107) — Pl. l. s. — Pl. eup. II 111(309) Ruf. ed. Ruelle 29 — Pl. l. s. (in fine) — Theophr. h. pl.IV 9, 1. Pl. l. s.15 EXC.: Orib. XII s. v. (οἱ δὲ —ἄρτου).1 δὲ πολλῷ CA2: sed tenera et dura Dl καὶ(pr.) om. Orib.E: καὶ κατακλήματα P καυλία R μικρά R στρυφνά proἐστρωμένα Orib. (om. στρυφναί post ἄκανθαι): ἐστρωμένα στρυφνά E2 αὐτοῖς] αὐτὰς Orib.: αὐταῖς C: αὐταῖς ταῖς ἀκάνθαις N ἄκανθαιfructus sunt cum spinis exstantibus. accuratius Ps. D. de h. f.mittit caules secundum terram stra tas, in quibus habet quosdamglobulos, duris spinis exstantibus angulatos στρυφναί om. EDlφύεται (φύονται R) δὲ REDi παρὰ ποταμοῖς libri: ἐν πεδινοῖςmavult Spr.: vix recte cf. Fraas syn. pl. 83 ἔστι] ὁ Orib. παρὰποταμοῖς ODi 5 ad πλατέα cf. Theophr. τὸ δὲ φύλλον ἐστὶ πλατύ,προσεμφερὲς τῷ τῆς πτελέας (unde Pl, XXI 98) μόσχον] καυλίσκον E(μόσχον superscr. E2) καυλὸς] καυλὸν ROrib. παχύς NDi: παχύ C:παχύτερον Orib. 6 τοῦ ἐν βάθει] ὡς λωτοῦ R (marg. add. A2) 7στάχυος εἴδη Orib.: σταχυώδη N ὁ δὲ καρπὸς Orib.: ὁ καρπὸς E:καρπὸς δὲ R: καρπὸς om. (spatio relicto) FH (superscr. H2) ὁθατέρου Di 8 στύφουσιν ψύχουσιν R: στύφουσι καὶ ψύχουσιν Orib.EPs. D. de h. f.: virtus est illis frigida et stiptica Dl εἰσίντε CE 9 κατάπλασμα RE καὶ τὰς ἐν στόματι σηπεδόνας om. R: postπαρίσθμια colloc. Di 10 χυλίζεται RPEA: χυλίζονται reliqui 11 τὰὀφθαλμικά REDi αὐτοῦ ODl αὐτῶν reliqui καὶ (alt.) om. Di 13 καὶκαταπλασσομένη om. R 14 ἁρμόζει δὲ E 15 ψύλλας Di στρυμῶναP16 C fol. 336v: N 156 βουκέφαλος HDi:βουκέφαλον R 17 τρίβολουμ libri: correxi ἀκρατικούμ HDiποταμὸν Θρᾷκες τῇ μὲν πόᾳ χλωρᾷ ἱπποτροφοῦσι, τὸν δὲκαρπόν, ὄντα γλυκὺν καὶ τρόφιμον σιτοποιοῦσι χρώμενοι αὐτῷ ἀντὶἄρτου.16 RV: σαξίφραγον· οἱ δὲ σαξίφραγγον, οἱ δὲ ἔμπετρον, οἱ δὲ καὶτοῦτο σκολοπένδριον, οἱ δὲ βροῦχον καλοῦσιν, Ῥωμαῖοισαξίφραγαμ, οἱ δὲ σατανάριαμ. ἐστὶφρυγανῶδες, ἐν πέτραις καὶ τραχέσι τόποις φυόμενον. δύναμιν δὲἔχει ἡ πόα λεία ἀπυρέτοις μὲν σὺν οἴνῳ, πυρέσσουσι δὲ ἐν ὕδατιθερμῷ διδομένη ἐν ποτῷ, λίθους τε τοὺς ἐν κύστει θρύπτειν καὶδιʼ οὔρων ἄγειν· εὐθετῶς ἁρμόζει.16 λειμώνιον· οἱ δὲ νευροειδές. τὰ μὲν φύλλα ἔχει ὅμοια τεύτλῳ, λεπτότεραδὲ καὶ μικρότερα, δέκα ἤ πλείω, καυλὸν δὲ λεπτόν, ὄρθιον ὥσπερ κρίνου,γέμοντα καρποῦ ἐρυθροῦ, 4 SIM.: Paul. Aeg. VII 3s. v. Ps. Ap. 97. A. Mai VII 434. 445.11 SIM.: Pl. XX 72 (e S. N.).11 EXC.: Orib. XI s. v. (λειμώνιον — γεῦσιν,φύεται — τόποις); Gal. XII 57 (unde Aet. I s. v. λειμώνιον ἢκυνόγλωσσον, Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 τὴν μὲν πόαν (om. C) χλωρὰν (χλωρὰ E) REDi 2γλυκὺν ὄντα R Orib.EDi σιτοποιοῦνται RDi4 sequ. in Di cap. υπη· περὶ σαρξιφράγου e R (Cfol. 290r: N 134) interpolatum, unde Ps. Ap. 97. σαρξίφαγον Di:σαρξιφαγές Paul. Aeg. l. s.: saxifraga Ps. Ap.: Pl. XXII 64 adiantigenus nigrum saxifragum appellari testatur: Gal. (VI 339) σαξίφραγονherbam eandem cum cestro statuit cf. Salm. de hom. 42 οἱ δὲσαξίφραγγον om, C: σαξίφρανγον N ἔμπετρον] πετρεαν C: ἔνπετρον Ν 5verba οἱ δὲ καὶ τοῦτο — καλοῦσιν om. NDi σκολυπένδριον C: aliiuocant scolopendria Ps. Ap.: scolopendros, quam nos saxifragamappellamus Marc. Emp. 26, 8 (254 H): alii scolymos add. Ps. Ap.βρονχον C: alii brucos Ps. Ap. (L.) 6 σαξίφραγα N: σαξιφράγγα Di:Itali saxifraga dicunt, alii uitis cana (canum L1 V), alii aproco,alii lampago uocant Ps. Ap. οἱ δὲ σανάριαμ C: om. NDi: correxi coll.D. III 78 θάμνος ἐστὶ φρυγανώδης Di 7 φυόμενος Di post φυόμενονinser. ἐπιθύμῳ ἐμφερές N: . . . . ἐμφερής (spatio 7 litt. relicto)Di post ἔχει haec habent NDi ἑψηθεῖσα ἐν οἴνῳ καὶ πινομένη(πυρέσσουσι add. Di) βοηθεῖν στραγγουρίᾳ (τε inser. Di) καὶ λυγμῷκαὶ (om. Di) λίθους (τε add. Di) τοὺς ἐν κύστει θρύπτειν καὶ δι᾿οὔρων ἄγειν (οὖρα ἄγειν Di) 9 διʼ superscr. C11 num. cap. υπη O: υπθ Di: ιϚ E tit. περὶλειμωνίου FHADi λιμώνιον E post λειμώνιον syn. e R add. DiA: marg.H2 post νευροειδές add. οἱ δὲ ποταμογείτων A: superscr. H2 (indenatum quod in RV s. v. ποταμογείτων ἕτερος C fol. 281v, N 127 text.huius cap. legitur) 12 λευκότερα A (λεπτότερα Superscr. A2)μικρότερα PFA (ante corr.): μακρότερα reliqui: multum minoribusfoliis tenuioribusque (quam beta vulgaris) Pl. δέκα] om, RDl: ἰ(sic) Orib.: δέκα ἢ (in ras.) E2 cf. Pl. undecim saepe, caule lilii(corr. Saraz.) ἢ] καὶ ROrib.Dl 13 δὲ om. RDi: δὲ ἀνίησιν E μακρὸνλεπτόν Dl ὀρθόν NOrib.: ὄρθιον ἴσον (dittogr.) RHDi ὡσπερεὶ Orib.κρίνον AEστύφοντος πρὸς τὴν γεῦσιν.δύναται δὲ ὁ καρπὸς λεῖος σὺν οἴνῳ ποθεὶς ὀξυβάφου πλῆθος δυσεντερικούς| καὶ κοιλιακοὺς ὠφελεῖν, ῥοῦν τε ἐρυθρὸν ἵστησι. φύεται δὲ ἐν λειμῶσικαὶ ἑλώδεσι τόποις.17 λαγώπουν· δύναμιν ἔχει στατικὴν κοιλίας πινόμενον μετʼ οἴνου, ἐπὶ δὲπυρεσσόντων μεθʼ ὕδατος· περιάπτεται δὲ καὶ πρὸς φλεγμονὴν βουβώνων.φύεται δὲ ἐν πρασιαῖς.18 μήδιον· φύεται ἐν παλισκίοις τόποις καὶ πετρώδεσι. φύλλα δὲ σέριδι ὅμοια, καυλὸς τρίπηχυς, ἄνθηπορφυροειδῆ,16 RV: λειμώνιον· οἱ δὲ νευροειδές, οἱ δὲλογχῖτις, οἱ δὲ νάπειον ὄνου, Μάρσοι μενδρουτά, Σύροι μεούδα, οἱ δὲλυκοσέμφαλον, οἱ δὲ ἐλλεβοροσήματα, οἱ δὲ σκύλλιον, προφῆται λύκουκαρδία, Ῥωμαῖοι οὐηράτρουμ νίγρουμ, οἱ δὲ τιντιννάβουλουμ τέρραι, Γάλλοι ἰουρβαρούμ, Δάκοι δάκινα.17 RV: λαγόπουν· οἱ δὲ λαγοῦ κύμινονκαλοῦσιν.5 SIM.: Pl. XXVI 52 (e S. N) D. eup. II 47(258).5 EXC.: med. Gal. XII 56 (═ Paul. Aeg. VII 3 s.v.) cf. Ps. Ap. 62.8 SIM.: Pl. XXVII 104 (e S. N.) — Zop. (Orib. II597) Pl. l. s.8 EXC.: Orib. XI s. v. (μήδιον — στρυφνή); cf.Gal. XII 72 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v. μήδιος.1 στύφοντα Orib. E: στύφον τῇ γεύσει C πρὸς addidi3 ἐρυθρὸν γυναικεῖον R: γυναικεῖον ἐρυθρὸν Di ἐπιστάνειν R:ἐφιστάνειν Di: ἐφιστᾶν E (in marg. corr. τάνειν E2) λειμώδεσι Orib.:λιμνώδεσι E5 num. cap. υπθ O: υʕ ΄ Di: ιζ E tit. περὶλαγόποδος HDi: περὶ λαγοπ/ A λαγόπουν RFHADi: λαγώπους Orib. (II656) D. eup. Paul. Aeg. Pl.: λαγόπους E post λαγώπουν syn. e R add.DiA: mg. H2 λαγόπουν γνώριμον R δύναμιν δὲ RE (δὲ eras. E2)σταλτικὴν RHADi: στυπτικὴν καὶ σταλτικὴν E (λ eras. E2) 6 τῶνπυρεσσόντων RDi 7 φλεγμονὰς HA nascitur in segetibus Pl.: nasciturin pratis Ps. Ap.: nascitur locis cultis et ubi oliva habundaveritDl8 num. cap. υʕ Ο: υʕα Di: ιη E tit. περὶ μηδίουFHADi N (fol. 103 s. v. μήδιον) text. cap. de medicagine (D. II 176)add., quo factum est, ut syn. ad medicaginem pertinentia huic cap.inser. DiA: mg. H2 μήλειον (δ superscr.) Orib. τόποις post πετρώδεσιcolloc. Orib. 9 ἔχει φύλλα AHDi δὲ addidi ἴριδι AHDi: folia habetseridi similia Dl10 C fol. 216r: N fol. 98 λιμώνιον R 11ναπιονονιου RA: ναπιονονίννου HA: ναπιονίου (νο superscr.) Di:correxi Μάρσοι libri: fort. Μυσοὶ μεντρουδα superscr. A2λυκοσέμφαλον libri: corruptum 12 ἐλλεβ. vocatur quod folia habeathellebori albi similia (cf. D. IV 148) σκύλιον HA 13 οὐηρατου νιτρουR: οὐιρατουνίγρου HDi: οὐραιτουνίγρου A: correxi τιντιναβουλουμlibri: correxi 14 τέρα Di: τέρε HA δάκεινα N cf. Tomaschek l. s.2915 C fol. 221r: N 92 λαγόπουν R: nihil mutandumesse monet Schulze λαγουκυμινον C: λαγοκυμεινον N cf. Ps. Ap. nomenherbae leporis pes, quam Afri utunnin (utunni L) dicunt, Bomani eamherbam benedictam vocantμεγάλα καὶ περιφερῆ, καρπὸς μικρός, ἐοικὼς κνήκῳ, ῥίζασπιθαμιαία, βακτηρίας ἔχουσα πάχος, στρυφνὴ γευομένῳ, ἥτις ξηρὰ λείαἐκλειχθεῖσα σὺν μέλιτι ἐφʼ ἱκανὰς ἡμέρας ῥοῦν τὸν ἐρυθρὸν ἵστησι. τὸ δὲσπέρμα σὺν οἴνῳ ποθὲν ἔμμηνα ἄγει.19 ἐπιμήδιον· καυλός ἐστιν οὐ μέγας, κισσῷ παραπλήσια  φύλλαἔχων, ὅσον δέκα ἢ δώδεκα· οὔτε δὲ καρπὸν οὔτε ἄνθος φέρει· ῥίζαι λεπταί,μέλαιναι, βαρύοσμοι, γευσαμένῳ μωραί· φύεται ἐν τόποις ὑδρηλοῖς.ταύτης τὰ φύλλα λεῖα μετʼ ἐλαίου κατάπλασμα μαστῶν εἰς τὸ μὴ αὔξεσθαι,ἀτόκιός τε ἡ ῥίζα, καὶ τὰ φύλλα λεῖα ποθέντα  ἐν οἴνῳ μετὰτὴν κάθαρσιν δραχμῶν πέντε πλῆθος ἐπὶ ἡμέρας πέντε ἀσυλλήπτουςτηρεῖ.20 ξιφίον· οἱ δὲ φασγάνιον, οἱ δὲ μαχαιρίωνα καλοῦσι 19 RV: ἐπιμήδιον· οἱ δὲ ἔρινος, οἱ δὲ θρυάς, οἱδὲ πολύρριζον, Ῥωμαῖοι οὐινδίκτα.5 SIM.: Pl. XXVII 76 (e S. N) — Pl. l. s. D.eup. I 133 (161) — Pl. l. s. eup. II 95 (299).5 EXC.: Orib. XI s. v. (ἐπιμήδιον — ὑδρηλοῖς);med. Gal. XI 876 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).13 SIM.: Pl. XXV 138; Theophr. h. pl. VI 8, 1VII 12, 3.13 EXC.: Orib. XII s. v. (ξιφίον — ἀρούραις);med. Gal. XII 87 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid.XVII 9, 83; Hes. s. v. ξίφος; Anecd. gr. ed. Boissonade II402.1 κνήκῳ ὅμοιος Orib. 3 ἑφθὴ ἐφ᾿ ἑκανὰς FHADi 4ἄγει ἔμμηνα FHADi5 num. cap. υϥα O: υϥβ Di: ιθ E tit. περὶἐπιμηδίου FHDi: περὶ ἐπιμιδίου A post ἐπιμήδιον syn. e R add.Di: mg. H2 φύλλα ἔχων κισσῷ παραπλήσια E παραπλήσιος R at cf.Pl. hederae foliis denis atque duodenis 6 ἕνδεκα ἢ δώδεκα R 7ῥίζαι δὲ EDi (dittogr.) 8 φύεται δὲ C ὑδρηροῖς REDi 9καταπλάσματα A ad rem cf. Pl. folia in vino trita virginummammas cohibent: Gal. δύναται δὲ καταπλαττομένη μαστοὺς ὀρθίουςδιαφυλάττειν 11 post κάθαρσιν desinit cap. in haec ἐπὶ ἡμέραςπέντε (ἐφ᾿  ἡμέρας πλῆθος πέντε C) R: ἐπὶ ἡμέρας ιε πλῆθος ε Εἐπὶ ἡμέρας πόντες om. O at cf. Dl folia et radix eius . . .generare non sinit, si quinque aut sex diebus fuerit bibita 12ἀσυλλήπτους γὰρ Di13 num. cap. υϥβ RFH: υϥα A: υϥγ Di: E tit.περὶ ξιφίου PHADi ξίφιον E post ξιφίον syn. e R add. Di: marg.H2 post φασγάνιον inser. οἱ δὲ ἀνακτόριν (superscr.) ἀνακτόριοιA2) A οἱ δὲ μαχαιρίωνα καλοῦσι om. Orib. μαχαιρίωνα OE:μαχαιρώνιον RDi (superscr.) A2): macerida Dl: suspectum14 C fol. 106r: N 78 ἐρινεός CHDi: ἐρεινεός,οἱ δὲ ἔρις N: correxi coll. D. IV 141 θριάς H πολύριζον R 15epimedium sive ut latini uinectam alias vindictam dicunt sec.Diasc. M. S.διὰ τὸ τοῦ φύλλου σχῆμα· ἔοικε γὰρ ἴριδι, ἔλαττον ὂνκαὶ στενώτερον, ἄποξυ ὡς μαχαίριον, ἰνῶδες· καυλὸν δὲ ἀνίησιπηχυαῖον, ἐφʼ οὗ ἄνθη πορφυρᾶ, στοιχηδὸν ἀπʼ ἀλλήλων διεστῶτα,καρπὸν δὲ στρογγύλον, ῥίζας δύο, τὴν μίαν τῆς ἑτέραςἐπικαθημένην, ὥσπερ βολβία μικρά· τούτων ἡ μὲν κάτω ἰσχνή ἐστιν |, ἡδὲ ἄνωθεν ἁδροτέρα· φύεται μάλιστα ἐν ἀρούραις.δύναται δὲ ἡ ἄνωθεν ῥίζα καταπλαττομένη μετʼ οἴνου καὶ 2 λιβανωτοῦἀκίδας καὶ σκόλοπας ἐπισπᾶσθαι, σὺν ἀλεύρῳ δὲ  αἰρίνῳκαὶ ὑδρομέλιτι διαφορεῖν φύγεθλα, ὅθεν καὶ ταῖς τοιαύταιςἐμπλάστροις μείγνυται· ἄγει δὲ καὶ καταμήνια προστεθεῖσα. φασὶ δὲκαὶ ἀφροδίσια παρορμᾶν τὴν ἀνωτέρω ῥίζαν σὺν οἴνῳ ποθεῖσαν, τὴνκατωτέραν δὲ ἀγόνους ποιεῖν, ἐντεροκηλικοῖς τε παιδίοις ὠφελίμωςδίδοσθαι τὴν ἐπάνω ῥίζαν ἐν  ποτῷ σὺν ὕδατι.20 RV: ξιφίον· οἱ δὲ ἀνακτόριον, οἱ δὲ φασγάνιον,οἱ δὲ μαχαιρώνιον, οἱ δὲ Ἄρειον, Ῥωμαῖοι γλαδιώλουμ, οἱ δὲσεγετάλεμ.8 SIM.: Pl. l. s. D. eup. I 167 (180) — Zop.(Orib. II 588) — Pl. XXVI 156 eup. II 75 286) — Pl. XXVI 94 eup. II96 (300) — Pl. XXVI 79.16 SIM.: Ps. Ap. 47 (Ps. Orib. I 33).1 σχῆμα ὠνόμασται ξιφίον RDi γὰρ] δὲ Orib.: quiasimilia sunt iridi Dl ἴριδι (ι pr. in ras.) E2: ἴδιον A (corr. A2)ὂν] δὲ Orib.: μέντοι RDi: om. A 2 καὶ ἄποξυ ROrib.EDiDl 3 πηχυαῖονὀποῦ μεστόν Orib. 4 δὲ om. ROrib. τὴν μὲν RDi ἐπὶ τῆς ἑτέραςκαθημένην ROrib.EDi 5 ὡσπερεὶ C κάτω] μία R 6 μικρὰ ἢ ἰσχνή E cf.Pl. radice ad nucis atellanae figuram fimbriata φύεται δὲ E ἐνἀρούραις] e diverso xiphion et phasganion in umidis (sc. nascitur)Pl.: τὸ ἐν τῷ σίτῳ ξιφίον Zop. (Orib. II 567) 8 καταπλαττομένη PN:καταπλασσομένη reliqui 10 οἰνομέλιτι R (superscr. A2): cum pulentaadhibita in cataplasma et mulsa pustulas et tumores corporis tollitDl διαφορεῖ RDi καὶ om. FHADi 11 ἄγουσι . . . προστεθεῖσαι R 12 πρὸςἀφροδ. R ἀνωτέραν CE: ἀνωτέρω reliqui 13 κατωτέραν PHDi: κατωτέρω F:προσγιωτέραν C: προσγειοτέραν E: δὲ μικροτέραν N post ποιεῖν add.τὴν κατωτέρω δὲ R (om. τὴν ἐπάνω δίζεν) 15 σὺν ὕδατι ποθεῖσανA16 C fol. 240v: N 114 marg. adscripsit N (man.rec.) xyfion gladiolus ἀνακτόριν HDi: alii actorion Ps. Ap.: ξιφίονὃ καὶ ἀνακτόριον Boiss. Anecd. l. s. φάσγανον CHDi: alii eam vocantfascanion Ps. Ap. (L) 17 ἄριον libri: alii arnion Ps. Ap. (L: adionL1 V): correxi γλαδιωλουμ R: γαλαδιοδούμ HDi ϹΕΝΑΛΕΜ C: γεναλέμ NDi:γρεναλέμ(ρ eras.) H: corr. Spr. cf. Herm. XXXIII 414: M. S.gladiolus segetalis quod est l. fagasinon xifion: Köbert l. s.4721 σπαργάνιον· φύλλα ἔχει ἐοικότα ξιφίῳ, στενώτερα δὲ καὶ ἐγκλινέστερακαὶ ἐπιμηκέστερα, ἐπ᾿ ἄκρου δὲ τοῦ καυλοῦ ὡσεὶ σφαιρία, ἐν οἷς ὁ καρπός.δίδοται δὲ ἡ ῥίζα καὶ ὁ καρπὸς σὺν οἴνῳ θηριοδήκτοις.22 ξυρίς· οἱ δὲ ξιρίδα, οἱ δὲ ἶριν ἀγρίαν, Ῥωμαῖοι δὲγλαδίολον καλοῦσι. τὸ μὲν φύλλον ἔχει ἴριδι ὅμοιον, πλατύτερον δὲκαὶ ἐξ ἄκρου ὀξύ, καυλὸν δὲ ἐκ μέσων τῶν φύλλων πηχυαῖον, ἱκανῶςπαχύν, ἐφ᾿ οὗ λοβοὶ τρίγωνοι, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν ἄνθος πορφυροῦν, τὸ δ᾿ἐν μέσῳ φοινικοῦν· καρπὸς δὲ ἐν θυλακίοις σικύοις ὁμοίοιςστρογγύλος, μέλας, δριμύς, ῥίζα δὲ πολυγόνατος,21 RV: σπαργάνιον· οἱ δὲ ξιφίδιονκαλοῦσιν.22 RV: ξυρίς· οἱ δὲ ξάνθιον, οἱ δὲφιλάνθρωπον, οἱ δὲ κακός, οἱ δὲ ἶριν ἀγρίαν, Ῥωμαῖοι γλαδιόλουμ,οἱ δὲ ἴριμ ἀγρέστεμ, Δάκοι ἄπρους.1 SIM.: Pl. XXV 109 D. eup. II 114(315).1 EXC.: Orib. XII s. v. (σπαργάνιον — καρπός);cf. Gal. XII 129; (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).5 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 8, 7; Pl. XXI 143(unde?).5 EXC.: Orib. XII s. v. (ξυρίς — πυρρά); Gal.XII 87 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v. ξιρίς ἢ ξυρίς).1 num. cap. υʕγ PFH: υʕβ A: υʕδ Di: κᾱ E tit.περὶ σπαργανίου FH ADi post σπαργ. syn. e R add. DiA: marg. H2sparganion radicem quinquefolii esse Pl. XXV 109 statuit ἔχειom. A ξιφιδίῳ RA στενώτερα] κενότερα R 2 δὲ — ἐπιμηκέστερα om.Orib. καὶ ἐγκλινέστερα om. F: ἐγκλινέστερα P: ἐπικλινέστεραreliqui καὶ ἐπιμηκέστερα PF: om. reliqui ἐπ᾿ ἄκρω COrib.: fort.ἐπʼ ἄκρῳ δὲ τῷ καυλῷ 3 δίδονται δὲ αἱ ῥιζαι E 4 πρὸς θηριόδηκταR: πρὸς θηριοδήκτους E5 num. cap. υʕδ PFH: υʕγ A: υʕε Di: κβ E tit.περὶ ξυρίδος FHADi post ξυρίς syn. e R add. Di: post γλαδίολονA: marg. H2 ξιρίς Orib.: σειρίς (σειρής in ind.) ἢ ξερίς E οἱ δὲξιρίδα om. Orib. ξυρίδα EFHA cf. [Theophr.] h. pl. IX 8, 7, ubiξίρις vocatur 6 γλαδίολον E: γλωδίολον (α superscr.) Orib.:γαλαδίολον PF: γλαδίολουμ H: γλαδιουλούμ A τὰ μὲν φύλλα RDiA 7post δὲ (pr.) add. καὶ μακρότερον E καυλὸν δὲ ἔχει E μέσουNOrib. τῶν om. E φύλλων ἀνίησι Orib. 8 ἐπʼ αὐτοῖς Orib. 9θυλακίαις (o Superscr.) Orib. 10 σικυοῖς (ι et υ in ras.) E2:σικύοις PF: simile cucumeris Dl: ὀρόβοις Orib.: κυάμοις RHADicf. Salm. exerc. Pl. 188 ὁμοίοις P: ὅμοιος reliqui μέλας] μέγαςOrib.: ἐρυθρός CADi (superscr. A2): ἐρυθρὸς ἢ μέλας N: semenipsum rotundum est et nigrum Dl11 C fol. 334r: N fol. 158 οἱ δὲ ξιφίδιονκαλοῦσιν om. C ξιφιδι . . (2 litt. evanidis) N καλοῦσι om. HApost ξιφ. add. οἱ δὲ βῶλον H12 C fol. 241v: N 114 mg. add. N (man. rec.)spatula fetida cf. M. S. spatula fetida herba est similis yreos,gladiolo vel xifion nisi quia fetet οἱ δὲ ξάνθιον, οἱ δὲ φιλ.om. NDiH ξάνθιον] ἐξανδριον C: correxi cf. Aet. I s. v. ξάνθιον. . . οἱ δὲ φιλάνθρωπον οἱ δὲ κακὸς om. C 13 ἴριμ] ἴριν R 14 cf.Tomaschek l. s. 30.μακρά, πυρρά, ποιοῦσα πρὸς τὰ ἐν κεφαλῇ τραύματα καὶκατάγματα.ἀνάγει δὲ καὶ ὀστᾶ καὶ σκόλοπας καὶ πᾶν βέλος 2 ἐπισπᾶται μετάἀπονίας, μιγέντος αὐτῇ χαλκοῦ ἄνθους μέρους τρίτου καὶ κενταυρείουῥίζης μέρους πέμπτου καὶ μέλιτος τοῦ  αὐτάρκους· θεραπεύει δὲ καὶ οἰδήματα καὶ φλεγμονάςκαταπλασσομένη μετ᾿ ὄξους. πίνεται δὲ καὶ πρὸς σπάσματα, ῥήγματα,ἰσχιάδας, στραγγουρίας, διαρροίας ἡ ῥίζα μετά γλυκέοςτεθαλασσωμένου. ὁ δὲ καρπὸς οὐρητικώτατος ὅσον τριώβολον ποθεὶς σὺνοἴνῳ, τήκει δὲ καὶ σπλῆνα σὺν ὄξει ποθείς.23 ἄγχουσα· ἣν ἔνιοι κάλυκα, οἱ δὲ ὀνοκλείαν καλοῦσι.23 RV: ἄγχουσα· οἱ δὲ κατάγχουσα, οἱ δὲ Λιβυκή, οἱδὲ ἀρχιβδέλλιον, οἱ δὲ Ἀλκιβιάδειον, οἱ δὲ ὀνοχειλές, οἱ δὲπορφυρίς, οἱ δὲ Μέδουσα, οἱ δὲ κάλυξ, οἱ δὲ ὀνοκλείαν, Ἄφροιβουινεσάθ.1 SIM.: D. eup. I 166. 167 (179) — eup. I 147(168) — eup. II 34 (247) — eup. I 237 (218) — eup. II 112 (311) —eup. II 48 (260) — eup. I 61 (272).10 SIM.: Theophr. h. pl. VII 8, 3. 9, 3 Nic. Th.838 Pl. XXVII 59 XXII 48 (e S. N.).10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄγχουσα — τόποις); Gal.XI 811 (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D. de h. f.60; Isid. XVII 9, 69, Hes. s. v. ἄγχουσα.1 ὑπόλευκος, ἐνίοτε δὲ καὶ πυρρά C: ὑπόλευκος ἢκαὶ πυρρά N 2 καὶ σπόλοπας om. RE: καὶ ὀστᾶ om. reliqui: correxicoll. Dl ossa confracta excludit, omni corpori infixa evocat: D.eup. I 166 (179) ἀνάγει δʼ ὀστᾶ . . . ἰρις σὺν χαλκάνθῳ καὶκενταυρίῳ eup. I 167 ἀκίδας δὲ καὶ σκόλοπας ἕλκει . . . ἴρεως ῥίζα 3μετὰ βίας N: ἀπὸ βίας C: μετὰ εὐτονίας E αὐτῷ RE χαλκάνθου R μέροςτρίτον HADi 4 κενταυρίας RE μέρος πέμπτον HADi τοῦ αὐτάρκους addidi:μέλιτος τὸ αὐτάρκουν (ν in ras.) E cf. Dl addito ei florem esusti .. . et melle sufficienter 6 τὰ σπάσματα E: σπάσματα καὶ RE 7ἰσχιάδας τε καὶ RDi στραγγουρίας καὶ RDi 8 τεθαλασσιομένου P:τεθαλασσωμένη F: τεθλασμένη reliqui cf. Dl radix eiusu fluxumventris stringit cum dulcore et aqua maritima accepta οὐρητικώτεροςA τριώβολον δραγμῆς E (corr. E2)10 num. cap. υʕε PFH: υʕδ (δ corr. in ε) A: υʕϚDi: κγ E tit περὶ ἀγχούσης FHADi post ἄγχουσα syn. e R add. Di: postὀνοκλείαν A: mg. H2 ὀνόκλειαν Orib.: ὀνοκλήαν E: rhinocliam (haudrecte) Pl. 11 C fol. 70r: N 16 ἄνχουσα R δὲ (pr.)] μὲν HADiκατάρχουσα R: κατάρχουσαν reliqui: corr. Sarac. λιβυκήν CHADi 12ἀρχιβέλλιον RDi: ἀρχιβέλιον HA: correxi: archebion Pl. XXII 51ἀλκιβιάδιον C: ἀλκειβιάδιον N: ἀλκιβάδιον HA (ἀλκιβιάδιον superscr.A2) cf. D. IV 24. 27 ὀνοχη C: ὀνόκηλλος N: ὀνόχειλος DiH: ὀνόχυλος(superscr. ὀνοχη A2) A: correxi cf. Theophr. h. pl. VII 10, 3 D. IV24 13 μήδουσα CNDi: μύδουσα AH: correxi (propter radicis coloremsubsanguineum) σάλιξ A: σάλυξ reliqui: correxi ὀνοκλείαν] ΝωΝΕΑΝ(sic) RDi: νόνεαν HA: correxi 14 βουινεσάθ libri cf. Löw l. s.405φύλλα θρίδακι τῇ ὀξυφύλλῳ παραπλήσια, δασέα, τραχέα, μέλανα, πολλά,πανταχόθεν τῆς ῥίζης προσπεπλασμένα τῇ γῇ, ἀκανθώδη· ἡ δὲ ῥίζαδακτύλου πάχος, τὴν χρόαν ὕφαιμος ἐν τῳ θέρει γινομένη καὶ βάπτουσατὰς χεῖρας· φύεται ἐν εὐγείοις τόποις.2 ἐστι δὲ ἡ ῥίζα στυπτική, ποιοῦσα πρὸς κατακαύματα καὶ παλαιὰ ἕλκηἐναφεψομένη κηρῷ καὶ ἐλαίῳ· ἐρυσιπέλατα δὲ σὺν ἀλφίτῳ καταπλασθεῖσαθεραπεύει, καὶ ἀλφοὺς | καὶ λέπρας σὺν ὄξει καταπλασσομένη,προστιθεμένη δὲ καὶ ἔμβρυα κατασπᾷ· τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτῆς δίδοται καὶἰκτερικοῖς, νεφριτικοῖς, σπληνικοῖς  πυρέσσουσι μετὰμελικράτου, ἀπυρέτοις δὲ μετʼ οἴνου. τὰδὲ φύλλα κοιλίαν ἵστησι μετʼ οἴνου πινόμενα. χρῶνται δὲ καὶ οἱμυρεψοὶ τῇ δίζῃ πρὸς τάς στύψεις τῶν μύρων.24 ἄγχουσα ἑτέρα, ἣν ἔνιοι Ἀλκιβιάδειον ἢ ὀνοχειλὲς 6 SIM.: Pl. XXII 48 D. eup. I 178 (188) — Pl. XXVII 59 eup. I 169(181) — Pl. XXII 49 eup. I 129 (159) — Pl. l. s. eup. II 78 (291)Zop. (Orib. II 597) — Pl. l. s. eup. II 56 (266) — Pl. l. s. eup. II60 (272) — Pl. l s. eup. II 102 (303) — Pl. l. s eup. II 47 (258) —Theophr. de od. 31. 33 Pl XIII 7.14 SIM.: Nic. Th. 541 sq. Pl. XXII 51 (e S. N.) —Nic. Th. Pl. l. s. D. eup. II 115 (317) cf. M. Wellmann II22.14 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄγχουσα — τόποις); Gal.XI 811 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 φύλλα ἔχει E: ἔχει superscr. Orib.(O2): τὰ μὲνφύλλα ἔχει FHADi θρίδακι] θριδακίνῃ E cf. Nic. Th. 838 δασέα] μικράC: om. NDl μέλανα] μεγάλα Orib.: maiora Dl: μέλανα μεγάλα E: foliolactucae longiore Pl: μεγάλα fort. recte 2 προσπεπλασμένης Orib.ἐπιγειόφυλλον anchusam vocat Theophr. 3 ἡ δὲ ῥίζα] ἔχει δὲ ῥίζαν(ἔχει δὲ om. C) R τὸ πάχος FHADi τὴν δὲ Orib. ὕφαιμον R post ὕφαιμοςinterp. sustuli 4 γινόμενη Orib. P: γιγνομένη E: γεννωμένη reliqui(mendo sollemni) τὰς τρίχας τὰς χεῖρας E (corr. E2) χεῖρας, ἄνθη δὲπορφυρᾶ R (marg. add. A2) φύεται δὲ EHA: γίνεται δὲ Orib. 7 παλαιὰ]πρὸς αὐτόματα R (superscr. A2): πρεσβυτικά E ἀφεψομένη R μετὰκηρωτῆς ῥοδίνης ἢ μυρσίνης ἑψηθεῖσα D. eup. I 178 (188) 8 καταπλ.ἰᾶται RE θεραπεύει δὲ RE καὶ (pr.) om. E ἀλφοὺς] leris et vitiligini(lentigini codd.) inlinitur ex aceto Pl. 10 καὶ om, RE ἰκτερικοῖςκαὶ ὑστερικαῖς E νεφριτικοῖς om. marg. add. P (cum ?? pr. m.) 11ἀπυρέτοις δὲ μετ᾿ οἴνου addidi coll. Dl febrientibus cum mulsadatur, non febrientibus cum vino Pl. XXII 49. 52 13 στύψεις] ἑψήσειςE14 num. cap. υʕϚ ODi: κδ tit. περὶ ἑτέρας AH: περὶἀγχούσης ἑτέρας F: περὶ ἑτέρας ἀγχούσης Di ἄλλη ἄγχουσα Orib.:ἄγχουσαν ἑτέραν E: ἄγχουσα ἑτέρα (superscr. ἢ ὀνόχειλος H2) H: ἑτέραἄγχουσα ἤ ὀνόχειλος A ἀλκιβιάδιον PFREPaul. Aeg.: ἀλκίβιος Nic. Th.541. de nomine cf. schol. Nic. Th. 541 Pl. XXVII 39 ὀνόχειλες E:ὀνόχειλον schol. Nic. Th. 838 cf. Theophr. h. pl. VII 10, 3ἐκάλεσαν. αὕτη διαφέρει τῆς πρώτης τῳ μικρότερα ἔχειν τὰφύλλα, τραχέα δὲ ὁμοίως, καὶ τὰ κλωνία λεπτά, ἐφ᾿ ὧν ἄνθος πορφυροειδές,ὑποφοινικοῦν, ῥίζας δὲ ἐρυθράς, εὐμήκεις, περὶ τὸν πυραμητὸν ἐχούσας τιαἱματῶδες· φύεται ἐν ἀμμώδεσι  τόποις.δύναμις δὲ αὐτῆς καὶ τῶν φύλλων θηριοδήκτοις βοηθεῖν, μάλιστα δὲἐχιοδήκτοις ἐσθιόμενα καὶ πινόμενα καὶ περιαπτόμενα κἂν μασησάμενός τιςεἰς τὸ στόμα τοῦ θηρίου ἐναποπτύσῃ, ἀποκτείνει αὐτό.25 ἐστι δὲ καὶ ἄλλη, ἐμφερὴς ταύτῃ, ἐλάττων δέ, καρπὸν ἔχουσα φοινικοῦνὃν ἐάν τις μασησάμενος ἐμπτύσῃ εἰς στόμα ἑρπετοῦ, ἀποκτείνει. ἡ δὲ ῥίζαμετὰ ὑσσώπου καὶ καρδάμου ποθεῖσα ὀξυβάφου πλῆθος πλατεῖαν ἕλμινἐκτινάσσει.26 λυκαψός· οἱ δὲ καὶ ταύτην ἄγχουσαν ἐκάλεσαν. τὰ24 RV: ἄγχουσα ἑτέρα, ἣν ἔνιοι Ἀλκιβιάδειον ἢὀνοχειλὲς καλοῦσιν.26 RV: λύκοψις· οἱ δὲ καὶ ταύτην ἄγχουσανκαλοῦσιν.10 SIM.: Pl. XXII 52 (e S. N.) — Pl. l. s. D. eup.II 66 (281).10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἔστι —ἀποκτείνει).14 SIM.: Nic. Th. 840; Pl. XXVII 97 (e S. N. —Crat.) — Pl. l. s. D. eup. I 169 (181) — Pl. l. s. eup. II 24(236).14 EXC.; Orib. XI s. v. (λυκαψός — πεδίοις); cf.Gal. XI 812 s. v. ἄγχουσα (═ Orib. II 606. Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.).1 καλοῦσιν E πόα αὕτη R τὰ om. Orib. 3 ἢ φοινικοῦνOrib.: super quas florem purpureum profert aut fenicinum Dl:ὑποφοινίζον NDi: ὑποφοινίζον (κι superscr. man. rec.) C δὲ ἔχε: Di 4ἔχουσα R τι] τὸ Di ἀγγία αἱματώδη R (marg. add. A2) φύεται δὲ EFHADiἀνεμώδεσι Orib.: nascitur locis arenosis Dl: in sabulosis nascensPl. 6 αὐτῶν R 8 κἂν] καὶ RE (corr. E2) post κἂν 5 litt. eras E2 (ἐὰνμε ?) μεμασημένος R: μασημένως E (σα superscr. E2) τις om. R ἐὰνἀποπτύσῃς R: ἀποπτύσει E 9 ἀποκτείνει P: ἀποκτενεῖς R: ἀποκτενεῖreliqui10 num. cap. υʕζ ODi: c. 24 continuatur in CEDltit. περὶ ἑτέρας FHA Di: cap. om. N post ἄλλη add. ἄγχουσα ἡ καὶλύκαψις Orib. ταύτης E ἐλάττων P: ἔλαττον F: ἔλασσον R: ἐλάττω HDiDlat cf. Pl. est et alia huic similis flore rubro, minor et ipsa adeosdem usus 11 μεμασημένος C ἐμπτύσῃ COrib.: ἐπιπτύσῃ P: ἐπιπτύσειE: ἀποπτύσῃ reliqui τὸ στόμα Orib. FHADi 12 τοῦ ἑρπετοῦ FHDiἀποκτείνει P: ἀποκτενεῖ reliqui post ἀποκτείνει add. αὐτό C 13 ὡςὀξυβάφου C ἔλμινθα A ἐκβάλλει CE14 num. cap. υʕη ODi: κε E tit. περὶ λυκαψοῦ FHA:περὶ λυκόψου Di λέκαψος PFHD. eup. Gal. (Orib. II 606): λυκαψός ENic. Th. l. s.: lycapsos Pl.: λύκαψις Orib.: λύκοψις RDi: licobsisDl15 C fol. 62r: N fol. 16 ἣν ἔνιοι] οἱ δὲ Nἀλκιβιάδιον R17 C fol. 220r: N 93 ἐκάλεσαν Nμὲν φύλλα ἔχει ὅμοια θρίδακι, μακρότερα δὲ καὶ παχύτερακαἱ τραχέα πλατύτερα, πεπτωκότα περὶ τὴν τῆς ῥίζης κεφαλήν·καυλὸν δὲ ἀνίησι μακρόν, τραχύν, ὀρθόν, παραφυάδας ἔχοντα πολλάς,πηχυαίας, τραχείας καὶ αὐτάς, ἄνθη μικρά πορφυρᾶ· ῥίζα δὲ ἐρυθρά,στυπτική· φύεται ἐν πεδίοις.καταπλαττομένη δὲ ἡ ῥίζα μετὰ ἀλφίτου ἐρυσιπέλατα ἰᾶται, λεία δὲσυναλειφομένη μετ᾿  ἐλαίου ἱδρῶτας κινεῖ.27 ἔχιον· οἱ δὲ Δωρίδα, ἔνιοι καὶ ταύτην Ἀλκιβιάδειον καλοῦσι. τὰ μὲνφύλλα ἔχει | προμήκη, τραχέα, ὑπόλεπτα, πρὸς τὰ τῆς ἀγχούσης, ἥττονα δὲκαὶ λιπαρά, ἀκάνθια λεπτὰ ἐπικείμενα,  ἃ καὶ δασύνει τὰφύλλα· καυλία δὲ λεπτά, πολλά, ἑκατέρωθεν φυλλάρια ἔχοντα λεπτά, τεταρσωμένα, ἐλάττονα δὲ πρὸς λόγον τὰ ἐπ᾿ἄκρου τοῦ καυλοῦ, τὰ δ᾿ ἄνθη παρὰ τὰ 27 RV: ἔχιον·οἱ δὲ Ἀλκιβιάδειον, οἱ δὲ Δωρίδα, Ῥωμαῖοι ἀλκουβίακουμ.8 SIM.: Num. (schol. Nic. Th. 637): Nic. Th. 637(ex Apollod.); Pl. XXII 50 (e S. N.); XXV 104 (ex eodem fonte, exquo schol. Nic. Th. 64. 637) — Nic. Th. 65 637 Pl. l. s. D. eup. II115 (316) II 131 (324) cf. Zop. (Orib. II 588).8 EXC.: Orib. XI s. v. (ἔχιον — ὑπομέλαινα); cf.Paul. Aeg. VII 3 s. v. Pa. D. de h. f. 39.1 ὅμοια ἔχει Orib. δὲ om. Orib.E πλατύτερα E(corr. E2) A (corr. A2): longioribus quam lactucae foliiscrassioribusque Pl. 2 πλατύτερα post τραχέα add. O (del. A2):seclusi (var. lect.) περιπεπτωκότα FHA 3 δὲ om. CDi ὀρθόν, τραχύνRDi τραχύν] παχύν R: superscr. A2: παχὺν τραχύν E (corr. E2): caulemlongum hirsutum habet Pl. παραφύλλα P 4 ἐπ᾿  αὐτὰς RDiE (corr. E2)A2Dl πορφυρίζοντα RDi 5 ἐρυθρὰ δὲ ῥίζα HA 6 καὶ καταπλ. HA(dittogr.) καταπλασσομένη δὲ μετ᾿  ἐλαίου ἡ ῥίζα ἱδρῶτας κινεῖ, μετὰἀλφίτου δὲ (μετὰ δὲ ἀλφίτου N) ἐρυσιπέλατα ἰᾶται R (λεία δὲσυναλειφομένη μετ᾿ ἐλαίου ἱδρῶτας κινεῖ add. C): καταπλ. δὲ μετ᾿ἐλαίου ἡ ῥίζα (ἡ ῥίζα μετ᾿ ἐλαίου A) τραύματα ἰᾶται (ἱδρῶτας κινεῖsuperscr, A2), μετὰ ἀλφίτου δὲ ἐρυσιπέλατα κτλ. DiA: τραύματα ἰᾶταιsuperscr. H28 num. cap. υʕθ ODi: κϚ E tit. περὶ ἐχίου FHADipost ἔχιον syn. e R add. Di: syn. Rom. post δωρίδα A: mg. H2 δωρίδα|ΔΡΙΔΑ P: ἀρίδα F: ἀρίδαν Orib.HDiA (δωρίδα superscr. A2): δωρίδα E(ἀρίδα superscr. E2) Dl: doris Pl. ἔνιοι δὲ E 9 ὑπόλευκα Orib.Di 10ἀγχούσης ὑπέρυθρα RDi (ὑπέρυθρα mg. add. A2): minora tamen etsubrubra et pinguiora Orib. ἀκάνθια πολλά, λεπτά N ἐπικείμενα —ἐλάττονα δὲ om. R: ἐπικείμενα — ἑκατέρωθεν om. A 11 ἃ — φύλλα] δασέαDi δὲ om. CDi πολλὰ λεπτά H 12 ἑκατέρωθεν δὲ Di ἔχοντα addidi λεπτά]μέλανα A: πέλαν post τεταρσωμένα add. Orib.Di: superscr. H2ταρσούμενα libri: correxi cf. D. III 156. IV. 8. 17014 C fol. 112v: N 67 ἔχειον N: ἔχιον ὁμοίως Cἀλκιβάδιον R ἀρίδαν Di 15 ἀλκυβιακουμ N: ἀλκουβιακούμ CHADiφύλλα πορφυροειδῆ, ἐν οἷς ἐστιν ὁ καρπὸς ἔχεως κεφαλῇὅμοιος· ῥίζα δὲ λεπτοτέρα δακτύλου, ὑπομέλαινα, ἥτις οὐ μόνον τοῖςδηχθεῖσιν ὑπὸ ἑρπετῶν βοηθεῖ ποθεῖσα μετ᾿  οἴνου ἀλλὰ καὶ τοὺςπροπιόντας ἀδήκτους τηρεῖ, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ φύλλα καὶ  ὁκαρπός· παύει δὲ καὶ ὀσφύος ἄλγημα καὶ γάλα κατασπᾷ μετ᾿ οἴνου ἢῥοφήματος ληφθεῖσα.28 ὠκιμοειδές· οἱ δὲ καὶ ταύτην ἔχιον καλοῦσιν ἢ Φιλεταίριον. φύλλα μὲνἔχει ὠκίμῳ ὅμοια, κλῶνας δὲ σπιθαμιαίους, δασεῖς, λοβούς δὲ παραπλησίουςὑοσκυάμῳ, πλήρεις σπέρματος  μέλανος, ἐοικότος μελανθίῳ.δύναμιν δὲ ἔχει τὸ σπέρμα πινόμενον ἐν οἴνῳ ἐχιοδήκτους καὶ τὰ ἄλλα τῶνἑρπετῶν δήγματα θεραπεύειν· δίδοται δὲ καὶ ἰσχιαδικοῖς μετὰ σμύρνης καὶπεπέρεως. ῥίζα δ᾿  ὕπεστι λεπτή, ἄχρηστος.28 RV: ὠκιμοειδές· οἱ δὲ καὶ ταύτην ἔχιον καλοῦσιν, οἱδὲ σκορπίουρον, οἱ δὲ σπαργάνιον, οἱ δὲ ἀλθαία, οἱ δὲ ἀμαρανθίς, οἱ δὲπροβαταία, οἱ δὲ ἐλάφειον, οἱ δὲ ἀντίμιμον, οἱ δὲ πορφυρίδα, οἱ δὲαὔγειον, οἱ δὲ νεμέσιον, οἱ δὲ Φιλεταίριον, οἱ δὲ ὕαινοψώνιον, οἱ δὲθυρσῖτιν, οἱ δὲ θερμοῦθιν, οἱ δὲ μισοπαθές,  Ῥωμαῖοιὠκιμάστρουμ.7 SIM: Num. schol. Nic. Th. 637. 65): Nic. Th. 340 sq.(ex Apollod.); Pl. XXV 104 — Pl. l. s. Nic. Th. l. s. D. eup. II 115(315 s. ἔχιον).7 EXC.: Orib. XII s. v. (ὠκιμοειδές — μελανθίῳ); med.Gal. XII 158 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.7 TEST.: Anecd. gr. ed. Boiss. II 408: ὠκιμοειδές, ὅκαὶ ἔχιον καλοῦσι καὶ σκορπίουρον καὶ ἕτερα πλεῖστα ἐν τῇ Διοσκουρίδουπραγματείᾳ.1 ἐστιν καὶ Di ὁ om. E σχῆμα ἔχεος C ἔχιος Di 2 δὲ om.R δακτυλιαία ἀπὸ μέσου μέλαινα R 3 ἑρπετοῦ E 4 τηρεῖ] ποιεῖ HADi καὶ(pr.) om. E ὁ καρπὸς καὶ τὰ φύλλα RE 5 δὲ καὶ om. R ἀλγήματα RE 6ποθεῖσα R7 num. cap. φ ODi: κζ E tit. περὶ ὠκιμοειδοῦς FHADipost ὠκιμ. syn. e R add. Di: mg. H2 ad ἔχιον cf. Num. (schol. Nic. Th.637) ἢ] οἱ δὲ E 8 δισπηθαμιαίους E 9 λοβοὺς δὲ om. C 10 ἐοικότας HDi 11ἐν οἴνῳ om. R 13 σμύρνης] μυρσίνης E (σμίρνις mg. add. E2): οἴνου R: καὶοἴνου add. Di, superscr. A2 at cf. Dl sciadicis cum mura et piperemaxime prodest δὲ om. R 14 λευκή R: superscr. A2 καὶ ἄχρηστος REDi sequ.in Di cap. φα· περὶ ἐρίνου cf. D. IV 14115 C fol. 385v: om. N ἔχειον C. καλοῦσιν om. C 16σπάργανον libri: correxi coll. D. IV 21 οἱ δὲ ἀλθαία — αὔλιον om. HAἀλθέα C: ἀλθαίαν Di ἀμαρανθίδα Di 17 προβαταία C: προβαταίαν Di:suspectum ἐλάφιον C ἀντίμιμον] cf. D. IV 75 18 ΑΥΓΕΙΟΝ C: αὐγίον Di:fort. αὔλιον φιλαιτέριον C 19 ὑενόψωδον C: ὑαινὄψολον HADi: correxiθυρσείτην C: θυρσίτην HA θερμούτην CH: θερμούτη A: correxi (ab aspidisgenere Isidis sacrae vocat.) ΜΙϹΟΠΑΘΟϹ libri: om. H: correxi: μισόδουλονGeop. XI 2829 ἄγρωστις· γινώσκεται· κλημάτια γονατώδη, ἔρποντα ἐπὶ γῆς καὶ ἀπὸ τῶνκλάδων προϊέμενα ῥίζας γονατώδεις, γλυκείας, φύλλα ὀξέα, σκληρά, πλατέαὡς καλάμου μικροῦ, τρέφοντα βόας καὶ κτήνη.ταύτης ἡ ῥίζα καταπλασσομένη λεία τραύματα κολλᾷ· τὸ  δὲἀφέψημα αὐτῆς πινόμενον ποιεῖ πρὸς στρόφους καὶ δυσουρίας καὶ τὰ περὶκύστιν ἕλκη καὶ λίθους θρύπτει.30 καλαμάγρωστις· μείζων ἐστὶ κατὰ πάντα τῆς ἀγρώστεως. 29 RV: ἄγρωστις ἡ ἐπαμήλωτος· οἱ δὲ αἰγικόν, οἱ δὲἁμαξῖτις, Αἰγύπτιοι ἀνουφί, Ῥωμαῖοι γράμεν, οἱ δὲ ἀσιφόλιουμ,  οἱ δὲ σαγγυινάλεμ, οἱ δὲ οὐινίολαμ, Σπάνοι ἀπαρία,Δάκοι κοτίατα, Ἄφροι ἰεβάλ.30 RV: καλαμάγρωστις, οἱ δὲ χοιροκαλαμίς, Ῥωμαῖοιγράμεν.1 SIM.: Theophr. h. pl. IV 10, 6. caus. pl. VI 11,10 Pl. XXIV 178 sq. (e S. N.) — Pl. l. s. 179 — Pl. 180 D. eup. II40 (254) — Zop. (Orib. II 567) Pl. 180 eup. II 109 (307) Ruf. ed. R.26 — Pl. 180 eup. II 107 (305).1 EXC.: Ps. Ap. 77 (unde Ps. Orib. I 64): med.Gal. XI 810 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v.ἄγρωστις.8 SIM.: Pl. XXIV 183 (e S. N.).8 EXC.: Ps. Ap 77; med. Paul. Aeg. VII 3 s. v.καλαμάγρωστις.1 num. cap. φα΄ PFAH: φβ΄ Di. κη E tit. περὶἀγρώστεως FHADi post ἄγρωστις syn. e R add. DiA: mg. H2 γινώσκεταιἄγρωστις C: γινώσκεται om. FHA κλήματα E γονατοειδῆ C 2 ἐπὶ γῆς καὶom. C ἀπὸ] ἐπὶ E (ἀπὸ superscr. E2) τῶν om. C προειρημένας (sic) Ccf. Pl. gramen . . . geniculatis serpit internodis (κλημάτια)crebroque ab is et ex cacumine (ἀπὸ τῶν κλάδων) novas radicesspargit γονατοειδεῖς C 5 τὰ τραύματα A: ἰᾶται τραύματα καὶ κολλᾶ E 6δυσεντερίας καὶ δυσουρίας E: Δυσουρίαν FHADi 7 τὴν κύστιν EHDi ἕλκηκαὶ λίθους] περιττώματα λιθώδη DiA (corr. A2 in marg.): superscr.H28 num. cap. φβ΄ O: φγ΄ Di: κθ E tit. περὶκαλαμαγρώστεως FHADi μείζων δὲ R ἐστὶν in ras. E2 ἀγρώστιδος R postἀγρώστεως add. ὡμοίωται (ὁμοίωται C) δὲ ἡ ῥίζα καλάμῳ R: superscr.A29 C 39r: om. N ad effig. herb. pict. (38v) adscr.(m. rec.) ἰδιῶται καλαμάγραν C αἰγικόν] egigon Ps. Ap. (egion L)ἁμαξῖτις] aegyrtii amaxitim Ps. Ap. (amaxium L) 10 ἀνουφή C: Dacianuspe Ps. Ap. (L) γράμμεν A ἀσιφολιούμ HDi: ἀσιφολλιουμ C:ἀσιλοφούμ A (ἀσιφολίουμ superscr. A2): assefolium Pa. Ap. (undeasefolium A. Mai VII 458) 11 σανγυινάλεμ C: marg. add. A2:σανγιιναλέμ Di: σανγιικαλέμ H: correxi (sanguinis e naribusfluctiones sistit cf. Pl. XXIV 183) οὐνιολαμα CHDi: superscr. A2(ἰουνιλαμά A): correxi coll. Ps. Ap. alii vineolam dicunt ἸσπανοὶHADi ἀπερία A (ἀπαρία superscr. A2) Daci partia dicunt Ps. Ap. (aliiparittia L) 12 κοτήατα C cf. Tomaschek l. s. 30 ἰεβὰλ] punici ibalvocant Ps. Ap. (ibbal L1 V) cf. Löw l. s. 40713 C fol. 155r: N 48: om. AHDiἐστι δὲ κτηνῶν βρωθεῖσα ἀναιρετική, καὶ μάλιστα ἡ ἐνΒαβυλῶνι παρὰ ταῖς ὁδοῖς φυομένη|.31 ἡ δὲ ἐν τῷ Παρνασσῷ ἄγρωστις γεννωμένη πολυκλαδωτέρα ἐστί· φύλλα δὲκισσῷ ὅμοια φέρει, ἄνθος λευκὸν  καὶ εὐῶδες, καρπὸν μικρόν,οὐκ ἄχρηστον, ῥίζας πέντε ἡ ἕξ, δακτύλου τὸ πάχος, λευκάς, μαλακάς,γλυκείας ἰσχυρῶς, ὧν ὁ χυλὸς ἑψηθεὶς σὺν οἴνῳ καὶ μέλιτι συμμέτρῳ καὶσμύρνης ἡμίσει μέρει, πεπέρεως δὲ καὶ λιβανωτοῦ τῷ τρίτῳ φάρμακόν ἐστιπρὸς ὀφθαλμοὺς ἄριστον· ἀποτίθεται δὲ ἐν χαλκῇ πυξίδι.  τὸδὲ ἀφέψημα τῶν ῥιζῶν ποιεῖ πρὸς ἃ καὶ αὐτή· τὸ δὲ σπέρμα ταύτης ἰσχυρῶςοὐρητικὸν καὶ ἐμέτων καὶ κοιλίας ῥεούσης στατικόν.32 ἡ δὲ ἐν Κιλικίᾳ γεννωμένη, ἣν κίνναν ἐπιχωρίως καλοῦσιν, ὑγρὰ βρωθεῖσαπολλάκις πίμπρησι τοὺς βόας.33 σιδηρῖτις, οἱ δὲ Ἡρακλείαν· πόα ἐστὶ φύλλα ἔχουσα 3 SIM.: Pl. XXIV 178 (e S. N.) — Pl. l. s. 179 D.eup. I 33 (109) — Pl. 180 eup. II 107 (305) — Pl. l. s. eup. II 9(229) — Pl. l. s. eup. I 47 (258).3 EXC.: Ps. Ap. 77; Gal. XI 810 (═ Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.).15 SIM.: Pl. XXV 42 (e I. B. et S. N.).15 EXC.: Orib. XII s. v. (σιδηρῖτις — χωρίοις);Ps. D. de h. f. 20; Ps. Ap. 72; Gal. XII 121 (unde Aet. I s. v.);Paul. Aeg. VII 3 s. v. Suid. s. v. σιδηρῖτις.1 ἔστι] ὑπὸ E δὲ om. F: δὲ αὕτη R ἀναιρετικὴκτηνῶν βρωθεῖσα R: ἀναιρετικὴ βρωθεῖσα Di καὶ om. P 2 φυομένη παρὰταῖς ὁδοις R3 num. cap. φγ ODi: unum et idem cap. est c. 30.31. 32 EDl tit. περὶ τῆς ἐν Παρνασῷ FHADi γεννωμένη ἄγρωστις E2γενομένη FHA DiE 4 φύλλα δ᾿ ἔχει κισσῶ ὅμοια· φέρει δὲ E ὅμοιαἐμφερῆ A (var. lect.) 5 καρπὸν δὲ E ῥίζαι δὲ E 6 τὸ om. ADi λευκαὶμαλακαὶ καὶ γλυκεῖαι E ἰσχυράς PHF (corr. F pr. m.) 8 πεπέρει OEDi:correxi coll. D. eup. I 33 (109) ποιεῖ δὲ ἄκρως καὶ τοῦτο τὸἔγχρισμα· ἀγρώστεως χυλοῦ τῆς ἐν Παρνασσῷ καὶ μελιλώτου ἴσα, σμύρνηςἥμισυ, πεπέρεως καὶ λιβανωτοῦ τὸ τρίτον, οἴνου καὶ μέλιτοςσύμμετρον· ἕψε ἐν χαλκοῖς καὶ χρῶ δὲ] τε EDi: δὲ reliqui λιβανωτῶτρίτω O: λιβανωτῶ τῶ τρίτω μέρει E: correxi 9 ἄριστον πρὸς ὀφθαλμούςDi ἐν om. O 10 αὐτῶν τῶν A ad καὶ αὐτὴ mg. add. ἡ πρὸ αὐτῆς E2 11ταύτης] αὐτῆς E διουρητικὸν EDi στατικόν PHA: σταλτικόνreliqui13 num. cap. φδ PFHDi: om. A tit περὶ τῆς ἐνΚιλικίᾳ F: om. A γεννᾶται δʼ ἐν κιλικίᾳ εἶδος ἕτερον ἣν κίννανἐπιχωρίως καλ. E ἣν οἱ ἐπιχώριοι Di κίνναν] κίναν A: quilima Dl 14ἥτις ἡγρὰ E ἐνπίπρησιν E: πίμπλησι coni. Lac.: quae si viridiscomesta fuerit, bobes inpinguat15 num. cap. φε O: φδ΄ A: λ E tit. περὶσιδηρίτιδος FHADi post σιδηρῖτις syn. e R add. ADi: mg. H2ὅμοια πρασίῳ, ἐπιμηκέστερα δὲ πρὸς τὰ τοῦ ἐλελισφάκου ἢδρυός, μικρότερα μέντοι καὶ τραχέα. καυλούς δὲ ἀνίησι τετραγώνους,σπιθαμιαίους ἢ καὶ μείζονας, οὐκ ἀηδεῖς ἐν τῇ γεύσει καὶ ποσῶςὑποστύφοντας, ἐφ᾿ οἷς ἐκ διαστημάτων σφόνδυλοι περιφερεῖς ὥσπερ πρασίου,καὶ ἐν αὐτοῖς σπέρμα μέλαν·  φύεται ἐν ὑποπέτροιςχωρίοις.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα καταπλασσόμενα τραυμάτων κολλητικὴν καὶἀφλέγμαντον.34 ἄλλη σιδηρῖτις· κλῶνας ἔχει διπήχεις, λεπτούς, φύλλα δὲ ἐπὶ μόσχωνμακρῶν, ὅμοια τοῖς τῆς πτερίδος, ἀκροσχιδῆ,  πολλὰἑκατέρωθεν, ἐκ δὲ τῶν ἀνωτέρω μασχαλῶν ἀποφύσεις λεπτάς, μακράς, ἐπ᾿ἄκρου σφαιροειδῆ κεφαλὴν ἐχούσας τραχεῖαν, 33 RV:σιδηρῖτις· οἱ δὲ Ἡράκλειον, προφῆται γόνος σκορπίου, οἱ δὲ αἷμαΤιτάνου, οἱ δὲ οὐρὰ σκορπίου, Πυθαγόρας πάρμορον, Ἀνδρέαςξανθοφαναία, Ὀσθάνης βούφθαλμον, Αἰγύπτιοι  σενωδιονώρ,Ῥωμαῖοι οὐερτούμνουμ, οἱ δὲ μουλγήθρουμ, οἱ δὲ σωλάστρουμ, οἱ δὲἴντουβουμ σιλβάτικουμ, Ἄφροι οὐδοδοννίν.7 SIM.: Pl. l. s. D. eup. I 162 (177).9 SIM.: Pl. XXV 44.9 EXC.: Orib. XII s. v. (ἄλλη — σκληρότερον); Ps.Ap. 72.13 SIM.: Ps. Ap. 72. 50.3 πηχιαίους R: superscr. A2: longam duobus palmisDl ἐν om. R 4 καὶ ποσῶς om. R στύφονται Orib. ἐφ᾿ οἷς E: ἐν οἷςreliqui σπόνδυλοι Orib.AHDi 5 ἐν αὐτοῖς om. R 6 φύεται δὲ EDi 7 τὰφύλλα post καταπλασσόμενα transpos. R 8 ἀφλέγμαντον τηρεῖν R9 num. cap. φϚ PFHDi: φε A: λᾱ E tit. περὶ ἑτέραςFHA: περὶ ἑτέρας σιδηρίτιδος Di σιδηρῖτις ἄλλη Orib. 10 δὲ om. Orib.11 ἀνωτέρων E: ἀνωτέρω reliqui 12 σφαιροειδεῖς Orib.E (corr. E2) Di:σφαιροειδὴς A κεφαλὰς ἔχουσα τραχείας Orib.: in cacumine hastaecapitello rotundo et aspero, in quo semen est Dl13 C 296r: N 136 ἡράκλιον R: ἡράκλειαν reliquiπροφῆται — σκορπίου (alt.) om. A γόνον HDi σκορπίου om. CHDi cf. Ps.Ap. prophetae ematitis (i. e. αἷμα Τιτάνου), alii ura scorpiu (L) 15ΠΑΡ᾿ ΜΟΡΟΝ R: πάρμορον DiH: παράμυρον A: Pythagoras nisene Ps. Ap.50 ξανθοφανία A: ξανθοφανέα reliqui: correxi (propter flores luteos)βοηθαλμον R: βοήφθαλμον Di: βούφθαλμον A: iidem bupthalmon Ps. Ap.16 σεδιονώρ A: σενοδιονώρ HDi: ϹΕΝωΔΙΟΝωΡ᾿ Ϲ ΟΥΕΡ᾿  ΤΕΜΝΟΥΜ᾿ C:οὐερτέμνου(μ) reliqui: aegyptii vertamnum vocant, itali mulcetramPs. Ap. 50 (L): vertumnum Ps. Orib. I 36 οἱ δὲ μουλγήθρουμ om. HDi17 σωλάστρον C: σολαστρούμ DiHA cf. D, III 136 οἱ δὲ ἴντ. σιλβ. om.AHDi ἰουντουβουμ N cf. Isid. XVII 9, 37. Ps. Orib. l. s. 18 οὐδοννινN: οὐδώδοννιν AHDi cf. Löw l. s. 409ἐν ᾗ σπέρμα ὅμοιον τεύτλῳ, στρογγυλώτερον δὲ καὶσκληρότερον.δύναμις δὲ καὶ ταύτης ἐστὶ καὶ τῶν φύλλων τραυματική.35 ἔτι καὶ ἑτέρα λέγεται εἶναι σιδηρῖτις, ἣν καὶ αὐτὴνἩρακλείαν Κρατεύας καλεῖ, φυομένην ἐν τοίχοις καὶ ἀμπε|λῶσιν, ἔχουσανφύλλα μικρά, πολλὰ ἀπὸ μιᾶς ῥίζης, ὅμοια κοριάνδρῳ περὶ καυλίοιςσπιθαμιαίοις, λείοις, τρυφεροῖς, ὑπολεύκοις, ἐνερευθέσιν, ἄνθη δὲφοινικᾶ, μικρά, γευομένῳ πικρά, γλίσχρα.καὶ ταύτης ἡ δύναμις ἐπιτιθεμένης κολλητικὴ ἐναίμων καὶ νεοτρώτων.36 καλοῦσί τινες καὶ τὴν Ἀχίλλειον σιδηρῖτιν. φέρει δὲ 36 RV: Ἀχίλλειος· οἱ δὲ μυριόμορφον, οἱ δὲχιλιόφυλλον, οἱ δὲ στρατιωτικόν, οἱ δὲ σιδηρῖτιν, οἱ δὲ Ἡράκλειον,Ῥωμαῖοι  σουπερκίλιουμ βένερις, οἱ δὲ κοριάνδρουμ σιλβάτικουμ, οἱ δὲ μιλιτάρεμ, οἱ δὲμιλλεφόλλιουμ, Ἄφροι ἀστιρχιλλόθ.4 SIM.: Pl. XXV 44. 344 EXC.: Orib. XII s. v. (ἔτι — γλίσχρα); Ps. Ap.72.12 SIM.: Crat. (M. Wellmann I 14); Pl. XXV 42 (eS. N. et I. B.).12 EXC.: Orib. XII s. v. σιδηρῖτις (καλοῦσι —τόποις); Ps. Ap. 88 (═ Ps. Orib. I 75); Ps. D. de h. f. 36 (e Ps.Ap. e D. lat.); Gal. XII 121 s. v. σιδηρῖτις (═ Paul. Aeg. VII 3 s.v)..1 ἐν οἷς Orib.: ἐν αἷς FHADi 3 καὶ (alt) hab. ODi:superscr. E2: et huic virtus est traumatica Dl: secl. Spr. duceSarac.4 num. cap. φζ PFHDi: φϚ A: λβ E tit. περὶ ἄλληςA: περὶ ἑτέρας HD: om. F σιδηρῖτις ἑτέρα, ἣν καὶ αὐτὴν Orib.: ἔστικαὶ ἑτέρα σιδηρείτης· ἣν καὶ αὐτὴν E: λέγεται εἶναι καὶ ἐτέρα τιςσιδηρίτης A εἶναι λέγεται HDi 5 κρατεύας ἡρακλείαν Di τοῖς τοίχοιςOrib. 6 ἐχουσα FHADi μικρά om. ODi λεπτά, πολλά, μικρά E: foliahabens minora tenera et multa Dl κοριάννῳ Orib.: κοριάνῳ Di 7καυλοῖς E: καυλία σπιθαμιαῖα F λείοις om. Orib.EDl cf. Ps. Ap.mollibus thyrsis, subalbidis, levibus περιλεύκοις Orib. 8 ἢἐνερευθέσιν E δὲ om, Orib. μακρά Orib. πικρά om. EDl 10 ἐπιτιθεμένηE ἐναίμων κολλητικὴ E 11 νευροτρώτων E12 num. cap. φη PFHDi: λγ E: om. A tit. περὶἑτέρας FHA: περὶ ἀχιλλείου σιδηρίτιδος Di initio syn. e R add. Di:om. HA σιδιρίτην P: ειδηρείτην E: σιδηρίτην R φέρει] φει P: φύειV13 C fol. 25ρ: N 13 effigiei herb. fol. 24v)adscr. C (m. rec.) supercilium veneris. millefolium μυριόμορφον]myriofillon Ps. Ap. cf. D. IV 114 χειλιόψυλλον N: ciliofillon Ps.Ap. 14 σιδηρίτην C οἱ δὲ ἡράκλειον om. C: ἡράκλιον N 15 superciliumVeneris Ps. Ap. Ps. D. de h. f. ΚΟΡΟΥΜ R: ἀκορούμ. Di: cereumsilvaticum Ps. Ap.: correxi (folia coriandro similia habet) 16μελλεφολιούμ Di: millefolium Ps. Ap. Pl. l. s. ἀστειρχιλλοθ C:ἀστιρχοιλλοθ N: ἀστὴρ χιλλόθ Di cf. D. III 137 Löw l. s. 404ῥαβδία σπιθαμιαῖα ἢ καὶ μείζω, ἀτρακτοειδῆ, καὶ περὶαὐτοῖς φυλλάρια λεπτά, ἐντομὰς πυκνὰς ἐκ πλαγίων ἔχοντα, προσεμφερῆκορίῳ, ὑπόπικρα, γλίσχρα, πολύοσμα, οὐκ ἀηδῆ, φαρμακώδη δὲ τὴν ὀσμήν,σκιάδιον ἐπ᾿ ἄκρου περιφερές, ἄνθη λευκά, εἶτα χρυσίζοντα φύεται ἐνεὐγείοις τόποις.καὶ τούτου ἡ κόμη λεία ἐναίμων ἐστὶ κολλητικὴ καὶ ἀφλέγμαντος,αἱμορραγίας τε ἐφεκτικὴ καὶ τῆς ἐκ μήτρας ἐν προσθέτῳ· καὶ τὸ ἀφέψημα δὲαὐτῆς ἐστιν ἐγκάθισμα ῥοϊκαῖς· πίνεται δὲ καὶ πρὸς δυσεντερίαν.37 βάτος, ἣν γινώσκομεν· στύφει, ξηραίνει, τρίχας βάπτει  τὸἀφέψημα τῶν ἀκρεμόνων αὐτῆς, κοιλίαν τε ἴστησι. πινόμενον καὶ ῥοῦνἐπέχει γυναικεῖον καὶ πρηστῆρος δήγματι εὐθετεῖ· 37 RV: βάτος· οἱ δὲ κυνόσβατον, οἱ δὲ σεληνοτρόπιον, οἱ δὲἀσύντροφον, προφῆται αἷμα Τιτάνου, οἱ δὲ αἷμα ἴβεως, Ῥωμαῖοι σέντιξ,οἱ δὲ ῥούβουμ, οἱ δὲ μόρα σιλβάτικα,Δὰκοι  μαντία, Αἰγύπτιοι αἰμοίως, οἱ δὲ ἄμετρος.6 SIM.: Pl. XXV 42 — Pl. XXVI 131 D. eup. I 209(202) — Pl. XXVI 151 ecup. II 83 (294) — Pl. XXVI 51 eeup. II 48(260).10 SIM.: Theophr. h. pl. III 18, 4 Pl. XXIV 117sq. (e S. N.) — Zop. (Orib. II 586) Cels. II 33 (73, 19) — Pl. l. s.122 D. eup. I 99 (143) — Pl. l. s. 119 eup. II 47 (258).10 EXC.: Gal. XI 848 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.); Ps. Ap. 87 (unde Ps. Orib. I 74 ~ A. Mai VII 430);Isid. XVII 7, 19. 60.1 δισπιθαμιαῖα CE ἢ om. ROrib.E μείζονα Orib.N:μέζον C ἀδρακτοειδῆ ROrib.DiA2 αὐτὰ Orib.Di: αὐτὰς E 2 λεπτὰ μικράOrib. (in marg.) ἐκ πλαγίων ἐντομὰς ἔχοντα πυκνὰς RDi] πολλὰς καὶπυκνάς Orib. 3 ὑπόκιρρα O: ὑπόμικρα CA2 (in mg.) πολύοζα γλίσχραπολύοδμα Orib. σὐκ ἀηδῆ δὲ καὶ Orib. 4 δὲ om. ROrib. λευκὰ καὶ (ἤ N)πορφυρᾶ καὶ (ἢ N) χρυσίζοντα RDi: habet flores aurosos et subalbidosPs. D. de h. f. εἶτα]. ἢ E 5 φύεται δὲ E 6 καὶ (pr.) om. R ἐναίμωντε Ε 7 τε om. R ἐν μήτρας P: ἐν μήτρᾳ RV 9 δυσεντερίας REGal. infine add. N παύει δὲ καὶ φλεγμονὰς σφόδρα λεῖον μεθ᾿ ὕδατοςκαταχριόμενον, διαφορεῖ ψυκτικὸν ὑπάρχον10 num. cap. φθ ODi: λδ E tit. περὶ βάτου FHADipost βάτος syn. e R add. DiA: marg. H2 ἣν γινώσκομεν] πόα γνώριμος Rβάπτει· E interp. del. E2) 11 τὸ δὲ ἀφ. HDi καὶ κοιλίαν (om. τε) Eτε om. Di πινομένη R: πινόμενα A13 C fol. 82v: N fol. 32 κυνόσβατος HA: cynosbatosPs. Ap. σεληνορέτιον R: σελινορότιον AH: σελινορίτιον Di: correxi 14cf. Ps. Ap. prophetae sintrofu. (1 litt. evanida), alii ema titanos,alii ema ideos 15 Itali sinix (ximix L) dicunt, Romani rubus vocant,alii mora silvatica Ps. Ap. μοραβατικα N: μοραβατικανα C:μοροβατικανά AHDi: μ. βάτινα Stadler (non recte): correxi cf. C.Gl.III 554 16 μαντία CHDi: μαντοίας A: Μ . . ΝΤΙΑ (2 litt. eras.) N:Daci mantiam Ps. Ap. cf. Tomaschek l. s. 30 αἵμοος HADi: Aegyptiihaemoos Ps. Ap.κρατύνει δὲ καὶ οὖλα καὶ ἄφθας ὑγιάζει διαμασωμένων τῶνφύλλων, καὶ ἕρπητας ἐπέχει καὶ ἀχῶρας τούς ἐν κεφαλῇ θεραπεύει καὶὀφθαλμῶν προπτώσεις καὶ κονδυλώματα καὶ αἱμορροΐδας καταπλασσόμενα τὰφύλλα, καὶ ἐπὶ στομαχικῶν δὲ καὶ  καρδιακῶν λεῖα ἐπιτιθέμεναἁρμόζει. ὁ δὲ χυλὸς αὐτῆς ἐκθλιβέντων τῶν καυλῶν καὶ τῶν φύλλωνσυστραφεὶς ἐν ἡλίῳ βέλτιον ποιήσει πάντα. τοῦ δὲ καρποῦ αὑτῆς πεπείρουμὲν τελείως ὁ χυλὸς εἰς τὰς στοματικάς ἁρμόζει, ἵστησι δὲ καὶ κοιλίανἐσθιόμενος ὁ μέσως πέπειρος· καὶ τὸ ἄνθος δὲ αὐτῆς ποθὲνσὺν οἴνῳ κοιλίαν ἐφίστησιν.38 βάτος Ἰδαία· ἐκλήθη μὲν διὰ τὸ πολλὴν ἐν τῇ Ἴδῃ γεννᾶσθαι. ἐστι δὲἁπαλωτέρα πολλῷ τῆς πρὸ αὐτῆς, ἀκάνθας μικράς ἔχουσα· εὑρίσκεται δὲ καὶχωρὶς ἀκάνθης.δύναται δὲ τὰ αὐτὰ τῇ πρὸ αὐτῆς, ἐκ περισσοῦ δὲ ταύτης  τὸἄνθος σὺν μέλιτι λεανθὲν ὀφθαλμῶν φλεγμοναῖς περιχριόμενον βοηθεῖ καὶἐρυσιπέλατα σβέννυσι, στομαχικοῖς δὲ μεθ᾿ ὕδατος ἐν ποτῷ δίδοται.39 ἑλξίνη |· οἱ δὲ ἀμερσίνην, οἱ δὲ κισσάμπελον καλοῦσι. 1 SIM.: Pl. l. s. D. eup. II 82 (293) — Nic. Th. 839(ex Apollod.) Pl. 117 — Pl. 118 eup. I 77 (132) — Pl. 118 eup. I 170(182) — Pl. 118 eup. I 105 (146) — Pl. 118 eup. I 39 (111) — Pl. 119eup. I 217 (207) — Pl. 118 eup. II 10 (230) — Pl. 118. 120 eup. II28 (238) — Pl. 118. 120 — Pl. 119 eup. II 49 (261).11 SIM.: Pl. XVI 180 XXIV 123 (e S. N.) — Pl. l.s. D. eup. I 29 (107).11 EXC.: Orib. XI s. v. (βάτος — ἀκάνθης); Ps. Ap.87.18 SIM.: Pl. XXI 23 (unde?)18 EXC.: med. Gal. XI 875 s. v. ἑλξίνη μέλαινα,unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.1 οὖλα κράτιστα E (corr. E2) διαμασσώμενα τὰ φύλλαHADi: tumores oris conpescit, maxime si cum aceto folia ipsamasticata fuerint Dl 2 ἕρπητα ODi 3 αἱμορροίας N 4 δὲ] τε R 5ἐπιθέμενα R 7 ποιεῖ R: ποιεῖ εἰς HADi πάντα om. N: πάντα τὰ εἰρημέναHADiE (post εἰρημένα del. ταῦτα E2) αὐτῆς (αὐτοῦ Di) ὁ χυλὸς CDiπεπείρου om. A μὲν om. NDi: superscr. E2 ὄντος τελείως NDi τελέως O9 ἐσθιόμενος post πέπειρος colloc. R ὁ μέσως] οὐ μέσως C: ὁμοίως N10 ἐν οἴνῳ RE ἵστησιν REDi11 num. cap. φι ODi: λε E tit. περὶ βάτου ἰδαίαςF: περὶ ἑτέρας HA: περὶ ἰδαίας βάτου Di ad rem cf. Pl. Idaeus rubusappellatus est, quoniam in Ida non alius nascitur 13 εὑρίσκεται —ἀκάνθης om. O at cf. Dl aliquotiens et sine spinis invenitur 14 τῆςπρὸ αὐτῆς Di αὐτῆς καὶ E 15 τὸ om. O: τὸ αὐτῆς ἄνθος EDi ὀφθαλμικαῖςHDi ἐπιχριόμενον E 16 δὲ] τε EDi18 num. cap. φιᾱ ODi: λϚ E tit. περὶ ἑλξίνης FHADiinitio text. cap. de altera helxine (D. IV 85) inser. Di, quo factumest, ut post ἑλξίνη utriusque helx. syn. add. AH2 (in mg.) ἑλξίνη·οἱ δὲ εὐσίνην· οἱ δὲ εὐξίνην, οἱ δὲ κισσάμπελον καλοῦσι E ἀμερσίνηνPFH: melsime Dl μετάμπελον FH: citampero Dl: ἑλξίνη ἡ καὶκισσάμπελος ὀνομαζομένη Gal. οἱ δὲ βάτον add. Dlφύλλα ἔχει ὅμοια κισσῷ, ἐλάττονα δέ, καὶ κλωνία μακρά,περιπλεκόμενα ὅπου ἂν τύχῃ. φύεται δὲ ἐν φραγμοῖς καὶ ἀμπελῶσι καὶσίτῳ.δύναμιν δὲ ἔχει τῶν φύλλων ὁ χυλὸς πινόμενος λυτικὴν κοιλίας.40 ἐλατίνη· τὰ μὲν φύλλα ἔχει ὅμοια τῇ ἑλξίνη, μικρότερα δὲ καὶστρογγυλώτερα, δασέα, κλῶνας δὲ λεπτούς, σπιθαμιαίους, πέντε ἢ ἓξ ἀπὸτῆς αὐτῆς ῥίζης, φύλλων πλήρεις στρυφνῶν ἐν τῇ γεύσει· φύεται ἐν σίτοιςκαὶ ἐργασίμοις τόποις.δύναμιν δὲ ἔχει τά φύλλα καταπλασσόμενα σὺν ἀλφίτοιςφλεγμαίνοντας καὶ ῥευματιζομένους ὀφθαλμοὺς ὠφελεῖν· ἑψηθεῖσα δὲ καὶῥοφουμένη δυσεντερίας ἵστησιν.41 Εὐπατόριος· πόα ἐστὶ φρυγανώδης, ῥάβδον ἀναφέρουσα 39 RV: ἑλξίνη· οἱ δὲ ἑλξῖτιν, οἱ δὲκαννοχερσαία, οἱ δὲ ἀμελξίνην, οἱ δὲ συκοτράγος, οἱ δὲψυχουλκός, οἱ δὲ κιττάμπελον,  οἱ δὲ κισσάνθεμον, οἱδὲ ἀνατεταμένον καλοῦσιν, Ῥωμαῖοι βούλουκρουμ μίνους, Αἰγύπτιοιἀπάπ.6 SIM.: Pl. XXVII 74 (e S. N. — Crat.) — Pl.l. s. D. eup. I 29 (107) — Pl. l. s. eup. II 48 (260).6 EXC.: Orib. XI s. v. (ἐλατίνη — τόποις);med. Gal XI 873 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).13 SIM.: Pl. XXV 65 (e S. N.).13 EXC.: Orib. XI s. v. (εὐπατόριος —ξηρανθέν); cf. Gal. XI 879 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 ἔχει om. A καὶ om. NE 2 ὅποι N τύχοι NH 3 ἐνσίτῳ E σίτοις N: σίτῳ reliqui 4 κοιλίας λυτικὴν πινόμενος N:λεπτυντικὴν καὶ κοιλίας λυτικήν E6 num. cap. φιβ ODi: λζ E tit. περὶ ἐλατίτηςFHADi ὅμοια τῇ ἑλξίνῃ] folia habet casiae Pl. (fort. iasiones)μικρότερα EDi: μακρότερα Orib. PVFA: μακρότερα (α pr. corr. inι) H: folia habet pusilla Pl.: minora et rotunda et aspera Dl 7δὲ (aIt) om. Di 8 αὐτῆς om. DiE marg. add. E2) 9 σίτῳ E: σίτοιςκαὶ om. V τόποις ἐργασίμοις Di 10 ἀλφίτῳ E 11 καὶ anteφλεγμαίνοντας add. H: φλεγμονὰς FHAE 12 κοιλίαν ἵστησι καὶδυσεντερίαν A; δυσεντερίας PE: δυσεντερίαν reliqui ἵστησιν καὶκοιλιακὴν διάθεσιν E13 num. cap. φιγ ODi: λη E tit. περὶεὐπατορίου FHADi εὐπατόριος EGal. (Orib. II 634): εὐπετόριος P:εὐπατόριον FHADiAet.Paul. Aeg.D. eup.: eupatoria Pl. post εὐπατ.syn. e R add. Di: marg. H214 N fol. 74: om. C ἑλξῖτιν] ἐλεειτιν N:ἐλεῖτιν Di: correxi καννοχερσέα N: καννοχερσαίαν (velκανοχερσαίαν) Di: correxi 15 ἀμελξίνην NDi: fort. ἀμερσίνην cf.D. IV 14 (RV) σουκόταχος NDi: correxi ψυχούακος Di cf. Hes. s.v. ψυχουλκός· πόα τις (suffocat arbores quibus inhaeret cf.Theophr. de caus. pl. lI 18, 3) κιττόπελον N: κιττάμπελον Di 16κισσάμεθον NDi: correxi 17 ΒΟΥΛΟΥΤΟΥΛΑΠΑΛΟΥ N: βουλουτουλαπάρουDi: correxi ἄπαπ DiA: ἀπατ (vel ἀπαπ) Nμίαν, ἀρθήν, ξυλώδη, λεπτήν, μέλαιναν, ἔνδασυν, πήχεωςἢ καὶ μείζονα· φύλλα δὲ ἐκ διαστήματος, ἐσχισμένα μάλιστά που εἰςπέντε μοίρας ἢ καὶ πλείους, τοῖς τῆς πεντεφύλλου ἢ καννάβεως μᾶλλονἐοικότα, καὶ αὐτὰ δὲ ὑπομέλανα, πριονοειδῶς  ἐξ ἄκρωνἐντετμημένα·σπέρμα δὲ περιπέφυκεν ἀπὸ μέσου 2 τσῦ καυλοῦ ὑπόδασυ, κάτω νενευκός,ὡς καὶ τοῖς ἱματίοις προσέχεσθαι ξηρανθέν.ταύτης τά φύλλα μετὰ στέατος χοιρείου παλαιοῦ λεῖα ἐπιτεθέντα τὰδυσαπούλωτα τῶν ἑλκῶν ἰᾶται, τὸ δὲ σπέρμα καὶ  ἡ πόα σὺνοἴνῳ πινομένη δυσεντερικούς καὶ ἡπατικοὺς καὶ ἑρπετοδήκτους ὠφελεῖ.ἔνιοι ταύτην ἀργεμώνιον ἐκάλεσαν πλανηθέντες· ἑτέρα γάρ ἐστιν, ὡςὑπεδείξαμεν (II 207).42 πεντέφθλλον· οἱ δὲ πενταπετές οἱ δὲ πεντάτομον, 41 RV: ἡπατόριος· οἱ δὲ Εὐπατόριον, οἱ δὲἡπατῖτις, Ῥωμαῖοι  οὐλούκρουμ μάϊους, Αἰγύπτιοιὀξιουίν.8 SIM.: Pl. l. s. D. eup. I 183 (190) — Pl. l.s. eup. II 48 (260) — eup. II 58 (271) Alex. Trall. II 393.395.13 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 13, 5 Pl. XXV109 (e Ps. Theophr. — Basso?).13 EXC.: Geop. II 6, 29; Ps. Ap. 3 (unde Ps.Orib. III 63 ~  A. Mai VII 438) Gal. XII 96 (unde Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid. XVII 9, 38 (e D. lat.).1 μίαν λεπτήν, ξυλώδη (ὑλώδη R), ὀρθήνROrib.Di at cf. Dl hasta habens recta et lignosa, tenue etnigrae et asperosa ὡς πήχεως E: πηχυαίαν COrib.Di 2 δὲ om. P: δὲἔχει E διαστήματος RPE: διαστημάτων reliqui 3 έφύλλου F (i. e.πεντεφύλλου): de P nihil enotavi cf. cap. 42 4 μᾶλλον om. RDiμέλανα R προνοειδῶς C: πριονιδῶς N: πρινοειδὴς A: πρινοειδῶς P(i. e. ilicis modo incisa) 5 ἐξ ἄκρον E: ἐπ᾿ ἄκρου ἐντεμνόμεναR: folis per extremitatis incisis quinquepertito Pl. ἀπὸ] ἀνὰRDi μέσον NDi 6 ὡς om. R προσίσχεσθαι H: προσήσχεσθαι A:ἐνέχεσθαι R: ἐνίσχεσθαι Di 8 χοιρείου] ὑείου R 9 δυσεπούλωτα FHA10 μετ᾿ οἴνου RDi πινόμενα EDi καὶ ἡπατικοὺς om. ODl (marg. add.H2 δυσεντερικούς, ἡπατικούς, ἑρπετοδήκτους) cf. Gal. τὰς καθ᾿ἧπαρ ἐμφράξεις ἐκκαθαίρει: D. eup. II 58 (ἡπατικοὺς χρονίουςὠφελεῖ) ἐρυθροδάνου ἢ εὐπατορίου ῥίζα 11 ὠφελεῖ] σώζει R ἔνιοιδὲ E ἀργεμώνιον P: ἀργεμόνιον E: artemonion Dl: ἀργεμώνην FH(corr. in ἀρτεμισίαν H2): ἀρτεμισίαν RA: ἀρτεμησίαν Diπλανηθέντες — ὑπεδείξαμεν om. N 12 ὑποδείζομεν P: ὑποδείξομενE13 num. cap. φιδ ODi: κυ E tit. περὶπενταφύλλου FHADi πεντέφυλλον P post πεντάφυλλον syn. e R add.Di: post καλοῦσι A: mg. H2 πεντεπέτου [Theoph.] l. s.:πενταπεντές A: πεντάπετες] E οἱ δὲ πεντάτομον om. E14 C fol. 129v: N 81 ad effig. herb. pict.(fol. 130v) add. C (m. rec.) ἰδιῶται φονέας cf. Fraas Syn. 78(φονόχορτον hodie appellatur) ἡπατώριος C: ἡπατώρειος N:εὐπατόριον· οἱ δὲ ἡπατόριον DiH: ἢ εὐπατώριον addit in titulo Cεὐπατώριον R: correxi ἡπατεῖτις R 15 οὐολουκρουμ᾿ μαιους C:οὐολουκρουμαιους N: οὐβουλοκρουμίους H Αἰγ. ὀξιουίν om. HDi:ὀξιουειν N: ὀξ . . υειν (2 litt. detritis) C cf. D. IV 13οἱ δὲ πενταδάκτυλον, οἱ δὲ ψευδοσέλινον, οἱ δὲκαλλιπέταλον|, οἱ δὲ ξυλόλωτον, οἱ δὲ ξυλοπέταλον καλοῦσι. κλῶναςφέρει καρφοειδεῖς, λεπτούς, σπιθαμιαίους, ἐφ᾿ ὧν ὁ καρπός· φύλλα δὲἔχει ἐοικότα ἡδυόσμῳ, πέντε καθ᾿  ἕκαστον μόσχον, σπανίως δέ πουπλείονα, κύκλωθεν ἐσχισμένα πριονοειδῶς, ἄνθος δὲὠχρόλευκον. φύεται δὲ ἐν ἐφύδροις τόποις καὶ παρʼ ὀχετοῖς. ῥίζαν δὲἔχει ὑπέρυθρον, ἐπιμήκη, παχυτέραν ἐλλεβόρου μέλανος· ἐστι δὲπολύχρηστος.42 RV: πεντάφυλλον· οἱ δὲ πενταπετές, οἱ δὲπεντάτομον, οἱ δὲ πενταδάκτυλον, οἱ δὲ ψευδοσέλινον, οἱ δὲκαλλιπέταλον,  οἱ δὲ ξυλόλωτον, οἱ δὲ ἀσφάλτιον, οἱ δὲπεντάκοινον, οἱ δὲ θυμιατῖτις [οἱ δὲ φυματῖτις], Αἰγύπτιοιἀγωφιτεβεωκί, Αίθίοπες αἴθωτρον, προφῆται ἴβεως ὄνυξ, οἱ δὲ πτερὸνἴβεως, οἱ δὲ ἑρμοδάκτυλον, Ῥωμαῖοι κιγκουεφόλλιουμ, οἱ δὲ μάνουςΜάρτις, Γάλλοι πομπέδουλα, Δάκοι προπόδιλα.9 SIM.: Ps. Ap. 3 cf. carm. de h. 4.1 οἱ δὲ καλλιπέταλον — καλοῦσι om. Dl οἱ δὲκαλλιπέταλον om. FHA 2 ξυλωτὸν E (corr. in marg. E2) οἱ δὲξυλοπέταλον om. PVE ἐκ μιᾶς ῥίζης πολλὰ ἀναφέρει κλωνία Geop. κλωνίαC 3 καρφοειδεῖς] semine plenas(!) Dl λεπτούς om. Geop. 4 ὡς πέντε R(post μόσχον transpos.) μίσχον EGeop. 5 που om. RDi (del. A2) 6ὠχρόν CEGeop. (superscr. A2): ὠχρὸν χρυσοειδές N: ὠχρόλευκονχρυσοειδές Di: florem viridem habens Dl: flore pallido Ps. Ap.ἐνύδροις R τόποις om. OE (post ὀχετοῖς 6 litt. eras. E2) 7παχυτέραν] ὑπόπαχυν (ἐλλ. μέλανος om.) R: superscr. A2 8 πολύχρηστονR9 C fol. 272v: N 118 πενταπηγαις C: πενταπηγεςNDi: correxi πεντάμονον RDi: correxi 10 πενταδάκτυλον] πενταπετές Diψευδοσέλινον] omoios (ometis libri) dicunt pseudoselinon Ps. Ap.callipetalon Ps. Ap. 11 xoloton Ps. Ap. aspaltion Ps. Ap. πεντάκινονH: pentacymon Ps. Ap. (pentacimon V) 12 θυμιατῖτις Di: θυματῖτις C:θυματίτης N: Siculi tymatitis vocant Ps. Ap. cf. Isid. herba adeomunda, ut purificationi et templis adhiberi a gentibus solita essetοἱ δὲ φυματιτις C: om. reliqui: seclusi (dittogr.) ὀρφιτεβεώκη Di:ἀγοφιτεβεώκη H: ἀφοιτεβεώκη A: aegyptii disufi dicunt Ps. Ap.(orphitebeocen Ack.) Αἰθίοπες] οἱ δὲ HADi 13 ἐθωτρον C: αἰθρωτον N:enothron Ps. Ap. (Ack.) prophethetisonix (i. e. prophetae ibis onyx)Ps. Ap. (L1) omoeos theronibeos Pa. Ap. (L1) 14 alii ermu datilonPs. Ap. (L1: ermon datilon V): Ερμοῦ βοτάνη Aet.: Ἑρμείαο τὸδάκτυλον carm. de herb. cf. Alex. Trall. II 562 κινκουαιφθαλιουμ C:κινκουεφθαλιουμ N: κινκουαιφολιούμ Di: κιγγουεφελιούμ HA: Romaniquinquefolium vocant, omoeos manumartis Ps. Ap. (L1) μανουμαρ C: om.AHDi 15 πομπαιδουλα C: πονγαιδουλα N: πομπεδουλά HDi: πομπεδουλλά A:Galli pinpedonum Ps. Ap. (L1 V) προπέδιλα N: προπεδουλά DiH:πρεπουδούλα A: Daci eam dicunt procila Ps. Ap. cf. Tomaschek l. s.30δύναται δὲ τὸ τῆς ῥίζης ἀφέψημα ἄχρι τρίτου καταβιβασθὲν 2ὀδονταλγίας παύειν διακρατουμένου τοῦ ἀφεψήματος ἐν στόματι, καὶσηπεδόνας τάς ἐν στόματι διακλυζόμενον ἵστησι, καὶ τραχύτηταςἀρτηρίας ἀναγαργαριζόμενον παραιτεῖται, κοιλίᾳ  τε ῥεούσῃκαὶ δυσεντερίᾳ βοηθεῖ, ἀρθριτικοῖς τε καὶ ἰσχιαδικοῖς πινόμενον·ἑφθὴ δὲ ἐν ὄξει λεία καταπλασσομένη ἕρπητας ἐπέχει, διαφορεῖχοιράδας, σκληρίας, οἰδήματα, ἀνευρύσματα, ἀποστήματα, ἐρυσιπέλατα,πτερύγιά τε τὰ ἐν δακτύλοις καὶκονδυλώματα καὶ ψώρας ἰᾶται· ὁ δὲ χυλὸς τῆς ῥίζης ἁπαλῆς  ποιεῖ πρὸς τὰ ἐν ἥπατι καὶ πνεύμονι πάθη καὶ τὰ θανάσιμα.τὰ δὲ φύλλα πίνεται μεθʼ ὑδρομέλιτος ἢ οἴνου κεκραμένου καὶ 3πεπέρεως ὀλίγου πρὸς περιόδους, ἐπὶ μὲν τεταρταίων τεσσάρωνκλωναρίων φύλλα, ἐπὶ δὲ τριταίων τριῶν, ἐπὶ δὲ ἀμφημερινῶν ἑνός·ἀρήγει δὲ καὶ ἐπιληψίαις πινόμενα ἐπὶ ἡμέρας  τριάκοντα,ἀνὰ φύλλα λ΄, ὑγιάζει δὲ καὶ ἴκτερον ταχέως ὁ χυλὸς τῶν φύλλωνποθεὶς ἐπί τινας ἡμέρας τριῶν κυάθων πλῆθος, τραύματά τε καὶσύριγγας καὶ πτερύγια καταπλασθέντα μεθ᾿ ἁλὸς καὶ μέλιτος ἰᾶται·βοηθεῖ δὲ καὶ ἐντεροκηλικοῖς καὶ αἱμορραγίαν 1SIM.: Pl. XXV 166 D. eup. I 69 (127) — Pl. XXV 174 — Pl. XXVI 23eup. I 94 (139) — eup. II 47 (259) — Pl. XXVI 90. 105 eup. I 237(219) — eup. I 170 (182) — Pl. XXVI 127 eup. I 153 (172) — Pl.XXVI 26 eup. I 190 (194) — Pl. XXVI 90 eup. I 217 (207) — Pl.XXVI 24 — Pl. XXVI 35 eup. II 30 (240) — Pl. XXV 128 — Pl. XXVI116 eup. II 21 (234) — Pl. XXVI 113 eup. I 18 (103) — Pl. XXVI123 sq. eup. II 56 (268) — eup. I 162 (178) — Pl. XXVI 126 eup.I 207 (202) — Pl. XXVI 131 — Pl. XXV 109.1 ἄχρι τοῦ R καταβιβασθὲν (. . . σθη N) ἐν τῆἑψήσει NDi: τῇ ἐφήσει marg. add. A2 2 διακρατούμενον ἐν τῷστόματι CDi: ἐν τῷ στ. διακρατούμενον N 3 σηπεδόνας — στόματιom. R ἐν τῷ EDi 4 καὶ] om. C: δὲ N παραιτεῖται om. PEFHN:aspredines arteriarum dislenit Dl 7 ἐπέχει] θεραπεύει E διαφορεῖδὲ N: διοφορεῖ δὲ καὶ E οἰδήματα om. HDi νευρύσματα N: νεύρωνσπάσματα C (superscr. A2) 8 ἐρυσιπέλατα ἀποστήματα E:ἐρυσιπέλατα om. R (del. A2) τε addidi δακτύλῳ FHADi καὶ om. E 9καὶ ἀχῶρας καὶ φώρας E 10 καὶ πνεύμονι πάθη om. R ἰᾶται καὶ τὰθανάσιμα R: πρὸς τὰ θανάσιμα E 12 τῶν περιόδων τῶν τεταρταίων A:τῶν τεταρταίων H: τεταρταίου RDi τεσσάρων κλωναρίων om. marg.add. P: δ᾿ κλωνάρια καὶ τὰ φύλλα E (corr. E2) 13 τριταίου Diτριῶν] om. PV δυοῖν φύλλων ποθείς N (pro τριῶν) ἀμφημερινοῦ RDi14 ἐπιλημψία πινόμενον RE ἐφ᾿ ἡμέρας RDi 15 ἀνὰ φύλλα λ΄] om.RFHA: τὰ φύλλα PV: ἀνὰ φύλλα λ΄ Di cf. D. eup. I 18 (103)πενταφύλλου φύλλα λ΄ καθ᾿  ἑκάστην ἡμέραν ἐπὶ ἡμέρας λ΄ 17 καὶἐρυσιπέλατα καὶ σύριγγας C καὶ πτερύγια om. NDiDl καταπλαττόμεναRDi (ante ἰᾶται transpsos.) μεθ᾿ ἁλῶν RDi 18 καὶ (tert.) om. Rαἱμορραγίας FHDiἵστησι πινόμενον καὶ καταπλασσόμενον. τέμνεται δὲ καὶπρὸς καθαρμούς καὶ ἱερουργίας καὶ ἁγνείας.43 φοῖνιξ· οἱ δὲ ῥοῦν, οἱ δὲ ἀγχύνωπα καλοῦσι. τὰ μὲν φύλλα ἔχει ὅμοιακριθῇ, βραχύτερα δὲ καὶ στενώτερα, στάχυν δὲ ἐμφερῆ τῇ αἴρᾳ, κλῶνας δὲἑξαδακτύλους κύκλῳ τῆς ῥίζης  καὶ στάχυς ἑπτὰ ἢ ὀκτώ. φύεταιδὲ ἐν ταῖς ἀρούραις καὶ ἐπὶ τῶν στεγῶν τῶν νεοκαταχρίστων.δύναμιν δὲ ἔχει πινόμενος ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ διάρροιαν καὶ αἱμορραγίαν τὴνἐκ μήτρας καὶ οὔρων πλείονα φορὰν ἱστάνειν. ἱστοροῦσι δέ τινες καὶἴσχαιμον αὐτὸν εἶναι ἐνδεόμενον φοινικῷ  ἐρίῳ καὶπεριαπτόμενον.44 Ἰδαία ῥίζα· φύλλα ἔχει ὀξυμυρρίνῃ ἐοικότα, παῤ αὐτὰ δὲ ὡς ἕλικεςμακραὶ πεφύκασιν, ἐξ ὧν τὸ ἄνθος.43 RV: φοῖνιξ· οἱ δὲ ῥοῦν, οἱ δὲ ἀγχύνωπα, οἱ δὲφοινικόπτερος, οἱ δὲ ῥουσιόσταχυς, οἱ δὲ ὀσθάλη, Ῥωμαῖοι πάβουλουμ  μουρίνουμ, Αἰγύπτιοι ἀθνού.3 SIM.: Pl. XXII 135.3 EXC.: Orib. XII s. v. (φοῖνιξ — νεοκαταχρίστων);med. Paul. Aeg. VII 3: φοῖνιξ, οἱ δὲ ῥοῦν, πόα ἐστὶν αἴρᾳ παραπλησία.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, πινομένη δὲ ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ πάντα τὲ ῥοώδηστέλλει. Hes. s. v. φοινικίδες.12 SIM.: Pl. XXVII 93 (e S. N. — Crat.).12 EXC.: Orib. XI s. v. (Ἰδαία ῥίζα — ἄνθος); cf. Gal.XI 888 Paul. Aeg. l. s.1 τε καὶ E τέμνεται] παραλαμβάνεται R 2 ἱερουργίας]αἱμορραγίας RAHDi ἀηδίας N (detritum C)3 num. cap. φιε ODi: μ E tit. περὶ φοίνικος FHADi postφοῖνιξ syn. e R add. Di: post καλ. A: mg. add. H2 ἀγχύνωπα RPE cf. Salm.proleg. ad hom. h. iatr. 2: ἀγχήνωπα Orib.: ἀχίνωπα FHA: ἀγχίνωπα Di:anquinopa Dl 5 τῇ om. ROrib. αἴρᾳ] ἔρραι P: ΔΕΙΡΑΙϹ (sic) C: ΔΙΡΑΙϹ (i.e. αἴραις) N: simile ieraro Dl post ἑξα unum cod. E φολιθμ periit,incipit rursus cod. cap. 52 6 στάχυας ROrib. δὲ ἐν ταῖς om. Orib. ταῖςR: τε P: om. reliqui 7 τῶν (alt.) om, ROrib. νεοκαταχρίστων om. N 8πινόμενον Di σὺν οἴνῳ R 9 οὔρων κτλ.] ῥοῦν κατὰ πἅσαν πλείονα φοράν R:ῥοῦν superscr. A2: Pl, l. s. herbam phoeniceam menses ciere traditἱστάνειν P: ἱστᾶν reliqui 10 αὐτὴν RDi εἶναι om. O ἐνδεδεμένην R:ἐνδεσμουμένην Di: ἐνδεομένην corr. H2 11 περιαπτομένην RDi: corr.H212 num. cap. φιϚ PFHDi: post IV 45 colloc. A tit περὶἰδαίας ῥίζης FHDi τὰ φύλλα ὀξυμυρσίνῃ ἔοικε Di ὀξυμορίνῃ P: ὀξυμυρσίνῃDi: oxymyrsines Pl. cf. D. IV 144 13 μακραὶ PFH (corr. H2): μικραὶ Orib.ADi: om. Dl: inharent is (sc. foliis) velut pampini Pl.14 C fol. 365r: N 163 ἀγχύνωπα C: ἀνχύνωπα N: ἀγχίνωπαDi φοινικόπτερον HADi (propter puniceum spicae colorem) 15 ῥουσοστάχουςR cf. Salm. l. s.: ῥοῦν στάχους Di (om. HA): correxi ὀσθάλη R: ὀσθάληνDiH: om. A: suspectum ΠΑΛΟΛΟΥΚΟΥΠΙΝΟΥΛΑ (sic) R: παλολουκουπίνουμ HDi:π. κοπίνουμ A: correxi coll. Pl. XXII 135: lolium nurimum coni. Marc.:lolium seu hordeum murinum Sarac. 16 ἀθνου CN: ἀθνον Di: ἀφθνου A: aphnuconi. Marc.ταύτης ἡ ῥίζα στυπτικὴ σφόδρα, ἁρμόζουσα ἐφ᾿  ὧν στύψεώς ἐστι χρείαπίνεται δὲ καὶ πρὸς κοιλίας ῥεύματα καὶ ῥοῦν γυναικεῖον αἱμορραγίαν τεπᾶσαν ἵστησιν.45 Ῥοδία ῥίζα· γεννᾶται ἐν Μακεδονίᾳ ἐοικυῖα κόστῳ,  κουφοτέραδὲ καὶ ἀνώμαλος, ῥόδων ἐν τῇ διατρίψει ἀποφορὰν ποιοῦσα.χρησιμεύει δὲ ἐπὶ τῶν κεφαλαλγούντων σύν νάρδῳ λιτῇ ἐμβρεχομένη καὶἐπιτιθεμένη μετώπῳ καὶ κροτάφοις.46 ἵππουρις· οἱ δὲ ἀναβάσιον, οἱ δὲ ἕφεδρον καλοῦσι.45 RV: Ῥοδία ῥίζα· οἱ δὲ ῥοδιάδα καλοῦσιν.46 RV: ἵππουρις· οἱ δὲ τριχομάχιον, οἱ δὲἀνάβασις, οἱ δὲ ἐφέδρανον, οἱ δὲ ἐφέδραν, οἱ δὲ ἰτέα δένδρος, οἱ δὲγύννις, οἱ δὲ σχοινιόστροφον, Αἰγύπτιοι φερφρεί, προφῆται Κρόνουτρόφις, Ῥωμαῖοι ἐκυινάλις, οἱ δὲ σάλιξ ἐκυινάλις.1 SIM.: Pl. XXVII 93 D. eup. II 82 (293).4 EXC.: Orib. XII s. v. (ῥοδία ῥίζα — ὸσμήν); cf.Gal. XII 114 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).9 SIM.: Pl. XXVI 132 (e S. N. — Crat.) XXVI 36 (eI. B.).9 EXC.: Orib. XI s. v. (ἵππουρις — σκληρά); Ps. D.de h. f. 31 (e D. lat.); Geop. II 6, 27; Gal. XI 889 (unde Aet. I s.v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v. ἴππουρις et ἐφέδρα.11 SIM.: Ps. Ap. 40 (═ Ps. Orib. I 24).4 num. cap. O tit. περὶ ῥοδίας ῥίζης FHDi postῥίζα syn. e R add. Di: mg. H2 γίνεται Orib. 5 ῥόδου C: ἐν δὲ τῇδιατρίψει ῥόδου ἀποφορὰν ποιοῦσα N ἀποφορὰν om. PFH (superscr. H2):ἐμποιοῦσα ὀσμήν Orib.: quae digitis confrigita rosae longius iactatodorem Dl 6 ποοῦσα ἑμοίαν CDi 7 νάρδῳ] ῥοδίνῳ ὀλίγῳ FHA λεπτὴ RHADi:cum oleo nardino Dl 8 ἐπιτιθεμένη καὶ ἐμβρεχομένη CDi: καὶἐπιτιθεμένη om. A καὶ κροτάφοις om. C: τῷ μετώπῳ καὶ τοῖς κροτάφοιςN: τοῖς κροτάφαις FHA9 num. cap. φιη ODi tit. περὶ ἱππούριδος FHADipost ἵπππ. syn. add. ADi: mg. H2 ἀναβάσιον PVFH: ἀνάβασις RDiPl. Ps.Ap. Ps. D. de h. f.: anabasin Dl ἔφοδρον PV: ἔφυδρον FH: om.DlOrib.: correxi coll. Pl. alii ephedron (quod arboribusinsidet)10 C fol. 284v: N 130 ῥοδίδα Di: ῥοδια C11 C fol. 145r: om. N τριμάχιον libri: correxicoll. Ps. Ap. tricamachion (LL1) anabasis Ps. Ap. 12 χερέδρανονlibri: correxi coll. Ps. Ap. fedranon (LL1: fredanon V) ΦΘΙΔΡΑΝ C:φαίδραν reliqui: correxi cf. Hes. s. v. ἐφέδρα ἰτιυδενδρος C:ἰτιάνδενδρος DiA: ἰτιὰν δένδρον H: corr. Marc. γύννις] γύς CH: γίςDi: correxi cf. D. IV 47 13 σχοινεόστροφον H cf. D. III 148 φερφρειC: φρερφρά Di: φερφρά HA τροφή DiE 14 ἐκυναλις CHDi: ἐγκύναλις A(ἐκύναλις superscr. A2): equitinalis Ps. Ap. σάλιξ ἐκυτινάλις CDiH:κυτόναλις A (ἐκύναλις superscr. A2)φύεται ἐν τόποις ἐφύδροις καὶ ἐν τάφροις. καυλία κενά, ὑπέρυθρα,ὑποτραχέα, στερεά, γόνασι διειλημμένα ἐμπεφυκόσιν εἰς ἄλληλα, περὶδὲ αὐτὰ φύλλα σχοινώδη, λεπτά, πυκνά· αὔξεται δὲ εἰς ὕψοςἀναβαίνουσα ἐπὶ τὰ παρακείμενα στελέχη καὶ κατακρέμαται περικεχυμένηκόμαις πολλαῖς μελαίναις καθάπερ  ἵππου οὐρά· ῥίζαξυλώδης, σκληρά.2 στυπτικὴ δὲ ἡ πόα, ὅθεν ὁ χυλὸς αὐτῆς αἱμορραγίας ἵστησι τὰς ἐκμυκτήρων καὶ δυσεντερίας ὠφελεῖ πινόμενος μετ᾿ οἴνου· κινεῖ δὲ οὖρα.τὰ δὲ φύλλα τραύματα ἴναιμα κολλᾷ λεῖα ἐπιπλαττόμενα, ἡ δὲ ῥίζα καὶἡ πόα βήττουσί τε καὶ ὀρθοπνοΐκοῖς  καὶ ῥηγματίαιςἀρήγει. ἱστορεῖται δὲ καὶ ἐντέρου διαίρεσιν καὶ κύστεως διακοπὴν καὶἐντεροκήλην συνάγειν τὰ φύλλα πινόμενα σὺν ὕδατι.47 ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα ἵππουρις, κόμας βραχυτέρας καὶ 47 RV: ἵππουρις ἑτέρα· οἱ δὲ σκυτίον, οἱ δὲ ἐφέδραν, οἱ  δὲ γύννιν, Ῥωμαῖοι σάλιξ ἐκυίνους. ἡ δὲ ἑτέρα ἵππουρις καυλόςἐστιν ὀρθός, ἴσος, μείζων δὲ πήχεως, ὑπόκενος, κόμας ἐκ διαστημάτωνἔχουσα βραχυτέρας καὶ λευκοτέρας καὶ μαλακωτέρας, ἥτις καὶ αὐτὴτραύματα ἰᾶται τὴν αὐτὴν ἔχουσα δύναμιν.7 SIM.: Zop. (Orib. II 587) Pl. XXVI 134 — Pl. l.s. D. eup. I 210 (203) — Pl. l. s. — Pl. l. s. eup. II 112 (312) —eup. I 162 (177) — Pl. XXVI 36. 134 eup. I 31 (241) — Pl. XXVI 134eup. II 39 (252) — Pl. XXVI 134.14 SIM.: Pl. XXVI 134 (e S. N.)14 EXC.: Orib. XI s. v. (ἔστι — ἔχουσα).1 ἐν ἐφύδροις καὶ τάφροις καὶ τραχέσι τόποις C ἐν(alt.) om. Di καυλοὺς ἔχουσα κενούς, ὑπερύθρους, τραχεῖς, στερεούς Cὑπέρυθρα om. Orib. 2 διειλημμένους C ἐμπεφυκόσιν εἰς ἄλληλα om. C:del. A2 3 αὐτοὺς C: τὰ αὐτὰ A πυκνὰ λεπτά Orib.FHA.: folia suntacuta (ὀξέα) et tenera, iunci similia et spissa Dl 5 κατακρεμναταιPC: κατακρημνᾶται reliqui: corr. cf. Kühner- Blass 465 περικεχυμένηom. C 7 στυπτικὴ ἧς ὁ χυλὸς C 9 δὲ (pr.)] καὶ C κολλᾷ] ἰᾶται C 10ἐπιπλαττόμενα CA: ἐπιπαττόμενα reliqui: folia eius impositavulneribus recentibus paracollesin facit Dl: si in modumcataplasmatis inponatur Ps. D. de h. f. c. Pl. l. s. 134 D. eup. I162 (177) ἡ πόα] ἡπατικοῖς C βήσσουσιν CDi 11 ῥήγμασιν HA: ῥηγμ Fδιαιτινες CDi 13 ἐν ὅδατι CDi ad rem cf. Gal. l. s. γράφουσι δʼ ὑπὲραὐτῆς τινες ὡς καὶ κύστεως ἰάσατό ποτε καὶ τῶν λεπτῶν ἐντέρωντραύματα ὁ χυλὸς αὐτῆς14 num. cap. φιθ O: om. Di tit. περὶ ἑτέρας HA:περὶ ἱππουρίδος ἑτέρας F: om. Di ἡ δὲ ἑτέρα ἵππουρις καυλός ἐστινὀρθός, ἴσος, μείζων δὲ πήχεως, ὑπόκενος, κόμας ἐκ διαστημάτων ἔχουσαβραχυτέρας Di (e RV): est alia ippuris comas minores habens et albaset molles Dl post κόμας add. ἐκ διαστημάτων Orib. A (superscr.H2)15 C fol. 146r: om. N ἐκύτιον CDi: κύτιον H:correxi χέδραν CHDi: correxi cf. D. IV 46 16 γύνιν C: γύνον reliquicf. D. IV 46 ἐκουίνους Di 17 μείζων διπηχιαιος C: correxiλευκοτέρας καὶ μαλακωτέρας ἔχουσα, ἥτις καὶ αὐτὴ λεία σὺνὄξει τραύματα ἰᾶται.48 κόκκος βαφική· θάμνος ἐστὶ φρυγανώδης, ᾧ πρόσκεινται οἱονεὶ φακοί,οἵτινες ἐκλεγόμενοι συντίθενται. ἀρίστη  δέ ἐστιν ἡ Γαλατικὴκαὶ Ἀρμενιακή, ἔπειτα ἡ Ἀσιανὴ καὶ Κιλίκιος, ἐσχάτη δὲ πασῶν ἡΣπάνη.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ἁρμόζουσαν τραύμασι καὶ νεύρων τρώσεσι λείαμετ᾿ ὄξους καταπλασσομένη. γεννᾶται δὲ καὶ ἐν Κιλικίᾳ ἐν ταῖς δρυσὶνὅμοιόν τι κοχλίᾳ μικρῷ, ὃ τῷστομώματι αἱ τῇδε γυναῖκες ἀναλέγουσαι κόκκον καλοῦσιν.49 τρὰγιον· φύεται μὲν ἐν Κρήτη μόνῃ. ἔχει δὲ τὰ μὲν φύλλα σχίνῳ ὅμοιακαὶ τὰς ῥάβδους καὶ τὸν καρπόν, μικρότερα δὲ πάντα φέρει δὲ καὶ ὀπὸνκόμμει παραπλήσιον.3 SIM.: Theophr. h. pl. II 7, 3. 16, 1; Pl. IX 141.XVI 32 — D. eup. 165 (179).3 EXC.: med. Gal. XII 32 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.).11 SIM.: Pl. XXVI 141 (e S. N. — Crat. XIII 115 (exHyg.?).11 EXC.: Orib. XII s. v. (τράγιον — παραπλήσιον); med.Gal. XII 143 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v. τραγεῖον.1 λεία P: λεανθεῖσα reliqui: λεία σὺν ὄξει om. CDi infine add. Di τὴν αὐτὴν ἔχουσα δύναμιν (superscr. H2)3 num. cap. φκ Ο: φιθ Di tit. περὶ κόκκον βαφικῆςFHADi κόκκος βαφικός Gal.Paul. Aeg. (i. e. granum tinctorium τῆς βαφ.κόκκου cf. Paus. X 36) ἐστὶ μικρὸς HA 4 οἱονεὶ φακοὶ] οἱ κόκκοι ὡς φακοιAHDi cf. Dl habens in ipsis virgis rotundas sicut lenticula 5γαλατιατικὴ Di: γαλατιακὴ reliqui: correxi καὶ ἡ ἀρμενιακή Di: καὶἀρμενιακὴ om. HA ἡ ἐν ἀσίᾳ Di: ἡ ἀσιανὴ reliqui (i. e. in Asia quaeproprie vocatur cf. Strab. XII 534 Pl. V 102) 6 ἡ ἐν σπανίᾳ H: ἡ ἐνἱσπανίᾳ Di: ἡ σπανία A 8 ad rem cf. Gal. l. s. λειοῦσι δ᾿ αὐτὴν ἔνιοιμὲν (i. e. D.) σὺν ὄξει τηνικαῦτα, σὺν ὀξυμέλιτι δ᾿ ἄλλοι (cf. D. eup. I165, 179) γίνεται δὲ ἡ ἐν Κιλικίᾳ ἐν ταῖς δρυσὶν Di: γεννᾶται δὲ καὶ ἡἐν Κ, FHA 9 δρυσὶν] πρρίνοις coni. Anguillara coll. Theophr. h. pl. III7, 3. at δρυὸς nomine omnes glandiferae arbores veluti πρῖνος aliaecomprehenduntur (Sarac.) ὅμοιον κοχλίᾳ μικρόν P (cf. Salm. exerc. Pl.194): ὁμοίως κοχλίᾳ μικρῷ FHADi: nascitur in cilicia in drisin locodictum minor sicut coclia Dl τι addidi ὃ] ἣν FHADi τῷ στομώματι postγυναῖκες transpos. FHADi 10 στομώματι] στόματι libri: στόνυχι Tychsen:στύματι vel στύμματι Salm.: corr. Sarac. fort. e. cod. E)11 num. cap. φκα O: φκ Di tit. περὶ τραγίου FHADi μὲν(pr.) om. ROrib. μόνον A μὲν (alt.) om. Orib.Di 12 ὅμοια σχίνῳ Orib.σχίνῳ HGal.Paul. Aeg.: σχοίνῳ Orib.A (ἐχίνῳ A2): ἐχίνῳ reliqui:terebintho similis Pl. XIII 115: iunipero similis Pl. XXVII 141μικρότερα δὲ πάντα om. N 13 δὲ om. HA καὶ om. R ὀπὸν] καρπὸν RDlA2ὅμοιον κόμμει Orib.ταύτης τὰ φύλλα καὶ ὁ καρπὸς καὶ τὸ δάκρυον καταπλασσόμενα σὺν οἴνῳἐπισπᾶται σκόλοπας καὶ πάντα τὰ ἐμπηγνύμενα, πινόμενα δὲ στραγγουρίαςἰᾶται καὶ λίθους τοὺς ἐν κύστει θρύπτει καὶ καταμήνια ἄγει· λαμβάνεταιδὲ ὁλκὴ δραχμῆς μιᾶς. φασὶ δὲ καὶ τὰς ἀγρίας αἶγας τοξευθείσας καὶνεμηθείσας  τὴν πόαν ἐκβάλλειν τὰς ἀκίδας.50 τράγιον ἄλλο· ἔχει μὲν φύλλα ὅμοια σκολοπενδρίῳ, ῥίζαν δὲ λευκήν,λεπτήν, παραπλήσιον ῥαφάνῳ ἀγρίᾳ, ἥτις βοηθεῖ δυσεντερικοῖς ὠμή τε καὶἑφθὴ ἐσθιομένη. προσβάλλει δὲ κατὰ τὸ φθινόπωρον τὰ φύλλα τράγου ὀσμήν,ὅθεν καὶ  ὠνόμασται τράγιον.51 τράγος· οἱ δὲ σκορπίον, οἱ δὲ τάργανον. φύεται παρά 49 RV: τράγος· οἱ δὲ τράγιον, οἱ δὲ τραγόκερως, οἱδὲ σκορπίον, οἱ δὲ τάργανον Ῥωμαῖοι κορνούλακαμ, οἱ δὲ βιτου⟨μ⟩ινέα,οἱ δὲ ἵρκουλου⟨μ, οἱ δὲ⟩ δεντάρια, Δάκοι σαλία, Αἰγύπτιοι  σοβέρ, Ἄφροι ἀχχιουίμ.1 SIM.: Zop (Orib. II 599) Pl. l. s. D. eup. I 167(180).7 SIM.: Pl. XII 46 (unde?).7 EXC.: Orib. XII s. v. (τράγιον — ἀγρίᾳ); cf.Gal. XII 143. Paul. Aeg. VII 3 s. v.12 SIM.: Pl. XIII 116. XXVII 142 (e S. N.).12 EXC.: Orib. XII s. v. (τράγος — στυπτικαί) Hes.s. v. τάργανον.1 τὰ δάκρυα R 3 στραγγουρίας PDl: στραγγουρίανrediqui 4 ὁλκή — δὲ om. C μιᾶς om. N 6 ἐκβάλλειν τὰς ἀκίδας om. V(mg. add. m. rec. ὑγιαίνειν)7 num. cap. φκβ O: φκᾱ Di tit. περὶ τραγίου ἄλλουH: περὶ ἑτέρου A: περὶ ἑτέρου τραγίου Di: de F non constat ἄλλοτράγιον Orib. post ἄλλο syn. c. 49 add. Di: mg. H2 τὰ κὲν φύλλα ἔχειRDi 8 δὲ om. R λεπτὴν λευκήν ADi: radix est illi alba et tenuis Dlπαραπλήσιον P: παραπλησίαν reliqui (παραπλήσιος saepius pro femininocf. III 7 III 43) ἀγρίᾳ ῥαφάνῳ R (ἢ ἀκόρῳ add. C) ἥτις) αἠτὴ C: om.N 9 προσβάλλει R: προβάλλει reliqui cf. D. IV 6 10 ὀσμὴν τράγουἔχοντα N: ὀσμὴν ἔχει (sic) τράγου C τράχου P ὅθεν κέκληται R 11 infine add. RDi φύεται δὲ (om. N) ἐν ὀρεινοῖς καὶ κρημνώδεσι (κρημνοῖςN) τόποις om. N)12 num. cap. φκγ O: φκβ Di tit. περὶ τράγου FHADiτράγιον Orib.: τράγος reliqui cf. Pl. XXVII 142 est et alia herbatragos quam aliqui scorpion vocant τάργανον PC: τραγορίγανον Orib.:τράγανον reliqui cf. Hes. s. v.13 C 338v: N 149 τράγος ὁμοίως in tit. habet Cτράγος ἢ τράγειον ἢ σκορπίος ἢ γάργανον N τράγος· οἱ δὲ τράγιον om.DiH 14 γαργαρινον C: γάργανον NHDi: correxi coll. D. IV 51κορνούλακα NHDi ΒΙΤΟΥΕΝϹΑ RDi: βιτουέντα H: correxi 15ΕΙΡΚΟΥΛΟΥΔΕΝΤΑΡΙΑ C: ιρκουλουδενταρια N: om. HDi: correxi coll. Pl.XII 46 σαλία libri cf. Tomaschek l. s. 31 16 σοβέρ] σοβέλ D. III 9ἀχχοιουειμ N: ἀχχιουειμ᾿ C: ἀχοιοσίμ Di: ἀχιουάμ Hθαλάττῃ μάλιστα· θαμνίσκος ὑπὲρ γῆς οὐ μέγας, σπιθαμῆς ἢκαὶ μείζων, φύλλα δὲ οὐκ ἔχει· ἐπὶ δὲ τῶνκλάδων πρόσκεινται οἱονεὶ ῥᾶγες μικραί, πυρραί, κατά μέγεθος πυροῦ,ὀξεῖαι ἑπ᾿ ἄκρου, πολλαὶ λίαν, γευσαμένῳ στυπτικαί.τούτου ὁ καρπός, ὡς ῥᾶγες δέκα, σὺν οἴνῳ ποθεῖσαι κοιλιακοὺς καὶ ῥοϊκὰςὠφελοῦσιν. ἔνιοι δὲ κόπτοντες αὐτὸν ἀναπλάττουσι τροχίσκους εἰς ἀπόθεσινκαὶ οὕτως χρῶνται.52 σχοίνου ἑλείας τὸ μέν τι καλεῖται ὀξύσχοινος, ἄποφυς 50 RV: τράγιον ἄλλο.51 RV: τράγος ἕτερος ἢ σκορπίος ἢτάργανον.52 RV: ὀξύσχοινος· οἱ δὲ ὀξύπτερος οἱ δὲ ὀφρὺςἡλίου, Ῥωμαῖοι ἰούγκουμ μαρίνουμ, οἱ δὲ ἰούγκουμ μανουάλεμ,Ἄφροι χουδόδ.8 SIM.: Theophr. h. pl. IV 12, 1 sq. Pl. XXI112 sq. (ex Hyg.) Pl. XXI 119 (e S. N.).8 EXC.: Orib. XII s. v. (σχοίνου — αὐτῆς);med. Gal. XII 136 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.). Hes.s. v. ὁλόσχοινος.1 θάλασσαν ROrib. μάλιστα om. COrib. θαμνίσκοςἐστὶν Orib. ἐπὶ γῆς PDi: om. R: del. A2: ἐπὶ γῆς ἐπιμήκης FHA(dittogr.) correxi μέγεθος ἔχων σπιθαμῆς Orib.: longitudinempalmi unius habet aut amplius Dl: ὅσον σπιθαμῆς RDi δὲ (pr.) om.R: sine foliis Pl. XIII 116: foliis pusillis Pl. XXVII 142 3ῥῶγες μικροὶ πυρροί R πυρραί om. marg. add. P πυροῦ om. R:πυρροῦ H 4 ὀξεῖς ROrib. post ὀξεῖαι dist. Orib. ἀπ᾿ ἄκρον Rsustuli comma post πολλαὶ λίαν om. Orib. γευομένῳ Orib. 5 ὡς]καὶ R αἱ ῥῶγες ποθεῖσαι (ποθέντες N) κοιλ. R 6 ῥοικὰς γυναῖκαςDi ὠφελοῦσιν διαθέσεις C δὲ καὶ A αὐτὸ R: αὐτὴν A 7 ἐπὶ (ἐν C)ἀγγοθεσίαν R οὕτω AHDi8 num. cap. φκδ O: φκγ Di tit. περὶ σχοίνουFHA: περὶ σχίνου Di ὀξύσχοινος in lemmate habent RDi initio syn.e R add. Di τούτου δισσὸν εἶδος· τὸ μέν τι (μέντοι Di) αὐτοῦκαλεῖται σχοῖνος λεία, τὸ δὲ ὀξύσχοινος (ὀξύσχινος Di) ἄποξυςκτλ. RDi: σχοῖνος λεία· τὸ μέντοι αὐτοῦ καλεῖται σχοῖνος λεία,τὸ δὲ ἄποξυς A: σχοῖνος ἑλεία· τὸ μὲν (τοι superscr. H2)καλεῖται (αὐτοῦ superscr.) ὀξύσχοινος (σχοῖνος λεία superscr.)ἔποξυς H ἑλείας] λείας Orib. cf. Gal. l. s. σχοίνου ἑλείας ἡ μὲνὀξύσχοινος, ἡ δὲ ὁλόσχοινος ὀνομάζεται . . . τῆς δʼ ὀξυσχοίνουδύο εἰσὶν εἴδη· τὸ μὲν ἄκαρπον . . . τὸ δ᾿  ἔτερον καρκοφύρον.cf. Theophr. l. s. Salm. exerc. Pl. 185 μὲν τι] μέντοι Fκαλεῖται om. marg. add. P9 C fol. 341v: N 14010 C fol. 341v: N 140 (syn. om.)11 C fol. 245v: N 116 ὀξύπτερνος libri:correxi οἱ δὲ ὀφρὺς ἡλίου om. C: ὀφρῦς HDi 12 ἰουνκουμαρίνου HDicf. Pl. XXI 112 alterum genus iuncorum facit (sc. Mago) quodmarinum et a Graecis oxgschoenon vocari invenioἰευκουμανουυάλε(ε H)ν HDi: ἰουμανουάλον A: μανουάλε R 13 χουδοδC: χουδοα N: χούδουα HDi cf. Löw l. s. 410ἐπ᾿ ἄκρῳ. δισσὸν δὲ καὶ ταύτης εἶδος· ἡ μὲν γὰρἄκαρπος, ἡ δὲ καρπὸν μέλανα ἔχει, περιφερῆ, παχύτεροι δὲ ταύτης οἱκάλαμοι καὶ σαρκωδέστεροι. ἐστι δὲ καὶ τρίτη πολλῷ σαρκωδεστέρα καὶπαχυτέρα τοῖν δυεῖν ὁλόσχοινος λεγομένη· ἔχει δὲ καὶ αὕτη καρπὸν ἐπ᾿ἄκρου ὅμοιον τῇ πρὸ αὐτῆς.2 ἀμφοτέρων δὲ ὁ καρπὸς φρυγεὶς καὶ πινόμενος μετὰ κράματος κοιλίανκαὶ ῥοῦν ἐρυθρὸν ἵστησι καὶ οὖρα κινεῖ· ἔστι δὲ κεφαλαλγής. τὰ δὲπρὸς τῇ ῥίζῃ ἁπαλὰ φύλλα καταπλασσόμενα φαλαγγιοδήκτοις ἁρμόζει. ἡδὲ Εὐριπικὴ σχοῖνος ὑπνωτικὸν ἔχει τὸν καρπόν· φυλάττεσθαι δὲ δεῖαὐτοῦ ἐν ταῖς πόσεσι  τὸ πλῆθος· καροῖ γὰρ λίαν |.53 λειχὴν ὁ ἐπὶ τῶν πετρῶν· βρύον ἐστὶ προσεχόμενον ταῖς ἐνδρόσοιςπέτραις. τοῦτο καταπλασθὲν αἱμορραγίαν 6 SIM.: Pl.XXI 119 D. eup. II 48 (260) — Pl. l. s. — eup. II 109 (307) — Pl. l.s.12 SIM.: Pl. XXVI 22 (e S. N.) — D. ecup. I 209(203) Pl. l. s. — Pl. l. s. eup. II 56 (268) Archigenes (Gal. XIII234) cf. Zop. (Orib. II 589).12 EXC.: Orib. XI s. v. (λειχὴν — πέτραις); med.Gal. XII 57 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v.λειχῆνες.13 TEST.: Gal. XII 57: εἰ δὲ καὶ αἱμορραγίαςἴστησι, ὡς Διοσχουρίδης φησίν, οὐκ ἔχω φάναι. Paul. Aeg. l. s.: ὡςδέ φησιν ὁ Διοσκουρίδης καὶ αἱμορραγίας ἵστησι.1 ἐπ᾿ ἄκρου RDi δισσὸν — εἶδος om. R ἡ μὲν γὰρκαρπὸν μέλανα ἔχει περιφερῆ παχύτερον ταύτης οἱ κάλαμοι καὶσαρκωδέστερα τῶν δυειν ὁλόσχοινος λεγομένη (charta laesa C) R 2τραχύτεροι δὲ καὶ ταύτης οἱ κάλαμοι Orib. cf. Theophr. l. c. 3 ἡτρίτη σχοῖνος Orib. πολλῷ om. Orib. 4 καὶ παχυτέρα om. Orib.:τραχυτέρα HDi τῶν R Orib. ἥν ὁλόσχοινον λέγομεν Orib. 5 καρπὸν καὶαὐτὴ Orib. ἐπ᾿ ἄκρῳ NOrib. τῇ] τῷ Di post αὐτῆς syn. add. A 7 asyll. ματος rursus incipit cod. E (fol. 72) 8 καὶ κεφαλ. FHADi τὴνῥίζαν FHADi 9 post ἁρμόζει incip. cap. ν· ἡ δὲ τρίτη σχοῖνος////////// (13 litt. ersa. E2) ὑπνωτικὴν E (ἡ δὲ τρίτη in ras.)εὐριπικὴ] τρίτη PVFA (ἐρυπική superscr. A2): εὐρυπική C: εὐρειπικήN: τρισχοῖνος H: εὐριπεικὴ σχοῖνος H2: creticus quinus aut syriacusDl: αἰθιοπική Ald. cf. Pl. XXI 119 invenio etiamnum unum iunci genusquod euripicen vocant. huius semine somnum adlici ὑπνοποιόν N:ὑποπνοιόν C 10 δὲ δεῖ RDi: δεῖ post πλῆθος colloc. reliqui: ἀεὶ proδεῖ E 11 λίαν om. RDi12 num. cap. φκε O: φκδ V Di: νᾱ E tit. περὶλειχῆνος FHADi λιχὴν PVR post πετρῶν syn. e R add. Di πετρῶνφυόμενος E οἷον βρύον coni. Sarac. coll. Gal. λειχὴν ὁ ἐπὶ τῶνπετρῶν· ἔστι μὲν οἷον βρύον τι: Pl. est aliud genus lichenis petristotum adhaerens ut muscus at cf. Dl licena, quisuper petra maritimanascitur, brion est 13 καταπλασσόμενον R αἱμορραγίας REGal. Paul.Aeg.: αἱμορραγία P: αἱμορρανίαν reliquiἵστησι καὶ φλεγμονὰς παραιτεῖται καὶ λειχῆνας θεραπεύει·ὠφελεῖ καὶ ἰκτερικούς μετὰ μέλιτος διαχριομένου στόματος καὶ γλώσσηςκαὶ ῥευματισμούς παραιτεῖται.54 παρωνυχία· φύεται ἐν πέτραις. θαμνίσκιον ὅμοιον  πέπλῳ, τῳμήκει ἔλαττον, τοῖς δὲ φύλλοις μεῖζον, ὅπερ καταπλασθὲν ὅλον παρωνυχίαςκαὶ κηρία θεραπεύει.55 χρυσοκόμη οἱ δὲ χρυσῖτιν. ῥαβδίον σπιθαμιαῖον, ἔχον κόμην κορυμβοειδῆ,ὁμοίαν ὑσσώπῳ, ῥίζαν δασεῖαν, λεπτήν, ὡς ἐλλεβόρου μέλανος, γευσαμένῳοὐκ ἀπηνῆ, κυπάρισσον ὑποκυοῦσαν,53 RV: λειχὴν ὁ ἐπὶ τῶν πετρῶν οἱ δὲ βρύονκαλοῦσιν.54 RV: παρωνυχία· οἱ δὲ ἀκιδωτός, οἱ δὲ νευράς, οἱδὲ φρύνιον, Ῥωμαῖοι βού⟨κ⟩ιναμ.4 EXC.: Orib. XII s. v. (παραωνυχία — μεῖζον):med. Gal. XII 96 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).6 TEST.: Gal. XII 96: παρωνυχία ὠνόμασται μὲν ἀπὸτῆς ἐνεργείας· ἰᾶται γὰρ παρωνυχίας, ὡς δὲ Διοσκουρίδης φησί, καὶκηρία.7 SIM.: Pl. XXI 50 (e S. N.); XXI 148.7 EXC.: Orib. XII s. v. (χρυσοκόμη — πετρώδεσι);med. Gal. XII 157 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).2 ὠφελεῖ δὲ καὶ RDi ἰκτέρους R: ἰκτερικοῖς AHδιαχριόμενον RHADi in διαχριόμενον desinit C: χνου (i. e. χριομένουvaria lectio ad διαχριόμενον) τοῦ πόματος καὶ τῆς γλώττης add. Nστόματος δὲ DiAH2: στόματος τε E 3 τῆς γλώττης NDi καὶ addidi cf.Pl. morbum quoque regium cum melle sanat ore inlito et lingua: Dlmelle addito aspredinem (τραχύτη τα?) oris et linguae dislenit,reumatismum compescet4 num. cap. φκϚ O: φκε Di: E tit. περὶ παρωνυχίαςFHADi post παρωνυχία syn. e R add. ADi: mg. H2 θαμνίσκον P:θαμνίσκος ὅμοιος E 5 τῷ δὲ NDi (chart. laes. C): τὸ μήκη καὶ add.E2) ἔλαττον E μείζοσι κέχρηται NE (corr. E2) ὄπερ om. R καταπλασθὲνδὲ N 6 ὅλον] λεῖον C (superscr. H2): λεῖον ὅλον Di: ὅλον λεῖον Aκηρία] σκληρίας RDi: erpetas Dl at cf. Gal. l s.7 num. cap. φκζ O: — Di: νγ E tit. περὶ χρυσοκόμηςFHADi post χρυσοκόμη syn. e R add. DiA: mg. H2 χρυσίτην CFAGal.Orib.: χρυσείτην E: chrysitis Pl. ῥαβδίον] θαμνίον NDi post ῥαβδίονadd. ἐστὶ CDi σπιθαμιαῖον om. N 8 λίαν δασεῖαν Orib.: radice nigraex austero dulci Pl. 9 κυπάρισσον ὑποκοίουσαν P: κυπάρισσονὑποκύουσαν V: κυππάρισον ὑποκύουσ΄  F: κυπαρίσσου (ὡς κυπαρύσσουOrip.) ποιοῦσαν COrib.: κυπαρίσσου ἐμποιοῦσα E: κυπαρίσσω ἐνποιοῦσαN: κυπέρῳ ἴσην οὖσαν HADi (κυπαρίσου ποιοῦσαν superscr. A2): gustuhabens quiparissi cf. Salm. de hom. h. iatr. 18: vix recte10 C fol. 217r: N 93 βρύον CDi: βροιον N11 C fol. 260v: N 126 ἀκήδοτος HDi: ἀκήδωτος A cf.D. III 15 οἱ δὲ φρύνιον om. A 12 ΒΟΥΙΝΑΛΑ R: βουιναλί HADi:οὐνγουινάλις coni. Marc.: correxiἐν τῷ γλυκεῖ ὑπαυστηρόν· φύεται ἐν παλισκίοις τόποις καὶ πετρώδεσι.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικὴν καὶ στυπτικὴν ἡ ῥίζα, ἡπατικοῖς καὶπεριπνευμονικοῖς ἁρμόζουσαν· λαμβάνεται δὲ καὶ σὺν ὑδορομέλιτι ἑφθὴ πρὸςκάθαρσιν ὑστέρας.56 χρυσόγονον· οἱ δὲ ἴασπιν, οἱ δὲ λίνον καλοῦσι. φύλλα μὲν ἔχει ὅμοιαδρυΐ — ὁ δὲ θάμνος ἐστὶ πυκνός — ἄνθος δὲ παραπλήσιον φλόμῳ τῷστεφανωματικῷ, ῥίζαν δὲ ὁμοίαν γογγυλίδι, ἔνδοθεν ἰσχυρῶς ἐρυθράν,ἔξωθεν δὲ μέλαιναν, ἥτις βοηθεῖ σύν ὄξει λεανθεῖσα καὶ ἐπιτεθεῖσαμυγαλῆς δήγμασιν.57 ἑλίχρυσον ἢ χρυσάνθεμον, οἱ δὲ ἀμάραντον, ᾧ καὶ 55 RV: χρυσοκόμη ἢ χρυσῖτις· οἱ δὲ χρυσάνθεμον, οἱ δὲ ἀμάραντον, οἱδὲ Διὸς πώγων, Ῥωμαῖοι Ἰόβις βάρβα, Ἄφροι δουβάθ, οἱ δὲβουρχουμάθ.56 RV: χρυσόγονον· οἱ δὲ χρυσόσπερμον, οἱ δὲἴασπιν, οἱ δὲ  λίνον, οἱ δὲ ὀρίγανον, οἱ δὲ ἀρκόφθαλμον,Ῥωμαῖοι αὐριολάρια.3 SIM.: Pl. XXI 148 D. eup. II 58 (270) — Pl. l.s. eup. II 37 (250).11 SIM.: [Theophr.] IX 19, 3 Pl. XXI 66 (eTheophr. — Hyg.) XXI 168 (e S. N.); Nic. frg. 74 v. 69 (111Schn.).11 EXC.: Orib. XI s. v. (ἑλίχρυσον — τόποις); med.Gal. XI 824 s. v. ἀμάραντον (unde Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.) cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἑλίχρυσον; Hes. s. v.ἑλίχρυσος.1 ἐν om. N ὑπαυστηρόν om. E φύεται δὲ C τόποιςaddidi 2 πετρώδεσι τόποις Orib. 3 καὶ om. R ἡ ῥίζα om. R: del. A2ἡπατικοῖς δὲ R 4 περιπλευμονικοῖς R ἁρμόζει R: ἁρμόζουσα E:ἁρμόζουσαν reliqui λαμβανομένη σὺν ὑδρομέλιτι ἑφθὴ (ἑφθῷ C) καὶἐνσυν (sic) καθάρσει ὑστέρας R: καὶ (alt) post ἑφθὴ colloc. E6 num. cap. φκη O: φκζ Di: νδ E tit. περὶχρυσογόνου FHADi post χρυσόγονον syn. e R add. Di: post λίνον A: mg.H2 δὲ (pr.)] μὲν HA δάσπιν PHADi: δάπιν R: δάσπην FE: correxi οἱ δὲλίνον om. marg. add. P 7 μὲν om. RF δὲ (alt.) om. E 8 φλόμμῳ E: om.R: post στεφαν. transpos. Di στεφανώματι R δὲ om. RFHADi γογγύλῃ RDi10 λεανθεῖσα] ἑψηθεῖσα C δήγματα FHA11 num. cap. φκθ O: φκη Di: νε E tit. περὶἑλιχρύσου FHADi ἐλειόχρυσος [Theophr.] l. s.: heliochrysum Pl.:ἐλίχρυσυν FHDi D. eup. cf. Ath. XV 680f. ἢ] οἱ δὲ FHADi χρύσανθονREPaul. Aeg. (aut χρυσανθὲς aut χρυσάνθεμον vocatur cf. Nic, frg. 74v. 69 Schn.) οἱ δὲ καὶ τοῦτο ἀμάραντον καλοῦσιν RDi12 C fol. 371v: N 166 ἢ] οἱ δὲ DiA ἢ χρυσῖτις om.H: χρυσίτης C: χρυσεῖτις N 13 Ἄφροι — βουρχ. om. A. 14 οἱ δὲβουρχουμάθ om. NH: βουρχουμάτ C cf. Löw l. s. 405. 40615 C fol. 375r: N 166 mg. adscr. N (m. rec.)aglaria crisocomon δάπιν R: δάσπιν Di: correxi οἱ δὲ ἴασπιν —ὀρίγανον om. HA 16 δινον C ΑΓΡΙΛΑΡΙΑ R: ἀριλάρια Di: αἰλάρια HA:correxi: aureliam coni. Sarac.τὰ εἴδωλα στεφανοῦσι. ῥαβδίον ὀρθόν, λευκόν, φύλλα στενὰ ἐκ διαστημάτων ἔχον πρὸς τὰ τοῦἁβροτόνου, κόμην κυκλοτερῆ, σκιάδια χρυσοφανῆ, περιφερῆ ὥσπερ κορύμβουςξηρούς, ῥίζαν λεπτήν. φύεται | δὲ ἐν τραχέσι καὶ χαραδρώδεσι τόποις.βοηθεῖ δὲ ἡ κόμη σὺν οἴνῳ ποθεῖσα δυσουρίαις καὶ ἑρπετῶν δήγμασι καὶἰσχιάσι καὶ ῥήγμασι, καὶ ἔμμηνα ἄγει καὶ θρόμβους αἵματος τοὺς ἐν κύστειἢ κοιλίᾳ τήκει σὺν οἴνῳ ἤ οἰνομέλιτιπινομένη· ἴσχει δὲ καὶ κατάρρους ὅσον τριώβολον νήστει δοθὲν πιεῖν ἐνκράματι οἴνου λευκοῦ· συντίθεται δὲ καὶ  μετὰ ἱματίων ἄβρωτατηροῦσα ταῦτα.58 RV: χρυσάνθεμον ἢ χάλκας· οἱ δὲχρυσανθεμίδα, οἱ δὲ χαλκῖτιν, οἱ δὲ χάλκανθον, οἱ δὲ χαλκάνθεμον, οἱ δὲβούφθαλμον, Ῥωμαῖοι κάλθα, Θοῦσκοι γαρουλέου, Ἄφροι χουρζητά. τρυφεράτις πόα, θαμνοειδὴς δέ, λείους ἀναφέρουσα  καυλοὺς καὶ φύλλαπολυσχιδῆ, ἄνθη μήλινα, ἰσχυρῶς στίλβοντα καὶ ὀφθαλμοειδῶς κυκλοτερῆ,διὸ καὶ οὕτως ὠνόμασται. φύεται δὲ περὶ τάς πόλεις· οἱ καυλοὶ δὲ αὐτῆςλαχανεύονται.57 RV: χρυσάνθ⟨εμ⟩ον ἢ ἑλίχρυσον.5 SIM.: Pl. XXI 168 D. eup. II 109 (307) — [Theophr.]l. s. Nic. Th. 625 (ex Apollod.) Pl. 169 eup. II 115 (316) — Pl. 169eup. II 237 (218) — eup. II 34 (246) — Zop. (Orib. II 598) Pl. 168 eup.II 76 (288) — Pl. 169.1 τὰ εἴδωλα] τοὺς θεοὺς RE (corr. E2): deos coronantillo Pl. ὀρθόν addidi ex E cf. Dl virga est recta et alba λευκόν]στερεόν R: λευκὸν χλωρόν FHA (varia lectio): λευκόν, χλωρόν, ὀρθόν,στερεόν Orib. Di: fort. ῥαβδίον ὀρθόν, λευκόν, στερεόν cf. [Theophr.] l.s. καυλὸν δὲ λευκὸν (λεπτὸν codd.) καὶ σκληρόν 2 τὰ] τὴν R κόμην ἔχονχρυσοφανῆ, σκιάδιον περιφερὲς Di 3 χρυσοφανῆ σκιάδια Orib.FHADiDl cf.Paul. Aeg. l. s. κόρυμβοι ξηροὶ RE (corr. E2) ῥίζα λεπτή RE 4 δὲ om.ROrib.E τραχέσι τόποις R 5 κόμη] ἄνθος σὺν τοῖς φύλλοις D. eup. II 109(307) 6 ἰσχιάδι RE (corr. E2) 7 τοὺς om. PV ἢ κοιλίᾳ om. R at cf. Gal.l. s. διατήκει R οἴνῳ ἢ addidi e RE cf. Dl vino aut inomellin bibita 8κατάρρουν REHDiDl: κατάρροις βοηθεῖ Paul. Aeg. l. s.: profluvia mulierumPl. XXI 169 τριώβολον om. R 9 ἐπὶ νήστει R δοθὲν PVFEH (corr. H2 inδοθεῖσα): δοθεῖσα reliqui πιεῖν om. RADi: del. H2 10 πρὸς τὸ ἄβρωτατηρῆσαι αὐτά R11 sequ. in Di cap. de chrysanthemo e R (C fol. 372v:N 167) interpolatum sub hac rubrica φκθ· περὶ χρυσανθέμου cf. D. III 139marg. adscr. N (man. rec) crisantemon vel chalkas, oculus bovinus tit.herb. pict. χρυσάνθεμον ἢ χάλκας N cf. Nic. frg. 74 (110 Schn.) οἱ δὲχρυσανθεμίδα om. CDi 12 χαλκίτην C χάλκανθον] fort. χαλκανθές 13 postβούφθαλμον add. καλοῦσιν  N ΑΚΑΑΛΘΑ C: ἄκανθα N: ἄκανθαν Di: κάλθα cold.gr. Marc. cf. Pl. XXI 28 proxima ei (sc. rosae) caltha est colore etamplitudine γαρουλέου Di 10 χουρζῆτα Di cf. Löw l. s. 411 δὲ om. C 15φύλλα δὲ C προσχιδῆ libri: corr. Marc. 17 δὲ (pr.) om. NDi18 C fol. 376r: N 166 χρύσανθον CN: correxiτὰ δὲ ἄνθη λεῖα μετὰ κηρωτῆς στεατώματα λέγεται διαφορεῖν, ἰκτερικούς δὲκαὶ προσκαίρως εὐχροεῖν ποιεῖ ποθεῖσα μετὰ τὴν ἐν τοῖς λουτροῖς ἀπὸ τῆςμάκτρας ἔξοδον.58 ἀγήρατον· θάμνος φρυγανώδης, δισπίθαμος, ταπεινός, ἀπλοῦς, ἐμφερὴςμάλιστα ὀριγάνῳ, σκιάδιον ἔχων, ἐφ᾿ οὖ ἄνθος  πομφολυγῶδες,χρυσοειδές, ἔλαττον δ᾿ ἑλιχρύσου. ὠνόμασται δὲ ἀγήρατον διὰ τὸ πρὸς τὸπολὺ τὸ ἄνθος ὁμοειδὲς φυλάττεσθαι.δύναμιν δὲ ἔχει τὸ ἀφέψημα αὐτῆς πυριωμένην, καὶ αὐτὴ ἡ πόα ὑποθυμιωμένηοὖρα ἄγειν καὶ τὰ περὶ ὑστέραν μαλάττειν.59 περιστέριον· φύεται ἐν τοῖς ἐφύδροις τόποις, δοκεῖ  δὲὠνομάσθαι ἐκ τοῦ τὰς περιστερὰς ἡδέως ἐνδιατρίβειν αὐτῇ. πόα δ᾿ ἐστὶσπιθαμῆς ἔχουσα τὸ ὕψος ἢ καὶ μεῖζον, πέταλα ἐντετμημένα, ὑπόλευκα,ἐκπεφυκότα ἐκ τοῦ καυλοῦ· μονόκλαδος δʼ ὡς τὸ πολὺ καὶ μονόρριζοςεὑρίσκεται.58 RV: ἀγήρατον.4 SIM.: Pl. XXVII 13 (e S. N. — Crat.) — Pl. l. s. D.eup. II 80 (293).4 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀγήρατον — ἑλιχρύσου); med.Gal. XI 814 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).10 SIM.: Pl. XXV 105 sq. (ex I. B.); cf. schol. Nic.Th. 860 (e Crat.) Pl. XXV 126.8 EXC.: Orib. XII s. v. (περιστέριον — εὑρίσκεται);med. Gal. XII 98 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Aet. I s. v. ex Archig.);carm. de herb. 5; Ps. Ap. 65 (═ Ps. Orib. I 53) cf. Ps. Ap. 4.2 καὶ om. Di 3 μακρας R: κακρᾶς διατριβῆς Di:correxi4 num. cap. φλ ODi: νϚ E tit. περὶ ἀγηράτου FHADi 5μάλιστα om. NDi: ὀριγάνῳ μᾶλλον Orib.: ὀριγάνῳ μάλιστα E ad σκιάδιονschol.] Paris. Orib. (II 743 D.) πολλὰ μὲν τῆς σκιάδος τὰ σημαινόμενα·δηλοῖ δὲ καὶ τοὺς εὐμεγέθεις κλάδους ἐφ᾿ ὧνάλιστα Orib. (οὗ ἄνθοςsuperscr. O2): ἐφ᾿ οὗ ἄνθος om. FH: superscr. H2 6 πομφολυγγώδης F:πομφολυγγῶδες H: πομφόλυγες Orib. (ῶδες superscr. O2) χρυσοειδής F:χρυσοειδεῖς Orib. (ες superscr. O2) δ᾿ (pr.) om. ROrib.: ἔλαττον δ᾿ἐλιχρύσου del. A2: sed paulo minor in colore Dl ἑλιχρύσου om. N:ἔνχρυσον C 7 ἀγήρατον om. RE ἐπιπολὺ HADi: πρὸς τὸ πολὺ F: πυλὺ (om.πρὸς) N: πρὸς πολὺ reliqui ὁμοιοειδὲς Di 8 αὐτῆς libri: αὐτοῦ Spr.πυριώμενον PVEF: πυρωτικὴν RADiH (in ras.) ἡ πόα om. R: del. A2 9ὑποθυμιωμένη] πινομένη R at cf. Pl. huius ustae nidor urinam ciet ἄγει Rἐκμαλάσσει R10 num. cap. φλα ODi: νζ E tit. περὶ περιστερίου FHA:περὶ περιστερεῶνος Di περιστέριον OOrib.Gal. (Orib. II 683) Dl:περιστερεὼν ὀρθός RDi: περιστερεών D. eup.: Siculi dicunt peristerionPs. Ap. initio syn. e R add. Di: post τόποις A: mg. H2 τοῖς om. Diἐνύδροις ROrib. 11 διατρίβειν ἐν αὐτῇ FHAD] 12 ἡ πόα Orib. σπιθαυὴν HDiἢ καὶ μεῖζον τὸ (om. Orib.) ὕψος Orib. E: καὶ μεῖζον τὸ ὕψος R μείζονα A13 πέταλα] φύλλα RE δὲ ἐντετμημένα ROrib. 14 μονόκαυλος R δʼ om.Di15 C fol. 65r: N 22δοκεῖ δὲ τὰ φύλλα σὺν ῥοδίνῳ ἢ στέατι χοιρείῳ νεαρῷ προστιθέμεναἀνωδυνίαν ὑστέρας ποιεῖν στέλλει δὲ καὶ ἐρυσιπέλατα σὺν ὄξεικαταπλασθεῖσα καὶ σηπεδόνας ἐπέχει καὶ τραύματα κολλᾷ καὶ ἀπουλοῖ τὰπαλαιὰ σύν μέλιτι.60 ἱερὰ βοτάνη, οἱ δὲ περιστερεῶνα ἐκάλεσαν· ῥάβδους 59 RV: περιστερεὼν ὀρθός· οἱ δὲ τρυγόνιον, οἱ δὲβούνιον, οἱ δὲ ἱερὰ βοτάνη, οἱ δὲ φιλτροδότις, Αἰγύπτιοιπεμψεμπτέ, προφῆται Ἥρας δάκρυον, οἱ δὲ αἷμα γαλῆς, οἱ δὲ αἷμαἙρμοῦ, Ῥωμαῖοι κρίστα γαλλινάκια, οἱ δὲ φερράρια, οἱ δὲἡρκουλάνια,  οἱ δὲ ἐξουπέραν, οἱ δὲ ματρικάλις, οἱ δὲ ἕρβα παλουμβάρις, οἱδὲ ἕρβα σαγγυνάλις.1 SIM.: Pl. XXVI 155 D. eup. II 71 (285) — Pl.l. s. 121 eup. I 169 (182) — Pl. l. s. 144 eup. I 200(197).5 SIM.: Pl. XXV 105 (ex I. B.).5 EXC.: Ps. D. de h. f. 54 (═ A. Mai l. s. VII457); Isid. XVII 9, 55 (e D. lat.); carm. de h. 5; Ps. Ap. 4 cf.Aet. I s. v. (ex Archig.).1 φύλλα λεῖα RE χορείῳ] ὑείῳ RE: absungiaporcina Dl: χηνείῳ D. eup. II 71 (285) νεαρῷ om. R 2προστιθέντας N: προστιθέναι C ἀνωδύνους ὑστέρας περιποιεῖν N: ἐνἀνωδυνίαις ὑστέρας ποιεῖ (superscr. περι man. (alt.) C:ἀνοδυνίας ὑστέρας περιποιεῖν E 3 καταπλασθεῖσα] sc. ἡ πόα(inconc. dictio)5 num. cap. φλβ ODi: νη E tit. περὶ ἱερᾶςβοτάνης PHA: περὶ ὑπτίου περιστερεῶνος Di περιστερεών ὕπτιος RDiinitio cap. syn. e R add. Di: post ἐκάλεσαν A: mg. H2 βοτάνη ἡλεγομένη παρὰ λατίνοις λακραιμώνια V οἱ δὲ περιστερεὼν ὕπτιος,οἱ δὲ περιστερεῶνα ἐκάλεσαν A: οἱ δὲ περιστεριῶνα, οἱ δὲπεριστέριον ἐκάλεσαν E περιστεωνα P: οἱ δὲ ῥωμαῖοι περιστερεώνανV ῥαβδία ἀνίησιν πηχυαία ἢ καὶ μείζονα R6 C fol. 267v (membrana detrita): N 119 mg.add. N (m. rec.) peristereon ortos. verbena cf. Pl. XXV 105nostri verbenacam vocant Isid. XVII 9 55 Ps. D. d. h. f. 54τρυγόνιον NDi carm. de h. 56: τρυγώνιον C: τριγόνιον H: trigonosPs. Ap. 65: trigonion Ps. Ap. 4 βούνιον] βωύνειον A: bonion Ps.Ap. 65 7 hierobotanin Ps. Ap. l. s. (hieran botanen Ack.)φιλτροδότης HADi cf. D. III 134: peltodotes Ps. Ap.(philtrodoten Ack.) cf. carm. de h. 60. 69 πενψεμπτε N: πεμ᾿ψεμ᾿ τε C: πεμψεμπτέ HDi: πεμψεταί A: egyrtii tiabsenti Ps. Ap.(pempsempte Ack.) 8 αἶμα γαλῆς] emagallis (emegallis L1) Ps. Ap.(haemagales Ack.) cf. D. III 134 9 κρυσταγαλλινακια R:κρυσταγαλινάκια DiA: κρισταγαλινάκια H: itali dicuntcrisgallinacia Ps. Ap. cf. Pl. XXVII 40 (folia serrata sunt utcrista galli) φεράρια NHA: φέρια Di: alii ferrariam vocant Ps.Ap.: „Eisenkraut“ hodie vocatur οἱ δὲ ἡρκουλάνια om. AHDi: aliiherculaniam vocarunt Ps. Ap. Ack.) 10 οἱ δὲ ἐξ. post οἱ δὲ ματρ.transpos. HADi ἐξουπέραν HADi: exupera matricalis Ps. Ap.τριξαλις libri: correxi coll. Ps. Ap. οἱ δὲ ἔρβα παλουμβάρις om.HADi: columbina Ps. Ap. 11 σανγυναλις RH: σανγουνάλις Di: om. A:punice dicitur sanguinaria Ps. Ap. 4 (L) in fine add. οἱ δὲπεριστερεὼν ὀρθός Aἀνίησι πηχυαίους ἢ καὶ μείζονας, γωνιοειδεῖς, γονατώδεις, περὶ ἃς τὰ φύλλα ἐκδιαστημάτων ἐοικότα δρυί, πλὴν στενώτερα καὶ ἧττον ἐντετμημέναδὲ τὰ κύκλῳ, ὑπόγλαυκα, ῥίζαν δὲ ὑπομήκη, λεπτήν.ταύτης τὰ φύλλα καὶ ἡ ῥίζα ποτιζόμενα μετ᾿ οἴνου καὶκαταπλασσόμενα ποιεῖ πρὸς ἑρπετῶνδήγματα, πρὸς δὲ ἴκτερον τὰ φύλλα ὅσον δραχμή μία μετὰλιβανωτοῦ | τριωβόλου σὺν οἴνου παλαιοῦ θερμοῦ κοτύλῃ μιᾷ νήστει ἐφ᾿ἡμέρας τέσσαρας 60 RV: περιστερεών ὕπτιος· οἱδὲ ἱερὰν βοτάνην, οἱ δὲ ἠριγένειον, οἱ δὲ χαμαίλυκος, οἱ δὲσιδηρῖτις, οἱ δὲ κουρῖτις,  οἱ δὲ Φερσεφόνιον, οἱ δὲΔιὸς ἠλακάτη, οἱ δὲ δίχρωμον, οἱ δὲ κόλλησις, οἱ δὲ κυπάρισσος,οἱ δὲ Δημητριάς, Αἰγύπτιοι πεμφεμφθάμ, Πυθαγόρας ἐρυσίσκηπτρον,Ῥωμαῖοι κιγκιννάλις, οἱ δὲ βερβήνακαμ, οἱ δὲ λουστράγω, οἱ δὲκολουμβίνα, οἱ δὲ οὐερτιπήδιουμ.5 SIM.: Nic. Th. 860 (ex Apollod.) Pl. XXV 107D. eup. II 115 (315) — Pl. XXVI 123 eup. II 56 (267).9 SIM.: Ps. Ap. 4 (unde Ps. Orib. I53).1 γονατώδεις addidi e Ps. D. de h. f.tetragona et crebris locis nodosa (geniculorum mentio fit inextr. cap.) 2 αἶς C: ἧς V 3 καὶ ἧττον om. R: ἥττονα libri:correxi δὲ τὰ om. RE: δὲ seclusi ὑπόγλυκα PV: sapore subdulciPs. D. de h. f.: flos glaucus (errore) Pl. 4 λευκὴν λεπτήν N:λεπτὴν δὲ ῥίζαν ὑπομήκη λευκήν E post λεπτὴν add. ἄνθη πορφυρᾶλεπτά RADi: marg. add. H2 6 ἑρπετὸν F: ἕρπιτας καὶ ἐρυσιπέλαταE: ἑρπετὰ reliqui: correxi πρὸς ἴκτερον δὲ HA 7 δραχῆς ὁλκὴ R:ἀλκὴν Di σὺν οἴνῳ παλαιῷ θερμῷ νήστει ἐπὶ ἡμέρας R: σὺν οἴνωπαλαιῶ θερμῶ κοτύλης μιᾶς νήστης E 8 θερμοῦ om. HADi: viniveteris calidi libra Ps. D. de h. f. κο μιᾶι PF τέσσαρας RPVDl:μ΄ FHADi: ἐπὶ δ΄ ἢ Ϛ΄ ἡμέρας D. eup. II 56 (267)9 C fol. 268v (charta laesa): N fol. 119 mg.add. N (man. rec.) peristereon yptios. verbena βοτάνην om. NHA:a grecis dicitur hierobotanen Ps. Ap. 10 ἠριγένειον A: ἠριγένιονreliqui cf. Hes. s. v. χαμαίλυκον Di σιδηρῖτιν Di: Romani dicuntsideritis Ps. Ap. κουρῖτιν Di: κουρίτην A: κουρί H 11 prophetedicunt perseforiom Ps. Ap. δισηλακατη C: διὸς ἠλακάτην Di: διὸςἠλεκάτη A: diosatim Ps. Ap. δίχρωμον] panchromon Ps. Ap. 12κάλλησις R: κάλησις HA: κάλησιν Di: collesis Ps. Ap. (proptereffectum): correxi ἱππαρισσος C: ἱππάρισος NHA: ἱππάρισον Di:correxi coll. Ps. Ap. ciparissus (cyperissus L) δημητριάδα Di:tusci dicunt demetrias Ps. Ap. πεμφενφθαν NH (pro ν alt. μ):πενφενφθάμ A: πεμφθενφθάμ Di: penpethar Ps. Ap. cf. D. IV 59 13pitagoras erisceptron Ps. Ap. κιγκιναλίς HADi cf. Ps. Ap. 52(Ack.): syn. sequ. om. HADi 14 verbenaca Pl. XXV 105 Isid. XVII9 55 Ps. D. de h. f. l. s.: verminacia Ps. Ap. (verbenacam Ack.)cf. Pl. Sec. I 16 (31, 1 Rose) ΟΥϹΤΡΑΓω C: lustrago Ps. Ap.campani (captipani libri) eam vocant columbrinam Ps. Ap.ΟΥΕΡΠΙΔΙΟΝ C: ΟΥΕΡΠΙΔΙΟΥΜ N: vertipedium Ps. Ap.πινόμενα, οἰδήματά τε χρόνια καὶ φλεγμονὰς τὰ φύλλαἐπιπλασθέντα πραΰνει καὶ ῥυπαρὰ ἕλκη καθαίρει.ἀφεψηθεῖσα δὲ 2 ὅλη ἐν οἴνῳ ἐσχάρας τὰς ἐν παρισθμίοις περιρρήττει,καὶ νομὰς τὰς ἐν στόματι ἀναγαργαριζομένη ἐφίστησι, ῥαινόμενόν τε ἐνσυμποσίῳ τὸ ἀπόβρεγμα εὐδιαγωγοτέρους ἱστορεῖταιποιεῖν. δίδοται δὲ τριταίζουσι πιεῖν τὸ τρίτον γόνυ ἀπὸ τῆς γῆς σὺντοῖς περικειμένοις φύλλοις, τεταρταίζουσι δὲ τὸ τέταρτον. καλεῖταιδὲ ἱερὰ βοτάνη διὰ τὸ εὐχρηστεῖν ἐν τοῖς καθαρμοῖς εἰςπεριάμματα.61 ἀστράγαλος· θάμνος μικρὸς ἐπὶ γῆς φυόμενος, φύλλοις καὶ κλωνίοιςὅμοιος ἐρεβίνθῳ, ἄνθη πορφυρᾶ, μικρά· ῥίζα δ᾿ ὕπεστι στρογγύλη ὥσπερῥάφανος εὐμεγέθης, παραφυάδας ἔχουσα στερεάς, μελαίνας, σκληροτάτας ὡςκέρατα ἀντεμπεπλεγμένας 61 RV: ἀστράγαλος· οἱ δὲἰσχάς, οἱ δὲ ἄπιος, οἱ δὲ χαμαισύκη,  οἱ δὲ ὄνυξ, οἱ δὲγαγάτης, Ῥωμαῖοι πίρουμ λιτούρβιουμ, οἱ δὲ φίκουμ τέρραι, οἱ δὲγλάνδουλαμ, οἱ δὲ πίσουμ, οἱ δὲ Νωνάκριαμ.1 SIM.: Pl. XXVI 127. 143 D eup. I 187 (193) — Pl.XXV 164 — Pl. XXV 107 Plut. mor. p. 614b — Pl. XXVI 117 eup. II 20.21 (234) — P. XXV 105.10 SIM.: Pl. XXVI 46 (e S. N. — Crat.).10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀστράγαλος — Ἀρκαδίας);med. Gal. XI 841 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 πινομένη ὠφελεῖ R χρόνια] παλαιὰ R post φύλλα 7litt. eras. E2 καταπλασθέντα R: in modum cataplasmatis adposita Ps.D. de h. f. 3 ἐν (pr.)] σὺν REDi περιρρήττει om. REDi 4 τε] δὲ R 5συμποσίοις FHADi εὐδιαγωγότερον FH (corr. H2) ποιεῖν ἱστορεῖται R 6πίνειν R τὸ EDi: om. reliqui cf. D. eup. II 20 (234) ἱερᾶς βοτάνηςτὸ τρίτον γόνυ ἀπὸ τῆς γῆς ἀφαιρεθὲν καὶ διδόμενον 7 τὸ EDi: om.reliqui 8 καλοῦσι δὲ αὐτὴν (αὐτὸ Di) ἱερὰν βοτάνην RDi εὔχρηστον RDi9 εἶναι εἰς περίρασμα (περίραμμον N) R: εἶναι εἰς περιάμματα Di: εἰς/////// (7 litt. eras. E2) περιάμματα E10 num. cap. φλγ ODi: νθ E tit. περὶ ἀστραγάλουFHADi post ἀστρ. syn. e R add. DiA: marg. add. H2 θαμνίσκος Gal. Di:θ. ἐστὶ μικρὸς EDi] ἐπὶ γῆς φύόμενος RE: φυόμενος om. reliquiφύλλοις om. R καὶ om. N 11 κλωνία ἔχων ἐρεβίνθῳ ὅμοια N: ἐρεβίνθωνὅμοιος C: ῥμοίοις E (corr. E2) 12 ῥάφανος] ῥαφάνου E: sicut rafanuDl: βάλανος male coni. Dalechamp. 13 μέλαναας FHA: rubras Pl.σκληροτέρας CDi: σκληρὰς N ἀντιπεπλεγμένας FHAE (corr. E2):ἀντεμπλεγμένας R14 C fol. 64r: N fol. 24 οἱ δὲ ἰσχάς — ἄποις om.CHADi ἰοχάς N: correxi χαμαισύκην R 15 γατάλης CHADi: γαλάτης N:correxi πίνουμ libri: correxi λιτουρβιουμ R: τρούβιουμ HADi (πρίνουμβλιτούρβιουμ superscr. A2): fort. νιουάριουμ 16 γλανδουλαν CDi:γλανδουλλάν A: γνανδουλλάν πίσουμ] τιούμ libri: correxi 17 νωναριάμRADi: νωναριάν H: correxiἀλλήλαις, γευσαμένῳ στυπτικάς· φύεται ἐν εὐηνέμοις καὶσυσκίοις καὶ χιονιζομένοις τόποις, πολλὴ δʼ ἐν Φενεῷ τῆς Ἀρκαδίας.ἵστησι δὲ κοιλίαν ῥευματιζομένην ἐν οἴνῳ ποθεῖσα ἡ ῥίζα, κινεῖ καὶ οὖρα·ποιεῖ καὶ πρὸς παλαιὰ ἕλκη ξηρὰ ἐπιπασσομένη  καὶ αἶμα ἴσχει.κόπτεται δὲ δυσχερῶς διὰ τὸ στερεὸν αὐτῆς.62 ὑάκινθος· φύλλα ἔχει ὅμοια βολβῷ, καυλὸν σπιθαμιαῖον, λεῖον,λεπτότερον μικροῦ δακτύλου, χλωρόν, κόμην ἐπικειμένην κυρτήν, ἄνθουςπλήρη πορφυροειδοῦς, ῥίζαν καὶ  αὐτὴν ἐμφερῆ βολβῷ, ἥτις σὺνοἴνῳ καταπλασθεῖσα λευκῷ ἐπὶ παίδων ἀνήβους τηρεῖν πεπίστευται· ἵστησιδὲ καὶ κοιλίαν καὶ οὖρα ἄγει ποθεῖσα καὶ φαλαγγιοδήκτους ὠφελεῖ. ὁ δὲκαρπὸς στυπτικώτερος ὤν καὶ αὐτὸς κοιλιακούς ὠφελεῖ, ἴκτερόν τεἀποκαθαίρει σὺν οἴνῳ πινόμενος.62 RV: ὑάκινθος· οἱ δὲ Ἑλικωνιάς, οἱ δὲ πορφυρανθές,Ῥωμαῖοι βάκκουμ, οἱ δὲ οὐακκίνιουμ.5 SIM.: Zop. (Orib. II 587) Pl. l. s. D. eup. II 47(259) — Pl. l. s. eup. II 112 (311) — Pl. XXVI 145. 147 eup. I 184 (191)— Pl. XXVI 131 eup. I 209 (202).8 SIM.: Pl. XXI 170 — Pl. l s. D. eup. II 112 (310) —Nic, Th. 902. 905 Pl. l. s. eup. II 121 (320) — eup. II 47 (258) — Pl.l. s. eup. II 56 (268).8 EXC.: Orib. XII s. v. (ὑάκινθος — βολβῷ); med. Gal.XII 146 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid. XVII 9, 15; Hes.s. v. ὑάκινθος.1 γευσαμένῳ στυπτικάς om. R (del. A2) φύεται δὲ E ἐντόποις Orib. εὐηνέμοις PDl: εὐανέμοις Orib. FHADi: εὐηλίοις REA2 Pl. καὶσυσκίοις om. ROrib.E: nascitur locis ventosis e umbrosis Dl 2 καὶχιονιζομένοις om. Dl τόποις om. O φρενεῷ PF: φενῶ E (ε superscr. E2):φαινεῷ Orib.: φεναις C (φερραῖς corrector cod.): φενεαις N: φενεῷ H(μέμφιδι superscr. H2): μέμφιδι DiA (ἐν φερραῖς superscr. A2) cf. Gal.Pl. l. s. 4 ἡ ῥίζα om. R 5 ποίεῖ δὲ καὶ N 6 διὰ — αὐτῆς om. R8 num. cap. φλδ ODi: ξ E tit. περὶ ὑακίνθον FHADi postὑάκινθος syn. e R add. DiA: mg. H2 βολβῷ] βωι P βολβῶ ὅμοια NE σπιθαμῆς9 post λεῖον transpos. ὁ καρπὸς δὲ στυπτικώτερος ὢν καὶ αὐτὸς θηριακοῖςἁρμόζει A: del. A2 τοῦ μικροῦ Di χλωρόν om. R: del. A2 10 ἀνθῶν πλειόνων(πλιον C) πορφυροειδῶν (πορφυροειδοῦς C) R πλήρη] περίπλεον Orib.E 11βολβῷ ἥκῳ (τις σὺν οἴνῳ καταπλασθεῖσα λευ om.) P: λευκῷ om. R (del. A2)12 παιδίων E ἀνήθους C καὶ (pr.) om. ON 13 ὁ δὲ — ὠφελεῖ om. mg. add. H2δὲ om. R: καρπὸς δὲ HADi 14 αὐτὸς om. R κοιλιακοὺς ὠφελεῖ] θηριακοῖςἁρμόζει (om. C) RAH (in marg.): post αὐτὸς c. 13 — 14 litt. eras. E2,post ἀφελεῖ c. 18 litt. cf. Dl semen . . . abstinet ventrem: D. eup. II47 (258) κοιλίας δὲ ῥεούσας χρονίως ἐφίστησι πινόμενα σὺν οἴνῳ . . .ὑακίνθου σπέρμα 15 πινόμενον N16 C fol. 358r: N 146 ἑλωνεας R: ἐλιωνιάς HA: ἐλωνιάςDi: correxi 17 βάκουμ HADi οὐλκίνουμ HADi cf. Pl. XVI 77. Verg. Georg.IV 183 (cum Servio)63 μήκων ῥοιάς· ὠνόμασται διὰ τὸ ταχέως τὸ ἄνθος ἀποβάλλειν· φύεταιδὲ ἐν ἀρούραις ἦρος, ὅτε· καὶ συλλέγεται. ἔοικε δὲ τὰ φύλλαὀριγάνῳ ἢ εὐζώμῳ ἢ κιχορίῳ ἢ θύμῳ, ὑπεσχισμένα,μακρότερα δὲ καὶ τραχύτερα |· καυλὸν δὲ ἔχει σχοινώδη,  ὄρθιον, τραχύν, ὡς πήχεως,ἄνθος φοινικοῦν, ἐνίοτε δὲ λευκόν, ὅμοιον τῷ τῆς ἀγρίας ἀνεμώνης·κεφαλὴ δὲ προμήκης, ἧττον μέντοι τῆς ἀνεμώνης, καρπὸς πυρρός, ῥίζαἐπιμήκης, ὑπόλευκος, δακτύλου ἔχουσα μικροῦ πάχος, πικρά.ταύτης κεφαλάς πέντε ἢ ἓξ ἐν οἴνου κυάθοις τρισὶν ἐψήσας, 2  ὥστε εἰς δύο ἀγαγεῖν, πότιζε οὓς ἂν βούλῃ ὑπνῶσαι. τοῦ63 RV: μήκων δοιάς· οἱ δὲ ὀξύγονον,Ῥωμαῖοι παπάβερ ἂλβου⟨μ⟩, Αἰγύπτιοι ναντί.1 SIM.: [Theophr.] IX 12, 4 Pl. XIX 169 XX 204(e S. N.).1 EXC.: Orib. XI s. v. (μήκων — πάχος); med.Gal. XII 72 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 54;Hes. s. v. μήκωνες.9 SIM.: Pl. XX 204 D. eup. I 12 (99).1 num. cap. φλε ODi: ξᾱ E tit. περὶ μήκωνοςHADi mg. adscr. man. rec. paparina P: μύκων ἀγρία ἡ παῤ ἡμῖνλεγομένη παπαρίνα V post ῥοιάς syn. e R add. Di: post ἀποβάλλεινA: mg. H2 ὠνόμασται δὲ COrib. FHDi 2 δὲ om. HDi ἀρούραις]κριθαῖς R (superscr. A2): ἀρούραις καὶ ἐν κριθαῖς Di cf.[Theophr.] ἐν τοῖς ἀρουραίοις δὲ φύεται, μάλιστα ἐν ταῖς κριθαῖςPl. XIX 169 ἔαρος ROrib. EDi: superscr. A2 ὅθεν N: τότε Orib.καὶ om. FHA 3 τὰ δὲ φύλλα ἔοικεν C: δὲ om. PV ὀριγάνῳ ἢ εὐζώμῳ ἢom. REDl: del. A2: ὀριγάνω ἢ add. E2: ἢ εὐζώμῳ superscr. Orib.(man. rec.): post θύμῳ inser. E2: seclusi (incerta sedes evincitgloss.) cf. [Theophr.] ἑτέρα δὲ μήκων ῥοιὰς καλουμένη παρομοίακιχορίῳ τῷ ἀγρίῳ κικωρίῳ R: coriandro Dl ἢ θύμῳ om. Nἐπεσχισμένα ROrib. Di 4 μικρότερα R: superscr. A2 δὲ καὶτραχύτερα om. Orib.: τραχέα FHADi (τραχύτερα superscr. A2): setdivisa et oblonga et aspera Dl ἔχει addidi χνοώδη coni. Marc.vix recte: astas habens similes iunco Dl 5 ὄρθρον P: ὀρθόνREOrib. V παχύν Orib. (τρα superscr. O2): παχὺν καὶ τραχὺν E(corr. E2) ἄνθος δὲ E ἔνιοι PFH (corr. H2) δὲ καὶ CDi 6 ἀγρίαςom. Orib. ἀργεμώνης E κεφαλὴ — ἀνεμώνης om. Orib. EF 7 ἥττωνEDiH2 (in corr.) μέντοι ἢ REHADi ῥίζα δὲ COrib. ἡπομήκης COrib.:εὐμήκης N 8 ὑπόλευκος καὶ Orib. post ὑπόλευκος transpos. πικρά Nπικρά] μικρὰ μήκων (cum lemm. cap. 64 coni.) Orib. 9 κεφάλια R:τὰ κεφάλια Di: κεφαλῆς PV μετ᾿ οἴνου κυάθων τριῶν RDi: σὺν οἴνουκυάθοις E ἑψησαν P 10 ὡς RDi ἀγαγεῖν ἢ ἕνα Di πότισον R ὃν Eβούλει HDi11 C fol. 224r: N 96 μήκων ῥυάς N (superscr.man. rec. in agro nata) ὀξύτονον libri: oxiconon Ps. Ap.(oxytonon Aek.): corr. Marc. cf. Köbert l. s. 45 12 ΑΛΛΟΥ CHADi:Itali vocant papaver album Ps. Ap.: papaver erraticum Pl. XIX169: correxiδὲ σπέρματος ὅσον ὀξύβαφον ποθὲν σὺν μελικράτῳ κοιλίανἠπίως μαλάσσει· μείγνυται δὲ καὶ μελιτώμασι καὶ ἰτρίοις πρὸς τὸαὐτό. τὰ δὲ φύλλα σὺν ταῖς κωδύαις καταπλασθέντα φλεγμονὰς ἰᾶται·καὶ τὸ ἀπόζεμα δὲ αὐτῶν προσαντληθὲν ὑπνοποιόν ἐστιν.64 μήκων· ἡ μέν τίς ἐστιν ἥμερος καὶ κηπευτή, ἧς τὸ σπέρμαἀρτοποιεῖται εἰς τὴν ἐν ὑγιείᾳ χρῆσιν· καὶ σὺν μέλιτι δὲ ἀντὶσησάμης αὐτῷ χρῶνται· καλεῖται δὲ θυλακῖτις, ἐπίμηκες ἔχουσα τὸκεφάλιον καὶ τὸ σπέρμα λευκόν. ἡ δέ τις ἀγρία, ἐγκαθημένην ἔχουσατὴν κωδύαν, σπέρμα μέλαν, ἣ δὴ  καὶ πιθῖτις ὀνομάζεται,ὐπ᾿ ἐνίων δὲ ῥοιὰς καὶ αὐτὴ διὰ τὸ 64 RV:μήκων ἥμερος κηπαῖος· οἱ δὲ χαμαισύκη, οἱ δὲ μήκων δοιάς, οἱ δὲὀξύγονον, Ῥωμαῖοι παπάβερ, Αἰγύπτιοι ναντί.μήκων ἄγριος· οἱ δὲ μήκων μέλας, Ῥωμαῖοιπαπάβερ  νίγρουμ.1 SIM.: [Hipp.] περὶ διαίτης II 45 (VI 544)[Theophr.] l. s. Pl. l. s. Ruf. (Orib. II 106. 118).6 SIM.: Pl. XIX 168 XX 188. 198 sq. (e S. N.);Garg. Mart. 19 (152 R); Sim. Seth. 68 L.6 EXC.: Orib. XI s. v. (μήκων — ἐπιμήκη); med.Gal. XII 72 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); cf. Gal. VI548, XIII 37 sq.; Ps. D. de h. f. 45 (e D. lat.); Ps. Ap. 54(unde Ps. Orib. I 43 ~ A. Hai l. s. VII 442); Ps. Orib. I 42 ~A. Mai VII 415; Isid. XVII 9, 31.1 δὲ om. FH ποθὲν ὅσον ὀξύβ. HADi: σὺνμελικράτῳ ποθὲν F μελικράτῳ ἢ ὀξυκράτω E (corr. E2) 2 ἐκμαλάσσειE καὶ ἰτρίοις πρὸς om. R: ἠτρίοις AHDi εἰς τὸ αὐτὸ HA: πρὸς τὰαὐτὰ E: τὰ αὐτὰ δὲ φύλλα R (om. πρὸς) 3 κωδίαις FV: κωδύαιςreliqui 4 καὶ τὸ (om. Di) προσάντλημα δὲ αὐτῶν ἀποζεσθὲν(προσκλυσθὲν Di) RDi ἀφέψημα E αὐτῆς FHADl ἀποζεσθὲν RE τῶνὑπνοποιῶν ἐστίν E6 num. cap. φλϚ ODi: ξβ E tit. περὶ ἑτέραςμήκωνος HDi: om. F μήκων ἥμερος Di initio syn. e R add. Di: mg.H2 αὐτῶν ἐστιν C καὶ om. E 7 εἰς] πρὸς Orib. 8 σησάμου FH αὐτῇRDi θυλακῖτις δὲ καλεῖταί τις Orib θυλακίς CENic. Th. 852:θύλακος N: qui et filacitis nominatur Dl: quae etiam folliculosanocatur Ps. Ap. 9 ἔχουσα////// (1 litt. eras. E2) τὴν κοδύαν ἢτὸ βυ (secl. E2) κεφάλιον· ἧς καὶ τὸ σπ. λ. E 10 σπέρμα — κωδύανom. R σπέρμα δὲ E μέλαν σπέρμα Di ἣ δὴ om. E: ἤδη V: ἡ δὲ Orib.:δὴ om. Di 11 πιχῖτις Orib.: πιθι/// /τις (σ post alt. ι eras.)E2: cepitetis Dl: πιθίτις reliqui: ἐπιτηλίς Nic. Th. l. s.ὀνομάζεται E: ὀνομαζομένη E212 C fol. 222v: N 97 post κηπαῖος add. οἱ δὲμήκων κηπαῖος N χαμαισύκην R 13 ῥυας N ὀξύτονον libri: aliioxiconon Ps. Ap.: corr. Marc. 15 C fol. 222r: N. 97: om. DiH2ΝΙΓΡΟΥΜ᾿ Cῥεῖν ἐξ αὐτῆς τὸν ἀπόν. τρίτη δὲ ἀγριωτέρα καὶμικροτέρα καὶ φαρμακωδεστέρα τούτων, ἔχουσα τὴν κωδύαν ἐπιμήκη.κοινὴ δὲ αὐτῶν δύναμις ψυκτική, ὅθεν τὰ φύλλα καὶ αἱ 2 κωδύαικαθεψηθεῖσαι ἐν ὕδατι καὶ προσαντλούμεναι ὑπνοποιοῦσι·καὶ πίνεται δὲ πρὸς ἀγρυπνίαν τὸ ἀφέψημα, καὶ εἰς καταπλάσματα δὲλεῖαι αἱ κωδύαι μετὰ ἀλφίτου πρὸς φλεγμονὰς καὶ ἐρυσιπέλαταμειγνύμεναι ἁρμόζουσι. δεῖ δὲ κόπτοντας αὐτὰς χλωρὰς ἀναπλάττειν εἰςτροχίσκους καὶ ξηραίνοντας ἀποτίθεσθαι καὶ οὕτως χρῆσθαι. καθ᾿ἑαυτὰς δὲ ἑψηθεῖσαι  αἱ κωδύαι ἐν ὕδατι ἄχρι ἡμίσους,εἶτα σὺν μέλιτι πάλιν ἑψηθεῖσαι, μέχρι ἂν συστραφῇ τὸ ὑγρόν, ποιοῦσιφάρμακον ἐκλεικτὸν ἀνώδυνον πρὸς βῆχας καὶ ῥευματισμούς ἀρτηρίας καὶκοιλιακάς διαθέσεις·ἐνεργέστερον δὲ γίνεται μιγέντων 3 αὐτῷ ὑποκιστίδος χυλοῦ καὶἀκακίας. τὸ δὲ σπέρμα τῆς  μελαίνης μήκωνος λεῖονποτίζεται σὺν οἴνῳ πρὸς ῥεῦμα κοιλίας καὶ γυναικεῖον ῥοῦν·καταπλάσσεται δὲ ἐπὶ τῶν ἀγρυπνούντων μετὰ ὕδατος ἐπὶ τοῦ μετώπουκαὶ τῶν κροτάφων. ὁ δὲ ὀπὸς καὶ αὐτὸς ψύχων ἐπὶ πλέον καὶ παχύνωνκαὶ ξηραίνων ληφθεὶς βραχύς ὅσον ὄροβος ἀνώδυνός ἐστι καὶ ὑπνοποιὸςκαὶ πεπτικός, βοηθῶν βηξὶ καὶ κοιλιακαῖς διαθέσεσι·πλείων δὲ ποθεὶς βαπτίζει ὕπνῳ ληθαργωδῶς καὶ ἀναιρεῖ.ποιεῖ δὲ 4 3 SIM.: Cels. II 32 Pl. XX 198 D.eup. I 11. 12 (99) — Pl. XX 208. cf. Garg. Mart. 19, 152 R. Gal.XII 37 sq. Orib. I 376 Alex. Tall. II 162 — Scrib. Larg. 73 —eup. II 82 (294) — eup. I 11. 12 (99) Pl. l. s. 199 — eup. II 31(242) — Ruf. (Orib. II 118) Pl. l. s. 202 — Pl. 201 eup. I 6(97) — Pl. 201 eup. I 57 (121) Apllonius (Gal. XII 616) — eup. I29 (107) — Pl. 201 eup. I 168 (181).1 ἐξ αὐτῆς om. Orib. τρίτη δὲ μήκων E (incip.cap. ξγ) καὶ μικροτέρα post φαρμ. transpos. Orib.Di: μακροτέραDiH (corr. H2): tertium genus est agrestis, minor et viscidus(?) Dl 3 ἡ δύναμις E 4 ὕπνον ποιοῦσι RE 5 καὶ (pr.) om. Di: postδὲ colloc. RE 6 τὰ καταπλάσματα EDi αἱ om. O ἀλφίτων μιγνύμεναιDi 8 ξηράντας E (αν superscr. E2) 9 οὕτως PFF: οὕτω reliqui καθ᾿αὑτὰς PF: καθ᾿ ἑαυτὰς reliqui 10 αἱ κωδύαι — ἑψηθεῖσαι om R.ἄχρι PFF: μέχρις HDi ἡμίσους PV: ἡμίσεως reliqui σὴν]ἐν E 11μέχρι ἂν P: μέχρι (om. ἂν) E: μέχρις ἂν VFH: μέχρις οὗ ἂν R 12ἀνώδυνον ἐκλεικτὸν R 13 μιγέντων] διδόντος R 14 ὑποκυστίδος REO:ὑποκισθίδος Di χυλοῦ τι E 15 post λεῖον del. ὀλίγον E2ποτιζόμενον R: ποτίζεται post οἴνῳ transpos. FHDi σὺν οἴνῳ om. Eπρὸς om. R post κοιλίας inser. ἰᾶται R 16 δὲ ἐν ὕδατι R: τε ἐπὶE 17 ἐπὶ] κατὰ FHDi 18 marg. add. ὄπιον P (pr. m.) 19 βραχὺς om.R οἶον R ἐστι καὶ ὑπνοποιὸς om. R 20 πλείω ποθεῖς R 21βλαπτείζεει (i. e. βλαπτίζει) δὲ ληθάργως C: λάπτει δὲ ληθάργωςN: βλαπτίζει ληθαργωδῶς H: βλάπτει ποιῶν ληθαργικοὺς Di(superscr. H2): usque ad periculum mortis soporat Ps. D. de h.f.: letargicos facit Dl: ὕπνῳ addidi δὲ (alt.) om. CEκαὶ κεφαλαλγίαις σύν ῥοδίνῳ ἐμβρεχόμενος, ὠταλγοῦσι δὲσὺν ἀμυγδαλίνῳ καὶ κρόκῳ καὶ σμύρνη ἐγχεόμενος, ἐπὶ δὲ φλεγμονῆςὀφθαλμῶν σὺν λεκίθῳ ὠοῦ ὀπτῇ καὶ κρόκῳ, πρὸς ἐρυσιπέλατα δὲ καὶτραύματα σὺν ὄξει, ποδάγραις τε σύν γάλακτι γυναικείῳ καὶ κρόκῳ·προστεθεὶς δὲ δακτυλίῳ ἀντὶ βαλανίου  ὕπνον ποιεῖ.5 κράτιστος δέ ἐστιν ὀπὸς ὁ πυκνὸς καὶ βαρὺς ἐν τε τῇ ὀσμῇ καρωτικός,πικρὸς ἐν τῇ γεύσει, εὐχερῶς διειμένος ὕδατι, λεῖος, λευκός, οὐτραχύς οὐδὲ θρομβοειδὴς οὐδὲ συστρεφόμενος ἐν τῷ διΐεσθαι ὡς ὁκηρός, ἐν τε τῷ ἡλίῳ τεθεὶς διαχεόμενος καὶ  πρὸς λύχνονἐξαπτόμενος οὐ ζοφώδει φλογί, φυλάσσων τε μετὰ τὸ σβεσθῆναι τὴν ἐντῇ ὀσμῇ δύναμιν. δολοῦσι δὲ αὐτὸν γλαύκιον μειγνύντες ἢ κόμμι ἢθρίδακος ἀγρίας χυλόν· ἐστι δὲ ὁ μὲν ἐκ τοῦ γλαυκίου κροκίζων ἐν τῇἀνέσει, ὁ δὲ ἐκ τῆς θρίδακος ἐξίτηλος τὴν ὀσμὴν καὶ τραχύτερος, ὁ δὲἐκ τοῦ κόμμεως ἄτονος  καὶ διαυγής.6 ἔνιοι δὲ εἰς τοσοῦτον ἀπονοίας παραγίνονται ὡς καὶ στέαρ μειγνύναιαὐτῷ. φώγνυται δὲ εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ ἐπ᾿ ὀστράκου καινοῦ, ἕως ἂνμαλακὸς καὶ κιρρότερος φανῇ. Ἐρασίστρατον 1SIM.: Pl l. s. 201 D. eup. I 235 (216) — eup. I 13 (100) — Pl.XX 203 — Pl. XX 200.7 EXC.: Orib. XI s. v. (κράτιστος — φανῇ); cf.Orib. syn. II 56, V 75 D. (κράτιστος — διαυγής).1 πρὸς κεφαλαλγίας E: κεφαλαλγοῦσι RDi 2 ἢ καὶκρόκῳ ἢ ζμύρνῃ E ἐγχεόμενος] ἐμβρεχόμενος R φλεγμοναῖς ὀφθαλμοῦFNDi 3 ὀπτῇ] κόπτεται E πρὸς ἐρυσιπέλατα — κρόκῳ om. FH (mg.add. H2) καὶ πρὸς CDi 4 πρὸς δὲ ποδάγρας FHDi τε] δὲ NE 5 καὶκρόκῳ om. N: κρόκῳ om. C προστεθὲν R δὲ] τε E βαλανίου CF:λιβάνου N: βαλάνου reliqui 7 πυκνότατος καὶ βαρύοσμος E τε] δὲRDi 8 πικρὸς δὲ NDi εὐχερῶς τε ROrib.E διιέμενος Orib.(διειμένος Orib. V 75): ἀνιέμενος Di 9 οὐ ταχυστρεφόμενος R οὔτε— οὔτε Orib.Di 10 διείεσθαι C: διεῖσθαι NE: δι᾿ ιεσθαι P (marg.add. m. rec. vulgo διηθεῖσθαι: Plinius legit διίεσθαι): διιέσθαιF: διηθεῖσθαι Orib. HDi cf. Pl. XX 203 ὁ om. ROrib.EDi τε δὲ Diδιαχριόμενος R 11 τὸν λύχνον E οὐ om. REDi ζοφώδης τῇ φλογίOrib. V 75 τε om. R 12 σβέννυσθαι R αὐτὴν μίσγοντες γλαύκιον τῆκόμη θρίδακος C: αὐτὴν γλαύκιον μίσγοντες ἢ κόμην θρίδακος·ἔστιν δὲ N γλαυκίῳ Orib. V 75 13 ἢ χυλὸν θρίδακος Di 14 ἀνέσει]γεύσει R 15 τῇ ὀσμῇ Orib. καὶ ὁ ἐκ τοῦ ROrib.E κόμεος H: κόμεωςδὲ ER: κόμεως reliqui ἄτονος ἄνοσμος E: ἔγονος R 16 εἰς τοσοῦτονἔρχανται ὡς R: εἰς τοῦτο E ἀπονοίας PVF: ἀπονοίας Orib. (ποsecl. O2): ἀνοίας FDi: ἀνίας H 17 στέαρ] γῆς Orib. (στέαρsuperscr. O2) παραμιγνύναι RDi αὐτά H 18 ἂν om. Orib. κιρρὸςROrib.E Ἐρασίστρατος μέντοι Διαγόρας (Διαγόραν Di) φησὶν (φησὶνΔιαγόρας N) RDiμέντοι Διαγόρας φησὶν ἀποδοκιμάζειν αὐτοῦ τὴν χρῆσινἐπί τε ὠταλγίας καὶ ὀφθαλμιώντων διὰ τὸ ἀμβλυωπῆ εἶναι καὶκαρωτικόν. Ἀνδρέας δέ φησιν ὅτι, εἰ μὴ ἐδολοῦτο, ἐτυφλοῦντο ἂν οἱἐγχριόμενοι ὑπ᾿ αὐτοῦ, Μινησίδημος δὲ μόνην  αὐτοῦ εἶναιχρῆσιν τὴν κατὰ ὄσφρησιν εἰς ὕπνον ἁρμόζουσαν, ἄλλως δὲ ἐπιβλαβῆτυγχάνειν· ἅπερ ἐστὶ ψευδῆ, ὑπὸ τῆς πείρας ἐλεγχόμενα διὰ τὸἐπιμαρτυρεῖσθαι τοῖς ἔργοις τὴν ἐνέργειαν τοῦ φαρμάκου.οὐκ ἄτοπον δὲ ὑπογράψαι καὶ τὸν τρόπον, ᾧ τὸν ὀπὸν 7συλλέγουσιν· ἔνιοι μὲν οὖν τὰς κωδύας μετὰ τῶν φύλλων κόπτοντεςἐκθλίβουσι διὰ πιεστῆρος καὶ τρίβοντες ἐν θυίᾳ ἀναπλάττουσιτροχίσκους· καλεῖται δὲ τὸ τοιοῦτο μηκώνιον, ἀδρανέστερον ὂν τοῦἀποῦ. ὀπίζοντας δὲ δεῖ μετὰ τὸ τὰς δρόσους ἀνικμασθῆναι περιγράφεινμαχαιρίῳ τὸν ἀστερίσκον, ὡς μὴ εἰς  τὸ ἐντὸς διατρῆσαι,καὶ ἐκ πλαγίου δὲ τὰς κωδύας ἐπʼ εὐθείας ἐντέμνειν ἐξ ἐπιπολῆς καὶἀναψᾶν τὸ δάκρυον ἐπερχόμενον δακτύλῳ εἰς μύακα καὶ πάλινἐπιπορεύεσθαι μετ᾿ οὐ πολύ· εὑρίσκεται γὰρ ἐπισυνεστός, καὶ τῇἐπιούσῃ δὲ ἡμέρᾳ οὕτως εὑρίσκεται· δεῖ δὲ καὶ τοῦτο τρίβοντας ἐνθυΐᾳ ἀναπλάσσειν  καὶ ἀποτίθεσθαι· ἐν μέντοι τῷ τέμνεινὀπίσω ἀναχωρεῖν δεῖ πρὸς τὸ μὴ ἀναψᾶσθαι ὑπὸ τῶν ἱματίων τὸνὀπόν|.9 SIM.: [Theophr.] h. p. IX 8, 2 Pl. XX 198.202.9 EXC.: Orib. XI l. s. (οὐκ — ὀπόν).1 αὐτοῦ om. R 2 ἐπὶ τῶν ὠταλγιῶν καὶ ὀφθαλμικῶν(ὀφθαλμιῶν N) R: ἐπὶ τῶν ὠταλγικῶν καὶ ὀφθαλμιώντων Di ἀμβλυωπὲςFHDi] 3 καρωτικήν Di: καθαρτικήν R 4 Μνησίδημος — χρῆσιν om. R:μνησίδης δὲ ἢ μνησίδημος E (corr. E2) δὲ φησι FHDi 5 χρῆσιν αὐτοῦ E:χρῆσιν εἶναι FNDi ὕπνους Di 6 ἡ γὰρ πεῖρα ἐλέγχει αὐτὸ εὔχρηστονεἶναι (πιεῖν C) ἐργοις δοκιμαζομένης τῆς τοῦ αἵματος ἐνεργείας R 9δὲ om. R καὶ om. E ᾧ] πῶς E 10 συλλέγουσι (συλλέγονται F) τὸν ὀπὸνFHDi οἱ κὲν Orib. οὗν om. E συνκόπτοντες R 11 πιαστῆρος C: πρεστῆροςNDi καὶ om. ROrib.E τριβοντες τε E: ἐκτρίβοντες Orib.: θλίβοντες Cκαὶ ἀναπλάττοντες RE 12 τοιοῦτο Orib.P: τοιοῦτον reliqui μηκώνειονFHDi 13 ὂν om. RPFHDi τὸ om. R 14 ἐξικμασθῆναι Orib. 15 τὰ ἐντὸςRFHDi διατρηθῆναι E ἐκ πλαγίων REDi: πλαγίως H: ἐκ πλα F δὲ om. Eἐπ᾿ om. ROrib. εὐθέως R 16 ἐκτέμνειν Orib. FH ἐξ om. Orib. ἀποψᾶνOrib. HDi τὸ ἐπερχόμενον Orib.E quae sequ. in R mutila sunt acperturbata 18 ἐπισυνεστὸς Orib.: ἐπισυνεστὼς reliqui δὲ ἡμέρᾳ om.Orib.: ἡμέρᾳ om. EDi οὕτως εὑρίσκεται Di: οὕτως om. reliqui:suspectum 19 δεῖ δὲ ἐν θυίᾳ παλαιᾷ τρίβειν καὶ ἀποτίθεσθαιἀναπλάσσοντας Di (e RV) τοῦτον E 21 ἅψασθαι ROrib.: ἀποψᾶσθαι HDiὑπὸ om. R65 μήκων κερατῖτις, ἣν ἔνιοι παράλιον καλοῦσιν, οἱ δὲ ἀγρίαν μήκωνα·φύλλα ἔχει λευκά, δασέα, ὅμοια φλόμῳ, πεπρισμένα τὴν περιφέρειανὥσπερ τῆς ἀγρίας μήκωνος καὶ τὸν καυλὸν ὅμοιον, ἄνθος ὠχρόν· καρπὸνδὲ μικρόν, καμπύλον ὥσπερ κέρας, ὅμοιον τῳ τῆς τήλιδος, ὅθεν καὶἐπωνόμασται·  σπέρμα δὲ μικρόν, μέλαν, ὅμοιον τῷ τῆςμήκωνος, ῥίζαν ἐξ ἐπιπολῆς φυομένην, μέλαιναν, παχεῖαν· φύεται ἐνπαραθαλασσίοις τόποις καὶ τραχέσι.2 δύναμιν δὲ ἔχει ἡ μὲν ῥίζα ἑψηθεῖσα ἄχρι ἡμίσους ἐν ὕδατι καὶποθεῖσα ἰσχιάδας καὶ ἡπατικὰς διαθέσεις θεραπεύειν  καὶτούς παχέα ἢ ἀραχνιώδη οὐροῦντας ὠφελεῖν· τὸ δὲ σπέρμα πλῆθοςὀξυβάφου ποθὲν σὺν μελικράτῳ κοιλίαν ἐπιεικῶς καθαίρει. τὰ δὲ φύλλακαὶ τὰ ἄνθη ἐσχάρας περιρρήττει καταπλασθέντα 65 RV: μήκων κερατῖτις· οἱ δὲ παράλιον, οἱ δὲ ἀγρίαν μήκωνα, οἱδὲ θαλάσσιον, Ῥωμαῖοι φαβίολουμ μαρίνουμ, Ἄφροισισσιμα⟨ν⟩σεσσά.1 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 12, 3 Pl. XX 205(e S. N.) — Pl. XX 206 D. eup. I 237 (218) — Pl. l. s. —[Theophr.] l. s. Ruf. (Orib. II 106) — eup. I 187 (193) 1[Theophr.] l. s. Pl. l. s.1 EXC.: Orib. XI s. v. (μήκων — τραχέσι); medGal. XII 74 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap.54.1 num. cap. φλζ ODi: ξδ E tit. περὶ μήκωνοςκερατίτιδος FHADi post κερατῖτις syn. e R add. Di: post ἀγρίανμήκωνα A: mg. H2 καλοῦσι παράλιον FHA 2 φύλλα δὲ Orib.E λευκά]om. Dl: foliis albis Ps. Ap.: λεπτά coni. Marc. δασέα] παχέα Dl:ad rem cf. [Theophr.] ταύτης τὸ φύλλον ὥσπερ φλόμου τῆςμελαίνης, ἧττον δὲ μέλαν πεπρισμένα δὲ E 4 καρπὸν δὲ μωρόν om.R: δὲ om. Orib. ἔχει μικρόν, μέλανα E μακρὸν coni. Serap. etCornar. (non recte) 5 τήλεως RDi: τίλεως E ὅθεν καὶ ἐπωνόμασταιom. Orib. 6 μέλαν post μήκωνος transpsos. E ῥίζα ἐξ ἐπιπολῆςφυομένη μέλαινα παχεῖσα R: ῥίζαν δὲ E: ad rem cf. [Theophr.]ῥίζα δὲ παχεῖα καὶ ἐπιπόλαιος 7 τραχεῖαν καὶ παχεῖαν E (corr.E2) φύεται δὲ RE παραθαλαττίοις COrib. 9 ἑψηθεῖσα μεθ᾿ ὅδατος Rἄχρις HADi ἡμίσεως E ἐν ὕδατι om. Di: σὺν ὕδατι E 10 ἰσχιάδαςκαὶ om. Dl: ἰσχιαδικὰς R 11 παχέα καὶ τραχέα ἱδροῦντας R:ἀραχνώδη ἢ τραχέα οὐρ. Di ἢ] καὶ E ὠφελεῖν EDi: ὠφελεῖ reliquiσπέρμα ποθέν RE 12 καθαίρειν FHA.: καθαίρει reliqui 13περιρρήττειν FHA14 C fol. 226r: N 96 marg. add. N (man. rec.)mikon keratitis i. s. cornulata 15 φαβιηλούμ A: φαβίολουμreliqui (superscr. A2): sic vocari videtur quod fructus fabaceissiliquis similis sit cf. Marc. Emp. XXVII 13 (275 H) ceratitidosquam herbam nos fabiolam (violam cod.) marinam appellamus 17σισσιμασεσσα R: σισιμασεσά Di: σισιμασεσσά H: om. A cf. D. III96 Löw l. s 409σύν ἐλαίῳ, ἐγχρισθέντα δὲ τὰ ἐπὶ κτηνῶν ἄργεμα καὶνεφέλια ἀποκαθαίρει. ἔνιοι δὲ ἐπλανήθησαν νομίσαντες ἐκ ταύτης τὸγλαύκιον γίνεσθαι διὰ τὴν τῶν φύλλων ἐμφέρειαν.66 μήκων ἀφρώδης, ὑπὸ δέ τινων Ἡρακλεία κληθεῖσα, καυλίον ἔχεισπιθαμιαῖον καὶ τὸ φύλλον σφόδρα μικρόν, στρουθίῳ ἐοικὸς καὶ καρπὸν παῤαὐτῷ λευκόν — καὶ τὸ ὅλον δὲ βοτάνιον λευκόν ἐστι καὶ ἀφρῶδες — ῥίζαν δὲλεπτήν, ἐπιπόλαιον. ταύτης ὁ καρπὸς συλλέγεται, ὅταν τελείως ἁδρυνθῇ  θέρους, καὶ ξηρανθεὶς ἀποτίθεται.καθαίρει δὲ δι᾿ ἐμέτων ὀξυβάφου πλῆθος σύν μελικράτῳ λαμβανόμενος· ἰδίωςδὲ ἡ τοιαύτη κάθαρσις ἐπιληπτικοῖς ἁρμόζει.66 RV: μήκων ἀφρώδης.2 EXC.: Orib. XI s. v. (ἔνιοι — ἐμφέρειαν).5 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 12, 5 Pl. XX 207 (e S. N.— Crat.) — [Theophr.] l. s. Pl. l. s. D. eup. I 18 (104).5 EXC.: Orib. XI s. v. (μήκων — ἀποτίθεται); med. Gal.XII 74 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 54.1 σὺν ἐλαίῳ cum. insequ. coni. (δὲ post ἐγχρ. om.) EDlἐπιχρισθέντα RE τὰ om. R 2 δὲ om. Orib. νομίζοντες EFHA 3 ἐκ ταύτηςνομίσαντες Orib. γλαύκειον E 4 in fine add. ADiH2(marg.) ex Apul.pleniore ἐν ἄλλῳ (om. A)· ἐν δὲ τῳ βρωθῆναι ἢ ποθῆναι ταύτην τὴνκερατῖτιν μήκωνα (τὴν κ. μήκ. Om. A) ἐπιφέρονται ὅσα καὶ τῷ ὀπῷ τῆςμήκωνος συμπτώματα καὶ τοῖς αὐτοῖς ὑποπίπτει βοηθήμασι· συνάγεται δὲ ὁκαρπὸς ἐν θέρει ξηρός. τὸ δὲ ἀφέψημα τῆς ῥίζης πίνεται μετ᾿ οἴνου καὶκθεραπεύει δυσεντερίας.5 num. cap. φλη ODi: ξε E tit. μήκων ἀφρώδης F: περὶἀφρώδους μήκωνος HA: περὶ μήκωνος ἀφρώδους Di δὲ om. Orib. καλεῖταιOrib.E: καλουμένη R 6 καυλὸν RE: ἔχει καυλὸν Orib. τὰ φύλλα RDi: τὸφύλλα H: foliis si procul intuearis speciem passerum (sic) praebentibusPl. μικρόν] πικρόν Orib.: folia minuta Dl: μικρά RDi cf. [Theophr.] τὸμὲν φύλλον ἔχουσα οἶον στρουθός, ᾧ τὰ ὀθόνια λευκαίνουσι 7 ἐοικότα RDi:ἐοικὼς F καρπὸς δὲ (καὶ om.) R παῤ αὐτοῖς RODi: παῤ αὐτῷ E (αὐτοῖς corr.E2): παῤ αὐτῷ καρπὸν Orib. καὶ τὸ — λευκόν om. RE: καὶ τὸ — ἀφρῶδες del.A2 8 ἔστι δὲ (om. N) καὶ ἀφρώδης R ῥίζα λεπτὴ καὶ R ἐπιπόλαιον]ἐπιπλεῖον ROrib.EP: ἐπιπλέον FHADi: corr. Marc. e [Theophr.] ῥίζαν δὲλεπτήν, ἐπιπόλαιον cf. Pl. radice in summa terrae cute 9 τούτου Orib.EA10 ἀποτίθεται] ἀποπέσῃ CDi: superscr. A2: μὴ ἀποπέσῃ N 11 καθαίρει τεἐμέτους R 12 λαμβανόμενον E: λαμβανόμενος reliqui14 C fol. 225r: N 9667 ὑπήκοον· φύεται μὲν ἐν τῷ σίτῳ καὶ ταῖς ἀρούραις, φύλλον ἔχον πηγάνῳὅμοιον, κλῶνας μικρούς.δύναμιν δὲ ἔχει ἀναλογοῦσαν τῷ τῆς μήκωνος ὀπῷ.68 ὑοσκύαμος, οἱ δὲ ἀδάμαντα καλοῦσι· θάμνος ἐστὶ 67 RV: ὑπήκοον· οἱ δὲ ὑπόφεων καλοῦσιν.68 ὑοσκύαμος· οἱ δὲ Διὸς κύαμος, οἱ δὲΠυθώνιον, οἱ δὲ ἀδάμας, οἱ δὲ ἀδαμ⟨άντ⟩ινον, οἱ δὲ ὑπνωτικόν, οἱδὲ ἐμμανές, οἱ δὲ ἀταῖος, οἱ δὲ . . ., Δημ⟨όκριτος⟩θριάμβιον,Πυθαγόρας προφήτης, Ὀσθάνης ζελέων, Ζωροάστρης Τυφώνιον, Ῥωμαῖοιἰνσάνα, οἱ δὲ δεντάρια, οἱ δὲ Ἀπολλινάρις, προφῆται ῥᾶ Ποντική,οἱ δὲ  λύπημα, Αἰγύπτιοι σαφθώ, Θοῦσκοι φαβουλώνιαμ,οἱ δὲ συμφωνίακαμ, Γάλλοι βελενούντιαμ, Δάκοι διέλλειναν.1 SIM.: Pl. XXVII 93 (e S. N. — Crat.).1 EXC.: Orib. XII s. v. (ἡπήκοον — ὀπῷ); cf.Gal. XII 148 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).4 SIM.: Pl. XXV 35 sq. (ex I. B.).4 EXC.: Orib. XII s. v. (ὑοσκύαμος —ἀποτίθεται); med. Gal. XII 147 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3s. v.); Ps. Ap. 5 (unde Ps. Orib. III 32 ~ A. Mai l. s. VII428); A. Mai VII 440 (e D. lat.); Isid. XVII 9, 41.6 SIM.: Ps. Ap. 5.1 num. cap. φλθ ODi: E tit. ὑπήκοον F: περὶὑπηκόου HADi post ὑπήκοον syn. e R add. DiA: mg. H2 ὑπήκοον· οἱδὲ ὑπομήκων, οἱ δὲ ὑπομήκοον E τῷ om. Orib. 2 φύλλα R: φύλλον δὲHADi ἔχει ODi: ἔχον reliqui ὅμοια R: ὅμοιον πηγάνω E 3 ὀπῷ κατὰτὴν τρίτην τάξιν (e Gal. l. s.) A: del. A24 num. cap. φμ ODi: ξζ E tit. περὶ ὑοσκυάμουFHADi post ὑοσκύαμος syn. e R add. Di: marg. H2 ὑοσκυάμουE5 C fol. 352v: N 146 ὑπόφεως R καλοῦσιν om.H6 N fol. 146: om. C διοσκύαμον H: graecishyoscyamos dicitur et dioscyamos Ps. Ap. (Ack.) alii pitonionPs. Ap. 7 ἀδάμαντα HDi: alii adamantem Ps. Ap. (Ack.) ἀδάμεινονN: ἀδάμινον HDi: correxi 8 ΑΤΝΟϹ N: ἄτομον HDi: alii auginon Ps.Ap. (atomon Ack.): correxi οἱ δὲ ΔΗΝΘΙΑΜΒΡΙΟΝ N: οἱ δὲδινθιάμβριον HDi: alii dithiambrion appellant Ps. Ap. (Ack.):Democritus tiambrion Ps. Ap. (LL1 V): correxi πυθαγόρας προφήτηςN: πυθαγόρας προφῆται ὀσθάνης ξελέων HDiPs. Ap. (Ack.), at incodd. Ps. Ap. prophetae saccanaron, ostanes galion. alteraApolinaris vates vel mantis appellatur cf. D. IV 72 9 ΖωροάστηςN: ζωρόαστρις HDi: toroastris tyfonion Ps. Ap. ΙΝΑΝΑΟΕΝΤΑΡΙΑ N:ἰναναοεντάρια HDi: correxi coll. Ps. Ap. Romani insanam dicunt(alii dentariam appelant add. Ack.: om. libri) 10 ἀπολιναρίςlibri: correxi cf. Pl. l. s. οἱ δὲ ΛΥΠΗΝΔΑ N: om. HDi: correxi11 egyrtii eam vocant safo Ps. Ap. (safu L1  V: saphtho Ack.)φαβουλωνίαν HDi σιμπωνιακαμ N: om. HDi: Romani symphoniacam Ps.Ap. (L) 12 βελένουντιαν N: βελινουμτίαν HDi: galli bellanotemPs. Ap. (bellinotem L1V: belinuntiam Ack.) διέλειαν HDi: Dacidielian Ps. Ap. (Ack.) cf. Tomaschek l. s. 31καυλοὺς ἀνιεὶς παχεῖς, φύλλα πλατέα, ἐπιμήκη,ἐσχισμένα, μέλανα, δασέα· παρὰ δὲ τὸν καυλὸν ἐφεξῆς πεφύκασιν ὥσπερῥοᾶς κύτινοι πεφραγμένοι ἀσπιδίσκῃ, μεστοὶ σπέρματος ὥσπερ μήκωνος.ἐστι δὲ αὐτοῦ διαφορὰ τρισσή· ὁ μὲν γὰρ ἄνθη  ὑποπόρφυραφέρει, φύλλα μίλακι ὅμοια, σπέρμα μέλαν καὶ τούς κυτίνους σκληροὺςκαὶ ἀκανθώδεις, ὁ δέ τις ἄνθη μηλινοειδῆ, φύλλα καὶ λοβοὺςἁπαλώτερα, σπέρμα δὲ ὑπόξανθον ὥσπερ ἐρύσιμον.ἀμφότεροι δὲ οὗτοι μανιώδεις ὑπάρχουσι καὶ 2 καρωτικοί, δύσχρηστοι.εὔχρηστος δὲ εἰς θεραπείαν ἠπιώτατος  ὢν ὁ τρίτος,λιπαρὸς καὶ ἁπαλὸς καὶ χνοώδης, ἄνθη λευκὰ ἔχων καὶ τὸ σπέρμαλευκόν· φύεται παρά θαλάττῃ καὶ ἐν ἐρειπίοις.χρηστέον οὖν ἐστι τῷ λευκῷ· εἰ δὲ μὴ παρείη οὗτος, χρῆσθαι δεῖ τῷξανθῷ, τὸν δὲ μέλανα ἀποδοκιμάζειν ὡς χείριστον.χυλίζεται δὲ ὁ καρπὸς ἁπαλὸς καὶ τὰ φύλλα καὶ οἱ καυλοὶ κοπτόμενοικαὶ ἐκθλιβόμενοι, ἐν ἡλίῳ ξηραινομένου τοῦ ὑγροῦ· χρῆσις δὲ αὐτοῦπρὸς ἐνιαυτὸν διὰ τὸ εὔσηπτον.χυλίζεται δὲ 3 αὐτοῦ καὶ τὸ σπέρμα κατ᾿ ἰδίαν κοπτόμενον ξηρὸν ὕδατοςθερμοῦ 8 SIM.: Pl. XXV 35 D. eup. I 11 (99) —Pl. l. s. 36.1 ἀνιεὶς πολλοὺς παχεῖς A πλατέα, παχέα Eἐπεσχισμένα E 2 μεγάλα καὶ μέλανα E παρὰ] περὶ Orib.: iuxtacuius astas Dl πεφύκασιν ἄνθη ADi: ἄνθη marg. add. H2 3πεφραγμένοις P: πεφρυγμένοι FA ἀσπιδίσκοις μεστοὶ om. NDlἀσπιδίσκῃ P: ἀσπιδίσκοις Orib.HDi: ἀσπιδίσκοι EVFA μεστοῖςOrib.VH: σπέρματος μεστοῖς Di ad rem cf. Ps. Ap. balanosgenerans ut est mali Punici ampullaceum appellatum obstrusisquidem scutulis et semine plenis 4 εἰσὶν δὲ αὐτοῦ διαφοραὶ τρεῖς(γ Orib.) Orib.E δισσή N ἡ μὲν Orib.: ὃς μὲν N 5 φύλλα δὲ Nὅμοια σμίλακι Orib.: σμίλακι libri: correxi coll. Dl. foliamilace similia 6 τις] τὰ N μηλοειδῆ libri: ἀτρέμα μηλίζον Gal.:alterum vero flores mellinos habet Dl: correxi duce Sarac. 7ἁπαλωτέρους NOrib.E δὲ om. NDi 9 καρωτικοί] ὑδρωπικοῖς Nεὔχρηστοι NV: om. OribE (add. E2) ἠπιότερος N 10 δ᾿ ὢν Orib.E(δ᾿ eras. E2): δὲ ἐστιν V: δ᾿ ὁ τρίτος N 11 φύεται ἐν τῇπαραθαλαττία 7 12 ἐν ante ἐρειπίοις add. E ἐριπίοις P: ἐρειπίοιςVFHDi: ἐρυπίοις A: εὐρείποις N: εὐρίποις Orib.E: eoripis Dl: inmaritimis nascens Pl.: nascitur quam maxime humectis locis A.Mai l. s. 13 χρηστέον — λευκῷ om. NODi at cf. Dl semen veroutile est albu(m), quod si minime inventum fuerit, rufosecundatur: A. Mai l. s. hoc namque medicinae aptum est παρῆνOrib. χρηστέον Orib. 14 δεῖ om. E ἀποδοκιμαστέον R ὡς χείριστονom. N ἄχρηστον E 15 post καρπὸς marg. inser. τοῦ λευκοῦ E2 16καὶ ἐκθλιβόμενοι om. Norib. θλιβόμενοι E (ἐκ superscr. E2) postἐκθλιβόμενοι 9 fere litt. eras. E2 ἡλίῳ δὲ N 17 εὔσηπτον εἶναιOrib. 18 αὐτοῦ om. NOrib.E καὶ om. N ξηρὸν κοπτόμενοιOrib.παραχεομένου καὶ ἐκθλιβόμενον· ἐστι δὲ βέλτιον τοῦὀπίου τὸ χύλισμα καὶ ἀνωδυνώτερον. ἡ δὲ χλόη κοπεῖσα καὶ μιγεῖσασιτανίῳ ἀλεύρῳ ἀναπλάσσεται εἰς ἀρτίσκους καὶ ἀποτίθεται.ἁρμόζει δὲ τὸ πρῶτον χύλισμα καὶ τὸ ἀπὸ ξηροῦ τοῦ σπέρματος εἰςκολλύρια ἀνώδυνα καὶ πρὸς ῥεῦμα δριμὺ καὶ θερμὸν  καὶὠταλγίας καὶ τὰ περὶ ὑστέραν, σὺν ἀλεύροις δὲ ἢ ἀλφίτοις4 πρός τε ὀφθαλμῶν φλεγμονὰς καὶ ποδῶν καὶ τὰς ἄλλας φλεγμονάς· καὶ τὸ σπέρμα δὲ τὸ αὐτὸ παρέχεται,ποιοῦν καὶ πρὸς βῆχας καὶ κατάρρουν καὶ ῥεῦμα ἀφθαλμῶν καὶπεριωδυνίαν, πρός τε ῥοῦν γυναικεῖον καὶ τὰς ἄλλας αἱμορραγίας ὅσονὀβολὸς σὺν  μήκωνος σπέρματι καὶ μελικράτῳ ποθέν·ἁρμόζει καὶ πρὸς ποδάγρες, ὄρχεις πεφυσημένους, μαστοὺς ἐν τοκετῷἐπαιρομένους λεῖον μετʼ οἴνου καταπλασσόμενον καὶ εἰς τὰ ἄλλαἀνώδυνα καταπλάσματα | μείγνυται ὠφελίμμς. καὶ τὰ ἀναπεπλασμέναφύλλα δὲ εἰς πάντα τὰ ἀνώδυνακαταπλάσματα εὔχρηστα, μειγνύμενα  ἀλφίτοις καὶ καθʼἑαυτὰ καταπλασσόμενα, τὰ δὲ πρόσφατα φύλλα5 καταπλασθέντα ἀνωδυνώτατα πρὸς πάντα πόνον τρία δὲ ἢ τέσσαραποθέντα σὺν οἴνῳ ἠπιάλους πυρετοὺς θεραπεύει, ἑψηθέντα δὲ ὡς λάχανακαὶ βρωθέντα τρυβλίου πλῆθος παρακο 5 SIM.:Heracl. Tar. (Cael. Aur. a. m. III 21, 216)—Pl. XXV 164—Pl. XXV142 D. eup. I 29 (107).8 SIM. Pl. XXVI 27 — Pl. XXVI 100 eup. I 235(215. 216) — Pl. XXVI, 89 eup. I 141 (164) — Pl. XXVI 152 eup. I135 (162) — Pl. XXV 37 — Pl. XXV 165 eup. I 69 (127)1 ἐκθλιβομένου libri: correxi ὀπίου Orib.:ὀποῦ reliqui 2 ἀνωδυνό- τερον Orib. FH (corr. pr. m.) χλωρά ADi:χλόη in χλωρά corr. H 2 3 σητα- νίῳ N (ἀλεύρῳ om.): σησαμίνῳ E(mg. add. ἐν ἄλλῳ σιτανίῳ ἀλεύρῳ ἢ πηγάνῳ Ε 2): σιτανίῳ reliquiτροχίσκους Orib. N καὶ ἀποτίθεται om. N 4 τὸ (alt.)] τοῦ F 6 καὶ(pr.) om. Di ὠταλγίαν FHA: ὠταλγίαν τε Di ἀλεύρῳ Ε δὲ] τε Nἀλφίτῳ NE 7 καὶ τὰς ἄλλας—αὐτὸ om. FH (superscr. H 2) φλεγμονάς(alt.) addidi: ποδάγρας add. Ε (del. Ε 2) 8 τὸ δὲ σπέρμα (καὶom.) NAH2Di τὸ (alt.) om. N αὐτὰ N: τὰ αὐτὰ H2ADi παρέχει NDiκαὶ (alt..) om. N 9 βῆχα N βῆχας καὶ κατάρρουν (κατάρ del. E2)γιναιωκεῖον καὶ φλεγμονὰς δφθμλμῶν Ε καὶ πρὸς δοῦν γ. Ε 10 τάετε ἄλλαε (καὶ om.) E: πρὸς ἄλλας N 11 καὶ (pr.) om. N σὺνμελιεράτῳ δὲ ποθὲν τὸ σπέρμα ἁρμόζει N ποθείς Ε ἁρμόζει δὲ τὸσπέρμα καὶ Ε: semen vero eius solum podagricis auœilio est Dlποδάγραν NV 12 φυσωμένους NΕ: πεφυσσωμένους Di τοκετῷ] πυρετῷ PV13 λεῖον μετʼ οἴνου om. Ε (marg. add. E 2). μετʼ οἴνου om. N 14μείγνυται— 15 καταπλάσματα om. A ὠφελίμως δὲ Ε 15 δὲ addidiκαταπλάσματα om. FHADi: post καταπλ. del. τε Ε 2 εὐχρήστως Nμιγυμένων μέντοι ἀλφίτων N 16 καταπλασσόμενα om. N φέλλα λεῖαNΕ: fort. recte 17 ἀνώδυνα N τρὶς (δὲ add. EDi) ἢ τετράκιςποθέντα NEDiDl 18 θερα- πεύει πυρετοὺε FHA 19 πλήθους E (corr. E2) μετρίαν παρακοπὴν NEA Di (μετρίαν superscr. H 2)πὴν ἐργάζεται. φασὶ δὲ ὅτι, ἐὰν ἕλκος ἔχοντά τις ἐνκόλῳ ἐγκλύσῃ, τὸ αὐτὸ ἀπεργάζεται. ἡ δὲ ῥίζα μετʼ ὄξους ἑψηθεῖσαὀδονταλγίας ἐστὶ διάκλυσμα.69 ψύλλιον· οἱ δὲ κυνοκέφαλον, Σικελοὶ δὲ κρυστάλλιον,  οἱδὲ κυνόμυιαν καλοῦσι· φύλλον ἔχει κορωνόποδι ὅμοιον, δασύ, κλῶνας δὲσπιθαμιαίους· καὶ τὸ ὅλον δὲ βοτάνιον χορτῶδες. ἄρχεται δὲ αὐτοῦ ἡκόμη ἀπὸ μέσου τοῦ καυλοῦ, κεφάλια δύο ἢ τρία ἐπʼ ἄκρουσυνεστραμμένα, ἐν οἷς σπέρμα ψύλλοις ἐοικός, μέλαν, σκληρόν· φύεταιἐν ἀρούραις.δύναμιν δὲ ἔχει ψυκτικήν ὠφελεῖ δὲ καταπλασσόμενον 2 ἀρθρίτιδας,παρωτίδας, φύματα, οἰδήματα, στρέμματα, κεφαλ 69 RV: ψύλλιον· οἱ δὲ κατάφυσις, οἱ δὲ κυνοκεφάλιον, οἱ δὲκρυστάλλιον, οἱ δὲ κυνόμυιαν, οἱ δὲ ψύλλερις, οἱ δὲΣικελιωτικόν, Σικελοὶ δὲ κυνοειδὴς ἢ κρυστάλλιον, Ῥωμαῖοισιλβάκιουμ,  οἱ δὲ ἕρβα πουλικάρις, Ἄφροιοὐαργουγούμ.4 SIM.: Pl. XXV 140 (c S. N.)4 EXC.: Orib. XII s. v. (ψύλλων—ἀρούραις); cf.Gal. XII 158 (— Aet. I s. v. Paul. Aeg. VIΙ 3 s. v): Ps. D. deh. f. 25 ~ A. Mai l. s. VII 458 (e D. lat. cf. Mai 455); Isid.XVII 9, 54 (e D. lat); Hes. s. v. ψύλλιον; Anecd. gr. ed. Boiss.lI 408.10 SIM.: Pl. XXVI 101. 104 Alex. Trall. II513. 515 — Alex. Trall. II 121 — Pl. XXV 140 cf. XXVI 122 — D.eup. I 147 (168) — Pl. XXV 140 eup. I 1 (94) — Pl. XXVI 79 — Pl.XXV 141.1 φασὶ—άπεργάζεται om. A ἵστησιν δὲ αὐτίκα ἐὰνἕλκος τις ἐν κόλπῳ ἔχων ἐγκλύσῃ N ἐάν τις Di: κἂν E ἔχων FH 2ἐγκλέσῃ σὺν γλυκεῖ /////// (4 litt. eras. E 2) E ἐργάζεται NDi:ἀπεργάζεται ἐνκλυσθὲν E4 num cap. φμα ΟDi: ξη E tit. περὶ ψυλλιουFHADi post φύλλιον syn. e R add. Di: mg. H 2 κυνοκέφαλον 0rib.E0: κννοκεφάλιον RDi: quino- fallion Dl: utraque forma utiturschol. 0rib. II 744 Σικελοὶ] οἱ Orib. κρυ- στάλλειαν 0rib. (ονsuperscr. pr. m.): crystallion Pl. 5 κννομυίαν VE: quino- melaDl post καλοῦσι syn. Rom. inser. A φύλλα AE δὲ ἔχει CE (corr. E2) κωρονόποὃι C: κορωνοποδίῳ N ὅμοια δασέα E δασὺ καὶ μακρότερονRDi (marg. inser. A 2) 6 δὲ (pr.) om. Orib. δὲ (alt.) om.R0rib.Di βοτάνιον] κλωνίον E (βοτάνιον superscr. E 2) 7 κεφάλιαδὲ REDi 8 τρία ἢ πλέονα C, marg. add. A 2 συνεσταλμένα Di ἐν οἷςom. RDi τὸ δὲ σπέρμα RDi: τὸ σπέρμα E ἐοικός] ὅμοιον RDi] 9σκληρόν om. 0rib. φύεται δὲ E ἐν ἀρούραις καὶ ἐν χέρσοις Di 10ἔχει μαλακτικήν, στυπτικήν, ψυκτικήν Di 11 ἀρθρίτιδα NDi:ἀρθριτικοὺς corr. E 2 στρέμματα] σπάσματα RDi: super- scr. A 2κεφαλαλγίαν NFHADi12 C fol. 383v: N 169 13 cymomyiam Pl. l. s.ψίλερις RDi: ψύλλερις H alii Sicelicon Pl. l. s. 14 κοινηλης C:κοινηδιης N: κοινιδιίς H: κινιδιΐς Di: correxi coll. Pl. l. s.alii cymoides ἢ] οἱ δὲ Di σιλβακιούμ HA: σιβακιούμ Di: suspectum15 πονλύκαρις HADi cf. D. III 121 Ps. D. de h. f. Isid. XVII 954 Cass. Fel. 219 (ed. R) de Afrorum nom. cf. Löw 1. s.409αλγίας μετὰ ῥοδίνου καὶ ὄξους καὶ ὕδατος, ἐντεροκήλαςτε τὰς ἐπὶ παίδων καὶ ἐξομφάλους ὑγιάζει καταπλασσόμενον δεῖ δὲὀξυβάφου πλῆθος λεάναντας βρέχειν ἐν ὕδατος δυσὶ κοτύλαις καὶ ὅτανπαγῇ τὸ ὕδωρ ἐπιπλάττειν· ψύχει δὲ ἱκανῶς.70 στρύχνον κηπαῖον· ἐδώδιμόν ἐστι. θαμνίσκος οὐ  μέγας,μασχάλας ἔχων πολλάς, φύλλα μέλανα, ὠκίμου μείζονα 70 RV: στρύχνος μέλας κηπαῖος· οἱ δὲ ἥμερον,Ῥωμαῖοι στρούμουμ, οἱ δὲ κουκούβαλουμ, Αἰγύπτιοι ἀληλώ, Γάλλοισκούβουλου μ, Ἄφροιἀστιρσμουνίμ.5 SIM.: Theophr. h. pl. VII 7, 2. 15, 4. Pl.XXI 177 sq.5 EXC.: Orib. XII s. v. (στρύχνον — γεῦσιν);med Gal. XΙΙ 145 s. v. τρύ- χνον (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII3 s. v. στρύχνον); Ps. D. de h. f. 29 ~ A. Mai VII 428 (e D.lat., unde Isid. XVII 9, 78); Ps. Ap. 74; Ps. Orib. IV222.1 καὶ (pr.)] ἢ Di καὶ (alt.)] ἢ RDi: cum oleoroseo et aqua et aceto adhi- bitus Dl: cum oleo rosacio vel aquaPs. D. de h. f.: eœ aceto et rosaceo aut posca Plin.: σὺν ὄξειβραχὲν καὶ ὁοδίνῳ D. eup. I 1 (94) 2 παιδίων E σὺν ὄξει ὑγιάζειE ὑγιάζει] συνάγει N καταπλασθέν NE: καταπλασθεῖσα C postκαταπλασσόμενον add. σὺν ὄξει FHADi 3 πλῆθος (τὸ πλ. N) postλεάναντας transpos. R λεαίνοντας C: λιαίνοτας N: λειαίνοντας Diὕδατι HA: δυσὶν ὅδατος κοτύλαις RDi: β κοτύλαις ὕδατος E 4 κὅτανP ὅταν — ὕδωρ om. R πλαγῇ P πάντη ἐπιπλάττειν R δὲ] γὰρ Di infine aliena add. Di (marg. inser. E2H2) τὸ ψύλλιον εἰς ὕδωρ (δὲξέον add. E2) ἐπιτιθέμενον ζέον καταστέλλει τὴν θέρμην· ποιεἶ δὲκαὶ πρὸς ἐρυσιπέλατα . φασὶ δὲ ὅτι κομισθὲν (κομισθεῖσα E) ἐνοἴνῳ χλαρὸν (χλωρὰ E) οὐκ ἐᾷ ψύλλας (ψύλλους E) γενέσθαι. κοπὲν(κοπεῖσα Ε) δὲ μετὰ στέατος τὰ ῥυπαρὰ καὶ μκοήθη τῶν ἑλκῶν ἀπο-καδαίρει. ὁ δὲ χυλὸς μετὰ μέλιτος πρὸς ὦτα ῥευματιζόμενα ποιεῖκαὶ σκώληκας ἔχοντα (ῥευματιζόμενα καὶ σκώληκας ἔχοντα ποιεἰE)5 num. cap. φμβ 0Di: ξθ E tit. περὶ στρύχνουFHADi στρύχνος μέγας κηπαῖος Di: στρύχνος κηπαῖος HA : στρύχνοςTheophr. l. s.: τρύχνον Nic. Th.: trychno quam quidam strychnonscripsere Pl: τρύχνον, ἔνιοι δὲ μετὰ τοῦ σίγμα στρύχνονὀνομάζουσι Gal. l. a. post syn. initio e R addita haec habet Diστρύχνος ἐδώδιμός ἐστι θαμνίσκος ἐδώδιμον 0rib.E: ἐδώδιμοςreliqui: stri- qnon hortinum comeditur Dl ἐστι post θαμνίσκοςtranspos. 0rib.: ante ἐστὶ dist. E οὐ μέγας om. Orib. (spatiorelicto), add. 02, marg. add. A 2 6 φύλλα δὲ E7 C fol. 293r: N 136: syn. mg. add. H 2 marg.add. N (man. rec.) morella. strichnos melas cepaios μέγας Diἵμερον R cf. Theophr. h. pl. VII 15, 4 8 ῥουμούμ A (στρουμούμsuperscr. A2) cf. Pl. XXVII 68 quidam hanc (sc. cucu- balum)alio nomine strumum appellant alii Graece strychnum: Ps. D. deh. f. strychnos, alii manicos dicunt, alii cucubalum, aliistrumum κακουβαλούμ HDiA (κουκουβαλούμ superscr. A 2): velcubalum Ps. Ap. (L man. rec.): praet. a Romanis uva lupina velherba salutaris appellabatur (cf. Isid. l. s. Ps. Apul. l. s.)ἀλληλώ Di 9 ἀτιρσμουνιμ C: ἀστρσμουνιμ N: ἀστρισμουνίμ HDi cf.Löw l. s. 404καὶ πλατύτερα, καρπὸς περιφερής, χλωρὸς ἢ μέλας·ἔγκιρρος δὲ γίνεται μετὰ τὸ πεπανθῆναι· ἀβλαβὴς δὲ ἡ βοτάνη πρὸςγεῦσιν.δύναμιν δὲ ἔχει ψυκτικήν, ὅθεν τὰ φύλλα καταπλασσόμενα ἁρμόζει πρὸςἐρυσιπέλατα καὶ ἕρπητας μετὰ πάλης ἀλφίτου, καθʼ ἑαυτὰ δὲἐπιτιθέμενα λεῖα αἰγίλωπας θεραπεύει καὶ κεφαλαλγίας καὶ στομάχῳκαυσουμένῳ βοηθεῖ, παρωτίδας τε διαφορεῖ σὺν ἁλσὶ λεῖακαταπλασσόμενα.καὶ ὁ χυλὸς δὲ αὐτοῦ 2 ποιεῖ πρὸς ἐρυσιπέλατα καὶ ἕρπητας σὺν ψιμυθίῳκαὶ λιθαργύρῳ  καὶ ῥοδίνῳ, πρὸς αἰγιλώπια δὲ σὺν ἄρτῳ·ἁρμόζει καὶ σειριῶσι παιδίοις σὺν ῥοδίνῳ ἐμβρεχόμενος. μείγνυται δὲκαὶ κολλυρίοις ἀντὶ ὕδατος ἢ ᾠοῦ τοῖς πρὸς ῥεύματα δριμέα εἰς τὰςἐγχρίσεις, ὠφελεῖ καὶ ὠταλγίας ἐνσταγείς· ἴσχει δὲ καὶ ῥοῦνγυναικεῖον ἐν ἐρίῳ προστεθείς.71 ἔστι δὲ καὶ ἕτερον στρύχνον, ὃ ἰδίως ἁλικάκκαβον καλοῦσι, φύλλοιςὅμοιον τῷ προειρημένῳ, πλατύτερον μέντοι· 4 SIM.:D. eup. I 169 (181) cf. Gal. X 951—eup. I 54 (118) — eup. I 2 (95) —Alex. Trall. I 341 — eup. I 148 (169) Alex. Trall. II 123 — eup. I168 (180) — eup. I 9 (98) Orib. V 430 cf. Alex. Trall. I 358 — eup.I 58 (122) Alex. Trall. II 7715 SIM.: Pl.. XXI 177 (ex I. B.) — D. eup. II 56(268)15 EXC.: Orib. XII s. v. (ἔστι — στεφάνοις); med.Gal. XII 145 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII c. 3) Ps. D. de h. f.29. Ps. Ap. 74. Hes. s. v. ἀλικάκκαβα.1 καρπὸν περιφερῆ χλωρὸν H2ADi ἤ om. ROrib.H2ADipost χλωρὸς c. 7 litt. eras. E2 μέλας δὲ ἢ κιρρὸς R0rib.H2ADi at cf.Ps. Ap cum semine rotundo, viridi aut nigro: Dl semen viride, nigrumaut rufum, quod cum matu- raverit, mutat colorem κιρρὸς E 2 γίνεταιom. 0rib.: πίννεται R 4 ψνκτικὴν καὶ στυπτικήν E 5 παιπάλης HADi 6αἰγίλωπα (σ add. man. rec.) CDi 7 κεφαλαλγίαν FHADi στομάχων P:στομάχων καυσουμέ- νων V: στόμαχον καυσούμενον παρηγορεῖ R τε] δὲREDi 8 λεῖα καὶ ἐλαίῳ E (corr. E2) 10 πρὸς αἰγιλώπια — ῥοδίνῳ om. C:del. A αἰγίλω- πασ E 11 σιριῶσι PVE: συριῶσι FHADi: ῥιγοῦσι Nἐπιβρεχόμενος E 12 κολλουρίοις E ἀντὶ] ἀπὸ R 13 ὠφελεῖ δὲ καὶ Eὠταλγίτν FHADi ἐνσταγείς om. R 14 ἐν om. E in fine cap. add. DiA(del. A2) E2H2 (in marg.) ὁ δὲ χυλὸς τοῦ κηπαίου στρύχνου (τοῦ κ.στρ. om, Ε2) ἀναγκαῖός ἐστι πρὸς αἰγίλωπας συμμαλασσόμενος ἀφόδῳπυρρᾷ ὀρνίθων (ὀρωιθίων Ε2) κατοικιδίων (κατοικιτιδίων E2) καὶ ῥάκειἐπιτιθέμενος (unde?)15 num. cap. φμγ 0Di: ο E tit. περὶ στρύχνουἁλικακάβου Di: om. FHA lemma φυσαλλίς R δὲ om. Di ἕτερον εἶδοςστρύχνου A οἱ δὲ pro ὃ ἰδίως Orib. ἀλικάκαβον EHDiD. eup. II 56(268) 16 post καλοῦσι add. e R οἱ δὲ φυσαλίδα A (marg. H2) φύλλοιςἐστὶν (om. N) ὄμοιον τῷ προειρημένῳ (om. C) κηπαίῳ στρύχνῳ Rπλατυτέροις REDi: πλατύτερα Orib.οἱ καυλοὶ δὲ αὐτοῦ μετὰ τὸ αὐξηθῆναι χαμαικλινεῖςγίνονται. καρπὸν δʼ ἔχει ἐν θυλακίοις περιφερέσιν, ὁμοίοις φύσαις,πυρρόν, περιφερῆ, λεῖον, ὡς ῥᾶγα σταφυλῆς, ᾧ καὶ οἱ στεφανοπλόκοιχρῶνται καταπλέκοντες τοῖς στεφάνοις.δύναμιν δὲ ἔχει καὶ χρῆσιν τὴν αὐτὴν τῷ προειρημένῳ  κηπευτῷστρύχνῳ χωρὶς τοῦ βιβρώσκεσθαι. δύναται δὲ ὁ καρπὸς τούτου πινόμενοςἴκτερον ἀποκαθαίρειν οὐρητικὸς ὤν· καὶ χυλίζεται δὲ ἀμφοτέρων ἡ πόα καὶξηραίνεται ἐν σκιᾷ εἰς ἀπόθεσιν· ποιεῖ δὲ πρὸς τὰ αὐτά.72 στρύχνον ὑπνωτικόν, οἱ δὲ ἁλικάκκαβον, οἱ δὲ κακκαλίαν  καλοῦσι· θάμνος ἐστὶ κλάδους ἔχων πολλούς, πυκνούς, στελεχώδεις,δυσθραύστους, φύλλων πλήρεις λιπαρῶν, ἐμφερῶν μηλέᾳ κυδωνίᾳ, ἄνθοςἐρυθρόν, εὐμέγεθες, καρπὸν ἐν λοβοῖς 71 RV:φυσαλλίς· οἱ δὲ στρύχνον, οἱ δὲ ἁλικάκκαβον, Ῥωμαῖοιβησικάρια.10 SIM.: Theophr.] h. pl. IX 11, 5. 15, 5;Theophr. VII 15, 4; Pl. XXI 180 (ex I. B.).10 EXC.: Orib. XII s. v. (στρύχνον — τόποις);med. Gal. XII 145 (= Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3); Ps. Ap. 23.74.1 οἱ om. ORE ἀξανθῆσαι (sic) Orib. γίγνεταιOrib.: om. R post γίνονται haec habet R καὶ σπέρμα τι (τισιν C)ὅμοιον (ὁμοίως C) φύσαις, πυρρόν, περιχερές, λεῖον 2 ἔχει om. HAὁμοίοις Orib.: ὅμοιον 0Di at cf. Ps. Ap. l. s. fructu sivesemine in folliculis rotundis vesicae similibus incluso 3περιφερεῖ E: om. Orib. ῥῶγα R: ῤᾶγας Orib.E στεφανηπλόκοι ROrib.4 τοὺς στεφάνους corr, E2 5 προειρημένφ om. Di 6 κηπαίω REDi 7τούτου PFHE: αὐτοῦ reliqui ante πινόμενος del. βιβρωσκόμενος ἢE2 πινόμενος] χυλισθείς R: superscr. A2 καὶ om. REDi 8 ἀρφοτέρωνom. R. εἰς] πρὸς RDi10 num. cap. φμδ ODi: ρα E tit. περὶ στρύχνουὑπνωτικοῦ Di: om. FHA in R s. v. ἁλικάκκαβος errore ibrariitext. capp. 71 et 70 subnectitur post ὑπνωτικόν syn. e R add.Di: marg. H2 ἀλικάκαβον Orab. HADi cf. IV 71 κακκαλίαν PV :cecalion Ps. Ap. (Li V): καλλίαν Orib. Dl: καλλίαν, οἱ δὲ κακ-καλίαν E: callion Pl.: κακκαλίδα F: καλλαίδα Di: καυκαλίδα AH(καλλαίδα corr. H2) cf. Salm. de syn. hyl. iatr. 66 11 καλοῦσιom. A. καυλοὺς Orib. πυκνοὺς πολλούς Orib. 12 στελεχοειδεῖς R:στελεγχώδεις E 13 μηλοκυδωνίῳ Di: κυδωνίῳ E (corr. E2): μηλέᾳ τῆγλυκείᾳ [Theophr.] l. s. post ἄνθος c. 5 litt. eras, Ε2 καρπὸν —εὐμεγέθη om, Orib.: καρπὸν ἐρυθρότερον κόκκου [Theophr.] l. s.post λοβοῖς c. 7 litt. eras. E214 C fol. 360r: N 148 marg. add. N (man. rec)στρύχνον χνσάλλεις quod est quidam species strigni sive solaniφυσαλλεις N ἀλικκακαβον C 15 βισσι- καλια N: βισσικαλις C:correxi coll. Pl. nostri autem vesicariam: Cass. Fel. 45 (114 R)herbae fysalidos quam Romani vesicariam appellantκροκίζοντα, ῥίζαν φλοιὸν ἔχουσαν ὑπέρυθρον, εὐμεγέθη·φύεται ἐν πετρώδεσι τόποις.ταύτης ὁ φλοιὸς τῆς ῥίζης ἐν οἴνῳ ποθεὶς δραχμῆς μιᾶς 2 ὁλκὴὑπνωτικὴν ἔχει δύναμιν τοῦ ὀποῦ τῆς μήκωνος ἐπιεικεστέραν,  ὁ δὲ καρπὸς οὐρητικός ἐστιν ἄγαν· δίδονται δὲ ὑδρωπικοῖς κόρυμβοιὡς δώδεκα, πλείονες δὲ ποθέντες ἔκστασιν ἐργάζονται· βοηθοῦνται δὲμελικράτῳ πολλῷ πινομένῳ. μείγνυται καὶ ἀνωδύνοις ὁ φλοιὸς αὐτῆς καὶτροχίσκοις, ἐναφεψηθεὶς δὲ οἴνῳ καὶ διακρατούμενος ὀδονταλγίαιςἀρήγει. ὁ δὲ χυλὸς  τῆς ῥίζης ἀμβλυωπίας μετὰ μέλιτοςἐγχρισθεὶς παραιτεῖται.73 στρύχνον μανικόν, ὃ ἔνιοι πέρσειον, οἱ δὲ 72R V : ἁλικάκκαβος· οἱ δὲ Διρκαῖον, οἱ δὲ στρύχνον μανικόν, οἱ δὲδορύκνιον, οἱ δὲ κακκαλίαν, Ῥωμαῖοι Ἀπολλινάρις μίνορ, οἱ δὲἕρβα οὐατίκινα, οἱ δὲ οὐάτεμ, Δάκοι κοικολίδα,Ἄφροι κακκαβούμ.3 SIM: [Theophr.] IX 11, 5 Pl. XXI 180 D. eup.I 11 (99) — Pl. c. — Pl. XXI 182 eup. II 150 (331) — Pl. XXI 180eup. I 69 (128) Archig. (Gal. XII 855) — eup. I 41 (112).11 SIM: [Theophr.] h. pl. IX 11, 6 cf. VII 15,4; Pl. XXI 178 (ex I. B.).11 EXC: Orib. XII s. v. (στρόχνον —πλατανῶσι); med. Gal. XII 146 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII c.3 s. v) Ps. Ap. 74.12 SIM: Ps. Ap. 23. 74.1 ad rem cf. Theophr. l. s. ἐρυθρὰν ἔχων τὴνῥίζαν ὥσπερ αἶμα ξηραινο- κένην, ὀρυττομένην δὲ λευκὴν φύεται δὲE 2 ἐν πέτραις οὐ πόρρω θαλάσσης RDi (e cap. 74) τόποις om.Orib. E (add. E2): φύεται δὲ ἐν χαρά- δραις καὶ τοῖς μνήμασιν[Theophr.] 1. s. 3 ποθεὶς ἐν οἴνῳ E α ὁλκή AHDi: καρπὸς — ἄγανom. marg. add. PV δίδοται libri: correxi 6 ιβ΄ FHADi: δέκα δύο R7 βοηθοῦται P 8 ἀνωδύνοις ὀφθαλμῶν R οἱ τροχίσκοι E ἀφεψηθεῖσα R9 ἐν ρἴνῳ RE ὀδονταλγίας παύει R11 num. cap. φμε ODi: οβ E tit. περὶ στρύχνουμανικοῦ Di: περὶ μανικοῦ στρύχνου HA: om. F μανικὸν καὶ μαλακὸνE πέρσειον, οἱ δὲ om, Orib. EDI πέρσιον libri: correxi postπέρσειον haec habet Di οἱ δὲ θρύον ἐκάλεσαν, οἱ δὲ ἄνυδρονκτλ.12 C fol. 36r: N fol. 2 (charta laesa)effigiei herb. pict. (fol. 35v) add. C (man. rec.) ἰδιῶταισιδερίτης δίρκεον Di: dicea Ps. Ap. (L1 V) 13 δωρύκνιον R:dorignion Ps. Ap. cf. Pl. XXI 179 οἱ δὲ κακκαλίαν om. R:καλλαίδα Di: cecalion Ps. Ap. ἀπολιναρις HDi cf. Ps. Ap. 23Apollo hanc herbam fertur in- venisse et Asclepio dedisse etApollinaris nomen imposuisse 14 ΟΥΑΤΙΚΑΝΑ R: οὐλτκανά Di:correxi coll. Pl. XXI 182 halicacabi radicem bibunt quivaticinari gallantesque vere ad confirmandas superstitionesaspici se volunt ὀψαγέμ NDi: ὀψαγεν C: correxi coll. Ps. Ap. 74,ubi μάντις vocatur κοικολιδα N: κοικοδίλα C: κυκωλίδα Di: Dacicycolida Ps. Ap. (Ack) cf. Tomaschek l. s."31 15 κακκαβούμ libricf. Löw l. s. 407.περισσόν, οἱ δὲ ἄνυδρον, οἱ δὲ πεντόδρυον, οἱ δὲἔνορυ, οἱ δὲ θρύον, οἱ δὲ ἀρθόγυιον ἐκάλεσαν· τούτου τὸ μὲν φύλλονἐστὶν εὐζώμῳ παραπλήσιον, μεῖζον δὲ πρὸς τὸ τῆς ἀκάνθης μᾶλλον, ἥτιςκαὶ παιδέρως καλεῖται· καυλοὺς δὲ ἀνίησιν ἀπὸ τῆς α'ττῆς ῥίζης ὑπερφυεῖς, δέκα ἢ δώδεκα, ὕψοςὀργυιᾶς ἔχοντας, κεφαλὴν ἐπικειμένην  ὥσπερ ἐλαίαν,δασυτέραν δὲ ὥσπερ πλατάνου σφαῖραν,2 μείζω δὲ καὶ πλατυτέραν, ἄνθος δὲ μέλαν· μετὰ δὲ τοῦτο καρπὸν ἴσχειβοτρυοειδῆ, στρογγύλον, μέλανα, — ῥᾶγας δὲ δέκα ἢ δώδεκα ὁμοίας κισσοῦ κορύμβοις —μαλακὸν ὡσπερεὶ σταφυλήν· ῥίζα δʼ ὕπεστι λευκή, παχεῖα, κοίλη, ὡςπήχεως φύεται ἐν  ὀρεινοῖς χωρίοις καὶ προσηνέμοις καὶπλατανῶσι.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ ῥίζα πινομένη μετʼ οἴνου δραχμῆς μιᾶς πλῆθοςφαντασίας ἀποτελεῖν οὐκ ἀηδεῖς, δύο δὲ δραχμαὶ ποθεῖσαι ἐξιστάνουσινἄχρι τριῶν ἡμερῶν, τέσσαρες δὲ ποθεῖσαι καὶ ἀναιροῦσιν ἀντιφάρμακονδʼ ἐστὶν αὐτοῦ μελίκρατον πολὺ  πινόμενον καὶἐξεμούμενον.12 SIM.: [Theophr.] l. s. Pl. l. s. — D. eup. II150 (331) [Diosc.] de venenis 6 (21 Spr. unde Paul. Aeg. V50).1 περίσκον Orib.: περισσόν P: περίσσκον FADi:περίσσον H. perisson Pl. Dl Ps. Ap.: περιττόν [Theophr.]: περιττόν,οἱ δὲ νεώτεροι δρυὸν ἐκάλεσαν (iuvenis vero drion dixerunt Dl), οἱδὲ θρύον, οἱ δὲ νόρυ E οἱ δὲ ἄνυδρον om. Orib. πεντόδρυον POrib.:πεντάδρυον FHADi οἱ δὲ ἔνορυ — ἀρθόγυιον om. Orib.. marg. add. P(pr. man.) ἔνορυ P: νόρν E: ἔνορον reliqui: suspectum θρύον libri:θρύορον [Theophr.] cf. Orph. Arg. 916 Hes. s. v. θρύον . . . καὶεἶδος βο- τάνης (θρόνον coni. Bod. a Stapel coll. schol. Theocr. II59) 2 ὀρθόγυον P παραπλήσιόν ἐστιν εὐζὼωμῳ FHADi ad rem cf.[Theophr.] l. s. ἔχει δὲ τὸ μὲν φύλλον ὅμοιον εὐζώμῳ. πλὴν μεῖζον 3τὸ] τὰ ODi μᾶλλον om. FHADi 4 μὐτῆς addidi 5 ὔφος — δώδεκα om. FH(marg. add. H2): ὕφος post ἔχον- τας colloc. AH2Di ὀργίας E cf.[Theophr.] τὸν δὲ καυλὸν ὤσπερ ὀργυίας τὴν κεφαλὴν ADi ὐπερκειμένηςOrib. 6 ὥσπερ (alt.)] ὡς Orib. EHADi σφαιρία Orib. 7 μείξω PE:μείζονα reliqui post μείζω c. 13 litt. eras. E2 παχύ- τερα (sic)Orib.: maiora et latiora Dl: sed maiore ac latiore Ps. Ap.: κεφαλήνδὲ ὥσπερ γηθύου, μείζω δὲ καὶ δασυτέραν· ἔοικε δὲ καὶ πλατάνου καρπῷ[Theophr]. l. s. ἄνθος—σταφυλήν non recte del. E. Meyer botan.Erläut. zu Strab. Geogr. 17 sq. δὲ (alt.) om, Orib.FHADi μετὰ τοῦτοδὲ E 8 ἔχει Orib. E καὶ ῥᾶγας E: ῥαγάδας Di δὲ addidi 9 κισσῶὁμοίοις κορύμβοις Orib. ὁμοίους HA post κισσοῦ dist. E (corr. E2)κορυμβος P: κορύμβους E (corr. E2) μαλακοὺς EHA : μαλακὸς P :μαλακὰς Di ὥσπερ Orib.Di σταφυλλήν P: στα- φνλῆς E: σταφνλή reliqui10 ὡς] ὥσπερ E πηχυαία Di cf. [Theophr.] l. s. λευκὴν ἔχει τὴν ῥίζανκαὶ μακρὰν ὡς πήχεως καὶ κοίλην 11 προσηνέμοις E2 (οσηνε in marg.)πλατανῶσι P: πλαταμῶσι Di: πλατανώδεσι Orib.FHAE (corr. E2): ubiplatani abundant Dl τόποις post πλατ. del. E2 14 ἐξι- στάνουσιν (ἐξιin ras.) E2 15 αὐτοῦ ἐστιν E74 δορύκνιον, ὃ Κρατεύας ἁλικάκκαβον ἢ καλλέαν καλεῖ. θάμνος ὅμοιος ἐλαίᾳἀρτιφυεῖ, κλῶνας ἔχων ἐλάσσονας πήχεως, φύλλα δὲ τῷ χρώματι ἐλαίᾳπαραπλήσια, μικρότερα δὲ καὶ στενότερα καὶ τραχέα ἰσχυρῶς, ἄνθος λευκόν·ἐπʼ ἄκρου δὲ  ἔχει πυκνὰ θυλάκια ὥσπερ ἐρεβίνθου, ἐν οἷςσπερμάτια στρογγύλα, πέντε ἢ ἕξ, ὅσον ὄροβοι μικροί, λεῖα, ἰσχυρὰ καὶποικίλα, ῥίζαν πάχος δακτύλου, μῆκος δὲ πήχεως φύεται ἐν πέτραις οὐπόρρω θαλάσσης.δοκεῖ δὲ καὶ τοῦτο ὑπνωτικὸν εἶναι, πλεονασθὲν δὲ ἀναιρεῖν.φασὶ δέ τινες καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς φίλτρα λαμβάνεσθαι.75 μανδραγόρας· οἱ δὲ ἀντίμιμον, οἱ δὲ βομβόχυλον, οἱ δὲ Κιρκαίαν, οἱ δὲ Διρκαίαν καλοῦσιν, ἐπειδὴδοκεῖ ἡ ῥίζα φίλτρων εἶναι ποιητική. ἐστι δʼ αὐτοῦ ὁ μέν τις θῆλυς,| ὁ μέλας, θριδακίας καλούμενος, φύλλα ἔχων στενότερα καὶ μικρότεραθρίδακος, βρωμώδη καὶ βαρέα κατὰ τὴν ὀσμήν,κεχυμένα δὲ ἐπὶ γῆς, καὶ παῤ αὐτὰ μῆλα οὔοις ἐμφερῆ, ὠχρά, εὐώδη,1 SIM.: Nic. Al. 276 sq. Pl. XXI 179 cf.schol, Nic. Al. 376.1 EXC.: Orib. XI s. v. (δορύκνιον — πήχεως);cf. Gal. XI 864 I Aet. I s. v. Paul Aeg. VII 3 s. v): Hes. s. v.δορύκνιον; Anecd. ed. Boiss. II 396.11 SIM.: Theophr. h. pl. VI 2, 9; de caus. VI4, 5; [Theophr.] h. pl. IX 9, 1. P. XXV 147 sq.11 EXC : Orib. XI s. v. (μανδραγόρας —ποιῆσαι): Ps. Ap. 129, Ps. D. de h. f. 15 ~ Ps. Orib I 116. A.Mai 1. s. VII 456. Isid. XVII 9, 30 (e D lat.): cf. Gal. XII 67(= Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v); Hes. s. v. μανδραγόρας.μώριον.1 num. cap. φμϚ PFHDi: om. A. ογ E tit. περὶδορυκνίου FHADi ὃ] καὶ F: om. Orib. EHADi κρατεύας δὲ Eἀλικάκααβον P: ἁλικάκαβον ADi κιλλέαν P: καλέαν Orib.FHADi(καλίαν M): καλλαΐδα E: calida Dl 2 post ἐλαίᾳ c. 8 litt. eras.E2 ἐλάττονας E post πήχεως verba φύτεται — θαλάσσης tanspos.Orib.HADi 3 ἐλαίῳ P: ἐλαίας E μακρότερα EDl δὲ (alt.) om. E 4στενώτερα Di: στερώτερα H: firmioribus Orib. lat. ἄνθη λευκὰ E 5θυ- λάκια πυκνά E λευκὰ καὶ πυκνά Ald. ἐρεβίνθους E: ἐβηνθους(sic) P 6 ὀρόβους μικρούε E (corr. E2) μικρά F 7 ῥίζα AE 8θαλάττης E 9 post πλεονασθὲν 2 litt. eras. E2 ἀναιρεῖ E (corr.E2)11 num. cap. φμζ ODi: οδ E μανδραχόραε P:μανδρεγόρα NV μανθρα- γόρας· ὁ μέν τίς ἐστι θῆλυ(ς) μέλας κτλ.Orib. post μανδραγόρας syn. e R add. Di (mg. H2), dein ita perg.μανδραγόρας οἱ δὲ κιρκαίαν καλοῦσιν, ἐπειδὴ δοκεῖ κτλ. ἀντίμηλονFH: anteminion Dl 12 κιρκαίαν superscr. P (pr. m.): κιρκαίαν, οἱδε δρκαίαν VFH: οἱ δὲ διρκαίαν om. EDlDiPl.: seclusi (dittogr)13 τις om. E ὁ (alt.) om. Orib.EV 14 ἢ θρδακίας N φύλλα δὲ Eστενό- τερα /////// (c. 10 litt. eras. E2) θρίδακος E (καὶμικρότερα mg. add. E2) 16 δὲ om. R κατὰ γῆς E παῤ αὐτοῖς Orib.οὔοις] om. spatio 5 litt. relicto) 7: λεκίθοις (λεκύθοις Di) ὠῶνRDi ὠχρά] ἢ ἀχράσιν Orib.: ὠχροειδῆ C: ὠχραιώδη Nἐν οἷς καρπὸς ὥσπερ ἀπίου· ῥίζαι εὐμεγέθεις, δύο ἢτρεῖς, ἀντεμπεπλεγμέναι ἀλλήλαις, μέλαιναι κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν,ἔνδοθεν δὲ λευκαὶ καὶ παχύφλοιοι· καυλὸν δὲ οὐ φέρει.2 τοῦ δὲ ἄρρενος καὶ λευκοῦ, ὃν ἔνίοι μώριον ἐκάλεσαν, φύλλα ἐστὶλευκά, μεγάλα, πλατέα, λεῖα, καθάπερ τεύτλου· τὰ δὲ μῆλαδιπλάσια, κροκίζοντα τὴν χρόαν, εὐώδη μετὰ βάρους τινός, ἃ καὶἐσθίουσιν οἱ ποιμένες, ποσῶς δὲ ὑποκαροῦνται· ῥίζα δὲ ὁμοία τῇ πρὸαὐτῆς, μείζων δὲ καὶ λευκοτέρα· ἄκαυλος δὲ καὶ οὗτος.75 RV: μανδραγόρα ἄρρεν· οἱ δὲ Κιρκαῖον, οἱ δὲξηρὰ  ἄνθη, οἱ δὲ ἀντιμήνιον, οἱ δὲἀντίμιμον, οἱ δὲ βομβόχυλον, οἱ δὲ μώριον, Αἰγύπτιοι ἀπεριούμ,Πυθαγόρας ἀνθρωπόμορφον, οἱ δὲ ἀλοῖτιν, οἱ δὲ θριδακίαν, οἱ δὲκάμμαρον, οἱ δὲ ἀγχόνη, οἱ δὲ ῥιγαλέος, Ζωροάστρης διάμορφον ἢἀρχήνη, προφῆται ἡμιονάς, οἱ δὲ γόνος Τυφῶνος, Ῥωμαῖοιμάλα κανίνα, οἱ δὲ  μάλα τερρέστρια.μανδραγόρα θῆλυ· οἱ δὲ Κιρκαῖον, οἱ δὲ ἀντίμιμονῬωμαῖοι μάλα σιλβέστρια, οἱ δὲ μάλα τερρέστρια, ἐπεὶ ἡ ῥίζα τούτουδοκεῖ φίλτρου εἶναι ποιητική.1 καὶ καρπός (dittogr ) NDi ὡς Orib. ῥίζαεὐμεγέθης PV : ῥίξας ἔχουσα εὐμεγέθεις C 2 ἀντιπεπλεγμένας C:ἀντεπλεκόμεναι Orib.: ἀντιπλεγ- μέναι E (εμπε superscr. E2) μέλαιναικαθάπερ ἔφην κατὰ C 3 δὲ (pr.) om. Orib.VFHDi καὶ om. NOrib.Fπαχύηλοιοι] φλοιώδεις R οὐκ ἔχει Orib. nov. cap. a τοῦ δὲ ἄρρενοςincip. V: mg. add. P (pr. m.) ὁ δὲ ἄρρην φύλλα ἔχει λευκά Orib. 4μώριον PE: μόριον VFH: νώριον Di: τόριον R: marion Dl καλοῦσιν Eφύλλα φέρει R 5 λευκὰ καὶ μεγάλα ὡσπερεὶ σεύτλου C: μεγάλα λευκάNFNDi: λευκά, πλατέα, μεγάλα ἄναν Orib. (om. λεῖα) καθάπερ τεύτλουom. NDi 6 διπλασίονα Orib. τὴν χροιάν C: τῇ χροιᾷ NDi ἅπερ (om. καὶ)C 7 ἐσθίοντες CDi ποιμαίνοντες ROrib. δὲ (pr.) om. CDi ἐπι-καροῦνται C 8 λεπτοτέρα καὶ λευκοτέρα E δὲ (alt.) om. NO 9 αὐτήNDi10 N fol. 90: om. C (rec. man. s. XII text. cap.fol. 287—289 inser.) μαν- δραγόρας (ἀρρεν om.) HDi κιρκεον N:Circaeon Pl. l. s. ξηράνθη Di: ξηρα- άνθην H 11 οἱ δὲ ἀντίμνιον HDi:seclusi 12 μοῖνον libri: correxi coll. Pl. XXV 148 ali morion (sc.vocant) ἀπεμούμ HDi ἀνθρωπόμορφος N cf. Isid. l. s. hanc poetaeἀνθρωπόμορφον appellant, quod habeat radicem formam hominissimulantem 13 ἀλοίτην HDi: ἀλθεργιν N οἱ δὲ ἀγχόνη, οἱ δὲ ῥιγαλέοςom. HDi ἀρχήρη N: correxi 14 ΒΙΑΔΕΟϹ libri: correxi ζκρο- ἀστης N:ζωρόαστρις HDi διάμονον libri: correxi ἢ ἀρχηνη N: ἀρχήνην H: ἀρχύνηDi: seclusi (varia lectio ad ἀρχήρη emendandum) 15 ἡμιόνας libri:suspectum οἱ δὲ γονογεῶνας libri: correxi 16 τερρέστρις N: τερέστριςHDi: corr. Spr. 17 μανδραγόραw θῆλυς H: syn. om. Di 18 σιλβέστριςNH: correxi τερέστρια H ἐπεὶ om. Hχυλίζεται δὲ ὁ φλοιὸς τῆς ῥίζης χλωρὸς κοπεὶς καὶ ὑποτεθεὶςπιεστηρίῳ· δεήσει δὲ ἡλιάσαντας μετὰ τὸ συστραφῆναι ἀποτίθεσθαι ἐνὀστρακίνῳ ἀγγείῳ.χυλίζεται δὲ καὶ τὰ μῆλα 3 ὁμοίως, ἀνειμένον δὲ γίνεται τὸ ἐξ αὐτῶνχύλισμα· καὶ ὁ φλοιὸς  δὲ τῆς ῥίζης περιαιρεθεὶς καὶδιαβληθεὶς λίνῳ κρέμαται εἰς ἀπόθεσιν. ἔνιοι δὲ καθέψουσιν οἴνῳ τὰςῥίζας ἄχρι τρίτου καὶ διυλίσαντες ἀποτίθενται, χρώμενοι ἐπὶ τῶνἀγρυπνούντων καὶ περιοδυνώντων κυάθῳ ἐνὶ καὶ ἐφʼ ὧν βούλονταιἀναισθησίαν τεμνομένων ἢ καιομένων ποιῆσαι.ὁ δὲ ὀπὸς ποθεὶς ἀβόλων δυεῖν ὁλκῆς πλῆθος σὺν μελικράτῳ ἄγει ἄνωφλέγμα καὶ χολὴν ὡς ἐλλέβορος, πλείων δὲ ποθεὶς ἐξάγει τοῦ ζῆν.μείγνυται καὶ εἰς τὰς ἀφθαλμικὰς καὶ 4 ἀνωδύνους δυνάμεις καὶ πεσσοῖςμαλακτικοῖς· καθʼ ἑαυτὸν δὲ ὅσον ἡμιώβολον προστεθεὶς ἔμμηνα καὶἔμβρυα ἄγει, δακτυλίῳ  τε ἀντὶ βαλανίου προστεθεὶς ὕπνονποιεῖ, μαλάσσειν δὲ καὶ ἐλέφαντα λέγεται ἡ ῥίζα συνεψομένη αὐτῷ ἐπὶὥρας ἓξ καὶ εὔπλαστον αὐτὸν εἰς ὃ ἄν τις βουληθῇ σχῆμαπαρασκευάζειν. 1 SIM.: [Theophr.] IX 9, 1. Pl.XXV 148. 149. XXVI 121 — [Theophr.] l. s. de caus. VI 4, 5. Pl.XXV 150. D. eup. I 11 (99).10 SIM.: Pl. XXV 150 — Pl. l. s. 147 — Zop.(Orib. II 597) D. eup. II 78 (290. 292) Pl. XXVI 156 sq. — eup.I 13 (100) — eup. I 145 (167) — [Theophr.] IX 9, 1.1 δὲ καὶ OE κοπεὶς] θλαοθεὶς Orib. E (corr.E2) 2 πιεστῆρι CDiE (corr, E2) post πιεστηρίφ haec habet καὶμετὰ τὸ συστραφῆναι ἡλίσαντες ἀποτίθεται ἐν C: καὶ ἐκπιάζοντας,μετὰ δὲ τὸ συστραφῆναι ἀποθέσθαι N δεήσει] δεῖ E ἠλιώσανταςOrib.: ἡλιάσαντας E: ἡλιάσαντα Di: λεάναντας O: et sole siccatumreponitur vase fictili Dl 4 ἀνιέμενον RE (corr. E2) post γένεταιeras. καὶ E2 τὸ post αὐτῶν colloc. Orib. ὥσπερ καὶ ὁ φλοιὸς FH(ὥσπερ eras. H2) 5 δὲ om. NOrib.FH διαβληθεὶς] διατρηθεὶς Orib.:ἐμβλη- θεὶς C κρεμνῶται Orib.: κρεμνάται E: κρεμμᾶται R 6 ἄχριτρίτου om. R: μέχρι τρίτου Orib, 7 ὑλίσαντες Orib. ἀγρυπνίῶν R:ἀγρύπνων: O περιοδυ- νόντων καὶ ἀγρυπνούντων Orib. 8περιοδυνούντων E καὶ (aIt.)] ἢ N ἀναισθησίαν βούλονται ποιῆσαικαιομένων ἢ τεμνομένων (κ. ἢ τ. om. N)R 9 ἢ] καὶ Orib. ποιεῖσθαιOrib. 10 ποθεὶς — πλῆθος om. N : ποθεὶς ὡσεὶ δύο ὀβολοὶ postχολήν transpos. C ὁλκῆς πλῆθος] πλῆθος ὀλκῆς FH: πλῆθος Di: ὁλκὴE 11 ἄνω μέλαιναν χολήν Di ὡς ἐλλέβορος om. C πλείω PVHE (corr.E2): πλεῖον δὲ ποθὲν R 12 μίγνυται δὲ καὶ RE 13 καὶ καθʼ ἐαυτὸνE 14 ἡμιώβολον ODi: ἡμιωβόλιον reliqui ἐξάγει C 15 τε] δὲ REβαλάνου RFHDi προστεθεὶς R: παρατεθεὶς E: ὑποτεθεὶς reliqui 16ἐλέφαντας R συνεψομένη γὰρ ἡ ῥίζα αὐτῷ ἐπὶ ὥρας Ϛ εὔπλαστον τὸνἀσθενοῦντα καὶ εὐσχη μάτιστον ἀποτελεῖ C ἑαυτῇ ὥρας τρεῖς N:αὐτῷ ἐπὶ //// (ἓξ eras. E2) ὥρας καὶ ἑψηθεῖσα καὶ εὔπλαστον///////, (c. 14 litt. eras. E2) αὐτὸν E 17 αὐτὸ NV τις om. Νβούλη N: βουληθεῖ (λη in ras.) E2 παρασκευάζει NEτὰ δὲ φύλλα πρόσφατα ἁρμόζει πρός τε ὀφθαλμῶνφλεγμονὰς καὶ τὰς ἐπὶ τῶν ἑλκῶν μετʼ ἀλφίτου καταπλασσόμενα·διαφορεῖ δὲ καὶ πᾶσαν σκληρίαν καὶ ἀποστήματα, χοιράδας, φύματα,παρατριβόμενά τε ἡσυχῆ ἐπὶ ἡμέρας πέντε ἢ ἓξ στίγματα ἄνευ ἕλκουςἀφανίζει· καὶ ταριχευόμενα δὲ τὰ φύλλα ἀποτίθεται  πρὸςτὰς αὐτὰς χρείας.5 ἡ δὲ ῥίζα λεία σὺν ὄξει ἐρυσιπέλατα ἰᾶται, πρὸς δὲ ἑρπετῶν πληγὰςσὺν μέλιτι ἢ ἐλαίῳ ποιεῖ, σὺν ὕδατι δὲχοιράδας καὶ φύματα διαχεῖ καὶ ἄρθρων πόνους παύει μετʼ ἀλφίτων.σκευάζεται δὲ καὶ δίχα ἑψήσεως οἶνος ἐκ τοῦ φλοιοῦ τῆς ῥίζης· δεῖ δὲἐμβάλλειν μνᾶς τρεῖς εἰς μετρητὴν  οἴνου γλυκέος διδόναιτε ἐξ αὐτοῦ κυάθους τρεῖς τοῖς μέλλουσι τέμνεσθαι ἢ καίεσθαι, ὡςπροείρηται· οὐ γὰρ ἀντιλαμβάνονται τοῦ ἀλγήματος διὰ τὸκαταφέρεσθαι.6 τὰ δὲ μῆλα ἐσθιόμενα καὶ ὀσφραινόμενα καρωτικά καὶ ὁ ἐξ αὐτῶνχυλός· πλεονασθέντα δὲ καὶ ἀφώνους ποιεῖ, τὸ δὲ σπέρμα τῶν μήλωνποθὲν ὑστέραν  καθαίρει, προστεθὲν δὲ μετὰ θείου ἀπύρουῥοῦν ἵστησιν ἐρυθρόν. ὀπίζεται δὲ περιχαρασσομένης τῆς ῥίζηςθολοειδῶς καὶ τοῦ συρρέοντος εἰς τὴν κοιλότητα συλλεγομένου· ἔστι δὲἐνεργέστερος τοῦ ὀποῦ ὁ χυλός. οὐκ ἐν παντὶ δὲ τόπῳ φέρουσιν ὀπὸν αἱῥίζαι· ὑποδείκνυσι δὲ τὸ τοιοῦτον ἡ πεῖρα.7 ἱστοροῦσι δέ τινες καὶ ἑτέραν μώριον φυομένην ἐν παλισκίοις 4 SIM.: D. eup. I 116 (151) — [Theophr.] l. s.Pl. XXVI 121 eup. I 169 (181) — Pl. XXV 150 — Pl. XXVI 24. eup.I 154 (172) — Pl. XXVI 93 — [Theophr.] l. s. Pl. XXVI 104. 105.eup. I 235 (217) — Pl. XIV 111. eup. I 12 (99)— Pl. XXV 150.eup. I 11 (99)— Pl. XXVI 156 eup. II 77 (290)— Pl. XXVI 157 eup.II 83 (295).17 EXC.: Orib. XI s. v. (ὀπίζεται — αἱῥίζαι).17 SIM.: Pl. XXV 149 — 21 D. eup. I 11(99).2 ἐκ R: ἐπὶ reliqui 3 καὶ (alt.) om. R καὶχοράδας E 4 παρατρι- βομένη C: παρατρίμματά τε ἀπουλοῖ ἐφʼἡμέρας E: adfrictionibus itineris opi- tulatur Dl at cf. D. eup.I 116 (151) μανδραγόρας ἐπὶ ἡμέρας δ΄ (λ΄ ed.) παρα- τριβδμενος(sc. στίγματα αἴρει) τε om. R ἡσυχῆ om. NE ἐπὶ ἡμέρας δ΄ C: ἐπὶἡμέρας ἕξ N: ἐπὶ ἡμέρας δ΄ D. eup. l. s. 5 τοῦ ἕλκους E: τοῦἑλκοῦν RDiH2 καὶ om. RDi ταριχευθέντα Rdi 6 τὰς om. P: αὐτὰς τὰςχρείας V σὺν ὄξει λεία Di 7 ποιεῖ addidi 8 διαχεῖ καὶ διφορεῖ E10 βάλλειν R 11 κυάθων δυοῖν (δύο N: γ E) πλῆθος RE 12 ἢκαίεσθαι om. RE: κλίεσθαι P: κυλίεσθαι V 14 μὴ ὀσφραινόμενα Npost ὀσφραινόμενα add. καὶ ἐκθλιβό- μενα E καρωτικά ἐστι C 15μήλων] φύλλων F 16 μετʼ ἀπύρου θείοῦ HDi 17 καὶ ὀπίζεται δὲ Eπεριχαραττομένης ROrib.EDi θολοειδῶς Orib.: θνλοει- δῶς C:θαλοιδῶς N: πολυειδῶς reliqui 19 δὲ post τόπῳ transpos. H 20 αἱῥίζαι ὀπὸν FH τοιοῦτο N 21 nov. cap. incip. DIDi (cum tit. περὶμωρίου num. cap. omisso): cap. om. RVOrib.: marg. add. γ P (pr.m.) τινες om. FHADi ἑτέραν ταύτην μώριον ἢ καὶ μανδραγόραν·φυομένη μὲν E μώριον λεγομένην Diκαὶ περὶ τὰ ἄντρα, φύλλα ἔχουσαν ὅμοια τῷ λευκῷμανδραγόρᾳ. μικρότερα δὲ ὡς σπιθαμιαῖα, λευκά, κύκλῳ περὶ τὴν ῥίζαν,οὖσαν ἁπαλὴν καὶ λευκήν, μικρῷ μείζονα σπιθαμῆς, πάχος δακτύλουμεγάλου, ἥν φασι πινομένην ὅσον δραχμὴν μίαν  ἢ μετʼἀλφίτου ἐσθιομένην ἐν μάζῃ ἢ ὄψῳ ἀπομωροῦν· καθεύδει γὰρ ὁ ἄνθρωποςἐν ᾧπερ ἂν φάγῃ σχήματι αἰσθανόμενος οὐδενὸς ἐπὶ ὥρας τρεῖς ἢτέσσαρας, ἀφ᾿ οὗ ἂν προσενέγκηται. χρῶνται δὲ καὶ ταύτῃ οἱ ἰατροί,ὅταν τέμνειν ἢ καίειν μέλλωσι· φασὶ δὲ καὶ ἀντίδοτον εἶναι τὴν ῥίζανπινομένην  μετὰ στρύχνου τοῦ καλουμένου μανικοῦ.76 ἀκόνιτον, οἱ δὲ παρδαλιαγχές, οἱ δὲ κάμμαρον, οἱ δὲ θηλυφόνον, οἱ δὲκυνοκτόνον, οἱ δὲ μυοκτόνον· φύλλα ἔχει τρία ἢ τέσσαρα, ὅμοια κυκλαμίνῳσικύῳ, μικρότερα 76 RV : ἀκόνιτον· οἱ δὲπαρδαλιαγχές, οἱ δὲ κάμμαρον, οἱ  δὲ θηλυφόνον, οἱ δὲμυοκτόνον.11 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 18, 2 cf. IX 16, 4.13, 6 (unde) Pl. XXV 122. Ael. n. a. IX 27 (e Sostrato) Nic. Alex.12 sq. (ex. Apollod.) Pl. XXVII 6 sq. ex Apollod. — S. N.) cf. E.Rohde Rh. Mus. XXVII 283.11 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀκόνιτον —ἀλαβαστροειδῶς); Gal. XI 820 (= Orib. II 611 Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII s. v.); Ps. Orib. V 22 (e D. at) Isid. XVII 9, 26 (e Sol. 172,14 sq.); Hes. s. v. ἀκοντικόν.11 TEST.: Erot. s. v. καμμάρῳ . . . Διοσκουρίδηςδὲ ἐν τῷ δ (ε codd.) τῶν ὑλικῶν φησι τὸ ἀκόνιτον εἰρῆσθαι ὑπό τινωνκάμμαρον ὡς θηλυφόνον (cf. Gal. XIX 107.1 περὶ ἀνύδροις E 3 καὶ μικωρῷ E 4 δραχμὴν μίαν F: δραχμὴ μία P: reliqui 5 ἀποκαροῦν coni. Marc.: amentes facere Dl 6φθάσει σχήματι φαγεῖν E 7 οὐδενὸς] μηθὲν E ἢ δύσ F οὗπερ Di 8τέμνειν τινὰ E 11 num. cap. φμη ODi: οε E tit. περὶ ἀκονίτου FHADiἀκόνιτον ἢ περδαλιαγχὲς ἢ κυνοκτόνον Orib. παρδαλιαχές HADi κάμμορονOEDiDl Gal. XIX 107 cf. schol. Nic. Al. 41: κάμμαρον RNic. Al. 41 exApollod) Pl. XXVII 9 radicem modicam [sc. aconitum habet) cammarosimilem marino, quare quidam cammaron appellavere cf. Erot. s. v. DIII 73. IV 75 post κάμμαρον add. οἱ δὲ /// αλίμονον E (1 litt. eras.E2) 12 θηλυφόνον] θηρόφονον PVF : οἱ δὲ θηροφόνον in fine syn. add.Di: post μυοκτόνον A: superscr. H2 at cf. [Theophr.] l. s. Nic. Al.41 Pl. XXVII 4. 9. Erot. s. v. οἱ δὲ κυνοκτόνον om. EDl: marg. add.E2: οἱ δὲ μυόκτονον ἢ κυνοκτόνον Di (ἢ κυν. om, M) μυοκτόνον E:μυοφόνον Theophr. h. pl. VI 2, 9 cf. Hes. s. v. μυοφόνον post syn.τούτων γένη ἐστὶν τρία inser. N 13 ἔχει om. R ad rem cf. [Theophr.]l. s. ἔχει δὲ τὸ μὲν φύλλον ὅμοιον κυκλαμίνῳ συκίῳ FHDi: σικυωνίῳOrib.: folia habet cyclamini aut cucumeris Plin.14 C. fol. 66r: N 24δέ, ὑποτραχέα· καυλὸς δὲ σπιθαμῆς, ῥίζα ὁμοία σκορπίουοὐρᾷ, στίλβουσα ἀλαβαστροειδῶς.τούτου τὴν ῥίζαν φασὶ προσαχθεῖσαν σκορπίῳ παραλύειν αὐτόν, διεγείρεσθαιδὲ πάλιν ἐλλεβόρου λευκοῦ προστεθέντος·μείγνυται δὲ καὶ ὀφθαλμικαῖς ἀνωδύνοις δυνάμεσι, κτείνει δὲκαὶ παρδάλεις καὶ σῦς καὶ λύκους καὶ πᾶν θηρίον κρεαδίοις ἐντιθέμενονκαὶ παραβαλλόμενον.77 ἀκόνιτον ἕτερον, ὃ ἔνιοι λυκοκτόνον καλοῦσι· γεννᾶται μὲν πλεῖστον ἐνἸταλίᾳ ἐν τοῖς καλουμένοις Οὐηστίνοις ὄρεσι διαφέρον τοῦ πρὸ αὐτοῦ.φύλλα δὲ ἔχει ὅμοια πλατάνῳ,77 RV : ἀκόνιτον ἕτερον, ὃ ἔνιοι λυκοκτόνονκαλοῦσιν, Ῥωμαῖοι ἀκονίτουμ νόστρουμ. τούτων γένη ἐστὶν τρία· τὸ ἕν,ᾧ οἱ κυνόθηρες χρῶνται, τὰ δὲ δύο οἱ ἰατροί, τὸ τρίτον λεγόμενονΠοντικόν. γεννᾶται μὲν πλεῖστον κτλ.3 SIM.: [Theophr.] h. pl. l. s. Sostrat. (Ael. n.a. IX 27) Pl. XXVII 6 D. eup. Il 32 (324) — Pl. l. s. 9 — [Theophr.]1 s. Apollod. Nic. Al. 36 sq.) Pl. l. s. 7.8 SIM.: Ael. n. a. IX 18 (ex Apione.8 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀκόνι ιτον — μελανας);Gal. XI 820 s. v. ἀκόνιτον ἢ λυκοκτόνον (= Orib. II 611 Paul Aeg.VII 3 s. v).1 δέ (pr.) om. R καὶ ὑποτραχέα REDi: καὶ τραχέαOrib. post ὑποτραχέα add. φέρει R καυλοὺς R: καυλὸν E δὲ (alt.) om.PVROrib.E σπιθαμι- θαμῆς P: σπιθαμιαῖος V 3 προσαφθῖσαν R 4 λευκοῦaddidi e [Theophr.] l. s. Pl. XXVII 6 D. eup. II 132 (324)προσαχθέντος E 5 καὶ κτείνει E δὲ καὶ om. REDi 6 ὗς R 7παρακαλούμενον R8 num. cap. φμθ ODi: ος E tit. περὶ ἑτέρονἀκονίτου Di: om. FHA initio haec e R interpol. Di ἀκόνιτον ἕτερον, ὃἔνιοι κυνοκτόνον καλοῦσι, Ῥωμαῖοι κολομεστρούμ ἀκόνιτον ἕτερον, ὃἔνιοι λυκοκτόνον καλοῦσιν, οἱ δὲ κύαμον λευκόν (unde?)· τούτου γένηεἰσὶ τρία, ἐν μέν, ᾧ οἱ κυνόθηρες χρῶνται· τὰ δὲ δύο οἱ ἰατροί· ὧντὸ τρίτον λεγόμενον ποντικόν: init. sic habent AH2 (in mg.) ἀκόνιτονἕτερον, ὃ ἔνιοι λυκοκτόνον καλοῦσι, ῥωμαῖοι κολομεστρούμ, οἱ δὲκύαμον λευκόν· τούτου γένη εἰσὶ τρία κτλ. λυκοκτόνον E. 9 μὲν] δὲOrib. οὐεστίνοις REOrib. (ἰουστίνοις superscr. pr. man., marg. add.ἰστίνοις O2): οὐηστίνοις P: οὐιστίνοις V: ἰουστίνοις FDiA(οὐεστίνοις superescr. A2): οὐαστί- νοις H (ἰιστίνοις corr. H2) 10διαφέρει F: διαφέρει δὲ HA τοῦ πρώτου E δὲ om. N ἔχει om. ODi: postὅμοια transpos. Orib. τοῦ πλατάνον HADi (τοῖς τοῦ πλ. M)11 C 67r: N 25 ἀκόνιτον ἕτερον, ὃ ἔνιοι λυκοκτονονκαλοῦσιν, γεννᾶται μὲν N (verbis Ῥωμαῖοι — ποντικόν omissis) Ῥωμαῖοικολεμεστρουμ C: κολο- μεστροόμ HADi: correxi 12 τὸ ἓν ὡκυνθηρες C:ἐν μὲν ᾧ οἷ κυνόθηρες DiH2A (ἐνθήρες superscr. A2): fort. τὸ πρῶτον,ᾧ ἐν θήραις χρῶθνται 13 τὰ δὲ δύο libri: fort. τῷ δὲ δευτέρῷ οἱ add.e DiAH2μᾶλλον δὲ ἐπεσχισμένα καὶ μικρότερα πολλῷ καὶ μελάντερα,καυλὸν δὲ καθάπερ πτέριδος μόσχον, ψιλόν, ὕψος πήχεως ἢ καὶ μείζω·καρπὸν δὲ ἐν λοβοῖς ἐπιμήκεσι ποσῶς, ῥίζας ὥσπερ πλεκτάνας καρίδωνμελαίνας, αἷς χρῶνται πρὸς τὰς τῶν λύκων  θήρας ἐντιθέντεςκρέασιν ὠμοῖς· βρωθεῖσαι γάρ ὑπὸ τῶν λύκων ἀναιροῦσιν αὐτούς.78 κώνειον· καυλὸν ἀνίησι γονατώδη ὡς μάραθον, μέγαν, φύλλα δὲνάρθηκι ἐμφερῆ, στενότερα δὲ καὶ βαρύοσμα· 78RV: κώνειον· οἱ δὲ αἴγινος, οἱ δὲ αἴθουσα, οἱ δὲ ἀπολύουσα,  οἱ δὲ δολία, οἱ δὲ ἀμαύρωσις, οἱ δὲ παράλυσις, οἱδὲ ἄφρων, οἱ δὲ κρηίδιον, οἱ δὲ κονήν, οἱ δὲ κατεχομένιον, οἱ δὲἀβίωτον, οἱ δὲ ἀψευδής, οἱ δὲ αἰγόμορον, οἱ δὲ ἀμερσίνοον, οἱ δὲἐνζύμιον, οἱ δὲ τιμωρόν, οἱ δὲ οὐκανθές, οἱ δὲ οὐλόμενον, οἱ δὲδηϊοῦσα, οἱ δὲ πολυανώδυνος, οἱ δὲ Δαρδανίς, οἱ δὲκατάψυξις, Ὀσθάνης βαβαθύ, Αἰγύπτιοι ἀπνμφύ, Ῥωμαῖοι κικοῦταμ,οἱ δὲ ἀλτερνάλις, οἱ δὲ ἰνφέρνα, οἱ δὲΔάκοι ζῆνα.6 SIM.: Pl. XXV 151 sq. (e S. N.).1 καὶ (pr.) om. E μακρότερα EFHADi (μικρότεραsuperscr. A2): minora Dl 2 ἄκαυλον E post πτέριδος dist. ADi atcf. Dl hasta habet terridimosa (i. e. πτέριδος μόσχον) simile,lene μόσχον om. R: μίσχον E ad μόσχον schol. Paris. Orib. (II743 D) 3 μείζει P: μείζω V: μεῖζον RFE: μείζονα Orib. HADi 4αἷς] ταύταις R: ταύτην δὲ E 5 θήρας] ξηρὰς R φαγόν- τες γὰρπάντως ἀποθνήσκουσιν οἱ λύκοι R7 num. cap. φν ODi: ρζ E tit. περὶ κωνείουFHADi κώνιον ROrib.E post κώνειον eyn. e R add. A : om. HDiκαυλὸν δὲ R caulis . . . genicula- tus ut calami Pl. μέγα EA adrem cf. Pl. folia coriandri teneriora 8 βαρυοσμότερα R9 C fol. 188v: N 85 effigiei herb. (fol. 187v)adscripsit C ( rec. man.) κοινῶς ἀγριομάγγουνον (alt. γsuperscr. κ) cf. Anecd. ed. Boiss. II 399 κώνιον· τὸ σπέρμα τῆςμαγγούνας Fraas Synops. 141 ΛΙΓΥΝΟϹ C: αἴγυνος N: αἴγαυος A (om.DiH): correxi cf. Lex. gr. suppl. ed. Herwerden s. v. ΗΘΟΥϹΑ RA:correxi ἢ ἀπολύγουσα A 11 ἄφροον C ΚΡΗΙΔΙΟΝ R: κροίδιον A(κρηδιον superscr. A2): corruptum ΚΟΙΤΗΝ RA (post κ spat.reliqu. C): correxi cf. Hes. s. v. κοναί· φόνοι (ab effectunominatum) κατεχομένιον libri: corruptum 12 ἀγεόμορον RA.correxi cf. D. IV 80 ΑΜΕΩΝΟΝ R: om. A: correxi 13 ἐνζύμιονlibri: suspectum τημορον R: τιμωρόν Ald. οὐλόμενον scripsi:οἰομένιον libri 14 ΔΗΙΦΟΥϹΑ R: om. A: correxi (Φ dittogr.) 16κικουρ- ταμ C ἀτερναλις R: correxi ΗΝΤΙΝΑ R: correxi οἱ δὲδοκοιζηνα (sic) R: correxi cf. Tomaschek l. s. 31ἐπʼ ἄκρῳ δὲ ἀποφύσεις καὶ σκιάδια ἀνθῶν ὑπολεύκων,σπέρμα ἐμφερὲς ἀνήσσῳ, λευκότερον δέ, ῥίζα κοίλη καὶ οὐ βαθεῖα.ἔστι δὲ καὶ αὐτὸ τῶν φθαρτικῶν κατὰ ψύξιν ἀναιροῦν· βοηθεῖται δὲἀκράτῳ. χυλίζεται δὲ ἄκρα ἡ κόμη πρὸ τοῦ ξηρανθῆναι τὸ σπέρμα καὶἐκθλίβεται κοπτομένη συστρέφεταί τε  ἐν ἡλίῳ.ἔστι δὲ πολύχρηστον εἰς τὴν ὑγιαστικὴν χρῆσιν ξηρανθέν, μειγνύμενονἐπιτηδείως τοῖς ἀνωδύνοις κολλυρίοις, τὸ χύλισμα, ἕρπητάς τε καὶἐρυσιπέλατα καταπλασθὲν σβέννυσιν. ἡ δὲ πόα καὶ ἡ κόμη λεῖακαταπλασσόμενα ἐπὶ τῶν διδόμωνδνειρώττουσι βοηθεῖ· παρίησι δὲ καὶ αἰδοῖα καταπλασθέντα  καὶ γάλα σβέννυσι, μαστούς τε ἐν παρθενίᾳ κωλύει αὔξεσθαι καὶδιδύμους ἀτρόφους ποιεῖ ἐπὶ παίδων, ἐνεργέστατον δʼ ἐστὶ τὸ Κρητικὸνκαὶ Μεγαρικὸν καὶ Ἀττικὸν καὶ τὸ ἐν τῇ Χίῳ καὶ Κιλικίᾳγεννώμενον.3 EXC.: Orib. XI s. v. (ἔστι δὲ καὶ — χρῆσιν) cf.Gal. XII 55 (= Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Ps. Orib. V 60Hes. s. v. κώνειον.3 SIM.: Nic. Al. 192. 195 (ex Apollod) Scrib.Larg. 179 Cels. V 27 Pl. l. s. 152 D. eup. II 142 (329) Ps. D. περὶδηλ. φ. 11 (25 K) Ael. Prom. Rh. M. 27, 285) — [Theophr.] h. pl. IX8, 3 Pl. l. s. 152 sq. — Pl. 153 eup. I 169 (181) — eup. II 98 (301)— eup. II 99 (302) — Pl. l. s. 154 eup. I 135 (162) — Pl. l. s. eup.I 133 (161) —12 EXC.: Orib. l. s. (ἐνεργέστατον —γεννμώμενον).12 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 15, 8; 16, 8. 9 Pl.l. s. 1541 ἄκρῳ RE: ἄκρων reliqui δὲ om. E ἀποφύσις (i. e.ἀποφὑσεις) E: ἀπόφυσις corr. E2 ἀποφύσεις σκιαδίων ἀνθῶν R σκίαδιαHDi: σκιάδιον PVFAE ἄνθος ὁπόλευκον EFHADi 2 δὲ om. FHADi: sedalbu(m) Dl κοίλη καὶ om. Di: radix concava Pl. 3 τῶν φθαρτικῶν ἐστιOrib. (om. δὲ καὶ αὐτό) αὐτὸ] ἀπὸ R καὶ κατὰ E μετὰ ψύξιν Orib.ἀναρούντων E 4 δὲ (alt.)] οὖν C ἄκρα om. E: τὰ ἄκρα (om. ἡ κόμη)HDiA (οὖν superscr. A2) ἡ κόμη post σπέρμα colloc. F, ἢ ἡ κόμη HADi(in archet. mg. add. alieno loco in text. irrepsit) 5 ἐκθλίβεται δὲC κοπτόμενον ROrib.E καὶ συστρέφε- ται CDi τε] δὲ NOrib.A 6 καὶ ἔστιπολύχρηστον NOrib. ὑγίαν E (corr. E2) ὑγιεινὴν NOrib. ξηρᾶναι R 7καὶ (om. N) οἴνῳ μιγνύμενον RE ταῖς ἀνωδύνοις καὶ κολλυρίοις R 8καταπλασθέντα E (corr. E2) 9 καταπλατ- τόμενα E: καταπλαττομένη Di:καταπλασσομένη reliqui ἐπὶ add. ex E 10 βοηθεῖ ὀνερώττουσιν R:εἰρωττιῶσιν E (corr, E2) καταπλασθεῖσα R 11 καὶ om. R αὔξεσθαικωλύει R 12 ποιεῖ τρίτον R παίδων PVF: παιδίων reliqui post παίδωνadd. καταπλαοθὲν E 13 τὸ κρητικὸν καὶ τὸ ἐν τῇ Ἀσία γεννώμενον Rpost μεγαρικὸν inser. καὶ γαλατικὸν E τὸ (o in ras.) ἀττκὸν E τῇ Χίῳκαὶ om. Orib.: τῇ Κῶ/// (1 litt. eras. E2) γεννώμενον (om. καὶΚιλικίᾳ) EDl79 σμῖλαξ· οἱ δὲ σμῖλον, οἱ δὲ τιθύμαλλον, Ῥωμαῖοι δὲ τάξονκαλοῦσι· δένδρον ἐστὶν ἐλάτη παραπλήσιον φύλλοις καὶ μεγέθει, ἐν Ἰταλίᾳκαὶ ἐν Ναρβωνίᾳ τῇ κατὰ τὴν Σπανίαν φυόμενον. τοῦ δʼ ἐν Ἰταλίᾳγεννωμένου τὸν καρπὸν ὀρνύφια  ἐσθίοντα πνίγεται, ἄνθρωποι δὲπροσενεγκάμενοι διαρροίαις περιπίπτουσι. τὸ δʼ ἐν τῇ Ναρβωνίᾳ τοσαύτηςμετέχει δυνάμεως, ὡς καὶ ἐκ τῆς σκιᾶς τοὺς ὑποκαθίσαντας ἡ κοιμηθένταςβλάπτεσθαι, πολλάκις δὲ καὶ θνήσκειν. ἱστορεῖται δὲ περὶ αὐτῆς χάριν τοῦπροφυλάσσεσθαι.80 ἀπόκυνον, οἱ δὲ κύναγχον, οἱ δὲ παρδαλιαγχές, οἱ δὲ κυνόμορον, οἱ δὲκυνοκράμβην καλοῦσιν· ἔρνος ἐστὶ ῥάβδους ἔχον μακράς, λυγώδεις,δυσθραύστους, φύλλα κισσῷ ὅμοια, μαλακώτερα δὲ καὶ ὀξύτερα κατʼ ἄκρον,βαρύοσμα, ὑπόγλισχρα, 1 SIM.: Theophr. h. pl. III10, 2, Andreas (schol. Nic. Al. 311), Nic. Al. 611 (ex Apollod):Sostratus (Ael. h. a. IX 27), Plut. quaest. conv. lII 1 p. 647 f.Pl. XVI 50 sq. (e S. N.) cf. M. Wellmann Herm. XXIV 541; D. eup. II144 (330); Ps. D. περὶ δ. φ, 12 (25 Spr.), unde Paul. Aeg. V30.1 EXC.: Gal. XII 127 (= Paul. Aeg. VII 3 s. v.);Isid. XVII 7, 40 (e Serv. in Georg. II 448 cf. Serv. in Buc. IX 21);Hes. s. v. σμῖλος· δένδρον ἐλάτη ὅμοιον. οἱ δὲ πρῖνος. ἀλλοι μίλακα,ᾗ στεφανοῦνται10 SIM.: Pl. XXIV 98 (e S. N).10 EXC.: Gal. XI 835 (= Οrib. II 616 Paul. Aeg.VII 3 s. v.), Hes. s. v. ἀπόκυνον.1 num. cap. φνα: ODi: ρη E tit. περὶ σμίλακος HADiμῖλαξ S. N. (Pl. XVI 51) cf. Hes. s. v. σμῖλος, Paus. VIII 17, 2 οἱδὲ] Andreas et Nic. Al. 611: μῖλος Theophr. l. s. σμῖλον] ⊙ΥΜΙΛΟΝ(sic) P: θυμάλον VA: θύμον E: θύμαλον reliqui: θύμιον Ps. D. περὶ δ.φ. l. s., Paul. Aeg. l. s.: atimallon Dl: θύμαλλον D. eup. II 144(330): corr. Salm. exerc. Pl. 734 cf. Hehn Kulturpfl. 5 514 οἱ δὲτιθόμαλλον add. PV: οἱ δὲ τιθύμαλλον· οἱ δὲ τιθύμιον E: var. lect.delevi Salm. duce 2 παραπλήσιον ἐλάτη FHADi: ὅμοιον pro παραπλήσιονE τοῖς φύλλοις FHADi 3 μεγέθει καὶ FHA καμπανία καὶ καλαβρία corr.E2: in italie et in campanie Dl: καρβωνίᾳ ODi: corr. Asul. ἱσπανίανDi 4 ὀρνίθια VDi 5 πνίγεται] μελαίνεται ODi, superscr. E2: πνίγονταιE: inpinguat Dl: πιαίνεται coni. Sarac.: correxi ἄνθρωποι (ἄνοι) δὲscripsi: οἱ δὲ libri διαρροίᾳ E2 6 ναρβωνᾳ PV: καρβωνίᾳ FHADi:κανταμβρία ἢ καλαβρία E (corr. E2): calauria Dl δυνάμεως μετέχειFHADi 7 ἐν τῆ σκιᾶ E 8 fort. ἀποθνῄσκειν 9 προφυλάττεσθαι ADi10 num. cap. φνβ ODi οθ F tit. περὶ ἀποκύνυυ AHDipost ἀπο- κυνον syn. e R add. Di, marg. H2 κύναγχον A (κυνάγχιονsuperscr. A2) παρδαλιάγχες E (corr. E2): παρδαλιαχές HDi 11κυνώμωρον E, de nom. cf. Gal. l. s. κυνοκράμβην] quinocranbin Dl:κυνοκτόνον RDi, superscr. A2 ἔρνος] θάμνος REDiA2 12 μικράς Diλυγώδεις] δυσώδεις Dl: λυγώδεις δυσώδεις Di 13 δὲ καὶ ὀξύτερα om. Rὀξύτερα] oblonga Dl: δύσθραυστα ὀξύτερα E: molliore tamen et minuslongis uiticulis Pl βαρύοσμα δὲ καὶ Eὀποῦ μεστὰ μηλίνου· καρπὸς δὲ ὡς λοβὸς κυάμου, περὶδακτύλου τὸ μῆκος, θυλακώδης, ἐν ᾧ σπερμάτια μικρά, σκληρά, μέλανα.ταύτης τὰ φύλλα σὺν στέατι ἀρτοποιηθέντα καὶ παραβληθέντα κτείνει κύνας,λύκους, ἀλώπεκας καὶ παρδάλεις· παραχρῆμα δὲ παραλύει αὐτῶν τὰἴσχια.81 ν ήριον· οἱ δὲ ῥοδόδενδρον, οἱ δὲ ῥοδοδάφνην καλοῦσι. γνώριμοςθάμνος, ἀμυγδαλῆς μακρότερα καὶ παχύτερα καὶ τραχύτερα τὰφύλλα ἔχων, τὸ δὲ ἄνθος ῥοδοειδές, καρπὸν ὡς κέρας, ἀνεῳγμένον πλήρηἐριώδους φύσεως, ὁμοίας τοῖς ἀκανθίνοις πάπποις· ῥίζα δὲ ἄποξυς καὶμακρά, γευσαμένῳ ἁλμυρά·  φύεται ἐν παραδείσοις καὶπαραθαλασσίοις τόποις καὶ παραποταμίοις.80 RV: ἀπόκυνον· οἱ δὲ κύναγχον, οἱ δὲπαρδαλιαγχές, οἱ δὲ κυνόμορον, οἱ δὲ κυνοκτόνον καλοῦσιν, οἱ δὲφλέως, οἱ δὲ κυνάγχη, οἱ δὲ ὀλίγωρος, οἱ δὲ ἱππομανές, οἱ δὲ ὄνησις,οἱ δὲ  ὀφιόσκορδον, οἱ δὲ κυναγχική, οἱ δὲ ἐλαφόσκορδον,προφῆται παράλυσις, Ῥωμαῖοι βράσσικα ῥούστικα, οἱ δὲ κανίνα.6 SIM.: Pl. XVI 79. XXIV 90 (e S. N.) cf. BretzlBot. Forsch. 263.6 EXC.: Gal. XII 86 (= Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII3 s. v.) sid. XVII 7, 54.1 ὡσεὶ Di κνάμων RHDi 2 ἐφ᾿ ὧν RDi μικρά om. R:del. A2: post σκληρά transpos. EDi: semen in folliculis habens sicutfaba minuto et duro et nigro Dl 3 σὺν om. R. 4 κένας om. RP: caneset omnes quadripedes necat in cibo datum Pl. λύκους superscr. H2 καὶom. HADi 5 αὐτῶν om. RE in calce add. A. Ῥωμαῖοι βρασικαρουστίνα,αἰγύπτιοι σχινφή, ἄφροι σοδνδάχνη (e cap. insequenti)6 num. cap. φνγ ODi: E tit. περὶ νηρίου FHDi: περὶνηρείον A νήρειον EA: νῆρις Nic. Th. 531 post νήριον e R syn. add.Di: mg. H2 καλοῦσι om. A 7 θάμνος γνώριμος RDi καὶ ἀμυγδαλώδης O(corr. H2): ἀμυγδάλης (Ϛ eras. E2) φύλλα ἔχων ὅμοια E: folia habenssimilia amigdale Dl μακρότερα καὶ τραχύτερα RDl: μακρότερα καὶπαχύτερα καὶ τραχύτερα P: μακρό- τερά τε καὶ παχύτερα καὶ πλατύτερακαὶ τραχύτερα E: καὶ τραχύτερα Seclusi (dittogr.) coll. Dl sedmaiora et pinguiora 8 ἔχων φύλλα RDi καρπὸν δὲ φέρει RDi post καρπὸνadd. ἐμφερῆ ἀμυγδάλῳ ἔχων φύλλα ὅμοια FHA (del A2) ὥσπερ E κέραα P:κέρατα REFH: κέρατι Di: sicut cornu Dl 9 ἠνυογ- μένον C (α superscr.pr. m.): ἠνυγμένον N: ἀνεογμένων P: ἀνεῳγμένα FH πλή- ρης NE (ςeras. E2) ἐριοειδοῦς E. (ιο in ras.) ὑφέσεως R: ὑχῆε coni Spr. ὅμοιαRDi τοῖς πάπποις τοῖς ἀκ. FHA ὑακινθίνοις OE2Dl 10 παπύροις R postμακρά add. ξυλώδης RDi, mg. A2 11 φύεται δὲ RE παραδείσοις καὶ om.RDiDl, del. A2 καὶ παραποταμίοις om. PVE: παρὰ ποταμοῖς RDi:seclusi13 C fol. 68r: N 25 κυνάγχιον C 14 καλοῦσιν om. Diφαλεος C: ὀφαλεος N: φάλεως HDi: φάλιος M: correxi 15 κυνάγχην Nἠπτομανιος R ὄνιστις Di: ὄνηστις RH: correxi 16 ὀφιοσκόροδον HDiκυναρικοί H κυναρική reliqui: correxi ἐλαφοσκόροδον H 17 cf. Ps. Ap.127 (Ack.)δύναμιν δὲ ἔχει τὸ ἄνθος καὶ τὰ φύλλα κυνῶν μὲν καὶ 2 ὄνων καὶἡμιόνων καὶ τῶν πλείστων τετραπόδων φθαρτικήν, ἀνθρώπων δὲ σῳστικὴνπινόμενα σὺν οἴνῳ πρὸς θηρίων δήγματα καὶ μᾶλλον εἰ πηγάνου τι παραμίξειας. τὰ δὲ ἀσθενέστερα  τῶν ζῴων, ὡς αἶγες καὶ πρόβατα, κἂν τὸ ἀπόβρεγμα αὐτῶνπίῃ, ἀποθνήσκει.82 μυκήτων διαφορὰ δισσή· ἢ γὰρ βρώσιμοί εἰσιν ἢ φθαρτικοί. παρὰπολλὰς δὲ αἰτίας γίνονται τοιοῦτοι· ἢ γὰρ ἥλοις κατιωμένοις ἢ ῥάκεσισεσηπόσιν ἢ ἑρπετῶν φωλεοῖς παραφύονται  ἢ δένδρεσινἰδίως βλαπτικοῖς. ἔχουσι δὲ καὶ γλινώδη οἱ τοιοῦτοι ἐπίπαγον,κατατεθέντες δὲ μετὰ τὸ ἀφαιρεθῆναι ταχέως διαφθείρονται σηπόμενοι·οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, ζωμοποιοὶ ἡδεῖς. πλεονασθέντες μέντοι καὶ οὗτοιβλάπτουσι δυσπεπτούμενοι, πνίγοντες ἢ χολέραν ἐπάγοντες.βοηθοῦνται δὲ 2  πάντες ποτιζόμενοι νίτρῳ καὶ ἐλαίῳ ἢκονίᾳ μετʼ ὀξάλμης ἢ θύμβρας ἀποζέματι ἢ ἀριγάνῳ ἢ ἀρνιθείᾳ κόπρῳμετʼ ὄξους 81 RV: ῥοδοδάφνη· οἱ δὲ σπόγγος, οἱδὲ αἱμοσταφίς, οἱ δὲ νήριον, οἱ δὲ ῥοδόδενδρον, Ῥωμαῖοιῥοράνδρουμ, οἱ δὲ λαυρορόσα, Λουκανοὶ ἰκμανή, Αἰγύπτιοι σχινφί,Ἄφροι . . . . . .1 SIM.: Pl. XXIV 90: Luc. Asin. 17 — Nic. Th.531 ex Apollod.) Pl. l. s.7 SIM.: Diphil. Siphn. (Ath. II 61 d sq. cf.30 e); Nic. Al. 521 sq.; Pl. XXII 94. 96. XXIX 103; Scrib. L.198; D. eup. II 160 (336); Ps. D. de ven. II 33 Paul. Aeg. V55.7 EXC.: Orib. XI s. v. (μυκήτων —ἐκλειχομένῳ); cf. Gal. XI 79. VI 655.1 post φύλλα habent κτηνῶν μὲν πάντωνφθαρτικήν RDiDl καὶ ὄνων om. E 2 τῶν om. E πάντων superscr. A2τετραπόδων ζῴων FHA 3 ἀνθρωπίνων R ζωστικὴν E (corr. E2) πρὸς δὲE δήγματα θηρίων Di 4 ἔτι μᾶλλον E πηγάνου παραμιξία C: πηγάνουπαραμιγέντος N τι addidi ἀοθενέστατα R 5 ὡς om. R αἱ αἶγες καὶτὰ πρόβατα E ἐπὰν RAHDi 7 num. cap. φνδ PDi: πα E tit. περὶμυκήτων HADi διττή EFHADi οἱ μὲν γὰρ βρώσιμοι, τινὲς δέ εἰσιναὐτῶι φθαρτικοί E 10 βλαπτικοῖς Orib.: βλαπτικοὺς φέρουσι O:βλαπτικοὺς φέρουσι καρπούς EDi: quem radix creat ar- borisvenenose Dl ἔχουσι δὲ οὗτοι γλινώδη ἐπίπ. Orib. γλοιώδη vulgo 11καταθέντες H: καὶ τεθέντες δὲ (om. Orib) Orib.E 12 μὴ τοιοῦτοι]ἐδώδιμοι Orib. 13 ἡδεῖς om. Orib. 14 ἢ πνίγοντες Orib. 15 ἐλαίῳἢ νίτρῳ Orib. καὶ ἐλαίῳ om. ODi: nitru aut sale et aceto et oleoDl 16 ὀριγάνου Orib. ἐρνιθίᾳ P: ὁρνιθείῳ FHDi17 C fol. 282v: N fol. 130 νήριον· οἱ δὲῥοδοδάφνη, οἱ δὲ ῥοδόδενδρον οἱ δὲ σπόγγος Di ΑΙΜΟϹΤΡΑΡΙϹ R:αἱμοσταρίς reliqui: correxi οἱ δὲ νήριον — ῥοδόδενδρον om. HDi18 ῥοραμδρούν HDi: ῥοδαμδρούμ M: loran drum Isid. l. s. 19λευκανοὶ HDi σχινφή HA Di Ἄφροι ῥοδοδάφνη libri: hiatum not.Marc. (ῥοδοδάφνη ex initio textus huc delatum)πινομένῃ ἢ μέλιτι πολλῷ ἐκλειχομένῳ. τρόφιμοι δέ εἰσικαὶ δυσδιάλυτοι· ὁλοσχερεῖς δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ σὺν τοῖς περιττώμασινἀποδίδονται.83 Κολχικόν· οἱ δὲ βολβὸν ἄγριον, οἱ δὲ ἐφήμερον καλοῦσι. λήγοντοςτοῦ φθινοπώρου ἀνίησιν ἄνθος λευκόν, ὅμοιον κρόκουἄνθει, ὕστερον δὲ τὰ φύλλα φέρει βολβῷ παραπλήσια, λιπαρώτερα δέ, καυλὸν σπιθαμιαῖον, καρπὸν ἔχονταπυρρόν, ῥίζαν φλοιὸν ἔχουσαν ἔγκιρρον ἐν τῳ μέλανι, ἥτις λεπιζομένηλευκὴ καὶ ἁπαλὴ καὶ γλυκεῖα καὶ ὀποῦ μεστὴ εὑρίσκεται· ἔχει δὲ ὁβολβὸς διάφυσιν μέσην, καθʼ ἣν τὸ ἄνθος ἀφίησι.2 γεννᾶται  δὲ πλείστη ἐν Κόλχοις καὶ ἐν τῇ Μεσσηνίᾳ.βρωθεῖσα δὲ κτείνει κατὰ πνιγμὸν ὁμοίως τοῖς μύκησιν. ἀνεγράψαμεν δὲ αὐτήν, ἵνα μὴ λάθῃ βρωθεῖσαἀντὶ βολβοῦ· παραδόξως γάρ ἐστιν ἐπακτικὴ διὰ τὴν ἡδονὴν τοῖςἀπείροις. βοηθεῖ δὲ τοῖς φαγοῦσιν ὅσα καὶ τοῖς μύκησι, καὶ γάλα δὲβόειον πινόμενον, ὥσθʼ ὅταν παρῇ τοῦτο, μηδενὸςἄλλου δεῖσθαι βοηθήματος.84 ἐφήμερον· ἄλλοι δὲ ἶριν ἀγρίαν. τὰ φύλλα καὶ τὸν83 RV: ἐφήμερον· οἱ δὲ Κολχικόν, οἱ δὲ βολβὸνἄγριον καλοῦσιν, Ῥωμαῖοι βούλβους ἀγρέστις.4 SIM.: (Theophr.] h. p. X 16, 6. Ps. D. de ven.II 20 (unde Aet. V 48. Nic. Al. 249 sq. cum schol. — Nic. Al. 262.Pl. XXVIII 129. D. eup. II 148 (331) Ps. D. de ven. l. s.4 EXC.: Orib. XI s. v. (Κολχκόν —Mεσσηνίᾳ).18 SIN.: Pl XXV 170 (e S. N.)18 EXC.: Gal. XI 879 (= Paul. Aeg. VII 3 s. v)Hes. s. v. ἐφήνερον.1 ἐκλειχομένη FHADi 2 δὲ] τε E ἐπιπολὺ E.4 num. cap. φνε ODi: πβ E tit. περὶ κολχικοῦ FHADiκολχικόν, οἱ δὲ ἐφήμερον, οἱ δὲ βολβόν, Ῥωμαῖοι βσύλβους ἀγρέστις Di5 ὑπόλευκον ROribDi 6 τὰ om. E 7 δὲ addidi καρπὸν om. RDl πυρρὸν ἐντῷ μέλανι O, corr. E2 at cf. Dl radice rufa et subnigra ῥίζαν —ἔγκιρρον om. R 8 ἐπίπυρρον Di 9 καὶ γλυκεῖα post εὑρίσκεταιtranspos. ROrib.Di καὶ (tert.) om. NE 10 διάχυσιν R ἀφίησιν ἀνίησινE (ἀφίησιν ἢ del. E2) 11 πλεῖστον RHDi ἐν τῇ μεσσηνίᾳ καὶ ἐν κόλχοιςROrib.EDiDl: fort. recte Μεσσηνίᾳ] Μυσίᾳ coni. Salm. 12 πνιγμὸν]πληγὴν FH τοῖς addidi ex E μήκωσιν R 13 ἀνέγραψα C: ἀνεγράψατο N 14ὁδύνην R 15 βοηθεῖτε οἷς καὶ μύκητες R τοῖς μύκητας φαγοῦσι Di δὲ(alt.) om. ODi 16 ὡς RE (corr. E2) τοῦτο (in ras.) παρῆ E18 num. cap. φνς ODi: πγ E. tit. περὶ ἐφημέρουAHDi ἄλλοι δὲ E: ἄλλο οἱ δὲ PV: οἱ δὲ reliqui ἀγρίαν καλοῦσιν E τὰφύλλα PVF: τὰ om. reliqui καὶ τὸν om. PV: τὸν addidi ex E (del. Ε2)19 C fol. 105r: N 71καυλὸν ὅμοια ἔχει κρίνῳ, λεπτότερα δέ, ἄνθη λευκά, μικρά,καρπὸν δὲ μαλακόν. ῥίζα δὲ ὕπεστι δακτύλου τὸ πάχος μία, μακρά,στυπτική, εὐώδης φύεται ἐν δρυμοῖς καὶ παλισκίοις τόποις.τούτου ἡ μὲν ῥίζα ὀδονταλγίας ἐστὶ φάρμακον διακλυζομένη,  τὰδὲ φύλλα ἐν οἴνῳ ἑψηθέντα καὶ καταπλασθέντα οἰδήματα καὶ φύματα διαφορεῖμήπω πύον ἔχοντα.85 ἑλξίνη· οἱ δὲ παρθένιον, οἱ δὲ περδίκιον, οἱ δὲ σιδηρῖτιν, οἱ δὲἩρακλείαν, οἱ δὲ ὑγιεινὴν ἀγρίαν, οἱ δὲ κλύβατιν, οἱ δὲ πολυώνυμονκαλοῦσι· φύεται περὶ θριγκοῖς καὶ τοίχοις.  καυλία δέἐστι λεπτά, ὑπέρυθρα, φύλλα ὅμοια λινοζώστει, δασέα· περὶ δὲ τοὺςκαυλοὺς οἱονεὶ σπερμάτια τραχέα, ἀντιλαμβανόμενα τῶν ἱματίων.85 RV: περδίκιον· οἱ δὲ Λυσιμάχειον, οἱ δὲσιδηρῖτιν, οἱ δὲ ἑλξίνην, οἱ δὲ χαλκίς, οἱ δὲ παρθένιον, οἱ δὲκλύβατιν, οἱ  δὲ οἰσύινος, οἱ δὲ Ἡράκλειον, οἱ δὲἑλκίνα, οἱ δὲ οἰσύαν ἀγρίαν, οἱ δὲ πολυώνυμον, Ῥωμαῖοι ἕρβακαλικλάρια, οἱ δὲ βιτράριαμ, οἱ δὲ παριητάριαμ, Ἄφροιἀτιερβίτριε.7 SIM.: Pl. XXII 41 eq. (e S. N.) 43 sq. ex I. B.)schol. Nic. Th. 537.7 EXC.: Orib. XI s. v. (ἑλξίνη — ἱματίων): de virtmed. cf. Gal. XI 874 (═ Aet. I s. v. aliis aliunde adscitis, Paul.Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 81 (═ Ps. Orib. I 68); Hes. s. v.ἑλξίνη.1 ὅμοιον E λεπτότερον E ἄνθη δὲ (post δὲ c. 8litt. eras. E2) E μικρά] πυρά ODiE2 (π in ras.): flores albos etminores habens Dl cf. Pl. l. s. 2 ὡς δακτύλου E τὸ om. HADi μικρὰ ἢμακρά E (ἢ μακρά del. E2) 3 φύεται δὲ) E πολυσκίοις F τόποις addidiex E 4 διακλυζόμενον E post διακλυ ζομένη add. παύει γὰρ τὴν ὀδύνηνE 6 τὰ μήπω E πύον] ὑγρὸν libri: corr. Fuchs hist. stirp. 239 coll.Gal l. s.7 num. cap. φνζ OD1: πδ E tit. περὶ ἑλξίνης FHADipost ἑλξίνη add. alterius helxines (D. IV 39) syn. Di, postπολυώνυμον A, mg. H2 οἱ δὲ περδίκιον om. PVDi: περδίκιον, οἱ δὲπερσίκιον E 8 post Ἡρακλείαν inser. οἱ δὲ ἀσυρίαν ADi (ἀπυρίαν M)ὑγεινὸν E: quistin Dl: fort. ἀλσίνην λύβατιν PV: λιβάτιν FH: λιβάτηνA: καλυβάτην E: κλυβάδιον Di: correxi coll. Nic. Th. 537 postκλύβατιν add. οἱ δὲ εἰλυβάτιον, οἱ δὲ ἐκλυβάτιον (var. lect.) E 9περὶ] ἐπὶ Di τριγχούς (om. καὶ τοίχοις) R: θριγχοῖς VE 10 καυλία —ὑπέρυθρα om, Orib. δὲ ἐστι om. E ἐστι λεπτά] σπιθαμιαῖα R ὑπέρυθραλεπτά E λεπτά om. Di: habet thyrsos tenues, fruticosos, rubros Ps.Ap.: fort. λεπτά, πυκνά cf. Pl. l. s. φύλλα om. FHA 11 δακτύλουςFHA13 C fol. 271v: N fol. 118 λυσιμάχιον libri:correxi 14 χαλκις R: fort. χάλκας cf. D. IV 58 κλύβατιν] ΕΛΛΕΒΑΤΗΝC: ἐλλεβατιν N: correxi 15 ΟΙϹΤΛΛΟϹ C: ΟϹΤΙΛΙΟϹ N : correxi coll.Hes. s. v. οἰσυίνησι cum Gal. l. s. (urceis abstergendis adhibebatursicut iuncus) ἡράκλιον R ΟΙϹΤΙΝ C: ιστιν N: correxi 16 καλλικλαρια Ccf. Cael. Aur. m. chr. II 7, 102 κιτρα- ριαμ R: correxi coll. Ps.Ap. l. s. Romani vitriaria (L) 17 οἱ δὲ παριητάριαμ om. C cf. Ps.Ap. Itali paritariam appellant cf. Pelag. ed. Ihm 149δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα ψυκτικήν, στυπτικήν, ὅθεν καταπλασσόμεναἰᾶται ἐρυσιπέλατα, κονδυλώματα, κατακαύματα, φύγεθλα ἀρχόμενα καὶπᾶσαν φλεγμονὴν καὶ οἰδήματα.2 ὁ δὲ χυλὸς αὐτῆς μιγεὶς ψιμυθίῳ ἐρυσιπέλατα καὶ ἕρπητας ὠφελεῖκαταχριόμενος καὶ ποδάγρας σὺν κηρωτῇ κυπρίνῃ ἀναληφθεὶςἢ τραγείῳ στέατι· ὠφελεῖ καὶ βήττοντας χρονίως ὁ χυλὸςκαταρροφούμενος ὡς κύαθος, καὶ παρισθμίοις φλεγμαίνουσινἀναγαργάρισμα καὶ διάχρισμα ὠφέλμιον καὶ ὠταλγίαις σὺν ῥοδίνῳἐγχεόμενος.86 ἀ ἀλσίνη· οἱ δὲ μυὸς ὦτα ἀπὸ τοῦ ὅμοια ἔχειν φύλλα  μυὸςὠτίοις, ἀλσίνη δὲ διὰ τὸ σκιεροὺς καὶ ἀλσώδεις φιλεῖν τόπους. πόα ὁμοίαἑλξίνῃ, ταπεινοτέρα δὲ καὶ μικροφυλλοτέρα καὶ οὐ δασεῖα, διατριφθεῖσά τεσικύων ὄζει.86 RV: μυοσωτίς· οἱ δὲ μυ〈όσ〉ωτον, οἱ δὲ ἀνθύλλιον, οἱδὲ ἀλσίνη, οἱ δὲ μυότροχον, οἱ δὲ μυρτόσπληνον, Ῥωμαῖοι μοῦρις  αὐρίκουλα, Ἀφροι λαυαθθαλβάθ.1 SIM.: Cels. II 33—Pl. XXII 42 D. eup. I 169 (181) —Pl. l. s. eup. I 178 (187) — Pl. l. s. eup. I 145 (167) — eup. I 147(167) — Pl. l. s. eup. I 168 (180) — Scrib. L. 158 Pl. l. s. eup. I 235(217) — Pl. l. s. eup. II 31 (241) — Pl. l. s. eup. I 85 (136) — Scrib.L. 39 Pl. l. s. eup. I 57 (120)10 SIM.: Pl. XXVII 23 (e S. N.—Crat.).10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀλσίνη — ὄζει); de virt. med.cf. Gal. XI 823 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) cf. Hes. ἀλσίνηet μυόσωτον.1 στυπτικήν om. RV, del. A2: στυπτικὴν καὶ ψυκτικὴν E4 αὐτῶν R post μιγεὶε 8 litt. eras. E2 5 σὺν κηρωτῇ κυπρίνῃ superscr.A2, om. D. eup. I 235 (217) κυπρίᾳ FHADi 6 καί τινες τῶν ἰατρῶν τοῖςχρονίως βήττουσιν ἔδοσαν αὐτήν Gal. 7 ὡς] ὅσον Di D. eup. II 31 (241)παρισθμίοις δὲ (om. καὶ) NE 8 ὠφέλιμόν ἐστι Di ὠταλγίαν FH: ὠταλγίας Di9 ἐγχριό- μενος FHA: ἐγχεόμενον REDi ὠφελεῖ ln fine add. Di10 num. cap. φνη ODi: πε E tit. περὶ ἀλσίνης FHADicap. bis habet Di (cf. D. II 214) post ἀλσίνη syn. e R add. Dl: mg. H2ὠνόμασται δὲ ἀπὸ Orib.Di τοῦ ἔχειν μυὸς ὠτίοις ὅμοια τὰ φύλλα RDi ἔχεινὅμοια Orib. φυλλάρια Orib.E: fort. recte 11 σκιαροὺς RDi ἀμμώδεις RDiφιλεῖν] ἔχειν R 12 post τόπους e R syn. add. A ἡ πόα· ἔχει φυλλάριαὅμοια E: πόα ἐστὶν Di: πόα om, Orib. ἔχει παρόμοια ἑλξίνη φύλλα Orib.ταπεινότερα δὲ καὶ μακρότερα, οὐ δασέα Orib. μακροφυλλοτέρα HA (corr.A2) Di: haec eadem erat quae helxine, nisi minor minusque hirsuta essetPl post μικρ. del. ἔχουσα E2 13 καὶ οὐ—ὄζει om. RDi τε] δὲ Orib. Eσυκίων F: σικυῶν E14 C fol. 231r: N fol. 91 initium sic habet Di ἀλσίνη·οἱ δὲ ἀνθύλιον, οἱ δὲ μυόρτοχον οἱ δὲ μυόσωτον om. HD1, μύωτον R:correxi coll. Pl. l. s. Hes. s. v. μυόσωτον 15 μυόρτοχον RHDiA2:μυόρτιχον A: correxi μυρτό- σπληνον libri: fort. μυόσπληνονμουρισαβρικούλα ADi: auricula murina Scrib. L. 153 16 λαυαθθλαβατ N:λαβαθολαβάτ HADi cf. Löw l. s. 408δύναμιν δὲ ἔχει ψυκτικήν, στυπτικήν, ἁρμόζουσαν πρὸς φλεγμονὰς ὀφθαλμῶνμετʼ ἀλφίτου καταπλασσομένη, καὶ πρὸς ὤτων πόνον ὁ χυλὸς αὐτῆςἐνσταζόμενος· καὶ καθόλου δύναται τὰ αὐτὰ τῇ ἑλξίνῃ.87 φακὸς ὁ ἐπὶ τῶν τελμάτων, εὑρισκόμενος ἐπὶ τῶν στασίμων ὑδάτων, βρύονὂν ὅμοιον φακῷ, ψῦχον τῇ δυνάμει, πάσαις φλεγμοναῖς καὶ ἐρυσιπέλασι καὶποδάγραις ἁρμόζει καταπλασσόμενος καθʼ ἑαυτόν τε καὶ σὺν ἀλφίτῳ.παρακολλᾷ δὲ καὶ ἐντεροκήλας τὰς ἐπὶ παίδων.88 ἀείζῳον μέγα· ὠνόμασται διὰ τὸ ἀειθαλὲς τῶν φύλλων, οἱ δὲβούφθαλμον, οἱ δὲ ζῳόφθαλμον, οἱ δὲ στέργηθρον, οἱ δὲ ἀμβροσίανκαλοῦσιν. ἀνίησι καυλοὺς πηχυαίους ἢ καὶ μείζονας, πάχος δακτύλουμεγάλου, λιπαρούς, εὐθαλεῖς, ἐντομὰς ἔχοντας ὥσπερ τοῦ χαρακίουτιθυμάλλου· φύλλα δὲ λιπαρά, μέγεθος87 RV: φακὸς ὁ ἐπὶ τῶν τελμάτων· οἱ δὲ φακὸςἄγριος, οἱ δὲ ἐπίπτερον, Ῥωμαῖοι βιπεράλις, οἱ δὲ οὐίσκουςμαρίνους.1 SIM.: Pl. XXVII 23 D. eup. I 29 (107) Aet.VII 98 le D. eup) — Pl. l. s. eup. I 57 (120).5 SIM.: Pl. XXII 145 (e S. N.) D. eup. I 145(166) eup. I 169 (181).5 EXC.: Orib. XII s. v. (φακὸς — νεκῷ) cf. devirt. med. Gal. XII 149 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.)Hes. s. v. φακός.10 SIM.: Theophr h. pl. VII 15, 2. Pl. ΧXV 160(e S. Ν) ΧVIII 159.10 EXC.: Οrib. XI s. v. (ἀείζῳον — οἰκημάτων);Ps. D. de h. f. 11 (e D. lat); Ps. Ap. 123 (unde Ps. Orib. I105); de virt. med cf. Gal. XI 815 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.); Hes. s. v. ἀείζων.1 ψυκτἰκὴν καὶ E στυπτικὴν om. RDi, del. A2 2ὀφθαλμῶν καὶ ὤτων E μετʼ ἀλφίτων EA: καταπλαττομένη μετὰ ἀλφίτωνRDi 3 πόνους H5 num. cap. φνθ ODi: πϚ E tit. περὶ φακοῦ AH:περὶ φακοῦ τοῦ ἐπὶ τῶν τελμάτων Di τῶν (pr.) om. FH postτελμάτων syn. e R add. Di. post φακῷ A, mg. H2 εὑρίσκεται (δὲadd. E) ROrib.EDi τῶν (alt.) om. HA 6 χύλλον ὅμοιον φακῷ ὂνOrib. ὂν om. RE τῷ φακῷ E ψύχων RV δυνάμει ὅθεν RE πάσαις ταῖς C7 καταπλασσομένη καθʼ ἑαυτὴν E 8 καθʼ ἑαυτόν τε καὶ om. Cἀλφίτοις E 9 τῶν παιδίων E10 num. cap. φξ ODi: πζ E tit, περὶ ἀειζώου H:ἀείζωον F : περὶ ἀειζώου μεγάλου A : περὶ ἀειζώου τοῦ μεγάλου Diτὸ μέγα RDi post μέγα syn. e R add. Di, post καλοῦσιν A, mg. H2ὠνόμασται — φύλλων om. Orib. ἀνόμσται δὲ ἀείζων R: ὠνόμασται δὲδιὰ E 11 οἱ δὲ ξωόφθαλμον om. Orib. οἱ δὲ στέργηθρον om. PV:ἄλλοι δὲ στέργηθρον E 12 καυλοὺς δὲ ἀνίησι RDi: καυλοὺς ἀνίησιOrib.E ἢ om. ROrib.E 13 πάχους RE (corr. E2) μεγάλου δακτύλουROrib. E καὶ εὐθαλεῖς E 14 χαρακίτου Orib.E δὲ om. FHDi15 C fol. 367r: N fol. 164 mg. add. N (m.rec.) herba quae a Romanis dicitur viperalis i. e. specieslenticulae οἱ δὲ φακὸς ἄγριος om. N 16 βι- πτεράλις HADiἰκεοσμάκδονος libri: correxiδακτύλου μεγάλου, γλωττοειδῆ κατὰ τὸ ἄκρον καὶ τὰ μὲνκατωτέρω τῶν φύλλων ὑπτιούμενα, τὰ δὲ κατὰ τὴν κεφαλὴν προσεσταλμέναἐπ ἄλληλα, κύκλον ὀφθαλμοειδῆ περιγράφοντα. φύεται δὲ ἐν τόποιςὀρεινοῖς καὶ ἐν ὀστράκοις· ἔνιοι φυτεύουσιν αὐτὸ ἐπὶ τῶνοἰκημάτων.2 δύναμιν δὲ ἔχει ψυκτικήν, στύφουσαν, ποιοῦσαν πρὸς ἐρυσιπέλατα,ἐρπητας, νομάς, ὀφθαλμῶν φλεγμονάς, πυρίκαυτα, ποδάγραςκαταπλασσόμενα τὰ φύλλα καθʼ ἑαυτά τε καὶ μετὰ ἀλφίτων. ὁ δὲ χυλὸςμετὰ ῥοδίνου πρὸς κεφαλαλγίας ἐμβρέχεται καὶ φαλαγγιοδήκτοις ἐν ποτῷδίδοται καὶ διαρροιζομένοις  καὶ δυσεντερικοῖς,στρογγύλας τε ἕλμεις ἐκτινάσσει σὺν οἴνῳ ποθείς· ἵστησι καὶ ῥοῦνγυναικεῖον ἐν προσθέτῳ. ἐγχρίεται δὲ ὁ χυλὸς καὶ ἐπὶ τῶνὀφθαλμιώντων ὠφελίμως.88 RV: ἀείζων τὸ μέγα· οἱ δὲ ἐριθαλές, οἱ δὲἀμβρόσιον, οἱ δὲ χρυσίσπερμον, οἱ δὲ ζῳόφθαλμον, οἱ δὲ βούφθαλμον,οἱ  δὲ στέργηθρον, οἱ δὲ αἰώνιον, οἱ δὲ ζῳόφυτον, οἱ δὲἀείχρυσον, οἱ δὲ μελίχρυσον, οἱ δὲ ὁλόχρυσον, οἱ δὲ χρυσάνθεμον, οἱδὲ πρωτόγονον, οἱ δὲ βόρειος, οἱ δὲ νότιος, οἱ δὲ βηρύλλιος,προφῆται λέγουσιν παρωνυχία, οἱ δὲ χρυσῖτις, Ῥωμαῖοικεριακούσια, οἱ δὲ Ἰόβις ὄκουλους, οἱ δὲ δίγιτους, οἱ δὲ σέδουμ  μουράλε, Αἰγύπτιοιπαμφανής.6 SIM.: Pl. RXV 162. Zop. (Orib. II 586)— Pl. XXVI121 D. eup. I 169 (181) — Pl. XXVI 145 — Pl. XXV 163 eup. I 29(107)— Pl. XXVI: 129 — Pl. XXVI: 101 eup. I 235 (215) — Pl. XXV 163eup. I 1 (94) — Pl. l. s. eup. II 121 (319) — Pl. XXVI 45 eup. II 47(258)— Pl. XXVI 45 eup. II 67 282). 83 (294).1 μεγάλου δακτύλου R ταωττιειδῆ P: τὰ ὦτα V:γλωσσοειδῆ FHADi κατὰ καιρόν R τὰ] τὸ R κατώτερα Orib.E 2 ὑψούμεναR: ὐπτιώμενα Orib. τὰ om, R συνεσταλμένα ROrib.: ἱστάμενα Di: aliastantia ita ut ambitu effigiem imitentur oculi Pl.: superiorastricta sunt Dl 3 πρὸς ἄλληλα Orib.E 4 ὀστράκοις ROrib.: superscr.A2: ὀστρακίνοις reliqui ἐνιοι δὲ Di 6 στυπτικὴν R: superscr. A2 7φλεγμονάς om. HA 8 τε addidi ex E 9 χυλὸς καθʼ ἑαυτὸν καὶ μετὰῥοδίνου E μετὰ ῥοδίνου ante ἐμβρέχεται colloc. C 12 ἐνχρίεται om.FA: χρίεται E 13 ὁ δὲ χυλὸς FA καὶ ante ὁ χυλὸς del. E2 τῶν om. REpost ὀφθαλμιώντων c. 9 litt. eras. E2 post ὠφελίμως add. ἀπὸ αἵματοςDi14 C fol. 13r: om. N ἀείζων C: ἀείζωον reliquiἀειθαλές HDi 17 χρυ- σάνθημον C 18 βόριος C: βόρος reliqui ΒΗΡΑΛΙΟϹC, mg. add. A: correxi: οἱ δὲ βηρῦλλιος om. DiHA 19 λέγουσιν C: om.reliqui: seclusi οἴ δὲ χρυσττιε ng. add. A κεριακούσσια C:κεριακούσπια Di: corruptum cf. Pl. XXIV 156 coracesia 20ἰοβισοκαυλούς HDi: ἰόβις οσαυλούς A (corr. A2): Jovis harba Ps.Orib. IV 6 ΛΙΑΠΕΤΕϹ CHA : λεαπετές Di: correxi coll. Pl. XXV 160Italia sedum magnum aut oculum aut digitillum: διγιτίλλους SchulzeϹΟΥΔΕΜΜΟΥΡ CDi: σουδεμούρ HA : correxi89 ἀείζῳον τὸ μικρόν· φύεται ἐν τοίχοις καὶ πέτραις καὶ θριγκοῖς καὶτάφοις ὑποσκίοις. καυλία ἀπὸ μιᾶς ῥίζης πολλά, περίπλεα φυλλαρίωνπεριφερῶν, λιπαρῶν, μικρῶν, ὀξέων ἐπʼ ἄκρου· ἀνίησι δὲ καὶ καυλὸν ἐνμέσῳ περὶ σπιθαμὴν τὸ μέγεθος,  ἔχοντα σκιάδιον καὶ ἄνθηχλωρὰ καὶ λεπτά.τούτου τὰ φύλλα δύναμιν ἔχει τὴν αὐτὴν τῷ προειρημένῳ.90 δοκεῖ δὲ τρίτον εἶναι εἶδος ἀειζῴου, ὃ ἔνιοι ἀνδράχνην ἀγρίαν, οἱ δὲΤηλέφιον ἐκάλεσαν, Ῥωμαῖοι δὲ ἰλλεκέβραν. ἔχει 89RV: ἀείζων τὸ μικρόν· οἱ δὲ πετροφυές, οἱ δὲ βρότιον,οἱ δὲ θεοβρότιον, οἱ δὲ μανκρόβισον, οἱ δὲ χειμερινήν, οἱ δὲ κεραυνία,Ῥωμαῖοι βιτάλις, οἱ δὲ κάρδους σεμπερβίβους, Αἰγύπτιοιἐτιεικελτά.90 RV: ἀείζων τὸ λεπτόφυλλον· οἱ δὲ ἀείζων τὸμικρόν, οἱ δὲ πετροφυές, οἱ δὲ ἀείζων ἄγριον, Ῥωμαῖοισεμπερβίβουμμίνους.1 SIM.: Pl. XXV 161 (e S. N.).1 EXC. Orib. XI s. v. (ἀείζῳον — λεπτά); Ps. D. deh. f. 32 (e D. lat.); Ps. Ap. 123.7 SIM.: Pl. XXV 162 (e S. N.).7 EXC.: Orib. XI s. v. (δοκεῖ — πέτραις); Ps. Ap.123.1 num. cap. φξα ODi: πη E tit. περὶ τοῦ μικροῦἀειξώου HA: περὶ ἀειζώου τοῦ μικροῦ Di post μικρόν syn. e R add.DiA, marg. H2 post τοίχοις transpos. καὶ τάφοις ὑποσκίοις Orib. 2τριγχοῖς P: θριγγοῖς FHA: ὀριγχοῖς C τάφροις ROrib.EO: τάφοις Dl.Ps. D. Ps. Ap. λεπτά, πολλά C: πολλά, λεπτὰ Di post πολλά add. ἐκπλαγίου R: superscr. A2: inflexos Ps. D. 3 περιφερῶν om. ROrib.Dl,del. A2 μακρῶν OREDi: μικῶν Orib. Ps. D. 4 ἄκρων E (corr. E2) 5λεπτὰ καὶ χλωρά RE Ps. Ap.: λεπτά, χλωρά, πολλά Orib.7 num. cap. φξβ ODi: om. E tit. περὶ ἑτέρου A:περὶ ἑτέρου ἀειζώου Di: om. FH text. cap. antecedentis s. v. ἀείζωντὸ λεπτόφυλλον iterat R: initio cap. syn. e R add. Di δοκεῖ δὲ καὶ(om. E) εἶναι τρίτον γένος ἀειζώου EDi δὲ καὶ Orib. εἶναι postἀειζῴου transpos. Orib. εἶδος] γένος libri: corr. nescio quis 8ἀγρίαν καλοῦσιν ἢ τηλέφειον Orib. οἱ δὲ] ἢ EDi ἐκάλεσαν om. A. δὲ(alt.) om. A ἠλεκέβραν HADi: ἠλεκέμβραν E: ἠλικέβραν PFM: Italiainlecebram Pl.: alcebran Dl: ἰλλεκέβραν Schulze9 C fol. 14r: om. N ἀείζων ////// (charta laesa) Cβρότιον libri: fort. ἄβροτον 10 οἱ δὲ θεοβρότιον om. HA (marg. add.A2): θεοβρότιον libri: suspectum, fort. θεόμβροτον κρόβισον C:κρόβυσον HA: κρόβισσον Di: cor- rexi χειμερινόν HA 11 βηταλίς Diἐμπερβιβου C: ἑρπερβίβου DiA: ρπαρβίβου H 12 ἐτιοικελτά A13 C fol. 14v, cap. om. N ἀείζων (pr.) om. C(charta laesa) ἀείξων C: ἀείζωον reliquiδὲ αὕτη πλατύτερα τὰ φυλλάρια πρὸς τὰ τῆς ἀνδράχνης καὶδασέα· φύεται ἐν πέτραις.δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, δριμεῖαν, ἑλκωτικήν, χοίρα· δων διαφυρητικὴνσὺν ὀξυγγίῳ καταπλασθέν.91 κοτυληδών· οἱ δὲ σκυτάλιον, ἄλλοι δὲ κυμβάλιον.  φύλλονἔχει ὥσπερ ὀξύβαφον περιφερές, λεληθότως κοῖλον, καυλίον δὲ βραχύ, ἐφʼοὗ σπέρμα, ῥίζαν ὡς ἐλαίαν στρογγύλην.ταύτης καὶ τῶν φύλλων ὁ χυλὸς μετʼ οἴνου περιχριόμενος ἢ ἐγκλυζόμενοςφιμοὺς τοὺς ἐν αἰδοίοις χαλᾷ, φλεγμονάς τε καὶ  ἐρυσιπέλατακαὶ χιμέτλας καὶ χοιράδας καταπλασσομένη ὠφελεῖ καὶ στόμαχονκαυσούμενον. ἐσθιόμενα δὲ τὰ φύλλα σὺν τῇ ῥίζη λίθους θρύπτει καὶ οὖρακινεῖ καὶ ὑδρωπικοῖς σὺν οἰνομέλιτι δίδοται· χρῶνται δὲ αὐτῇ καὶ εἰςφίλτρα.91 RV: κοτυληδών· οἱ δὲ σκυτάλιον, οἱ δὲ κυμβάλιον, οἱδὲ  κῆπος Ἀφροδίτης, οἱ δὲ γῆς ὀμφαλός, οἱ δὲ στοιχάς, οἱ δὲστέργηθρον, Ῥωμαῖοι οὐμβιλίκουμ Βένερις.5 SIM.: Pl. XXV 159 (e S. N.) cf. Scrib. L. 555 EXC.: Orib. XI s. v. (κοτυληδών — στρογγύλην); devirt. med. cf. Gal. XII 41 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps.Ap. 44 (unde Ps. Orib. I 30); Hes. s. v. κοτυληδών.8 SIM.: Zop. (Orib. II 578. 591)—Pl. XXVI 80 D. eup. I145 (167)— eup. I 169 (181) — Nic. Th. 381 sq. Pl. XXVI 106 eup. I 181(190) — Pl. XXVI 32 eup. II 1 (226)— Pl. XXVI 80 eup. II 111 (309)— Pl.XXVI 119 — Crat. (schol. Nic. Th. 681)1 αὐτὴ HADi: om. Orib. παχύτερα HADi: φύλλα πλατύτεραOrib. τὰ (pr.) om. E φύλλα A 2 φύεται δὲ E 4 in calce cap. add. ἕτερονδὲ γεννᾶται ἐν τῇ Ἰνδίᾳ· φύεται δὲ καὶ ἐν τῇ Ἀσίᾳ καὶ ἐν τοῖςπαραθαλασσίοις τόποις καὶ νήσοις V15 num. cap. φξγ ODi: πθ E tit. περὶ κοτυληδόνος FHADipost κο- τυληδών syn. e R add. ADi: mg. H2 post κοτυληδών add. οἱ δὲἑλξίνην E δὲ (pr.)] μὲν HA ἄλλοι — κυμβάλιον om. Orib. ἄλλοι] οἱ EADi 6φύλλα REA λεληθώς R 7 δὲ om. Orib.: δὲ ἐν μέσῳ RDi ἐν ᾧ τὸ RDi σπέρμαλεῖον E ῥίζα ὡς ἐλαίας στρογγύλη R ὥσπερ E 8 στρογγύλον E 10 φειμούς (θυsuperscr. m. rec.) C: θύμους E αἰδόῳ E χολᾶ C: χολας N 11 καταπλαττομένηREHADi 12 σὺν] ἐν A 13 καὶ (utrobique) om. N 14 τὰ φίλτρα Di15 C fol. 163r: N fol. 45 marg. adscr. N (m. rec)umbillicum Veneris. cimbalaria cf. MS. s. v. cotilidon σκυτάλλιον Rκυμβάλιος RDi 16 cepos afrodites Ps. Ap. gesomfalos Ps. Ap. στοιχίςlibri: correxi coll. Ps. Orib. I 30 17 στέργυθρον R: om. A: stergentonPs. Ap. cf. schol. Nic. Th. 681 umbilicum Veneris Ps. Ap.92 ἔστι δὲ καὶ ἕτερον εἶδὸς κοτυληδόνος, πλατύτερα ἔχον καὶ λιπαρὰ τὰφύλλα, ὡς γλωττάρια, πυκνὰ περὶ τῇ ῥίζῃ, οἱονεὶ ὀφθαλμὸν ἐν μέσῳπεριγράφοντα ὥσπερ τὸ μεῖζον ἀείζῳον, τῇ γεύσει στύφοντα, καυλίον λεπτὸνκαὶ ἐπʼ αὐτοῦ ἄνθη  καὶ σπερμάτια ὄμοια ὑπερικῷ, ῥίζανμείζονα. ποιεῖ δὲ πρὸς ἃ καὶ τὸ ἀείζῳον.93 ἀκαλήφη· οἱ δὲ κνίδην. δισσὸν εἶδος ταύτης· ἡ μὲν γάρ ἐστινἀγριωτέρα, τραχυτέρα καὶ πλατυτέρα καὶ μελαντέρα τοῖς φύλλοις,καρπὸν δὲ ὅμοιον λινοσπέρμῳ ἔχει, πλὴν ἐλάττονα.  ἡ δʼἑτέρα λεπτόσπερμός τε καὶ οὐχ ὁμοίως τραχεῖα. ἀμφοτέρων δὲ τὰ φύλλακαταπλασσόμενα μεθʼ ἀλῶν κυνόδηκτα ἰᾶται καὶ γαγγραινικὰ καὶ κακοήθηκαὶ καρκινώδη καὶ τὰ ῥυπαρὰ τῶν ἑλκῶν καὶ στρέμματα, φύματα,παρωτίδας, φύκοτυληδὼν 92 RV: ἑτέρα· οἱ δὲκυμβάλιον καλοῦσιν.93 RV: κνήφη ἢ κνίδη· οἱ δὲ ἀκαλύφη, οἱ δὲἀδίκη, Ῥωμαῖοι οὐρτίκα, Αἰγύπτιοι σελεψιού, Δάκοι δύν.κνήφη ἑτέρα οἱ δὲ ἀκαλύφηνκαλοῦσιν, Ῥωμαῖοιοὐρτίκα μόλλις.1 SIM.: Pl. XXV 159 (e S. N.)1 EXC.: Orib. XI s. v. (ἔστι —ἀείζῳον).7 SIM.: Pl. XXI 92 ex I. B.) XXII 31 sq. (e S.N. et I. B).7 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀκαλήφη — τραχεῖα);Gal. XI 817 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Hes. s. v.κνίδαι.11 SIM.: Zop. (Orib. II 587) — Pl. XXII 32 D.eup. II 113 (313)— Pl. l. s. eup. I 186 (192) — Pl. l. s. eup. I226 (210)1 num. cap. φξδ ODi, om. E tit. περὶ ἑτὲραςκοτυληδόνος Di: om. FAH initio syn. e R add. Di, mg. H2 ἔστι(om. δὲ καὶ) post κοτυληδόνος transp. R πλατύτερα δὲ RE ἔχον τὰφύλλα A 2 λιπαρά] ἁπαλώτερα RA: λιπαρώτερα E: sorididis foliisPl. ὡς κλωνάρια R: superscr. A2: spissa sicut lingellas Dl τὴνῥίζαν FHADi 3 ἕνα μέσῳ PF: ἐμμέσῳ R: ἕνα μέσον HADi: ἐν τῷ μέσῳE 4 στύφον Orib. καυλὸν ROrib. δὲ λεπτὸν N αὐτῶ Di 5 σπέρματαEDi 6 τὸ om. Orib.7 num. cap. φξε ODi: 𝒢 E tit. περὶ ἀκαλήφηςH: περὶ ἀκαλύχης ADi ἀκαλύφη HDi Theophr. h. pl. VII 7, 2:ἀκαλίφη F: ἀκλοίφη V: ἀκαλίφη ἢ κνήφη A (ἢ κνήφη superscr. H2)ad κνίδην cf. [Hipp] περὶ δ. II 54 (VI 558 L) Nic. Th. 880 cumschol. post κνίδη syn. e R add Di, mg. H2 δισσὸν δὲ E εἶδόςἐστιν αὐτῶν RDi 8 ἐστιν om. Orib. ἀγρία R καὶ δασυτέρ καὶτραχυτέρα E: καὶ τραχυτέρα Orib. τραχυτέρα om. R: del. A2 καὶπλατυ- τέρα om. Orib. 9 πλήν] καὶ R 12 γαγγραίνας R τὰ κακοήθηCDi 13 καὶ φύματα RE καὶ παρωτίδας R φύματα φύγεθλα F14 C fol. 164r: N fol. 4515 C fol. 172r: N. fol. 57, mg. add. N (m.rec.) urtica greca ἀκαλύφη· οἱ δὲ κνίδη, οἱ δὲ ἀδίκη Di ἀκαλύφηνR 16 σελεψηου R: σελέψιον HDi δύν] δικύ M cf. Tomaschek l. s. 3117 syn. om. CH ἀκαλύφη ἑτέρα· οἱ δὲ κνήφην καλοῦσι Di μολληςNγεθλα, ἀποστήματα· σπληνικοῖς δὲ μετὰ κηρωτῆςἐπιτίθεται· ποιεῖ καὶ πρὸς τὰς ἐκ μυκτήρων αἱμορραγίας τὰ φύλλα σὺντῷ χυλῷ λεῖα ἐντιθέμενα· κινεῖ δὲ καὶ ἔμμηνα λεῖα μετὰ σμύρνηςπροστεθέντα καὶ ὑστέρας προπτώσεις ἀποκαθίστησι προσαπτόμενα νεαρὰτὰ φύλλα.2 τὸ δὲ σπέρμα ἐπὶ συνουσίαν παρορμᾷ  πινόμενον μετὰγλυκέος καὶ ὑστέραν ἀναστομοῖ· σὺν μέλιτι δὲ ἐκλειχόμενον ὀρθοπνοίαςὠφελεῖ καὶ πλευρίτιδας καὶ περιπνευμονίας· ἀνάγει δὲ καὶ τὰ ἐκθώρακος· μείγνυται δὲ καὶ σηπταῖς. συνεψηθέντα δὲ τὰ φύλλακογχαρίοις κοιλίαν μαλάττει, ἐμπνευματώσεις λύει, οὖρα κινεῖ, σὺνπτισάνῃ δὲ ἑψηθέντα τὰ ἐκ  θώρακος ἀνάγει. τὸ δὲ ἀφέψηματῶν φύλλων σὺν ὀλίγῃ σμύρνῃ ποθὲν κινεῖ καταμήνια, ὁ δὲ χυλὸςἀναγαργαριζόμενος στέλλει κιονίδα φλεγμαίνουσαν.94 γαλήοψις· οἱ δὲ γάληψις, οἱ δὲ γαλεόβδολον καλοῦσιν. ὅλον τὸ θαμνίονσὺν τῷ καυλῷ καὶ τοῖς φύλλοις ἐμφερές ἐστι94 RV: γαλέοψις· οἱ δὲ γαλεόβδολον, οἱ δὲ γαληψός,Αἰγύπτιοι αἰθωπί, Ῥωμαῖοι οὐρτίκαμ λαβεώνεμ.1 SIM.: Phanias (Pl. XXII 35) Pl. XXII 32 D. eup.I 148 (169) — Pl. l. s. 33 eup. II 62 (274) —Pl. 32. 36 eup. I 210(203)—[Hipp.] περὶ γ. φ. 32 (VII 358. 426 L) eup. II 78 (290) — Pl.31 eup. II 69 (284) — eup. I 96 (300) Alex. Tr. II 496 — Pl. 32 —Pl. 33 eup. II 39 (252) — Pl. 33 eup. II 35 (247) — [Hipp.] περὶνούσ. II 47 (VlI 68) III 15 (VII 142) eup. II 36 (249) — Pl. 33 eup.II 32 (245) — [Hipp.] περὶ δ. II 54 (VI 558) Phanias (Pl. XXII 35) —Pl. 33 — Pl. 36 eup. II 112 (311) — Pl. 35 eup. II 76 (287) Zop.(Orib. II 598) — Pl. 31. 36 eup. I 86 (136).14 SIM.: Pl. XXVII 81 (e S. N — Crat).s14 EXC.: Orib. XI s. v. (γαλέοψις — πανταχοῦ);Paul. Aeg. VII 3 s. v γάληψις. Hes. s. v. γαληφός.1 τε R: δὲ reliqui ἐπιτίθενται HDi 2 ποιεῖ δὲ καὶREDi 3 ἐπιτιθέ- μενα RFHDi ef. D. eup. I 210 (203) τὰς δὲ ἐκμυκτήρων αἱμορραγίας στέλλει . . . κνίδης φύλλων χυλὸς ἐν μοτοῖςἐντιθέμενος cf. Pl. XXII 32 4 ἐπιτιθέμενα CDi. προστιθέμενα Nπροσαπτόμενα post φύλλα transpos. RDi 7 περιπλευμονίας R 8 τὰ om. Oδὲ (alt.) om. R 9 δὲ τὰ om. R κοιλίας HADi λύει ἐμπνευματώσεις FHADi10 ἑψηθὲν CE (corr. E2) 13 κιονίδος φλεγμονάς R14 num. cap. φξϚ 0Di: α E tit. περὶ γαλιόψιος HADiγαλήοψις P: galeopsis Pl.: γαλὲοψις N: γαλαίοψις C: γαλίοψις Orib.VFHADiDl: γάληψις· οἱ δὲ γαλαίουψις E: γάληψις Paul. Aeg. postγαλήοψις syn. e R add. Di, mg. H2 δὲ (pr.)] μὲν AH οἱ δὲ γάληψις om.Orib.Dl γάληψις P: γάλιψις VF: γάλιψιν HA: γάλεψος RDi: om. Dl cf.Hes. s. v. γαληψός ἢ γαλεόβδελλον Orib.: γαλόθδολον E: γαλήβδολονPaul. Aeg. 15 θαμνίον] καυλίον FHA καυλῷ] θάμνῳ FHA16 C fol. 93r: N fol. 36 γαλαίοψις C γαλλιόβολονC: γαλαιόβολον N γάλαιφος R: γάλεφος Di 17 ἐθωπι C: αἰθοπι H: αἰθοφιN οὐρτίκας λα- βωνέμ RDiH: corr. Spr. mg. adscr. N (m. rec.) urticamontanaκνίδῃ, λειότερα δὲ τὰ φύλλα καὶ ἱκανῶς δυσώδη ἐν τῇδιατρίψει, ἄνθη λεπτά, πορφυρᾶ φύεται ἐν φραγμοῖς καὶ περὶ τὰς ὁδοὺς καὶτὰ οἰκόπεδα πανταχοῦ.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα καὶ ὁ καυλὸς διαλυτικὴν σκληρωμάτων,καρκινωμάτων, χοιράδων, φυγέθλων, παρωτίδων. δεῖ δὲ δὶς τῆς ἡμέρας μετʼὄξους καταπλάσσειν χλιαρὸν ποιοῦντας τὸ κατάπλασμα· καὶ τὸ ἀφέψημα δὲαὐτῆς καταντλεῖται ὠφελίμως· ποιεῖ καὶ πρὸς νομὰς καὶ γαγγραίνας καὶ σηπεδόνας μεθʼ ἁλὸς καταπλασσόμενα.95 γάλιον· οἱ δὲ γαλαίριον, οἱ δὲ γαλάτιον· ὠνόμασται ἀπὸ τοῦ γάλαπηγνύειν ἀντὶ πυτίας αὐτό. τὸ δὲ κλωνίον καὶ τὸ φύλλον ἔχει ἐμφερέστατονἀπαρίνῃ, ὀρθὸν δέ, καὶ ἐπʼ ἄκρου ἄνθος μήλινον, λεπτόν, πυκνόν,πολύοσμον· οὗ τὸ ἄνθος πρὸς τὰ πυρίκαυτα καταπλάττεται καὶ αἱμορραγίαιςἁρμόζει· μείγνυται  καὶ κηρωτῇ ῥοδίνῃ ἡλιαζόμενον, ἄχρις ἂνλευκὸν γένηται, καὶ ἔστι τὸ τοιοῦτον ἄκοπον. ἡ δὲ ῥίζα πρὸς συνουσίανπαρορμᾷ. φύεται δὲ ἐν ἑλώδεσι τόποις.95 RV: γάλαιον· οἱ δὲ γαλαίριον, οἱ δὲ γαλάτιονκαλοῦσιν ἀπὸ τοῦ γάλα πηγνύειν.10 EXC.: Orib. XI s. v. (γάλιον — πολόοσμον, φύεται —τόποις); de virt. med. cf. Gal. XI 855 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v).1 λειότερα] λεπτότερα Dl: λειότερα δὲ καὶ λεπτότερα Eτῇ διατρίψει Orib.E: τῷ διατρῖψαι reliqui 2 λευκά, λεπτά E τοῖς φραγμοῖςE καὶ om. Orib. παρὰ REDi: πρὸς Orib. 3 περὶ τὰ E: τὰ om. RDi πανταχοῦom. R 4 καυλὸς] χυλός R (superscr. A2): καὶ ὁ χυλὸς post φύλλα add. Di,post καυ- λός E: ὁ καυλὸς καὶ ὁ καρπὸς ADi διαχυτικὴν RDi: διαφορητικὴνA (super- scr, διαχυτικήν A2): διαλυτικὴν καὶ διαχυτικήν E 5 καὶκαρκινωμάτων (dittogr.) RDi χεμέθλων (pro φνγέθλων) N παρωτίδων,φυγέθλων Di 6 μετ᾿ ὄξους δὶς τῆς ἡμέρας FHADi 7 αὐτῶν R 8 post νομὰςhabet καὶ φλεγ- μονάς, γαγγραίνας καὶ σηπεδόνας καταπλασσόμενον E καὶaddidi e N 9 ἁλῶν Di καταπλασσνόμενον RE10 num. cap. φξζ ODi. 𝒢β E tit. περὶ γαλλίου AHDiγάλιον Orib. PVDl Paul. Aeg. Pl, XXVII 81: γάλαιον R: γάλλιον FHADiGal.: γάλειον E δὲ pr.)] μὲν H γαλέριον PVFDl: γαλλέριον HADi: γαλείριονE: γαλάριον Orib.: suspectum οἱ δὲ γαλάτιον om. Orib.PVDl ὠνόμασται]ὀνομάζουσιν Orib.: ὡνόμασται δὲ Di 11 τὸ γάλα E πηγνύναι Orib. ἀντὶπυτίας om. ROrib. αὐτοῦ τὸ κλωνίον ROrib.: αὐτὸ δὲ τὸ κλωνίον E 12 τὰφύλλα R ἐμφερέ- στατα R: ἐμφερέστερον E τῇ ἀπαρίνῃ E 13 πυκνόν om. R:del. A2 πολὺ εὔοσμον CFHADi 14 καταπλαττόμενον OE καὶ om. R αἱμορραγίαςἵστησι RDi μίγνυται δὲ καὶ CDi 15 χλιαζόμενον C: χλιαινόμενον N ἄχρι οὗἂν F: ἄχρι ἂν οὗ V: ἄχρις (ἄχρι NE) οὗ RE 15 ἔστι δὲ (om. καὶ) NEτοιοῦτο C ὀρμᾷ R 17 δὲ om. COrib. HA18 C fol. 91r. N 58 γαλάτιον] γάλιον C: γάλαιον N:correxi96 ἡριγέρων· καυλίον ἐστὶ πηχυαῖον, ὑπέρυθρον ἡσυχῆ, ἔχον φυλλάριαἀκροσχιδῆ ὥσπερ εὔζωμον, παρὰ πολὺ δὲ ἐλάττονα· ἄνθη μηλίζοντα,ταχέως σχιζόμενα καὶ ἐξανθοῦντα εἰς τοὺς λεγομένους πάππους· ὅθενκαὶ ἠριγέρων ὠνομάσθη διὰ τὸ τοῦ ἦρος τὰ ἄνθη τριχοειδῶς πολιοῦσθαι·ῥίζα ἄχρηστος.  φύεται μάλιστα ἐπὶ θριγκῶν καὶ περὶ τὰςπόλεις.2 δύναμιν δὲ ἔχει ψυκτικὴν τὰ φύλλα σὺν τοῖς ἄνθεσιν, ὅθενκαταπλασσόμενα σὺν οἴνῳ γλυκεῖ ὀλίγῳ καὶ καθ᾿ ἑαυτὰ φλεγμονὰς ὄρχεωνκαὶ δακτυλίου θεραπεύει, σὺν δὲ μάννῃ τά τε ἄλλα τραύματα καὶ τὰ ἐννεύροις ἰᾶται. καὶ οἱ πάπποι δὲ  καθʼ ἑαυτοὺς σὺν ὄξεικαταπλασθέντες τὸ αὐτὸ δρῶσι· ποθέντες μέντοι οἱ νεαροὶ πάπποιπνιγμὸν ἐπιφέρουσιν.97 θαλίητρον· φύλλα παραπλήσια κορίῳ ἔχει, λιπαρώτερα 96 RV: ἠριγέρων· οἱ δὲ ἐρεχθῖτις, Ῥωμαῖοι ἕρβουλουμ,οἱ δὲ σενεκίων.1 SIM.: Pl. XXV 167 sq. ex I. 8.) cf. Theophr. h.pl. VII 7, 1. 4.1 EXC.: Orib. XI s. v. (ἠριγέρων — πόλεις): devirt. med. cf. Gal. XI 884. Aet I s. v. (unde?) Ps. Apul. 75 (undePs. Orib. I 62) Isid. XVII 9, 53 (e D. lat.).7 SIM.: Pl XXV 168. XXVI 81 D. eup. I 141 (164) —eup. I 216 (207) — Pl. XXVI 145 eup. I 162 (177) — Pl. XXVI13013 SIM.: Pl. XXVII 138 (e S. N. — Crat).13 EXC.: Orib. XI s. v. (θαλίητρον — πεδίοις) cf.Gal. XI 884 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.)1 num. cap. φξη ODi: (𝒢γ E tit, περὶ ἠριγέροντοςHDi: περὶ ἠριγέ- ρωντος A post ἠριγέρων syn. e R add. Di, mg. H2 ἕνκαυλίον C καυλὸν F πιθαμιαῖον N ἡσυχῆ] σνχη P: om. V: συνεχῆ Orib.Di2 τὰ φυλλάρια E 3 μήλινα CDl: floribus nigellis Ps. Ap. ταχέως δὲ Rpost σχιζόμενα c. 11 litt. eras. E2 4 ὠνόμασται E 5 τὸ om. C τοῦ om.NDi ἔαρος RE2Di τροχοιδῶς N τούτου ἡ ῥίζα E 6 φύεται δὲ E θριγγῶνFHA: θριγκῶν (γκ in ras.) E2: τριγχῶν RPV : θριγκοῖς Di post θριγκῶνinser. καὶ συμβολὰς τοίχων E 7 στυπτικὴν N ὅθεν καταπλασσόμενα om. R8 post καταπλασσό- μενα add. τὰ φύλλα FHA: τὰ φύλλα σὺν τοῖς ἄνθεσινadd. Di ἐν ὀλίγῳ οἴνῳ Di γλυκεῖ om. AH ὀλίγῳ om. RDl ἢ καὶ RDi 9δακτυλίων N: δακτύλων (superscr. A2): ἀλγήματα δακτυλίου D. eup. I216 (207) τε om. R 10 ἰᾶται] θεραπεύει R: om. Di 11 καταπλασθέντεςσὺν (ἐν Di) ὄξει RDi 12 πάπποι om. CDi in fine add. Di ὅλος δὲ ὁκαυλὸς σὺν ὕδατι ἑψηθεὶς καὶ σὺν γλεύκει πινόμενος στομάχου πόνουςτοὺς ἀπὸ χολῆς θεραπεύει. cf. Ps. Ap. l. s.13 num. cap. φξθ ODi: 𝒢δ E tit. περὶ θαλιήτρουHADi θκλίηθρον E: telgetron Dl: θὰλικτρον vulgo14 C fol. 109v: N fol. 78 effigiei herb. pict.(fol. 110r) adscripsit C (m. rec.) κοινῶς στραγαληνοβότανον: cardusbenedictus senecion idem est mg add. N cf. M. S. s. v. ἐριγέρων Cἐρεχθίτης HDi: ἐρεχθεῖτις N ἑρβουλου N 15 σενεκιονεμ N: σενεκιών CM:σενεκεών Di: Itali dicunt senecion Ps. Ap.δέ, καυλίον πηγανίου πάχος, ἐφ᾿ οὗ τὰ φύλλα, ἅπερκαταπλασθέντα λεῖατὰ χρόνια τῶν ἑλκῶν ἀπουλοῖ· φύεται μάλιστα ἐνπεδίοις.98 βρύον θαλάσσιον· φύεται ἐπὶ λίθων καὶ ὀστράκων παρὰ θαλάττῃ.θριδακῶδες, ἰσχνόν, ἄκαυλον, ἱκανῶς στυπτικόν,  ποιοῦν πρὸςφλεγμονὰς καὶ ποδάγρας τὰς ψύξεως δεομένας.99 φῦκος θαλάσσιον· γίνεται τὸ μέν τι αὐτοῦ πλατὺ τὸ δὲ ὑπόμηκες καὶ |ὑποφοινικίζον, τὸ δὲ οὖλον, φυόμενον δὲ ἐν Κρήτῃ πρὸς τῇ γῇ, εὐανθὲςσφόδρα καὶ ἄσηπτον.στυπτικὴν δʼ ἔχει πάντα τὴν δύναμιν, ποιοῦντα ἐν καταπλάσμασι  ποδαγρικοῖς καὶ ταῖς ἄλλαις φλεγμοναῖς.δεῖ δὲ αὐτοῖς χρῆσθαι ἐνίκμοις πρὸ τοῦ ξηραίνεσθαι. Νίκανδρος (Th. 845)δέ φησι καὶ θηριακὸν εἶναι τὸ φοινικοῦν, ὅπερ ἔδοξαν ἔνιοι εἶναι, ᾧ αἱγυναῖκες χρῶνται, ὄντος ἐκείνου ῥιζίοι, ὁμωνύμως δὲ καλουμένουφύκους.98 RV: βρύον θαλάσσιον· οἱ δὲ βάλαρις, οἱ δὲ ἰρώνη,Ῥωμαῖοι γνωμουσύλλου.3 SIM.: Theophr. h. pl. IV 6, 6. Plin. XIII 137 XXVII56 (e S. N.) D. eup. I 235 (217).3 EXC.: Orib. XI s. v. (βρύον — στυπτικόν) cf. Gal. XI855 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).6 SIM.: Theophr. h. pl. IV 6, 2 sq. (unde Pl. XIII136); de od. VI 31; Pl. XXVI 103. XXXIΙ 66 (e S. N.); D. eup. I 235(217).6 EXC.: Orib. XII s. v. (φῦκος — δύναμιν, Νίκανδρος —φύκους) cf. Gal. XII 152 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v)1 καὶ καυλὸν δὲ E πηνίου E: πηγανίου reliqui: virgadigiti habens grossitudinem Dl: caulem papaveris Pl: τὸν καυλὸν δὲπηγάνου τὸ πάχος Gal. πάχος ἔχοντα E 2 φύεται δὲ FHADiE3 num. cap. φο ODi: 𝒢ε E tit. περὶ βρύου θαλασσίουFHADi post θαλάσσιον syn. e R add. ADi, mg. H2 θαλάττειον E 4 θάλασσανRDi τριχῶδες Οrib. ODi: θριδακῶδες NE: θριδακωδως C cf. Pl. l. s. bryonmarinum herba sine dubitatione est lactucae foliis similis cf. Theophr.l. s. 5 ψύξεως E: στύψεως reliqui cf. Plin. l. s. Gal. l. s.6 num. cap. φοα ODi: 𝒢Ϛ E tit. περὶ φύκου θαλασσίουHADi θπλάσ- σιος FH: θαλάττιον E γίνεται om. H μέντοι Orib.V: τι om. H.7 τὸ δὲ (pr.) om. Di ἐπίμηκες Orib,FHA φοινίσσον Orib.Di: ὑποφοινίσσονE: ὑποφοινίξον P οὖλον] λευκὸν FHADi 8 τῇ Κρήτῃ Orib.E post εὐανθὲς etσφόδρα c. 10 litt. eras. E2 σφόδρα] ἄγαν Di 9 καὶ στυπτικήν ἔχει E (καὶadd. E2) ψυκτικὴν Di 10 πρὸς ποδαγρικὰς διαθέσεις καὶ τὰς φλεγμονὰςconi. Sarac. ἄλλαις addidi ex E 11 ἐνίκμασι V ξηρανθῆναι FHADi 13 ἔνιοιἔδοξαν Orib.E 14 ψύκου FHADi15 C fol. 79v: N fol. 33 tit. βρυεννία λευκή C (m.rec.) effigiei herb. pict. (fol. 80r) adscripsit C (m. rec.) τοῦτο οὐκἐγράφη (errore)· τινές φασιν αὐτὸ θεραπίδιον cf. Wellmann I 9 βάλλαρις Mcf. D. III 100 ἰράνη Di 16 γνωμευσίλου Di: γνωμουσίλλου reliqui:corruptum100 ποταμογείτων· φύλλον ἐστὶν ὅμοιον τεύτλῳ, δασύ, ὑπερκύπτον ὀλίγον τοῦὕδατος. ψύχει δὲ καὶ στύφει, ἁρμόζον κνησμοῖς καὶ νεμομένοις καὶπαλαιοῖς ἕλκεσιν· ὠνόμασται δὲ διὰ τὸ ἐν τέλμασι καὶ ἐνύδροις τόποιςφύεσθαι.101 στρατιώτης ὁ ἐπὶ τῶν ὑδάτων φυόμενος· ὠνόμασται100 RV: ποταμογείτων· οἱ δὲ σταχυῖτιν, Ῥωμαῖοι φοντάλις, οἱ δὲ φλουμινάλις, οἱ δὲ τερμινάλις, οἱ δὲ ἠμίνουλα, οἱ δὲπροσπεκτίβα, Αἰγύπτιοι ἐθεγχίς.ποταμογείτων ἕτερος· οἱ δὲ λειμώνιον, οἱ δὲἁλιμοκτόνον, οἱ δὲ νευροειδές, οἱ δὲ ἑπτάπλευρον, οἱ δὲ κυνόγλωσσον,οἱ δὲ  πολύνευρον, οἱ δὲ θύρσιον, προφῆται οὐρὰἰχνεύμονος, Αἰγύπτιοι λοιχόρ, Ῥωμαῖοι βηταιφόλλιουμ, οἱ δὲγλαδιατώριαμ, οἱ δὲ πλαντάγω, οἱ δὲ ἑρβάγω, οἱ δὲ ἀρουνδινάλιςμίνορ, Ἄφροι ἀστιρκόκ, Δάκοι κοαδάμα, Τάλλοι ταυρούκ.101 RV : στρατιώτης ὁ ἐν τοῖς ὕδασιν· οἱ δὲποτάμιον  στρατιώτην καλοῦσιν, Αἰγύπτιοι τιβούρ,προφῆται αἶμα αἰλούρου.1 SIM.: Pl. XXVI 50 (e S. N.).I EXC.: Orib. XII s. v. (ποταμογείτων — ὅδατος)cf. Gal. XII 107 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.)5 SIM.: Pl. XXIV 169 (e S. N.) cf. Anon. Lond. VI22 (D.)5 EXC.: Orib. XII s. v. (στρατιώτης — μέντοι); devirt med. cf. Gal. XII 131 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v.στρατιώτης ποτάμιος.1 num. cap. φοβ ODi: 𝒢ζ E tit. περὶποταμογείτονος HADi post ποταμογείτων syn. e R add. ADi, mg. H2φύλλα AE ἔχει Orib. EDl ὅμοια E δασέα E: παχύ coni. Spr. et Lenz l.s. 325 at cf. Pl. similis betae foliis, minor tantum hirsutiorque,erravit fort S. N. 2 καὶ ὀλίγον ὑπερκύπτον FHADi ὑπερκύπτοντα Eστύφει δὲ καὶ ψύχει NE ἁρμόζοντα E 3 πρὸς κνησμοὺς N: πρὸς κνησμὸν Epost δὲ add. ποταμογείτων E5 num cap. φογ ODi, 𝒢η E tit. στρατιώτης ὁ ἐπὶτῶν ὑδάτων F : περὶ στρατιώτου AHDi ἐν τοῖς ὕδασι ROrib. E φυόμενοςom. R post φυόμενος syn. e R add. Di, mg. H2 ὠνόμασται δὲREHADi6 N fol 127, om. C marg. add. N (m. rec.) plantagoma(ius) στα- χυίτην AHDi φονταλις N: φάνταλις ADi: φλύγαλις H:correxi Sprengelio duce 7 οἱ δὲ φλουμινάλις — προσπεκτίβα om, HADiἠμίνουλα scripsi: ΜΗΙΟΑ ?? (Α eras. ) N 8 προσπεκτι N: correxiἐθενχεις N: ἐθένχις HDi9 C fol. 281v: N fol. 127 cf. D. IV 16 II 152 οἱδὲ λειμώνιον post ἁλιμοκτόνον transpos. N οἱ δὲ ἑπτάπλευρον —κυνόγλωσσον om. N 11 οὐρεχνεύμονος (ε ═ αι) R 12 λιχόρ Cβηναιφολλιουμ N: βιναιφαλλιουμ C: corr. Marc. 13 πλανταγο C:πλανταγονις N (num πλαντάγινις ἑρβάγω ?) ΤΑΡΟΥΝΔΟΥΜΙΝΟΥϹ R: correxi14 ἀτιειρκοκ R cf. D II 152 κοαλαμα N: κάρδαμα coni. Tomaschek l. s.3215 C fol. 322r: N fol. 159, mg. add. N (m. rec.)semperviva 16 τιβούς Diκαὶ οὗτος διὰ τὸ ἐπινήχεσθαι τοῖς ὕδασι χωρὶς ῥίζης καὶζῆν. φύλλον δὲ ἔχει ἀειζῴῳ ὅμοιον, μεῖζον μέντοι καὶ ψυκτικὴν ἔχονδύναμιν, ἐφιστάνον τὰς ἐκ νεφρῶν αἱμορραγίας πινόμενον· τραύματά τεἀφλέγμαντα τηρεῖ καὶ ἐρυσιπέλατα καὶ οἰδήματα σὺν  ὄξεικαταπλασσόμενον ἰᾶται.102 στρατιώτης ὁ χιλιόφυλλος· ἔστι θαμνίσκος μικρός, σπιθαμιαῖος ἢ καὶμείζων, ἔχων τὰ φύλλα ὅμοια νεοττοῦ πτερῷ· εἰσὶ δὲ αἱ ἐκφύσεις τῶνφύλλων σφόδρα βραχεῖαι, ἐσχισμέναι, ἔοικε δὲ μάλιστα τὰ φύλλα τῇβραχύτητι κυμίνῳ ἀγρίῳ, καὶ  ἔτι βραχύτερα, καὶ τὸ σκιάδιονδέ· πυκνότερον δὲ τοῦτο καὶ ἁδρότερον· ἔχει γὰρ ἐπʼ ἄκρου καρφία μικρά,ἐφʼ ὧν τὰ σκιάδιά ἐστιν ἀνήθου τρόπον, ἄνθη μικρά, λευκά. φύεται δὲμάλιστα ἐν τόποις ἀργοῖς, ὑποτραχέσι καὶ μάλιστα περὶ τὰςὁδούς.ἐστι δὲ ἡ βοτάνη αὕτη σφόδρα ἀγαθὴ πρὸς αἱμορραγίαν  καὶ ἕλκηπαλαιὰ καὶ πρόσφατα καὶ σύριγγας.103 φλόμος· τὴν μὲν ἀνωτάτω διαφοράν ἔχει διττήν· ἡ 3 SIM.: Pl. l. s. D. eup. I 104 (304) I 169(182) I 147 (168) cf. I 174(184).6 EXC.: Orib. XII s. v. (στρατιώτης — ὁδοός);de virt. med. cf. Gal. XII 131 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v); cf.Ps. Ap. 88.15 SIM.: Crat. (schol. Nic. Th. 856); Pl. XXV120 (e S. N.)16 EXC.: Orib. XI s. v. (φλόμος — χρησίμη);Gal. XII 150 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Ps. Ap. 71(unde Ps. Orib. I 59); Ps. D. de h. f. 21 (uade Ps. Orib. III60): Isid. XVII 9, 94(e D. lat.). 73, Hes. s. v. φλόμος etθρυαλλίς.1 καὶ] δὲ RH: om. Di οὗτος] αὐτὸς E: om. CDiτῷ ὕδατι Orib. καὶ χωρὶς ῥίζης ξῆν Di: καὶ ζῆν om. Orib.Dl 2φύλλα (ὅμοια, μείζονα) R δὲ om. ROrib. ἀϊζώω ἢ εὐζώμω E: ἀειζώουODi καὶ om. N 3 καὶ ἐφιστάνων N 4 ἐρυσιπέλατα δὲ (τε C) καὶ (καὶpr. om.) R 5 καταπλασσόμενα ἰῶνται R: ἰᾶται om. ODi post ἰᾶταιadd. A ὃ οἱ Αἰγύπτιοι τιβούρ καλοῦσιν: mg. add. H2 φύλλον αὐτοῦδιηθούμενον τὸ(ν) κεκραμένον οἶνον διακρίνει τοῦ ὕδατος (οἴδατοςH2)6 num. cap. φοδ ODi: 𝒢θ E tit. χιλίοφυλλος F:περὶ χιλιοφύλλου στρα- τιώτου HADi ὁ om. Orib. ἔστι om. Orib.θάμνος E μικρός om. O (mg. add. A2) 7 ἢ om. ROrib.EDi ὅμοια —φύλλοιν om. mg. add. Orib. πτερῷ νεοττοῦ Orib.E: περωνέω (sic) R8 αἱ] καὶ Orib. σφοδρῶς Orib. 9 τῇ βραχύτητι καὶ τῇ τραχύτητιDi: τῇ τραχύτητι καὶ τῇ βραχύτητι E (corr. E2) 10 δὲ (pr.)] δασὺOrib. δὲ (alt.) om. RAHDi τούτου HADi 11 γὰρ] δὲ καὶ R: δὲ E ἐπ᾿ἄκρω R μικρὰ καὶ ὠχρά E 12 πολλά, λεπτά, λευκά E: λευκά, μικράOrib. δὲ om. RDi μάλιστα om. RDiDl: seclusi 13 ἐν ἀγροις RDi:ἀργοῖς om. Orib.: nascitur locis desertis et asperis Dl μάλισταpost ὁδούς tanspos. FHADi παρὰ ROrib.E 14 αὕτη ἡ βοτάνη FEADiE(αὐτὴ corr. E2) αἱμορραγίας R: τὰς αἱμορραγίας E cf. Gal. l. s.ἔνιοι δʼ αὐτῷ καὶ πρὸς αἱμορραγίαν χρῶνται καὶ πρὸς σύριγγας 15καὶ (pr.) om. R ἕλκη τε N16 num. cap. φοε ODi: ρ E tit. περὶ φλόμουHADi φλόμμος CE post φλόμος syn. e R add. Di, mg. H2 initioδισσὸν εἶδος inser. R δισσήν Orib.μὲν γάρ τίς ἐστιν αὐτῆςλευκὴ ἡ δὲ μέλαινα, καὶ τῆς λευκῆς ἡ μὲν θήλεια ἡ δὲ ἄρρην. τῆς μὲνοὖν θηλείας τὰ φύλλα παραπλήσιά ἐστι κράμβῃ, δασύτερα δὲ πολλῷ καὶπλατύτερα καὶ λευκά, καυλὸς πήχεως ἢ καὶ μείζων, λευκός, ὑπόδασυς,ἄνθη λευκά, ὕπωχρα, σπέρμα μέλαν· ῥίζα δὲ μακρά, στρυφνή, πάχος  ἔχουσα δακτύλου. φύεται δὲ ἐν πεδίοις. καὶ ἡ ἑτέρα,ἄρρην δὲ καλουμένη, λευκόφυλλος, ὑπομήκης δὲ καὶ στενοτέρα τοῖςφύλλοις καὶ τῷ καυλῷ λεπτοτέρα.2 ἡ δὲ μέλαινα ὁμοία ταῖς λευκαῖς κατὰ πάντα, πλατυφυλλοτέρα μέντοικαὶ μελαντέρα τοῖς φύλλοις ὑπάρχει. γίνεται καὶ ἡ λεγομένη ἀγρία,ῥάβδους ὑψηλὰς  φέρουσα καὶ δενδρώδεις, φύλλα ἐλελισφάκῳὅμοια· ἔχει δὲ κύκλῳ περὶ ταῖς ῥάβδοις ὥσπερ τὸ πράσιον ἄνθοςμήλινον, χρυσοειδές. εἰσὶ δὲ καὶ φλομίδες διπλαῖ, δασεῖαι, προσφυεῖς102 RV: στρατιώτης ὁ χιλιόφυλλος.103 RV: φλόμος· οἱ δὲ φλόνον, Ῥωμαῖοιβερβάσκλουμ. οἱ  δὲ φημινάλε.φλόμος ἕτερος· οἱ δὲ φλόνος, οἱ δὲ λυχνῖτις,οἱ δὲ θρυαλλίς, οἱ δὲ νεκυίαν, προφῆται κηρύκιον, οἱ δὲ Ερμοῦῥάβδον, Ῥωμαῖοι φουμούσκλουμ, οἱ δὲ λανάτα, Αἰγύπτιοι ἀθάλ,Δάκοι διέσεμα.1 τίς addidi e N ἐστιν om. Orib. λευκοτέρα R:superscr. A2 3 ἐστὶ παραπλήσια Orib. κράμβης E (ς eras. E2)δὲ—πλατύτερα om Orib. 4 λευκό- τερα Orib. καυλός—λευκά om. FH(superscr. H2) πηχυαῖος ROrib.EDi ἢ om. Orib. EFHADi καὶ λευκὸςE 5 ἢ ὕπωχρα NFHDi: ὑπόχλωρα Orib.: flores virides et albos Dlδὲ om. Orib.V μακρὰ καὶ στρυφνή E 6 post δακτύλου syn. e R add.A δὲ om. Orib. ἡ δὲ ἄρρην καλουμένη REDi 7 ὑπομήκης— φύλλοις om.R, del. A δὲ om. Orib. 8 λεπτοτέρα δὲ E καὶ ἡ μέλαινα Orib. τῇλευκῇ Orib.E 9 τοῖε φύλλοις καὶ τῷ καυλῷ R: τοῖς φύλλοις corr.E2 10 ὑπάρχει om. R δὲ καὶ E: ἡ δὲ λεγομένη (om. γίνεται καὶ) R11 φέρουσα] ἔχουσα E φύλλα ἔχει R ἐλελισφάκου E 12 κύκλῳ Orib.E:κύκλους PV: δακ- τύλους (ex δὲ κύκλους natum) RA2: κλῶνας FHADi:et circa ipsis virgis flore habet aurosum Dl τὰς ῥάβδους RAEDiὥσπερ ὄστρακον (ὀστράκιον C) R τὸ om. FHADi ἄνθος χρυσομήλινονR: superscr. A2 13 καὶ om. ROrib. φλογοειδές Orib.: φλομμυιάδεςN: φλομμυδες C: φλομμίδες E περιφυεῖς FHDiA (corr. A2)14 C fol. 323r: N 159 marg. add. N (m. rec.)millefolium15 C fol. 360v: N fol. 148 mg. add. N (m.rec.) flommos. tasso barbarso cf. Lenz l. s. 543 φλόμμος Cφλόνον] φλόμμον N cf. Gal. l. s. ἔνιον δὲ διὰ τοῦ ν (π ed.)γράφουσί τε καὶ λέγουσιν βερβασκλουμ libri: verbascum vulgo 16φημιναλή ADi: φημιναλί H 17 C fol. 361r: N fol. 148 (litterisdetritis): om. Di οἱ δὲ φλόνος om. H 18 ΕΡΥΑΛΛΙϹ N: θρυαλίς H 18νηκυιαν C νηκ . . . . N: νίκυα H: correxi cf. Salm, de syn. 61prophetae hermorabdos Ps. Ap. 19 ΦΟΥΛΛΟΥϹΚΛΟΥΝ C: φουλουσκλου N:φουλούσκλον H : correxi λανάταμ H egypti dicunt naehal (neal V:nehal L1) Ps. Ap. daci vocant diessachel Ps. Ap. cf. Tomaschekl. s. 32.τῇ γῇ, στρογγύλα ἔχουσαι τὰ φύλλα, καὶ τρίτη φλομίς, ἡκαλουμένη λυχνῖτις, ὑπὸ δέ τινων θρυαλλίς, φυλλάρια τρία ἢ τέσσαρα ἢκαὶ πλείονα ἔχουσα, παχέα, δασέα, λιπαρά, εἰς ἐλλύχνια χρήσιμα.τῶν μὲν οὖν πρώτων δύο ἡ ῥίζα στυπτική· ὅθεν διαρροιζομένοις 3 ὅσονἀστράγαλος σὺν οἴνῳ ὠφελίμως ἐν ποτῷ δίδοται· τὸ δὲ ἀφέψημα αὐτῆςῥήγμασι καὶ σπάσμασι καὶ θλάσμασι καὶ βηχὶ παλαιᾷ ἀρήγει,ὀδονταλγίαν τε πραΰνει διακλυζόμενον. ἡ δὲ χρυσοειδὴς τὰ ἄνθη τρίχαςβάπτει καὶ ὅπου ἂν τεθῇ  σίλφας συνάγει. τὰ δὲ φύλλαἑφθὰ ἐν ὕδατι πρὸς οἰδήματα καὶ ὀφθαλμῶν φλεγμονὰς καταπλάσσεται,καὶ πρὸς σφακελίζοντα ἕλκη σὺν μέλιτι ἢ οἴνῳ, σὺν δὲ ὄξει τραύματαθεραπεύει καὶ σκορπιοπλήκτοις βοηθεῖ. τὰ δὲ τῆς ἀγρίας φύλλαπυρικαύτων ἐστὶ κατάπλασμα, τὰ δὲ τῆς θηλείας φύλλα φασὶ  μετὰ σύκων ξηρῶν συντιθέμενα ἄσηπτα αὐτὰ διαφυλάσσειν.104 Αἰθιοπίς· καὶ αὕτη παραπλήσια φύλλα ἔχει φλόμῳ, δασέα δὲ λίαν καὶπυκνά, κύκλῳ περὶ τὸν πυθμένα τῆς ῥίζης, 5 SIM.:Zop. (Orib. II 556) — Pl. XXVI 44 D. eup. II 48 (260) — Pl. XXVI 137eup. II 34 (246) — Pl. XXVI 122 — P. XXVI 28 eup. II 32 (245) — Pl.XXVI 166 eup. I 69 (128). — D. eup. I 99 (144) — Pl. XXVI 92 eup. I147 (168) — Pl. XXV 143 eup. I 29 (108) — Nic. Th. 856 (ex Apollod.)Pl. XXV 121 eup. II 122 (321) — eup. I 178 (187) — Pl. XXV121.16 SIM.: Pl. XXVII 11 (e S. N.— Crat.)16 EXC.: Orib. XI s. v. (αἰθιοπίς — Ἴδην); cf.Paul. Aeg. VII 3 αἰ- θιοπίς· παραπλήσια μὲν ἔχει φλόμῳ τὰ φύλλα, τῆςδὲ ῥίζης αὐτῆς τὸ ἀφέψημα πτινόμενον ἰσχιαδικοῖς βοηθεῖ,πλευριτικοῖς τε καὶ αἱμοπτυῖκοῖς, ἀρτηρίας τε ἐᾶται (καὶ codd.)τραχύτητας μετὰ μέλιτος. Hes. s. v. αἰθιοπίς (e D. glossogr).1 τῇ γῇ om. R ἔστι δὲ καὶ τρίτη Orib. E φλομμίς RE2 τινων δὲ FHA: ἐνίων ROrib.E φυλλάρια PV: φύλλα reliqui τρία — καὶom. R 3 παχέα, πλατέα E λιπαρὰ, δασέω ROrib.EDi 4 κρησίμη ROrib.Di 5δύο πρώτων NE ἡ om. ODi 6 ἀστράγαλοι N: ἀστργάλοις C δίδοται τὸ ἀφ.R 8 βηξὶ παλαιαῖς RDi ὀδονταλγίας FHAEDi: ὀδονταλγίαις ἁρμόζει Rδιακλυ- ζομένη R 9 τῆς δὲ χρυσοειδοῦς Orib.E τρίχας — τεθῇ om. Cὅταν N: ὅπου συντεθῇ E 10 σὺν ὕδατι E 11 καὶ (pr.) om. R ἀφθαλμῶν τεN φλεγμονὰς κμὶ καταπλάσματα R πρὸς om. REDi 12 ἢ] καὶ EADl σὺν ὄξειδὲFHADi 13 post φύλλα tanspos. φασὶ—διαφυλάσσειν Di 14 post φύλλαcolloc. πυρικαύτων —, κατάπλασμα Di πυρικαύτων — φύλλα om. Eκατάπλασμα N: καταπλάσμτα reliqui τῆς om. A 15 ἐντιθέμενα A φυλάσσειC: φυλάττεις N16 num. cap. φοϚ ODi: ρα E tit. περὶ αἰθιοπίδοςFRA: (om. δ) Di αἰθιοπίς οἱ δὲ αἰθιόπισσαν E καὶ αὕτη om. Οrib,φύλλα ἔχει παραπλήσια φλόμῳ Orib.E: φύλλα om. A. 17 δὲ om. Orib.λεῖα A : καὶ λία E πυκνὰ καὶ πολλὰ Eκαυλὸν τετράγωνον, τραχὺν καὶ παχύν, ἐοικότα μελιτταίνῃἀρκτίῳ, μασχάλας ἀνιέντα πολλάς· καρπὸν δὲ περὶ μέγεθος ὀρόβου, σύνδυοἐν ἐνὶ ἀγγείῳ, ῥίζας ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πυθμένος πολλάς, μακράς, παχείας,γευομένῳ κολλώδεις· γίνονται δὲ ξηραινόμεναι μέλαιναι καὶ σκληραί,κέρασιν ἐοικυῖαι. πλείστη  δὲ γεννᾶται κατὰ τὴν Μεσσηνίαν καὶτὴν Ἴδην.ταύτης ἡ ῥίζα ἑψομένη καὶ πινομένη βοηθεῖ ἰσχιάδι, πλευρίτιδι, αἵματοςπτύσει καὶ ἀρτηρίας τραχύτητι· λαμβάνεται δὲ μετὰ μέλιτος ἀντὶἐκλεικτοῦ.105 ἄρκτιον, οἱ δὲ ἀρκτοῦρον. φλόμῳ καὶ αὕτη ἔχει τὰ  φύλλαἐοικότα, δασύτερα δὲ καὶ στρογγυλώτερα, ῥίζαν ἁπαλήν, λευκήν, γλυκεῖαν·καυλὸν δὲ μακρόν, μαλακόν, καρπὸν κυμίνῳ μικρῷ ὅμοιον.ταύτης ἡ ῥίζα καὶ ὁ καρπὸς ἀφεψηθέντα ἐν οἴνῳ ὀδονταλγίας 105 RV: ἄρκτιον· οἱ δὲ ἀρκτοῦρον καλοῦσιν.7 SIM.: Pl. l. s. D. eup. I 237 (219) — Pl. l s.eup. II 35 (247) — eup. I 208 (202) — Pl. l. s. eup. I 94(139).10 Pl. XXVII 33 (e S. N. — Crat.) — Plin. l. s. —Plin. XXVI, 129 eup. I 178 (186) — Pl. XXVII 33 eup. I 179 (189) —Pl. l. s. eup. I 237 (219) — Pl. l. s. eup. II 112 (311).10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄρκτιον — ὅμοιον); Gal.XI 837 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v. ἀρκτοῦρος (e D.glossogr).1 τραχὺν καὶ παχύν PVF: παχὺν καὶ τραχὺν AHDi: καὶπαχύν om. Orib.E Dl: fort. recte μελιταίνῃ Orib. FAH: μελιταί////νηE (2 litt. eras. E2) cf. D. III 104 ἢ] τῆ E (corr. E2) 2 ἀρκτείῳFHADi ad μασχάλας schol. Paris. Orib. (II 743 D.) ἀντὶ τοῦ κλῶνας·κυρίως δὲ μασχάλιον λέγεται τοῦ φοίνικος ἠ ῥάβδος καὶ μασχάλινον τὸφοινίκινον πλέγμα ramulos multos habet Dl περὶ] κατὰ E: om. mg. add.Orib. (pr. m.) 3 εἰς ἐν ἀγγεῖον Orib. 4 παχείας, τραχείας E ad remcf. Pl. radices numerosas, longas, plenas, molles, glutinosas gustuγενομένῳ δὲ E 5 τε καὶ Orib. κρέασιν Di cf. Plin. siccae nigrescuntin- durescuntque, ut cornua videri possint ἐοικότως PF: ἐοικότες VE(corr. E2) πλεῖσται δὲ γεννῶνται E 7 καὶ πλευρίτιδι καὶ E 8 καὶ om.E 9 δὲ καὶ E10 num. cap. φοζ PADi: φοη FH: ρβ E xit. περὶἀρκτείου FHA: περὶ ἄρκτίου Di ἄρκτειον FHA: ἄρκτιον reliquiἀρκτόκουρον RA2: asturon Dl at cf. Pl arction aliqui potius arcturumvocant, Hes. s v. καὶ αὕτη om. Orib. τὰ φύλλα ἔχει ROrib. 11 ὅμοια Rἁπλῆν R (superscr. A 2) 12 γλυκεῖαν, λευκήν ODi: λευκήν, γλυκεῖανROrib.E: radice tenera, alba dulcique Pl.: ἄρκτιον τὸ μὲν τῷ φλόμῳπαραπλήσιοι τὸ τὴν ῥίζαν ἁπαλὴν καὶ λευκὴν καὶ γλυκεῖαν ἔχον Gal.:radix mollis et alba et dulcis Dl μαλακόν, μακρόν ODi: μακρόν,μαλακόν Plin. Gal. Dl. Orib.E: μακρόν, ἁπαλόν R καρπὸν δὲ Orib.Di 14post ῥίζα inser. δύναται Di: post καρπὸς E: radix et semen eius . .. dolore dentium mitigat Dl συνεψηθέντα N ἐν] σὺν C Gal.C fol. 44r: N fol. 26 ἀρκτόκουρον R:correxiδιακρατούμενα πραύνει καὶ πυρικαύτων καὶ χιμέτλης ἐστὶκατάντλημα· πίνεται δὲ καὶ πρὸς ἰσχιάδα καὶ δυσουρίαν ἐν οἴνῳ.106 ἄρκιον, οἱ δὲ προσωπίδα, οἱ δὲ προσώπιον καλοῦσιν· ὅμοια τὰ φύλλαἔχει τοῖς τῆς κολοκύνθης, μείζονα μέντοι  καὶ σκληρότερα καὶμελάντερα, δασέα· ἄκαυλος δὲ ἡ πόα, ῥίζα μεγάλη καὶ λευκή, ἥτις βοηθεῖποθεῖσα δραχμῆς μιᾶς πλῆθος μετὰ στροβίλων αἱμοπτυικοῖς καὶ ἐμπυικοῖς·παύει καὶ τὰ ἐκ τῶν λυγισμῶν περὶ τὰ ἄρθρα ἀλγήματα καταπλασσομένη λεία·καὶ τὰ φύλλα δὲ ὠφελίμως ἐπὶ τῶν παλαιῶν ἑλκῶν καταπλάττεται.107 πετασῖτις· μόσχος ἐστὶ πήχεως μείζων, δακτύλου 106 RV: ἄρκιον ἢ προσωπίδα· οἱ δὲ προσώπιον, οἱ δὲ ποταμογείτων, οἱδὲ σίνηπι Περσικόν, οἱ δὲ πανάκεια, οἱ δὲ κρήνιον, οἱ δὲ θλάσπι, οἱδὲ ἀπαρίνην, Ῥωμαῖοι περσωνάκιαμ, οἱ δὲ λάππαμ.3 SIM.: Pl. XXV 113 (e S. N) — Pl. XXVI 28 D. eup.II 30 (239) — eup. I 184 (191).3 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄρκιον — λεικῄ); Gal. XI837 s. v. ἕτερον ἄρκτιον (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).10 EXC.: Orib. XII s. v. (πετασῖτις—μύκης); cf.Gal. XII 98 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.).11 SIM.: Ps. Ap. 37.1 πραύνειν DiE (ν eras. E2) πυρίκαυτα καὶ χέμεθλακαταντλούμενα R χιμέτλης E: χεμέτλης PVF χυμέθλης HADi 2 πίνεται]ποιεῖ R ἰσχιάδας RHADi δυσουρίας R3 num. cap. φοη PADi: φοθ FH: ργ E tit. περὶἀρκείου HADi ἄρκιον Orib.NDl. Pl. Paul. Aeg.: ἄρκειον HADi D. eup.II 112 (311): ἀρκεῖον E: ἄρκτιον Gal. PVF (frustra def. Salm. dehom. 53) post ἄρκιον syn. e R add. A, mg. H2 δὲ pr.] μὲν HA οἱ δὲπροσώπιον om. Orib. προσώπειον FHD] 4"ἐοικότα ἔχει τὰ φύλλα N: φύλλαἔχει ὅμοια FHADi post τῆς c. 16 litt. eras. E2 5 μελάντερα καὶ EDiδὲ om. A: δέ ἐστιν E ἄκαυλος δὲ ἡ πόα] καυλὸν ὑπόλευκον N: καυλὸνὑπόλευκον, ἐνίοτε δὲ καὶ ἄκαυλος ἡ πόα Di cf. Dl hasta maior cumfoliis (?): 6 καὶ om. NOrib.E λευκή] μέλαινα κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν,ἔνδοθεν λευκή N: λευκὴ ἔνδοθεν, ἔξωθεν δὲ μέλαινα ADi: radicem albamet grandem Pl. τὸ πλῆθος F: δραχμῆς ὁλκὴ πλῆθος N 7 αἱμοπτυι- κοῖςκαὶ τὰ ἐνπυρι (sic) N : αἱμοπτοικοῖς, ἐμπυικοῖς Di: ἐμπυικοῖς καὶαἱμο- πτοικοῖς E: αἱμοπτυικοῖς καὶ om. O (superscr. om. καὶ H 2) cf.Pl. XXVI 28 contra purulentas contraque cruentas excreationespersollatae radix drachma ponderis cum pineis nucleis XI: emptoiciset empiicis Dl cf. D. eup. II 30 (239) 8 λιγυσμῶν F10 num. cap. φοθ PHDi: φπ FH: ρδ E tit. περὶπετασίτου FHDi: περὶ πεντασίτου A πετασίτης FHDiOrib. l. s.:πετασσεῖτις E: πεντασίτης A μόσγος] θαμνίσκος E ἐστὶ om. Orib.μείζων πήχεως ROrib.EDi11 N fol. 21: om. C οἱ δὲ ποταμογείτων—θλάσπι om.H 12 ποταμογεῖτις N: correxi πανάκια N: correxi 13 κρήνιον N:correxi prsolate Pl.: perso- natiam Ps. Ap. cf. Pelag. ed. Ihm 138.198. 14 λαμπαμ N: λαπάμ H: λαμπάν Aμεγάλου πάχος, ἐφʼ οὖ φύλλον πετασῶδες, μέγα, προσκείμενονὥσπερ μύκης, ποιοῦν πρὸς τὰ κακοήθη καὶ φαγεδαινικὰ ἕλκη λεῖονκαταπλασσόμενον.108 ἐπιπακτίς, οἱ δὲ ἐλλεβορίνην, θαμνίσκος μικρός, φυλλάρια ἐλάχισταἔχων.πίνεται δὲ πρὸς τὰ θανάσιμα καὶ πρὸς τὰ περὶ ἧπαρ νοσήματα |.109 καπνὸς ὁ ἐν ταῖς κριθαῖς φυόμενος· βοτάνιόν ἐστι θαμνοειδές, κορίῳἐοικός, τρυφερὸν πάνυ, τὰ δὲ φύλλα λευκότερα καὶ τεφροειδῆ, πολλὰπανταχόθεν, ἄνθος πορφυροῦν.107 R V: πετασῖτις.108 RV: ἐλλεβορίνη· οἱ δὲ ἐπιπακτίς, οἱ δὲβόρειον.109 RV: καπνὸς κορυδάλλιον· οἱ δὲ κόριον, οἱ δὲ κόριονἄγριον, οἱ δὲ καπνὸς ὁ ἐν ταῖς κριθαῖς, οἱ δὲ καπνῖτις, οἱ δὲμαρμαρῖτις, οἱ δὲ καπνογόργιον, οἱ δὲ χελιδόνιον μικρόν, οἱ δὲ  περιστέριον, οἱ δὲ κανθαρίς, οἱ δὲ χαλκόκροτ, Ῥωμαῖοιἄπιουμ, οἱ δὲ φουμάρια, Αἰγύπτιοι κνύξ, οἱ δὲ τούκοιν.4 SIM.: Pl. XXVII 76 (e S. N. — Crat.) cf. Pl. XIII114 — Pl. l. s. D. eup. II 58 (270).4 EXC.: Orib. XI s. v. (ἐπιπακτίς — νοσήματα); cf.Paul. Aeg. VII 3 ἐπι- πακτίς· οἱ δὲ ἑλλεβορίνη. πίνεται πρὸς τὰ θανάσιμακαὶ τὰ καθʼ ἧπαρ νοσήματα.8 SIM.: Pl. XXV 156 (e S. N.) — Pl. l. s. ë Pl. XXVI35. 57 eup. II 112 (312) Zop. Orib. II 566).8 EXC: Orib. XI s. v. (καπνὸς — πορφυροῦν); cf. Gal.XII 8 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 τὸ πάχος ROrib.E μέγα πετασῶδες R: πετασσῶδες E 2 τὰom R.4 num. cap. φπ PADi: φπα FH: ρε E tit. περὶἐπιπακτίδος FRADi ἐπιτακτὶς Paul. Aeg. l. s.: epicactis Pl. οἱ δὲἐλλεβόρειον, οἱ δὲ βόρειον E: ἑλλεβορίνην, οἱ δὲ βόριον Di: epicactis abalis elleborine vocatur Pl. (unde embo- inen apud Pl. XIII 114 corrige)θάμνος ἐστὶ E 5 ἐλάχιστα φυλλάρια RDi6 δὲ om. R πρὸς τὰ θανάσιμα δὲ πίνεται Di: πρὸς (πᾶνadd. N) θανάσιμον R τὰ alt.) om. E ἐν ᾔπατι RDi: ἥπατος E2: καθʼ ἧπαρPaul. Aeg.8 num. cap. φπα PADi: φπβ FH: ρϚ E tit. περὶ καπνοῦHADi: κα- πνὸς ὁ ἐν ταῖς κριθαῖς F post καπνὸς syn. e R add. DiA, mg. H2ὁ — φυό- μενος om. ROrib.Di ἐπὶ τῶν κριθῶν E 10 καὶ τετροειδῆ om, Orib.τρυ- φεροειδῆ E11 C fol. 258v; N 12312 C fol. 113v: N 72 βόριον RDi: correxi13 C fol. 157r: N 46 οἱ δὲ κορυδάλιον ἢ κόριον Diκορυδάλιον HADi οἱ δὲ κόριον — κριθαῖς om. HA 14 καπνίτης HADi 15μαρμαρίτης HADi cf. Pl. XXIV 160 16 ΧΑΛΚΟΚΡΟΙ R: χαλκοκρί HDi: correxi17 τουκίν Di: τουκύν HAταύτης ὁ χυλὸς δριμύς, ὀξυδερκής, δακρύου ἀγωγός, ὅθεν καὶ τὸ ὄνομαεἵλκυσε. δύναται δὲ καὶ τὰς ἐκ τῶν βλεφάρων ἑλκυσθείσας τρίχας σὺνκόμμει καταχρισθεῖσα μὴ ἐᾶν φύεσθαι. βρωθεῖσα δὲ ἡ πόα χολὴν διʼ οὔρωνἄγει.110 λωτὸς ὁ ἐν τοῖς παραδείσοις φυόμενος, ὃν ἔνιοι τρίφυλλον καλοῦσι,χυλισθεὶς καὶ μιγεὶς μέλιτι ἄργεμα καὶ νεφέλια καὶ λευκώματα καὶ τὰἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις ἀποκαθαίρει.111 λωτὸς ἄγριος· φύεται μὲν πλεῖστος ἐν Λιβύῃ, καυλὸν φέρων δίπηχυν ἢκαὶ μείζονα, μασχάλας ἔχοντα πολλάς,  φύλλα ὅμοια λωτῷτριφύλλῳ τῷ ἐν χορτοκοπίοις γεννωμένῳ, σπέρμα ἐοικὸς τήλιδι, μικρότερονδὲ πολλῷ, φαρμακῶδες 110 RV: λωτός· οἱ δὲτρίφυλλον καλοῦσιν, οἱ δὲ τριπόδιον, οἱ δὲ τρίβολον.111 RV: λωτὸς ἄγριος· οἱ δὲ τρίφυλλον, οἱ δὲΛιβυὸν  καλοῦσι, Ῥωμαῖοι τριφόλιουμ μίνους.5 SIM.: P. XXII 55 (e S. N.) — D. eup. I 41(112).5 EXC.: med. Gal. XII 65 (═ Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII s. v.); Hes. s. v, λωτός.8 SIM.: Pl. XXII 56 (?) — D. eup. II 105(305).8 EXC.: Orib. XI s. v. (λωτὸς — γεύσει); cf. Gal.XII 65 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3).1 τούτου HDi δακρύων RDi post ἀγωγὸς add. ἀποσπῶνδάκρυον E: ὥσπερ ὁ καπνὸς e Gal. addi vult Sarac. 2 τοὔνομα RDi καὶ(alt.) om. NDi 3 ἑλκυσθείσας PVFE: διπλᾶς RADiH (in ras.): τιλθείσαςconi. Marc. κόλλα ἢ κόμη E καταχρισθείς Di: καταχρισθείσας FHA :καταπλασθεῖσα R (καταπλα- σθείσας A 2) 4 πλείονα χολὴν E οὖρα ἄγει(om. χολήν) R: οὖρα ἄγει χολώδη Di5 num. cap. φπ PADi: φπγ FH: ρζ E tit. λωτὸς F:περὶ λωτοῦ ADi: περὶ ἡμέρου λωτοῦ H λωτὸς ὃν ῥωμαιστὶ δριύλατονλέγουσιν mg. add. E2: λωτὸς ἥμερος (om. R), οἱ δὲ τρίφυλλον, οἱ δὲτριπόδιον, οἱ δὲ τρίβολον καλοῦσι (post τρίφ. colloc. R)· φύεται ἐνπαραδείσοις, ὃς (δστις N) χυλισθεὶς κτλ. RDi] 6 folia loti sativaeargema discutere Pl. l. s. testatur καὶ (alt.) om. RE 7 καὶ (pr.)om. RE καθαίρει καὶ θεραπεύει E: ἀποκαθαίρει ἐνχριόμενος N in fine eR add. A λωτὸς λέγεται καὶ ἥμερος· οἱ δὲ τρίφυλλον, οἱ δὲ τριπό-διον, οἱ δὲ τρίβολον8 num. cap. φπγ PADi: φπδ FH: ρη E tit. περὶ λωτοῦἀγρίου HDi: περὶ ἀγρίου λωτοῦ A : om. F post ἄγριος syn. e R add.DiA, superscr. H2 πλεῖστος om. ROrib. 9 διπηχη καὶ (sic) R: ἢ om.Orib. πολλά P cf. Dl ramulos plurimos habet 10 φύλλα om. PVF ὁμοίαςF λωτῷ om. Orib. λωτῷ τῷ RDi cf. Salm. Plin. exercit. 172 D. IV 112χορτοκοπείοις RDi: χορτο- κοποίοις AE12 C fol. 207r: N 111 λωτὸς ἥμερος HDi καλοῦσινom. H14 C fol. 208r: N 111 οἱ δὲ τρίφυλλον om. A.λίβυον libri: cor- rexi 15 καλοῦσι om. HA τριφολλιούμ βίνους HDi:τριφόλιουμ βίνους A τριφολιουμίνους superscr. A2)ἐν τῇ γεύσει. δύναμιν δὲ ἔχει θερμαντικήν, ἠπίωςστυπτικήν, ἀποκαθαρτικὴν σπίλων τῶν ἐπὶ τοῦ προσώπου καὶ ἐφηλίδων σὺνμέλιτι καταχριόμενος, πινόμενος δὲ καθʼ ἑαυτὸν λεῖος ἢ καὶ μετὰ μολόχηςσπέρματος σὺν οἴνῳ ἢ γλυκεῖ τοῖς περὶ κύστιν ἀλγήμασι βοηθεῖ.112 κύτισος· θάμνος ἐστὶ λευκὸς ὅλος, ῥάβδους ἀνιεὶς πήχεως ἢ καὶμείζονας, περὶ ἃς τὰ φύλλα ὅμοια τήλιδι ἢ λωτῷ τῷ τριφύλλῳ, μικρότερα δὲκαὶ ῥάχιν ἔχοντα μέσην, ἔν τε τῷ διατριβῆναι τοῖς δακτύλοις ὄζονταζωμοῦ, ἐν δὲ τῇ γεύσει ὅμοια ἐρεβίνθοις χλωροῖς.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα ψυκτικήν, διαφορητικὴν τῶν ἐν ἀρχῇ οἰδημάτων σὺνἄρτῳ λεῖα καταπλασθέντα· κινεῖ δὲ καὶ οὔρησιν τὸ ἀφέψημα αὐτῶνπινόμενον. ἔνιοι δὲ φυτεύουσιν αὐτὸν παρὰ τοῖς σμήνεσιν ὡς ἐπαπτικὸν τῶνμελιττῶν.113 λωτὸς ὁ ἐν Αἰγύπτῳ γεννώμενος ἐν τῷ ὕδατι τῶν112 RV: κύτισος· οἱ δὲ τηλίνην, οἱ δὲ λωτὸν μέγαν,οἱ δὲ τρίφυλλον, Ῥωμαῖοι τριφόλιουμ μάϊους.6 SIM.: Pl. XIII 130 (ex Hyg. — Amphil.) cf. Pl.XVIII 144 schol. Nic. Th. 617 — Pl. XIII 131 (e Ps. Democr. etAristom) XXI 70 Col. V 12, 1 (ex Hyg).6 EXC.: cf. Gal. XII 55 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.).15 SIM.: Theophr. h. pl. IV 8, 9 sq. Pl. XIII 107(e Theophr. — Iuba) cf. Herod. II 92. Diod. I 34. Callix (Ath. XV677 d ═ F. H. G. III 64).1 δύναμιν ἔχων (ἔχον HA) O: δύναμιν δὲ ἔχον C:δύναμιν δὲ ἔχει NEDi: semini tantum inesse virtutem medicamtestantur Gal. l. s. D. eup. II 105 (305) λωτοῦ σπέρμα ὁμοίως ἐνοἴνῳ (sc. ἀλγήματα κύστεως ἰᾶται) ἠπίως om. R στυπτικήν om. E, postἀποθαρτικὴν transpos. C 2 σπίλων om. R post σπίλων c. 11 litt. del.E2 τῶν προσώπων E 3 καταχριόμενον RE: καταχριό- μενος reliquiπινόμενον E: συμμιγόμενον R: πινόμενος reliqui καὶ καθʼ αὑτὸ E: καθʼαὑτὸ R: καθʼ ἑαυτὸν reliqui λεῖον RE: λεῖος reliqui ἢ om. RE 4μολόχης P: μαλάχης reliqui ἢ om. E6 num. cap. φπδ PDi: φπε FHA : ρθ E tit. περὶκυττισοῦ FA: περὶ κυττισσοῦ Di κύτισσος P: κυττισός FA: κυττισσός Dipost κύτισος syn. e R add. Di, mg. H2 ὅλος λευκὸς A: ὅλος ὡς ῥάμνοςNDi: ὡς ῥάμνος superscr. H2, add. A κλάδους Di 7 πηχιαίας N:πηχιαίους E. πηχυαίους Di ἢ (pr.) om. NDi μείζους E ἃς] οὓς EDi τήλιN 8 τῷ (pr.) om. NFHADi μέσην] μείζονα FH: μείζονας A τε] δὲ NE 9ξωμοῦ PFNDl: εὐζώμου HADi: λωτοῦ E: iuscellum redolent Dl 10ἐρεβινθίοις E 11 στυπτικὴν καὶ ψυκτι- κὴν E: virtus est foliis ipsisstiptica Dl τῶν ἐν ἀρχῇ om. N 13 οὖρα EDi 14 αὐτὸ libri: corr.nescio quis ἐπακτικῶν μελιττῶν P: τῶν om. FE15 num. cap. φπε PDi: φπϚ FHA : ρι E tit. λωτός F:περὶ λωτοῦ DiH: περὶ λωτοῦ ἑτέρου A τοῖς ὕδασιν E16 N fol. 106: om. C marg. add. N (man. rec.)trifolium maius 17 τρι- φόλλιουμ NH: τριφυλλιούμ Diπεδίων ἐπικλυσθέντων· καυλός ἐστι τῷ τοῦ κυάμου ἐμφερής.ἔχων ἄνθος λευκόν, ἐοικὸς κρίνῳ, ὅ φασι κατὰ τὰς ἀνατολὰς τοῦ ἡλίουἀναπλοῦσθαι, δύνοντος δὲ μύειν καὶ ὅλην τὴν κωδύαν ἐν τῷ ὕδατικρύπτεσθαι πάλιν τε πρὸς τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἡλίου  ὑπερκύπτειν.ἔοικε δʼ ἡ κωδύα μήκωνι μεγίστῃ, ἐν ᾗ καρπὸς ὡς κέγχρος, ὃν ξηράναντεςοἱ ἐν Αἰγύπτῳ ἀλοῦσι πρὸς ἀρτοποιίαν· ῥίζα ὁμοία μήλῳ κυδωνίῳ, ἥτις καὶαὐτὴ ἐσθίεται ἑφθή τε καὶ ὠμή· ἀναλογεῖ δὲ ἑψηθεῖσα τῇ ποιότητι λεκίθῳᾠοῦ.114 μυριόφυλλον· καυλίσκος ἐστὶ τρυφερός, μονοφυής,μονόρριζος, περὶ ὃν φύλλα πολλά, λεῖα, μαράθῳ ὅμοια, ὅθεν καὶ ὠνόμασται·ὁ δὲ καυλός ἐστιν ὑπόκιρρος, διάκοιλος, ὡς ἐπίτηδες διερρινημένος·φύεται ἐν ἑλώδεσι χωρίοις.114 RV: μυριόφυλλον· οἱ δὲ μηλόφυλλον, οἱ δὲστρατιωτική, οἱ δὲ Ἀχίλλειος, Ῥωμαῖοι μιλλεφόλιουμ, οἱ δὲ σουπερκίλιουμΒένερις, Γάλλοι βελιοκάνδο.9 SIM.: Pl. XXIV 152 (e S. N.) — Pl. l. s. D. eup. I162 (178).9 EXC.: Orib. XI s. v. (μυριόφαλλον — χωρίοις); cf.Gal. XII 81 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 88 (unde Ps. Orib. I75).13 SIM.: Ps. Ap. 88.1 ἐπικλυσθέντων πεδίων FHADi cf. Theophr. h. pl. ὁ δὲλωτὸς καλούμενος φύεται μὲν πλεῖστος ἐν τοῖς πεδίοις, ὅταν ἡ χώρακατακλυσθῇ 2 ἄνθος μικρὸν ADi: μικρὸν superscr. H2 κρόνῳ] κριθῇ OEDiDl:corr. Marc. coll. Theophr. τὸ ἄνθος αὐτοῦ λευκόν, ἐμφερὲς τῇ στενότητιτῶν φύλλων τοῖς τοῦ κρίνου 3 ἁπλοῦσθαι EDi τὴν ὅλην E 4 κρύπτεσθαι ἐν τῷὕδατι Di καὶ πάλιν E 5 ἀνακύπτειν E ὁ καρπὸς E 6 ἀλοῦσι PFE2 (in ras.):βάλλουσιν HADi: siccant Dl πρὸς] εἰς EDi 7 ῥίξαν δὲ ἔχει ὁμοίαν Di 8 ὠμήτε καὶ ἑφθη Di ἀναλογεῖ δʼ ἑψηθεῖσα τῆ ποιότητι λεκίθω ὠοῦ (sic) corr.E2, mg. add. (cum ἀνελέγει δὲ πεψηθεῖσα εἶχεν? ?) τῇ ποιότητι ἑψηθεῖσαFHA9 num. cap. φπϚ PDi: φπζ FHA: ρια E tit. περὶκυριοφύλλου FHADi post μυρ. syn. e R add. DiA, mg. H2 κλαδίσκος Eμονοφυής, τρυφερός Di: μονοφυὴς om. Orib. 10 μονόρριζος om. REDl περὶ τὰφύλλα E πολλά om. R: λία πολλά E: λεῖα om. R μαράκῳ R: ἀμαράκῳ Di:similis feniculo Pl. maratro similia Dl 11 ὑπόκιρρος HADi: ὑπόκοιλοςNOrib.E (ι in ras. E2) PF: ὑπόκυλος C cf. Ps. Ap. thyrso unius radicis,molli, fulvo, ita caequato atque elimato ut manufactus videaturδιάκοιλος] διαποίκιλος PFHE: διαποί- κιλος A (πυκνος superscr. A2):διάπυκνος reliqui: correxi coll. Dl quae hasta in se intervalla fossarumhabet 12 διερρινημένος Orib.: διερριμμένος R: διαρε- ρινημένος PE:διαρερινισμένος FHDi: διαρερινεισμίνος (διερημένος superscr. A2)A φύεταιδὲ E τόποις REDi13 C fol. 237v: N 90 mg. add. N (man. rec.)millefolium 14 ἀχίλ- λιος R cf. Ps. Ap. hanc herbam Achilles invenit,unde vulnera ferro facta sana- at et ob id achilleos vocatur μιλλεφολιαμCH: μιλλεφολλιαμ N: μιλεμφολιούμ Di: μελεφολιάμ A : miliflium Pl.σουμπερκιλιούμ Di: alii vocant supercilium Veneris Ps. Ap. 15 βελιοκανδοR: βελιοκαρδώ H: βελλιοκαρδώ A: βελιοκαίδας Di: Galli mulicandos vocantPs. Ap. cf. D. IV 36τηρεῖ δὲ ἀφλέγμαντα τὰ πρόσφατα τῶν τραυμάτων σὺν ὄξει χλωρόν τε καὶξηρὸν καταπλασσόμενον· ποτίζεται δὲ καὶ πρὸς πτώματα σὺν ὕδατι καὶἁλσίν.115 μυρρίς, οἱ δὲ μύρραν καλοῦσι· τῷ καυλῷ καὶ τοῖς φύλλοις ἔοικε κωνείῳ,ῥίζαν δὲ ἔχει ὑπομήκη, ἁπαλήν, περιφερῆ,  εὐώδη, ἡδεῖανβρωθῆναι. ἥτις πινομένη σὺν οἴνῳ φαλαγγιοδήκτοις βοηθεῖ, καθαίρει δὲἔμμηνα καὶ λοχεῖα, καθεψηθεῖσα δὲ ἐν ῥοφήμασιν ὠφελίμως φθισικοῖςδίδοται. ἱστοροῦσι δὲ ἔνιοι πινομένην αὐτὴν καθʼ ἡμέραν δὶς ἢ τρὶς σὺνοἴνῳ ἐν λοιμικαῖς καταστάσεσι βοηθεῖν πρὸς τὸ ἄνοσον διαμένειν.116 μύαγρον, οἱ δὲ μελάμπυρον· πόα φρυγα|νώδης, 115RV: μυρρίς· οἱ δὲ μύρραν καλοῦσιν, οἱ δὲ κονίλην.116 RV: μύαγρον ἢ ἀσπάραγον ἄγριον· οἱ δὲ πετραῖον,οἱ δὲ μελάμπυρον, οἱ δὲ μυόθηρον, οἱ δὲμυάγραν, Ῥωμαῖοι σπάραγουμ.4 SIM.: Pl. XXIV 154 (e S. N.) XXVI 108 ex auct.Rom.) — Pl. l. s. eup. II 38 (251).4 EXC. Orib. XI s. v. (μυρρίς — βρωθῆναι) cf. Gal.XII 81 (═ Paul. Aeg. VII c. 3 s. v.).11 SIM.: Pl. XXVII 106 (e S. N.).11 EXC.: med. Gal. XII 79 (═ Paul. Aeg. VII 3 s.v. μυάγρου) cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v. μύρον (e D.).13 SIM.: Ps. Ap. 84.1 τηρεῖ τοῦτο R: τοῦτο τηρεῖ Di νεότρωτα τῶν ἑλκῶνRDi: superscr. A2 2 καὶ (alt.) om R. 3 πνεύματα non recte coni.Marc. cf. Pl. l. s. ὕδασι HA καὶ ἁλσίν om. RE: del. A24 num. cap. φπζ PDi: φπη FHA: ριβ E tit. περὶμυρρίδος DiHA μύρρις Orib.FV: μυρρίς HDiGal. (Orib. II 667): μύριςCE post μυρρίς syn. e R add. Di μύραν NEA post μύρραν add. οἱ δὲκονίην A (mg. H2) 5 κωνίῳ ROrib. ἐπιμήκη Di: ὑπομήκη καὶ (dittogr.)E: ἁπαλὴν ὑπομήκη Orib. περιφερῆ om. Dl: περιφερῆ καὶ Orib. 6 ἡδεῖανom. R 7 δὲ καὶ R λόχια RH 8 δὲ om. E, add. E2 ῥοφηματίῳ N: ῥοφήματιE φυσικοῖς C ἱστοροῦσιν δέ τινες ἐνίους αὐτὴν καθʼ ἡμέραν πίνονταςδὶς ἢ τρὶς σὺν οἴνῳ καὶ τοῖς ἐν λοιμικαῖς R 9 καθʼ ἡμέραν om. Diτρὶς τῆς ἡμέρας FHADi ἐν οἴνῳ E 10 οἰμικαῖς καταστάσι (sic) P:ἀνστάσεσιν C] ἀνόσους Di ἄνο- σμον εἶναι R11 num. cap. φπη PDi: φπθ FHA : ριγ E tit. περὶμύγρου A: περὶ μυάγρου HDi μύγρον F (μίαγρον in ind. F) A: μύαγροςDi: μύαρον Paul. Aeg.: myagros herba Pl.: μύαγρον reliqui12 C fol. 233r: N 102 κόρις C μόραν N13 fol. 227r: N 91 errore text. asparagi (D. II151) add. R marg. add. N (man. rec.) sparagus agrestis ἢ ἀσπάραγονἄγριον om. C ἀσπάραγον ἄγριον N: alii sparagos agrios Ps. Ap.πετρεον R 14 Itali dicunt sparagos rusticos, alii sparagos nostrosPs. Ap. (L)δίπηχυς, φύλλα ἔχουσα ἐμφερῆ τοῖς τοῦ ἐρυθροδάνου, σπέρματήλιδι ἐοικός, λιπαρόν, ᾧ χρῶνται κόπτοντες ὑποπεφωγμένον καὶπεριπλάττοντες ῥάβδοις καὶ ἀντὶ λύχνου χρώθμενοι.δοκεῖ δὲ τὸ ἐξ αὐτῶν λίπος ὁμαλίζειν καὶ λεαίνειν τὰς τοῦσώματος τραχύτητας.117 ὀνάγρα, οἱ δὲ ὀνοθήραν, οἱ δὲ ὀνοῦριν· θάμνος ἐστὶ δενδροειδής,εὐμεγέθης, φύλλα ἔχων ἀμυγδαλῇ παραπλήσια, πλατύτερα δὲ καὶ ἐμφερῆ τοῖςτοῦ κρίνου, ἄνθη ῥοδοειδῆ, μεγάλα, ῥίζαν δὲ μακράν, λευκήν, ἥτιςξηρανθεῖσα οἴνου ὀσμὴν  ἀποδίδωσι φύεται ἐν ὀρεινοῖςτόποις.δύναμιν δὲ ἔχει τὸ ἀπόβρεγμα τῆς ῥίζης ὑπὸ τῶν ἀγρίων ζῴων πινόμενονἡμεροῦν αὐτά· καταπλασθεῖσα δὲ πραΰνει τὰ θηριώδη ἕλκη.118 κρίσσιον· ἁπαλὸν καυλίον ἐστίν, ὡς δίπηχυ, τρίγωνον 6 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 19, 1; Plin. XXVI 111(e S. N. — Crat.) — [Theophr.] l. s. Plin. XXIV 167 (e Crat.) —Plin. XXVI 146.6 EXC.: Orib. XII s. v. (δνάγρα — τόποις); Gal.XII 89 (═ Orib. II 669) Paul. Aeg. VII c. 4 s. v.: ὀνάγρα (ὀνάγρανlibri)· οἱ δὲ ὀνοθήραν, ἄλλοι ὀνοθοῦ- ριν. θάμνος ἐστὶ δενδρώδης, οὗἡ ῥίζα καταπλασθεῖσα τὰ θηριώδη τῶν ἑλκῶν πραΰνει.14 SIM.: Pl. XXVII 61 (e S. N. — Crat.)14 EXC.: Ps. Ap. 68 (═ Ps. Orib. I 56).1 τοῦ] τῆς PF cf. D. III 143 ἐρυθροδάνου, ὠχράEDiA (ὠχρά superscr. H2) cf. Dl folia similia eritrodani habet etviride 2 τήλιδι] τραχήλῳ OEDi at cf. Dl semen habet fenigrecisimile: τήλει non recte Spr. cf. D. IV 111 ὑποπεφωγμένον OE: αὐτὸπεφωγμένον Di 4 αὐτῶν libri: αὐτοῦ Spr. at pluralis notio facile evoce σπέρμα suppletur6 num. cap. φπθ PFHDi: φ𝒢 A: ριδ E tit. περὶὀνάγρας FHADi ὀνάγραν Orib.FHADl. ὄναγρον E Gal. (Orib. II 669):onear (onagra leg.) Pl. δὲ (pr.)] μὲν HA οἱ δὲ ὁνοθήραν om. Orib.ὀνοθήρας [Theophr.] Gal. (Orib. II 669) Paul. Aeg.: onothera Plin.cf. Bretzl Bot. Forsch. des Alexanderz. 265 ὀνονριν ODi: ὀνόγυρονOrib. (cf. D. III 150): ὀνοθοῦριν E Paul. Aeg.: ὀνοθουρίς Gal.(Orib. II 669) cf. Pl. XXIV 167 Crateuas onothurin (ono- thuriden E)7 δενδρῳδης Orib.: αὐτὸς δὲ μέγας θάμνος [Theophr.] εὐμε- γέθη E:frutex est arborosa et maior Dl ἀμυγδάλῃ F 8 δὲ om. Orib.: δὲ ἔχει E9 μακράν] μικράν OEDiDl: μμκράν Orib.: longa radice Pl.: ῥίζα δὲἐρνθρὰ καὶ μεγάλη [Theophr]. μακρὰν post λευκὴν transpos. FHADi ἥτιςom. Orib. ad rem cf. [Theophr.] ὄξει δὲ αὐανθεῖσα ὥσπερ οἴνου (cf.Bretzl l. s.) 10 φύεται δὲ E χωρίοις Orib. E: φιλεῖ δὲ ὀρεινὰ χωρίαTheophr. 12 non recte Dl cataplasmis adibita morsibus venenatisoccurrit cf. Pl. XXVI 146 onothera efferantia sese ulcerasanat14 num. cap. φ𝒢 PFHDi: om. A: ριε E tit. περὶκρισσίου AHDi κρίσ- σιον ODi: κρίσιον RE: crysion Ps. Ap. (L):crision Dl: cirsion Pl. cf. Hes. s. v. κιρσός et κρισσός postκρίσσιον syn. e R add. ADi, mg. H2 καυλός ἐστιν ἁπαλός RDi: κατλίονἐστὶν ἁπαλόν E δίπηχυς CDiE (corr. E2): διπηχιαῖος Nτὸ κάτωθεν ἀκάνθιά τε ἐκ διαστήματος ἐπʼ αὐτῷ μαλακά· τὰδὲ φύλλα βουγλώσσῳ ἐμφερῆ, δασέα μετρίως καὶ μικρότερα, ὑπόλευκα,ἀκανθώδη τοῖς πέρασι· τὸ δὲ ἀνωτάτω τοῦ καυλοῦ περιφερές, δασύ, καὶ ἐπʼαὐτοῦ κεφάλια ἀκροπόρφυρα, ἐκπαππούμενα.ταύτης τὴν ῥίζαν Ἀνδρέας ἀναγράφει ὑπὲρ τὸν ἀλγοῦντα τόπον ἀναδεομένηνπαύειν κρισσῶν ἀλγήματα.119 ἀ στὴρ Ἀττικός, οἱ δὲ βουβώνιον καλοῦσι· ῥαβδίον ξυλῶδες, ἐπʼ ἄκρουἔχον ἄνθος μήλινον ὥσπερ ἀνθεμίδος, 118 RV:κρίσσιον· οἱ δὲ τρίγωνον, οἱ δὲ βούγλωσσυν μέγακαλοῦσιν, Ῥωμαῖοι σπίνα μόλλις.119 RV: ἀστὴρ Ἀττικός· οἱ δὲ ἀστερίσκος, οἱ δὲἀστέριον, οἱ δὲ βουβώνιον, οἱ δὲ ὑόφθαλμον, Ῥωμαῖοι ἰγγυνάλις, Δάκοιδαθιβίδα.8 SIM.: Pl. XXVII 36 (e S. N.).8 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀστὴρ — δασέα); cf. Gal.XI 841 (═ Aet. I s. v Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 61 (unde Ps.Orib. I 49).10 SIM.: Ps. Ap. 68.12 SIM.: Ps. Ap. 61.1 τὸ] τὰ ODi: corr. E2 post κάτωθεν distinx. Eκάτωθεν φυλλάρια (φύλλα E) ῥοδοειδῆ (φυλλάριον ῥ. N) ἔχοντα τὰς (om.C) γωνίας ἀκανθώδεις (ἀκάν- θια E) ἐκ διαστημάτων ἐπʼ αὐτῶν (ἐπ’αὐτῶν om. Di) μαλακάς (μαλακά E) REDi: φυλλάρια ῥοδοειδῆ superscr.H2: φυλλάριά τε ῥοδοειδῆ add. A at cf. Ps. Ap. herba cirsion thyrsoest bicubitali, trigono inferius, summitate rotundo: Plin. cirsioncauliculus est tener, duum cubitorum, triangulo similis, foliisspinosis circum- datus. spinae molles sunt. folia bovis linguaesilimia 2 ΔΑϹΕΩΙΕΤΡΙΩϹ (sic) P μικρότερα REDl Pl.: μακρότερα ODi(μικρότερα superscr. A2) 3 ὑπό- λευκα καὶ (dittogr.) E ἀνώτατον R 4ἐκπατούμενα R 7 ἀναδουμένην HADi: ἀναδευομένην R (superscr. A2)κρεισσῶν (ε superscr.) P: κρεῖσσον F: κιρσῶν EDi, superscr. H2:κισσῶν R (superscr. A2) ἀλγήματα] πόνους NDi (superscr. H2):πονοῦσιν C (superscr. A2)8 num. cap. φ𝒢α ODi: ριϚ E tit. περὶ ἀστέροςἀττκοῦ FHA: περὶ ἀστέ- ρος Di post ἀττικὸς syn. e R add. ADi, mg. H2ἢ βουβώνιον (om. καλ.) Orib. ῥαβδία ξυλώδη R (superscr. A2): καυλίονἢ καὶ ῥαβδίον E: virga est lignosa Dl 9 ἔχοντα ἄνθος N: ἄνθος ἔχονταC fort. ἀνθύλλιον πορφυροῦν ἢ (om. N) ἐνίοτε (om. N) μήλινον RDi:πορφυρεῖ ἢ μήλινον A (del. et mg. add. πορφυροῦν ἢ ἐνίοτε μήλινονA2): πορφυροῦν ἢ superscr. H2: super se habet flo- rem melinu(m)sicut antemis Dl μήλινον] nigrum Ps. Ap.10 C fol. 198r: N 106 marg. add. N (m. rec.)lingua bovis οἱ δὲ τρί- γωνον om. HADi 11 σπιναμολίς A: σπιναμελλίςDi Latini spinam mollem appellant Ps. Ap.12 C fol. 33r: N fol. 7 ἀστέριον a Crat. vocabaturcf. M. Wellmann I 20 12 ἰγγυνάλις C: ἰνγυνάλις N: ἰγγνινάλις AHDicf. Pl. XXVI 92 inguinalis quam quidam argemonion vocant: Ps. Ap.nomen herbae asterion, Romani inginalem (L: inguinalem L1) vocantΔάκοι ῥαθιβίδα marg. add. A2 cf. Tomaschek l. s. 32κεφάλιον περισχιδές, ἔχει δὲ φυλλάρια ἀστέρι ὅμοια τὰ δὲπερὶ τὸν καυλὸν φύλλα ὑπομήκη καὶ δασέα.ὠφελεῖ δὲ στόμαχον πυρούμενον, ὀφθαλμῶν φλεγμονὰς καὶ τὰς ἄλλαςπροπτώσεις ἕδρας· φασὶ δὲ καὶ τὸ πορφυρίζον  τοῦ ἄνθουςμεθʼ ὕδατος ποθὲν συναγχικοῖς βοηθεῖν καὶ ἐπιληψίαις παίδων.ἁρμόζει δὲ καταπλασσόμενον ὑγρὸν πρὸς βουβώνων φλεγμονήν, ξηρὸν δὲἀναιρεθὲν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ ὑπὸ τοῦ ἀλγοῦντος καὶ περιαφθὲν τῷ βουβῶνιἀπαλλάσσει τῆς ὀδύνης.120 ἰσόπυρον· πυρον· οἱ δὲ φασήλιον καλοῦσιν ἀπὸ τοῦ ἐοικέναι φασήλῳ τῷκατʼ ἄκρον τὸ πέταλον ἕλικα φέρειν· ἔπεισι δὲ κεφαλαὶ ἐπὶ τοῦ καυλοῦἄκρου λεπταί, σπερματίων πλήρεις, παραπλησίων μελανθίῳ τὴν γεῦσιν, τὸ δὲφύλλον ἀνήσσῳ.120 RV: ἰσόπυρον· οἱ δὲ φασήλιον καλοῦσιν.10 SIM.: Pl. XXVII 94 (e S. N.) — Pl. l. s. D. eup. II31 (241) — Pl. l. s. eup. I 58 (270).10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἰσόπυρον—γεπυσιν); cf. Gal.XI 891 (═ Orib. II 639. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 κεφάλιον περίσχεσιν φυλλαρίων στενῶν· τὰ δὲ περὶ C:κεφάλια δὲ ἐπ᾿ ἄκρῳ τὴν περίσχεσιν φυλλαρίων στενῶν N: capitellu(m)divisu(m). folia asteri similia Dl ἀστέρι ἢ εἴριδι E 2 ἐπιμήκη Orib.:folia longiora atque hirta vel crassiora Ps. Ap. 3 verba ὠφελεῖ — παίδωνex cap. 121 huc trans- lata sunt: seclusi Sarac. duce: om. Rἐκπυρούμενον FHADi: πυρούμενον κατα- πλασσόμενον καὶ Di (superscr. H2)φλεγμονὰς καὶ βουβῶνας (βουβώνων E) FHADiE 4 ἄλλας om. FHADi ἕδραςπρόπτωσιν E καὶ om. E 6 ταῖς τῶν παιδίων E ὑγρὸν post φλεγμονὴνtranspos. R 7 φλεγμονήν PDl: φλεγμονάς reliqui 8 τῷ om. R παύει τὴνὀδύνην R in fine add. Di e Ps. Ap. 61 et e R γίνεται δὲ μέσον πετρῶν καὶτόπων τραχέων. ταύτης οἱ ἀστέρες ἐν νυκτὶ λάμπουσι· οἱ γὰρ μὴ εἰδότεςὅταν αὐτὴν ἴδωσι, νομίζουσι φάντασμα εἶναι· εὑρίσκεται δὲ παρὰ βοσκοῖςπροβάτων. καὶ κρατεύας ὁ ῥιζοτόμος ἱστορεῖ· αὕτη χλωρὰ κοπεῖσα μετὰὀξυγγίου παλαιοῦ (ἀξουγγίας παλαιᾶς C) ποιεῖ πρὸς ἰυσσοδήκτους καὶ (om.C) βρογχοκηλικούς· ὑποθυμιωμένη δὲ φυγαδεύει θηρία (e cod. Const. cf. M.Wellmann l. s.)10 num. cap. φ𝒢β O: φ𝒢α Di: ριζ E tit. περὶ ἰσοπύρουFAHDi cocton aut isofion aut faselion vocant Dl: ἰσόπυρον· οἱ δὲ κοπτόν,οἱ δὲ φασήλιον κα- λοῦσιν E φασίλιον F Paul. Aeg. (cod. M et S):φασίληον A : φασίολον DiOrib. cf. Plin. isopyron aliqui phaselion vocantκαλοῦσιν om. HA ἐοικότος R 11 φασηλίῳ RE: φασιόλῳ Di τῷ] τῶν P: om. REcf. Plin. isopyron aliqui phaselion vocant, quoniam folium quod estaneso simile in passeoli pampinos torquetur 12 ἐπὶ τοῦ ἄκρου τοῦ καυλοῦN: ἐπ’ ἄκρου τοῦ καυλοῦ Di: ἐπὶ τοῦ ἄκρου λεπταὶ τοῦ καυλοῦ FHA: ἐξἄκρου E σπερμάτων E 13 παρα- πλησίως R14 C fol. 160r: N 41 ἴσωπον R: correxiτούτου τὸ σπέρμα πινόμενον σὺν μελικράτῳ τοῖς περὶ θώρακα καὶ βηχὶ καὶἡπατικοῖς καὶ αἱμοπτυικοῖς ἁρμόζει.121 ἴον· φύλλον ἔχει μικρότερον κισσοῦ καὶ λεπτότερον, μελάντερον δὲ καὶοὐκ ἀφόμοιον, καυλίον μέσον ἀπὸ τῆς ῥίζης, ἐφʼ οὗ ἀνθύλλιον σφόδραεὐῶδες, πορφυροῦν· φύεται ἐν παλισκίοις  καὶ τραχέσιτόποις.δύναμιν δὲ ἔχει ψυκτικὴν τὰ φύλλα καταπλασσόμενα καθʼ ἑαυτὰ καὶ μετὰἀλφίτου· βοηθεῖ δὲ στομάχῳ πυρουμένῳ καὶ ὀφθαλμῶν φλεγμοναῖς καὶ ταῖςἄλλαις ἕδρας προπτώσεσι. φασὶ δὲ τὸ πορφυρίζον τοῦ ἄνθους μετὰ ὕδατοςποθὲν συναγχικοῖς  βοηθεῖν καὶ ἐπιληψίαις ταῖς ἐπὶτῶν παίδων.122 κακκαλία, οἱ δὲ λεαντικήν φύλλα φέρει λευκά, εὐμε 121 RV: ἴον πορφυροῦν· οἱ δὲ δασυπόδιον, οἱ δὲΠριαπήϊον, οἱ δὲ ἴον ἄγριον, οἱ δὲ Κυβέλειον, Ῥωμαῖοι σεγετάλις, οἱδὲ μουράρια, οἱ δὲ βίολα πουρπούρεα.3 SIM.: Theophr h. pl. VI 6, 7. 8, 2 Pl. XXI 27(unde ?) XXI 130 (e S. N.) — Pl. XXI 130 D. eup. II 9 (230) — Pl. l.s. eup. I 29 (107) — Pl. l. s. — Pl. l. s. eup. I 18 (103).3 EXC.: Orib. XI s. v. (ἴον — τόποις) cf. Gal. XI889 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Ps. D. de h. f.64.12 SIM.: Pl. XXV 135 — Pl. XXVI 29 eup. II 31(242) — Pl. XXVI 163 eup. I 109 (148).12 EXC.: Gal. XII 8 (s. v. κάγκανον), unde Paul.Aeg. VII 3 s. v. κάγ- κανον cf. Paul. Aeg. VII c. 3 s. v. κακκαλία·παραπλησίαν ἔχει τῷ καγκάνῳ δύναμίν τε καὶ χρῆσιν.1 τοὺς περὶ θώρακα καὶ βῆχα καὶ αἰμοπτυικοῖςἁρμόζει R: τοὺς περὶ θώρα- κα πόνους (om. M) καὶ βῆχα ὠφελεῖ,αἱμοπτοικοῖς τε (δὲ M) καὶ ἡπατικοῖς ἁρμόζει Di 2 βηχικοῖ E καὶἡπατικοῖς om. Dl, del. A2, post αἱμοπτυικοῖς superscr. H23 num. cap. φ𝒢γ O: φ𝒢β΄ Di. ριη E tit. περὶ ἴουFHADi ἴον πορ- φυροῦν RDi initio syn. e R add. DiA, mg. H2 φύλλαἔχει μικρότερα E: φύλλον ἔχει κισσοειδές, μικρότερον δὲ καὶλεπτότερον R καὶ μελανότερα καὶ λεπτότερα E 4 μελάντερον — ἀφόμοιονom. R (del. A2) nigriora coriu Dl ἀφόμοιον PFH: ἀνόμοιον Di: ἄφλοιονE: et non dissimilibus Orib. κοιλία μέσα R 5 ἀνθύλιον F: ἀνθήλλιον A7 οὗ τὰ φύλλα Di: τὰ χύλλα post ἔχει transpos. N στυπτικὴν καὶψυκτικὴν E: virtus est ei stiptica Dl καὶ τὰ φύλλα EDl 8 ἀφίτων Gal.RDiA δὲ κὲ R: δὲ om. HADiEDl cf. D. IV 119 καυσουμένῳ RDi cf. Gal.ἐπιτίθεται δὲ καὶ κατὰ τοῦ στόματος τῆς γαστρὸς ἐκ- καιομένου καὶom. O 9 ταῖς ἄλλαις EPFH (ἄλλαις del. H2): ταῖς τῆς RDi προπτώσειPFE2 verba φασὶ—βοηθεῖν om. EDl ad rem cf. Theophr. h. pl. I 13, 2Marc. 542 10 μεθ΄ ὕδατος REDi 11 τῶν P: om. reliqui: seclusi12 num. cap. φ𝒢δ O: φ𝒢γ Di: ριθ E tit, περὶκακαλίκς HADi κακκαλα FA Paul. Aeg. cf. D. IV 72: κάκκαλον E:cancolion Dl: κακαλία PEDi D. eup. II 31 (342): cacalia Pl.λεαντικήν O Pl.: λεοντικήν EDi: leontice Dl cf. Salm. de homon.6613 C fol 149r: N 42 πριαπίδειον A: πριππίειον H 14κυβέλιον libri: correxi σετιάλις libri: correxi 15 μουρράρια Rβιολαμπουπουρέα A: πορπουρεα Cγέθη· καυλὸς δὲ ἐξ αὐτῶν μέσος, ὀρθός, λευκός, ἄνθος ἔχωνἐοικὸς βρυωνίᾳ ἐν ὄρεσι φύεται.ταύτης ἡ ῥίζα ἐν οἴνῳ βρεχομένη ὡς τραγάκανθα καὶ ἐκλειχομένη ἢδιαμασωμένη καθʼ ἑαυτὴν βῆχας καὶ τραχύτητας ἀρτηρίαςθεραπεύει· οἱ δὲ μετὰ τὴν ἐξάνθησιν ἐπιφυόμενοι κόκκοι λεῖοιἀναληφθέντες σὺν κηρωτῇ καὶ ἐπιχρισθέντες τετανὸν καὶ ἀρρυτίδωτοντηροῦσι τὸ πρόσωπον.123 βούνιον, οἱ δὲ ἄκτιον καλοῦσι· καυλὸν ἀνίησι τετράγωνον, εὐμήκη,πάχος δακτυλιαῖον· φύλλα δὲ ὅμοια σελίνῳ,  λεπτότερα δὲπολλῷ πρὸς τὰ τοῦ κορίου, ἄνθος δὲ ὡς ἀνήθου, σπέρμα εὐῶδες, ὑοσκυάμουμικρότερον.ἔστι δὲ οὐρητικόν, θερμαντικὸν καὶ δευτέρων ἀγωγόν, σπληνί τε καὶ νεφροῖςκαὶ κύστει ἐπιτήδειον. χρῆσις δʼ αὐτοῦ ὑγροῦ τε καὶ ξηροῦ καὶχυλισθέντος σὺν ταῖς ῥίζαις καὶ τοῖς καυλοῖς  καὶ τοῖςφύλλοις μετὰ μελικράτου.123 RV: βούνιον· οἱ δὲ ἄτον, οἱ δὲ ἀκτίνην, οἱ δὲἀνθεμοφόρον, προφῆται παράδακρυ, Αἰγύπτιοι ἐρξώην, Ῥωμαῖοι σκῶπα ῥήγια,Ἄφροι γιζάρ, οἱ δὲ θεμψώ.8 SIM.: Pl. XX 21 (e S. N.) — Zop. Orib. II 567) Pl.l. s. D eup. II 109 (307) — Pl. l. s. eup. II 76 (288) — eup. II 102(303).8 EXC.: Orib. XI s. v. (βούνιον — μικρότερον); cf.Gal. XI 852 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Hes. s. v. βούνιον·πόας εἶδος.1 ὀρθός om. EDl ευκός om. PVF λευκός, ὀρθός Di: hastaalba habet Dl 2 βρυωνίᾳ PVF: βρυονίας (ονίας in ras.) E2: βρύῳ ἢ ἐλαίᾳDl: δρυὶ ἢ ἐλαίᾳ HADi ὅρεσι δὲ Di 3 ὥσπερ F 4 τρσχύτητας καὶ Di 6 σὺνom. EDi κηρῷ E8 num. cap. φ𝒢ε O: φ𝒢δ Di: ρκ E tit. περὶ βουνίου HADi cap. iterat Di post D. II 142 βουβώνιον PVF: βού νιον H (spatiorelicto): βούνειον Di: βοένιον reliqui (a βουνός derivatum cf. Salm. dehomon. 35) post βούνιον syn. e R add. Di, post ἄκτιον A, mg. H2 ἄκτιονlibri: action Dl: ἄρκτιον Gal. Aet. Paul. Aeg. τετράγωνον καὶ ἐν αὐτῷκλωνάρια περίπλεα φυλλαρίων λεπτῶν καὶ ἀνθῶν πολύκλοινον (πολλά Di)εὐμήκη (τῷ μήκει Di) πάχος (ταξι R: om. Di) δακτυλιαῖον (—α Di) RDi 9πάχη Orib.: πάχει E post δὲ add. πρὸς τῇ ῥίζῃ RDi post ὅμοια extrem.fol. 119v vocab. unum cod. P folium interiit 10 δὲ (pr.) om. Orib.κορίου] τριβόλου (ολ superscr. C) CDi: τριοβόλου N: τριβόλον ἢ κορίου Eδὲ ὡς om FHADi post ὡς c. 9 litt. eras. E2 ἀνήσου Di 11 ὡς ὑοσκυάμου EDl14 καὶ (tert.) om. FHA: καὶ τοῖς καυλοῖς om. RDl: καὶ τοῖς φύλλοις om.Di: κκὶ τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς καυλοῖς E cf. D. eup. II 109 (307) βουνίουτὰ φύλλα καὶ ἡ ῥίζα χυλιαθέντα μετὰ μελικράτου (sc. δυσουρίᾳ βοηθεῖ), II76 (288) βουνίου ἡ ῥίζα καὶ τῶν καυλῶν τὸ χύλισμα (sc. ἔμμηνα ἄγει) 15μελικράτου ὠφελίμως Di16 C fol. 74r: N 27 marg. adscr. N (man. rec.) scoparegia ἄτον RDi: om. H2: correxi 17 ἀνεμόσφορον libri: correxi coll. Pl.XXIV 82 anthophoros παροδακρυ N: παραδακροι C ἐρξωόν H: ἐρξώην RADi 18σκοπαρίγεια HADi cf. Plin. XXI 28 Marc. Emp. XXVI 11, 225 ζιγάρ ADi cf.Löw a. a. O. 406. 407 οἱ δὲ θεμψώ om. A124 ψευδοβούνιον· θάμνος ἐστὶ παλαιστιαῖος, φυόμενος ἐν Κρήτῃ, ἔχων φύλλαβουνίῳ ὅμοια.δύναται δὲ ἐξ αὐτοῦ πινόμενα κλωνία ὅσον τέσσαρα σὺν ὕδατι στρόφους καὶστραγγουρίας καὶ πλευρᾶς ἀλγήματα θεραπεύειν· διαφορεῖ καὶ χοιράδας μετὰἁλῶν καὶ οἴνου καταπλασσόμενον  χλιαρόν.125 χαμαίκισσος· φύλλα ὅμοια ἔχει πυροῖς, μακρότερα δὲ καὶ λεπτότερα,πολλά, κλωνία σπιθαμιαῖα, περίπλεα φύλλων ἀπὸ τῆς γῆς, πέντε ἢ ἕξ, ἄνθηλευκοΐοις ὅμοια, μικρότερα 124 RV:ψευδοβούνιον.125 RV: χαμαίκισσος· οἱ δὲ χαμαιλεύκη, οἱ δὲκισσὸς ἄκαρπος, οἱ δὲ γῆς στέφανος, οἱ δὲ σεληνῖτις, Ῥωμαῖοι ἕδεραπλουβιάτικα.1 SIM.: Pl. XXIV 153 (e S. N.) — Pl. l. s. D. eup.II 40 (255) — Zop. (Orib. II 567) — Pl. l. s. eup. 109 (306) — Pl.l. s. eup. II 35 (248).1 EXC.: Orib. XII (ψευδοβούνιον — ὅμοια) cf. Gal.XI 852. Boiss. Anecd. gr. II 408.7 SIM.: Pl. XXIV 82 ex I. B.) 135 (e S. N.) cf.XVI 152 — Pl. XXIV 135 eup. I 237 (219) — eup. II 56 (268) cf. Pl.XXIV 82.7 EXC. Orib. XII s. v. (χαμαίκισσος — χωρίοος);cf. Gal. XII 153 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.)1 num. cap. φ𝒢Ϛ FHADi: ρκα E tit. περὶψευδοβουνίου FHADi θα- μνίον RDi παλαιστιαῖος Orib.VFH: σπιθαμιαῖονRDi Boiss. l. s.: σπιθαμιαῖος superacr. A2 φυόμενον RDi 2 καὶ ἔχωνOrib.: ἔχων δὲ C: ἔχον NDi φύλλα καὶ κλωνία R (καὶ κλωνία mg. add.A2) post ὅμοια add. δριμέα καὶ κλωνία Di: δριμέα A (del. A2) cf. Dlfolia habet similia bunion 3 δύναμιν δʼ ἔχει πινό μενα τὰ κλωνίαὅσον γ ἢ δ σὺν ὕδατι στρόφοις E (οις in ους corr. E2) τὰ ἐξ αὐτοῦDi: hastae eius tres aut quattuor bibitae Dl at cf. D. eup. II 40(255) ψευδοβουνίου κλωνία δʼ μετὰ ὕδατος (sc. πρὸς τοὺςστροφουμένους ἁρμόζει) 4 στρόφους παύειν C στραγγουρίαν RDi:stranguriis Dl πλευρᾶς VREDi: πλευρῶν FHA ἀλγήματα] πόνους NDi:πόνον C 5 διαφορεῖ δὲ καὶ E μεθʼ ἁλῶν E καταπλασσομένη χλιαροῦ C:καταπλασσόμενα χλιαρά Di 6 χλιερόν NE7 num. cap. φ𝒢ζ FHADi: ρκβ D tit. περὶχαμαικίσσου FHADi post καμαίκισσος syn. e R add. Di, mg. A2 ἔχειὅμοια Orib. FHADi πυροῖς V : παροῖς (superscr. πυροῖς pr. m.) Orib.:πύρροις E (corr. πυροῖς E2): πυρὸς CA (charta laesa N): κισσοῖςFHDi: folia habet similia tritici Dl: chamaecissos spi- cata esttritici modo Pl. 8 δὲ om. E λεπτότερα om. C: λεπτότερα — κλωνία om.A (marg. add. e C καὶ πολλὰ κλωνία A2) καὶ ante πολλά add. FOrib.:πυλλά om. Di: multas virgas habet Dl 9 ἐπὶ γῆς E: ex una virgaDl10 C fol. 384v: N fol. 16911 C fol. 381r: N fol. 172 (charta laesa)χαμαιλεύκην C 12 σεληνίτης HDi ἑδέρα πλουριατικάμ HDiδὲ καὶ πικρὰ πρὸς τὴν γεῦσιν ἰσχυρῶς, ῥίζαλευκή, λεπτή, ἀχρηστος· φύεται ἐν ἐργασίμοις χωρίοις.ἁρμόζει δὲ τὰ φύλλα ἰσχιαδικοῖς ὅσον τριώβολον ἐν ὕδατος κυάθοις τρισὶπινόμενα ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα ἢ πεντήκοντα  καὶ ἴκτερον δὲἀποκαθαίρει ὁμοίως πινόμενα πρὸς ἓξ ἢ ἑπτὰ ἡμέρας.126 χαμαιπεύκη ποιεῖ πρὸς ὀσφύος ἄλγημα λεία σὺν ὕδατι πινομένη.127 βούγλωσσον· ἔοικε φλόμῳ· φύλλον χαμαιπετὲς τραχύ127 RV: βούγλωσσον· προφῆται γόνος αἰλούρου,Ὀσθάνης σαννουχί, Αἰγύπτιοι ἀντουεριμβέσωρ, Ῥωμαῖοι λίγγουαβόβουμ,7 SIM.: Pl. XXIV 136, D. eup. I 237 (219).7 EXC.: Ps. D. de h. f. 51 (e D lat.); Gal. XII154 (═ Paul. Aeg. l. s.)9 SIM.: Pl. XXV 81 (e S. N.).9 EXC.: Orib. XI s. v. (βούγλωσσον — γλώσσῃ); Gal.XI 852 (nonnullis aliunde adscitis), unde Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v. Ps. Ap. 42 (═ Ps. Orib. de simpl. I 28. III 71 ~ A. MaiVII 442) Ps. D. de h. f. 2 (e D. lat, unde Isid. XVII 9, 49); Hes.s. v. βούγλωσσον . . . καὶ βοτάνης εἶδος.1 δὲ om. VFHADi λευκή om. CDl Pl., del. A2: λευκήpro λεπτή Orib.: λεπτὴ καὶ λευκὴ E: seclusi 2 φύεται δὲ E τόποιςOrib. 3 οἷον R τριώβολον om. R ὕδατι libri. correxi 4 ἢ πεντήκονταom. REDI 5 ἀπο- καθαίρει δὲ καὶ ἴκτερον E καθαίρει R πινόμενον NEἐπὶ ἡμέρας Ϛ ἢ ζ E7 num. cap. φ𝒢η FHADi: ρκγ E tit. περὶκαμαιλεύκης ADi capp. 126. 127 om. V: cap. 126 in ine cap. insequ.add. DI similiter et cameleucen, sed plus sciadicis singulareprestat auxilium cum aqua bibita χαμαιπεύκη H (καμαιλεύκη fol. 79v,ubi idem cap. marg. add H2) F (in ind.) Pl. D. eup. I 237 (219):χαμαιλεύκη reliqui ἀλγήματα EDiH2 ἐν ὕδατι λεία DiH2 8 in fine add.DiH2 ἐν ἄλλῳ· ἔσει δὲ ἡ βοτάνη ὁλόχλωρος, ἔχουσα φυλλάρια ἐπικαμπῆκαὶ τοὺς κλάδους ἐπικαμπεῖς καὶ ἄνθη ὡς ῥόδα (unde?)9 num. cap. ρ𝒢θ FHADi: ρκδ E tit. περὶ βουγλώσσουA HDi buglossos Pl. Dl post βούγλωσσον syn. e R add. ADi, mg. H2initio cap. e Ps. Ap. 42 add. ADi γεννᾶται εἰς τόπους ὁμαλοὺς καὶἀτμώδεις, συνάγεται δὲ ἐν ἰου- λίῳ (ἰουλλίῳ M) μηνί. φασὶ δὲ πρὸςῥίγη λυσιτελεῖν (λυσιτελῆ A) πρὸς μὲν οὖν τριτμῖον τοῦ ἔχοντοςβουγλώσσου γ΄ καυλοὺς ὅλην ἀποτιτρώσας μετὰ τῶν ῥιζῶν καὶ τοῦσπέρματος τὴν βοτάνην δίδου πιεῖν, τοῦ δὲ τέσσαρας ἔχοντος τῷ τεταρ-ταΐζοντι· ἡ δὲ ἕψησις τούτων σὺν οἴνῳ. καὶ πρὸς ἀποστήματά φασιναὐτὸ χρησιμεύειν ἔοικεν NOrib: ἔοικε δὲ CADi φλοιῷ R post φλόμῳdistinx. RE, at cf. DI buglossos folia similia habet flommosτραχύτερον Orib.: τραχύ//// (1 litt. eras. E2) τε καὶ E cf. Dl superterra sparsa, aspera, nigra et minora10 C fol. 76r: N fol. 28 effig. herb. pict. (fol.76v) add. ἀγγινάρα ἐγρία C (m. rec.), lingua bovina N βούγλωσον Nprophetae gonoseluru Ps. Ap. 14 τζανουχί HADi: Ostanes anys Ps. Ap.(anay V) ἀντουενρινβεσωρ CDi: ἀντουερινβεσωρ NH: Aegyptiiantiesilictos Ps. Ap. (L, antiesilygitor VL 1) ord. syn. insequ.perturb. C λιγγουαιβοβουμ R: λιγγουαιβόβ HADi: correxi: linguabubula Ps. Ap. l. s.τε καὶ μελάντερον καὶ μικρότερον, ὅμοιον βοὸς γλώσσῃ, ὅπερκαθιέμενον εἰς τὸν οἶνον εὐφρόσυνον δοκεῖ εἶναι.127 RV: κυνόγλωσσον· οἱ δὲ φυτόν, οἱ δὲκαβαλλάτιον, οἱ δὲ σπληνιον, οἱ δὲ σκόλυμος, Ῥωμαῖοι λίγγουα κάνις, οἱδὲ λίγγουα κανίνα. φύλλα ἔχει ἀρνογλώσσῳ τῷ πλατυφύλλῳ ἐμφερῆ,  στενότερα δὲ καὶ μικρότερα, χνοώδη· ἄκαυλον, ἐπὶ γῆς ἐστρωμένονφύεται ἐν ἀμμώδεσι τόποις.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα λεῖα σὺν στέατι παλαιῷ ὑείῳ κυνόδηκτα καὶἀλωπεκίας καὶ κατακαύματα ἰᾶσθαι· ἑψηθεῖσα δὲ ἡ πόα καὶ πινομένη σὺνοἴνῳ κοιλίας ἐστὶ μαλακτική.128 φύτευμα· φύλλα ὅμοια ἔχει στρουθίῳ, μικρότερα δέ, καρπὸν πολύν,τετρημένον, ῥίζαν μικράν, λεπτήν, ἐπιπόλαιον, ἣν ἀναγράφουσί τινεςεὐθετεῖν πρὸς φίλτρον.129 ὑπόγλωσσον· θαμνίσκος ἐστὶ μυρσίνῃ ἀγρίᾳ καὶ λεπτῇ οἱ δὲ Λευκανοὶ , Ἄφροι λασουνάφ, Δάκοιβουδάθλα.128 RV: φύτευμα· οἱ δὲ ἁδρώδης, Ῥωμαῖοιἀπλουμερού.3 SIM.: Pl. XXV 81(ex I. B. ?) — Ps. Ap. 96 (═ Ps.Orib. II 19 ~ A. Mai VII 445).11 SIM.: Pl. XXVII 125 (e S. N.).14 SIM.: Pl. XXVII 93 (e S. N. — Crat.).14 EXC.: Gal. XII 148 (═ Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 ἀκανθώδη μικρότερον C 2 τὸν om. E post εἶναι mg.add. H2 λείπει κυνόγλωσσος3 cap. χ περὶ κυνογλώσσου e R (C fol. 167r: N 52)add. Di marg. add. N (man. rec.) lingua canis φυτόν libri: aliifrigia Ps. Ap.: fort. Φρύγιον alii cabtallion dicunt Ps. Ap. (L,cabilion L 1 V) 4 alii splenion Ps. Ap alii acolymbos Ps. Ap.λίνγουα κάνις R 5 λίνγουα R: Itali lingua canina Ps. Ap. 8 λεῖα om.M 9 ἰᾶται C11 num. cap. χ O: χα Di: ρκε E tit. περὶφυτεύματος FHADi ἔχει ὅμοια RFHADiE 12 καὶ καρπὸν (dittogr.) R: anteκαρπὸν c. 6 litt. eras. E2 τετμημένον C (superscr. A2): pertusu(m)DI μικράν ODi: μακράν REDI λεπτήν] διπλῆν R: superscr. A 13 ἥν τινεςἀνέγραψαν (ἐνέγραψαν N) R εὐθετεῖν corr. E2: εὐθετεῖν φασιν C φίλτραDi in Di sequ. cap. χβ περὶ λεοντοποδίου (IV 133)14 num. cap. χα O: χγ Di: ρκς E περὶ ὑπογλώσσουFHADi hypoglossa Pl.: ippoglosson Dl cf. Salm. exerc. Pl. 286 postὑπόγλωσσον syn. e R add. Di, mg. H2 post ἀγρίᾳ 4 litt. eras. E2 καὶλεπτῇ ἔχων corr. E215 οἱ δὲ λικανεὶ ἄφροι κτλ. N: οἱ δὲ λιβανει C (atin fine syn. add. οἱ δὲ λικανει): οἱ δὲ λιβάνιν DiHA : correxi coll.Ps. Ap. Lucani corrago dicunt (cf. Ps. Orib. I 28) de nomine cf.Leunis Synopsis II 569 A 1 ΑΛϹΟΥΝΑΛΦ C: ΛΑϹΟΥΝΑΑΦ N: αὐσανάφ Di:ἀνσανάφ HA : libii lasymsaf (L, lasimsafb V) Ps. Ap. cf. Löwl. s.403 Δάκοι βουδάθλα om. HADi: Daci budama (L, buclama V) Ps. Ap. cf.Tomaschek l. s. 3315 C fol. 363r: N fol. 163: syn. om. DiAH2ΑΠΛΟΥΜΕΡΟΥ R: fort. ἀμα- τόριουμ coll. Pl. l. s. phyteuma quale sitdescribere supervacuum habeo, cum sit usus eius tantum adamatoriaἔχων τὰ φύλλα ὅμοια, κόμην δὲ ἀκανθώδη καὶ ἐπʼ ἄκρου,οἱονεὶ γλωττίδας, παραφύσεις μικρὰς παρὰ τοῖς φύλλοις.δοκεῖ δὲ ἡ κόμη περίαμμα εἶναι χρήσιμον κεφαλαλγοῦσι· μείγνυται δὲ καὶεἰς μαλάγματα.130 ἀντίρρινον· οἱ δὲ ἀνάρρινον, οἱ δὲ καὶ ταύτην λυχνίδα 129 RV: ὑπόγλωσσον· οἱ δὲ καὶ τοῦτο ἀντίρρινονκαλοῦσιν, οἱ δὲ ἀνάρρινον, οἱ δὲ καὶ ταύτην λυχνίδα ἀγρίανκαλοῦσιν.130 RV: κυνοκεφάλιον· οἱ δὲ ἀντίρρινον, οἱ δὲἀνάρρινον, οἱ δὲ βουκράνιον, οἱ δὲ κούριον, οἱ δὲ πιθήκιον, οἱ δὲκυνόροδον,  οἱ δὲ λυχνὶς ἀγρία, προφῆται ἄλκιμα, οἱ δὲκυριόμορφον, οἱ δὲ νεόθεος, Αἰγύπτιοι αἰσού, οἱ δὲ ὀρμενισφί, οἱ δὲκατακιρσαί, Ῥωμαῖοι τιγίλλους ἄλβα, οἱ δὲ τραγατιγίλλους, οἱ δὲ ἕρβαἀσινίνα, οἱ δὲ βενέριαμ.5 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 19, 2; Pl. XXV 129 (eS. N.) cf. XXX 18.5 EXC.: Ps. D. de h. f. 23 (e D. lat.); Gal. XI834 (═ Paul. Aeg. VII s. v.); Hes. s. v. ἀντίρρινον et κυνοκεφάλαιονcf. Gal. XIX 82; Ps. Ap. 86.5 TEST.: schol. Paris. Orib. (II 744 D.):ἀντίρρινον ἢ κυνοκεφάλιον· Διοσ- κουρ ίδης καὶ Σωρανὸς οὐ μέμνηνταιαὐτῆς, ὁ δὲ Ῥοῦφος ἐν βοτανικῶν γ΄ καὶ Πάμφιλος ἐν τῷ περὶ βοτανῶνμέμνηνται αὐτῆς. ὁ δὲ Θεόφραστος (h. pl. IX 19, 2) ἀντίρριζον αὐτὴνκαλεῖ ἐν Φυτικοῖς, ὁ δὲ Γαληνὸς ἐν Ἁπλοῖς (XI 834) ἀντίρρινον(ἄμπρινον cod.) ἢ ἀνάρρινον· Ξενοκράτης . . . . ἢ κυνοκέφαλον καὶΠάμφιλος.1 ἔχων om. CDi: ἔχουα post ὅμοια coll. N ὅμοιμοςDi κόμη δὲ ἀκανθώδης E (corr. E2): κόμην δὲ ἀκανθώδη ἔχει CDi ἐπʼἄκρον] sc. θα- μνίσκου, accuratius Gal. ὑπόγλωσσον ὠνόμασται μὲνοὕτως, ὅτι παραφύσεις ὑπʼ ἄκροις τοῖς κορύμβοις ποιεῖται γλωσσαρίωνὥσπερ NEDi: ὡσπερεὶ C 2 γλωσ- σίδας Di: γλωσσίδια R: ἐπιγλωττίδας E:γλωσσάρια Gal. παραφύσεις μικρὰς om. O (marg. add. A2) at cf. Pl.coma spinosa et in his ceu linguas folio parvo exeunte de foliis: Dlcoma spinosa sicut lingua ramulos minores circa follia παρὰ τοῖςφύλλοις superscr. Di 3 κόμη καὶ ἡ ῥίζα καὶ τὸ χύλισμα E (e Gal. ?) 4in fine add. ἥ τε ῥίζα καὶ τὸ χύλισμ Di5 num. cap. χβ O: χδ Di: ρκζ E tit. περὶἀντιρρίνου FHADi ἀντίρ- ρηνον V: ἀντίρεινον E ἀνάρεινον E: ἀνάρρηνονV οἱ δὲ (alt.)] ἔνιοι δὲ EDi λυχνίαν F6 C fol. 353r: N 147 cf. D. IV 130 ὑπόγλοσσον Nκαὶ τοῦτο om. H ἀντίρινον C: ἀντίρεινον N καλοῦσιν om. Di 7 οἱ δὲἀνάρρινον om. H: ἄρινον C: ἄρεινον N8 C fol. 166r: N 51: om. HADi marg. add. N (man.rec.) tigalus alba seu herba asinina cf. Ps Ap. nomen herbae caniscaput a grecis dicitur cynocefalus ἀντίρινον C: ἀντίρεινον N:correxi ἄρινον C: ἄρεινον N: correxi 9 βουκρα- ντον R: correxi coll.Ps. Ap. alii bucranion (Ack.) cf. Gal. XIX 82 10 ἀλ- κιμα R:suspectum οἱ δὲ (aIt.) om. C κυριόμορφον ῥμοίως C 11 ὀρμενισφη R 12ΓΙΓΑΛΟΥϹ R: correxi τραγατιγίλλους R: corruptum: fort. ἄτρατιγίλλουςἀγρίαν ἐκάλεσαν· πόα ἐστὶν ἐμφερὴς ἀναγαλλίδι φύλλοις καὶκαυλίῳ· τὰ δὲ ἄνθη λευκοίῳ ὅμοια, μικρότερα δὲ καὶ πορφυρᾶ, διὸ καὶἀγρία λυχνὶς ἐκλήθη καρπὸν δὲ φέρει ὅμοιον μόσχου ῥισίν.ἱστορεῖται τοῦτο ἀντιπαθὲς εἶναι φαρμάκοις περιαπτόμενον,ἐπίχαρίν τε ποιεῖν ἀλειφόμενον σὺν ἐλαίῳ κρινίνῳ.131 κατανάγκη ἡ μέν τις ἔχει φύλλα μικρά ὡς κορωνόποδος, ῥίζαν λεπτὴν ὡςσχοίνου, κεφαλὰς δὲ ὡς ὀρόβου ἓξ ἢ ἑπτά, ἐν αἷς καρπὸς ὅμοιος ὀρόβῳ·κάμπτεται δὲ ξηραινόμενον εἰς τὴν γῆν καὶ ἰκτίνου ὄνυξιν ὁμοιοῦταινεκροῦ· τὸ δὲ ἕτερονμήλου δὲ μέγεθος μικροῦ, ῥίζαν δὲ μικρὰν ὅσονἐλαίαν, φύλλα 131 RV: κατανάγκη οἱ δὲ δαμναμένη,οἱ δὲ Διονυσιάς, οἱ δὲ θύρσιον, οἱ δὲ δῆμος, οἱ δὲ κῆμος, οἱ δὲκρότιον, προφῆται ἀχαράς, οἱ δὲ ἀρκοπόδιον, Ῥωμαῖοι ἕρβα φιλικλα, οἱδὲ δατίοκα, οἱ δὲ Ἰόβις μάνους, Δάκοι καρωπίθλα.κατανάγκη ἑτέρα· οἱ δὲ δῆμον, οἱ δὲ κῆμονκαλοῦσιν· δισσή.5 SIM.: Pl. XXV 129 (e Magis) — [Theophr.] l. s.Pl. l. s.7 SIM.: Pl. XXVII 57 (e S. N.).1 ἀναγαλλίδι om. R: ἀναγαλλίδος H: τοῦτο δʼ ὅμοιόνἐστι τῇ ἀπαρίνῃ [Theophr.] l. s. τοῖς φύλλοις καὶ καυλῷ λεπτοῖς C:τοῖς φύλλοις λεπτοῖς καὶ καυλῷ N 2 καυλῷ REDi τὰ δὲ om. RDi ἄνθη (δὲinser. N) λευκά, ἐνπόρφυρα, εὐειδῆ, διὸ καὶ R: ἄνθη πορφυρᾶ, ὅμοιαλευκοίῳ, μικρότερα δέ, διὸ καὶ Di λευκῶ ἴω corr. E2 πορφυρά,μικρότερα δὲ ὧ καὶ E, corr, E2 4 ῥισὶν ὅμοιον Di post ῥισίν addῥούσιον (ῥίσιον A) ἰδεῖν DiA, superscr. H2 5 ἱστορεῖ PV: ἱστορεῖταιδὲ EDi περίαπτον CPV 6 κυπρίνῳ E (in marg cum ÷ κρινίνω E2): κρινίνῳἢ κυπρίνῳ Di: κρινίνῳ om. RDl, del. A27 num. cap. χγ O: χε Di: γκη E tit. περὶκατανάγκης FHADi post κατανάγκη syn. e R add. DiA, mg. H2 τε αὐτῶνRDi μακρὰ REDi (πικρὰ M), superscr. A2 at cf. Dl folia habet minutaὅμοια ὡς E: similia coriandro aut coronodopodo Dl 8 ρίζαν δὲ E ὡςσχοίνου ὡς σχοῖνος E: σχοινώδη RDi ὡς ὀρόθου om. DIDi: ὡς ὄροβος Rἕξ — ὀρόβῳ om. R 9 ξηραινόμενον NPA: ξηραινόμενος reliqui.ξηραινομένη Sarac. 10 εἰς] ἐπὶ RDi ἰκτῖνος E: ἰκτῖνος νεκροῦ ὄνυχι(ὄνυξιν N) R 11 post ἕτερον habet μικροῦ μηλίνου μέγεθος ἔχει R:μήλου μέγεθος ἔχει μικροῦ EHDi: hiatum notavi, fort. interciditκεφαλὰς ἔχει ὡς . . . . . δὲ (pr.) solus habet P ὅσον ἐλαίαν om.RDiDI12 C fol. 174r: N 53 δαμναμέτη libri: correxicoll. D. IV 133 13 κρότιον libri: suspectum, fort. κρόταλον cf. Ath.XV 681 e ΑΧΑΡΑϹ R: ἀρχαράς HADi: corruptum (an χάραξ cf. Suid. s. v.Hes. s. v. χάρακες) ΦΙΑΙΚΛΑ C: φιλικλᾶ Di: φιληκλά H: φίεκλα φικλὰ A14 ΔΑΤΙΟΚΑ RH: δατισκά Di: corruptum (an λατέρκλα?) 15 ΜΑΔΙΟΥϹlibri: correxi καρωπίθλα libri cf. Tomaschek l.s. 3316 C fol. 173v: N 53 κατανάγκη ἡ ἐτέρα Nσχήματι καὶ χρόᾳ ἐοικότα ἐλαίᾳ, μαλακώτερα δέ, καρπὸνμικρόν, τετρημένον κατὰ πολλὰ μέρη, ὡς ἐρέβινθον, φοινικοῦν. ἀμφοτέραςἱστοροῦσί τινες εἰς φίλτρα ἁρμόζειν, χρῆσθαι δὲ αὐταῖς τὰς Θεσσαλάςγυναῖκας|.132 τριπόλιον· φύεται ἐν παραθαλασσίοις τόποις, οὓς ἐπικλύζει ἡ θάλασσακαὶ ὑποχωρεῖ· οὔτε δὲ ἐν ξηρῷ οὔτε ἐν θαλάσσῃ. φύλλα δὲ ἔχει ἰσάτειπαραπλήσια, παχύτερα δέ, καυλὸν σπιθαμιαῖον ἄνωθεν ἐσχισμένον. ταύτηςἱστορεῖται τὸ ἄνθος τρὶς τῆς ἡμέρας μεταβάλλειν τὸ χρῶμα, πρωῒ μὲνλευκόν,  κατὰ δὲ μεσημβρίαν πορφυρίζον, ὀψὲ δὲ φοινικοῦνῥίζα λευκή, εὐώδης, θερμαντικὴ γευομένῳ, ἥτις πινομένη ἐν οἴνῳ δραχμῶνδυεῖν πλῆθος κατὰ κοιλίαν ὕδωρ ἄγει καὶ οὖρα· τέμνεται δὲ καὶ εἰςἀλεξιφάρμακα.133 κῆμος· διδάκτυλόν ἐστι βοτάνιον, ἔχον φυλλάρια132 RV: τριπόλιον· οἱ δὲ ψυχήν, οἱ δὲ μηρίς, οἱ δὲποταμογείτων, οἱ δὲ σταχυῖτις, Ῥωμαῖοι τριφόλλιουμ μάῖους.5 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 19, 2; Pl. XXVI 39 (eS. N.) — Antig. Car mirab. 26 Pl. XXI 44 — [Theophr.] l. s. Plin.XXI 145.5 EXC: Orib. XII s. v. (τριπόλιον — γευομένῳ); cf.Gal. XII 144 (= Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s. v.τριπόλιον.14 SIM.: Pl. XXVII 57.1 χροιά RDi ἐλαίας R μαλακὰ δὲ (μαλακώδη R) ἐπὶγῆς ἐστρωμένα καὶ ἐπεσχισμένα (διεσχισμένα M) RDi at cf. Dl foliahabet olivae similia, sed molliora καρπὸν δὲ (om. Di) ἐπὶ ῥαβδίοιςμικρόν RDi: ἐπὶ ῥαβδίοις superscr. H2, post πικρὸν add. A 2φοινικοῦν om. RDi: sicut cicer et rufu Dl 3 ἀμφοτέρας δὲ RDiDl 4 δὲλέγουσιν RDi θεσσαλικὰς E5 num. cap. χδ O: χϚ Di: ρκθ E tit. περὶ τριπολίουFHADi post τριπόλιον syn. e R add. DiA, mg. H2 παραθαλασσίαιςπέτραις ἃς E 6 ὑποκύζει Orib. ἡ om. Orib.NDi: ν pro ἡ P ξηρᾷ Orib.HA Di cf. Plin. tripolion in maritimis nascitur saxis, ubi alluditunda, neque in mari neque in sico 7 δὲ (pr.) om. ROrib.Di ἰσάτειOrib.NODi: ἰσάτη CE: folia habet apio similia Dl παραπλήσια] ὅμοιαOrib.: ἐμφερῆ (om. C) N post παραπλήσια add. ξηρά RDi πλατύτεραμέντοι RDi: folio isatis crassiore Pl.: folia habet apio similia etgrossa Dl 8 post καυλὸν 2 litt. eras. E2 ἐπεσχισμένον CDi τὸ ἄνθοςτὰ φύλλα E (corr. E2) 9 πρωΐας E: ἔωθεν R μὲν om. ROrib. 10 κατὰ δὲom. R δὲ (pr.) om. Orib. τὸν μεσημβρίαν HADi: μεσημβρίας N:μεσημβρία C πορφυροῦν Orib. ὀψὲ δὲ] δείλης R ad rem cf. FraasSynopsis 218 ῥίζα δὲ RE λευκὴ λεπτὴ E 18 ἀλεξιφάρμακον R14 num. cap. χε O: ρλ E: post cap. 128 transpos.Di sub titulo περὶ λεοντοποδίου tit. περὶ κημοῦ FHA χημός FN:λεοντοπόδιον Di (mg. add. H2) οἱ δὲ λεοντοπόδιον) cf. Orphei Arg.920 Suid. s. v. initio syn. e R add. Di διδακτυλιαῖον REDi15 C fol. 344v: N 142 οἱ δὲ ψυχήν om. AH μηρείς N:corruptum 16 σταχυεῖτις R: σταχυΐτης HADi καλιουμάρης Di:κολιουμάρις HAστενά, ἰσχυρά, ὡς τεττάρων δακτύλωνἢ καὶ τριῶν τὸ μῆκος, δασέα, ἐριωδέστερα τὰ πρὸς τῇ ῥίζῃ καὶὑπόλευκα· ἐπʼ ἄκρων δὲ τῶν καυλίων κεφάλια ὡς τετρημένα, ἐν οἷς ὁ καρπὸςδυσθεώρητος διὰ τὸν περικεχυμένον χνοῦν, ῥίζα μικρά. φασὶ δʼ αὐτὴνεὐχρηστεῖν εἰς φίλτρα.134 ἀδίαντον· οἱ δὲ πολύτριχον· φυλλάρια ἔχει ὅμοια κοριάνδρῳ, 133 RV: ζῳόνυχον· οἱ δὲ ἀετώνυχον, οἱ δὲλεοντοπόδιον, οἱ δὲ κῆμος, οἱ δὲ ἴφυον, οἱ δὲ κατανάγκην, οἱ δὲδαμναμένη, οἱ δὲ ἰδιόφυτον, οἱ δὲ φυτοβασίλειον, οἱ δὲ κροσσίον,οἱ δὲ κροσσόφθοον, προφῆται αἷμα κροκοδείλου, οἱ δὲ κροκομέριον,Αἰγύπτιοι  δαφνοινές, Ῥωμαῖοι Μινέρβιουμ, οἱ δὲἸόουις μάνους, οἱ δὲ Παλλάδιουμ, οἱ δὲ φλάμμουλα.6 SIM.: Theophr. h. pl. VII 14, 1. Pl. XXII 62sq. (e S. N) cf. schol. Theocr XIII 40 (e Crat.) schol. Nic.Ther. 846.6 EXC.: Orib. XI s. v. (ἀδίαντον — ἄχρηστος);cf. Gal. XI 814 (= Aet I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D.de h. f. 14 (e D. lat, unde Isid. XVII 9 67); Ps. Ap. 48. 52 (=Ps. Orib. I 40 cf. Mai VII 442); Hes. s. v. ἀδίαντον etκαλότριχον.1 στενά, ἰσχυρά om. R: ἰσχυρά om Di: ἰσχυρῶςE: folia habet angusta et fortia Dl τεττάρων PE: τεσσάρωνreliqui ἢ addidi e Di: om. reliqui: ἢ καὶ τριῶν om. EDl 2εὐωδέστερα O at cf. Dl folia habet . . . lanosa quae circaradices sunt τὰ om. RDi τὴν ῥίζαν FHA δὲ om. H 3 καυλῶν EDiὥσπερ REDi: ὥστε F τετρημένα PEDl: τετμημένα reliqui postτετρημένα habent ἄνθη μήλινα (μέλανα Di, post χνοῦν transpos.N)· ὁ καρπὸς δὲ αὐτοῦ δυσθεώρητος RDi 4 περικείμενον EFH αὐτῷpost περικεχ. add. REDi ῥίζα δʼ ὅπεστι RDi πικρὰ καὶ μικρὰ E(πικρὰ καὶ eras. E2): radix est illi amara Dl φασὶν δὲ ταύτηνπεριαπτομένην φύματα διαφορεῖν C: φασὶν δὲ αὐτήν εὐχρηστεῖνφίλτρῳ N: φασὶ δὲ καὶ ταύτην εὐχρηστεῖν φίλτρῳ τεριαπτομένην καὶφύματα διαφορεῖν Di 5 φίλτρον F6 num. cap. χϚ O: χζ Di: ρλα E tit, περὶάδιάντου FHADi cap. bis habet R s. v. καλλίτριχον et s. v.ἀδίαντον ἕτερον (ubi cum cap. insequ. conflatum est) postπολύτριχον syn. e R add. DiA, mg. H2 κοριάνδρῳ ὅμοια (ἐμφερῆ R)ROrib.EDi κοριάννῳ COrib.: κορυάνδρω A7 C fol. 123v: N 46 marg. add. N (man. rec)flamula ζωόνυχον RDi ἀετόνυχον R 8 οἰ δὲ ἴφυον om. CDi: ἰφεον N:correxi coll. Theophr. h. pl. VI 6, 11 Arist. Thesm. 910. Hes.s. v. ἰφύα οἱ δὲ κατανάγκην om. Di cf. D. IV 131 9 φυτοβασίλιονlibri: correxi κρόσσιον RDi cf. D. IV 131 κροσσόφθοον CDi:κροσόφθοον N: suspectum 10 κροκοδίλου C κροκομέριον CDi:κροκοπέριον N: suspectum 11 δαφνοινες libri: suspectumμεινερβιουμ N: μινερκιούμ Di cf. Herm. XXXIII 403 ΝΕΟΟΥϹΜΑΤΟΥϹ(sic) R: νεοουμάτους Di: correxi cf. D, IV 131 12 Latiniflammulam vocant Veneris (sc. leontopodium) Ps. Ap. 8(Ack.)ἐπεσχισμένα ἐπʼ ἄκρου, τὰ δὲ ῥαβδία, ἐφʼ ὧν ἐκπέφυκε,μέλανα ἰσχυρῶς, λεπτά, σπιθαμιαῖα· οὔτε δὲ καυλίον οὔτε ἄνθος οὔτεκαρπὸν φέρει· ῥίζα ἄχρηστος.134 RV: ἀδίαντον· οἱ δὲ πολύτριχον, οἱ δὲτριχομανές, οἱ  δὲ ἐβενότριχον, οἱ δὲ ἄργιον, οἱ δὲκόριον ἔνυδρον, Αἰγύπτιοι ἐπυέρ, Ῥωμαῖοι κιγκιννάλις, οἱ δὲ τέρραικαπίλλους, οἱ δὲ σουπερκίλιουμ τέρραι, Δάκοι φιθοφθέθελα φύονται(sc. ἀδίαντον et ἀδίαντον ἕτερον) ἐν παλισκίοις καὶ περὶ τὰ ἔνυγρα·ῥαβδία δέ ἐστιν μέλανα, λεῖα, στίλβοντα, φύλλα ὅμοια πτέριδι,  μικρά, λεῖα· τὸ δὲ ἕτερον τὰ φύλλα φακοειδῆ, ἐναντίαἀλλήλοις ἐπὶ τῶν ῥαβδίων· οὔτε δὲ καυλὸν οὔτε ἄνθος φέρει· ῥίζαιἄχρηστοι.καλλίτριχον· οἱ δὲ πολύτριχον, οἱ δὲ τριχομανές,οἱ δὲ ἀδίαντον, οἱ δὲ ἐβενότριχον, οἱ δὲ πτέριον, οἱ δὲ εὔπτερον, οἱδὲ ἄργιον, οἱ δὲ κόριον τὸ ἐν ὕδασιν, Αἰγύπτιοιἐπυέρ, Ῥωμαῖοι κιγκιννάλις, οἱ δὲ πίννουλα, οἱ δὲ τέρραι καπίλλουςοἱ δὲ σουπερκίλιουμ τέρραι, Δάκοι φιθοφθέθελα.4 Ps. Apul. 48. 52.1 ἀπεσχισμένα Orib. ἐπ᾿ ἄκρῳ Orib.A: foliis μὲcoriandrum scissis in summitate Ps. Ap. τὰ δὲ om. R ῥαβδία R: καυλίαreliqui: κλωνία schol. Theocr. l. s. ἐφʼ ὧν ἐκπέφυκε om. R ἀφʼ ὧνOrib. ἐκπέφυκε Orib.EDi: πέφυκε reliqui cf. D. IV 137 2 ἰσχυρά Oλεπτά] om. Orib.: λεῖα R σπιθαμιαῖα] δισπηθαμιαῖα E: στίλβοντα Rpost σπιθαμιαῖα add. e R στίλβοντα, φύλλα ὅμοια πτέριδι, μικρὰ λίανDiA (superscr. H2) οὔτε δὲ καυλίον om. Orib. καυλίον PV: καυλὸνreliqui 3 οὔτε καρπὸν om. R cf. schol. Theocr. καυλὸν δʼ οὐκ ἔχειοὐδὲ ἄνθος οὐδὲ καρπόν (e Crat.)4 C fol. 42r: N 14 cf. Ps. Ap. 52 nomen herbaepolytricum a graecis dicitur adiantos, alii polytricon, aliitricomanes, alii ebenetricon (LL1) 5 ἄγριον NDi: ἄγριον C: ἄγρειον A(ἄγριον superscr. A2) cf. Hes. s. v. ἄργιος ἔνυγρον NHADi postἔνυδρον add. μέσον θερμοῦ καὶ ψυχροῦ A (del. A2) 6 ἐπιέρ HADi:Aegyptii ethuc vocant Ps. Ap. (αἰπυερ C fol. 158r) κινκινναλες C:κινκιναλίς N: Romani cincinnalem dicunt Ps. Ap. (L) τερρεκαπίλλους(υ superscr. m. rec) C: τερεκαπίλους HA: τερρακαπίλλους Di: aliiterrae capillow Ps. Ap. περκιλιουμτέρας Di: σουπερκιλλιουμτέρε marg.add. A2: alii supercilium terrae Ps. Ap. 7 ΦΙΘΟΦΘΑΙΘΕΛΑ C:φιθοφθεθελά reliqui cf. Tomaschek l. s. 33 8 συσκίοις C. πανισκίοιςN 9 λεῖα N: λίαν C 10 λίαν C τοῖε φύλλοις R 11 δὲ om. C 12 postἄχρηστοι sequ. quae D. de virtute medica adianti tradit 13 C fol.158: N 20 marg. add. N (man. rec) kallitrichon capillus Veneris cf.Isid. l. s. (A. Mai VII 442), Herm. XVIII n. 450. 545 14 εὔπτερον]ὀπτερον N: πτερον (post κόριον τὸ ἒν ὅδ. transpos) C: corr. darc.cf. D. IV 135 15 ἄργιον N: ἄγριον C αἰπυερ C 16 κινκιναλις N πινουλαR: corr. 17 φιθοφθαιθελα CNδύναται δὲ τὸ ἀφέψημα τῆς πόας βοηθεῖν πινόμενον ἀσθματικοῖς,ἰκτερικοῖς, σπληνικοῖς, δυσουροῦσι· θρύπτει δὲ καὶ λίθους καὶκοιλίαν ἵστησι καὶ θηριοδήκτοις βοηθεῖ καὶ στομάχου ῥεύματι σὺν οἴνῳποθέν· κινεῖ δὲ καὶ ἔμμηνα καὶ λοχεῖα, ἵστησι καὶ αἵματοςἀναγωγήν.2 καταπλάττεται δὲ καὶ  πρὸς θηριώδη ἔλκη καὶ ἀλωπεκίας δασύνει, χοιράδας σκορπίζει, ἀποσμᾷπίτυρα καὶ ἀχῶρας σὺν κονίᾳ. σὺν λαδάνῳ δὲ καὶ μυρσινίνῳ καὶ σουσίνῳἢ καὶ ὑσσώπῳ καὶ οἴνῳ τρίχας ῥεούσας παρακρατεῖ, καὶ τὸ ἀφέψημα δὲαὐτοῦ σὺν οἴνῳ καὶ κονίᾳ σμηχόμενον. ποιεῖ δὲ καὶ τούς ἀλεκτρυόναςκαὶ τούς ὄρτυγας  μαχίμους εἶναι μειγνύμενον τῇ τροφῇ·φυ|τεύεται δὲ ἐπʼ ὠφελείᾳ 1 Pl. l. s. 65 D.eup. II 39 (251) — [Hipp] περὶ τῶν ἐντ. π. 35 (VII 256 L) Pl. l.s. 65 eup. II 56 (267) — Pl. l. s. 65 eup. I 60 (272) — [Hipp]περὶ δ. II 54 (VI 562) Theophr. l. s. Pl. 65 — Pl. 34 eup. II111 (308) — Pl. 64 eup. II 47 (258) — Nic. Th. 846 (ex Apollod.)Pl. 65 eup. II 117 (318) — [Hipp.] π. γ. φ. 32 (VII 348. 358)Pl. 65 eup. II 76 (287) — Pl. 65 eup. II 29 (238) — Pl. l. s. 64— Pl. l. s. 62 — Pl. 64 eup. I 95 (140) — Pl. 64 eup. I 154(172) — Pl. 64 eup. I 105 (146) — Theophr. l. s. Pl. 62 eup. I96 (141) Gal. XIV 502. XII 435 cf. Alex. Trall. I 451 — Pl. l.s. 65.1 δύναμιν PV post πόας c. 14 litt. eras. E2πινόμενον βοηθεῖν CDi 2 ἀσθματικοῖς δυσπνοικοῖς DiDl: ἀσθματ.καὶ δυσπν. E σπληνικοῖς om. RDlPs. D. de h. fem. δυσουριῶσιν E 3καὶ (alt.) om. R κοιλίαν δὲ E καὶ θηριοδήκτοις] κυνοδήκτοις τε R(λυσσοδήκτοις supnrscr. A2) cf. Dl morsus caninos sanat: Ps. D.de h. f. trita cum uino et pro cataplasmate inposita stomacho,canis morsui et serpentium medetur: fort. καὶ 〈κυνοδήκτοις τε〉καὶ θηριοδήκτοις 4 σὺν οἴνῳ ποθέν] σὺν αἵματος (sic) R ποθέν]om. E: πινόμενον Di κινεῖ] ἄγει EDi δὲ om. HA 5 λόχια RE ἴστησιδὲ FHDi ἀγωγάς R (ἀναγωγάς N s. v. ἀδίαντον) 6 θηριώδη 0R (s. v.καλλίτριχον): θηριοδήκτους E: morsibus venenatis opitulatur Dl:θηριόδηκτα R (s. v, ἀδίαντον Di ἕλκη addidi: ὠμὴ post θηρ. add.Di χοιράδας δὲ E σκορπίζει] διαφορεῖ R: σκορπίους A (del. A2) 7ἀποσμᾷ] καὶ ἀποστήματα R: ἀποστήματα F: ἀπωθεῖ V: ἀποσμήχει Eμυρσίνῳ RE: om. Dl post μυρσινίνῳ haec habet E καὶ οἰσύπω ἢσουσίνω καὶ οἴνω 8 ἢ καὶ ὑσσώπῳ om. RDl Ps. D. de h. f. at cf.D. eup. I 96 (141) τὰς δὲ ῥεούσας τρίχας ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἵστησινἀδίαντον λεῖον σὺν λαδάνῳ καὶ οἴνῳ καὶ ὑσσώπῳ (οἰσύπῳ coni.Sarac.) καὶ μυρσινίνῳ περιχριόμενον post σουσίνῳ haec habet Rκοινῶς σμηχόμενον καὶ ἀλειφόμενον ἐν κεφαλῇ ποιεῖ γυναικείαςτρίχας αὔξεσθαι 9 post παρακρατεῖ iaec abet Di ποιεῖ δὲ καὶ πρὸςπαντοῖα πίτυρα τὰ περὶ τὸ σῶμα καὶ κεφαλὴν τὸ ἀφέψημα αὐτοῦ σῦνκονίᾳ καὶ οἴνῳ σμηχόμενον cf, D] elixatura eius addito cinere etvino id(em) prestat 10 δὲ om. EHADi 11 μαχιμωτέρους (om. εἶναι)REDi post φυ extrem. fol. 121v vocab. unum cod. P folium deestφυτεύεται —   μάνδραις om. R δὲ καὶ E ἐπ᾿ ὠφελίαις Eπροβάτων ἐν ταῖς μάνδραις. φύεται δὲ ἐν παλισκίοιςτόποις καὶ τοίχοις ἐνίκμοις καὶ περὶ τάς κρήνας.135 τριχομανές, οἱ δὲ καὶ τοῦτο ἀδίαντον καλοῦσι· κατὰ τούς αὐτοὺςφύεται τόπους. ὅμοιον πτέριδι, μικρὸν λίαν, στοιχηδὸν  ἐξἑκατέρου τὰ φύλλα ἔχον λεπτά, φακοειδῆ, ἐναντία ἀλλήλοις ἐπὶ ῥαβδίωνλεπτῶν καὶ στρυφνῶν, παραστιλβόντωνὑπομελάνων.δοκεῖ δὲ τὰ αὐτὰ δύνασθαι τῷ προειρημένῳ.136 ξάνθιον· οἱ δὲ φάσγανον, οἱ δὲ ἀντιθέσιον, οἱ δὲχάσκανον, οἱ δὲ χοιραδόλεθρον, οἱ δὲ καὶ ταύτην ἀπαρίνην 135 RV: ἀδίαντον ἕτερον· οἱ δὲ τριχομανές,οἱ δὲ πτέριον, οἱ δὲ εὔπτερον, Ῥωμαῖοι καπιλλάρεμ, οἱ δὲπίννουλαμ, οἱ δὲ φιλίκλαμ.136 RV: ξάνθιον· οἱ δὲ φάσγανον, οἱ δὲχοιραδόλεθρον,  οἱ δὲ καὶ ταύτην ἀπαρίνηνκαλοῦσιν, Ῥωμαῖοι λάππαμ.3 SIM.: Theophr. h. pl. VII 14, 1 Plin.XXVII 138 (e S. N. — Crat.)3 EXC.: Orib. XI s. v. (τριχομανές —ὑπομελάνων); cf. Ps. Ap. 48. 52.9 EXC: Orib. XII l. s. (ξάνθιον — ἱματίων)cf. Gal. XII 87 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.1 δὲ] καὶ E παλισκίοις καὶ ἐλώδεσι τόποίςDiDl τόποις om. REVFH post τοίχοις add. ἀχυρώδεσιν R:ἀντρώδεσιν καὶ ἑλώδεσιν ἐνίκμοις om. VFHA at cf. Pl. XXII 63mg. add. ἢ ἐπὶ τὰς πηγάς V3 num. cap. χζ FHA: χη Di: ρλβ E tit. περὶτριχομανοῦς FHADi ἀδίαντον ἕτερον R. ἀδίαντον ἄλλο, οἱ δὲτριχομανές rib. post τριχ. syn. e R add. DiA, mg. HG κατὰ —τόπους om. Orib.: φύεται κατὰ Di 4 τόπους φύεται E μικρὸνOrib.Di: μακρῶ V: μακρὰ FE: μακρὸν H (corr. H2): trichomanesadianto similis est, exilius modo Pl. λίαν] λεῖον NOrib.Dl 5ἑκατέρου μέρους EDi ef. Theophr. φύλλα δὲ μικρὰ σφόδρα καὶπυκνὰ καὶ πεφυκότα κατʼ ἀντικρὺ ἀλλήλων 6 ῥαβδίων μικρῶν0rib. cf. Dl cui hastae sunt minutae, tenerae et nigraeλεπτῶν καὶ στιλπνῶν καὶ στρυφνῶν ὑπομελάνων Diπαραστιλβόντων] om. Orib.EDl: παραστιλβων VFHA: correxi 7ἀπομελάνων (in mg. corr. pr. m.) Orib.9 num. cap. χη FHA: χθ Di: ρλγ E tit. περὶξανθίου HADi post ξάνθιον syn. e R add. Di, syn. Rom. mg. H2ξάνθιον ἢ φάσγανον (rel. syn. om) Orib. οἱ δὲ φάσγανον —ἀντιθέσιον om. E δὲ (pr.)] μὲν A οἱ δὲ ἀντιθέσιον om. V 10χοιραδώλεθρον FHADi: χοιρατόλεθρον E11 C fol. 43r: N 14 ἀδίαντον ἐτερον· οἱ δὲom. HADi οἱ δὲ (alt.)) οἱ μὲν A 12 ὄπτερον RHADi: corr.Marc. καπιλαρέμ HA: iidem herbam capillarem Ps. Ap. 48ἀπινουλαμ C: πινουράμ H: σινουράμ A 13 φυλικλάμ A14 C fol. 242v: N 114 χυραδάλαιθρον C:χοιραδάλεθρον N. χοιραδώλεθρον Di 15 κὐτήν C λάππαDiH2ἐκάλεσαν φύεται ἐν εὐγείοις τόποις καὶ λίμναιςἀνεξηραμμέναις. καυλὸν δὲ ἔχει πηχυαῖον, λιπαρόν, γωνιοειδῆ καὶἀπʼ αὐτοῦ μασχάλας πλείονας, ἀνδραφάξει δὲ τὰ φύλλα ἐμφερῆ,ἐντομάς ἔχοντα, καρδάμῳ δὲ τὴν ὀσμὴν παραπλήσιον· καρπὸν δὲστρογγύλον, ὡς ἐλαίαν μεγάλην, ἀκανθώδη ὡς πλατάνουσφαῖραν, ἀντιλαμβανόμενον ἱματίων κατὰ τὴν ψαῦσιν.2 δύναται δὲ ὁ καρπός, πρὶν τελείως ξηρανθῆναι, συλλεγεὶς καὶκοπεὶς ἀποτεθείς τε εἰς κεραμεοῦν ἀγγεῖον τρίχας ξανθὰς ποιεῖν,ἐάν τις ἐπὶ τῆς χρήσεως λαβών τρυβλίου πλῆθος ἐξ αὐτοῦ διείς τεὕδατι χλιαρῷ καὶ προεκνιτρώσας τὴν κεφαλὴν καταπλάσῃ·  τινὲς δὲ καὶ μετʼ οἴνου κόψαντες αὐτὸ ἀποτίθενται.καταπλάσσεται δὲ καὶ πρὸς οἰδήματα ὁ καρπὸς ἐπιτηδείως.137 αἰγίλωψ· βοτάνιόν ἐστι φύλλα ὅμοια ἔχον πυρῷ, 137 RV: αἰγίλωψ· οἱ δὲ αἰγιλάδην, οἱ δὲσιτόσπελλος, οἱ δὲ ἀκρόσπελλος, οἱ δὲ σιφών〈ιον〉, οἱ δὲβρόμος, Ῥωμαῖοι ἀβήναμ,  Ἄφροι γυμμάθ.7 SIM.: D. eup. I 98 (143) cf. I 145(167).13 SIM.: Pl. XXV 146 (e S. N.) cf. Theophrh. pl. VII 13, 5. VIII 8, 3. 9, 2. 11, 8 de caus. pl. IV 16,2.13 EXC.: Orib. XI s. v. (αἰγίλωψ —ἐκπεφύκασι); Gal. XI 815 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VIII 3s. v.) Hes. s. v. αἰγίλωψ (e D. gl.).1 τόποις om. ROrib. ἀνεξηραμέναις FHADi,om. ROrib., del. A2 2 δὲ om. Orib.Di πηχυαῖον om. ROrib.Dlγωνιώδη R ἐπ’ αὐτοῦ Orib.DlDi 3"μασχαλίδας Orib.EDl:μασχάλας reliqui ἔχει δὲ τὰ φύλλα ἐμφερῆ ἀνδρ. E ἀτραφάξειOrib., corr. H2 δὲ om. 0rib. ἐμφερῆ ἔχει Di 4 παραπλησίαν Eκαρπὸν δὲ ἔχει E 5 με (pr.)] ὡσὰν Orib.R cf. D. IV 72 ἐλαίαμεγάλη R 6"σφαιρία ROrib.E mg. add. Di (man. rec.) ξάνθιονφύλλά ἐμφερῆ στρύχνῳ, καρπὸν κωνοειδῆ ἀκανθώδη (unde?)ἐνλαμβανομένη RE (corr. E2): ἐνλαβανόμενον Orib. τῶν ἱματίωνEDi: ἱματίοις R 7 δὲ] γὰρ R πρὶν ἢ ER: πλὴν Di (πρὶνsuperscr. M) συναχθεὶς R 8 καὶ ἀποτεθεὶς (om. τε) REDi postἀποτεθεὶς c. 6 litt. eras. E2 κεράμιον V ξανθὰς τρίχας DiA10 καταπλάσῃ EDi: καταπλάσσῃ reliqui 11 αὐτὰ RE (corr.E2)13 num. p. χθ FHA: χι Di: ρλδ E tit. περὶαἰγίλωπος HADi post αἰγίλωψ syn. add. Di, mg. H2 φύλλα πυρῷἔχον ὅμοια FHADi: φύλλα ὅμοια πυρῷ ἔχον C (fol. 127v)NE14 cap. bis habet C s. v. αἰγίλωψ fol. 57ret s. v. ἠγίλωψ fol. 127v: N 13 effigiei herb. pictae (fol.56v) adscr. C (m. rec.) κοινῶς ἀλογοπνίκτης ΑΠΙΑΔΗΝ C.ἀπιάλην N: om. reliqui: correxi σιτόσπελος HDi: suspectum οὶδὲ ἀκρόσπελλος om. HDi 15 σίφων RHDi: correxi cf. D. II 116ἀβηνά HDi 16 Ἀφροι γυμμάθ om. HDi cf. Low l. s. 406μαλακώτερα δέ· ἐπʼ ἄκρας δὲ τῆς κεφαλῆς ὁ καρπός,ἔχων δύο ἢ τρία ἔλυτρα, ἐφʼ ὧν ἀθέρες οἱονεὶ τρίχες ἐκπεφύκασι.θεραπεύει δὲ ἡ πόα μετὰ ἀλεύρου καταπλασθεῖσα αἰγιλώπια καὶσκληρίας διαφορεῖ· ἀποτίθεται δὲ ὁ χυλὸς αὐτῆς πρὸς τὰ  αὐτά, μιγεὶς ἀλεύρῳ καὶ ξηρανθείς.137 RV: βρόμος· οἱ δὲ σιφώνιον. οἱ δὲ ἀκρόσπελλος, Ῥωμαῖοιἀβήναμ, Ἄφροι γυμμάθ· πόα ἐστὶν αἰγίλωπι ἐμφερής, δύναμινἔχουσα ἐπιξηραντικήν· ἀφεψηθεῖσα δὲ σύν ταῖς ῥίζαις μεθʼὕδατος, ἕως ἂν εἰς τρίτον ἔλθῃ τὸ ἀπόζεμα, καὶ διυλίσας  αὐτὸ ἐπίμισγε μέλι τοσοῦτον καὶ ἕψε, ἕωςγένηται πάχος ἔχον ὑγροῦ μέλιτος, καὶ ποιεῖ ἐπὶ τῶνὀζαινικῶν, εἰ βρέχων ὀθόνιον προστίθης τῳ μυκτῆρι, καὶ καθʼἑαυτὸ δὲ ποιεῖ οὕτως· τινὲς δὲ καὶ ἀλόην λειώσαντεςπαρεμμίσγουσι καὶ οὕτως χρῶνται. ποιεῖ δὲ καὶ μετὰ ῥόδωνξηρῶν ἀφεψηθεὶς σύν οἴνῳ πρὸς τὰς τοῦ  στόματοςδυσωδίας.138 γλαύξ· κυτίσῳ ἢ φακῷ τὰ φυλλάρια ἔοικεν, ὧν τὰ κάτωθενλευκότερα, τὰ ἄνωθὲν δὲ χλωρά·κλωνία δὲ ἐὶ ἐπὶ γῆς 3 SIM.. Pl. l. s. D.eup. I 54 (117). Arch. (Gal. XII 821). Aet. VII 86.16 SIM.: Pl. XXVII 82 (e S. N.) — Zop.(Orib. II 596) Pl. l. s. eup. I 138 (163).16 EXC.: Orib. XI s. v. (γλαύξ —θάλατταν); Gal. XI 857 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes. s.v. γλαύξ.1 ὑπʼ ἄκρου NEV δὲ (alt.) om. ROrib. E(add. E2) καρπὸν ἔχων τρεῖς ἢ καὶ τέσσαρες [τρία ἢ καὶτέσσαρα N), ἐνίοτε καὶ ἐρυθρά R: καρποὺς δύο ἔχον ἢ τρεῖςἐρυθροὺς Orib.: καρποὺς ἔχων δύο ἢ καὶ (om. Di) τρίαἐρυθρούς E (corr. E2) Di: superius capitellum est, in quoseminis grana sunt obrufa, duo vel tria Dl ad ἀθέρες schol.Paris. Orib. (lI 743 D.) ἀθέρες κυρίως τῶν ἀσταχύων τὸ ἐπʼἄκρου λεπτότατον· ἐντεῦθεν καὶ τοῦ ἠκονημένου σιδήρου τὴνἀκμὴν ἀθέρα ἔλεγον 3 αἰγίλωπας R (αἰγίλωπα C fol. 127v) 4καὶ σκληρίας διαφορεῖ om. R ὁ χυλὸς αὐτοῦ S: αὐτῆς EC (fol.57r): αὐτῆς om. reliqui6 sequ. in Di cap. ψια· περὶ βρώμου e R (Cfol. 80v: N 33) interpolatum, mg. add. H2 (post II 116)βρῶμος ἡ πόα Di: βρῶμος ἕτερος H2 ἀκρόσπελος CDiH2:ἀκρόσπελον N 7 ἀβηνα N: ἀβενάμ H: ἀβινάμ Di γαμμαθ H2 8ἔχουσα δύναμιν ξηραντικήν N ἀφεψηθεῖσαν Di δὲ] οὖν Di 9 ἂνom. CHDi εἰς τρίτον ἔλθῃ R: ἀποτριτωθῇ reliqui καὶ om. Di 10αὐτὴν H2 μέλιτος N μέχρις ἂν σχῇ πάχος ὑγροῦ Di 11 εἰ postὀθόνιον tanspos. H2 12 ἔνιοι Di δὲ] μέντοι CHDi 13παραμίσγουσι H2Di οὕτω H2Di 14 καὶ om. H2 σὺν om. R16 num. cap. χι FHA: χιβ Di: ρλε E tit.περὶ γλαυκός HADi κυττισῷ H: κυτίσσῳ P φύλλα Orib Di 17 τὰaddidi ἐπὶ γῆς FHE (post γῆς c. 7 litt. eras. E2): ἀπὸ γῆςOrib.DiH2: terrae porrectaw Dl: rami in terra serpunt quiniseni admodum tenues a radice Pl. ef. D. IV 61 γῆς] abhinchabemus cod. P, cuius incipit fol. 122ἀφίησι πέντε ἢ ἓξ λεπτά, σπιθαμιαῖα ἀπὸ τῆς ῥίζης·ἄνθη λευκοίοις ὅμοια, μικρότερα δέ, πορφυρᾶ φύεται παρὰθάλατταν.αὕτη ἑψομένη μετὰ ἀλεύρου κριθίνου καὶ ἁλὸς καὶ ἐλαίου καὶῥοφηθεῖσα γάλα σβεννύμενον ἀνακαλεῖται.139 πολύγαλον· καυλίον σπιθαμιαῖον ἔχον φύλλα φακοειδῆ,τῇ γεύσει ὑπόστρυφνον. ποθὲν δὲ καὶτοῦτο γάλα δοκεῖ πλεῖον ποιεῖν.140 ὄσιρις· φρυγάνιον μέλαν, λεπτόν, ῥαβδίον δύσθραυστον, καὶπερὶ αὐτὸ φυλλάρια ὥσπερ λίνου, μέλανα· σπερμάτια δὲ μέλανα κατ᾿ ἀρχάς, μεταβάλλοντα δὲὑπέρυθρα γίνεται.  ταύτης τὸ ἀφέψημα πινόμενονἰκτέρῳ βοηθεῖ· ποιεῖται δὲ καὶ σάρα ἐξ αὐτῆς.141 ἐχῖνος· φύεται παρὰ ποταμοῖς καὶ κρήναις. φύλλα 139 RV: πολύγαλον.5 SIM.: Pl. XXVII 121 (e S. N.) — Zop.(Orib. II 596, ubi πολύγονον corrige) Pl. l. s. D. eup. I138 (163).5 EXC.: Orib. XII s. v. (πολὑγαλον —ὑπόστρυφνον); cf. Gal. XII 105 (═ Paul. Aeg. VII 3 s.v).8 SIM.: Pl. XXVlI 111 (e S. N.) — Pl. l.s. eup. II 57 (269).8 EXC.: Orib. XII s. v. (ὄσιρις — γίνεται)cf. Gal. XII 93 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v).13 SIM.: Pl. XXIII 131 (e S. N); schol.Nic. Th. 647 (e Diocle cf. FMGr. I 149) cf. Wellmann II23.13 EXC. Orib. XI s. v. (ἔρινος — πέταλα);de virt. med. cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἔρινος; Gal. XI 880s v. ἐχῖνος (unde Paul. Aeg. VII 3 s v.)1 ἀνίησι EADiH2 2 μικρότερα δὲ καὶ πολλὰκαὶ πορφυρᾶ E φύεται δὲ E 4 καὶ om, OE5 num. cap. χια O: χιγ Dl: ρλς E tit. περὶπολυγάλου HADi initiο οἱ δὲ ὄσιριν add. Orib. θαμνίον ἐστὶRDi: superscr. A: καυλὸν σπιθαμιαῖον ἔχει Orib.: καυλὸν ἔχεισπιθαμιαῖον E 6 τῇ addidi e N γεῦσιν C: γευομένῳ Orib.ὑποστύφον C: superscr. A2 post ὑπόστρυφνον c. 15 litt. eras,E2 δοκεῖ γάλα RE 7 ποιεῖν πλεῖον E8 num. cap. χιβ D: χιδ Di: ρλζ E tit. περὶὀσύριδος HADi ὄσειρις E: ὄσυρις HADi μέλαν] μέγα PAH (corr.H2) λεπτόρραβδον (alt. ρ om. Di) 0Di 9 post φυλλάρια mg.add. γ καὶ τέσσαρα E: τρία (γ A)· ἔστι δὲ καὶ (om. A) δ΄ ἢε΄ ἢ Ϛ΄ αὐτῆς (om. M)FHADi σπερμάτια δὲ μέλανα supplevicoll. Pl. l. s. semenque in ramulis nigrum initio, deincolore mutato rubescens 10 μεταβαλλόμενα HADi γίνονται FHADi11 ταύτης — βοηθεῖ post αὐτῆς transpos. E ποιεῖται — αὐτῆςom. FHADiDl cf. Gal. l. s. 12 σάρα E: γάλα corr. E213 num. cap. χιγ O: φα Di (cf. D. IV 28:ρλη E ἐχίνος PFA (ἔρινος corr. A2) Gal. l. s. (cf. Orib. 11514): οἱ δὲ ἐχῖνος ὀρεινός mg. add. E2: ercinos Dl: erineonPl.: ἔρινος reliqui cf. Nic. Th. 647, Orib. II 899 postἐχῖνος syn. e R add. Di, mg. H2 καὶ κρήναις om. R14 C fol. 265r: N 125 πολύγαλλον Cδὲ ἔχει ὠκίμῳ ὅμοια, μικρότερα δὲ καὶ ἐπεσχισμέναἐκ τῶν ἄνωθεν μερῶν, κλωνία δὲ πέντε ἢ ἕξ, σπιθαμιαῖα, ἄνθηλευκά, καρπὸν δὲ μέλανα, μικρόν, στρυφνόν· ὀποῦ δὲ μεστός ἐστινὁ καυλός τε καὶ τὰ πέταλα.τούτου ὁ καρπὸς δραχμῶν δυεῖν πλῆθος μιγεὶς πρὸς μέλιτος πλῆθος δραχμῶν τεσσάρων ἐγχριόμενοςδεύματα ὀφθαλμῶν ἵστησιν. ὁ δὲ χυλὸς ὠτὸς πόνον παύει μετὰ θείουἀπύρου καὶ νίτρου ἐνσταζόμενος.142 μῖλαξ τραχεῖα· τὰ μὲν φύλλα ἔχει περικλυμένῳὅμοια καὶ κλήματα πολλά, λεπτά, ἀκανθώδη ὡς παλίουρος ἢ βάτος,ἐλίσσεταί τε περὶ τὰ δένδρα ἄνω καὶ κάτω νεμομένη καρπὸν δὲ ἔχειβοτρυοειδῆ, πεπανθέντα ἐρυθρόν, ὑποδάκνοντα 141 RV: ἔρινος· οἱ δὲ ὠκιμοειδές, οἱ δὲὑδρηρόν, Ῥωμαῖοι ὤκιμουμ ἀκουάτικουμ, οἱ δὲ μινῶρεμ.142 RV: σμῖλαξ τραχεῖα· οἱ δὲ ἡπατῖτις, οἱδὲ καλυκάνθεμον, οἱ δὲ κυνόσβατον, οἱ δὲ ἀνίκητον, οἱ δὲἡλιόφυτον, οἱ δὲ ἀνατολικόν, οἱ δὲ δυτικόν, οἱ δὲ ἑλξίνη, οἱδὲ κλύμενον, Αἰγύπτιοι λυιαθή, οἱ δὲ κόνυσσον, Ῥωμαῖοιμεργίνα, οἱ δὲ βούλουκρουμ λέντουμ, Θοῦσκοι ῥαδία.9 SIM.: Theophr h. pl. III 18, 11; Pl.XXIV 83 (e S. N.); XVI 153 (e Theophr — Hyg.)9 EXC.: de virt. med. cf. Gal. XII 78 (═Paul. Aeg. VII 3 s. v. μῖλαξ) Hes. s. v. σμῖλαξ.1 δὲ (pr.) om. EHDi ὅμοια ὠκίμῳ E post δὲ(alt.) c. 9 litt. eras. E2 3 μικρόν om. RDi μεστὸν ἐστὶν τὸκαυλίον E 4 τε om. RADi τὰ om. PF 5 τούτων RDi πρὸς κυάθουςμέλιτος τέσσαρας R: πρὸς κυάθοις μέλιτος τέσσαρσι Di: πρὸςμέλιτος δ E (mg. add. κοτύλας E2): μέλιτος δ΄ H at cf. Paul.Aeg. l. s. τοῦ καρποῦ β μετὰ μέλιτος δ ἐγχριόμεναι ῥεῦμαὀφθαλμῶν ἱστᾶσιν 6 πλῆθος addidi δραχμῶν suspectumἐγχριόμενος post ὀφθαλμῶν transpos. RDi 7 ὤτων EDi ἀπύρουom. RPEDiDl9 num. cap. χιδ D: χιε Di: ρλθ E tit. περὶσμίλακος HA: περὶ σμίλακος τραχείας Di μῖλαξ PFPl.: σμῖλαξreliqui cf. Sam. exerc. Pl. 733 post τραχεῖα syn. e R add.Di, mg. H2 ὅμοια περικλυμένῳ E 10 καὶ κλήματα δὲ E πάλουροςR: παλλίουρος FH 11 τε] δὲ R 12 ἔχει] φέρει REDi postβοτρυοειδῆ add. ὡς ἐπιφυλλίδα RDi, mg. A2: ὡς ἐπιφυλλίδας Eπεπανθέντα δὲ Di (dittogr.)13 C fol. 107r: N 74 ὑδριρόν N 14 οἱ δὲμινῶρεμ om. Di15 C fol. 124v: N 77 ζυιλαξ R ΕΠΑΠΗΤΗϹ R:ἐπάπιτις HADi: correxi coll. D. IV 13. 14 λύκανθαιμον CHADi.λυκανθημον N: correxi coll. D. IV 13. 14 16 οἱ δὲ κυνόσβατονom. N 17 ἑλξίνη] ΕΛΙΔΗ libri: correxi κλυτον R: om. HADi:correxi 18 λυειαθη C: αὐειαθη N: λυιαῆ Di: λυιαθί HA. οἱ δὲκόνυσσον om. AHDi γεφγίνα libri: suspectum cf. D. IV 13. 14οἱ δὲ βούλουκρουμ λέντουμ om. HDi, mg. add. A2ἠρέμα τῇ γεύσει, ῥίζαν σκληράν, παχεῖαν· φύεται ἐντόποις ἑλώδεσι καὶ τραχέσι.ταύτης τὰ φύλλα καὶ ὁ καρπὸς θανασίμων ἐστὶν ἀντίδοτα προπινόμενακαὶ ἐπιπινόμενα. παραδέδοται δʼ ὅτι, ἄν τις ἀρτιγενεῖ παιδίῳτρίψας τι τούτων δῷ καταπιεῖν, ὐπʼ οὐδενὸςδηλητηρίου φαρμάκου βλαβήσεται· τέμνεται δὲ καὶ εἰςἀλεξιφάρμακα.143 μῖλαξ λεία· ὅμοια κιττῷ τὰ φύλλα ἔχει. μαλακώτερα δὲ καὶλεπτότερα, τὰ δὲ κλήματα ὥσπερ ἡ πρὸ αὐτῆς, ἀκάνθας οὐκ ἔχοντα,λεῖα, ἐλίσσεταί τε περὶ τὰ δένδρα ὥσπερ καὶ ἡ  ἑτέρακαρπὸν δὲ ἔχει ὥσπερ θέρμον, μέλανα, μικρόν, ἐπάνω ἔχοντα ἄνθηπολλά, λευκὰ κατὰ πᾶσαν τὴν κάλυκα, περιφερῆ· καὶ σκηναὶ θέρουςδιʼ αὐτῆς γίνονται· φυλλορροεῖ δὲ τῷ φθινοπώρῳ.τούτου ὁ καρπὸς μετά δορυκνίου πινόμενος τριώβολον Ἀττικὸν  ἑκατέρου ποιεῖν ἐνύπνια πολλὰ καὶ ταραχώδη ὁρᾶνἱστορεῖται.144 μυρσίνη ἀγρία οἱ δὲ ὀξυμυρσίνην, οἱ δὲ μυρτάκανθον, 143 RV: σμῖλαξ λεία.8 SIM.: Pl. XXIV 82 (e S. N.).8 EXC.: cf. Gal. XII 78 (═ Paul. Aeg.VII 3 s. v.)18 SIM.: Pl. XXIII 165 (e S. N., aliise Castoris copiis additis).18 EXC.: 0rib. XI s. v.: μυρρίνη ἀγρίἢ ὀξυμυρρίνη, ἧε ὁ ἀσπάραγος (sic) νεοθαλὴς ἐσθίεταιδιουρητικὸς ὤν, καρπὸν ἔχει περιφερῆ, ἐρυθρὸν ἐν τῳπεπαίνεσθαι, τὸ (τὸν P) ἐντὸς ἔχοντα [τὸ]ὀστῶδες.1 ἐν τῇ γεύσει REDi τραχεῖαν A(παχεῖαν superscr. A2) 2 ἐν τοῖς ἑλώδεσι καὶ τραχέσιτόποις E 8 ἀντίδοτος FHADi 4 παραδίδοται R ἄν O: ἐὰνreliqui ἀρρηγενεῖ R, superscr. A2 5 παιδὶ R τούτων τιτρίψας R: τρίψας τι τούτων Di: τρίψα τοῦτο (om. τι) Oπιεῖν FHADi] 6 τέμνεται — ἀλεξιφάρμακα om. DiDl.ἀλεξιφάρμακον HA8 num. cap. χιε D: χιϚ Di: E tit. λείαF: περὶ σμίλακος λείας ADi: περὶ λείας σμίλακος H μῖλαξPF: σμίλαξ reliqui τὰ φύλλα ὅμοια ἔχει κισσῷ R 9λειότερα RDiA2 δὲ (alt.) om. R 10 λεῖα om. RDi τε] δὲRDi: om. FHA τὰ om. O ὡς REDi ἡ προτέρα RDi 11 ἀεὶ δὲἐπάνω RDi: mg. add. A2: δὲ ἐπάνω E 12 τὰ ἄνθη (dittogr.)E λευκά, πολλά CEDi κατὰ πὰν τῆ σμειλακι ἐμφερεῖ E2κάλυκα] μίλακα P: μήλακα F: σμίλακα reliqui: in singulisvirgis Dl: correxi καὶ περιφερῆ Di 13 τοῦ θέρους postγίνονται transpos. RDi φύλλα ῥοδοειδεῖ τῷ φθ. E 15 μετὰ///////// (c. 6 litt. del. E2) δορυκνίου (in ras.) E2ὅσον τριώβολον E: τριωβόλου ὁλκή ἑκάτερον Di 16 ποιεῖνom. Di: ποιεῖ RFH17 num. cap. χιϚ O: χιζ Di: ρμα E tit.περὶ μυρσίνης ἀγρίας HADi post ἀγρία syn. e R add. Di,post καλοῦσι A: mg. H2 οἱ δὲ καὶ ὀξυμυρσίνην, οἱ δὲξυλομυρσίνην E (mg. add. ῥουσκλος man. rec.)18 C fol. 333r; N 77οἱ δὲ ἄκαιρον, οἱ δὲ κίνην, οἱ δὲ λειχήνην, οἱδὲ χαμαιμυρσίνην, Βοιωτοὶ δὲ γοργυνθίαν καλοῦσι· τὸ μὲνφύλλον μυρρίνῃ ὅμοιον ἔχει, πλατύτερον δέ, λογχοειδές, ὀξὺἐπʼ ἄκρου, τὸν δὲ καρπὸν στρογγύλον, ἐν μέσῳ τῷπετάλῳ προσφυῆ, ἐρυθρὸν  ἐν τῳ πεπαίνεσθαι,ἔχοντα τὸ ἐντὸς ὀστῶδεσ· κλωνία λυγοειδῆ, πολλὰ ἐκ τῆς αὐτῆςῥίζης, δύσθραυστα, ὅσον πήχεως, φύλλων μεστά, ῥίζανπαραπλησίαν ἀγρώστει, γευομένῳ στρυφνήν, ὑπόπικρον· φύεταιἐν τραχέσι καὶ κρημνώδεσι τόποις.δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα καὶ ὁ καρπὸς ἐν οἴνῳ πινόμενα 2  οὖρα κινεῖν, καταμήνια ἄγειν, λίθους τούς ἐνκύστει θρύπτειν· θεραπεύει δὲ καὶ ἴκτερον καὶ στραγγουρίανκαὶ κεφαλαλγίαν. καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ τῆς ῥίζης σύν οἴνῳ ποθὲντὰ αὐτὰ ποιεῖ. καὶ ἀντὶ ἀσπαράγου δὲ οἱ καυλοὶ νεοθαλεῖςλαχανευόμενοι ἐσθίονται· εἰσὶ δὲ ἔμπικροι καὶδιουρητικοί.144 RV: μυρτάκανθον· οἱ δὲ μυρσίνη ἀγρία,οἱ δὲ ἱερόμυρτον, οἱ δὲ ὀξυμυρσίνη, οἱ δὲ μυάκανθος, οἱ δὲἄγονον, οἱ δὲ σκίγκος, οἱ δὲ μίνθη, οἱ δὲ κατάγγελος, οἱ δὲἀνάγγελος, οἱ δὲ ἄκαιρον, οἱ δὲ ὀκνηρόν, οἱ δὲ λειχήνην, οἱδὲ χαμαίπιτυν, Βοιωτοὶ δὲ γοργυνθίας, προφῆται γόνοςἩρακλέους, Ῥωμαῖοι  ῥούσκουμ.9 SIM.: Pl. XXIII 165 D. eup. lI 109 (307)— Pl. l. s. eup. II 77 (290) — Pl. l. s. 166 eup. II 111(308) Ruf. 92 R. — Pl. l. s. 165. 166 eup. II 56 (268) — (Pll. s. 166 eup. I 2 (95) — Pl. l. s. 165.1 ἄκορον PVF: ἄκωρον A (corr. A2): καρνάνE post ἄκαιρον haec habet E οἱ δὲ χαμαίμυρτον, οἱ δὲ ἀμύκην,βοιωτοὶ δὲ τούργαν καλοῦσι κίνην O: corruptum, fort. ὀκνηρόνλιχήνην PV: suspectum χαμαίμυρτον E: χαμαιμύρτην reliqui:canimirtaem Dl: correxi coll. Pl. l. s. 2 γοργυνθυίαν Fμνρσίνῃ REVDiA2 3 ἔχει ὅμοιον RDi ἐλαττότερον RA2 ἐπ’ ἄκρουδὲ τὸν καρπὸν στρογγύλον, περιφερῆ R 4 ἐν secl. Spr.(dittogr) περιφερῆ libri: correxi Spr. duce 6 φύλλων μεστά]ἔνφυλλα R 7 μεστὴν FH ὑπόκιρρος RA2: gustum habet stipticum,visum rufum Dl 8 φύεται — τόποις post κεφαλαλγίαν colloc.libri: corr. Sarac. φύεται δὲ E καὶ ἐνίγμοις post κρημνώδεσιadd. RA2 9 πινόμενος RE 10 καὶ καταμήνια NE καταμήνια — ἐνom. P (mendo notato) V, at mg. add. P οὐρητικόν καταμήνιαἄγειν· λίθους ἐν κύστει θρύπτειν ἄγειν om. RE καὶ λίθους REτοὺς om. FHE 11 κεφαλαλγίας E 12 ποθὲν σῦν οἴνῳ E τὰ αὐτὰποιεῖ] ὑπνοποιεῖ RA2 14 δὲ καὶ CE mg. add. H2 ὁ καρπὸςταύτης λέιωθεὶς μετʼ οἴνου [καὶ ληαθεὶς] ἄγει χολήν· ἔστωσανδὲ κόκκοι πρόσφατοι15 C fol. 234r·: N 102 μυρσίνη ἀγρία, οἱδὲ μυρτάκανθα Di 16 ὀξυμυρσίνην Di μυάκανθα Di: μυάκανθαν HAοἱ δὲ ἄγονον om. H: ἄγονος N 17 κιγκος C: σκίνκος N: σκίγγοςH μίμθη C: μίνθην HA καταγγαλλος C: κατανγαλλος N οἱ δὲἀνάγγελος om. H: ἀνάγγελλος C 18 λιχήνην R: λειχήνη HDiAχαμαιπίτυς HADi 19 γορυνίας RHAM: γορανίας Di: correxiἡρακλέως R 20 μπρουσκουμ Di cf. Pl. XXIII 166 Castoroxymyrsinen . . . ruscum vocavit145 δάφνη Ἀλεξάνδρεια· οἱ δὲ δαίαν, οἱ δὲ Δανάην, οἱ δὲὑπόγλωττον, οἱ δὲ ζαλείαν, οἱ δὲ στέφανον καλοῦσι. φύλλα ἔχειὀξυμυρσίνη ὅμοια, μείζονα δὲ καὶ μαλακώτερα καὶ λευκότερα,καρπὸν δὲ ἐν μέσοις τοῖς φύλλοις ἐρυθρόν, ἐρεβίνθων τὸ μέγεθος,κλῶνας ἀπὸ γῆς σπιθαμιαίους ἢ καὶ μείζονας,  ῥίζανπαραπλησίαν τῇ ὀξυμυρσίνῃ, μείζονα δὲ καὶ εὐώδη καὶ μαλακωτέρανφύεται ἐν τόποις ὀρεινοῖς.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ ῥίζα πινομένη δραχμῶν ἓξ πλῆθος μετὰ οἴνουγλυκέος βοηθεῖν ταῖς δυστοκούσαις καὶ στραγγουριῶσιν· ἄγει δὲκαὶ αἷμα.146 δαφνοειδές· οἱ δὲ εὐπέταλον, οἱ δὲ χαμαιδάφνην, 145 RV: δάφνη· οἱ δὲ Ἀλεξάνδρειαν, οἱ δὲἸδαίαν, οἱ δὲ Δανάην, οἱ δὲ ζαλείαν, οἱ δὲ στέφανον, οἱ δὲδάφνος Σαμοθρᾳκική, οἱ δὲ Μίθριος οἱ δὲ ὑπογλώσσιον.146 RV: δαφνοειδές· οἱ δὲ εὐπέταλον, οἱ δὲδαφνῖτις, οἱ  δὲ χαμαιδάφνην, οἱ δὲ εὔπεπλονκαλοῦσιν.1 SIM.: Theophr. h. pl. I 10, 8. III 17,4; Pl. XV 131 (e S. N.) cf. Steph. B. s. v. Ἀλεξάνδρειαι —Pl. XXIII 158 D. eup. II 76 (288).1 EXC.: Orib. XI s. v. (δάφνη — ὀρεινοῖς);de virt. med. cf. Gal. XI 863 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.);Hes. s. v. ἀλεξάνδριος.11 SIM.: Pl. XV 132 (e S. N.) — Pl. XXIII158 e S. N.); Ruf. (Orib. II 107); eup. II 76 (288); I 5(97); I 3 (96).11 EXC.: Orib. XI s. v. (δαφνοειδές —τόποις); Ps. Ap. 59 (═ Ps. Orib. I 47); cf. Gal. XI 863 (═Paul. Aeg. VII 3 s. v. δάφνη ἡ πόα)1 num. cap. χιζ O: χιη Di: ρμβ E tib. περὶδάφνης HA: περὶ δάφνης ἀλεξανδρείας Di δάφνη· οἱ δὲἀλεξανδρίαν REDi post ἀλεξάνδρεια syn. e R add Di εἰδέαν E:ἰδέα V 2 ζαλίαν ODi: ξαλείαν E στεφάνην RFHADi fort.στέφανον Ἀλεξάνδρου cf. Pl. l. s. alii stephanon Alexandrivocant., Steph. Byz. l. s. Salm. exercit. Pl. 286 3ὀξυμυρσίνης E καὶ λευκότερα om. mg. add. VE 4 καυλὸν PVF ἐνom. R τοῖς φύλλοις REDl: om. reliqui ἐρεβίνθων PE (ν eras.E2): ἐρεβίνθω R: ἐρεβίνθου reliqui 5 κλῶνας δὲ RE ἐπὶOrib.Di 6 τῇ om. E καὶ μαλακωτέραν καὶ εὐώδη E καὶμαλακωτέραν] καωτέραν P: om. V 7 φύεται δὲ E 8 πλῆθοςδραχμῆς N: ⋖⋖ β μετʼ οἴνου κυάθου ἑνὸς γλυκέως E cf. Pl.XXIII 158 9 σταγγουριώσαις E 10 αἷμα καὶ οὗρα E11 num. ap. χιη O: χιθ Di: ρμδ E tit. περὶδαφνοειδοῦς HDi post δαφνοειδές add. Di ὅμοιον ἀλύπῳ, ἄνθοςὡς νυμφαίας, καὶ μέσον τούτου κώνῳ ἐμφερές, ἐν ᾧ τὸ σπέρμα·δαφνοειδές· οἱ δὲ εὐπέταλον κτλ.12 N fol. 65: cap. om. C δάφνη· οἱ δὲἀλεξανδρίαν N: δάφνη ἀλεξάνδρεια Di ἰδέαν N 13 ζαλίαν libri:correxi στερφάνην N: stefanos alexandrinos Ps, Ap. οἱ δὲσαμοθρακική Di 14 ypoglossus Ps. Ap.: hypoglottion Pl. XV13115 C fol. 103r: N 65 δαφνῖτις] ΔΑΦΝΟΕΦΙϹR: correxi coll. Pa. Ap. daphnitis (Ack.) 16 ΟΙΔΕΥΠΕΠΛΟΝRοἱ δὲ εὔπεπλον καλοῦσι.θαμνίσκος ἐστὶ πήχεως τὸ ὕψος, ἔχων κλάδους πολλούς καὶἱμαντώδεις πρὸς τῳ ἄνωθεν ἡμίσει φυλλοφόρους — φλοιὸς δὲ περὶτὰς ῥάβδους γλίσχρος ἰσχυρῶς — φύλλα δάφνῃ ἐοικότα, μαλακώτεραδὲ καὶ ἰσχνότερα, οὐκ  εὔκλαστα, δάκνοντα καὶπυροῦντα τὸ στόμα καὶ τὴν φάρυγγα,ἄνθη λευκά, καρπὸν δὲ μέλανα, ὅταν πεπανθῇ· ῥίζα ἀχρεῖος. φύεταιἐν ὀρεινοῖς τόποις.ἄγει δὲ τὸ φύλλον αὐτοῦ ξηρὸν ἢ νεαρὸν ποθὲν κατὰ κοιλίανφλεγματώδη κινεῖ καὶ ἐμέτους καὶ ἔμμηνα, καὶ διαμασηθὲν  ἀποφλεγματίζει· ἐστι δὲ καὶ πταρμικόν. καθαίρει δὲκαὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ ὅσον κόκκοι δέκα πέντε πινόμενοι.147 χαμαιδάφνη· οἱ δὲ καὶ ταύτην Ἀλεξάνδρειαν καλοῦσι. ῥάβδουςἀνίησι πηχυαίας, μονοκλώνους, λεπτάς καὶ λείας· καὶ ταύτης δὲ τὰφύλλα ὅμοια δάφνῃ, λεπτότερα δὲ πολλῷ καὶ χλωρότερα·  καρπὸν δὲ περιφερῆ, ἐρυθρόν, τοῖς φύλλοις ἐπιπεφυκότα. ταύτηςτὰ φύλλα λεῖα καταπλασθέντα κεφαλαλγίαν καὶ καῦσον στομάχουπαραιτεῖται, ποθέντα δὲ μετʼ οἴνου στρόφους.147 RV: χαμαιδάφνη· οἱ δὲ καὶ ταύτην Ἀλεξάνδρειαν ἐκάλεσαν, οἱ δὲδαφνῖτις, οἱ δὲ ὑδραγωγός, Ῥωμαῖοι λαυρίωλαμ,  οἱ δὲλακτικλαγω, Γάλλοι οὐσουβέμ.12 SIM.: Pl. XXIV 132 (e S. N.) cf. Theophr h.pl. III 18, 13 — Pl. l. s. D. eup. II 40 (255) eup. II 112 (311)— de syn. cf. Ps. Ap. 28 (unde Ps. Orib. I 11).12 EXC.: Orib. XII s. v. (χαμαιδάφνη —ἐπιπεφυκότα).1 πέπλον PFDl: πέπλων HDi: εὔπεπλον E (εὑ delE2): eupeplios Ps. Ap.: correxi πήχεος N0: πηχυαίους CDi τὸ ὕφοςom. RDo 2 ἔχων post ἱμαντώδεις transpos. R: pro καὶ habet Di τὸἄνωθεν ἥμισυ EFHDi 3 ἰσχυρός ROE (corr. E2) 4 δάφνης Eἰσχυρότερα NO: ἰσχνότερα COrib. Di: molliora et duriora Dl:crassiore ac molliore quam laurus folio Pl. καὶ οὐκ Di: οὐκ om,Orib. 5 καὶ τὴν φάρυγγα om. R τὴν addidi post φάρυγγα c. 11 itteras. E2 6 post δὲ 3 litt. eras. (ὑπο?) E2 ἄχρηστος RDi 7 φύεταιδὲ E 8 ἢ] καὶ REDi: vel recenti folio vel arido Pl. τὰ κατὰ R 9κινεῖ δὲ NE διαμασηθέντα δὲ E12 num. cap. χιθ O: χκ Di. ρηγ E it. περὶχαυαιδάφνης HADi post χαμαιδάφνη syn. e R add. Di, mg. H2 13πηχυαίους Orib.ODi μονοκλώνους om. O: post ἀνίησι colloc. RD atcf. Pl. l. s. chamaedaphne unico ramulo est ὀρθάς, λεπτὰςROrib.EDi 14 καὶ τὰ φύλλα δὲ ὅμοια RE: φύλλεια δὲ ὅμοια Orib.λειότερα ROrib.ODi: λειότερα δὲ καὶ λεπτότερα E: λεπτότερα Pl.Dl χλωρά Orib. 15 καρπὸν φέρει Orib. περιφερῆ om. Orib.Dl 16καταπλασσόμενα RDi κεφαλαλγίαις καὶ στομάχου ἐγκαύσεσιν ἀρήγειRDi18 C fol. 380r: N 170 mg. add. N (m. rec)herba est quae producit fructus in medio folio 19 δαφνίτην H:δαφνῖτιν Di ὑδραγωγόν HDi λαυριόλαμ H: Itali laurum terrestrePs.Ap. cf. Cass. Fel. ed Rose 208 sq. 20 λακτάγω libri: correxicf. Herm. XXXIII 398 alii usuben Ps. Ap.παύει· ὁ δὲ χυλὸς σὺν οἴνῳ ποτιζόμενος ἄγει καταμήνια καὶ οὖρα,καὶ ἐν πεσσῷ δὲ προστεθεὶς τὸ αὐτὸποιεῖ.148 ἐλλέβορος λευκός· φύλλα μὲν ὄμοια ἔχει τοῖς τοῦἀρνογλώσσου ἡ τεύτλου ἀγρίου, βραχύτερα δὲ καὶ μελάντερα καὶἐρυθρὰ τὴν χρόαν· καυλὸν δὲ ἔχει παλαιστιαῖον, κοῖλον,  περιφλοιζόμενον, ὅταν ἄρξηται ξηραίνεσθαι· ῥίζαιδὲ ὕπεισι πολλαί, λεπταί, ἀπὸ κεφαλίου μικροῦ καὶ ἐπιμήκουςὡσπερεὶ κρομύου, συμπεφυκυῖαι· φύεται ἐν ὀρεινοῖςτόποις.ὀρύττειν δὲ δεῖ τὰς ῥίζας περὶ τὸν πυραμητόν· ἄριστος δὲαὐτοῦ ἐστιν ὁ μετρίως τεταμένος καὶ λευκός, εὔθραυστος,  σαρκώδης, οὐκ ἄποξυς δὲ καὶ σχοινώδης, χνοῦνἀνιεὶς ἐν τῷ θραύεσθαι, ἔχων δὲ καὶ τὴν ἐντεριώνην λεπτήν,πυρῶν τε τὴν γεῦσιν οὐ λίαν οὐδὲ ἀθρόως σίελον ἐπισπώμενος·πνιγώδης γὰρ 148 RV: ἐλλέβορος λευκός·οἱ δὲ Ἀσκληπιάδα, οἱ δὲ ἔκτομον, οἱ δὲ πίνακα Γοξάρις,προφῆται γόνος Ἡρακλέους οἱ δὲ  πολύειδος,οἱ δὲ ἀνάφυστος, Αἰγύπτιοι σομφία, οἱ δὲ οὖνρε, Ῥωμαῖοιβερέτρουμ ἄλβουμ, Γάλλοι λάγονον, οἱ δὲ ἀνεψά.3 SIM.: Theophr.] h. pl. IX 10, 1 sq.;Pl. XXV 48 sq. (e S. N.); Ruf. (0rib. II 103 sq. undePaul. Aeg. VII 4, 259); Archig. (Orib. II 155 sq.);Herod. (0rib. II 163 sq): Antyll. (Orib. II 167sq.).3 EXC.: Orib. XI s. v. (ἐλλέβορος —πνιγωδέστερος); cf. Gal. XI 874 (═ Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v.); Isid. XVII 9, 24.1 ἄγει post οὐρα transpos. RDiκαταμήνια] καὶ ἔμμηνα E 2 δὲ addidi προστεθεῖσα RE(corr. E2)3 num. cap. χκ O: φκα Di: ρμε E postλευκός syn. e R add. Di, mg. H2 ἔχει ὅμοια RFHDi τοῖς τεFH 4 ἢ τέύτλου ἀγρίου om. R post δὲ habet R καὶ τῇ ῥάχειἐρυθρόν (cf. Pl. XXV 48), ὅταν ἄρξηται ξηραίνεσθαι 5 τὴνχρόαν om. Di: ῥάχιν coni. Marc. ἀνίησι δὲ (in ras.)καυλὸν E ἔχει om. RDi παλαιστιαῖον] πηχυαῖον conl. Bod.a Stapel at cf. Pl. utraque caule palmari ferulaceo 6περιφλογιζόμενον E ὅτε ἄρξεται Di 7 λεπταὶ πολλαὶ E καὶἐπήκουε om, R ὥσπερ REDi] 8 συμπεφυκυῖαι om. R:πεφυκυῖαι E φύεται δὲ E τόποις om. O καὶ τραχέσι add.ROrib.Di nascitur locis montuosis Dl 9 ὀρύττειν]συλλέγειν Di: superscr. H2: δεῖ καὶ συλλέγειν E 10 ἐστιναὐτοῦ REDi τετανός CE (in mg. corr. E2) καὶ εὔθραυστοςκαὶ Orib.Di: εὔθραυστος om. R 11 οὐκ — σχοινώδης om. Vοὐκ — θραύσεθαι om. R ἢ χνοῦν Di ἀνεὶς O: ἀφιεὶςrellqul: correxi: fumum μαί Dl cf. Herod (Orib. I 166)12 λευκήν Dl, at cf. Herod. (Orib. II 166) πυροῦν (τα C)R: ἐκπυρῶν HDi τε] δὲ E: om. NDi 13 οὐ λίαν — τοιοῦτοςom, R14 C fol. 114: N 72 ἀσκληδα C ἀσκηδαN: ἀσκλίδα HDi: correxi 15 πιναγα R: πιναγνα HDi(πίναγγα M): correxi τόξαρις libri ἡρακλεως R: ἡράκλειοςrellqui. correxi: γόνος Ἡλίου pap. mag. Lugd edDieterich Fleck. Jahrb. Suppl. XVI 817 16 πολύειδος] cf.D. III 58 ἀνάφυτος coni Sarac. 17 βελετρουμ αλβουμ R:μελετρουμαλβούμ Dl: correxi λάγονον RH: λάγινονDiὁ τοιοῦτος.πρωτεύει δὲ ὁ Ἀντικυρικός· ὁ δὲ Γαλατικὸς καὶ 2Γαλλικὸς καὶ Καππαδοκικὸς λευκότερος καὶ ἰσχνώδηςκαὶ πνιγωδέστερος.καθαίρει δὲ διʼ ἐμέτων ἄγων ποικίλα· μείγνυται δὲ καὶ  κολλυρίοις τοῖς δυναμένοις τὶ ἐπισκοτοῦντα ταῖςκόραις ἀποκαθαίρειν, καὶ ἔμμηνα ἄγει καὶ ἔμβρυα φθείρειπροστιθέμενος, πταρμικούς τε ἐρεθίζει καὶ μύας κτείνει σὺνμέλιτι καὶ ἀλφίτῳ φυραθείς, συγκαθεψόμενός τε κρέασισυντήκει ταῦτα. δίδοται δὲ νήστεσι καθʼ ἑαυτὸν καὶ μετὰσησαμοειδοῦς καὶ θαψίας  χυλοῦ καὶ ἄλικος καὶμελικράτου ἢ πόλτου ἢ φακοῦ ἢ ῥοφήματος· συσσιτοποιεῖται δὲκαὶ ἄρτῳ καὶ ὀπτᾶται.ἡ δὲ προσαγωγή καὶ ἡ ἐπιδιαίτησις ἐξείργασται παρὰ τοῖς 3προηγουμένως περὶ τῆς δόσεως αὐτοῦ γράψασι· μάλιστα δὲσυγκατατιθέμεθα Φιλωνίδῃ τῷ Σικελῷ τῷ ἀπὸ Ἔννης· μακρὸς  γάρ ἐστιν ἐν ὕλης παραδόσει προηγουμένωςθεραπευτικὴν ἐκτίθεσθαι ἀγωγήν. διδόασι δʼ ἔνιοι σύν πολλῷῥοφήματι ἢ χυλοῦ πλήθει ἢ καὶ τροφὴν ὀλίγην προδόντεςἐπιδιδόασι τὸν ἐλλέβορον, ἐφ᾿ ὧν μάλιστα ἢ πνιγμὸςὑποπτεύεται ἢ ἀσθένεια σώματος ὑπόκειται· ἀκίνδυνος γὰρ ἐπὶτῶν οὕτως λαμβανόντων 1 SIM.:[Theophr.] IX 10, 3 sq. de caus. VI 13, 4; Strab. IX 418(cf. Steph. B. s v. Ἀντικύραι); Pl. XXV 49 (cf. Gell.XVII 15); Herod. (Orib. II 165); Archig. (Orib. II 155sq.); Ruf. Orib. I 103); Paus. X 26, 4 — Pl. XXV 51. 56.Ruf. (Orib. II 107. 136) — D. eup. I 41 (112) — eup. II78 (290) — Pl. XXV 52 eup. I 3 (96) — Pl. l. s. 61 — P.l. s. 57 — Pl. l. s. 59 Herod. (Orib. II 164 12) Ruf.(Orib. II 142); Archig. (Orib. II 159 sq.)1 ἀντικύρηνος H: ἀντικόρινος F:κυρηναικός Orib.EDiDl cf. Ruf. l. s. Herod. l. s. εἶτα ὁγαλατικὸς καὶ καππαδοκικὸς καὶ (om. N) σχοινώδης R 2γαλλικὸς O: ἰταλικὸς EDl: om. R: seclusi καππαδόκιος Oλευκός τε καὶ E σχοινώδης RO: χνοώδης Orib.Di (χνosuperscr. H2): ἰσχνώδης E: tenuis Dl 5 ἀντισκοτοῦντα R 6καὶ (pr.) om. R ἄνει δὲ ἔμμηνα N: ἄγει om. CE φθείρει]κτείνει RDi 7 μυίας E 8 ἀφεψόμενον R κέρασιν R τήκει REαὐτά NDi 9 νήστευσι P: νηστεύουσι V: νήστεσιν τε E (τεeras. E2) καθʼ ἑαυτὸν καὶ om. R σησάμου EDiDl cf. D. IV149 θαψίας] πτισάνης coni Sar. coll. Paul. Aeg. VII 10(265, 11) at cf. Ruf. (Orib. II 142) 10 καὶ (pr. ἢ RDlκαὶ (alt.)] ἢ Dl ἢ πόλτου om R ἢ (tert.) om. R cf. Arch.(Orib. II 161) 11 καὶ (pr.) om. RE 12 προαγωγὴ R ἡ (alt)om. RDi προδιαίτισις (η superscr. E2) E 14συχκατατιθέμνος R: ἢ οὐ συνκατατιθέμεθα mg. add. E2posst φιλωνίδῃ c. 7 litt. eras. E2 post Εικελῷ habet τά(τὸ C) μὴ θέλεν ἐν ὔλαις παράδοσιν θεραπευτικήνἀναγράφειν (om. C) ἀγωγήν R 15 ἐν om, O 10 πόλτουῥοφήματι C: πόλτῳ ῥοφήματος N: multi vero in suco multomixto dant Dl ἢ καὶ χυλοῦ FH χυλοῦ πλήθει χόνδρῳ R:χόνδρου πλήθει E 17 προδιδόντες RE ἐλλέβορον εὐθέως EDi18 ἢ (pr.)] ὁ FH: om. RE πνιγμοὶ συχνοὶ E2 19 κινδυνώδηςγὰρ ἤτοι αὐτὴ κάθαρσις Rἡ κάθαρσις διὰ τὸ μὴ ἀκεραίως τὸ φάρμακον τοῖςσώμασι παρατίθεσθαι· καὶ βάλανοι δὲ ἐξ αὐτοῦ προστεθεῖσαι τῇἔδρᾳ μετʼ ὄξους ἐμέτους κινοῦσιν.149 σησαμοειδὲς τὸ μέγα, ὃ ἐν Ἀντικύρᾳ ἐλλέβορον καλοῦσι διὰ τὸμείγνυσθαι ἐν ταῖς καθάρσεσι τῷ λευκῷ  ἐλλεβλόρῳ.ἔοικεν ἡ πόα ἠριγέροντι ἢ πηγάνῳ· φύλλα μακρά, ἄνθος λευκόν,ῥίζα ἰσχνή, ἄπρακτος, σπέρμα ὅμοιον σησάμῳ, πικρὸν ἐν τῇ γεύσει,ὃ καθαίρει ἄνω φλέγμα καὶ χολήν ὅσον τοῖς τρισὶ δακτύλοιςλημφθὲν λεῖον μετὰ ἐλλεβόρου λευκοῦ τριῶν ἡμιωβολίων σὺνμελικράτῳ.150 σίκυς ἄγριος, ὃν φέρομβρόν τινες καλοῦσι, τῷ καρπῷ μόνονδιαφέρει | τοῦ ἡμέρου, ἐλάσσονα πολλῷ καὶ βαλάνοιςἐπιμήκεσιν ἐοικότα ἔχων, τὰ δὲ φύλλα καὶ τὰ κλήματα τῷ 149 RV: σησαμοειδὲς τὸ μέγα· οἱ δὲσησαμῖτιν, οἱ δὲ σησαμίς, οἱ δὲ λυκοσκυτάλιον, οἱ δὲἐλλέβορος λευκός, οἱ δὲ Ἀντικυρικὸνἐλλέβορον καλοῦσιν.2 SIm.: Pliston. (Orib. II 143 eRuf.).4 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 9, 2. 14,4 (e Diocle cf. F. M. G. I frg. 152); Pl. XXII 133 (e S.N.) XXV 52, Strab. IX 418 C; Ruf. (Orib. II 107.142).4 EXC.: Orib. XII s. v. (σησαμοειδές —γεύσει); Gal. XII 120. Hes. s. v. σησαμοειδές.11 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 9, 4 Pl.XX 8 sq. (e S. N) — Pl. XX 4 — Pl. l. s. D. eup. I 147(168).11 EXC.: med. Gal. XII 122 (═ Aet. Is. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Ap. 113 (cf. Ps.Orib. V 78. A. Mai VII 148): Isid. XVII 10, 16.1 μὴ om, R ἀκραίως PF: ἀκαίρως H:ἀκεραίως (αίως in ras.) E παρατίθεσθαι τὸ φάρμακον E:παρατίθεσθαι τοῖς σώμασιν R 3 μετʼ ἴξους om. R0(superecr. H2): cum aceto mixtus Dl4 num. cap. χκα O: γκγ Di: ρμϚ E postμέγα syn. e R add. Di. mg H2 οἱ addidi ἀντικυραίκὸνἐλλέβορον Orib. 5 ἐν om, R τοῦ λευκοῦ ἐλλεβόρου R 6ἔοικεν δὲ E ἠριγέροντι ἢ om. 0rib. post ἠριγέροντι c. 7litt. eras. E2 ἢ πηράνῳ om. RDl τὰ φύλλα Orib. E κερά Dl8 ὃ om. PF τὴν ἄνω κοιλίαν RDi] ὅσον om. R 9 λημφθὲντοῖς τρισὶ δακτύλοις R: λημφθὲν ὅσον τοῖ τρισὶ δακτύλοιςE 10 ἡμιωβόλων ODi11 num. cap. χκβ O: χκϚ Di: ρμζ E tit.περὶ σίκυος ἀγρίου FHDi σίκυος (σικυός corr. E2) E postἄγριος syn. e R add. Di, marg. H2 ὃν — καλοῦσι om.REDiDl 12 μόνῳ Di ἡμέρου σίκυος Di ἐλάττονα E καὶ β.ἐπιμήκεσιν om, R πολλῷ ἔχων βαλάνοις Di βαλάνεσιν F:βαλανίοις H 13 δὲ om. CE (add. E2) τῷ om. FHDi14 C fol. 325r: N 160 σησαμίτης HDiσισάμης H cf. Hes. s. v. σησάμησησαμίς 15 λυκοστυτάλλιονC post ἀντικυρικὸν add. Di οἱ δὲ ἐν Ἀντικύρᾳ ἐλλέβορονκαλοῦσιἡμέρῳ ὅμοια, ῥίζαν λευκήν, μεγάλην. φύεται ἐνοἰκοπέδοις καὶ ἀμμώδεσι τόποις· ὅλος δὲ ὁ θάμνος πικρός.ἁρμόζει δὲ ὁ τῶν φύλλων χυλὸς ἐνσταζόμενος ὠταλγίαις. ἡ δὲῥίζα καταπλασθεῖσα μετὰ ἀλφίτου πὰν οἴδημα παλαιὸν  διαφορεῖ, μετὰ ῥητίνης δὲ τερεβινθίνης ἐπιτεθεῖσα φύματαῥήσσει, μετʼ ὄξους δὲ ἑψηθεῖσα καὶ καταπλασθεῖσα ποδάγραςὠφελεῖ· καὶ ἰσχιάδων δέ ἐστιν ἔγκλυσμα καὶ ὀδονταλγίαςδιάκλυσματὸ ἀφέψημα ξηρὰ δὲ λεία ἀλφούς, λέπρας, λειχῆνας 2 σμήχει καὶοὐλάς μελαίνας καὶ σπίλους τοὺς ἐν προσώπῳ ἀποκαθαίρει.  καὶ ὁ χυλὸς δὲ τῆς ῥίζης πλῆθος τριῶνἡμιωβολίων τὸ ἐλάχιστον καὶ ὁ φλοιὸς δὲ ὅσον τέταρτονὀξυβάφου καθαίρει φλέγμα καὶ χολήν, καὶ μάλιστα ἐπὶὑδρωπικῶν δίχα τοῦ τὸν στόμαχον ἀδικεῖν· δεῖ δὲ τῆς ῥίζηςλαβόντα ἡμίλιτρον μετὰ δυεῖν ξεστῶν οἴνου, μάλιστα δὲ ῥητινίτου, λεαίνειν καὶ διδόναι150 RV: σίκυς ἄγριος· οἱ δὲ ἐλατήριον,οἱ δὲ γρυνόν, οἱ δὲ βαλίς, οἱ δὲ σύγκρισις, οἱ δὲβουβάλιον, οἱ δὲ σκορπίον, οἱ δὲ φέρομβρον, οἱ δὲπευκέδανον, οἱ δὲ νότιον, Ῥωμαῖοι ἀγγουίνουμ, οἱ δὲκουκούμερε ῥούστικουμ, οἱ δὲ ἀγρέστεμ, Ἄφροικουσσιμεζάρ.3 SIM.: D. eup. I 149 (169) — eup. I235 (216) — Scrib. Larg. 156 eup. I 238 (220) — Pl. l.s. 4 eup I 69 (128) — [Theophr.] l. s. eup. I 119 (153)Pl. l. s. 4 — eup. I 128 (157) Pl. — eup. I 115 (150)Pl. — eup. I 114 (150) eup. I 116 (151) — Ruf. (Orib. II106. 119) eup. II 63 (277).1 ῥίζαν δὲ R: ῥίζα δὲ Di post λευκήνadd. καὶ RDi οἰκοπέδοισι P 2 ἀμπελώδεσιν R μικρός ODl:πικρός REDi Ps. Ap. l. s. cf. Gal. l. s. Ps. Orib. V 785 δὲ om. R τερεμινθίνης E (corr. E2) 6 ῥήττει REDi ἑψηθ.καὶ καταπλ.] ἐπιτεθεῖσα FH (ἑψηθεῖσα καὶ superscr. H2) 7ὠφελεῖ ποδάγρας FH: διαφορεῖ R ἰσχιάδος Di: ἰσχιαδικῶνRE δὲ om. R 8 λέπρας καὶ λειχῆνας NDi 9 καὶ οὐλὰς] οὐλάςτε Di 11 δὲ om. E 12 χολὴν καὶ φλέγμα FH καὶ μάλισταFHDi: καὶ om. reliqui: μάλιστα δὲ N καὶ δίχα E 13 postἀδικεῖν add. καὶ ποιεῖ δὲ (om. N) τὴν κάθαρσιν R:ποιεῖται (ποιεῖ Di) τὴν κάθαρσιν EDi ὡς ante ἡμίλιτρονadd. N 14 δὲ addidi ῥητινίτου] αἰγυπτίου PF: λυγιστίκοῦR: αἰγυπτίου λγυκέος E: αἰγυπτίου (superscr. λιβυκοῦ) H:vino libico sextariis duobus mixta Dl: correxi coll. D.eup. II 63 (277) σικύου ἀγρίου ῥίζα ἐν οἴνουἐρρητινωμένου κυ. β΄ δεῖ δὲ λαμβάνειν ἔκ τοῦτον κυ. γ ἢδύο παῤ ἡμέρας γ ἢ δ15 C fol. 299r: N 138 γρύνον Di:grynon Ps. Ap. (Ack) 16 βαλίς R: βαλός Di: alii balinPs. Ap. (Ack.): correxi σύνκρισις R σκοπιον RHDi:correxi coll. Ps. Ap. alii scorpion (Ack.): Pl. XX 8aliqui etiam scorpionem cucumim vocant ad βουβάλιον cf.Hes. s. v. 17 πευκαιδανον C ΑΝΚΕΝΤΟΥΜ R: ἀγκετούμ DiH:correxi coll. Pl. XX 9 Ps. Ap. l. c. 18 κουκουμερε N: οἱδὲ κουκ. ῥουστ. om. HDi κουσιμεζάρ H: cassimezar Ps.Ap.ἐκ τούτου κυάθους νήστεσιν ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς, τρεῖς ὁ ὄγκος ἱκανῶςσυσταλῇ.3 τὸ δὲ λεγόμενον ἐλατήριον ἐκ τοῦ καρποῦ τῶν σικύωνσκευάζεται τὸν τρόπον τοῦτον· τοὺς ἅμα τῳ ἅψασθαιἀποπηδῶντας σικύους ἐκλεγόμενος ἀποτίθεσο, ἐῶν μίαν νύκτα·τῇ δὲ  ὑστεραίᾳ ἐπὶ κρατηρίας κόσκινον μὴ πυκνὸνἐπίθες καὶ μαχαίριον ὕπτιον ἁρμόσας, τὴν ἀκμὴν ἄνω ἔχον,λαμβάνων ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ καθʼ ἕνα τῶν σικύων διαίρεικαὶ ἔκθλιβε τὸ ὑγρὸν εἰς τὴν ὑποκειμένην κρατηρίαν,προσεπεκθλίβων τὸ ἐν αὐτῷ σαρκῶδες, ὃ δὴ καὶ τῷ κοσκίνῳπροσπίπτει, ἴνα καὶ αὐτὸ διεκπίπτῃ,  καὶ εἰςπαρακειμένην λεκάνην τὰ ἐκθλιβόμενα τῶν4 σικύων βάλλε· σωρεύσας δὲ ἐπὶ τοῦ κοσκίνου τὰ τεθλιμμέναὕδατί τε γλυκεῖ περιχέας καὶ ἀποπιέσας, ταῦτα μὲν ῥῖπτε,ταράξας δὲ τὸ ἐν τῇ κρατηρίᾳ ὑγρὸν καὶ περικαλύψας ὀθονίῳτίθει ἐν ἡλίῳ καὶ ὅταν ὑποστῇ, πᾶν τὸ ἐπινηχόμενον ὕδωρ μετὰτοῦ ἐπιπάγου ἀπόχει, τὸ αὐτό τε ποίειπολλάκις, ἄχρι οὗ ἂν καταστῇ τὸ ἑφιστάμενον ὕδωρ, ὅπερἐκστραγγίσας ἐπιμελῶς, 3 SIM.:[Theophr.]  IX 9, 4. Pl. XX 3 sq. (e S. N.).3 EXC.: Orib. XII s. v. σίκυος (τὸ δὲλεγόμενον — τροχίσκους); med. Ruf. (Orib. II 107. 199);Gal. XII 122 s. v. σίκυος ἄγριος (═ Aet. I s. v. Paul.Aeg. VII 3 s. v. ἐλατήριον); Paul. Aeg. VII 4, 260. Aet.III 38.1 ἐξ αὐτοῦ E νήστεσιν ἐπὶ ἡμέρας τρεῖςom O, add. e RE cf.. Dl accepta quiatis tribus pertriduum ydropicis tumores ventris spargit νήστει E παῤἡμέρας R post ἂν transpos. ἱκανῶς E 2 ὂγκος] οἷκος C:ὀπός N προσταλῇ RE 3 nov. cap. (ρμη) incip. EHDi συκέωνE (σικυῶν corr. E2): τοῦ ἀγρίου σικύου Orib. 4 λαβὼντοὺς Orib.E 5 ἐκλεγόμενος om. Orib.: ἐκλέγων REDi ἐῶνom. R μίαν om. Di νύκτα] ἡμέραν 0rib. 6 ἑτεραίᾳ Rκρατῆρι NHDi 7 ἔχον ἄνω ROrib.EDi λαβὼν R 8 κατὰ ἕναROrib.E 9 τὸν ὑποκείμενον κρατῆρα N προσεπεκθλίβων PE:προεκθλίβων Orib.: προσεκθλίων reliqui καὶ τὸ Di αὐτοῖςOrib. 10 ὃ] ἂ R καὶ (pr.) om. Di κοσκίνῳ προσεκθλίβων ἒν(C) καὶ αὐτὰ ἐκπίπτειν R: κ. προσθλιβὲν καὶ αὐτὸδιεκπίπτει E: κ. προσπίπτει, προσεκθλίβων δὲ τὰἐκτεθλιμμένα τῶν σικύων εἰς παρακειμένην Orib. 11 τὰἐκθλιβόμενα τῶν σικύων om. Orib. ἐκθλιβόντα E 12 βάλεNorib.E δὲ om. R ἐπὶ τοῦ κοσκίνου post τεθλιμμέναtranspos. RDi post κοσκίνου haec habet E ἢ τὸ ῥεῦσαν ///(2 litt. eras. E2) διὰ τοῦ κοσκίνου καὶ τὰ τετμημένα τὰ(om. R) τετμημένα RDi: κατατετατμημένα Orib. 13 τε om.O: del. E2 περικλύσας R ἀποπιάσας E: περιπιέσας ROrib.τὰ αὐτὰ R: αὐτὰ Orib. ἀνίπτει R 14 τῇ om. P: τῇ λεκάνῃRDi: τῷ κρατῆρι 0rib.: τῇ κρατῆρι F σκεπάσας ὀθόνῃ RDi:περικαλύψας /////// (7 litt. eras. E2 ἢ σκεπάσας?)ὀθονίῳ E τίθεσα Di: θές corr. E2 15 συστῇ RDi: ἐπιστῆ//////// (3 litt. eras E2) E νηχόμενον Orib· 16 τοῦ om.0 ἐπιπαγέντος N καὶ τοῦτο ποίει RDi τε] δὲ O verbaπολλάκις — ὕδωρ om. R ἄχρι οὗ ἂν P: ἄχρις οὗ ἂν F: ἄχριςἂν οὗ Orib.HE 17 ἐκσπογγίσας ROrib.: ἐκσπονγιάσας E(στραγγίσας superscr. E2)τὴν ὑποστάθμην βαλὼν εἰς θυΐον, λέαινε καὶἀνάπλασσε τροχίσκους. ἔνιοι δὲ πρὸς τὸ ταχέως ἀνικμασθῆναιτὸ ὑγρὸν τέφραν σεσησμένην ἐπὶ γῆς καταστρώσαντες καὶκοιλάναν|τες τὸ μέσον, ὀθόνιον τριπλοῦν ἐπιτείναντες, κατʼαὐτοῦ τὸ ἐλατήριον  σὺν τῇ ἰκμάδι ἐπιχέουσιν,ἀναξηρανθὲν δὲ ἐν θυίᾳ λεαίνουσιν, ὡς προείρηται.ἔνιοι δὲ ἀντὶ τοῦ ὕδατος θάλατταν 5 παραχέοντες πλύνουσιν, οἱδὲ τῇ τελευταίᾳ πλύσει μελίκρατον παραχέουσι.δοκεῖ δὲ κάλλιστον εἶναι τὸ μετὰ τοῦ λευκοῦ ἡσυχῆ ἔνικμον,λεῖον, κοῦφον, πικρότατον τῇ γεύσει καὶπροσαχθὲν λύχνῳ εὐκαίς· τὸ μέντοι πρασίζον καὶ τραχύ καὶθολερὸν τῇ ὄψει, γέμον βορβόρου καὶ τέφρας, βαρύ τέ ἐστι καὶφαῦλον ἔνιοι δὲ καὶ τὸν χυλὸν τοῦ σικύου μειγνύουσιν, οἱ δὲκαὶ ἄμυλον πρὸς τὸ μιμήσασθαι αὐτοῦ τὸ λευκὸν καὶ κοῦφον.εἰς μέντοι τὰ καθαρτικὰ  τὸ διετὲς ἁρμόδιον ἄχριδέκα ἐτῶν· ἡ δὲ τελεία δόσις ὀβολὸς εἷς, ἐλαχίστη δὲἡμιωβόλιον, παιδίοις δὲ δίχαλκον· πλεῖον γὰρ δοθὲν κινδύνουςἐπιφέρει.κινεῖ δὲ τὴν ἄνω καὶ τὴν κάτω 6 κάθαρσιν, ἄγον φλέγμα καὶχολήν· ἀρίστη δὲ τοῖς δυσπνοοῦσιν ἡ διʼ αὐτοῦ κάθαρσις. εἰμὲν οὖν θέλοις κατὰ κοιλίαν καθαίρειν,διπλάσιον ἀλῶν παραμείξας καὶ στίβεως ὅσον χρῶσαι, διʼ 9 SIM.: Pl. XX 6 — [Theophr.] IX 14, l.Pl. l. s. — [ Theophr.]  IX 9, 5. 14, 2 Ruf. (Orib. II107) Pl. XX D. 8 eup. II 39 253) Andron. (Gal. XIII113.9 EKC.: Orib. l. s. (δοκεῖ —ἐπιφέρει).1 καὶ τὴν ὑποστάθμην ἐκβαλὼν καὶ βαλὼνE: καὶ τὴν marg. add. O2 λέαινε καὶ (καὶ del. E2)ἀναπλάσας τροχίσκους E ἀνάπλαττε RDi 2 verba ἔνιοι —παραχέουσι om. Orib. ἐνικμάζεσθαι R: ἐξικμασθῆναι E 3σεσημένην H 4 κατὰ τούτου RDi 5 ἀναξηρανθέντα E 7ἐπιχέοντες E 9 ἰατήριον καλλιστον Dl μεταξὺ τοῦ λευκοῦτὸ μέλαν E 10 κοῦφον λεῖον RDi τῷ λύχνῳ E post εὐκαὲς c.13 litt. eras. E2 11 post καὶ (pr.) c. 8 litt. del. E2,post καὶ (alt.) c. 4 litt. ὄψει] γεύσει R γέμον] μεστὸνOrib. 12 βορβόρου 0rib.: ὀρόβου reliqui βαρύ ἐστιν καὶἄχρηστον N 13 τῷ χυλῷ Di: superscr. H2 μίσγουσιν N 16 ὁδιετὴς Di ἁρμόζει RDi μέχρι Orib.. post δέκα c. 13 itt.eras. E2 δόσις 0rib.: χρῆσις R: πόσις reiqui 16 ὀβολὸςεἷς E: εῖς om. reliqui ἡ δʼ ἐλαχίστη NDi δὲ (pr.) om. Cδὲ (alt.) om. ROrib. δίδου δίχαλκον NE (δίδου del. E2)verba πλεῖον — ἐπιφέρει om. R 17 ποθὲν Di: δοθὲν καὶποθὲν E κίνδυνον Orib.HDi τήν τε ἄνω καὶ κάτω E: τὴνκάτω καὶ τὴν ἄνω Di 19 post αὐτοῦ c. 10 litt. del. E2θέλοις E: θέλεις relqui καθάραι RE 20 διπλάσιον αὐτοῦ Rἄλας R μίξας NFHDi: προσμίξας E στίβεως PN: στίμεως CE:στίμμεος FH: σινήπεως coni. Sarae. coll. D. eup. II 39(253) ὅσον χρὴ N: ὄν χρώσας C: ὅσον παραχρῶσαι FH δι’ὕδατος] δύναται FH (corr. H2): δυνατόν (ν eras. E2) E:om Nὕδατος ὀροβιαῖα καταπότια δίδου, ἐπιρροφείτωδὲ χλιαροῦ ὕδατος κύαθον ἕνα. εἰς δʼ ἔμετον διʼ ὕδατος ἀνεὶςπτερῷ τοὺς ὑπὸ τὴν γλῶτταν διάχριε τόπους ὡς ὅτι ἐσωτάτω· εἰδὲ δυσεμὴς εἴη, ἐλαίῳ ἢ ἰρίνῳ μύρῳ διείς, κώλυε δὲκοιμᾶσθαι.7 τοῖς δὲ ὑπερκαθαιρομένοις συνεχῶς προσφέρειν δεῖ οἰνέλαιον·ἐμοῦντες γὰρ ἀποκαθίστανται. μὴ παυομένων δὲτῶν ἐμέτων, ὕδωρ ψυχρὸν καὶ ἄλφιτον καὶ ὀξύκρατον καὶ ὀπώρανκαὶ ὅσαδύναται τὸν στόμαχον πυκνῶσαι προσενεκτέον. κινεῖ δὲτὸ ἐλατήριον καὶ ἔμμηνα, καὶ ἔμβρυα κτείνει ἐν προσθέτῳ,ἐγχυθέν τε μετὰ γάλακτος εἰς τοὺς ῥώθωνας ἴκτερον καθαίρεικαὶ κεφαλαλγίας  τὰς χρονίους ἀπαλλάττει,συναγχικοῖς τε διάχρισμα πρακτικὸν μετʼ ἐλαίου παλαιοῦ ἢμέλιτος ἢ χολῆς ταύρου.151 τοῦ δὲ ἡμέρου σικύου ἡ ῥίζα λεία ποθεῖσα σὺνὑδρομέλιτι, ὁλκὴ δραχμῆς μιᾶς, ἐμέτους κινεῖ· εἰ δέ τιςμετὰ τὸ δεῖπνον πραέως ἐμέσαι θέλοι, ἀρκοῦσιν ὀβολοὶδύο.152 σταφὶς ἀγρία· φύλλα μὲν ἔχει ὥσπερ ἀμπέλου ἀγρίαςἐπεσχισμένα, καυλία ὀρθά, μέλανα· τὸ δὲ ἄνθος φέρει 8 SIM.: Zop. (Orib. II 599) Pl. XX 6. 9D. eup. II 78 (290) — Pl. XX 9 eup. II 57 (269) cf. Zop.(Orib. II 553) — Scrib. Larg. 70. Pl. XX 8 eup. I 88(138).16 SiM.: Pl. XXIII 17 sq. (e S. N.)Pl. l. s. Ruf. (Orib. II 107) 136).16 EXC.: Orib. XII s. v. (σταφίς —δριμύν) cf. Gal. XI 842 (s. v. ἀσταφὶς ἀγρία), unde Aet.I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v. Pa D. de h. f. 37 (ex D.lat. cf. A. Mai l. c. VII 450 ~ Ps. Orib. II 31).1 χλιερὸν ὕδατος κύανθον (ἔνα add. N)R: χλιεροῦ ὕδατος (om. κ. ἔνα) E: marg. add. E2 κύσθονἕνα, εἰς δʼ ἔμετον διʼ ὕδατος 2 δι᾿ om. FH ὔδατι μιγεὶςC: ὕδατι μίξας N ἀνεὶς] διεὶς E: ἀνιεὶς Di τὰ ὑπὸ τὴνγλῶσσαν N 3 διαχρίει R τόπους om. R ὡς om. PFH: ὡς τιom. V: ὡς ὅτι ἐσωτάτω om. R 4 ἢ ἀλαίφ FHDi ἐρίνῳ om.κύρῳ) CE (corr. E2): addes ei oleu grinu Dl 5 δυοῖἔλαιον F (corr. pr. m.): ἔλαιον H 6 σὔτως γὰρ παύσονται(παύονται C) RDi παυομένων] ἀποκαθισταμένων R 7 postψυχρὸν inser. δίδου R ἄλφιτα RE ἢ ὀξύκρατον ὀπώραν R 9προσθέτῳ δὲ R (om. τε) 10 τε] δὲ Di εἰς τὸ οὗς καὶ τοὺς(κ. τ. om. C) ῥώθωνας R ἀποκαθαίρει RDi 11 διάκλυσμα FH(corr. H2) 12 πταρμικὸν R παλαιοῦ om. R ἢ (pr.)] καὶ E(corr. E2) ταυρίας N: ταυρείας Di D. eup. l. c.13 nov. cap. (χκγ) inc. PF: cap. om.V: uncis secl. Sarac. e D. II 163 huc translatum videturἡ ῥίζα δοθεῖσα μετὰ ὑδρ. C: δοθεῖσα ἡ ῥίζα μετὰ ὑδρ. N14 ⋖ α πλῆθος E: λεία ὁλκὴ δραχμῆς R δὲ om. FH 15 τὸ om.E πράως RE θώ RFH: ἐλέλει Di ὀβολοὶ τρεῖς E16 num. cap. χκδ O: χκζ Di: ρμθ E tit.περὶ ἀγρίας σταφίδος H: σταφὶς ἀγρία F σταφης P: ἀσταφίςGal.: astaphis agria sive staphis Pl. initio syn. e Radd. Di, marg. H2 17 ἀπεσχισμένα Orib.PFN: ἐπεσχισμέναreliqui καυλία] κλήματα 0rib. μέλανα] μαλακά R: μαλακά,μέλανα Di: hastas habet longas et erectaw et nigraw Dlδὲ om. 0rib. φέρει] ἔχει Orib. ἄγει R: om. Eἰσάτει ὅμοιον, τὸν δὲ καρπὸν ἐν θυλακίοιςχλωροῖς ὥσπερ ἐρεβίνθου, τρίγωνον, τραχύν, ὑπόκιρρον ἐν τῳμέλανι, τὰ δὲ ἔνδον λευκόν, γευσαμένῳ | δριμύν.τούτου κόκκους δέκα πέντε, ἐάν τις δῷ λεάνας ἐν μελικράτῳ,καθαίρει διʼ ἐμέτων πάχη περιπατείτωσαν δὲοἱ πεπωκότες. δεῖ μέντοι προσέχειν συνεχῶς μελίκρατονδιδόντας διὰ τὸ ἐπιφέρειν τοὺς κατὰ πνιγμὸν κινδύνους καὶκαίειν τήν φάρυγγα.ἁρμόζει δὲ τριφθεὶς καθʼ ἑαυτὸν καὶ μετὰ σανδαράκης καὶ 2ἐλαίῳ συγχρισθεὶς πρὸς φθειριάσεις καὶ κνησμούς καὶ ψώρας,διαμασηθεὶς δὲ φλέγμα ἄγει πλεῖστον καὶὀδονταλγίας ὠφελεῖ ἐν ὄξει ἑψηθεὶς καὶ διακλυζόμενος, καὶοὔλα ῥευματιζόμενα 152 RV: σταφὶςἀγρία· οἱ δὲ τρίφυλλον, οἱ δὲ στήσιον, οἱ δὲ ἀσταφίς, οἱδὲ φθειροκτόνον, οἱ δὲ φθείριον, οἱ δὲ ἀπάνθρωπον, οἱ δὲπολύειδος, οἱ δὲ ψευδοπαθές, οἱ δὲ ἀρσενωπή,  οἱ δὲ ἀρνοπολέμιον, Αἰγύπιοι ἴβις ἀοιδή, Ῥωμαῖοι ἕρβαπηδουκουλάρια, οἱ δὲ μιουτεσσούδια.4 SIM.: Pl. XXIII 18 D. eup. 107 (147)— Pl. l. s. eup. I 123 (155) — Scrib. Larg. 8 — Pl. l.s. eup. I 69 (127) — Pl. l. s.1 ἰσάτει Orib.PF: εἰσάτει E: ἰσάτῃHDi: om. R χλωροῖς — τρίγωνον om. C 2 παχύν R τὸ ἔνδονOrib.: post ἔνδον add. ἔχει R 3 λευκά RFH γευσαμένῳδριμύν om. R: δριμύ FH 4 ἢ πέντε H: ἢ V F: δέκαι πέντε Pδῷ (λάβῃ R) post μελικράτῳ tmanspos. RDi 5 παχύ Eπεριπατείτω δὲ ὁ πιὼν R 6 συνεχῶς] σὺν ἑφθῷ μελικράτῳ N:ἑφθὸν μελίκρατον C 7 φέρει (φθείρει C) γὰρ τοὺς Rκαταπνιγμοὺς κινδυνώδεις FH καὶ om. R καίει δὲ R:ἐκκαίειν E τὸν RE 8 τριφθεὶς PF (καρπὸς mente supple):τριφθεῖσα reliqui καθʼ ἑαυτὴν καὶ μετ’ ἐλαίου καὶἀνδράχνη R: κμθʼ ἐαυτὴν καὶ μετὰ σανδαράκης ////// (c.15 litt. eras. E2) καὶ ἐλαίου E: καθʼ ἑαυτὴν καὶ μετὰσανδαράχης Di: om. reliqui: addidi coll. Ps. D. de h. f.praeterea semen ipsius tritum cum portulaca et oleophthiriasin . . . sanat: Pl. l. s. 18 phthiriasi caputet relicum corpus triti (sc. nuclei) liberant, faciliusadmixta sandaraca cf. D. eup. I 107 (147) 9 συγχρισθεῖσαREH πρὸς om. P 10 διαμασηθεῖσα RE: διαμασηθὲν FH 11ἑψηθεῖσα καὶ διακλυζομένη REH καὶ οὗρα μέλανα ἄγει καὶοὗλα ῥευματιζόμενα E12 C fol. 327r: N 150 στήσιον ibri cf.Hes. s. v. στησίφυλλον 13 σταφίς N cf. Pl. l. s. 14πολύειδος R: πολυειδές HDi cf. D. II 58 ἀρσενοτή CHDi:ἀρσενοπή N: correxi 15 ἀρνεοπολέμιον R: om. HDi: correxiἰβις ἀοιδὴ RH: ἰβησαιοιδή Di: correxi 16 πηδουκουρια C:πιδουκουλάρια H cf. Marc. I 8 (p. 27 H) staphidos agriasquam herbam peduclariam quod eos necat, quidam appellant(e Scr. L.), vulgo pedicularia herba vel pedicularis(cf. Scrib. Larg. 227, 91 H.) vel uva taminia (cf. Cels.III 21, 107 D, uva silvatica Theod. Prisc. ind. Ros.)vel pituitaria (Pl. XXIII 18) οἱ δὲ μιουτεσσουδια R: om.HDi: corruptumἴστησι καὶ ἄφθας τὰς ἐν στόματι θεραπεύει μετὰμέλιτος· μείγνυται καὶ τοῖς πυρωτικοῖς μαλάγμασιν.153 θαψία· ὠνόμασται μὲν ἀπὸ τοῦ δοκεῖν πρῶτον εὑρῆσθαι ἐνθάψῳ τῇ ὁμωνύμῳ νήσῳ, τὴν δὲ ὅλην φύσιν ἔοικε νάρθηκι,ἰσχνότερος δὲ ὁ καυλός, καὶ τὰ φύλλα μαράθῳ ἐμφερῆ·  ἐπ᾿ ἄκρου δὲ σκιάδια καθʼ ἑκάστην ἀπόφυσιν ἀνήθῳὄμοια, ἐφʼ ὧν ἄνθος μήλινον, σπέρμα ὑπόπλατυ τῷ τοῦ νάρθηκοςἐμφερές, ἔλαττον μέντοι, ῥίζα λευκή, μεγάλη, παχύφλοιος,δριμεῖα, ἥτις ὀπίζεται περιορυχθεῖσα καὶ ἐγκοπτομένη τὸνφλοιὸν ἢ κοιλανθεῖσα θολοειδῶς καὶ πωμαζομένη πρὸς τὸκαθαρὸν  μένειν τὸν ὀπόν· τῇ δʼ ὑστεραίᾳ δεῖἐπιόντας ἀναιρεῖσθαι τὸν ἐπισυρρέοντα.2 χυλίζεται δὲ κοπεῖσα ἡ ῥίζα καὶ διὰ κυρτίδος καὶὀργάνου ἐκθλίβεῖσα καὶ ξηρανθεῖσα ἐν ἡλίῳ διʼὀστρακίνου παχέος ἀγγείου ἔνιοι δὲ καὶ τὰ φύλλασυναποθλίβουσιν· ἀσθενὴς δὲ ὁ τοιοῦτος. διακρίνεις δὲ τῳβρωμωδέστερον εἶναι  τὸν ἀπὸ τῆς ῥίζης καὶμένειν ἔνικμον, ξηραίνεσθαι δὲ τὸν ἀπὸ 153 RV: θαψία· οἱ δὲ ὑπώπιον, οἱ δὲ παγκράτιον, οἱ δὲσκαμμώνιον, οἱ δὲ θηλυπτερίς, Ῥωμαῖοι φερουλάγω, οἱ δὲφερουλα σιλβέστρις, Ἀφροι βοιδίν.1 SIM.: schol. Nic. Th.. 529 (e Crat.)[Theophr.] h. pl. IX 9, 6 Pl.XIII 124 (e S. N.).1 EXC: cf. Gal. XI 855 (═ Aet I s. v.Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 ἵστησι] στέλλει RE τὰς ἐν στόματιom. R μετὰ μέλιτος om. RE 2 μίγνυται δὲ καὶ RE3 num. cap. χκε O: χκη Di: E tit. περὶθαψίας FHDi post θαψια syn. e R add Di, marg. H2 μὲνθαψί R τὸ πρῶτον R εὑρίσκεσθαι E 4 ἂν Θάψῳ τῇ νήσῳεὑρῆσθαι R τῇ νήσῳ τῇ ὁμωνύμῳ Di τῇ δ᾿ ὅλῃ φύσει RDi 5post δὲ add. αὐτῆς μᾶλλον RDi καρπὸς FH 8 ὅμοιον Rἔλαττον (δὲ add. E2) ἡ μέντοι ῥίζα E ῥίζα μέλαινα [κατὰτὴν ἐπιφάνειαν huc transpos. N), ἔνδοθεν λευκὴ κατὰ τὴνἐπιφάνειαν R: ῥίζα ἔνδοθεν λευκή, μεγάλη, μέλαινα δʼἔξωθεν Di (marg. add. H2) cf. Dl radix est illi alba etmaior, coriu grossu habet et viscidu in odore 9 καὶἐγκοπτομένη — κοιλανθεῖσα om. R 10 post κοιλανθεῖσα add.αὐτὴ ἐν ἑαυτῇ (αὑτῇ E) REDi θολιχῶς C: θολικῶς N postθολ. add. ἡ ῥίζα REDi (del. E2) 11 μένειν ἐν αὐτῇ E τὸντόπον R: τόπον (τὸν om.) P δεῖ om. R τὸν ἐπισυλλεγένταὀπόν FHDi: τὸν ἐπισυρρέοντα ἢ συλλεγέντα E (corr. E2):αὐτὴν (pro τὸν ἐπισυρ.) R 12 ἐγχυλίζεται H κυρτινος R 12καὶ ὀργάνου] glossam delevi cf. schol. Nic. Al. 493. 494ξηραίνειν ξηραίνεται) R 14 καὶ παχέος FH ἔνιοι —τερηδονίζεσθαι om. R 15 διακρινεῖς E: διακρίνεται FHDiκαὶ τῷ E βρωματωδέστερον H: βρομωδέστερον PE 16διαμένειν E τὸ E17 C fol. 139v: N 39 ὑπώπιον] cf. Hes.s. ὑπωπίς πανκρανον R: πάγκρανον HDi: correxi 18σκωμμώνιον E: σκαμμώνιον HDi θηλυπτερτις (sic) C:θηλυτελις N: θηλυτερίς HDi: correxi φερουλάγω] cf. Cael.Aur. m. chr. III 2, 41 vel succo ferulaginis quam graecithapsian vocant 19 βοίδην HDi: βοιδιν R cf. Low l. s.405τῶν φύλλων καὶ τερηδονίζεσθαι. ὀπίζοντας δὲδεῖ μὴ κατʼ ἄνεμον ἴστασθαι, μᾶλλον δʼ ἀνηνεμίας οὔσης·ἐποιδεῖ γὰρ ἰσχυρῶς τὸ πρόσωπον καὶ φλυκταινοῦται τὰ γυμνάμέρη διὰ τὴν δριμύτητα τῆς ἀποφορᾶς. δεῖ οὖν κηρωταῖς ὑγραῖςστυφούσαις  προχρίειν τὰ γυμνὰ τῶν μερῶν.δύναμιν δʼ ἔχει καθαρτικὴν ὅ τε φλοιὸς τῆς ῥίζης καὶ ὁ 3χυλὸς καὶ ὁ ὀπὸς σὺν μελικράτῳ πινόμενος ἄνω τε καὶ κάτω.δίδοται δὲ τῆς μὲν ῥίζης τετρώβολον μετὰ ἀνήθου σπέρματοςδραχμῶν τριῶν, τοῦ δὲ χυλίσματος τριώβολον, τοῦ δὲ ἀποῦ  ὀβολὸς εἷς· πλείων γὰρ δοθεὶς κινδυνώδηςὑπάρχει. ἁρμόζει δὲ ἡ διʼ αὐτοῦ κάθαρσις ἀσθματικοῖς,πλευρῶν ἀλγήμασι χρονίοις καὶ ἀναγωγαῖς, τοῖς δὲ δυσεμέσινἐν σιτίοις ἢ ἐψήμασι δίδοται. κέκτηται δὲ καὶ μετα |συγκριτικὴν δύναμιν ὅ τε ὀπὸς καὶ ἡ ῥίζα πάντων μᾶλλον τῶνἰσοδυναμούντων, ὅπου τι δεῖ ἐκ βάθους ἑλκύσαιἢ μεταποροποιῆσαι· ὅθεν ἀλωπεκίας καταχριόμενος ὁ 4 χυλὸς ἢ ἡῥίζα χλωρὰ προστριβομένη ποιεῖ δασυτέρας, ὑπώπιά τε αἴρεικαὶ πελιώματα λεία ἡ ῥίζα ἢ ὁ χυλὸς σύν λιβανωτῷ καὶ κηρῷἴσοις· δεῖ δὲ μὴ πλεῖον δυεῖν ὡρῶν ἐᾶν, μετὰ ταῦτα δὲ πυριᾶνθερμῇ θαλάττῃ. αἴρει δὲ καὶ ἔφηλιν, σύν μέλιτι δὲ 1 SIM. [Theophr.]  h. pl. IX 8, 5 Pl. l.s.7 SiM.: [Theophr.] IX 20, 3 Ruf.(0rib. II 107) — eup. II 39 (252) D. eup. II 38s (251) —Cels. VI, 4 Pl. XIII 125 eup. I 95 (141) Archig. Gal.XII 409) — [Theophr.] IX 20, 3 Pl. XIlI 125.1 ὀπίζοντας ὀπίζεται P: ὀπίζοντα FHDi:ὀρύττοντας R: ὀρύττοντας δὲ ἢ ὀπίζοντας E (corr. E2) 2δὲ νηνεμίας Di, corr. E2 (ἀνηνεμίας E) post οὔσης addἐξαιρεῖσθαι R οἶδεν R 3 καὶ om, R φλυκταίνειν R:καταφλυκταινοῦται E καὶ τὰ γυμνὰ R 4 ὑγραῖς στυφούσαιςom, R: στυφούσαις ὑγραῖς FHDi 5 προχρίοντες (-ας corr.rec. m. C) τὲ γυμνὰ τῶν κερῶν οὔτως προσέρχεσθαι(προέρχεσθαι C) RDi ὑποχρίειν H: προσχρίειν V 6 ἔχει ὁφλοιὸς τῆς ῥίζης καὶ ὁ χυλὸς καθαρτικήν καὶ ὁ ὀπὸς N:post ἔχει 7 litt. del. E2 τε om. R 7 διδόμενος RE τε om.R κάτω καθαίρει R: ἄνω γὰρ καὶ κάτω χολὴν καθαίρουσι Di8 τριώβολον ἢ τετραώβολον E: radices vero eius. IIIIobuli accepti cum aneso. ζ. III dantur Dl μετὰ —τριώβολον om. C 9 ἐγχυλίσματος F 10 δραχμὴ μία O: ὀβολὸςα E: ὀβολός RHDi cf. Dl lacrimu eius obulus accipitur:D. eup. II 39 (252) θαψίας ὀποῦ ὀβ. α΄ ἢ χυλοῦ α΄ (sc.ἄσθματα ὠφελεῖ πλίον δὲ N: πλείονα (om δὲ) C: πλεῖον Diδοδὲν RDi: δρθεὶς καὶ ποθεὶς E κινδυνῶδες RDi (om.ὑπάρχει) 11 πάθεσιν ἀσθματικοῖς RDi ἀλγήμασι πλευρῶν E12 δυσήμοις N: δυσεσμοις C (corr. m. post) ἑψήματι HDi13 μετὰ τὴν συνκριτικὴν R 14 μάλιστα FHDi τι] δὲ R: om.E 15 ἀλωπεκίας τε RE 16 καὶ ἡ ῥίζα E ποιεῖ δασυτέρας]δασύνει E 18 ἢ κηρῷ RE ἴσοις om. R: ἴσω E: ἴσως V πλέονEDi: πλίω N μετὰ δὲ ταῦτα EDi 19 δὲ (tert.) omREFDiκαταχρισθεὶς καὶ λέπρας ἀφίστησι, φύματά τεῥήττει μετὰ θείου καταχριόμενος ὁ χυλός. χρησίμως δὲκαταχρίεται καὶ ἐπὶ τῶν χρονίας ἐχόντων διαθέσεις περὶπλευρὸν ἢ πνεύμονα ἡ πόδας ἢ ἄρθρα. χρησιμεύει δὲ καὶ πρὸςἐπαγώγια ἐπὶ τῶν μὴ ἐκ περιτομῆς λειποδέρμων οἴδημα ἐγείρωνὅπερ καταντλούμενον  καὶ τοῖς λιπαίνουσιμαλαττόμενον τὸ ἐλλιπὲς τῆς πόσθης ἐκπληροῖ.154 σπαρτίον· θάμνος ἐστὶ φέρων ῥάβδους μακράς, ἀφύλλους,στερεάς, δυσθραύστους, αἷς τὰς ἀμπέλους δεσμεύουσι· φέρει δὲλοβούς ὥσπερ φασήλου, ἐν οἷς σπερμάτια φακοειδῆ,ἄνθος μήλινον ὥσπερ λευκοΐου.τούτου ὁ καρπὸς καὶ τὰ ἄνθη ποθέντα σὺν μελικράτῳ ὁλκὴ ὀβολῶνπέντε καθαίρει ἄνω μετʼ ἐντάσεως πολλῆς ὥσπερ ὁ ἐλλέβοροςἀκινδύνως, ὁ δὲ καρπὸς κινεῖ τὴν κάτω κάθαρσιν· καὶ αὐτῶν δὲ τῶνῥάβδων ἐν ὕδατι βραχεισῶν, εἶτα κοπεισῶν154 RV: σπάρτος· οἱ δὲ λοβόν, οἱ δὲ λέγονκαλοῦσιν.1 SIM.: D. eup. I 56 (119) — eup. I 12l(154) — eup. I 128 (157) — eup. I 151 (171) — eup. I 35(249) — eup. I 235 (217).8 SIM.: Pl. XXIV 65 sq. (e S. N. — Crata.)— Pl. l. s. 66 Ruf. (Orib. II 107. 136) g Pl l. s. eup. I237 (219) 240 (221).8 EXC.: Orib. XII s. v. (σπαρτίον —λευκοΐου); cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v.: σπάρτος, ᾧ τὰςἀμπέλους δεσμοῦσι τούτου ὁ καρπὸς καὶ τὸ ἄνθος ποθέντα σὺνμελικράτῳ ὀβολοὶ πέντε καθαίρει ἄνω ὥσπερ ἐλλέβορς λευκὸςἀκινδύνως ὁ δὲ καρπὂς καὶ κάτω καθαίρει,, αἱ δὲ ῥάβδοιἰσχιάδας ὠφελοῦσι Gal. XII 129 (═ Aet I s. v.) Isid. XVII 9,103.1 καταχρισθεῖσα E: καταπλασθεῖσα R καὶφύματα περιρήττει E 2 διαχρίεται R 3 χρονίας] χρησίμως R τὰςδιαθέσεις R περὶ πλεύμονα (πνεύμονα N) ἢ πλευρὰν ἢ ἄρθρα ἢπόδας R πλευρὰς E πλευμονια P 4 ἄρθα RE: ἄρθρον reliqui ἐπὶτῶν ἐπαγωγίων R 6 λιποθέρμων R 6 τοῖς λιπαίνουσι om. Eἐλλιπὲς PHE: ἐλλειπὲς FDl: ἐνλιπὲς R ποασθίας πληροῖR8 num. cap. χκς O: χκθ Di: ρνα E σπάρτοςRuf. Gal. ROribE.: sparton Pl. post σπαρτίον synon. e R add.Di, mg. H2 ἐστὶ om. Orib. 9 ἐνφύλλους R στερεάς om. R αῖς —δεσμεύουσι om, Orib. 10 φασήλου Orib.: φασήλους O: φασίλουςE: φασίολος N: φασιόλους C σπέρματα R 12 τὸ ἄνθος E Paul.Aeg. ποπέντα P: κοπέντα F ὁλκῆς E 13 πολλῆς om. FH ὁ om. RE14 καὶ addidi e RE 15 καὶ αὐταὶ δὲ αἱ ῥάβδοι ἐν (σὺν E)ὕδατι βραχεῖσαι, εἶτα κοπεῖσαι καὶ χυλισθεῖσαι RE ὕδατι]ὄξει Pl. l. s.16 C fol. 328r: N 150 effigiei herb. pict.add. C man. rec. s. XIV) τοιοῦτον σχῆμα ἔχει ὁ σπάρτος· τὸἄνθος αὐτοῦ ὄμοιον φασιόλου ἢ κυάμου πλὴν ξανθόν, κίτρινον·τὸ σπέρμα αὐτοῦ κατὰ σίκυον (σικον C) ἢ φακῆν καλοῦσιν om.Hκαὶ χυλισθεισῶν, ἰσχιαδικῶν ἐστι βοήθημα ὁ χυλὸςὅσον κύαθος εἷς πινόμενος νήστεσιν· ἔνιοι δὲ ἐναποβρέξαντες ἅλμῃἢ θαλάττῃ ἐγκλύζουσι τοὺς ἰσχιαδικούς· ἄγει δὲ αἱματῶδες καὶξυσματῶδες.155 σίλλυβον· ἄκανθά ἐστι πλατεῖα, φύλλα ἔχουσα χαμαιλέοντι τῷλευκῷ παραπλήσια, ἥτις ἀρτιφυὴς ἐσθίεται ἑφθὴ σὺν ἐλαίῳ καὶἁλαί. τῆς δὲ ῥίζης ὁ ὀπὸς ὅσον ὁλκὴ δραχμῆς μιᾶς ποθεὶς σὺνμελικράτῳ ἐμέτους κινεῖ.156 βολβὸς ὁ καλούμενος ἐμετικὸς ἔχει τὰ φύλλα ἱμαντωδέστερα  καὶ πολλῷ μακρότερα τοῦ ἐδωδίμου, ῥίζαν ἐοικυῖαν'βολβῷ, περὶ ἦν φλοιὸς μέλας.αὕτη ἐσθιομένη καθʼ ἑαυτὴν καὶ τὸ ἀφέψημα αὐτῆς πινόμενον ἐμέτουςκινεῖ.157 βάλανος μυρεψική· καρπός ἐστι δένδρου μυρίκη ἐοικότος,ὅμοιος τῳ λεγομένῳ Ποντικῷ καρύᾳ, οὖ τὸἐντὸς θλιβόμενον 155 RV:σίλλυβον.5 SIM.: Pl. XXII 85 — Pl. XXVI 40 Ruf.Orib. II 107).5 EXC.: Orib. XII s. v. (σίλλυβον —ἁλσι); Paul. Aeg. VII 3 s. v.: σίλλυβον ἀκανθῶδές ἐστιφυτόν, παραπλήσιον τῷ λευκῷ χαμαιλέοντι, ἐδώδιμον δέ.τῆς ῥίζης δὲ ὁ ὀπὸς α σὺν μελικράτῳ ποθεὶς ἐμέτουςκινεῖ. Hes. s, v. σίλλυβον.9 SIM.: Pl. XX 107 — Ruf. (Orib. II107).9 EXC: Orib. XI s. v. (βολβὸς —κινεῖ); cf. Gal. XI 852 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3s. v.).14 SIM.: Theophr. h. p. IV 2, 6 Pl.XII 100 sq.14 EXC.: Orib. XI s. v. (βάλανος —εὐλέπιστος); cf. Gal. XI 844 sq. (═ Aet I s. v. Paul.Aeg. VII c. 3 s. v.).1 post χυλισθεισῶν add. συναγχικῶν καὶE: καὶ συναγχικῶν superscr. H2 cf. Dl purgateque virgae. . . sinanticis et sciadicis medicatur ὁ χυλὸς om. RE 2εῖς om. RE ἅλμη θαλαττία R; ἄλμη θαλασσία E (corr. E2) 8δὲ καὶ RE5 num. cap. χκζ O: χλ Di: ρνβ E tittπερὶ σιλύβου FHDi: σίλυβον FHDi Ruf.: σίλλυβδον Orib.:ὅλυνθον· οἱ δὲ σίλλυβον E: sillebon Dl: sullibum Pl,πλατύτερα Orib.E: lata folia habet Dl χαμαιλέοντι ὅμοια(om. N) τῷ λευκῷ RDi 7 δὲ om. R ὅσον ⋖ α ποθεῖσα E 8μιᾶς om. R9 num. cap. χκη O: χλα Di: — E cap.terat Di (mg. add. H2) post cap. περὶ ἀσφοδέλου II 199,ubi marg. add. περισσόν tit. περὶ βολβοῦ ἐμετικοῦ FHDiκαλούμενος om. Orib. 10 ἐδωδίμου] ΒΔωΛΛΗ (sic) P postῥίζαν 5 itt. eras. E2 δʼ ἐοικυῖαν (om. βολβῷ) Orib. 11φλοιὸς] λοβὸς Orib.DiE (corr. E2) 12 πινόμενα Orib. postπινόμενον haec habet Di τὰ περὶ κύστιν ἄται καὶ ἔμετονκινεῖ14 num. cap. κθ O: χλβ Di: χλβ E tit.περὶ βαλάνου μυρεψικῆς FHDi καρπός ἐστι δένδρου ἐοικότοςμυρίκη ὅ mg. add. E2 μυρίκῃ ibri: μυρρίνῃ mavultSpr.16 C fol. 294r: N 132ὥσπερ τὰ πικρὰ ἀμύγδαλα ἐξίησιν ὑγρόν, ᾧ εἰςτὰ πολυτελῆ μύρα ἀντὶ ἐλαίου χρῶνται. γεννᾶται δὲ ἐνΑἰθιοπίᾳ καὶ Αἰγόπτῳ καὶ Ἀραβίᾳ καὶ ἐν τῇ κατὰ ἸουδαίανΠέτρᾳ. διαφέρει δὲ αὐτῆς ἡ νέα καὶ πλήρης καὶ λευκὴ καὶεὐλέπιστος, ἥτις μετʼ ὀξυκράτου ποθεῖσα λεία ὅσον ὁλκὴδραχμῆς μιᾶς2 σπλῆνα τήκει· καὶ καταπλάσσεται δὲ ἐπʼ αὐτῶν μετά αἰρίνουἀλεύρου καὶ μελικράτου καὶ ἐπὶ ποδαγρικῶν, σὺν ὄξει δὲἀποσμᾷ ψώραν, λέπραν, ἀλφούς, οὐλὰς μελαίνας, σὺν οὔρῳ δὲαἴρει φακούς, ἰόνθους, ἐφήλεις, ἐξανθήματα τὰ ἐν προσώπῳ,ἐμέτους τε κινεῖ καὶ κοιλίαν λύει μετὰ ὑδρομέλιτος.κακοστόμαχος δέ  ἐστιν ἱκανῶς, καὶ τὸ ἐξ αὐτῆςδὲ ἔλαιον ποθὲν τὴν κοιλίαν ὑπάγει. στυπτικώτερος δʼ ἐστὶν ὁφλοιὸς αὐτῆς· τὸ δὲ ἐκθλιβείσης αὐτῆς πίεσμα μείγνυταισμήγμασι τοῖς πρὸς τραχύτητας καὶ, κνησμούς ἁρμόζουσιν.158 νάρκισσος· ἔνιοι καὶ τοῦτον ὥσπερ τὸ κρίνον λείριον  ἐκάλεσαν. τὰ μὲν φύλλα πράσῳ ἔοικε, λεπτὰ δὲκαὶ μικρότερα 158 RV: νάρκισσος· οἱ δὲνάρκισσος ἀνυγρος, οἱ δὲ αὐτογενές, οἱ δὲ βολβὸς ὁἐμετικός, οἱ δὲ λείριον, Ῥωμαῖοι βούλβουςβομιτώριους.5 SIM. Scrib. L. 129. Cels. V 18, 4 D.eup. I 61 (272) II 62 (275) — eup. I 235 (217) D. eup. I123 (155) II 131 (160) — eup. I 128 (157) — eup. I 118(152) — eup. I 114 (150) — eup. I 122 (154) — eup. I 121(153) — eup. II 61 (272) — eup. II 61 (272) — eup. I 108(148) I 123 (155).15 SIM.: Theophr. h. pl. VI 6, 9 V VII13, 1. Pl. XXI 25. 128. s. v. λείριον (e S. N.).15 EXC.: Orib. XII s. v. (νάρκισσος —ἔχει); cf. Gal. XII 85 (═ A et. I s v. Paul. Aeg. VII 3s. v.) Ps. Ap. 56. A. Mai VII 451.1 ἐξίεις F 2 ἀντ᾿ ἐλαίου Orib.Di δὲ]γὰρ H: ἐν E 3 ἐν Αἰγύπτῳ Orib.E ἐν Ἀραβίᾳ Orib.E τὴνἸουδαίαν Orib.E 4 καὶ (alt.) om. Di λευκή τε καὶ Diἐλέβιστος P 5 μετὰ ὀξυκράτου E ὅσον ⋖ α E 6 καὶ de, E2αὐτῶν (i. e. τῶν σπληνικῶν inconcinna dictio) PFE: αὐτοῦDi: αὐτὸν H 7 μετὰ μελικράτου Di post δὲ add. ἑψηθεὶσαDi ἀποσμε (i. e. ἀποσμᾶι) P: ἀποσμήχει reliqui S postλέπραν' add. σῦν νίτρῳ δὲ Di 9 τὰ om. FHDiE προσώποιςEDi 10 μεθʼ ὑδρομέλιτος FH 11 ἐπάγει Di 12 στυπτικότατοςE post αὐτῆς haec habet E καὶ ὁ χυλός, κοπίσης δὲ αὐτῆςκαὶ ἐκθλιβείσης καὶ χυλισθείσης τὸ πίεσμα ἐκκοπείσης καὶpost δὲ (alt.) add. FHDi 13 ἐκπίεσμα HDi 14 εὐθετοῦσινDi15 num. cap. χλ O: χλγ Di: ρνε E tit.περὶ ναρκίσσου FHDi post νάρκισσος syn. e R add. Di,marg. H2 verba ἔνιοι — ἐκάλεσαν om. Orib. νάρκισσοςὥσπερ τὸ κρίνον λείριον ἔνιοι ἐκάλεσαν FH τοῦτον PE:τοῦτο V λίριον N: λίλιον C 16 ἔοικε] ὅμοια E λεπτὰ δὲκαὶ] om. RDl μικρότερα δὲ καὶ στενότερα R: καὶ στενώτεραpost πολὺ (p. 301, 1) inser. Di17 C fol. 238v: N 105 ἄνυγρος NH:ἀναυγυρος C: ἄνυδρος Di αὐτογενές] alii autonoes Ps. Ap.(autogenes Ack.) 18 Egypti bulbos emeticos Ps. Ap. οἱ δὲλείριον (λίριον N) om. C ΜΟ?ΒΙΤΑΡΙΟΥϹ(sic) RDiH. correxiSpr. duce coll. Pl. XXI 128παρὰ πολύ, καυλὸν κενόν, ἄφυλλον, μείζονασπιθαμῆς, ἐφʼ οὗ ἄνθος λευκόν, ἔσωθεν δὲ κροκῶδες ἐπʼ ἐνίωνδὲ πορφυροειδές· ῥίζα δὲ λευκή, στρογγύλη, βολβοειδής,καρπὸς ὡς ἐν ὑμένι, μέλας, προμήκης. φύεται κάλλιστος ἐνὀρεινοῖς τόποις, εὐώδης·  ὁ δὲ λοιπὸς πρασίζει καὶ βοτανώδη τὴν ἀποφορὰνἔχει.τούτου ἡ ῥίζα βρωθεῖσα ἑφθὴ καὶ ποθεῖσα ἐμέτους κινεῖ· 2ἁρμόζει δὲ καὶ πυρικαύτοις σὺν μέλιτι λεία καὶ τάς περὶνεῦρα διακοπὰς παρακολλᾷ καταπλασσομένη, στρέμματά τε σφυρῶνκαὶ τὰ περὶ ἄρθρα χρόνια ἀλγήματα λεία σὺς μέλιτικαταπλασθεῖσα  ὀνίνησι· καθαίρει καὶ ἔφηλιν καὶἀλφὸν σὺν κνίδης σπέρματι καὶ ὄξει, σὺν ὀρόβῳ δὲ καὶ μέλιτιτὰς ἀκαθαρσίας τῶν ἑλκῶν ἀποκαθαίρει, καὶ τὰ δύσπεπτα δὲ τῶνἀποστημάτων ῥήττει· ἀνάγει καὶ σκόλοπας σὺν αἰρίνῳ ἀλεύρῳκαὶ μέλιτι καταπλασσομένη.159 ἱπποφαές, οἱ δὲ ἱππόφαος, γνάπτουσι τὰ ἱμάτια. 6 TEST.: Ruf. (ed. R. 533): dixeruntRuffus et Dyascorides: bulbus narcissi cum aceto tritusabstergit.6 SIM.: Pl. XXI 128 Ruf. (Orib. II 107199) — Pl. l. s 129 D. eup. I 178 (186) — eup. I 165(179) — Pl. l. s. 129 eup. I 226 (211) — Pl. l. s. — Pl.l. s. eup. I 186 (192) — Pl. l. s. eup. I 167(180).15 SIM.: (Hipp.] περὶ τῶν ἐντὸς π.(VII 200. 218. 220 L): Theophr. h. pl. VI 5, 1; Pl. XXII29 cf. [Theophr.] h. p. IX 15, 6.15 EXC.: Orib. XI s. v. (ἱπποφαές —ξηραινόμενος); cf. Paul. Aeg. VII 3 S. v. ἱπποφαές· οἱδὲ ἱππόφαιος ᾧ γνάμπτουσι τὰ μάτια. θάμνος ἐστὶφρυγανώδης, ἧς ἡ ῥίζα ὀπίζεται καθάπερ ἡ θαψία. τοῦ δὲὀποῦ ὀβολὸς εἷς σὺν ὀροβίνῳ ἀλεύρῳ δοθεὶς καθαίρει χολὴνκαὶ φλέγμα· καὶ ὅλον δὲ τὸ φυτὸν ξηραινόμενον γίνεται.cf. Hes. s. v. κνάφου δίκην. Gal. XIX 106.1 κατὰ πολύ FHDi: om, R καυλίου Orib.:καυλὸν reliqui post καυλὸν add. μικρόν Orib.E φύλλον Eμείζον Orib.E ὑπὲρ σπιθαμὴν (σπιθαμῆς Di) τὸ ὅψος RDi 2τὸ ἄνθος E ἔσωθεν] ἐν μέσῳ RDi δὲ (pr.)] om. ROrib.κροκῶδες] κοῖλον ἔχων κροκώδη C: καυλὸν ἔχων κροκώδη N:κοῖλον ἔχον κροκοειδές Di ἐπʼ om. Orib. 3 ῥίζαν δὲλευκὴν κτλ. V δὲ om. ROrib. λευκὴ ἔνδοθεν RDi βολβῷἐνφερής R ὡς om. E 4 προμήκης om. R φύεται δὲ E ὁκάλλιστος REDi τόποις addidi ex EDi 5 λοιπὸς] λευκὸς Rpost λοιπὸς add. ὲν πεδίοις καὶ ἀμμώδεσι Orib. τραγὀζεοP: religuus porri habet similitudinem Dl 7 λεία σὺνμέλιτι RE τὰ νεῦρα E 8 συνκολλᾶ C: κολλᾶ N 9 περὶ τὰ RRσὺν μέλιτι om. R 10 καθαίρει δὲ E ἀλφοὺς E 12ἀποκαθαίρει] ἀφαιρεῖται RE δὲ om. RDi 13 ῥήσσει HDi καὶἀνάγει C: ἀνάγει δὲ καὶ E: ἄγει καὶ ODi: correxi αἰρίνῳ]ἐρίνῳ ER: cum irin illirica (i. e. ἰρίνῳ ἀλ.) Dl at cf.Pl. sic (i. e. cum melle et avenae farina) et infixacorpori extrahit post ἀλεύρῳ add. καὶ ῥοδίνῳ ἐλαίῳ E 14καταπλαττομένη R15 num. cap. χλα O: χλδ Di: ρνϚ E tit.περὶ ἱπποφαοῦς FHDi post ἴπποφαές syn. e R add, Di,marg. H2 ἱππόφαος RC: ἱππόφεος E: ἰπποφυές Di: ippofiesDl: ἑππόφεως Hipp. Theophr l. s. cf. Gal. XIX 106 ἐν ᾧPF: διʼ οὗ R: reliqui γνάφουσι FHEDiφύεται μὲν ἐν παραθαλασσίοις καὶ ἀμμώδεσιτόποις, θάμνος δέ ἐστι φρυγανώδης, πυκνός, ἀμφιλαφής, φύλλαἔχων μακρὰ πρὸς τὰ τῆς ἐλαίας, στενότερα δὲ καὶ μαλακώτερα,καὶ μεταξὺ ἀκάνθας ξηράς, ὑπολεύκους, γωνιοειδεῖς, ἀπʼἀλλήλων διεστώσας·῝ ἄνθη κορύμβοις ἐοικότα κιττοῦ, ὡςβοτρύδια προσκείμενα  ἀλλήλοις, πλὴν μικρότερακαὶ μαλακά, μετὰ τοῦ λευκοῦ φοινίσσοντα ἐκ μέρους· ῥίζαπαχεῖα καὶ μαλακή, ἀποῦ μεστή, γευσαμένῳ πικρά, ὀπιζομένηὥσπερ ἡ θαψία.2 ἀποτίθεται δὲ καθʼ ἑαυτὸν ὁ ὀπὸς καὶ σύν ἀροβίνῳ ἀλεύρῳἀναλαμβανόμενος καὶ ξηραινόμενος. καθαίρει δὲ χολῶδες καὶφλεγματῶδες καὶ ὑδατῶδεσ κάτω ὀβολός, τοῦδὲ μετὰ τοῦ ὀρόβου τετρώβολον σὺν μελικράτῳ. καὶ ὁ θάμνος δὲσὺν ταῖς ῥίζαις ξηραινόμενος κόπτεται καὶ δίδοται λεῖος μετὰμελικράτου κοτύλης μιᾶς ἡμισείας· γίνεται δὲ καὶ χύλισμα ἐκτῆς ῥίζης καὶ τῆς πόας ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς θαψίας· δραχμὴ δὲμία δίδοται  τούτου πρὸς τάς καθάρσεις.160 ἱππόφαιστον· φύεται μὲν ἐν τοῖς αὐτοῖς τόποις, 159 RV: ἱπποφαές· οἱ δὲ ἱππόφαος, οἱ δὲἱπποφανής, οἱ9 SIM.: Pl. l. s. Ruf. (Orib. II116).17 SIM.: Pl. XXVII 92 (e S. N. — Crat.)cf. Pl. XXII 29. XVI 244 — Pl. l. s. Ruf. (Orib. II116).17 EXC.: Orib. XI s. v. (ἱππόφαιστον —μαλακήν); cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v. ὑπόφαιστον· εἷδός ἐστικναφικῆς ἀκάνθης ὥσπερ καὶ τὸ ἱπποφαές. τούτου τῆς κεφαλῆςκαὶ τῶν φύλλων καὶ τῶν ῥιζῶν ξηρανθεὶς ὁ χυλός, ὁλκὴτριωβόλου μετὰ μελικράτου, ὕδωρ καὶ φλέγμα κενοῖ. ἁρμόζει δὲμάλιστα ὀρθοπνοίαις, ἐπιληψίαις καὶ τοῖς περὶ τὰ νεῦραπάθεσιν.1 παραθαλαττίοις CEDi 2 δέ om, C πυκνός,μικρός E φύλλα δὲ ἔχει (post ἔχει c. 7 litt. del. E2)Eμικρὰ] μικρὰ E: foliis longioribus ut oliva Orib. 3μαλακώτερα] λεπτότερα FHOrib.: sed angusta, molliora etacuta Dl 4 ξηράς] λευκάς C γωνιοειδῶς C 5 κιττοῦ PCE: κισσοῦreliqui 6 πλὴν om. C post μαλακά inser. καὶ DiE (dittogr.del. E2) 7 καὶ om. V 8 ὀπιζομένη δὲ E ἡ om. CDi 9 κατὰ αὑτὸνC 10 καὶ (alt.) om. C ὑδατῶl: ὀβολοὺς τρεῖς Ruf. l. s. τὸ δὲE ὀρόβου] λευκοῦ C: ὀροβίνου EDi 12 τριώβολον E cf. Ruf.(Orib. II 116) εἰ δὲ τοῦ σὺν τῷ ὀρόβῳ σκευαζομένου, δραχμὴνμίαν ἐν μελικράτῳ 14 ἥμισυ E ἐκ om, CD 15 καὶ om. CDi δὲ μίαom. C 16 καθάρσις τούτου C17 num. cap. χλβ O: χλς Di: ρνζ E tit.περὶ ἱπποφαίστου FHDi: ὑποφάιστον E Paul. Aeg.: ὑποφάεστον Rpost ἱππόφαιστον syn. e R add. Di, marg. H2 αὐτοῖς om. E:αὐτοῦ H18 C fol. 147r: om. N ἱπποφυές HDiἱπποφανής HDi: ἱπποφανίς Cἐν οἷς καὶ τὸ ἱπποφαές, καὶ αὐτὸ γναφικῆς ἀκάνθηςεἶδος ὑπάρχον. ἐστι δὲ χαμαιπετές, κεφάλια μόνον ἔχον χαῦνα καὶφυλλάρια μικρά, — οὔτε δὲ ἄνθος οὔτε καυλὸν φέρει — ῥίζανπαχεῖαν, μαλακήν.ταύτης τὰ φύλλα καὶ τὴν κεφαλὴν καὶ τὴν ῥίζαν χυλίσας ξήραινε καὶδίδου ὁλκὴν τριωβόλου μετὰ μελικράτου, ἐφ ὧν βούλει ὕδωρ καὶφλέγμα ἄγειν· ἰδίως δὲ ἡ διʼ αὐτοῦ κάθαρσις ὀρθοπνοίαις καὶἐπιλημψίαις καὶ τοῖς περὶ νεῦραπάθεσιν ἁρμόζει.161 κίκι· οἱ δὲ σήσαμον ἄγριον, οἱ δὲ σέσελι Κύπριον,  οἱ δὲ κρότωνα διὰ τὴν ὡς πρὸς τὸ ζῷον τοῦσπέρματος ἐμφέρειαν· δένδρον ἐστὶ συκῆς μικρᾶς μέγεθος ἔχον,φύλλα δὲ ὅμοια πλατάνῳ, μείζονα δὲ καὶ λειότερα καὶμελάντερα, τὰ δὴ δὲ ἵππιον, οἱ δὲἐχίνιον, οἱ δὲ πελεκῖνος, Ῥωμαῖοι λαππάγω. οἱ δὲ λάππολαμέρα.160 RV: ὑπόφαιστον· οἱ δὲ καὶ τοῦτοἱπποφαὲς καλοῦσιν.161 RV: κρότων ἢ κίκι· οἱ δὲ σήσαμονἄγριον, οἱ δὲ σέσελι Κύπριον, οἱ δὲ κρότωνα, Αἰγύπτιοισησθάμνα, οἱ δὲ τρίξιν, προφῆται αἷμα πυρετοῦ, Ῥωμαῖοιῥίκινουμ, οἱ δὲ λούπα.9 SIM.: Herod. II 94. Theophr. h. pl.I 10, 1. Pl. XV 25 ˜ Pl. XXIII 84 (e S. N.).9 EXC.: med. Gal. XI 26 (═ Aet. I s.v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Hes.s. v. κίκι.1 κναφικῆς E C χαμαιπετής R: post χαμ.haec habet Di ἔχον μόνον φυλλάρια μικρὰ ἀκανθώδη καὶκεφάλια χαῦνα, at cf. Pl. capitulis tantum inanibus etfoliis parvis multis μόνον] ὅμοια RE ἔχων REF χαῦνα]καυλία RDl 3 μικρά, ἀκανθώδη RDi: ἀκανθώδη superscr. H2καυλὸν οὔτε ἄνθος R: post καυλὸν add. οὔτε καρπόμ Eῥίζαν δὲ RDi 5 τὴν ῥίζαν καὶ τὴν κεφαλήν Di: καὶ τὴνῥίζαν χυλίσας om. R: folia eius et caput et radix Dl 6ὁλκῆς δραγμῆς τριωβόλου E ἐφ᾿ ὧν] ᾧ Di 7 βούλει καὶ (om.Di) ἡ (γὰρ add. Di) διὰ τούτου (τούτων N) κάθαρσις ὕδωρκαὶ φλέγμα ἄγει RDi cf. Salm. exerc. Pl. 395 sq. ἀγαγεῖνE (post ἀγ. c. 9 litt. del. E2) ἡ — κάθαρσις om. RDi ἀπὸτούτου E 8 ὀρθοπνοικοῖς R: post ὀρθοπνοίαις transpos.ἁρμόζει RDi9 num. cap. χλγ O: χλϚ Di: ρνη E tit.περὶ κίκεος FH κηκι R: κίκι ἢ κρότον Di initio syn. e Radd Di σίσαμον F κύπριοι δὲ O: κύπριον, μὲ δὲ reliquicf. Dl aut seseli ciprion: Ruf. (0rib. II 107) κρότων·ἔνιοι δὲ Κύπριον σέσελι ὀνομάζουσιν, Αἰγύπτιοι δὲ κίκι,ab Herodoto II 94) σιλλικύπρια vocatur 10 ὠνόμασται δὲ(om. NDi) κρότων RDi ἐμφέρειαν τοῦ σπέρματος RDi postἐμφέρειαν add. ἐκάλεσαν E: fort. recte 11 δένδρον δὲRDi13 ἐχίννιον C: ἐχίνιον Di: ἐχίνειον H:suspectum λαπαγώ H 14 λαππολλαμερα C: λαππολαμεράHDi15 C fol. 354r: N 147 ὑποφαεστον R(form. tuetur ord. alph.) E Paul. Aeg.: ἱππόφαιστονHDi16 C. fol. 171r: N 54 κίκι ἢ κρότονDi: ἢ κρότων superscr. H2 18 λούτα H2 in mg.)στελέχη καὶ τὰς κράδας κοῖλα καλάμου τρόπον,καρπὸν δὲ ἐν βότρυσι τραχέσι, λεπισθέντα ὅμοιον κρότωνι τῳζῴῳ, ἐξ οὗ καὶ ἀποθλίβεται τὸ λεγόμενον κίκινον ἔλαιον,ἄβρωτον μέν, ἄλλως δὲ χρήσιμον εἰς λύχνους καὶ ἐμπλάστρους|.2 καθαρθέντες δὲ ὅσον τριάκοντα κόκκοι τὸν ἀριθμὸν καὶ  ποθέντες λεῖοι ἄγουσι κατὰ κοιλίαν φλέγμα καὶχολὴν καὶ ὕδωρ· κινοῦσι δὲ καὶ ἔμετον. ἐστι δὲ λίαν ἀηδὴςκαὶ ἐργώδης ἡ τοιαύτη κάθαρσις, ἀνατρέπουσα τὸν στόμαχονἰσχυρῶς. κοπεὶς δὲ καὶ καταπλασθεὶς ἰόνθους καὶ ἐφηλίδαςκαθαίρει, τὰ δὲ φύλλα τριφθέντα μετὰ πάλης ἀλφίτου ὀφθαλμῶνοἰδήματα καὶ φλεγμονὰς  παύει καὶ σπαργῶνταςμαστούς, ἐρυσιπέλατά τε σβέννυσι καθʼ ἑαυτὰ καὶ μετὰ ὄξουςκαταπλασσόμενα.162 ἐλλέβορος μέλας, οἱ δὲ Μελαμπόδιον, οἱ δὲ ἔκτομον, 162 RV: ἐλλέβορος μέλας· οἱ δὲΜελαμπόδιον οἱ δὲ Ὀρέστιον, οἱ δὲ πολύρριζον, οἱ δὲΠροίτιον, οἱ δὲ μελανόρριζον,  οἱ δὲκοιράνειον προφῆται ζωμαρῖτις, Αἰγύπτιοι ἰγαΐα οἱδὲ5 SIM.: Pl. XXIII 83 Ruf. (Orib. II107) D. eup. II 63 (277) II 64 (279) — Pl. l. s. 84 eup.I 121 (154) — Pl. l. s. eup. I 29 (107) — Pl. l. s. eup.II 136 (162) — Pl. l. s. eup. I 169 (181).13 SIM.: Theophr.] h. pl. IX 10, 2 sq.Pl. XXV 47 sq. (e S. N.) Ruf. (Orib. II 108) Erot. s. v.ἐκτόμου (F. M. Gr. I frg. 151) Gal. XIX 96. — Theophr.]h. pl. IX 9, 2 Erot. s. v. σησαμοειδές Ruf. (Orib. II109).13 EXC.: Orib. XI s. v. (ἐλλέβορος —τόποις, cf. Orib. V 71 (═ Aet. II 196 p. 40v); de virt.med. cf. Gal. XI 874 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3cf. Aet. III 27 Paul. Aeg. VII 4 p. 259, 51) Hes. s. v.ἔκτομον.1 τοὺς κλάδους C: οἱ κλάδοι N κοίλαςEFN τρόπον ἔχει RDi 2 τοῦτο λεπισθὲν ὅμοιον γίνεται R 3λεγόμενον] καλούμενον R post ἔλαιον habet ἀχρίως ἄλλωςμὴ χρήσιμον R: ἄβρωτον μὲν καὶ ἄχρηστον E λύχνον R 5τριάκοντα F (γράφεται τρεῖς mg. add. m. rec.):τεσσαράκοντα Paul. Aeg. VII 4 (p. 261, 5) D. εup. II 64(279) at cf. Dl unde si XXX grana purgata fuerint etaccepta colera et flegma ventri deponit δὲ (pr.) addidie REFHDi 8 τὸν om. RDi κοπεὶς] scil. ὁ καρπός 9 ἐφίληδαςE: ἐφήλεις RDi 10 τριβέντα REDi 11 τε om. R 12 καὶ καθ᾿E (dittogr.)13 num. cap. χλδ PFH: χκβ Dl: ρνθ Etit. περὶ ἐλλεβόρου μέλανος FHDi post μέλας syn. e Radd. Di, mg. H2 μελαμπόδιον] cf. [Theophr.] h. pl. IX10, 4 καλοῦσι δὲ τὸν μέλανά τινε ἔκτομον Μελαμπόδιον ὡςἐκείνου πρῶτον τεμόντος καὶ ἀνευρόντος (e Diocle)ἔκστομον FH: om, 0rib.: ectomus Dl cf. [Hipp.] de nat.mul. 109 (VII 426 L)14 C fol. 115r: N 73 effig. herb.pict. (fol. 115v) add. C (m. rec.) ἰδιωτικῶς καρπήν (?)μελανπόδιον R ὀρέστιον] cf. Pl. XIV 108 15 πρώτιονlibri: corr. Marc. μελανόριζον R: μελανόρριζαν H 16κοιράνιον N: κυράνιον CDi: κοράνιον H: fort. κορώνιονcf. D, IV 163 ζωμαρείτις N: ζωμαριτ΄ superscr. Di ἰγαίανHοἱ δὲ πολύρριζον καλοῦσι· Μελαμπόδιον δέ,ἐπειδὴ δοκεῖ Μελάμπους τις αἰπόλος τὰς Προίτου θυγατέραςμανείσας αὐτῷ καθῆραι καὶ θεραπεῦσαι. ἔχει δὲ τὰ φύλλαχλωρά, πλατάνῳ προσεμφερῆ, ἐλάττονα δὲ πρὸς τὰ τοῦσφονδυλίου καὶ πολυσχιέστερα  καὶ μελάντερα καὶὑποτραχέα· καυλὸς βραχύς, ἄνθη δὲ λευκά, ἐμπόρφυρα, τῷ δὲσχήματι βοτρυοειδῆ, καὶ ἐν αὐτῷ καρπὸς κνήκῳ παραπλήσιος, ὃνκαὶ αὐτὸν καλοῦσιν οἱ ἐν Ἀντικύρᾳ σησαμοειδές, χρώμενοι πρὸςτὰς καθάρσεις αὐτῷ· ῥίζαι δὲ μέλαιναι, λεπταί, οἱονεὶ ἀπότινος κεφαλίου κρομυώδους  ἠρτημέναι, ὧν καὶ ἡχρῆσις· φύεται ἐν τραχέσι καὶ γεωλόφοις καὶ καταξήροιςτόποις.καὶ ἐστιν ἄριστος ὁ ἐκ τῶν τοιούτων λαμβανόμενος 2 χωρίων,οἷός ἐστιν ὁ ἐξ Ἀντικύρας· καὶ γὰρ ὁ μέλας κάλλιστος ἐν αὐτῇγεννᾶται. ἐκλέγου δὲ τὸν εὔτροφον καὶ εὔσαρκον, λεπτὴνἔχοντα τὴν ἐντεριώνην, δριμύν ἐν τῇ γεύσει καὶπυρώδη· τοιοῦτος δʼ ἐστὶν ὁ ἐν τῷ Ἑλικῶνι καὶ Παρνασσῷ καὶἐν Αἰτωλίᾳ φυόμενος, διαφέρειμέντοι ὁ Ἑλικώνιος.ἐλαφυής, οἱ δὲ κεμελέγ, οἱ δὲ ἑρμιελύ,Ῥωμαῖοι βερέτρουμ νίγρουμ, οἱ δὲ κονσιλίγω, οἱ δὲ σαρράκα,Δάκοι προδιάρνα.11 SIM.: (Theoph. h. pl. X 10 3. 4 decaus. pl. VI 13, 4 Pl. XXV 49 sq Ruf. (Orib. II 103) Archig.(Orib. II 155) Herod. (Orib. II 165).1 post δέ (alt.) add. λέγεται R ἐπεὶ R 2μέλας F τοῦ Προίτου R ἐν αὐτῷ RDi 3 καθᾶραι REDi postκαθῆραι add. πρῶτος RDi δὲ καὶ τοῦτο E πλατανοειδῆ C:πλατάνῳ ἐνφερῆ N 4 πρὸς — ὑποτραχέα om. R τὰ om. P: anteπρὸς transpos. FH (in archet. mg. additum fuit): sed minorasicut fondilium Dl 5 καυλὸν δὲ (om. N) ἀνίησιν βραχὺν Rβραχύς] τραχύς FHOrib.: καὶ τραχὺς mg. add. E (pr. m.):virga brevis Dl ἄνθη δὲ φέρει ἐνπόρφυρα CDi: ἄνθη πορφυρᾶ Nat cf. Dl flores albos et purpureos 6 δὲ (pr.) om. E postσχήματι c. 9 litt. eras. E2 βοτρυοειδῆ PE (post βοτρυοειδῆdeest unum folium, λείπει φύλλα α΄ adnotat E2): βοτρυώδη FH:προδοειδῆ C: ὁοδοειδῆ NDi at cf, Dl scema botrui similem inquo semen est simile cneco 7 ὅμοιος RDi ὃ καὶ αὐτὸ R: ὃν καὶαὐτὸν reliqui ἐν om. P 8 σησαμοειδῆ FHDi cf. Erot. s. v.σησαμοειδές· Διοκλῆς οὕτω φησὶ καλεῖσθαι τὸν ἐν Ἀντικύρᾳἐλλέβορον ῥίζα P 9 δʼ ὅπεισιν RDi λεπταί μέλαιναι ROrib.Di:cuius radices tenues sunt et nigrae Dl 11 ἐν καταξήροις Rκαὶ ἄριστος Di: ἄριστος δὲ R 12 ἐστιν om. R καὶ γὰρ om. R 13κάλλιστος ὁ μέλις R: καὶ κάλλιστος Di: καὶ superacr, H2εὔσαρκον καὶ εὔτροφον RDi: καὶ εὔσαρκον om. Orib. V 71 14λευκὸν RDl at cf. Orib. l. s. Herod. (Orib. II 166) κλασθεὶςδὲ κευκὸς ἔνδοθεν φαινέσθω καὶ λεπτὴν ἐχέτω τήν ἐντεριώνην15 καὶ ἐν Αἰτωλίᾳ om. R 16 ἐν addidi Αἰτωλία libri cf. Ruf.(Orib. II 103) ὁ δὲ δὴ μέλε οὐ πονηρὸς . . . καὶ ἐν τῳΠαρνασσῷ καὶ ἐν Αἰτωλίᾳ, ὡς ὅ γε λευκός· ὅποι φύοιτο ἄλλῃ,κάκιστος17 ἐλαφινέ HDi οἱ δὲ ἑρμιελύ om, HDiβερετρουμνι N: βετρουμνί CHDi 18 οἱ δὲ κονσιλίγω om. HDi:κονσαλικο R: correxi cf. Pelag. ed. Thm p. 140 σαρακᾶ HDiπροδίορνα HDi cf. Tomaschek l. c. 33καθαίρει δὲ τὴν κάτω κοιλίαν ἄγων φλέγμα καὶ χολὴν καθʼἑαυτὸν ἢ μετὰ σκαμμωνίας καὶ ἀλῶν διδόμενος δραχμῆς μιᾶς ἢτριωβόλου ὁλκή· συνέψεται δὲ καὶ φακοῖς καὶ ζωμοῖς τοῖς εἰςκάθαρσιν λαμβανομένοις.3 ὠφελεῖ δὲ ἐπιλημπτικούς, μελαγχολικούς, μαινομένους,ἀρθριτικούς, παραλελυμένους· προστεθεὶς  δὲἔμμηνα ἄγει καὶ ἔμβρυα φθείρει, σύριγγάς τε καθαίρεικαθεθεὶς καὶ μετὰ τρίτην ἐξαιρεθείς· ὁμοίως καὶ ἐπὶδυσκωφούντων καθίεται εἰς τὸ οὖς, ἐώμενος ἐπὶ δύο ἢ τρεῖςἡμέρας. θεραπεύει δὲ καὶ ψώρας μετὰ λιβανωτοῦ καὶ κηροῦ καὶὀροῦ πίττης ἢ κεδρίνου ἐλαίου καταχριόμενος, μετʼ ὄξους δὲ ἢκαθʼ  ἑαυτὸν καταπλασσόμενος ἀλφούς καὶ λειχῆναςκαὶ λέπρας θερατεύει. ἑψηθεὶς δὲ ἐν ὄξει ὀδονταλγίας πραΰνειδιακλυζόμενος σηπταῖς τε μείγνυται, μετὰ κριθίνου δὲ ἀλεύρουκαὶ οἴνου κατάπλασμα γίνεται ὑδρωπικῶν ὠφέλιμον.4 συμφυτευθεὶς δὲ ἀμπέλοις πρὸς τῇ ῥίζη τὸν ἐξ αὐτῶν οἶνονκαθαρτικὸν ἐργάζεται·  περιρραίνουσι δὲ καὶοἰκίας αὐτῷ καθάρσιον εἶναι νομίζοντες, ὅθεν καὶ ὀρύσσοντεςἵστανται πρὸς ἕω, εὐχόμενοι Ἀπόλλωνι καὶ Ἀσκληπιῷ,φυλαττόμενοι δὲ ἀετόν· ἐφίπτασθαιγάρ φασιν οὐκ ἀκινδύνως· δίδωσι γὰρ τὸν θάνατον ὁ ὄρνις,ἄνπερ ἴδη τὴν ὀρυγὴν τοῦ ἐλλεβόρου. συντόνως δὲ δεῖ ὀρύττεινδιὰ τὸ  καρηβαρίαν ἐκ τῆς ἀποφορᾶς γίνεσθαι,ὅθεν εἰς προφυλακὴν 1 SIM.: Pl. XXV51. 54. Ruf. (Orib. II 108) — D. eup. I 18 (102) — Cels.III 18 (101, 36) Pl. 54 Ruf. (Orib. II 108) — Pl. 54 —eup. II 78 (290) Zop. (orib. II 597) — Pl. 55 eup. I 207(201) — eup. I 63 (124) — Pl. 55 — Pl. 55 eup. I 118(152) — eup. I 128 (157) — eup. I 69 (127).13 SIM.: Pl. 54. 55 eup. II 65 (280) —[Theophr.]  IX 10, 3 Pl. XIII 110 — [Theophr.] IX 10, 4Pl. XXV 49 — [Thophr.] IX 8, 8 Pl. XXV 50.1 ἄνω RDiH 2 καὶ ἁλῶν post διδόμενοςcolloc. RDi μιᾶς om. R 3 ὁλκῆς RDi μίγνυται R φακῇ RDi:φακ (═ φακοῖς) F 4 ἐπιληπτικοὺς δὲ ὠφελεῖ FH 6 κτείνειRDi 7 καθεὶς P: κατεθεὶς R: κατατεθεὶς reliqui: correxiἐπὶ τῶν R δυσηκοούντων FHDi 8 ἐώμενος ἕως μείνῃ R ἐπὶτρεῖς ἡμέρας R 9 καὶ (alt.)] ἢ RDi καὶ ὀροῦ πίττης om. Rὀροῦ P: ὀρροῦ reliqui 10 πίσσης Di cf. Dl mixtuslibanotidi et cere et pice liguide et oleo cedrino ἢ(pr.)] καὶ RDi μετʼ ὄξυνς· καθʼ ἑαυτὸν δὲ CDl: μετʼὄξους δὲ καθʼ ἑαυτὸν NDi 11 θεραπεύει] πραΰνει R 12 σὺνὄξει RDi 18 μετὰ δὲ NDi δὲ] τε O 14 γίνετια om. R: ἐστνDi ὑδρωπικοῖς HDi 16 ταῖς ῥίζαις R ἐξ] ἀπʼ R 16 οἰκίαιςCDi ἐν αὐτῷ N: αὐτὸν Di καθαρτικὸν RDi 17 ὀρύττοντες Rπροσευχόμενοι (ἕω om. ODi: πρὸς ἠῶ εὐχόμενοι R: correxicoll. [Theophr.] IX 8, 8 περιγράφειν δὲ καὶ τὸνἐλλέβορον τὸν μελανα καὶ τέμνειν ἱστάμενον πρὸς ἕω καὶ[κατ]εὐχόμενον 18 δὲ addidi ἀετὸν — ἴδῃ om. R 19 δεδίασιO: δίδοσι corr. H2: δίδωσι Di τὸν om. Di ἄνπερ ὁ ὄρνιςFH: ἐάνπερ Di 20 τὸν τοῦ ἐλλεβόρου ἐρυγήν (ἐρυγήν F) FH21 καρηβαρίαν ἐνγίνεσθαι τοῖς ὀρύττουσιν ἐκ τῆς ἀπ. Rὅθεν] διὸ Rοἱ ὀρύττοντες προεσθίουσι σκόρδα καὶ οἶνονπίνουσιν, ἀβλαβέστερον διατιθέμενοι. ἐξεντερίζεται δὲ ὥσπερὁ λευκὸς ἐλλέβορος.163 σησαμοειδὲς τὸ μικρόν· καυλία ἐστὶ σπιθαμιαῖα,ἔχοντα φύλλα κορωνόποδι ὅμοια, δασύτερα μέντοι καὶ μικρότερα ἐπʼἄκρου δὲ τῶν καυλίων κεφάλια ἀνθέων ὑποπορφύρων, ὧν τὸ μέσονλευκόν, ἐν οἷς σπέρμα σησάμῳ ἐοικός, πικρόν, κιρρόν· ῥίζαλεπτή.καθαίρει δὲ φλέγμα καὶ χολὴν κάτω ποθὲν λεῖον τὸ σπέρμα  ὅσον ὀξυβάφου ἥμισυ σὺν μελικράτῳ καταπλασθὲν δὲμεθʼ ὕδατος φύματα καὶ οἰδήματα διαφορεῖ. φύεται δὲ ἐν τραχέσιχωρίοις.164 τιθυμάλλου εἴδη ἑπτά, ὧν ὁ μὲν ἄρρην χαρακίας 163 RV: σησαμοειδὲς τὸ λευκόν· οἱ δὲκορώνιον, οἱ δὲ σήσαμον  ἄγριονκαλοῦσιν.164 RV: τιθύμαλλος χαρακίας.4 SIM.: PL.  XXII 133 — e. l. s. Ruf.Orib. II 106)4 EXC.: Orib. XII s. v. (σησαμοειδές —χωρίοις); cf. Gal. XII 121 (═ Paul. Aeg. VI 3 s.v.).13 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 11, 7sq. cf. IX 8, 2; caus. IV 6, 9; Crat. (schol. Nic. Th.617); Pl. XXV I62. XX 209 (e S. N. et Ps. Theophr.];Ruf. (Orib. II 106. 107. 119).13 EXC.: Orib. XII s. v. (τιθυμάλλου —δρῶσιν med. om.); Ps. D. de h. f. 33 41 ~ A. Mai VII 444(e D. lat.): Ps Ap. 108 (cf. Ps. Orib. II 27); cf. Gal.XII 141 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); cf.Aet. III 36. Paul. Aeg. VII 4 (260, 16); Isid. XVII 9,77; Hes. s. v. χαρακίας.1 ἐσθίουσι RFHDi σκόροδα Di οἷνον om.R πίνοντες H ἀβλαβέστεροι γὰρ οὕτως διατίθενται RDi 2καὶ ὁ Di: ὁ om. O4 num. cap. χλε 0: χκδ Di: cap. om. Etit. περὶ σησαμοειδοῦς HF: περὶ σησ. τοῦ μικροῦ Diσησαμοειδὲς τὸ κευκόν RDl Ruf. Gal. Orib. Paul. Aeg.post μικρόν syn. e R add. Di, mg. H2 ἐστὶ] ἔχει Orib. 5κορωνοποδίῳ R: κορονόποδι F μακρότερα Orib. at cf. Dlsed asperiora et minora 6 ἐπ’ ἄκρου PF: ἐπʼ ἄκρωνreliqui καυλῶν NOrib. ἀνθέων O: ἀνθʼ ὧν Orib.: ἄνθεσινπορφύροις μέσον ἐν οἷς σπέρμα N: ἀνθῶν τοῖς προφύροιςμέσον, ἐν οἷς C cf. Blab Gramm. d. N. I. 28 7 ὧν] ἐν οἰςOrib. ἐν ρἶς om. Orib. ἐοικὸς σησάμῳ R πικρόν] μικρόν Oat cf. Pl. l. s. sesamoides . . . grano amaro, foliominore, Gal. l. s. ὑπόκιρρον (pro πικρὸν κιρρόν) Dl 9χολὴν καὶ φλέγμα RDi κάτω om. R post κάτω interpunx. Dlλεῖον om. RDi 10 ὅσον om. RDi in cataplasma compositusiccat splene (σπλῆνα τήκει) Dl 11 δὲ om.ROrib.Di13 num. cap. χλϚ O: χλζ Di τιθυμάλλωνRDi δὲ ἔη Orib.: εἰσὶν ἑπτὰ εἴδη R14 C fol. 326r: N 160 λευκόν] μικρόνHDi κορώνιον] cf. Hes. s. v. κορώνιος σησάμιον N16 N fol 142: C fol. 339r (initio cap.om)καλεῖται, ὑπὸ δέ τινων κομήτης ἡ ἀμυγδαλίτης ἢκωβιὸς ὀνομάζεται· ὁ δέ τις θῆλυς ἢ μυρσινίτης, ὃν καὶκαρυιΐτην καλοῦσιν· ὁ δὲ παράλιος, ὃν ἔνιοι τιθυμαλλίδαἐκάλεσαν ὁ δέ τις ἡλιοσκόπιος, ὁ δὲ κυπαρισσίας, ὁ δὲδενδρώδης, ὁ δὲ πλατύφυλλος.τοῦ δὴ χαρακίου καλουμένου εἰσὶ καυλοὶ μὲν ὑπὲρ πῆχυν,  ἐνερευθεῖς, ἀποῦ δριμέος καὶ λευκοῦ μεστοί,φύλλα δὲ περὶ ταῖς ῥάβδοις ὅμοια ἐλαίᾳ, μακρότερα δὲ καὶστενότερα, ῥίζα ἁδρὰ καὶ ξυλώδης· ἐπʼ ἄκρων δὲ τῶν καυλῶνκόμη σχοινοειδῶν ῥαβδίων, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν ὑπόκοιλα, ὅμοιαπυελίσιν, ἐν οἷς ὁ καρπός, φύεται δὲ ἐν τραχέσι καὶ ὀρεινοῖςτόποις.2 δύναμιν δὲ ἔχει ὁ ἀπὸς καθαρτικὴν τῆς κάτω κοιλίας, ἄγωνφλέγμα καὶ χολήν, ὀβολῶν δυεῖν πλῆθος λαμβανόμενος μετʼὀξυκράτου, σὺν μελικράτῳ δὲ καὶ ἔμετον κινεῖ, ὀπίζεται δὲπερὶ τὸν τρυγητὸν συναχθεισῶν τῶν ῥάβδων καὶ ἀποτμηθεισῶν·ἐγκεκλίσθαι δὲ αὐτὰς δεῖ εἰς ἀγγεῖον. ἔνιοι δὲ ὀρόβινονἄλευρον  μειγνύντες συναναπλάσσουσιν ὀροβιαῖαμεγέθη, τινὲς δὴ εἰς τὰ ξηραινόμενα σῦκα ἀποστάζουσισταλαγμούς τρεῖς ἢ τέσσαρας καὶ ξηράναντες ἀποτίθενται· καθʼἑαυτὸν δὲ τριβόμενος ἐν θυΐᾳ ἀναπλάσσεται καὶἀποτίθεται.3 ἐν δὲ τῳ ὀπίζειν οὐ δεῖ κατʼ ἄνεμον ἵστασθαι οὐδὲ τάςχεῖρας προσάγειν τοῖς  ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ καὶ πρὸτοῦ ὀπίζειν τὸ σῶμα δεῖ χρίειν στέατι ἢ ἐλαίῳ μετʼ οἴνου,μάλιστα δὲ πρόσωπον καὶ ὄσχεον καὶ τράχηλον. τραχύνει δὲ καὶτὴν φάρυγγα, ὅθεν δεῖ τὰ καταπότια περιπλάττειν κηρῷ μέλιτιἑφθῷ καὶ οὕτως διδόναι· ἰσχάδες 11SIM.: [Theophr.] IX 11, 9 Pl. XXVI 63 sq.; Ruf. l. s. —D. eup. I 103 (145) — Pl. XXVI 64 eup. I 71 (129) — eup.I 176 (185) — Pl. XXVl 64. 21 — Pl. XXVI 150 eup. I 190(193) — Pl. XXVI 110 — Pl. XXVI 146 eup. I 201 (198) —Pl. XXVI 126 eup. I 207 (201) — eup. I 69 (128).1 καλεῖται χαρακίας FH τινῶν δὲ FH ἢ]ὁ δὲ Orib.: om. R ἀμυγδαλοειδής ROrib.DIDlPs. Ap. Ps. D.at cf. Pl. XXVI 70 2 θῆλυς ἢ RDi (ἢ superscr. H2): ἢ om.reliqui μυρτίτης RDi Theophr. Ruf.: myrtiten velmyrsiniten Ps, D. 33 cf. Gal. XII 883 προσαγορεύουσινOrib. 4 κυπαρίσσιος PF 5 nov. cap. (χλζ) incip. P δὴ P:δὲ reliqui εἰσὶ om. ROrib. Di μὲν καυλοὶ FH 6 δὲ om.Orib. 7 τὰς ῥάβδους RDi μικρότερα Orib.Dl ῥίζα om. Orib.8 καὶ om. ROrib. ἐπʼ ἄκρῳ ROrib. δʼ αὐτῶν Orib. 9 ἐπ᾿]ὑπʼ HDi πυελέσιν R: πυελοῖσι FHDi 10 nascitur in asperismaritimis Pl. 11 post ἔχει 2 foll. cod. P perierunt 13ὀπίζεται δὲ πᾶς τιθύμαλλος Orib. 14 περὶ] μετὰ Rπυραμητὸν Orib. συναχθεισῶν δὲ R 15 ἐνκεκλίσθαι R:ἐγκεκλεῖσθαι Orib.Di: ἐπικεκλεῖσθαι VFH δὲ (pr.) om.NOrib. δεῖ αὐτὰς Orib. 16 ὀροβίδια V δὲ καὶ N 17 σῦκαom. R ἀνασταλαγμοὺς R 18 ξηράναντες Orib.: ξηραίνοντεςreliqui 19 ὅθεν ἐν θυία R ὀπίζεσθαι R 20 ἄγειν RDi 22 aσωπον incip. fol. 91 cod. E καὶ τράχηλον om. ROrib.E 23τὸν RE δεῖ καὶ E τὰ om. VFHDiμέντοι δύο ἢ τρεῖς λαμβανόμεναι αὐτάρκεις εἰσὶπρὸς κάθαρσιν. ψιλοῖ δὲ καὶ τρίχας ὁ ὀπὸς πρόσφατοςἐπιχρισθεὶς μετʼ ἐλαίου ἐν ἡλίῳ, καὶ τὰς ἐπιγινομένας δὲξανθὰς καὶ λεπτάς ποιεῖ· καὶ τέλος ἐκφέρει πάσας.ἐντίθεται δὲ καὶ τοῖς βρώμασι τῶν 4  ὀδόντωνκουφίζων τὰ ἀλγήματα κηρῷ δὲ δεῖ τοὺς ὀδόντας περιφράττειν,ἵνα μὴ παραρρυεὶς κακώσῃ τὴν φάρυγγα ἤτὴν γλῶσσαν. αἴρει δὲ καὶ μυρμηκίας καὶἀκροχορδόνας καὶ θύμους καὶ λειχῆνας ἐπιχριόμενος· ἁρμόζεικαὶ πρὸς πτερύγια καὶ ἄνθρακας, φαγεδαίνας, γαγγραίνας,σύριγγας. καὶ ὁ καρπὸς δὲ  φθινοπώρῳ συλλεγεὶςκαὶ ξηρανθεὶς ἐν ἡλίῳ κοπείς τε κούφως καὶ ἀποβρασθεὶςκαθαρὸς ἀποτίθεται· καὶ τὰ φύλλα ὁμοίως ξηρά. ποιεῖ δὲ ὁκαρπὸς καὶ τὰ φύλλα τὰ αὐτὰ τῳ ὀπῷ πλῆθος ἡμίσους ὀξυβάφουποτιζόμενα· ἔνιοι δὲ καὶ ταριχεύουσιν αὐτά, μειγνύντες τῷδιὰ τοῦ γάλακτος λεπιδίῳ καὶ τυρῷ κοπτῷ.καὶ 5  ἡ ῥίζα δὲ ἐπιπασθεῖσα δραχμὴ μίαὑδρομέλιτι καὶ ποθεῖσα ἄγει κατὰ κοιλίαν ἑψηθεῖσα δὲ σὺνὄξει καὶ διακλυζομένη γομφαλγίαις βοηθεῖ.ὁ δὲ θῆ λυς, ὃν ἔνιοι μυρσινίτην ἢ καρυίτην ἐκάλεσαν,προσεμφερὴς δαφνοειδεῖ, λευκὸς τὴν φύσιν, καὶ τὰ φύλλα ὅμοιαἔχει μυρσίνῃ, μείζω δὲ καὶ στερεά, ἐπʼἄκρου ἀξέα καὶ ἀκανθώδη· κλήματα δὲ ἀπὸ τῆς ῥίζης ὡςσπιθαμιαῖα ἀφίησι, τὸν 18 RV:τιθύμαλλος μυρτίτης, ὃν ἔνιοι καρυίτην καλοῦσιν.18 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 11, 9;caus. IV 6, 9. Crat. (schol. Nic. Th, 617); Pl. XXVI66.1 δύο ἢ γ ἐνίοις (σ add. E2) δὲ καὶ δἢ ε E 3 δὲ om. RE 4 ἐκφθείρει EDi 5 δεῖ om. RE(superscr. E2) τοὺς ὀδόντας om. C: τοὺς ὀδόντας—λειχῆνας om. N ἐπιπλάττειν CDi: ἐπιφράττειν E 6 ἐκρεῦσανE φάρυγγα ἢ addidi e C ef. Dl ne lingua aut faucesexasperet 7 ἀναρεῖ E 8 περιχριόμενος FH 9 καὶ φαγεδαίναςEFH καὶ γαγγραίνας καὶ E 10 φθινοπώρου E συναχθεὶς C ἐνἡλίῳ om. FH 11 ἀποβρασθεὶς RDi: ἀποβραστεὶς V:ἀποβραχεὶς reliqui 12 ὅ τε καρπὸς E πλήθους VF ἥμισυ RE13 ποτιζόμενον R αὐτό R: αὐτόν E 14 τυροκόπτῳ VFE:προκούρῳ C (om. N) 15 ἐπιπλασθεῖσα R post ἐπιπασθεῖσα c.11 litt. del. E2 δραχμὴ — ποθεῖσα om. R σὺν ὑδρομέλιτιEFHDi (σὺν eras. E2) 16 τὰ κατὰ R σὺν ὄξει] em vino autoleo Pl. 17 γομφαλγίαις R: κεφαλαλγίαις καὶ γομφαλγίαιςE: ὀδονταλγίαις reliqui: correxi18 μυρσινίτην καλοῦσιν καὶ καρυίτηνOrib.: μυρσινίτην ἢ om. R καλοῦσιν R 19 τῷ δαφνοειδεῖOrib.HDi λευκὸς om. FH: del. E2: similis est lauro etalbus Dl cf. [Theophr.] IX 11, 9 Ps. Ap. l. s. τῇ φύσειOrib.: τῇ γεύσει καὶ τῷ εἴδει C: τῇ φύσει καὶ εἴδει Nκαὶ om, R τὰ δὲ R 20 μείζονα R στενὰ καὶ στερεά Dl ἄκρῳF δὲ ὀξέα Orib.E 21 σπιθαμῆς ROrib.EC fol. 346v: N 143 anabulla mg. add. N(m. rec.) μυρσητης N (ση in ras.)δὲ καρπὸν φέρει παῤ ἐνιαυτὸν καρύῳ ὅμοιον,ἡσυχῆ δάκνοντα τὴν γλῶτταν· ἐν τραχέσι χωρίοις καὶ οὗτοςφύεται.6 δύναμιν δὲ ἔχει ὁ ὀτὸς καὶ ἡ ῥίζα καὶ ὁ καρπὸς καὶ τὰ φύλλαὁμοίαν τῳ πρὸ αὐτοῦ· ἐμετικώτερος μέντοι ἐκεῖνος τούτουἐστίν.ὁ δὲ παράλιος λεγόμενος τιθύμαλλος, ὃν ἔνιοι τιθυμαλλίδα ἢμήκωνα ἐκάλεσαν φύεται μὲν ἐν παραθαλαττίοις τόποις· κλῶναςδὲ ἔχει σπιθαμιαίους, ὀρθούς, ὑπερύθρους, πέντε ἢ ἓξ ἀπὸ τῆςῥίζης, περὶ οὓς τὰ φύλλα στοιχηδὸν μικρά, ὑπόστενα, προμήκη,ἐοικότα λίωῳ· κεφαλὴν δὲ ἐπʼ ἄκρῳ  πυκνήν,περιφερῆ, ἐν ᾗ ὁ καρπὸς ὡς ὄροβος, ποικίλος, ἄνθη λευκά.7 ὅλος δὲ ὁ θάμνος καὶ ἡ ῥίζα ὀποῦ λευκοῦ πολλοῦ μεστή· καὶτούτου δὲ χρῆσις καὶ ἀπόθεσις ὁμοία ἐστὶ τοῖςπροειρημένοις.ὁ δὲ ἡλιοσκόπιος λεγόμενος ἀνδράχνη ὅμοια φύλλα ἔχει,λεπτότερα δὲ καὶ περιφερέστερα, κλῶνας δὲ ἀφίησιν ἀπὸ τῆςῥίζης σπιθαμιαίους, τέσσαρας ἢ πέντε,λεπτούς, ἐρυθρούς, ὀποῦ λευκοῦ πολλοῦ μεστούς· κεφαλὴ δὲἀνηθοειδὴς καὶ ὁ καρπὸς 6 RV:τιθύμαλλος παράλιος· οἱ δὲ τιθυμαλλίδα, οἱ δὲμηκώνιον.14 RV: τιθύμαλλος ἡλίοσκόπιος· οἱ δὲτιθυμαλλίς Ῥωμαῖοι  ἕρβα λακτια, οἱ δὲλακτοῦκα καπρίνα, Ἄφροι νουκουβάτ.6 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 11. 7;Pl. XXVI 68 (e Th.) XX 209 (e S. N.).14 SIM.: Pl. XXVI 69 (e S. N.).1 κρίνῳ F: καρύῳ E (κορίῳ E2 in mg.) 2φύεται καὶ οὗτος ἐν R 3 post ἔχει add. καὶ ἀπόθεσινROrib.E (post ἀπ. c. 11 litt. del. E2) ὁ ὀπὸς ὁμοίανOrib.: ὁ καρπὸς καὶ τὰ φύλλα καὶ ὁ ὀπὸς R: ὁ ὀπὸς καὶ τὰφύλλα καὶ ὁ καρπὸς E: semen et folia Dl 5 ἐστιν om.ROrib.E6 τιθύμαλλος om. Di ὃν om. E (add. E2)τιθυμαλίδα F 7 ἢ om. N μηκωνίδα E μὲν om. FHDiπαραθαλασσίοις CHDi 8 τόποις om. Orib. ὀρθούς om. FH:ὀρθίους R ὑπερύθρους post ἕξ colloc. Orib. 9 ε ἢ ζ E: VIaut VII Dl αὐτῆς addidi: ex una radice Dl στοιχηδὸν τὶφύλλα RE 10 λίνῳ ἐοικότα C κεφαλὴ Orib. ἐπʼ ἄκρου REDi:παῤ ἄκρῳ Orib. 11 πυκνή, περιφερής Orib. καρπὸςπεριφερής D1 ὥσπερ ROrib.E ποικίκος] λευκός Theophr. l.s. Pl. l. s at cf. Ps. Ap. 12 πολλοῦ mg. add. O2:lacrimum album habet et infinitum Dl: om. reliqui 13χρῆσε δὲ καὶ ἀπόθεσις καὶ (om. Orib.) τούτου ROrib.: ἡδὲ χρῆσις καὶ ἡ ἀπόθεισις καὶ τούτου E δὲ om. HDi ἐστιom. ROrib.E14 ἔχει τὰ φύλλα ROrib.E 15 ἀνίησινCD1 16 σπιθαμιαίους om. R post πέντε transpos. Di καὶἐρυθροὺς FH 17 πολλοῦ λευκοῦ E: πολλοῦ om. R κεφαλὴν δὲἀνηθοειδῆ Orib.18 C fol. 350v: N 143 anabullaparalios mg. add. N (m. rec.)20 C 349v: N 143 21 ad Afr. syn. cf.Löw l. s. 409δὲ ὥσπερ ἐν φύλλοις· συμπεριφέρεται δὲ τούτουἡ κόμη τῇ τοῦ ἡλίου κλίσει, ὅθεν καὶ ὠνόμασται ἡλιοσκόπιοςἐν ἐρειπίοις μάλιστα καὶ περὶ τὰς πόλεις φύεται.συλλέγεται δὲ ὁ 8 ὀπὸς καὶ ὁ καρπὸς ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων,δύναμιν ἔχων τὴν  αὐτήν, ἀλλʼ οὐχ οὕτωςἐπιτεταμένην.ὁ δὲ κυπαρισσίας καυλὸν μὲν ἀνίησι σπιθαμιαῖον ἢ καὶ μείζονα,ὑπέρυθρον, ἐξ οὖ βεβλάστηκε τὰ φύλλα τοῖς τῆς πίτυος ὅμοια,τρυφερώτερα μέντοι καὶ λεπτότερα, καὶ καθόλου ἔοικε πίτυϊἀρτιφυεῖ, ὅθεν καὶ ὠνόμασται. πεπλήρωται δὲ καὶοὗτος ὀποῦ λευκοῦ. δύναμιν δὲ ἔχει ὁμοίαν τοῖς πρὸαὐτοῦ.ὁ δὲ ἐν ταῖς πέτραις φυόμενος, δενδροειδὴς δὲ 9 καλούμενος,ἀμφιλαφής ἄνωθεν καὶ πολύκομος, ὀποῦ μεστός, ὑπέρυθρος τοὺςκλάδους, περὶ οὓς τὰ φύλλα μυρσίνη λεπτῇ προσεοικότα καρπὸςδὲ ὅμοιος τῷ τοῦ χαρακίου. παραπλησίως  δὲ καὶοὖτος ἀποτίθεται καὶ ἐνεργεῖ ὁμοίως τοῖς προειρημένοις.ὁ δὲ πλατύφυλλος φλόμῳ ἔοικεν, οὗ καὶ αὐτοῦ ἡ ῥίζα καὶ ὁ ὀπὸςκαὶ τὰ φύλλα ἄγει ὑδατώδη κατὰ κοιλίαν ἀποκτείνει δὲ καὶτούς ἰχθύας κοπεὶς καὶ διεθεὶς τῷ ὕδατι· καὶ οἱπρογεγραμμένοι δὲ τὸ αὐτὸ δρῶσιν.6 ΡV: τιθύμαλλος κυπαρισσίας· οἱ δὲχαμαίπιτυν, οἱ δὴ τιθυμάλλιον, Ῥωμαῖοι μουλτιλάγω καπρίνα,οἱ δὲ καπράγινε, οἱ δὲ κυπαρισσίας.11 RV: τιθύμαλλος δενδρίτης.16 RV: τιθύμαλλος πλατύφυλλος.6 SIM.: Pl. XXVI 70.11 SIM. Pl. XXVI 71.16 SIM.: Pl. XXVI 70.1 δὲ (pr.) om. Orib. φύλλοις] φῖαλίοις0rib.: κεφαλίοις FHDi, mg. add. E2 τούτοις καὶ ἡ κόμη E 2ἡλίοσκόπιος om. ROrib.E φύεται ἐν N εὐρίποις ROrib. circaripas Dl 3 τὰς om. COrib.E ὁ καρπὸς καὶ ὁ ὀπὸς REDlOrib.(καὶ ὀπὸς mg. add. O2) 5 post αὐτήν add. τοῖς προτέροις Di:superscr. H2 ἀλλʼ om. ROrib.E οὕτωε (οὔτω Orib.) μέντοιROrib.E 6 κυπαρισσίας καλούμενος CDi καυλὸν post μείζοναtranspos. C μὲν] om. NDi: μέλανα E ἢ om. C καὶ om. Orib.E 7πιτυΐνης E 8 καὶ (alt.) om. R 9 ὠνομάσθη RE 12 ἄνωθεν]πάντοθεν Orib. καὶ ὀποῦ E 13 τοὺς καυλοὺς C: τοῖε κλάδοιςOrib.E 14 χαρακίτου E 15 ὁμοίως] ὡσαύτως R: om. Orib. 16τιθύμαλλος ante πλατύφυλλος add. R φλόωῳ — φύλλα ἄ. om. mg.add. Orib. οὗ om. FHDi αὐτοῦ δὲ Di 17 ἀποκτέννει ROrib. 18καὶ (pr.) om. Dl τοῦς om. E ἰχθῦς Orib.E ἐνδιηθεὶς R:διηθεὶς Orib. προτεταγμένοι E 19 ποιοῦσιν ROrib.25 C fol. 348v: syn. om. N 21 τιουμάλλιονC ταπαγινε C: correxi coll. Ps. Ap. latine cicer columbinumet caprago dicitur23 C fol. 347r: N 144 24 C fol. 348r: N144165 πιτύουσα· οἱ δὲ κλῆμα, οἱ δὲ κραμβίον, οἱ δὲ παράλιον, οἱ δὲΚανωπικὸν καλοῦσιν. εἴδει οὐ δοκεῖδιαφέρειν τοῦ κυπαρισσίου τιθυμάλλου, ὅθεν καὶ εἶδος αὐτοῦκαταριθμεῖται· ἀνίησι δὲ καυλὸν πήχεως μείζονα, πολυγόνατον,φυλλαρίοις ἀξέσι καὶ λεπτοῖς κατειλημμένον, ἐμφερέσι τοῖς τῆςπίτυος, ἄνθη  μικρά, ὡσεὶ πορφυρᾶ· καρπὸν δὲ πλατύνὡς φακόν, ῥίζαν λευκήν, παχεῖαν, ἀποῦ μεστήν εὑρίσκεται δὲ κατὰτόπους σφόδρα εὐμεγέθης ὁ θάμνος.καθαίρει δὲ κάτω ἡ μὲν ῥίζα, δυεῖν δραχμῶν ὁλκή, σὺν μελικράτῳ,τοῦ δὲ καρποῦ δραχμή μία, τοῦ δὲ ὀποῦ ὅσον κοχλιάριον  ἓν ἐν καταποτίῳ, ὡς εἴρηται, ἀλεύρῳ ἀναλημφθέν, τῶν δὲ φύλλωνὁλκαὶ τρεῖς.166 λαθυρίς· καταριθμοῦνταί τινες καὶ ταύτην ἐν τοῖς 165 RV: πιτύουσα· οἱ δὲ κλῆμα, οἱ δὲκραμβίον, οἱ δὲ παράλιον, οἱ δὲ Κανωπικὸνκαλοῦσιν.166 RV: λαθυρίς· οἱ δὲ καὶ ταύτηντιθύμαλλον καλοῦσιν.1 SIM.: Pl. XXIV 31 — Pl. l. s. Ruf.(Orib. II 106. 111).1 EXC.: Orib. XII s. v. τιθυμάλλου(πιτύουσα — θάμνος); cf. Gal. XII 103 (= Paul. Aeg. VII3 s. v.).13 SIM.: Pl. XXVII 95 (e S.N.).13 EXC. Orib. XI s. v. λαθυρίς· ὅλος ὁθάμνος ὀποῦ μεστός ἐστιν ὥσπερ τιθύμαλλος Gal. XII 56 (═Aet Is. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Ps. Ap. 111 (A. Mail. s. VII 448) Paul. Aeg. VII 4 p. 260: λαθυρίδεςκαθαίρουσι χολήν, ὥσπερ ἐλλέβορος καὶ σκαμμωνία· δοτέονοὖν ἑπτὰ ἢ ὀκτὼ καὶ μέχρι πεντεκαίδεκα, τοῖε μὲνεὐτόνοις καὶ πλείονος δεομένοις καθάρσεως διαμασὰσθαιπροστάσσοντας, τοῖς ἀσθενεστέροις δὲ καὶ κακοστομάχοιςὁλοσχερεῖς αὐτὰς καταπίνειν (cf. Aet. II 42).1 num. cap. χλζ FH (deest P): χλη Di:ρξβ tit. περὶ πιτυούσης FHDi πιτύουσα ROrib.FHDiPaul.Aeg.: πιτυοῦσα Gal.: πιτυοῦσσα E Ruf. (Orib. II 106.111): pytias Dl κραμβεῖον E παράλειον E 2 εἴδει om.Orib. (spario relicto) δὲ post εἴδει add. ROrib.E (eras.E2) Di οὐ addidi 3 ὅθεν καὶ ἐν αὐτοῖς καταριθμεῖται REτὸ εἶδος Orib. αὐτοῦ] ἐν αὐτοῖς Orib.Di 5 καὶ om.ROrib.EDi: folia acuta et tenue ἐμφερὲς E: flores longesDl: flore paruo Pl. 6 μικρά] μακρά Dl: μικρὰ λευκὰ E ὡςROrib.E διαπόρφυρα E ὡς φακόν om. R 7 aliguibus in locisDl 8 ὁ om. R: ὁ θάμνος om. Orib. 9 post κάτω transpos.μὲν E ὅσον ⋖⋖ β ὁλκὴ E: δραχμῶν δυεῖν ὁλκῆς R: β΄ ἀλκήδοθεῖσα Di 10 τοῦ (pr.) — δὲ (alt.) om. R τοῦ καρποῦ δὲE τοῦ δὲ (alt.) om. E (τοῦ mg. add. E2): ὀποῦ δὲ ER 11sucus eius obolo uno acceptus aut cocleariu i. omniasuprascripta facere potest D1 ἔν om. REDi προείρηται Eef D. IV 164 ἀλεύροις N καταληφθὲν FH: ἀναλημφθέντων τῶνφύλλων ὁλκαῖς τρισίν N cf. Ruf. (Orib. II 111) 13 γ ᾒ δE13 num. cap. χλη FH deest P): χλζ Di:ρξγ E xit, περὶ λαθυρίδος Fi01 post λαθυρίς syn. e Radd. Di καταριθμοῦντεσ (om. τινες) R14 C fol. 263v: N 128 ad κραμβίον cf.Erot. 89, 11 Hes. s. v. 15 κανωπικὰ R16 C fol. 218r: N 93.τιθυμάλλοις. καυλὸν δὲ ἀνίησι πήχεως τὸ ὕψος,κενόν, πάχος δακτύλου, ἐπʼ ἄκρου δὲ αὐτοῦ μασχάλαι· φύλλα δὲτὰ μὲν ἐπὶ τοῦ καυλοῦ ἐπιμήκη, ὅμοια τοῖς τῆς ἀμυγδαλῆς,πλατύτερα δὲ καὶ λειότερα, τὰ δὲ ἐπʼ ἄκρων τῶν κλωνίωνμικρότερα ὥσπερ  τῆς ἐπιμήκους ἀριστολοχείας ἢκισσοῦ.καρπὸν δὲ ἐχει ἐπʼ ἄκρων 2 τῶν κλάδων τρίχωρον, περιφερῆ,ὥσπερ κάππαριν, ἐν ᾧ τρία σπερμάτια διειργόμενα ἐλύτροις ἀπʼἀλλήλων, περιφερῆ, μείζονα ὀρόβων, λεπισθέντα δὲ λευκὰ καὶγλυκέα ἐν τῇ γεύσει· ῥίζα λεπτή, ἄχρηστος. ὅλος δὲ ὁ θάμνοςἀποῦ μεστὸς ὥσπερ  τιθύμαλλος.δύναμιν δὲ ἔχει καθαρτικὴν κοιλίας τὰ σπέρματα ὅσον ἑπτὰ ἢὀκτὼ τὸν ἀριθμὸν λαμβανόμενα ἐν καταποτίῳ ἢ ἐσθιόμενα καὶπινόμενα ὕδατος ἐπιρροφουμένου ψυχροῦ· ἄγει δὲ φλέγμα,χολήν, ὕδωρ. καὶ ὁ ὀπὸς δὲ ἀναλημφθεὶς ὥσπερ ὁ τοῦτιθυμάλλου  τὸ αὐτὸ ποιεῖ· συνέψεται δὲ καὶὄρνιθι ἢ λαχάνοις τὰ φύλλα πρὸς τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν.167 πέπλος· οἱ δὲ συκῆν, οἱ δὲ μήκωνα ἀφρώδη καλοῦσι. θαμνίσκοςἐστὶν ὀποῦ λευκοῦ μεστός, ἔχων φύλλον μικρόν, ὅμοιον πηγάνῳ,πλατύτερον δέ· ἡ δὲ σύμπασα κόμη ὡς σπιθαμῆς,περιφερής, ἐκκεχυμένη ἐπὶ γῆς, καὶ ὑπὸ τοῖς φύλλοις καρπὸςμικρός, στρογγύλος, ἥττων τῆς λευκῆς μήκωνος. 11 SIM.: Pl. l. s. Ruf. Orib. II 106.120).17 SIM.: Pl. XXVII 119; Ruf. (Orib. II106): Erot. s. v. πέπλος — Pl. l. s. Ruf. (Orib. II 114) D.eup. II 63 (276).17 EXC.: Orib, XII s. v. (πέπλος —ἀποτίθεται); cf. Gal. XII 96 (═ Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 δὲ om. NDi, eras. E2 2 μασχάλαι] furcaePs. Ap. 4 καὶ — δὲ om. R λειότερα καὶ λεπτότερα E: sedoblongiora et latiora et lenia Dl μακρότερα RH (corr. H2):μικρότερα FE ὥσπερ ἀριστολοχίας REDi: ὡσπερεὶ ἡ ἀριστολοχίαςFH: correxi ἢ κισσοῦ τοῦ ἐπιμήκους libri: correxi Serap.duce ἔχει om. FH ἄκρω R 6 τριχλώρων C: τρίγωνον N 7 σπέρματαR ἐλύτροις om. N: ἐρυθρά C 8 καὶ om. R 9 ῥίζα δὲ λαπτὴ καὶλευκή E 10 τιθυμάλλου C 11 τὸ (ο in ras.) σπέρμα E2 12λαμβανόμενα καὶ πινόμενα E ἢ om. R 13 καταπινόμενα REDi:πινόμενα μετὰ ἰσχάδων ἢ φοινίκων Di ὕδατος ψυχροῦ CDi: ὥδατιψυχρῷ ἐπιρροφούμενα N post δὲ del. καὶ E2 φλέγμα καὶ χολὴνκαὶ ὕδωρ REDi 14 δὲ om. Di ὁ τοῦ om. R 15 τὰ αὐτὰ R καὶ om.R17 num. cap. χλθ FH: χμ Dl. ρξδ E: deest Ppeplis Pl. cf. Erot. s. v. πέπλος· βοτάνης εἶδος, ἢν ἔνιοιπέπλιον ὀνομάζουσιν, οἱ δὲ σύμφυτον (!) 18 ποῦ μεστὸς λευκοῦOrib.E 19 ὥσπερ E 20 τῆς γῆς Orib.F ὑπὸ] ἐπὶ Orib.E at cf.Pl. semine sub foliis rotundo: Dl sub quibus foliis semenest minore et rotundu 21 ὁ καρπὸς Orib. E ἥττων — πόα om.Orib.πολύκαρπος δὲ ἡ πόα, ῥίζαν ἔχουσα μίαν ἄχρηστον,ἀφʼ ἦς ὅλος ὁ θάμνος πέφυκε. γεννᾶται δὲ ἐν κήποις καὶ ἀμπελῶσι.συνάγεται δὲ ἐν πυραμητῷ ξηραινόμενος ἐν σκιᾷ καὶ συνεχῶςστρεφόμενος· κοπεὶς δὲ ὁ καρπὸς καὶ ἀποβραχεὶς ἀποτίθεται.ἄγει δὲ φλέγμα καὶ χολὴν ὀξυβάφου πλῆθος μετὰ ὑδρομέλιτος  κοτύλης πινόμενος καὶ προσοψήμασι δὲ μειγνύμενοςταράσσει κοιλίαν. ταριχεύεται δὲ εἰς ἁλμαίας.168 πεπλίς· οἱ δὲ ἀνδράχνην ἀγρίαν, Ἱπποκράτης (VII 184 L.) δὲπέπλιον καλεῖ· φύεται μάλιστα ἐν παραθαλασσίοις τόποις θάμνοςἀμφιλαφής, ὀποῦ μεστὸς λευκοῦ, φύλλα ἔχων  ὅμοια τῇκηπαίᾳ ἀνδράχνῃ, περιφερῆ δὲ καὶ ἐκ τῶν κάτωθεν 168 RV: πέπλιον· οἱ δὲ πεπλίδα, οἱ δὲ ἴαχος,οἱ δὲ πολύγαλον, οἱ δὲ φέρομβρον, οἱ δὲ ἀνδράχνην θαλασσίανἢ ἀγρίαν, οἱ δὲ γαλοῦμβρον, οἱ δὲ πέπων, οἱ δὲ συκῆν, οἱ δὲμηκώνιον, οἱ δὲ Ἡράκλειον, οἱ δὲ μήκων ἀφρώδης, Ῥωμαῖοιπρορτούλακα  μίνορ, οἱ δὲ λάκτια.8 SIM.. Pl. XX 210 Ruf. (Orib. II 106) —Ruf. (Orib. II 114).8 EXC.: Orib. XII s. v. (πεπλίς — αὐτήν);cf. Gal. XII 97 (═ Paul. Aeg. VII e. 3 s.) Aet. I s. v.πέπλιον· τούτου τὸ σπέρμα χρήσιμον· σῦν γὰρ τῷ φλέγματι καὶχολὴν ἄγει καὶ φυσῶν ἐστι καταρρηκτικόν, ὡς καὶ Ἱπποκράτηςγράφει. cf Aet. III 26 Paul. Aeg. VII 4 p. 260.1 πολύχρηστος ὁ καρπὸς καὶ ἡ πόα E at cf.Dl multum semen habet ἔχει Orib. μικρὰν post ἔχουσα add. Eἀφʼ ἧς — πέφυκε om. Orib. 2 δὲ om. Orib. καὶ om. Orib.συνάγεται — ἁλμαίας habet Ra. v. πέπλιον cf. D. IV 168 3 δὲom. Orib.Di ξηραινόμενος F: ξηραινομένη reliqui στρεφόμενοςF: στρεφομένη reliqui cf. Pl. inter vitis fere colligiturmessibus siccaturque cum fructu suo 4 ἀποτίθεται δὲ αὐτῆς ὁκαρπὸς ἀποβρασθεὶς ROrib.E: ἀποτίθεται δὲ ὁ καρπὸς κοπεὶςκαὶ ἀποβρασθείς Di 6 κυάθου FH: κοτύλης R. κυάθου ἢ καὶκοτύλης E (κ. ἢ καὶ del. E2) cf. Dl oxibafus unus cum mulsaacceptus cotila una iuscellis miscetur cf. Pl. l. s. ἐνπροσοψήμασι EDi: ἑψέμασιν N: ἐπεψέμασιν C: ὀψήμασιν E δὲ om.R ταράττει REDi 7 τὴν κοιλίαν REDi δὲ καὶ N: καὶ ταριχεύεταιδὲ C δὲ om. F8 num. cap. χμ FH: χμα Di: ρξε E: deest Ptit. περὶ πεπλίδος FHDi πέπλις E cf. Gal. XIX 129: πέπλωνRGal. Aet. Paul. Aeg.: πέπλος Orib. Dl 10 φύλλων C: φύλλονOrib. E ὅμοιον Orib.E 11 περιφερὲς RE δὲ om. F cf. Dl foliahabet similia agresti andragne et obrotunda, quae deorsumobrufa sunt καὶ om. Orib. κάτω ἔχοντα ἐνερευθές FH: κάτοθενἐρευθές R: κάτωθεν ἐνερευθές Orib.E12 C fol. 275v: N 122 ὃ ἔνιοι πεπλίδα N 13φέρουβρον C: φερουμβρον N cf. D. IV 150 14 γαλουμβρον Rμηκώνιον] cf. Gal. XIX 129 πέπλος· τὸ αὐτὸ καὶ χαμαισύκη καὶμήκων ἀφρώδης καὶ μηκώνιον 15 ἡράκλιον R πορτούλακα R cf.Pl. XX 210 est et porcillaca, quam peplin vocantἐνερευθῆ καὶ ὁ καρπὸς δὲ στρογγύλος, ὑποκάτω τῶνφύλλων ὥσπερ τοῦ πέπλου, πυρώδης τῇ γεύσει, ῥίζα λεπτή, μία,ἄχρηστος. συλλέγεται δὲ καὶ ἀποτίθεται καὶ δίδοται ὥσπερ ὁπέπλος καὶ ταριχεύεται.δύναμιν δὲ ἔχει τὴν αὐτήν.169 χαμαισύκη, οἱ δὲ συκῆν· κλῶνας ἀνίησι τετραδακτύλους, ἐπὶ γῆςἐρριμμένους περιφερῶς, ἀποῦ μεστούς, φύλλα φακοειδῆ, τῷ πέπλῳὅμοια, μικρά, λεπτά, πρὸς τῇ γῇ· καρπὸς δὲ ὑπὸ τοῖς φύλλοιςστρογγύλος, ὡς πέπλου· οὔτε δὲ ἄνθος  οὔτε καυλὸνἔχει, ῥίζαν δὲ λεπτήν, αχρξστον.δύναμιν δὲ ἔχουσιν οἱ κλῶνες, λεανθέντες σὺν οἴνῳ τὰς περὶ μήτρανὀδύνας παύειν ἀντὶ πεσσοῦ προστεθέντες, καταπλασσόμνοι δὲοἰδήματα καὶ ἀκροχορδόνας καὶ μυρμηκίας αἴρουσιν, ἑφθοὶ δὲἐσθιόμενοι κοιλίαν ἐκλύουσι. καὶ ὁ ἐξ αὐτῶν  δὲ ὀπὸςτὰ αὐτὰ δρᾷ, καὶ καταχριόμενος σκορπιοπλήκτοις βοηθεῖ, ἁρμόζειδὲ καὶ πρὸς ἀμβλυωπίας καὶ ἀχλῦς καὶ ἀρχομένας ὑποχύσεις, οὐλάς,νεφέλια σὺν μέλιτι ἐγχριόμενος. φύεται ἐν πετρώδεσι καὶαὐχμηροῖς τόποις.169 RV: χαμαισύκη· οἱ δὲ συκῆν, οἱ δὲ μήκωναἀφρώδη  καλοῦσιν.6 SIM.: Pl. XXIV 134 (e S. N.) — Pl. l. s. D.eup. I 176 (186).6 EXC.: Orib. XII s. v. (χαμαισύκη — ἄχρηστον,φύεται — τόποις); de virt. med. cf. Gal. XII 155 (= Paul. Aeg.VII 3 s. v.).1 ὑποκάτωθεν N 2 πυρώδης μὲν C: πυρώδης ἐν Eῥίζα δὲ RE μία om. Orib.Dl post ἄχρηστος add. R quae D. IV 167de peplo tradit (316, 2) 3 καὶ ταριχεύεται post ἀποτίθεταιtranspos. Orib.E 5 δύναμιν ἔχων τὴν αὐτήν Orib.6 num. cap. χμα FH: χμβ Di: ρξϚ E tit. περὶχαμαισύκης FHDi χαμαισύκη ἢ συκῆ Orib. post συκῆν syn. e R add.Di, mg. H2 τετραδακτυλιέους R 7 περιφερῶς RVF: περιφερεῖς Orib.EDi 8 μικρά] μακρά C 9 ab ὑπὸ incip. fol. 134 cod. P πέπλουREDi: πεπλίου Orib.: πέπλος O ἄνθος δὲ οὐκ ἔχει N 10 οὔτε καυλὸνom. R φέρει Orib. ῥίζα λεπτὴ ἄχρηστος R δʼ ἔχει Orib. καὶ postλεπτήν add. HDi 11 ἐν ρἴνῳ R 12 προστιθέντες FR 15 τὸ αὐτὸ R καὶom, H καταχριόμενος δὲ H σκορπίου πληγῇ REDi 16 δὲ om. REDi καὶ(pr.) om. O ἀμβλυωπίαν CDl καὶ ἀχλῦς om. R: ἀχλύν EDi πρὸςἀρχομένας R 17 σὐλὰς δὲ καὶ E ἐπιχριόμενος R φύεται δὲ RE19 C 379r: N 170170 σκαμμωνία· κλῶνας ἀνίησι πολλοὺς ἀπὸ μιᾶς ῥίζης,τριπήχεις, λιπαρούς, ἐμφαίνοντάς τι δασύτητος, καὶ τὰ φύλλαδὲ δασέα, ὅμοια ἑλξίνῃ ἢ κισσῷ, μαλακώτερα μέντοι καὶτριγωνοειδῆ, ἄνθη λευκά, περιφερῆ, κοῖλα ὡς κάλαθοι.βαρύοσμα· ῥίζα δὲ εὐμήκης, παχεῖα ὅσον βραχίων, λευκή,βαρύοσμος,  ὀποῦ μεστή. συλλέγεται δὲ ὁ ὀπὸς τῆςκεφαλῆς ἀπὸ τῆς ῥίζης ἀφαιρουμένης καὶ θολοειδῶςἐκρομβιζομένης εἰς κοιλότητα· συρρεῖ γὰρ εἰς αὐτὴν ὁ ὀπὸςκαὶ οὕτως ἀναλαμβάνεται εἰς μύακας.2 ἔνιοι δὲ τὴν γῆν ὀρύξαντες ὁλμοειδῶς καὶ καρύας φύλλα ὑποθέντες καταχέουσι τὸν ὀπὸνκαὶ οὕτως ξηρανθέντα  ἀναιροῦνται. ἐστι δὲ καλὸςὁ διαυγὴς καὶ κοῦφος, ἀραιός, ταυροκολλώδης τὴν χρόαν,σήραγγας ἔχων λεπτάς, σπογγώδης· τοιοῦτος δʼ ἐστὶν ὁ ἐκΜυσίας τῆς κατὰ τὴν Ἀσίαν κομιζόμενος. μὴ προσέχειν δὲ δεῖ μόνῳ τῳ λευκαίνεσθαι αὐτὸν170 RV: σκαμμωνία· οἱ δὲσκαμμωνίας ῥίζα, οἱ δὲ Κολοφωνία,  οἱ δὲδακρύδιον, Ῥωμαῖοι κολοφώνιομ, προφῆται ἀπὸ πλεύμονος,Αἰγύπτιοι σανελούμ.1 SIM.: Theophr. IV 5, l. IX 1. 3. 4.[Theophr.] IX 20, 5 Pl. XXVI 59 sq. — Pl. l. s.601 EXC.: Orib. XII s. v. (σκαμμωνία —μιγέντος); de virt. med. cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v. cf.VII 4 p. 260, 2. Aet III 25. Isid. XVII 9, 64 (e D. lat)Hes. s. v. σκαμωνία.1 num. cap. χμβ 0: χμγ Di: ρξζ Eσκαμωνία E initio syn. e R add. Di, mg. H2 κλωνίας P 2 ἢτετραπήχεις add. ROrib. τι] τε R τῆς δασύτητος ROrib.E(τῆς del. E2): παχύτητος FH 3 δὲ om. R τῇ ἑλξίνῃ Orib.Eκιττῷ NOrib.EDi 4 καὶ κοῖλα Orib. κάλαθοι] καλάμινθοι C5 δὲ om. ROrib.E ἐπιμήκης Orib. 6 δὲ om. O 7ἀφαιρουμένης] om. F: ἀποτμηθείσης E θολερῶς N: θορερῶς Cἐκρομβιζομένη P: ἐκθρομβιαζομένης Orib.: ἐκθρομβιζομένηςEH: τομβιζομένης R: τεμνομένης Di (superscr. H2)κοιλότητας E 8 εἰς αὐτὴν post ὀπὸς colloc. Orib. ἐπʼαὐτὴν R ἀπολαμβάνεται R 9 post ὀρύξαντες add. καὶ τὴνῥίζαν κόπτοντες E ὁλμοειδῶς Orib.: θολοειδῶς reliqui καὶaddidi e ROrib. καρύων Orib.: ῥόας R 10 ὑποτιθέντεςOrib.E: ἐπιτιθέντες C: ἐπιθέντες N post ὑποθ. iaec habetOrib. καταξύουσιν καὶ ἀποτίθενται τὸν ὀπὸν σὕτω HDi 11 ὁδιαυγὴς marg add. E2 12 ταυροκόλλης E χροιὰν Orib.σήραγγας] σύραγγας (υ corr. in η) Orib.: σύριγγας (υ etι in ras.) E2: ξηρὰς ἔχων λεπίδας R σπογγώδης E:σφογγώδης P: σφογγώδεις FH: σπογγώδεις ROrib.Dl:fungosum tenuissimis fistulis (sc. scam. optimum) Pl. 13ὁ ἐν Μυσίᾳ τῆ . . γεννώμενος Orib. 14 δεῖ addidi: postμόνῳ transpos. Di μόνῳ Orib.PE: μόνον reliquiλευκαίνεσθαι] γεύεσθαι E (corr. E2)15 C fol. 331v·: N 155 16 δακρύδιον N:δακτύλιον CHDi cf. Alex. Trall. I 381 (P.): δάκρυκάμωνος Nic. Al. 484: σκαμωνία· τὸ δάκρυον Boiss. An.gr. II 405κατὰ τὴν τῆς γλώσσης θίξιν — τοῦτο γὰρ γίνεταικαὶ παραμιγέντος αὐτῷ ὀποῦ τιθυμάλλου — μᾶλλον δὲ τοῖςπροειρημένοις καὶ τῷ μὴ λίαν πυροῦν τὴν γλῶσσαν, ὅπεργίνεται τιθυμάλλου μιγέντος.ὁ δὲ Συριακὸς καὶ ὁ ἐν Ἰουδαίᾳ γεννώμενος χείριστοι, βαρεῖς,3  πυκνοί, δολούμενοι τιθυμάλλῳ καὶ ἀλεύρῳμεμειγμένοις αὐτοῖς. δύναμιν δὲ ἔχει ὁ ὀπὸς λημφθεὶς σὺνμελικράτῳ ἢ ὕδατι δραχμῆς μιᾶς πλῆθος ἢ τριώβολον καθαίρεινκάτω φλέγμα καὶ χολήν. εἰς δὲ τὸ λῦσαι τὴν κοιλίανἀρκέσουσιν ὀβολοὶ δύο μετὰ σησάμου ἤ τινος ἄλλου σπέρματοςλαμβανόμενοι· δίδοται καὶ  πρὸς ἐνεργεστέρανκάθαρσιν τοῦ μὲν ὀποῦ τετρώβολον, ἐλλεβόρου δὲ μέλανοςὀβολοι δύο, ἀλόης δὲ καὶ ἁλὸςδραχμῆς μιᾶς πλῆθος.σκευάζονται δὲ καὶ ἅλες καθαρτικοὶ πρὸς κυάθους 4 ἓξ τῶν ἀλῶνὁλκῶν εἴκοσι τῆς σκαμμωνίας τοῦ ὀποῦ μειγνυμένων λαμβάνεταιδὲ πρὸς δύναμιν τὸ μὲν τέλειον τρία κοχλιάρια,μέσον δὲ δύο, τὸ δὲ ἐλάχιστον ἔν. καθαίρει δὲ καὶ τῆς ῥίζηςδραχμὴ μία ἢ δραχμαὶ δύο σὺν οἷς εἴρηται, ἕνιοι δὲ ἀφέψοντεςαὐτὴν πίνουσι. συνεψηθεῖσα δὲ ὄξει καὶ λεανθεῖσα μετʼἀλεύρου κριθίνου ἰσχιαδικῶν ἐστι κατάπλασμα. ὁ δὲ ὀπὸςπροστιθέμενος ἐν ἐρίῳ τῇ μήτρᾳ ἔμβρυα φθείρει, διαφορεῖ δὲκαὶ φύματα σὺν μέλιτι ἢ ἐλαίῳ ἐπιχριόμενοςἑψηθεὶς δὲ σὺν ὄξει καὶ καταχρισθεὶς λέπρας ἐξάγει,κεφαλαλγίας τε χρονίας ἐστὶν ἐπίβρεγμα σὺν ὄξει καὶῥοδίνῳ.7 SIM.: Pl. l. s. 61. Ruf. (Orib. II 107.123 cf. Aet III 25) — Pl. XXVI 90. 114 D. eup. I 240 (221) —Pl. XXVI 157 eup. II 78 (292) — Pl. l. s. 93 eup. I 149(170) —Pl. l. s. 61 eup. I 129 (159)— Pl. l. s. 61 eup I 2(94) Ruf. (Orib. II 123).1 γλώττης Orib.Di ἕξιν R 3 τῷ] τὸ OE(corr. E2) γλῶτταν Orib.E παραγιγνυμένου αὐτῷ Orib. 4γενόμενος FH 5 καὶ ὀροβίνῳ ἀλεύρῳ REDi: ἀλεύροις Hμεμειγμένοις αὐτοῖς om. R: μεμιγυένος P 7 πλῆθος δραχμῆς R:πλῆθος Di: πλῆθος ⋖ α E τετραβόλου R: τετραώβολον E:τετρωβόλου Di κάτω om. R χολὴν καὶ φλέγμα FHDi 8 μετὰσησάμης ἤ τινος λαμβανόμενος E: μετὰ πτισάνης ἢ σησάμου ἢτήλεως σπέρματος λαμβανόμενοι E 9 δὲ καὶ N 10 τετρώβολον RDlPaul. Aeg.: τριώβολον reliqui: correxi coll. Pl. XXVI 61 11ἀλόης δὲ addidi: ἀλόης α (om.  καὶ ἁλὸς) R: καὶ ἁλὸς P: καὶἀλο F: καὶ ἀλόης EHDi cf. Dl aloen. ζ. i. dabis et purgassuprascripta, cui et sale admisces cf. Pl. l. s. Ruf. (0rib.II 123) δραχμῆς μιᾶς PF: δραχμὴ μία N: α CHDi 12 πλῆθοςaddidi καθαρτικοὶ πρὸς κάθαρσιν E 13 τῶν ἄλλων P: τῶν δὲἄλλων N κ ὁλκῶν C: εἴκοσι ὁλκῶν NE (in ras.) τῆς καλαμωνίτουὀποῦ R: τοῦ ὀποῦ τῆς σκαμμωνίας E 14 γ ἢ δ κοχλιάρια E 15ἐλάχιστον δὲ (om. τὸ) RE ἔν] κοχλιάριον E (ἕν mg. add. E2)16 ῥίζης ⋖⋖ β πλῆθος E: καὶ δυιν πλῆθος C: δραχμὴ καὶ δυεῖνπλῆθος N 17 καθεψηθεῖσα δὲ ἐν (σὺν E) ἴξει RE 20 καὶ om. REἢ ἐλαίῳ om. RE ἐπιχριόμενος P: ἐπιτιθέμενος RE:καταχριόμενος FHDi verba ἑψηθεὶς — ἐξάγει om. superscr. H221 ἐν ὄξει RD171 χαμελαία· οἱ δὲ πυρὸς ἄχνην ἢ ἄκνηστον ἢ κόκκον Κνίδιον·κλῶνας μὲν ἔχει σπιθαμιαίους, ὁ δὲ θάμνος φρυγανώδης, φύλλαἐλαίᾳ παραπλήσια, λεπτότερα δὲ καὶ πικρά, πυκνά,δάκνοντα τὴν γεῦσιν καὶ τὴν ἀρτηρίαν χαράττοντα.ταύτης τά φύλλα κάτω καθαίρει φλέγμακαὶ χολήν, μάλιστα  δὲ ἐν καταποτίῳ λαμβανόμενα,μειγνυμένου διπλασίονος ἀψινθίου πρὸς ἓν μέρος τῆς χαμελαίας·ἀναλαμβανέσθω δὲ ὕδατι ἢ μέλιτι εἰς καταπότια. ἐστι δὲ ἄτηκταδιαχωρεῖται γὰρ ὅσα λαμβάνεται. ἀναλαμβανόμενα δὲ λεῖα τὰ φύλλαμετὰ μέλιτος ἀνακαθαίρει τά ῥυπαρὰ ἕλκη καὶ ἠσχαρωμένα.172 θυμελαία ἢ χαμελαία· οἱ δὲ πυρὸς ἄχνην ἢ 171 RV: χαμελαία· οἱ δὲ χαμελαίαμέλαινα, οἱ δὲ Ἡράκλειον, οἱ δὲ βδελυρά, οἱ δὲ κόκκοςΚνίδιος, Ῥωμαῖοι κιτοκάκιου, οἱ δὲ ὀλεάγω, οἱ δὲὀλεαστέλλουμ.1 SIM.: Pl. XXIV 133 (e S. N.) cf. Pl.XV 24 — Pl. l. s. Ruf. (Orib. II 106. 120 cf. Paul. Aeg.VII 4 p. 260).1 EXC.: Orib. XII s. v. (χαμελαίια —καράττοντα); de virt. med. cf. Gal. XII 154 (═ Aet. I s.v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.) Ps. D. de h. f. 38 (e D. lat.unde) Isid. XVII 7, 56 s. turbiscus cf. A. Mai l. s. VII453. Isid. XVII 9, 65.11 [Theophr.] h. pl. IX 20, 2 schol.Nic. Th. 52. Ruf. (Orib. II 110 cf. Aet III 39) Pl. XIII114 (e S. N.) Pl. XXVII 70 (e Ps. Theophr.).11 EXC.: Orib. XI s. v. (θυμελαία —λευκόν); de virt med. cf. Gal. XII 32 s. v. κόκκοςΚνίδιος (unde Aet. I s. v.); Paul. Aeg. VII 3 s. v.κόκκος Κνίδιος· καρπός ἐστι τῆς θυμελαίας, οὐχ ὁ τῆςχαμελαίας, ῶς τινες ᾠήθησαν, δριμείας μὲν ὢν καὶκαυστικῆς δυνάμεως· καθαίρει δὲ κάτω ποθεὶς ὕδωρ. cf.Paul. Aeg. VII 4 p. 261, 13 sq. Hes. s. v. κνῆστρον etκνέωρον. Gal. XIX 112.1 num. cap. χμγ O: χμδ Di: ρξη E tit.περὶ χαμελαίας FHDi χαμαιλέα EF Aet. Paul. Aeg. postχαμ. syn. e R add. Di, mg. H2 οἱ δὲ πύτος (τ in ras.)·οἱ δὲ ἀχμήν· οἱ δὲ ἀχμήσυρον ἢ κόκον κνίδιον (post ἀχμ.et κνίδιον 7 litt. del.) E2: syn. om. Orib. κνίδειον FH2 μὲν om. E 3 φύλλα δὲ Orib.E: φύλλα ἔχε: NDi (cap. om.C) πικρά, πυκνὰ PF: κυκνὰ καὶ πικρὰ EHDi: πικρά om.ROrib.: πυκνά om. N: sed tenuiora et spissa Dl:teneriora sane et crebrata Ps. D. 4 χαράττοντα τὴν ἀρτ.NDi: ταράσσοντα E 5 κάτω addidi (e RE 6 δὲ om. NDi 7 τῆςom. FH χαμαιλέας NEF: χαμαλέας P ὑδρομέλιτι N 8καταπότιον HDi καὶ ἔστιν ἄδηκτα N: ἄτηκτα E2 (τη inras.) διαχωρεῖ NE (corr. E2 in mg.) ὅσα] ὡς N: οἷα E2 inmg. (verba ὅσα λαμβ. ἀναλαμβ. om. E, marg. add. E2) 9ἀναλαμβανόμενα δὲ om. N λεῖα δὲ NE (corr. E2) 10 καὶ om.N ἠσχαρωμένα P: ἐσχαρωμένα rellqui11 num. cap. χμδ D: χμε Di: ρξθ E tit.περὶ θυμελαίας FHDi οἱ χαμαιλέα F12 N fol. 5: om. C χαμαιλαια Nχαμαιλαία μέλαινα N: χαμαιλά μ. Di 13 βδελληρα N:βδελυρά EDi κιτοκακίου NHDi: citocatia Isid.L italivocant citocacim Ps. Ap. ἀλεάγβ N: ἀλαιαγώ HDl: corr.nescio quis 14 ὀλοαστέλλουμ Di: ὀλοαστέλουμ H cf. Cass.Fel. ind. V. Rose 208κνῆστρον ἢ κνέωρον καλοῦσιν· ἐκ ταύτης ὁΚνίδιος κόκκος, καρπὸς ὢν αὐτῆς, συλλέγεται, ὃν Εὐβοεῖς μὲνἀπόλινον καλοῦσιν, οἱ δὲ λίνον διὰ τὸ εἶναι τῷ σπαρτῷ λίνῳτὸν θάμνον τῇ φύσει παρόμοιον. ῥάβδους δὲ ἀνίησι πολλὰς καὶκαλάς, ὅσον διπήχεις·  τὰ δὲ φύλλα χαμελαίᾳὅμοια, πλὴν στενότερα καὶ λιπαρώτερα, ὑπόγλισχρα ἐν τῳδιαμασᾶσθαι καὶ κολλώδη, ἄνθη λευκά, καὶ μεταξὺ αὐτῶν ὁκαρπός, ὡς μύρτων, μικρός, στρογγυλώτερος, ἐν ἀρχῇ μὲνχλωρός, αὖθις δὲ ἐρυθρός.τὸ δὲ περικάρπιον σκληρὸν 2 καὶ μέλαν, τὸ δʼ ἐντὸς λευκόν,ὅπερ καθαίρει κάτω ὕδωρ  καὶ χολήν καὶ φλέγμαὅσον εἴκοσι κόκκων τὸ ἐντὸς ποθέν καίει δὲ τὴν φάρυγγα, διὸμετὰ ἀλεύρου ἢ μετὰ ἀλφίτου δοτέον ἢ ἐν ῥαγὶ σταφυλῆς ἢμέλιτι ἑφθῷ περιειλημμένον καταπιεῖν, συγχρίειν δὲ καὶ τούςδυσίδρους ἐλαίῳ μετὰ νίτρου καὶ ὄξους. τὰ δὲ φύλλα, ἅπερἰδίως κνέωρον καλεῖται, συλλέγειν δεῖ περὶ  τὸνπυραμητὸν καὶ ἀποτίθεσθαι ξηράναντας ἐν σκιᾷ· διδόντας δὲδεῖ κόπτειν καὶ ἀφαιρεῖν τὰς ἐν αὐτοῖς ἶνας.καθαίρει δὲ ἐπιπαττόμενον ὅσον ὀξυβάφου πλῆθος μετὰ 3κράματος, ἄγον ὑδατῶδες· μετριωτέραν δὲ ποιεῖται τὴνκάθαρσιν μειχθὲν ἑφθῇ φακῇ ἢ λαχάνοις τριπτοῖς. ἀποτίθεταιδὲ λεῖα172 RV: θυμελαία· οἱ δὲ πυρὸς ἄχνηνκαλοῦσιν.9 SIM.: Ruf. (Orib. II 110), unde Aet.III 39 cf. Zop. (Orib. II 597).1 κνῆστρον] κέστρον EDi at cf. Pl.XIII 114 schol. Nic. Th. 52. Ruf. (Orib. II 110) οἱ δὲκνίον ἢ κνέωρον E ταύτης] της P post κόκκος add. γίνεταιR 2 αὐτῆς om. FHDi καὶ συλλέγεται R Εὐβοεῖς] σύροι C:ἐνιοι N: σύριοι Di: eubois Dl ἀπόλινον REDi: αἰτώλιονRFHE2 3 σπαρτολίνῳ Salm. l. s. 263: τῷ λίνῳ τῷ σπαρτῷ E(ante τῷ pr. c. 5 litt. del. E2) τὸν om. HDi παρόμοιοντῇ φύσει R 4 λεπτὰς καὶ καλάς N: καλὰς καὶ λεπτάς C:καλὰς καὶ πολλὰς λεπτάς Di 5 χαμαμήλῳ F: χαμαιλαία CE:χαμαιλέα N 6 ἄνθη δὲ E 7 ὁ om. R ὥσπερ FH μύρτων E:μύρτον PFH: μύρτου RDi στρογγύλος Di καὶ ἐν ἀρχῇ E 8περίκαρπον C: περὶ τὸν καρπὸν N 9 ὕδωρ καὶ om. R:ὑδατώδη E 10 ὅσον] ὡς R κόκκους F ante ποθέν c. 8 litt.ersa. E2 ποθὲν corr. E2: τριφθέν R 11 τὴν] τὸν RE μετὰ(alt.) om. REFHDi ad rem cf. [Theophr.] IX 20, 2 12 ἢῥωγὶ C: ἢ ῥωγὸς N ἐν μέλιτι E καταπίνειν R: καταπίνην E13 ἐλαίῳ] λεῖον HEDi: λείους PFE: τρίψας R: correxicell. Dl non facile sudantibus oleo et nitro triti recteperungues 14 post φύλλα inser. καὶ τὰ κλαδία E ἅπερ]εἴπερ C: om. N καλεῖται κνέωρον HDi δεῖ] χρὴ E: δὲ χρὴ R15 ξηράναντες CDi 16 σκοπεῖν R ἀναιρεῖν R 17ἐπιπαττόμενον P: ἐπιπλαττόμενον RE (c. 12 litt. eras.ante ἐπιπλ. E2): ἐπιπλασσόμενον reliqui 18 ποιεῖται PE:ποιεῖ reliqui 19 τριπτός C: τριπτοῖς corr. E2ἀποτίθενται R: ἀνατίθενται Di λεῖα om. R20 C fol. 134v; N fol. 38ἀναλημφθέντα ὄμφακος χυλῷ εἰς ἀρτίσκους. ἐστιδὲ κακοστόμαχος· προστεθεὶς δὲ ἔμβρυα κτείνει. φύεται ἐνὀρεινοῖς καὶ τραχέσι τόποις. πλανῶνται δὲ οἱ νομίζοντες τὸνΚνίδιον κόκκον τῆς χαμελαίας εἶναι τὸν καρπόν, ἀπατώμενοιδιὰ τὸ τῶν φύλλων ὁμοειδές.173 ἀκτῆ· δισσή· ἡ μὲν γάρ τίς ἐστι δενδρώδης, κλάδους  καλαμοειδεῖς ἔχουσα, στρογγύλους, ὑπολεύκους,εὐμήκεις· τὰ δὲ φύλλα τρία ἢ τέσσαρα ἐκ διαστημάτων περὶ τὴνῥάβδον, καρύᾳ βασιλικῇ ὅμοια, βαρύοσμα δὲ καὶ μικρότερα, ἐπʼἄκρων δὲ τῶν κλάδων σκιάδια περιφερῆ, ἔχοντα ἄνθη λευκά,καρπὸν δὲ ἐοικότα τερεβίνθῳ, ἐν τῷ μέλανι ὑποπόρφυρον,βοτρυώδη, πολύχυλον,  οἰνώδη.173 RV: ἀκτῆ· οἱ δὲ δένδρον ἄρκτου, οἱ δὲἥμερον, Ῥωμαῖοι σαμβούκουμ, Γάλλοι σκοβιήμ, Δάκοισέβα.χαμαιάκτη· οἱ δὲ ἕλειος ἀκτῆ, οἱ δὲ ἀγρίαἀκτῆ, οἱ δὲ Εὐβοῖκή, Ῥωμαῖοι ἔβουλουμ, Γάλλοι δουκωνέ, Δάκοιὄλμα.6 SIM.: Theophr. h. pl. III 13, 4 sq. Pl.XXVI 120 XXIV 51 sq. (e S. N.) Ruf. 0rib. II 111).6 EXC. Orib. XI s. v. (ἀκτῆ — πάχος); devirt med. cf. Gal. XI 820 (═ Aet I s. v. Paul. Aeg. VII 3)Ps. Ap. 91 (Ps. Orib. I 78. A. Mai l. s. VII 416) Isid. XVII7, 59.1 post κακοστόμαχος add. ἡ βοτάνη DiH2 2προστεθεῖσα Di: corr. H2 φθείρει RE φύεται δὲ E 3 οἱ om. RDi4 τὸν P: om. reliqui5 num. cap. χμε O: χκς Di: ρο E tit. περὶἀκτῆς FHDi post ἀκτῇ syn. e R add. Di, mg. H2 δισσή ἐστινDi: δισσὴ μέν ἐστιν E γάρ τίς ἐστι om. E: γάρ τίς om. Orib.:τίς om. R κλάδους post ἔχουσα transpos. Di6 ἔχουσα καλαμοειδεῖς R ὑπολεύκους]ὑποποικίλους R: ὑποκοίλους E: ὑποκοίλους ὑπολεύκους Diεὐμήκεις κοίλους Orib. δὲ om. HDi 7 τρία ἢ τέσσαρα O: γ ἢ δἢ E: δʼ ἢ ε΄ Orib.DiDl: τέσσερα ἢ πέντε ἢ ἑπτὰ C: πέντε ἢ ἔξN τὰς ῥάβδους N 8 δὲ (pr.)] τε FHDi post δὲ (pr.) c. 11litt. eras. E2 μικρότερα PR: μακρότερα Orib.Dl: πικρότερα E:τμητικώτερα FH 9 καυλῶν Orib. κλάδων ἢ τῶν καυλῶν Di 10τερμίνθῳ ROrib.HDi: τερμήνθω E: τερεμίνθῳ F ἐν om, Orib.post ὑποπόρφυρον c. 9 litt. eras. E2 βοτρυοειδῆROrib.12 C fol. 73r: N 20 effig. herb. pict.(fol. 73v) add. C (m. rec) ἰδιῶται λιβούρην, διʼ σὗ καὶ τὸνοἷνόν τινες βάπτουσι 13 σαβουκουμ CHDi cf. Ps, Orib. V 108ebulum et sambucus videntur quasi magnitudine differreϹKOΒΗΗΜ R: σκοβιήμ reliqui σέβα] cf. Tomaschek l. s. 34 14 Cfol. 381v: N 172 ἕλιος libri: correxi 15 αἰβουλουμ R cf. Pl.XXVI 120 Ps. Ap. Itali ebulum dicunt δουκωνέ libri:corruptum cf. Marc. Emp. VII 13 (54, 1 H) herba, quae graecechamaeaste, Latine ebulum, Gallice odocos dicitur Ps. Ap.Galli ebucone (LL1 V): fort. ὀδουκῶνεμ ὄλμα] cf. Ps. Ap.Daci olma vocant. cf. Tomachek l. s.τὸ δʼ ἔτερον αὐτῆς χαμαιάκτη καλεῖται, ὑφ’ ὧν δὲ ἕλειος 2ἀκτῆ ἐλάττων δὲ καὶ βοτανωδεστέρα, καυλὸν ἔχουσα τετράγωνον,πολυγόνατον· τὰ δὲ φύλλα ἐκ διαστημάτων περὶ ἕκαστον γόνυτεταρσωμένα, ὅμοια ἀμυγδαλῇ, κεχαραγμένα δὲ κύκλῳ καὶ  μακρότερα, βαρύοσμα σκιάδιον δὲ ἐπʼ ἄκρου ὄμοιοντῇ πρὸ αὐτῆς καὶ ἄνθος καὶ καρπός· ῥίζα δʼ ὕπεστι μακρά,δακτύλου τὸ πάχος.δύναμις δὲ ἡ αὐτὴ ἀμφοτέρων καὶ χρῆσις, ψυκτική, ὑδραγωγός,κακοστόμαχος μέντοι. ἑψόμενα δὲ τὰ φύλλα ὡς λάχανα  καθαίρει φλέγμα καὶ χολήν, καὶ οἱ καυλοὶ δὲἀπαλοὶ ἐν λοπάδι λημφθέντες τὰ αὐτὰ ποιοῦσι.καὶ ἡ ῥίζα δὲ αὐτῆς ἑψηθεῖσα 3 σύν οἴνῳ καὶ διδομένη παρά τὴνδίαιταν ὑδρωπικοὺς ὠφελεῖ, βοηθεῖ δὲ καὶ ἐχιδνοδήκτοιςὁμοίως πινομένη ἀφεψηθεῖσα δὲ μεθʼ ὕδατος εἰς ἐγκάθισμαὑστέραν μαλάσσει καὶ  ἀναστομοῖ καὶ διορθοῦταιτὰς περὶ αὐτὴν διαθέσεις. καὶ ὁ καρπὸς δὲ σὺν οἴνῳ ποθεὶς τὰαὐτὰ ποιεῖ, μελαίνει δὲ καὶ τρίχας ἐγχριόμενος. τὰ δὲ φύλλαπρόσφατα καὶ ἁπαλὰ φλεγμονὰς πραΰνει σὺν ἀλφίτῳ καὶκατακαύμασιν ἁρμόζει καὶ κυνοδήκτοις 1SIM.: Pl. XXIV 51 sq. Ruf. (Orib. II 111).12 SIM.: Pl. XXIV 52. XXVI 119 D.eup.II 63 (276) — Nic. Th. 615 (ex Apollod.) Pl. l. s. 52 —Zop. (Orib. II 597) Pl. 52 eup. I 80 (293) — Pl. l. s.52 — Pl. 51 — Pl. l. s. eup. I 178 (186) — Pl. 51 eup.II 113 (34) — Scrib. L. 160 Pl. 52 eup. I 235(215).1 nov. cap. incip. Di cum tit. περὶχαμαιάκτης (om. num. cap.) τὸ δʼ ἕτερον — βοτανωδεστέραom. R ἔτερον (εἶδος superscr. m. rec.) V χαμαιακτή Fpost καλεῖται syn. add. Di, marg. H2 αὕτη χαμαιπετὴςοὖσα ἐλάσσων ἐστὶ κτλ. Di ἐφ᾿ ὧν E ἀκτὴ (add. E2) ἕλειοςE 2 δὲ om, Orib.E ἔχουσα] ἀνίησι R 3 καὶ πολυγόνατον HDi4 τεταρσωμένον R μυγαλῆς R ἐν κύκλῳ Orib. 5 δὲ om.NOrib. ἐπʼ ἄκρον C: ἐπʼ ἄκρῳ N τῇ πρὸ αὐτῆς] ἀκτῆ R 6ἔχοντα καὶ ἄνθος καὶ καρπόν orib.EFHDi: καὶ τῷ ἄνθει καὶτῷ καρπῷ R: in quibus hastis et capitella sunt similiasuprascripta et semen et flore Dl μικρά R 8 δύναμις δὲαὐτῆς καὶ χρῆσις R ἀμφοτέροις H: ἀμφοτέραις Di ἡ χρῆσιςE ψυκτική stiptica Dl: ξηραντική Di: superscr. H2 9μέλιτι δὲ διεψόμενα (ἑψόμενα N)R (μέντοι om.) postλάχανα inser. καὶ ἐσθιόμενα E 10 καὶ οἱ om. R οἱ ἀπαλοὶE 11 ἑφθοὶ λημφθέντες E τὸ αὐτὸ R καὶ om. Di ἀφεψηθεῖσαRDi 12 ὑδρωπικοὺς ὠφελεῖ om. R 13 βοηθεῖ] ἀρήγει R δὲom. REDi ἐχιδνοδήκτοις PR: ἐχεοδήκτοις E: ἐχιοδήκτοιςreliqui 14 εἰς ἐγκάθισμα om. R: εἰς add. E2 μαλάσσειὑστέραν FHDi ὑστέρας R 15 ἀνορθοῦται E τὰ περὶ τὴνδιάθεσιν R 16 τὸ αὐτὸ E 17 συγχριόμενος N: καταχριόμενοςE φλεγμονὰς] φρένας R 18 σὺν ἀλφίτῳ] μετὰ ἀλφίτωνκαταπλαττόμενα Di: σὺν ἀλφίτῳ post κατακαύμασινtranspos. FHκαταπλασσόμενα· κολλᾷ δὲ καὶ ὑποφοράς, καὶ ποδαγρικοῖς βοηθεῖ μετὰ στέατοςταυρείου ἢ τραγείου καταπλασσόμενα.174 πυκνόκομον· φύλλα ἔχει ὅμοια εὐζώμῳ τραχέα δὲ καὶ δριμέακαὶ παχύτερα, καυλὸν τετράγωνον ἄνθος δὲ τῳ τοῦ ὠκίμουἐμφερές, καρπὸν δὲ ὡς πράσου, ῥίζαν μέλαιναν, στρογγύλην,ὠχράν, ὡς μικρὸν μῆλον, γεῶδες ὄζουσαν·φύεται ἐν πετρώδεσι τόποις.δύναμιν δʼ ἔχει ὁ μὲν καρπὸς ποθεὶς ὅσον δραχμή μία ταραχώδηκαὶ πολλὰ ἐνύπνια ποιεῖν, οἰδήματά τε διαφορεῖἐπιπλαττόμενος σὺν ἀλφίτῳ καὶ ἀκίδας καὶ σκόλοπας ἐξάγει·καὶ  τὰ φύλλα δὲ καταπλαττόμενα φύματα καὶδοθιῆνας διαφορεῖ. ἡ δὲ ῥίζα αὐτῆς λυτικὴ κοιλίας καὶκινητικὴ χολῆς· δίδου δὲ δραχμάς δύο ἐν μελικράτῳ.175 ἄπιος· οἱ δὲ ἰσχάδα, οἱ δὲ χαμαιβάλανον, οἱ δὲ ῥάφανον 174 RV: πυκνόκομον.175 RV: ῥάφανος ἀγρία· οἱ δὲ ῥάφανοςὀρεινή, οἱ δὲ ἄπιος, οἱ δὲ ἰσχάδα, οἱ δὲ χαμαιβάλανον, οἱ δὲλινόζωστιν, Ῥωμαῖοι ῥάδιξ σιλβέστρις, Ἄφροιθορφαθσαδοί.3 SIM.: Pl. XXVI 57 (e S. N.) — Pl. XXVI 5D. eup. 26 (106) — Pl. XXVI 128 — Pl. XXVI 145 eup. I 157(180) — Pl. XXVI 125 eup. I 144 (166) — Pl. XXVI 57 Ruf.(Orib. II 117).3 EXC.: Orib. XII s. v. (πυκνόκομον —τόποις); de virt. med. cf. Gal. XII 110 (═ Paul. Aeg. VII 3s. v.).14 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 9, 6 (eDiocle) Pl. XXVI 72 (e S. N.) — [Theophr.] IX 9, 5. Pl. l.s. Ruf. (Orib. II 108).14 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄπιος — λευκή);Hes. s v. ἄπιος cf. Paul. Aeg. VII 4 (261, 6): ἀπίου τὸἥμισυ τὸ πρὸς τῇ ῥίζῃ ἐσθιόμενον (sc. φλέγμα κενοῖ), ὅ τινεςχαμαιράφανον καλοῦσιν.1 κατάπλασμε R καὶ addidi e R 2 ταυρείου ἢom. RE καταπλασσόμενα E (α ult. in ras.)3 num. cap. χμϚ O: χμζ Di: ροα E tit. περὶπυκνοκόμου AHDi εὐζώμῳ ὅμοια RE post εὐζώμῳ add. μικρότεραδὲ καὶ (om. δὲ post τραχέα) E καὶ παχέα καὶ δριμύτερα FHDi 5καπτὸν] καυλὸν R ὥσπερ E πρασίου RHDi: πράσσου ἢ τράγου E (ἢτρ. del. E2) 6 ὠχράν om. Dl 8 μὲν om. RDi δραμχῆς πλῆθος R:α πλῆθος EDi 9 πολλὰ] δεινὰ FHDi ποιεῖ P διαφορεῖ δὲ καὶREDi τε] δὲ O: correxi 11 τὰ δὲ φύλλα (om. καὶ) R 12 λυτικὴom, RE κολίας κινητική χολώδους R: κοιλίας κινητικὴ ⋖⋖ βδιδομένη ἐν μελικράτῳ E διδονται δραχμαὶ Di δὲ (alt.) om.H14 num. cap. χμζ O: χμη Di: ροβ E tit.περὶ ἀπίου HDi ἰσχιάδα COrib.PFEDi, at cf. [Theophr.] l. s.Pl. l. s. οἱ δὲ ῥάφανον om. Orib.15 C fol. 264v: N 12816 C fol. 285v: N 131 mg. add. N (m. rec.)radix palustri 17 ἰσχιάδα CD1 χαμαιβάλανον ἀγρίαν N:χαμαιβάλανος Di λινόζωστιν ὀνομάζουσιν Cἀγρίαν, οἱ δὲ λινόζωστιν καλοῦσι. κλωνία δύο ἢτρία ἀπὸ γῆς σχοινώδη, λεπτά, ἐρυθρά, μικρὸν ὑπὲρ τῆς γῆςαἴροντα· φύλλα πηγάνῳ ἐοικότα, ἐπιμηκέστερα δέ, χλωρά· καρπὸς μικρός, ῥίζα ἀσφοδέλῳ παραπλησία,στρογγυλωτέρα δὲ καὶ  πρὸς τὸ τοῦ ἀπίου σχῆμα, μεστὴἀποῦ, φλοιὸν ἔχουσα ἔξωθεν μέλανα, ἔνδοθεν δὲ λευκή.ταύτης τὸ μὲν ἄνωθεν μέρος τῆς ῥίζης λημφθὲν διʼ ἐμέτων ἄγειχολὴν καὶ φλέγμα, τὸ δὲ πρὸς τῇ ῥίζῃ κάτω καθαίρει, ὅλη δὲλημφθεῖσα ἀμφοτέρας τὰς καθάρσεις κινεῖ. ὀπίσαι δὲ βουληθεὶς  κόπτε τὰς ῥίζας καὶ βαλών εἰς κρατηρίαν ὕδατοςσυντάραττε καὶ τὸν ἐφιστάμενον ἐπὸν πτερῷ ἀναλέγων ξήραινε·τούτου τρία ἡμιωβόλια ποθέντα ἄνω καὶ κάτω καθαίρει.176 κολόκυνθα ἀγρία· οἱ δὲ σικύαν πικράν, οἱ δὲ κολοκυνθίδακαλοῦσι. κλημάτια ἀνίησι καὶ φύλλα ἐστρωμένα ἐπὶ  γῆς, ὅμοια τοῖς τοῦ ἡμέρου σικύου, ἐπεσχισμένα· καρπὸν δὲπεριφερῆ, 13 SIM.: Pl. XX 14 sq. (e S.N. et I. B.) cf. XIX 70 sq.13 EXC.: Orib. XI s. v. (κολόκυνθα —ὠχρότερον); Ps. D. de h. f. 46 (e D. lat, unde Isid.XVII 9, 32) Ps. Orib. II 33 (cf. A. Mai l. s. VII 452);de virt. med. cf. Gal. XII 34 (═ Paul. Aeg. VII 3 s. v.κοκοκυνθίς, Aet. I s. v. aliis aliunde adscitis).13 TEST: Gal. XIX 69: ἀγρίη κολοκύνθη·ἡ κολοκυνθίς, ὡς καὶ Κρατεύας καὶ Διοσκουρίδης καὶΠάμφιλος.1 λινόζωστον P: λινοζόστην FHὀνομάζουσιν C κλωνία δὲ R 2 ἀπὸ γῆς om. R σχοιώδη—γῆς(aIt.) om. Orib. ἀνίησι post γῆς add. FHDi σχοινώδη ἔχειR ἢ λεπτὰ FH μωρὸν — αἴροντα om. RDl 3 πηγάνῳ ἀγρίῳ Rἐπιμηκέστερα μέντοι καὶ στενώτερα RDi: superecr. H2χλωρά om. RDi 4 μικρότερος E ἀσφοδέλῳ] σφονδύλῳ R.σπονδύλῳ Di: radix cepae, sed amplior Pl παραπλήσιος Rστρογγυλωτέρα δὲ post σχῆμα transpos. FHDi 5 τῆς ἀπόουRDi ἔξωθεν ἔχουσα Di: ἔξωθεν — δὲ om. R 6 μέλαν FHλευκόν R Orib.EHDi: intus habet mammam candidam, extracprtoces nigros Pl. 7 ἄνωθεν PC: ἄνω E: ἔνδοθεν reliqui:aiunt superiroem partem eius vomitione biles extraherePl. δι///// (c. 5 litt. eras. E2) ἐμετον H (ω corr. E2),mg. add. διʼ ἐμέτων ἐν ἄλλῳ E2 8 ὅλη δὲ αὐτὴ E 9ἀμφοτέρων τὴν κάθαρσιν E εἰ δὲ βούλει ὀπίσαι N 10κρατηρίαν P: κρατήριον R: κρατῆρα reliqui 11 ἐν πτερῷ Eἀνελὼν R ξήρανε E: ξαῖνε R13 num. cap. χκη O: χμθ Di: ρογ E tittπερὶ κολοκυνθίδος HDi κολοπυνθίς ROrib.DlPs.D.Paul.Aeg.: κολοκύνθη Gal. Aet.: κολοκυνθίς· οἱ δὲ κολόκυνθανἀγρίαν (αἰγὸς Di) HDi mitio cap. syn. e R add. Di, mg.H2 σικύαν ἀγρίαν πικράν E: σικύαν ἀγρίαν H: σκυον πικράνP κοκοκυνθίδα ἀγρίαν E 14 κλήματα E ἀνίησι post γῆςtanspos. RDi 15 τῆς γῆς Di σίκυος R post ἐπεσχισμέναinser. πικρὸν τῇ γεύσει Dl καρπὸν δὲ φέρει ROrib.περιφερῆ om. Rὅμοιον σφαίρᾳ μέσῃ, πικρὸν ἰσχυρῶς, ὃν δεῖσυλλέγειν ἀρχόμενον μεταβάλλειν ἐπὶ τὸ ὠχρότερον.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ μὲν ἐντεριώνη τοῦ καρποῦ καθαρτικὴντετρωβόλου πλῆθος μετὰ ὑδρομέλιτος ἀνα λαμβανομένη νίτρῳ καὶ σμύρνη καὶ μέλιτι ἑφθῷεἰς καταπότια.2 αὗται δὲ αἱ σφαῖραι  ξηραὶ λεῖαι ὠφελίμωςμείγνυνται κλυσμοῖς ἐπὶ ἰσχιαδικῶν καὶ παραλυτικῶν καὶκωλικῶν, ἄγουσαι φλέγμα καὶ χολὴν καὶ ξύσμα, ἔσθ᾿ ὅτε δὲ καὶαἱματῶδες, ἔμβρυά τε φθείρουσι προστιθέμεναι, ὀδονταλγίας τεδιάκλυσμα, ἐάν τις ἐκκαθάρας αὐτὴν καὶ περιπλάσας πηλῷἐναποζέσας τε ὄξος δῷ διακλύζεσθαι·  εἰ δέ τιςἐναφεψήσας μελίκρατον ἢ καὶ γλυκύ καὶ ἐξαιθριάσας δώσειπιεῖν, καθαίρει πάχος καὶ ξύσμα· ἐστι δὲ κακοστόμαχος λίαν.προστίθεται δὲ καὶ βαλάνια ἐξ αὐτῆς πρὸς ἐκκομιδὴν τῶνπεριττωμάτων καὶ χλωρᾶς δὲ αὐτῆς ὁ χυλὸς ἐπὶ ἰσχιαδικῶνἀνατριβόμενος ἁρμόζει.177 ἐπίθυμον· ἄνθος ἐστὶ θύμου τοῦ σκληροτέρου καὶ 176 RV: κολοκυνθίς· οἱ δὲ σικύαν πικράν, οἱδὲ κολόκυνθος ἄγριος, οἱ δὲ κολόκυνθος Ἀλεξανδρῖνος,Ζωροάστρης θύμβρη ἢ ὀστοῦν αὐτογενές, Ῥωμαῖοι κουκούρβιτασιλβάτικα, Δάκοι τρουτράστρα.3 SIM.: Pl. l. s. Aet III 34 Paul. Aeg VII4 (260, 6). — Pl. l. s. D. eup. I 238 (219) II 45 (257) —eup. II 78 (292) — Pl. l. s. 15 eup. I 69 (128) — eup. I 240(220) Pl. l. s.16 SIM.: Pl. XXVI 55. 56 (e S. N. et I.B.) — Pl. l. s. eup. II 2 (227) Ruf. (Orib. I 106. 107 V26), unde Aet. III 29. cf. Paul. Aeg. VII 4 (260,39).16 EXC.: Orib. XI (ἐπίθυμον — τρίχας);Isid XVII 9, 13 (e D. lat); de virt. med. cf. Gal. XI875.1 μέσον R: μεστή E πικρὸν ἰσχυρῶς om. Dlἰσχυρόν FN συνάγειν RDi 3 δύναμιν δὲ ἔχει om. R καθαρτικὴ R4 συναναλαμβανομένη R: λαμβανομένη reliqui: correxi σὺννίτρῳ FHDi 5 εἰς καταπότια om. R: καταπότιον Di 6 κλύσμασινFHDi 7 καὶ παραλυτικῶν om. RE (mg. add. E2) καὶ κωλικῶν om.EDl: κοιλιακῶν R Pa. D. l. s. 8 ξύσματα E 9 ὀδονταλγίαις Eκαθάρας R 10 παραπλάσας R κηρῷ E τε] τὸ PF δὲ N ἐν ὄξει CE:ὄξει N: ἐν ὄξει καὶ νίτρῳ Di 11 ἐὰν R: εἰ reliqui καὶ (pr.)om. R γλυκὺν E 13 δῷ libri: correxi πίνειν C ξύσματα E ἔστιδὲ καὶ (dittogr.) FH 13 κομιδὴν RDi 14 καὶ om. O 15ἀνταριβόμενος om. R16 num. cap. χν 0Di: ροδ E tit. περὶἐπιθύμου HADi post ἐπίθυμον syn. e R add. Di, mg. H2 θύμουἐστὶν ἄνθος FHDi σκληροῦ R17 C fol. 191r: N N7 κολόκυνθες αἰγός C:κολόκυνθος αἰγός N: κολόκυνθα αἰγός Di: correxi 18 κολόκυνθαἀλεξανδρίνη HDi ζωροάστης R: ζωρόαστρις Di: ζωρόαστις H 19ὀστααυτογενές RHDi: Ὀσθάνης vulgo: correxi κουκούμβριτα H:cucurbita silvestris, quam κολοκυνθίδα appellant Scrib. L106 δανκυ C 20 τουτράστρα Di cf. Tomaschek l. s. 34θύμβρᾳ ἐοικότος· ἐστι δὲ κεφάλια λεπτά, κοῦφα,οὐραχοὺς ἔχοντα ὡς τρίχας.καθαίρει δὲ πινόμενον κάτω φλέγμα καὶ χολὴν μέλαιναν, ἰδίωςἁρμόζον ἐπὶ μελαγχολικῶν καὶ ἐμπνευματουμένων ἀξυβάφου  πλῆθος πρὸς ὁλκὴν δραχμῶν τεσσάρων σὺν μέλιτι καὶ ἁλσὶ καὶὀλίγῳ ὄξει. γεννᾶται δὲ πλεῖστον ἐν Παμφυλίᾳ καὶ Καππαδοκίᾳ.178 ἄλυπον· φρυγανώδης ἐστὶ πόα, ὑπέρυθρος, λεπτόκαρφος καὶλεπτόφυλλος, ἄνθος μαλακόν, κοῦφον· ῥίζα ὡςτεύτλου, μεστὴ ἀποῦ δριμέος, σπέρμα ὡς ἐπιθύμου. γεννᾶται δὲ ἐντόποις παραθαλασσίοις, μάλιστα τοῖς τῆς Λιβύης τόποις καὶ ἐνἄλλοις δὲ χωρίοις πλεῖστον.καθαίρει δὲ τὸ σπέρμα μέλαιναν χολὴν κάτω λαμβανόμενον 177 RV: ἐπίθυμον· οἱ δὲ κέδρωστις, Ῥωμαῖοιἰνουολούκρουμ.4 TEST.: Adamantius (Orib. V 85): ὅτι δὲτὸ ὀξύβαφον ἐν μέτρῳ κατὰ σταθμὸν ἔχει γρα. ιβ, ὃ ἐστιγοε΄΄, ὁ Διοσκουρίδης δηλοῖ ἐν τῷ τετάρτῳ λέγων κατὰ τὸ ρογ(γ𝒢γ΄ libri) οὕεως· τοῦ ἐπιθύμου δοτέον ὀξυβάφου πλῆθοςπρὸς ὁλκὴν τεσσάρων δραχμῶν.᾿ δῆλον γὰρ ὡς ἡ δραχμὴ ἔχειγράμματα γ΄.8 SIM.: Pl. XXVII 22 (e S. N. —Crat.).8 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄλυπον —πλεῖστον); cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v.13 TEST.: Paul. Aeg. VII 4 (260, 43 Bas.):ἄλυπον· εἴρηται καθαίρειν κάτω τὸ σπέρμα αὐτοῦ μέλαινανχολὴν πλῆθος ἴσον ἐπιθύμῳ μεθ’ ἀλῶν καὶ ὄξους, τὰ δʼ ἔντερα,ὥς φησι Διοσκουρίδης, ἐλαφρῶς ἑλκοῖ. ἔστι δὲ οἷμαι ἡ νῦνἀλυπίας καλουμένη· δοτέον 〈δὲ〉 ἐν μελικράτῳ.1 θύμβρας R ἔστι] ἔχει Orib.Di κοῦφα]rotunda Dl οὐρακοὺς R: οὐραγούς H 3 πινόμενον δὲ σὺν μέλιτικαθαίρει Di: σῦν μέλιτι superscr, H2 κάτω om. HDi 4 καὶ om.R ἐπὶ ἐμπν. E 5 πρὸς om. PF ὁλκὴν δὲ δραχμῶν τεσσάρων (δυοῖνF) PF: /////// (πρὸς eras. E2) ἀλκὴ δὲ (in ras.) τεσσάρων ⋖⋖E2: ἀλκήν δὲ τεσσάρων N τεσσάρων δραχμῶν R Adam. ἐν μέλιτι Rἁλὶ O 6 πλεῖστον δὲ ἐν παμφυλία καὶ ἐν καππαδοκία γεννᾶται Eἐν καππαδοκίᾳ καὶ παμφυλίᾳ Di καὶ Καππαδοκίᾳ om. R8 num. cap. χν O: χνα Di: ροε E tit. περὶἀλόπυυ HDi λεπτόφυλλος καὶ λεπτόκαρπος Orib.Dl 9 ἄνθουςμαλακοῦ καὶ κούφου μεστή ὡς ῥίζα τεύτλου μεστή (λεπτήsuperscr. H2) ὀποῦ δριμέος H μαλακὸν καὶ Orib.EDl ὡς τεύτλουom. Orib.: radix est ei longa et grossa Dl 10 σεύτλου Pδριμέος ὀποῦ μεστή (in ras.) E2 σπέρμα om, Orib.Dl 11 τοῖςπαραθαλαττίδις τόποις Orib. μάλιστα δὲ EDi τοῖς om. 0rib.πόποις om, Orib. post τόποις transp. πλεῖστον OE (om. καὶ —χωρίοις E) 12 πλείστοις Orib. 13 μέλανα P14 C fol. 108r: N 75 ΚΕΔΟΙϹ REDi:correxiτὸ ἴσον πλῆθος τῷ ἐπιθύμῳ μεθ’ ἀλῶν καὶ ὄξους· τὰδὲ ἔντερα ἐλαφρῶς ἑλκοῖ.179 ἔμπετρον· οἱ δὲ φακοειδές. ἐν ὀρεινοῖς καὶ παραλίοις πέτραιςφύεται, ἁλυκὸν ὄν ἐν τῇ γεύσει, τὸ δὲπροσγειότερον πικρότερον. διδόμενον δὲ ἐν ζωμῷ ἢ ὑδρομέλιτικαθαίρει  φλέγμα καὶ χολὴν καὶ ὑδατώδη.|180 κληματίς· κλῆμα ἀνίησιν ὑπέρυθρον λυγῶδες, φύλλον δριμὺ λίανγευομένῳ καὶ ἑλκωτικόν. περιελίττεται δὲ τοῖς δένδρεσιν ὡςμῖλαξ.ταύτης ὁ καρπὸς λεῖος μεθʼ ὕδατος ἢ ὑδρομέλιτος ποθεὶς  ἄγει κάτω φλέγμα καὶ χολήν. τὰ δὲ φύλλα καταπλασθέντα λέπραςἀφίστησι· καὶ ταριχεύεται δὲ μετὰ λεπιδίου εἰς βρῶσιν.181 ἄμπελος ἀγρία· κλήματα ἀνίησι μακρὰ ὡς ἀμπέλου 180 RV: κληματῖτις· οἱ δὲ ἡπατῖτις,Αἰγύπτιοι φιλάκουον, Ῥωμαῖοι ὀμβούξου οἱ δὲ ολούκρουμκακτούκις.181 RV: ἄμπελος ἀγρία.3 SIH.: Pl. XXVII 75 (e S. N. — Crat.);Ruf. (Orib. II 106. 114).3 EXC.: de virt. med. cf. Gal. XI 875 (═Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).7 SIM.: Pl. XXIV 84 — P1. l. s. D. eup. I128 (158) Ruf. (Orib. II 106).7 EXC.: Orib. XI s. v. (κληματίς — μῖλαξ);Gal. XII 31; Paul. Aeg. VII 3 s. v. κληματῖτις ἑτέρα.7 TEST.: Gal. XII 31: Διοσκουρίδης δʼἀμροῖν sc. κληματίδων) ἐν τῷ τετάρτῳ μέμνηται, τοῦ μὲν ἁπλῶςὀνομαζομένου κληματοειδοῦς ἐπὶ τῇ τελευτῇ τοῦ βιβλίου,θατέρου δὲ κατὰ τὴν ἀρχήν.13 SIM.: Pl. XXIII 19 sq. XXVII 14 — Ruf.(Orib. II 117) — Pl. l. s. D. eup. II 63 (276) — Pl. l. s.eup. I 120 (153).13 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄμπελος —κόκκων); med. Gal. XI 826 (═ Paul. Aeg. VI 3 s. v.).1 τῷ ἐπιθύμῳ (τοῦ ἐπιθύμου F) post ἁλῶνtranspos. FHDi3 num. cap. χνα O: χνβ Di: ροϚ Eφακοειδές] πρασοειδές Gal.: φακοειδές Ruf. (0rib. II 106) ἐνπαραλίοις καὶ ὀρεινοῖς τόποις (om. Di) FHDi 4 τόποις καὶτέτραις E ὂν add. Breul ἐν P: om. FHDi: del. E2 6 postὑδατώδη ext. fol. 138v vocab. periit fol. cod. P7 num. cap. χνβ O: χνγ Di (cap. bis habetcf. D. IV 7): ροζ E κληματῖτις R Paul. Aeg. l. s. 8γευσαμένῳ RE 9 δένδροις H Paul. Aeg. σμίλαξ libri: correxi12 ἐφίστησιν E (corr. E2) καὶ om. R, eras. E2 τοῦ λεπιδίουRE13 num. cap. χνγ FH: χνδ Di: ροζ E xitπερὶ ἀγρίας ἀμπέλου HA: ἄμπελος F14 C fol. 196r: N 89: syn. mg. add. H2ἡπατῖτις scripsi: ἐπηιπτης C: ἐπηγητης N: ἐπιγῆτις H:correxi coll. D. IV 14 φιλάκουον suspectum 15 ΑΜΒΟΥΞΟΥ RH:suspectum: fort. ἀμφλέξουμ ολουκρουμλακτουκις C:ολουκρουμλακτουλακτουκης N: om. H: corruptum16 N fol. 26: om. Cοἰνοφόρου, ξυλώδη, τραχέα, φλοιορραγοῦντα, φύλλαδὲ ὅμοια στρύχνῳ κηπαίῳ, πλατύτερα δὲ καὶ μικρότερα, ἄνθος ὡςτρίχας, βρυῶδες, καρπὸν δὲ βοτρυδίοις μικροῖς ὅμοιον,πεπαινόμενον ἐρυθρόν περιφερὲς δέ ἐστι τὸ σχῆμα τῶν κόκκων.ταύτης ἡ ῥίζα ἀποζεσθεῖσα ἐν ὕδατι καὶ μετʼ οἴνου πινομένητεθαλασσωμένου κυάθων δύο ὑδατῶδς καθαίρει· δίδοται δὲὑδρωπικοῖς. οἱ δὲ βότρυες ἐφήλεις ἀποκαθαίρουσι καὶ πάντασπίλον· ταριχεύονται δὲ καὶ ταύτης οἱ ἀκρεμόνες ἀρτιξυεῖς εἰςβρῶσιν.182 ἄμπελος λευκή· οἱ δὲ βρυωνίαν, οἱ δὲ ὀφιοστάφυλον, οἱ δὲχελιδόνιον, οἱ δὲ μάδον ἢ μήλωθρον ἢψίλωθρον 182 RV: βρυωνία λευκή· οἱ δὲμάδον. οἱ δὲ ἄμπελος λευκή, οἱ δὲ ψίλωθρον, οἱ δὲ μήλωθρον,οἱ δὲ ὄφιος σταφυλή, οἱ δὲ ἀρχέζωστιν, οἱ δὲ κέδρωστιν,Αἰγύπτιοι χαλαλαμόν, Ῥωμαῖοι  νότιαμ, οἱ δὲ ἕρβακοριάρια, οἱ δὲ κουκούρβιτα ἠρράτικα, Δάκοι κινούβοιλα,Σύροι λαλλαβιάρια.10 SIM. [Theophr.] h. p. IX 20, 3. Crat.(schol. Nic. Th. 858) Pl. XXIII 21 (e S. N.)10 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄμπελος —κινοῦντες); cf. Gal. XI 826 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3s. v.); sid. XVII 9, 90. Ps. Ap. 66 Cyran. anon. I, 1 (Mély,les lapidaires de I'antiquité II 9 sq.)1 οἰνοφόρου om. FHADi: similes vitinostrae Dl ξυλωειδῆ E post τραχέα c. 6 litt. eras. E2φλοιορροοῦντα N: om. Orib. Dl: rimoso cortice Pl. τὰ anteφύλλα del. E2 2 μακρότερα Orib.HADi: μακρότερα ἢ καὶμικρότερ E (ἢ καὶ μικρ. del. E2): minora Dl 3 βρυῶδεσ FH(βρυώδους corr. H2): βροιώδεις N: βρυώδεις Di: βρυώδης A:βοτρυοειδεῖς Orib. (βρυώδεις superscr. O2): βοτρυῶδες E:flores habet sicut capillos Dl ὅμοιον μικροῖς 0rib. 4 ἐστιom. Orib. σχῆμα] κλῆμα N 5 post ῥίζα c. 6 llit. del. E2ἐκζεσθεῖσα E ἐν οἴνῳ καὶ μεθʼ ὕδατος πινομένη τεθαλασσωμένουδή,: ἐν ὕδατι καὶ πινομένη μετʼ οἴνου τεθ. NEDi: radix eiuselixa in aqua et bibita mixto vino maritimo Dl cf. Pl. XXVII44 D. eup. I 63 (276) 6 κυάθων δύο FH: κυάθων ἢ κοτυλῶν β E:κυ. γ D. eup. l. s. 7 post δὲ (pr.) add. καὶ Di ἐφήλεις τε E8 ταριχεύονται] ἀποκαθαίροται N καὶ om. Di αὐτῆς E: οἱταύτης ἀκρεμόνες Di 10 num. cap. χνδ FH: χνγ A: χνε Di: ροθE tit. λευκή F: πρὶ ἀμπέλου κευκῆς HADi βρυονίαν E:βρυωννίαν F ὀφιλοστάφυλον Orib.: ofiistafilon Dl: staphylenPl. 11 χελιδόνα Orib.E Cyr.: candon Dl μάδον ἢ addidi ex Ecf. Pl. l. s. κύλωθρον V: μύλιθρον Cyr.: meletron Dl:μήλωθρον ἢ om. Orib. ad ψίλωθρον cf. [Theophr.] l. s.Heracl. Tar. (Gal. XIV 186) Ruf. (Orib. II 132)12 N fol. 30: om. C μάδον] alii madonappelant Pl. l. s. cf. Heracl. Tar. (Gal. XIV 186) Zop.(orib. II 588) 14 κέδρωσιν N: vorrexi χαλαλαμον N: corcadanaPs. Ap. (L) 15 νοτιαμ N cf. Pl. XXIV 175 notia herbacoriariorum officinis familiaris est alis alisve nominibusκοραρια N: correxi Daci aurumetti vocant . . . bessidinupula dicunt Ps. Ap. cf. Tomachek l. s. 34 16 λαλλαβιαριαN: clicii galliadiana Ps. Ap. (L)ἢ ἀρχέζωστιν ἢ ἄγρωστιν ἢ κέδρωστιν καλοῦσι.ταύτης τὰ κλήματα καὶ τὰ φύλλα καὶ αἱ ἕλικες ὅμοια τῇ ἡμέρῳἀμπέλῳ, δασύτερα δὲ πάντα· καὶ ἐμπλέκεται τοῖς παρακειμένοιςθάμνοις ἐλλαμβανομένη ταῖς ἕλιξι· καρπὸν δὲ ἔχει βοτρυώδη,πυρρόν, ᾧ ψιλοῦται τὰ δέρματα. ταύτης οἱ ἀσπάραγοι κατά τὴν  πρώτην ἐκβλάστησιν ἑφθοὶ ἐσθίονται, οὔρησιν καὶκοιλίαν κινοῦντες.2 δύναμιν δὲ ἔχει τὰ φύλλα καὶ ὁ καρπὸς καὶὁ καυλὸς καὶ ἡ ῥίζα δριμεῖαν, ὅθεν ἐπὶ τῶν Χειρωνείωνκαὶ γαγγραινικῶν καὶ φαγεδαινικῶν καὶ σαπροκνήμων ἐλκῶν μεθʼἁλὸς καταπλασσόμενα  ποιεῖ, ἡ δὲ ῥίζα ῥύπτει χρῶτακαὶ τετανοῖ καὶ ἔφηλιν ἀποκαθαίρει, ἰόνθους, φακούς, οὐλὰςμελαίνας σὺν ὀρόβῳ καὶ τῄλει· καθεψηθεῖσα δὲ μετʼ ἐλαίου, μέχριτακερωθῇ, πρὸς τὰ αὐτὰ ἁρμόζει. αἴρει δὲ καὶ ὑπώπια καὶ πτερύγιατὰ ἐν δακτύλοις στέλλει σὺν οἴνῳ καταπλασσομένη, διαφορεῖ καὶφλεγμονὰς  καὶ ῥήττει ἀποστήματα, ἀνάγει καὶ ὀστᾶλεία καταπλασσομένη σηπταῖς τε μείγνυται ἐπιτηδείως.3 πίνεται δὲ καὶ πρὸς ἐπιλημψίας ὁλκὴ μία καθʼ ἡμέραν πρὸςἐνιαυτόν, ὠφελεῖ καὶ ἀποπλήκτους καὶ σκοτωματικοὺς ὁμοίωςλαμβανομένη. 9 SIM.: [Theophr.] l. s. Pl.l. s. — Pl. XXIII 22 D. eup. I 203 (198) 204 (199) — Pl. l.s. 23 eup. I 109 (148) — [Theophr.] l. s. Nic. Th. 858 sq.(ex Apollod.) Pl. l. s. eup. I 120 (153) — Pl. l. s. eup. I118 (152) — eup. I 114 (150) — Pl. l. s. eup. I 56 (119) —Pl. l. s. 25 — Pl. l. s. 24 eup. I 166 (179). — Pl. XXIII 23D. eup. I 18 (103) — Pl. l. s.1 ἢ ἀρχέζωστιν — καλοῦσι om. Orib.ἀρχεζώστην E: ἀρχέζωστριν Zop. (Orib. I 588): archezostimPl. cf. Salm. de hom. h. iatr. 76 ἢ ἄγρωστιν om. R Cyr. Pl.:aut grestin Dl: ἢ κεδρώτιν ἢ ἄγρωστην E: ἐχέτρωσιν coni.Sar. coll. Gal. XX 101 κέδρωσιν N: κέχεδρον Cyr.: cedrostinPl.: οἱ δὲ κ. om. Dl ταύτης] ἧς Orib.E τὰ κλήματα καὶ om.Orib. 2 οἱ NEFHA ὅμοιαι Orib. 3 δασύτεροι δὲ πάντες Orib.Eἐμπλέκονται Orib.E 4 ἐλλαμβανομένη om. Orib.: ἐπιλαμβανομένηCyr. βοτρυοειδῆ Di πυρρόν om. N 5 κατὰ — ἐκβλάστησιν om,Orib. 6 ἐσθιόμενοι οὗρά τε καὶ κοιλίαν κινοῦσιν NCyr. 8 καὶὁ καυλὸς addidi ex E: virtus est foliis et hastis ipsius etradici viscida Dl cf. Pl. XXIII 22. D. eup. I 204 (199) 9γαγγραινῶν N 11 τετανοῖ χρῶτα καὶ ῥύπτει E: χρῶτα ῥύπτει καὶτετανοῖ FHADi 12 καὶ ἰόνθους καὶ φακοὺς E: ἰόνθους τε καὶφακοὺς N καὶ οὐλὰς N 13 τήλει] γῇ χίᾳ N: γῇ χίᾳ καὶ τήλει Diκαθεψηθεῖσα δὲ καὶ καταπλασθεἴσα N τακῇ N 14 ὑπώπια δὲ (om.αἴρει δὲ καὶ) N δακτυλίοις N 15 συστέλλει Di σὺν δὲ οἴνῳ(cum insequ. coni) DiDl καὶ om. NDi φύματα καὶ φλεγμονὰς E16 καὶ (pr.) del. E2 ῥήττει καὶ ἀποστήματα E: καὶ ἀποστήματαῥήσσει NDi ἀπόστημα VF ἀνάγει δὲ NDi 17 ἐπιτηδείως om. N 18ἐπιλημψίαν N ὁλκὴ ⋖ α E 19 καὶ (pr.) om. VFHADi: δὲ καὶ Cyr.ἀποπληκτικοὺς Cyrδυεῖν δὲ δραχμῶν ὁλκὴ ποθεῖσα ἐχιοδήκτοις βοηθεῖκαὶ ἔμβρυα φθείρει· ὑποταράττει δὲ ἐνίοτε τὴν διάνοιαν καὶπροστεθεῖσα δὲ ὑστέρᾳ ἔμβρυα καὶ δεύτερα ἐπισπᾶται. κινεῖ καὶοὖρα πινομένη, καὶ ἔκλειγμα δὲ διʼ αὐτῆς μετὰ μέλιτος τοῖςπνιγομένοις  καὶ δυσπνοοῦσι καὶ βήσσουσι πλευράν τεἀλγοῦσι καὶ ῥήγμασι, σπάσμασι δίδοται, καὶ σπλῆνας τήκειτριωβόλουὁλκὴ ποθεῖσα σὺν ὄξει ἐπὶ ἡμέρας τριάκοντα· καὶ καταπλάσσεται 4δὲ μετὰ σύκου πρὸς τὰ αὐτὰ χρησίμως. ἀφέψεται δὲ καὶ εἰςἐγκάθισμα, καθαρτικὸν ὑστέρας ὂν καὶ ἐκβόλιον. χυλίζεται  δὲ ἡ ῥίζα αὐτῆς ἔαρος· πίνεται δὲ ὁ χυλὸς σὺνμελικράτῳ πρὸς τὰ αὐτά, ἄγων φλέγμα. ὁ δὲ καρπὸς ποιεῖ πρὸςψώρας καὶ λέπρας συγχριόμενος καὶ καταπλασσόμενος· κατασπᾷ δὲκαὶ γάλα ὁ καρπὸς μὐτῆς χυλισθεὶς καὶ μετὰ πυρῶν ἡψημένωνῥοφηθείς.183 ἄμπελος μέλαινα, ἣν ἰδίως βρυωνίαν ὀνομάζουσί 183 RV: βρυωνία μέλαινα· οἱ δὲ ἄμπελοςμέλαινα, οἱ δὲ Χειρωνία, οἱ δὲ βουκράνιον, Ῥωμαῖοι ὄβαταμίνια, οἱ δὲ ὄβα2 SIM.: Nic. Th. 858. 939 (ex Apollod.)Pl. 23. 26. D.eup. I 115 (315) — Zop. (Orib. II 597) Pl. l.s. 24 eup. II 77 (288) 78 (291) — Zop. (Orib. II 567) Pl. ls. 21. 24 eup. II 112 (310) — Pl. l. s. 25 eup. II 31 (243)II 34 (246) 35 (247) 39 (252) — Zop. (Orib. II 566) Pl. l.s. 25 eup. II 61 (272) — Pl. l. s. 25 — Pl. l. s. 22 eup. I128 (157) — Pl. l. s. 22.15 SIM.: Pl. XXIII 27 sq. (e S. N.) cf.Zop. (Orib. II 588).15 EXC.: Orib. XI s. v. (ἄμπελος —πυξοειδής); Gal. XI 827 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s.v.) Ps. D. de h. f. 26 (e D. lat., ex quo sua habet Isid.XVII 9, 91. 92); Ps. Ap. 66: Cyran. auctor I 1 l. s.1 δὲ om. NE (inser. E2) 2 ὑποταράσσειFHACyr. 3 δὲ om. VFHADi καὶ δεύτερα mg. add. E2 κινεῖ δὲ καὶE οὔρησιν NGal. 4 ἐκλεκτὸν HADi διʼ om. N: διʼ αὐτῆς postμέλιτος transpos. Di πνιγομένοις τε HA 5 καὶ δυσπνοοῦσι om.VFHA at cf. Dl melle addito μὲ electurarium disnoicis etoffocationibus opitulatur πλευράς E καὶ δήγμασι καὶ σπάσμασιEHDi: καὶ δήγμασιν ἢ σπάσμασι A: ἢ δήγμασιν ἢ σπάσμασιν P: ἢδήγμασιν σπάσμασι V: ῥήγμασιν σπάσμασιν N 6 καὶ om. Nσπλῆνας VFGal.: σπλῆνα reliqui 7 ὁλκὴ ἢ ⋖⋖ γ E νῦν] ἐν N 9ἐγκαθίσματα E ὂν om. VFHA: del. E2 10 πίνεταί τε E 11φλέγματα V 12 καὶ καταπλασσόμενος om. E 13 καρπὸς HA: καυλὸςEVF: χυλὸς Di 14 καταροφούμενος E in fine add. ψυκτικὴν δὲἔχει δύναμιν καὶ χρῶνται αὐτῷ ἐπὶ τῶν καυσωδῶς πυρεττόντωνH215 num. cap. χνε FHA: χνϚ Di: ρπ E tit.μέλαινα F: περὶ ἀμπέλου μελαίνης HADi οἱ δὲ βρυωνίανμέλαιναν Di syn. e R mg. add. H2 post ἄμπελον Di καλοῦσιOrib.16 C 81v: N 31 (mg. add. brionia melenamora man. rec.) 17 χειρωμα R: correxi coll. Pl. l. s.ὀβλαμινια R: ὀβλαμηνία HADi: abutamnia Ps. Ap. (L): correxicoll. Pl. XXIII 17 Cela. III 21 (107, 12 D.) βατανούταRHADi: correxiτινες, οἱ δὲ Χειρώνιον ἄμπελον· φύλλα ἐστὶ κισσῷὅμοια, μᾶλλον δὲ πρὸς τὶ τῆς μίλακος, καὶ οἱ καυλοὶ δέ· μείζονα δὲ ταῦτα. ἐλλαμβάνεται δὲκαὶ αὕτη τῶν δένδρων ταῖς ἔλιξι· καρπὸς δὲ βοτρυώδης, χλωρὸςκατʼ ἀρχήν, πεπανθεὶς δὲ μέλας γίνεται· ῥίζα μέλαινα ἔξωθεν,ἔνδοδεν δὲ πυξοειδής.2 καὶ ταύτης οἱ καυλοὶ κατὰ τὴν πρώτην ἐκβλάστησιν λαχανεύονται·εἰσὶ δὲ διουρητικοί, καταμηνίων κινητικοί, τηκτικοὶ σπλημνός,ἐπιλημαπτικοῖς τε καὶ παραλυτικοῖς καὶ σκοτωματικοῖς ἁρμόζουσιν.ἡ δὲ ῥίζα δύναμιν ὁμοίαν τῇ λευκῇ κέκτηται, πρὸς τὰ αὐτὰἁρμόζουσαν, ἦττον μέντοι ἐνεργεῖ, ποιεῖ δὲ καὶ πρὸςτοὺς τῶν ὑποζυγίων λόφους, ἐπειδὰν ἑλκωθῶσι, τὰ φύλλα σὺν οἴνῳκαταπλασσόμενα καὶ πρὸς στρέμματα ὁμοίως ἐπιτίθεται.184 πτέρις, ἣν ἔνιοι βλῆχρον, οἱ δὲ πολύρριζον καλοῦσι· ταμνούτα, οἱ δὲ βίτις ἄλβα, Δάκοι πριάδιλα, οἱδὲ πατρίνα, Ἄφροι λαουωθέν.184 RV: πτέρις· οἱ δὲ πτέριον, οἱ δὲ πτέρινον,οἱ δὲ δασύκλωνον, οἱ δὲ ἀνάσφορον, οἱ δὲ βλῆχρον, οἱ δὲπολύρριζον,7 SIM.: Pl. XXIII 27 sq. D. eup. II 112(311).13 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 20, 5; Pl. XXVII78 (e S. N. — Crat); schol. Nic. Th. 39 (ex Antig. — Dionys.);schol. Theocr. III 14.13 EXC.: Orib. XII s. v. (πτέρις — τόποις);cf. Gal. XII 109 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Isid.XVII 9, 105 (e D. lat.); Hes. s. v. βλῆχρον.16 SIM.: Ps. Ap. 76 (unde Ps. Orib. I63).1 οἱ om. E χειρώνειον FHOrib. ἄμπελον καλοῦσινOrib. ἐστὶ] ἔχει Orib.VFHDi: om. RE: correxi 2 ὁ καυλὸς Orib.σμίλακος libri: correxi δὲ addidi ex Orib. cf. IV 102 ταῦτα]πάντα Orib.: πάντων R 3 δὲ (alt.) om. Di 4 γίνεται om. ROrib.E 5ῥίζα δὲ E ἔσωθεν Orib.: ἐντὸς E 7 καὶ οὐρητικοί VFHADi καὶκαταμηνίων EHA Di: καταμηνίων — τηκτικοὶ om. R κινητικοί] ἀγωγοίHADi 8 ἐπιλήμπτοις R τε om. Di καὶ σκοτωματικοῖς om. VFHA:superam. H: post τε transpos. DiA (del. A2): epilepticis etparaliticis et scomaticis medetur Dl. cf. Ps. D. de h. f. l. s.9 ἡ δὲ ῥίζα om. V: ἡ ῥίζα δὲ EA: ἔχει δὲ ἡ ῥίζα Di τῇ πρὸ αὐτῆςR 10 ἁρμόζουσα R ἐνεργεῖ om. R: ἐνεργῆ coni. Sarac. δὲ om. HA:καὶ om. Di 11 τὰ δὲ φύλλα C: τὰ φύλλα δὲ N: τὰ φύλλα cum insequ.coniungit Dl 12 ab οἴνῳ incip. fol. 139 cod. P καὶ om. C τὰατρέμματα E ἐπιτίθενται HADi: ἐπιτίθεται καὶ καταπλάσσεται E(?)13 num. cap. χνϚ O: χνζ Di: ρπα E xit. περὶπτερίδος FHA post πτέρις syn. e R add. Di, mg. H2 ἢ ἔνιοι] οἱ δὲorib. βλῆχνον HADi: βλάχνον Pl. schol. Nic. Th. 39 Phanias (Ath.II 61 f.): βλῆτρον Nic. Th. 3914 βετισάλκα Di: βιτισάλκα HA (corr. A2):vitis alba Ps. Ap. (L) πριαδήλα HDi: πριαδίλλα A πεγρίαν NHDi 16λαυωθέν C (mg. add. A2): λαουοθέν HDi16 N fol. 101: om. C πτερινεον NHDi: pterigionPs. Ap.: pterineon Ps. Orib.: correxi 17 βλῆχνον Di πολύρριζονκαλοῦσι Di (οἱ δὲ β. οἱ δὲ πολ. om. A2)φύλλα ἐστιν ἄκαυλα καὶ ἀνανθῆ καὶ ἄκαρπα ἐξ ἑνὸςμόσχου, περὶ πῆχυν τὸ μέγεθος, ἐντετμημένα καὶ ἀνηπλωμένα ὡς πτέρυξ,ὑποδυσώδη· ῥίζαν δὲ ἔχει ἐπιπόλαιον, μέλαιναν, ὑπομήκη, ἐκφύσειςἔχουσαν πολλάς, ὑποστύφουσαν ἐν τῇ γεύσει. φύεται  δὲ ἐνὀρεινοῖς καὶ ἐν πετρώδεσι τόποις.ταύτης ἡ ῥίζα ἕλμιν πλατεῖαν ἐκτινάσσει δραχμῶν τεσσάρων ὁλκὴ μετὰμελικράτου λαμβανομένη βέλτιον δέ, εἰ μετὰ σκαμμωνίας ἢ ἐλλεβόρουμέλανος ἀβολῶν δυεῖν δοίη τις· δεῖ δὲ προσκορδοφαγεῖν τοὺςλαμβάνοντας.185 θηλυπτερίς· οἱ δὲ νυμφαίαν πτέριν ὀνομάζουσι. τὰ μὲν φύλλαπτέριδι ὅμοια, οὐ μονόμοσχα δὲ ὡς τὰ ἐκείνης, προφῆται Ἑρμοῦ βάσιν, Ῥωμαῖοι φίλις ῥανάρια, οἱ δὲ λακουλάτα,οἱ δὲ φίλικεμ, Αἰγύπτιοι αἷμα ὄνου.185 RV: θηλυπτερίς· οἱ δὲ νυμφαίαν πτέρινὀνομάζουσιν,  Ῥωμαῖοι λίγγουα κερβίνα.πτέρις ἑτέρα· οἱ δὲ νυμφαίαν πτέριν, οἱ δὲ καὶταύτην θηλυπτερίδα ὀνομάζουσιν.6 [Theophr.] l. s. Scrib. L. 140; schol. Nic.Th. l. s. Pl. XXVII 79 eup. II 66 (281).10 SIM. [Theophr.] h. pl. IX 18, 8; Pl. XXVII78 (e S. N.)10 EXC.: Orib. XII s. v. (θηλυπτερίς —ἐρυθραί); Paul. Aeg. VII 3 s. v., cf. Gal. XI 109.1 φύλλα δὲ N καὶ (alt.) om. Orib.E ἐξ om. Nμίσχου E 2 τὸ περὶ πῆχυν μέγεθος R ὥσπερ Orib. 3 ὑπομήκη καὶ(dittogr.) Orib.E 4 ἐμφύσεις Orib. ὑποστύφουσα H. ὑποστυφσύσαςODi cf. [Theophr.] l. s. ἐν om. FHADi 5 δὲ om. Orib. NDi ἐν(alt.) om. Orib.ENDi: fort. recte 6 τεσσάρων δραχμῶν N: δ ⋖⋖ὁλκὴ E 8 ἢ καὶ E ὀβολῶν τεττάρων HDi: ὀβολῶν β ἢ ⋖⋖ E cf. D.eup. l. s. πτέριδος δʼ σὺν σκαμμωνίας ὀβολοῖς δυσὶ καὶ ἁλσί·προσκορδοφαγείτω δὲ ὁ μέλλων πίνειν 9 in fine e Ps. Ap. 76 add.Di (mg. H2) ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς ἀποκατάστασιν σπληνιῶσι, καὶ μετὰἀξουγγίου δὲ ἡ ῥίζα ποθεῖσα (κοπεῖσα H2) καὶ καταπλασθεῖσα ποιεῖπρὸς τοὺς ὑπὸ καλάμου πληγέντας. ἡ δὲ δοκιμὴ τοιαύτη· ἔνθα ἐστὶπολὺς κάλαμος καὶ πολὺ βλάχνον στεγέντας. (spat. c. 20 litt.relicto) ἀφανίζεται τὸ βλάχνον10 num. cap. χνξ O: χνη Di: ρπβ E tit. περὶθηλυπτέριδος FHADi θηλύπτερον· οἱ δὲ θηλυγαιρίαν E ἢ πτέριν DlPaul. Aeg. l. s. at cf. Pl. l. s. alii ngmphaeam pterim πτερίδαFH: πτέρινον Di 11 φύλλα ἔχει C οὐ — ἀλλὰ om, RDl: non rectesecl. Spr. nam filix femina non unum habet pediculum sicut mas,sed plures ex uno cauliculo enati (unde φύλλον μονόκλωνον[Theophr.], singularis Pl.), in quibus folia, contra maricauliculus nullus, sed unus pediculus cf. Hallier Flora vonDeutschland I 59 τὰ om. E12 βαίν HDi φανάρια libri: correxi λακουλλαNDi: κακούλα H: correxi14 cap. bis habet R (C 141v: N 39 s. v.θηλύπτερις et C 256v: N 101 s. v. πτέρις ἑτέρα)ἀλλὰ πολλὰς ἔχοντα ἀποφύσεις καὶ ὑψηλοτέρας· ῥίζαι δʼὕπεισι πλάγιαι, μακραί, πλείους ὑπόξανθοι ἐν τῷ μέλανι, τινὲς δʼῤυθραί.καὶ αὖται δὲ σὺν μέλιτι ἐν ἐκλεικτῷ πλατεῖαν ἕλμιν ἐξάγουσι, σὺν οἴνῳδὲ πινόμεναι δραχμῶν τριῶν πλῆθος στρογγύληνἐκτινάσσουσιν ἕλμιν· γυναιξὶ δὲ δοθεῖσαι ἀσυλλημψίαν ποιοῦσι, κἂνἔγκυος δὲ λάβη, ἐκτιτρώσκει. ξηραὶ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν δυσαλθῶν καὶκαθύγρων ἑλκῶν ἐπιπάσσονται, λόφους τε ὑποζυγίων ἰῶνται. τὰ δὲ φύλλααὐτῆς ἀρτίβλαστα λαχανευθέντα ἑφθὰ καὶ βρωθέντα κοιλίανμαλάσσει.186 πολυπόδιον· φύεται ἐν πέτραις βρύα ἐχούσαις καὶ ἐν τοῖςγερανδρύοις πρέμνοις ἐπὶ τῶν βρύων, σπιθαμῆς ἔχον ὕψος, ὅμοιονπτέριδι, ὐπόδασυ, ἐντετμημένον, οὐ μὴν οὕτως γε λεπτοσχιδῶς. ῥίζα δʼὕπεστι δασεῖα, πλεκτάνας ὥσπερ πολύπους ἔχουσα, πάχος μικροῦδακτύλου, ξυσθεῖσα δὲ ἔνδοθεν186 RV: πολυπόδιον· οἱ δὲ σκολοπένδριον, οἱ δὲπτέρις, οἱ δὲ πολύρριζον, Ῥωμαῖοι φιλίκουλα λουκιτάλις.4 SIM.: [Theophr.] l. s. Pl. l. s. 79. 80 D.eup. II 95 (299) — eup. I 183 (191) — Pl. l. s. 80, 79.11 SIM.: [Theophr.] h. pl. IX 13, 6. 20, 4caus. pl. II 17, 4; Pl. XXVI 58 (e S. N.) — Pl. l. s. Ruf.(orib. II 112).11 EXC.: Orib. XI s. v. (πολυπόδιον —ὑπόγλυκυς); cf. Gal. XII 107 (═ Aet I s. v.); Paul. Aeg. VII 3s. v.; Isid. XVII 9, 62.1 ἔχουσα R ἀποφύσεις καὶ ἀστέρας E: ἐκφύσειςDi καὶ ὑψηλοτέρας om. R: ὑψηλότερα PE: ὑψηλοτέρας reliqui postὕπεισι c. 5 litt. eras. E2 2 πλαγειαι P: πλατεῖαι RE (post πλ.c. 8 litt. eras. E2) FHADi cf. Pl. radices utriusque longae inoblicum μακραὶ πλάγιαι orib.FHADi πλείους om. R: post πλείους c.12 litt. eras. E2 τινὲς δὲ om. E 4 αἵτινες ἐν μέλιτι ἐκλεικτῷλαμβανόμεναι R: αἵτινες δοθεῖσαι λεῖται μέλιτι E: λαμβανόμεναιadd. Di ἐκβάλλουσιν RDi 5 ἐν οἴνῳ E τριῶν δραχμῶν R: δύο ἢ γ ⋖⋖πλῆθος E 6 ἐκβάλλουσιν R δυσσυλλημψίαν E 7 κἂν] καὶ P ἔγκυμοςλάβῃ] διαβῇ ODi: γυναικὶ δʼ ἐὰν μὲν δοθῇ ἐγκύμονι ἐκβάλλεινφασίν [Theophr.] l. s. cf. Pl. l. s. καὶ om RDi 8 ἐπιπλάσσονταιODiDl: ἐπιπάσσοντας R 9 τὰ δὲ — μαλάσσει om. R (s. v. θηλυπτερίςἀρτιβλαστῆ E λαχανεύεται ἑφθά τε βρωθέντα FHA: ἑφθὰ post καὶtranspos. R (s. v. πτέρις ἑτέρα)11 num. cap. χνη O: χνθ Di: ρπγ E postπολυπόδιον syn. e R add. ADi: mg. H2 12 ἐπὶ τοῖς γεράνοιςκρημνοῖς N (chart. laes. C): ἐν ἄντροις ἢ πρέμνοις Orib.: ἐντοῖς ἀγρίοις πρέμνοις τοῖς H2ADi: ἐν τοῖς ἀγρίοις E (mg. add.γερανδρύοις πρέμνοις E2): parietibus umectis et ripis umectisDl: in petris nascens aut sub arboribus vetustis Pl. βρυῶν]δρυῶν Orib.HADi ἔχουσα HADi 13 τὸ ὕψος Di τῇ πτέριδι RDiτετμημένον Di 14 γε F: om. reliqui λεπτοσχιδῶν HA: λεπτόν Rὡσπερεὶ Di 15 πουλύπου R: πόλυπος Orib.16 C 266v: N 101 σκολόπενδρον DiHA 17πολύριζον R λικουτάλις HADiχλωρά, στρυφνὴ κατὰ τὴν γεῦσιν καὶ ὑπόγλυκυς δύναμινἔχουσα καθαρτικήν. δίδοται δὲ συγκαθεψομένη ὄρνιθι ἢ ἰχθύσιν τεύτλῳἢ μολόχῃ. ξηρὰ δὲ ἐπιπασσομένη μελικράτῳ ἄγει φλέγμα καὶ χολήν.ποιεῖ καὶ πρὸς στρέμματα ἡ ῥίζα λεία  καταπλασθεῖσα καὶπρὸς ῥαγάδας τὰς ἐν μεσοδακτύλοις.187 δρυοπτερίς· φύεται κατὰ τὰ βρυώδη μέρη τῶν παλαιῶν δρυῶν, ὁμοίαπτέριδι, ἐλάττων δὲ πολλῷ καὶ τῇ σχίσει λεπτή· ῥίζας δʼ ἔχει κατʼ ἐπιπλοκὴν δασείας, στρυφνάςκατά τὴν γεῦσιν ἐν τῳ γλυκεῖ.τοῦτο ἐπιπασθὲν λεῖον σὺν ταῖς ῥίζαις τρίχας ψιλοῖ· δεῖ δὲ ἀποψᾶν τὸπρῶτον μετὰ τὸ ἰκμάσαι τὸν χρῶτα καὶ νεαρὸν ἐπιπάττειν.188 κνῆκος· φύλλα ἔχει ἐπιμήκη, ἐντετμημένα, τραχέα, ἀκανθώδη,καυλούς διπήχεις, ἐφʼ ὧν κεφάλια κατὰ μέγεθος187 RV: δρυοπτερίς· οἱ δὲ πτέριον, οἱ δὲνυμφαία πτέρις, Ῥωμαῖοι φιλίκλαμ.188 RV: κνῆκος.6 SIM.: Pl. XXVII 72 (e S. N.) — Pl. l. s.D. eup. I 103 (145).6 EXC.: cf. Gal. XI 865 (═ Aet. I s. v.Paul. Aeg. VII s. v.); Hes. s. v. δρυπτερίς.13 SIM.: cf. Pl XXI 90 (e Theophr. h. pl.VI 4, 5).13 EXC.: Orib. XI s. v. (κνῆκος —γεγωνιωμένον); cf. Gal. XII 32 (═ Aet. I s. v. Paul. Aeg.VII 3 s. v.); Hes. s. v. κνῆκος.1 τῇ δὲ γεύσει ὑπόγλυκυς R 2 ἐνκαθεψομένηC ἰχθύι FHA 3 σευτλίῳ R μαλάχῃ πρὸς κάθαρσιν RHADiἐπιπασσομένη] καθεψηθεῖσα E ἐν μελικράτῳ REDi σὺν μελικράτῶFHA cf. Ruf. l. s. 4 ἡ δὲ ῥίζα FHA 5 καταπλασσομένη REDiκαὶ] ποιεῖ FHA τὰς ῥαγάδας E μεσοδακτυλίοις καὶ ἐνδακτυλίοις ποδῶν τε καὶ χερῶν E6 num. cap. χνθ O: χξ Di: ρπδ E tit, περὶδρυοπτερίδος FHADi syn. e R add. Di: mg. H2 τὰ om. FHADi 7δρυῶν] βρυῶν F καὶ om. RHADi σχέσει RHADi (corr. H2) 8 λεπτήaddidi coll. Pl. tenui folicorum subdulcium incisura 9 κατὰδὲ τὴν γεῦσιν γλυκείας N: τὴν om. C post γλυκεῖ add. ῥέτουσαDiA (del. A2): superscr. H2 10 τοῦτο R0 (inconcinne dictum):αὕτη ἐπιπλασθεῖσα λεί Di ἐπιμασθὲν P: ἐπιπλασθὲν reliqui 11ἀποσπᾶν RE 13 ἐπιπάττειν P: ἐπιπλάσσειν FHADi: ἐπιπλάττεινRE13 num. cap. χξ O: χξα Di: ρπε D tit. περὶκνίκου FHADi κνῆκος RPE: κνίκος reliqui 14 δὲ πηχυαίους DiA(δίπηχυς ἀκαθώδεις A2): διπηχυαίους FH post διπήχεις add.ἀκανθώδεις RE15 C fol. 100v: N 64 δρυοπετρις C effig.herb. pict. (101r) add. C (m. rec.) οἱ δὲ σπληνοδάπανονπέτριον C 17 Ῥωμαῖοι φιλίκλαμ om, Di17 C 199r: N 107ἐλαίας, ἄνθος κρόκῳ ὅμοιον, σπέρμα λευκὸν καὶπυρρόν, ἐπίμηκες, γεγωνιωμένον. τούτου τῳ ἄνθει χρῶνται εἰς τὰπροσοψήματα.τὸ δὲ σπέρμα κοπτόμενον καὶ χυλιζόμενον σὺν ὑδρομέλιτι 2 ἢ ζωμῷὄρνιθος κοιλίαν καθαίρει· κακοστόμαχον δέ ἐστι. γίνεται δὲ καὶκοπτάρια κοιλίας μαλακτικὰ διʼ αὐτοῦ πτισθέντος  καὶμιγέντος ἀμυγδάλοις καὶ νίτρῳ καὶ ἀνήσσῳ καὶ μέλιτι ἑφθῷ· δεῖ δὲπρὸ δείπνου λαμβάνειν εἰς τέσσαρα διελόντας ὡς βασιλικοῦ καρύουμέγεθος δύο ἢ τρία. σκευάζειν δὲ δεῖ τὸν τρόπον τοῦτον· κνήκουλευκοῦ ξέστην ἕνα, Θασίων πεφωγμένων καὶ λελεπισμένων κυάθουςτρεῖς, ἀνήσσου δραχμήν μίαν, ἀφρονίτρου  δραχμήνμίαν, μέλιτος τὸ ἀρκοῦν ἰσχάδων τῆςσαρκὸς ἀριθμῷ τριάκοντα. πήττει δὲ καὶ γάλα ὁ χυλὸς τοῦσπέρματος καὶ λυτικώτερον ποιεῖ.189 λινόζωστις· οἱ δὲ παρθένιον, οἱ δὲ Ἑρμοῦ βοτάνιον καλοῦσιν.ἔχει τὸ φύλλον ὅμοιον ὠκίμῳ πρὸς τὸ τῆς ἑλξίνης,ἔλαττον δέ, κλωνία διγόνατα, μασχάλας πολλάς, πυκνὰς ἔχοντα· τὸνδὲ καρπὸν ἡ μὲν θήλεια βοτρυοειδῆ καὶ πολὺν ἡ δὲ ἄρρην 3 SIM.: [Hipp.] περὶ δ. II 54 (VI 562);Diocl. (M. G. F. I frg. 140; Ruf (Orib. II 122. 278), undeAet. III 41.14 SIM.: Pl. XXV 38 (e S. N. allis aliundeadscitis).14 EXC.: Orib. XI s. v. (λινόζωστις —μείζων); cf. Gal. XII 63 (═ Aet. l s. v. aliis aliundeadditis, unde Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. D. de h. f. 22;Ps. Ap. 82 (= Pa. Orib. I 69).1 ἐλαίας Orib.: θαλλίας reliqui: frustradef. Salm. l. s. 170 coll. Hes. s. v. θαλλία, θαλλίς postλευκὸν c. 7 litt. eras. E2 πυρρὸν] πικρόν coni. Marc. 2τούτῳ Di 3 δὲ om. Di καὶ χυλιζόμενον om. R 4 δὲ ἐστὶ] om. R:ὂν E 5 δὲ om. R κοπτάρια] κοπέντα R ad rem cf. Orib. II 841Dar. μαλακτικὰ καὶ R: μαλακτικὰ καὶ καθαρτικά E δι᾿ αὐτοῦ]τοῦ ὀποῦ αὐτοῦ HADi πτισθέντος καὶ om. HADi 6 καὶ μιγέντοςom. F: μιγέντος μέλιτος (μέλιτι corr. E2) καὶ ἀμυγδάλοις καὶνίτρω (7 litt. eras. E2) E ἀμυγδάλω RDi ad rem. cf. Ruf. l.s. 7 διελόντας E: διελόντα reliqui 8 μεγλέθει C: μεγέθη Nδὶς ἢ τρίς PF: τρί ἢ δύο N: δώσεις δὲ πρὸ δείπνου διελὼν ὡςβασιλικοῦ καρύου μέγεθος β΄ ἢ γ΄ Ruf. (Orib. II 278) δεῖ om.R: post τοῦτον transpos. Di 9 τοῦτον τὸν τρόπον FHA ξ. α C:ἐξΓ΄ α΄ Di Θασίων i. e. ἀμυγδάλων 10 καὶ om. E: καὶλελεπισμένων om. R δραχμὴν μίαν] ξ. α C: ξέστην ἔνα Dl:λίτρα μία N 11 μέλιτος τὸ ἀρκοῦν addidi e Dl afonitri ζ. i.mel quod sufficit: μέλιτος κύαθοι γ Ruf. l. s. ἰσχάδος E τὰςσάρκας R 12 ἔ E (deinde c. 12 litt. eras. E2) 13 ἁλυκότερονR14 num. cap. χξα O: χξβ Di: ρπϚ E tit.περὶ λινοζώστεως FHADi λινόζωστις ἄρρην RDi syn. e R add.Di: post καλοῦσιν A: mg. H2 οἱ δὲ — ἔχοντα om. Orib. βοτάνηνE: Hermu poan Pl. 15 ἔχει δὲ R τὰ φύλλα ὅμοια RHDi ocimoangustioribus foliis Pl. τὸ (alt.) E: τὰ reliqui 16 δίγωναE: διαγόνατα HA: ramos habet cum angulis duobus Ps. D. de h.f. post μασχάλας del. δὲ E2 πυκνὰς πολλάς E 17 ἡ (alt.)] ὁ0E (in ras.) Diπρὸς τοῖς πετάλοις μικρόν, στρογγύλον, ὥσπερὀρχίδια κατὰ δύο προσκείμενα· ὅλος δὲ ὁ θαμνίσκος σπιθαμιαῖος ἢκαὶ μείζων.κινοῦσι δʼ ἀμφότεραι κοιλίαν λαχανευόμεναι καὶ ἐσθιόμεναι· 2  μεναι· καθεψόμεναι δὲ ἐν ὕδατι πινομένου τοῦ ὕδατοςἄγουσι χολὴν καὶ ὑδατῶδες. δοκεῖ δὲ τὰ μὲν τῆς θηλείας φύλλαλεῖα πινόμενα καὶ προστιθέμενα μετὰ τὴν κάθαρσιν τοῖς αἰδοίοιςσύλλημψιν θήλεως ποιεῖσθαι, τὰ δὲ τῆς ἄρρενος ὁμοίωςἐπιτηδευθέντα ἀρρενογόνα γίνεσθαι.190 RV: κυνέα ἢ κυνοκράμβη· οἱ δὲλινόζωστις ἀγρία ἄρρην, Ἄφροι ἁρμάς, οἱ δὲ ἀσουμέσλαβον. καυλὸνἀνίησι δισπιθαμιαῖον, τρυφερόν, ὑπόλευκον, φύλλα ἐμφερῆλινοζώστει ἢ κισσῷ, ὑπόλευκα ἐκ διαστημάτων, τὸν δὲ καρπὸν πρὸςτοῖς πετάλοις 189 RV: λινόζωστις ἄρρην· οἱδὲ ἄργυρος, οἱ δὲ ἀργυρῖτις,  οἱ δὲ παρθένιον,οἱ δὲ χρυσῖτις, Αἰγύπτιοι ἀφλοφώ, οἱ δὲ Ἑρμοῦ βασίλειον,Ῥωμαῖοι ἕρβα μερκουριάλις μάσκλα, οἱ δὲ τεστικουλάτα, Ἄφροιἀσουμές.λινόζωστις θήλεια· οἱ δὲ θηλύγονον, οἱ δὲπαρθένιον, οἱ δὲ Ἑρμοῦ βοτάνιον, οἱ δὲ ἄργυρον, οἱ δὲχρυσῖτις, Αἰγύπτιοι  ἀφλοφώ, Ῥωμαῖοι ἕρβαμερκουριάλις, οἱ δὲ μερκουριάλις φήμινα, Ἄφροιἀσουμές.4 [Hipp.] περὶ δ. 54 (VI 562); Diocl. (F.M. Gr. I frg. 140); Scrib. L. 135; Pl. l. s. 41 Ruf. Orib.II 112) — Pl. l. s. 39 Ruf. l. s. D. eup. II 92(297).14 SIM.: Ps. Ap. 82.2 δὲ om. Orib. θάμνος E ἢ om. ROrib.E 4καὶ ἐσθιόμεναι om. R 5 σὺν ὕδατι E καὶ πινόμεναι μεθʼ ὕδατοςR: καὶ πινομένου Di 6 ὑδατώδη RDi λεῖα om, R 7 πινόμενα ἢκαὶ προστιθέμενα E: προστιθέμενα (τιθέμενα C) καὶ πινόμεναOC: τιθέμενα τοῖς αἰδοίοις καὶ πινόμενα N cf, D. eup. II 92(297) 8 θηλειῶν R ποιεῖν R τὰ — ἄρρενος om. R τοῦ Diἐπιτηδευθέντα om. E 9 γίνεται RDi10 cap. χξγ΄ e R (C fol. 159r: N 51) add.Di: om. reliqui κυναία R: κυνία Di 11 καυλίον Di 12λινοζώστιδι Di 13 πετάλοις προσκείμενον Di14 C 202r: N 108 mg. add. mercurialismascla N (m. rec.) ἄργυρος] argurnus Ps. Ap. (gurnus L:argyros Ack): fort. ἀγρύρεος ΑΠΙΤΡΙΛΙϹ R: ἀριτριλίς AHDi:correxi coll. Ps. Ap. argiritis 15 ἀφλοφο RHADi: Aegyrtiiaphlopho Ps. Ap. (Ack) 16 βασίλιον N: hermuliasilios Pa. Ap.(L) ἑρμαβερκουρίαλις Di: ἔρβα μερκουρίαλι μάσκλα A: Italimercurialis Ps. Ap. (L) cf. Cat. de agric. 158, 1 17ΤΕϹϹΕΚΟΥΛΑΤΑ R: τεσεκουλάτα DiHA. (τεσουκουλάτα A2): correxi(propter fructum testiculis similem)18 C fol. 201v: N 108: mg. add. H2mercurialis femina mg. add. N (m. rec) οἱ δὲ θηλύγονον postβοτάνιον transpos. N 19 ἄργυρον] ΑΡΓΙΟΝ libri: correxi 20ἀλλοφώ R: ἀλλοφή H: correxiμικρόν, στρογγύλον προσκείμενον. δύναμιν δὲ ἔχει ὅτε καυλὸς καὶ τὰ φύλλα πινόμενα κοιλίας κινητικὴν λαχανευόμενα,καθεψομένων τε τὸ ὕδωρ ἄγει χολὴν καὶ ὑδατώδη.190 ἡλιοτρόπιον τὸ μέγα, ὃ ἔνιοι σκορπίουρον ἀπὸ τοῦ περὶ τὸἄνθος σχήματος ἐκάλεσαν, ἡλιοτρόπιον δὲ ἐκ τοῦσυμπεριτρέπεσθαι τὰ φύλλα τῇ τοῦ ἡλίου κλίσει· ἔχει τὰ φύλλαὠκίμῳ παραπλήσια, δασύτερα δὲ καὶ μελάντερα, κλωνία ἀπὸ τῆςῥίζης τρία ἢ τέσσαρα καὶ ἐκ τούτων μασχάλας πλείους· ἐπʼἄκρων δὲ ἄνθος λευκόν, ὑποπόρφυρον, ἐπικαμπὲς καθάπερσκορπίου οὐρά· ῥίζα δὲ λεπτή, ἄχρηστος. φύεται δὲ ἐν τραχέσιτόποις.2 τούτου ὅσον δέσμη ἀφεψηθεῖσα μεθʼ ὕδατος καὶ ποθεῖσα ἄγειφλέγμα καὶ χολὴν κατὰ κοιλίαν. ἁρμόζει δὲ καὶσκορπιοπλήκτοις μετʼ οἴνου πινομένη καὶ καταπλασσομένη·ἔνιοι δὲ 190 RV: σκορπίουρον· οἱ δὲἡλιοτρόπιον οἱ δὲ ἡλιότροπος,  οἱ δὲἀδιάλυτον, οἱ δὲ ἡλιόπουν, οἱ δὲ σκορπιοκτόνον, οἱ δὲσήσαμον ἄγριον, οἱ δὲ σκορπίου οὐράν καλοῦσιν.1 SIM.: Pl. XXII 57 sq. (ex I. B.);schol. Nic. Th. 677.1 EXC.: Orib. s. v. (ἡλιοτρόπιον —τόποις); cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v. Ps. D. de h. f. 34;Ps. Ap. 50 (═ Ps. Orib. I 36); Isid. XVII 9, 37.8 SIM.: Pl. XXII 58 Ruf. (Orib. II119) — Nic. Th. 678 (ex Apollod.) Pl. l. s. 59 D. eup.II 122 (320) — eup. II 132 (324) — Pl l. s. 60 eup. II20. 21 (234) — Pl. l. s. 59 eup I 176 (185) — Pl. l. s.59 eup. I 235 (217) — eup. I 226 (210) — Pl. l. s. 59eup. I 9 (98) — eup. II 78 (290).1 τε om. N 2 καὶ καθεψόμενον (om. τε)C: καθεψόμενον N 3 τε] δὲ Di4 num. cap. χξβ O: χξδ Dl: ρπζ E tit.περὶ ἡλιοτροπίου FHA: περὶ ἡλ. τοῦ μεγάλου Di post μέγαsyn. e R add. Di: post κλίσει A: mg. H2 ὃ ἔνιοι om. RDiσκορπίουρον λέγεται Di 5 περὶ] περ P: om. A τοῦ ἄνθουςFHA ἐκ] ἀπὸ REDi 6 συμπεριφέρεσθαι E ἔχει δὲ REDi τὰ om.E 7 παραπλήσια ὠκίμῳ FHA δὲ] μέντοι E καὶ μείζονα καὶλευκότερα RDi καὶ μελάντερα καὶ μείζονα Orib.E: paulomaioribus atque succulentis et nigrioribus et asperisPs. Ap. κλωνία δὲ C 8 ὅσον τρία RDi: γ΄ ἢ δʼ ἢOrib.HADi: V aut sex Dl: quatuor aut quinque Ps. Ap. 9ἄκρω NOE λευκὸν ἢ R ὑπόπυρρον Orib ODi: ὑποπόρφυρον REDlPs. Ap 10 καὶ ἄχρηστος REDi δὲ (alt.) om. RFHA Di 12τούτου om. PF δέσμη] δραχμὴ R at cf. Ruf. l. s. 14 ἔνιοι— ἀπονίαν] καὶ πρὸς ἀτονίαν περιάπτουσιν C: καὶ πρὸςἀτοκίαν δὲ περιάπτεται N: πρὸς ἀτόκων δὲ περιάπτεται Di:περιάπτουσι δὲ (δὲ superacr. H2) πρὸς ἀτόκιον (τονίανsuperscr. H2) HA at cf. Dl multi etiam radicem eiuscollo suspendunt contra vim scorpionum15 C 292r: N 135 ἡλιοτρόπιον τὸ μέγα·οἱ δὲ σκορπίουρον, οἱ δὲ ἡλιότροπος Di 16 διαλιον libri:dialiton (dialithon VL1) Ps. Ap.: corr. Koebertἡλιούπουμ CH: ἡλιούπουν NDi: elioron Ps. Ap.: correxi 17οἱ δὲ — καλοῦσιν om. ADiτὴν ῥίζαν τοῖς σκορπιοπλήκτοις περιάπτουσιπρὸς ἀπονίαν. φασὶ δὲ πρὸ μιᾶς ὥρας τῆς λήμψεως τοῦ καρποῦτέσσαρας κόκκους μετʼ οἴνου ποθέντας τεταρταίουςἀπαλλάσσειν, τριταίους δὲ τρεῖς. καταπλασσόμενος δὲ ὁ καρπὸςμυρμηκίας καὶ ἀκροχορδόνας  καὶ θύμια καὶἐπινυκτίδας ξηραίνει, τὰ δὲ φύλλα ποδάγραις καὶ στρέμμασικαὶ σειριῶσι παιδίοις ἐπιπλάττεται ὠφελίμως· κινεῖ δὲ καὶἔμμηνα καὶ ἔμβρυα λεῖα προστεθέντα.191 ἡλιοτρόπιον τὸ μικρόν φύεται ἐν τόποις τελματώδεσι καὶ παρά λίμναις, ἔχον φύλλαπαραπλήσια τῳ προειρημένῳ  στρογγυλώτερα δέ, καρπὸνστρογγύλον, ἀποκρεμάμενον ὡς ἀκροχορδόνας.δύναται δὲ ἡ πόα μετὰ τοῦ καρποῦ πινομένη σὺν νίτρῳ καὶ ὑσσώπῳκαὶ καρδάμῳ καὶ ὕδατι ἕλμινθα πλατεῖαν καὶ | στρογγύληνἐκτινάσσειν· αἴρει δὲ καὶ ἀκροχορδόνας σὺν ἁλσὶκαταπλασσομένη.192 σκορπιοειδές· βοτάνιον φύλλα ἔχον ὀλίγα καὶ σπέρματα οὐραῖςσκορπίου ἐμφερῆ. βοηθεῖ δὲ καταπλασσόμενα σκορπιοπλήκτοις.191 RV: ἡλιοτρόπιον τὸ μικρόν· οἱ δὲ καὶ τοῦτοσκορπίουρον  ἐκάλεσαν ἑτέρα δὲ σκορπίουρος.192 RV: σκορπιοειδές.8 SIM.: Pl. XXI 57 sq. — Pl. l. s. 59 Ruf.(Orib. II 129) D. eup. lI 66 (281) — Pl. l. s. 59.8 EXC.: Orib. XI s. v. (ἡλιοτρόπιον —ἀκροχορδόνας); Paul. Aeg VII 3 s. v. Ps. Ap. 50.16 SIM.: Pl. ΧXII 39 (e S. N.) D. eup. II 121(319).16 EXC.: cf. Gal. XII 126 (═ Paul. Aeg. VII 3s. v.).1 ἀτονίαν F 2 πρὸ] πρὸς P ὥρας τῆς om. FHA (inmg. corr. A2) λήμψεως] ἐπισημασίας Di 3 ἀπαλλάσσειν] καταπαύεινRDi 4 ἐπιπλαττόμενος RA2 (in mg.) 5 θύμους NEHADi ποδάγραις] τῆςβοτάνης E 6 καταπλάττεται HA: ἐπιπάττεται E 7 ἔμβρυα καὶ ἔμμηναE: ἔμβρυα ἄγει Di λεῖα om. E8 num. cap. χξγ O: χξε Di: ρπη E tit. τὸμικρόν F: περὶ ἡλιοτροπίου τοῦ μικροῦ AHDi post μικρόν e R add.οἱ δὲ σκορπίουρον Di: mg. οἱ δὲ σκορπίουρον τὸ μικρόν H2 τόποιςaddidi: τελματώδεσι τόποις EDi 9 τῶν προειρημένων (vitiosollemni) PF 10 καὶ καρπὸν (dittogr.) R 11 ἀκροχορδόνες Di 13καρδαμώμῳ NE Paul. Aeg. l. s. ἕλμιν RADi 14 ἀλοὶ καὶ ὕδατι E infine add. maxime si ipsa herba fuerit elixa imposita Dl16 num. cap. χξδ O: χξϚ Di: ρπθ E tit, περὶσκορπιοειδοῦς FHADi σκορπιειδές PF· βοτάνιόν ἐστιν N τὰ σπέρματαN 17 σκορπιοπλήκτοις ἄκρως NADi 18 subscr. διοσκουρίδου περὶὕλης βιβλίον τέταρτον E: ΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟϹΚΟΥΡΙΔΟΥ ΑΝΑζΑΡΒΕωϹ ΠΕΡΙΥΛΗϹ ΙΑΤΡΙΚΗϹ ΛΟΓΟϹ ΤΕΤΑΡΤΟϹ PF19 C fol. 130v: N 81 effig. herb. pict. addκοινῶς ἡλιόδρομος C (m. rec.)21 N fol. 135: om. CΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟΣΚΟΥΡΙΔΟΥ ΑΝΑΖΑΡΒΕΩΣ ΠΕΡΙ ΥΛΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΛΟΓΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣἈποδόντες ἐν τοῖς προγραφεῖσι τέτταρσι βιβλίοις, φίλτατεἌρειε, τὸν περὶ ἀρωμάτων καὶ ἐλαίων καὶ μύρων καὶ δένδρων, καὶ τῶν ἐξαὐτῶν καρπῶν τε καὶ δακρύων, ἔτι τε ζῴων καὶ μέλιτος καὶ γάλακτος καὶστεάτων καὶ τῶν καλουμένων σιτηρῶν καὶ λαχάνων, καὶ τὸν σύμπαντα περὶῥιζῶν καὶ βοτανῶν καὶ χυλισμάτων καὶ σπερμάτων λόγον, ἐν τούτῳ τελευταίῳὑπάρχοντι  τῆς ὅλης πραγματείας διαλεξόμεθα περὶ οἴνων καὶτῶν καλουμένων μεταλλικῶν,άρξάμενοι ἀπὸ τῆς περὶ ἀμπέλου παραδόσεως.1 ἀμπέλου οἰνοφόρου τὰ φύλλα καὶ αἱ ἕλικες λεῖα καταπλασσόμενακεφαλαλγίας πραύνουσι, καὶ φλεγμονὴν στομάχου καὶ καῦσον σὺν ἀλφίτῳκαὶ καθʼ ἑαυτὰ ἐπιτιθέμενα τὰ  φύλλα, στυπτικὰ καὶψυκτικὰ ὄντα· καὶ ὁ ἐξ αὐτῶν δὲ χυλὸς ποθεὶς ὠφελεῖ δυσεντερικοὺςκαὶ αἱμοπτοικοὺς καὶ στομαχικοὺς καὶ κισσώσας, καὶ ἀποβραχεῖσαι δὲαἱ ἕλικες ἐν ὕδατι καὶ ποθεῖσαι τὰ αὐτὰ ποιοῦσι.τὸ δὲ δάκρυον αὐτῆς, ὅμοιον 2 ἂν κόμμει, περιπηγνύμενον τοῖςστελέχεσι, λίθους ἐκτινάσσει  πινόμενον σὺν οἴνῳ· ἰᾶταιδὲ καὶ λειχῆνας λέπρας ψώρας 12 SIM. Pl. XXIII3 sq. D. eup. II (226) II 29 (239) II 6 (232) II 11 (309) I 128(158) I 102 (144) I 176 (186) I 220 (208) I 226 (210) II 62(274).1 tit. τ ////// (c. 9 litt. eras.)διοσκουρίδου περὶ ὅλης βιβλίον ε E πεδα- κίου QDi 3 λόγος F 4προγεγραμμένοις E τέτρασι HDi: τέσσαρσιν E 6 ἔτι δὲ E 9τελευταίῳ] πέμπτῳ E12 num. cap. χξε 0: χξξ Di: α E tit. ἄμπελοςF: περὶ ἀμπέλου H: περὶ ἀμπέλου οἰνοφόρου Di οἱ ἕλικες λεῖοικαταπλασσόμενοι Ε λεῖαι καταπλασσό- μεναι HDi 13 φλεγμονὰς H:φλεγμονήν τε (om. καὶ) Di 14 ἀλφίτῳ EDiD. eup. II 1 (226):ἀλφιτῶν P: ἀλφίτοις reliqui 15 ψυκτικὰ καὶ στυπτικὰ Q: καὶψυκτικὰ om. Di 16 ποθεὶς om. P: sucus eius bibitus Dl 17 κιτ-τώσας E καὶ (alt.) post δὲ colloc. Di ἀποβραχέντες δὲ λεῖοι ἐνὕδατι οἱ ἕλικες E 19 ὄν] ἐστὶν E κόμει PE post στελέχεσι add.τοῦτο Q ἐκ τινάσσει λίθους E 20 ψώρας λέπρας H: καὶ ψ. καὶ λ.Di: λ. καὶ ψώρας Eκαταχριόμενον· δεῖ δὲ προεκνιτροῦν τὸν τόπον. σὺν ἐλαίῳδὲ ἐπιχριόμενον συνεχῶς ψιλοῖ τρίχας, καὶ μάλιστα τὸ ἀπὸ τοῦ χλωροῦκοιομένου κλήματος ἀφιδρούμενον, ὃ καὶ μυρμηκίας ἐπιχριόμενονἐκβάλλει. ἡ δὲ ἐκ τῶν κλημάτων καὶ στεμφύλων τέφρα τὰ περὶ δακτύλιονἀφαιρεθέντα κονδυλώματα καὶ θύμια  σὺν ὄξει καταπλασθεῖσαθεραπεύει καὶ στρέμματα, καὶ ἐχεοδήκτοις βοηθεῖ καὶ σπληνὸς φλεγμονῇσὺν ῥοδίνῳ καὶ πηγάνῳ καὶ ὄξει καταπλασσομένη.2 ἄμπελος ἀγρία διττή· ἡ μὲν γάρ τις αὐτῆς οὐ περκάζει τὴν σταφυλήν, ἄχριδʼ ἀνθήσεως ἄγει τὴν λεγομένην  οἰνάνθην, ἡ δέ τις καὶτελεσφορεῖ, μικρόρραξ οὔσα καὶ μέλαινα καὶ στυπτική.δύναμιν δὲ ἔχει ταύτης τὰ φύλλα καὶ αἱ ἕλικες καὶ οἷ καυλοὶ ὁμοίαν τῇἡμέρῳ.3 σταφυλή᾿  ἡ μὲν πρόσφατος πᾶσα ἐκταράσσει τὴν κοιλίανκαὶ ἐμπευματοῖ τὸν στόμαχον, ἡ δʼ ἐπὶχρόνον τινὰ κρεμασθεῖσα ἐπʼ ὀλίγον μετέχει τούτων διὰ τὸ πολὺ τῆςἰκμάδος ἀνεξηράνθαι, εὐστόμαχός τέ ἐστι καὶ ῥρέξεως ἀνακλητικὴ καὶἐπιτήδειος πρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας. αἱ δʼ ἐκ τῶν στεμφύλων καὶ τῶνβίκων εὔστομοι, εὐστόμαχοι, κοιλίας ἐφεκτικαί, κύστεωςδὲ καὶ κεφαλῆς ἅπτονται· ἁρμόζουσι δὲ καὶ ἐπὶ αἱμοπτοικῶν. ὅμοιαι δέεἰσι καὶ αἱ εἰς τὸ γλεῦκος ἐμβαλλόμεναι, αἱ δʼ ἐκ τοῦ ἐψήματος καὶγλυκέος κακοστομαχώτεραι.2 συντίθενται δὲ καὶ μετʼ ὀμβρίου ὕδατος προσταφιδωθεῖσαι· γίνονταιδὲ αἱ 9 SIM. Pl. XII 132. XIV 98. XXIII19.9 EXC. Οrib. XI s. v. (ἄμπελος —στυπτική).15 SIM. Pl. XXIII 11—15, cf. D. eup. I 134(161) II 54 (266) II 47 (258) II 49 (261).1 τὸν τόπον om. E 2 ἐπιχριόμενος H:ἐνχριόμενον EDi τὰς τρίχας QEDi, cf. D. eup. I 103 (144) τὸ om.PF: ὁ . . . ἀφιδρούμενος ἰχώρ HDi 3 κλήματος καιομένου vulgo ὃςHDi μυρμηκίαις E: μυρμηκι [mg. μυρμη κίας) P 4 ἐπιχρισθὲν Eκλημάτων τέφρα καὶ στεμφύλων E 6 ἐχιο- δήκτους ὠφελεῖ HDiἔχεοδήκτοις PE: ἐχιοδήκτοις (ut videtur) reliqui: scorpi onum etcanum plagas Pl. 7 φλεγμονὰς QDi: φλεγμονὴν E 8 καταπλασ- σόμεναPFΕ (corr. E2), cf. D. eup. II 62 (274)9 num. cap. κξq O: β E tit. περὶ ἀγρίαςἀμπέλου H: ἀγρία F αὐ- τῆς om. Q 11 μικρόραγος Οrib.: μικρόραξFE 13 καὶ ταύτης E αἱ] οἱ E15 num. cap. χξξ 0: E tit. περὶ σταφυλῆς HDiτὴν om. HDi 16 τὸν addidi 17 ἐπʼ om. 0Di ὀλίγων P 18 καὶ (alt)om. E 19 οἱ 0E (αἱ E2) 20 ἐκ τῶν EDi, corr. E2 βικῶν E: βηκῶν Hκαὶ κύστεως E (καὶ del. E2) 23 ἐψέματος P γλεύκεος P: γλεύκουςQDiE2τοιαῦται ἐπʼ ὀλίγον οἰνώδεις, ἄδιψοι δὲ καὶ καυσώδεσιπυρετοῖς χρονίοις χρήσιμοι. τὸ δὲ στέμφυλον αὐτῶν ἀποτεθὲνκαταπλάττεται μεθʼ ἀλῶν λεῖον πρὸςφλεγμονὰς καὶ σκληρίαν καὶ σπάργησιν μαστῶν. τὸ δὲ ἀφέψημα τῶνστεμφύλων δυσεντερικοὺς  καὶ κοιλιακοὺς καὶ ῥοικὰς ὠφελεῖἐνιέμενον, καὶ εἰς ἐγκαθίσματα καὶ προσκλύσματα λαπβάνεται. τὰ δὲ ἐξαὐτῶν γίγαρτα στυπτικά, εὐστόμαχα, φρυγέντα δὲ καὶ ἀντὶ ἀλφίτουἐπιπασσόμενα λεῖα ἁρμόζει δυσεντερικοῖς καὶ κοιλιακοῖς καὶ τοῖς τὸνστόμαχον ἀναλελυμένοις.τῆς δὲ ἀσταφίδος στυπτικωτέρα ἐστὶν ἡ λευκή. ὠφελεῖ δὲ 3 ἡ σὰρξ αὐτῶνἐσθιομένη ἀρτηρίαν καὶ βῆχα, καὶ νεφροὺς καὶ κύστιν καὶ δυσεντερίανσὺν τοῖς γιγάρτοις ἐσθιομένη καθ ἑαυτήν, μιγεῖσά τε ἀλεύρῳ κεγχρίνῳκαὶ ᾠῷ καὶ τηγανισθεῖσα μετὰ μέλιτος καὶ λαμβανομένη, εῖς τεἀποφλεγματισμούς καθʼ  ἑαυτὴν καὶ σύν πεπέρει μασωμένηεὐθετεῖ, διδύμων τε φλεγμονὰς παύει καταπλασθεῖσα μετὰ ἀλεύρουκυαμίνου καὶ κυμίνου. ἐπινυκτίδας δὲ καὶ ἄνθρακας καὶ κηρία καὶ τὰςπερὶ ἄρθρα σηπεδόνας καὶ γαγγραίνας χωρὶς τῶν γιγάρτων ἰᾶται λεία σὺν πηγάνῳ ἐπιτιθεμένη, πρός τεποδάγραν ἁρμόζει μετὰ ὀποπάνακος  καταπλασσομένη, καὶὄνυχας δὲ θᾶττον ἀφίστησι σαλευθέντας ἐπιπλασθεῖσα.4 ο ἰνάνθη καλεῖται ὁ τῆς ἀγρίας ἀμπέλου καρπός, ὁπότε ἀνθεῖ,ἀποτίθεσθαι δὲ δεῖ εἰς ἀκώνητον ἀγγεῖον ὀστράκινον 10 SIM. Pl. XXIII 15 sq. D. eup. II 31 (242) II102 (303) II 49( 261) I 5 (97 I 141 (165) I 171 (183) I 198(196) I 172 (183) I 201 (197) I 235 (216)22 SIM. Pl. XII 132; XXIII 8 (e S. N.); Pall.VII 11.22 EXC. Οrib. XII s. v. (οἰνάνθη —σκιᾷ), cf.Paul. Aeg. VII 3 s. v.1 διψώδεσι καὶ καυσώδεσι H πυρετοῖς χρονίοιςE: χρονίοις πυρετοῖς reliqui 2 στέμφυλλον E (ut semper) 3καταπλάσσεται E λεῖον addidi coll. D. eup. I 134 (161), Pl.XXIII 14 σκληρίας QEDi 5 ὁοικὰς ἢ, καὶ ῥοι κοὺς E 6 πρὸςἐνκλύσματα λαμβανόμενον E 7 ἀντὶ ἀλφίτου] cf. D. eup. II 47(258), Pl. XXIII 13 8 ἐπιπλανσσόμενα PEDl fort. ἁρμόζε ἐνποτῷ10 ἀσταφίδος EPl: σταφίδος rel. ἡ λευκὴκαθέστηκεν E δὲ καὶ Di 11 ἀρτηρίας EDi βῆχας EDi 12 καθʼ ἑαυτὴνom. E 13 τε] δὲ vulgo post κεγχρίνῳ add. καὶ κριθίνῳ Di,superscr. H2 καὶ (alt.) om. Q 14 καὶ καθʼ ἑαυτὴν E 15 τε] δὲ E16 παύει] ἄται E καταπλασθεῖσα post κυμίνου colloc. E καὶκυμίνου mg. add. E2 17 καὶ ἐπινυκτίδας E 18 τῶν addidi ex Eἰᾶται om. 0E 19 τε om. E μετὰ τοῦ Q  παπάνακος P: πάνακος E 20ἐπιπλασσομένη Di22 num. cap. χξη 0: χο Di: δ  E tit, περὶοἰνάνθης H0i καὶ ὁ Orib. 23 ἀποτίθεται (om. δεῖ) E ἀκωνητὸν P:ἀκόνητον E: ἀκόνιτον reliquiσυλλέγοντας καὶ ξηραίνοντας ἐπ ὀθονίῳ ἐν σκιᾷ· καλλίστηδὲ γίνεται ἐν Συρίᾳ καὶ Κιλικίᾳ καὶ Φοινίκῃ.δύναμις δὲ αὐτῆς στυπτική, ὅθεν πινομένη εὐστόμαχος καὶ οὐρητική,κοιλίαν ἐφιστᾶσα καὶ αἵματος πτύσιν ξηρὰ καταπλασθεῖσα, καὶ πρὸςἀσώδη καὶ ἀποξύνοντα στόμαχον ποιεῖ.2 ἔστι δὲ καὶ κεφαλαλγίας ἔμβρεγμα σὺν ὄξει καὶ ῥοδίνῳ, χλωρά τε καὶξηρὰ κατάπλασμα ἐναίμων ἀφλέγμαντον καὶ ἀρχομένων αἰγιλώπων καὶ τῶνἐν στόματι οὔλων, καὶ νομῶν τῶν ἐν αἰδοίοις σὺν μέλιτι καὶ κρόκῳ καὶῥοδίνῳ καὶ σμύρνῃ λεανθεῖσα, εἴς τε πεσσοὺς μείγνυται πρὸς ἐπίσχεσιναἵματος, καὶ  πρὸς ῥεύματα ἀφθαλμῶν καὶ καυσούμενονστόμαχον καταπλάσσεται σὺν πάλῃ ἀλφίτου καὶ οἴνῳ. καεῖσα δὲ ἐπʼὀστράκου ἐπὶ διαπύροις ἄνθραξι ποιεῖ πρὸς τὰ ὀφθαλμικά, παρωνυχίαςτε καὶ πτερύγια καὶ οὖλα ἀφεστῶτα καὶ αἱμασσόμενα σὺν μέλιτιθεραπεύει.5 ὀμφάκιον· ἔστι μὲν χυλὸς ὄμφακος ψιθίας σταφυλῆς μήπω περκαζούσης ἢἈμινναίας. δεῖ δὲ πρὸ κυνὸς ἐκθλίβοντας τὸν χυλὸν ἡλιάζειν ἐνχαλκώματι ἐρυθρῷ ἐσκεπασμένῳ ὀθονίῳ, μέχρι οὗ συστραφῇ ὅλον, ἀεὶ τὸπεριπηγνύμενον μίσγοντας τῷ ὑγρῷ, νύκτωρ δὲ αἴρειν αὐτὸ ἀπὸ τοῦὑπαιθρίου· κωλύουσι3 SIM. Pl. XXIII 8 sq cf. Zop.(0rib. II 587);D. eup. II 48 (260) II 29 (239) I 2 (95) I 54 (118).16 SIM. Pl. XII 130;  XIV 98; XXIII (e S.N.).16 EXC. Orib. XII s. v.(ὀμφάκιον—συστρέφουσιν);cf. Paul. Aeg. VII 3 s. v1 συλλεγόμενον καὶ ξηραινόμενον E ἐπʼ δθονίουOrib. E 2 γεννᾶ ται E ἐν κιλικία καὶ συρία E 3 αὐτῆς ἐστιν E 4ἐφιστῶσα QDi: ἐφίστη- σιν E ξηρὰ δὲ QEDi, at cf. D. eup. II 29(239) ρἰνάνθη ξηρά (sc. αἵματος ἀναγωγὴν θεραπεύει)καταπλασσομένη E 5 ἀσώδεις καὶ ἀποξύνοντας στομάχους E: ἀσώδηςκαὶ ὀξύνοντας στόμαχον P fort. ἀσώδη δὲ ὀξύνοντα QDi: correxi exE coll. D. eup. Π 9 (230, 13) 6 κεφαλαλγίαις HDi 7 χλωρά τε καὶξηρὰ cum praecedentibus coniunxit et τε post κατάπλασμα addiditEDi, at cf, Dl sicca et viridis in cataplasma adibitus unlnerarecentia sine tumore servat 8 οὔλων] ἐλκῶν Samb. 9 καὶ ῥοδίνῳom. E 11 πρὸς om. QDi12 παιπάλῃ HDi σὺν οἴνω E καὶ εισα P: καυθεῖσαDi ἐπʼ ὀστράκω E: om. L (spat. relicto) 13 ἐπὶ om. EDi16 num. cap. χξθ 0: χοᾶ Di: ε E tit. περὶῤμφακίου HDi δ᾿  ἐστιν E ψιθίας E (mg. cum ÷ add. θασίας E2):θασίας reliqui, at cf. Pl. XII 131 e vite psithia fit autaminnea 17 ἀμι(η P)ναίας 0Di ἐκθλίβοντα ODi 18 ρῷ ἐσκεπασμένῳ ὀθom. PL. (aberravit librarius) ἐρνθροῦ χαλκοῦ Οrib. 19 μέχρι οὗOrib.: μέχρις ρὗ QDi: μέχρι (οὗ om. ante συ) P: ἄχρι Ε μίσγωνQDi: σμίγοντας L: μιγνῦντας Οrib.: μιγνύντες E 20 δὲ] μέντοιOrib. E αἰθρίου Orib. Eγὰρ αἱ δρόσοι τὴν σύστασιν αὐτοῦ. ἐκλέγου δὲ τὸ ξανθὸνκαὶ εὔθρυπτον, στῦφον ἱκανῶς καὶ δάκνον τὴν γλῶσσαν. ἔνιοι δὲἕψοντες τὸν χυλὸν συστρέφουσιν.ἁρμόζει δὲ πρὸς παρίσθμια καὶ σταφυλήν, ἄφθας, οὖλα 2πλαδαρά, ὦτα πυορροοῦντα σὺν μέλιτι ἢ γλυκεῖ, πρὸς δὲ σύριγγας καὶπαλαιὰ ἕλκη καὶ νομὰς σὺν ὄξει. ἐγκλύζεται δὲ καὶ ἐπὶ δυσεντερικῶνκαὶ ῥοικῶν· ἐστι δὲ καὶ ὀξυδερκές, καὶ τραχύτησιν ὀφθαλμῶν ἁρμόζονκαὶ περιβρώσεσι κανθῶν. πίνεται δὲ καὶ πρὸς αἵματος πτύσιν τὴνπρόσφατον καὶ κατὰ  ῥῆξιν γινομένην. ὑδαρεῖ δὲ δεῖχρῆσθαι λίαν καὶ ἀλίγῳ· καίει γὰρ ἱκανῶς.6 οἶνοι· οἱ μὲν παλαιοὶ βλαπτικοὶ νεύρων καὶ τῶν λοιπῶν αἰσθητηρίων,πρὸς δὲ γεῦσιν ἡδίονες, ὅθεν ἐπὶ τῶν ἀσθενές τι μέρος ἐχόντωνπαραιτητέοι, ἐπὶ μέντοι τῆς ἐν ὑγιείᾳ χρήσεως  ὀλίγος τεκαὶ ὑδαρὴς λαμβάνεται ἀβλαβῶς. ὁ δὲ νέος ἐμπνευματωτικός, δύσπεπτος,δυσόνειρος, οὐρητικός. ὁ δὲ μέσος τῇ ἡλικίᾳ ἐκπέφευγε τὰ ἀμφοτέρωνἐλαττώματα, ὅθεν ἐγκριτέος ἐστὶν ἐν τῇ τε ὑγιείας καὶ ἀσθενείαςχρήσει.ἔτι ὁ μὲν λευκὸς λεπτός τε καὶ εὐανάδοτος καὶ εὐστόμαχος 2  ὑπάρχει· ὁ δὲ μέλας παχὺς καὶ δύσπεπτος, μέθης καὶ σαρκῶνγεννητικός· ὁ δὲ κιρρός, μέσος ὤν, μέσην ἔχει καὶ τὴν πρὸς 4 SIM. Pl. l. s. D. eup. I 86 (137) — D. eup. I82 (135) — Pl. l. s. eup. I 60 (123) — D. eup. I 207 (201) — Pl,l. s. — 8 Pl l. s. eup. I 41 (112) — eup. I 46 (114) Pl. 1. s. —9 Pl. I. s.12 SIM. Hipp.] π. δ. ΙΙ 52 (VI 554); π. δ. ὀξ.50 sq. (134sq. K.); Pl. XlV 53 sq. XXIII 31 sq.; Ath. I 26 a sq.62 c sq.; Ruf. Οrib. I 354. Ruf. ed. R 548 cf. Orib. V 584 D.);Gal. (Orib. I 338);  Gal. VI 743. 800 (K.); Aet. I s. v. Paul.Aeg. I 95 (ex Orib. V 584); Sim. S. s. v. (75 L. cx Ruf. etGal.).1 αὐτοῦ om. Orib. 2 εὐθρυβές Orib.: ἐρυθρὸνκαὶ εὐθρυβές E 5 ἢ om. Q: melle aut passo Pl. 7 καὶ (pr.) om.QEDi καὶ (quart.) om. Di 8 τραχύτησι δὲ Di ἁρμόζει QDi 9 δὲ om.EDi πτύσεις τὰς προσφάτους E 10 γενομένην HDi: γιγνομένας E δεῖom. Q ἐπικαίει HDi post ἱκανῶς mg. (cum ö) add, ἐν ἄλλῳ· δυνάμειδὲ στυπτικόν (. . ός H), ἁρμόζον τοῖς βραδέως πέττουσι καὶλελυμένοις στομάχοις καὶ τοῖς κισσώσαις γυναιξὶ καὶ εἰλεώδεσι.δοκετ δὲ βοηθεῖν καὶ ταῖς λομικαῖς καταστάσεσι ῥοφσύμενον (. .ος H) H (in text. rec.) Di, praet. H add. χρήζουσι δὲ οἱτοιοῦτοι οἶνοι ἐτῶν πολλῷν· ἄλλως γὰρ οὐκ εἰσὶ πότμοι ( ═ D. V 6p. 10, 15)12 num. cap. ιο 0: χο Di: q E tit. περὶ οἴνωνHDi οἴνων δὲ E νεύρων βλαπτικοὶ QDi 14 post ἐχόντων add. ἔνδονDi, superscr. H2 παραιτη- τέον QEDi ὑγείᾳ QE 16 πνευματοτικός E17 τὴν ἡλικίαν LE ἀμφό- τερα QDi 18 ἐκκριτέος QDi τῇ om. PEDi τεom. Q ὑγείας QDi: ὑγιεία καὶ ἐν ταῖς ἐν ἀσθενείαις χρήσεσιν Eχρήσεσιν Di 19 ἔτι, δὲ Q λευκότατος Eἑκάτερον τούτων δύναμιν. αἱρετώτερος μέντοι ἔν τε ὑγιείᾳκαὶ ἀσθενείᾳ ὁ λευκός.ἔτι καὶ παρὰ τὴν ποιότητα διαφέρουσιν· ὁ μὲν γὰρ γλυκὺς οἶνοςἁδρομερής τέ ἐστι καὶ δυσδιάπνευστος, στομάχου πνευματωτικός,κοιλίας τε καὶ ἐντέρων ταρακτικὸς ὥσπερ καὶ τὸ  γλεῦκος,ἦττον δὲ μεθύσκει, κύστει δὲ καὶ νεφροῖς εὔθετος.3 ὁ δὲ αὐστηρὸς οὐρητικώτερος, κεφαλαλγίας τε καὶ μέθης ποιητικός. ὁδὲ στρυφνὸς εὐθετώτατος πρὸς ἀνάδοσιν σιτίων, κοιλίας τε στατικὸςκαὶ τῶν ἄλλων ῥευματισμῶν. ὁ δὲ ἁπαλὸς ἦττον ἅπτεται τοῦ νευρώδους,ἦττον δʼ ἐστὶν οὐρητικός. ὁ δὲ  τεθαλασσωμένοςκακοστόμαχος, διψοποιός, νεύρων κακωτικός, εὐκοίλιος, ἀνεπιτήδειοςτοῖς ἐξ ἀσθενείας ἀναλαμβάνουσι χρονίας.4 ὁ δὲ ἐκ τῆς θειλοπεδευθείσης σταφυλῆς ἢ ἐπὶ τῶν κλημάτων ὀπτηθείσηςκαὶ τριβομένης γινόμενος γλυκύς, καλούμενος δὲ  Κρητικὸςἡ πρότροπος ἢ Πράμνειος, ἢ καθεψομένου τοῦ γλεύκους σίραιος ἢ ἕψημακαλούμενος· ὁ μὲν μέλας, καλούμενος δὲ μελαμψίθιος, παχύς ἐστι καὶπολύτροφος, ὁ δὲ λευκὸς λεπτότερος, ὁ δὲ μέσος μέσην ἔχει καὶ τὴνδύναμιν. στυπτικὸς δὲ πᾶς ἐστι, σφυγμῶν ἀνακλητικός, ποιῶν πρὸςπάντα τὰ  θανάσιμα, ὅσα κατὰ ἕλκωσιν ἀναιρεῖ, πινόμενοςσὺν ἐλαίῳ καὶ ἐξεμούμενος, καὶ πρὸς μηκώνιον δὲ καὶ φαρικὸν καὶτοξικὸν 10 SIM. Pl. XIV 126; XXIII 46. Ath. I32 d.14 SIM. Pl. XlV 85.17 SIM. Pl. XIV 80. XXIII 29. 62.1 ἑκάτερα QDi ὑγείᾳ HE 2 ταῖς ἀαθενίαις E 3ἔτι τε Q παρὰ] πρὸς Spr. 7 οὐρητικώτερος μὲν E post οὐρητικ.add. καὶ FE κε- φαλαλγὴς E τε om. PFΕ 9 οτατικὸς 0E: σταλτικὸςDi 10 ἧττον δὲ] μετρίως E: καὶ ἦττον Di δὲ (pr.)]τε H 11τεθαλαττωμένος E 12 ἀναλαμβά. νουσι χρονίας addidi coll. p. 11,2 14 θείοπαιδευθείσης P: θηλοπαιδεν- θείσης Q (corr. H2) 15ὀπτηθείσης om. (spat. rel.) καὶ] ἢ E τριβόμε- νος E γινόμενοςDi: om. reliqui δὲ om. Di 16 ad πρότροπος cf. 0rib. I 595 D.,Poll. VI 17 πράμνιος E, ad rem cf. Pl. XIV 54. Ath. I 30 b.Poll. VI 82 post πράμνειος add ἢ μελάμψινθος· ἢ μελάνθιος//////// (c. 11 litt. del. E2)E ἢ (tert.) om. E 17 σίρεος P:σείραιον (ν in ras) E2: siraeum Pl., cf. Poll. VI 16, Οrib I 356ad ἕψημα cf. Orib. I 567 D. καλούμεν /// (2 litt. del.) μέλαν (νin ras.) τε καὶ παχὺν (ν in ras. ) καί. γλυκύν (ν in ras.) ἐστινκαὶ πολύτροφον (ν in ras.) E2 18 μελανψίθιος Q: μελαψίθιος P (7,4 μελαμψί θιος PF): melampsithium Pl. 20 ἀνακτητικὸς ἢἀνακλητικός E (ἀνακτητι- κὸς ἢ del. E2): ἀνακτητικὸς (utvidetur) reliqui, at cf. p. 7, 13 τὰ om. L 21 καθʼ E 22 καὶφαρικὸν om. E (at post τοξ. καὶ c. 8 litt. del. E2)καὶ κώνειον καὶ γάλα θρομβωθέν, καὶ πρὸς κύστιν καὶνεφροὺς ὀδαξουμένους καὶ εἱλκωμένους.εἰσὶ δὲ πνευματικώτατοι 5 καὶ κακοστόμαχοι· ἰδίως δὲ ἐπὶ τῶν τὴνκοιλίαν ῥευματιζομένων ἁρμόζει ὀ μελαμψίθιος, ὁ δὲ λευκὸςμαλακτικώτερος  κοιλίας τῶν λοιπῶν μᾶλλον. ὁ δὲ τὴν γύψονἔχων κακωτικὸς τοῦ νευρώδους, καρηβαρικός, πυρώδης, κύστει ἄθετος,πρὸς δὲ τὰ θανάσιμα τῶν ἄλλων εὐθετώτερος. οἱ δὲ πίτταν ἢ ῥητίνηνπιτυίνην ἔχοντες θερμαντικοὶ καὶ πεπτικοί, ἄθετοι δὲ τοῖς ἐμετικοῖς.οἱ δὲ καλούμενοι ἀπαράχυτοι, ἔχοντες δὲ ἕψημαμεμειγμένον, κεφαλῆς εἰσι πληκτικοὶ καὶ πυρωτικοί, μέθης γεννητικοί,φυσώδεις, δυσδιάπνευστοι, κακοστόμαχοι.ὁ μὲν οὖν δοκῶν πρωτεύειν τῶν ἐν Ἰταλίᾳ οἴνων, Φαλερῖνος 6 δὲκαλούμενος, παλαιωθεὶς ἄγαν εὔπεπτος, σφυγμῶν ἀνακλητικός, κοιλίαςστεγνωτικὸς καὶ εὐστόμαχος, κύστει ἄθετος  καὶἀμβλυωπός, πρὸς δὲ πολυποσίαν ἀνάρμοστος. ὁ δʼ Ἀλβανὸςἁδρομερέστερος τοῦ Φαλερίνου, ἔγγλυκυς, ἐμπνευματῶν στόμαχον,κοιλίαν τε μαλάττων, πέψει τε οὐχ ὁμοίως συνεργῶν, τοῦ δὲ νευρώδουςἧττον κακωτικός· παλαιωθεὶς δὲ καὶ οὗτος αὐστηρὸς γίνεται.ὁ δὲ Καίκουβος, γλυκὺς ὤν, ἁδρομερέστερός 7  ἐστι τοῦἈλβανοῦ, σαρκῶν τε καὶ εὐχροίας γεννητικός, πέψει δὲ ἄθετος· ὁ δὲΣυρεντῖνος αὐστηρὸς ἱκανῶς ἐστιν, 5 SIM. Pl.XIV 120; XXIII 457 SIM. Pl. XXlII 46. 47.12 SIM. Pl. XIV 60 sq.; XXIII 33sq.: Ath. I 26c, 33 a; Gal. VI 800 XIV 15 sq. Cael. Aur. A. M. II 37.1 ἐνθρομβωθὲν E 2 ὀδαξωμένους Ε (ου superscr.E2) ἑλκωθέντας Ε: ἡλ. κωμένους QDi πνευματωτικοὶ E: πνευματικοὶDi 3 καὶ om. PF 4 με- λαμψίνθιος ἢ ////// (c. 8 litt. del. ἢμελάνθιος? E2)E 4 μαλακτικώτερος] E: μαλακ- τικὸς reliqui 5ἄλλων QDi 6 νεύρους Di 7 ἢ add. E2 8 πιτυίνην om. E 9 ἐμετικοῖςE: αἱμοπτυ(Vel o)ικοῖς reliqui. at cf, Pl, non eœpedireuomitionibus: Dl nomitibus et emptoicis contrarius est παράχυτοιlibri: uinu aparacytu Dl, cf. Gal. XIII 721 τὸν ἀπαράχυτονοῖνον, τουτέστιν ᾧ μὴ μέμικται θάλαττα, Pl. ΧIV 84 (ubi corrigeadiachyton) ἕψεμα P 10 καὶ κεφαλῆς E εἰσι om. E πληκτικοὶ καὶπυρωτικοί EDl: πληρωτικοί 0 11 φυσώδεις om. H 12 οἴνων om. Diφαλερίνος PFDi: φαλλερίνος H: φαλερινός E (φαλερῖνος corr. E2)13 εὔποτος Di 14 καὶ om. E 15 ἀμβλυωπίᾳ L (chart. laes. P):ἀμβλυω F: ἀμβλυωπίαις H: ἁμβλυωπής E: ἀμβλυωποῦσι Di: corr.coll. Pl.: creditum est obscuritatem visus facere καὶ πρὸς Di τεE: δὲ reliqui ἀνάρμοστος] ἄθετος E 16 ἔνγλυ- κυς E post ἔγγλυκυςadd. καὶ Q ἐμπνευματῶν QE: πνευματῶν P 17 μα- λάττει PF 19κεκοῦβος Q: καικυβός E (καίκυβος corr. E2): κίκκυβος Di 20ἐστι—εὐχροίας om. mg. add. E2 21 πέψει—Συρεντῖνο om. Lσυρεντἴνος] σουρεντινὸς Εὅθεν ἐντέρων καὶ στομάχου ῥεῦμα ἵστησι, κεφαλῆς τε ἧττονἅπτεται, λεπτομερὴς ὤν· παλαιωθεὶς δὲ εὐστομαχώτερος καὶ ἡδίωνγίνεται. ὁ δὲ Ἀδριανὸς καὶ ὁ Μαμερτῖνος, γεννώμενος δὲ ἐν Σικελίᾳ,κατʼ ἴσον εἰσὶν ἁδρομερεῖς, μετρίως στύφοντες, καὶ τάχιονπαλαιοῦνται, ἧττον δὲ τοῦ νευρώδους  ἅπτονται διὰ τὸ ἐναὐτοῖς λεῖον.8 ὁ δὲ Πραιτυτιανός, καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν κατʼ Ἀδρίαν κομιζόμενος τόπων,εὐώδης καὶ λειότερός ἐστιν, ὅθεν λανθάνει μὲν πολύς πινόμενος, φυλάττει δὲ ἐφ ἱκανὸν τὴν μέθην. καὶὁ Πστρικὸς δὲ λεγόμενος ἔοικε τῷ Πραιτυτιανῷ, οὐρητικώτερος ὑπάρχων.ὁ μέντοι  Χῖος, Ἀριούσιος δὲκαλούμενος, ἁπαλώτερος τῶν προειρημένων, εὔποτος,τρόφιμος, ἦττον μεθύσκων, ῥεύματος σταλτι κός, χρήσιμος εἰς τὰὀφθαλμικά.9 ὁ δὲ Λέσβιος εὐανάδοτος, κουφότερός τετοῦ Χίου καὶ εὐκοίλιος. τὴν αὐτὴν δὲ τούτῳ κέκτηται δύναμιν ὁ κατὰΕφεσον γεννώμενος, καλούμενος δὲ  Φυγελίτης. ὁ δὲ ἐκ τῆςἈσίας Μεσωγίτης ἐκ τοῦ Τμώλου κεφαλαλγὴς καὶ νεύρων βλαπτικός. ὁ δὲΚῷος καὶ Κλαζομένιος διὰ τὸ θαλάττης πολλῆς μετέχειν εὔφθαρτοι καὶπνευματώδεις, κοιλίας τε ταρακτικοί, καὶ νεύρων δέ εἰσιβλαπτικοί.10 κοινὴ δύναμις οἴνου. κοινῶς δὲ πᾶς ἀμιγὴς οἶνος  καὶἀκέραιος, αὐστηρὸς δὲ τὴν φύσιν, θερμαντικός, εὐανάδοτος,εὐστόμαχος, ὀρεκτικός, θρεπτικός, ὑπνοποιός, ῥωστικός, εὐχροίαςπαρασκευαστικός. ἱκανῶς δὲ ποθεὶς βοηθεῖ τοῖς κώνειον ἢ κόριον ἢἰξίαν ἢ φαρικὸν ἢ μηκώνιον ἢ λιθάργυρον 20SIM. Pl. XXIII 38 sq. Herod. 0rab. I 406).1 ἐντέρου P τε] δὲ Spr. ἥκιστα E] 2εὐστομαχότερος E: εὐστόμαχος reliqui 3 μαμερτινὸς Q γεννόμενοι P4 δὲ om. Di 5 ταχέως E δὲ] τε DiE (corr. E2) 6 λεπτόν EDiπρεπυτιανὸς P: πρεπιτυανὸς Q: πρἔιε- τἵανὸς E: παραιτυπιανὸς Di:correxi 7 κατὰ τὸν E 8 λεπτότερος Di ὅθεν] οὐ δὲ Q μὲν addidi 9δὲ (pr.)] τε EHDi μέθην καὶ καροῖ· ῥ δὲ Di 10 τῷ om. Pπραιπυντιανῶν (marg. cum ÷ ἢ τῶ πρεσεντιανῶ add.) E: τρεπυτιανῷP 11 Ἀριούσιος δὲ καλούμενος addidi: χεῖος ἄριούσιος E: ninu ciuet salutiu Dl., cf. Pl, XIV 73 12 εὔτροφος πότιμος Di ῥευμάτωνστεγνωτικός E στατι- κὸς 0 13 χρήσιμος δὲ καὶ E 14 τε addidi exE 15 ὁ del. E2 κατʼ Ἔφεσον E 16 μεσογείτης libri: correxi δʼ ἐκE 17 ὁ δὲ — βλαπτικοί om. Di 18 εὔφθαρτος καὶ πνευματώδης κτλ. Qπνευματωτὶκοὶ E 19 εἰσι] ἦττον E, at cf. Dl neruis contrariasunt 20 κοινὴ—οἴνου mg. add. P, om. reliqui πᾶς ὁ E οἶνος postἀκέραιος coll. E 22 ὀρεκτικός om. E 23 τοῖς πεπωκώσιν E 24κώνειον ἢ ἰξίαν ἢ φαρικὸν ἢ σμίλακα ἢ ἀκόνιτον ἥ μύκη- τας L ἢφαρικὸν ἢ ἰξίαν QDi post ἰξίαν add. ἢ τοξικὸν E ἢ μηκώνιον om.Diἢ σμίλακα ἡ ἀκόνιτον ἢ μύκητας εἰληφόσι, πρός τε ἑρπετῶνδηγμοὺς καὶ πληγὰς πάντων, ὅσα πλήξαντα ἢ δακόντα κατὰ ψῦξιν ἀναιρεῖἢ ἀνατρέπει τὸν στόμαχον· ποιεῖ καὶ πρὸς ἐμπνευμάτωσιν χρόνιον καὶδῆξιν ὑποχονδρίου καὶ πλατυσμὸν  καὶ ἀνάλυσιν στομάχου ἢἐντέρων καὶ κοιλίας ῥευματισμόν, καὶ ἀφιδροῦσι καὶ διαφορουμένοιςἁρμόζουσι, μάλιστα δὲ οἱ λευκοὶ καὶ παλαιοὶ καὶ εὐώδεις.οἱ μέντοι παλαιοὶ καὶ γλυκεῖς πρὸς 11 τὰ περὶ κύστιν καὶ νεφρούςἐπιτηδειότεροι, πρός τε τραύματα καὶ φλεγμονὰς σύν ἐρίοις οἰσυπηροῖςἐπιτιθέμενοι, καὶ καταντλοῦνται  δὲ ὠφελίμως πρὸς τὰ θηριώδη καὶ φαγεδαινικὰ καὶῥευματιζόμενα ἕλκη. πρὸς δὲ τὴν ἐν ὑγιείᾳ χρῆσιν εὔθετοι οἱἀθάλασσοι, αὐστηροὶ καὶ λευκοί· διαφέρουσι δὲ τούτων οἱ ἐταλικοί, ὡςὁ Φαλερῖνος Συρεντῖνος Καίκουβος Σιγνῖνος καὶ ἄλλοι πολλοὶ οἱ ἀπὸτῆς Καμπανίας καὶ ὁ Πραιτυτιανὸς ὁἀπὸ τοῦ Ἀδρία καὶ ὁΣικελιωτικὸς ὁ Μαμερτῖνος καλούμενος, Ἑλληνικῶν δὲ ὁ Χῖος Λέσβιος Φυγελίτης ὁ ἐν Εφέσῳγεννωμενος.οἱ δὲ παχεῖς καὶ μέλανες κακοστόμαχοι, φυσώδεις, 12 σαρκὸς μέντοιγεννητικοί, οἶ μέντοι λεπτοὶ καὶ αὐστηροὶ εὐστόμαχοι, ἦττον δὲσαρκοποιοί, οὐρητικώτεροι δὲ καὶ κεφαλαλγεῖς  οἱ σφόδραπαλαιοὶ καὶ λευκοί καὶ λεπτοί· ἅπτονται δὲ τοῦ νευρώδουςπλεονασθέντες· οἱ μέσοι δὲ τὴν ἡλικίαν ἄριστοι πρὸς πόσιν ὡς οἱ ἀπὸἑπτὰ ἐτῶν. ἡ δὲ ποσότης παρά τε τὴνἡλικίαν καὶ τὴν τοῦ ἔτους ὥραν καὶ ἔθη καὶ ποιότητα τοῦ οἴνουὁριζέσθω· καὶ τὸ μὴ διψῆν δὲ ἄριστόν  ἐστι παράγγελμακαὶ τὸ μετρίως βραχῆναι τὴν τροφήν.μέθη 13 δὲ πᾶσα, καὶ μάλιστα ἡ συνεχής, ἐπιβλαβής· τά τε γὰρ νεῦραπολιορκούμενα καθ ἑκάστην ἡμέραν ἐνδίδωσι, καὶ παθῶν 1 εἰληφόσι mg. add. E2 2 δηγμοὺς καὶ πληγὰςπάντων om. mg. (cum ÷) add. P. 3 τὸν om. HEDi 4 χρονίαν QEDiὑποχονδρίων E post καὶ (alt) c. 20 litt. del. πλάδον καὶ ἄσηςras. ins. 5 ἀνάλυσιν] λύγγα Di, superscr. H2 ἢ] καὶ E: om. Diκαὶ (alt.)] τε καὶ Di 6 ἐφιδροῦσι EDi ἁρμόζουσιν δὲ μά- λιστα Eδὲ om. Di 7 οἱ μέντοι παλαιοὶ om. Di καὶ πρὸς Di 9 καὶ addidi 10δὲ] τε E 11 τε ἕλκη E ὑγείᾳ QDi 12 ἀθάλαττοι E αὐστηρὸν Pτούτοις P 13 post Φαλερῖνος add. καὶ E σερεντῖνος Q: σουρεντινὸςE καικιβὸς ὅ τε σιγνῖνος om. mg. add. E κεκουβος P: καὶ κίκυβοςDi σιγ νινος PE: σιγνηνὸς Q: ὅ τε σητανὸς Di 14 οἱ om. Eπρεπυτιανος P; πρεπιτυανὸς Q: πρεπυντιανὸς E: παραιτυπιανὸς Di ὁaddidi ex E 15 post ἀδρί 3 litt. del. E2 ὁ add. ex E ὁ καὶ Di 16ὁ addidi φαγελίτης P: φυτελείτης E 19 σαρκωτικοί L 20 καὶ λεπτοὶpost παλαιοὶ coll. E: del. Spr., cf. Dl maœime albu et vetere 21δὲ (pr.)] γὰρ E πλεονασθέντες τοῦ νευρώδους E 22 ζ΄ QDi 23 τεaddidi ex E 24 ὁριζέσθω τοῦ οἴνου Q 25 παράγγελμά ἐστι Qπαράγγελμα, (Superscr. παράπηγμα) Di 27 καθʼ ἑκάστην ἡμέρανπολιορκούμενα Qὀξέων ἀρχάς ἐμποιεῖ ἡ καθημερινὴ πολυποσία· μετρίως δὲοἰνοῦσθαι διά τινων ἡμερῶν, καὶ μάλιστα ἀπὸ ὑδροποσίας, ὠφέλιμον·μετασυγκρίνει γάρ πως, τάς τε αἰσθητὰς ἀνακαθαῖρον ἐκκρίσεις καὶἀδήλως ποροποιοῦν. δεῖ μέντοι καὶ μετὰ τὴν οἴνωσιν ὕδωρ πίνειν·ἀποθεραπείας γάρ τινα τῇ συγκρίθει  τρόπον ἐπάγει.14 ὀμφακίτης. ὁ δὲ καλούμενος ὀμφακίτης σκευάζεται ἰδίως ἐν Λέσβῳ,θειλοπεδευομένης μήπω κατὰ πάντα πεπείρου τῆς σταφυλῆς οὔσης, ἔτι δὲὀξιζούσης, ἐπὶ ἡμέρας γ΄ ἢ δ΄, ἕως ἂν ῥυσωθῶσιν οἱ βότρυες, καὶ μετὰτὸ ἐκθλιβῆναι ἡλιάζεται  ἐν κεραμεοῖς ὁ οἷνος.στυπτικὴν δἐ ἔχει τὴν δύναμιν καὶ εὐστόμαχον, ἁρμόζουσαν τοῖςδυσπεπτοῦσι καὶ ἐκλελυμένοις τὸν στόμαχον καὶ κισσώδεσι καὶεἰλεώδεσι· δοκεῖ δὲ καὶ λοιμικαῖς διαθέσεσι βοηθεῖνκαταρροφούμενος.15 χρῄζουσι δὲ οἱ τοιοῦτοι οἶινοι ἐτῶν  πλειόνων· ἄλλωςγὰρ οὔκ εἰσι πότιμοι.δευτερίας. ὁ δὲ καλούμενος δευτερίας, ὅν ἔνιοι πότιμον καλοῦσι,σκευάζεται τὸν τρόπον τοῦτον· εἰς τὰ στέμφυλα, ὧν ἐξέθλιψας οἴνουμετρητὰς τριάκοντα, βάλε ὕδατος μετρητὰς γ΄ καὶ μείξας καὶ πατήσαςἔκθλιψον καὶ ἀφέψησον εἰς τὸ  τρίτον. χοεῖ δὲ ἑκάστῳ τῶνὑπολειφθέντων μετρητῶν μεῖξον ἁλὸς ξέστας β΄ καὶ μετὰ τὸν χειμῶναδιάχει εἰς κεράμια. χρῶ δὲ αὐτῷ μετʼ ἐνιαυτόν· ταχέως γὰρ ἐξίτηλοςγίνεται.16 ἁρμόζει 7 EXC. Οrib. V 25 (I 402 D.) s. v.(ὁ δὲ—πλειόνων); Geop. VIII 11.17 SIM. Pl. XIV 86;  Col. XII 40; Geop. VI 13,cf. Gal. VI 580. Ruf. (0rib. I 859 D.)21 TEST. Ruf. (0rib. l. s) Διοσκουρίδης δὲ καὶἁλῶν εἰς τὸν μετρητὴν ἐμβάλλει ξέστας β καὶ μετὰ τὸν χειμῶναἐγχεῖ εἰς κεράμιον, χρῆσθαί τε αὐτῷ ουμβουλεύει μετὰ ἐνιαυτόν,διότι ταχέως ἐξίτηλος γίνεται.1 ἡ καθημερινὴ E: κμθʼ ἡμέραν ἡ reliqui 2 διὰ]ἐπὶ QDi ἀπὸ] ἐπὶ QDi 3 αἰσθήσεις καὶ τὰς αἰσθητὰς E 4 καὶ(alt.)] γε Di 5 ἀπὸ θερα- πείας vulgo τινα PE: τινος reliqui τῆσυνκρίσει (κρι in ras) E2: τῆς συγ- κινήσεως 0: τῆς συγκειμένηςοἰνώσεως Di, superscr. H2 6 post ἐπάγει add. βοηθείας Di,superscr. θεραπείας H2 7 nov. cap. inc. E Dl. mg. add. ὀμφα-κίτης P: om. reliqui 8 θηλοπαιδευομένης Q: θηλοπεδευόμενος Epost θειλ colloc. τῆς σταφυλῆς 0rib. πᾶν Οrib. E (in ras.) 9οὔσης] τυγχανούσης Οrib. ὀμχακιζούσης 0rib.: ἀξηζνύσης P ἐφ᾿  E10 μετὰ δὲ (om. καὶ) Orib. 11 κεραμίοις 0rib. E: κεραμείοις Q 12ἁρμόζων E 13 δυσπέπταις Q: βραδυπεπτοῦσιν E λελυμένοις PE (ἐκadd. E2) τὸν om. E στομάχοις E κισσώσ/// E2 14 διαθέσεσι]καταστάσεσι 0rib. E 17 δευτερίας mg. add. P πότιον Di 18 τοῦτοντὸν τρόπον Q 19 λ QDi 20 τρεῖς E 21 χοῒ EDi 22 μετάχει Spr.:ἐγχεῖ Ruf. 23 μετʼ ἐνιαυτόν libri, Ruf.: πρὸς ἐνιαυτόνMarc.δὲ ἐχʼ ὧν διστάζομεν οἷνον διδόναι, ἀναγκαζόμενοι διʼἐπιθυμίαν τοῦ νοσοῦντος, καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ νόσου ἀναλαμβανόντωνχρονίας.ἀδύναμος. γίνεται δὲ καὶ ὁ ἀδύναμοςλεγόμενος, τὴν  αὐτὴν ἔχων τῷ δευτερίᾳ δύναμιν. δεῖ δὲἴσον μέτρον ὕδατος τῷ τοῦ γλεύκους μείξαντας ἑψῆσαι πραέως πυρὶμαλακῷ, ἄχρι ἄν ἐξαναλωθῇ τὸ ὕδωρ, καὶ μετὰ τοῦτο ψύξανταςκαταγγίζειν εἰς ἀγγεῖον πεπισσωμένον.ἔνιοι δὲ θαλάττης πελαγίας καὶ 17 ὕδατος ὀμβρίου καὶ μέλιτος καὶγλεύκους ἴσα μείξαντες καὶ  καταγγίσαντες ἡλιάζουσιν ἐπὶἡμέρας τεσσαράκοντα· χρῶνται δ᾿  αὐτῷ πρὸς τὰ αὐτὰ μετʼἐνιαυτόν.ἀγριοσταφυλίτης· ὁ δὲ ἐκ τῆς ἀγρίας σταφυλῆς μέλας στυπτικὸς ὑπάρχων,ἁρμόζει κοιλίᾳ ῥευματιζομένῃ καὶ στομάχῳ, καὶ πρὸς τὰ ἄλλα, ὅσαστύψεως καὶ συστολῆς χρῄζει.7 ὁ δὲ καλούμενος μελιτίτης οἶνος δίδοται μὲν ἐν χρονίοις πυρετοῖςτοῖς ἀσθενῆ τὸν στόμαχον ἔχουσιν·ὑπομαλάττει γάρ τὴν κοιλίαν, οὖρα κινεῖ, στόμαχον ἀποκαθαίρει,ἁρμόζει καὶ ἀρθριτικοῖς καὶ νεφριτικοῖς καὶ τοῖς ἀσθενῆ τὴν κεφαλὴνἔχουσι· χρήσιμος δὲ καὶ γυναιξὶν ὑδροποτούσαις· εὐώδηςγάρ ἐστι καὶ θρεπτικός.διαφέρει δὲ τοῦ οἰνομέλιτος, 2 ὅτι ἐκεῖνο μὲν ἐξ αὐστηροῦ οἴνου καὶπαλαιοῦ καὶ ὀλίγου μέλιτος σκευάζεται, ὁ δὲ μελιτίτης πρὸς πέντεχοεῖς αὐστηροῦ γλεύκους λαμβάνει μέλιτος χοῦν ἕνα καὶ ἁλὸς κύαθονἔνα. σκευάζειν δὲ δεῖ ἐν μεγάλῳ ἀγγείῳ, ἵνα τόπον ἔχῃ πρὸς τὸ 4 SIM. Pl. XIV 100 (c. S. N.).4 EXC. Orib. V 13 (I 360 D.γίνεται—πεπισσωμένον); 0rib. I 360.15 SIM. pl. XIV 85; XXII 115.15 EXC. Orib. V 25 (I 398 D. ὁ δὲκαλούμενος—κεράμια)1 ἀναγκαζόμεθα δὲ E 2 νόσων Di 3 χρονίας PE2:χρονίως reliqui 4 ἀδύναμος mg. add. P ὁ addidi ex Orib. E 5ἴσον] ἧμισυ coni. Bruns Quaest. Asclep. coll. Pl. 1. s, at cf.Dl. accipis mustu urceos Χ, ui admisces et aquae urceos X 6πράως E ἄχρις ἂν QDi: ἄχρι ἂν οὗ 0rib. 8 ἐν ἀγ- γείω πεπισσωμένωE 10 μ QLE 11 αὐτῷ om, E μετʼ ἐνιαυτὸν πρὸς τὰ αὐτά E 12 ἀγριοςσταφυλης mg. add. P: ἀγριοσταφυλίτης F (ind): om. reliqui μὲλαςμαλάσσει 14 στολῆς E (συ superscr. E2)15 num. cap. χοα 0: χογ Di: cap. praec.contin. E tit. περὶ μελι τίτου HDi 16 τσ om. Di τὸν add. coll.16, 14 17 καὶ οὖρα Orib. E 18 καὶ νεφριτικοῖς om. mg. add. E2τὴν om, L 20 post οἰνομέλιτος del. ἢ τοῦ ὐδρομέλιτος E2 21 ἐκείω E: ἐκεῖνος 0Di 22 μέλιτος om. PE 22 ε EF χόας HDi:χοᾶς Orib.:χοέας E 23 λαμβάνει om. Di χοῦP 24 δὲ om. Di ἀγγείῳ μεγάλῳΟrib.ὑπερζεῖν, παραπάσσοντας τοῦ προειρημένου ἁλὸς κατʼὀλίγον, ἄχρι ἂν ἐκζέσῃ παυσαμένου δὲ καταγγίζειν εἰς κεράμια.8 οἰνόμελι δὲ διαφέρει τὸ ἐκ παλαιοῦ οἴνου καὶ αὐστηροῦ καὶ μέλιτοςκαλοῦ γινόμενον· ἧττον γὰρ πνευματοῖ καὶ ταχέως παρίσταται τὸτοιοῦτον. ἔστι δὲ τὸ μὲν παλαιὸν θρεπτικόν,  τὸ δὲ μέσονεὐκοίλιον, οὐρητικόν· βλάπτει δὲ ἐπὶ τροφῇ λημφθέν, πινόμενον δὲ ἐνἀρχῇ πλήσμιον, μετὰ ταῦτα δὲ κινεῖ ὄρεξιν.2 σκευάζεται δὲ ὡς τὸ πολὺ πρὸς δύο μετρητὰς οἴνου ἑνὸς μετρητοῦμέλιτος μειγνυμένου. οἱ δʼ ἵνα τάχιον αὐτὸ παραστήσωσι,συναφέψουσι τὸ μέλι τῷ οἴνῳ καὶ οὕτως καταγγίζουσιν. ἔνιοι δὲ διὰλυσιτέλειαν γλεύκους ζέοντος ξέστας ἓξ πρὸς ξέστην ἕνα μέλιτοςμειγνύντες μετὰ τὸ ἀποζέσαι καταγγίζουσι· μένει δὲ γλυκύ.9 μελίκρατον δὲ τὴν αὐτὴν τῷ οἰνομέλιτι δύναμινκέκτηται. χρώμεθα δὲ τῷ μὴ ἀφηψημένῳ ἐφʼ ὧν κοιλίαν μαλάξαιβουλόμεθα ἢ ἔμετον κινῆσαι, ὡς ἐπὶ τῶν θανάσιμον πεπωκότων, διδόντεςαὐτὸ μετʼ ἐλαίου, τῷ δὲ ἀφηψημένῳ ἐπὶ τῶν μικροσφύκτων καὶ ἀσθενῶνκαὶ βησσόντων καὶ περιπνευμονικῶν καὶ διαφορουμένων. τὸ δὲ σκευαστὸνκαὶ ἀπόθετον,  ὃ ἰδίως ἔνιοι ὑδρόμελι καλοῦσι, μέσον μὲντῇ ἡλικίᾳ 3 SIM. Pl. XXII 113; Pall. XI 17;Geop. VIII 25.3 EXC, 0rib. V 25 (I 399 D, s, v. οἰνόμελι—πνευματοῖ, σκευάζεται— γλυκύ)15 SIM. Hipp.] π. δ. ὀξ. 53 (136) Κ): Pl. XIV13. XXII 10, cf. XXXI 69 Gal. VI 740, XV 650 sq. ( ═ Orib. I360);  P. Aeg. I 96; Geop. VIII 28.1 παραπάττοντας E: παραπάσσοντα 0rib. τοὺςεἰρημένους ἅλας 0rib. 2 ἄχρις ἂν QDi κομίζειν Di ἕτερον κεράμιονΟrib.: ἕτερα κεράμια HDi3 num. cap. ιοβ 0: χοδ Di: η E tit. περὶοἰνομὲλιτος HDi ἐκ τοῦ HDi παλαιοῦ] πολλοῦ L αὐστηροῦ καὶπαλαιοῦ οἴνου E: παλαιοῦ καὶ αὐ- στηροῦ οἴνου 0rib. 4 γινόμενον]μενον P: μέλιτος L 5 τοιοῦτο Q μὲν om. P 6 πολλῇ τροφῆ E, cf, Dlpleno ventre acceptus ledet 7 πινόμενον δὲ ἐν (in ras.) E2πληροῖ Di 8 ὄρεξιν δὲ μετὰ ταῦτα κινεῖ DiE 9 ὡς ἐπιτοπολὺ Orib.μέτρα 0rib. E τοῦ οἴνου ///// (c. 5 litt. del. E2)E 10 μέτρουOrib.: μέρους E δὲ ἵνα Οrib. Q παραστήσουσιν E 11 συναχέψουσιΟrib.: συναφεψούσιν E (συναφέψουσιν corr. E2): συνεψοῦσι (utvidetur) reliqui οὕτω Orib. HDi 12 q΄ HEDi 13 ἕνα μέλιτος om,0rib.: ἕνα om. E15 num. cap. χογ 0: χοεDi: θ E tit. περὶπελικράτου HDi 16 μὴ superscr. H2: om. DiE, v, 18 τῷ δὲ μὴἀφεψημένῳ (═Dl) habet E, at cf. D. eup II 36 (249) μελίκρατονπινόμενον ἀπεζεσμένον (sc. περιπνευμονικοὺς ὠφελεῖ) ἀφεψημένῳlibri (ut videtur): correxi 17 ἐμέτους E 21 τὴν ἡλικίαν Eὑπάρχον, ἀναλογεῖ τῷ δευτερίᾳ καὶ ἀδυνάμῳ οἴνῳ, ὅσονἐπὶ τῷ τὰς δυνάμεις ἀνακτᾶσθαι, ὅθεν ἐπὶ τῶν φλεγμαινόντων τι μέροςἐστὶν εὔθετον μᾶλλον τοῦ δευτερία.τὸ δὲ παλαιότερον 2 ἀδόκιμον μὲν ἐπὶφλεγμαινόντων καὶ στεγνῶν, ἐπὶ  δὲ τῶν τὸν στόμαχον πεπονθότων ἢ ῥευματιζομένων ἢ ἀνορέκτων ἢ διαφορουμένων ἐπιτήδειον.σκευάζεται δὲ πρὸς μέλιτος ἓν μέρος δύο ὕδατος ὀμβρίου παλαιοῦμειγνυμένων καὶ ἡλιαζομένων. οἱ δὲ πηγαῖον μείξαντες ἀφέψουσιν εἰςτὸ τρίτον καὶ ἀποτίθενται. καλοῦσι δέ τινες καὶ ἀπόμελι τὸ  ἐκπλυνομένων τῶν κηρίων ὕδατι σκευαζόμενον ὑδρόμελι καὶἀποτιθέμενον· δεῖ δὲ αὐτὸ καὶ ἀκρατέστερον ποιεῖν, οἱ δὲ καὶ τοῦτοἕψουσιν. ἐστι δὲ ἄθετον ἐπὶ νοσούντων διὰ τὸ πλεῖστον ἔχεινκηρανθέμου.10 ὕδωρ τὴν μὲν καθόλου ἐπίκρισιν δυσχερῆ ἔχει διάτε τὰς τῶν τόπων ἰδιότητας καὶἰδιοσυγκρισίας καὶ τούς ἀέρας καὶ ἄλλα οὐκ ὀλίγα, ὡς δὲ ἐπὶ τὸ πολὺἄριστόν ἐστι τὸ καθαρὸν καὶ γλυκύ, ἀμέτοχον δὲ ἡσδηποτοῦν ποιότητος, κἂντοῖς ὑποχονδρίοις μηδὲ ἐλάχιστον χρόνον ἐπιμένον, ἔτι δὲ ἀλύπως εὐοδοῦνκαὶ μὴ πνευματοῦν μηδὲ διαφθειρόμενον.11 θαλάττιον ὕδωρ δριμύ, θερμαντικόν, κακοστόμαχον, κοιλίαςταρακτικόν, ἄγον φλέγμα. θερμὸν δὲ καταντλούμενον ἐπισπᾶται καὶδιαφορεῖ, ἁρμόζον τοῖς περὶ νεῦρα πάθεσι καὶ 6TEST. Orib. I 365 (e. Ruf.? ) Διοσκουρίδης δὲ ὑδρόμελι τοῦτο(sc. τὸ ὐδρόμηλον) καλεῖ καὶ σκευάζεσθαί φησιν αὐτὸ πρὸς ἓνμέρος μέλιτος δύο ὅδατος ὀμβρίου παλαιοῦ μιγνυμένων καὶἡλιαζομένων, τινὰς δὲ πηγαῖον ὕδωρ μιγνύειν καὶ ἀφέψειν εἰς τὸτρίτον καὶ ἀποτίθεσθαι.14 SIM. Pl. XXXI 81; Cels. II 18; Ruf. (0rib.I 324); Ath. II 46 a.20 SIM. Pl. XXXI 62 sq.1 ἀναλογεῖ δὲ L 2 τῷ] τῶν P: om. H 3 δευτερία(α in ras.) E: δευ- τερίου vulgo 4 μὲν addidi τῶν φλεγμ. QDi 5τὸν addidi ex E ἢ ῥευματι- ζεμένων ἢ addidi ex EDl 7 ἕν μέροςμέλιτος 0rib. E: ἕν μέλιτος μέρος PDi μιγνυμένων καὶ ἡλιαζομένων0rib: μιγνυμένου καὶ ἡλιαζομένου libri 9 a κα- λοῦσι nov. cap.(ι) incip. E (═ Dl) καὶ (alt) om. E, add. E2 τὸ ἀπὸ μέλιτος Di,corr, H2 11 πιεῖν P: πίνειν (ex ποιεῖν corr.) E2: debet enimasperum, id est mellitu fieri, non aquosu Dl14 num. cap. χοδ 0: χοq Di: ια E tit. περὶὕδατος HDi post μέν add ἐν τῷ EDi 15 τε] δὲ E: om. reliqui τὰςένίων ἰδιοσυγκρισίας (in ras) καὶ τοὺς ἀέρας καὶ τόπους E 16 δὲdel. E 17 μὴ μέτοχον δὲ μηδεμιᾶς (ιᾶς in ras.) E οἱμσδηποτοῦν Di18 post κἂν 3 litt. del. E2 ὑπομένον Q δὲ] τε Di 19 εὐο- δοῦνκαὶ μὴ superscr. P ἐμπνευματοῦν E: πνευματοῦν reliqui26 num. cap. χοε 0: χοζ Di: ἰβ E tit. περὶθαλαττίου ὅδατος HDi θερμόν, δριμύ QDi θερμαντικόν E: θερμόνreliqui 22 ἁρμόζει καὶ τοῖς Eχιμέτλοις πρὸ τοῦ ἑλκωθῆναι, ὠμηλύσεσί τε ἐπιτηδείωςμείγνυται, καὶ ἐμπλάστροις καὶ μαλάγμασι διαφορητικοῖς εὔθετον, καὶπρὸς κενώματα ἐνιέμενον χλιερόν, καὶ πρὸς στρόφους θερμόν, ψώρας τεκαὶ κνησμῶν καὶ λειχήνων καὶ κονίδων καὶ2 μαστῶν σπαργώντων κατάντλημα· διαφορεῖ καὶ πελιώματαπυριώμενον, καὶ πρὸς τὰ τῶν θηρίων δήγματα, ὅσα τρόμους καὶ ψυγμοὺςἐπιφέρει, μάλιστα δὲ σκορπίων καὶ φαλαγγίων καὶ ἀσπίδων· καὶ εἰπροσεμβαίνοι τις εἰς θερμὸν αὐτό, ὠφελεῖ καὶ τὰς χρονίας καχεξίαςτοῦ σώματος καὶ τῶν νεύρων τὸ διʼ αὐτοῦ λουτρόν, ὑπατμιζόμενον δὲθερμὸν ὑδρωπικοὺς  καὶ κεφαλαλγίας καὶ δυσηκοίαςπαραιτεῖται.2 ἀποτεθεῖσα δὲ ἡ ἀκέραιος θάλασσα καὶ ἀμιγὴς ποτίμου ὕδατος ἄβρωμοςγίνεται· οἱ δὲ προέψουσιν αὐτὴν καὶ οὕτως ἀποτίθενται. δίδοται δὲκαὶ πρὸς κάθαρσιν καθʼ ἑαυτὴν ἢ μετʼ ὀξυκράτου ἢ οἴνου ἢ ὀξυμέλιτος,καὶ μετὰ τὸ καθαρθῆναι ἐπιδιδόασι ζωμὸν ὄρνιθος  ἥἰχθύων πρὸς τὸ κατακεράσαι τὴν ἐκ τῆς δήξεως δριμύτητα.12 θαλασσόμελι δοκεῖ καθαίρειν ἀνδρικῶς. σκευάζεται δὲ μέλιτος καὶ ὕδατοςὀμβρίου καὶ θαλάσσης ἴσων διυλισθέντων καὶ ἡλιασθέντων ἐν ἀγγείῳπεπισσωμένῳ ἐν τοῖς ὑπὸ κύνα καύμασιν. οἱ δὲ δύο μέρη θαλάσσηςἀφηψημένης καὶ ἓν μέλιτος  μείξαντες καταγγίζουσι·μετριώτερον δὲ γίνεται καὶ ἐπιεικέστερον τὸ τοιοῦτον τῆς θαλάσσης.13 ὄξος ψύχει καὶ στύφει, εὐστόμαχόν τέ ἐστι καὶ εὐόρεκλιτος τον,στατικόν τε αἱμορραγίας πάσης πινόμενόν τε καὶ ἐγκαθιζόμενον, 17 SIM. Pl. XXXI 68.23 SIM. Pl. XXIII 54 sq. Orib. I 358;  Gal. XI413 sq.1 χιμέτλαις E: χυμέθλοις Di ὠμῆ λύσει /// (2litt. del.) E 2 διαφορητικόν P 3 πρὸς τὰ E κενώμασιν H χλιερόνPE: χλιαρόν reliqui 7 ψύξεις E φέρει H 8 προσεμβαίνει EDi 9χρονίους E νεύρων ὠφέλιμον Di 11 παρηγορεῖ QEDi 12 ἄβρομος PE 13δὲ (pr.) καὶ ἐψοῦσις E 15 μέ- λιτος HDi: cum oœimelli Dl 16 ἐκom. 0Di17 num. cap. χοq 0: χοη Di: ιγ E περὶθαλασσομέλιτος HDi 18 δὲ ἐκ Spr. ἴσον P 19 καὶ ἡλιασθέντων om.PE:  mg. add. cum ÷ post πεπισσωμένῳ E2: post πεπισσωμένῳ intext. rec. Q 20 θαλάττης E ἀφηψημένης P: ἀφε- ψημένης reliqui 21post καταγγίζουσι extremum fol. 149υ vocabulum aliquot cod. Pfolia perierunt, incipit rursus (fol. 150r ) ab extr. cap. 48σμικτικώτε- ρον δὲ γίνεται τὸ τοιοῦτον τῆς θ, E (mg. add, E2μετριώτερον δὲ γίνεται καὶ ἐπιεικέστερον τὸ τοιοῦτον): istaconfectio flegma deponet Dl, at cf, Pl. l. s 22 τοιοῦτο L:τοιοῦτον reliqui23 num. cap. χοζ Q: χοθ Di: ιδ E tit. περὶὄξους HDi στύφει καὶ ψύχει E: ad rem cf. Gal. XI 418 sq. XVIII A220 24 σταλτικόν Di τε] δὲ Ε ἔγκαθιζόμενον ex ἐσθιόμενον corr.H2ζόμενον, καὶ ἐπὶ ῥευμάτων κοιλίας συνεψόμενον ταῖςτροφαῖς ἁρμόζει, ἔναιμόν τέ ἐστι καὶ ἀφλέγμαντον σὺν ἐρίοιςοἰσυπηροῖς ἢ σπόγγοις ἐπιτιθέμενον. στέλλει καὶ ὑστέραν καὶ ἕδρανπροπεπτωκυῖαν καὶ οὖλα ἀφεστῶτα καὶ αἱμορροοῦντα· ποιεῖ καὶ  πρὸς νομάς, ἐρυσιπέλατα, ἕρπητας, λέπρας, λειχῆνας,πτερύγια σύν τινι τῶν ἐπιτηδείων μειγνύμενον, φαγεδαινικά τεἕλκησυνεχῶς ἐπαντλούμενον καὶ νομὰς ἱστησιν· ὠφελεῖ καὶ ποδαγρικοὺς 2καταντλούμενον θερμὸν μετὰ θείου, ὑπώπιά τε αἴρει σὺν μέλιτικαταχριόμενον, πρός τε τὰς ἐγκαύσεις τῆς κεραλῆς  σὺνῥοδίνῳ καὶ οἰσυπηροῖς ἐρίοις ἢ σπόγγῳ, ὑδρωπικούς τε καὶ δυσηκοίαςὑπατμισθὲν θερμὸν ὠφελεῖ καὶ ἤχους καὶ συριγμούς. ἐνσταχθὲν δὲκτείνει τοὺς ἐν ὠσὶ σκώληκας, στέλλει καὶ φύγεθλα χλιερὸνκαταντλούμενον ἢ διὰ σπόγγων ἐπιτιθέμενον, καὶ κνησμοὺς παρηγορεῖ,πρός τε θηρίων δήγματα  ὅσα ψύχει κατάντλημα θερμόν,ψυχρὸν δὲ τοῖς πυροῦσι τῶν ἰοβόλων.ποιεῖ καὶ πρὸς τὰ θανάσιμα πινόμενον θερμὸν καὶ 3 ἐξεμούμενον,μάλιστα πρὸς μηκωνίου καὶ ἀκονίτου καὶ κωνείου πόσιν, καὶ αἵματοςκαὶ γάλακτος θρόμβωσιν ἐν κοιλίᾳ, πρός τε μύκητας καὶ ἰξίαν καὶσμίλακα σὺν ἁλσί, βδέλλας τε καταποθείσαςκαταρροφούμενον ἀποβάλλει, καὶ βῆχα χρόνιον πραύνει, τὴν δὲπρόσφατον ἐρεθίζει· ἁρμόζει καὶ πρὸς ἀρθόπνοιαν θερμὸνκαταρροφούμενον. στέλλει δὲ ἀναγαργαριζόμενον καὶ τὰ ἐν βρόγχῳ δεύματα καὶ συναγχικοῖς ἁρμόζει καὶ πρὸςκιονίδα κεχαλασμένην, καὶ πρὸς ὀδόντων πόνον θερμὸν διακρατούμενον  καὶδιακλυζόμενον.14 ὀ ξύμελι σκευάζεται οὕτω· λαβὼν ὄξους κοτύλας πέντε καὶ ἁλὸς θαλασσίουμνᾶν μίαν, μέλιτος μνᾶς δέκα, 26 SIM. Pl. XXIII 30(e S. N.); Gal. VI 271.1 συναφεψόμενον E 3 στέλλει δὲ καὶ Ε 4 πρὸς οὖλα Eαἱμορρο- ρῦντα L: αἱμορραγοῦντα  reliqui 5 καὶ ἐρυσιπέλατα HDi 10ἐρίοις om. E τε] δὲ E 11 δυσηκόους Di 12 καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς σκ. E 13χλιαρὸν QDi 15 κατ- αντληθὲν Ε 16 πρὸς τὰ θανάσιμα πάντα Di 17 καὶκωνίου καὶ ἂκονίτου EH: καὶ κωνείου καὶ ἀκονίτου καὶ κωνείου (sic) F: καὶ ἀκονίτου om. Di 19 σμί- λακας HDi ἁλσὶν καὶ ὕδατι E ποθείσαςQDi 20 ἐπιρροφούμενον E χρονίαν EDi 21 καὶ om. E 22 καὶ add. ex H 23συναγχικοῖς τε (om. καὶ) HDi] ἁρμόζει om. E κιονίδας καὶ χαλασμέναςE 24 πρός τε (om. καὶ) E πόνους E διακρατούμενον καὶ addidi ex E:tentum in ore Dl26 num. cap. χοη Q: χπ Di: ιε E tit. περὶὀξυμέλιτος HDi οὕτως QE 27 ε EFDi θαλαττίου E μνᾶν μίαν] minas VIIDl: libram quadrantem Pl. XXIII 60, at cf. Pl. XIV 114 δέκα] ιEFὕδατος κοτύλας δέκα, μείξας ἕψησον, ἄχρις οὗ ἂν δεκάκιςἀναβράσῃ, καὶ ψύξας κατάγγισον.δοκεῖ δὲ λαμβανόμενον πάχος ἄγειν, ὠφελοῦν ἰσχιαδικοὺς καὶ ἀρθριτικοὺςκαὶ ἐπιλημπτικούς· ἀρήγει δὲ καὶ τοῖς ὑπὸ ἐχίδνης τῆς καλουμένης σηπὸςδηχθεῖσι καὶ τοῖς μηκώνιον ἢ  ἰξίαν πιοῦσιν, ἀναγαργάρισμά τέἐστι συναγχικοῖς ὠφέλιμον.15 ὀξάλμη ὠφελεῖ καταντλουμένη νομάς, σηπεδόνας, κυνόδηκτα καὶ τὰ ἀπὸ τῶνἰοβόλων δήγματα. στέλλει δὲ καὶ τὰς ἐπὶ τῶν λιθοτομηθέντων αἱμορραγίας,εὐθέως μετὰ τὴν χειρουργίαν θερμὴ ἐγκλυζομένη, καὶἐγκαθιζομένη καὶ ἕδραν  προπεπτωκυῖαν, ἐγκλύζεταίτε ἐπὶ τῶν μετὰ νομῆς δυσεντερικῶν· δεῖ δὲ ἐπεγχυματίζειν γάλακτι.καταρροφουμένη δὲ καὶ ἀναγαργαριζομένη βδέλλας κενοῖ· σμήχει δὲ καὶπίτυρα καὶ ἀχῶρας.16 θυμοξάλμῃ ἐχρῶντο οἱ ἀρχαῖοι ἐπὶ τῶν ἀσθενῆ τὸν στόμαχον ἐχόντων, κατὰτρεῖς ἢ τέσσαρας κυάθους πρὸς ὕδωρ  θερμὸν κεραννύντες καὶδιδόντες, καὶ ἐπὶ ἀρθριτικῶν καὶ πνευματουμένων· ἄγει δὲ παχέα καὶμέλανα. σκευάζεται δὲ οὕτω· θύμου λείου ῤξύβαφον, ἁλῶν ἴσον, ἀλφίτου,πηγάνου, γλήχωνος, ἑκάστου ἀλίγον, βαλὼνεἰς ἄγγος ἐπίχει ὕδατος κοτύλας ὄξους ἡμικοτύλιον, περιθείς τε ὀθόνιονἐξαιθρίαζε.7 SIM. Pl. XXIII 61. cf. D. eup. I 224 (210).1 ὅδατος κοτύλας δέκα om. LQ: superscr. H2, at cf. Dlet aquae cotilas X: aquae sextarios quinque (═ δέκα κοτύλας), Pl. XXIII60 ἄχρι ἂν οὗ E: ἄχρις οὗ reliqui ἀναβράσει Di 3 ἄγειν πάχος Q postἄγειν desidero κατὰ κοιλίαν ὠψελεῖ Di ἰσχιαδικοὺς καὶ ἐπιλ. καὶ ἀρθρ.EDl: ἰσχιαδικοὺς ἀρθρ. καὶ ἐπιλ, LQDi (ἀρθρ. e mg. alieno loco in text.irrepsit) 5 καὶ τῆς Corn., at cf. Pl, l. s. profuisse tamen fatenturcontra serpentes quas sepas vocant ἢ om. L 6 ἐστι add. ex E συναγχικοῖςE: συναγχικῶν (ut videtur) reliqui, cf. III 80 (96, 6)7 num. cap. χοθ Q: χπα Di: ιq E tit. περὶ ῤξάλμης HDiπρὸς νομὰς Di9 ἐπὶ] ὑπὸ H τῶν om.). L λιθοτμηθέντων LF: λίθωντμηθέντων H (corr. H2) 10 καὶ ἐγκαθιζουένη addidi ex E coll. Dl fomentorenocat: D. eup. I 224 (210) 11 σκευάζεται L τε] δὲ Di 12 καταρροφουμένηEDiD. eup. II 134 (325): ῥοφουμένη reliqui 13 κενοῖ L: eœcludit Dl:κτείνει EQDi: ἀποβάλλει D. eup. . s. δὲ om. Di καὶ om. QL14 num. cap. χπ Q : χπβ Di: ιζ E tit. περὶ θυμοξάληςHDi ἧ post θυμ. add. LQDi τὸν (ν add. E2) στόμαχον ἀσθενῆ E τὸν om. L 16καὶ (alt) om. Spr. 17 δὲ (pr) om. QL: δὲ τὰ Spr οὕτωσ EF, 18 ἀλφίτωνEDi: om. H πηγάνου addidi e DiDl γλήχους E 19 ὀλίγον] ἶσον E: partessingulas modicas Dl κοτύλας δ ἢ q E: seœ Dl 20 καὶ δξους E17 τὸ δὲ σκιλλητικὸν ν ὄξος σκευάζεται τὸν τρόπον τοῦτον καθάραςλευκὴν σκίλλαν καὶ κατατεμών καὶ διείρας λίνῳ, ὥστε μὴ θιγγάνειντούς τόμους ἀλλήλων, ξηράνας ἐν σκιᾷ ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα, λαβὼνμνᾶν μίαν ἐξ αὐτῆς κάθες  εἰς ξέστας ἄξους καλοῦ ιβ΄ καὶἔα ἐν ἡλίῳ ἡμέρας ἐξήκοντα βρέχεσθαι, πωμάσας ἐπιμελῶς τὸ ἀγγεῖον·μετὰ δὲ ταῦτα ἀνελόμενος τὴν σκίλλαν καὶ ἐκπιέσας, αὐτὴν μὲν ῥῖψον,τὸ δὲ ὄξος ὑλίσας κατάγγιζε καὶ ἀποτίθεσο.ἔνιοι δὲ μνᾶν μίαν πρὸς 2 ὄξους ξέστας ε΄μίσγουσιν· οἱ δὲ αὐτόθεν καθάραντες δίχα  τοῦ ξηρᾶναιτὸν ἴσον σταθμὸν βάλλουσι καὶ ἐῶσι μῆνας q΄ γίνεται δὲ τὸ τοιοῦτοντμητικώτερον.εὐθετεῖ δὲ διακλυζόμενον μὲν πρὸς οὖλαμυδῶντα, στέλ. λον καὶ στερροποιοῦν αὐτά, καὶ πρὸς ὀδόνταςκινουμένους καὶ τάς περὶ στόμα δυσωδίας, ἱκανῶς ἀνασκευάζον αὑτάς,καταρροφούμενον  δὲ τόν τε βρόγχον στερεὸν καὶ τυλώδηποιεῖ καὶ τὸν ἦχον εὔτονον καὶ λαμπρὸν ἀποτελεῖ.παραλαμβάνεται δὲ καὶ 3 πρὸς στομαχικούς καὶ δυσπεπτοῦντας καὶἐπιλημπτικούς, σκοτοδινιῶντας, μελαγχολικούς, ἀπηλιθιωμένους, ἔτι δὲκαὶ πρὸς ὑστερικὰς πνίγας καὶ σπλῆνας ὑπερόγκους καὶ ἰσχιάδας·ἀναλαμβάνει  δὲ καὶ τοὺς λίαν ἀσθενεῖς, καὶ τὸ σῶμαὑγιεινὸν καὶ εὔχρουν κατασκευάζει. ἐστι δἐ καὶ ὀξυδερκές, καὶ πρὸςδυσηκοίαν 1 SIM. Pl. XX 97 sq. XXIII 59; Col.r r XII 34; Gal. XI 377; Ps. Gal. XIV 567: Geop. VIII 42 (cf.Pall. VIII 8, 2).1 EXC. Orib. I 397 D. (τὸ δὲ—ἀποτίθεσο,δίδου—πλεῖον); Pall. VIII 8, 1 (e G. M. — Diosc); Paul. Aeg. VII11 (167 ed. Bas ).12 SIM. D. eup. I 78 (133) — I 77 (132) — I 84(136) — I 92 (139) — 17 eup. I 18 (103) — II 86 (296).1 num. cap. χπά Q: χπγ Di: ιη E tit, περὶὄξους σκιλλητικοῦ HDi: περὶ σκιλλ. ὄξους F σκιλλητικὸν libri:σκιλλιτικὸν F (in ind.), fort. recte 2 τοῦ- τον τὸν τρόπον0rib.QDi 3 καὶ ξηράνας E 4 ἐπὶ om. L μίαν om. EDi 5 ιβ libri: ἕξΟrib., at cf. Pall. l. s. in aceti acerrimi duodecim seœta- riismerges καὶ ἔα] ἄφες τε EDi ἡμέρας ξ ἒν ἡλίω E: ἡμέρας ἐν ἡλίῳ ζ΄Di ἑξήκοντα L: ξ EF Paul. Aeg: ζ΄ (ut videthur) H: μ Col. Pall.:XL aut LX Dl: μῆνας ἕξ Οrib. 6 ἐμβρέχεσθαι E τὸ ἀγγ. ἐπιμελῶς Di7 καὶ om. L ἐκπιάσας E 8 μίαν addidi e Paul. 9 ε] q ἢ θ E:quinque seœt tarios Dl καθάραντες EDi: καθαίροντες L: καθήραντεςQ 10 τὸν σταθμὸν ἴσον Di 11 τμητικότερον τὸ τοιοῦτον Ε 12 μὲνaddidi ex E 13 στερεοποιοῦν E πρὸς om. QDi 14 τὸ στόμα EDiστόμαχον LQ σηπεδόνας καὶ δυσω- δίας DiH2 κατασκευάζον Q αὐτήνH: om. Di 15 στερεοῖ LQDi (om. καὶ τυλ. π. Di) τυλώδη] σαρκώδηSerap. ποιιῖ om. E τὸν ἦχον post λαμπρὸν colloc. LQ 16 καὶ(alt.) om. Di 17 καὶ (alt.) om. Di ἐπιλήπτους Q post σκο-τοδινιῶντας add. τε καὶ E 18 post μελ. add. καὶ E ἀπηλιθωμένουςLQ καί om. L 20 λίαν] ἄγαν E 21 δυσηκοίας EQκοίαν ἐνστῆναι δυνατόν, ἐὰν ἐγχυματίζηται· καὶ καθόλουδὲ πρὸς ἅπαντα ἐνεργεῖ πλὴν ἑλκώσεως τῶν ἐντός. δίδου δὲ καθʼ ἡμέρανῥοφεῖν νήστει τὴν μὲν ἀρχὴν ὀλίγον, κατὰ βραχὺ δὲ παραύξων ἄχρικυάθου· τινὲς δὲ κυάθους δύο διδόασιν ἢ καὶ πλεῖον.18 ὁ δὲ ἀπὸ τῆς σκίλλης ρἶνος γίνεται οὕτω· κατατεμών,  ὡςεἴρηκα, τὴν σκίλλαν ξήρανον ἐν ἡλίῳ, ἔπειτα κόψον αὐτῆς μνᾶν μίανκαὶ διασήσας λεπτῷ κοσκίνῳ ἔνδησον ὀθονίῳ ἀραιῷ καὶ κάθες εἰςγλεύκους καλοῦ καὶ προσφάτου ξέστας εἴκοσι, τρίμηνόν τε ἔα βραχῆναι·μετὰ δὲ ταῦτα μετεράσας τὸν οἶνον εἰς ἕτερον ἀγγεῖον ἀπόθουπερισφηκώσας ἐπιμελῶς.2 ἔνεστι δὲ καὶ ὑγρᾷ χρῆσθαι τῇ σκίλλη ἐπιτέμνοντα αὐτὴν γογγυλοειδῶςτρόπον καὶ τὴν ὁλκὴν διπλασιάσαντα· δεῖ δὲ ἡλιάζεινἐπὶ ἡμέρας μ΄ καὶ παλαιοῦν ἄγαν. ἔτι δὲ καὶ οὕτω σκευάζεται ὁπροειρημένος οἶνος· λαβὼν σκίλλης κεκαθαρμένης καὶ ἐντετμημένης μνᾶςτρεῖς κάθες εἰς γλεύκους καλοῦ μετρητὴν  ταλικὸν καὶπωμάσας ἔασον μῆνας ἕξ, εἶτα ὑλίσας καὶ μετεράσας ἀπόθου.3 εὐθετεῖ δὲ πρὸς ἀπεψίας καὶ διαφθοράς τροφῆς καὶ τοὺς ἀπεμοῦνταςταύτην, ἐφʼ ὧν τε πάχος ἔγκειται στομάχῳ ἢ κοιλίᾳ, σπληνικοῖς,ἰκτερικοῖς, καχέκταις, ὑδρωπικοῖς, δυσουροῦσι,δτροφουμένοις, πνευματουμένοις, παραλυτικοῖς, σκοτωματικοῖς, ῥίγεσιχρονίοις, σπάσμασι, καταμηνίων τε ἀγωγός· 5SIM. pl. XIV 106, xx 65. Col. r. XII 33; pallad. XIII 6. cf.Gal). XI 377.5 EXC. Orib. I 398 D.1 ἐνσταγῆναι Di post ἐγχυματίζηται add τις Eκαὶ καθόλου δὲ] καθόλου τε E καὶ om. H: post δὲ coll. LF δὲ om.Di 2 πάντα E ἑλκώσεων HDi post ἐντός add. καὶ κεφαλαλγιῶν καὶνευρικῶν Di, superscr. H2 δίδοται Di 3 ἡμέραν] ἑκάστην προσαύξωνDiE2 (ρος et ων in ras.) 4 β EF διδόασιν πίνειν E ἢ om. Orib. Eπλείω Οrib.5 num. cap. χπβ΄ Q: χπδ Di: ιθ E tit. περὶρἴνου τοῦ ἀπὸ σκίλλης Η : οἶνος ἀπὸ σκίλλης F: περὶ οἴνουσκιλλητικοῦ Di οῖνος σκιλλητικὸς E οὕτω QLDi: οὕτως E 6 κόψον L:κόψας reliqui 7 μίαν) α Di 8 καταθὲς L 9, κ HEDi ἔασονἐμβρέχεσθαι E: ἔασον βραχῆναι Di μεταρράσας QL: μετάρας Ε:μεταβαλὼν Di 10 περισφικώσας Q 11 ὑγρᾷ τῇ σκίλλῃ QDiἐντέμνοντας E: ἐπιτέμ- νοντα reliqui γογγυλίδος τρόπον Di 12τρόπον add. QL: τὸν τρόπον E: de- levi διπλασιάσαντας E 13 καὶ(alt.) om. L οὕτως E 14 ἐντετμημένης καὶ κεκαθαρμένης QDi 15 γEDi 16 καὶ μῆνας ἕξ (q F) ἔασον πωμάσας QDi διυλίσας 0rib, fort.recte 17 ἀποτίθου E 19 ἀψεμοῦντας E ἐν κοιλίᾳ παράκειται ἢστομάχῳ EDi 20 ἰκτερικοῖς post. ὑδρωπικοῖς coll. QLDi, at cf. Dlspleniticis et ictericis et cacecticis prestat effectum καὶκαχέκταις HDi καὶ ὑδρωπικοῖς HDi δυσουριῶσιν H 22 ῥίγεσιχρονίοις σκοτωματικοῖς QEDi τε] δὲ Lἥκιστα δὲ νεῦρα λυπεῖ, ἀμείνων δὲ ὁ παλαιότερος·φυλάσσεσθαι δὲ δεῖ αὐτοῦ τὴν χρῆσιν ἔν τε πυρετοῖς καὶ ἐπὶ τῶν ἐντὸςἐχόντων ἕλκος.19 οἱ δὲ διὰ θαλάττης οἶνοι ποικίλως σκευάζονται·  οἱ μὲνγὰρ εὐθέως μετὰ τὸ τρυγηθῆναι τὴν σταφυλὴν μειγνύουσι θάλασσαν, οἱδὲ προθειλοπεδεύουσι καὶ οὕτω πατοῦσι μειγνύντες θάλασσαν, οἱ δὲσταφιδώσαντες τὴν σταφυλὴν βρέχουσιν ἐν πίθοις μετὰ θαλάσσης καὶοὕτω πατοῦντες ἐκθλίβουσι· γίνεται δὲ ὁ τοιοῦτος γλυκύς.οἱ μέντοι γε πρὸς 2  τὴν πόσιν αὐστηρότεροι σκευαζόμενοιποιοῦσι καὶ πρὸς πυρετῶν ἀνασκευήν, εἰ μή γε παρεῖεν Ἀμινναῖοι, καὶπρὸς κοιλίας ὑπαγωγήν, καὶ ἐμπύοις καὶσκληροκοιλίοις καὶ ὅσοι ὑπὸ τῶν Ἀμινναίων ψαύονται κεφαλῆς·κακοστόμαχοι μέντοι καὶ οὗτοι καὶ πνευμάτων γεννητικοί.οὐκ ἄχρηστον δὲ ὑπογράψαι νομίζομεν πρὸς τὸ πλήρη τὴν 3 ἱστορίαν τοῖςφιλιατροῦσι γενέσθαι καὶ τὴν τῶν ποικιλωτέρων οἴνων σκευασίαν, οὐχὅτι πολλή ἐστιν ἢ ἀναγκαία ἡ χρῆσις αὐτῶν ἀλλʼ ἵνα κατὰ μηδὲν αὐτῶνἐλλείπειν δοκῶμεν. εἰσὶ δὲ αὐτῶν ἔνιοι ἧττον περίεργοι καὶ πίπτοντεςεἰς τὴν χρῆσιν, ὡς  οἱ διὰ τῶν κυδωνίων καὶ ἀπίων καὶκερατίων, ἔτι καὶ μύρτων σκευαζόμενοι.20 ὁ μὲν οὖν κυδωνί ίτης, ὃν ἔνιοι μηλίτην καλοῦσι, 22 SIM. Garg. M. 211 R.), unde Pall. XI 20; cf. Gal. VI 603. pl.XII 41. Geop. VIII 17. Philagr (Orib. I 382).22 EXC. Orib. I 399 D. (ὁ — ἀπόθου).1 ἥκιστα νεῦρα λυπῶν E 2 δεῖ om. QLDi ἐν] ἐπὶ E:om. L τε om. Q4 num. cap. χπγ΄ Q: χπε Di: E tit. περὶ οἴνωνσκευασία (m. post.) H, abhinc tit. cap. ad vinum pert. om. QDi 5 γὰραὐτῶν EQ: εὐθέως αὐτῶν Di post τρυγηθῆναι add. καὶ πατηθῆναι Eθαλάττη μιγνύντες E 6 ἔνιοι δὲ) EDi προθηλοπεδεύουσι LE:προθηλοπαιδεύουσι QDi οὔτως FE πατοῦσι] ταράττουσι (πατου superscr.E2) E 7 θάλατταν E σταφυλώ- σαντες L 8 θαλάττης E οὔτω LHDi: οὕτωςreliqui 9 δὲ] μέντοι F γε om. E 10 τὴν om. E πόσιν] γεῦσιν Diαὐστηροτέραν Q: αὐστη- ρότερον vulgo 11 γε L: om. reliqui παρεῖενἀμείνους QDiE (mg. add. cum÷ ἀκναῖοι E2): ἐνναμηναἶοι (sic) L: sidolor interaneorum non est (sic) Dl κοιλίαν ὑπαγωγός H 12 καὶ (aIt.)addidi 13 Αμινναίων scripsi: ἀμιναίων LQDi: ἀμηναίων E ψαύονται(ψαύον in ras.) E2 αὐτοὶ E 15 nov. cap. inc. Spr. πρὸς] εἰς E 16φιλιατροῦσι L: filiatris Dl: φιλί ///// (στορσι ins.) E2: φιλιστο-ροῦσι QDi 17 πολλή τις EDi (de L non constat) ἢ] ἡ L (om. ἡ inseq.)19 ὡς οἱ E: ὡς ὁ Di: ὅσοι reliqui 20 ἕτι τε EH: ἔτι δὲ FDi καὶ(tert) om. E διὰ μύρων E: ὁ διὰ μύρτων σκευαζόμενος Di22 num. cap. χπδ΄ Q: χπq Di: κα E κυδωνίτης οἶνος0rib. E melititen Dlσκευάζεται οὕτως· μήλων κυδωνίων ἐξελὼν τὸ σπέρμα καὶ τεμὼνὡς γογγυλίδα, εἰς μετρητὴν γλεύκους χάλασον μνᾶς ιβ΄ πρὸς ἡμέρας λ΄ εἶταδιυλίσας ἀπόθου. σκευάζεται δὲ καὶ ἄλλως· δεῖ ἐκθλίψαντας μετὰ τὸ κόψαιτὰ κυδώνια τοῦ χυλοῦ μεῖξαι τοῖς ιβ΄ ξέσταις ξέστην ἕνα μέλιτος καὶἀποτίθεσθαι.  ἐστι δὲ στυπτικός, εὐστόμαχος, δυσεντερίαιςἁρμόζων, ἡπατικοῖς, νεφριτικοῖς, δυσουροῦσιν.21 καὶ μηλόμελι δέ, ὃ καὶ κυδωνόμελι ὀνομάζεται, σκευάζεται μήλωνκυδωνίων ἐξαιρεθέντων τὰ σπέρματα καὶ ἐμβληθέντων εἰς μέλι ὡς ὅτιπλεῖστον, ὥστε ἐνεσφηνῶσθαι.  γίνεται δᾶ προσηνὲς μετʼἐνιαυτόν, οἰνομέλιτι ἐοικός, ἁρμόζον πρὸς ἃ καὶ ἡ πρὸ αὐτοῦσκευασία.22 ὑδρόμηλον δὲ σκευάζεται μειγνυμένου τοῦ ἐκ τῶν κυδωνίων μήλων μέλιτοςμετρητοῦ ἑνὸς πρὸς δύο μετρητὰς ἀφηψημένου ὕδατος καὶ ἡλιαζομένου ἐντοῖς ὑπὸ κύνα. δύναμις  δὲ καὶ τούτου ἡ αὐτή.23 ὀ  μφακόμελι δὲ σκευάζεται τὸν τρόπον τοῦτον· λαβὼν ὄμφακας μήπωπερκαζούσας ἡλίαζε ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς, καὶ μετὰ ταῦτα ἐκθλίψας βάλε πρὸςτρία μέρη τοῦ χυλοῦ μέλιτος καλλίστου ἀπηφρισμένου μέρος ἕν, καὶ ἡλίαζεκαταγγίσας εἰς  κεράμους.8 EXC. Orib. I 400 D. (καὶ μηλόμελι— ἐοικός).13 SIM. G. M. 43 (186 R); Geop. VIII 27 (═ Orib. I 400sq.); Paul. Aeg. VII 15 (279).13 EXC. Orib. I 400 D. (ὑδρόμηλον— αὐτή).17 SIM. G. M. 212 (R); Pall. IX 13; Geop. VIII 11;Philagr (Orib. I 384), unde Aet. V 134, Paul. Aeg. VII 15.1 ρὕτω HDi: om. L 2 τέμνων LQ γογγυλίδας 0rib. τὸνμετρητήν τοῦ γλ. Orib. E 4 ἄλλως] οὕτω Di δεῖ γὰρ E μετὰ τὸ κόψαι καὶἐκθλίψαι τὰ κυδ. τῷ χνλῷ τούτων μ. Di 5 μίξας H ιβ΄ LQ: ι EDI: δέκα Diἕνα om. E: ἕνα ξέστην Di καὶ om. H: καὶ οὕτω χρὴ ἀποθέσθαι Di ἀποθέσθαιEDi 7 καὶ δυσουροῦσιν Di8 num. cap. χπέ Q: χπζ Di: κβ E 9 σκευάζεται οὕτω(οὕτως FE) QEDi τῶν σπερματίων E 10 βαλλομένων Orib. E: βληθέντων QDi ὡςom. Di πλείστων Orib. E ἐσφηνῶσθαι 0rib. 11 δὲ om. LQDi13 mum. cap. χπq΄ Q: χπη Di: κγ E 14 μήλων μέλιτοςLFE2: μη- λομέλιτος EHDi: μήλων χυλοῦ 0rib. μέτρου Di β F μέτρα Di 15ἀρηψη - μένου om. Orib.17 num. cap. χπζ΄ Q: χπθ Di: cap. om. EDI τοῦτον τὸντρόπον QDi 18 v FDi 19 βάλλε Q 20 μετρητοῦ μέρος QDi ἕν] α Qδύναμιν δὲ ἔχει σταλτικήν, ψυκτικήν, ὅθεν ἁρμόζει στομαχικοῖς,κοιλιακοῖς. ἡ χρῆσις δὲ αὐτοῦ μετʼ ἐνιαυτόν.24 ἀπίτης σκευάζεται ὁμοίως ὥσπερ καὶ ὁ κυδωνίτης, μὴ λίαν δὲ ἔστωσαν οἱἄπιοι πέπειροι. καὶ ὁ τῶν κερατίων  δὲ καὶ ὁ τῶν μεσπίλων καὶοὔων ὁμοίως σκευάζεται. πάντες δέ εἰσι στυπτικοί, στρυφνοί, εὐστόμαχοι,ῥεύματα ἔνδον ἐπέχοντες.25 ρἰνάνθινος δὲ σκευάζεται οὕτως· λαβὼν τῆςἀγρίας ἀμπέλου τὸ ἄνθος βρυούσης ξηρὸν μνᾶς δύο κάθες εἰς μετρητὴν  γλεύκους πρὸς ἡμέρας λ΄, εἶτα διυλίσας ἀπόθου. ποιεῖ δὲπρὸς ἀτονίαν στομάχου, ἀνορεξίαν, κοιλιακούς, δυσεντερικούς.26 ῥοίτης δὲ οἶνος σκευάζεται οὕτως· ῥόας ἀπυρήνους λαβών ὡρίμους καὶἀποθλίψας τὸν χυλὸν τῶν κόκκων ἀπόθου,  ἢ ἑψήσας εἰς τὸ τρίτον οὕτως ἀποτίθεσο.ποιεῖ δὲ πρὸς τὰ ἐντὸς ῥεύματα καὶ πυρετούς ῥοώδεις. ἐστι δʼ εὐστόμαχοςκαὶ στεγνωτικὸς κοιλίας καὶ οὐρητικός.27 ῥοδίτης δὲ οὕτω σκευάζεται· ῥόδων ξηρῶν ἐπετείων 3 SIM. Pl. XIV 103, cf. Pall. III 25, 11.8 SIM. Pl. XIV 98 (e S. N.).13 SIM. Pl. XIV 103; Pall. IV 10, 10, Geop.VIII 20: Paul Aeg. VII 15 (279).13 EXC. 0rib. I 401 D.(ῥοίτης—κοιλίας).18 SIM. Pl. XIV 106; Pall. VI 13; Geop. VIII2.18 EXC. Orib. I 401 D. (ῥοδίτης —ῥοδόμηλι).2 κοιίιακοτε om. L3 num. cap. χπη΄ Q: χ𝒢 Di: κδ Ε ἀπίτης οἶνοςE ὥσπερ ἡ πρώτη τοῦ κυδωνίτου οἴνου καὶ γλεύκους σκευασία Ε 4 οἱom. L ab καὶ ὁ nov, cap. inc. E (κε)DI 5 καὶ ρὔων om. LFE, atcf. Pl. XIV 103 6 ῥεύματα τε E8 num. cap. χπθ΄ Q: χ𝒢α Di: κq E ὁ δὲοἰνάνθινος QDi δὲ addidi ex E οὕτω Di 9 βρυούσης—κάθες (i. e.vers. 25 litt.) om. LQ (βρυούσης ξηρὸν μνᾶς β superscr. H2):βρυούσης καὶ ξηρᾶς μνᾶς β κάθες E, at confer Dl. siccas in soleet teres minas duas et mittis in musti amfora I, cf. Pl. l. s.11 ἢ ἄνορεξίαν E καὶ κοιλιακοὺς E 12 καὶ δυσεντερικούςEDi13 num. cap. χq΄ Q: χ𝒢β Di: κζ E ὁ ῥοίτης δὲοἰνος DiΗ ῥοή- της E οἶνος om. Οrib. E οὕτω DiH ῥοὰς QEἀμυρηνοὺς F 14 ἀπό- θνυ ἢ] καὶ Οrib.: om. QL, del. E2, at cf. Dlaccipis grana ipsa, tundes et eœ- primes et repones, aut sivolueris coces ita, ut ad tercias redeat 15 ἀφεψήσας 0rib. E τὸaddidi ex 0rib. E 17 στεγνοκοίλιος Orib. καὶ οὐρητικός om. Οrib.Dl18 num. cap. χqα΄ Q: χ𝒢γ  Di: κη E οὕτως FEσκευάζεται οὕτως E: σκευάζεται om, Orib. μνᾶν ῥόδων Orib. Eἐπετείων Orib.: ἀφετίνων LE2 (in ras.): non veteris Dl: om.QDiκεκομμένων μνᾶν μίαν ἐνδήσας εἰς ὀθόνιον κάθες εἰςγλεύκους ξέστας εἴκοσι καὶ περισφήκου μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας διυλίσαςμετάγγιζε καὶ ἀποτίθεσο.2 χρήσιμος δὲ ἀπυρέτοις πρὸς στομάχου πόνον καὶ πέψεις ἐπιπινόμενος,πρός τε καθύγρους κοιλίας καὶ δυσεντερίας.  σκευάζεται δὲκαὶ διὰ χυλοῦ ῥόδων καὶ μέλιτος μειγνυμένων, ὅ καλεῖται ῥοδόμελι,ἁρμόζον πρὸς τὰς ἐν ἀρτηρίᾳ τραχύτητας.28 μυρτίτην δὲ δεῖ σκευάζοντα μύρτα μέλανα παρακμάζοντα λαβόντα κόπτεινκαὶ ἐκθλίβειν τὸν χυλὸν διʼ ῤργάνου καὶ  καταγγίζειν· οἱ δὲκαὶ ἀφέψουσιν εἰς τὸ τρίτον. ἔνιοι δὲ καὶ προθειλοπεδεύουσιν ἐν ἡλίῳ καὶξηράναντες μίσγουσι τῇ χοίνικι κοπείσῃ τρεῖς κοτύλας ὕδατος καὶ οἴνουαὐστηροῦ παλαιοῦ τὸ αὐτό, οὕτω τεἐκθλίβουσι καὶ ἀποτίθενται.ἱκανῶς δέ ἐστι στυπτικὸς καὶ εὐστόμαχος, ῥευματιζομένῳ  τεστομάχῳ καὶ κοιλίᾳ χρήσιμος, πρός τε τὰς ἐντὸς ἑλκώσεις καὶ ῥοῦνμελαίνει δὲ καὶ τρίχας τὰς ἐν κεφαλῇ.29 μυρσινίης δὲ σκευάζεται οὕτω· δεῖ λαβόντας τῶν μελαίνων μυρσινῶν τούςἀκρεμόνας καὶ τὰ φύλλα σὺν τοῖς μύρτοις κόπτειν καὶ βάλλειν εἰς τούςτρεῖς τοῦ γλεύκους χοεῖς,3 SIM. Pall. VI 16; Geop. VΙΙΙ 29.9 SIM. Pl. XV 123;Col.r. r XII 38; Pall. II 18.III 27. 31; Paul Aeg. VII 15.9 EXC. Orib. I 402 D. (μυρτίτην — κεφαλῇ nonnullisomissis).18"SIΜ. Pl. XIV 104 (e S. N.).1 γλεῦκος L: γλεύκ (o superscr.) F 2 ξέστας—περισφήκου (i. e. vers. 25 litt.) om. LQ (ξέστας η superscr. H2):seœtarios XX et cooperis DI εἴκοσι] κ EDi καὶ περισφ. om. Di τρετς ἢδ μῆνας E: μῆνας τρείς 0rib, 4 πόνον L: πόνους reliqui πέψεις καὶπόνους 0rib. καὶ πρὸς πέψεις E 5 δυσεν- περίαν Di 6 μιγνυμένου H 7ἀρτηρίαις HDi9 num. cap. χqβ΄ Q: χqδ Di. κθ E μυρτίτης δὲσκευάζεται οἕτως· παρακμάζοντα μύρτα E: μυρτίτης δὲ σκ. οὕτω· μύρταDi: ὁ δὲ μυρτίτης οὕτως· δεῖ παρακμάζοντα τὰ μύρτα Orib. δεῖ om. Q10 λαβόντας 0rib. post ἐκθλίβειν 4 litt. del. E 11 καταγγίζειν]κατασταμνίζειν Ε, fort. recte οἱ] ἔνιοι QDi τὸ om. HDi ἔνιοι] οἱ QDi12 κροθηλοπαιδεύουσιν QDi ξηραίνοντες E 13 κοτύλας τρεῖς αὐστηροῦaddidi ex E Οrib. coll. Dl vinum austerum cotilas tres παλαιοῦ om.0rib. Dl 14 οὕτως FE 15 δὲ] τε LQ 17 τὰς addidi ex E18 num. cap. χqγ΄ Q: χqε Di: λ E μυρσινίτης·λαβόντας δεῖ E λαβόντα LQDi 20 τοῦ] τοὺς Di χόας HE2 (α inras.)τῆς μυρσίνης κεκομμένης μνᾶς δέκα καὶ ἕψειν, ἄχρι οὗ ἂν δύοχοεῖς ἀπολειφθῶσι, καὶ διυλίσαντας ἀποτίθεσθαι.ποιεῖ δὲ οὗτος πρός τε ἀχῶρας καὶ πίτυρα, ἐξανθήματα, οὖλα, παρίσθμια,ὦτα πυορροοῦντα· στέλλει καὶ ἱδρῶτας.30 καὶ ὁ σχίνινος δὲ ἐοικότως τῷ μυρσινίτῃ σκευάζεται, καὶ ὁ τερμίνθινοςὁμοίως· ἔγκαρποι γὰρ καὶ τούτων οἱ ἀκρεμόνες λαμβάνονται.καὶ παραπλησίας εἰσὶ δυνάμεως, στυπτικοὶ καὶ εὐστόμαχοι, ῥεύμασί τεἁρμόζοντες στομάχου, ἐντέρων, κύστεωςκαὶ αἱμορραγίαις. κατουλοῦσι δὲ καὶ τὰῥευματικὰ πάντα ἕλκη ἐπαντλούμενοι, τούς τε περὶ ὑστέραν καὶ ἕδρανῥευματισμοὺς στέλλουσιν ἐγκαθιζόμενοι.31 φοινικίτης· λαβὼν φοίνικας τούς χυδαίους πεπείρους βάλε εἰςπιθάκνην τετρημένην πρὸς τῷ πυθμένι καὶ ἐνεσφηκωμένηνκαλάμῳ πεπισσωμένῳ· τὸ δὲ τρῆμα λίνῳ βεβύσθω· ἐπίχει δὲ ταῖς δέκαχοίνιξιν ὕδατος χοεῖς γ΄, εἰ δὲ μὴ λίαν αὐτὸ γλυκὺ θέλοις εἶναι,πέντε χοεῖς ἐπίχει· ἔα δὲ ἐπὶ ἡμέρας δέκα.τῇ δὲ ἑνδεκάτῃ ἀφαιρῶν τὸ ἀπὸ τοῦ καλάμου ὀθόνιον ἀποδέχου 2 οἶνονγλυκὺν καὶ παχὺν καὶ ἀποτίθεσο.ἔστι δὲ ἡδὺς μέν, κεφαλαλγὴς δέ, ποιῶν πρὸς δεύματα διὰ τὸ στύφειν,ὅθεν στομαχικοῖς καὶ κοιλιακοῖς καὶ αἱμοπτυικοῖς ἁρμόζει. ἔνιοι δὲτὸ αὐτὸ πάλιν τοῦ ὕδατος μίσγοντες δέχονται, καὶ τοῦτο τρίτονποιοῦσι καὶ τέταρτον καὶ πέμπτον, ὅτε λοιπὸν ὀξίζει.5 SΙΜ. Pl. XIV 112.13 SIM. Pl. XIV 102. XXIII 52 (e S. N.).1 ι E ἄχρι οὗ ἂν LF : ἄχρις ἂν οὗ H: μέχρις οὗ E:ἄχρις ἂν Di 2 λχοεῖς β F χόες E: om. HDi ὑπολειψθῶαι QDi post ἀπολ.add. ἢ τὸ ἥμισυ Di, superscr. H2: donec duo supersint Pl. διυλίσανταDi 3 καὶ om. LQDi5 num. cap. κ𝒢δ΄ Q: χ𝒢q Di: λα E σχοίνινος H δὲom. E post σκευάξεται nov. cap. (λβ E, χ𝒢ζ Di) inc. EDi 9 στομάχουκαὶ ἐντέρων E 10 καὶ addidi αἱμορραγίας LQDi καταντλοῦσι F πάντα om.E13 num. cap. χ𝒢έ Q: χ𝒢η Di: λγ E φοινικίτηςοἷνος σκεύαζεται οὕ τως E τοὺς] τὰς Di 14 πρὸς] ἐν QDiE (corr. E2)ἐσφηνωμένην Di 16 καὶ ἐπίχει Ε ἐπίχες HDi τοῖς QDi (de L nonconstat) ι F χόεας E: χόας HDi γ΄] τρεῖς FDi 17 ἐθέλοις E (ἐ del.E2): θέλεις reliqui αὐτὸ εἶναι E χοεῖς scripsi: χόεας Ε: χόας (utvidetur) reliqui 19 καὶ παχὺν om. L 20 ποιῶν δὲ E 22 πάλιν τὸ αὐτὸ Eμιγνύντες E 23 τρίτον τοῦτο E πέμπτον] ε F post κέμπτον add. καὶἕκτον Ald.32 καὶ ὁ τροχίτης δέ, ὅν ἔνιοι συκίτην καλοῦσιν, ἐν Κύπρῳ σκευάζεταιὁμοίως τῷ φοινικίτῃ, διαφέρει δὲ ὅτι ἐπὶ τούτου ἔνιοι ἀντὶ τοῦὕδατος στεμφύλων ἀπόβρεγμα νεοθλίπτων τὸ ἴσον μέτρον βάλλουσιν·ἰσχάδες δὲ λαμβάνονται αἱ χελιδόνιοι καλούμεναι ἢ Φοινίκιαι-μέλαιναι δέ εἰσι — καὶ ἀποβρέχονται,  ὡς προείρηται·μετὰ δὲ ἡμέρας δέκα ἐκλαμβάνεται τὸ ὑγρόν, καὶ ἐκ δευτέρου τε καὶτρίτου ἐπιχεῖται τοῦ ἐκ τῶν στεμφύλων ἀποβρέγματος τὸ αὐτὸμέτρον.2 ὁμοίως δὲ ἐκ διαστημάτων ἐκλαμβάνεται τὸ τέταρτον καὶ πέμπτονἀπόβρεγμα ὀξίζον, ᾧ ἀντὶ τοῦ ὄξους χρῶνται.λεπτομερὴς δέ ἐστι καὶ φυσώδης καὶ κακοστόμαχος, ἀποστρέφων ὄρεξιν,εὐκοίλιος μέντοι καὶ οὐρητικός. κατασπᾷ δὲ καὶ ἔμμηνα καὶ γάλα μὲν δαψιλὲς ποιεῖ, αἷμα δὲ φαῦλονκατασκευάζει, καὶ ἐλεραντιάσεως ποιητικός ἐστιν ὡς καὶ τὸ ζῦθος.3 ἔνιον δὲ καὶ ἁλῶν τοῖς ἓξ κεραμίοις ξέστας ἐμβάλλουσι δέκα,  οἱ δὲ ἅλμης κεράμιον, δυσμετάβλητον καὶ εὐκοίλιονἔσεσθαι διανοούμενοι. οἱ δὲ καὶ θύμον καὶ μάραθον προυποτιθέασι τῷπυθμένι, εἶτα τὰς ἰσχάδας, καὶ ἐναλλὰξ τοῦτο ποιοῦσιν, ἄχρις οὗπληρώσωσι τὸ ἀγγεῖον.33 σκευάζεται καὶ ὁ ἐκ τῶν συκομόρμων ὡσαύτως. ὄξος  δὲγίνεται δριμὺ διὰ τὸ μὴ ἐξισχύειν τὴν δύναμιν αὐτῶν φυλάσσειν τὴνγλυκύτητα τοῦ ῥυέντος.34 ὁ δὲ ῥητινίτης κατὰ τὰ ἔθνη σκευάζεται ποικίλως· 1 SIM. Pl. RIv 102 (e S.N.).23 SIM. Pl. XIV 124. XXIII 46. Cels. II24.1 num. cap. χ𝒢q΄ Q: χ𝒢θ Di: λδ E τροχίτης L:trochin Pl: τραχύτης F : τραχίτης EF (ind.): κατορχίτης HDi:cacocru Dl δὲ om. QL δὲ οῖνος E 2 οὕτως ὡς ὁ φοινικίτης Hδιαφέρων (om. δὲ) E δὲ om. F 3 τοῦ om. QDi 4 λαμβάνονται om. Had χελιδόνιοι cf. Pl. XV 71 5 λεγόμεναι E φοινίκειαι F: φοινικαίHDi καὶ ὠς προείρηται ἀποβρ. E 6 ι΄ Q 7 τε] δὲ E: om. Di ἐκτρίτου E ἐκ τοῦ τῶν H 8 ἀποθλίμματος E δὲ, καὶ E 9 λαμβάνεται(sequ. ras. v. 21/2) E post τὸ del. τε (ut videtur) E2 δ΄΄ καὶε΄΄ F ὁμοίως ὀξίξον HDi 10 τοῦ om. E 13 μὲν addidi 14 ἐστι ποι-ητικός QDi πεπτικός L 15 q QE συνενβάλλουσιν ξέστας ι E: ξέσταςι ἐμβάλλουσιν Q 16 δυσμετάβλητος καὶ εὐκοίλιος Q 17 προστιθέασιHDi 18 ἰσχιάδας F 19 ἄχρις οὗ ἂν F: ἄχρη ἂν οὗ E: ἄχρις ἂνHDi20 num. cap. χ𝒢ζ΄ Q: ψ Di: λε E δὲ καὶ QEDiσυκομορρέων H: συκο- μώρων L οὕτως H 21 ad ἐξισχύειν cf. Ep. adEph 3, 18.23 num. cap. κ𝒢η΄ Q: ψα Di: λq E ὁ δὲῥητινείτης οἶνος E καὶ κατὰ EDi τὰ om. LQ ἔσθη E σκευάζεται om.E ποικίλως addidiπλεονάζει δὲ ὁ ἐν Γαλατίᾳ διὰ τὸ ἀποξύνεσθαι τὸν οἶνονἀπεπάντου μενούσης τῆς σταφυλῆς διὰ τὰ ψύχη, εἰ μὴ παραπλακείηπευκίνῃ ῥητίνῃ. κόπτεται δὲ σὺν τῷ φλοιῷἡ ῥητίνη, καὶ τῷ κεραμίῳ μείγνυται ἡμικοτύλιον· καὶ οἱ μὲν ἀπηθοῦσιμετὰ τὸ  ἀποζέσαι, χωρίζοντες τὴν ῥητίνην, οἱ δὲ ἐῶσι·παλαιωθέντες δὲ γίνονται ἡδεῖς.κεφαλαλγεῖς δὲ πάντες οἱ τοιοῦτοι καὶ σκοτωματικοί, πεπτικοὶ 2 μέντοικαὶ διουρητικοί, καταρροιζομένοις καὶ βήσσουσιν ἁρμόζοντες,κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς, ὑδρωπικοῖς καὶ ῥοικαῖςγυναιξί, τοῖς τε ἐν βάθει εἱλκωμένοις ἔγκλυσμα. στυπτικώρετος μέντοιτοῦ λευκοῦ ἐστιν ὁ μελανίζων.35 στροβιλίτης δὲ σκευάζεται ἐναποβρεχομένων τῷ γλεύκει στροβίλωνπροσφάτων τετρυγημένων καὶ τεθλασμένων· ποιεῖ δὲ τὰ αὐτὰ τῷ ῥητινίτῃ. ἐὰν δὲ γλυκεῖ ἐναποβρέξας  τις τοὺς στροβίλους ἑψήσῃ, ἁρμόζει καὶ φθινώδεσιν ἱκανῶςπινόμενος.36 ὁ δὲ κέδρινος ἢ ἀρκεύθινος ἢ κυπαρίσσινος ἢ δάφνινος ἢ πιτύινος ἢἐλάτινος σκευάζεται ὁμοίως· χρὴ γὰρ τὰ ξύλα νεότμητα σχίζοντας, ὅτετὸν καρπὸν ἐκδίδωσι,  τιθέναι πρὸς ἥλιον ἢ ἐν βαλανείῳ ἢπρὸς πυρί, ὥστε συνιδρῶσαι, καὶ μίσγειν τῷ χοεῖ τοῦ οἴνου μνᾶν μίαν,καταστήσαντάς τε ἐᾶν δύο μῆνας, εἶτα μεταγγίζειν καὶ ἡλιάσανταςἀποτίθεσθαι. πληροῦν δὲ δεῖ τὰ ἀγγεῖα ἐπὶ τῶν σκευαστῶν οἴνων·ἀποξύνει γάρ τὰ ἀπόκενα.17 SIM. Pl. XIV 112 (e S. N.).1 πλεονάζει ὠς ἐν γ. E ὁ om. QDi 2 τὸ ψύχειν Di:τὰ ψύγη F παραπλακῇ LQDi 3 ῥητίνῃ addidi ex E 4 ἀπιθοῦσι L:ἀπειθοῦσι F 8 τοῖς καταρροιξ. E 10 γυναιξί om. E τε E: δὲ reliquiἡλκωμένοις LQDi12 num. cap. χ𝒢θ΄ Q: ψβ Di: λζ E δὲ οἶνος Eγλυκεῖ 13 τετρυ- γημένων E: ποιυ μένων (sic) L: recentes etmaritimos Dl: om. reliqui 14 τῷ addidi γλυκεῖ FEDl: γλεύκει reliqui,cf. D. I 69, 4 p. 66, 917 num. cap. ψ΄ Q: ψγ Di: λη E ὁ δὲ δρύινος καὶκέδρινος καὶ ἀρκεύ- θινος καὶ κ. καὶ δ. καὶ π. καὶ ἐλάτινος οἶνος Εκέδινος ναρκωθινὸς L 20 ἥλιον βαλανείῳ ἢ πρὸς πυρὶ L: ἡλίῳ ἢβαλανείῳ ἢ πυρί (πρὸς ἥλιον ἢ ἒν βαλανείῳ ἢ ὅλως πρὸς π. corr. H2):aut sole aut in balneo siccanda sunt Dl πρὸς om. Di τῷ πυρὶ E 21 χοὶDiQ: χόει E μίαν om. E κτατή- σοντας L: κατασταθμίσαντας E:καταμίξαντας QDi: correxi 22 μῆνας δύο H: μῆνας Di: β΄ μῆνας F μνᾶςE ἀποθέσθαι E 23 δεῖ om. L σκευαστῶν Di: σκευασίμων LQ: σκενασιτῶν E24 γὰρ] τε L, fort. δὲ ἀπο- κείμενα L2 ἄθετοι μέντοι οἱ φαρμακώδεις οἶνοι τοῖς ὑγιαίνουσι. θερμαντικοὶ δὲπάντες οὗτοι, οὐρητικοί, ὑποστύφοντες· ὁ μέντοι δάφνινοςθερμαντικώτερος.γίνεται δὲ καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ τῶν μειζόνων κέδρων οἶνος· δεῖ δὲ τῷχοεῖ τοῦ γλεύκους ἡμιμναῖον κεκομμένων τῶν κεδρίδωνμεῖξαι, ἡλιάσαι τε ἐφʼ ἡμέρας μ΄, μετὰ δὲ ταῦτα διυλίζειν καὶμεταγγίζειν. γίνεται καὶ ὁ ἐκ τῶνἀρκευθίδων τοῦ καρποῦ ὁμοίως τῷ κεδρίτῃ, τὰ αὐτὰ ποιῶν.37 κεδρίτης δὲ γίνεται οὕτω· κεδρίαν πλύναντες ὕδατι γλυκεῖ διακλύζουσινἕκαστον κεράμιον κυάθῳ ἐνί, καὶ οὕτως  πληροῦσιγλεύκους.θερμαντικὸς δὲ καὶ οὗτος γίνεται καὶ λεπτυντικός, βηχὶ παλαιή ἁρμόζωνδίχα πυρετῶν καὶ πόνοις θώρακος καὶ πλευρῶν,στρόφοις, ἕλκεσι τοῖς ἐν κοιλίᾳ καὶ ἐντέροις, ἐμπυικοῖς, ὑρωπικοῖς,ὑστερικαῖς· ποιεῖ καὶ πρὸς ἕλμεις καὶ πρὸς ῥίγη,  βοηθεῖ καὶθηριοδήκτοις καὶ ἑρπετὰ κτείνει, ὠταλγίας τε ἐνσταζόμενος ἰᾶται.38 ο ἶνος πισσίτης σκευάζεται διὰ πίσσης ὑγρᾶς καὶ γλεύκους· δεῖ δὲτὴν πίσσαν πλύνειν πρῶτον μὲν θαλάσσῃ ἢ ἅλμῃ ἐφʼ ἱκανόν, μέχρι ἄνλευκανθῆ, καὶ ἡ θάλασσα καθαρὰ  ἀπορρέῃ, ἔπειτα ὕδατιγλυκεῖ, καὶ τοῖς ὀκτὼ χοεῦσι μίσγειν 4 SIM.Pl. XIV 112 e S. N.).9 SiM. Pl. l. s. XXIII 52.18 SIM. Col. r. r XII 23; Plut. quaest. conv.V 3 (676 C); Pl. XXIII 46 sq.18 EXC. Orib. I 403 D. (οἶνος —ἄοθματα).2 οὗτοι om. HDi καὶ ὑποστύφοντες E 3θερμαντικώτατος Ε 4 nov. cap. (λθ) nc. E κεδρίδων LE, at cf. D.I 77, 4 (77, 24) Pl. XXIV 24 τῶν κεδρίδων τῶν μειζόνων E εἰς τὸνχοῦν E κεδρίνων F 6 ἐᾶσαί τε ἐπὶ ἡμ. E 7 a γίνεται cap. μ inc. Eἐκ τοῦ τῶν ἀρκ. καρποῦ Spr. ὁ addidi 8 καὶ τὰ αὐτὰ E9 num. cap. ψά Q: ψε Di: μα E δὲ ρῖνος E οὕτωςFE: ρὕτω reliqui 12 οὕτως E 13 καὶ addidi 15 ὑδρωπικσῖςἐμευικοῖς E ποιεῖ—ῥίγη om. QL, superscr. H2: verba D. essetestatur Dl ἕλμις E: ἕλμινς Di: ἐλμινθας H2 πρὸς (alt.) fort.delendum, cf. D. vol. II praef. XXI 16 καὶ (Pr.) om. HDi καὶ(alt.) om. Di ὠταγίαν E18 num. cap. ψβ΄ Q: ψq Di: μβ E κισσίτης δὲοῖνος 0rib. κισσινεί- της E post σκευάζεται del. οὕτως E2 19πρῶτον πλύνειν θαλ. QDi ἢ om. L 20 ἄχρι ἂν 0rib.: ἄχρη οὗ E:μέχρις ἂν QDi 21 η 0rib.EFDiοὐγγίας β΄ πίσσης καὶ ἐᾶν, μετὰ δὲ τὸ ἀναζέσαι καὶκαταστῆναι μεταγγίζειν.ἔστι δὲ θερμαντικός, πεπτικός. σμηκτικός, ἀνακαθαρτικός, 2 εὔθετοςτοῖς περὶ θώρακα, κοιλίαν, ἧπαρ, σπλῆνα, ὑστέρας  πόνοιςδίχα πυρετοῦ καὶ χρονίοις ῥεύμασι καὶ ἑλκώσεσι τῶν ἐν βάθει· ποιεῖκαὶ πρὸς βῆχας, βραδυπεψίας, πνευματώσεις, ἄσθματα, καὶ πρὸςστρέμματα δὲ μᾶλλον τοῦ ὄξους μετʼ οἰσυπηρῶν ἐρίων.39 ἀψινθίτης δὲ ποικίλως σκευάζεται· οἱ μὲν γὰρ τοῖς  μη΄ξέσταις τῷ Ἰταλικῷ κεραμίῳγλεύκους μείξαντες ἀψινθίου Ποντικοῦλίτραν μίαν ἕψουσι, μέχρι τὸ τρίτον ἀπολειφθῇ· ἔπειτα προσεπιχέαντεςγλεύκους ξέστας ἐνενήκοντα καὶ ἀψινθίου ἡμίλιτρον καὶ ἐπιμελῶς μείξαντες καταγγίζουσι,κατασταθέντα δὲ διυλίσαντες ἀποτιθέασιν. οἱ δὲ μνᾶν ἀψινθίου  τῷ μετρητῇ τοῦ γλεύκους ἐμβρέχουσιν ἐπὶ μῆνας τρεῖς· οἱδὲ μνᾶν ἀψινθίου εἰς τὸ κεράμιον καθιᾶσι, κόψαντες καὶ ἐνδήσαντεςεἰς ὀθόνιον ἀραιὸν ἐπὶ μῆνας δύο.οἱ δὲ ἀψινθίου 2 τρεῖς οὐγγίας, ἔνιοι δὲ τέσσαρας, καὶ νάρδουΣυριακῆς, κιναμώμου, κασσίας, καλάμου, σχοίνου ἄνθους, ἐλάτηςφοινικίνης 9 SIM. Pl. XIV 109 (e S. N.) XXIII52; Col. r. r. XII 35, Geop. VIII 21.9 EXC. 0rib. I 404 D. (ἀψινθίτης —ἀποτιθέασιν, ἔστι δὲ — ἐπεχόμενα).1 οὐγγίαν πίσσης Orib.: οὐγκίαν μίαν πίσσης ἢβ Ε: οὐγγίαν πίσσης ἢ δύο Di: dimidia uncia picis Dl 2μεταγγίζειν Orib.: καταγγίζειν reliqui 3 σμη- κτικός om. L 4 καὶκοιλίαν 0rib E καὶ ἧπαρ καὶ σπλῆνα E καὶ ὑστέρας HDi ὑστέραν LF,at cf. Pl. XXIIΙ 47 vulnarum dolori, si sine febre sint 5 πόνουςDi: πόνον E δίχα δὲ E τοἴς χρονίοις E τῶν] τοῖς Di 6 ἐμ-πνευματώσεις Orib. 7 post μᾶλλον 4 litt. (μετὰ? ) del. E2 τοῦὄξους om. QDi9 num. cap. ψγ΄ Q: ψζ Di. ιγ E, cf. D. II 23,3 (31, 7) δὲ οἶνος E 10 εἰς μη΄ ξέστας Orib.: τοῖς μ΄ καὶ η΄ξέσταις Di ἰταλικοὺς ἐν κεραμίῳ Orib. τῶ ἰταλικῶ κεραμίω (κεράμωF) ΕF : τῶν ἰταλικῶν κεράμων (κεράμω H, κερα- μίων Di) LHDi:glossam delevi coll. Orib. V 84 τό Ἰταλικὸν κεράμιον ἔχει ξέσταςμη΄ γλεύκους addidi coll. Pl. XIV 109 11 μίαν] α QDi: om. 0rib.μέχρι οὗ E ἀπολει (sic)F: ἀποληψῆ E 12 εἶτα Orib. γλεύκουεςὄξους Di ἐννενήκοντα LQDl: ἕξ 0rib.: q E: Di 13 ἡμιλίτριον E καὶaddidi 14 διυλίζουσιν DiQ: διυλίσαντες ἀποτίθενται E οἱ δὲ —μῆνας τρεῖς om. H: οἱ δὲ — ἐμβρέχου- σιν om. E: οἱ δὲ μνᾶν ἀψ.εἰς τὸ κεράμιον καθιᾶσι καὶ τῷ μετρητῇ τοῦ γλ. ἐμ- ρέχονσικόψαντες Di, at cf. Dl 16 post κεράμιον add. τοῦ γλεύκους E 17εἰς om. LQ ἐῶσιν ἐπὶ Di δύο] β HEDi 18 v Γο E: τρεῖς οὐγγ. Q:νὐγγ. γ΄ Di τέσσαρας] δ HEDi 19 σχίνου ἄνθους, καλάμου Diφοινίκης Diκίνης ἀνὰ οὐγγίας β΄ καθιᾶσιν εἰς μετρητὴν γλεύκους ἐνὄλμῳ κόψαντες καὶ σφηκώσαντες ἐῶσι δίμηνον· εἶτα διυλίσαντες καὶκαταγγίσαντες ἀποτίθενται. οἱ δὲ εἰς γλεύκους μετρητὴν νάρδουΚελτικῆς δραχμάς ιδ΄ καὶ ἀψινθίου δραχμάς μ΄ καθιᾶσιν, ἐν ὀθονίῳδήσαντες, καὶ μεθʼ ἡμέρας μ΄ μεταγγίζουσιν.3 οἱ δὲ εἰς κ΄ ξέστας τοῦ γλεύκους λίτραν μίαν ἀψινθίου ἐμβάλλουσικαὶ πιτυίνης ῥητίνης ξηρᾶς οὐγγίας β΄· μετὰ δὲ ἡμέρας δέκαδιυλίσαντες ἀποτίθενται.ἐστι δὲ εὐστόμαχος, οὐρητικός, ἡπατικοῖς νεφριτικοῖς ἰκτερικοῖςχρήσιμος, καὶ βραδυπεπτοῦσιν ἀνορέκτοις κακουμένοιςστόμαχον, καὶ πρὸς ὑποχονδρίων τάσιν χρόνιον καὶ ἐμπνευματώσεις,ἕλμινθας στρογγύλας, ἔμμηνα ἐπεχόμενα, πρός τε ἰξίας πόσιν πλεῖστοςποθεὶς καὶ ἐξεμούμενος ἁρμόζει.40 ὑσσωπίτης δὲ ὁ ἐκ τοῦ Κιλικίου ὑσσώπου κάλλιστός ἐστι, σκευάζεταιδὲ ὁμοίως τῷ ἀψινθίτῃ· δεῖ δὲ τῷ κεραμίῳ  τοῦ γλεύκουςλίτραν μίαν τοῦ ὑσσώπου κεκομμένων τῶν φύλλων προσδιδόναι,ἐνειλοῦντας εἰς ὀθόνιον ἀραιόν· συγκαθίενται δὲ λιθάρια, ἵνα τῷπυθμένι προσκαθίσῃ ὁ ἔνδεσμος. μετάγγιζε δὲ μεθʼ ἡμέρας μ΄διυλίζων.2 ἁρμόζει δὲ πρὸς τὰ ἐν θώρακι καὶ πλευρῷ καὶ πνεύμονιπάθη καὶ βῆχας παλαιὰς καὶ ἄσθματα. ἐστι δὲ καὶ οὐρητικός, καὶστροφουμένοις ἁρμόζει, πρός τε ῥίγη τὰ ἐν ταῖς περιόδοις· κινεῖ δὲκαὶ ἔμμηνα.14 SIM. Pl. XIV 109; Col. r r. XII 35; Geop. VIII15.1 οὐγγ. β QDi: Γο β E καὶ εἰς ὅλμον Di ἐν ὅλυῳ E:ὅλην δὲ Q: de L non constat 2 δίμηνον ἢ τρίμηνον Di: duobus mensibusDl 3 καταγ γίσαντες LF : μεταγγίσαντες reliqui πετρητὴν ἕνα E 4δραχμὰς ιδ F: ιδ Ε: ιδ΄ HDi: δραχμὰς μ L μ Ε: μ΄ ΗDi μ΄ βάλ- λουσιν(om. ἐν — μεταγγ.) Di 5 μετὰ E 6 κ ξέ . H: τοὺς κ΄ ξέ . Di τοῦγλεύκους Di: om. reliqui ἀψινθίου λίτραν (om. μίαν) E 7 ξηρᾶςῥητίνης Di 9 διουρητικός 0rib, post οὐρητικὸς habet χρήσιμοςβραδυπεπτοῦσιν ἡπατικοῖς τε νεφρ. καὶ ἰκτ. ἀνορέκτοις Di 10 χρήσιμοςδὲ L κακουμένοις στόμαχον om, Orib.: ἀλγοῦσιν στόμαχον E 11πολυχρόνιον E: χρονίαν 0rib. πρὸς ἐμπνευματώσεις 0rib.: πνευματώσειςDi 12 ἰξίας QL: ἠξία ///////(σ del.) E2: ἰξίου Di 13 ἁρμόζει om.E14 num. cap. ψδ΄ Q: ψη Di: μδ E ὑσσωπίτης οἶνος ὁE 16 μίαν om. E: α Di κεκομμένων scripsi Spr. duce: κεκομμένου libri17 συγκαθίεται δὲ λιθάριον E 19 διʼ ἡμέρας H 21 βῆχάς τε (om. καὶ)Di ἄσθματα E: ἆσθμα reliqui καὶ (tert.) om. E 22 ταῖς om. QDi, om.add. E (pr. m.)41 καὶ ὁ χαμαιδρυίτης ὁμοίως τῷ ὑσσωπίτῃ σκευάζεται, θερμαντικὸς ὢν καὶδιαλυτικός, ἁρμόζων σπασμοῖς, ἰκτέροις, ὑστερῶν πνευματώσεσι,βραδυπεψίαις, ὕδρωπι ἀρχομένῳ. ἀμείνων δὲ παλαιούμενος γίνεται.42 σκευάζεται καὶ ὁ στοιχαδίτης ὁμοίως. δεῖ δὲτοῖς q΄ χοεῦσι μνᾶν μίαν στοιχάδος προσδιδόναι. διαλύει δὲ πάχη καὶπνευματώσεις καὶ πόνους πλευρᾶς καὶ νεύρων καὶ καταψύξεις· δίδοται καὶἐπιλημπτικοῖς ὠφελίμως μετὰ πυρέθρου καὶ σαγαπηνοῦ.43 γίνεται καὶ ὄξος διὰ στοιχάδος πρὸς τὰ προειρημένα, ἐναποβρεχομένηςὄξει τῆς πόας, ὡς προείρηται. ποιεῖ δὲ πρὸς τὰ αὐτά.44 γίνεται δὲ καὶ ἐκ κέστρου τοῦ ψυχροτρόφου οἶνος. δεῖ δὲ λαμβάνειν τὴνπόαν σπέρματος πλήρη πεπείρου σὺν  τοῖς κλάδοις καὶ μνᾶνμίαν βάλλειν εἰς οἴνου χοεῖς β΄, ἐᾶν τε ἑπτὰ μῆνας καὶ οὕτωμεταγγίζειν.ποιεῖ δὲ πρὸς πολλὰ τῶν ἐντός, πρὸς ἅπερ καὶ ὁ θάμνος αὐτῆς. καὶ καθόλουπάντες οἱ σκευαστοὶ οἶνοι ἀναλαμβάνουσι τὴν δύναμιν τῶν μειγμάτων, διὸτοῖς τάς ἐκείνων ἐπιγινώσκουσι  φύσεις εὐχερὲς καὶ τὰς τῶνοἴνων δυνάμεις συμβάλλειν· τοῖς ἀπυρέτοις μέντοι ἐστὶν ἡ τῶν οἴνωνχρῆσις, καὶ ὄξος δὲ ἐξ αὐτοῦ γίνεται πρὸς τὰ ἐοικότα πάθηχρησιμεῦον.45 τραγοριγανίτης· τραγοριγάνου δ΄ εἰς γλεύκους 1SIM. Pl. XIV 112 (e S. N.).5 SIM. Pl. XIV 111 (e S. N.).13 SIM. Pl. XXV 84 (e S. N), cf. Pl. XIV 101 (quiκέγχρου pro κέστρου legisse videtur).23 SIM. Pl. XIV 111 (e S. N.).1 num cap. ψέ Q: ψθ Di. με E χαμαιδρυίτης οἶνος E2 σπασμοῖς καὶ LQDi ἰκτέρω E 3 ὑστερικαῖ QDi: om. E 4 γίνε εται om.E5 num. cap. ψρ΄ Q: ψι Di: μq E ὁ addidi ex E postστοιχ. add. οἶνος E 6 μίαν om. E στυχάδος L διδόναι Di 7 δὲ καὶHDi10 num. cap. ψζ΄ Q: ψια Di: cap cont. E δὲ καὶεἰρημένα QDi13 num. cap. Q: ψιβ Di: μζ E οἶνος ψυχροτροφίτης(in ind) F δὲ om. QLDi ψυχοτρόφου QLDi, cf. D. IV 1 (167) 15 μίανom. E χόεας E χόας QDi 16 ζ E οὕτως FE 17 πρὸς ἅπερ] καθάπερ Di 19διὸ καὶ E ἐπεγνωκόσιν QEDi 20 τοῖς om. EDi 21 ἀπυρέτων EDi μὲν L 22αὐτῶν E ἐοικότα] προειρημένα E23 num. cap. ψθ΄ Q: ψιγ Di:  μη E postτραγοριγανίτης add. οῖνος E οὐγγ. δ Ηξέστας δ΄ ἐν ὀθονίῳ χάλα πρὸς μῆνας τρεῖς καὶ μετάγγιζε·ἁρμόζει στρόφοις, σπάσμασι, ῥήγμασι, πόνοις πλευροῦ, πνευμάτωνδιαδρομαῖς, δυσπεψίαις.46 οἶνος διὰ βουνίου· βουνίου δραχμάς β΄ κόψας κάθες εἰς κοτύλας δ΄γλεύκους, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως ποίει ἁρμόζει  δὲ στομαχικοῖς,κεκοπωμένοις δι᾿  ὁπλομαχίαν ἢ ἱππασίαν πολλήν.47 δικταμνίτης· δικτάμνου δ΄ εἰς κοτύλας γλεύκους η΄ ἀπόβρεχε ὁμοίως.ποεῖ δὲ ἀσωμένοις στόμαχον, ἄγει καὶ ἔμμηνα καὶ λόχια.48 ὁ διὰ πρασίου· πρασίου τοῦ ἀκμαίου φύλλων κόψας  χοίνικαςβ΄ κάθες εἰς μετρητὴν γλεύκους, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως ποίει· ἁρμόζει τοῖςπερὶ θώρακα καὶ πρὸς ὅσα καὶ τὸ πράσιον.49 θυμίτης· θύμου κεκομμένου καὶ σεσησμένου ρ΄ ἐνδήσας εἰς ὀθόνιον κάθεςεἰς γλεύκους κεράμιον.ἁρμόζει πρὸς δυσπεψίας, ἀνορεξίας, δυσενεργείας, νεύρων,πόνους ὑποχονδρίων, φρίκας χειμερινάς καὶ πρὸς ἰοβόλα τὰ ψύχοντα καὶπήττοντα.50 θυμβρίτης ὁμοίως σκευάζεται καὶ πρὸς τὰ αὐτὰ ποιεῖ, πρὸς ἃ καὶ ὁθυμίτης.4 SIM. Pl. XIV 106 (e S. N.). Pl. XXIII 52.7 SIM. Pi. XIV 111 (e S. N.).10 SIM. Pl. XIV 105 (e S. N.).13 SIM. Pl. XIV 111 (e S. N.).13 EXC. 0rib. I 405 D. (θύμου — σήποντα).18 SIM. pl. XIV 105 (e S. N.).1 γ FE 2 πνεύμασι· σπάσμασι Di4 num. cap. ψί Q: ψιδ Di: μθ E δραχμὰς F: vel vel re-liqui κάθη E 5 κοτύλας γλεύκους Di 6 πολλήν HDi: om. reliqui7 nnm. cap. ψια΄ Q: ψιε Di: v E δικταμνίτης οἶνος Eδ΄] α Di εἰς ////// κοτύλας η γλεύκους Ε2: εἰς γλεύκους κοτύλας η Di 8δὲ καὶ E καὶ λόχεια καὶ ἔμμηνα Di 9 λόχεια HDi10 num. cap. ψιβ΄ Q: ψιq Di: va E om. F πρασίτηςοἶνος· πρα- σίτου E 11 ἄλλα δὲ E 12 ἁρυόζει δὲ HDi a voce καὶ rursusincipit P (fol. 150) πρὸς om. H καὶ (alt.) addidi ex E13 num. cap ψιγ΄ Ο: ψιζ Di: νβ E θυμίτης οἶνος Eσεσηυένου H δραχμὰς ἑκατὸν Orib.: ρ PF: ι Ε: οὐγγίας ρ΄ ΗD: centum Dl 14δήσας Orib. 15 δυσενεργείας 0L: δυσεργίας 0rib.: δυσερευγμίας E πό- νουςνεύρων Di νεύρων πόνους· ὐποχονδρίων φρίκας καὶ ῥίγας χ. Ε: δυσερ γίαςνεύρων, πόνους ὑποχονδρίων 0rib. 16 τὰ om. 0L 17 σήποντα καὶ ψύχοντα Diσήποντα Orib.: πήσοντα H: τὰ τῷ σήπειν ἀναιροῦντα E218 num. cap. ψιδ΄ Ο: ψτη Di: νγ E θ. οἶνος E 19 πρὸςὅσα E θυμίτης οἶνος E51 οἶνος ὀριγανίτης διʼ ὀριγάνου Ἡρακλεωτικῆς σκευάζεται ὁμοίως τῷθυμίτῃ, ποιῶν πρὸς τὰ αὐτά.52 οἶνος καλαμινθίτης, γληχωνίτης, ἀβροτονίτης ὁμοίως σκευάζονται τῷ διὰθύμου, ποιοῦσι δὲ στομαχικοῖς καὶ  ἀνορεκτοῦσι καὶ πρὸςἔκτερον· οὐρητικοὶ γάρ εἰσιν.53 οἶνος κονυζίτης ὁμοίως σκευάζεται· ἔστι δὲ πάντων μᾶλλον θηριακός.54 οἶνος ἀρωματίτης οὕτως σκευάζεται· φοίνικος, ἀσπαλάθου, καλάμου,νάρδου Κελτικῆς, ἑκάστου χοίνικα λειώσας  φύρασονγλυκεῖ, καὶ ποιήσας εὐμεγέθεις μάζας βάλε εἰς γλεύκους αὐστηροῦξέστας εἴκοσι καὶ ἔασον ἡμέρας μ΄, σφηκώσας τὸ ἀγγεῖον, εἶταδιυλίσας ἀποτίθεσο. ἢ καλάμου ὁλκὰς 𝔮΄, φοῦ δραχμὰς ἑπτά, κόστουδραχμάς β´, νάρδου Συριακῆς δραχμάς 𝔮´, κασσίας δραχμὰς η´, κρόκουδραχμὰς δ´, ἀμώμου δραχμάς ε´,  ἀσάρου δραχμὰς δ´,λειώσας καὶ ἐν ὀθονίῳ δήσας χάλασον εἰς πετρητὴν γλεύκους, καὶ μετὰτὸ ἀποζέσαι τὸν οἶνον μετάγγιζε.ποιεῖ δὲ πρὸς πόνους θώρακος, πλευροῦ, πνεύμονος, δυσουρίαις, 2ῥίγεσιν, ἐμμήνοις ἐπισχεθεῖσι καὶ τοῖς διὰ κρυμῶν ὁδεύουσιν ἁρμόζει πινόμενος καὶ πρὸς τοὺς πάχοςγεννῶντας· περιποιεῖ  δὲ καὶ εὔχροιαν, ὑπνωτικός τέ ἐστικαὶ ἀνώδυνος, τοῖς περὶ κύστιν καὶ νεφρούς ἁρμόζων πάθεσιν.3 SIM. Pl. XIV 105 (e S; N.); Geop. VIII 7.6 SIM. Geop. VIII 10; Pl. XIV 105.8 SIM. Pl. XIV 107. 115 (e S. N.).1 num. cap. ψιε´ O: ψιθ Di: νδ E ὀριγανίτης οἶνοςE οἶνος om. Di ὀρειγανίτης P δι᾿ om. E ὀρειγάνου P ἡρακλειωτικῆς P(at cf. D. III 27): ἡρακλεωτικοῦ H3 num. cap. ψι𝔮´  O: ψκ Di: νε E οἶνος om. Diγληχονίτης P 4 σκευάζονται E: σκευάζεται reliqui6 num. cap. ψιζ´ O: κκᾱ Di (sic): ν𝔮 E postκονυζίτης add. οἱ δὲ ἀμαρακίτην E8 num. cap. ψιη´  O: om. Di: νζ E ὁ δὲ ἀρωματίτηςοἶνος (οἶν. om. Di) EDi 10 γλυκεῖ OLDl: γλεύκει E, cf. Pl. l. s.βάλλε F 11 κἴκοσι PL: κ´ FE: ιβ´  HDi 12 ἢ PL.: ἄλλως E: σκευάζεταδὲ καὶ ἄλλως QDi: alii vero sic conficiunt Dl 𝔮] ῆ QDi: ζ. VII Di:⩹ ⩹ 𝔮· οἱ δὲ ⩹ ⩹ δ  E φοῦ] φοίνικος E 13 ⩹ ⩹ ζ E: ζ´  HDi (utubique): δραχμὰς ζ´  F post δραχμὰς β´  add. φοῦ ⩹ ⩹ ζ E 14 ἀμώμου ⩹⩹ ε· κασίας ⩹ ⩹ ῆ· κρόκου E 15 ἀσάρου — δ om. E ταῦτα ὁμοῦ λειώσαςDl λειώσας ὁμοί(ι in ras.)ως ἐν ὀθ. E 16 κατάγγιζε Q 17 δυσουρίας Lδυσουρίαις τε καὶ Di 18 ἐμμηνίοις Di διὰ κρυμῶν PL: διακρύων E: διὰκρυμὸν reliqui 19 ἁρμόζει addidi e Di ποιεῖ OL 21 νεφροιςOLDi55 σκευάζεται δὲ οἶνος πρὸς κατάρρους, βῆχας, ὠμότητας, ἐμπνευματώσεις,πλάδον στομάχου· σμύρνης ⋖ β´, πεπέρεως λευκοῦ ⋖ α´, ἴρεως ⋖ 𝔮´, ἀνήθου⋖ γ΄, ὁλόκοπα ἐνδήσας εἰς ὀθόνιον κάθες εἰς ξέστας ἓξ οἴνου. μετὰ δὲ τὴντρίτην διυλίσας ἀποτίθεσο εἰς λάγυνον καὶ πότιζε μετά περίπατον,  διδοὺς ἄκρατον, κύαθον ἕνα.56 ὁ δὲ νεκταρίτης σκευάζεται σκευάζεται ἐκ τοῦ Ἑλενίου, ὃ ἔνιοι Μηδικήν,οἱ δὲ σύμφυτον, οἱ δὲ Ἰδαῖον φλόμον, οἱ δὲ Ὀρέστιον, οἱ δὲ νεκτάριονκαλοῦσιν· Ἑλενίου ῥίζης ξηρᾶς ⋖ ν΄ ἐνδήσας εἰς ὀθόνιον κάθες εἰς χοεῖςἓξ γλεύκους, καὶ μετὰ τρεῖς  μῆνας ἀπόχει. ποιεῖ δὲ πρὸςστόμαχον, θώρακα· ἄγει δὲ καὶ οὖρα.57 ὁ δὲ διὰ Συριακῆς νάρδου καὶ Κελτικῆς καὶ μαλαβάθρου σκευάζεται οὕτως·ἑκάστου τούτων ἡμιμναῖον λαβὼν εἰς δίχουν γλεύκους κάθες, καὶ μετά μῆναςδύο διύλιζε·  δίδου δὲ κύαθον ἕνα πρὸς τρεῖς ὕδατοςνεφριτικοῖς, ἰκτερικοῖς, ἡπατικοῖς, δυσουροῦσιν, ἀχροοῦσι, στομαχικοῖς.οἱ δὲ ἀκόρου Γο β´, Κελτικῆς νάρδου Γο γ´ ἐν κεραμίῳ γλεύκουςσκευάζουσιν.1 SIM. Pl. XIV 103 (e S. N.).7 SIM. Pl. XIV 108 (e S. N.).13 SIM. Pl. XIV 108.1 num. cap. ψιθ´ O: ψκβ Di: νη E οἶνος κατορροικός F(in ind.) σκευάζεται δὲ ἄλλος ἀρωματίτης πρὸς E 2 καὶ πλάδον Di πλάδουPF οὐγγίας (comp. scr.) β´ H 3 οὐγγίας α´ H ἴρεος QL: εἴρεως E ⋖ 𝔮 PFL:⋖ ᾱ· οἱ δὲ ⋖ ⋖ 𝔮 E: οὐγγίας 𝔮 H ἀνήθου HDl: ἀνοθου P: ἀνίθου FL:ἀννίσου Di: ἀνίθου ⋖ ⋖ γι· ἀννήσου ⋖ ⋖ γ (varia lectio) E ⋖ γ] οὐγγίαςγ´ H ταῦτα ὁλόκοπα Di 4 εἰς ὀθόνιον om. E 𝔮 QEDi τὴν superscr. E2: om.Di 5 λαγύνιον E post περίπατον habet E κύαθον ἕνα διδοὺς εὔκρατον τοῦαὐτοῦ οἴνον7 num. cap. ψκ´ O: ψκγ Di: νθ E νεκταρίτης οἶνος Eἐλεινείου P 8 ἰδέαν E: ἰδαῖον reliqui, ad rem cf. D. I 28 (31) 9 ⋖ Ν P:⋖ ⋖ Ν E: οὐγγίας n L: oýggqiaw μ (sic) H: ⩹ (numerus legi non potest) F:ε Di, cf. Pl. l. s. ἔνδησον Q: δήσας L 10 καθήσας F εἰς ἓξ γλεύκους L:εἰς 𝔮΄΄ χοεῖς γλεύκους F: εἰς χόας ἓξ γλ. Di χόας HDi 11 καὶ θώρακα·καὶ οὖρα ἄγει E13 num. cap. ψκα΄ O: ψκδ Di: ξ E οἶνος ναρδίτης F (inind.) νάρδου οἶνος· κελτικῆς E συρικῆς Di 14 μαράθρου Q τούτων om. Diἡμίμναιον E: ἥμιμνον Di 15 β΄΄ FEDi 16 καὶ κύαθον E ἕνα om. E ὕδατοςποιεῖν Di 17 ἡπατικοῖς ἐκτερικοῖς E ἀχριοός E: ἀχρουσι P 18 οὐγγίας QLοὐγγ. η΄ ἢ β΄ Di κελτικῆς δὲ E οὐγγίας QL σκευάζεται F58 ἀσαρίτης· ἀσάρου ⋖γ´ κάθες εἰς γλεύκους κοτύλας δώδεκα ὁμοίως. ἐστι δὲοὐρητικός, ὑδρωπικοῖς ἁρμόζων, ἰκτερικοῖς, ἡπατικοῖς, ἰσχιαδικοῖς.59 ὁ διὰ τῆς ἀγρίας νάρδου· ἀγρίας νάρδου τῆς ῥίζης  προσφάτουλείας σεσησμένης κάθες ⋖ η´ εἰς χοῦν γλεύκους ὁμοίως πρὸς μῆνας δύο· χρήσιμος ἡπατικοῖς, δυσουροῦσι,στομαχικοῖς, πνευματουμένοις.60 δαυκίτης· δαύκου τῆς ῥίζης ὁλοκόπου δραχμὰς ξ´ εἰς γλεύκους κεράμιονκάθες ὁμοίως καὶ μετάγγιζε. ποιεῖ δὲ πρὸς  πόνους θώρακος,ὑποχονδρίων, ὑστέρας· ἄγει ἔμμνα, ἐρυγὰς κινεῖ καὶ οὖρα· ἁρμόζει βηχί.σπάσμασι, ῥήγμασιν.61 ἐλελισφακίτης ὁμοίως· ἐλελισφάκου ⋖ ο´ εἰς γλεύκους ἀμφορέα, ὅ ἐστικεράμιον, κάθες. ποιεῖ δὲ πρὸς νεφρῶν πόνους καὶ κύστεως καὶ πλευρῶν, αἵματος ἀναγωγάς, βηχί,ῥήγμασι, σπάσμασι, θλάσμασιν, ἐμμήνοις ἐστεγνωμένοις.62 πανακίτης· πάνακος ⋖ ι´ εἰς χοέα γλεύκους καθεὶς ὁμοίως μετάγγιζε.ποιεῖ σπάσμασι, ῥήγμασι, θλάσμασιν, ὀρθοπνοίαις, 1SIM. Pl. XIV 111; Geop. VIII 6.4 SIM. Pl. XIV 106 (e S. N.).8 SIM. Pl. XIV 111 (e S. N.).12 SIM. Pl. XIV 111.16 SIM. Pl. XIV 111.1 num. cap. ψκβ´ O: ψκε Di: ξᾱ E ἀσαρίτης οἶνοςσκευάζεται οὕτως E ⋖ γ P: ⋖ ⋖ ῑ EDl: οὐγγίας γ reliqui post γ´ add.οἱ δὲ Γο ιβ E 2 δώδεκα P: ῑᾱ E: ιβ reliqui διουρητικός E: ὑδρωπικοῖςοὐρητικοῖς H ὁμοίως ὑδρωπικοῖς E ἁρμόζων καὶ ἰκτεριώδεσιν Die4 num. cap. ψκγ´ O: ψκ𝔮 Di: ξβ E διὰ δὲ τῆςἀγρίας νάρδου· τῆς ῥίζης E νάρδου ἀγρίας τῆς ῥ. QDi 5 λείας PE:λειώσας reliqui σεσημμένης H κάθες εἰς (ditt.) E ⋖ η P: ⋖ ⋖ η ἢ ιβE: οὐγγίας η´ reliqui γλεύκους om. PE: superscr. E2 6 πρὸς] addidiex E: καὶ ἔα QLDi δυσουριῶσιν E 7 πνευματουμένοις, στομαχικοῖςDi8 num. cap. ψκδ´ O: ψκζ Di: ξγ E δαυκίτης οἶνος Eδραχμὰς ξ P: ⋖ ⋖ ζ EDl: δραχμὰς 𝔮 FL: ⋖𝔮´ HDi 9 κάθιε E 11 καὶβηχὶ ῥήγμασιν σπ. E12 num. cap. ψκε´ O: ψκη Di: ξδ E ἐλελ. οἶνος Eὁμοίως post ⋖ ο coll. E ⋖ ο P: ⋖ ῆ EDiDl: οὐγγ. comp. scr.) ο´reliqui ὁμοίως εἰς Di 13 ὅ ἐστι κεράμιον om. EDi, fort. delendaκάθιε E 14 καὶ addidi ex E βῆχα, ῥήγματα, σπάσματα, θλάσματα, ἔμμηναἐστεγνωμένα HDi, 15 θλάσμασιν om. mg. add. E16 num. cap. ψκ𝔮´ O: ψκθ Di: ξε E πανακίτηςοἶνος· σκευάζεται οὕτως E οὐγγ. (comp. scr.) ι´ HDi χόα HDi: χοῦν Eκάθιε ὁμοίως καὶ κατάγγιζε E 17 ὀρθοπνοίαις QDi: ὀρθοπνοικοῖςreliqui (ὀρθόπνοιαν P in mg.)λεπτυντικὸς πάχους σπληνός. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς στρόφους,ἰσχιάδας, βραδυπεψίας, καταμήνια ἄγει καὶ ἔμβρυα, ὑδρωπικοῖς τε καὶθηριοδήκτοις ἁρμόζει.63 ἀκορίτης δὲ καὶ ὁ ἀπὸ γλυκυρρίζης σκευάζεται ὁμοίως· δεῖ γὰρ ἑκάστου ⋖π´ εἰς χοεῖς 𝔮´ πρὸς μῆνας γ´ ἀποβρέχοντα  μεταγγίζειν.ποιοῦσι δὲ πρὸς πλευράν καὶ θώρακα, κινοῦντες καὶ οὔρησιν.64 σελινίτης· σελίνου σπέρματος ὡρίμου νέου σεσησμένου ⋖ ο΄ ἐνδήσας εἰςὀθόνιον βάλε εἰς κεράμιον γλεύκους ὁμοίως. ποιεῖ δὲ ὄρεξιν, καὶστομαχικοῖς δὲ ἁρμόζει καὶ δυσουροῦσιν·  ἐστι δὲ καὶεὔπνους.65 καὶ μαραθίτης δὲ καὶ ἀνήθινος καὶ πετροσελινίτης ὁμοίως σκευάζονται,πρὸς τὰ αὐτὰ ποιοῦντες.66 σκεύαζεται καὶ δι᾿ ἁλὸς ἄνθους οἶνος,καθαρτικώτερος τοῦ διὰ θαλάττης. κακοῖ δὲ φάρυγγα, νεφρούς, κύστιν,  στόμαχον, ὅθεν οὔτε πρὸς ὑγίειαν οὔτε πάθεσι χρήσιμος ὁτοιοῦτος.67 γίνεται δὲ καὶ φθόριος ἐμβρύων οἶνος· φυτευομέναις γὰρ ταῖς ἀμπέλοιςσυμφυτεύεται ἐλλέβορος ἢ σίκυος ἄγριος ἢ σκαμμωνία, ὧν ἀναλαμβάνει ἡσταφυλὴ τὴν δύναμιν· καὶ ὁ4 SIM. Pl. XIV 111 (e S. N.).8 SIM. Geop. VIII 16.12 SIM. Geop VIII 9. 3. 12; Col. r. r. XII35.18 SIM. Pl. XIV 110 (e S. N.), cf. Geop. VIII18.1 πάχους καὶ E δὲ om. E 2 στρόφους καὶ τὰςβραδυπεψίας καὶ ἰσχιάδας καὶ καταμήνια E 3 τε om. HDi4 num. cap. ψκζ´ O: ψλ Di: ξ𝔮 E ὁμοίως σκευάζεταιHDi 5 ⋖ ⋖ ῆ EDi: οὐγγ. (comp. scr.) π´ H χόας EHDi 𝔮] ἕξ Di τρεῖς Qἀποβρέχοντας EDi, ἀποβρέχοντα reliqui8 num. cap. ψκη´ O: ψλᾱ Di. ξζ E σελινίτης om. Diνέον om. H σεσημένου P 9 ⋖ ⋖ θ EDi: οὐγγ. (comp. scr.) ο´ H βάλλε Fὁμοίως om. Di 10 ἐρευκτικοὺς καὶ ὀρεκτικοὺς E 11 δὲ om. Di12 num. cap. ψκθ´ O: ψλβ Di: ξη E μαραθρίτης QDiδὲ om. Di14 num. cap. ψλ´ O (om. F): ξθ E δὲ καὶ H οἶνοςaddidi 15 δὲ τοῦ E καὶ νεφροὺς QDi 16 ὑγείαν HDi πρὸς πάθη EDi ὁτοιοῦτος χρήσιμος H18 num. cap. ψλα´ PH: ψλ´ F (ψλᾱ in ind.): ψλγ Di:ο E δὲ om. E 19 συμφύεται QLDi ἐλλέβορος ὁ μέλας EDl: helleborum Pl,cf. Geop. l. s. σίκυς DiH2 ἄγριος addidi ex EDiDl (superscr. H2)coll. Pl. cucumis silvester 10 ὧν om. EDi καὶ ἀναλαμβάνονται τὰ φυτὰDi ἡ σταφυλὴ] τε τὰ φυτὰ E τὴν τούτων δύναμιν EDi ὁ om. Eἐξ αὐτῆς οἶνος γίνεται φθόριος. δίδοται δὲ προεμημεκυίαιςνήστεσι κυάθου πλῆθος κεκραμένος.68 θυμελαίτης· τῶν κλωνίσκων σὺν τοῖς φύλλοις καὶ τῷ καρπῷ ⋖ λ´ βάλε εἰςγλεύκους χοεῖς τρεῖς καὶ σκεύαζε  ἕψων κούφως, ἄχρι ἂν δύοἀπολειφθῶσι χοεῖς, καὶ διυλίσας ἀποτίθεσο. καθαίρει ὑδατώδη καὶ σπλῆναςτήκει.69 χαμελαίτης· ἐπειδὰν ἀνθῇ ὁ θάμνος, μετὰ τῶν φύλλων κόψας καὶ σήσαςβάλε ⋖ ιβ´ εἰς γλεύκους χοῦν, καὶ μετὰ μῆνας δύο μετάγγιζε. ποιεῖ δὲὑδεριῶσιν, ἡπατικοῖς, κεκοπωμένοις  καὶ ταῖς ἐκ τοκετοῦδυσκαθάρτοις.70 χαμαιπιτύινος ὁμοίως σκευάζεται καὶ πρὸς τὰ αὐτὰ ἁρμόζει, διουρητικὸςὤν.71 μανδραγορίτης· τοῦ φλοιοῦ τῆς ῥίζης κατατεμὼν ἔνειρον εἰς λίνονἡμιμναῖον καὶ κάθες εἰς μετρητὴν γλεύκους  πρὸς μῆνας τρεῖς,εἶτα μετάγγιζε. ἡ μέση πόσις ἡμικοτύλιον· πίνεται δὲ γλυκέοςπροσδιδομένου τὸ διπλάσιον. φφασὶ δὲ κοιμίζειν καὶ καροῦν ὅλον τρίκλινονκοτύλην αὐτοῦ καταμειχθεῖσαν χοεῖ· μετὰ ξέστου δὲ οἴνου κύαθος εἷςποθεὶς ἀναιρεῖ. ἔστι 7 SIM. Pl. XIV 112 (e S.N.).11 SIM. Pl. XIV 112.13 SIM. Pl. XIV 111.1 ἐξ αὐτῶν QEDi γενόμενος δίδοται (om. δὲ) Eδίδοται] γίνεται HDi προσμεμενη(η in ras.)κυΐαις E: προσκεκμηκυίαιςQ: προημεκυίαις Di 2 κυάθου πλῆθος PFL: πλῆθος κυάθου E: κυάθωνπλῆθος HDi ῆ add. HDiDl, post πλῆθος coll. Di, post κεκραμένος Hκεκραμμένου corr. E23 num. cap. ψλα´ Q (ψλβ F ln ind.): ψλβ P: ψλε Di:οᾱ E ὁ θυμελαίτης HDi] θυμελίτης E (mg. v. lect. add. θυμελαείτηςE2) κλώνων Di: κλωνίων H: καρπῶν (om. σὺν — καρπῷ) E 4 τῶν καρπῶν Hοὐγγ. (comp. scr.) λ´ H: ὁλκὰς λ ἢ ⋖ ⋖ λβ E βάλλε F χόας QE (α lnras.) Di 5 ἄχρι ἂν P: ἄχρι ἂν οὗ E: ἄχρις ἂν reliqui ἀποληφθῶσιν Eχόες QDiE2 (ι del. E2) 6 καθαίρει δὲ E σπλῆνα HDi7 num. cap. ψλβ´ Q (ψλγ´ F in ind.): ψλγ´ P: ψλ𝔮Di: οβ E χαμαιλίτης E: χαμαιλαίτης QL, cf. D. IV 171 (320, 1) 8σήσας ⋖ ⋖ ιβ ἢ Γο β βάλε E βάλλε F ⋖ ιβ P: οὐγγίας ιβ´ QL: ῑ Di χοῦνγλεύκους E 9 ὑδερώδεσιν E καὶ κοπωμένοις E 10 καὶ Di, om. reliquiτοῖς Q11 num. cap. ψλδ´ P: om. Q: ψλζ Di: ογ Eχαμεπιτύινος P13 num. cap. ψλε P: ψλγ Q (ψλε F in ind).: om. Di:οδ E 14 ἐνείρων L λῖνον E ἥμιμνον Di καὶ superscr. E2 16προδιδομένου E τὸ] εἰς Di κομίζειν E (ι add. E2) 17 ὄλον τρίκλινονom. Di: del. H2 κατασυμμιχθεῖσαν F: καταμ. post χοεῖ colloc. E: χοὶἑνὶ μιχθεῖσαν Di 18 χοί HE2 (ι in ras.) κοτύλη ////// (ᾱ ?) ποθεῖσαE2 εἶς] ᾱ HL, ad rem cf. D. IV 75, 5 (236, 9)δὲ ἡ σύμμετρος χρῆσις ἀνώδυνος, ῥευμάτων παχυντική· καὶὀσφραινόμενος δὲ καὶ ἐγκλυζόμενος τὸ αὐτὸποιεῖ.72 ἐλλεβορίτης· εἰς χοέα γλεύκους τεθαλασσωμένου μέλανος ἐλλεβόρουδραχμὰς δέκα δύο βάλε λείου ἐν ὀθονίῳ ἀραιῷ· μετάχει δέ, ὅτανἀναζέσῃ. ἢ εἰς ἀθαλάσσου χοῦν ⋖ ιε´ ἢ ⋖ ιδ´  ὁλοσχερῶςσυνθλάσας βάλε, καὶ μεθ᾿ ἡμέρας τινὰς διυλίσας χρῶ· πότιζε δὲ κύαθονἕνα πρὸς κοιλίας λύσιν μεθ᾿ ὕδατος ἐκ βαλανείου, ἐμημεκόσιν ἀπὸδείπνου.2 ἢ ἐλλεβόρου δραχμάς εἴκοσι, σχοίνου ⋖ ιβ´, στάχυος Συριακοῦ ⋖ ιγ´σεσησμένας ἐν ὀθονίῳ δήσας κάθες εἰς κοτύλας ιδ´ Κῴου οἴνου ἐπὶἡμέρας τεσσαράκοντα·  εἶτα ἀπηθήσας πότιζε τρίαἡμικοτύλια. ἢ εἰς γλεύκους κεράμιον θαλάττης πελαγίας ἡψημένηςξέστας β´, ἐλλεβόρου λευκοῦ λίτρας τὸ ἥμισυ ἔμβρεχε ἡμέραςτεσσαράκοντα καὶ ἀπηθήσας χρῶ. ἢ ἐλλεβόρου ⋖ ιβ´, ἀφρονίτρου δραχμάςτέσσαρας, γλεύκους κοτύλας ιβ´ βρέχε ἐπὶ ἡμέρας δέκα πέντε καὶἀπηθήσας  χρῶ μετὰ μῆνας ἕξ· τοῦτο καὶ βρέφηἐκτιτρώσκει.3 ἤ ἐκ τεθειλοπεδευμένης σταφυλῆς λαβὲ γλεύκους μετρητὴν καὶ βάλεγύψου εἰς τὸν οἶνον ⋖ κ΄, καὶ ἔασον ἡμέρας δύο, καὶ κάθες ἔνδεσμον3 SIM. Pl. XIV 110 (e S. N.).14 EXC. Orib. I 405 D. (ἢ ἐλλεβόρου —ἐκτιτρώσκει).1 καὶ om. Di 2 δὲ addidi e Di καὶ πινόμενοςpost ἐγκλ. add. EDi τὰ αὐτὰ E9 num. cap ψλ𝔮´ P: ψλδ´ Q: ψλη Di: οε E χοῦνHDi: χόέαν (sic) E 4 δέκα δύο P: ιβ reliqui βάλλε F λείου καὶβάλε Di λεῖα F: λείαν L: λεῖον H ἀραιῷ] καθαρῷ HDi, fort. ἀραιῷκαθαρῷ 5 ἢ om. Di ἀθαλάττου E: θαλάσσης Di χόας ιε´ ἢ ιδ´ Dipost χοῦν add. ἔμβαλλε E οὐγγίας ἤ οὐγγίας ιδ QL 6 ὁλοσχεροὺς Eβάλε εἰς χοῦν γλεύκους E τινὰς] ῑ E 7 ποτίζεται δὲ κύαθο ///ς Eπρὸς κοιλίας ῥύσιν (ῥ. in mg.) ἤ λύσιν E (post δείπνου colloc.)8 ἐξηρακόσιν ἢ E ἢ]ἄλλως E ⋖ ⋖ κ E: κ´ HDi: δραχμὰς κ΄΄ F 9σχίνου, ιβ Di ιβ PE: οὐγγίας ιβ reliqui συριακῆς E ⋖ ῑγ P: ⋖ ⋖ῑβ ἢ ῑγ E: ῑγ Di: οὐγγίας reliqui 10 κ P: κοτύλας reliqui ἐπὶ]πρὸς E μ QLEDi 11 ἀφηθίσας E ἢ] ἄλλως E 12 ἑψημένης HEDi ξέσταςβ ἢ ῑβ E: ξέστας ιβ´ HDi 13 λείου E λίτρας τὸ ἥμισυ comp. scr.PLF: ἡμιλίτριον E: λίτρας 𝔮´ H: λίτρας 𝔮´ Di μ´ QLE: ῑᾱ Di 14ἢ] ἄλλως E ⋖ ῑβ PEDi: οὐγγίας ῑβ´ QOrib. ἀφονίτρου LQEDiδραχμὰς] οὐγγίας Orib.: ⋖ EDi 15 κοτύλας ῑβ ἢ β E ἡμέρας ῑεOrib. EQLDi 16 𝔮 Q post ἐκτιτρώσκει add. πότιζε κύαθον Orib. ἢ]ἄλλως E: καὶ F: ἢ καὶ HDi τεθη(η in ras.)λοπεδευμένης E:θειλοπεδευμένης P: θηλοπαιδευμένης QDi 17 μελαίνης σταφυλῆς EDlβάλε εἰς γλεύκους μ. Di post μετρητὴν add. ἔστι δὲ ὁ μετρητὴςχόες δέκα QEDi 18 γυψουτη P: γύψον γύψον τῆ L: γύψου \\\\\ (1litt. del.)τῆς E: γύψον QDi δύο ἡμέρας Eμέλανος ἐλλεβόρου ⋖ λ´, σχοίνου ⋖ λ´, καλάμου ⋖ λ´,ἀρκευθίδων ἡμιχοίνικον καὶ τέταρτον, σμύρνης δὲ καὶ κρόκου ἀνὰ ⋖ α´,ἐνειλήσας ὀθονίῳ κρέμασον πρὸς ἡμέρας μ´, εἶτα διύλιζε καὶ δίδουκυάθους τρεῖς ἢ δύο κεράσας. καθαίρει  ἐκ τοκετῶν καὶ ἐκτρωσμῶν· φθείρει δὲ καὶ ἔμβρυα, καὶ πρὸς τὰς ὑστερικὰς πνίγαςποιεῖ.73 σκαμμωνίτης· σκαμμωνίας τῆς ῥίζης ⋖ ιε´ ὀρωρυγμένης ἐν πυραμητῷἐμβάλλονται εἰς γλεύκους χοέα λεῖαι ἐν ὀθονίῳ ἐπὶ ἠμέρας τριάκοντα.καθαίρει δὲ κοιλίαν, ἄγων  χολὴν καὶ φλέγμα.74 καδμεία ἀρίστη μέν ἐστιν ἡ Κυπρία, ἐπικαλουμένη δὲ βοτρυῖτις,πυκνή, βαρεῖα μέσως καὶ μᾶλλον ἐπὶ τὸ κουφότερον ῥέπουσα, ἔχουσα τὴνἐπιφάνειαν βοτρυώδη, χρώματι σποδοειδής, θλασθεῖσα δὲ ἔνδοθενἔντεφρος καὶ ἰώδης. ἐχομένη  δ᾿ ἐστὶν ἡ ἔξωθεν μὲνκυανίζουσα, ἔνδοθεν δὲ λευκοτέρα, διαφύσεις 7SIM. Pl. XIV 110 (e S. N.).7 EXC. Orib. I 405 D. (σκαμμωνίτης —φλέγμα).11 SIM. Pl. XXXIV 100 sq. (e S. N.), unde IsidXVI 20, 12, cf. Posid. (Str. III 15, 163).11 EXC. Orib. XIII s. v. (καδμεία — ἄθετος),cf. Orib. Syn. II 56 (V 79 D.); Pap. Lugd. II 245 L. (καδμεία —λευκή); Gal. XII 219 (unde Aet. II 57. P. A. VII 3 s. v.); Ps.Gal. simpl. s. v.1 ἐλλεβόρου μέλανος HEDi ⋖ λ PEDi: οὐγγίας λ´reliqui σχοίνου ⋖ λ post τέταρτον colloc. E σχίνου Di σχοίνου λ´οὐγγιας H 3 οὐγγίας α´ Q δὲ ἐν ὀθονίω E πρὸς om. HDi μ] λ E 4κούλας γ ἢ δύο Di fort. καθαίρει δὲ 5 φθείρει] κατασπᾷ Di,superscr. H2 6 ποιεῖ πνίγας E7 num. cap. ψλε´ Q: ψλζ´ P: ψλθ Di: o𝔮 Eσκαυμωνίας om. LQ ⋖ ⋖ ῑε (post σκαμμωνίας colloc.) EDl: οὐγγίαιιε´ QLOrib. ὀρωρυγμένης H: ὠρυγμένης PFL: ὀρυττομένης Di: ὄρυττεE: ὀρύττεται Orib. 8 ἔμβαλλέ τε E: ἐμβάλλεται Orib.: ἔμβαλε Diχόα H (ᾱ superscr.): χοῦν ἕνα Di λεῖα Orib.: λεῖον (ν in ras.)E2: λείας Di, corr. H2 9 δήσας ἐν ὁθ. Di, δήσας superscr. H2 λQLDi καθαίρει διὰ κοιλίας Orib. 10 post φλέγμα add. τέλος παντὸςἀκεραίου οἴνου καὶ ἀμιγοῦς καί σκευαστοῦ Q11 περὶ παντὸς μεταλλικοῦ λίθου (λ. om. A)add. HADi: ἀρχὴ σὺν θεῷ τῶν μετάλλων E num. cap. ψλη´ P: ψλ𝔮´ Q(ψλη in ind. F): ψμ Di: οζ E tit. περὶ καδμείας QDi καδμίαPEpap.Paul. Aeg.: καδμίας QDi ἡ κυπρία ἀρίστη ἐστὶν E μέν ἐστινom. pap. καλουμένη Di 12 δὲ] ἡ δὲ (ditt.) E: om. Orib. 13βοτρυείτης E: βοτρυίτης P χρώματι δὲ E 14 θλασθεῖσα — ἰώδης om.pap. ἔσωθεν Orib.E ἔντεφρος ἔνδοθεν HDi τεφρος P 15 ἡ om. Orib.pap. λευκοτέρα om. Orib.Eἔχουσα ἐμφερῶς ὀνυχίτῃ λίθῳ· τοιαῦται δέ εἰσιν αἱ ἐκτῶν παλαιῶν μετάλλων ὀρυσσόμεναι. ἐστι δέ τις καὶ πλακωτὴ λεγομένη,ὡσπερεὶ ζώνας ἔχουσα τὰς διαφύσεις, ὅθεν καὶ ζωνῖτιν αὐτὴν ἐκάλεσαν.καλεῖταί τις καὶ ὀστρακῖτις, ἰσχνὴ καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ μέλαινα,γεώδει δὲ ἢ ὀστρακώδει  κεχρημένη ἐπιφανείᾳ· φαύλη δὲ ἡλευκή.2 χρησιμεύει δὲ πρὸς μὲν τὰ ὀφθαλμικὰ φάρμακα ἡ βοτρυῖτις καὶ ἡὀνυχῖτις καλουμένη, αἱ δὲ λοιπαὶ εἰς ἐμπλάστρους καὶ ξηρὰ κατουλοῦνδυνάμενα φάρμακα, καὶ πρὸς ταὐτὰ χρησιμεύει ἡ Κυπρία· ἡ γὰρ ἐκΜακεδονίας καὶ Θρᾴκης καὶ Σπαπληρωτικήν,  κομιζομένηἄθετος. δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, κοιλωμάτων πληρωτικήν, καθαρτικὴνῥυπαριῶν. παρεμπλάσσει δὲ καὶ ξηραίνει καὶ ἐξιποῖ, καὶ στέλλει τὰἐκσαρκώματα, καὶ τὰ κακοήθη τῶν ἑλκῶν ἀπουλοῖ.3 γεννᾶται δὲ ἡ καδμεία ἐκ τοῦ χαλκοῦ καμινευομένου, προσιζανούσηςτῆς λιγνύος τοῖς τοίχοις τῶν καμίνων καὶ τῇ κορυφῇ·εἰσὶ δ᾿ αὐτοῦ κεραῖαι σιδηραῖ,παμμεγέθεις, ἀκεστίδες ὑπὸ τῶν μεταλλουργῶν καλούμεναι, κατά κορυφὴνσυνηγμέναι πρὸς τὸ κατέχεσθαι καὶ ἐφιζάνειν τὰ ἀναφερόμενα σώματαἀπὸ τοῦ 1 ἐμφερεῖς LQDi λίθῳ om. Di τοιαῦται —ὀρυσσόμεναι om. Orib. pap., at cf. Dl talis est vero cadmia quiex vetere metallo foditur. verba delenda esse putat BeckmannGesch. d. Erf. III 385, quem secutus est Spr., ad rem cf. Salm.hom. 230 2 ἔστιν τις Orib.E pap. τις post πλακωτὴ transp. QDiπλακώδης QDi: πλακῖτις Pl. Gal. 3 ὥσπερ QDi 4 ζωνίτην E καλεῖταιδὲ τις LQDi ὀστρακίτης E: ὀστρακῖτις ἰσχνή· Di 5 ἰσχνὴ] ἰσχυρὰconi. Marc. τὸ om. Ppap. γεώδης Ald. ὀστρακίνῃ Orib. 6 ἐπιφανείᾳκεχρημένη Orib. καὶ ἡ E ἡ om. O 7 μὲν om. Orib. βοτρυίτης P:Βοτρυείτης E 8 ἡ om. Orib.EDi ὀνυχίτης E 9 κατουλσῦν τε Eδυνάμεναι DiH2 φάρμακα om. Di, del. H2 καὶ ἡ κυπρία δὲ πρὸς τὰαὐτὰ χρησιμεύει Orib. ταῦτα OE post ταὐτὰ add. δὲ E postχρησιμεύει c. 6 litt. del. E2 (mg. add. ἐὰν ἤει ἡ κυπρία τὸγένος) 10 σπανίας καὶ θρᾴκης P: θρᾴκης καὶ σπανίας reliqui,tracia et spania Dl 11 πληρωτικὴν κοιλωμάτων E 12 ἀναπληρωτικήνQDi: ἀναπληρωματικήν A ῥυπαρῶν P 13 ἐξιποῖ O (ἐσχαροῖ superscr.H2): ἐσχαροῖ EDi: ἐξιποῖ καὶ ἐσχαροῖ A 14 ἑλκῶν καὶ σαρκῶν E(corr. E2) ἐπουλοῖ H: ἐπουλεῖ A 15 δὲ τις καδμία E ἐκ delerivult Sar. 16 τῶν καμίνων post κορυφῇ transpos. QDi 17 εἰσ Pαυταῖ P: αὗται LQEDi, ad fornaces referri vult Sar., at illas aGraecis ἀκεστίδας vocari non posse recte monet Marc. acceditquod fornaces ex ferro fabricatas esse vix credi potest: correxicoll. Dl multi ponunt terreas hastas et longas, in quibus fumusipse cohaeret: ῥάβδοι coni. Spr. Marcello duce σιδηραὶ in rasuraE2 ἀκεστίδες post καλούμεναι colloc. QDi ἀκεστίδες δὲ Salm.,fort. recte 18 συνηγμένα PE: συνημμένα reliqui 19 πρὸς ἐφιζάνεινE (πρὸς del. E2)χαλκοῦ, ἅπερ ἀεὶ καὶ μᾶλλον προσιζάνοντα ἐπισωματοῦται,καί ποτε μὲν ἓν εἶδος αὐτῆς, ποτὲ δὲ δύο ἢ πάντα ἀποτελεῖται.μεταλλουργεῖται δὲ ἐκ τοῦ ὑπερκειμένου Σολέων ὄρους, 4 τοῦ λεγομένουλίθου πυρίτου καιομένου· ἐν δὲ τῳ αὐτῷ ὄρει  εὑρίσκεταιοἱονεὶ διαζώματά τινα χαλκίτεως, μίσυος, σώρεως, μελαντηρίας,κυάνου, χρυσοκόλλης, χαλκάνθου, διφρυγοῦς. τινὲς δὲ καὶ ἐν μετάλλοιςλιθίνοις φασὶν εὑρίσκεσθαι καδμείαν, πλανώμενοι ὑπὸ λίθων πολλὴνἐμφέρειαν ἐχόντων, ὡσπερεὶ καὶ ὁ ἐν τῇ Κύμῃ λίθος εὑρισκόμενος,δύναμιν δὲ οὐδεμίαν ἐνδεικνύμενος,  ἐπιγινωσκομένωναὐτῶν ἐκ τοῦ κουφοτέρους αὐτοὺς εἶναι τῆς καδμείας καὶ διαμασηθένταςμὴ ἐπιεικεῖς εἶναι τῇγεύσει· ἀγανακτεῖν δὲ τοὺς ὀδόντας, εἰ λίθος εἴη, ἐν τῇ μασήσει, 5 εἰδὲ καδμεία εἴη, ἀνέχεσθαι τῆς διαβρώσεως, συνεικούσης αὐτῆς. ἔτιδιακρίνεται καὶ τῳ τὴν μὲν καδμείαν λειοτριβηθεῖσαν  σὺνὄξει καὶ ξηρανθεῖσαν ἐν ἡλίῳ ἐπιζεῖν, τὸν δὲ λίθον μὴ πάσχειν τοῦτο·καὶ ἐκ τοῦ ἐπιτεθέντα μὲν τὸν λίθον τετριμμένον πυρὶ ἀποπηδᾶν καὶτὸν ἐξ αὐτοῦ καπνὸν ὁμοειδῆ τῷ πυρὶ ὑπάρχειν, τὴν δὲ καδμείαν μένειντε καὶ ἀναδιδόναι αἰθάλην μηλίζουσαν καὶ χαλκοφανῆ ὡσπερεὶ ζώνηντινὰ ποικίλην.ἔτι ὁ μὲν λίθος πυρωθεὶς καὶ ψυγεὶς ἀλλοιωθήσεται τῷ 6 χρώματι καὶκουφότερος ἔσται, ἡ δὲ καδμεία κατ᾿ οὐδὲν μεταβάλλει, εἰ μή τιςαὐτὴν ἐφ᾿ ἱκανὰς ἐγκαύσῃ ὥρας. γεννᾶται δὲ 6EXC. Orib. XIII s. v. (τινὲς — ἐχόντων).20 EXC. Orib. XIII s. v. (ἔτι —ἀποτίθεται).1 ἅπερ] ὥσπερ H2A ἀεὶ] δὴ DiH2 ἐφιζάνοντα Di 2ἅπαντα Di 3 προειρημένου (superscr. ὑπερκει) Di σολέων OE:σώλεον Di post σολέων add. ἢ ἰουδαίων ὄρους E (post ὄρους c. 14litt. del. E2) 4 πυρίτου λίθου EDi 5 σώρεος E 6 κυανοῦ Di 7 φασὶλιθίνοις QDi λιθικοῖς Orib. 8 ἐμφέρειαν πολλὴν E ὥσπερ EDi 10ἐπιγινωσκομένων δὲ E (δὲ del. E2) κουφοτέρους τε E 11 ἐπιείκειντῇ P: ἐπιεικεῖς τῇ Q: ἐνίζειν ἢ ἐμποδίζειν ἐν τῇ γεύσει E (del.et mg. add. μὴ ἐπιεικεῖς εἶναι τῇ γεύσει E2): ξενίζειν ἐν τῇγεύσει Di 12 ἀγανακτεῖ Di διαμασήσει Di: μασήσει reliqui 13 εἴηκαδμεία E ἀνέχεσθαι ἢ ἁλίσκεσθαι E (corr. E2) συνηκούσης P:συνοικούσης QDi: συνκι(in ras.)νούσης αὐτήν (ν in ras.) E2:corr. Sar. 15 ἐπιίζειν PLFA: ἐκπιέζειν HDi: ἐκπιέζειν ἢ ///////(c. 9 litt. del. E2) E (corr. in ἐπιίζειν E2): ἐμπήγνυσθαι Spr.:correxi 16 τοῦ] τούτου E, corr. E2 ἐπιτιθέντα Q: ἐπιθέντα Di 17ὁμοιοειδῆ A 18 ὑπάρχειν τῷ πυρὶ QDi 19 αἰθάλην τε E 20 ἔτι ὁ]ἄλλος Orib. μετὰ τὴν πύρωσιν ψυγεὶς Orib.E: μετὰ τὴν πύρωσινsuperscr. A2 22 ἐφ᾿ ἱκανὰς ἡμέρας QDi ἐγκαύσῃ POrib.: ἐκκαύσειE: ἐγκαύσει QDiκαὶ ἐκ τῶν ἀργυρείων λευκοτέρα καὶ κουφοτέρα οὖσα καὶκατὰ δύναμιν ἥττων.καυστέον δὲ τὴν προειρημένην καδμείαν ἐγκρύβοντας εἰς ἄνθρακας, ἕωςοὗ διαφανὴς γένηται καὶ πομφολυγίσῃ ὡς σιδήρου σκωρία, εἶτα ἐν οἴνῳσβεννύντας Ἀμινναίῳ, τὴν δὲ εἰς τὰ  ψωρικὰ ὄξει.τινὲς δὲ τὴν οὕτω καεῖσαν λεάναντες μετ᾿ οἴνου κατοπτῶσι πάλιν ἐν ὠμῇκύθρᾳ, μέχρι κισσηρώδης τὴν θρύψιν γένηται, πάλιν τε δι᾿ οἴνουλειοτριβήσαντες τρίτον καίουσι, μέχρι τελείως εἰς σποδὸν ἀναλυθῇ,μηδὲν ἔχουσα τραχύ, καὶ ἀντὶ σποδίου χρῶνται αὐτῇ.πλύνεται δὲ ἐν θυίᾳ τριβομένη σὺν ὕδατι ἀποχεομένου τοῦ ὕδατος, ἄχριμηδὲν ἐφίστηται λιπαρόν, καὶ ἀναπλασθεῖσα ἀποτίθεται.75 πομφόλυξ σποδίου εἰδικῶς διαφέρει· γενικὴν γάρ οὐκ ἔχειπαραλλαγήν. τὸ μὲν γὰρ ὑπομελανίζει καὶ βαρύτερόν ἐστι,κατὰ τὸ πλεῖστον δὲ ἔμπλεον καρφῶν καὶ τριχῶν καὶ γῆς, ὡσὰν ἀπόψημάτι καὶ σύρμα τῶν ἐν τοῖς χαλκουργείοις ἐδάφων καὶ καμίνων, ἡ δὲπομφόλυξ λιπαρὰ ὑπάρχει καὶ λευκή, ἔτι δὲ κουφοτάτη, ὡς δύνασθαιἐπιποτᾶσθαι τῷ ἀέρι. καὶ 14 SIM. Pl. XXXIV 128sq. (e S. N.).14 EXC. Orib. XIII s. v. (πομφόλυξ — ἀέρι),cf. Gal. XII 234 (unde Aet. II 67. Paul. Aeg. VII 3 s.v.).1 ἀργυρίων libri: correxi καὶ (tert.) om.Orib. Q κατὰ δὲ HADi 2 τὴν δύναμιν QDi 3 ἐγκρύβοντας POrib.E:ἐγκρύβοντες FL: ἐγκρύπτοντες HADi 4 πομφολυγγίση F: πομφολυγήσηDiH: πομφολυγώδης ἦ E 5 σκωρέα Orib. ἐν οἴνῳ om. Orib.: ἐν om. Eσβεννύντας E: σβέννυται P: σβεννύναι QDi: σβεννύειν Orib.ἀμιναίῳ F 6 οὕτως E καυθεῖσαν Orib. ἀναλεάναντες QDi μετʼ οἴνου]οἴνῳ HDi 7 χύτρᾳ Orib.E κισηρώδης E θρύψιν] ὄψιν HDi: colorepomicis faciat Dl 8 πάλιν τε] πάντες δὲ (πάλιν superscr. A2) Aτε] δὲ Di μετ᾿ οἴνου Orib.Di 9 τελέως Di 10 σποδοῦ Orib.:σποδίου δὲ E αὐτῇ] τῇ τοιαύτῃ EDi 11 τριβομένη ἐν θυίᾳ Orib. σὺνὕδατι om. Orib.E 12 ἄχρις HA λιπαρόν PLOrib.E (ῥυπαρόν corr.E2): ῥυπαρόν reliqui: quamdiu aqua limpida invenias Dl14 num. cap. ψλθ´  O (ψλζ A): ψμᾱ Di: οη Rtit. περὶ πομφόλυγος HADi σποδίου OEDl (cf. Gal. XII 234):σποδοῦ Orib. E2 15 ἡ μὲν Orib.EDi βαρυτέρα Orib.EDi 16 δὲ] τεOrib.E: om. Di ἔμπλεον P: ἔμπλεων Q: ἔμπλεος Orib.: ἔμπλεως EDi17 ἀπόφημά τι P: ἀπόσμιγμα Orib.: ἀφέψημά τι E (ἀπόψημα in mg.corr. E2): ἀποψήματα F: ἀποψύγματα H: ἀπόψυγμά τι Di ἐν] ἐπὶ Qμεταλλουργίοις Orib.: χαλκουργίοις E ἐδάφων E (ἐδαφῶν corr. E2):ἐδάφνων Di 18 post καμίνων add. οὖσα EDi 19 ἔτι δὲ κ. om. Di ἔτιδὲ καὶ Orib.: ἔστι δὲ H ἐπιπε(ε in ras.)τάσθαι E: ἐπιπωτασθαιPταύτης δὲ δύο ἐστὶν εἴδη· τὸ μὲν ἀερίζον καὶὑποπίμελον, τὸ δὲ λίαν λευκὸν καὶ ἄκραν ἔχον κουφότητα.γίνεται δὲ ἡ λευκὴ πομφόλυξ, ὅταν ἐν τῇ κατεργασίᾳ καὶ 2 τελειώσειτοῦ χαλκοῦ πυκνότερον οἱ ἀπὸ τῶν χαλκουργείωνσυνεμπάσσωσι λελεασμένην καδμείαν, βελτιοῦν αὐτὴν βουλόμενοι· ἡ γάρἀπὸ ταύτης ἀναφερομένη αἰθάλη, λευκοτάτη οὖσα, πομφολυγοῦται. οὐμόνον δὲ ἐκ τῆς τοῦ χαλκοῦ κατεργασίας τε καὶ ὕλης γίνεται πομφόλυξ,ἀλλὰ καὶ ἐκ καδμείας προηγουμένως ἐκφυσωμένης εἰς γένεσιν αὐτῆς.ποιεῖται δὲ οὕτως· 3  ἐν οἴκῳ διστέγῳ κατασκευάζεταικάμινος, καὶ κατʼ αὐτὴν πρὸς τὸ ὑπερῷον ἐκτομὴ σύμμετρός τε καὶ ἐκτῶν ἄνωθεν μερῶν ἀνεῳγμένη, ὁ δὲ τοῖχος τοῦ οἰκήματος, ᾧ πλησιάζει ἡκάμινος, τιτρᾶται λεπτῷ τρήματι ἄχρι αὐτῆς τῆς χώνης εἰς παραδοχὴνφυσήματος· ἔχει δὲ καὶ θύραν σύμμετρον πρὸς εἴσοδον καὶἔξοδον κατεσκευασμένην ὑπὸ τοῦ τεχνίτου.συνῆπται δὲ τούτῳ 4 τῷ οἰκήματι ὁ ἕτερος οἶκος, ἐν ᾧ αἵ τε φῦσαι καὶὁ φυσητὴς ἐργάζεται. λοιπὸν ἄνθρακες ἐντίθενται τῇ καμίνῳ καὶπυροῦνται, ἔπειτα παρεστὼς ὁ τεχνίτης ἐμπάσσει λελεπτοκοπημένην τὴνκαδμείαν ἐκ τῶν ὑπὲρ τὴν κεφαλὴν τῆς κώνης τόπων,  ὑπὸχεῖρά τε τὸ αὐτὸ ποιεῖ, ἅμα καὶ ἀνθρακιὰν προσεμβάλλει, ἄχρι ἂν ὃπροστέθειται πλῆθος ἀναλωθῇ.ἐκθυμιωμένης δὲ 5 αὐτῆς τὸ μὲν λεπτομερὲς καὶ κοῦφον εἰς τὸν ἄνωφέρεται οἶκον καὶ προσίζει τοῖς τοίχοις αὐτοῦ καὶ τῇ ὀροφῇ, ὃ δὴσωματοποιούμενον ὑπὸ τῶν ἐπιφερομένων κατ᾿ ἀρχὰς μὲν ταῖςἐπανισταμέναιςἐκ τῶν ὑδάτων πομφόλυξιν ἐοικὸς γίνεται,ὕστερον δὲ πλείονος τῆς παραυξήσεως συμβαινούσης ἐρίων τολύπαιςἀφομοιοῦται.τὸ δὲ βαρύτερον εἰς τοὺς ὑπὸ πόδα χωρεῖ τόπους, 6 καὶ περιχεῖταιτοῦτο μὲν τῇ καμίνῳ τοῦτο δὲ τῷ ἐδάφει τοῦ οἴκου, ὃ καὶ φαυλότεροντοῦ λεπτομεροῦς ἡγητέον διὰ τὸ 1 δὲ om. Hεἰσὶν Q 2 λίαν λευκὸν] λεῖον ὂν Q 4 ἀπὸ] ἐκ QDi 5 συνενπάσσουσιP: συνεμπάσσουσι Q: συνεμπάσουσι Di 6 ἀναφερομένη ἀπὸ ταύτης Eλεπτοτάτη Ald. 10 διστεγεῖ Di κάμινος δίστεγος Di κατὰ ταύτης Diπρὸς om. Di 13 τιτράται E (τίτραται E2) ἄχρι PE: ἄχρις reliqui14 φυσιτῆρος E: φυσητῆρος HDi 15 κατασκευασμένην E 16 ὁ (pr.)om. EDi ἐν om. QDi τε om. QDi φυσητὴρ QDi 17 πυροῦται E 18ἐμπάζει λελεπτοκομένην PF: λεπτοπεποιημένην (πε superscr.) E:λελεπτοποιημένην Di 19 τὸν (alt.) om. QEDi 20 ὁ ὑπὸ HDi 21 ἄχριPE: ἄχρις reliqui προτέθηται E ἀναλώσῃ libri: correxi δὲ] οὗνEDi 22 ἀναφέρεται HDi 23 προσιζάνει EH τὸ δὲ σωματοποιούμενον E:τὸ δὲ σῶμα τὸ ποιούμενον HDi 25 ἐκ addidi ex E 26 αὐξήσεως QDi27 χωρεῖται Fγεῶδες καὶ ἔμπλεον ἀκαθαρσίας ἐν τῇ συγκομιδῇ εἶναι.τινὲς δὲ μόνως οὕτως οἴονται γίνεσθαι τὴν προειρημένην σποδόν.7 ἀρίστην δὲ ἡγητέον τὴν Κυπρίαν, ἔν τε ὄξει φυραθεῖσαν ἀποφοράν μὲνἔχουσαν χαλκοῦ, χρόαν δὲ ἰίζουσαν ποσῶς, ἔτι δὲ βορβορίζουσαν ἐν τῇγεύσει· κἂν ἐπ᾿ ἄνθρακος διαπύρου  ἐπιτεθῇ, ἡ ἄδολοςἐπιζεῖ ἀερόχρους γενομένη. ἐπιμελῶς δὲ προσεκτέον τοῖς προειρημένοιςκριτηρίοις· δολοῦται γάρ ὑπό τινων ταυροκόλλῃ ἢ πνεύμοσιν ἀρνείοις ἢθαλασσίοις ἢ κεκαυμένοις ὀλύνθοις καί τισιν ἄλλοις παραπλησίοις.εὐχερὲς δὲ τὸ διαγνῶναι· οὐδὲν γὰρ τῶν προειρημένων ἐν τῇ δοκιμασίᾳἐπὶ  τοιούτων εὑρίσκεται.8 πλυτέον δὲ κοινῶς πομφόλυγα τὸν τρόπον τοῦτον· ἐνδήσας αὐτὴν ἐνκαθαρῷ ὀθονίῳ μέσως ἔχοντι ἀραιότητος ἢ ξηρὰν ἢ ὕδατι πεφυραμένην,κάθες εἰς λεκάνην ὕδωρ ἔχουσαν ὄμβριον, καὶ ἔγκλυζε ὧδε κἀκεῖσεδιαφέρων τὸν ἔνδεσμον· οὕτως  γάρ τὸ μὲν ἰλυῶδες καὶνόστιμον αὐτῆς ἀπορρυήσεται, τὸ δὲ σκύβαλον πᾶν ἐν τῷ ὀθονίῳ μενεῖ,εἶτα ἐάσας καταστῆναι ἀπήθησον τὸ ὕδωρ σὺν τῇ σποδῷ, καὶ πάλιν ἄλλοἐπιχέας ἀνατάρασσε καὶ ἀπόχει, καὶ ταῦτα ποίει ἀπηθῶν τε καὶἐπιχέων, μέχρι ἂν ἀμμῶδες μηδὲν ἐφιζάνῃ· λοιπὸν τὸ μὲνὕδωρ ἐξίπωσον, τὴν δὲ σποδὸν ξηράνας ἀποτίθεσο.9 τινὲς δὲ ξηράναντες αὐτήν, ἐφ᾿ ὅσονἐνδέχεται, ⟨καὶ⟩ ταῖς χερσὶ λεάναντες μεθʼ ὕδατος καὶ μελιτώδη τὴνσύστασιν ποιήσαντες 3 EXC. Orib. XIII s. v.(ἀρίστην — ξηράνας ἀποτίθεσο), unde Aet. II 196, cf. Orib. Syn.II 56 (V 82 D.).1 ἔμπλεων (ut videtur) QDi: ἔμπλεον PE (corr.E2) εἶναι ἐν τῇ QDi 3 ἔν τε ὄξει P: ἔν τε (δὲ Orib. V 82) τῷὄξει Orib.: ἐν τῷ ὄξει reliqui 4 μὲν om. Orib. χαλκοῦ ἔχουσαν Eἰάζουσαν Orib.: colorem eraminis (i. e. eruginis) habet Dl:χρόαν δὲ ὥσπερ ἰώδη Aet.: πισσίζουσαν OEDi: corr. Sar. 5βορβορύζουσαν PE ἐν om. Orib. 6 ἡ ἄδολος post ἐπιζειῖ transpos.Q ἡ om. Di ἐπιίζει ODi: ἐπιάζει Orib.E: corr. γινομένη Orib.EQDi7 εἰρημένοις Orib. 8 ἣ (alt.)] καὶ Orib. θαλαττίοις E ἢ (tert.)om. Orib. 9 ὀλύνθοις τε Orib. 11 τοιούτων PE: τοιούτου Q: τούτωιOrib.Di 12 τοῦτον τὸν τρόπον Q 13 ἐν om. Orib.E ἔχοντι POrib.E:ἔχοντα QDi: ἔχουσαν vulgo 14 πεφυρομένην P 15 μεταφέρων E οῦτωOrib.HDi 16 τὸ νόστιμον E ὑπορρυήσεται Orib.: ὑπεκρυήσεται E 17ἅπαν Orib.E μένει Orib. εἶτ᾿ ἐάσας Orib.E 18 τὸ ὕδωρ ἀπήθησονOrib. τὸ] τῷ P 19 τὸ αὐτὸ Orib.: τὰ αὐτὰ E 20 ἀποχέων Orib.QDiμέχρις ἂν DiQ: ἄχρις ἂνν Orib. μηδὲν ἀμμῶδις Orib.EDi ὑφιζάνῃEDi 21 ἐκσιφώνισον Orib.: ἐκσιφώνισον ἢ ἐξείπωσον E 22καθάραντες E αὐτὴν addidi ex E καὶ addidi 23 λεαίνουσιν ταῖςχερσὶν E: ταῖς χ. λεαίνουσι Diδιηθοῦσι δι᾿ ὀθονίου, περιπετάσαντες αὐτὸ τῷὑποδέχεσθαι μέλλοντι ἀγγείῳ καὶ ἀποδήσαντες οὐ λίαν ἀποτεταμένον·πρὸς δὲ τὸ ῥᾳδίως διεξελθεῖν δαψιλὲς ὕδωρἐπιχέουσι τῳ ὀθονίῳ καὶ ἀναταράσσουσι τὴν σποδόν.εἶτα τὸ διυλισθὲν καὶ ἐπινηχόμενον 10  αὐτῆς τῷ ἀγγείῳἀφρῶδες ὂν αὐτόθεν μύακι ἀναλαμβάνουσι καὶ ἀποτίθενται εἰςὀστράκινον καινὸν ἀγγεῖον, τὸ δ΄ ἐγκαθήμενον πράως διασήσαντεςκαταχέουσιν εἰς ἕτερον ἀγγεῖον ὑπολειπομένου τοῦ ἐν τῷ πυθμένιἀμμώδους· πάλιν δὲ ἐάσαντες ὑποστῆναι τὰ λιθώδη εἰς ἄλλο ἀγγεῖονκαθαρὸν ἀπηθοῦσι,  καὶ τοῦτο πολλάκις δρῶσιν, ἕως ἂνκαθαρά καὶ ἀμέτοχος ἄμμου γένηται ἡ σποδός.ἄλλοι δὲ ὡς ἐστιν ὁλομερὴς εἰς ὕδωρ κατ᾿ 11 ὀλίγον ἐμπάσσουσι τὴνπροειρημένην, οἰόμενοι ἄμμον μὲν καὶ τὰ λιθώδη τῳ ἰδίῳ βάρει εἰς τὸνπυθμένα τοῦ ἀγγείου καταρρυήσεσθαι, τρίχας δὲ καὶ κάρφη καὶ τὰ ὅμοιαἐπαιωρηθήσεσθαι  διὰ τὴν κουφότητα· λοιπὸν χωρίσαντεςτὴν σποδὸν ἐν μέσῳ οὖσαν καὶ εἰς θυίαν βαλόντες πλύνουσιν ὡς τὴν καδμείαν. πλύνεται δὲ καὶ οἴνῳ Χίῳἀθαλάσσῳ κατὰ τοὺς προειρημένους τρόπους, καὶ γίνεται στυπτικωτέρατῆς ὕδατι πλυνομένης.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ πομφόλυξ στυπτικὴν καὶ ψυκτικὴν καὶ 12ἀναπληρωτικήν, καθαρτικήν τε καὶπροσπλαστικὴν καὶ ποσῶς ξηραντικήν· ἐστι δὲ καὶ τῶν πράωςἐσχαρούντων. ἐὰν δὲ ὀπτῆσαι δέῃ τὴν σποδόν, λεάνας ἐπιμελῶς αὐτὴνκαὶ ἀναδεύσας ὕδατι καὶ ποιήσαςτροχίσκους θὲς ἐπʼ ὄστρακον καινόν — ἐπιτίθει δὲ τοῦτο ἐπὶ λεπτὴνκαὶ κούφην ἀνθρακιάν —  καὶ στρέφε τούς κυκλίσκουςσυνεχῶς, ἄχρι ἂν ξηροὶ καὶ πυρροὶ γένωνται.γνωστέον δὲ ὅτι καὶ ἐκ τοῦ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, 13 21 EXC. Orib. XIII s. v. (ἐὰν — ἀρίστη).2 ἢ καὶ Di 3 δὲ addidi ex ADi, del. (utvidetur) E2, superscr. H2 ἐπιχέαντες (om. καὶ) Di 5 τὸ ἀγγεῖονDi αὐτόθι OE: θεν superscr. E2 ἀναλαμβάνοντες (καὶ delevit E2)ἀποτίθενται EDi 6 κενὸν O (αι superscr. H2) 7 πραέως Eδιασείσαντες QDi μεταχέουσιν EDi ἀγγεῖον ἕτερον Q ἀπολειπομένουQDi 9 ἀπειθοῦσι Q: ἀφηθοῦσιν E 11 ὁλομερὲς ὕδωρ Q: ὁλομερὴς ὕδωρP 13 τὰ] τἄλλα E 15 χωρίσαντες αὐτῶν EDi τὴν addidi 17 καὶ om.Di ἀθαλάσσῳ PDl; ἢ ἄλλω ἀθαλάσσω (τεθαλασσωμένω corr. E2) E:τεθαλασσωμένῳ reliqui εἰρημένους E 18 ἐν ὕδατι E 19 καὶ (pr.)]τε καὶ E: om. QDi καὶ (alt.) om. QDi 20 πληροτικὴν Eἀνακαθαρτικὸν E τε addidi ex E καὶ (pr.) om. QDi 21 ἐστι —ἐσχαρούντων om. O: virtus est . . . scarotica Dl 22 ἀνάδευσονOrib. 23 καὶ addidi ex EOrib. κάθες εἰς ὄστρακον E 24 ἐπέρεισαίτε τοῦτο Orib. λεπτῆς καὶ κούφης ἀνθρακιᾶς Orib.E 25 ἄχρι ἂν P:ἄχρις ἂν reliqui πυρροὶ καὶ ξηροὶ HDi κατάπυροι Orib.E 26 καὶ(pr.) om. QDi τοῦ om. Orib.Eἔτι δὲ μολύβδου γίνεται σποδός· καὶ ἐστι μετὰ τὴνΚυπρίαν ἡ ἐκ τοῦ μολύβδου ἀρίστη.ἐπειδὴ δὲ καὶ τὰ ἀντίσποδα ἱκανῶς εὐχρηστεῖ ὑστερούσης πολλάκιςσποδοῦ, τὰ ἰσοδυναμοῦντα ἀναγκαῖόν ἐστιν ὑποδεῖξαι, τίνα τε ὑπάρχεικαὶ ὃν τρόπον παραλημφθείη.14 λαβὼν  τοίνυν μυρσίνης τὰ φύλλα σὺν τοῖς ἄνθεσι καὶτοῖς μύρτοις ἀώροις ἔτι οὖσιν ἔμβαλε εἰς ὠμὴν κύθραν, καὶ περιπλάσαςτὸ πῶμα κατατετρημένον συνεχέσιν ὀπαῖς δὸς εἰς κάμινον κεραμεικὴνὀπτᾶν· ὅταν δὲ ὀπτηθῇ ὁ κέραμος, εἰςἄλλην χύτραν ὠμὴν μετέρασον αὐτό, καὶ πάλιν κατοπτηθείσης καὶ τῆςδευτέρας ἐξελὼν πλῦνε καὶ χρῶ.15 ὡσαύτως δὲ καὶ θαλλίαν σκευάσας παραλάμβανε· ἔστω δὲ τῆς ἀγρίαςἐλαίας, εἰ δὲ μή, τῆς ἡμέρου σὺν τοῖς ἄνθεσιν ἢ μῆλα κυδώνιακατατετμημένα καὶ ἐξωστεισμένα ἢ κηκίδα ἢ ῥάκη λινᾶ ἢ ἄωρα συκάμιναλευκὰ προεξηραμμένα ἐν ἡλίῳ ἢ βοτάνην σχῖνον ἢ τέρμινθονἢ οἴνάνθην  ἢ βάτου τὰ ἁπαλὰ φύλλα ἢ πύξου κόμας ἢ τὴνλεγομένην ψευδοκύπερον σὺν τῷ ἄνθει.16 τινὲς δὲ κλάδους συκῆς προεξηραμμένας ἐν ἡλίῳ ὡσαύτως σκευάζουσιν·ἄλλοι δὲ ταυρείαν 3 SIM. Pl. XXXIV 133 (e S.N.).3 EXC. Orib. XIII l. s. (ἐπειδὴ —σκευάζουσιν).1 ἔτι δὲ] καὶ E: ἔτι δὲ καὶ Orib.QDi μολίβδουOEDi: μολίβου Orib. σποδὸς γίνεται Orib. σποδιὰ Q 3 mg. add.ἀντίσποδα P: nov. cap. incip. ψλθ Q, ψμᾱ Di tit. περὶ ἀντισπόδωνQDi ἐπεὶ in ras.) E2 4 τὰ om. E ἐστιν καὶ περὶ τούτων E 5 τρόπονἂν Orib.E 6 τὰ om. Orib. post μύρτοις c. 6 litt. del. E2 7ἀέροις Orib.: ἀώροις post οὖσιν colloc. E ἔμβαλλε Orib.F ὠμὴν]καινήν Orib., καὶ κενὴν add. E κύθραν Di: χύτραν reliqui 9 ὀπτᾶνaddidi ex E 10 καινὴν ὠμὴν Di μετάρασον HDi: μετέρασσον F:μετάρας (om. καὶ) Orib. αὐτὰ coni. Sarac. πάλιν ὄπτα Orib. postκατοπτησείσης add. δὲ Orib. 11 β´ Q ὡσαύτως — παραλάμβανε om. H12 ἀγριελαίου Orib. E, ad rem cf. D. I 105, 3 (97, 23 W.) fort.μή γε 13 ἢ] εἰ δὲ μὴ Q 14 ἐξωσταισμένα P: ἐξοσταισμένα Orib.:ἐξοστεισμένα Di ἢ ἄωρα κικίδια E: ἢ κικίδια Orib.: ἢ κικίδα Q ἢῥάκη λινᾶ om. Orib.EDl 15 προεξηραμμένα PE: προεξηρασμένα Orib.:προεξηραμένα reliqui βοτάνην om. Di, delevi σχῖνον POrib.EDl:vel lentisci Pl.: σχοῖνος Q 16 φύλλα om. Orib.E 17 ψευδοκύπερονA: ψευδοκύπειρον Orib.Di: pseudocypiri Pl.: ψευδοκύπρ(post ρ 1litt. del. E2)ον E: ψευδόκυπρον reliqui κράδας Orib.EDi: κλάδαςH συκίνας Orib.E 18 προσξηραμμένας P: προεξηρασμένας Orib. postσκευάζουσιν mg. add. A2 τούτων ὁπότερον (sic) πληρώσας χύτρανὠμὴν καὶ καύσας ἐν καμίνῳ ἀποτελέσεις ἄκρων σπονδιᾶν(sic)κόλλαν, οἱ δὲ ἔρια οἰσυπηρά τραχέα πίσσῃ ἢ μέλιτιδεύσαντες ὁμοίως καίουσιν.76 ὁ δὲ κεκαυμένος χαλκός ἐστι καλὸς ὁ ἐρυθρὸς καὶ ἐν τῇ τρίψεικινναβαρίζων, ὁ δὲ μέλας πλεῖον ἢ δεῖ κέκαυται.σκευάζεται δʼ ἐκ τῶν ναυτίλων ἥλων συντιθεμένων ἐν ὠμῇ κύθρᾳ,ὑποπασσομένου θείου μετὰ ἁλῶν ἴσων καὶ ἐπιπασσομένου ἐναλλάξ·πωμασθεῖσα δὲ ἡ κύθρα καὶ περιπλασθεῖσα πηλῷ κεραμεικῷ δίδοται εἰςκάμινον, ἄχρι ἂν οὗ τελείως ὀπτηθῇ.οἱ δὲ ἀντὶ τοῦ θείου στυπτηρίαν παρεμπάσσουσιν· ἔνιοι δὲ 2  δίχα τοῦ θείου καὶ τῶν ἁλῶν συνθέντες ἐν χύτρᾳ καίουσιν ἐφ᾿ἱκανὰς ἡμέρας. οἱ δὲ τῷ θείῳ μόνῳ χρῶνται, ἀπασβολοῦνται μέντοι.ἄλλοι δὲ χρίοντες τούς ἥλους σχιστῇ στυπτηρίᾳ μετὰ θείου καὶ ὄξουςκαίουσιν ἐν ὠμῇ χύτρᾳ. ἄλλοι δὲ ἐν χαλκῇ χύτρᾳ ὄξει καταρραίνοντεςαὐτοὺς οὕτως ὀπτῶσι· μετὰ δὲ τὸ  καῆναι πάλιν τὸ αὐτὸποιοῦσιν ἐπὶ τρίς, ἔπειτα ἀποτίθενται. πρωτεύει δὲ ὁ ἐν Μέμφιδικαιόμενος, ἔπειτα ὁ ἐν Κύπρῳ.δύναται δὲ στύφειν, ξηραίνειν, λεπτύνειν, καταστέλλειν, 3 ἐπισπᾶσθαι,ἀνακαθαίρειν ἕλκη καὶ ἀπουλοῦν, σμήχειν τὰ ἐν 3 SIM. Pl. XXXIV 105 sq. (e S. N.).3 EXC. Orib. XIII s. v. χαλκός (χαλκός —ὀπτηθῇ, κινεῖ — μέντοι), cf. Orib. Syn. II 56 (V 83); Gal. XII242 (unde Aet. II 79. Paul. Aeg. VII 3 s. v.); Ps. Gal. simpl.ad Pat. s. v. aes ustum.17 SIM. Pl. XXXIV 105 sq. Zop. (Orib. II 587.553. 578. 554. 578) D. eup. I 33. 34 (109) I 200 (197) — Pl.XXXIV 107.1 κόλλαν ταυρείαν Orib. ὑγροπίσσῃ Orib. 2καίουσιν Orib A2(in mg.)Dl: σκευάζουσιν reliqui post καίουσινadd. χρῆσις δὲ πάντων τῶν εἰρημένων πεποίηται εἰς τὰ ἀντισπόδιαDi, mg. A23 num. cap. ψβ´ O: ψμβ Di: οθ E tit. περὶ τοῦκεκαυμένον χαλκοῦ HADi χαλκὸς κεκαυμένος καλός ἐστιν Orib.:χαλκὸς κεκαυμένος· ἐστι καλὸς E ὁ (alt.) om. HA 4 πλεῖονPOrib.E: πλέον reliqui, fort. ἐπὶ πλεῖον 5 δὲ καὶ Orib. ναυτύλωνOrib.: ναυλυτῶν OE (ν. del. et τῶν λελυμένων πλοίων superscr.H2): αὐλητῶν A: ἥλων τῶν λελυμένων πλοίων (mg. add. τὸῥασούχτην) Di: correxi 6 ἐπιπλασσομένου Orib.: ὑποπασσομένων Diμεθʼ ἁλῶν E: καὶ ἀλῶν Di ἐπιπασσομένων Di 7 δὲ Di: τε reliquiπεριχρισθεῖσα Orib.EDi: ὑποχρισθεῖσα vulgo κεραμικῷ πηλῷ Orib. 8ἄχρι ἂν οὗ PE: ἄχριε ἂν οὗ Orib.: ἄχρι οὗ ἂν F: ἄχρις ἂν HA:ἄχρις οὗ Di 9 post θείου add. καὶ τῶν ἁλῶν DiA (superscr. H2),at cf. Dl multi vero pro sulfur stipterias mittunt, Pl. aliquialumen pro sulpure addunt παρεμπλάσσουσιν ODi 10 συντιθέντες E11 μόνον τῶ θείω E ἀπασβουλονται P 12 στυπτηρία σχιστῆ E 18ἄλλοι] οἱ E δὲ om. PF 15 τρίς] τρεῖς EA, cf. Act. 10, 16; 11, 10εἶτα E 16 ἔπειθ᾿ ὁ E: ἔπειτα δὲ A 17 στύφειν] φειν (in conf.vers.) P 18 καὶ om. vulgo ἐπουλοῦν Qὀφθαλμοῖς, τήκειν τὰ ὑπερσαρκοῦντα, νομὰς ἰστάνειν·κινεῖ δὲ καὶ ἐμέτους μετὰ ὑδρομέλιτος ποθεὶς ἢ ἐκλειχθεὶς σύν μέλιτιἢ διακλυζόμενος. πλύνεται δὲ ὡς ἡ καδμεία τετράκις τῆς ἡμέραςἀλλασσομένου τοῦ ὕδατος, ἄχρι μηδεμία ἐφίστηται λάμπη.καὶ ἡ σκωρία δὲ αὐτοῦ ὡσαύτως πλυνομένη τὴν αὐτὴν ἔχει 5 δύναμιν,ἀσθενεστέραν μέντοι.77 χαλκοῦ δὲ ἄνθος, ὅ τινες τῶν παλαιῶν ἥλων ψῆγμα ἐκάλεσαν, ἄριστόνἐστι τὸ εὔθρυπτον καὶ κατάπυρρον ἐν τῷ λεαίνεσθαι, κεγχροειδές τε τῷῥυθμῷ καὶ βαρὺ καὶ μέσως στίλβον, ἔτι δὲ ῥινημάτων χαλκοῦ ἀμέτοχον,οἷς δολοῦται· ἀπελέγχεται  δὲ πλατυνομένων αὐτῶν ταῖςτῶν ὀδόντων ἐπερείσεσι.2 γίνεται δὲ οὕτως· ὅταν ἐν ταῖς μεταλλικαῖς χώναις τακεὶς ὁ χαλκὸςεἰς τὰς δεξαμενὰς καταρρυῇ διὰ τῶν ἠθμῶν τῶν διηκόντωνσωλήνων, διακαθαίροντες τὴν ἀκαθαρσίαν οἱ πρὸς τούτοις ὄντες ὕδωρἐπιχέουσιν ἀκραιφνέστατον αὐτῷ, ψύξαι  προαιρούμενοι·ὑπὸ τῆς οὖν αἰφνιδίου πυκνώσεως καὶ συναγωγῆς ὡσπερεὶ ἐκπτύεται καὶἐπανθεῖ τὸ προειρημένον.7 SIM. Pl. XXXIV 107 sq. (e S. N.).7 EXC. Orib. XIII s. v. (χαλκοῦ — ἐπερείσεσι), cf.Gal. XII 242 (unde Aet. II 80. Paul. Aeg. VII 3 s. v); Isid. XVI 20,13 (e D.); Ps. Gal. simpl. s. v. chalcanthum.1 ἱστάνειν P: ἱστᾶν reliqui, cf. Blass Gr. d. N.T. 50; Meisterhans Gr. d. att. I.3 177 2 μεθʼ ὑδρομέλιτος Orib. 3διαχριόμενος libri, corr. Marc. ὥσπερ Orib. E (ὡς Orib. V 83) 4ἄχρις HA 5 πλύνεται ὡσαύτως· δύναμιν δὲ ἔχει τὴν αὐτὴν (τὴν αὐτὴνἔχει E) πλὴν ὅτι ἀσθενέστερον ἐνεργεῖ Orib.E πλυναμένη A7 num. cap. ψμα´ O: ψμγ Di: π E tit. περὶ ἄνθουςχαλκοῦ HADi δὲ om. Orib.A ἥλων Di, mg. add. A2, superscr. H2: om.reliqui ψῆγμα POrib.EHA: ψίγμα F: psima Dl: ψύγμα coni. Salm. l. s.759 8 καλοῦσιν Orib. ἄριστον δὲ E (δὲ del. E2) εὔθραυστον HA(θρυπτον superscr. A2) κατάπυρρον HA2 (κατάπορρον A): καπυρὸνOrib.E: κατάξηρον PF Ps. Gal. (ex glossa voci καπυρὸν superscr.ort.): utilis vero qui in tritura fragilis est et rufus Dl, cf. Pl.l. s. 107 9 ῥυθμῷ] ῥυθμῶ ἢ τῶ ῥωομένω E (corr. E2): rotundum Ps.Gal.: colore bonu habet (sic) Dl: Sar. suspectum, at cf. D. V 118post ῥυθμῷ c. 8 litt. del. E2: καὶ βραχὺ add. Di, superscr. H2 μέσονQ: mediocriter limpidus Dl: aliquatenus splendidum Ps. Gal.ἐνστίλβον E post στίλβον add. καὶ ἐπιστύφον Di 10 ῥινισμάτων Qἐλέγχεται Di 11 δὲ om. add. E2 τῇ τῶν ὀδόντων ἐπερείσει Orib.E 12ταῖς om. HADi 13 διαρέη E τῶν ἠθμῶν] ἠθμοῖς (post σωλήνων colloc.)E: glossam delevi 14 διακαθάραντες E 15 ἐπιχέουσιν αὐτῷ E 16προσαιρούμενοι Q ὑπὸ οὖν QDiστύφει δὲ καὶ τοῦτο καὶ καταστέλλει τὰς ὑπεροχὰς καὶ 3 σμήχει τὰ ταῖςκόραις ἐπισκοτοῦντα, δάκνον ἱκανῶς. ἐστι δὲ καὶ πάχους ἀγωγὸντετρωβόλου πλῆθος διδόμενον· ἐκτήκει δὲ καὶ τὰ ἐν μυκτῆρσι σαρκώματακαὶ ἐν δακτυλίῳ, καὶ ἐξανθήματα  σὺν οἴνῳ στέλλει, καὶ πρὸς δυσκωφίας χρονίους τὸ λευκὸν ἐμφυσᾶταιδιὰ σίφωνος λεῖον στέλλει δὲ καὶ κιονίδας καὶ παρίσθμια λεῖον σὺνμέλιτι προσαπτόμενον.78 λεπὶς δὲ ἡ μὲν ἐκ τῶν Κυπρίων μετάλλων παχεῖα, καλουμένη δὲἡλῖτις, καλή· φαύλη δὲ ἡ ἐκ τοῦ λευκοῦ χαλκοῦ,  λεπτὴκαὶ ἀσθενὴς ὑπάρχουσα, ἣν ἀποδοκιμάζομεν, ἐγκρίνοντες τὴν παχεῖανκαὶ ἔγκιρρον καὶ ὄξους ἐπιρραινομένου ἰουμένην. δύναμιν δὲ ἔχειστυπτικήν, σταλτικήν, λεπτυντικήν, σηπτικήν, νομῶν ἐφεκτικήν,ἀπουλωτικήν· πινομένη δὲ μετὰ μελικράτου ὕδωρ ἄγει.τινὲς δὲ φυρῶντες αὐτὴν μετὰ ἀλεύρου 2 1 Cels.V — D. eup. I 41 (113) — Ruf. (Orib. II 124) — Pl. l. s. 109eup. I 219 (208) — eup. I 64 (125) Pl. l. s. — eup. I 86 (137)Pl. l. s. — eup. I 85 (136) Pl. l. s.8 SIM. Pl. XXXIV 107 sq. (e S. N.).8 EXC. Orib. XIII s. v. (λεπὶς — ἰουμένην);Gal. XII 223 (unde Aet. II 59. Paul. Aeg. VII 3 s. v.), Ps. Gal.simpl. s. v. lepis.12 SIM. Cels. V 6. 7. 8 — Zop. (Orib. II 579)D. eup. I 200 (196) — Cels. V 5 Pl. l. s. 109 Ruf. (Orib. II 124Zop. (Orib. II 555) — eup. I 46 (114).3 ad rem cf. Ruf. (Orib. II 124) τετραβόλου F:τετροβόλου E: τετραωβόλου ADi πλῆθος] βάρους E (υ del. E2) 4 ἐνaddidi δακτυλίῳ PE (compend. scr. Q): δακτύλια A: δακτυλίων Di,cf. Pl. XXXIV 109 lavantur . . . ad eosdem usuus, et ampliusnarium carnosa vitia, item sedis (sic corrige) καὶ (tert.) om.Di 5 δυσκώφους Di 6 ἐυφυσσᾶται H, ad rem cf. D. eup. I 64(125)8 num. cap. ψμβ´ O: ψμδ Dι: πᾱ E tit. περὶλεπίδος HADi χαλκοῦ λεπίς· ἡ μὲν Orib.: λεπίδες δὲ ἡ μὲν E fort.Κυπριακῶν coll. D, V 79 μετάλλων] χαλκουργικῶν ἥλων Di:χαλκουργηματικῶν ἥλων A2) (superscr.): bona est, qui ex acutis(ἥλοις?) cyprinis fit, quae et pacia dicitur aut elitis Dl ἡπαχεῖα Orib. παχεῖα om. HA (superscr. A2) 9 ἡλῖτις] ἡλίτης ἢπλακίτην E (ἢ πλ. del E2), at cf. Gal. l. s. ὀνομάζουσι δὲ τινεςκαὶ ἡλῖτιν λεπίδα λευκοῦ] λεπτοῦ Dl: φαύλου Di: λευκοῦ καὶφαύλου χαλκοῦ E: ἐκ τοῦ φαύλου ἢ mg. add. A2: fit ex candidoaere squama longe Cypria inefficacior Pl post χαλκοῦ add. ἢ ἐκτοῦ λευκοῦ Di 10 ἐκκρίνοντες F 12 στυπτικήν om. Q: virtus est eistiptica Dl κατασταλτικήν HA (κατα superscr. F) λεπτυντικήν,σταλτικήν E: λεπτυντικήν om. Di σηπτικήν (στυπτικήν superscr.A2) A 13 νομῶν ἐφεκτικήν, σηπτικήν Di ἐπουλωτικήν Q 14 post ἄγειmg. add. διδομένου τριόβολον ἢ ⋖ ᾱῑ ἢ τὸ πολὺ ⋖ β· ἐπιπινέτω δὲκαὶ ὀλιγον ὄξος ἢ ἐπιροφήτω διὰ τὸ μὴ ἐμεθῆναι E2ἐν καταποτίῳ διδόασι. μείγνυται δὲ καὶ ταῖς ὀφθαλμικαῖςδυνάμεσι, ξηραίνουσα τὰ ῥεύματα καὶβλέφαρα τραχέα ἀποτήκουσα.3 πλύνεται δὲ οὕτως· καθάρας τῆς ξηρᾶς λεπίδος ἡμιμναῖον βάλε εἰςθυίαν μεθʼ ὕδατος διαυγοῦς, καὶ συναναταράξας  τῇ χειρὶἐπιμελῶς, ἄχρι ἂν ὑποστῇ ἡ λεπίς, ἀφαίρει τὰ ἐφεστῶτα, ἀποχέας τε τὸὕδωρ ἐπίχει ὀμβρίου ὕδατος κύαθον ἕνα, πλατείᾳ τε τῇ χειρὶ τρῖβεεὐτόνως πρὸς τῇ θυίᾳ οἱονεὶ ἀποψώχων.4 ὅταν δὲ ἄρξηται ἀνιέναι τινὰ γλισχρότητα, κατὰ μικρὸν ὕδωρπροσεπίχει ἄχρι κυάθων ἓξ τρίβων συντόνως,  ἀναλαβών τετὴν λεπίδα τῇ χειρὶ ὡς πρὸς τὸ πλευρὸν τῆς θυίας τρῖβε εὐτόνως, καὶἐξιπώσας ἀνελοῦ τὸ ἀπορρυὲν εἰς πυξίδα ἐρυθροῦ χαλκοῦ· τοῦτο γάρἐστι τὸ ὥσπερ ἄνθος τῆς λεπίδος καὶ εὔτονον τῇ δυνάμει καὶ εὐθετοῦνεἰς τὰ ὀφθαλμικά, τὸ δὲ λοιπὸν ἄτονον.καὶ τὸ καταλειφθὲν δὲ ὁμοίως  πλύνων ἀναιροῦ, ἄχρι ἂνμηδεμίαν γλισχρότητα ἀποκρίνῃ, τὸ δὲ λοιπὸν δεῖ σκεπάσαντα ὀθονίῳἐᾶσαι ἀκίνητον ἐπὶ δύο ἡμέρας, εἶτα ἀποχέαντα τὸ ἐφεστηκὸς ὕδωρ καὶξηράναντα ἀποτίθεσθαι εἰς πυξίδα. ἔνιοι δὲ καὶ ταύτην πλύνουσιν ὡςτὴν καδμείαν καὶ ἀποτίθενται.4 EXC. Orib. XIII s. v. (πλύνεται —ἀποτίθενται)1 καταποτίοις E 2 ξηραίνει γὰρ Di τὰ addidi ex EDiῥεύματα E: τραύματα (ex τὰ ῥεύμ. ort.) P: φάρμακα Q (ῥεὐματα corr.H2, τὰ ῥεύματα superscr. A2): quia rheuma abstinet Dl ἀποτήκτουσα P:ἀποτίκτουσα F 4 οὕτω HA ξηρᾶς τῆς λεπίδσς Orib. ἡμίμναιον E 5 βάλλεF μετὰ Orib. συνανταράξας E: συναταράξας Orib.: συνταράξας reliqui 6ἄχρι ἂν P: ἄχρι οὗ ἂν FC: ἄχρις ἂν οὗ Orib.: ἄχρις οὗ HDi: ἄχρις ἂνA ὑφεστῶτα HADi 7 κύαθον ἕνα POrib.E: κύ. (comp. scr.) ᾱ HADi: κύ.(comp. scr.) ἕνα F: κοτύλην α´ Di: cotila una Dl 8 καὶ πλατείᾳ E (τεdel. E2) πρὸς] ἐν QDi θυίῃ P 9 ἀποψώχων Q (ψύχων superscr. A2);ἀποψωδων P: ἀποψύχων (o superscr.) Orib.: ἀποψύχων reliqui, cf. Luc.6, 1 ἐπὰν Di τινὰ om. A 10 παρεπίχει Orib. κυ. (c. scr.) 𝔮´ HDi:κοτύλων ἕξ Orib. εὐτόνως Orib.DiH2 11 ἀναλαμβάνων Orib.E ὡς om.Orib. 12 ἀπορρέον Orib.E 13 τὸ om. Orib. ὡσπερεὶ Orib. τῆς om. mg.add. E2 14 εὐτονοῦν HADi εἰς] πρὸς E 16 ἄτοπον Ald. καὶ] εἶτα πάλινOrib. τὸ περιλειπόμενον Orib.: τὸ καταληφθὲν A δὲ om. Orib.A πάλινὀμοίως E 16 μέχρις HADi ἂν om. Orib. 17 δὲ] τε E δεήσει Orib.σκεπάσαντα δεῖ QDi post ὀθονίῳ add. τὸ πλύμα Orib.E ἡμέρας δύο Orib.18 ἀποχέας Orib.: ἀπόχεε(ας superscr.) E: ἀποχέοντα PF (com. scr.):ἀποχέαντας HADi ἀφεστηκός FA ξηράνας Orib.: ξηράναντας Di 19 ἀπόθουOrib. πλύναντες (om. καὶ) QDi ὡς] εἰς Q (corr. H2)λεπίδος δὲ στομώματος δύναμίς ἐστιν ἡ αὐτὴ τῇ τοῦ χαλκοῦ λεπίδι, καὶπλύσις καὶ ἀπόθεσις ὁμοία, ἐν μέντοι τῷ τὴν κοιλίαν καθαίρεινλείπεται τῆς τοῦ χαλκοῦ.79 ἰὸν δὲ τὸν ξυστὸν οὕτως σκευαστέον· εἰς πιθάκνην  ἢἄλλο ὅμοιον ἀγγεῖον ἐγχέας δριμύτατον ὄξος ἐπικατάστρεψον χαλκοῦνἀγγεῖον· καλὸν μέν, εἰ καμαροειδὲς εἴη,εἰ δὲ μή γε, ἰσόπεδον· ἔστω δὲ ἐσμηγμένον καὶ διαπνοὴν μηδεμίανἔχον· διὰ δὲ ἡμερῶν δέκα ἀναιρούμενος τὸ πῶμα ἀπόξυε τὸν ἐπιτρέχονταἰόν. ἢ λεπίδα ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ποιήσας χαλκοῦ ἐγκρέμασον εἰς  τὸ αὐτὸ ἀγγεῖον, ἵνα μὴ ψαύσῃ τοῦὄξους, καὶ διὰ τῶν ἴσων ἡμερῶν ἀπόξυε.ἢ εἰς τὰ στέμφυλα μὴ πρόσφατα ὄντα, ὀξίζοντα 2 ἐγκρύψας μᾶζαν ἢλεπίδα μίαν ἢ καὶ πλείονας ὡσαύτως ἀναστρέφου. ἔνεστι δὲ καὶ ἐκῥινημάτων ποιῆσαι ἢ λεπίδων, αἷς περιεχόμενα τὰ χρυσᾶ πέταλαἐλαύνεται, ἐάν τις αὐτὰ ἐπιρραίνων  ὄξει ἀνακινῇ τρὶς ἢτετράκις τῆς ἡμέρας, ἄχρι ἂν παντελῶςἰωθῇ.γεννᾶσθαι δέ φασιν ἰὸν καὶ ἐν τοῖς Κυπριακοῖς μετάλλοις, 3 τὸν μὲνλίθοις τισὶν ἐπανθοῦντα τῶν ἐχόντων τὸν χαλκόν, τὸν δέ ἔκ τινοςσπηλαίου στάζοντα ἐν τοῖς ὑπὸ κύνα καύμασι· καὶ 1 SIM. Pl. XXXIV 108 (e S. N.).1 EXC. Orib. XIII s. v. χαλκός (λεπίδος —χαλκοῦ), cf. Gal. XII 223.4 SIM. Th. lap. 57; Pl. XXXIV 110 sq. (e S.N.), unde Isid. XVI 20, 14 cf. Vitr. VII 12.4 EXC. Orib. XIII s. v. (ἰὸν — ἐπιτρέχονταἴον, γεννᾶσθαι — χρόαν), cf. Gal. XII 218 (unde Aet. II 55.Paul. Aeg. VII 3 s. v.), Ps. Gal. simpl. s. v. aerugo.1 nov. cap. incip. E (πβ), Di (ψμε), Dl: mg.add. λεπὶς στομώματος P tit. περὶ λεπίδος στομώματος Di λεπὶςστομώματος· δύναμις E ἡ om. O τῇ om. Orib.: τῆς τοῦ χαλκοῦλεπίδος E 2 ὁμοίως E 3 καθάραι E4 num. cap. ψμγ´ O: ψμ𝔮 Di: πγ E xit. περὶἰοῦ φυστοῦ HADi τὸν om. HADi οὕτω HADi σκεύαζε E 5 ἤ ἄλλο τιOrib.: ἤ τι ἄλλο E ὅμοιον] ἐοικὸς Orib.E 6 ἀγγεῖον] κῦτος Orib.εἴη addidi ex E γε om. Orib.HA 7 κἂν ἐπίπεδον Orib.E ἐσφιγμένον(φι in ras.) E2 τε καὶ Orib.E μηδεμίαν διαπνοὴν Orib. 8 δὲ om. Eδέκα] ῑ EA 9 ἀπὸ om. HA (mg. add. A2) 10 αὐτὸ addidi ex E ψαύσειP: ψαύῃ E 11 τὰ om. Di κὴ om. Di ὄντα EDi (del. E2): om. reliqui13 ἀνάστρεφε Di ἔστιν E ῥινισμάτων Q 14 αὐτὰς E 15 τῆς addidi exE ἡμέρας om. QDi ἄχρι ἂν PLF: ἄχρις ἂν HEDi: om. ADi 17γίγνεσθαι E τοῦτον τὸν ἰὸν Di 18 τὸν (pr.)] τῶν Q ἐν λίθοις (ἐνdittogr.) E τῶν om. HADi ἔχουσι Spr. τὸν (tert.)] τῶν H (corr.H2) 19 καύμασιν· τὸν μὲν Orib.τὸν μὲν ὀλίγον τε καὶ κάλλιστον εἶναι, τὸν δὲ ἐκ τοῦσπηλαίου δαψιλῆ μὲν ἐπιρρεῖν καὶ εὔχρουν, φαῦλον δὲ ὑπάρχειν διὰ τὸπολλοῖς ἀναμεμεῖχθαι λιθώδεσι.4 δολοῦται δὲ καὶ ἄλλοις πολλοῖς μισγομένοις, μᾶλλον δὲ τούτοις·τινὲς μὲν γὰρ κισήρει, οἱ δὲ μαρμάρῳ, ἄλλοι δὲ  χαλκάνθῳκυκῶσιν αὐτόν. καταλημψόμεθα δὲ τὴν μὲν κίσηριν καὶ τὸ μάρμαρον διὰτοῦ νοτίσαι τὸν ἀντίχειρα τῆς εὐωνύμου χειρὸς καὶ τῷ ἑτέρῳπροστρίβειν τοῦ ἰοῦ τι μέρος· συμβαίνει γὰρ τὸν μὲν διαχεῖσθαι, τὸδὲ ἀπὸ τῆς κισήρεως καὶ μαρμάρου μένειν ἀδιάχυτον καὶ τέλοςἀπολευκαίνεσθαι τῇ ἐπὶ  πλεῖον παρατρίψει καὶ τῇ τοῦὑγροῦ παραπλοκῇ.5 οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς τῶν ὀδόντων ἐπερείσεως· λεῖον γὰρ ὑποπίπτεικαὶ οὐ τραχὺ τὸ ἀμιγές. τὸ δὲ χαλκανθὲς ἀπελέγχεται τῷ πυρί· εἰ γάρτις ἐμπάσας τὸν οὕτως δεδολωμένον ἰὸν ἐπὶ λεπίδα ὄστρακον, τούτων τὸἕτερον ἐπὶ θερμῆς τέφρας ἢ ἀνθρακιᾶς  θείη, μεταβάλλεικαὶ κατερυθραίνεται τὸ χαλκανθὲς διὰ τὸ φύσει καιόμενον αὐτὸτοιαύτην ἔχειν χρόαν.6 τοῦ δὲ λεγομένου σκώληκος ἰοῦ δισσὸν εἶδος ὑπάρχει· ὁ μὲν γὰρὀρυκτός ἐστιν, ὁ δὲ σκευάζεται οὕτως· εἰς θυίαν Κυπρίου χαλκοῦ,ἔχουσαν δὲ καὶ δοίδυκα ἀπὸ τῆς αὐτῆς πεποιημένον18 SIM. Pl. XXXIV 116.18 EXC. Orib. XIII s. v. ἰός (τοῦ δὲ — ξυστῷ),Aet. II 56 (εἰς θυίαν — προείρηται).1 τὸν — σπηλαίου om. mg. add. A2 2 μὲν om.Orib. εὔχροον Orib. 4 δὲ ἄλλοις τε Orib. E μισγομένοις POrib:μισγόμενος reliqui 5 κισσίρηδι E: κισσήρει Orib.QDi 6 κυκῶσιναὐτόν om. Di 7 τὸ om. Orib. μάρμαρον καὶ τὰ ὅμοια Orib.E 8 τῷ]τὸ P τι τοῦ ἰοῦ μέρος Orib.E: τι μέρος τοῦ ἰοῦ Di 9 τὸν μὲνOrib.E: τὸ μὲν cett. μὲν αὐτοῦ Di τὰ δʼ ἀπὸ Orib.EDi 10 μαρμάρουμέρη εἶναι Orib.: μαρμάρου μέρη μένειν E: μαρμάρου μέρη ἀδιάχυταμένειν Di: μαρμάρου μένειν ἀδυάχιτον A (ρει ἀδιάλυτα μένεινsuperscr. A2) ἀδιάλυτα Orib.E ἐκ τῆς ἐπιπλέον (ἐπϊπλεῖον E)παρατρίψεως καὶ τῆς τοῦ ὑγροῦ παραπλοκῆς Orib.E 11 τῇ om. Oπαρατροπῇ HA (corr. A2) 12 καὶ (pr.) post τῆς colloc. Ald. 13χάλκανθες Orib.E: χάλκανθον Q (χαλκανθῶδες superscr. A2) Di 14ἐμπλάσας ODi: ἐπιπάσσοι Orib.: ἐπιπάσαι E: corr. Sar. οὕτως PFE:οὕτω reliqui 15 ἔπειτα τούτων Orib.E καὶ τὸ ἕτερον τούτωνἐπιθήσει ἐν θερμῇ τέφρᾳ ἢ ἐπὶ ἄνθραξι Di εἰ ἐπὶ HA τῆς θερμῆςOrib. 16 θείης HA μεταβάλλεται Di καὶ καὶ ἐρυθραίνεται P: καὶἐρυθραίνεται reliqui: correxi χάλκανθες POrib.E: χάλκανθον (. .όν F) Q: χαλκανθῶδες Di, superscr. A2 17 χροιάν P 18 nov. cap.inc. (πδ) EDl, ψμζ Di tit. περὶ ἰοῦ σκώληκος Di ἰοῦ om. Orib. 19ὃς μὲν E οὕτω Di 20 δὲ καὶ om. Aet. Di πεποιημένης Orib.ἥλης, ἐγχέας ὄξους λευκοῦ καὶ δριμέος κοτύλης ἥμισυτρῖβε, ἕως οὗ γλοιωθῇ, εἶτα ἔμβαλε στυπτηρίας στρογγύλης ⋖ δ´ καὶἁλὸς ὀρυκτοῦ διαφανοῦς ἢ θαλασσίου ὡς ὅτι λευκοτάτου καὶ στερεοῦ, εἰδὲ μή γε, νίτρου τὸ ἴσον· εἶτα λέαινε ἐν  ἡλίῳ ἐν τοῖς ὑπὸ κύνα καύμασιν, ἕως τῇ μὲν χρόᾳἰώδης, τῇ δὲ συστάσει ῥυσώδης γένηται, καὶ οὕτως ἀναπλάσας σκώληκαςτοῖς Ῥοδιακοῖς ὁμοίους ἀποτίθεσο.ἐνεργὴς δὲ καὶ εὔχρους 7 γίνεται ἄγαν, ἐὰν ὄξους μὲν λάβῃ μέρος ἕν,οὔρου δὲ παιδίου μέρη δύο, τὰ δ᾿ ἄλλα ὡς προείρηται. τινὲς δὲἀποτετευγμένῳτῷ ξυστῷ κόμι μείξαντες ἀναπλάσσουσι καὶ πωλοῦσιν, ὃν παραιτητέον ὡς φαῦλον.ἔστι δέ τις καὶ ὑπὸ τῶν χρυσοχόων γινόμενος ἰὸς διὰ θυίας καὶδοίδυκος Κυπρίου χαλκοῦ, ἔτι δὲ οὔρου παιδίου, ᾧ τὸ χρυσίονκολλῶσιν.ἀναλογοῦσι δὲ κοινῶς 8 οἱ προειρημένοι ἰοὶ κεκαυμένῳ χαλκῷ, μᾶλλον δὲἐρρωμένοι  περὶ τὴν ἐνέργειαν. ἰστέον δὲ ὅτι προέχει μὲναὐτῶν ὁ ὀρυκτὸς σκώληξ· ἐχόμενος δ᾿ ἐστὶν ὁ ξυστός, εἶτα ὁσκευαστός· δηκτικώτερος μέντοι καὶ μᾶλλον στύφων οὗτος ὑπάρχει, ὁ δὲτῶν χρυσοχόων ἀνάλογος τῷ ξυστῷ.δύναται δὲ πᾶς ἰὸς στύφειν, θερμαίνειν, ἀποσμᾶν τὰς ἐν 9 19 SIM. Cels. V 2. 5. 6. 7 — Pl. XXXIV 113 D.eup. I 41 (112) — eup. I 200 (196) — Pl. l. s. 115 — Cels. V 9Pl. 115 eup. I 183 (190) — Pl. l. s. 115 eup. I 207 (201) — Pl.115 eup. I 9 (134) — Pl. 113 eup. I 46 (114) — Pl. 115 eup. I128 (157).1 ἐκχέας E καὶ om. Aet. δριμέος superacr. H2:καὶ δριμέος mg. add. A2 2 τρῖβε ἐν ἡλίῳ Aet. οὗ] om. Orib. Aet.:ἂν E γλοιῶδες γένηται Aet. ἔμβαλλε FOrib.: ἐπίβαλλε E: ὑπέμβαλεAet. 3 ⋖ δ PFEDl: ᾱ Di: τριώβολα τέσσαρα Orib.: οὐγγίας δ´(comp. scr.) HA καὶ om Orib. post ὀρυκτοῦ add. δραχμὰς δ καὶAet. ἢ — ὅτι om. Aet. ὡε om. Orib. λευκοῦ Aet. 4 post στερεοῦadd. τουτέστι σπεκλαρίου (errore) Aet. τὸ om. PFOrib.E λέαινε]τρῖβε (post καύμασιν coll.) Aet. 5 ἐν add. e QDi ἕως ἂν Aet.E 6ῥυπώδης P: γλοιώδης QDi: γλοιώδης ἢ ῥυπώδης Orib. Aet.E (ἢ ῥυπ.del. E2): καὶ γλοιώδης καὶ ῥυπώδης mg. add. A2: correxi coll.Pl. l. s 116 donec viride fiat contrahatque se vermiculorumspecie 7 τοῖς μὲν AH (μὲν del. H2) ὁμοίους τοῖς ῥοδιακοῖς Orib.Eὁμοίως Q (corr. A2) 8 ἄγαν om. Orib. μὲν om. Orib. ἕν] ᾱ HAπαιδίου L: παλαιοῦ reliqui, at cf. Pl. l. s. 116 9 β´ F τὰ δ᾿ἄλλα PA: om. Q (superscr. H2): καὶ τὰ ἄλλα δὲ Orib.: καὶ τἄλλα Eδὲ τὸν Di ἀποττευγμένως (sic) P: ἀποτετευμένως A: ἀποτετευγμένονQDi: ἀποδεδουμένον Orib.: ἀποτετηγμένω E (ἀποτετευγμένω mg. add.E2): erugine rasiciu Dl 10 ἐν τῷ Di τῷ addidi ex Orib.EDi κόμιPOrib.: κόμη E: κόμμι AH: κόμει F: κόμμει Di καὶ πωλοῦσιν addidiex EDiDl 12 δὲ καὶ A 13 παιδιακοῦ Orib.: παιδικοῦ E. ad rem cf.Pl. XXXIII 93 κοινῶς] καὶ Orib.: om. E 14 δὲ om. Orib. 16ἐχομένως H2ADi ἐστὶν om. Di εἶθ᾿ ὁ E 18 ἀναλογεῖ Orib.ὀφθαλμοῖς οὐλὰς καὶ λεπτύνειν, δάκρυον ἄγειν, νομάςἴσχειν, τραύματα ἀφλέγμαντα τηρεῖν, τὰπαλαιὰ ἀπουλοῦν ἕλκη σὺν ἐλαίῳ καὶ κηρῷ. σὺν μέλιτι δὲἑψηθέντες τύλους καὶ τὰ ῥυπαρὰ τῶν ἑλκῶν ἀνακαθαίρουσιν.10 ἀμμωνιακῷ δὲ ἀναλημφθέντες εἰς κολλούρια σύριγγας καὶ τύλουςἐκτήκουσι, χρήσιμοι  δὲ καὶ πρὸς ἐπουλίδας καὶ τὰς τῶνοὔλων ἐξοχάς. ἱκανῶς δὲ καὶ βλέφαρα λεπτύνουσι σὺν μέλιτιἐγχριόμενοι· δεῖ δὲ πυριᾶν μετὰ τὴν ἔγχρισιν σπόγγῳ ἐξ ὕδατοςθερμοῦ· ἀναλημφθέντες δὲ ῥητίνη τερεβινθίνῃ σὺν χαλκάνθῳ ἢ νίτρῳλέπρας ἐξάγουσι.11 καυστέον δὲ ὃν ἂν θέλῃς ἰὸν οὕτως· θλάσας αὐτὸν εἰς ὁλοσχερέστεραμέρη καὶ τηγάνῳ κεραμεῷ ἐπιθεὶς ἀπέρεισαι ἐπ᾿ ἀνθράκων διαπύρων,κίνει τε, ἕως ἂν μεταβάλῃ καὶ ὑποσποδίσῃ τῇ χρόᾳ· λοιπὸν δὲ ψύξαςἀποτίθεσο καὶ χρῶ. τινὲς δὲ ἐν ὠμῇ χύτρᾳ αὐτὸν καίουσιν ὡςπροείρηται, οὐκ εἰς τὸ  αὐτὸ δὲ πάντοτε καιόμενοςμεταβάλλει χρῶμα.80 ἰὸς δὲ σιδήρου στύφει, ῥοῦν τεγυναικεῖον προστεθεὶς ἴσχει, πινόμενός τε ἀσυλλημψίαν ποιεῖ,ἐπιχριόμενος δὲ σὺν ὄξει ἐρυσιπέλατα καὶ ἐξανθήματα ἐνεργῶς ἰᾶται,πρός τε παρωνυχίας καὶ πτερύγια καὶ τραχέα βλέφαρα εὔχρηστος καὶκονδυλώματα,  καὶ οὖλα κρατύνει, ποδαγρικούς τε ὠφελεῖπεριχριόμενος 11 EXC. Orib. XIII s. v.(καυστέον — χρῶμα).17 SIM. Pl. XXXIV 153 — Pl. l. s. D. eup. II83 (294) — 19 Pl. l. s. eup. I 168 (181) — Pl. l. s. eup. I 190(193) — 20 eup. I 46 (114) — 21 Pl. l. s. — eup. I 79 (134) —Pl. l. s. eup. I 235 (216) — Pl l. s. eup. I 95 (140) — Pl. l.s. 151 — eup. II 61 (274) — eup II 137 (327).2 τὰ παλαιὰ addidi ex E coll. D. eup. I 183(190) 3 καὶ κικίδη καὶ κηρῶ E 5 κολλούρια E: κολλύρια reliquiτύλους καὶ σύριγγας Q 6 τῶν τύλων καὶ οὐλῶν E 8 post πυριᾶνiter. μεταχριόμενοι· δεῖ δὲ μυριᾶν (sic) P σπόγγῳ om. E 9τερμινθίνη E χαλκῷ libri: corr. Sar. coll. D. eup. I 128 (158)11 οὕτως PEOrib.: οὕτω reliqui 12 ὁλοσχερέστερα POrib.:ὁλοσχερέστατα reliqui κεραμέω Orib.E ἐπέρεισον Orib.E: ἀπέρεισαιreliqui, cf. D. II 76, 9 13 ἐπὶ ἀνθράκων Orib.: ἐπʼ ἄνθρακας Eπεπυρωμένων Orib.: πεπυρωμένους E μεταβάλλῃ Q 14 δὲ om. Orib.ψύξας A (στύψας superscr A2) 15 ὠμῶ χυτριδίω E αὐτὸ E: om. Orib.ἀνωτέρω εἴρηται Orib.E 16 δὲ] μέντοι Orib.E καιόμενος om. Orib.μεταβάλλουσι Orib.17 num cap. ψμδ´ O: ψμη Di: πε E tit. περὶ ἰοῦσιδήρου HADi δὲ addidi ex EDi 19 ἐνεργῶς om. QDi mg. add. A2 20fort. εὐχρηστεῖ 21 τε om. PF: καὶ ποδαγρικοῖς εὔχριστος·ἐπιχριόμενος ἀλωπεκίας (τε superscr.) δασύνει E περιχριόμενος P:ἐπιχριόμενος reliquiκαὶ ἀλωπεκίας δασύνει.σίδηρος δὲ πεπυρωμένος 2 ἐνσβεσθεὶς ὕδατι ἢ οἴνῳ καὶ πινόμενος,ἁρμόζει κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς, σπληνικοῖς, χολεριῶσι, στομάχῳἀναλελυμένῳ. ἡ δὲ σκωρία τοῦ σιδήρου δύναται ὅσα καὶ ὁ ἰὸς τοῦσιδήρου,  ἐπʼ ἔλαττον δέ· βοηθεῖ καὶ ἀκονίτῳ ποθεῖσα μετ᾿ὀξυμέλιτος.81 σκευάζεται καὶ ὁ πεπλυμένος μόλυβδος τὸν τρόπον τοῦτον· βαλὼν εἰςμολυβῆν θυίαν ὕδωρ τρῖβε δοίδυκι μολυβῷ, ἕως ἂν μελανθῇ τὸ ὕδωρ καὶγένηται ὑλῶδες, εἶτα διήθει αὐτὸ διʼ ὀθονίου προσεπιχέων τὸ ὕδωρ,ἵνα πᾶν τὸ διαχυθὲν ὑλισθῇ,  καὶ ποίει τὸ αὐτὸ πάλιν,μέχρι οὗ ἄν σοι δόξῃ αὐτάρκως ἔχειν· εἶτα ἐάσας ὑποστῆναι τὸνπεπλυμένον μόλυβδον, ἀποχέας τε τὸ ὕδωρκαὶ ἄλλο ἐπιχέας πλῦνε ὡς τὴν καδμείαν, ἄχρι ἂν μηκέτι ἐφίστηταιμελανία, εἶτα ἀναπλάσας τροχίσκους ἀποτίθεσο.οἱ δὲ καθαρὸν μόλυβδον ῥινήσαντες τρίβουσιν ἐν λιθίνῃ 2θυίᾳ δοίδυκι λιθίνῳ ἢ ταῖς χερσὶ μεθʼ ὕδατος, ὑπὸ χεῖρα ἀποχέοντεςτὸ μελαινόμενον, ὅπερ ἐάσαντες ὑποστῆναι καὶ ἀποχέαντες ἀναπλάσσουσιν εὐθέως· τὸ γὰρ ἐφ᾿ ἱκανὸντριβόμενον 6 SIM. Pl. XXXIV 168 sq. (e S.N.).6 EXC, Orib. XIII s. v. μόλιβος (σκευάζεται —πλυνόμενον μόλυβδον); cf. Gal. XII 230 (unde Aet. II 66. Paul.Aeg. VII 3 s. v.).1 nov. cap. (π𝔮) a σίδηρος inc. E tit. περὶσιδήρου πεπυρωμένον mg. add. Di σιδήρου P, mg. add. σίδηρος 2κοιλιακοῖς ἁρμόζει Q 3 καὶ χολεριῶσιν E καὶ στομάχῳ Di, fort.recte ἀναλυομένω E 4 ab ἡ δὲ σκωρία cap. πζ inc. E, cap. ψμθ·περὶ σκωρίας σιδήρου Di δύναται — σιδήρου bis habet P 5 βοηθεῖ·ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς ἀκόνιτον E καὶ] δὲ Di σὺν ὀξυμέλιτι Q μετ᾿ὀξυμέλιτος ποθείς (ποθεῖσα Di) EDi6 num. cap. ψμε´ O: ψν Di: πη E tit. περὶπεπλυμένου μολίβδου H: περὶ πεπλημένου μολύβδου A: περὶ μολίβδουπεπλ. Dl μόλιβος· πλύνεται τὸν τρόπον τοῦτον Orib. καὶ] δὲ E ὁom. L μόλιβος Orib.: μόλιβδος OEDi 7 τοῦτον τὸν τρόπον QDiμολιβην P: μολιβίνην (ἴνην in ras.) E2 : μολιβδαίνην HADi θυίανom. mg. add. P post τρῖβε ins. τοῦτον τὸν τρόπον HA δοίδυκι postμολυβῷ transpos. HAEDi μολιβδίνῳ H: μολιβδίνῃ Di: μολυβδίνῶ F:μολύβδῳ L 8 ὑλῶδες ἢ γλυῶδες E2: ὑλ. ἢ χυλῶδες ἢ πηλῶδες Di: ἢχυλῶδες ἢ πηλῶδες superscr. H2, mg. add. A2: ἰλυῶδες coni. Marc.9 τὸ (pr.)] om. Orib. Di: in ras. E2: τε H διαλυθὲν Di 10 μέχριοὗ ἂν PFF: μέχρις οὗ ἂν L: μέχρις ἂν οὗ Orib.: μέχρις ἂν H:ἄχρις ἂν Di σοι om. Orib. 11 καταστῆναι Orib.Di τὸ πεπλ. Diμόλυβδον addidi ex E ἀπόχει Orib. 12 τε om. Orib.O μέχρι ἂν E:ἄχρις ἂν QDi: ἄχρις (om. ἂν) A: ἄχρι (om. ἂν) Orib. 13 μέλανOrib. εἶτα om. Orib.EDi ἀναπλάσσας τε Orib.E: ἀναπλ. δὲ Di 14 οἱδὲ] τινὲς δὲ E ῥινίσαντες LQ 15 ὑπὸ χεῖρας Orib. post ὑπὸ χεῖραadd. κατ᾿ ὀλίγον QDi, ante ὑπὸ χεῖρα L, mg. PE2: incerta sedesevincit glossema, cf. D. II 76, 1 16 ἐπιχέοντες QDi: ἀποχέαντεςE καὶ addidi ex EDi καὶ ἀποχέαντες om. Orib. 17 ἀποχέαντες E:ἀποχέοντες reliquiγίνεται ψιμυθίῳ ὅμοιον. ἔνιοι δὲ προσεμβάλλουσι τοῖςῥινήμασιν ὀλίγην μολύβδαιναν, φάσκοντες βελτίονα εἶναι τὸν οὕτωςπλυνόμενον μόλυβδον.3 δύναται δὲ στύφειν, ψύχειν, παρεμπλάττειν, μαλάττειν πληροῦν τὰκοιλώματα, στέλλειν τὰ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ῥεύματα  καὶ τὰὑπερσαρκοῦντα τῶν ἑλκῶν. ἔστι δὲ καὶ ἴσχαιμος, καὶ ποιεῖ πρὸς τὰ ἐν δακτυλίῳ ἕλκη,κονδυλώματα, αἱμορροίδας μετὰ ῥοδίνου καὶ τὰ δυσκατούλωτα, καὶκαθόλου ποιεῖ, ὅσα καὶ ἡ σποδὸς δίχα τοῦ ἐσχαροῦν. ὁ δὲ ἀκέραιοςμόλυβδος παρατριβόμενος βοηθεῖ σκορπίου θαλασσίου καὶ δράκοντος  πληγῇ.4 καίεται δὲ ὁ μόλυβδος οὕτως· λαβὼν μολύβδου ἐλάσματα ὡς ὅτιλεπτότατα ἐπίθες ἐπὶ καινὴν λοπάδα, καὶ ἐπιπάσας θεῖον πάλιν ἕτεραἐπίθες πέταλα καὶ θεῖον ἐπίπασσε καὶ πάλιν ἕτερα, καὶ τὸ αὐτὸ ποίει,ἄχρι οὗ πληρώσῃς τὴν λοπάδα,  εἶτα ὑπόκαιε· ἀναφθέντοςδὲ τοῦ μολύβδου κίνει σιδήρῳ, ἄχρι ἂν ἀποτεφρωθῇ τελέως καὶ μηδὲνἐντρέχῃ μολυβδῶδες, καὶ ἀναιροῦ, σκεπάσας τοὺς ῥώθωνας· βλαβερά γὰρἡ ἀποφορά.5 ἢ ῥινήματα μολύβδου βαλὼν μετὰ θείου εἰς λοπάδα οὕτως καῖε· οἱ δὲεἰς κύθραν ὠμὴν βαλόντες τὰ πέταλα, ὡς εἴρηται,  ἐνκαμίνῳ ἐντιθέασιν ἢ ἐπὶ ἐσχάρας, περιπλάσαντες τὸ πῶμα 4 SIM. Pl. l. s. 169 — 5 Cels. VI 6, 5 Pl. l. s.— 6 D. eup. I 189 (193) — Cels. V 1 — 7 Pl. l. s. eup. I 212(205) — eup. I 182 (190).12 EXC. Orib. XIII s. v. (καίεται — ἀποφορά,δεῖ δὲ πλύνειν — μᾶλλον).2 ῥινίσμασιν Q 3 οὕτω HADi μόλυβδον om. E 4 ὁδὲ πεπλυμένος μόλιβος δύναται E ψύχειν, στύφειν QDiDl postψύχειν add. σμίλίῳ E 5 καὶ στέλλειν E 7 ποιεῖ addidi τοῖςδακτύλοις H: τῷ δακτυλίῳ Di καὶ αίμορροίδας καὶ κονδυλώματα E 9ἡ om. L 10 βοηθεῖ τῇ (om. F) τοῦ θαλασσίου σκορπίου QDi 11πληγάς E 12 nov. cap. (ψνᾱ) περὶ μολίβδου κεκαυμένου inc. Di 13ὡς] ἐς F ἐπίθες om. Orib. ἐπὶ] εἰς Di ἐπίπασσε E: ἐπιπας (sic) Pἐπίθες ἕτερα πάλιν πέταλα Orib.: πάλιν ἐπίθες ἄλλα πέταλα μεγάλαE 14 ἐπίπασσε — ἕτερα om. Orib. ἐπίπασον E καὶ (alt.) — ἕτεραom. EDi 15 τὸ αὐτὸ δὲ E: τοῦτο Di ἄχρι οὗ P: ἄχρις ἂν οὗ E:ἄχρις ἂν Orib.HADi: ἄχρι οὗ ἂν F 16 ὑπόκας Orib. ἁφθέντος PLἄχρις ἂν Orib.HADi: ἄχρι οὗ ἂν F 17 παντελῶς ἐκτεφρωθῇ Orib.Eκαὶ (pr.) om. Orib.E μηδενὸς φαινομένου (ἐντρέχοντος E)μολιβδώδους Orib.E ἐντρέχῃ Di: τρέχῃ P: τι ἔχῃ LFA (ἐντρέχειἀκαὲς μολυβδῶδες superscr. A2): ἔχῃ H ἀκαὲς μολιβδῶδες Di καὶἀναιροῦ om. E. 18 σκέπεται δὲ Orib.: κατάσκεπε δὲ E 19 ἐν λωπάδιE οὕτω HDi 20 ἔνιοι δὲ E βάλλοντες PLF: ἐμβάλλοντες E: βαλόντεςreliqui 21 ἐν om. EDi ἐπιτιθέασιν L: τιθέασιν HAκαὶ ὀλίγην δόντες ἀναπνοήν. οἱ δὲ ψιμύθιονπαρεπιπάττουσιν ἀντὶ τοῦ θείου ἢ κριθάς.οἱ δὲ ἀκεραίους τὰς λεπίδας ἐπιθέντες 6 ὀξεῖ πυρὶ χρῶνται καὶκινοῦσιν ἐπιτεταμένως σιδήρῳ, ἄχρι ἂν ἐκτεφρωθῇ ἔστι δὲ δυσχερὴς ἡτοιαύτη καῦσις· καὶ  ἐπὶ πλεῖον δὲ καεὶς λιθαργύρουλαμβάνει τὸ χρῶμα. ἡμῖν μέντοι ἀρέσκει ἡπρώτη καῦσις· δεῖ δὲ πλύνειν αὐτὸν ὡς τὴν καδμείαν καὶἀποτίθεσθαι.δύναμιν δὲ ἔχει, ἣν καὶ ὁ πεπλυμένος μόλυβδος, εὐτονωτέραν δὲμᾶλλον.82 σκωρία δὲ μολύβδου ἐστὶν ἀρίστη ἡ ψιμυθιοφανής, πυκνὴ δὲ καὶδύσθραυστος, μηδὲν ἔχουσα μολυβδῶδες, μηλινοειδὴς δὲ τῷ χρώματι καὶὑαλίζουσα.δύναται δὲ τὰ αὐτὰ τῳ κεκαυμένῳμολύβδῳ, στύφουσα μᾶλλον. πλύνεται δʼ ἐνθυίᾳ ἐπιχεομένου ὕδατος καὶ ἀποχεομένου  τοῦ ἐφισταμένουμηλίνου χρώματος. πολλάκις δὲ τοῦτο γίνεται, ἄχρι οὗ ἂν ἀναλωθῇ ἡσκωρία, τό τε λοιπὸν ἐάσαντες ὑποστῆναι αὐτὴν ἀποχέομεν τὸ ὕδωρ καὶοὕτως ἀναπλάσσομεν.83 καὶ ὁ μολυβδοειδὴς δὲ λίθος ἀνάλογον ἔχει τὴν δύναμιν τῇ σκωρίᾳ·πλύνεται δὲ ὁμοίως.84 στίβι δὲ κράτιστόν ἐστι τὸ στίλβον καὶ λαμπυρίζον, 10 SIM. Pl. XXXIV 171 (e S. N.).20 SIM. Pl. XXXIII 101 sq. (e S. N.); Erot. s.v. φαρμάκοισι πλατυοφθάλμοις (133, 3).25 EXC. Orib. XIII s. v. (στίβι — ἐκάλεσαν,ὀπτᾶται — σκωρίᾳ); cf. Orib. Syn. II 56 (V 82 D.) Ps. Gal.simpl. s. v. Gal. XII 236 (unde Aet. II 72. PA VII 3 s.v.).1 post ἀναπνοήν add. οὕτως καίουσιν E:καίουσιν Dl ἐπιπάσσουσιν E: παρεμπάσσουσιν Di 2 ἐπιτιθέντες HAE2(in ras.) 3 ἐπιτεταμένῳ Q σιδηρίῳ Di 4 ἄχρις ἂν HADi καὶ —καῦσις (v. 6) om. E 5 πλεῖον scripsi: πλέον libri καεὶς οὕτω Diτὸ addidi e Di 6 αὐτὸν HEDi: αὐτὸ Orib.: αὐτὴν PLF τὸν om. Orib.7 ἀποθέσθαι Orib.10 num. cap. ψμ𝔮´ O: ψνβ Di: πθ E tit. περὶσκωρίας H: περὶ σκωρίας μολίβδου Di ψιμμιθιοφανής Di: μὴθειοφανής PFE: μιθειοφανής L: quae cerusse visum habet Dl 11μηλοειδὴς libri: corr. Sar. coll. Pl. l. s. optima quae maximead luteum colorem accedit 12 ὑελίζουσα QDi 13 στύφουσα δὲ E 14τοῦ ὕδατος Di 15 τοῦ ἐφισταμένου om. superscr. H δὲ] τε HDi 16ἄχρις ἂν HDi ἂν om. P post ἂν add. πᾶσα E σκωρία τοῦ μολίβου E17 ὑποχεομένου τοῦ ὕδατος (om. καὶ) O18 num. cap. ψμζ´ O: ψνγ Di: 𝔮 E tit. περὶλίθου μολιβδοειδοῦς HDi μολιβδίτης E: μολοβδοειδὴς P 19 δὲ] τεE20 num. cap. ψμη´ O: ψνδ Di: 𝔮ᾱ E tit. περὶστίμμεως QDi στίβι PL: stibu Dl: stimi appellant, alii stibi Pl:στίμι Orib.E: στίμμι reliqui δὲ om. Orib. στιλβότατον E:στιλπνότατον HADiἐν τῇ θραύσει πλακῶδες, μηδὲν ἔχον γεῶδες ἢ ῥυπαρόν,εὐχερῶς τε θλώμενον. τοῦτο ἔνιοι πλατυόφθαλμον, οἱ δὲ λάρβασονἐκάλεσαν.2 δύναμιν δὲ ἔχει παρεμπλαστικήν, στυπτικήν, ψυκτικήν, σταλτικὴν τῶνὑπερσαρκούντων, ἀπουλωτικὴν ἑλκῶν καὶ καθαρτικὴνῥυπαριῶν καὶ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς ἑλκῶν. ἐπέχει δὲ καὶ τὰς ἐκ μήνιγγοςαἱμορραγίας, καὶ καθόλου δὲ ἐμφερής ἐστιν ἡ δύναμις αὐτοῦ τῷκεκαυμένῳ μολύβδῳ. ἰδίως δὲ κατακαύματα οὐκ ἐᾷ ἐσχαροῦσθαι σὺνστέατι νεαρῷ καταχρισθὲν καὶ ἀπουλοῖ τὰ ἐσχαρωθέντα κηροῦ καὶ ὀλίγουψιμυθίου μιγέντων.3 ὀπτᾶται δὲ στέατι περιπλασθὲν καὶ ἐγκρυβὲν εἰς ἄνθρακας, ἄχρι ἂνἀνθρακωθῇ τὸ στέαρ ἐξαιρεθὲν δὲ σβέννυται γάλακτι ἀρρενοτόκουγυναικὸς ἢ οἴνῳ παλαιῷ. καίεται δὲ ἐπʼ ἀνθράκων ἐπιτεθὲν καὶἐμφυσηθὲν ἄχρι πυρώσεως· ἐὰν γὰρ ἐπὶ πλεῖον καῇ, μολυβδοῦται.πλύνεται δὲ ὡς ἡ καδμεία  καὶ ὁ χαλκὸς κεκαυμένος· ἔνιοι δὲ ὁμοίως τῇ τοῦμολύβδου πλύνουσι σκωρίᾳ.85 μολύβδαινα δέ ἐστιν ἀρίστη ἡ λιθαργυροφανής, ξανθή, ὑποστίλβουσακαὶ κιρρὰ ἐν τῷ λειοτριβεῖσθαι, ἑψηθεῖσά 8SIM. D. eup. I 178 (187) Pl. l. s. 102.11 SIM. Pl. l. s. 103.18 SIM. Pl. XXXIV 173 sq. (e S. N.).18 EXC. Orib. XIII s. v. (μολύβδαινα —δυνάμεσιν); Orib. Syn. II 56 (V 81); Gal. XII 229 (unde Aet. II65 PA VII 3 s. v.); Ps. Gal. simpl. s. v.1 θραύσει (καύσει superscr. A2) A post θραύσειdist. Orib. εὐχερῶς (εὐθέως superscr. A2) A 2 θραυόμενον Orib.post τοῦτο add. οἱ μὲν στίβι ADi, superscr. H2 ἔνιοι μὲν E: οἱdi HDi ad πλατυόφθαλμον cf. Pl. l. s. 102. Erot. l. s. χάρβασονOrib.: λάβαρσον LA (corr. A2): larvosom Dl: larbasim Pl. postλάρβ. add. οἱ δὲ γυναικεῖον· οἱ δὲ χαλκιδόνιον Di, mg. add. οἱδὲ γυναικεῖον, οἱ δὲ χαλκιδόνιον, οἱ δὲ στίβι ἐκάλεσαν H2 4ἐμπλαστικήν OADi: correxi ex EDlA2 ψυκτικήν, στυπτικήν E 5 ἑλκῶνom. Di καὶ om. Di, delevit E2 6 ῥυπαρῶν PLE ἐπέχει] ἴσχει E 7 δὲom. E ἐστιν ἐμφερὴς E 8 τὰ κατακαύματα EDi 9 νεαρῷ postκαταχρισθὲν coll. QDi, at cf. D. eup. l. s. 10 ἐσχαροῦντα QDiμιγέντος E 11 στέατι] σταιτὶ Orib.E2, at cf. Pl. l. s. 104quidam non fimo utuntur coquentes, sed adipe. στέαρ hoc locoidem significat ac σταίς, ut recte monet Sar., cf. D. II 158(224, 11) 12 ἄχρις ἂν QDi: μέχρις Orib.: μέχρι E post ἀνθρακωθῇc. 8 litt. del. E2 σταῖς Orib.E: στέαρ E2 13 ἀρρενογόνου Orib.E14 ἐκφυσηθὲν Orib.E 15 πλέον QDi μολιβδοῦται Orib. 16 κεκαυμένοςaddidi e Dl 17 πλύνουσιν αὐτὸ σκωρίᾳ Orib.E18 num. cap. ψμθ´ O: ψνε Di: 𝔮β E tit. περὶμολιβδαίνης QDi μολίβδαινα Orib. EA καλὴ Orib.E ἀρίστη ἐστὶν Diλιθαργυροειδής Orib.Eτε ἐν ἐλαίῳ ἡπατοειδὴς τῷχρώματι· ἡ δὲ ἀερίζουσα ἢ μολυβδόχρους φαύλη. γεννᾶται δὲ ἐξ ἀργύρουκαὶ χρυσοῦ. ἐστι δέ τις καὶ ὀρυκτὴ κατὰ Σεβαστὴν καὶ Κώρυκονεὑρισκομένη, ἧς καὶ αὐτῆς ἐστι βελτίων ἡ μὴ σκωριοειδὴς μηδὲλιθώδης, ξανθὴ  δὲ καὶ στίλβουσα.δύναμιν δὲ ἔχει ὁμοίαν λιθαργύρῳ καὶ σκωρίᾳ μολύβδου, 2 πλύσιν τε καὶκαῦσιν τὴν αὐτήν. μείγνυται δὲ ἐπιτηδειότερον αὕτη καὶ ταῖς λιπαραῖςκαὶ ἀνεπιδέτοις ἐμπλάστροις χρησίμως,οὖσα σαρκωτικὴ καὶ ἀπουλωτική, ταῖς μέντοι σμηκτικαῖςοὐχ ἁρμόζει δυνάμεσιν.86 ἡ δὲ τοῦ ἀργύρου σκμωρία καλεῖται ἕλκυσμα.τὴν δʼ αὐτὴν ἔχει τῇ μολυβδαίνῃ δύναμιν, ὅθεν ἐμπλάστροις τε φαιαῖς μείγνυται καὶ ἀπουλωτικαῖς, στυπτικὴοὖσα καὶ ἐμπλαστική.87 λιθάργυρος· ἡ μέν τις ἐκ τῆς μολυβδίτιδος καλουμένης ἄμμουγεννᾶται, χωνευομένης ἄχρι τῆς τελείας ἐκπυρώσεως, ἡ 11 SIM. Pl. XXXIII 105 (e S. N.).11 EXC. Orib. XIII s. v. σκωρία (ἀργύρου —ὃύναμιν); cf. Gal. XII 236 (unde Aet. II 71).15 SIM. Pl. XXXIII 106 sq. (e S. N.).15 EXC. Orib. XIII s. v. (λιθάργυρος —ἀποτίθεσο); cf. Syn. II 56 (V 80 D.); Gal. XII 224. Aet. II 60.PA VII 3 s. v. Ps. Gal. simpl. s. v. spuma argenti.1 τε] δὲ Orib. ἐν addidi: μετʼ ἐλαίου Orib.E:coctura in oleo Dl τὸ τρῶμα E post χρ. add. γίνεται EDiἐαρίζουσα F μολιβώδης Orib.: μολιβδόχρους E 2 γίνεται Eaccuratius Pl. l. s. adhaerescit et auri argentique for· nacibus3 σεβάστειαν QDi: σεβάστιν (α extr. syll. superscr. E2) E, cf.Steph. B. s. v. Ἐλαιοῦσσα ἧς καὶ αὐτῆς] καὶ ταύτης EDi 4 βελτίωνἐστὶ Q σκωροειδὴς Orib.E 7 τε] δὲ Orib. Di 8 αὕτη Orib.Di: αὐτὴreliqui τοῖς HA λιπαραῖς] ἐμπλάστροις EQA (λιπαραῖς superscr.A2) ad λιπαραῖς cf. Cels. V 19, 25 ἀνεπιδέτοις Orib.: ἀνεπιτοῖςPL: ἀνεπιδεήτοις F: ἀνεπιδήκτοις HADi: emplastris quae noninligantur, sed inlita ad cicatricem perducunt Pl. ἐμπλάστροιςaddidi e Di χρήσιμος Orib. 9 καὶ om. E: καὶ ἀπουλωτική om. O,mg. add. A2, at cf. DlPl. κολλητικαῖς pro σμηκτικαῖς Di 10 οὐκP11 num. cap. ψν´ O: ψν𝔮 Di: 𝔮γ E tit. περὶσκωρίας ἀργύρου QDi σκωρέα Orib. ἔγκαυσμα QA. (ἕλκυσμα superscr.A2): ἔγκλυσμα Di: elpis Dl 12 τὴν αὐτὴν δὲ EADi τῇ om. Orib.PQδύναμιν τῇ μολυβδαίνῃ ADi 13 τε addidi ex E φαιοις P, deemplastris nigris cf. Cels. V 19, 2. 20 καὶ (pr.) om. HAἐπουλωτική HA οὖσα post ἐμπλ. colloc. HA ἐμπλαστική corr. Sar.,ἐπισπαστική libri15 num. cap. ψνα´  O: ψνζ Di: 𝔮δ E tit. περὶλιθαργύρου QDi: λιθάργυρος δὲ E μολυβδαίτιδος P: μολιβδαίτιδοςQL: μολιβδίτιδος E λεγομένης Orib.E 16 γίνεται Orib.E χωνευομένηE τῆς om. Orib.EDi τελέας Orib.δὲ ἐξ ἀργύρου ἡ δὲ ἐκ μολύβδου. διαφέρει δὲ ἡ Ἀττική,δευτερεύει δὲ ἡ Σπάνη, μεθʼ ἃς ἡ ἐν Δικαιαρχίᾳ καὶ Σικελίᾳ· πλείστηγὰρ ἐν τοῖς τόποις τούτοις γεννᾶταιμολυβῶν ἐλασμάτων ἐκφλογουμένων.2 καλεῖται δὲ ἡ μὲν ξανθὴ καὶ στίλβουσα χρυσῖτις, ἥτις ἐστὶ κρείττων,ἡ δὲ πελιὰ ἀργυρῖτις, ἡ δὲ ἐκ  τοῦ ἀργύρουσκαλαυθρῖτις.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, μαλακτικήν, ψυκτικήν, παρεμπλαστικήν,κοιλωμάτων πληρωτικήν, σταλτικὴν τῶν ἐκσαρκούντων καὶἀπουλωτικήν.3 καύσεις δὲ αὐτὴν οὕτως· κατακόψας εἰς καρύων μεγέθηκαὶ ἐπιθεὶς ἐπʼ ἄνθρακας, ἐκριπίσας τεἄχρι πυρώσεως καὶ περιμάξας τὴν περικειμένην ἀκαθαρσίαν ἀποτίθεσο.δὲ ὄξει ἢ οἴνῳ σβεννύντες αὐτὴν ἐπὶ τρὶς πάλιν καίουσι, καὶ ταῦταποιοῦντες ἀποτίθενται. πλύνεται δὲ ὡς ἡ καδμεία.4 λευκαίνεται δὲ οὕτως· λαβὼν τῆς ἀργυρίτιδος λεγομένης,εἰ δὲ μή γε, τῆς ἄλλης θραῦσον εἰς μεγέθη κυάμων ὅσον χοίνικαἈττικήν, βαλών τε εἰς καινὴν χύτραν ἐπίχει ὕδωρ, προσεμβάλλων πυρῶνλευκῶν χοίνικα καὶ ἰδίᾳ ἐν ὀθονίῳ καθαρῷ ἀραιῷ κριθῶν δράκα δήσας ἀπὸ τοῦ ὠτὸς τῆς κύθρας κρέμασον,ἕψε τε, ἕως ἂν ῥαγῶσιν αἱ κριθαί.5 εἶτα κατεράσας πάντα εἰς  κρατῆρα πλατύστομον, τοὺς μὲνπυρούς ῥῖψον χωρίσας, τὴν 2 σπανή LHEDi:ἰσπανή Orib. ἐν (in ras), post ἐν c. 14 litt. del. E2 δικαρχία(δικαρ in ras.) E2 post Δικ. add. καὶ ἐν καμπανίᾳ Di, superscr.H2: τῆς καμπανίας coni. Sar. ἐν σικελίᾳ E post σικελίᾳ addiditκαὶ ποτιόλους καὶ βαίας Di, cf. Pl. l. s. 3 ἐν τοῖσδε τοῖς Di:τοῖσδε post γεννᾶται add. A, superscr. H2 τούτοις addidi ex Eμολύβων PL: μολιβδῶν QDi: μολίβου E 4 ἀποστίλβουσα Orib.E 5πελιὰ] ἐν Σικελίᾳ DiH, at cf. Dl fusca vero argiritis dicitur:πολιὰ coni Salm. hom. 224 6 σκαλαυρίις E: σκαλανθρίς Orib.:καλαυρῖτις reliqui: calautris Dl: scelerelythris Pl. l. s. 108:Λαυρῖτις coni. Fallopius: correxi 7 μαλακτικήν postπαρεμπλαστικήν coll. Orib.E ψυκτικήν om. E ψυκτικήν,παρεμπλαστικήν post ἀπουλωτικὴν transpos. Di 8 σταλτικήν om. Eὑπερσαρκούντων Orib.E 9 καὶ om. E 10 καῦσις δὲ αὐτῆς (om. οὕτως)E αὐτὴν οὕτ. om. Orib. οὕτως PF: οὑτωσί L: οὕτω H: om. Diκαταθραύσας αὐτὴν Orib. μέγεθος L 11 καὶ (pr.) addidi e Diἐπιθεὶς PL: ἐπιτίθει H: ἐπίθει F: ἐπίθεες EDi 12 προσκειμένηνOrib. 13 σβέσαντες Orib.E πάλιν om. Di 14 τὰ αὐτὰ E ποιήσαντεςOrib EDi 16 οὕτω EDi 16 εἰ] ἠ P κατάθραυσον Orib. Di:κατάθραυστον E .κυάμου Q ὅσον] ὡς L: ὅσων P 17 καὶ βαλὼν ///////(3 litt. del. E2) E προσεμβαλὼν //////// (5 litt. del. E2)χοίνικα λευκῶν πυρῶν E 19 ἀραιῷ καθαρῷ Q: ἀραιῷ om. Orib.E (mg.add. H2) δήσας addidi e Di: ἢ καὶ Orib.: καὶ L κρεμάσας ἕψεOrib.: κρέμασον om. Di 20 τε scripsi: om. Di: δὲ reliquiκαταράσας Orib.: μετεράσας E 21 πλατύστομον καινὸν QDi χωρίςOδὲ λιθάργυρον ἐπιχέας ὕδωρ πλῦνε βιαίως ταῖς χερσὶπροστρίβων ἅμα, εἶτα ἀνελόμενός τε αὐτὴν καὶ ξηράνας τρῖβε ἐν θυίᾳΘηβαικῇ ἐπιχέων θερμὸν ὕδωρ, ἕως ἂν διαλυθῇ, καὶ ἀπηθήσας τὸ ὕδωρπάλιν τρῖβε δι᾿ ὅλης τῆς ἡμέρας· εἰς ἐσπέραν δὲ ἐπιχέαςὕδωρ θερμὸν ἔασον, καὶ πρωὶ ἀπηθήσας ἄλλο ἐπίχει καὶ ἀπήθει τῆςἡμέρας τρίς· τοῦτο ποίει ἐπὶ ἡμέρας ἑπτά.εἶτα μείξας 6 τῇ μνᾷ τῆς λιθαργύρου ἀλῶν ὀρυκτῶν ⋖ ε´, θερμόν τεπαραχέων λέαινε τρὶς τῆς ἡμέρας, ἀπηθῶν καὶ μειγνὺς ὕδωρ. ὅταν δὲλευκὴ γένηται, θερμὸν ἐπιχέων τὸ αὐτὸ ποίει, ἄχρι  ἂνμηδεμίαν ἔμφασιν ἁλυκότητος ἔχῃ, καὶ ξηράνας ἐν ὀξυτάτῳ ἡλίῳ προεκβάλλων τὴν ἰκμάδα ἀποτίθεσο.ἢ λαβὼν 7 τῆς ἀργυρίτιδος μνᾶν μίαν λέανον ἐπιμελῶς, καὶ τρίψαςμεῖξον ἀλῶν τριπλάσιον λείων ὀρυκτῶν, καὶ βάλε εἰς καινὴν χύτραν,ἐπιχέας τε ὕδωρ ὥστε ὑπερέχειν κίνει ἑκάστης ἡμέρας πρωὶ καὶ δείλης,προσεπιχέας ὕδωρ μηδὲν τοῦ πρώτου ἀποχέων, καὶποίει τοῦτο ἐπὶ ἡμέρας τριάκοντα· μὴ κινουμένη γάρἀποστρακοῦται.μετὰ δὲ ταῦτα ἀποχέας πραέως τὴν ἅλμην, ἐν Θηβαικῇ θυίᾳ τὴν 8λιθάργυρον λέαινε, καὶ βαλών αὐτὴν εἰς κεραμεοῦν ἀγγεῖον ἐπιχέας τεὕδωρ κίνει ταῖς χερσὶν ἐπιμελῶς, ἀποχέων τὸ  πρῶτον καὶἕτερον ἐπιχέων, ἄχρι οὗ ἂν μηδεμίαν ἔμφασιν τῆς ἁλυκότητοςο ἔχῃ·εἶτα ἀποχέας τὸ λευκὸν τῆς λιθαργύρου εἰς ἄλλο ἀγγεῖον ἀνάπλασσετροχίσκους καὶ ἀπόθου εἰς μολυβῆν πυξίδα.οἱ δὲ καταθραύσαντες εἰς μεγέθη κυάμων τὴν λιθάργυρον 9 καὶ βαλόντεςεἰς χοίρειον κοιλίαν ὠμὴν ἕψουσιν ἐν ὕδατι, 1post λιθάργυρον add. βρέχε E πλύνον ἐπιχέας ὕδωρ βιαίως Diπροσθλίβων Orib. 2 ἀνελόμενος καὶ ξηράνας αὐτὴν Orib.E 3 ὕδωρθερμὸν παραχέων Orib.: θερμὸν ἐπιχέων ὕδωρ E 4 post ὕδωρ add.ἄλλο ἐπίχεε· πάλιν δὲ E post ἡμέρας add. τοῦτο ποιήσας E 5ἐπίχει καὶ ἄφιε Orib. διήθει· τρὶς δὲ τῆς ἡμέρας τοῦτο ποιήσαςπάλιν τρίβε διʼ ὅλης τῆς ἡμέρας· τοῦτο ποιῶν ἐπὶ ἡμέρας 𝔮 ἢ ξ E6 τρεῖς P ἑπτά] ζ Di: ἕξ Orib. εἶτα] superscr. E2: τοῦτο FA 7τὴν μνᾶν Di τῆς] τοῦ O οὐγγίας ε´ H 9 ἄχρις Orib. 10 ἂν om. ODiτῆς λευκότητος Orib. ἔχει F: σχεῖ E ἐν addidi ex Orib. 11προσεκβάλλων Orib.: προ///εκβαλὼν corr. E2 (προσεμβαλὼν E?) ἢ]εί δὲ μὴ μνᾶν (μίαν add. Di) λαβὼν EDi 13 τριπλάσιον ἁλῶνὀρυκτῶν E βάλλε F χύτραν ὡς τὸ ὕδωρ ὑπερέχειν αὐτῷ FA 14 τε] τὸD post ὑπερέχειν add. αὐτῷ H 15 προσεπιχέων QEDi: προεπιχέας P16 λ QLEDi κινούμενον E: κινουμένου QL 17 post ἅλμην transpos.λέαινε E 18 κεράμεον E 19 τὸ α´ FL 20 post ἐπιχέων add. καὶκινῶν τὴν χύτραν καθαπερεὶ μακρὰν ἀπηθῶν αἰεὶ τὸ πρῶτον, ἕτερονδὲ ἐπιχέων E ἄχρις οὗ ἂν FL: ἄχρις ἂν HDi: ἄχρι ἂν E τῆς om. HDi21 ἔχει E 22 καὶ ἀναπλάσας E ἀποτίθου (om. καὶ) E μολιβεῖν E:μολυ(vel ι)βδίνην QLDi 24 βαλλόντες F χοιρίαν Eἄχρι οὖ ἂν τακερωθῇ τὸ σπλάγχνον, εἶτα ἐξελόντες καὶμετὰ ἴσων ἁλῶν τρίψαντες πλύνουσιν, ὡς προείρηται. ἔνιοι δὲ ἁλῶνλίτραν μίαν καὶ λιθαργύρου τοσοῦτο τρίβουσιν ἐν ἡλίῳ μεθ᾿  ὕδατοςσυνεχῶς ἀποχέοντες, ἄχρι ἂν λευκὴ γένηται.10 ἢ καὶ οὕτως· λαβὼν τῆς λιθαργύρου ὅσον ἂν θέλῃς καὶ εἰλήσας  ἐρίοις λευκοῖς κάθες εἰς κεραμεᾶν καινὴν χύτραν, ἐπιδούςτε ὕδωρ καὶ κυάμων καθαρῶν καὶ νέων δράκα μίαν ἕψε· ὅταν δὲ οἱκύαμοι διαρραγῶσι τό τε ἔριον μελανθῆ, ἐξελὼν τὴν λιθάργυρον καὶἑτέρῳ ἐνειλήσας ἐρίῳ ἐκ δευτέρου ἕψε, καθαρὸν ἐπιδοὺς ὕδωρ κυάμων τετὸ ἴσον πλῆθος.11 καὶ τὰ  αὐτὰ ποίει τοῖς προειρημένοις τρίτον καὶκαθόλου, ἕως τὸ ἔριον μηκέτι βάπτηται, λοιπὸν κατεράσας εἰς θυίανπρὸς δραχμὰς π´ Ἀττικὰς τῆς λιθαργύρου μεῖξον ἁλὸς ὀρυκτοῦ λίτρανμίαν καὶ λέαινε· διαλιπὼν δὲ ἐπίδος νίτρου ὡς λευκοτάτου διειμένουμεθʼ ὕδατος ὁλκὰς μζ´ καὶ πάλιν τρῖβε,  ἄχρι ἂν ἡλιθάργυρος ἱκανῶς λευκὴ γένηται, οὕτως τε κατεράσας αὐτὴν εἰςκεραμεοῦν ἀγγεῖον πλατύστομον καὶ προσεπιχέας δαψιλὲς ὕδωρ ἐάσας τεκαταστῆναι, τὸ μὲν ἀπήθησον, ἕτερον δὲ ἐπιδοὺς ὕδωρ καὶ ταῖς χερσὶνἀναταράξας πάλιν ὑποστῆναι ἄφες καὶ ἀπήθησον.12 ἐναλλὰξ δὲ τὰ προειρημένα ποίει, ἕως  καθαρὸν ἄγαν τὸἀπορρέον ὕδωρ καὶ γλυκὺ καὶ ἁλυκότητος ἀμέτοχον γένηται. ἐπὶ πᾶσινδὲ κατεράσας αὐτὴν εἰς λοπάδα 2 EXC. Orib.XIII s. v. (ἔνιοι — γένηται).1 ἄχρις οὗ ἂν FL: ἄχρις ἂν HDi: ἄχρι ἂν οὗ Eτακηροθῆ E 3 μίαν] ᾱ Di μίαν λίτραν ἁλῶν Orib. τοσοῦτο P:τοσοῦτον QDi: λίτραν Orib.: λίτραν μίαν E 4 ἀποχέαντες E ἄχριςἂν HDi: μέχρι ἂν E λευκὸν HDi ἔτι λευκαίνεται καὶ οὕτως E 5 οὕτωHDi ὅσον θέλεις Di 6 καὶ θεὶς LDi χύτραν καινὴν Q 7 δράκαν E 8οἵ τε E λεανθῇ Di 9 post λιθάργυρον add. καὶ ἐπιδοὺς ὅδωρ Qἐνειλήσας E: εἰλήσας cett. 10 καθαρὸν — ὕδωρ om. Q: κύαθονἐπιδοὺς ὅδατος Di, mg. add. H2 καὶ κυάμων τε E 11 post αὐτὰ del.δὲ E2 post προειρημένοις coll. ἐπιμελῶς ποίει καὶ δεύτερον καὶ Eἐκ τρίτου Di 12 καὶ τὸ λοιπὸν Di, at cf. D. V 89, 2 κατακεράσαςF: κατερράσας H 13 ὀγδοήκοντα ⋖ ⋖ E: π Di τῆς om. Di μεῖζον PL14 μίαν] β H διαλειπων P δὲ] τε EDi ὡε ὅτι E: πάνυ Di 15διειλημμένον Q ἐν ὕδατι E 16 ἄχρι ἂν PE: ἄχρις ἂν reliqui ἱκανῶςom. LDi οὕτω HDi τε] δὲ EDi κατακεράσας QLA (γγίσας superscr.A2): καταγγίσας Di 17 πλατύστομον ἀγγεῖον EDi 19 τῇ χειρὶ Oπάλιν ἐάσας καταστῆναι ἀπήθησον Di 20 τοῖς προειρημένοις HDi ἕωςἂν QL, ἂν om. PE 21 γλυκύτητος E 2"γένηται] ᾖ E κατερράσας H:κατακερράσας Aκεραμεᾶν καινήν, ἀπηθημένου παντὸς πράως τοῦ ὑγροῦ, θὲςἐν ἡλίῳ ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα ὑπὸ κύνα καὶ ξηράνας χρῶ.δοκεῖ δὲ ἡ πεπλυμένη ἁρμόζειν εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ καὶ οὐλὰς ἀπρεπεῖς καὶἐρρακωμένα πρόσωπα καὶ σπίλων ἔμπλεα.88 ψιμύθιον δὲ γίνεται οὕτως· εἰς πιθάκνην πλατύστομον ἢ κεραμεᾶνγάστραν ἐγχέας δριμύτατον ὄξος ἀπέρεισαι μολυβδίνην πλίνθον ἐπὶ τὸστόμα τοῦ κεραμίου, προυποκειμένου καλαμίνου ῥίπου, ἄνωθέν τε αὐτῆςἐπίρριψον σκεπάσματα πρὸς τὸ μὴ διαπνεῖσθαι τὸ ὀξος· ὡς δʼ ἂνκαταρρυεῖσα διαπέσῃ,  τὸ μὲν ἐπαιωρούμενον καὶ καθαρὸνὑγρὸν ἀπηθητέον, τὸ δὲ γλοιῶδες εἰς ἀγγεῖον ἐγχυτέον καὶ ξηραντέονἐν ἡλίῳ.εἶτα ἀλεστέον ἐν χειρομυλίῳ ἢ λεαντέον ἄλλως καὶ σηστέον, 2 καὶ μετὰταῦτα τὸ λοιπὸν τοῦ στερεμνίου λεπτοποιητέον καὶ σηστέον, ἐναλλάξ τετὰ αὐτὰ καὶ τρίτον καὶ τέταρτον ποιητέον.  ἄμεινον δέἐστι τὸ πρῶτον ἀποσησθέν, ὃ καὶ εἰς τὰς ὀφθαλμικὰς παραλημπτέονδυνάμεις, δευτερεύει δὲ τὸ ἐχόμενον καὶ κατὰ τάξιν τὰ λοιπά.τινὲς δὲ κατὰ μέσον τὸ ἀγγεῖον κατερείσαντες 3 ξύλον, τὸν ῥῖπον ἐπιτιθέασιν ὡς μὴ ψαύειν τοῦ ὄξους, τὸδὲ στόμα αὐτοῦ πωμάσαντες καὶ περιχρίσαντες ἐῶσι καὶ 3 EXC. Orib. XIII s. v. (δοκεῖ — ἔμπλεα).5 SIM. Th. lap. 56; Vitr. VII 12; Pl. XXXIV175 (e S. N.).5 EXC. Orib. XIII s. v. (ψιμύθιον — καδμείᾳ);cf. Gal. XII 243. Aet. II 82 Ps. Gal. simpl. s. v.cerusa.2 ἑφ᾿ ἡμέρας μ (deinde 3 litt. del. E2) E ἐπὶom. Di μ Di post κύνα c. 7 litt. del. E2 χρῶ] ἀπόθου E 3 ἡ om.Orib.E 4 post ἀπρεπεῖς add. καὶ ἐσχαρομένας E ῥερακκωμέναE5 num. cap. ψνβ´ O: ψνη Di: 𝔮ε E tit. περὶψιμμιθίου HDi ψιμύθιον POrib.: ψιμίθιον E: ψιμμύθιον F:ψιμμίθιον HDi δὲ om. L 6 ἢ om. PL εἰς κεραμέαν QDi γάστραν om. Qἀπέρεισον QLDi μολιβίνην Orib.E7 τὸ om. H κεραμέου H: ἀγγείου Orib. 8 ῥίπουκαλαμίνου Orib. ῥύπου QL (ψαθίου superscr. H2): ψιαθίου EDi, cf.D, I 45, 1 9 διαπνεῖν Orib. ὡς δʼ ἂν P: ἕως ἂν E: ὡς ἂν reliqui,cf. Biaβ, Gr. d. N. T. 278 καταρρουεῖσα διαπέσῃ P: διαλυθεῖσακαταρρυῆ E: διαλυθεῖσα καὶ διαρεύσασα καταπέσῃ Orib.: διαλυθῇκαὶ συγκαταρρυεῖσα ὄιαπέσῃ HDi 10 καὶ τὸ μὲν Orib.DiH2: τὸ μὲνbis habet P αἰωρούμενον Orib. ἢ καὶ E: καὶ om. Orib. ἀπωθητέονL: ἀπήθει HDi 11 τὸ γλοιῶδες δὲ HDi εἰλυῶδες E: ἱλυῶδες Orib.ξηραντέον] θετέον E 12 ἐν om. Orib. χειρομύλωνι Q: χειρομήλωνιDi ἢ om. E ἄλλως] καλῶς Orib.E 13 καὶ (pr.) — σηστέον om. Diμετὰ δὲ ταῦτα (καὶ om.) Orib. πάλιν τὸ λοιπὸν τοῦ τελαμνίου E:πάλιν τὸ στερέμνιον Orib. 14 τε] δὲ E ταῦτα Orib.L V καὶ δ Orib.15 πρῶτον] α´ F 16 παραβληθέον PL 17 τοῦ ἀγγείου Di ἐρείσαντεςOrib.: κρεμῶσι Di 18 ξύλον addidi e Di καὶ ἐπὶ τὸ καλούμενονῥίπον Di ῥύπον QL: τὸ πλινθίον ἢ τὸν ῥύπον E μὴ] μικρὸν QL 19καὶ περιχρίσαντες om. Orib. ἐως Pδιὰ ι´ ἡμερῶν ἀφαιρούμενοιτὸ πῶμα ἐπισκοποῦνται· ὅταν δὲ διαλυθῇ, τὰ ἄλλα ποιοῦσιν ὁμοίως τοῖςπροειρημένοις. εἰ δὲ ἀναπλάσαι θέλοι τις αὐτό, ὄξει δριμεῖ φυρατέονκαὶ οὕτως ἀναπλαστέον καὶ ξηραντέον ἐν ἡλίῳ.4 θέρους μέντοι ἐργαστέον τὰ προειρημένα· οὕτως γὰρ λευκὸν καὶἐνεργὲς γίνεται. σκευάζεται  δὲ καὶ χειμῶνος, τῶνπιθακνῶν ὑπεράνω τῶν ἰπνῶν τῶν βαλανείων τιθεμένων ἢ καμίνων· ἡ γὰρἀναφερομένη θερμασία τὸ αὐτὸ δρᾷ τῷ ἡλίῳ. κάλλιστον δὲ ἡγητέον τὸ ἐνῬόδῳ σκευασθὲν ἢ ἐν Κορίνθῳ ἢ ἐν Λακεδαίμονι, δευτερεύει δὲ τὸ ἐκΔικαιαρχίας.5 ὀπτητέον δὲ αὐτὸ τὸν τρόπον τοῦτον· ἐπ᾿  ἀνθράκωνπεπυρωμένων θεὶς ὄστρακον καινόν, μάλιστα Ἀττικόν, ἔμπασον λεῖον τὸψιμύθιον καὶ κίνει συνεχῶς· ὅταν δὲ τῇ χρόᾳ ἔνσποδον ὑπάρχῃ,ἀνελόμενος ψῦχε καὶ χρῶ. καῦσαι δὲ θέλων εἰς λοπάδα κοίλην λεῖονἀπόδος, ἐπιθείς τε ἐπὶ τοὺς ἄνθρακας νάρθηκι κίνει, ἕως ἂν τὴν χρόανἐοικὸς σανδαράκῃ γένηται  καὶ ἀνελόμενος χρῶ.6 τὸ δὲ οὕτως σκευασθὲν σάννδυξ ὑπό τινων προσαγορεύεται. πλύνεται δὲτὸ ψιμύθιον ὁμοίως τῇ καδμείᾳ. δύναμιν δὲἔχει ψυκτικήν, ἐμπλαστικήν, μαλακτικήν, πληρωτικήν, λεπτυντικήν, ἔτιδὲ πράως κατασταλτικὴν ὑπεροχῶν καὶ κατουλωτικήν, μειγνύμενονκηρωταῖς καὶ λιπαραῖς ἐμπλάστροις  καὶ τροχίσκοις· ἐστιδὲ καὶ τῶν ἀναιρετικῶν.89 χρυσοκόλλα δὲ διαφέρει ἡ Ἀρμενιακή, τῇ χρόᾳ κατακόρως 22 SIM. Th. lap. 26. 51; Vitr. VII 9; Pl. XXXIII86 sq. Vitr. VII 9, 6.22 EXC. Orib. XIII s. v. (χρυσοκόλλα — πρὸαὐτοῦ); pap. Lug. Bat. (II 245 L. (χρυσοκόλλα — ἀποδοκιμαστέον);Gal. XII 242 (unde Aet. II 81)1 διʼ ἡμερῶν libri: corr. Sar. coll. Pl. l. s.175 2 διαχυθῇ E ποιοῦνται Orib.F 3 τις αὐτὸ ἐθέλει QDi 4ἀναλημπτέον E 5 οὕτως PE: οὕτω reliqui 6 τῶν (pr.) om. Di τῶνἰπνῶν τῶν E: om. PLOrib.: ἴπνων ἢ QDi βαλανείων ἢ καμίνων H 7 ἢκαμίνων om. Orib.EDi ἄνωθεν φρομένη H 9 ἢ (pr.) om. PL τὸ ἐνΚορ. E ἐν (pr.) om. QOrib. ἢ (alt.) om. L ἐν (alt.) om. HOrib.λακεδαιμονία L 10 τοῦτον τὸν τρόπον Q 11 μάλιστα Ἀττικόν om. Diκαὶ μάλιστα QL ἔμπασσον Q: ἔμπλασον Orib.Di 12 ἐν τῇ χρόᾳ Orib.13 ἔνσπονδον PH: ἔμσπονδον L ὑπάρξῃ Orib: γένηται QDi καὶ om. PLpost χρῶ habet ἔστι δὲ αὐτοῦ καὶ ἄλλη καῦσις Di 14 κοίλην λοπάδαOrib.E: καινὴν λοπάδα Di ἐπιτιθείς O 15 νάρθηκα F ἕως δὲ E τῇχρόᾳ σανδαράκῃ γένηται ὅμοιον Orib. σανδαράχῃ OLDi 16 ἀνελόμενόςτε (om. καὶ) Orib. οὕτω HLDi 17 λέγεται HDi τῇ addidi ex H 18ψυκτικὴν καὶ ἀμικτικήν· ἐμπλαστικὴν καὶ παχυντικήν· λεπτυντικὴνκαὶ πληρωτικήν E 19 δὲ PE: τε reliqui πραέως E ὑπεροχῶν καὶ om.E 20 ἀπουλωτικήν E: ἐπουλωτικήν Q22 num. cap. ψνγ´ O: ψνθ Di: ʕ𝔮 E tit. περὶχρυσοκόλλης QDi χρυσόκολλα E2 δὲ om. Orib. pap.πρασίζουσα· δευτερεύει δὲ ἡ Μακεδονιακή, εἶτα ἡ Κυπρία,καὶ ταύτης τὴν καθαράν προκριτέον, τὴν δὲ γῆς καὶ λίθων ἔμπλεωνἀποδοκιμαστέον.πλυτέον δὲ τὴν προειρημένην οὕτως· κόψας αὐτὴν ἔμβαλε 2εἰς θυίαν καὶ ἐπιχέας ὕδωρ τρῖβε πλατείᾳ τῇ χειρὶ πρὸς τὴν ἴγδινεὐτόνως εἶτα ἐάσας ἀποκαταστῆναι ἀπήθησον, καὶ ἕτερον ἐπιδοὺς ὕδωρπάλιν τρῖβε. ταῦτα δὲ ποίει ἐναλλάξ, ἕως καθαρὰ καὶ εἰλικρινὴςγένηται, λοιπὸν ξηράνας ἐν ἡλίῳ ἀποτίθεσο καὶ χρῶ.ἐὰν δὲ καῦσαι θέλῃς, καῖε τὸν τρόπον 3  τοῦτον· λεάναςαὐτῆς τὸ αὔταρκες δὸς εἰς τήγανον καὶ θεὶς ἐπʼ ἀνθράκων τὰ ἄλλαποίει, ὡς εἴρηται ἐπὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ.δύναμιν δὲ ἔχει ἡ χρυσοκόλλα σμηκτικὴν οὐλῶν, κατασταλτικὴνσαρκωμάτων καὶ ἀνακαθαρτικήν, στυπτικήν τε καὶ θερμαντικήν, σηπτικὴνπράως μετὰ τοῦ ἐπὶ ποσὸν δάκνειν ἔστι  δὲ καὶ τῶν ἔμετονκινούντων καὶ ἀναιρεῖν δυναμένων.90 Ἀρμένιον· προκριτέον τὸ λεῖον καὶ τὴν χροιάν κυάνεον ὁμαλόν τε ἄγανκαὶ ἄλιθον, εὐθρυβές, ἰσοπαχὲς τῇ χρυσοκόλλῃ, τὰαὐτὰ ποιοῦν τῇ χρυσοκόλλῃ, περὶ τὴν εὐτονίαν μόνον λειπόμενοναὐτῆς.ἔστι δὲ καὶ τριχῶν τῶν ἐν βλεφάροις αὐξητικόν.12 SIM. Pl. XXXIII 92 (e S. N.).16 SIM. Pl. XXXV 47 (e S. N.).16 EXC. Orib. XIII s. v. (Ἀρμένιον — αὐξητικόν); cf.Syn. II 56 (V 79 D.); Gal. XII 211 (unde Aet II 47 Ps. Gal. simpl. s.v.).1 μακεδονιακή Orib.PLF: μακεδονική reliqui εἶτα] τρίτηδὲ E κυπριακή Orib.: ἰπρία pap. 3 ἔμπλεον Orib.E ἀδοκιμαστέον pap. 4 δὲ]τε E οὕτω HDi 5 πλατυτέρᾳ Orib. 6 εἶτα ἐάσας] εἴς τε Orib. καταστῆναι Di7 ἐπιχέας Di πάλιν om. Di ταῦτα τε E (τὰ αὐτὰ τὲ corr. E2) 8 ἕως οὗ Eλοιπὸν δὲ E 9 ἀποτίθει E τοῦτον τὸν τρόπον HA 10 λειάνας E δὸς] θὲς E,ἐπίθες Di θὲς E: ἀπόθου ἐπ᾿ ἀνθράκων καὶ Di 11 ταλλα P: τὰ λοιπὰ Eπροείρηται EDi 12 οὐλῶν] ἑλκῶν coni. Marc.: οὔλων Dl καὶ κατασταλτικὴν E14 καὶ σηπτικὴν καὶ ψυκτικὴν πραέως E16 num. cap. ψνδ´ O: ψξ Di: ʕζ E tit. περὶ ἀρμενίου Q:περὶ ἀρμενίου λίθου Di ἀρμενιακόν Orib.Gal. ἀρμένιον δὲ EDi τὴν χροιὰνPL: τὸ χρῶμα HDi: τὴν χρόαν reliqui κυανοῦν Orib. 17 ἄγαν om. Orib. καὶεὐθρυβές Orib.E ἰσοπαχὲς om. Orib.: ἰσονπαλε (extr. littera evanida) P:ἶσον παλες L: ἰσοπαλλὲς F: ἰσοπαλές EHA: om Di: non grave sicutcrisocolla Dl: correxi post ἰσοπ. add. τε E 18 τὰ αὐτὰ — χρυσοκόλλῃaddidi ex EDi Orib.Dl τὰ αὐτὰ ποιεῖ Di, superscr. H2, ante ἰσοπαχὲς intext. rec. A τῇ χρυσοκόλλῃ om. Orib. μόνον om. Orib.: μόνην Q 20 καὶ om.L91 κύανος γεννᾶται μὲν ἐν Κύπρῳ ἐκ τῶν χαλκουργικῶν μετάλλων, ὁ δὲ πλείωνἐκ τῆς αἰγιαλίτιδος ἄμμου, εὑρισκομένης κατά τινας σπηλαιώδεις ὑποσκαφὰςτῆς θαλάσσης, ἥτις καὶ διαφέρει. παραλημπτέον δὲ τὴν σφόδρα κατακορῆ,καυστέον δὲ ὡς χαλκῖτιν καὶ πλυτέον ὡς καδμείαν.δύναμιν δὲ ἔχει κατασταλτικὴν καὶ μετρίως στυπτικὴν καὶ ἐσχαρωτικὴν καὶἑλκωματικήν.92 τοῦ δὲ λεγομένου Ἰνδικοῦ τὸ μὲν αὐτομάτως γίνεται, οἱονεὶ ἔκβρασμα ὂντῶν Ἰνδικῶν καλάμων· τὸ δὲ βαφικόν ἐστιν ἐπανθισμὸς πορφύρας,ἐπαιωρούμενος τοῖς χαλκείοις, ὃν ἀποσύραντες  ξηραίνουσιν οἱτεχνῖται. ἄριστον δὲ ἡγητέον τὸ κυανοειδές τε καὶ ἔγχυλον, λεῖον.ἔστι δὲ τῶν ψυχόντων ἐλαφρῶς καὶ ῥυσούντων φλεγμονὰς καὶ οἰδήματα·ἀνακαθαίρει δὲ καὶ καταστέλλει ἕλκη.93 ὦχραν δὲ λημπτέον τὴν κουφοτάτην καὶ μηλίνην διʼ1 SIM. Th. lap. 31. 39. 51. 53. 55. Pl. XXXIII 161sq. XXXVII 119.1 EXC. Orib. XIII s. v. (κύανος — ἐσχαρωτικήν);cf. Gal. XII 223, unde Aet. II 58.8 SIM. Pl. XXXV 46 (e S. N.).8 EXC. Orib. XIII s. v. (Ἰνδικοῦ — λεῖον); sf.Synops. II 56 (V 79 D.).8 TEST. Paul. Aeg. VII 3 s. v. μέλαν Ἰνδικόν, ὥςφησι Διοσκουρίδης, τῶν ψυχόντων ἐλαφρῶς ἐστι.15 SIM. Th. lap. 40. 51. 53. Pl. XXXV 30. 35.XXXVII 179. Vitr. de arch. VII 7. Zop. (Orib. II 579) Cels. V 7. 14.18.15 EXC. Orib. XIII s. v. (ὦχραν —καδμείαν).1 num. cap. ψνε´ O: ψξᾱ Di: ʕη E tit. περὶ κυανοῦλίθου HDi mg. add. e Gal. λέγεται καὶ ἀρσενικῶς καὶ θηλυκῶς P κύανοςTheophr. F (in ind.): κυανὸς QDiOrib.Gal. μὲν om. Orib. τῇ Κύπρῳ Eχαλκουργῶν EDi 2 ψάμμου Orib. εὑρισκομένης POrib.E: εὑρισκόμενοςreliqui, corr. E2 4 παραλειπτέον F κατάκορον E: eligendum colorelimpido et ismaragdino Dl 6 ἔχειν οἰητέον E στυπτικὴ Orib.Dl:σηπτικὴν libri, at cf. Gal. μετέχει δὲ καὶ στύψεως καὶ (alt.) om.QDi 7 καὶ] τε καὶ QDi καὶ ἑλκωματικήν om. Orib.EDl8 num. cap. ψν𝔮´ O: ψξβ Di: ʕθ E tit. περὶ τοῦἰνδικοῦ λίθου (i. om. H) DiH: περὶ ἰνδικοῦ F initium ita habet Orib.ἰνδικὸν τὸ μὲν αὐτομάτως 9 ἐκβρασμάτιον Orib.: ἐκβλάστημα Di ὂν om.Orib.Di 10 ἀπανθισμὸς Q πορφυρός Di, superscr. H2, at cf. Pl. l. s.Salm. Pl. exerc. 181 11 ἡγητέον εἶναι Q 12 post τε aliquot cap. om.P (folio exciso) καὶ λεῖον E 13 στυφόντων Di ῥυσούντων LE:ῥυσσούντων Q: ῥησσόντων Di 14 ἀποκαθαίρει E15 num. cap. ψνζ´ Q: ψξγ Di: ρ E tit. περὶ ὤχραςQDi τε καὶ Q διὰ ὅλου Orib.ὅλου, κατακορῆ δὲ καὶ ἄλιθον καὶ εὔθρυπτον, Ἀττικὴν δὲ τῷγένει. καυστέον δὲ καὶ πλυτέον καὶ ταύτην ὡς τὴν καδμείαν.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, σηπτικήν, διασκεδαστικὴν φλεγμονῶν καὶφυμάτων, καταστέλλει τε τὰ ὑπερσαρκοῦντα, καὶ  τὰ κοῖλαπληροῖ σὺν κηρωτῇ καὶ πώρους θρύπτει.94 κιννάβαρι οἴονταί τινες τὸ αὐτὸ ὑπάρχειν τῷ καλουμένῳ μινίῳπλανώμενοι· τὸ μὲν γὰρ μίνιον σκευάζεται ἐν Σπανίᾳ ἐκ λίθου τινὸςμεμειγμένου τῇ ἀργυρίτιδι ψάμμῳ, ὅστις ἄλλως μὲν οὐ γινώσκεται, ἐνδὲ τῇ χώνῃ μεταβάλλει εἰς  εὐανθέστατον καὶφλογωδέστατον χρῶμα. ἔχει δὲ τὴν ἀποφορὰν ἐν τοῖς μετάλλοις πνιγώδη·περιτίθενται γοῦν οἱ ἐπιχώριοι τοῖςπροσώποις φύσας πρὸς τὸ βλέπειν μὲν μὴ σπᾶν δὲ τὸν ἀέρα.χρῶνται δὲ αὐτῷ οἱ ζωγράφοι εἰς τὰς πολυτελεῖς 2 τῶν τοίχωνκοσμήσεις. τὸ δὲ κιννάβαρι κομίζεται μὲν ἀπὸ τῆςΛιβύης, πιπράσκεται δὲ πολλοῦ καὶ τοσοῦτον, ὡς μόλις ἐξαρκεῖν τοῖςζωγράφοις εἰς τὴν ἐν ταῖς γραμμαῖς ποικιλίαν. ἐστι δὲ καὶ βαθύχρουν,ὅθεν ἐνόμισάν τινες αὐτὸ αἷμα εἶναι δρακόντιον.6 SIM. Th. lap. 58. Pl. XXXIII 116. 118 sq. Vitr.de arch. VII 8. 9. D. eup. I 178 (188) I 106 (147); Hes. s. v.μίνυον.6 EXC. Pap. Lugd. II 249 (κιννάβαρι — δρακόντιον);Orib. XIII s. v. (κιννάβαρι — δρακόντιον); cf. Gal. XII 221 (unde P.A. VII 3 s. v.), Ps. Gal. simpl. s. cinabar.1 δὲ (pr.) καὶ ξανθὴν καὶ ἄλιθον E καὶ (alt.)] ἔτιδὲ καὶ Orib.E εὐθρυβῆ Orib.EDi καὶ ἀττικὴν τῷ γένει Orib.E 2 καὶ(alt.) om. Orib. τὴν om. Orib. 3 στυπτικήν om. Q, mg. add. A2:virtus est ei stiptica Dl σηπτικήν om. Dl, at cf. Zop. l. s.σκεδαστικὴν libri: correxi 4 καὶ (pr.)] τε καὶ E φυμάτων καὶοἰδημάτων E καταστέλλει — ἡπερσαρκοῦντα om. Q, superscr. (om. τε) H2τε Di: δὲ EL 5 σὺν κηρωτῇ om. Di6 num. cap. ψνη´ Q: ψξδ Di: ρᾱ E tit. περὶκινναβάρεως QDi κινάβαρι E: κιννάβαρ Di ταὐτὸν Di 7 μινίῳ pap.LEDl:μηνίῳ F: ἀμμίῳ reliqui, cf. Salm. ex. Plin. 189 μὲν om. pap. ἄμμιονHADi 8 ἄμμῳ Orib. 9 ὅστις om. HADi ἄλλως δὲ οὐ Di τῷ χωνίῳ Orib.: τῷχώνῳ pap. μεταβάλλεται Di 10 εὐανθέστερον Orib. φλογοειδές Orib.:φλογοειδέστατον E, fort. recte ἔχει — κοσμήσεις om. pap. 11περιτίθεται F οἱ ἐπιχώριοι addidi e Di, fort. οἱ ἐπιχώριοιμεταλλουργοὶ scribendum coll. Dl unde hi qui in metallo conversanturvesicas sibi in facies ponunt 12 ἐν τοῖς E τοῖς προσὸποις om. Diμηκέτι δὲ σπᾶν Orib.E 13 εἰς τὰς] ἐν ταῖς E 14 κοσμήσεις LQE2 (inras.): ἐμφάσεις A2Di: ἑψήσεις Orib.: ἐκκοσμήσεις Spr. post κιννάβαριadd. τοῦτο Di τῆς om. Di 15 πιπράσκεται δὲ om. L καὶ om. H τοσοῦτόνἐστιν Orib.EDi, cinnabari vero in libia nascitur, unde non plurimumvenditur Dl 16 γραφαῖς Orib. 17 βαθύχροον E: βαρύχρουν ἤ βαθύχρουνDi αὐτό τινες E εἶναι αἷμα Orib. δρακόντειον L: δρακόντιον pap. E:δρακόν(τ superscr.) Di: δράκοντος Orib.3"δύναμιν δὲ ἔχει τὸ κιννάβαρι τὴν αὐτὴν τῳ αἱματίτῃ, ἁρμόζον εἰς τὰὀφθαλμικά, πλὴν ἐπιτεταμένως· μᾶλλον γὰρ στύφει, ὅθεν ἐστὶ καὶἴσχαιμον, καὶ πυρίκαυτα καὶ ἐξανθήματα ἀναλημφθὲν κηρωτῇθεραπεύει.95 καὶ ὑδράργυρος δὲ σκευάζεται ἀπὸ τοῦ μινίου λεγομένου,καταχρηστικῶς δὲ καὶ τούτου κινναβάρεως λεγομένου· θέντες γὰρ ἐπὶλοπάδος κεραμεᾶς κόγχον σιδηροῦν ἔχοντα κιννάβαρι, περικαθάπτουσινἄμβικα περιαλείψαντες πηλῷ, εἶθ᾿ ὑποκαίουσιν ἄνθραξιν· ἡ γὰρπροσίζουσα τῷ ἄμβικι αἰθάλη ἀποψηχθεῖσα ὑδράργυρος γίνεται.2 εὑρίσκεται δὲ καὶ ἐν τῷ  μεταλλεύεσθαι τὸν ἄργυρον πρὸςταῖς στέγαις κατὰ σταλαγμοὺς συνεστῶσα. ἔνιοι δὲ ἱστοροῦσι καὶ καθʼἑαυτὴν ἐν τοῖς μετάλλοις εὑρίσκεσθαι τὴν ὑδράργυρον. φυλάττεται δὲἐν ὑελοῖς ἢ μολυβοῖς ἢ κασσιτερίνοις ἢ ἀργυροῖς ἀγγείοις· τὴν γάρἄλλην πᾶσαν ὕλην διεσθίει καὶ ἀπορρεῖ.3 δύναμιν δὲ ἔχει φθαρτικὴν ποθεῖσα, τῷ βάρει διαβιβρώσκουσα τὰἐντός. βοηθεῖται δὲ γάλακτι πολλῷ πινομένῳ καὶ ἐξεμουμένῳ, ἢ οἴνῳσὺν ἀψινθίῳ ἢ σελίνου ἢ ὁρμίνου σπέρματι, ἢ ὀριγάνῳ ἢ ὑσσώπῳ σὺνοἴνῳ.5 SIM. Th. lap. 60. Pl. XXXIII 123 (e S. N.).Vitr. de arch. VII 8.5 EXC. Pap. Lugd. II 249 (ὑδράργυρος — ἀπορρεῖ);Orib. XIII s. v. (ὑδράργυρος — διεσθίει); cf. Gal. XII 237. P. A.VII 3 s. v.16 SIM. D. eup. II 164 (337), Ps. D. Περὶ δηλ.φαρμ. 28 (37 Spr.)1 αὐτὴν om. H αἱματίτῃ λίθῳ E 2 τὰ om. Diἐπιτεταμένην EDi στῦφόν ἐστι καὶ ἴσχ. Di 3 ἐστὶ post ἴσχαιμονtranspos. H 4 κηρωτῇ om. E5 num. cap. ψνθ´ Q: ψξε Di: ρβ E tit. περὶὑδραργύρου QDi καὶ om. Orib.pap.Di ἡ ὑδράργυρος E δὲ om. Orib.μινίου HDl: μηνίου LQ pap. Orib.: ἀμηνίου Di καλουμένου Orib. 6καλουμένου Orib.E 7 κιννάβαριν Orib. 8 περικαθάπτουσιν ἄμβικα om. Q(mg. add. H2) περικαθάπτουσαν pap. ἄμβυκα E ἀλείψαντες Q εἶταOrib.EDi 9 προσιζάνουσα E 10 ἀποχθεῖσα pap.: ἀπεψηθεῖσα Orib.:ἀποσμηχθεῖσα QLE2 (σμηχ in ras.): ἀποψυχθεῖσα Di: correxi δὲ om. L11 τὸν ἄργ. μεταλλεύεσθαι Orib. πρὸς] ἐν QDi σταλαγμοὺς EDi:σταλγμοὺς Orib.: σταγμοὺς LQE2 12 ἔνιοι — ὑδράργυρον om. Orib. pap.καὶ om. E ἐν τοῖς μετ. post ὑδράργυρον transpos. Q 14 ὑαλοῖς Orib.E:ὑέλοις Q ἢ (pr.) — ἀργυροῖς om. pap. μολίβοις Orib.E: μολιβοῖς Di:μολιβδίνοις HA ἢ κασσ. ἢ ἀργ. om. EDiDl, fort. recte: ἢ ἀργυροῖς om.Orib. ἀργυροῖς] ὑδραργύροις L γὰρ] δὲ pap. 15 ἅπασαν Orib.: om. Eὕλην πᾶσαν Di ποιεῖ ἀπορρρεῖν Di, at cf. Pl. XXXIII 99 perrumpitquevasa permanans tabe dira 18 post ἐξεμουμένῳ haec habet E ἢ (add, E2)σὺν ἀφεψήματι /// σελίνου ἢ ὀριγάνου ἢ (add. E2) σπέρματι ὁρμίνου ἢ(corr. E2) ὑσσώπῳ ἀφεψήματι σελίνου Di: σελίνῳ HA, at cf. Dl autsemen apii, D. eup. l. s. 19 post οἴνῳ aliena add. ADiH2 (mg.) ex D.eup. II 164 (337) sumpta ῥίνημα δὲ χρυσοῦ, τουτέστι ξύσμαλεπτότατον, τινόμενον ὑδραργύρου ἐστὶ θαυμαστὸν βοήθημα96 μίλτος Σινωπικὴ κρατίστη ἡ πυκνὴ καὶ βαρεῖα, ἡπατίζουσα, ἄλιθος,ὁμόχρους, πολύχυλος ἐν τῇ ἀνέσει. συλλέγεται δὲ ἐν τῇ Καππαδοκίᾳ ἐνσπηλαίοις τισί, διυλιζομένη τε φέρεται εἰς Σινώπην καὶ πιπράσκεται,ὅθεν καὶ τὴν προσωνυμίαν  ἔσχηκεν.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ἀναξηραντικήν,ἐμπλαστικήν, 2 διὸ καὶ ἐμπλάστροις τραυματικαῖς μείγνυται καὶτροχίσκοις ξηραίνουσι καὶ στεγνωτικοῖς. ἵστησι δὲ καὶ κοιλίαν ἐν ᾠῷλαμβανομένη καὶ ἐγκλυζομένη· δέδοται καὶ ἡπατικοῖς.ἡ δὲ τεκτονικὴ μίλτος ἥττων ἐστὶ κατὰπάντα τῆς 3 Σινωπικῆς, ἀρίστη δὲ ἡ Αἰγυπτιακὴ καὶ Καρχηδονική,ἄλιθος, εὐθρυβής· γεννᾶται καὶ ἐν τῇ πρὸς ἐσπέραν Ἰβηρίᾳ τῆς ὤχραςκαιομένης καὶ μεταβαλλούσης εἰς μίλτον.97 ἡ δὲ Λημνία λεγομένη γῆ ἐστιν ἔκ τινος ὑπονόμου 1 SIM. Th. lap. 51. 52. Pl. XXXV 31 sq. (e S.N.), cf. Strab. XII 540. Vitr. de arch. VII 7.1 EXC. Pap. Lugd. II 245 (μίλτος — ἄνέσει),Orib. XIII s. v. (μίλτος — ἔσχηκε); Synops. II 56 (V 81 D.); AetII 5.6 SIM. Pl. XXXV 32. D. eup. II 48 (260) II 51(264).10 SIM. Th. lap. 53. Pl. XXXV 35.10 EXC. Pap. Lugd. l. s. (ἡ δὲ — εὐθρυβής),Orib. l. s. (ἡ δὲ — μίλτον).14 SIM. Th. lap. 52. Pl. XXXV 33 (e S. N.). D.eup. II 135 (326).14 EXC. Pap. Lugd. II 245 (ἡ δὲ καλοῦσιν);Orib. XIII s. v. γῆ (ἡ δὲ — ἀναφερομένη).14 TEST. Gal. XII 169: ἀνεγνωκὼς δὲ ἐγὼ παράτε Διοσκουρίδῃ καὶ ἄλλοις τισὶ μἰγνυσθαι τράγειον αἷμα τῇ Λημνίᾳγῇ κἀκ τοῦ διὰ μίξεως ταύτης γενομένου πηλοῦ τὴν ἱέρειανἀναπλάττειν τε καὶ σφραγίζειν, ἃς ὀνομάζουσι Λημνίας σφραγῖδας,ὠρέχθην αὐτὸς ἱστορῆσαι τὴν συμμετρίαν τῆς μίξεως.1 num. cap. ψξ´ Q: ψξ𝔮 Di: ργ E tit. περὶμίλτου QDi 2 πολύχυλος pap.EDl Aet. l. s.: πολύχυτος reliqui 3δὲ om. Orib. τῇ om. Ordb. σπηλαίοις] abhinc habemus cod. P (fol.166r) ἐν (alt.) — τε om. Orib. διυλίζεται δέ γε καὶ φ. Di τε] δὲE 4 εἰς] ἐν HA 5 ἔσχεν Orib. 6 δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν om. Pδύναμις δὲ αὐτῆς στυπτικὴ καὶ ἀναξ. καὶ ἐμπλ. E στυπτικήν addidiex E coll. Dl virtus est illi stiptica et exerantica etexemplastica, post ἐμπλ. inser. Di ξηραντικὴν QDi 8 ξηραίνουσιPE: ξηραντικοις reliqui ἐν om. E 9 δίδοται καὶ ἡπατ. om. E 10nov. cap. (ρδ) E μίλτος addidi ex Orib. 11 αἰγυπτία pap.:αἰγυπτία ἐστὶν Orib. ἡ καρχ. EDi καρκιδονία καὶ Orib.:χαρχηδονία καὶ pap.: χαλκιδονική E: καρχηδονική reliqui καὶ ἡἄλιθος καὶ εὐθρυβής E ἄλιθος] μίλτος (e mg. ex initio cap.irrepsit) O (ἄλιθος superscr. H2): post εὐθρυβής inser. μίλτος E12 γίνεται Orib. immo ochram ex rubrica fieri Pl, l. s.testatur, at cf. Theophr. l. s. post Ἰβηρίᾳ inser. γίνεται δὲκαὶ Corn. 13 κατακαιομένης Theophr., fort. recte μεταβαλλομένηςE14 num. cap. ψξα´ O: ψξζ Di: ρε E tit. περὶλημνίας γῆς QDi λεγομένη] γεννωμένη Di λεγομένη σφραγίς Orib.,μίλτος animo supple γῆ om. pap.ἀντρώδους ἀναφερομένη καὶ μειγνυμένη αἵματι αἰγείῳ, ἣνοἱ ἐκεῖ ἄνθρωποι ἀναπλάσσοντες καὶ σφραγιζόμενοι εἰκόνι αἰγὸςσφραγῖδα καλοῦσιν.2 δύναμιν δὲ ἔχει ἀντίδοτον θανασίμων ἐξόχως πινομένη σὺν οἴνῳ, καὶπρολημφθεῖσα δὲ ἐξεμεῖσθαι ἀναγκάζει τὰδηλητήρια.  ἁρμόζει δὲ καὶ πρὸς τὰς τῶν θανασίμων ἰοβόλωνπληγὰς καὶ δήξεις· μείγνυται δὲ καὶ ἀντιδότοις. χρῶνται δέ τινες καὶεἰς τελετὰς αὐτῇ.98 χαλκανθὲν τῷ μὲν γένει ἓν καὶ τὸ αὐτὸ ὑπάρχει· ὑγρὸν γάρ ἐστιπεπηγός. εἰδικὰς δὲ ἔχει διαφοράς τρεῖς· τὸ μὲν  γὰρκατὰ σταλαγμὸν διηθουμένων ὑγρῶν εἴς τινας ὑπονόμους συνίσταται,ὅθεν καὶ σταλακτὸν τὸν καλεῖται ὑπὸ τῶν τὰ Κυπριακὰ μέταλλαἐργαζομένων. τὸ δ᾿ ἀφθόνως ὑετιζόμενον ἐν σπηλαίοις, ἔπειταμεταχεόμενον εἰς βόθρους τὴν πῆξιν λαμβάνει, ὃ δὴ καὶ πηκτὸν ἰδίωςὀνομάζεται.τὸ δὲ τρίτον καλεῖται  μὲν ἑφθόν, σκευάζεται δὲ ἐνΣπανίᾳ. σκευὴν δὲ ἔχει τοιαύτην,. ἀχρούστατόν τε καὶ ἀσθενέστατονὑπάρχον· ὕδατι διέντες αὐτὸ ἕψουσιν, εἰς τὰς δεξαμενάς τεκατεράσαντες ἐῶσι· 9 SIM. Pl. XXXIV 123 sq.,inde Isid. XVI 2, 9 sq.9 EXC. Orib. XIII s. v. (χαλκανθὲς —δεικνύει); cf. Gal. XII 238, unde Aet. II 77.1 post ἀναφερομένη add. ἀπὸ λήμνου τῆς νήσουἐχούσης ἑλώδη τόπον· κἀκεῖθεν ἐκλέγεται A Di, mg. H2 μίγνυταιADi post αἰγείῳ del. ἢ τραγίῳ E2 2 ἐκεῖσε pap. E ἀναπλασσόμενοιpap. σφραγίζοντες EDi 3 σφρακῖτα pap. καλοῦσιν αἰγός Di, αἰγόςsuperscr. H2 4 ἀντιδότου QDi θανασίμων φαρμάκων EDi ἔξοχον Di 5δὲ addidi ex E 6 τῶν ἰοβόλων καὶ θαλασσίων E 7 δήγματα E δὲ(pr.) om. E τινες αὐτῇ E 8 αὐτῆς P, in fine add. DiHA ἔστι δὲκαὶ δυσεντερίαις χρήσιμος9 num. cap. ψξβ´  O: ψξῆ Di: ρ𝔮 E tit. περὶχαλκάνθου QDi τὸ δὲ χαλκανθὲς E χάλκανθες OE: χάλκανθον Orib.Di:χάλκανθος L Cels. Pl., cf. Gal. XII 721 ταὐτὸν Orib.Di 10 ὑγρὸν]ὕδωρ E 11 κατὰ bis habet P διηθούμενον ὑγρὸν Orib.E 12 σταλακτὸνE (ακτ del. E2): σταλακτὶς HDi: sacton Dl: σταλαγμίας Pl. l. s.13 ἐργαζ. μέταλλα E post ἐργαζομένων add. Πετεήσιος (Πετάσιοςconi. Salm. Pl. ex. 816) δὲ (οὗν H) αὐτὸ καλεῖ (κ. αὐτὸ H)πινάριον, οἱ δὲ σταλακτικόν, πηκτόν, ἑφθόν, ἀρακτόν, λογχωτόνDiH (in mg. cum σ in textu) ἀφθόνως] ἀφανῶς E: ἁπλῶς Diὑετιζόμενον scripsi: ὑλιζόμενον O: γυμναζόμενον OribE:λιμναζόμενον E2: ἐργαζόμενον Di, cf. Pl. l. s. fit et in saxorumcatinis pluvia aqua corrinato limo gelante 14 σπηλαίῳ O 15 καὶom. Orib. ἰδίως om. Q 16 ἱσπανία Di 17 τοιάνδε Orib.E ἄχρηστονQ: εὔχρουν coni. Serap., at cf. Dl conficitur vero sic quae sinecolore et sine virtute est, Pl. l. s. 125 ideo quidam duplicidifferentia fossile aut facticium appellant, hoc pallidius etquantum colore tantum bonitate deterius 18 εἶτα εἰς (om. τε)Orib.DiE (corr. E2) τὰς om. Orib. κατερράσαντες QDiτοῦτο δὲ πήγνυται τεταγμέναις ἡμέραις εἰς πολλὰδιαιρούμενον κυβοειδῆ σχήματα βοτρυδὸν ἀλλήλοις προσεχόμενα.ἄριστον δʼ 3 αὐτοῦ τὸ κυάνεον καὶ βαρύ, πυκνόν τε καὶ καθαρὸν καὶδιαυγές, οἷόν ἐστι τὸ σταλακτόν, ὐπʼ ἄλλων δέ τινων λογχωτὸν  καλούμενον· ἐχόμενον δὲ τὸ πηκτόν, τὸ δὲ ἑφθὸν πρὸς μὲνβαφὰς καὶ μελάσματα εὐδοκιμεῖ, πρὸς δὲ ἰατρικὴν χρῆσιν ἀσθενέστατον ἡ πεῖρα δεικνύει.δύναται δὲ στύφειν, θερμαίνειν, ἐσχαροῦν, ἕλμεις πλατείας 4 ἀναιρεῖνδραχμῆς μιᾶς βάρος καταπινόμενον ἡ μετὰ μέλιτοςἐκλειχόμενον, ἐμέτους τε κινεῖ, καὶ μύκητας λαβοῦσι βοηθεῖ ποθὲν ἐνὕδατι, κεφαλήν τε καθαίρει ἀνεθὲν ὕδατι καὶ διʼ ἐρίουῥινεγχυτούμενον. καίεται δὲ ὡς ὑποδείξομεν αὐτίκα ἐπὶ τῆςχαλκίτεως.99 χαλκῖτιν προκριτέον τὴν χαλκοειδῆ καὶ εὔθρυπτον,ἄλιθόν τε καὶ οὐ παλαιάν, ἔτι δὲ τὰς ἶνας ἐπιμήκεις τε καὶἀποστιλβούσας ἔχουσαν.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, θερμαντικήν, ἐσχαρωτικήν, τῶν περὶ κανθοὺςκαὶ ὄμματα ἀποκαθαρτικήν· ἐστι δὲ τῶν μετρίως στυφόντων.ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς ἐρυσιπέλατα, ἕρπητας καὶ 2 8SIM. Pl. XXXIV 126 sq. D. eup. II 66 (282) — 10 Nic. Al. 529Scrib. L. 198.14 SIM. Pl. XXXIV 117 sq. (e S. N.) — Zop.(Orib. II 587) — Zop. l s. Cels. V 9. 7 — Cels. V 1. Pl. l. s.118 D. eup. I 210 (203) — Pl. 118 — eup I 46 (114) — eup. I 207(201).14 EXC. Orib. XIII s. v. (χαλκῖτιν — ἔχουσαν,σκευάζεται — μεταβάλῃ); cf. Gal. XII 241, unde Aet. II 78. cf.Gal. XII 721.1 δὲ] δὴ Di 2 σήματα Di προσερχόμενα Q:προσκείμενα Orib.: συνεχόμενα Di 3 αὐτῶν E αὐτοῦ ἡγητέον Orib.Diκαὶ καθαρὸν om. AHDi πυκνόν—καθαρὸν om. F 4 ἐστι καὶ E στακτόνOrib.E τινων om. POrib.EDi 6 εὐδοκιμεῖ Q: ἐδόκει PL:ἐπιτηδειότερον δοκεῖ τῶν ἄλλων εἶναι Orib.: ἐπιτηδειότερον τῶνἄλλων δοκεῖ εἶναι EDi: coctus vero ad infectura aliquid utilisest Dl χρῆσιν addidi 7 ἀσθενέστερον Orib.EDi δεικνύει EPL:δείκνυσι reliqui 8 ἕλμινς Di 9 α΄ HDi 10 λαβοῦσι] φαγοῦσι Ε2 (inmg). 11 σὺν ὕδατι E καὶ κεφαλὴν (om. τε) E ἐνεθὲν QDi14 num. cap. ψξγ´ O: ψξθ Di: ρζ E tit. περὶχαλκίτεως QDi χαλκῖτιν δὲ Orib.E 15 τε (pr.)] δὲ E τε (alt.) om.Orib.Di ἐπιμήκεις — ἀποστιλβούσας om. mg. add. E2 17 ῥυπτικήν τεκαὶ θερμαντικὴν καὶ ἐσχαρωτικήν Di θερμαντικήν, ἐσχαρωτικήν om.E, at cf. Dl virtus est ei stiptica et termantica et scaroticaἐσχαρωτικήν om. mg. add. (cum ?? post στυπτικήν) P, om. L καὶ(om. Di) ἀποκαθαρτικὴν τῶν περὶ κ. EDi 18 καθαρτικήν P δὲ καὶEDi 10 στυφόντων] σηπόντων Di: σηπόντων ἢ στυφόντων (σηπ. ἢ del.E2) E δὲ om. P καὶ (pr.) om. QE καὶ (alt.) om. QDi ad rem cf.Gal. XIII 857αἱμορραγίας τὰς ἐξ ὑστέρας καὶ μυκτήρων σὺν πράσουχυλῷ. ξηρὰ δὲ πρός τε ἐπουλίδας καὶ νομὰς καὶ παρίσθμια, κεκαυκένηδὲ πρὸς τὰ ὀφθαλμικὰ μᾶλλον χρησιμεύει λεία σὺν μέλιτι, τετυλωμέναβλέφαρα καὶ τραχέα ἀποτήκουσα, σύριγγάς τε αἴρει ἐν κολλουρίουσχήματι ἐντιθεμένη.3 σκευάζεται δὲ ἐξ αὐτῆς τὸ καλούμενον ψωρικόν, διπλασίονος χαλκίτεωςπρὸς ἀπλοῦν καδμείας μειγνυμένου καὶ σὺν ὄξει λεαινομένου· δεῖ δὲ ἐνκεραμεῷ ἀγγείῳ κατορύσσειν ἐν κοπρίᾳ ἐν τοῖς ὑπὸ κύνα καύμασινἡμέρας τεσσαράκοντα. γίνεται δὲ δριμύτερον, δυνάμενον ὅσα καὶ ἡχαλκῖτις. ἔνιοι δὲ ἴσα  μείξαντες οἴνῳ λεαίνουσι καὶ τὰαὐτὰ ποιοῦσι. καυστέον δὲ αὐτὴν ἐν ὀστράκῳ καινῷ ἐπιθέντας καὶδιαπύροις ἄνθραξιν ἀπερεισαμένους.4 μέτρον δʼ ἔστω τῆς καύσεως ἐπὶ μὰν τῶν πολυύγρων τὸ ἀπομφολύγωτονκαὶ καλῶς ξηρὸν γενέσθαι, ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἡ ἐπὶ τὸ εὐανθέστερονμεταβολή· ὅταν γὰρ μιλτώδης  γένηται τὴν χρόαν κατὰβάθος, ἀναιρετέον αὐτήν, τήν τε προσκαθημένην ἀκαθαρσίαν ἀποφυσητέονκαὶ ἀποθετέον. ὄπτᾶται δὲ ἐπ᾿ ἀνθράκων ἐκφυσωμένη μέχρι τοῦ ὕπωχροναὐτὴν γενέσθαι, ἢ ἐπʼ ὀστράκου καὶ διαπύρων ἀνθράκων στρεφομένηπυκνῶς, ἕως ἂν πυρωθῇ καὶ μεταβάλλῃ τὴν χρόαν.6 SIM. Pl. XXXIV 119. Cels. VI 6, 31.6 EXC. Gal. XII 244.6 TEST. Gal. XII 723 τῶν δὲ πρὸς τὰς ψωρώδεις ἐνβλεφάροις διαθέσεις ἁρμοττόντων φαρμάκων ἅλες εἰσὶν ἀμμωνιακοὶ . . .. καὶ τὸ καλούμενον ψωρικόν, οὐχ ἀπλοῦν οὐδʼ αὐτοφυὲς ὄν, ἀλλʼ ἔχοντινὰ σκευασίαν, ἣν καὶ Διοσκουρίδης ἔγραψε καὶ οἱ ἄλλοι σχεδὸνἅπαντες, ὅσοι περὶ ὕλης ἐποιήσαντο πραγματείας.1 ἐκ μυκτήρων E 2 ξηρὰ (om. δὲ) post παρίσθμιαtranspos. Q 3 μᾶλλον ἂν E 4 τετυλωμένα μὲν Di ἀποτήκει καὶ σμήχει Diκαὶ σύριγγας δὲ E 5 τε] δὲ Di κολλυρίου Q 6 nov. cap. (ψο) περὶψωρικοῦ (in mg.) incip. Di φαρικόν mg. add. P διπλασίονος sc. μέρους7 ἀπλῆν καδμείαν Orib.Di καδμείας] λιθαργύρῳ Gal. l. s., at cf.Cels. l. s. μεμιγμένου HA: μιγνυμένης Orib.E 8 λεαινομένης Orib.:ἐκλειουμένης E κατορύττειν Orib.E ἐν κοπρίᾳ (κοπρίαις E) post κύναtranspos. (om. καύμασιν) Orib. E 9 ἐπὶ ἡμέρας Orib.E μ´ QOrib.EDi 10καὶ om. E 12 ταύτην Orib. ἐπιθέντες Orib.E2 (ἐπιτιθέντας E):ἐντιθέντας QDi, cf. Matth. 27, 29 13 ἐπερεισαμένους Orib.E 14πολυύγρων E: πολὺ ὑγρῶν reliqui ξηρὰν Orib.E γίνεσθαι E 15 ἡ om. Oεὐανθέστατον E γὰρ] δὲ E αἱματοειδὴς καὶ μιλτώδης Di (glossa) 16χροίαν P βάθους Orib. 18 ἐκφυσωμένων QL: Di: ἐμφυσωμένων Spr. 19ἐπ᾿] ὑπ᾿ HADi ἐπὶ διαπύρων Orib. στρεφομένων Di: post στρεφομένη 4litt. del. E2 20 ἂν ///πυ// ρωθῇ E2 μεταβάλῃ Orib.E τὴν χρόαν om.Orib.100 μίσυ παραλημπτέον τὸ Κύπριον, χρυσοφανές, σκληρὸν καὶ ἐν τῷ θλασθῆναιχρυσίζον καὶ ἀποστίλβον ἀστεροειδῶς. δύναμιν δὲ ἔχει καὶ καῦσιν τὴναὐτὴν τῇ χαλκίτιδι, δίχα τῆς τοῦ ψωρικοῦ κατασκευῆς, ἐν τῷ μᾶλλόν τε καὶἧττον διαφέρον.  τὸ δὲ Αἰγύπτιον πρὸς μὲν τὰ ἄλλα διαφέρειἐμπρακτότερον ὄν, πρὸς δὲ τὰς ὀφθαλμικὰς δυνάμεις πολλῷ λείπεται τοῦπροειρημένου.101 μελαντηρία ἡ μέν τις τῶν ὀρυγμάτων τοῖς στομίοις, ἀφ᾿ ὧν ἂνμεταλλευθῇ χαλκός, ἐπιπήσσεται ἁλμυρίδος τρόπον,  ἡ δὲ ἐκτῆς ἄνωθεν ἐπιφανείας τῶν προειρημένων τόπων, ἥτις καὶ γεώδης ἐστίν·εὑρίσκεται δέ τις καὶ ὀρυκτὴ ἐν Κιλικίᾳ καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς τόποις.διαφέρει δὲ αὐτῶν ἡ θειόχρους, λεία, ὁμαλή, καθαρά, ἐν τῷ θιγεῖν ὕδατοςμελαινομένη ταχέως. δύναμιν δὲ ἔχει καὶ καῦσιν τὴν αὐτὴν τῷ μίσυι.102 τὸ δὲ σῶρι ἔνιοι ὑπέλαβον εἶναι μελαντηρίαν πλανώμενοι· ἴδιον γάρἐστι γένος, οὐκ ἀφόμοιον, βρωμωδέστερον δὲ τὸ σῶρι καὶ ναυτίαςποιητικόν. εὑρίσκεται δὲ ἐν Αίγύπτῳ 1 SIM. Pl.XXXIV 121 sq. (e S. N.).1 EXC. Pap. Lugd. II 243 (μίσυ — ἀστεροειδῶς);Orib. XIII s. v. (μίσυ — προειρημένου); Orib. V 81 (D). Gal. XII226, unde Aet II 64, cf. Gal. XII 721.8 SIM. Pl. XXXV 41 (e S. N.), cf. Isid. XIX17, 17.8 EXC. Orib. XIII s. v. (διαφέρει — μίσυι),cf. Orib. V 81 (D). Gal. XII 226 (unde Aet. II 62).15 SIM. Pl. XXXIV 120 (e S. N.) — Zop. (Orib.II 590). D. eup. I 71 (129). Archig. (Gal. XII 859) D. eup. I 77(133) I 122 (154) I 189 (193).15 EXC. Orib. XIII s. v. (σῶρι — στομάχου,κοινῷ — καιόμενα), cf. Orib. V 82 (Dar.). Gal. XII 226.1 num. cap. ψξδ´ O: ψοα (α del.) Di: ρη E tit.περὶ μίσυος QDi μίσυ δὲ EDi παραλειπτέον F τὸ om. pap. 2θραυσθῆναι Orib.Di 4 τῆς post ψωρικοῦ colloc. Orib. διασκευῆς Hτε om. PLorib. ad rem cf. Gal. XII 228 5 δὲ] μὲν Hἐμπρακτικώτερον Orib.Di8 num. cap. ψξε´ O: ψοᾱ Di: ρθ E tit. περὶμελαντηρίας QDi τῆς δὲ μελαντηρίας ἡ μέν τις EDi τοῖς τῶνὀρυγμάτων στ. EDi 9 ὁ χαλκός Di ἁλμυρίτιδος E 10 fort. τόπωνγίνεται coll. Pl. aut terra ipsa sulpurei coloris ad hocprobatur 12 πολλοῖς PL: τισὶ reliqui, at cf. Dl invenitur . . .et in multis aliis locis αὐτῆς EDi 18 καθαρὰ καὶ Orib.EDi θήγεινE ὕδατι Q 14 καὶ καῦσιν] καυστικὴν Di, mg. add. Orib. (pr.m.)15 num. cap. ψξ𝔮´ O: ψοβ Di: ρῑ E tit. περὶσώρεως QDi τὸ δὲ om. Orib. σῶρι libri: σῶρυ Orib. (at σῶρι V 82)Gal., cf. Salm. Pl. ex. 814 εἶναι om. QDi τὴν μελαντηρίαν Orib.E16 γένος ἐστὶ Orib. βρομωδέστερον Orib.EP 17 εὑρίσκεται — Κύπρῳom. Orib.καὶ ἐν ἄλλοις τόποις, ὡς ἐν Λιβύῃ καὶ Σπανίᾳ καὶ Κύπρῳ.προκριτέον δὲ τὸ Αίγύπτιον καὶ ἐν τῷ θραυσθῆναι μελάντερονφαινόμενον, κατατρήσεις τε πολλάς ἔχον καὶ ὑπολίπαρον, ἔτι δὲ στῦφονκαὶ πρὸς τὴν κατάποσιν ἢ ὄσφρησιν βρωμῶδες καὶ ἀνατρεπτικὸνστομάχου.2 τὸ δὲ λαμπυρίζον ἐν τῷ θραυσθῆναι  ἐμφερῶς τί μίσυιἑτερογενές τε καὶ ἀσθενὲς οἰητέον εἶναι. δύναμιν δὲ ἔχει καὶ καῦσιντὴν αὐτὴν τοῖς προειρημένοις. ἰᾶται δὲ καὶ ὀδονταλγίας ἐντιθέμενονεἰς τὰ βρώματα καὶ τοὺς ὑποσάλους δὲὀδόντας κρατύνει, καὶ ἰσχιαδικοῖς βοηθεῖ μετʼ οἴνου ἐγκλυζόμενον,ἰόνθους τε σβέννυσι μεθʼ ὕδατος καταχρισθέν·  μείγνυταικαὶ εἰς τριχῶν μελάσματα.3 κοινῷ δὲ τρόπῳ ἐπί τε τούτων σχεδὸν καὶ τῶν ἄλλων πάντωνδυναμικώτερα τὰ ἀκατάκαυτα τῶν κεκαυμένων ἡγητέον, πλὴν ἀλῶν καὶτρυγὸς καὶ νίτρου καὶ τιτάνου καὶ τῶν ὁμοίων, ὅσα ὠμὰ ὄντα ἀνίεταιτὴν δύναμιν· ταῦτα γὰρ ἐμπρακτότερα γίνεται καιόμενα.103 τοῦ δὲ διφρυγοῦς τρία οἰητέον εἴδη· τὸ μὲν γὰρ μεταλλικόν ἐστιν,ὃ δὴ ἐν Κύπρῳ μόνῃ γίνεται. πηλῶδες γὰρ ὂν ἀναφέρεται ἐκ βυθοῦ σπηλαίου τινὸς τῶν ἐκεῖ, εἶτα ἀνενεχθὲνξηραίνεται ἐν ἡλίῳ καὶ μετὰ ταῦτα φρυγάνοις κύκλῳ περιτιθεμένοιςκαίεται· ὅθεν καὶ διφρυγὲς ἐκλήθη διὰ τὸ ὑπὸ16 SIM. Pl. XXXIV 135 (e S. N.).16 EXC. Orib. XIII s. v. (διφρυυγοῦς —ὑπάρχει, τήν τε στῦψιν — ἀποτίθενται, προκριτέον —πιπράσκουσιν), cf. Orib. V 79 (D). Gal. XII 214, unde Aet. II52.1 ἄλλοις δὲ Di ὡς om. O 2 κὰν E 3 τε] δὲ Orib.V 82 ἔτι τε E 5 μὴ λαμπυρίζον Spr.: μὴ superscr. del. H2: μέλανπυρρίζον A, at cf. Pl. alterius nationis contritum splendescitut misy et est lapidosius θλασθῆναι E 6 τῷ om. Di ἡγητέον E 8ὀδονταλγίαν L 9 σαλευομένους E δὲ addidi e Di ὀδόντας om. OE 11καὶ] δὲ L 12 τε om. Di σχεδόν τι post ἄλλων colloc. Orib.Eἀκατάκαυτα O: ἄκαυτα LE: ἄκαυστα Orib.Di 13 ἁλὸς L καὶ νίτρουκαὶ τρυγὸς Orib.E 14 post ἀνίεται haec habet Di (corr. H2)καιόμενα γὰρ τὴν δύναμιν ἐμπρακτότερα γίνεται 15 ἐμπρακτικώτεραE καὶ ὑπόμενα (═ καιόμενα) ὑπὸ τῆς καύσεως Orib.16 num. cap. ψξζ´ O: ψογ Di: ρῑᾱ E tit. περὶδιφρυγοῦς QDi initium sic habet Orib. διφρυγοῦς εἴδη τρίαοἰητέον] ἡγητέον EHDi ὑπάρχειν εἴδη E 17 δὴ καὶ E μόνον Eπηλωδέστερον (pro πηλῶδες γὰρ ὂν) E σπηλαίου addidi coll. Pl. l.s. fit et in Cypro ex luto cuiusdam specus arefacto 18 ἐκεῖσε Eἐκεῖ τόπων Di εἶτα εἰς ἥλιον τεθὲν ξηραίνεται Orib. Di: εἶταἀνενεχθὲν καὶ εἰς ἥλιον τεθὲν ξηραίνεται E 19 ἐν ἡλίῳ om.Orib.E: ἐν ἡλίῳ καὶ om. Di καὶ καίεται φρυγάνοις Orib. κύκλωθενOrib.E 20 περιτεθειμένοις QDi: περικαίεται E καὶ om.Orib.τοῦ ἡλίου καὶ τῶν φρυγὰνων ξηραίνεσθαί τε καὶφρύγεσθαι.τὸ δὲ ἕτερον τοῦ κατεργαζομένου χαλκοῦ ὥσπερ ὑποστάθμη 2 τις καὶ τρὺξὑπάρχει· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ ψυχροῦ ὕδατος περίχυσιν, ὡς ἀνώτερονἔφαμεν περὶ ἄνθους χαλκοῦ διαλεγόμενοι,  μετὰ τὴνἀναίρεσιν τοῦ χαλκοῦ εὑρίσκεται ἐν τῇ χώνῃ ἐγκείμενον τῷ πυθμένιαὐτῆς, τήν τε στῦψιν καὶ τὴν γεῦσιν χαλκοῦ ἔχον. τὸ δὲ τρίτονσκευάζεται οὕτως· λίθον τὸν λεγόμενον πυρίτην συνθέντες εἰς κάμινονοἱ πρὸς τούτοις ὄντες καίουσιν ἐπὶ ἡμέρας ἱκανὰς ὡς τίτανον· ὅταν δὲτῇ χρόᾳ μιλτώδης γένηται,  ἀνελόμενοι ἀποτίθενται.τινὲς δέ φασιν ἐκ μόνης τῆς τὸν 3 χαλκοῦν λίθον ἀποτελούσης ὕληςγεννᾶσθαι τὸ προειρημένον, ὅταν ὀπτηθεῖσα ἐν ταῖς λεγομέναις ἅλωσινἄνω μετενεχθῇ εἰς τοὺς βόθρους καὶ ἐνταῦθα καίηται· τόν τε γάρ κύκλῳτῶν βόθρων τόπον ἐπιλαμβάνειν καὶ μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τῶν λίθων  οὐδὲν ἧσσον εὑρίσκεσθαι. προκριτέον δʼ αὐτοῦ τὸ τῇγεύσει ἔγχαλκον, ἰίζον, στῦφόν τε καὶ ἀναξηραῖνον ἱκανῶς τὴνγλῶσσαν, ὅπερ ἡ κεκαυμένη ὦχρα οὐ κέκτηται, ἣν καίοντες ἀντὶδιφρυγοῦς πιπράσκουσι.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν τε καὶ ἀναξηραντικὴν ἐπιτεταμένως, 4  ἀνακαθαρτικήν τε καὶ σμηκτικὴν καὶ κατασταλτικὴνὑπερσαρχώσεως, ἀπουλωτικὴν κακοήθων καὶ ἑρπυστικῶν ἑλκῶν· διαφορεῖ καὶ ἀποστήματα ἀναλημφθὲντερεβινθίνῃ ἢ κηρωτῇ.19 SIM. Zop. (Orib. II 578. 587). Cels. V 7. 8.Pl. l. s. 136. D. eup. I 170 (182) 153 (171).1 τῷ ἡλίῳ καὶ τοῖς φρυγάνοις Orib. τοῦ-om. ODiξηραίνεσθαί τε καὶ om. Orib.: καίεσθαι καὶ ξηροποιεῖσθαι καὶ Diοἱονεὶ φρύγεσθαι Orib.EDi 3 καὶ] ἢ Orib. 4 ἀνωτέρω QEDi post ἔφαμενadd. τὸν λόγον ποιούμενοι Q, del. H2 5 τῇ χ. ἐγκείμενον om.superscr. E2 6 post πυθμένι c. 20 litt. del. E2 post αὐτῆς add.τοιοῦτο εἶδος E, τὸ τοιοῦτον εἶδος Di 7 οὕτω Orib.HADi 8 καίουσιν ὡςτίτανον Orib.E 9 ἱκανὰς πλείονας Orib.E ἡ χρόα ODi 11 χαλκὸν PEDi,χαλκῖτιν Pl. XXXV 186 λίθον PE (post ἀποτελούσης transpos. E) ὕληςom. OEDi τὸ προειρημένον om. O 12 ἐκ τῆς λεγ. ἅλωνος Q μετενεχθῇ Di:ἀνενεχθῇ reliqui 13 τήν τε γὰρ ἐν κύκλῳ σποδὸν (ν add.E2) τῶν βόθρωνE κύκλῳ τόπον τῶν βόθρων HDi 14 τόπον om. E ἐπιλαμβάνει DiE2 15ἧττον Q: ἴσον Di 16 ἰίζον om. Orib.Di: ἰάζον (2 litt. initiodeletis) E2 17 ὥσπερ HA. οὐκ ἐκτήκεται ADiH2 ἣν δὴ Di 18σπουδάζουσιν πιπράσκειν E 10 στυπτικήν τε καὶ ἀνακαθαρτικὴνἐπιτεταμένως σμηκτικήν τε καὶ (τε καὶ om. Di) ξηραντικὴν καὶ (om.Di) κατασταλτικὴν HDi ξηραντικὴν LHDi 20 τε post ἐπιτεταμένωςcolloc. PLF 21 ὑπερσαρκωμάτων E ἐπουλωτικὴν Q ἑλκῶν addidi 22διαφέρει P: διαφορεῖ δὲ E τερμινθίνη ἢ (ἢ in ras. E2) E104 ἀρσενικὸν κατὰ τὰ αὐτὰ γεννᾶται μέταλλα τῇ σανδαράκῃ. ἄριστον δὲἡγητέον τὸ πλακῶδες καὶ χρυσίζον τῇ χρόᾳ, τάς τε πλάκας λεπιζομέναςἔχον καὶ ὡς ἂν ἐπικειμένας ἀλλήλαις, ἔτι δὲ ἀμιγεῖς ἑτέρας φύσεως.τοιοῦτο δ᾿  ἐστὶ τὸ γεννώμενον ἐν Μυσίᾳ τῇ ἐν Ἑλλησπόντῳ. ἐστι δʼαὐτοῦ εἴδη δύο· τὸ μὲν οἷον  προείρηται, τὸ δὲ βωλῶδες,ὠχροειδὲς τῇ χρόᾳ, σανδαρακίζον, ἐκΠόντου καὶ Καππαδοκίας φερόμενον· δευτερεύει δὲ τὸ τοιοῦτον.2 ὀπτᾶται δὲ οὕτως· ἐπʼ ὀστράκου καινοῦ ἐπερεισάμενος αὐτὸ θὲς ἐπὶδιαπύρους ἄνθρακας καὶ στρέφε συνεχῶς· ὡς δʼ ἂν πυρωθῇ καὶ μεταβάλῃ,ψύξας καὶ λεάνας ἀποτίθεσο.δύναμιν δὲ ἔχει σηπτικήν τε καὶ ἐσχαρωτικὴν μετὰ πυρώσεως καὶ βιαίουδήξεως. ἐστι δὲ καὶ τῶν στελλόντων· ψιλοῖ δὲ καὶ τὰς τρίχας.105 σανδαράκην δὲ προκριτέον τὴν κατακορῆ, πυρράν, 1 SIM. Th. lap. 40. 50. 51. Pl. XXXIV 178 (e S.N.), cf. XXXIII 79. Isid. XIX 17, 12 (e Pl.). Vitr. VII7.1 EXC. Pap. Lugd. II 243 (ἄριστον —ἀποτίθεσο); Orib. XIII s. v. (ἀρσενικὸν — ἀποτίθεσο), cf. Orib.V 79 (D.); Ps. Gal. simpl. s. v.; de virtute medica cf. Gal. XII212 (ex quo Aet. II 48).11 SIM. Pl. l. s. Zop. (Orib. II 579. Cels. V2. 8.14 SIM. Th. lap. 40. 50. 51. Pl. XXXIV 177 (eS. N.). Vitr. VII 12. Isid. XIX 17, 11 (e Pl.) — Pl. l. s. D.eup. I 95 (140) — eup. I 130 (160) — eup. I 107 (147). Al.Trall. I 459 — eup. I 82 (135) — Pl. l. s. eup. II 33 (245) 31(243). Al. Tr. II 179 — eup. II 39 (253).14 EXC. Pap. Lugd. II 243 (σανδαράκην —ἀρσενικῷ); Orib. XIII s. v. (σανδαράκην — ἔχουσαν), cf. Orib. V82 (D.); Ps. Gal. simpl s. v. de virt. med. cf. Gal. XII 235 (~Aet. II 69).1 num. cap. ψξη´ O: ψοδ Di: ριβ E tit. περὶἀρσενικοῦ QDi τὰ αὐτὰ μέταλλα Orib.E τῆς σανδαράκης Orib.E: τῆςσανδαράχης PLF: τῇ σανδαράχῃ HADi 3 καὶ om. Orib.Di ὡς ἂν O:ὥσπερ pap.Orib.E: ὡς ἀεὶ Di 4 ἔτι] ἔστι LQDi ἀμιγὲς ἑτέρας HADi:ἀμιγεστέρας LF τοιοῦτον LQDi 5 Μυσίᾳ τῇ ἐν om. ODl, mg. add. A2τῇ μυσίᾳ Orib.E τῇ ἑλλησποντίᾳ Orib.E β´ (δύο EDi) εἴδη pap. EDiμὲν ἓν (ditt.) Di 6 τὸ δὲ ἄλλο Di βωλοειδὲς E: βολῶδες PLOrib.βαλανοειδὲς καὶ ὠχροειδὲς καὶ σανδαρχίζον τῇ χρόᾳ καὶ βωλοειδὲςDi ὠχροειδὲς add. e Di, coll. Pl. l. s. quod vero pallidius autsandaracae simile est deterius iudicatur χρόᾳ δὲ E φερόμενον om.Orib.E (mg. add. E2) τοιοῦτο E 8 οὕτω LHA ὄστρακον καινὸν pap.Orib.Di ἀπερεισάμενος Orib.Di 9 διαπύρου ἄνθρακος Di πυκνῶς pap.Orib.E, superscr. A2 10 ὡς ἂν Orib.: ἕως ἂν E. cf. D. V 108, 1.Blaβ Gr. N. T. 278 fort. ἐκπυρωθῇ μεταβάλλῃ QOrib Di καὶ anteψύξας superscr. E2 11 στυπτικήν τε καὶ σηπτικήν καὶ E: στυπτικήνκαὶ post τε καὶ add. HADi: virtus est illi stiptica et scaroticaDl. καὶ bis habet P 13 καὶ om. Di τὰς om. EQDi14 num. cap. ψξθ´ O: ψοε Di: ρῑγ E tit. περὶσανδαράχης QDi σανδαράκην pap. Orib.E: σανδαράχην reliqui postκατακορῆ add. καὶ pap. Orib.εὔθλαστον, εὐλέαντόν τε καὶ καθαράν, κινναβαρίζουσαν τὴνχρόαν, ἔτι δὲ θειώδη ἀποφοράν ἔχουσαν.δύναμιν δὲ ἔχει καὶ ὄπτησιν τὴν αὐτὴν τῷ ἀρσενικῷ. θεραπεύει δὲ καὶἀλωπεκίας ἀναλημφθεῖσα ῥητίνη, καὶ λεπροὺς  ὄνυχας σὺνπίσσῃ ἀφίστησι, καὶ πρὸς φθειριάσεις σὺν ἐλαίῳ ποιεῖ, φύματά τε σὺνστέατι διαφορεῖ.ἁρμόζει δὲ καὶ πρὸς 2 τὰ ἐν ῥισὶ καὶ στόματι ἕλκη καὶ τὰ λοιπά, καὶπρὸς ἐξανθήματα σὺν ῥοδίνῳ καὶ πρὸς κονδυλώματα· δίδοται καὶἐμπυικοῖς σὺν οἰνομέλιτι, καὶ ὑποθυμιᾶται σὺν ῥητίνῃ καὶ πρὸςπαλαιὰν  βῆχα διὰ σίφωνος ἑλκομένου τοῦ ἀτμοῦ τῷστόματι, φωνήν τε ἀποκαθαίρει ἐκλειχομένη μετὰ μέλιτος, καὶἀσθματικοῖς σὺν ῥητίνη καταπότιον δίδοται.106 στυπτηρίας δὲ σχεδὸν πᾶν εἶδος ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἐν τῇ Αἰγύπτῳμετάλλων εὐρίσκεται· γεννᾶται δὲ καὶ ἐν ἄλλοις  τόποις,ὡς ἐν Μήλῳ, ἐν Μακεδονίᾳ, ἐνΛιπάραις, Σαρδόνι. Ἱεραπόλει τῆς Φρυγίας, Λιβύῃ, Ἀρμενίᾳ, καὶ ἐνἄλλοις δὲ τόποις πλείοσιν ὥσπερ ἡμίλτος.ἐστι δʼ αὐτῆς εἴδη πλεῖστα, πρὸς δὲ ἰατρικὴν χρῆσιν λαμβάνεται ἡσχιστή τε καὶ ἡ στρογγύλη καὶ ἡ ὑγρά.ἀρίστη δὲ 2 13 SIM. Pl. XXXV 183 sq. (e S.N.).13 EXC. Pap. Lugd II 247 (εἴδη — ἀποπνέουσαν);Orib. XIII s. v. (εἴδη — ἀποπνέουσαν); cf. Orib. V 82 (D.); Ps.Gal. simpl. s. v. alumen; de virtute medica cf. Gal. XII 236 (~Aet. II 74).1 εὔθλαστον PLE2: εὔθραυστον QDi: om. pap.Orib.E Dl, glossam delevi εὐλέαντον] εὐανθῆ Orib., at cf. Pl.melior quo magis rufa quoque magis virus redolens (βαρύοζος) acpura friabilisque: Dl eligenda est colori rufo valde, citius seterens, munda τε] δὲ Orib. τῇ χρόᾳ Orib.pap.E 2 τὴν ἀποφορὰνpap. 5 φθειρίασιν E 6 ποιεῖ om. E καὶ om. Q 7 καὶ κύστει καὶστόματι E στόμασιν HADi καὶ τὰ λοιπὰ ἐξανθήματα Di: καὶ πρὸς τὰλοιπὰ ἐξ. Spr. 9 τῇ ῥητίνῃ Di καὶ (alt.) om. Di, del. E2 10ἀνελκομένου L, fort. recte 11 σὺν μέλιτι EDi 12 δίδοται] ἄριστόνἐστι Di: om. E13 num. cap. ψο´ O: ψο𝔮 Di: ριδ E tit. περὶστυπτηρίας QDi post σχεδὸν mg. add. (cum sig. in textu) ἈριστονA 14 post εὑρίσκεται add. ἐστι (ἔστιν E) γὰρ ἡ σχιστὴ οἱονεὶ τῆςβωλιτιδος ἄνθος non solum omnes libri sed etiam Dl: versumdelevi Spr. duce, cf. Salm. Pl. ex. 821 mg. inf. add. ὑγρὰστυπτηρία ἐστὶν ἡ πλακίτης ἡ ἀπὸ φιλαδελφίας φερομένη ἧ οἱβαφεῖς χρῶνται E 15 ὡς addidi ex E post Λιπάραις add. καὶ Di,superscr. A2 σαρδόνῃ F: σαρδονία EDiHA2 16 καὶ ἱεραπόλει Di δὲaddidi ex EDi 17 πλείοσι τόποις A ἡ om. O 18 παραλαμβάνεται·ταῦτα ἡ σχιστή E 19 σχιστὴ ὑπάρχει Qὑπάρχει ἡ σχιστή, καὶ ταύτης ἡ πρόσφατος καὶ λευκὴ ἄγανκαὶ βαρύοζος, στύφουσά τε εὐτόνως καὶ ἄλιθος, ἔτι δὲ οὐ πεπιεσμένηβωληδὸν ἢ σχιδακηδόν, ἀλλὰ διεξασμένη κατὰ μονάδας πολιαῖς θριξὶνἐμφερεῖς, οἵα ἐστὶν ἡ λεγομένη τριχῖτις, γεννωμένη δὲ ἐν Αἰγύπτῳ.εὑρίσκεται δὲ λίθος ἐμφερὴς αὐτῇ  ἄγαν, ὃν διακριτέον τῷτῆς γεύσεως κριτηρίῳ, μὴ στύφοντα. τῆς δὲ στρογγύλης ἡ μὲνχειροποίητος ἀδόκιμος ὑπάρχει.3 γνωρίζεται δὲ ἐκ τοῦ σχήματος. παραλημπτέα δὲ ἂν εἵη ἡ φυσικῶςστρογγύλη καὶ πομφολυγώδης, ὑπόλευκός τε καὶ στύφουσα ἐρρωμένως, ἔτιδὲ ἐπὶ ποσόν τι ὠχρότητος ἅμα καὶ  λιπαρίας ἔχουσα· πρὸς δὲ τούτοις ἄλιθός τε καὶ εὐθρυβὴςκαὶ γένει Μηλία ἢ Αἰγυπτία. τῆς δὲ ὑγρᾶς τὴν μάλιστα διαφανῆπροκριτέον καὶ γαλακτώδη, ὁμαλήν τε καὶ διόλου χυλώδη, ἔτι δὲ ἄλιθονκαὶ πυρῶδες ἀπονέουσαν.4 δύναμιν δὲ ἔχουσι θερμαντικήν, στυπτικήν, τῶν ἐπισκοτούντων  ταῖς κόραις ἀποκαθαρτικήν, τήκουσι δὲ καὶ τὰς ἐπὶ τῶνβλεφάρων σάρκας καὶ τὰ ἄλλα ὑπερσαρκώματα. ἐνεργεστέραν δὲ τῆςστρογγύλης τὴν σχιστὴν ἡγητέον· καίονται δὲ καὶ ὀπτῶνται ὡςχαλκῖτις. ἴσχουσι δὲ καὶ σηπεδόνας καὶ αἱμορραγίας, οὖλά τε πλαδῶντα στέλλουσι, καὶ ὀδόνταςσειομένους  κρατύνουσι σὺν ὄξει ἢ μέλιτι.5 ἄφθας δὲ ὠφελοῦσι σὺν μέλιτι καὶ ἐξανθήματα, καὶ ῥεύματα ἐν ὠσὶ σὺν πολυγόνου χυλῷ. 15 SIM. Pl. l. s. 186. 188. 189. D. eup. I 52(116) — 20 Pl. 188. 189. eup. I 209 (203) — Pl. 186 eup. I 77(132) — 21 eup. I 82 (135) — 22 Pl 186. 189 eup. I 57(121).1 ἡ (pr.) om. P ταύτης δὲ pap. 2 βαρύοζος LQA.(καὶ ἄλιθος superscr. H2): ἄριζος pap. Orib.: ἀριοξος P: ἄρυσος///////// (c. 9 litt. ἢ βαρύοζος? del. E2) E: ἄλιθος Di: quamaer ut aura rapiat (ἀερίζουσα?) Dl εὐτόνον F καὶ ἄλιθος om. Diἔτι] ἔστι Q δὲ] τε E 3 διεξασμένη E: ἐξασμένη pap. PLHADi:ἐξαμμένη Orib.: ἐξαμμένη (σ superscr.) F: separans se sicutcapilli Dl μόνας P 4 ἐμφερός pap.: ἐμφερῶς Orib.EODi: ἐμφερῆ A:correxi τριτις P 5 post δὲ (alt.) add. καὶ Di ἐμφερέστατος ἄγαναὐτῇ E 6 ἄγαν om. Orib. ὡς μὴ E ὑποστύφοντα A 7 δὲ] μέντοι H μὲνom. ODi 8 δὲ (alt.)] γὰρ Q 10 ἔτι τε pap.: ἐπί τε Di ἐπὶ om.HDiOrib. pap. ποσάν P: post ποσόν 2 litt. del.΅ E2 τι addidi 11τε om. Orib.EO 12 γένει μάλιστα ἡ αἰγυπτιακή E2 14 λιθον Pτυρῶδες pap. Orib.Di, superscr. A2: cum quodam igniculo calorisPl. ἀναπνέουσαν FA 15 post στυπτικήν add. ἀποθεραπευτικήν Di:mg. add. (cum ?? in textu) καθαρτικήν E, fort. recte cf. Dl 16ἀποκαθαρτικὴν τῶν ἐπισκ. EDi ἀνακαθαρτικήν Q τήκουσαν QDi 19fort. ἡ χαλκῖτις καὶ αἱμορρ.] αἱμορραγίας τε Di 20 τε addidi 21ἄφθαν τε E ὠφελεῖ Di: om. reliqui, correxi 22 καὶ (alt.) addidie Di: ῥεύματα δὲ Eλέπραις δὲ ἁρμόζουσι σὺν κράμβης χυλῷ ἢ σὺν μέλιτιἑψηθεῖσαι καὶ κνησμοῖς, ὄνυξί τε λεπροῖς καὶ πτερυγίοις καὶχιμέτλαις σὺν ὕδατι καταιονούμεναι· σὺν τρυγὶ δὲ ὄξους καταχριόμεναικαὶ μετὰ κηκίδος ἴσης κεκαυμένηςπρὸς φαγεδαινικά.πρὸς δὲ νομὰς σὺν ἁλσὶ διπλοῖς, πιτυριάσεσι δὲ σὺν ὄρρῷ 6 πίσσηςκαταχριόμεναι, κονίδων τε καὶ φθειρῶν καὶ πυρικαύτων σὺν ὕδατικαταχριόμεναι βοήθημα, οἰδήμασί τε καὶμασχαλῶν καὶ βουβώνων δυσωδίαις κατάχριστοι. πρὸς δὲ ἔμμηνα καὶ πρὸςἀσυλλημψίαν συνεργεῖ πρὸ τῆς συνόδου παρατεθεῖσα  τῷστόματι τῆς ὑστέρας καὶ ἔμβρυα ἐκτινάσσει· ἐπουλίσι τε καὶ σταφυλαῖςκαὶ παρισθμίοις ἐπιτήδειοι καὶ στόματι, καὶ πρὸς ὦτα καὶ αἰδοῖα σὺνμέλιτι ἐπίχριστοι.107 θεῖον δὲ ἄριστον ἡγητέον τὸ ἄπυρον καὶ λαμπυρίζον τῇ χρόᾳ,διαφανές τε καὶ ἄλιθον, τοῦ δὲ πεπυρωμένου τὸ χλωρόν  τεκαὶ εὐλιπές. γεννᾶται δὲ πλεῖστον ἐν Μήλῳ καὶ Λιπάραις.θερμαίνει δὲ τὸ προειρημένον καὶ διαφορεῖ καὶ πεπαίνει 1 SIM. Pl. 189 eup. I 129 (159) — Pl. 188 eup. I125 (156) — Pl. 189 D. eup. I 130 (160) — Pl. 189 eup. I 190(194) — Pl. l. s. eup. I 180 (189) — 3 Pl. 189 eup. I 204 (199)— 5 Pl. 189 eup. I 200 (196) — eup. I 107 (147) — 7 Pl. 190 eup.I 178 (186) — 8 Pl. 185 eup. I 113 (149) — 9 eup. II 78 (292) 95(300) — 11 Pl. 190 eup. I 80 (134) 85 (136) 86 (137).13 SIM. Pl. XXXV 174 sq. (e S. N.), unde Isid.XVI 1, 9 — 16 Pl. 176. Zop. (Orib. II 588) — D. eup. II 31 (242)Zop. (Orib. II 569) — P1 177 eup. II 35 (249) — schol. Nic. Th.44. Pl. 177. eup. II 39 (252) — Pl. 176. eup. I 129 (159) — Pl.176. eup. I 115 (150) 130 (160).13 EXC. Orib. XIII s. v. (θεῖον — Λιπάραις),cf. Orib. V 79 (D.). Gal. XII 217. Aet. II 54. Ps. Gal. simpl.s. v. sulphur.1 λεπριῶσι E χυλῷ DiDl: φύλλοις ἢ χυλῷ E:φύλλοις reliqui, at cf. Pl. l. s. 189 lepras cum suco olerum.:D. eup. I 129 (159) στυπτηρία κεκαυμένη σὺν κράμβης χυλῷ ἢ ὑγρὰἑψηθεῖσα σὺν μέλιτι καταχριομένη ἑψηθεισα P 2 καὶ (pr). om. P τεom. O καὶ (alt.) om. O πτερύγια Q χυμέθλαις QDi 3 καταντλούμεναιE: καταιονουμένης Q 4 καὶ addidi κεκαυμένης om. OE, superscr.H2, cf. D. eup. I 204 στυπτηρία πᾶσα κεκαυμένη μετὰ κηκίδος καὶτρυγὸς ὄξους 5 δὲ (alt.)] τε E ὀρρῷ πίσσης] ὀρόβῳ καὶ πίσσῃ ADi,superscr. H2: ὀρόβω καὶ ὑγρᾶ πίσση E, at cf. D. eup. I 107 ὀρρῷπίσσης μετὰ στυπτηρίας (ex libris) 6 post πίσσης add. σμήχουσιDi 7 βοήθημα addidi e Di post βοήθημα sic pergit Di εἰσὶ δὲ καὶμασχαλῶν καὶ βουβώνων δυσωδίαις κατ. μασχάλης PL, 8 καὶ βουβώνωνom. OE, at cf. Dl alerum putredinem et femorum iniunctaconpescet πρὸς δὲ ἔμμηνα] ἡ δὲ μηλία HADi δὲ om. E 9 συνεργεῖ]σὺν ἐρίῳ E συνεργεῖ inconcinne dictum 11 στόμασι QDi13 num. cap. ψοα´  O: ψοζ Di: ριε E tit. περὶθείου QDi δὲ om. Orib. 15 τε om. Orib.PF εὐλαμπές E δὲ om. Orib.λιπάραις E: λιπάρᾳ reliqui: nascitur in insulis Aeoliis Pl. 16τὸ προειρημένον i. e. sulpur vivum, c. Pl. l. s. 175ταχέως, βῆχάς τε καὶ ἐμπύους καὶ ἀσθματικοὺς ὠφελεῖ ἐνᾠῷ λαμβανόμενον καὶ ὑποθυμιμώμενον. πρὸς δὲ τούτοις ἔμβρυα2 κατασπᾷ ὑποθυμιαθέν, καὶ λέπρας, ἔτι δὲ λειχῆνας καὶ ὄνυχας λεπροὺςαἴρει τετεβινθίνῃ μιγὲν ῥητίνῃ. σὺν ὄξει δὲ καταχριόμενον ποιεῖ μὲνκαὶ πρὸς λέπρας, αἴρει δὲ καὶ ἀλφούς.  ἰᾶται δὲ καὶσκορπίων πληγὰς μιγὲν ῥητίνῃ, σὺν ὄξει δὲ καταχριόμενον θαλαττίου δράκοντος καὶ σκορπίου πληγὴνπαραιτεῖται· παύει καὶ τοὺς καθʼ ὅλον τὸ σῶμα κνησμοὺς σὺν νίτρῳσμηχόμενον.ἀποκαθαίρει δὲ καὶ ἴκτερον κοχλιαρίου πλῆθος ἐπιπασσομένου τῷ ποτῷ ἢμετὰ ᾠοῦ ῥοφητοῦ λαμβανόμενον·  καὶ πρὸς κόρυζαν δὲ καὶπρὸς κατάρρουν ποιεῖ, καὶ ἱδρῶτας στέλλει καταπασσόμενον, καὶποδαγρικοὺς σὺν νίτρῳ καὶ ὕδατι καταχρισθὲν ὠφελεῖ, καὶ δυσηκοίανὑποθυμιώμενον διὰ σίφωνος. θεραπεύει καὶ ληθαργικοὺς ὑποθυμιώμενον,αἱμορραγίας τε ἴσχει, θλάσεις τε ὤτων σὺν οἴνῳ καὶ σμύρνῃκαταχριόμενον ἰᾶται.108 κίσηριν δὲ προκριτέον τὴν κούφην ἄγαν καὶ 5SIM. schol. Nic. l. s. eup. I 128 (157) — Pl. 177. eup. I 119(153) — 7 Pl. 177. eup. II 122. 126 (321. 322) — 9 eup. II 56(267) — 11 Zop. (Orib. II 574). eup. II 27 (237) — 12 Pl. 177.eup. I 235 (217) — schol. Nic. l. s. — 14 eup. I 209 (203) — 15eup. I 66 (126).16 SIM. Th. lap. 19 sq. Pl. XXXVI 155 sq. (eS. N.), unde Isid. XVI 3, 7.16 EXC. Orib. XIII s. v. (κίσηριν — χρῶ,Θεόφραστος — ζέσιν), cf. Orib. V 80 (D.); Gal. XII 221.2 fort. ᾠῷ ῥοφητῷ coll. D. eup. II 31 (242) 3ἔτι δὲ μαὶ E 4 τερμινθίνη ῥειτίνη E μιχθὲν Di σὺν — ῥητίνῃ (υ.6) om. QDl, mg. add. H2 cf. D. eup. I 128 (157) θεῖον ἄπυρον σὺνὄξει ἢ τερεβινθίνῃ ῥητίνῃ ἀναλημφθέν (sc. λέπραν θεραπεύει) 5μὲν om. E (at ποιεῖ in ras.) 6 δὲ (pr.) om. LADi σκορπιοπλήκταςA σὺν ὄξει — παραιτεῖται om. A, mg. add. A2 καταχριόμενον E: καὶDi: om. cett., correxi ex E coll. D. eup. II 126 σκορπίουθαλασσίου πληγὴν ἰᾶται θεῖον ἄπυρον σὺν ὄξει ἀνατριβόμενον 7δρακοντίου θαλασσίου καὶ σκορπίου πληγὴν ἰᾶται Di θαλαττίου adσκορπίου quoque pertinet 8 ante κνησμοὺς mg. add. τρόμους καὶA2: post κνησμοὺς mg. add. (cum??) καὶ πόνους E 9 δὲ om. PF 10ἐπιπαττόμενον E τῷ ποτῷ] τῷ μετώπῳ HADi, at cf. D. eup. II 56θείου ἀπύρου κοχλιάριον ἐπιπασσόμενον ὕδατι καὶ ῥοφούμενον 11πρὸς (alt.) om. EQDi ἱδρῶτα PQ 12 καταπλασσόμενον O, at cf. D.eup. II 27 ἵστησι δὲ ἱδρῶτας ἐπὶ τῶν διαφορουμένων καταπασσόμεναγῆ Σαμία . . . θεῖον ἄπυρον post καταπασσόμενον deest cod. Pποδαγρικοῖς . . . συμβάλλεται Di 13 χρισθὲν HA ὠφελεῖ om. E πρὸςδυσηκοίαν E διὰ — ὑποθυμιώμενον om. L 14 ὑποθυμιώμενον om.αἱμορραγίαν QDi 15 σμύρνῃ] μέλιτι LQ (corr, H2), at cf. D, eup.I 66 θεῖον ἄπυρον σὺν σμύρνῃ καὶ οἴνῳ καὶ λιβάνῳ καὶ πίσσῃκαταχριόμενον (sc. θλάσεις τῶν ὠτίων ἰᾶται)16 num. cap. ψοβ´ Q: ψση Di: ρι𝔮 E tit. περὶκισσήρεως QDi κίσηριν E: κίσσηριν reliqui ἄγαν om. Orib.: anteκούφην transpos. QDiπολύκενον, σχιστήν τε καὶ ἄλιθον, ἔτι δὲ ψαθυράν τε καὶλευκήν.καυστέον δὲ οὕτως· λαβὼν αὐτῆς ὁπόσον ἂν θέλῃς διαπύροις ἔγκρυψονἄνθραξιν· ὡς δʼ ἂν ἐκπυρωθῇ, ἀνελόμενος σβέσον  οἴνῳεὐώδει καὶ πάλιν πυρώσας σβέσον· τὸ δὲ τρίτον διʼ ἑαυτῆς ἔασονψυγῆναι καὶ ἀπόθου καὶ χρῶ.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν τε καὶ σμηκτικὴν οὔλων καὶ 2ἀποκαθαρτικὴν τῶν ἐπισκοτούντων ταῖς κόραις μετὰ τοῦ θερμαίνειν,πληρωτικήν τε ἑλκῶν καὶ κατουλωτικήν, ἔτι δὲ καὶ κατασταλτικὴν  ὑπεροχῶν καὶ σμηκτικὴν ὀδόντων λεία καὶ σώματος εἰςψίλωσιν τριχῶν. Θεόφραστος (h. pl. IX 17, 3) δὲ ἱστορεῖ, ἐὰν εἰςζέοντα οἴνου πίθον καθῇ τις κίσηριν, παύεσθαι παραχρῆμα τὴνζέσιν.109 τῶν δὲ ἁλῶν ἐνεργέστατον μέν ἐστι τὸ ὀρυκτόν. τούτουδὲ κοινῶς μὲν τὸ λευκὸν ἄλιθον καὶδιαφανές, πυκνόν τε καὶ ὁμαλὸν τῇ συγκρίσει· ἰδίως δὲ τὸ ἀμμωνιακὸντῷ γένει, σχιστόν τε καὶ εὐθείας τὰς διαφύσεις ἔχον. τοῦ δὲθαλασσίου τὸ πυκνὸν παραλημπτέον καὶ λευκὸν καὶ ὁμαλόν. κάλλιστον δὲἐν Κύπρῳ καὶ Σαλαμῖνι τῆς Κύπρου γίνεται καὶ ἐν 7 SIM. Pl. l. s. 155. Cels. V 5. 12 —  D. eup. I76 (132). Pl. 156 — eup. I 45 (114) I 102. 101 (144).14 SIM. Pl. XXXI 73 sq. 98 sq.14 EXC. Orib. XIII s. v. (ἁλῶν — διαφύσειςἔχον, καυστέον — κατακαῇ), Gal. XII 210. Aet. II 43.1 τε (alt.) om. Di 2 λεπτήν (ευκ superscr.) H:λεπτικήν A (λευκήν superscr. A2) 3 οὕτω HADi 4 ἕως διαπυρωθῇ·ἀνελ. E σβέσον ἀνελόμενος Q 5 τὸ δὲ — δύναμιν δὲ om. mg. add. Di(alt. m.) τρίτον δὲ H post τρίτον haec habet Di ἀνελόμενος αὐτὴνκαθʼ ἑαυτὴν ἔα ψυγῆναι καὶ ἀποθέμενος χρῶ 6 ἐάσας ψυγῆναι ἀπόθουOrib. 7 τε addidi ex EDi καὶ σμηκτικὴν om. LQ, superscr. H2:post οὔλων inser. A, at cf. Dl virtus est ei . . . purgatoriaοὔλων καὶ ὀδόντων E καὶ (aIt.) om. Di 9 ἑλκῶν τε πληρωτικήν Dipost καὶ (aIt.) add. ἐλκῶν E 10 λείαν E καὶ ἐσχαρωτικὴν σώματοςκαὶ εἰς ψίλωσιν τριχῶν ἐπιτήδειον Di: καὶ ἐσχαρωτικὴν καὶ μετὰσώματος εἰς ψ. τρ. ἐπιτήδειος A μετὰ σώματος FH (post καὶsuperscr. ἐσχαρωτικήν, post ψίλωσιν add. ἐπιτήδειος H2) 12ζέοντά τις Di οἴνου τις ἐμβάλῃ πίθον Orib. τις καεῖσαν κίσηρινβάλη E 13 ξέσιν τοῦ οἴνου Di14 num. cap. ψογ´ Q: ψοθ Di: ριζ E tit. περὶἁλῶν QDi ἐνεργέστερον Di μὲν om. Orib. E τοῦ δὲ κοινοῦ corr.Orib. (pr. m.) 15 λευκὸν καὶ addidi ex Orib. coll. Pl. l. s. 85.86 ad medicinae usus antiqui Tarentinum maxime laudabant . . .suavissimus omnium Tarentinus atque candidissimus est: postἄλιθον add. Di, post διαφανές A, superscr. H2 17 εὔσχιστόν Di:///σχιστόν E2, aliter Pl. 79 similis est colore alumini quodschiston iston vocant τε] δὲ LQE2 (in ras.) 19 ἐν Σαλαμῖνι E ἐν(alt.) om. DiΜεγάροις, εἶτα ἐν Σικελίᾳ καὶ Λιβύῃ, καὶ ἐν τοῖςπροειρημένοις τὰ λιμναῖα προκριτέον· εὐτονώτατον δέ ἐστιν αὐτοῦ τὸΦρύγιον, καλούμενον δὲ Τατταῖον.2 δύναμιν δὲ ἔχουσι κοινῶς οἱ προειρημένοι ἅλες ὄντες πολύχρηστοιστυπτικήν τε καὶ σμηκτικὴν καὶ ἀποκαθαρτικὴν καὶδιαχυτικήν, ἔτι δὲ κατασταλτικὴν καὶ ἐσχαρωτικήν, τῷ μᾶλλον καὶἧττον διαφέροντες. εἰσὶ δὲ καὶ σηπεδόνων ἐφεκτικοὶ καὶ σμήξεσιψωρικαῖς μείγνυνται· στέλλουσι καὶ τὰς ἐν ὀφθαλμοῖς ὑπεροχὰς καὶπτερύγια τήκουσι, καὶ τὰς ἄλλας δὲ ὑπερσαρκώσεις, κλυσμοῖς τεεὔθετοι καὶ κόπου λυτήριοι σὺν ἐλαίῳ συγχριόμενοι  καὶπρὸς τὰ οἰδήματα τῶν ὑδρωπικῶν, πυρία τε ἡ διʼ αὐτῶν ἐν σακκίοιςπραυντικὴ ἀλγημάτων.3 καὶ κνησμοὺς δὲ παύουσι μετʼ ἐλαίου καὶ ὄξους συγχριόμενοι παρὰπυρί, ἄχρι ἂν ἱδρώσωσιν· ὁμοίως καὶ λέπρας καὶ λειχῆνας καὶ ψώραςσυναγχικούς τε κουφίζουσι σὺν μέλιτι καὶ ὄξει καὶ ἐλαίῳδιαχριόμενοι.  πρὸς δὲ παρίσθμια καὶ κιονίδας σὺν μέλιτικαὶ ἄφθας καὶ οὔλων πλάδον, καὶ πρὸς φαγεδαίνας σὺν ἀλφίτῳκεκαυμένοι καταπλάσσονται.4 πρὸς δὲ σκορπίων πληγὰς σὺν λινοσπέρμῳ, πρὸς δὲ ἔχεων δήγματα σὺνὀριγάνῳ καὶ μέλιτι καὶ ὑσσώπῳ, πρὸς δὲ κεράστου μετὰ πίσσης ἢκεδρίας ἢ μέλιτος,4 SIM. Pl. l. s. 98 — 7 D. eup. I 200 (196) —9 eup. I 45 (114) — 10 eup. II 25 (237) — 11 eup. II 65 (280) —12 eup. I 123 (155) — 15 Pl. l. s. eup. I 87 (137) — 16 eup. I85. 86 (136 sq.) — 17 eup. I 204 (199) — 18 eup. II 117 (317)122 (320) 123 (321).1 εἶτα] καὶ Di ἐν Λιβύῃ E καὶ (alt.) om. EDiλεγομένοις Di post προειρημένοις add. δὲ καὶ EDi 2 προκριτέον]κρείττονα E: κριτέον Di αὐτοῦ ἐστιν EDi 3 post Φρύγιον c. 9litt. del. E2 τάπαιον E: τάπεον ἢ τάνγεον LF: τάπεον ἢ τριταῖον(corr. H2) ἢ γανταῖον (add. H2) AHDi: corr. Marc. coll. Pl, l.s. 84, 100 4 κοινῶς post προειρημένοι transp. E, post ἅλες Diὄντες πολύχρηστοι] πολύχρηστον Di 5 καὶ ἀποκαθαρτικὴν om. H 6post διαχυτικὴν add. καὶ διαλυτικὴν E: dialectica Dl ἔτι δὲ καὶA post καταστ. add. καὶ ἰσχνωτικὴν Di, mg. A2 7 ἧσσον E 8σμήξεσι om. QE, superscr. H2 9 ὑπερσαρκώσεις αἴρουσι καὶκλυσμοῖς Di 12 σάκοις Di: σηκίοις A δὲ om. LQ 13 ἄχρις ἂν HADi14 ἐξιδρώδωσι D. eup. I 123 (155) καὶ λειχῆνας καὶ ψώρας (om.καὶ λέπρας) Q: καὶ λειχῆνας καὶ ψώρας καὶ λέπρας Di 15 ἐλαίῳ]νίτρῳ D. eup. I 87 (137), at cf. Pl. 101 16 post μέλιτι add.ὀπτοί Di 17 ἄφθαν Di ἀλφίτῳ Di D. eup. I 204: ἀλφίτοις reliqui(E in ras.) 18 κεκαυμένοις LFE (corr. E2): κεκομμένοις HAκαταπάσσονται Spr. Corn. secutus, at cf. Pl. l. s. 103 D. eup. I204 19 ἔχεων] ὄφεων Diπρὸς δὲ σκολοπένδρης σὺν ὄξει καὶ μέλιτι καὶ πρὸςσφηκῶν πληγὰς καὶ τενθρηδόνων· πρὸς δὲ ψυδράκια τὰ ἐν κεφαλῇ καὶθύμους τε καὶ φύματα στέατι μοσχείῳ ἀναλημφθέντες.σὺν 5 σταφίδι δὲ ἢ στέατι βοείῳ ἢ μέλιτι δοθιῆνας διαφοροῦσι καὶ  ὄρχεων οἰδήματα, σὺν ὀριγάνῳ δὲ καὶ ζύμη θᾶττον δοθιῆναςπεπαίνουσι, καὶ κροκοδειλοδήκτοις δὲ βοηθοῦσιν ἐνδεθέντες εἰςὀθόνιον λεῖοι καὶ βαφέντες ἐν ὄξει στυφομένων τῶν μερῶν τοῖςἐνδέσμοις, θηριοδήκτοις τε βοηθοῦσι, καὶ πρὸς ὑπώπια προσώπου σὺνμέλιτι, καὶ πρὸς ὀποῦ μήκωνος πόσιν καὶ πρὸς μύκητας  ἐνὀξυμέλιτι πινόμενοι.πρὸς στρέμματα δὲ σὺν ἀλεύρῳ 6 καὶ μέλιτι, πρὸς δὲ πυρίκαυτα σὺνἐλαίῳ ἐπιτεθέντες οὐκ ἐῶσι φλυκταινοῦσθαι, ποδαγρικοῖς τε ὁμοίωςἐπιτίθενται, πρὸς ὠταλγίας τε σὺν ὄξει, ἐρυσιπέλατά τε καὶ ἕρπηταςἴσχουσι μετ᾿ ὄξους καταπλασθέντες ἢ καταχρισθέντες σὺν ὑσσώπῳ.καυστέον δὲ αὐτοὺς εἰς ὀστράκινον ἀγγεῖον ἐμβαλόντας καὶ ἐπιμελῶςπωμάσαντας, ἵνα μὴ ἐξάλλωνται, ἀνθρακιᾷ τε ἐγκρύψαντας ἄχριςἐκπυρώσεως.τινὲς δὲ τοὺς ὀρυκτοὺς σταιτὶ 7 περιπλάσαντες ἀνθράκων ὑποτεθέντωνἐῶσιν, ἄχρι ἂν τὸ σταῖς κατακαῇ. ἔνεστι δὲ καὶ τοὺς κοινοὺς ἅλας τὸντρόπον τοῦτον 2 SIM. Pl. l. s. D. eup. I 105(146) I 150 (171) — 4 eup. I 144 (166) — 9 eup. II 147 (330) 160(336) — 10 eup. I 226 (210) — 12 eup. I 178 (187) 235 (215) I 57(120).1 σκολοπένδρης corr. E2: σκολοπένδραις LE:σκολοπένδρας Di: σκολοπένδραν Q post σκολ. add. δῆγμα Di σὺνμέλιτι καὶ ὄξει Spr. καὶ (alt.) om. Di πρὸς δὲ σφηκῶν καὶ Di:πρὸς σφῆκας καὶ E 2 τενθρηδόνων L: τερθρηδόνα Q: τερηδόνας EDiκαὶ πρὸς ψ. Di: πρὸς ψ. δὲ E 3 θύμους] θύμια L τε καὶ φύματα om.LQE, at cf. D. eup. I 150. 151 (171) ἄμα στέατι E: σὺν στέατι Di4 στέατι βοείῳ ἢ om. LQ (στ. ὑείφ superscr. H2): βοείῳ ἢ μέλιτιom. E βοείῳ scripsi, ὑείῳ ADiH2, cf. Pl. 101 furunculos . . .emendat cum passa uva . . et sebo bubulo, D. eup. I 144 (166)ἁλες σὺν στέατι βοείῳ καὶ σταφίδι, cf. Dl διαφθείρουσι L 5 δὲaddidi e Di, τε E δοθιῆνας addidi ex EDi, mg. add. A2, cf. Pl.l. s. 101 6 δὲ om. QDi ἐνδεθέντες EDi: ἐντεθέντες LQ: ἐντιθέντεςA δὲ εἰς EA 7 λεῖοι] λινοῦν E βαπτόμενοι εἰς Di: βαπτοκένοις εἰςE στυφομένων ἢ δρυπτομένων E 8 τε om. LFE προσώπου om. E 9 νὺνὀξυμ. QDi 11 πρὸς πυρίκαυτα δὲ Di 12 ἐπιτεθέντες E 13 ὠταλγίαν(comp. scr.) Di τε (alt.)] δὲ E 14 καταχρισθέντες ἢκαταπλασθέντες E 15 ἐμβάλλοντες ἐπιμελῶς καὶ πωμάσαντες E 16ἐξέλωνται L 17 ἄχρι πυρώσεως Q: ἄχρι ἂν ἐκπυρωθῶσιν Orib.Eστέατι EA2 (σταιτί superscr. E2): στακτῇ L 18 εἰς ἄνθρακαςὑποτιθέντες Di: ἄνθραξιν ὑποτεθέντες H: ὑποτεθέντες ἄνθραξιν A:ἐπ᾿ ἄνθρακας ἐγκρύβουσιν Orib. ἐῶσιν om. L ἄχρις ἂν Orib.HADiστέαρ E (σταίς superscr. E2) 19 τοῦτον τὸν τρόπον HADi: τοῦτοντὸν τρόπον τοῦτον Fκαίειν· ἀποκλύσας αὐτοὺς ἅπαξ ὕδατι καὶ ἐάσαςξηρανθῆναι ἔμβαλε εἰς χύτραν καὶ πωμάσας ὑπόκαιε κινῶν, ἕως ἂνμηκέτι ἐξάλλωνται.110 ἁλὸς ἄχνη ἐπίψημά ἐστιν ἁλὸς ἀφρῶδες, εὑρισκόμενον ἐπὶ τῶν πετριδίων,δύναμιν ἔχον τὴν αὐτὴν τοῖς ἁλσίν.111 ἅλμη τὴν αὐτὴν ἔχει τοῖς ἁλσὶν ἐνέργειαν στυπτικήν, σμηκτικήν,λεπτυντικήν, δυσεντερικοῖς τέ ἐστι τοῖς καὶ νομὴν ἔχουσιν ἔγκλυσμα καὶἰσχιάδων χρονίων, πρός τε τὰς καταντλήσεις ἁρμόζει, ἐφ᾿ ὧν θάλαττά ἐστιχρησίμη.112 ἄνθος δὲ ἁλὸς καταρρεῖ μὲν τῷ Νείλῳ ποταμῷ.ἐφίσταται δὲ λίμναις τισί. παραλημπτέον δὲ τὸ κροκίζον τῇ χρόᾳ,ὑποδυσῶδες ὥσπερ γάρος, ἐνίοτε δὲ καὶ δυσωδέστερον μᾶλλον, καὶ τῇγεύσει δηκτικώτατον καὶ ὑπολίπαρον· τὸ δὲ ἔμμιλτον ἢ θρόμβους ἔχονφαῦλον ἡγητέον· ἔτι τὸ ἀκέραιον ἐλαίῳ συνανίεται μόνῳ, τὸ δὲδεδολωμένον ἐκ μέρους καὶ ὕδατι.2 ποιεῖ δὲ πρὸς τὰ κακοήθη καὶ φαγεδαινικὰ ἕλκη καὶ νομὰς 4 SIM. Pl. XXXI 74. 105 (e S. N.).4 EXC. Orib. XIII s. v. (ἁλος — ἁλσίν), cf.Gal. XII 374 (unde Aet. II 46) Paul. Aeg. VII 3 s. v.6 SIM. Pl. XXXI 97 (e S. N.). D. eup. II 52(265), cf. Gal. XII 877: (unde Aet. II 151).10 SIM. Pl. XXXI 90sq. (e S. N.).10 EXC. Orib. XIII s. v. (ἄνθος — φαῦλον), cf.Gal. XII 374 (unde Aet. II 45, Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 ἀποκαύσας E: ἀποκλείσας F ὕδατι ἅπαξ ἢ δὶς E2 ἔμβαλλε E: ἔμβαλε (ut videtur) reliqui4 num. cap. ψοδ΄ Q: ψπ Di: ριη E tit. περὶἄχνης ἁλός QDi ἐπίψημα LQDi: ἐφίζημα E: ἀφίζημα Orib.: ἐπίψηγμαSpr. ἀφρώδους DiH2A 5 πετρωδῶν LQ: πετρῶν E δύναμιν ἔχον Orib.L:δ. δὲ ἔχει EQDi post ἁλσὶν add. virtutes medicas muriae (καὶἐνέργειαν στ. cf. v. 6) A, mg. add. (cum σ) H26 num. cap. ψοε΄ Q: ψπα Di: om. E tit. περὶἅλμης Q: om. Di (spat. rel.) καὶ ἡ ἅλμη δὲ E τοῖς ἁλσὶν ἔχει Di:ἐνέργειαν ἔχει Q τοῖς ἁλσὶ post ἐνέργειαν coll. A στυπτικήν etλεπτυντικήν om. QDi, at cf. Dl stiptica, smictica et leptinticaest, cf. D. V 109. Pl. 97 muria . . . spissat, mordet, extenuat,siccat 7 καὶ νομὴν] κατὰ νομὴν (om. ἔχ.) EDi, dissentit D. eup.l. s. 8 ἐσχιακῶν LH: ἰσχιαδικῶν EFA: ἰσχιαδικοῖς χρονίοις Di:corr. τὰς om. Di 9 χρήσιμος Q10 num. cap. φο𝔮΄ Q: ψπα Di: ριθ E tit. περὶἄνθους ἁλός QDi ἁλὸς δὲ (om. Orib.) ἄνθος DiOrib. ἐν addidi 11ἐν λίμναις Orib. 12 ὑποδυσωδέστερον EHADiOrib. (verbisperturbatis) ἔνιοι (τε add. E2) εὐωδέστερον μᾶλλον /// (4 litt.del. E2) τῆ γεύση E 13 δηκτίκώτατον Orib.L: δηκτικώτερον reliqui14 ἔμμιλτρον Orib.H: μίλτρον A (ἔμμιλτον superscr. A2) ἔτε] ἔστντε (τε om. F) Q 15 συνίεται A. μόνον EDi, de re cf. Pl, l. s. τὸδεδολωμένον δὲ Di ὕδατος QDi 16 πρὸς δὲ τὰ κ. κ. φ. ἕλκη ποιεῖ Aτὰ φαγεδαινικὰ E πρὸς νομὰς Qτὰς ἐν αἰδοίοις, ὦτά τε πυορροοῦντα καὶ ἀμβλυωπίας,οὐλάς τε καὶ λευκώματα· μείγνυται καὶἐμπλάστροις καὶ μύροις εἰς χρῶσιν, ὡς καὶ τῷ ῥοδίνῳ. ἔστι δὲ καὶἱδρώτων κινητικὸν καὶ κοιλίας ταρακτικὸν σὺν οἴνῳ καὶ ὕδατι λημφθέν,κακοστόμαχον δέ· μείγνυται καὶ ἀκόποις καὶ σμήγμασιπρὸς τριχῶν λεπτυσμόν, καὶ καθόλου ἐστὶ δριμύ, πυρωτικὸν ὥσπερ οἱἅλες.113 νίτρον δὲ προκριτέον τὸ κοῦφον καὶ ῥοδωπὸν ἢ λευκὸν τὴν χρόαν,κατατετρημένον, οἱονεὶ σπογγῶδες· τοιοῦτον δέ  ἐστι τὸἐκ τῶν Βρυγῶν.ἀφρὸς δὲ νίτρου ἄριστος μὲν εἶναι δοκεῖ ὁκουφότατος καὶ πλακώδης, εὔθρυπτός τε καὶ ἐμπόρφυρος καὶ ἀφρώδης,ἔτι δὲ δηκτικός, οἷός ἐστιν ὁ ἐκ Φιλαδελφίας κομιζόμενος τῆς ἐνΛυδίᾳ· δευτερεύει δὲ ὁ Αἰγύπτιος, γεννᾶται δὲ καὶ ἐν Μαγνησίᾳ  τῆς Καρίας.δύναμιν δὲ ἔχει καὶ καῦσιν οὗτός τε καὶ τὸ νίτρον ἁλσὶν ἐμφερῆ· 2 ἐκπερισσοῦ δὲ τὸ νίτρον καὶ στρόφους παύει λεανθὲν μετὰ κυμίνου καὶποθὲν μετὰ ὑδρομέλιτος ἢ μετὰ ἑψήματος ἤ τινος τῶν διαφορεῖνδυναμένων πνεύματα, οἷον πηγάνου ἢ ἀνήθου. 1SIM. Pl. l. s. 92. D. eup. II 24 (236).8 SIM. Pl. XXXI 114. 109 sq. unde [sid. XVI 2,v.8). D. eup. II 40 (255).8 EXC. Pap. Lugd. II 247 (νίτρον —κατατετρημένον); Orib. XIII s. v. (νίτρον — ἐμφερῆ, ἔνιοι —ἐκπυρωθῇ); cf. Orib. V 81 (D.), Gal. XII 225. 212 (unde Aet. II50. Paul. Aeg. VII 3 s. v); Ps. Gal. simpl. saphronitrum.1 καὶ ὦτα (om. τε) Di πρὸς ἀμβλυωπίας E καὶτὰς ρὐλὰς Di 2 τε addidi ex E post οὐλὰς add. αἰρει DiA,superscr. H2 καὶ ῥεὑματα καὶ λευκώμτα E 3 χρῆσιν E (χρῶσινsuperscr. E2) καὶ (pr.) om. E 4 καὶ (pr.) om. Di 5 δέ om. Di καὶ(alt.) om. E 6 λευκασμόν Di, capillos tenuat Dl8 num. cap. φοζ΄ Q: ψπβ Di: E tit περὶ νίτρονQDi δὲ om. Di 9 τῇ χρώᾳ pap. καὶ κατατετρημένον E post κατατ.transit L (lacuna signata) ad cap. 115 σπογγῶδές τι Di τοιοῦτοOrib. 10 Βρυγῶν scripsi: βουνῶν AH2Di: βιήτων (ut videtur) H:βίκων FE: νήσων Orib.: ex beυio Dl: optimum compisumque inClitis (sic) Macedoniae Pl. l. s. 107 post βουνῶν add. δύναμινδὲ ἔχει μετασυγκριτικήν ADi 11 nov. cap. (ψπγ Di: ρκα E) cumtitulo περὶ ἀφροῦ νίτρου inc. EDi ἀφρὸς νίτρου ἢ ἀφρόνιτρον Eμὲν addidi e Di 12 καὶ (teri.)] ἢ DiAH2: om. Orib., at cf. Orib.V 81 13 ἔτι τε E οἶος om. HA 14 ὁ δὲ αίγύπτιος ἐν δευτέρᾳτάσσεται χώρᾳ Orib. καὶ om. Q κατὰ μαγνησίαν Orib. 16 καὶ (alt.)om. Di τοῖς ἁλσὶν E 18 ἐψήματος libri, fort. ἀφεψήματός τινοςcoll. D. eup. II 40 (255) νίτρον ἢ ἀφρόνιτρον μετὰ πηγάνου ἢκυμίνου ἢ ἀφινθίου ἀποζέματος 19 οἶον] ὡς Di ἢ om. HAἔστι δὲ καὶ περιοδικῶν σύγχρισμα πρὸ τῆς ὑπόπτουπροσβολῆς· μείγνυται καὶ διαφορητικαῖς καὶ ἐπισπαστικαῖς καὶλεπρικαῖς ἐμπλάστροις.3 σὺν ὕδατι δὲ ἢ οἴνῳ ἐγχεόμενον ἐμπνευματώσεις τε καὶ ἢχους ὤτωνἰᾶται καὶ πυορροίας· καθαίρει δὲ καὶ ῥύπον σὺν ὄξει ἐγχεόμενον,κυνοδήκτους τε ἰᾶται σὺν στέατι  ὀνείῳ ἢ ὑείῳ· ἀναστομοῖδὲ καὶ δοθιῆνας ἀναλημφθὲν τερμινθίνῃ ῥητίνῃ. μετὰ σύκων δὲὑδρωπικῶν ἐστι κατάπλασμα, σὺν μέλιτι δὲ ἐγχριόμενον ὀξυδερκές, καὶπρὸς μύκητας σὺν ὀξυκράτῳ ποθὲν ἁρμόζει, πρὸς δὲ βουπρήστεις σὺνὕδατι, πρὸς4 ταύρειον δὲ αἷμα σὺν σιλφίῳ· ἀτροφοῦσί τε χρήσιμον κατάπλασμα,  παρακμάζουσί τε ὀπισθοτονικοῖς πάθεσι σὺν κηρωτῇ καὶστρέμμασι· μείγνυται καὶ ἄρτῳ ὠφελίμως ἐπὶ τῶν τὴν γλῶττανπαραλελυμένων.ἔν ιοι δὲ καίουσι τά προειρημένα ἐπ ἄνθρακας πεπυρωμένουςἀπερεισόμενοι, προυποκειμένου καινοῦ ὀστράκου, ἕως ἂνἐκπυρωθῇ.114 τρύγα δὲ παραλημπτέον μάλιστα μὲν τὴν ἀπὸ οἴνου παλαιοῦ Ἰταλικοῦ,εἰ δὲ μή γε, καὶ ἀπὸ ἄλλου ὁμοίου· ἡ δὲ ἀπὸ ὄξους ἐπιτέταται τῇδυνάμει.καυσιέον δὲ ὡς ἀλκυόνιον προεξηραμμένην ἐπιμελῶς.1 Pl. XXXI 122. D. eup II 24 (236) — Zop.(Orib. II 588) Cels. V 12 Pl. 115 sq. — Pl. 122 eup. I 131 (160)— Pl. 117 eup. I 63 (125) — Pl. 118 eup. II 65 (280) — Pl. 117eup. I 41 (112) — Nic. Al. 532: Pl. 119 — Nic. Al. 327 Pl. 120D. eup. II 154 (335) — Pl. 122 eup. I 226 (211) — Pl.120.17 SIM. Pl. XXIII 64 (e S. N.).17 EXC. Orib. XIII s. v. (τρύγα — πομφόλυξ);cf. Orib. V 83 (D.) cf. Gal. II 137.2 καὶ ἐπισπαστικαῖς post ἐμπλάστροις transpos.E 3 post ἐμπλάστροις add. καὶ λεπτυντικαῖς Di, mg. A2 post δὲadd. θερμῷ Di, post οἴνῳ AH2 (mg.) πνευματώσεις QE 4 τε om, Di 5κυνόδηκτά τε E 6 ὀνείῳ] αἰγείῳ cod Matt.: ὑείῳ στέατι ἢ ταυρείῳE, fort. ὀνείῳ ἢ delendum coll. Dl absungiae porcinae mixtaστομοῖ EDi καὶ om. Q 8 σὺν ὀξυκράτῳ post ἁρμόζει coll. A 9 δὲom. E βουπρίστην E: βουπρῆστας Di πρὸς δὲ ταύρειον E 10ἀτροχοῦσι] τρέμουσίν τε ἢ καὶ στροφουμένοις E, at cf. Pl, 122solia nitri prosunt atrophis ἔνπλασμά τε E 12 καὶ ἄρτῳ om. E τὴνom. EQ, ad rem cf. Pl. 1. s 120 15 ὀστράκου καινοῦ E 16 πυρωθῇOrib.17 num. cap. ψοη΄ Q: ψπδ Di: ρκβ E tit. περὶτρυγός QDi δὲ om. Orib. μὲν om. Orib.DiE (add. E2) οἴνου οὔσανἰταλικοῦ καὶ παλαιοῦ Orib. 18 ἰταλικοῦ παλαιοῦ E γε om. Di καὶ]κἂν Orib.EDi ἀπὸ om. Q post ἄλλου add. οἴνου Di δὲ (alt.)] γὰρOrib.EDi 20 προεξηραμένην libri, correxiτίνὲς δὲ ἐπ᾿ ὄστρακον καινὸν θέντες καίουσι πυρὶδαψιλεῖ, ἕως ἂν ἐκπυρωθῇ κατὰ βάθος. ἄλλοι δὲ εἰς ἄνθρακαςπεπυρωμένους ἐγκρύψαντες βῶλον ὁμοίως ποιοῦσι.σημεῖον δὲ τῆς 2 δεούσης καύσεως ἡγητέον τὸ λευκὸν ἢ ἀερόχρουν τοῦχρώματος  καὶ τὸ προσενεχθεῖσαν τῇ γλώσση οἱονεὶ φλέγειναὐτήν. ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ ἀπὸ ὄξους καίεται.δύναμιν δὲ ἔχει καυστικὴν σφόδρα καὶ σμηκτικήν, κοτασταλτικήν τε καὶστυπτικὴν καὶ σηπτικὴν ἄγαν καὶ ξηραντικήν. χρηστέον δὲ τῇ τρυγὶπροσφάτῳ οὔσῃ· ταχὺ γὰρ διαπνεῖται,  ὅθεν οὐδὲἀσκέπαστον οὐδὲ χωρὶς ἄγγους αὐτὴν ἀποθετέον.πλύνεται δὲ αὕτη ὡς ἡ πομφόλυξ. ἡ δὲἄκαυστος στέλλει 3 οἰδήματα καθ᾿ ἑαυτὴν καὶ μετὰ μυρσίνης, καὶκοιλίαν καὶ στόμαχον ῥευματιζόμενον καταπλασθεῖσα στέλλει, καὶ ῥοῦνγυναικεῖον κατὰ ἤτρου καὶ αἰδοίου καταπλασσομένη πραύνει, καὶ  φύγεθλα ἀνέλκωτα διαφορεῖ καὶ φύματα, μαστούς τεσπαργῶντας σβέννυσιν. ἡ δὲ κεκαυμένη λεπροὺς ἀφίστησιν ὄνυχας σὺνῥητίνῃ, καὶ μετὰ σχινίνου ἐλαίου συγχρισθεῖσα νύκτα ὅλην ξανθὰςποιεῖ τὰς τρίχας. πλυθεῖσα δὲ μείγνυται εἰς τὰ ὀφθαλμικὰ ὡς ἡσποδός· σμήχει δὲ οὐλὰς καὶ ἀχλῦς τὰς ἐν ὀφθαλμοῖς  ἡτοιαύτη.115 ἄσβεστος δὲ γίνεται μὲν οὕτως· τῶν θαλαττίων 11 SIM. Pl. XXIII 66. D. eup. I 147 (168) — Pl.67. eup. II 85 (295) — Pl. 63. 65. 66. eup. I 141 (164) — Pl.67. eup. I 135 (162) — Pl. 67. 64. eup. I 129 (159) — Pl. 67.eup. I 98 (143) — Pl. 65.21 SIM. Pl. XXXVI 174 sq. (e S. N.).21 EXC. Orib. XIII s. v. (ἄσβεστος —ἀποτίθεσο), cf. Gal. XII 237.1 ὀστράκων καινῶν Orib. ἐπιθέντες E: θέντεςreliqui πῦρ δαψιλῶς περικαίουσιν Orib.: πυρὶ δαψιλεῖπερικαίουσιν E 2 ἐμπυρωθῇ Q βάθους E: ους superscr. Orib., cf. V100, 4 3 ὁμοίως] τὸ ὅμοιον EDi 4 σώματος Orib. 5 προσενεχθὲν E 7καυστικὴν ἀναξηραντικὴν καὶ στυπτικήν Orib.: καυστικὴν σφόδρα·σμηκτικήν· κατουλωτικήν· στυπτικήν· καὶ ἄγαν ξηρ. Diκατασταλτικήν] κατουλωτικήν A, superscr. H2 8 καὶ σηπτικὴν om. E9 ἐκπνεἰ Orib.: διαπνεῖν εἴωθεν E: διαπνεῖ mg. add. A2 10ἀγγείου Orib. ἀποθετέον αὐτὴν Orib.E 11 αὕτη om. EDi ἡ (pr.)add. ex A 12 μὑτὴν Di κοιλίαν τε (om. καὶ alt.) EDi 15 φὑγεθλα]φύματα F, φύματα superscr. A2, at cf. Pl 66 panos (═ φύγεθλαcoll. Cels, V 28, 10) discutit nondum exulceratos καὶ φὑκατι om.EdiA (spatio 10 litt. relicto) φύματα] φύγεθλα FH (corr. H2)post σπαργῶντας add. γάλακτι E: ῥέοντας γάλα ADi, mg. add. H2 16σβέννυσι σὺν ὄξει καταχρισθεῖσα ADi, superscr. H2, at D. eup. I135 (162) μετὰ ἀλφίτου καταπλασθεῖσα 17 σχοινίνου HA εἰς νύκτα E19 ἡ om. Di δὲ] τε Di21 num. cap. φοθ΄ Q: ψπε Di: ρκγ E tit. περὶἀσπέοτου QDi δὲ om. Orid.EDi μὲν FE: om. reliqui οὕτωHADiκηρύκων τὰ ὄστρακα λαβὼν πυρὶ ἔγκρυψον ἢ εἰς κλίβανονδιάπυρον καθεὶς ἄφες ἐννυκτερεῦσαι. τῇ δὲ ἐχομένῃ, ἐὰν μὲν λευκόταταγένηται, ἀνελοῦ· εἰ δὲ μή, πάλιν καῖε, ἄχρις ἂν ἱκανῶς λευκανθῆ.εἶτα ἀποβάψας αὐτὰ εἰς ψυχρὸν ὕδωρ ἔμβαλε εἰς χύτραν καινὴν καὶσκεπάσας αὐτὰ ῥάκεσιν ἐπιμελῶς ἔασον ἐνταῦθα  νύκτα μίαν.πρωὶ δὲ ἀνελόμενος ἀπειληφυῖαν τὸ παντελὲς τῆς κατεργασίαςἀποτίθεσο.2 σκευάζεται δὲ καὶ ἐκ λίθων κοχλάκων καὶ τῆς χυδαίας μαρμάρου, ἥτιςκαὶ προκρίνεται τῶν ἄλλων ἀσβέστων.δύναμιν δὲ ἔχει πᾶσα κοινῶς ἄσβεστος πυρωτικήν, δηκτικήν,  καυστικήν, ἐσχαρωτικήν. μειγνυμένη δέ τισιν ἑτέροις ὡς στέατι ἢἐλαίῳ γίνεται πεπτική, μαλακτική, διασκεδαστική, κατουλωτική.ἐνεργεστέραν δὲ καὶ ταύτης ἡγητέον τὴν πρόσφατον καὶ ἄβροχον.116 γύψος δύναμιν ἔχει στυπτικήν, ἐμπλαστικήν, αἱμορραγίας τε καὶ ἱδρώτωνἐφεκτικήν. ποθεῖσα δὲ κτείνει τῷ κατὰ  πνιγμὸν τρόπῳ.117 τέφρα κληματίνη δύναμιν ἔχει καυστικήν. σὺν ὀξυγγίῳ 10 SIM. Pl. XXXVI 180. Zop. Orib. II 578). Cels. V6. 7. 8. D. eup. I 189 (193) 170 (182).14 SIM. Th. lap. 64sq. Pl XXXVI 182sq. Cels. II83. D. eup. I 210 (203) II 27 237), cf. Isid. XIX 10, 20.14 EXC. Orib. XIII s. v. (γὑψος — τρόπῳ); cf. Gal.XII 218 (unde Aet. II 51. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).17 SIM. D. eup. I 226 (210) — I 143 (165) — II 117(318) — II 113 (314) — II 160 (336. Scrib. L. 198. Nic. Al. 530.Ascl. (Gal. XIV 140).17 TEST. Gal. XII 139: Διοσκοθυρίδης δὲ οὐκ οἶδ᾿ὅπως στυπτικὴν (?) αὐτὴν (sc. τὴν τέφραν) ἔχειν φησὶ τὴνδύναμιν.1 λαβὼν — διάπυρον om. Orib., mg. add. ἐγκρύψαςἄνθραξι ἤ εἰς διάπυρον κρίβανον ἔνκρυψον ἄνθραξιν E διάπυρονκλίβανον E 2 καθεὶς om. Di μὲν om. Di λευκοτάτη LQ 3 καῖε καὶ ἔα Eἄχρι ἂν Orib.: ἄχρι (σ add. E2) οὗ ἂν E ἱκανῶς] παντελῶς Orib. 4ἀπολευκανθῇ E: ἀπολευκανθῶσιν Orib.: γένηται λευκή Q εἶτα] λοιπὸνOrib.: εἶτα λοιπὸν E ἀποψύξας Orib. ἔμβαλλε Orib. 5 μὐτὰ om. Orib.Eἔασον καὶ Orib. ἐνταῦθα] αὐτὰ EDi 7 τῆς κατεργασίας τὸ παντελὲςOrib. 8 λίθων καὶ E κοχλάκων καιομένων Di, καιομένη mg. add. A2 ἐκante τῆς add. Di: ἀπὸ τῆς (ἀπὸ in ras) E 9 ad rem cf. Pl. XXXVI 174προκέκριται (ἐκ superscr.) E2 ἀσβέστων om. Di 10 δηκτικήν om. E 11στέατι superscr. ὑείῳ A2 13 ἐναργεστέραν F καὶ (pr.) om. Di αὐτῆς Diπρόσφατον ἡγητέον E14 num. cap. φπ΄ Q: ψπ𝔮 Di: ρκδ E tit. περὶ γὑψουQDi γύψος δὲ E post ἐμπλαστικήν mg. add. χαλαστικήν A2 15 ἱδρῶταςἵστησιν Orid.E ad rem cf. Gal. XIII 857 πινομένη E κτείνει] πνέγειHADi τῷ et τρόπῳ om. Orib.17 num. cap. ψπα΄ Q: ψπζ Di: ρκε E tit. περὶτέφρας κληματίνης QDi ἀξουγγίῳ Diδὲ ἢ ἐλαίῳ καταπλασθεῖσα θλάσματά τε πλευρῶν καὶ ἄρθρων λυγίσματα καὶ συστροφὰς νεύρων ὠφελεῖ,σὺν νίτρῳ δὲ καὶ ὄξει σαρκώσεις ὀσχέου στέλλει. καταπλασθεῖσα δὲ σὺνὄξει ἑρπετόδηκτα καὶ κυνόδηκτα ἰᾶται, ἐσχαρμωτικαῖς τε μείγνυται·  καὶ πίνεται δὲ ἐξ αὐτῆς ἡ κονία πρὸς πτώματα καὶ μύκητας σὺνἁλσὶ καὶ ὄξει.118 τοῦ δὲ ἀλκυονίου πέντε γνωστέον εἴδη ὑπάρχειν· τὸ μὲν γὰρ πυκνόντέ ἐστι καὶ τῷ ῥυθμῷ σπογγῶδες καὶ βαρύ, ἔτι δὲ βρωμῶδες καὶ ἰχθύοςὄζον, δ᾿ δὴ πλεῖστον ἐπὶ τῶν ἠιόνων  εὑρίσκεται. τὸ δὲἐξῆς κατὰ μὲν τὸ σχῆμα πτερυγίῳ ὀφθαλμικῷ ἢ σπόγγῳ ἔοικε, κοῦφον δέἐστι καὶ πολύκενον καὶ φυκώδη ἀποφορὰν ἔχον.τὸ δὲ τρίτον σκωληκοειδὲς ὑπάρχει 2 τῷ τύπῳ, καὶ τῇ χρόᾳ ἐμπόρφυρον,ὅ τινες Μιλήσιον καλοῦσι. τὸ τέταρτον δὲ ἐρίοις οἰσυπηροῖς ὅμοιον,πολύκενον, κοῦφον.  τὸ δὲ πέμπτον ἔοικε μὲν κατὰ τὸσχῆμα μύκητι, ἄνοσμον δέ ἐστι καὶ τραχὺ ἔνδοθεν, κισήρει κατά τιἐοικός, ἔξωθεν δὲ λεῖον, δριμύ, δ᾿πλεῖστον ἐν τῇ Προποντίδι κατὰ τὴν καλουμένην βέσβικον νῆσονγεννᾶται, δ᾿ ἐπιχωρίως ἁλὸς ἄχνην καλοῦσι.7 SIM. Pl. XXXII 86 sq. (e S. N.).7 EXC. Orib. XIII s. v. (τοῦ δὲ — καδμείμ); Gal.XII 370 (unde Aet. II 42).1 δὲ om. E θλάσματα (superscr. θραύσματα A2) A τεaddidi ex E πλευρῶν E: νεύρων reliqui: quassationes lateris Dlπλευρῶν — συστροφάς om. L 3 σαρκώσεις del. E2, mg. add. ῥάκαωσιν,fort. ῥακώσεις 4 καὶ κυνόδηκτα om. LE, at cf. Dl aceto et nitromiktus et inpositus morsibus caninis et venenis occurrit 5 καὶπίνεται] πήγνυται HA: γίνεται Di δὲ om. Di ἡ ἐξ αὐτῆς κονία EDi 6σὺν ὄξει καὶ ἁλσὶ καὶ μέλιτι Di: μέλιτι mg. add. A2: cum sale etaceto bibitus Dl 7 num. cap. ψπβ΄ Q: ψπῆ Di: ρκ𝔮 E tit. περὶἀ΄λκυονίου QDi initium sic habet Orib. ἀλκυονίου εἴδη ἐστὶ πέντε Pl,l. s. quattuor alcyonei genera statuit, de quibus non satis lucideagit 8 τε om. Orib. τῷ ῥυθμῷ] στρυφνὸν καὶ τῷ ἰδεῖν Di: στρυφνὸνsuperscr., mg. add. τῷ ἰδεῖν A2: ἐοικὸς κατὰ σχῆμα σπόγγῳ Gal., cf.D. V; 77 καὶ βαρὺ post βρωμῶδες transpos. Di 9 ἔτι] ἔστι LQDl 10ἐφεξῆς Orib.: προμηκέστερον Serap. Gal. secutus τὸ (alt.) om. Eσχήματι Orib. 11 δέ] τε Orib.EDi 12 ἀναφορὰν Q ἔχει Q 13 τῇ χρόᾳ καὶτῷ τύπῳ Orib. ἔμφυρον E: πορφνρέτερον Di, superscr. A2: πορφυρωπὸν(═ πορφυρώτερον) Orib. post ἐμπόρφυρον add. σωληνοειδὲς: Orib. (exvers. anteced.) μιλήσιον ἢ σπληνίον E: μηλίσιον LF καλοῦσι μιλήσιονHA 14 τὸ om. LQE ἐρίοις τοῖς ὐσυπηροῖς τε καὶ ῥυπαροῖς E πολύκενονκαὶ E κοῦφον om. Di 15 τὸ (aIt.) om LQDi ἄοσμον Q ἄνοσμον superscr.A2 δἐ (alt.)] τε Di 16 ἐντι om, Orib. Di ἔνδον Orib.: ἔνδοθεν μἑν Diκισήρει — ἐοικός om. LQ, mg. add. A2, at cf. Dl quinta autem species. . . deintus ut pumis, Pl. quartum pumicosius 17 ὅ addidi e Diπλεῖστον — καλοῦσι om. Orib. 18 βέμβικον LFH: βέμβηκον A (βέσβηκονsuperscr. A2): βεσβίκου E νῆσον] ἧσσον F3 τούτων τὸ μὲν πρῶτον καὶ δεύτερον εἰς σμήγματα παραλαμβάνεταιγυναικῶν, καὶ πρὸς φακούς, λειχῆνάς τε καὶ λέπρας καὶ ἀλφοὺς καὶμελανίας καὶ σπίλους τοὺς ἐπὶ τοῦ προσώπου καὶ τοῦ λοιποῦ σώματος.τὸ δὲ τρίτον εὐθετεῖ πρὸς δυσουροῦντας καὶ ἀμμώδη συλλέγοντας ἐν τῇκύστει νεφριτικούς, πρὸς  ὕδρωπας, σπλῆνας. καὲν δὲ καὶκαταχρισθὲν σὺν οἴνῳ ἀλωπεκίας θεραπεύει.4 τὸ δὲ ὕστατον ὀδόντας λευκαίνειν δύναται· παραλαμβάνεται δὲ καὶ εἰςἄλλα σμήγματα καὶ ψίλωθρα μισγόμενον ἁλκί.καῦσαι δὲ βουλόμενός τι τούτων εἰς ὠμὴν χύτραν ἔμβαλεκαὶ περιαλείψας τὸ στόμα αὐτῆς πηλῷ δὸς εἰς κάμινον· ὅταν δὲ ὀπτηθῇὁ κέραμος αὐτῆς, ἀνελόμενος ἀπόθου καὶ χρῶ. πλύνεται δὲ ὡς ἡκαδμεία.119 ὁ δὲ προσαγορευόμενος ἀδάρκης γίνεται μὲν ἐν Γαλατίᾳ, ἔστι δὲ ὥσπερἐπίπαγός τις ὑφαλμυρίζων, καθ᾿ ὑγρῶν  καὶ τελματωδῶν τόπωνἐν ξηρασίᾳ ἐπιγινόμενος καὶ περιπηγνύμενος 1 SIM.Pl. l. s. 87. D. eup. I 120 (153) — Pl. l. s. — Cels. V 28, 19. eup.I 118 (152). — D. eup. II 111 (309) — eup. II 102 (303) — eup. II 63(276) — eup. II 61 (272) — eup. I 95 (140).14 SIM. Pl. XXXII 140 (e S. N.) — D. eup. I 120(153).14 EXC. Orib. XIII s. v. (ὁ δὲ — ἀλκυόνιον); Gal.XII 370 (unde Aet. II 41 Paul. Aeg. VII 3 s. v.)1 τὸ δεύτερον Orib.EDi 2 καὶ πρὸς φακοὺς om. mg.add. E2 λειχῆνας, λέπρας, ἀλφούς, μελανίας, σπίλους Orib. 3 καὶἀλφοὺς] ἔτι τε ἀλφοὺς E: ἀλφούς τε Di εἰς σπίλους (dittogr.) L τοῦom. Orib.EQDi 4 τοῦ om. Q πρὸς τοὺς E 5 τῇ om. LFA καὶ πρὸςνεφριτικοὺς Di 6 ὕδρωπα σπλῆνα Di: ὑδρωπικοὺς σπλῆνα E σπλῆνα HA καὶom. F καταπλασθὲν Orib.Di, at cf, Gal. διὸ καὶ καυθὲν ἀλωπεκίαςἰᾶται μετ᾿ οἴνου καταχριόμενον, D, eup. I 96 (140) 7 θεραπεύει]δασύνει EDi ὕστατον] τέταρτον Orib., fort. τέταρτον καὶ ὕστατονcoll. Dl quarta et quinta species dentes limpidat ὀδόντας om. Q(superscr. H2) 8 εἰς] πρὸς Orib.EDi ἄλλα om. Q μισγόμενα LFE:μισγόμενα (α corr. in ον) Orib. H: μιγνύμενον Di 9 σὺν ἁλοί HADi:τισιν E: om. Orib. 10 δὲ δεῖ (diti.) L βουλόμενος] ἀνελόμενος L τιτούτων βουλόμενος QDi τι τούτων om. E post τούτων inser. μεθ᾿ ἁλῶνEDi ἔμβαλλε EDi 12 μὐτῆς om. Orib. E 13 ἡ add. e L, om.reliqui14 num. cap. ψπγ΄ Q: ψπθ Di: om. E tit. περὶἀδάρκου QDi ἡ δὲ προσαγορευομένη ἀδάρκη Orib., cf. Gal. l. s.ἄδαρκος E γεννᾶται Orib.E Γαλατίᾳ] καππαδοκίᾳ Di, superscr. A2:ἀλεξανδρεία καὶ ἐν γαλατία E 15 τις om. LQ ἐφαλμυριζων Orib.:ἐφαλμυρίδων L 16 τεναγωδῶν Orib.: τεναγωδῶν καὶ τελματωδῶν E:τεναγωδῶν superscr. H2 ἐν om, E ξηρασίαις (ut videtur) E, corr, E2καὶ περιπηγνύμενος om. mg. add. E2καλαμίοις καὶ χορταρίοις. ἔοικε δὲ τὴν χρόαν ἄνθει Ἀσκίουλίθου, τῷ δὲ ὅλῳ τύπῳ ἀλκυονίῳ τῷ μαλακῷ καὶ πολυκένῳ, καὶ ἔστιν οἱονεὶλιμναῖον ἀλκυόνιον.εὐθετεῖ δὲ πρὸς ἐκδορὰν λεπρῶν καὶ ἐφηλίδων καὶ λειχήνων  καὶφακῶν καὶ τῶν ὁμοίων. καθόλου δέ ἐστι δριμύ, μετασυγκριτικόν, ὠφελοῦνκαὶ ἰσχιάδας.120 τῶν δὲ σπόγγων τοὺς μὲν ἄρρενας ἐκάλεσάν τινες λεπτοτρήτους καὶπυκνοὺς ὄντας, ὧν τοὺς σκληροτάτους τράγους ὠνόμασαν, τοὺς δὲ θήλειςοἳ ἐναντίως τοῖς προειρημένοις διάκεινται.  καῦσιν δὲἔχουσι τὴν αὐτὴν τῷ ἀλκυονίῳ. δύναται δὲὁ καινός τε καὶ ἀλιπὴς τραυματικός τε εἶναι καὶ οἰδήματα στέλλεινκαὶ τὰ νεότρωτα κολλᾶν σὺν ὕδατι ἢ ὀξυκράτῳ, σὺν μέλιτι δὲ ἑφθῷ καὶ παλαιοὺς κόλπους παρακολλᾶν· ὁ δὲπαλαιὸς ἄχρηστος.διαστέλλουσι δὲ καὶ μεμυκότα 2  ἕλκη καὶ τύλουςἐσκελετευμένοι ἐντιθέμενοι λίνῳ, καὶαὐτοὶ ξηροὶ παρεντιθέμενοι ὥσπερ μοτά. τὰ δὲ ῥευματικὰ ὑπόνομα καὶχρόνια ἕλκη ἐξικμάζουσιν ἐπιτιθέμενοι ἄνικμοι καὶ κενοί, ἐπέχουσι δὲκαὶ αἱμορραγίας σὺν ἄξει. οἱ δὲ κεκαυμένοι εὔθετοι πρὸς ξηροφθαλμίας καὶ ὅπου δεῖ σμῆξαι ἢ στῦψαίτι· βέλτιον δὲ ποιοῦσι πλυθέντες εἰς τὰ ὀφθαλμικά.σὺν δὲ πίσσῃ καέντες πρὸς αἱμορραγίαν ἁρμόζουσι.7 SIM. Pl. XXXI 123 (e S. N.); D. ecup. I 209(203).7 EXC. Orib. XIII s. v. (τῶν δὲ — ἀλκυονίῳ,λευκαίνονται — λευκότατοι); Gal. XII 376. Aet. II 73.1 καλάμοις Orib.Di τῇ χρόᾳ Orib. τῷ ἄνθει τῷ ἀσσίῳλίθῳ Orib. 2 λίθου ἀσίου ἄνθει E ἀσίας LQDi: correxi ex E ὅλῳ om. Diὑποκένῳ Di, superscr. A2 3 λεῖον καὶ λιμναῖον ἀλκ. E 4 ἐκδόρια E καὶλειχήνων om. E 5 δριμὺ καὶ EDi 6 ὠχελεῖ Di ἰσχιάδας EL: ἰσχιακούςDi: ἰσχιαδικούς reliqui7 num. cap. ψπδ΄ Q: ψ𝒢 Di: ρκξ E tit. περὶσπόγγων QDi τινες om. LQ, at cf. Pl, l. s. 123 8 ὧν — ὠνόμασαν om.superscr. H σκληροτάτους LF: σκληροτέρους reliqui 9 οἳ] ὅσοι Orib.Eἐναντίον Q 10 τῷ addidi 11 ὁ κενὸς δὲ καὶ ἀλιπὴς τραυματικός τέ ἐστικαὶ οἰδ. στέλλει κτλ. Di καινός LE2: κενός reliqui τε (pr.) om. E 12στέλλει E (ν add. E2) κολλᾷ LDi 13 καὶ addidi ex E παρακολλᾷ Di 14ἄχρηστος] aliter Pl. l. s. 125 15 ἐσκελετευμένοι E: ἐσκελεστευμένῳL: ἐσκελετουμένῳ F: ἀποδεσμούμενοι reliqui ἐντιθέμενοι addidi coll.Orib. II 433 fort. καὶ αὐτοὶ δὲ 16 παρατιθέμενοι EA μότα FDi: μώταE: μοταρία superscr. A2 fort. καὶ ὑπόνομα ὑπόνομα om. E 17ἐξικμάζουσιν καὶ καταστέλλουσιν E καὶ κενοί] νέοι καὶ κενοί Di: καὶκενοί HA (mg. add νέοι A2): κενοί L: καινοί F: κενοί (αι superscr.)E: mundatae a cochleis recte Sar. 18 δὲ (pr.) om. E αἱμορραγίας LE:αἱμορραγίαν reliqui σὺν ὄξει δὲ κεκαυμένοι Di 19 εὔθετοι addidi ἢστῦφαι om. A. 20 post τι add. ἢ ψύξαι θέλοις E3 λευκαίνονται δὲ αὐτῶν οἱ ἁπαλώτατοι ἐν τοῖς καύμασι βρεχόμενοι τῇἐπὶ τῶν πετρῶν συνισταμένη ἁλὸς ἄχνῃ καὶ ἡλιαζόμενοι· ἐπιβλεπέτω δὲτὸ μὲν κοῖλον αὐτῶν ἄνω, κάτω δὲ ἡ ἀποτομή. εἰ δὲ εἴη αἰθρία, καὶὑπὸ τὴν σελήνην τίθενται, βρεχόμενοι τῇ ἁλὸς ἄχνη ἢ θαλάσσῃ·γίνονται δὲ λευκότατοι οἱ τοιοῦτοι.121 τὸ δὲ κουράλιον, ὅπερ ἔνιοι λιθόδενδρον ἐκάλεσαν, δοκεῖ μὲν εἶναιφυτὸν ἐνάλιον, στερροποιεῖσθαι δέ, ὅταν ἐκ τοῦ βυθοῦ ἑλκυσθῇ τῆςἁλὸς ἁπτόμενον τοῦ περικεχυμένου ἡμῖν ἀέρος. εὑρίσκεται δὲ πλεῖστονἐν τῷ κατὰ Συρακούσας ἀκρωτηρίῳ τῷκαλουμένῳ Παχύνῳ.2 ἄριστον δέ ἐστι τὸ πυρρὸν  τῇ χρόᾳ καὶ ἐμφερὲς Συρικῷ ἢσάνδυκι κατακορεῖ, εὐθρυβές τε ὡς ἐν ἑαυτῷ καὶ ὁμαλὸν δι᾿ ὅλης τῆςσυγκρίσεως, ἔτι δὲ ὀσμὴν βρυώδη καὶ φυκίοις ἐμφερῆ ἔχον, πρὸς δὲτούτοις πολύοζον καὶ κινναμωμίζον τῷ τύπῳ τῶν θαμνίσκων. τὸ δὲλιθῶδες τῇ συγκρίσει καὶ τῇ χρόᾳ ψωρόν, σεσηραγγωμένον τε καὶ χαῦνονφαῦλον οἰητέον εἶναι.3 στύφει δὲ τῇ δυνάμει καὶ ψύχει ἐπιεικῶς. καταστέλλει δὲ τὰὑπερέχοντα καὶ οὐλὰς σμήχει τὰς ἐν ὀφθαλμῖς· πληροῖ δὲ καὶ κοιλώματακαὶ κατουλοῖ, πρὸς τε αἵματος ἀναγωγὰς ἱκανῶς 6 SIM. Th. lap. 38. Pl. XXXII 21 sq. (e S. N.), unde (sid XVI8, 1. Carm. de herb. 14. Orph. lith. 510 sq. Dam. lap. 7.6 EXC. Orib. XIII s. v. (τὸ δὲ —ἐπιεικῶς).17 SIM. Pl. l. s. 24 — D. eup. I 41 (112) eup.II 30 (240) 61 (273) 109 (307).1 οἱ ἁπαλ. αὐτῶν Orib, τοῖε ὑπὸ κύνα καύμασιSpr. 3 βλεπέτω Orib, EDi δὲ (pr.) om. L ἡ δὲ ἐποτομὴ κάτω E 4αἰθρία θερεία Di τῇ σελήνη Orib. 5 τῇ om. Di οἱ τοιοῦτοι addidie Di6 num. cap. ψπε΄ Q: φ𝒢ᾶ Di: ρκη E tit. περὶκοραλλίου QDi κουράλιον F (in ind.) Th. Pl. Orib.: κοράλλιονlibri 7 στερεοποιεῖται E 8 post ἑλκυσθῇ haec habet Di ἔξαλονγινόμενον καὶ βαπτόμενον ἤτοι πηγνύμενον ὥσπερ ὑπὸ τοῦ π.:ἔξαλον γινόμενον (dein litt. c. 18 del.) κεχυμένου (tum c. 13litt. del.) ἡμῖν ἀέρος E (mg. add. τῆς ἁλὸς ἁπτόμενον τοῦ περικ.del. ἔξαλον γινόμενον E2) τῆς ἁλὸς om. Orib. ἁπτόμενον LQE2:βαπτόμενον ὡσπερεὶ ὑπὸ Orib.: βαπτόμενον ἤτοι πηγνύμενον ὥσπερὑπὸ A, superscr. H2 9 συράκουσαν (ν in ras.) E2 10 τῷ add. Spr.καλουμένῳ δὲ Orib.E 11 σηρικῷ LF: σηρικῷ χρώματι Orib. (χρώκατιdel. E2): ἀνθηρικῷ HA: ἀνθηρικῷ χρώματι Di: correxi coll. Pl.XXXV 30. 40. Aet. II 82 εὐτριβές Q 12 ὡς ἐν ἑαυτῷ E (init. inras.): ὡσαύτως reliqui ὀσμῇ βρυῶδές τε καὶ φυκίοις ἐμφερές Orib.13 γεώδη καὶ βρυώδη Di: γ. καὶ mg. add. A2 15 τῇ χρόᾳ delebatSar., exspectamus τῇ ἐπιφανείᾳ 16 ἡγητέον (in ras.) E2 17 δὲ(alt.)] τε E 18 ὑπερέχοντα] ὑπερσαρκοῦντα E, mg. add. A2 19κοιλώματα καὶ πρὸς αἵματος E κατουλοῖ] οὐλὰς LQDi: corr. Marc.coll. Pl. 24 ulcerum cava explet, cicatrices extenuat πρός τεom. Lἐνεργεῖ, καὶ δυσουροῦσιν ἁρμόζει, καὶ σπλῆνα τήκει σὺνὕδατι πινόμενον.122 καὶ τὸ καλούμενον δὲ ἀντιπαθὲς κουράλιον οἰητέον ὑπάρχειν, εἰδικὴνἔχον διαφοράν. ἔστι δὲ τῇ μὲν χρόᾳ μέλαν,  δενδρίζον δὲ καὶαὐτὸ καὶ ὀζῶδες μᾶλλον.δύναμιν δὲ ἔχει τὴν ἴσην τῷ προειρημένῳ.123 λίθος Φρύγιος, ᾧ ἐν Φρυγίᾳ οἱ βαφεῖς χρῶνται. ὅθεν καὶ ὠνόμασται,γεννᾶται ἐν Καππαδοκίᾳ. ἄριστος δέ ἐστιν ὁ ὠχρὸς καὶ μέσως βαρύς,οὐκ ἰσότονος τῇ συγκρίσει  τοῦ χρώματος, ἔχων δὲδιαφύσεις λευκὰς ὡς ἡ καδμεία.καίεται δὲ οὕτως· βρέξας αὐτὸν ὡς ὅτι καλλίστῳ οἴνῳ διαπύροις 2ἔγκρυψον ἄνθραξι καὶ ῥίπιζε συνεχῶς· ὅταν δὲ μεταβάλῃ τὴν χρόανκιρρότερος γενόμενος, ἐξελὼν αὐτὸνσβέσον τῷ αὐτῷ οἴνῳ, καὶ πάλιν εἰς τοὺς ἄνθρακας ἀποθέμενος τὰ αὐτὰποίει· καῖε δ᾿ αὐτὸν καὶ ἐκ τρίτου, προσέχων μὴθρυβῇ καὶ ἀπασβολωθῇ.δύναμιν δὲ ἔχει ὠμός τε καὶ κεκαυμένος στυπτικὴν ἐνεργῶς, 3 ἔτι δὲἀνακαθαρτικὴν καὶ ἐσχαρωτικήν, κατακαυμάτων τε ἰατικὴν σὺν κηρωτῇκαὶ σηπτικὴν ποσῶς. πλύνεται δὲ ὡς ἡκαδμεία.7 SIM. Pl. XXXVI 143 (unde Isid. XVI 4, 9 aliis eD. additis); Cels. V 7.7 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος —ἀπασβολωθῇ), cf. Gal. XII 201 (unde Aet. II 21. Paul. Aeg. VII 3 s.v. λίθος. Ps. Gal. simpl. s. v. lapis.1 σπλῆνας E 2 post πινόμενον add. οὗτος καὶφυλακτήριόν ἐστι καὶ παντὸς κακοῦ ἀποτρόπαιον A3 num. cap. ψπ𝔮΄ Q: ψ𝒢β Di: ρκθ E tit. περίἀντιπαθοῦς HADi κοράλλιον LEADi: κοράλιον H: κολλάριον F (κουράλιονin ind) 4 τὴν διαφορὰν Q 5 δροσίζον F καὶ (alt.) om. LF 6 ἴσην]αὐτὴν QDi τῶν προειρημένων L7 num. cap. ψπζ΄ Q: ψ𝒢γ Di: ρλ E tit. περὶφρυγίου λίθου RADi λίθος δὶ E οἱ βαφεῖς ὲν Φρυγίᾳ Orib.QDi 8 ὄθεν —Καππαδοκίᾳ om. Orib. ὅθεν — ὠνόμασται om.  LQ: unde et nomen accepitDl ὀνομάσθη E γεννᾶται δὲ LE δὲ om. Orib. 9 μέσως] μὲλας Q (corr.H2) ἰσότονος Orib.E (ι in ras.) Di: ἰότονος L: εὔτονος reliqui 10χρώματος Orib.EDi: σώματος reliqui ἡ om. Orib.EFDi 11 καίεται δ᾿ ὁλίθος Di οὕτω QDi ὡς ὅτι om. Orib Di 12 ἐὰν Di μεταβάλλῃ QDi 13γινόμενος Q: γιγνόμενος Orib. αὐτὸν addidi e Di σθέσον post μὐτῷcoll. Orib.EDi σπέσον] βρέξον Di 14 τὸ μὐτὸ Q 15 καὶ ἔα αὐτὸν L καὶ(pr.) om. LDi, del. E2 17 καὶ om. L ἐνεργῶς LE: ἐναργῶς reliqui 18ἐσχαρ. ποσῶς Di κατακλυσμάτων LQ: κατακλασμάτων Di, at cf. Dl cumceroto conbustionibus medetur τε EDi: δὲ reliqui ἰατρικὴν LE 19 κηρῶL καὶ addidi ex E καὶ σηπτικὴν ποσῶς om. Di ἡ om. F124 Ἄσσιον δὲ λίθον παραλημπτέον τὸν κισηροειδῆ τὴν χρόαν, χαῦνόν τεκαὶ κοῦφον, ἔτι δὲ εὐθρυβῆ καὶ διαφύσεις μηλίνας ἔχοντα διὰ βάθους.τὸ δὲ ἄν θος αὐτοῦ ἐστιν ἡ ἐφιζάνουσα ἁλμυρὶς τῇ ἐπιφανείᾳ τῶνλίθων, τῇ μὲν συστάσει λεπτή, τῇ δὲ χρόᾳ τὸ μέν τι λευκόν ἐστι, τὸδέ τι ἔοικε κισήρει,  ἐπὶ τὸ μήλινον τετραμμένον,προσαγόμενόν τε τῇ γλώττῃ δάκνει ποσῶς.2 δύναμιν δὲ ἔχει ἑκάτερον σηπτικὴν ἡσυχῆ καὶ διαφορητικὴν φυμάτωντερεβινθίνῃ ἀναλαμβανόμενον ῥητίνῃ ἢ πίσσῃ. εὐτονώτερον δὲ τὸ ἄνθοςἡγητέον· ἐκ περισσοῦ δὲ τοῦτο ξηραινόμενον  τὰ παλαιὰκαὶ δυσκατούλωτα ἕλκη ἰᾶται, καταστέλλει δὲ τὰ ὑπερσαρκοῦντα καὶμύκησιν ἅμοια καὶ θηριώδη. πληροῖ δὲ καὶ τὰ κοῖλα τῶν ἑλκῶν καὶἀνακαθαίρει σὺν μέλιτι, καὶ τὰ νεμόμενα δὲ ἵστησι μιγὲν κηρωτῇ.3 ποιεῖ καὶ ποδαγρικοῖς ἐν καταπλάσμασιμετ᾿ ἐρεγμοῦ, καὶ σπληνικοῖς μετ᾿ ὄξους καὶ  ἀσβέστου,ἐκλειχόμενόν τε τὸ ἄνθος μετὰ μέλιτος φθισικοὺς ὠφελεῖ,κατασκευάζονται δὲ καὶ πύελοι ἐκ τοῦ λίθου, εἰς ἃς οἱ ποδαγρικοὶτοὺς πόδας ἐντιθέντες ὠφελοῦνται, καὶ σοροὶ σαρκοφάγοι γίνονται.ἰσχναίνει καὶ τὰ πολύσαρκα καὶ παχέα σώματα καταπασσόμενον ἀντὶνίτρου ἐν βαλανείῳ.  ἐὰν δέ τις πλῦναι θέλῃ τὰπροειρημένα, πλυνέτω ὡς τὴν καδμείαν.1 SIM. Pl. XXXVI 131 sq. unde Isid. XVI 4, 15),cf. II 211. D. eup. I 150 (171) I 203. 204 (199) I 235 (216). Cels.IV 31 (158, 15). St. B. s. Ἀσσός.1 EXC. Orib. XIII s. v, λίθος (Ἄσσιον — καδμείανom. medicinalibus), cf. Orib. Syn. II 56 (V 80 D.). Gal XII 202(unde Aet II 23; Paul. Aeg. VII 3 s. λίθος). Ps. Gal. simpl. s. v.lapis Anius.1 num. cap. ψπη΄ Q: ψ𝒢δ Di: ρλβ E tit. περὶ λίθουἀσίου HDi ἄσσιον Orib.: ἀσσίονιον (sic) L: ἄσιον reliqui παραληπτέονλίθον Orib. κισσηρωειδῆ L: κισηρώδη EOrib. (V 80): κισσηρώδη reliqui2 τε] δὲ LE καὶ εὐθρυβῆ Orib. V 80 3 διὰ om. LQ (superscr. H2) βάθοςLQ ἡ om. L 4 ἐπίξανθος ἁλμυρὶς Di (ἐπίξανθος superscr. H2) postἁλμυρὶς mg. add. ἐστὶ Orib. 5 μέντοι L 6 προσαγομένη H τε] δὲ Eγλώσση E 8 ἑκάτερα E στυπτικήν· σηπτικὴν Di 9 ῥητίνῃ] τινὶ L ὑγρᾷπίσσῃ Di (ὑγρᾷ superscr. H2): pici autem resinaeve (sc. admixtus)Pl. 10 ξηραινόμενον Di: ξηρὸν μὲν reliqui 12 καὶ (pr.) — κοῖλα om. Epost καὶ (pr.) add. ἀνακαθαίρει σὺν μέλιτι τὰ Di, superscr. H2 14 δὲom. LFE ποιεῖ addidi 16 τὸ ἄνθος delevi et ad v. 20 transposui 18σόροι E (corr. E2): σωροὶ Di σοροῖς σαρκοφάγοις L 19 σαρκοφάγοιγίνονται ἰσχναίνουσαι τὰ DiH2 (in ras.) καὶ ἰσχναίνει καὶ E 20καταπλασσόμεναι HDi: καταπλασσόμενον LFE (corr. E2) 21 γε ἄν δέ τιςOrib. προγεγραμμένα Di πλυτέον Orib.E 22 ὡς καδυμίαν (καδμίαν E)Orib.E: ὡς ἡ καδμία L125 πυρίτης λίθος εἰδός ἐστι λίθου, ἀφ᾿ οὗ ὁ χαλκὸς μεταλλεύεται.λημπτέον μέντοι τὸν χαλκοειδῆ εὐχερῶς τε σπινθῆρας ἀφιέντα. καυστέονδὲ τῷ τρόπῳ τούτῳ· μέλιτι δεύσας αὐτὸν ἔνθες εἰς ἀνθρακιὰν μαλακὴνκαὶ ῥίπιζε συνεχῶς,  ἕως ἂν τὴν χρόαν κιρρὸς γένηται.ἔνιοι δὲ εἰς πολλοὺς καὶ πεπυρωμένους ἄνθρακας ἀποτίθενται ἱκανῶςβεβρεγμένον τῷμέλιτι τὸν λίθον· ὅταν δὲ μέλλῃ τρέπεσθαι ἐπὶ τὸ κιρρότερον, 2ἀναιροῦνται, καὶ ἀποφυσήσαντες τὴν σποδὸν πάλιν καίουσι διάβροχον,ἕως ἂν ψαθυρώτατος γένηται ὁμαλῶς· πολλάκις  γὰρ μόνονἐπικαίεται τὴν ἐπιφάνειαν. οὕτω δὲ ἀποκαύσαντες καὶ ξηράναντεςἀποτίθενται. ἐὰν δὲ πεπλυμένου χρεία ὑπάρχῃ. πλυτέον ὡς τὴνκαδμείαν.δύναμιν δὲ ἔχει κεκαυμένος τε καὶ ὠμὸς θερμαντικήν τε 3 καὶ σμηκτικὴνκαὶ ἀποκαθαρτικὴν τῶν ἐπισκοτούντων ταῖς κόραις,διαφορητικήν τε καὶ πεπαντικὴν σκληρωμάτων ἀναλημφθεὶς ῥητίνῃ·καταστέλλει δὲ καὶ τὰ ὑπερσαρκοῦντα μετὰ ποσῆς θερμασίας καὶστύψεως. καλοῦσι δὲ ἔν ιοι τὸν οὕτω καέντα διφρνγές.1 SIM. Pl. XXXVI 137 (e S. N.); Sol. 37, 16 (159),unde August, de civit. dei 21, 5, ex quo sid XVI 4, 5 ademptisPlinianis.1 EXC, Orib. XIII s. v. λίθος (πυρίτης — καδμείαν,καλοῦσι — διφρυγές); Gal. XII 199. Pa. Gal. simpl. s. v. lapispyrites.13 SIM. Pl. 1. s. Cels. V 11. D. eup. I 153(171).1 num. cap. ψπθ΄ LQ: ψ𝒢ε Di: ργα E tit. περὶλίθου πυρίτου HADi λίθος πυρίτης Orib. λίθος om. Di πυρίτις H δ om.Q τε] μέντοι Q: δὲ Di 3 ἀφίενται L τούτῳ τῷ τρόπῳ Q: τρόπῳ τούτῳOrib.: τρόπῳ τοιούτῳ EDi 4 ἄνθρακας μαλακοὺς E 5 ὡς Di χροιὰν QE,corr. E2 πυρρὸς F: πυρρός τε (τε ditt.) L εἰς om. Di 6 ἄνθρακας om.Q (superscr. Η2) ἱκανῶς om. L, post πεπυρωμένους colloc. E, postἄνθρακας Orib.Di 7 ἐπὶ om. L: εἰς Q κιρρὸν Ord.EDi 9 ψαθυρώτεροςHDi: ψαθυρώτατον L 10 γὰρ εἴωθεν μόνην E ἐπιφλέγεται Orib.:περικαίεται E: καίεται LQ οὔτκς F 11 ὑπάρχη] ἦ Orib. 12 πλυτέονοὔτως ὡς καδμία E: ὡς καδμείαν πλυτέον Orib. ἡ καδμία L τὴν om. Di13 τε (pr.) om. HE θερμαντικήν] καθαρτικήν Q τε καὶ (alt.) . . . καὶom. Di 14 κόραις] ὄφεσι Di 15 πεπτικὴν EDIDi] post σκληρωμάτων dist.EDl: ἀνληφθεὶς δὲ ῥητίνῃ καταστέλλει τὰ Di, at cf, D. eup. l. s. καὶσκληρίας μαλάσσει λίθος πυρίτης κεκαυμένος ἀναληφθεὶς ῥητίνῃτερεβινθίνῃ 16 δὲ καὶ om, Di καὶ om. Q 17 ὄνοι τὸν οὕτω . . .καλοῦσιν Orib. οὕτως FE verba καλοῦσι — διφρυγές fort. postἀποτίθενται (v. 11) transponenda sunt126 αἱματίτης δὲ λίθος ἄριστός ἐστιν ὁ εὐθρυβὴς μὲν ὡς ἐν ἑαυτῷ,σκληρὸς δὲ καὶ κατακορὴς ὁμαλῶς, ἀνεπίμικτος ῥυπαρίας τινὸς ἢδιαζωμάτων.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικὴν καὶ θερμαντικὴνποσῶς καὶ λεπτυντικὴν καὶ σμηκτικὴν οὐλῶν τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς καὶτραχωμάτων  σὺν μέλιτι, σὺν δὲ γάλακτι γυναικείῳ πρὸςὀφθαλμίας καὶ ῥήξεις καὶ ὑφαίμους ὀφθαλμούς.2 πίνεται δὲ σὺν οἴνῳ πρὸς δυσουρίας καὶ ῥοικάς, καὶ πρὸς αἵματοςπτύσιν σὺν χυλῷ ῥόας· γίνεται δὲ καὶ κολλούρια καὶ ἀκόνια ἐξ αὐτοῦπρὸς τὰ ἐν ὀφθαλμοῖς πάθη ἐπιτήδεια.καίεται δὲ ἐμφερῶς τῷ Φρυγίῳ λίθῳ τοῦ οἴνου περιῃρημένου· μέτρον δὲἔστω τῆς καύσεως τὸ γενέσθαι αὐτὸν μέσως κοῦφον καὶπεπομφολυγωμένον.3 δολοῦσι δέ τινες τὸν προειρημένον οὕτω· λαβόντες βῶλον σχιστοῦλίθου πυκνόν τε καὶ στρογγύλον — τοιαῦται δέ εἰσιν αὐτοῦ αἱλεγόμεναι ῥίζαι — είς κεραμεᾶν  γάστραν σποδιὰν ἔχουσανθερμὴν ἐγκρύπτουσιν, εἶτα διαλιπόντες μικρὸν ἀναιροῦνται καὶ ἐπ᾿ἀκόνης τρίβουσι δοκιμάζοντες, εἰ τὴν αἱματίτου χρόαν ἀπείληφε.4 κἂν μὲν οὕτως ἔχῃ, ἀποτίθενται, εἰ δὲ μή, πάλιν ἐγκρύπτουσι,συνεχῶς ἐφορῶντες καὶ δοκιμάζοντες· ἀφεθεὶς γὰρ ἐπὶ πολὺ ἐν τῇσποδιᾷ1 SIM. Th. ap. VI 37; Pl. XXXVI 144 sq. Sol.30, 34 (136, 11). Isid. XVI 8, 5; Orph. lith. 152 (Ab.). Damig.lap. 9 (170 Ab.) — D. eup. I 38 (110) 41 (112) II 82(294).1 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (αἱματίης —λεπτυντικήν, καίεται — μεταλλεύεται), cf. Orib. Syn. II 56 (V 80D.) Gal. XII 192. 195 (unde Aet. II 13. Paul. Aeg VII 3 s. v.λίθος). Ps. Gal. simpl. s. v. lapis.1 num. cap. ψ𝒢΄ LQ: ψ𝒢𝔮 Di: φλγ E tit περὶαἱματίτου λίθου HADi δὲ om, Orib. ἐστιν om. Q μὲν καὶ κατακορὴςἤτοι μέλας, ἐν ἑαυτῷ δὲ σκληρὸς καὶ ὁμαλός Di 2 ἐν αὐτῷ Orib.E(ἑαυτῷ corr. E2) post ἑαυτῷ superscr. ἤτοι μέλας H2 σκληρὸς δὲκαὶ om. E κατάκορος E ὁμαλός τε καὶ Orib.E: ὁμαλός L, cf. Dlequalis colore rufo 4 καὶ addidi 5 ὀδόντων καὶ οὐλῶν E6 δὲ om. F, post γάλακτι colloc. H 7 καὶτάραξιν (ν in σ corr. E2) καὶ ῥίξεις E 8 καὶ πρὸς δυσ. Hδυσουρίας LE: δυσουρίαν reliqui πρὸς (alt.) om. E πτύσιν LE:πτύσεις reliqui 9 κολλύριον Q: κολλύρια Di κολλοὑρια ἐξ αὐτοῦκαὶ EDi ad ἀκόνια cf. D. I 98, 2 (89, 20). Gal. XII 192 10 περὶὀφθαλμοὺς E 11 περιραινομένου Orib.E, at cf. Pl. uritur utPhrygius, sed non restinguitur vino 12 γίγνεσθαι E 14 οὕτως Fλίθου σχιστῆς Q 15 αὐτοῦ post ὁίζαι colloc. Orib.EDi κεραμίαν L:κεραμείαν Di, corr. E2: κεραμίου Orib. 16 θερμοσποδιὰν Diδιαλείποντες Orib.Q: διαλειπόντες L 18 τὴν τοῦ Spr. καπιδὰν E(κα in ras.): καὶ ἂυ Orib. μὲν οὖν A 19 μὴ om. L ἐγκρύβουσινOrib. εἰσφέροντες Eμεταβάλλει τῷ χρώματι, ἔπειτα καὶ διαχεῖται.ἀπελέγχεται δὲ ὁ κεκακοτεχνημένος πρῶτον μὲν ταῖς διαφύσεσιν· ὁ μὲνγὰρ ἐπʼ εὐθείας εἰς κτηδόνας ἀποκλᾶται ὁ δὲ αἱματίτης οὐχ οὕτωςἔχει· εῖτα καὶ ἀπὸ τῆς χρόας· ὁ μὲν γὰρεὐανθὲς ἀνίησιν ὁ 5  δὲ αἱματίτης βαθύτερον καὶ τῷκινναβάρει ἐοικός.εὑρίσκεται δὲ ἐν τῇ Σινωπικῇ μίλτῳ, καὶ ἐκ τῆς μαγνήτιδος δὲ πέτραςκαιοκένης ἐφ᾿ ἱκανὸν κατασκευάζεται, αἱματίτης δὲ αὐτοφυὴς ἐνΑἰγύπτῳ μεταλλεύεται.127 σχιστὸς δὲ λίθος γεννᾶται μὲν ἐν τῇ καθ᾿ ἐσπέρανἸβηρίᾳ, ἄριστος δὲ εἶναι δοκεῖ ὁ παρακροκίζων τῇ χρόᾳ, εὐθρυβής τεκαὶ εὔσχιστος ὡς ἐν ἑαυτῷ· ἔοικε δὲ τῆς συνθέσεως ἕνεκεν καὶἀλληλουχίας τῶν κτηδόνων αὐτοῦ ἀμμωνιακῷ ἁλί.δύναμιν δὲ τὴν αὐτὴν τῷ αἱματίτῃ εἰσφέρεται, τῇ εὐτονίᾳ 2 μόνονλειπόμενος αὐτοῦ. πληροῖ δὲ καὶ κοιλώματα γυναικείῳδιεθεὶς γάλακτι, καὶ πρὸς ῥήξεις καὶ προπτώσεις, ἔτι δὲ τραχύτηταςβλεφάρων καὶ σταφυλώματα λίαν ἐνεργεῖ.128 τοῦ δὲ γαγάτου προκριτέον τὸν ταχέως ἐξαπτόμενον 9 SIM. Plin. XXXVI 144 sq. (e S. N.), (sid. XVI4, 18; Cels. V 7.9 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (σχιστὸς —ἀμμωνιακῷ); Gal. XII 196. Aet. II 14. Ps. Gal. simpl. s.v.17 SIM. Plin. XXXVI 141 (unde lsid. XVI 4, 3);schol. Nic. Th. 37; Orph. lith. 474 sq. Geop XV 1, 32. — D. eup.II 88 (296) 128 (323). Nic. Th. l. s.17 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (τοῦ δὲ — ἄγαν,γεννᾶται — Γάγαι); Gal. XII 203 (unde Aet. II 24). Ps. Gal.simpl. s. v. lapis gagates.17 TEST. Gal. XII 203: ἔστι δὲ καὶ ἄλλος λίθοςμέλας τὴν χρόαν ὅταν1 τὸ χρῶμα E: τὸ χρώματι L καὶ om. Q 2κακοτεχνημένος HDi: κακοτετεχνιμένος E2 (τε pr. add. E2) 3 ἐπ᾿εὐθείας κτηδόνας Orib.Di post ἀποκλᾶται c. 12 litteras del. E2post αἱματίτης c. 20 litt. del. E2 οὐχ σὕτως — χρόας om. mg.add. E2 (cum ·/· in textu) αἱματίτης ὡς ἔτυχε Orib. 4 εἶταaddidi ex Orib. κεὶ ἀπὸ τ. χρ.] τῇ κρόᾳ Orib.: ἐν τῇ χρόᾳ Di γὰρadd. E2 post γὰρ add. ἐπ᾿ ἀκόνης τριβόμενος Serap. εὐανθῆ Di 5βαθυτέραν . . . ἐοικυῖαν Di 6 δὲ] δὲ καὶ Orib.Di: καὶ E ἐν] ἐπὶOrib. καὶ om. E μαγνίτιδος libri 7 δὲ om. Orib.HDi αἱματίτης· ὁδὲ αὐτοφυὴς Orib. EDi9 num. cap. ψ𝒢α΄ LQ: ψ𝒢ζ Di: ρλδ E tit. περὶσχιστοῦ λίθου HADi δὲ) om. Orib. μὲν om, Orib. τῇ om. Lκατεσπέραν ἰβηρίαν L: κατ᾿ ἰσπανίαν ἰβ. Di 10 εὔθρυπτος Orib. 12ἕνεκα Q ἕνεκεν post ἀλληλουχίας transpos. E ἀλληλουχίας (σς inras.) E2 ἀμμωνισαῶν L (om. ἁλί), ἁλὶ om. QEOrib., at cf. Dl visusimilis sali ammoniaci 13 δὲ ἔχει E ἀμμανίτη L εἰσφέρεται E2(εἰσ in ras.) 15 γἁλακτι διεθείς E πρὸς πτώσεις E (προ superscr.E2): procidentesque oculos praeclare prohibet Plin. 16σταφυλώματα καὶ τραχύτητας βλ. E παχύτητας Q λίαν] ἄγαν Eἐνεργές L17 num. cap. ψ𝒢β΄ Q: ψ𝒢η Di: E tit. περὶγαγάτου λίθου QDi γαγάτου λίθου Eκαὶ ἀσφαλτίζοντα ἐν τῇ ὀσμῇ· μέλας δὲ κοινῶς ὑπάρχεικαὶ αὐχμηρός, ἔτι δὲ πλακώδης καὶ κοῦφος ἄγαν.δύναμιν δὲ ἔχει μαλακτικὴν καὶ διαφορητικήν· ἔστι δὲ καὶ ἐπιλημπτικῶνἔλεγχος ὑποθυμιαθείς, καὶ ὑστερικὰς ἀνακαλεῖται.2 διώκει δὲ καὶ ἑρπετὰ θυμιαθείς, καὶ ποδαγρικαῖς μείγνυται  δυνάμεσι. γεννᾶται δὲ ἐν Λυκίᾳ εὑρισκόμενος κατά τινος ποταμοῦἔκρυσιν εἰς τὴν θάλασσαν ἐκχεομένου· καλεῖται δὲ ὁ τόπος Γάγαι.129 ὁ δὲ λεγόμενος Θρᾳκίας γεννᾶται μὲν κατὰ Σιντίαν ἐν ποταμῷ τῷλεγομένῳ Πόντῳ. δύναται δὲ τὰ αὐτὰ τῷ γαγάτῃ.  ἱστορεῖται δὲἐκκαίεσθαι μὲν αὐτὸν ὕδατι, σβέννυσθαι δὲ ὑπ᾿ ἐλαίου, ὅπερ καὶ ἐπὶ τῆςἀσφάλτου γίνεται130 τοῦ δὲ μαγνήτου λίθου ἄριστός ἐστιν ὁ τὸν σίδηρον εὐχερῶς ἕλκων καὶτὴν χρόαν κυανίζων, πυκνός τε καὶ οὐκ ἄγαν βαρύς.ὁμιλήσῃ πυρί, παραπλησίαν ὀσμὴν ἀσφάλτου ποιῶν, δν ὁΔιοσκουρίδης καὶ ἄλλοι τινὲς ἐν Λυκίᾳ φασὶν εὑρίσκεσθαι κατὰ τὸν ποταμὸνὄνομα Γαγάτην, ὅθενπερ καὶ αὐτῷ τῷ λίθῳ τὴν προσηγορίαν εἶναίφαμεν.9 SIM. Ps. Arist. mir. 115; Antig. 136; Nic. Th. 45(cum schol.), Ael. n. a. IX 20 (ex Sostr.); Pl. XXXIII 94; Gal. XII 204,Steph. B. s. v. Σιντία.9 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (ὁ δὲ — γίνεται); Isid.XVI 4, 8 (aliis aliunde additis). Ps. Gal. simpl. s. v. lapisThracias.13 SIM. Pl. XXXVI 127 (unde aliis additis Isid. XVI 4,1 sq.); Orph. lith. 306 sq.: Dam. lap. 30 (185 A.); Geop. XV 1, 28;Porph. de abst. 4, 20; Gal. XII 204; Aet. II 25; Paul. Aeg. VII 3 s. v.λίθος.13 EXC. Orib. XIII s. v. (τοῦ δὲ — πιπράσκουσιν), cf.Orib. Syn. II 56 (V 80 D.). Ps. Gal. simpl. s. v.1 ἐν om. QDi 2 καὶ om. Orib. 3 καὶ (pr.) om. E 5 δὲom. FDi post ποδαγρικαῖς add. καὶ ἀκόποις ADi, superscr. H2 6 δυνάμεσιom. EDi δὲ] abhinc deest cod. L κιλικίᾳ HA τινος corr. E2: τινα ποτ.εἴσρυσιν Di ποταμοῦ (υ in ras.) E2: om. A 7 ἔκρυσιν (ἐκ in ras.) E2 τὴνom. Orib.Di post ἐκχεομένου add. ἔστι δὲ πλησίον τῆς λεγομένηςπαλαιουπόλεως (πλαγιουπόλεως DiH2) AH2Di τόπος] ποταμός Gal. Orib.E:τόπος ἢ ὁ ποταμός DiNA 8 γαγά Q: γάγης Orib.: γαγαῖος E: γάγας DIDi, cf.Steph. 3. s. Γάγαι in fine add. παῤ οὗ τῷ στόματι εὑρίσκονται οἱ λίθοιοὗτοι (οὗτοι οἱ λ. Di) AH2Di9 num. cap. ψ𝒢γ΄ Q: ψ𝒢θ Di: ρλ𝔮 E tit. περὶ θρακίουλίθου HDi θράκιος Orib.: θράκιος γαγάτης E κατὰ Σιντίαν] ἐν σκυθίᾳlibri: in equitia Isid.: in isquintia Dl: corr. Salm. 10 τῷ (pr.) om.OrAb. 11 καίεσθαι Orib.EF ὑπὸ ὕδατος Orib E13 num. cap. ψ𝒢δ΄ Q: ω Di: ρλζ E tit περὶ μαγνίτουλίθου HDi μαγνήτου Orib.: μαγνίτος E (μάγνιτος E2): μαγνίτου reliqui 14τῆ χροιᾶ Orib. τε om. Orib. οὐκ om. superscr. H2δύναμιν δὲ ἔχει πάχους ἀγωγὸν διδόμενος μετὰ μελικράτου τριωβόλου βάρος.ἔνιοι δὲ τοῦτον καίοντες ἀντὶ αἱματίτου πιπράσκουσιν.131 ὁ δὲ Ἀραβικὸς λεγόμενος λίθος ἔοικεν ἐλέφαντι  ἀσπίλῳ.οὗτος λεῖος καταπλασθεὶς αἱμορροίδας ἀποξηραίνει, καεὶς δὲ ὀδόντων σμῆγμαγίνεται.132 ὁ δὲ γαλακτίτης ὠνόμασται ἀπὸ τοῦ γαλακτῶδες ἀνιέναι· ἔστι μέντοιἄλλως ἔντεφρος τὴν χρόαν, γλυκύς τε πρὸς  τὴν γεῦσιν.ἁρμόζει δὲ πρὸς ἀφθαλμῶν ῥεύματα καὶ ἕλκη ἐγχριόμενος. δεῖ δὲ τρίψανταςαὐιὸν ἐν ὕδατι ἀποτίθεσθαι ἐν πυξίδι μολυβδίνῃ διὰ τὸ περὶ αὐτὸνκολλῶδες.133 ὁ δὲ μελιτίτης κατὰ πάντα ἔοικε τῷ γαλακτίτῃ, διαφέρων 4 SIM. Pl. XXXVI 153; Aet. I 30; Paul Aeg. VII 3 s.λίθος. D. eup. I 212 (205) 76 (132); Isid. XVI 4, 11.4 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (ὁ δὲ — ἀσπίλῳ);Gal. XII 204.8 SIM. Pl. XXXVII 162 (unde Isid. XVI 10, 4). cf.Sol. 7, 4 (55, 11); Orph. lith. 191 sq. ep. (139 A.); Dam. lap. 34(188 A.), unde Aet. II 17 (cf. Rose Herm. IX 484); Isid. XVI 4, 20.D. eup. I 33. 34 (109).8 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (ὁ δὲ — κολλῶδες);Gal. XII 195; Ps. Gal. simpl. s. v. lap. galactites.14 SIM. Pl. XXXVI 140 (unde Isid. XVI 4,26).14 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (ὁ δὲ —γαλακτίτης), cf. Gal. XII 195 (unde Aet. II 14. Ps. Gal. simpl. s.v. lap. melitites.1 διδόμενον Orib. A 2 διωβόλου ἢ τριωβόλου βάρουςE post βάρος add. A (ex Orphei epitoma, cf. 143, 22 Ab.) quae exSambuci cod. edidit Sar. (476) τοῦ addidi ex A4 num. cap. ψ𝒢ε΄ Q: ωα Di: ρλη E tit. περὶἀρραβικοῦ λίθου Di: περὶ τοῦ ἀρραβικοῦ HA ἀράβιος Gal. λεγόμενος om.Di ἐλέφαντος ἀσπίλω A: ἐλέφαντος σπίλω DiH2: similis est ebori sineulla macula Isid. 5 ἀσπιλώτω Orib. 6 καταπασθεὶς E: inpositus Pl. l.s. αἱμορραίδας Di: αἱμορραγίας Q: αἱμορραγίας καὶ αἱμορροίδας E (οιin ras.): haemorroidas sanat Pl., cf. D, eup. I 212 ξηραίνει Diκαμφθεὶς F : crematus Pl. 7 ἀδόντων δὲ σμῆγμα γίνεται καυθεὶςκάλλιστον Di8 num. cap. φ𝒢𝔮΄ Q: ωβ Di: ρλθ E tit. περὶ τοῦ(om. Di) γαλακτίτου HADi λεγόμενος γαλακτίτης Orib. post ὠνόμασταιadd. μὲν Orib., δὲ H 9 ἔντεφρος τε πρὸς (diti.) Q τῆ χρόα Orib. τε]δὲ Di πρὸς om. E 11 δὲ om. Di ὀφθαλμοὺς ῥευματιζομένους E 12 ἐν(pr.) Orib.E, om. reliqui μολίθη E 13 post κολλῶδες add. A (ex Orph.ep. 139 adn.) quae Sar. e Sambuci cod. edidit (476).14 num. cap. ψ𝒢ζ΄ Q: ωγ Di. ρμ E tit. περὶμελιτίτου Di: περὶ τοῦ μεντίτου H, cap. om. A μεντίτης Q (corr.H2)ἐν τῷ γλυκύτατον ἀνιέναι τὸν χυλόν. ποιεῖ δὲ πρὸς ἃ καὶ ὁγαλακτίτης.134 λίθος μόροχθος, δν ἔνιοι γαλαξίαν ἢ λευκογραφίδα ἐκάλεσαν, ἐν Αἰγύπτῳγεννᾶται, ᾧ καὶ οἱ ὀθονιοποιοὶ πρὸς λεύκανσιν τῶν ὀθονίων χρῶνται,μαλακῷ καὶ εὐανέτῳ ὄντι.δοκεῖ δὲ παρεμπλάσσειν, ἁρμόζων ἐπὶ αἱμοπτυικῶν καὶ κοιλιακῶν καὶ κύστεωςἀλγημάτων σὺν ὕδατι πινόμενος, καὶ ῥοικαῖς ὁμοίως καὶ ἐν προσθέτῳ, εἴςτε τὰ μαλακὰ ὀφθαλμικὰ μείγνυται· πληροῖ γὰρ κοιλώματα καὶ ῥεύματαἵστησι. σὺν δὲ κηρωτῇ ἀναλημφθεὶς τὰ τρυφερά τῶν ἑλκῶν ἀπουλοῖ.135 λίθος ἀλαβαστρίτης ὁ καλούμενος ὄνυξ ἀναλημφθεὶς κεκαυμένος ῥητίνη ἢπίσσῃ διαφορεῖ σκληρίας, στομάχου δὲ ἀλγήματα μετὰ κηρωτῆς παρηγορεῖ·στέλλει δὲ καὶ οὖλα.136 λίθος ὁ καλούμενος θυίτης γεννᾶται μὲν ἐν τῇ Αἰθιοπίᾳ, ἔστι δὲὑπόχλωρος, ἰασπίζων, ἐν δὲ τῷ ἀνίεσθαι γαλακτώδηςφαινόμενος, ἀναδάκνων σφοδρῶς.δύναμιν δὲ ἔχει ἀποκαθαρτικὴν τῶν ταῖς κόραις ἐπιδκοτούντὸν.3 SIM. Pl. XXVII 03. XXXVII 173. D. eup. II 30 (240)II 33 (294).3 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος — ὄντι); Gal. XII198 (unde Aet. II 16 aliis additis. Paul. Aeg. VII 3 s. λίθος).11 SIM. XXXVO 60. 158 (unde Isid. XVI 5, 7).11 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος — ρὖλα); Gal.XII 204. Paul. Aeg. VII 3 s. λίθος.14 SIM. Pl. XXXVI 157. D. eup. I si (109).14 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος — σφοδρῶς); Gal.XII 198 (περὶ τοῦ Διοσκουρίδου θυίτου); Aet. II 18 (e Gal. aliis eNechepso additis); Isid. XVI 4, 30 (e O.); Ps. Gal. simpl. s. v. lap.thyites.1 γλυκύτερον Di ἀνεῖναι Orib. 2 γαλ. λτθeη E3 num. cap. ψ𝒢ή΄ Q: ωδ Di: ρμα EE tit, περὶ τοῦμορόχθον HA : περὶ λίθου μορόχθος Di λίθοε om. Orib.E κόροξοεOrib.EGal.. μόρρωθος QDi: μόροχθοε et μόροξοε in ind habet F: moroctosDl: morochths Pl. γαλαξαν Orib.iD Pl. XXXVII 162: γλακτίαν 2 (corr. H)post λεκογραφίδα add. ἢ μόροχθον E 4 ὀθονιοπῶλαι Orib.: ὀθονοποιοὶ QDi 5λεύκωσιν Orib.E (corr. E2)Di ἱματίων Di 6 παρεμπάσσειν E (corr. E2) 7πρὸς κὑστεως Sar. κύστεων Di ἀλγημάτων E: ἀλγήματα reliqui 8 προσθέματιEDi, μαλακὰ] ἁπαλὰ E, in mg. A2 9 γὰρ] δὲ E 10 ἐπουλοῖ Q11 num. cap. ψ𝒢θ΄ Q: ωε Di: ρμβ E tit. περὶ τοῦ (om.Di) ἀλαβαστρίτου HADi 13 οὔλα καὶ οὖρο E (καὶ οὖρα del. E2)14 num. cap. ω΄ Q: ω𝔮 Di: ρμγ E tit περὶ (τοῦ add. H)θυίτου HDi θυίτης] ρὐεττῆνος (sic) Orib.: θυίτης in ras. c. 20 litt. E2μὲν om. Orib. τῇ om. Orib. 15 διιέσθαι Orib.: διεῖσθαι E: ἀνιέμενος Gal.17 τῶν ἐπισκοτούντων ταῖς κόραις E137 ὁ δὲ Ἰουδαικὸς λίθος γεννᾶται μὲν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, τῷ σχήματιβαλανοειδής, λευκός, εὔρυθμος ἱκανῶς, ἔχων γραμμὰς παραλλήλους ὡς ἀπὸτόρνου, ἀνιέμενος δέ ἐστιν ἄποιος ἐν τῇ γεύσει.δύναται δὲ ἐρεβινθιαῖον μέγεθος διεθὲν ὡς κολλούριον ἐπ᾿ ἀκόνης σὺνὕδατος θερμοῦ κυάθοις τρισὶ καὶ ποθὲν δυσουρίαις βοηθεῖν καὶ τοὺς ἐνκύστει λίθους θρύπτειν.138 λίθος ἀμίαν τος γεννᾶται μὲν ἐν Κύπρῳ, στυπτηρίᾳ σχιστῇ ἐοικώς, δνἐργαζόμενοι οἱ τῆδε ἄνθρωποι ὑφάσματα  ποιοῦσιν ἐξ αὐτοῦ, ὄντος ἱμαντώδους, πρὸς θέαν. ἐμβληθεὶςδὲ εἰς πῦρ φλογοῦται μέν, λαμπρότερος δὲ ἐξέρχεται μὴ κατακαιόμενος.139 λίθος σάπφειρος δοκεῖ ὠφελεῖν σκορπιοπλήκτους πινόμενος· πίνεται δὲκαὶ πρὸς τὰς ἐντὸς ἑλκώσεις, καὶ τὰς  ἐν ὀφθαλμοῖς ὑπεροχὸςκαὶ σταφυλώματα καὶ φλυκταίνας στέλλει, καὶ τὰς ῥήξεις τῶν ὑμένωνσυνάγει.1 SIM. Pl. XXXVII 184 (s. tecolithos coll. Aet. II19); D. eup. II 111 (310).1 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (ὁ δὲ — γεύσει); Gal.XII 199 (unde Aet. II 19 aliis e Nechepso additis), Paul. Aeg. VII 3 s.v. λίθος, Isid. XVI 4, 12.8 SIM. Pl. XXXVI 139, cf. Plut. de def. orac. 43,Geop. XV 1, 33.8 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος — κατακαιόμενος);Isid. XVI 4, 19.13 SIM. Th. lap. 23. 37; Pl. XXXVII 120 sq. Dam. lap.14; D. eup. I 34 (109).13 EXC. Gal. XII 207; Aet. II 38 (al. additis); Paul.Aeg. VII 3 s. v. λίθος.1 num. cap. ωα΄ Q: ωζ Di: ρμδ E tit. περὶ (τοῦ add.HA) ἰουδαικοῦ λίθου (λ. om. HA) HADi λίθος om. Orib. ἰουδία F postἸουδαίᾳ c. 16 litt. del. E2 2 ἔχων καὶ DiE (καὶ del. E2) 3 ὡς ἀπὸ τόρνουγεγονυίας Gal., fort. recte 5 ἐρεβίνθου μέγεθος //(2 litt. del.) δῖεθὶς(ιεθι in ras.) E2 κολλύριον QDi 6 θερμοῦ om. Q. at cf. Gal. l. s. τρισὶνποθεὶς E8 num. cap. ωβ΄ Q: ωη Di: ρμε E tit. περὶ τοῦ ἀμιάντουHA: περὶ λίθου ἀμιάντου Di μὲν om. Orib. 9 ἐργαζόμεναι E οἱ τῇδεἄνθρωποι] οἱ τῆδε Orib.: αἱ αἰθιοπίδες E, om. reliqui, cf. D. III 82, 1(98, 3 W.) 10 πρὸς θέαν· ἐνβληθεὶς E: πρὸς θέαν· βληθέντα A : πρὸς θέαν·ἅ βληθέντα Di: προσεμβληθεὶς Orib.Q (πρὸς θέαν superscr, βληθέντα corr.H2) 11 δὲ (pr.)] τε Orib.: γὰρ E λαμπρότερα Di, corr. H2 ἐξέρχονται Diκατακαιόμενα Di, corr. H213 num. cap. ωγ΄ Q: ωθ Di: ρμ𝔮 E tit. περὶ (τοῦ add.HA) σαπφείρου HADi σάπφυρος Gal.: σάπφιρος E πινόμενος σκορπιοπλήκτους Eσκορπμωπλήκτοις Di 14 post καὶ (alt.) add. πρὸς Q 15 τοῖς ὀφθαλμῖς EDiδὲ addidi e Di φλυκτίς· στέλλει E140 λίθος Μεμφίτης εὑρίσκεται ἐν Αἰγύπτῳ κατὰ Μέμφιν, ἔχων ψήφων μέγεθος,λιπαρὸς καὶ ποικίλος. οὗτος ἱστορεῖται καταχρισθεὶς λεῖος ἐπὶ τῶνμελλόντων τέμνεσθαι καίεσθαι τόπων ἀκίνδυνον ἀναισθησίαν ἐπιφέρειν.141 λίθος σεληνίτης, ὅν τινες ἀφροσέληνον ἐκάλεσαν  διὰ τὸεὑρίσκεσθαι αὐτὸν νυκτὸς ἐν τῇ τῆς σελήνης παραυξήσει, γεννᾶται ἐνἈραβίᾳ, λευκός, διαυγής, κοῦφος.τοῦτον ἀποξύοντες διδόασι πόμα ἐπιλημπτικοῖς. καὶ ἀντὶ φυλακτηρίου δὲπεριάμματι αὐτῷ αἱ γυναῖκες χρῶνται. δοκεῖ δὲ καὶ δένδρεσι προστεθεὶςκαρπογόνος εἶναι.142 λίθος ἴασπις· ὁ μέν τίς ἐστι σμαραγδίζων, ὁ δὲ κρυσταλλοειδής, ἐοικώςφλέγματι, ὁ δὲ ἀερίζων, ὁ δὲ καπνίας ὡσπερεὶ κεκαπνισμένος, ὁ δέ τιςκαὶ διαφύσεις ἔχων διαλεύκους καὶ ἀποστιλβούσας, ἄστριος καλούμενος, ὁ δέ τις τερεβινθίζωνλέγεται, καλλαίνῳ χρώματι προσεοικώς.δοκοῦσι δὲ πάντες εἶναι φυλακτήρια περίαπτα καὶ ὠκυτόκια μηρῷπεριαπτόμενα.1 SIM. Pl. XXXVI 56 (unde Isid. XVI 4, 14).1 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος —ἐπιφέρειν).5 SIM. Pl. XXXVII 181 (unde Sol. 87, 21 p. 160, ex quoIsid. XVI 10, 7, cf. 4, 6; Aug. de civ. d. 21, 5); Damig. lap. 36 (191A) — D. eup. I 18 (104).5 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος — κοῦφος); Gal.XII 208; Paul. Aeg. VII 3 s. λίθος.11 SIM. Pl. XXXVII 115 sq.; Isid. XVI 7, 8: Damig.lap. 13 (173 A.); Orph. lith. 267 sq.; ep. 141 (A.); Nic. frg. 103; Th.lap. 27. D. eup. II 94 (298).11 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος —περιαπτόμενα).1 num. cap. ωδ΄ Q: ωι Di: E tit. περὶ (τοῦ H) μεμφίτουHDi ἐν μέμφει Orib. (om. Αἰγ. κατὰ) 2 ψηφομεγέθης Orib.E (corr. E2)ψηφίδων HADi μεγέθη E2 λιπαρὸς ἢ ἀλίπαρος E 4 τόπων om. Q, at cf. Pl.huius usus conteri et iis quae urenda sint aut secanda ex acetoinlini5 num. cap. ωε΄ Q: ωια Di: ρμη E tit. περὶ (τοῦ add.H) σεληνίτου HDi] ἀφροσέλινον Gal. 6 αὐτὸν om, Orib. post νυκτὸς add.μεστόν Di, superscr. H2 7 γεννᾶται δὲ Orib.EDi 8 ὑποξύσαντες Di 9 δὲ om.H 10 προσδεθεὶς Di11 num. cap. ω𝔮΄ Q: ωιβ Di: ρμθ E tit. περὶ τοῦἰασπίτου H: περὶ τοῦ ἰάσπιδος Di εἰάσπις E: ἰάσπης F (in ind.) 12κρυσταλλώδης QDi ἐαρίζων E: aerizusa Pl. 13 ὥσπερ τις Orib. καὶ deleviet post διαλεύκους transposui, καὶ ἀποστιλβούσας Di 14 ἀσύριος (in ras.)HDi, cf. Pl. XXXVII 132 15 ὁ δὲ καλλαίνω Orib. καλαίνῳ QDi: callaina Pl.l. s. 110 προσόμοιος Orib.EDi 16 δοκοῦσι] λέγονται Di 17 προσαπτόμεναOrib.E post περιαπτόμενα interpol. Di ex Aet. II 32 ωιγ· περὶ ἀετίτουλίθου· εἀτίτης λίθος ὁ ἐν τῷ κινεῖσθαι ἦχον ἀποτελῶν, ὡς ἑτέρου ἐγκύμωνλίθου143 λίθος ὀφίτης· ὁ μέν τίς ἐστι στιβαρός, μέλας, ὁ δὲ σποδοειδὴς τὴνχρόαν καὶ κατεστιγμένος, ὁ δέ τις γραμμὰς ἔχων λευκάς.πάντες δὲ εὐχρηστοῦσι περιαπτόμενοι ἐπὶ ἐχεοδήκτων καὶ  ἐπὶκεφαλαλγούντων. ὁ δὲ τὰς γραμμὰς ἔχων ἰδίως ἱστορεῖται ληθάργῳ καὶκεφαλαλγίαις βοηθεῖν.144 λίθοι οἱ ἐν τοῖς σπόγγοις εὑρισκόμενοι σὺν οἴνῳ ποθέντες τοὺς ἐνκύστει λίθους θρύπτουσιν.145 ἡ δὲ λιθοκόλλα, μεῖγμα οὖσα μαρμάρου ἢ λίθου  Παρίου καὶταυροκόλλης, δύναται διὰ μηλωτίδος πεπυρωμένης τρίχας ἀνακολλᾶν τὰς ἐνὀφθαλμοῖς.1 SIM. Pl. XXXVI 55 sq. (unde Isid. XVI 5,3); Orph.lith. 462 sq. (cum epit.); D. eup. II 132 (324).1 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (λίθος — βοηθεῖν); Gal.XII 206 (Aet. II 29 Paul. Aeg. VII 3 s. v.).1 TEST. Orib. II 712: τὸν δὲ ὀφίτην λίθον ἀνὴράξιόπιστος ὄντως ἔφη τοὺς ἐχεοδήκτους ὠφελεῖν περιαπτόμενον.7 SIM. Pl. XXXVI 143; D. eup. II 111 (309).7 EXC. Orib. XIII s. v. (λίθοι — θρύπτουσιν); Gal. XII205 (Aet. II 27. Paul. Aeg. VII 3 s. v.).7 TEST. Ruf. (591 R.): ἔφησε δ᾿ ὁ Ῥοῦφος καὶ ὁΔιοσκονρίδης, ὡς ὅτι ἐὰν πίῃ ὁ ἄρρωστος ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ σπόγγου ὁλκὴνμιᾶς δραχμῆς τετριμμένων μεθ᾿ ἑψήματος καὶ ὕδατος θερμοῦ θρύπτει τοὺςλίθους.9 SIM. D. eup. I 53 (117).ὑπάρχων, κατόχιον ἐμβρύων ἐστίν, ὅταν ὀλισθηραὶ ὦσιναἱ μῆτραι, περιαπτόμενος ἀριστερῷ βραχίονι· ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς ἀποτέξεωςἄρας ἐκ τοῦ βραχίονος περίαπτε τῷ μηρῷ καὶ ἐκτὸς ὀδυνῶν τέξεται. ἔστι δὲκλεπτέλεγχος, εἰ ἐπιθείη τις εἰς τὸν προσφερόμενον ἄρτον· ὁ γὰρ κλέψαςοὐκ ἂν δυνηθείη καταπιεῖν τὰ μασηθέντα. φασὶ δὲ ὅτι καὶ συνεψόμενος ὁἀετίτης τοῖς ἐδέσμασι κλεπτέλεγχος γίνεται· οὐ γὰρ δυνήσεται ὁ κλέψαςκαταπιεῖν τὰ σὺν μὐτῷ ἑψόμενα. λειωθεὶς δὲ καὶ ἀναλαμβανόμενος κηρωτῇσκευασθείσῃ διὰ κυπρίνου ἐλαίου ἢ γλευκίνου ἤ τινος ἑτέρου τῶιθερμαινόντων ὀνίνησι μεγάλως ἐπιληπτικούς.1 num. cap. ωζ΄ Q: ωιδ Di: ρν E tit. περὶ (τοῦ add. H)ὀφίτου HDi στιβαρός Orib. E: βαρύς QDi: nigricans duri Pl. καὶ μέλαι Di2 χρόαν ἔχων E: χρόαν· ὁ δὲ κατεστ. Orib. λευκὸς ἔχων γραμμάς Orib. 4εὔχρηστοί εἰσιν OribE ἐχιοδήκτων QDi: ὀφιοδήκτων Spr. 5 ἐπὶ om. Orib.Di6 λιθαργικοῖς καὶ κεφαλαλγικοῖς E7 num. cap. ωη΄ Q: ωιε Di: ρνα E tit. περὶ τῶν ἐν τοῖςσπόγγοις λίθων HDi ad rem cf. Gal. XII 2059 num. cap. ωθ΄ Q: ωι𝔮 Di: ρνβ E tit. περὶ λιθοκόλληςHDi post μαρμάρου add. ἢ μιγνυμένη μαρμάρω E 10 παρθίου F δύναται δὲ E11 τὰς τρίχας E τὰς ἐν ὀφθαλμοῖς om. E: τὰς om. Q. superscr. H2146 λίθος ὀστρακίτης ὅμοιός ἐστιν ὀστράκῳ, εὔσχιστος καὶ πλακώδης, ᾧχρῶνται ἀντὶ κισήρεως πρὸς τριχῶν ἄρσιν αἱ γυναῖκες. ἴσχει δὲ καὶκαταμήνια πινόμενος σὺν οἴνῳ δραχμῆς μιᾶς πλῆθος, δυεῖν δὲ βάρος ἐὰνπίνῃ τις ἐπὶ ἡμέρας δ΄ μετὰ τὴν ἄφεδρον, ἀσυλλημψίαν ποιεῖ. σὺν μέλιτιδὲ ἐπιτιθέμενος  μαστοὺς φλεγμαίνοντας παρηγορεῖ καὶ νομὰςἵστησιν.147 σμύρις λίθος ἐστίν, ᾗ τὰς ψήφους οἱ λιθογλύφοι σμήχουσι, χρησίμη εἰςσηπτὰς καὶ καυστικάς, καὶ πρὸς οὔλων πλαδώντων καὶ ὀδόντων σμῆξιν.148 ἄμμος ἡ παρὰ τοῖς αἰγιαλοῖς πυρωθεῖσα ὑπὸ τοῦ ἡλίουἐξικμάζει τὰ ὑδερώδη σώματα περιχωννύμενα δίχα κεφαλῆς· φώγνυται δὲ καὶεἰς τὰς ξηρὰς πυρίας ἀντὶ κέγχρου ἢ ἁλῶν.149 ἀκόνης Ναξίας τὸ ἀπότριμμα τοῦ πρὸς αὐτὴν ἀκονηθέντος σιδήρουἐπιχρισθὲν ἀλωπεκίας τριχοῖ καὶ μαστοὺς παρθένων κωλύει αὔξεσθαι. ποθὲνδὲ μετ᾿ ὄξους σπλῆνα  τήκει καὶ ἐπιλημπτικοὺς ὠφελεῖ.1 SIM. Pl. XXXVI 139 funde Isid. XVI 4, 25); D. eup.II 82 (294) 95 (299).1 ERC. Orib. XIII s. v. (λίθος — γυναῖκες); Gal. XII206.7 SIM. [sid XVI 4, 27.7 EXC. Gal. XII 205 (Aet. II 27. Paul. Aeg. VII 3 s.v.). Ps. Gal. simpl. s. v. lapis smiris.10 SIM. Pl. XXXVI 175; Herod. (Orib. II 403 ~ Aet. III9).10 ERC. Paul. Aeg. VII 3 s. v. ἄμμος, cf. Gal. XII177.13 SIM. D. eup. I 95 (140) 133 (161) II 61 (272) I 18(103).13 EXC. Gal. XII 206 (Aet. II 28. Paul. Aeg. VII 3 s.λίδος).1 num. cap. ωι΄ O: ωιζ Dι: ρνγ E tit. περὶ τοῦὀστρακίτου H: περὶ ὀστρακίτου Di πλακώδης καὶ εὔσχιστος EDi: εὔσχιστοςκαὶ om. Orib. fort. delenda 2 κισσήρεως Or. QDi ἄρσεις E 3 καὶ om. Eπινόμενος bis habet Di 6 φλεγμαίνοντας μαστοὺς Spr.7 num. cap. ωια΄ Q: ωιη Di: ρνδ E tit. περὶ τοῦσυίριδος H: περὶ σμίριδος Di σμίρις (σμύρις in ind.) QEDi: σμυρίς Gal.:smyris Isid. λίθος ἐστὶν παρία E QDi: ὧ Orob.: δι᾿ ἧς E ψήφας Q, postλιθογλὑφοι colloc. Orib. λιθογλύφοι F : λιθογράφοι H: δακτυλογλύφοι Di,superscr. H2: δακτυλιογλύφοι Orib.E Gal. 8 χρησίμη ἐστὶν E καυστικὸς]ξηραντικάς coni, Sar. coll. Aet. l. s. fort. καυστικὰς δυνέμεις 9 πλάδονEDi10 num. cap. ωιβ΄ Q: ωιθ Di: ρν𝔮 E (cap. mg. add.)tit. περὶ ἄμμου HDi παρὰ] πρὸς E: ἐν Paul. αἰγιαλοῖς τῆς θαλάττης Paul.11 ὑδαρῆ Paul. περιχωννυμένη E 12 ἢ καὶ E13 num. cap. ωιβ H: ωιγ F: ωκ Di: ρνε E tit περὶ'κόνης HDi ἀκονισθέντος H 14 κγχρισθὶν Di 15 αὐξάνεσθαι Q σὺν ὄξει Eσπλῆνας συναιρεῖ E 16 ἐπιλημφίας E150 λίθος γεώδης στύφει, ξηραίνει, ἀποκαθαίρει τὰ ἐπισκοτοῦντα ταῖςκόραις τῶν ὀφθαλμῶν. καταχρισθεὶς δὲ μεθ᾿ ὕδατος μαστῶν καὶ ὄρχεων παύειφλεγμονάς.151 γῆ δὲ πᾶσα ἡ πίπτουσα εἰς ἰατρικὴν χρῆσιν τὴν μὲν  ἀνωτάτωδύναμιν ἔχει ψύχουσαν καὶ παρεμπλάσσουσαν, κατ᾿ εἶδος δὲ διαφέρει ἄλληςεἰς ἄλλα μετά τινος σκευασίας χρησιμευούσης.152 τῆς μὲν οὖν Ἑρετριάδος γῆς ἡ μέν τίς ἐστι λευκὴ ἐπιτεταμένως ἡ δὲσποδοειδής· ἀρίστη δὲ ὑπάρχει ἡ τῇ χρόᾳ  σποδίζουσα καὶμαλακὴ ἄγαν, πρός τε χαλκώματα ἑλκυσθεῖσα γραμμὴν ἰώδηἀποφερομένη.πλύνεται δὲ ὡς ψιμύθιον, ἢ οὕτως· λεάνας αὐτῆς ὅσον ἂν θέλῃς κατ᾿ἰδίαν τε καὶ σὺν ὕδατι ἔασον καταστῆναι. εἶτα τὸ μὲν ὑγρὸν ἀπήθησον,τὴν δὲ γῆν ἐν ἡλίῳ ξηράνας πάλιν  τρῖβε ἐπὶ ἡμέραν,ἐπιδοὺς ὕδωρ, ἐσπέρας δὲ ἐάσας ὑποστῆναι. περὶ τὸν ἄρθρον ἀπήθησονκαὶ λεάνας ἐν ἡλίῳ ἀνάπλασσε τροχίσκους, εἰ δυνατὸν εἴη.ἐὰν δὲ ὠπτημένης χρεία ὑπάρῃ, 2 λαβὼν ἐρεβινθιαῖα μεγέθη τῆς γῆς δὸςεἰς ἀγγεῖον κεραμεοῦν κατατετρημένον, πωμάσας τε τὸ στόμα ἐπιμελῶςἔνθες εἰς διαπύρους 1 SIM. Pl. XXXVI 140. D.eup. I 141 (164).1 EXC. Gal. XII 206. Paul Aeg. VII 3 s.λίθος.4 SIM. Gal. XII 168 (unde Aet. II 1 sq. PaulAeg. VII 3 s. v.).4 EXC. Orib. XIII s. v. (γῆ —χρησιμευοὑσης).8 SlM. Pl. XXXV 38. 192. 193.8 EXC. Orib. XIII s. v. γῆ (τῆς μὲν —κολλητικήν); cf. Gal. XII 188 (unde Paul. Aeg VII 3 s.v.).1 num. cap. ωιγ H: ωιδ F: ωκα Di. ρνζ E titπερὶ λίθου γεώδους HDi 2 ταῖς κόραις τῶν ὀφθαλμῶν E: τοῖς (τοὺςQ) ὀφθαλμοῖς QDi καταχρισθεῖσα Q 3 φλεγμονὰς παύει E4 num. cap. ωιδ΄ Q: ωκβ Di: ρνη E tit. περὶτῆς γῆς HDi δὲ om Orib.Di εἶς] κατὰ Orib. 5 καὶ om. Di 6 ἄλληaddidi ex Or.8 num. cap. ωιε΄ Q: ωκχ Di: cap. cumintecedenti coni. E tit. περὶ ἐρετριάδος γῆς HDi τις om.Orib.EDi 9 ἀρίστη δ᾿ ἡ σποδεοιδὴς οὖσα Orib. 10 χαλκωμάτιονOrib.E 11 ἐπιφέρουσα Orib. 12 ἢ om. Orib.E οὕτω HDi ὅ θέλειςOrib. 13 καθ᾿ ἡμέραν coni, Marc. τε om. Orib. 14 ὑγρὸν] ἐλαφρὸνOrib.: ras. c. 13 litt. (ἐλαφρὸν ἢ ὑγρὸν?) inser. ὑγρὸν E2:ὑγρὸν ἐλαφρῶς Di ἀπώθησον Q (ω ex ρ corr. H2) 15 ἡμέραν Orib.E(ν in ras.) Di: ἡμέρας cett. 16 λέαινε ἐν ἡλίω ὡς τροχίσκουςἀνάπλασσε Orib.: λέανον ἐν ἡλίω καὶ τροχίσκους ἀνάπλασαι (ι inras.) E: ξήρανον ἐν ἡλίῳ ὡς τροχίσκους ἀναπλάσας Di 17 ὡςδυνατόν Di, om. 0r. εἴη om. EDi δὲ καὶ Di ᾖ χρεία Orib. 18ἐρεβκθυυ Orib. κεραμεοῦν ἄγγεῖον E 19 τε] δε Qἄνθρακας καὶ ῥίπιζε συνεχῶς· ὅταν δὲ σποδῷ αἰθαλώδειμᾶλλον ἐμφερὴς γένηται τὴν χρόαν, ἀνελόμενος ἀπόθου.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικὴν καὶ ψυκτικήν, κούφως μαλακτικήν, κοιλωμάτωνπληρωτικήν, ἐναίμων κολλητικήν.153 τῆς δὲ Σαμίας γῆς τὴν ἄγαν λευκὴν προκριτέον καὶἐλαφρὰν καὶ ἐν τῷ θιγεῖν τῇ γλώσση κρατουμένην ἐχεκόλλως, ἔτι δὲεὔχυτον καὶ μαλακὴν καὶ εὐθρυβῆ, οἵα ἐστίν, ἥν τινες κολλούριονκαλοῦσιν. ἔστι δὲ αὐτῆς δύο εἴδη· τό τε προειρημένον καὶ ὁκαλούμενος ἀστήρ, πλακώδης ὢν καὶ πυκνὸς ὡς ἀκόνη.2 δύναμιν δὲ ἔχει καὶ καῦσιν καὶ πλύσιν ἐμφερῆ Ἐρετριάδι. ἰστησι καὶαἵματος ἀναγωγήν, καὶ ῥοικαῖς δίδοται γυναιξὶ σὺν βαλαυστίῳ, καὶὄρχεων καὶ μαστῶν φλεγμονὰς καταχριομένη σὺν ὕδατι καὶ ῥοδίνῳστέλλει καὶ ἱδρῶτας, καὶ θηριοδήκτοις καὶ θανασίμοις ἀρήγει πινομένησὺν οἴνῳ.154 εὑρίσκεται δέ τις ἐν τῇ Σαμίᾳ γῇ λίθος, ᾧ οἱ χρυσοχόοι χρῶνται πρὸςτὸ λεαίνειν καὶ στιλβοῦν· διαφέρει δὲ ὁ λευκὸς καὶ στιβαρός.δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν, ψυκτικήν, ὠφελῶν στομαχικοὺς 5 SIM. Th. ap. 63, Pl. XXXV 191 unde Isid XVI 1,7).5 EXC. Orib. XIII s. v. γῆ (τῆς δὲ — ἱδρῶτας); cf.Gal. XII 178 (unde Aet. II 6. Paul. Aeg. VII 3 s. v. γῆ).11 SIM. Pl. 1. s. D. eup. II 30 (240) 82 (293) I141 (164) II 27 (237) 115 (316).16 SIM. Pl. XXXVI 152 (e S. N.).16 EXC. Orib. XIII s. v. λίθος (εὑρίσκεται —στιβαρός).19 SIM. Pl. 1. s. D. eup. II 9 (230) II 93(298).1 ἡ σποδὸς αἰθαλωθῇ ἤτοι ἀερώδης μᾶλλον γένηταιHDi (ἤτοι ἀερώδης superscr. H2) ἀερώδει Orib. 3 καὶ — μαλακτικήν om.Or. Di: καὶ φυκτικήν om. E 4 τε καὶ κοιλ. EDi: καὶ κοιλ. F5 num. cap. ωι𝔮΄ Q: ωκδ Di: ρνθ E tit. περὶσαμίας γῆς: HDi γῆς om. H 6 κἂν Orib. θίγειν libri γλώττῃ Orib.Eἐχέκολλον E7 ἔτι τε Orib.Di εὔχυτον E: εὔχυλον Orib.DiQ:spargens se super carta Dl: ἔγχυλον Salm. Exerc. Pl. 257 8κολλούριον E: κολούριον Orib.: κολλύριον reliqui ἐκάλεσαν καὶκαλοῦσιν Di δὲ Orib.: γὰρ reliqui 11 τῇ addidi ex Orib. 12 καὶ(pr.)] δὲ HEDi 14 post ῥοδίνῳ add. παύει vulgo, post ῥοδίνῳ dist.QOrib. 15 σὺν ὕδατι πινομένη HDi: omnibus venenis accepta cum vinooccurrit Dl16 num. cap. ωιζ΄ Q: ωκδ Di, om. E tit. περὶ (τοῦadd. H) λίθου τοῦ εὑρισκομένου ἐν τῇ σαμίᾳ HDi] 19 post στυπτικὴνdel. καὶ E2 ψυκτικήν om. E, at cf. Dl virtus est illi frigida etstiptica ὠφελῶν E2 (ῶν in ras.)ἐν ποτῷ ἀμβλεῖς τε τοῖς αἰσθητηρίοις· ποιεῖ καὶ πρὸς τὰ ἐνὀφθαλμοῖς ῥεύματα καὶ ἕλκη σὴν γάλακτι. δοκεῖ δὲ καὶ ὠκυτόκιος εἶναι καὶφυλακτήριος τῶν συνειληφυιῶν περιαπτόμενος.155 καὶ τῆς Χίας δὲ τὴν λευκὴν καὶ ὑπότεφρον παραλημπτέονκαὶ τῇ Σαμίᾳ ἐμφερῆ. πλακώδης δέ ἐστι καὶ λεπτή, τοῖς τε σχήμασι τῆςἀναπλάσεως διαφέρουσα.δύναμιν δὲ τὴν αὐτὴν ἔχει τῇ Σαμίᾳ. τετανὸν δὲ καὶ στίλβον, ἔτι δὲεὔχρουν τὸ πρόσωπον καὶ ὅλον τὸ σῶμα ἀποτελεῖ, σμήχει δὲ ἀντὶ νίτρουἐν βαλανείῳ.τὰ δὲ αὐτὰ καὶ ἡ Σελινουσία γῆ ποιεῖ, ἀρίστη δέ ἐστιν 2 ἡ ἄγαν λευκὴκαὶ στίλβουσα, εὐθρυβής τε καὶ ταχέως χυλουμένη, ἐπειδὰν ὑγρὸνλάβη.156 τῆς δὲ Κιμωλίας ἡ μέν ἐστι λευκὴ ἡ δὲ ἐμπόρφυρος καὶ λιπαρίαντινὰ ἔμφυτον κεκτημένη, πρός τε τὴν ἁρὴν κατάψυχρος,  ἣνἀρίστην ἡγητέον.ἑκάτεραι δὲ διαφοροῦσιν ὄξει διειμέναι παρωτίδας καὶ τὰ ἄλλα φύματα,πρός τε τὰ πυρίκαυτα ποιοῦσιν ἐπιχριόμεναι παραχρῆμα, ὥστεἀφλυκταίνωτα διατηρεῖν τὰ πεπονθότα μέρη.καταστέλλουσι δὲ καὶ διδύμων σκληρίας καὶ φλεγμονὰς τὰς περὶ 2  ὅλον τὸ σῶμα, ἔτι δὲ ἐρυσιπέλασιν ἐνίστανται. καθόλουδὲ πολύχρηστοί εἰσιν αἱ γνήσιοι, ἐὰν μὴ νόθοι παραλαμβάνωνται.4 SIM. Pl. XXXV 194 (e S. N.) — D. eup. I 110(148) I 108 (148).4 EXC. Orib. XIII s. v. γῆ (καὶ τῆς χίας — λάθῃ),cf. Gal. XII 181 s sq. (∼ Aet. II 7. Paul. Aeg. VII 3 s. v.γῆ).13 SIM. Pl. XXXV 195 (unde Isid. XVI 1, 6); D.eup. I 149 (170) 178 (186) 141 (164) 168 (180).13 EXC. Orib. XIII s v. γῆ (τῆς δὲ — ἡγητέον);Gal. XII 182, unde Aet. II 8.1 ἀμβλεῖς: Q: ἀμβλεισ΄///// E2 (c. 5 litt. del.):ἀμβλυντικὴν Di: ἀμυντικὴν Sar. τε] δὲ E, om. Di καὶ om. Di 2λευκώματα F: reuma oculis abstinet Dl 3 φυλακτήριον E4 num. cap. ωιη΄ Q: ωκε Di: ρξ E tit. περὶ τῆς(om. Di) χίας γῆς HDi γῆς δὲ χίας τὴν λευκὴν E post λευκὴν add. γῆνOrib. 5 λεπτή Orib.E: λευκή QDi: latas venas teneras habens Dl τοῖςτε σχήμασι om. mg. add. Orib. (01) 6 τε] δὲ Orib.Di σχήμασιν E 7ἔχει post δὲ colloc. HDi, post Σαμίᾳ Orib. λεῖον τε κσὶ τετανὸν καὶE 8 δὲ (pr.)] τε Q τὸ ὅλον σῶμα Orib.E 10 nov. cap. (ωκ𝔮) περὶσελινουσίας γῆς inc. Di τὸ αὐτὸ καὶ Orib.: τὰ αὐτὰ δὲ HDi ποιεῖ καὶἡ Di 11 στίλβουσα καὶ λευκὴ vulgo τε] δὲ Di ταχέως ἄγαν vulgoλυομένη Orib.: λυομένη καὶ χυλουμένη E13 num. cap. ωιθ΄ Q: ωκζ Di: ρξα E tit. περὶκιμωλίας γῆς Di κιμουλίας γῆς E ἐστιν Orib.E 14 καταψήχουσα/// E2 16διαφέρουσιν FE (corr. E2) διημέναι E 17 πρὸς πυρίκαυτα τε ποιοῦσιν E20 ἐνΐεται E καὶ καθόλου om. δὲ) E 21 νόθαι E157 ἡ δὲ λεγομένη πνιγῖτις γῆ τῇ μὲν χρόᾳ ἔοικέ πως τῇ Ἐρετριάδι, ἔστι δὲἁδρόβωλος καὶ ψυκτικὴ πρὸς τὰς τῶν χειρῶνἐπιβολάς, τῇ δὲ γλώσση μάλιστα κολλᾶται ὡς ἐκκρέμασθαι.δύναμιν δὲ ἔχει τὴν αὐτὴν τῇ Κιμωλίᾳ, βραχὺ τῆς εὐτονίαςὑστεροῦσα. ταύτην ἀντὶ τῆς Ἐρετριάδος τινὲςπιπράσκουσιν.158 ὄστρακα δὲ τὰ ἐξ ἰπνῶν τὰ λίαν κάτοπτα ἐσχαραωτικά, ὅθεν ἐπιχριόμενασὺν ὄξει κνησμοὺς καὶ ἐξανθήματα ἰᾶται καὶ ποδαγρικοὺς ὠφελεῖ,ἀναλημφθέντα δὲ κηρωτῇ χοιράδας διαφορεῖ.καὶ ἡ ἐκ τῶν καμίνων δὲ κάτοπτος γῆ πυρρὰ τὴν αὐτὴν ἔχει δύναμιν τοῖςὀστράκοις.159 ἡ δὲ Μηλία τὴν μὲν χρόαν καὶ αὐτή ἐστιν ἐμφερὴς Ἐρετριάδι γῇ τῇσποδοειδεῖ, ἔντραχυς δὲ καὶ παρατριβομένη τοῖς δακτύλοις ὡσεὶψιθυρισμόν τινα ἀποτελεῖ ὅμοιον ψωχομένῃ  κισήρει· τῇ δὲδυνάμει στυπτηριώδης ἐστίν, ἀνειμένως δὲ μᾶλλον, δ δὴ καὶ διὰ τῆςγεύσεως ἐμφαίνει· ἀναξηραίνει δὲ καὶ τὴν γλῶσσαν πραέως.2 δύναται δὲ καθαρὸν καὶ εὔχρουν ἀποτελεῖν τὸ σῶμα, λεπτύνειν 1 SIM. Pl. XXXV 194.1 EXC. Orib. XIII s. v. γῆ (ἡ δὲ —πιπράσκουσιν).7 SIM. D. eup. I 106 (147) 235 (214) 154(173).13 SIM. Th. ap. 62 sq. Pl. XXXV 37.13 EXC, Orib. XIII s. v. γῆ (ἡ δὲ —θίγῃ).19 SIM. D. eup. I 101 (144) Pl. l. s.1 num. cap. ωκ΄ Q: ωκη Di: ρξβ E tit. περὶπνιγίτιδος γῆς Di ἐπνίτις Orib. μὲν om. HDi 2 τῇ om. E καὶaddidi ex E post ψυκτικὴ add. καὶ εὔθρυπτος Orib.: tactofrigido, digitis aerens Dl 3 δὲ] τε Di γλώττη Orib. καλλᾶσθαι Qἐκκρεμᾶσθαι Orib.HDi 5 ἔχει post αὐτὴν coll. DiH, post κιμωλίᾳOrib. 6 ταύτην ἔνιοι Orib. τῆς addidi τινὲς] ἔνιοι E7 num. cap. ωκα΄ Q: ωκθ Di: ρξγ E tit. περὶὀστράκων Di ἴπνων QE2 (φούρνων superscr. H2) post τὰ (alt.) c.3—4 litt. del. E2 9 δὲ] τε H 11 nov. cap. (ωλ) περὶ τῆς ἐκ τῶνκαμίνων γῆς inc. Di γῆ κάτοπτος E post κάτοπτος 7—8 litt. del.E2 (om. πυρρά) post αὐτὴν 2 litt. del. E213 num. cap. ωκβ΄ Q: ωλα Di: ρξδ E tit. περὶμηδίας γῆς Di μηλίας E: μηλία γῆ Orib. χροιὰν Orib.: τῆ μὲν χρόαE αὐτῆς F ἐμφερής ἐστιν Orib.E 14 ἐρετρίδι F γῇ om. Orib.Diτραχεῖα δὲ ἐστιν E 15 ὡσεὶ Orib.E: ὡς QDi ἀποτελεῖν H ψοχομένη E(ψηχομένη corr. E2) 17 δὲ μᾶλλον om. Οrib.E (δὲ add. E2) Di καὶadd. E2 18 καὶ om. Orib. γλῶτταν E πράως Orib. 19 λεπτύνειν τεOrib.: λεπτύνει τε Q: λεπτύνει δὲ E: λεπτύνει δὲ καὶ Diτε τάς τρίχας, καὶ ἀλφοὺς καὶ λέπρας σμήχειν. χρησίμηδὲ καὶ ζωγράφοις εἰς πλείονα παραμονὴν χρωμάτων, καὶ χλωραῖςδυνάμεσι συνεργεῖ.καὶ ταύτης δὲ καὶ κοινῶς ἀπάσης γῆς τὴν ἄλιθον ἐκλεκτέονκαὶ πρόσφατον, μαλακήν τε καὶ εὐθρυβῆ καὶ εὔλυτον, ὅταν ὑγροῦθίγῃ.160 τῆς δὲ ἀμπελίτιδος γῆς, ἥν τινες φαρμακῖτιν καλοῦσι, γεννωμένηςδὲ ἐν Σελευκείᾳ τῇ κατὰ Συρίαν, τὴν μέλαιναν προκριτέον καὶπευκίνοις ἄνθραξι μακροῖς ἐμφερῆ, ὑποσχιδακώδη  τε καὶστίλβουσαν ποσῶς, ἔτι δὲ οὐ βραδέως τηκομένην, ὅταν λεανθείσῃἐπιχυθῇ ποσὸν ἔλαιον. τὴν δὲ λεπτὴν καὶ τεφρώδη καὶ ἄτηκτον φαύληνἡγητέον.δύναμιν δὲ ἔχει διαλυτικὴν καὶ ψυκτικήν· παραλαμβάνεται 2 δὲ καὶ πρὸςκαλλιβλέφαρα καὶ βαφὰς τριχῶν καὶ τὰς τῶν ἀμπέλωνχρίσεις πρὸς τὴν τῆς ἐκβλαστήσεως ὥραν, κτείνουσα τοὺς ἐπιγινομένουςσκώληκας.161 ἀσβόλη, ἧ οἱ ζωγράφοι χρῶνται, λαμβάνεται μὲν ἐκ τῶν ὑελουργείων·διαφέρει γὰρ αὕτη.δύναμιν δὲ ἔχει σηπτικήν στυπτικήν. ἀπουλοῖ δὲ καὶκατακαύματα σὺν ῥοδίνη κηρωτῇ.7 SIM. Pl. XXXV 194, cf Th. ap. 49.7 EXC. Orib. XIII s. v. γῆ (τῆς δὲ — σκώληκας); cf.Synops. II 56 (V 79 D.) Gal. XII 187 (~ Aet. II 9).17 SIM. Pl. XXXV 41.17 EXC. Orib. XIII s. v. (ἀσβόλη — αὕτη); Paul. Aeg.VII 3 s. v.1 σμήχει QEDi χρησμεύει Spr. 2 εἰς] πρὸς Di 4 καὶ(alt.) om. Di πάσσς E ἐκλέγου Orib. 5 μαλακήν τε καὶ πρόσφατον, εὐθρυβῆτε καὶ εὔλυτον Orib. εὔχυτον E 6 τύχῃ Orib.7 num. cap. ωκγ΄ Q: ωλβ Di: ρξε E tit. περὶἀμπελίτιδος γῆς Di γῆς δὲ ἀμπελίτιδος ἣν H φαρμακίτιδα E 8 δὲ om.Orib.HDi σελευκίᾳ QE 9 post προκριτέον 2 litt. E2 καὶ om. Orib. μακροῖς]μικροῖς F ἐμφερής ἐστιν Di: ἐμφερής (superscr. ἐστιν) corr. H2ὑποσχιδακώδης τε καὶ στίλβουσα Di 10 ἴσως libri, correxi οὐδὲ HDiτηκομένη QE (ν add. E2) Di 11 λεανθεῖσα DiH: λεανθείσης E: δὲ ἀνθείσει(η superscr.) Orib. (in mg. corr. LQ) ποσῶς HDi ἐλάαν (ου superscr.)Orib. λεπτὴν Orib.: λευκὴν reliqui 13 διαλυτικὴν Orib. E: usus admolliendum discutiendumque Pl 14 πρὸς τὰς E 15 χρήσεις Q κτείνουσαν Hτοὺς ἐν αὐτῆ (in ras.) σκώληκας E17 num. cap. ωκδ΄ Q: ωλγ Di: ρξ𝔮 E tit περὶ ἀσβόληςDi 18 ὑελουργῶν HDi: ὑελουρ΄ F: ὑαλουργῶν Orib.: ὑαλουργιῶν E Paul.Aeg., corr. Sar. αὐτῆ E 19 ἔχει καυστικήν, σηπτικήν, δριμεῖαν,θερμαντικήν E ἐπουλοῖ Q 20 κατακαύματα EDI Paul. Aeg.: κατάγματα QDipost κηρωτῇ add. ἀναλημφθῆσα καὶ μιγνυμένη E162 μέλαν, ᾧ γράφομεν, σκευάζεται ἐκ λιγνύος συναγομένης ἐκ δᾳδίων·μείγνυνται δὲ πρὸς οὐγγίαν α΄ τοῦ κόμμεως οὐγγίαι γ΄ λιγνύος.σκευάζεται δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ῥητίνης λιγνύος καὶ ἐκ τῆς προειρημένηςζωγραφικῆς ἀσβόλης· δεῖ δὲ τῆς μὲν ἀσβόλης μνᾶν μίαν λαμβάνειν,κόμμεως δὲ λίτραν μίαν ἡμίσειαν,  ταυροκόλλης οὐγγίανμίαν ἡμίσειαν, χαλκάνθου οὐγγίαν μίαν ἡμίσειαν.2 ἁρμόζει δὲ εἴς τε σηπτάς καὶ πυρίκαυτα καταχριόμενον μεθ᾿ ὕδατοςπαχὺ καὶ ἐώμενον ἄχρις ἀπουλώσεως· καταπίπτει γάρ αὐτόματονὑγιασθέντων τῶν ἑλκῶν.καὶ δὴ σχεδὸν ἐφ᾿ ὅσον ἱκανὸν ἐδόξαμεν, φίλτατε Ἄρειε, ἅμα καὶ μήκουςτῆς συντάξεως καὶ πλήθους ὕλης τε καὶ βοηθημάτων ταμιεύσασθαι, ἅλιςἔχει.1 SIM. Pl. XXXV 41 sq.1 EXC. Orib. XIII s. v. μέλαν — ἡμίσειαν), cf.Gal. XII 226 (unde Aet. II 63).8 SIM. D. eup. I 178 (186).1 num. cap ωκε΄ Q: ωλδ Di: ρξζ E μέλαν γραφικὸν ἐνὧ γρ. E κυνάγέται HDi: σκευάζεται δὲ E 2 δάδων Orib. μίγνυταιOrib.Di οὐγγίαν ᾱ] Γο E: τὴν λίτραν Orib.Di: (in libra una Dl κόμεωςOrib.E: κόνεος F: κόμμεως H 3 To γ Orib.E: comp. scr. H δὲ om. F τῆςom. Orib.EDi post λιγνύος add. σκευάζεται E 4 ἐκ] ἀπὸ Orib. ἐκ τῆςπροειρημ. om. Di μὲν om. Orib. 5 λαβεῖν μνᾶν Orib. μίαν om. Orib.Eλίτραν ᾶ καὶ ἥμισυ E: λίτραν αϚ· Orib ἥμισυ HDi 6 Γο ᾱϚ E: Γο ᾱὀβολοὺς ιβ Orib.: οὐγγίας αϚ΄΄ HDi χαλκάνθου α. καὶ τριώβολον Orib.:calcanto ζ. I. et murre ζ. ΙΙΙ. et uno triobulo (═ χαλκάνθου α καὶσκύρνης γ καὶ τριώβολον ) Dl: post χαλκάνθου ras. ampl. inser. Γο ᾱϚE2 8 σηπτ(α in ras. E2) E post σηπτὰς add. μιγνύμενον E πρὸς πυρ. E9 ἄχρι EDi ἐπουλώσεως QDi ἀποπίπτει EDi 11 δὴ om. E ὦ φίλτατε EDi 12εἶναι ἅμα E: ἅμα εἶναι Di μήκους] μακρᾶς ὕλης Q τῆς om. Q ὑλῶν E 13subscr. πεδακίου διοσκουρίδου ἀναζαρβέως περὶ ὕλης ἰατρικῆς λόγοςπέμπτος: — εὐτυχῶς χρῶ: — α΄΄ β΄΄ γ΄΄ δ΄΄ ε΄΄ F: διοσκουρίδουἀναζαρβέως περὶ ὕλης βιβλίον 7 E