EΣΘΗΡΑΕΤΟΥΣ δευτέρου βασιλεύοντος Ἀρταξέρξου τοῦ μεγάλου Ββασιλέως τῇ μιᾷ τοῦ Νεισὰ ἐνύπνιον ἴδεν Μαρδοχαῖος ὁ τοῦἸαείρου τοῦ Σεμεείου τοῦ Κεισαίου ἐκ φυλῆς Βενιαμείν, ἄνθρωποςἸουδαῖος οἰκῶν ἐν Σούσοις τῇ πόλει, ἄνθρωπος μέγας,θεραπεύων ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέως· ἦν δὲ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίαςἧς ᾐχμαλώτευσεν Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐξἸερουσαλὴμ μετὰ Ἰεχονίου τοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας. καὶτοῦτο αὐτοῦ τὸ ἐνύπνιον· καὶ ἰδοὺ φωναὶ καὶ θόρυβος, βρονταὶκαὶ σεισμός, τάραχος ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ ἰδοὺ δύο δράκοντεςμέγαλοι ἕτοιμοι προῆλθον ἀμφότεροι παλαίειν· καὶ ἐγένετοὐτῶν φωνὴ μεγάλη, καὶ τῇ φωνῇ αὐτῶν ἡτοιμάσθη πᾶνἔθνος εἰς πόλεμον ὥστε πολεμῆσαι δικαίων ἔθνος. καὶ ἰδοὺἡμέρα σκότους καὶ γνόφου, θλίψις καὶ στενοχωρία, κάκωσις καὶτάραχος μέγας ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἐταράχθη δίκαιον πᾶν ἔθνος,φοβούμενοι τὰ ἑαυτῶν κακά, καὶ ἡτοιμάσθησαν ἀπολέσθαι· καὶἐβόησαν πρὸς τὸν θεόν. ἀπὸ δὲ τῆς βοῆς αὐτῶν ἐγένετοὡσανεὶ ἀπὸ μικρᾶς πηγῆς ποταμὸς μέγας, ὕδωρ πολύ· φῶςκαὶ ὁ ἥλιος ἀνέτειλεν, καὶ οἱ ταπεινοὶ ὑψώθησαν καὶ κατέφαγοντοὺς ἐνδόξους. καὶ διεγερθεὶς Μαρδοχαῖος ἑωρακὼς τὸ ἐνύπνιοντοῦτο, καὶ τί ὁ θεὸς βεβούλευται ποιῆσαι, εἶχεν αὐτὸ ἐνInscr Εσθηρ BU+05D0A (mutil) Α 1 Αρταρ|ξερξου A | om βασιλεως U+05D0A | U+05D0ANισα U+05D0* (-σαν U+05D0?) A | ειδεν BᵃᵇU+05D0 | Ιαειρου U+05D0A | Σεμειου U+05D0A | φυλης] prτης U+05D0c.aA 2 εν Σουσοις] εν μεσ|οις A *vid εν μεσου|σοις (sic) A? 3 βα-σιλευς] pr ο U+05D0c.aA 4 και θορυβος] θορυβου A | ταραχος] pr καιU+05D0c.aA 5 μεγαλοι] + δυο U+05D0* (improb δυο U+05D0?) | προσηλθον A | εγενοντο Aφωναι μεγαλοι A 7 γνοφους A | om στενοχωρια A | om και 4° A8 παν εθνος δικαιον A 9 ωσανει] ως αν U+05D0 om A 10 φως] φωτος U+05D0*(φως U+05D0c.a) pr και A | και 1⁰ om U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 11 εωρακως] pr ο U+05D0Α |βεβουλευται] βουλευεται A | αυτο] το ενυπνιον τουτο AΒ τῇ καρδία, καὶ ἐν παντὶ λόγῳ ἤθελεν ἐπιγνῶναι αὐτὸ ἕως τῆςνυκτός. καὶ ἡσύχασεν Μαρδοχαῖος ἐν τῇ αὐλῇ μετὰ Γαβάθακαὶ Θαρρὰ τῶν δύο εὐνούχων τοῦ βασιλέως τῶν φυλασσόντωντὴν αὐλήν, ἤκουσέν τε αὐτῶν τοὺς λογισμοὺς καὶ τὰς μερίμναςαὐτῶν ἐξηραύνησεν, καὶ ἔμαθεν ὅτι ἑτοιμάζουσιν τὰς χεῖραςἐπιβαλεῖν Ἀρταξέρξῃ τῷ βασιλεῖ καὶ ὑπέδειξεν τῷ βασιλεῖπερὶ αὐτῶν· καὶ ἐξήτασεν ὁ βασιλεὺς τοὺς δύο εὐνούχους.καὶ ὁμολογήσαντες ἀπήχθησαν, καὶ ἔγραψεν ὁ βασιλεὺς τοὺςλόγους τούτους εἰς μνημόσυνον, καὶ Μαρδοχαῖος ἔγραψεν περὶτῶν λόγων τούτων· καὶ ἐπέταξεν ὁ βασιλεὺς Μαρδοχαίῳθεραπεύειν ἐν τῇ αὐλῇ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δόματα περὶ τούτων.καὶ ἦν Ἀμὰν Ἀμαδάθου Βουγαῖος ἔνδοξος ἐνώπιον τοῦ βασιλέως,καὶ ἐζήτησεν κακοποιῆσαι τὸν Μαρδοχαῖον καὶ τὸν λαὸναὐτοῦ ὑπέρ τῶν δύο εὐνούχων τοῦ βασιλέως.Καὶ ἐγένετο μετὰ τοὺς λόγους τούτους ἐν ταῖς ἡμέραις Ἀρταξέρξου,οὗτος ὁ Ἀρταξέρξης ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς ἑκατὸν εἴκοσι ἑπτὰ χωρῶνἐκράτησεν. ἐν αὐταῖς ταῖς ἡμέραις ὅτε ἐθρονίσθη ὁ βασιλεὺς Ἀρταξέρξηςἐν Σούσοις τῇ πόλει, ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει βασιλεύοντος αὐτοῦ,δοχὴν ἐποίησεν τοῖς φίλοις καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν καὶ τοῖς ΙΙερσῶνκαὶ Μήδων ἐνδόξοις καὶ τοῖς ἄρχουσιν τῶν σατραπῶν. καὶ μετὰ ταῦταμετὰ τὸ δεῖξαι αὐτοῖς τὸν πλοῦτον τῆς βασιλείας αὐτοῦ καὶ τὴν δόξαντῆς εὐφροσύνης τοῦ πλούτου αὐτοῦ ἐν ἡμέραις ἑκατὸν ὀγδοήκοντα·ὅτε δὲ ἀνεπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ γάμου, ἐποίησεν ὁ βασιλεὺςπότον τοῖς ἔθνεσιν τοῖς εὑρεθεῖσιν εἰς τὴν πόλιν ἐπὶ ἡμέρας ἓξ ἐναὐλῇ οἴκου τοῦ βασιλέως, κεκοσμημένῃ βυσσίνοις καὶ καρπασίνοιςU+05D0Α 11 τη καρδια] om τη A | om και 3⁰ U+05D0* (superscr κ U+05D0c.a) | ηθελησεν A |επιγνωναι αυτο] επιγνωναι (επιγνουναι U+05D0* -γνων. U+05D0c.a) αυτον U+05D0 αυτο επι-γνωναι A | της νυκτος] om της A 12 ησυχαζεν U+05D0c.ᵃ | Θαρα U+05D0*ᵛⁱᵈ (-ρραςU+05D0c.ᵃ) 13 ηκουσε U+05D0* (-σεν U+05D0c.ᵇ) | τε BU+05D0*c.b] δε U+05D0c.a ᵛⁱᵈ γαρ A | τους λογισ |μους αυτων A | εξηρευνησε Bᵇ | ετοιμαζουσι U+05D0 | Αρταξερξει U+05D0A | τω βασιλει(2⁰)] τω sup ras A? 14 εξητασεν] σ sup ras Aᵃ | απηχθησαν] εξηχθησανU+05D0*c.ᵇ (απηχθ. U+05D0c.ᵃ) A 16 αυτω] Μαρδοχαιω U+05D0c.ᵇ ᵐᵍ A | τουτων U+05D0c.b]αυτων U+05D0c.aA 17 Αμαδαθου] Αμαναδαθου B* ᵛⁱᵈ Ναμαναδ. ut vid Bᵇ (fort)(Αμαδ. Bᵃ?ᵇ) Αμαθαδου A | λαον α sup ras Bᵃ Ι 1 ο Αρταξερξης] om ο A |Ινδικης] + εως Αιθιοπιας U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) 2 αυταις] ταυταις A | εθρονισθη] ενεθρο-νισθη U+05D0c.a | om ο βασιλευς Αρταξερξης U+05D0* (hab U+05D0c.a mg inf) Αρταξ. ο βασιλευς A3 εποιησεν δοχην U+05D0c.ᵃ | και τοις αρχουσιν] και τοις α sup ras Aᵃ | αρχουσι |U+05D0Aᵛⁱᵈ 4 om μετα 2⁰ U+05D0* (superscr U+05D0?) | αυτου 1⁰] του sup ras Aᵃ? | του πλου-του] pr και U+05D0* (improb και U+05D0?) | εν ημεραις] επι ημερας U+05D0 ημερας A 5 γαμου]ποτου U+05D0c.a mg A | πολιν] + απο μεγαλου κ εως μικρου ποτον U+05D0c.a ᵐᵍ inf | om επιA | οικου] pr του U+05D0A 6 κεκοσμημενω U+05D0* (-νη U+05D0c.ᵃ) A | καρπασιοις U+05D0?τεταμένοις ἐπὶ σχοινίοις βυσσίνοις καὶ πορφυροῖς, ἐπὶ κύβοις χρυσοῖς Bκαὶ ἀργυροῖς, ἐπὶ στύλοις παρίνοις καὶ λιθίνοις· κλίναι χρυσαῖ καὶἀργυραῖ ἐπὶ λιθοστρώτου σμαραγδίτου λίθου καὶ πιννίνου καὶπαρίνου λίθου, καὶ στρωμναὶ διαφανεῖς ποικίλως διηνθισμέναι,κύκλῳ ῥόδα πεπασμένα· ποτήρια χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, καὶ ἀνθράκινονκυλίκιον προκείμενον ἀπὸ ταλάντων τρισμυρίων· οἶνος πολὺς καὶἡδύς, ὃν αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἔπινεν.  ὁ δὲ πότος οὗτος οὐ κατὰπροκείμενον νόμον ἐγένετο· οὕτως δὲ ἠθέλησεν ὁ βασιλεύς, καὶἐπέταξεν τοῖς οἰκονόμοις ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ τῶν ἀνθρώπων.καὶ Ἀστιν ἡ βασίλισσα ἐποίησε πότον ταῖς γυναιξὶν ἐν τοῖςβασιλείοις ὅπου ὁ βασιλεὺς Ἀρταξέρξης. ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇἑβδόμῃ ἡδέως γενόμενος ὁ βασιλεὺς εἶπεν τῷ Ἀμὰν καὶ Μαζὰν καὶΦαρρὰ καὶ Βωραζὴ καὶ Ζαθολθὰ καὶ Ἀββαταζὰ καὶ Θαραβά, τοῖς ἑπτὰεὐνούχοις τοῖς διακόνοις τοῦ βασιλέως Ἀρταξέρξου, εἰσαγαγεῖντὴν βασίλισσαν πρὸς αὐτόν, βασιλεύειν αὐτὴν καὶ περιθεῖναιαὐτῇ τὸ διάδημα καὶ δεῖξαι αὐτὴν τοῖς ἄρχουσιν καὶ τοῖς ἔθνεσιν τὸκάλλος αὐτῆς· ὅτι καλὴ ἦν. καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτοῦ Ἀστὶν ἡβασίλισσα ἐλθεῖν μετὰ τῶν εὐνούχων. καὶ ἐλυπήθη ὁ βασιλεὺς καὶὠργίσθη, καὶ εἶπεν τοῖς φίλοις αὐτοῦ Κατὰ ταῦτα ἐλάλησεν Ἀστιν,ποιήσατε οὖν περὶ τούτου νόμον καὶ κρίσιν. καὶ προσῆλθεν αὐτῷἈρκεσαῖος καὶ Σαρσαθαῖος καὶ Μαλησεὰρ οἱ ἄρχοντες Περσῶν καὶΜήδων οἱ ἐγγὺς τοῦ βασιλέως, οἱ πρῶτοι παρακαθήμενοι τῷ βασιλεῖ,καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ κατὰ τοὺς νόμους ὡς δεῖ ποιῆσαι Ἀστιν τῇβασιλίσσῃ, ὅτι οὐκ ἐποίησεν τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλέως προσταχθέντα διὰ6 τεταγμενοις U+05D0* (τεταμ. U+05D0?) | χρυσαι] χρυσοις U+05D0* (-σαι U+05D0c.a) | αργυραι] αρ- U+05D0Aγυροις U+05D0* (-ραις U+05D0c.ᵃ) | λιθοστρωτους A | σμαραγδιτου (διτου sup ras Bᵃᵇ) λιθ.και πιννινου και παρινου λιθου] σμ. λιθου και πινινου λιθου U+05D0* σμ. και παρινουλιθου U+05D0c.a σμαραγδου και παρινου και πινινου λιθου A | στρωμναι διαφανις]στρ. επιφανις U+05D0* (.νεις U+05D0c.a) στρωμνης επιφανους A | διηνθεισμενης A | κυκλω]pr και A | ροδα] δορα A | πεπλασμενα U+05D0* (πεπασμ. U+05D0?) 7 ανθρακιον U+05D0*(-κινον U+05D0?) | κυλικινον U+05D0* (-κιον U+05D0?) | οινος] pr κ U+05D0c.a 8 om ουτοςU+05D0c.ᵃA | om ου U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) | εγενετο] εγεινετο A | ουτω U+05D0 | δε 2⁰] γαρ A9 εποιησεν A | Αρταξερξης A 10 ο βασιλευς γενομενος A | Μαζαν]Βαζαν U+05D0c.a Βαζεα A | Θαρρα και Βωραζη] Οαρεβωα (sic) A | Ζαθολθα] Ζηβα-θαθα A | Θαραβα] Θαβαζ A | om Αρταξερξου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 11 περι-θειναι αυτη το διαδημα και βασιλευειν αυτην U+05D0c.ᵃ | τοις αρχουσιν] pr πασιν U+05D0(-σι) A 12 αυτου] αυτων U+05D0c.aA | om Αστιν U+05D0* (superscr A. U+05D0c.ᵃ) | ελθειν]|εισελθειν U+05D0* ελθειν κατα το ρημα του βασιλεως U+05D0c.a ᵐᵍ | ελυπηθη] ωργισθηU+05D0 | ωργισθη] ελυπηθη U+05D0 + κ εξεκαυθη εν αυτω U+05D0c.a ᵐᵍ 13 ειπεν] + οβασιλευς U+05D0c.aA | αυτου] εαυτου A | ελαλησεν] pr α U+05D0* (improb α U+05D0?)14 Αρκεσαος U+05D0* (-σαιος U+05D0c.ᵃ) | Σαρσαθαιος] Σαρεσθεος AB τῶν εὐνούχων. καὶ εἶπεν ὁ Μουχαῖος πρὸς τὸν βασιλέα καὶ τοὺςἄρχοντας Oὐ τὸν βασιλέα μόνον ἠδίκησεν Ἀστιν ἡ βασίλισσα, ἀλλὰκαὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς ἡγουμένους τοῦ βασιλέως. καὶγὰρ διηγήσατο αὐτοῖς τὰ ῥήματα τῆς βασιλίσσης, καὶ ὡς ἀντεῖπεντῷ βασιλεῖ. ὡς οὖν ἀντεῖπεν τῷ βασιλεῖ Ἀρταξέρξῃ, οὕτως σήμεροναἱ τυραννίδες αἱ λοιπαὶ τῶν ἀρχόντων Περσῶν καὶ Μήδων ἀκούσασαιτὰ τῷ βασιλεῖ λεχθέντα ὑπʼ αὐτῆς τολμήσουσιν ὁμοίως ἀτιμάσαι τοὺςἄνδρας αὐτῶν. εἰ οὖν δοκεῖ τῷ βασιλεῖ, προσταξάτω βασιλικὸνκαὶ γραφήτω κατὰ τοὺς νόμους Μήδων καὶ Περσῶν, καὶ μὴ ἄλλωςχρησάσθω, μηδὲ εἰσελθάτω ἔτι ἡ βασίλισσα πρὸς αὐτόν, καὶ τὴνβασιλείαν αὐτῆς δότω ὁ βασιλεὺς γυναικὶ κρείττονι αὐτῆς. καὶἀκουσθήτω ὁ νόμος ὁ ὑπὸ τοῦ βασιλέως ὃν ἐὰν ποιῇ ἐν τῇ βασιλείᾳαὐτοῦ· καὶ οὕτως πᾶσαι αἱ γυναῖκες περιθήσουσιν τιμὴν τοῖς ἀνδράσινἑαυτῶν, ἀπὸ πτωχοῦ ἕως πλουσίου. καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος τῷ βασιλεκαὶ τοῖς ἄρχουσι· καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς καθὰ ἐλάλησεν ὁ Μουχαίος,καὶ ἀπέστειλεν εἰς πᾶσαν τὴν βασιλείαν κατὰ χώραν, κατὰ τὴνλέξιν αὐτῶν, ὥστε εἶναι φόβον αὐτοῖς ἐν ταῖς οἰκίαις αὐτῶν.Καὶ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ἐκόπασεν ὁ βασιλεὺς τοῦ θυμοῦ,καὶ οὐκέτι ἐμνήσθη τῆς Ἀστίν, μνημονεύων οἷα ἐλάλησεν καὶ ὡςκατέκρινεν αὐτήν. καὶ εἶπαν οἱ διάκονοι τοῦ βασιλέως Ζητηθήτωτῷ βασιλεῖ κοράσια ἄφθορα καλὰ τῷ εἴδει· καὶ καταστήσει ὁβασιλεὺς κωμάρχας ἐν πάσαις ταῖς χώραις τῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶU+05D0A 16 Μουχαιος] Μαμουχαιος U+05D0c.ᵃ | ηδικησεν] ητιμασεν A | Αστιν] pr asteriscU+05D0c.a 17 om γαρ U+05D0c.aA | διηγησατο] επιδιηγησατο U+05D0c.a | ως 1⁰] οσα A | omως ουν αντειπεν τω βασιλει U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) | τω β. Αρτοξερξη] αυτω A18 ουτω U+05D0 om A | σημερον· A | των αρχοντων] pr αι A | ακουσασαι] pr αιτινεςU+05D0c.ᵃ ᵐᵍ | λεχθεντα υπ αυτης] υπ αυτης λ. U+05D0c.a αχθεντα υπ αυτης A | τολμησωσινA | αυτων] εαυτων U+05D0c.a αυτω A (-των Aᵃ?) 19 ΙΙερσων κ. ΜηδωνU+05D0c.ᵃ | om μη A | εισελθετω U+05D0*c.b (-θατω U+05D0c.ᵃ) | ετι] Αστιν U+05D0* (ετι U+05D0c.a) | αυ-τον] τον βασιλεα Αρταξερξην A | βασιλιαν B* λειαν Bᵃ⁽ᵛⁱᵈ) b | ο βασιλευςδοτω A 20 νομος] λογος U+05D0c.a ᵐᵍ A | om ο υπο A | ον εαν] ο εαν U+05D0* οναν U+05D0c.ᵃA | αυτου] εαυτου· οτι αληθης A | ουτω U+05D0* (ουτως U+05D0c.a) 21 τωβασιλει και τοις αρχου sup ras Bᵃᵇ | αρχουσιν U+05D0Α | Μουχαιος] ευνουχος U+05D0*Μουχεος U+05D0c.ᵃ Μαμουχεος U+05D0c.a 22 απεστειλεν] + ο βασιλευς U+05D0c.a ᵐᵍ A | ειςπασαν την βασιλειαν] εν παση τη βασιλεια A | κατα χωραν] εις χωραν καιχωραν A | αυτοις φοβον A II 1 ο βασιλευς] + Αρταξερξης U+05D0c.a ᵐᵍ) | και |ουκετι εμνησθη] εμνησθη γαρ A | μνημονευων...αυτην] καθα εποιησεν και οσααυτη| κατεκριθη A | ελαλησαν U+05D0* (-σεν U+05D0c.a) | κατεκριναν U+05D0* (-νεν U+05D0c.ᵃ)2 του βασιλέως] προς τον βασιλεα A | αφθορα καλα] αφωρα κ. U+05D0* (αφθ. κ. U+05D0c.ᵃ)καλα αφθορα A | ειδει] ειδιν U+05D0* (ειδει U+05D0c.ᵃ) 3 ταις χωραις] om ταις U+05D0*(superscr U+05D0c.ᵃ) | om αυτου Aἐπιλεξάτωσαν κοράσια παρθενικὰ καλὰ τῷ εἴδει εἰς Σουσὰν τὴν πόλιν Bεἰς τὸν γυναικῶνα, καὶ παραδοθήτωσαν τῷ εὐνούχῳ τοῦ βασιλέως τῷφύλακι τῶν γυναικῶν, καὶ δοθήτω σμῆγμα καὶ ἡ λοιπὴ ἐπιμέλειακαὶ ἡ γυνὴ ἣ ἂν ἀρέσῃ τῷ βασιλεῖ βασιλεύσει ἀντὶ Ἀστιν. καὶἤρεσεν τῷ βασιλεῖ τὸ πρόσταγμα, καὶ ἐποίησεν οὕτως.Καὶ ἄνθρωπος ἦν Ἰουδαῖος ἐν Σούσοις τῇ πόλει, καὶ ὄνομααὐτῷ Μαρδοχαῖος ὁ τοῦ Ἰαείρου τοῦ Σεμεείου τοῦ Κεισαίου ἐκ φυλῆςΒενιαμείν, ὃς ἦν αἰχμάλωτος ἐξ Ἰερουσαλὴμ ἣν ᾐχμαλώτευσεν Ναβουχοδονοσὸρβασιλεὺς Βαβυλῶνος. καὶ ἦν τούτῳ παῖς θρεπτή,θυγάτηρ Ἀμειναδὰβ ἀδελφοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ὄνομα αὐτῇ Ἐσθήρ·ἐν δὲ τῷ μεταλλάξαι αὐτῆς τοὺς γονεῖς ἐπαίδευσεν αὐτὴν ἑαυτῷ εἰςγυναῖκα· καὶ ἦν τὸ κοράσιον καλὸν τῷ εἴδει. καὶ ὅτε ἠκούσθη τὸτοῦ βασιλέως πρόσταγμα, συνήχθησαν κοράσια πολλὰ εἰς Σουσὰντὴν πόλιν ὑπὸ χεῖρα Γαί, καὶ ἤχθη Ἐσθὴρ πρὸς Γαὶ τὸν φύλακα τῶνγυναικῶν. καὶ ἤρεσεν αὐτῷ τὸ κοράσιον, καὶ εὗρεν χάριν ἐνώπιοναὐτοῦ· καὶ ἔσπευσεν αὐτῇ δοῦναι τὸ σμῆγμα καὶ τὴν μερίδα καὶτὰ ἑπτὰ κοράσια τὰ ἀποδεδιγμένα αὐτῇ ἐκ βασιλικοῦ, καὶ ἐχρήσατοαὐτῇ καλῶς καὶ ταῖς ἅβραις αὐτῆς ἐν τῷ γυναικῶνι· καὶ οὐχ ὑπέδειξενἑσθὴρ τὸ γένος αὐτῆς οὐδὲ τὴν πατρίδα· ὁ γὰρ Μαρδοχαῖοςἐνετείλατο αὐτῇ μὴ ἀπαγγεῖλαι. καθʼ ἑκάστην δὲ ἡμέραν ὁ Μαρδοχαῖοςπεριεπάτει κατὰ τὴν αὐλὴν τὴν γυναικείαν, ἐπισκοπῶν τίἘσθὴρ συμβήσεται. οὗτος δὲ ἦν καιρὸς κορασίου εἰσελθεῖν πρὸςτὸν βασιλέα, ὅταν ἀναπληρώσῃ μῆνας ιβ΄· οὕτως γὰρ ἀναπληροῦνταιαἱ ἡμέραι τῆς θεραπείας. μῆνας ἓξ ἀλιφόμεναι ἐν σμυρνίνῳἐλαίῳ, καὶ μῆνας ἓξ ἐν τοῖς ἀρώμασιν καὶ ἐν τοῖς σμήγμασιν τῶνγυναικῶν, καὶ τότε εἰσπορεύεται πρὸς τὸν βασιλέα· καὶ ᾧ ἐὰν εἴπῃ,3 επιλεξατωσαν] επιδειξατωσαν A | κορασια] pr παντα U+05D0c.ᵃ | παρθενια U+05D0* U+05D0A(-νικα U+05D0c.a) | σμισμα A* ᵛⁱᵈ σμιγμα A? | επιμελια A 4 η γυνη] om η U+05D0*(superscr U+05D0c.a) | προσταγμα] πραγμα BᵃᵇU+05D0 A 5 Ιουδαιος ην A | Ιαειρου]ιατρου A | του Σεμεειου] ο του Σεμειου A 6 ην 2⁰] ον A 7 Αμι-εναδαβU+05D0A | ονομα] pr το U+05D0Α | αυτη] αυτης U+05D0A | αυτην] + Μαρδοχαιος U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) |εαυτω] αυτω A | om εις A | καλον] καλη U+05D0 | ειδει] + κ ωραιο τη οψει| σφοδραU+05D0c.a⁽ᵐᵍ) 8 om κορασια πολλα εις Σουσαν U+05D0* (hab τα κ. π. εις Σ.U+05D0c.a ᵐᵍ inf) 9 δωναι B* (δουναι Bᵇ) | σμιγμα A | αποδεδειγμενα Bᵇvid)10 αυτης το γενος Εσθηρ A 11 καθ εκαστην δε] και καθ εκ. A | γυναι-κιαν U+05D0Α | τι Εσθηρ συμβησεται] τι συμβ. Εσθηρ U+05D0c.a τι Αισθηρ συμβαινει A12ουτος δε ην] και οταν η A | αναπληρωση] ανεπληρωσεν U+05D0c.a αναπληρωθηκαιρος κορασια (sic) A | μηνες 1⁰ A | ιβ΄] δωδεκα U+05D0 δεκα δυο A | ουτω U+05D0* (-τωςU+05D0c.ᵃ) | θεραπιας U+05D0 | αλιφομεναι BU+05D0A | εν σμυρνινω ελαιω] σμυρινινον ελαιονΑ | om και εν A | om των γυναικων U+05D0 (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) 13 εαν] αν AΒ παραδώσει αὐτὴν συνεισέρχεσθαι αὐτῷ ἀπὸ τοῦ γυναικῶνος ἕωςτῶν βασιλείων. δείλης εἰσπορεύεται, καὶ πρὸς ἡμέραν ἀποτρέχειεἰς τὸν γυναικῶνα τὸν δεύτερον οὗ Γαὶ ὁ εὐνοῦχος τοῦ βασιλέως ὁφύλαξ τῶν γυναικῶν, καὶ οὐκέτι εἰσπορεύεται πρὸς τὸν βασιλέαἐὰν μὴ κληθῇ ὀνόματι. ἐν δὲ τῷ ἀναπληροῦσθαι τὸν χρόνον Ἐσθὴρτῆς θυγατρὸς Ἀμειναδὰβ ἀδελφοῦ πατρὸς Μαρδοχαίου εἰσελθεῖνπρὸς τὸν βασιλέα, οὐδὲν ἠθέτησεν ὧν ἐνετείλατο ὁ εὐνοῦχος ὁφύλαξ τῶν γυναικῶν· ἦν γὰρ Ἐσθὴρ εὑρίσκουσα χάριν παρὰ πάντωντῶν βλεπόντων αὐτήν. καὶ εἰσῆλθεν Ἐσθὴρ πρὸς Ἀρταξέρξηντὸν βασιλέα τῷ δωδεκάτῳ μηνὶ ὅς ἐστιν Ἀδάρ, τῷ ἑβδόμῳ ἔτει τῆςβασιλείας αὐτοῦ.καὶ ἠράσθη ὁ βασιλεὺς Ἐσθὴρ, καὶ εὗρεν χάρινπαρὰ πάσας τὰς παρθένους, καὶ ἐπέθηκεν αὐτῇ τὸ διάδημα τὸγυναικεῖον. καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς πότον πᾶσι τοῖς φίλοις αὐτοῦκαὶ ταῖς δυνάμεσιν ἐπὶ ἡμέρας ἑπτά, καὶ ὕψωσεν τοὺς γάμους Ἐσθὴρ,καὶ ἄφεσιν ἐποίησεν τοῖς ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. ὁ δὲ Μαρδοχαῖοςἐθεράπευεν ἐν τῆ αὐλῇ. ἡ δὲ Ἐσθὴρ οὐχ ὑπέδειξεν τὴνπατρίδα αὐτῆς· οὕτως γὰρ ἐνετείλατο αὐτῇ Μαρδοχαῖος, φοβεῖσθαιτὸν θεὸν καὶ ποιεῖν τὰ προστάγματα αὐτοῦ, καθὼς ἦν μετʼ αὐτοῦ·καὶ Ἐσθὴρ οὐ μετήλλαξεν τὴν ἀγωγὴν αὐτῆς. καὶ ἐλυπήθησαν οἱδύο εὐνοῦχοι τοῦ βασιλέως οἱ ἀρχισωματοφύλακες ὅτι προήχθηΜαρδοχαῖος. καὶ ἐζήτουν ἀποκτεῖναι Ἀρταξέρξην τὸν βασιλέα.καὶ ἐδηλώθη Μαρδοχαίῳ ὁ λόγος, καὶ ἐσήμανεν Ἐσθὴρ, καὶ αὐτὴἐνεφάνισεν τῷ βασιλεῖ τὰ τῆς ἐπιβουλῆς. ὁ δὲ βασιλεὺς ἤτασεντοὺς δύο εὐνούχους καὶ ἐκρέμασεν αὐτούς· καὶ προσέταξεν ὁ βασιλεὺςκαταχωρίσαι εἰς μνημόσυνον ἐν τῇ βασιλικῇ βιβλιοθήκῃ ὑπὲρ τῆςεὐνοίας Μαρδοχαίου ἐν ἐγκωμίῳ.Μετὰ δὲ ταῦτα ἐδόξασεν ὁ βασιλεὺς Ἀρταξέρξης Ἀμὰν Ἁμαδάθου Βουγαῖον,U+05D0A 13 αυτω] αυτη U+05D0c.a αυτη| A 14 ου Γαι ο ευνουχος] ου Γαιος ευν. U+05D0* ουσας(sic ut vid σας superscr) Γαι ο ευν. U+05D0c.a | ου Τε ο ευν. A | ονομαστι A15 om της θυγατρος…Μαρδοζαίου U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) | της θυγατρος] om της A |Αμιναδαβ U+05D0c.ᵃA | Μαρδοχεου U+05D0c.ᵃ | εισελθειν] pr του U+05D0 pr εν τω A | ων]+ αυτη U+05D0A | ενετειλατο] ελεγεν U+05D0c.a ᵐᵍ A | ο φυλαξ] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵛⁱᵈ) omο φυλαξ A | παρα] ενωπιον A | om παντων A 16 Αρταξερξην] pr τονU+05D0A | δωδεκατω] δεκοτω U+05D0c.a | Αδαρ] Αδωρ U+05D0* Τηβηθ U+05D0c.a 17 om αυτηU+05D0 | γυναικιον U+05D0 (γυνεκ.) A + αυτη U+05D0?ᵐᵍ 18 επι] εφ A | εποιησε 2⁰ U+05D019 εθεραπευσεν A 20 ουτω U+05D0* (-τως U+05D0c.ᵃ) | Μαρδοχαιος] pr ο A | μετ αυτου]παρ αυτω U+05D0c.ᵃ | ου μετηλλαξεν] ουκ ηλλαξεν A 21 ελυπηθησαν] + Βαγαθανκαι Θαρας U+05D0c.a ᵐᵍ sup | Μαρδοχαιος] pr ο A 22 ο λογος] om ο A | αυτη]η βασιλισσα A | βασιλει] + Αρτοξερξη U+05D0c.a ᵐᵍ A 23 ητασεν] ανητασενU+05D0c.ᵃ | om εν 2⁰ A III 1 om δε A | Αρταξεξης B*ᵛⁱᵈ | Αμαν] Αναμ A |Αμαδαθου] Αναμαθαδου Aκαὶ ὕψωσεν αὐτὸν καὶ ἐπρωτοβάθρει πάντων τῶν φίλων Βαὐτοῦ. καὶ πάντες οἱ ἐν τῇ αὐλῇ προσεκύνουν αὐτῷ, οὕτως γὰρπροσέταξεν ὁ βασιλεὺς ποιῆσαι· ὁ δὲ Μαρδοχαῖος οὐ προσεκύνειαὐτῷ. καὶ ἐλάλησαν οἱ ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέως τῷ ΜαρδοχαίῳΜαρδοχαῖε, τί παρακούεις τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλέως λεγόμενα; καθʼ ἑκάστηνἡμέραν ἐλάλουν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπήκουεν αὐτῶν· καὶ ὑπέδειξαντῷ Ἁμὰν Μαρδοχαῖον τοῖς τοῦ βασιλέως λόγοις ἀντιτασσόμενον· καὶὑπέδειξεν αὐτοῖς ὁ Μαρδοχαῖος ὅτι Ἰουδαῖός ἐστιν. καὶ ἐπιγνοὺςἉμὰν ὅτι οὐ προσκυνεῖ αὐτῷ Μαρδοχαῖος, ἐθυμώθη σφόδρα, καὶἐβουλεύσατο ἀφανίσαι πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν Ἀρταξέρξου βασιλείανἸουδαίους. καὶ ἐποίησεν ψήφισμα ἐν ἔτει δωδεκάτῳ τῆς βασιλείαςἈρταξέρξου, καὶ ἔβαλεν κλήρους ἡμέραν ἐξ ἡμέρας καὶ μῆνα ἐκμηνὸς ὥστε ἀπολέσαι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὸ γένος Μαρδοχαίου, καὶ ἔπεσενὁ κλῆρος εἰς τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τοῦ μηνὸς ὅς ἐστιν Ἀδάρ.ἐλάλησεν πρὸς τὸν βασιλέα Ἀρταξέρξην λέγων Ὑπάρχει ἔθνοςδιεσπαρμένον ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ σου, οἱ δὲ νόμοιαὐτῶν ἔξαλλοι παρὰ πάντα τὰ ἔθνη, τῶν δὲ νόμων τοῦ βασιλέωςπαρακούουσιν, καὶ οὐ συμφέρει τῷ βασιλεῖ ἐᾶσαι αὐτούς. εἰ δοκεῖτῷ βασιλεῖ, δογματισάτω ἀπολέσαι αὐτούς, κἀγὼ διαγράψω εἰς τὸγαζοφυλάκιον τοῦ βασιλέως ἀργυρίου τάλαντα μύρια. καὶ περιελόμενοςὁ βασιλεὺς τὸν δακτύλιον ἔδωκεν εἰς χεῖρα τῷ Ἁμάν,σφραγίσαι κατὰ τῶν γεγραμμένων κατὰ τῶν Ἰουδαίων. καὶ εἶπενὁ βασιλεὺς τῷ Ἁμάν Τὸ μέν ἀργύριον ἔχε, τῷ δὲ ἔθνει χρῶ ὡς βούλει.καὶ ἐκλήθησαν οἱ γραμματεῖς τοῦ βασιλέως μηνὶ πρώτῳ τῇ τρισκαιδεκάτῃ,2 αυλη] +του βασιλεως U+05D0c.a | αυτω 1⁰] Αμαν A | προσεταξεν] επεταξεν A | U+05D0Αποιησαι ο βασιλευς U+05D0 | om ου A 4 ελαλουν] ελεγον U+05D0c.ᵃA | υπηκουσεU+05D0c.ᵃ A | υπεδειξαν] υπεδιξεν U+05D0* (-ξαν U+05D0c.ᵃ) | τοις του βασ. λογοις αντιτασσο-μενον] μη υπακουοντα τοις του βασ. λογοις A | και υπεδειξεν] υπεδ. γαρ A5 επιγνους] επεγνω A | ου] + Μαρδοχαιος U+05D0c.a ᵐᵍ ⁽ᵛⁱᵈ) | om Μαρδοχαιος U+05D0 |εθυμωθη] και εθυμ. Αμαν A 6 εβουλευσατο] + Αμαν U+05D0c.a 7 και εποι-ησεν…Αρταξερξου] ετους δωδεκατου βασιλευοντος Aρτ. ψηφ. εποιησεν A | ψη-φισμα] + εν τω μηνι τω πρωιω αυτος ο μην Νισαν : U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | εβαλεν] ελαβενA | om ημεραν εξ A | τεσσαρισκαιδεκ. Bᵃᵇ | ος] ο U+05D0 8 διεσπαρμενον] ενδιε-σπαρμ. (? εν διεσπ.) U+05D0c.ᵃ | σου] αυτων U+05D0* (σου U+05D0c.a) | τω βασιλει ου συμφερει A9 ει δοκει] ει ουν δοκει U+05D0c.a ᵛⁱᵈ ει δ. ουν A | απολεσαι αυτους] αυτους απολεσαιU+05D0 απολεσθαι A | διαγραψω] παραστησω επι χειρας| των ποιουντω| τα εργαεισ|αγαγειν U+05D0c.a ᵐᵍ 10 om ο βασιλευς U+05D0* ᵛⁱᵈ (hab U+05D0?ᵐᵍ) | τον δακτυ-λιον] + αυτου A | εδωκεν εις χειρα] om εις χ. U+05D0* εις χειρας εδωκεν U+05D0c.a + εδωκενεις χειρας A | τω Αμαν] om τω A 11 βουλει] saltem β sup ras Bᵃᵇ12 γραμματις U+05D0* (-τεις U+05D0c.ᵃ) | πρωιω] + αυτος ο μην Νισαν κ U+05D0c.a mg inf | τητρισκαιδεκατη] + ημερα αυτου U+05D0c.a ᵐᵍΒ καὶ ἔγραψαν ὡς ἐπέταξεν Ἁμὰν τοῖς στρατηγοῖς καὶ τοῖςἄρχουσιν κατὰ πᾶσαν χώραν ἀπὸ Ἰνδικῆς ἕως τῆς Αἰθιοπίας, ταῖςἑκατὸν εἴκοσι ἑπτὰ χώραις, τοῖς τε ἄρχουσι τῶν ἐθνῶν κατὰ τὴναὐτῶν λέξιν, δι᾿ Ἀρταξέρξου τοῦ βασιλέως. καὶ ἀπεστάλη διὰβιβλιαφόρων εἰς τὴν Ἀρταξέρξου βασιλείαν, ἀφανίσαι τὸ γένος τῶνἸουδαίων ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ μηνὸς δωδεκάτου, ὅς ἐστιν Ἀδάρ, καὶδιαρπάσαι τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν. Τῆς δὲ ἐπιστολῆς ἐστὶν τὸΒἀντίγραφον τόδε Βασιλεὺς μέγας Ἀρταξέρξης τοῖς ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆςἕως τῆς Αἰθιοπίας ἑκατὸν εἴκοσι ἑπτὰ χωρῶν ἄρχουσι καὶ τοπάρχαιςὑποτεταγμένοις τάδε γράφει. πολλῶν ἐπάρξας ἐθνῶν καὶπάσης ἐπικρατήσας οἰκουμένης, ἐβουλήθην, μὴ τῷ θράσει τῆς ἐξουσίαςἐπαιρόμενος ἐπιεικέστερον δὲ καὶ μετὰ ἠπιότητος ἀεὶ διεξάγων,τοὺς τῶν ὑποτεταγμένωυ ἀκυμάτους διὰ παντὸς καταστῆσαι βίους,τήν τε βασιλείαν ἥμερον καὶ πορευτὴν μέχρι περάτων παρεξόμενοςἀνανεώσασθαί τε τὴν ποθουμένην τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις εἰρήνην.πυθομένου δέ μου τῶν συμβούλων πῶς ἂν ἀχθείη τοῦτο ἐπὶ πέρας,σωφροσύνῃ παρʼ ἡμῖν διενέγκας καὶ ἐν τῇ εὐνοίᾳ ἀπαραλλάκτωςκαὶ βεβαίᾳ πίστει ἀποδεδιγμένος καὶ δεύτερον τῶν βασιλειῶν γέραςἀπενηνεγμένος Ἁμὰν ἐπέδειξεν ἡμῖν, ἐν πάσαις ταῖς κατὰ τὴνοἰκουμένην φυλαῖς ἀναμεμίχθαι δυσμενῆ λαόν τινα, τοῖς νόμοιςἀντίθετον πρὸς πᾶν ἔθνος, τά τε τῶν βασιλέων παραπέμπονταςδιηνεκῶς προστάγματα, πρὸς τὸ μὴ κατατίθεσθαι τὴν ὑφʼ ἡμῶνκατευθυνομένην ἀμέμπτως συναρχίαν. διειληφότες οὖν τόδε τὸU+05D0A 12 εγραψαν] εγραψ εν U+05D0 εγραφησαν A | επεταξεν] προσεταξεν A | αρχου-σιν κατα] αρχουσιν κα sup ras Aa | αρχουσι (1⁰) U+05D0 | χωραν] + κ χωραν U+05D0c.aΙνδικης] pr της A | ταις εκατον] om ταις A | επτα] pr και A | αυτων]εαυτων U+05D0c.ᵃ | λεξιν δι sup ras Aa | λεξιν B?c.b   A] ληξιν U+05D0c.a | ΑταρξερξουA* 13 βιβλιοφορων U+05D0c.ᵃ | Αρταρξερξου A | βασιλιαν U+05D0 | Ιουδαιων]+ απο νεανισκου U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | ος] ο U+05D0 | τα υπαρχοντα] pr κ U+05D0c.a Β 1 επι-στολης] π sup ras Aᵃ? | το αντιγραφον] om το U+05D0* (superscr U+05D0c.a) | Αρταρ-ξερξης A* (ras ρ A?) | επτα] pr και A 1—2 και τοπαρχαις…υπο-τεταγμενων ακυ sup ras et infr lineas Aᵃ (om και πασης...επαιρομενοςA*ᵛⁱᵈ) 2 οικουμενης] pr της Aa | επαιρομενος επιεικεστερον δε] επιεικ.επαιρ. Aa | ηπιοτητος] πραοτητος U+05D0c.ᵃ πιοτητος A | ακυμαντους Bᵃᵇ | ημερον]ηρεμον A | μεχρι] αχρι A | τοις πασιν] παρα π. A 3 πυθομενου] πυνθανο-μενου U+05D0c.ᵃA | σωφροσυνη παρ ημιν] σωφροσυνης ο παρ υμιν A | βεβαια απο-δεδ. πιστει U+05D0 | αποδεδειγμενος Bᵃᵇ⁽ᵛⁱᵈ⁾ A | βασιλεων U+05D0* (-λειων U+05D0c.ᵃ) A | απε-νηνεγμενος] απενεγκαμενος A 4 επεδειξεν (-διξ. U+05D0)] υπεδ. U+05D0c.a A | om ενπασαις U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) | ανεμεμιχθε U+05D0* (αναμεμ.U+05D0c.ᵃ) | αντιθετον] αντιτυπονU+05D0A | παραπεμποντες U+05D0* (.τας U+05D0c.a) | προσταγματα B* vid] διαταγματα Bᵃᵇ (διαsup ras) U+05D0A | κα|κατευθυνομενην A | συναρχειαν U+05D0Α 5 το εθνος] om το Aἔθνος μονώτατον ἐν ἀντιπαραγωγῇ παντὶ διὰ παντὸς ἀνθρώπῳ Βκείμενον, διαγωγὴν νόμων ξενίζουσαν παραλλάσσον, καὶ δυσνοοῦντοῖς ἡμετέροις πράγμασιν τὰ χείριστα συντελοῦν κακὰ καὶ πρὸς τὸμὴ τὴν βασιλείαν εὐσταθίας τυγχάνειν· προστετάχαμεν οὖν τοὺςσημαινομένους ὑμῖν ἐν τοῖς γεγραμμένοις ὑπὸ Ἁμὰν τοῦ τεταγμένουἐπὶ τῶν πραγμάτων καὶ δευτέρου πατρὸς ἡμῶν, πάντας σὺν γυναιξὶκαὶ τέκνοις ἀπολέσαι ὁλορριζεὶ ταῖς τῶν ἐχθρῶν μαχαίραις ἄνευπαντὸς οἴκτου καὶ φειδοῦς τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ δωδεκάτουμηνὸς Ἀδὰρ τοῦ ἐνεστῶτος ἔτους, ὅπως οἱ πάλαι καὶ νῦν δυσμενεῖςἐν ἡμέρᾳ μιᾷ βιαίως εἰς τὸν ᾅδην κατελθόντες εἰς τὸν μετέπειταχρόνον εὐσταθῆ καὶ ἀτάραχα παρέχωσιν ἡμῖν διὰ τέλους τὰ πρά γματα.τὰ δὲ ἀντίγραφα τῶν ἐπιστολῶν ἐξετίθετο κατὰ χώραν·καὶ προσετάγη πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἑτοίμους εἶναι εἰς τὴν ἡμέρανταύτην. ἐσπεύδετο δὲ τὸ πρᾶγμα καὶ εἰς Σουσάν· ὁ δὲ βασιλεὺςκαὶ Ἁμὰν ἐκωθωνίζοντο, ἐταράσσετο δὲ ἡ πόλις.Ὁ δὲ Μαρδοχαῖος ἐπιγνοὺς τὸ συντελούμενον διέρρηξεν τὰ ἱμάτιαἑαυτοῦ, καὶ ἐνεδύσατο σάκκον καὶ κατεπάσατο σποδόν, καὶ ἐκπηδήσαςδιὰ τῆς πλατείας τῆς πόλεως ἐβόα φωνῇ μεγάλῃ Αἴρεται ἔθνοςμηδὲν ἠδικηκός. καὶ ἦλθεν ἕως τῆς πύλης τοῦ βασιλέως, καὶ ἔστη·οὐ γὰρ ἦν ἐξὸν αὐτῷ εἰσελθεῖν εἰς τὴν αὐλὴν σάκκον ἔχοντι καὶσποδόν. καὶ ἐν πάσῃ χώρᾳ οὗ ἐξετίθετο τὰ γράμματα κραυγὴκαὶ κοπετὸς καὶ πένθος μέγα τοῖς Ἰουδαίοις, σάκκον καὶ σποδὸνἔστρωσαν ἑαυτοῖς. καὶ εἰσῆλθον αἱ ἅβραι καὶ οἱ εὐνοῦχοι τῆς βασιλίσσης5 εν αντιπαραγωγη BU+05D0*c.b ⁽ᵛⁱᵈ⁾ A] εναντια παραγωγη U+05D0c.a | ανθρωπων κ U+05D0A(-πω U+05D0c.a) ανου A | κεινουμενον U+05D0* (κειμενον U+05D0?) | ξενιζουσα U+05D0* (-σαν U+05D0c.ᵃ)]pr ras 1 lit A | παραλλασσον (παραλασσον B* παραλλ. Bᵇ ᵛⁱᵈ)] παραλασσωνU+05D0* παραλλαξιν U+05D0c.ᵃA | δυσνοη Bᵇ (δυσνθη) A | πραγμα U+05D0* (πραγμασιν U+05D0c.ᵃ)χειριστα] χειραι|στα U+05D0* (χειριστα U+05D0?) χεριστα A vid | om και 2⁰ U+05D0* (superscrκ U+05D0?) | ευσταθειας Bᵃᵇ ⁽ᵛⁱᵈ) 6 om ουν U+05D0c.a | πραγματων] πραγμ. sup raset in mg Bᵃᵇ (ταγμ. B* fort) | πανια U+05D0* (-τας U+05D0c.a) | γυναιξιν A | ολοριζει| U+05D0A | εχθρων] εθνων A | μαχαιραις] μαχαις A | οικτρου U+05D0* (-του U+05D0c.ᵃ) | φιδωU+05D0* (φιδους U+05D0c.ᵃ) | τεσσαρισκαιδεκ. Bᵃᵇ | om δωδεκατου U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ)7 βια βιαιως U+05D0* (om βια U+05D0?) | om εις 1⁰ U+05D0c.a A | αταραχον U+05D0* (-χα U+05D0c.ᵃ)παρεχουσιν A | πραγματα] προσταγματα A III 14 χωραν] + κ χωρανU+05D0c.ᵃ | πασι τοις εθνεσιν] τοις εθνεσιν πασιν A 15 εις Σουσαν] εν ΣουσοιςA | εκωθωνιζοντο] adnot εμεθοσκοντω (sic)· κωθων γὰρ· εἴδος ποτηρίου Bᵃ ᵐᵍ infIV 1 εαυτου] αυτου U+05D0A | πλατιας U+05D0 | αιρεται (τε A)] ερειται U+05D0* (ερεταιU+05D0?) | ηδικηκος] + πικρα U+05D0c.a (ᵐᵍ) 2 πυλης] αυλης A | αυτω εξον A | αυληνπυλην U+05D0c.a ᵐᵍ | εχοντα A 3 χωρα]  + κ τοπω U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | τα γραμματα]incep το U+05D0* το προσταγμα του βασιλεως U+05D0c.ᵃ ᵐg | κοπετος] + ην A | σακκον]pr και A | εστρωσαν] υπεστρωσαν U+05D0c.a 4 εσηλθοσαν U+05D0Βκαὶ ἀνήγγειλαν αὐτῇ· καὶ ἐταράχθη ἀκούσασα τὸ γεγονός,καὶ ἀπέστειλεν στολίσαι τὸν Μαρδοχαῖον καὶ ἀφελέσθαι αὐτοῦ τὸνσάκκον· ὁ δὲ οὐκ ἐπείσθη. ἡ δὲ Ἐσὴρ προσεκαλέσατο Ἁχραθαῖοντὸν εὐνοῦχον αὐτῆς, ὃς παριστήκει αὐτῇ, καὶ ἀπέστειλεν μαθεῖν αὐτῇπαρὰ τοῦ Μαρδοχαίου τὸ ἀκριβές. ὁ δὲ Μαρδοχαῖος ὑπέδειξεν αὐτῷτὸ γεγονὸς καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἣν ἐπηγγείλατο Ἁμὰν τῷ βασιλεῖ εἰςτὴν γάζαν μυρίων ταλάντων, ἵνα ἀπολέσῃ τοὺς Ἰουδαίους. καὶ τὸἀντίγραφον τὸ ἐν Σούσοις ἐκτεθὲν ὑπέρ τοῦ ἀπολέσθαι αὐτοὺς ἔδωκεναὐτῷ δεῖξαι τῇ Ἐσθήρ· καὶ εἶπεν αὐτῷ ἐντείλασθαι αὐτῇ εἰσελθούσῃπαραιτήσασθαι τὸν βασιλέα καὶ ἀξιῶσαι αὐτὸν περὶ τοῦ λαοῦ, μνησθεῖσαἡμερῶν ταπεινώσεώς σου ὡς ἐτράφης ἐν χειρί μου, διότι Ἁμὰνὁ δευτερεύων τῷ βασιλεῖ ἐλάλησεν καθʼ ἡμῶν εἰς θάνατον· ἐπικάλεσαιτὸν κύριον καὶ λάλησον τῷ βασιλεῖ περὶ ἡμῶν καὶ ῥῦσαι ἡμᾶςἐκ θανάτου. εἰσελθὼν δὲ ὁ Ἁχραθαῖος ἐλάλησεν αὐτῇ πάντας τοὺςλόγους τούτους. εἶπεν δὲ Ἐσθὴρ πρὸς Ἁχραθαῖον Πορεύθητι πρὸςΜαρδοχαῖον καὶ εἰπὸν ὅτι Τὰ ἔθνη πάντα τῆς βασιλείας γινώσκει,ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ἢ γυνὴ ὃς εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλέα εἰς τὴναὐλὴν τὴν ἐσωτέραν ἄκλητος, οὐκ ἔστιν αὐτῷ σωτηρία· πλὴν ᾧἐκτείνει ὁ βασιλεὺς τὴν χρυσῆν ῥάβδον, οὗτος σωθήσεται· κἀγὼ οὐκέκλημαι εἰσελθεῖν πρὸς τὸν βασιλέα, εἰσὶν αὗται ἡμέραι τριάκοντα.καὶ ἀπήγγειλεν Ἁχραθαῖος Μαρδοχαίῳ πάντας τοὺς λόγους Ἐσθήρ.καὶ εἶπεν Μαρδοχαῖος πρὸς Ἁχραθαῖον Πορεύθητι καὶ εἰπὸν αὐτῇἘσθήρ, μὴ εἴπῃς σεαυτῇ ὅτι σωθήσῃ μόνη ἐν τῇ βασιλείᾳ παρὰπάντας τοὺς Ἰουδαίους· ὡς ὅτι ἐὰν παρακούσῃς ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ,U+05D0A 4 γενος U+05D0* (γεγονος U+05D0c.ᵃ) | τον Μαρδοχαιον] om τον A | αυτου] pr απU+05D0c.a | επεισθη (επισθη U+05D0*)] ετιθει U+05D0c.a ετιθη A 5 Αχραθεον A | παρ-ειστηκει Bᵃ ⁽ᵛⁱᵈ⁾ A | αυτη 2⁰ BU+05D0*c.ᵇ] αυτον U+05D0c.a A | το ακριβες] + εις την πλατειαντης πολεως η εστιν κατα προσωπον της πυλης της πολεως U+05D0c.a mg + επι τηνπλατειαν προς τη (τη A* τα sup ras Aa) βασιλεα (sic) A 7 το γεγονος] prσυνπαν U+05D0c.a ᵐᵍ | επαγγελιαν] + του αργυριου U+05D0c.a ᵐᵍ | τω βασιλει…ταλαντων]παραστησαι εις την γαζαν τω βασιλει ταλαντων μυριων U+05D0c.a | την γαζαν] omτην A | ταλαντων μυριων A 8 αντιγραφον] adnot γραμμα το (ras το U+05D0c.b)του δογματος U+05D0c.a ᵐᵍ inf | το εν] om το A | εισελθουσαν A | λαου] + και τηςπατριδος U+05D0c.a ᵐᵍ A | μνησθεισα] μνησθις αφ U+05D0* (μνησθισα U+05D0c.ᵃ) | ετραφης]εστραφης A | διοτι] δια τι A | δευτερεων U+05D0* (-ρευων U+05D0c.ᵃ) | τον κυριον] κν A9 ο Αχθραθαιος U+05D0* (Αχραθ. U+05D0?) Αχθραθαιος A | αυτη] Εσθηρ U+05D0*A τη Εσθ. U+05D0c.a11 παντα τα εθνη A | βασιλειας] + κ λαος επαρχιων του βασιλεως U+05D0c.a ᵐᵍ |γιγνωσκει A | η] και A | εσωτεραν] εντοτεραν A | ω] σ vel fort ε incepU+05D0*ᵛⁱᵈ | εκτεινει] + αυτω U+05D0c.ᵃ | ουτος] αυτος A | καγω] και εγω A | ου κεκλημαι]ουκ εκληρωθην A | ελθειν U+05D0* (εισελθ. U+05D0c.ᵃ) 12 Αρχαθμιος A 13 omπρος Αχραθαιον A | Αχθραθαιον U+05D0 | σωθηση] σωθησομαι U+05D0c.aA | παρα] υπερ A14 om ως A | παρακουσης] pr παρακουουσα U+05D0c.a ᵐᵍἄλλοθεν βοήθεια καὶ σκέπη ἔσται τοῖς Ἰουδαίοις· σὺ δὲ καὶ ὁ οἶκος Bτοῦ πατρός σου ἀπολεῖσθε. καὶ τίς οἶδεν εἰ εἰς τὸν καιρὸν τοῦτονἐβασίλευσας; καὶ ἐξαπέστειλεν Ἐσθὴρ τὸν ἥκοντα πρὸς αὐτὴνπρὸς Μαρδοχαῖον λέγουσα  Βαδίσας ἐκκλησίασον τοὺς Ἰουδαίουςτοὺς ἐν Σούσοις, καὶ νηστεύσατε ἐπʼ ἐμοί, καὶ μὴ φάγητε μηδὲπίητε ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς νύκτα καὶ ἡμέραν· κἀγὼ δὲ καὶ αἱ ἅβραιμου ἀσιτήσομεν· καὶ τότε εἰσελεύσομαι πρὸς τὸν βασιλέα παρὰ τὸννόμον, ἐὰν καὶ ἀπολέσθαι με ᾖ.  Καὶ βαδίσας ΜαρδοχαῖοςC ἐποίησεν ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ Ἐσθῆρ· καὶ ἐδεήθη Κυρίου,μνημονεύων πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ εἶπεν Κύριε, κύριεβασιλεῦ πάντων κρατῶν, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ σου τὸ πᾶν ἐστιν,καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἀντιδοξῶν σοι ἐν τῷ θέλειν σε σῶσαι τὸνἸσραήλ· ὅτι σὺ ἐποίησας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ πᾶνθαυμαζόμενον ἐν τῇ ὑπʼ οὐρανόν, καὶ κύριος εἶ πάντων, καὶοὐκ ἔστιν ὃς ἀντιτάξεταί σοι τῷ κυρίῳ· σὺ πάντα γινώσκεις,σὺ οἶδας, Κύριε, ὅτι οὐκ ἐν ὕβρει οὐδὲ ἐν ὑπερηφανίᾳ οὐδὲ ἐνφιλοδοξίᾳ ἐποίησα τοῦτο, τὸ μὴ προσκυνεῖν τὸν ὑπερήφανονἈμάν. ὅτι ηὐδόκουν φιλεῖν πέλματα ποδῶν αὐτοῦ πρὸς σωτηρίανἸσραήλ,  ἀλλὰ ἐποίησα τοῦτο ἵνα μὴ θῶ δόξαν ἀνθρώπουὑπεράνω δόξης θεοῦ· καὶ οὐ προσκυνήσω οὐδένα πλὴνσοῦ τοῦ κυρίου μου, καὶ οὐ ποιήσω αὐτὰ ἐν ὑπερηφανίᾳ. καὶνῦν, Κύριε ὁ θεὸς ὁ βασιλεὺς ὁ θεὸς Ἀβραάμ, φεῖσαι τοῦ λαοῦσου, ὅτι ἐπιβλέπουσιν ἡμῖν εἰς καταφθορὰν καὶ ἐπεθύμησανἀπολέσαι τὴν ἐξ ἀρχῆς κληρονομίαν σου· μὴ ὑπερίδῃς τὴνμερίδα σου ἣν σεαυτῷ ἐλυτρώσω ἐκ γῆς Αἰγύπτου· ἐπάκουσοντῆς δεήσεως μου καὶ ἱλάσθητι τῷ κλήρῳ σου, καὶστρέψον τὸ πένθος ἡμῶν εἰς εὐωχίαν, ἵνα ζῶντες ὑμνῶμένσου τὸ ὄνομα, Κὐριε, καὶ μὴ ἀφανίσῃς στόμα αἰνούντων σοι.14 αλλοθεν] δε A | ει] η U+05D0 om A 15 εξαπεστειλεν Εσθηρ] ειπεν Εσθηρ U+05D0Aεξαποστειλαι παλι| A | ηκοντα] εικοτα U+05D0* (ηκοντα U+05D0c.a) | om προς αυτην A16 εκκλησιασον] + μοι παντας U+05D0c.a | Ιουδαιους] pr ανδρας U+05D0* (om ανδρ. U+05D0c.a)επι] εφ A | καγω] και εγω A | ασιτησομεν] + ουτως U+05D0c.ᵃ | με η BU+05D0Aᵛⁱᵈ17 οσα] pr κατα πανια U+05D0 ᵐᵍ inf C 1 εδεηθη] pr Μαρδοχαιος U+05D0c. a ( χαος)| A | Κυριου bis] pr του U+05D0c.a ο 2 Κυριε 1⁰] + θε A | παντων κρατων] παντοκρα-τωρ U+05D0c.a | om και ουκ U+05D0* ᵛⁱᵈ (hab U+05D0c.a) ᵐᵍᵍ) 4 om και 1⁰ A | αντιτασσεται| U+05D0* ( αξ. U+05D0c.a) 5 γιγνωσκεις A 6 εὐδοκουν U+05D0A 7 ανθρω-που] ανθρωπων U+05D0* (.πω U+05D0c.a) | υπερανω A | θεου] + μου U+05D0c.aA | ουθενα A| 8 om ο θεος 10 U+05D0A | ο βασιλευς] βασιλευ U+05D0c.aA | απολεσοι] απολεσθαι A| 9 υπεοειδης A 10 σου το ονομα] το ονομα σου A | στομα] το αιμα U+05D0*| (στ U+05D0c.a) το στομα AB καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐκέκραξαν ἐξ ἰσχύος αὐτῶν, ὅτι θάνατοςαὐτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτόῶν. Καὶ Ἐσθὴρ ἡ βασίλισσακατέφυγεν ἐπὶ τὸν κύριον ἐν ἀγῶνι θανάτου κατειλημμένη, καὶἀφελομένη τὰ ἱμάτια τῆς δόξης αὐτῆς ἐνεδύσατο ἱμάτια στενοχαορίαςκαὶ πένθους, καὶ ἀντὶ τῶν ὑπερηφάνων ἡδυσμάτωνσποδοῦ καὶ κοπριῶν ἔπλησεν τὴν κεφαλήν· καὶ τὸ σῶμαἐταπείνωσεν σφόδρα, καὶ πάντα τόπον κόσμου ἀγαλλιάματοςαὐτῆς ἔπλησε στρεπτῶν τριχῶν αὐτῆς· καὶ ἐδεῖτοΚυρίου θεοῦ Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Κύριέ μου, ὁ βασιλεὺς ἡμῶν,σὺ εἶ μόνος· βοήθησόν μοι τῇ μόνῃ καὶ μὴ ἐχούσῃ βοηθὸν εἰμὴ σέ. ὅτι κἰνδυνός μου ἐν χερί μου. ἐγὼ δκουον ἐκγενετῆς μου ἐν φυλῇ πατριᾶς μου, ὅτι σύ, Κύριε, ἔλαβες τὸνἸσραὴλ ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν καὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐκ πάντωντῶν προγόνων αὐτῶν εἰς κληρονομίαν αἰώνιον, καὶ ἐποίησας αὐτοῖς ὅσα ἐλάλησας. καὶ νῦν ἡμάρτομεν ἐνώπιόν σου,καὶ παρέδωκας ἡμᾶς εἰς χεῖρας τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν·  ἀνθʼ ὧνἐδοξάσαμεν τοὺς θεοὺς αὐτῶν. δίκαιος εἶ, Κύριε· καὶ νῦνοὐχ ἱκανώθησαν ἐν πικρασμῷ δουλείας ἡμῶν, ἀλλὰ ἔθηκαν τὰςχεῖρας αὐτῶν,  ἐξᾶραι ὁρισμὸν στόματός σου καὶ ἀφανίσαι κληρονομίανσου, καὶ ἐμφράξαι στόμα αἰνούντων σοι καὶ σβέσαιδόξαν οἴκου σου καὶ θυσιαστήριόν σου,  καὶ ἀνοῖξαι στόμαἐθνῶν εἰς ἀρετὰς ματαίων καὶ θαυμασθῆναι βασιλέα σάρκινονεἰς αἰῶνα. μὴ παραδῷς, Κύριε, τὸ σκῆπτρόν σου τοῖς μὴοὖσιν, καὶ μὴ καταγελασάτωσαν ἐν τῇ πτώσει ἡμῶν, ἀλλὰστρέψον τὴν βουλὴν αὐτῶν ἐπʼ αὐτούς· τὸν δὲ ἀρξάμενονἐφʼ ἡμᾶς παραδιγμάτισον. μνήσθητι, Κύριε, γνώσθητι ἐνκαιρῷ θλίψεως ἡμῶν, καὶ ἐμὲ θάρσυνον, βασιλεῦ τῶν θεῶνU+05D0A 11 εκεκραξαν] εκραξεν U+05D0 εκεκραξεν A | θανατος] pr ο A 12 θανατου]ο sup ras Aa | κατειλημμενη] κατιλιμμενη U+05D0 κατηλιμμενη A 13 κεφαλην]om B* ᵛⁱᵈ (hab Bᵃ⁽ᵐᵍ) + αυτης U+05D0A | σωμα] + αυτης U+05D0A | κοσμου αγαλλιαματος |...αυτης (2⁰)] αγαλλιαματος αυτης κοσμου επληρωσεν στρεπτων τριχων αυ sup|ras Aᵃ | επλησεν U+05D0 14 εδειτο] εδεετο A | Κυριε] + ο θς A 15 χειρι]pr τη A 16 εκ γενετης...πατριας] κε του πρς A | εν ηφυλη] εκ φυληςU+05D0 | ελαλησας] + αυτοις U+05D0A 17 και νυν] οτι A | ημαρτομεν] ημαρτηκα- |μεν A 19 εν πικρασμω] τω πικρ. A | δουλιας U+05D0 | ουτων] pr των ειδωλων |U+05D0* pr ουτων επι τας χειρας των ειδ. U+05D0 c.a ᵐᵍ 20 εμgφραξαι] ενgφραξη A | |στομα] στοματα U+05D0 | αινουντων] υμνουντων A | σου 4⁰] σοι A 21 ανοιξοι |στομα] ι 2⁰ et σ sup ras Aᵃ | εθνων εις α sup ras B¹?ab 22 σου] + κε U+05D0 |ουσι U+05D0 | καταγελασατωσαν] γελασατωσαν A | ουτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a | |αυτους] αυτοις U+05D0* (-ους U+05D0c.a) | παραδειγματισον Bᵃᵇ Aκαὶ πάσης ἀρχῆς ἐπικρατῶν· δὸς λόγον εὔρυθμον εἰς τὸ στόμα Bμου ἐνώπιον τοῦ λέοντος, καὶ μετάθες τὴν καρδίαν αὐτοῦ εἰςμῖσος τοῦ πολεμοῦντος ἡμᾶς, εἰς συντέλειαν αὐτοῦ καὶ τῶνὁμονοούντων αὐτῷ· ἡμᾶς δὲ ῥῦσαι ἐν χειρί σου, καὶ βοήθησόνμοι τῇ μόνῃ καὶ μὴ ἐχούσῃ εἰ μὴ σέ, Κύριε. πάντωνγνῶσιν ἔχεις,  καὶ οἶδας ὅτι ἐμίσησα δόξαν ἀνόμων, καὶ βδελύσσομαικοίτην ἀπεριτμήτων καὶ παντὸς ἀλλοτρίου. σὺοἶδας τὴν ἀνάγκην μου, ὅτι βδελύσσομαι τὸ σημεῖον τῆςὑπερηφανίας μου ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς μου ἐν ἡμέραιςὀπτασίας μου· βδελύσσομαι αὐτὸ ὡς ῥάκος καταμηνίων, καὶοὐ φορῶ αὐτὸ ἐν ἡμέραις ἡσυχίας μου. καὶ οὐκ ἔφαγεν ἡδούλη σου τράπεζαν Ἁμάν, καὶ οὐκ ἐδόξασα συμπόσιον βασιλέως,οὐδὲ ἔπιον οἶνον σπονδῶν· καὶ οὐκ ηὐφράνθη ἡ δούλησου ἀφʼ ἡμέρας μεταβολῆς μου μέχρι νῦν πλὴν ἐπὶ σοί, Κύριεὁ θεὸς Ἁβραάμ.  ὁ θεὸς ὁ ἰσχύων ἐπὶ πάντας, εἰσάκουσονφωνὴν ἀπηλπισμένων καὶ ῥῦσαι ἡμᾶς ἐκ χειρὸς τῶν πονηρευομένων,καὶ ῥῦσαί με ἐκ τοῦ φόβου μου.D Καὶ ἐγενήθη ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ὡς ἐπαύσατο προσευχομένη,ἐξεδύσατο τὰ ἱμάτια τῆς θεραπείας καὶ περιεβάλετοτὴν δόξαν αὐτῆς· καὶ γενηθεῖσα ἐπιφανής, ἐπικαλεσαμένητὸν πάντων ἐπόπτην θεὸν καὶ σωτῆρα, παρέλαβεν τὰς δύοἅβρας,  καὶ τῇ μὲν μιᾷ ἐπηρείδετο ὡς τρυφερευομένη, ἡ δὲἑτέρα ἐπηκολούθει κουφίζουσα τὴν ἔνδυσιν αὐτῆς· καὶ αὐτὴἐρυθριῶσα ἀκμῇ κάλλους αὐτῆς, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῆς ἱλαρὸνὡς προσφιλές, ἡ δὲ καρδία αὐτῆς ἀπεστενωμένη ἀπὸ τοῦφόβου. καὶ εἰσελθοῦσα πάσας τὰς θύρας κατέστη ἐνώπιοντοῦ βασιλέως· καὶ αὐτὸς ἐκάθητο ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς βασιλείαςαὐτοῦ, καὶ πᾶσαν στολὴν τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ ἐνεδεδύκει,23 αρχην U+05D0* (-χης U+05D0c.a ) 24 αυτου bis] αυτων U+05D0*(-του U+05D0c. ) 25 εχου- U+05D0Aση] +βοηθον A | σε| κη· B* fort σε·| κε B? 26 —27 om κοιτην... βδελυσσο-μαι (2⁰) A 27 το σημειον] pr κοι|την απεριτμητω| U+05D0* (unc incl U+05D0?) | om μου2⁰ A | ημερα A | καταμηνιαιων U+05D0 | φορω] φ sup ras Aa (χορ. A* vid) | αυτο 2⁰]ο sup ras Aᵃ 28 επινον U+05D0 29 ευφρανθη U+05D0A | om μου U+05D0* (superscrU+05D0c.a) 30 φωνης U+05D0c.aA | αφηλπισμενων U+05D0 | με] η incep U+05D0* (improb η U+05D0?)D 1 θεραπιας U+05D0A 2 γενηθεισα] εγενηθη U+05D0* (γενηθ. U+05D0c.a) | παρελαβεν]παρελαβετο U+05D0 | τας δυο] om τας U+05D0A 3 επηρειδετο (επηριδ. U+05D0)] επερειδετοBᵃ?ᵇA (επεριδ.) 4 επηκολουθει] θ ex δ fec ut vid A | κουφισα U+05D0*(-φιζουσα U+05D0?) 5 ακμη] pr ως U+05D0* pr εν U+05D0c.a | ιλαρον αυτης U+05D0 | προφιλες U+05D0*(προσφ. U+05D0c.a ) 6 om πασας U+05D0* (hab U+05D0c.a) | κατεστη] εστη U+05D0c.a A | ενωπιον]κατενωπιον U+05D0c.a | βασιλιας U+05D0 | πασαν στολην] πασον την στ. U+05D0c.a την στ. Aεπιφανιας U+05D0A | ενεδεδυκει U+05D0*] εν|δυκει B* (ενε|δυκει B?) ενδεδυκει U+05D0c.a AB ὅλος διὰ χρυσοῦ καὶ λίθων πολυτελῶν, καὶ ἦν φοβερὸςσφόδρα. καὶ ἄρας τὸ πρόσαωπον αὐτοῦ πεπυραομένον δόξῃ ἐνἀκμῇ θυμοῦ ἔβλεψεν· καὶ ἔπεσεν ἡ βασίλισσα καὶ μετέβαλεντὸ χρῶμα αὐτῆς ἐυ ἐκλύσει, καὶ κατεπέκυψεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴντῆς ἀβρας τῆς προπορευομένης.  καὶ μετέβαλεν ὁ θεὸςτὸ πνεῦμα τοῦ βασιλέως εἰς πραύτητα, καὶ ἀγωνιάσας ἀνεπήδησενἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ ἀνέλαβεν αὐτὴν ἐπὶ τὰςἀγκάλας αὐτοῦ μέχρις οὗ κατέστη, καὶ παρεκάλει αὐτὴν λόγοιςεἰρηνικοῖς καὶ εἶπεν αὐτῇ Τί ἐστιν, Ἐσθῆρ; ἐγὼ ὁ ἀδελφόςσου, θάρσει, οὐ μὴ ἀποθάνῃς· ὅτι κοινὸν τὸ πρόσταγμαἡμῶν ἐοτὰ· πρόσελθε.  καὶ ἄρας τὴν χρυσῆν ῥάβδον ἐπέθηκενἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτῆς, καὶ ἠσπάσατο αὐτὴν καὶ εἶπενΛάλησόν μοι. καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἶδόν σε, κύριε, ὡς ἄγγελονθεοῦ, καὶ ἐταράχθη ἡ καρδία μου ἀπὸ φόβου τῆς δόξης σου.ὅτι θαυμαστὸς εἶ, κύριε, καὶ τὸ πρόσωπόν σου χαρίτωνμεστόν. ἐν δὲ τῷ διαλέγεσθαι αὐτὴν ἔπεσεν ἀπὸ ἐκλύσεως·καὶ ὁ βασιλεὺς ἐταράσσετο, καὶ πᾶσα ἡ θεραπεία αὐτοῦ παρεκάλειαὐτήν.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Τί θέλεις, Ἐσθήρ; καὶ τίσού ἐστιν τὸ ἀξίωμα; ἕως τοῦ ἡμίσους τῆς βασιλείας μου, καὶ ἔσταισοι. εἶπεν δὲ Ἐσθήρ Ἡμέρα μου ἐπίσημος σήμερόν ἐστιν· εἰ οὗνδοκεῖ τῷ βασιλεῖ, ἐλθάτω καὶ αὐτὸς καὶ Ἀμὰν εἰς τὴν δοχὴν ἣνποιήσω σήμερον. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Κατασπεύσατε Ἀμὰν ὅπωςποιήσωμεν τὸν λόγον Ἐσθῆρ· καὶ παραγίνονται ἀμφότεροι εἰς τὴνδοχὴν ἣν εἶπεν Ἐσθῆρ. ἐν δὲ τῷ πότῳ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸςἘσθήρ Τί ἐστιν, βασίλισσα Ἐσθήρ; καὶ ἔσται ὅσα ἀξιοῖς. καὶ εἶπενU+05D0Α 6 δια χρυσου] διαχρυσῳ A 7 αρας] om U+05D0* (hab U+05D0c.aᵐᵍ) ηρενA | πεπυρωμενον] πεπληρωμενη U+05D0* πεπυρωμενος U+05D0c.a | om δοξη A | omεβλεφεν U+05D0* (hab U+05D0c. c ᵐᵍ) A | μετεβαλεν] μετεβαλετο U+05D0 | κατεπεκυψεν] επε-κυψ εν A | της κεφαλης A | προπορευομενης] προσπορευομενης U+05D0 +αυτης|U+05D0c.a A 8 μετεβαλεν] μετελαβεν U+05D0* (μετειβ U+05D0c.a) | om αυτου A | ανε- |λαβεν] ανεβαλεν A 12 αυτην] την Εσθηρ A 13 ειπον U+05D0* (.πενU+05D0c.ᵃ) | om φοβου A 15 εκλυσεως] + αυτης U+05D0A V 3 ειπεν] + αυτη |U+05D0c.a (ᵐᵍ⁾ A | Εσθηρ] +η βασιλισσα U+05D0c.a | βασιλιας U+05D0 4 μου] μοι U+05D0c.a ᵛⁱᵈ A |σημερον επισημος A | om εστιν A | om οιν U+05D0 | ελθετω A | και αυτος] ο βασι- |λευς U+05D0c.a ᵐᵍ A 5 κατασπευσατω A | Αμαν] pr τον U+05D0c.a | οπως ποιησωμεν(οπ. ποιησομεν U+05D0)] ποιησαι A | παραγινονται] παρεγεινοντο A | εις] επι A |6 εν δε τω ποτω....Eσθηρ (1⁰])] και ειπεν ο βασιλευς προς Εσθηρ εν τω ποτω |A | ποτω] incep α U+05D0* ᵛⁱᵈ γ του οινου U+05D0c.a mg (om τ. οιν. U+05D0c. ᵇ fort) | βασιλισσαΕσθηρ] Εσθηρ η βασ. A + τι το αιτημα ο ου κ δοθηlσεται σοι κ τι το αξιωμα)σου εως του ημισους τηςl βασιλειας U+05D0c.a ᵐg | εσται] +σοι U+05D0c.a A 7 ειπεν] +Εσθηρ AΓὸ αἴτημά μου καὶ τὸ ἀξίωμα· εἰ εὗρον χάριν ἐνώπιον τοῦ Bβασιλέως, ἐλθάτω ὁ βασιλεὺς καὶ Ἀμὰν ἔτι τὴν αὔριον εἰς τὴνδοχὴν ἣν ποιήσω αὐτοῖς, καὶ αὔριον ποιήσω τὰ αὐτά. Καὶἐξῆλθεν ὁ Ἀμὰν ἀπὸ τοῦ βασιλέως ὑπερχαρὴς εὐφραινόμενος· ἐν δὲτῷ ἰδεῖν Ἀμὰν Μαρδοχαῖον τὸν Ἰουδαῖον ἐν τῆ αὐλῇ ἐθυμώθη σφόδρα.καὶ εἰσελθὼν εἰς τὰ ἴδια ἐκάλεσεν τοὺς φίλους καὶ Ζωσάραν τὴνγυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ὑπέδειξεν αὐτοῖς τὸν πλοῦτον αὐτοῦ καὶ τὴνδόξαν ἣν ὁ βασιλεὺς αὐτῷ περιέθηκεν, καὶ ὡς ἐποίησεν αὐτὸν πρωτεύεινκαὶ ἡγεῖσθαι τῆς βασιλείας. καὶ εἶπεν Ἀμάν Οὐ κέκληκενἡ βασίλισσα μετὰ τοῦ βασιλέως οὐδένα εἰς τὴν δοχὴν ἀλλ᾿ ἢ ἐμέκαὶεἰς τὴν αὔριον κέκλημαι.καὶ ταῦτά μοι οὐκ ἀρέσκει, ὅτανἴδω Μαρδοχαῖον τὸν Ἰουδαῖον ἐν τῇ αὐλῇ. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸνΖωσάρα ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ οἱ φίλοι Κοπήτω σοι ξύλον πηχῶν πεντήκοντα,ὄρθρου δὲ εἰπὸν τῷ βασιλεῖ καὶ κρεμασθήτω Μαρδοχαῖοςἐπὶ τοῦ ξύλου· σὺ δὲ εἴσελθε εἰς τὴν δοχὴν σὺν τῷ βασιλεῖ καὶεὐφραίνου. καὶ ἤρεσεν τὸ ῥῆμα τῷ Ἀμάν, καὶ ἡτοιμάσθη τὸ ξύλον.Ὁ δὲ κύριος ἀπέστησεν τὸν ὕπνον ἀπὸ τοῦ βασιλέως τὴννύκτα ἐκείνην, καὶ εἶπεν τῷ διδασκάλῳ αὐτοῦ εἰσφέρειν γράμματαμνημόσυνα τῶν ἡμερῶν ἀναγινώσκειν αὐτῷ.  εὗρευ δὲ τὰ γράμματατὰ γραφέντα περὶ Μαρδοχαίου, ὡς ἀπήγγειλεν τῷ βασιλεῖ περὶ τῶνδύο εὐνούχων τοῦ βασιλέως ἐν τῷ φυλάσσειν αὐτοὺς καὶ ζητῆσαι7 αξιωμα] μου U+05D0A 8 ενωπιον] εναντιον A | βασιλεως] +κ ο (sic) επι τον U+05D0Aβασιλεα αγαθον] δουναι το αιτημα μου κ ποιηζσαι το αξιωμα μου U+05D0c.a ᵐᵍ inf | omετι την U+05D0? επι την A | om εις την δοχην...και αυριον (2ᵇ) U+05D0* hab εις την δ.πον ποιησω αυτοις την αυοιον (τ. αυρ. sup ras U+05D0c.ᵇ) U+05D0c.a ᵐᵍ | αυριον 2⁰] + γαρ U+05D0Α9 ο Αμαν] om ο A + εν τη ημερα εκεινη U+05D0c.a ᵐᵍ | ευφραινομενος] + τη καρδιαU+05D0c.a | ιδειν] ειδιν U+05D0 | om Αμαν 2⁰ A | Μαρδοχαιον] pr τον U+05D0c.a (ᵐᵍ) | αυλη]+του βασιλεως κ ουκ εξανεστη ουδε ετρομησεν απ αυτου U+05D0c.a ᵐᵍ sup | εθυμωθη]+Αμαν επι Μαρδοχαο| U+05D0c.a ᵐᵍ + Αμαν A | σφοδρα] + και ενεκρατευσατο ΑμανU+05D0c.a ᵐᵍ 10 εισελθων] εισηλθεν A | εκαλεσεν] pr αποστειλας U+05D0c.a pr καιA | Σωσαραν A 11 αυτοις] + Αμαν U+05D0c. ᵃ | αυτου] + κ το πληθος των υιωνιυτου U+05D0c.a ᵐᵍ | περιεθηκεν αυτω A | πρωτευειν και] πρωτον A | βασιλιας U+05D012 om ειπεν Αμαν ου κεκληκεν A | η βασιλισσα] pr δσθηρ U+05D0c.aA | ουθενα A |οχην αλλ η] + ην εποιησεν (partim sup ras αλλη ut vid) αλλ η U+05D0c.a | κεκλημαι]or εγω U+05D0 + μετα του βασιλεως U+05D0c.a ᵐg κεκληκεν A 13 οταν] επαν U+05D0* εν πα|τιρονω οταν U+05D0c.a ᵐᵍ | εν τη αυλη] τη αυλη U+05D0* καθημενον εν τη αυλη του βασι-εως U+05D0c.a 14 Σωσαρα A | οι φιλοι] pr παντες U+05D0c.a+ αυτου U+05D0c.a (sup ras) |m σοι A | ξυλον 1⁰] + υψηλον U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) V 1 1 εισφερων A | γραμματα] prα U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | μνημοσυνα] + λογων U+05D0c.a | αναγιγνωσκειν A | αυτω] αυτα ενωπιοναου βασιλεως U+05D0c.a 2 om τα γραηφεντα U+05D0* (hab γραφεντα sine τα) U+05D0c.a ᵐᵍ ||πηγγειλεν] εν sup ras ( λαι U+05D0* ᵛⁱᵈ) | περι 2⁰] + δαγαθαν κ Θαρρας U+05D0c.a ᵐᵍ |ου βασιλεως] αυτου A | αυτους] αυτον U+05D0* (.τους U+05D0c. ᵃ) | και ζητησαι επιβα-|ειν] εν τω επιβαλειν αυτους AB ἐπιβαλεῖλ τὰς χεῖρας Ἀρταξέρξῃ. εἶπεν δὲ ὁ βασιλεύς Τίνα δόξανἢ χάριν ἐποιήσαμεν τῷ Μαρδοχαίηῳ; καὶ εἶπαν οἱ διάκονοι τοῦ βασιλέωςΟὐκ ἐποίησας αὐτῷ οὐδέν. ἐν δὲ τῷ πυνθάνεσθαι τὸν βασιλέαπερὶ τῆς εὐνοίας Μαρδοχαίου, ἰδοὺ Ἀμὰν ἐν τῇ αὐλῇ· εἶπεν δὲ ὁβασιλεύς Τίς ἐν τῇ αὐλῇ; ὁ δὲ Ἀμὰν εἰσῆλθεν εἰπεῖν τῷ βασιλεῖκρεμάσαι τὸν Μαρδοχαῖον ἐπὶ τῷ ξύλῳ ᾧ ἡτοίμασεν. καὶ εἶπανοἱ διάκονοι τοῦ βασλέως Ἰδοὺ Ἁμὰν ἕστηκεν ἐν τῇ αὐλῇ· καὶεἶπεν ὁ βασιλεὺς Καλέσατε αὐτόν.  εἶπεν δὲ ὁ βασιλεὺς τῷἈμάν Τί ποιήσω τῷ ἀνθρώπῳ ὃν ἐγὼ θέλω δοξάσαι; εἶπεν δὲ ἐνἑαυτῷ ὁ Ἀμάν Τίνα θέλει ὁ βασιλεὺς δοξάσαι εἰ μὴ ἐμέ; εἶπεν δὲπρὸς τὸν βασιλέα Ἄνθρωπον ὃν ὁ βασιλεὺς θέλει δοξάσαι,  ἐνεγκάτωσανοἱ παῖδες τοῦ βασιλέως στολὴν βυσσίνην ἣν ὁ βασιλεὺςπεριβάλλεται, καὶ ἵππον ἐφʼ ὃν ὁ βασιλεὺς ἐπιβαίνει, καὶ δότωἑνὶ τῶν φίλων τοῦ βασιλέως τῶν ἐνδόξων καὶ στολισάτω τὸν ἄνθρωπονὃν ὁ βασιλεὺς ἀγαπᾷ, καὶ ἀναβιβασάτω αὐτὸν ἐπὶ τὸνἵππον, καὶ κηρυσσέτω διὰ τῆς πλατείας τῆς πόλεως λέγων Οὕτωςἔσται παντὶ ἀνθρώπῳ ὃν ὁ βασιλεὺς δοξάζει. εἶπεν δὲ ὁ βασιλεὺςτῷ Ἀμάν Καλῶς ἐλάλησας· οὕτως ποίησον τῷ Μαρδοχαίῳ τῷἸουδαίῳ τῷ θεραπεύοντι ἐν τῇ αὐλῇ, καὶ μὴ παραπεσάτω σου λόγοςὧν ἐλάλησας. ἔλαβεν δὲ Ἀμὰν τὴν στολὴν καὶ τὸν ἵππον, καὶἐστόλμσεν τὸν Μαρδοχαῖον καὶ ἀνεβίβασεν αὐτὸν ἐπὶ τὸν ἵππον, καὶδιῆλθεν διὰ τῆς πλατείας τῆς πόλεως καὶ ἐκήρυσσεν λέγων Οὕτωςἔσται παντὶ ἀνθρώπῳ ὃν ὁ βασιλεὺς θέλει δοξάσαι. ἐπέστρεψεν δὲὁ Μαρδοχαῖος εἰς τὴν αὐλὴν· Ἀμὰν δὲ ὑπέστρεψεν εἰς τὰ ἴδια λυπούμενοςκατὰ κεφαλῆς.καὶ διηγήσατο Ἀμὰν τὰ συμβεβηκότα αὐτῷU+05D0A 2 Αρταξερξει U+05D0 3 Μαρδοχαιω] + περι τουτου U+05D0c.a\ | ειπαν] ειπον A |οι διακονοι του βασιλεως] οι εκ της διακονιας A | συθεν A 4 Μαρδοχαιου]pr του U+05D0 | Αμαν 1⁰] + εισηλθε| U+05D0c.a⁽ᵐᵍ) | αυλη 1⁰] + οικου του βασιλευς την εξω-τεραν (sic) U+05D0c.a ᵐᵍ | om ειπεν...εισηλθεν U+05D0? | ητοιμασεν] + αυτω α ⁽ᵐm)5 ειπαν] ειπον U+05D0A | διακονοι] εκ της διακονιας A | βασιλεως] +προς αυτοα |U+05D0c.aᵐᵍ | αυτον] + κ εισηλθε] Αμαν U+05D0c.a (mg) 6 ον] ω A | εν εαυτω] αυτω U+05D0 |ο Αμαν] om ο U+05D0A + εν εαυτω U+05D0c.a ᵐᵍ 7 δε] + Αμαν U+05D0c.a | προς τον βασιλεα] |τω βασιλει A 8 ενεγκατω A | om οι παιδες του βασιλεως A | ην] + εα |αυτη U+05D0c.a mg | ον] + επ αυτβl U+05D0c.a ᵐᵍ | επιβαινει] + κ δοθητω| διαδημα| βασιλειlας |επι την| κεφαλην] αυτου κ δο|θητω το ενδυμα 1 ο ιππος εν χειρι U+05D0c.a ᵐᵍ9 om και δοτω ενι U+05D0c.a | στολισατωσαν U+05D0c.a | κηρυσσετω] κηρυσσεται U+05D0* .τωσανU+05D0c.a | πλατιας U+05D0 10 Αμαν] + ταχεως λαβε συν το ενδυμα κl τον ιππα |U+05D0c.a ᵐᵍ inf | καλως] καθως U+05D0c.a | ουτω U+05D0 | ποιησον] ποιησομεν A | τω Μαρδο- |χαιω] om τω U+05D0c.aA | εν τη αυλη] ον ειπεν ο βασιλευς A | ων] pr εκ παντωνU+05D0c.a 11 om και εστολισεν...επι τον ιππον A | πλατιας 12 αυλην] |+του βασιλεως U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | κατα κεφαλης] κατακεκαλυμμενος κεφαλην U+05D0c.a |13 Αμαν] απαντα U+05D0 | αυτω] +Αμαν U+05D0Ζωσάρᾳ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ καὶ τοῖς φίλοις· καὶ εἶπαν πρὸς αὐτὸν οἱ Bφίλοι καὶ ἡ γυνή Εἰ ἐκ γένους Ἰουδαίων Μαρδοχαῖος, ἦρξαι ταπεινοῦσθαιἐνώπιον αὐτοῦ, πεσὼν πεσῇ· οὐ μὴ δύνῃ αὐτὸν ἀμύνασθαι, ὅτιθεὸς ζῶν μετʼ αὐτοῦ. ¹⁴ ἔτι αὐτῶν λαλούντων παραγίνονται οἱ εὐνοῦχοιἐπισπεύδοντες τὸν Ἀμὰν ἐπὶ τὸν πότον ὃν ἡτοίμασεν Ἐσθῆήρ.Ἑἰσῆλθεν δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ Ἀμὰν συνπιεῖν τῇ βασιλίσσῃ.εἶπεν δὲ ὁ βασιλεὺς Ἐσθὴρ τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ἐν τῷ πότῳ Τί ἐστιν,Ἐσθὴρ βασίλισσα, καὶ τί τὸ αἴτημά σου καὶ τί τὸ ἀξίωμά σου; καὶἔστω σοι ἕως τοῦ ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. καὶ ἀποκριθεῖσαεἶπεν Εἰ εὗρον χάριν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, δοθήτω ἡ ψυχὴ τῷαἰτήματί μου, καὶ ὁ λόγος μου τῷ ἀξιώματί μου. ἐπράθημεν γὰρἐγὼ τε καὶ ὁ λαός μου εἰς ἀπωλίαν καὶ διαρπαγὴν καὶ δουλίαν,ἡμεῖς καὶ τὰ τέκνα ἡμῶν εἰς παῖδας καὶ παιδίσκας, καὶ παρήκουσα·οὐ γὰρ ἄξιος ὁ διάβολος τῆς αὐλῆς τοῦ βασιλέως. εἶπεν δὲ ὁβασιλεὺς Τίς οὗτος ὅστις ἐτόλμησεν ποιῆσαι τὸ πρᾶγμα τοῦτο;εἶπεν δὲ Ἐσθῆρ Ἁνθρωπος ἐχθρὸς Ἀμὰν ὁ πονηρὸς οὗτος. Ἀμὰνδὲ ἐταράχθη ἀπὸ τοῦ βασλέως καὶ τῆς βασιλίσσης.  ὁ δὲ βασιλεὺςἐξαυέστη ἀπὸ τοῦ συμποσίου εἰς τὸν κῆπον· ὁ δὲ Ἀμὰν παρῃτεῖτοτὴν βασίλισσαν, ἑώρα γὰρ ἑαυτὸν ἐν κακοῖς ὄντα. ἐπέστρεψενδὲ ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ κήπου, Ἀμὰν δὲ ἐπιπεπτώκει ἐπὶ τὴν κλίνηνἀξιῶν τὴν βασίλισσαν· εἶπεν δὲ ὁ βασιλεύς Ὡστε καὶ τὴν γυναῖκαβιάζῃ ἐν τῇ οἰκίᾳ μου; Ἀμὰν δὲ ἀκούσας διετράπη τῷ προσώπῳ.13 Σωσαρα A | ειπαν] ειπον A | οι ηφιλοι] + αυτου U+05D0c.a | γυνη] + αυτου U+05D0AΖωσαρα U+05D0c.a ᵐᵍ | ηρξαι] ου ηρξω U+05D0c.a | θεος ζων] ο θς ο ζ. A 14 λαλουν-των] +μετ αυτου U+05D0c.a\ ᵐᵍ | ευνουχοι] + του βασιλεως U+05D0c.a (ᵐᵍ) | επισπευδοντες]+ αγαγειν U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | Αισθηρ U+05D0 V II 1 συνπιειν B*U+05D0A] συμπιειν Bᵇ?c?βασιλισση] + Εσθηρ U+05D0c.a (ᵐᵍ) 2 ειπεν δε] και ειπεν A | om Εσθηρ 1⁰ Aτη δευτερα] pr και γε U+05D0c.a | ποτω] + του οινου U+05D0c.a | βασιλισσα] pr η A | σου 1⁰]+κ δοθησεται σοι U+05D0c.a ᵐᵍ | εστω] εσται A 3 αποκριθεισα] + Εσθηρ η βασι-λισσα U+05D0c.a ᵐᵍ sup | βασιλεως] +κ ει επι τον βασιλεα αγαθον U+05D0c.a⁽ᵐᵍ) | δοθητω]+μοι U+05D0c.a | ψυχη] +μου U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | αιτηματι] αιματι U+05D0* (αιτημ. U+05D0c.a) | λογος]λαος U+05D0c.a | om μου 2 U+05D0* (hab U+05D0c.a) A 4 απωλειαν BᵃᵇA | om και διαρπα-γην A | δουλειαν Bᵃᵇ A | παιδισκας] + επραθημεν U+05D0c.a (ᵐᵍ) 5 βασιλευς]Αρταξερξης τη Εσθηρ τη βασιλισσῃ U+05D0c.a ᵐᵍ | ουτος] + εστιν U+05D0 + κ ποιος εστιν|ουτος U+05D0c.a ᵐᵍ | οστις] ος U+05D0 6 εχθρος] pr επιβουλος κ U+05D0c.a ᵐᵍ 7 εξανεστη]+εν οργη αυτου U+05D0c.a ᵐᵍ | απο] εκ U+05D0A | κηπον] + τον συμφυτον U+05D0c.a ᵐg | παρη-τειτο] εξανεστη και παρ. περι της ψυχης αυτου U+05D0c.a | βασιλισσαν] + ΕσθηρU+05D0c.a ᵃ ᵐᵍ | εαυτον BU+05D0c.a ᵇ] αυτον U+05D0*A | οντα] + παρα του βασιλεως U+05D0c.a 8 εκ]απο A | κηπου] + του συμφυτου εις τον οικο| του ποτου| του οινου U+05D0c.a(ᵐᵍ) |) επιπεπτωκει] + και επεσεν A | την βασιλισσαν] αυτην A | γυναικα] + μ U+05D0*(ras μ U+05D0c.a) + μετ εμου U+05D0c.a ᵐᵍ | βιαζῃ] εκβιαζῃ A | om μου U+05D0? | Αμαν 2⁰]pr ο λογος εξηλθεν εκ του στοματος του βασιλεως U+05D0c.a (ᵐᵍ)B εἶπεν δὲ Βουγαθὰν εἶς τῶν εὐνούχων πρὸς τὸν βασιλέα Ἰδοὺ καὶ ξύλονἡτοίμασεν Ἀμὰν Μαρδοχαίῳ τῷ λαλήσαντι περὶ τοῦ βασιλέως, καὶὤρθωται ἐν τοῖς Ἀμὰν ξύλον πηχῶν πεντήκοντα. εἶπεν δὲ ὁ βασιλεύςΣταυρωθήτω ἐπʼ αὐτοῦ. καὶ ἐκρεμάσθη Ἀμὰν ἐπὶ τοῦ ξύλουὃ ἡτοιμάσθη Μαρδοχαίῳ. καὶ τότε ὁ βασιλεὺς ἐκόπασεν τοῦ θυμοῦ.Καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ὁ βασιλεὺς Ἀρταξέρξης ἐδωρήσατο Ἐσθὴρὅσα ὑπῆρχεν Ἀμὰν τῷ διαβόλῳ, καὶ Μαρδοχαἲος προσεκλήθη ὑπὸτοῦ βασιλέως· ὑπέδειξεν γὰρ Ἐσθῆρ ὅτι ἐνοικείωται αὐτῇ. ἔλαβενδὲ ὁ βασιλεὺς τὸν δακτύλιον ὃν ἀφείλατο Ἀμὰν καὶ ἔδωκεν αὐτὸνΜαρδοχαίῳ, καὶ κατέστησεν Ἐσθὴρ Μαρδοχαῖον ἐπὶ πάντων τῶνἈμάν. καὶ προσθεῖσα ἐλάλησεν πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ προσέπεσενπρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἠξίου ἀφελεῖν τὴν Ἀμὰν κακίανκαὶ ὅσα ἐποίησεν τοῖς Ἰουδαίοις. ἐξέτεινεν δὲ ὁ βασιλεὺς Ἐσθῆρτὴν ῥάβδον τὴν χρυσῆν· ἐξηγέρθη δὲ Ἐσθὴρ παρεστηκέναι τῷβασιλεῖ  καὶ εἶπεν Ἐσθήρ Εἰ δοκεῖ σοι καὶ εὗρον χάριν. πεμφθήτωἀποστραφῆναι τὰ γράμματα τὰ ἀπεσταλμένα ὑπὸ Ἀμάν, τὰ γραφένταἀπολέσθαι τοὺς Ἰουδαίους οἵ εἰσιν ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. πῶς γὰρδυνήσομαι ἰδεῖυ τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου, καὶ πῶς δυνήσομαισωθῆναι ἐν τῇ ἀπωλείᾳ τῆς πατρίδος μου; καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺςπρὸς Ἐσθήρ Εἰ πάντα τὰ ὑπάρχοντα Ἀμὰν ἔδωκα καὶ ἐχαρισάμηνσοι, καὶ αὐτὸν ἐκρέμασα ἐπὶ ξύλου ὅτι τὰς χεῖρας ἐπήνεγκε τοῖςἸουδαίοις, τί ἔτι ἐπιζητεῖς; γράψατε καὶ ὑμεῖς ἐκ τοῦ ὀνόματός μουὡς δοκεῖ ὑμῖν, καὶ σφραγίσατε τῷ δακτυλίῳ μου· ὅσα γὰρ γράφεταιτοῦ βασιλέως ἐπιτάξαντος καὶ σφραγισθῇ τῷ δακτυλίῳ μου, οὐκ ἔστιναὐτοῖς ἀντειπεῖν. ἐκλήθησαν δὲ οἱ γραμματεῖς ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶU+05D0A 9 Bουγαθα U+05D0* Βουγαζαν U+05D0c. ᵃ | των ευνουχων] br απο U+05D0c.a | προς τον βασι-λεα] του βασιλεως A | ξυλον 1⁰] το ξ. ο U+05D0c.a A | λαλησαντι] + αγαθα U+05D0c.a ᵐᵍ |om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a | ξυλον 2⁰] pr υψηλον U+05D0c.a om A 10 ο 1⁰] ου |U+05D0c.aA | ητοιμασθη] ητοιμασεν U+05D0c.a A | εκοπασεν ο βασιλευς A | θυμου] improb |μου U+05D0? V III 1 ημερα] ωρα U+05D0 | om τω διαβολω U+05D0* hab τω δ. τωι Ιου- |δαιλ| U+05D0c.a ᵐᵍ | Μαρδοχαιος] + δε A | ενοικειωτο A 2 αφιλατο U+05D0 | Αμαν 1⁰] |pr του U+05D0c.a A | om αυτον A 3 προσθεισα] + Εσθηρ U+05D0c.a | ηξιου] + κ εδεηθη |αυτου U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) 4 εξετεινεν δε] και εξετεινεν A 5 χαριν] + ενωπιον σου |(hactenus A) κ ευθης ο| λογος ενωπιον του βασι]λεως κ αγαθη ειμι εν| οφθαλ- |μοις αυτου U+05D0c.a ᵐᵍ | αποστραφηναι] αποστρεφαι U+05D0A | σπεσταλμενα] εξαπε- |σταλμ. U+05D0c.a A | Αμαν] + υιου Αμαδαθου βουγαιου U+05D0c.a ᵐᵍ | απολεσθαι] απολεσοι |A | οι] οσοι A | βασιλια U+05D0 | om σου A 6 ιδειν] επιδειν A | απωλια U+05D0 |7 προς Εσθηρ] Εσθηρ τη βασιλισση A | εδωκε U+05D0* (κα U+05D0c.a) | om εδωκα και |A | ξυλου] pr του A | επηνεγκε] επηνεγκα αν U+05D0* επηνεγκεν U+05D0 c.aA (κ sup |ras Aᵃ) | om ετι A 8 γραψατε] γραφετε U+05D0* 2 c.ᵇ (γραψ. U+05D0c.a ⁽ᵛⁱᵈ) A |9" γραμματεις] +του βασιλεως εν τω καιρω εκεινω U+05D0c.a mg sup | πρωιω μηνι ος |(ο U+05D0*) εστι Νισα] τριτω μηνι ο (postea ος) εστιν Σιουαν U+05D0c.a ᵐᵍὅς ἐστι Νισά, τρίτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ αὐτοῦ ἔτους, καὶ ἐγράφη τοῖς ΒἸουδαίοις ὅσα ἐνετείλατο τοῖς οἰκονόμοις καὶ τοῖς ἄρχουσιν τῶνσατραπῶν ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς ἕως τῆς Αἰθιοπίας, ἑκατὸν εἲκοσι ἑπτὰσατραπίαις κατὰ χώραν καὶ χώραν, κατὰ τὴν ἑαυτῶν λέξιν.  ἐγράφηδὲ διὰ τοῦ βασιλέως καὶ ἐσφραγίσθη τῷ δακτυλίῳ αὐτοῦ, καὶ ἐξαπέστειλαντὰ γράμματα διὰ βιβλιαφόρων,  ὡς ἐπέταξεν αὐτοῖςχρῆσθαι τοῖς νόμοις αὐτῶν ἐν πάσῃ τῇ πόλει, βοηθῆσαί τε αὑτοῖς καὶχρῆσθαι τοῖς ἀντιδίκοις αὐτῶν καὶ τοῖς ἀντικειμένοις αὐτῶν ὡςβούλονται,ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ Ἀρταξέρξου, τῇΕτρισκαιδεκάτῃ τοῦ δωδεκάτου μηνὸς ὅς ἐστιν Ἄδαρ. Ὧν ἐστινἀντίγραφον τῆς ἐπιστολῆς τὰ ὑπογεγραμμένα Βασιλεὺς μέγαςἈρταξέρξης τοῖς ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς ἕως τῆς Αἰθιοπίας ἑκατὸν εἴκοσιἑπτὰ σατραπείαις χαορῶν ἄρχουσι καὶ τοῖς τὰ ἡμέτερα φρονοῦσιχαίρειν. πολλοὶ τῇ πλείστῃ τῶν εὐεργετούνταων χρηστότητι πυκνότεροντιμώμενοι μεῖζον ἐφρόνησαν,  καὶ οὐ μόνον τοὺς ὑποτεταγμένουςἡμῖν ζητοῦσι κακοποιεῖν, τόν τε κόρον οὐ δυνάμενοι φέρειν καὶτοῖς ἑαυτῶν εὐεργέταις ἐπιχειροῦσι μηχανᾶσθαι· καὶ τὴν εὐχαριστίανοὐ μόνον ἐκ τῶν ἀνθρώπων ἀνταναιροῦντες, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῶν ἀπειραγάθωνκόμποις ἐπαρθέντες, τοῦ τὰ πάντα κατοπτεύοντος ἀεὶ θεοῦμισοπόνηρον ὑπολαμβάνουσιν ἐκφεύξεσθαι δίκην. πολλάκις δὲ καὶπολλοὺς τῶν ἐπʼ ἐξουσίαις τεταγμένων τῶν πιστευθέντων χειρίζεινφίλων τὰ πράγματα παραμυθία μετόχους αἱμάτων ἀθῴων καταστήσασα9 αυτου] δευτερου U+05D0* (αυτου U+05D0c.a) | ετους] μηνος A | ενετειλατο] Μαρδο- U+05D0Aχαιος προς Ιουδαιους U+05D0c.a ᵐᵍ | σατραπων] + οι ησαν U+05D0c.a (ᵐᵍ) | κατα χωραν κ. χ-εκατον εικοσι επτα σατραπειαις U+05D0 | επτα] pr και A | εα υτων] ουτων A10 εγραφη δε] και εγραφη A | βασιλεως] +Aρταξερξου U+05D0c.a ᵐᵍ | εφραγισθηA (εσφρ. Aa?) | εξαπεστειλεν U+05D0c.a A | βιβλιοφορων U+05D0c.a 11 επαταξενA | χρησθαι 1⁰] χρησθε U+05D0* c b χρησασθε U+05D0c.α χρησασθαι A | παση τη πολει]παση πολει U+05D0 τη πολει A | om τε A χρησθαι 2⁰] χρησθε U+05D0* ᵇ χρησασθεU+05D0c.a | om τοις αντιδικοις ουτων και A | om ουτων 2⁰ U+05D0 | βουλονται] + πασονδυναμιν λαου| 5 χωρας τους θλιβονlτας αυτους νηπια 5 γυναικας 5 τα σκυλα]ουτων εις προνομη U+05D0c.a ᵐᵍ 12 του δωδεκατου μηνος ος εστιν Αδαρ] omδωδεκατου U+05D0*A om ος εστιν Αδαρ U+05D0* hab του ιβ᾿ μηνος ος εστιν Αδαρ U+05D0c.a ᵐᵍΕ 1 om ων U+05D0* (hab U+05D0c.a ) | της επιστολης] om της U+05D0* (hab U+05D0c.a (ᵐᵍ) | τα| ταυπογεγρ. A | επτα] pr και A | σατραπαις U+05D0* (-πιοις B cU+05D0c.a A ) χωρων] pr ιδιων| U+05D0* (om ιδ. U+05D0?) | αρχουσι] αρξουσι U+05D0 | και] + σατραπαις U+05D0c.a ᵐᵍA | φρονουσιν U+05D0A2 μειζον] αμινο U+05D0* (μιζο| U+05D0?) 3 om και 10 U+05D0* (superscr 5 U+05D0c.a) | ημιν]| υμιν U+05D0* (ημ. U+05D0?) | ζητουσι (-σιν A)] αιτουσιν U+05D0* (ζητ. U+05D0c.a) | κορον] ο 1⁰ supras Aa (κωρον A* ᵛⁱᵈ) | επιχειρουσιν U+05D0A (επιχιρ.) 4 την ευχαριστιαν] prκατα U+05D0Α | ανταναιρουντες] ανερουντες U+05D0c.a | υπολαμβανουσιν] διαλαμβανουσινU+05D0c.a (υπολαμβ. U+05D0c .ᵃ (ᵛⁱᵈ) A | εφευξεσθαι U+05D0* (εκφ.U+05D0c. ᵃ) | om δικην U+05D0* (superscrU+05D0c.a 5 παραμυθιαν U+05D0* (θια U+05D0?) | μετοχους] μετενους U+05D0* (μετοχ. U+05D0c.a)| μεταγνουσα A | αιματων] μετα των A | καταστησας U+05D0ABπεριέβαλε συμφοραῖς ἀνηκέστοις, τῷ τῆς κακοηθείας ψευδεῖπαραλογισμῷ παραλογισαμένωυ τὴν τῶν ἐπικρατούντων ἀκέραιονεὐγνααωμοσύνην. σκοπεῖν δὲ ἔξεστιν, οὐ τοσοῦτον ἐκ τῶν παλαιοτέεωνὡς παρεδώκαμεν ἱστοριῶν, ὅσα ἐστὶν παρὰ πόδας ὑμᾶς ἐκζητοῦνταςἀνοσίως συντετελεσμένα τῆ τῶυ ἀνάξια δυναστευόντων λοιμότητι,καὶ προσέχειν εἰς τὰ μετὰ ταῦτα, εἰς τὸ τὴν βασιλείανἀτάραχον τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις μετʼ εἰρήνης παρεξόμεθα, χρώμενοιταῖς μεταβολαῖς, τὰ δὲ ὑπὸ τὴν ὄψιν ἐρχόμενα διακρίνοντες ἀεὶμετʼ ἐπιεικεστέρας ἀπαντήσεως.  ὡς γὰρ Ἀμὰν Ἀμαδάθου Μακεδὼνταῖς ἀληθείαις ἀλλότριος τοῦ τῶν Περκῶν αἵματος καὶ πολὺ διεστηκὼςτῆς ἡμετέρας χρηστότητος, ἐπιξενωθεὶς ἡμῖν ἔτυχεν ἧς ἔχομεν πρὸςπᾶν ἔθνος φιλανθρωπίας ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε ἀναγορεύεσθαι ἡμῶνπατέρα καὶ προσκυνούμενον ὑπὸ πάντων τὸ δεύτερον τοῦ βασιλικοῦθρόνου πρόσωπον διατελεῖν· οὐκ ἐνέγκας δὲ τὴν ὑπερηφονίανἐπετήδευσεν τῆς ἀρχῆς στερῆσαι ἡμᾶς καὶ τοῦ πνεύματος,τόν τε ἡμέτερον σαωτῆρα καὶ διὰ παντὸς εὐεργέτην Μαρδοχαῖον καὶτὴν ἄμεμπτον τῆς βασιλείας κοινωνὸν Ἐσθὴρ σὺν παντὶ τῷ τούτωνἔθνει πολυπλόκοις μεθόδων παραλογισμοῖς αἰτησάμενος εἰς ἀπωλίαν·διὰ γὰρ τῶν τρόπων τούτων ᾠἡθη λαβὼν ἡμᾶς ἐρήμους τὴντῶν Περσῶν ἐπικράτησιν εἰς τοὺς Μακεδόνας μετάξαι. ἡμεῖς δὲτοὺς ὑπὸ τοῦ τρισαλιτηρίου παραδεδομένους εἰς ἀφανισμὸν Ἰουδαίουςεὺρίσκομεν οὐ κακούργους ὄντας, δικαιοτάτοις δὲ πολιτευομένουςνόμοις, ὄντας δὲ υἱοὺς τοῦ ὑψίστου μεγίστου ζῶντος θεοῦ τοῦU+05D0A 6 τω της κακοηθειας (.θιας U+05D0)] + τροπω U+05D0c. ᵃ⁽ᵐᵍ) των της αληθειας A | φευδει]+δε U+05D0* (om δε U+05D0c. a) | om παραλσγισμω A | παραλσγισαμενος U+05D0A | ευγνω-μοσυνην BU+05D0a?c.) ᵇ? A (εγν.)] επιγνωσιν U+05D0* 7 ου τοσουτον] ουτω ου|των |U+05D0* (ου τοσ. U+05D0c.a) | παλαιωτερων A | om ως U+05D0* (superscr U+05D0c.a) | παραδεδωκαμεν |U+05D0c.a | ρσα] οσον U+05D0 | ποδας] μερος U+05D0* (ποδ. U+05D0c.a) | υμας] υμιν U+05D0* (υμας U+05D0c.a) | |εκζητουν U+05D0* ( .ντας U+05D0c.a) | αναξια δυναστευοντων] αξιας δυναστευωlτο U+05D0* αξια |δυναστευοντῶ) U+05D0c.a αξιοδυναστευοντων A | λυμοτητι A 8 τα] το U+05D0* (τα |U+05D0c.a) | εις το την] και την U+05D0c.a το την U+05D0c.b(vid) | βασιλιαν U+05D0 9 χρωμενοι] |pr ου U+05D0c.a A | αει] δει U+05D0* (αει U+05D0c.a) | μετ] μετα U+05D0A | απαντησεως] αγανακτη- |σεως U+05D0* (απαντ. U+05D0c.a 10 Αμαδαθου] Αμαθου A | αληθιαις U+05D0 | διεστηκως] |incep λα U+05D0* (improb λα U+05D0?) 11 ωστε] ως A | αναγορευεσθαι] ανα- |πορευεσθαι U+05D0* (αναγορ. U+05D0?) | προσκυνουμενος A 12 επετηδευσε U+05D0 |επιτηδευσεν A | ημας στερησαι A | στερεσαι U+05D0* ( ρησαι U+05D0c. ᵃ) | ημας] υμας U+05D0 *(ημ. U+05D0c.a) | om και A 13 σωτηραν U+05D0* (improb ν U+05D0?) | βασιλειας] βασι- |λεως U+05D0* ( λειας U+05D0c.a) | τω] τοις U+05D0* (τω U+05D0c.a | απωλειαν BᵃᵇA 14 om |τουτων A | ωηθη] ηθη U+05D0 (ωηθη U+05D0c.a) ωηθει A | λαβειν U+05D0c.aA | ημας] τας |A | την] +τε U+05D0c.a A | των ΙΙερσων] om των A | Μακαιδονας U+05D0 15 ου |κακουργους] κακουργους ουκ A | δικαιοτατοις] αναγκαιοτατους U+05D0* (δικαιοτατοις |U+05D0c.a) 16 υιοις U+05D0* ( ους U+05D0c.a) | του υψιστου] om του A | μεγιστου bis scr Βκατευθύνοντος ἡμῖν τε καὶ τοῖς προγόνοις ἡμῶν τὴν βασιλείαν ἐν τῆ Bκαλλίστῃ διαθέσει. καλῶς οὖν ποιήσετε μὴ προσχρησάμενοι τοῖςὑπὸ Ἀμὰν Ἀμαδάθου ἀποσταλεῖσι γράμμασιν, διὰ τὸ αὐτὸν τὸνταῦτα ἐξεργασάμενον πρὸς ταῖς Σούσων πύλαις ἐσταυρῶσθαι σὺν τῇπανοικίᾳ, τὴν καταξίαν τοῦ τὰ πάντα ἐπικρατοῦντος θεοῦ διὰ τάχουςἀποδόντος αὐτῷ κρίσιν·  τὸ δὲ ἀντίγραφον τῆς ἐπιστολῆς ταύτηςἐκθέντες ἐν παντὶ τόπῳ μετὰ παρρησίας, ἐᾷν τοὺς Ἰουδαίους χρῆσθαιτοῖς ἑαυτῶν νομίμοις,  καὶ συνεπισχύειν αὐτοῖς ὅπως τοὺς ἐνκαιρῷ θλίψεως ἐπιθεμένους αὐτοῖς ἀμύνωνται τῇ τρισκαιδεκἀτῃ τοῦδωδεκάτου μηνὸς Αδὰρ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ· ταύτην γὰρ ὁ πάντα δυναστεύωνθεὸς ἀντʼ ὀλεθρίας τοῦ ἐκλεκτοῦ γένους ἐποίησεν αὐτοῖςεὐφροσύνην. καὶ ὑμεῖς οὖν ἐν ταῖς ἐπωνύμοις ὑμῶν ἑορταῖς ἐπίσημον ἡμέραν μετὰ πάσης εὐωχίας ἄγετε, ὅπως καὶ νῦν καὶ μετὰταῦτα σωτηρία ἡμῖν καὶ τοῖς εὐνοοῦσιν Πέρσαις, τοῖς δὲ ἡμῖν ἐπιβουλεύουσινμνημόσυνον τῆς ἀπωλείας.  πᾶσα δὲ πόλις ἢ χώρατὸ σύνολον ἥτις κατὰ ταῦτα μὴ ποιήσῃ δόρατι καὶ πυρὶ καταναλωθήσεταιμετʼ ὀργῆς· οὐ μόνον ἀνθρώποις ἄβατος, ἀλλὰ καὶθηρίοις καὶ πετεινοῖς εἰς τὸν ἀπαντα χρόνον ἔχθιστος κατασταθήσεται.τὰ δὲ ἀντίγραφα ἐκτιθέσθωσαν ὀφθαλμοφανῶς ἐν πάσῃτῇ βασιλεία, ἑτοίμους τε εἶναι πάντας τοὺς Ἰουδαίους εἰς ταύτην τὴνἡμέραν πολεμῆσαι αὐτῶν τοὺς ὑπεναντίους.  Οἱ μἐν οὖν ἱππεῖςἐξνῆλθον σπεύδοντες τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλέως λεγόμενα ἐπιτελεῖν·ἐξετέθη δὲ τὸ πρόσταγμα καὶ ἐν Σούσοις. ὁ δὲ Μαρδοχαῖος ἐξῆλθεν16 κατευθυνοντας U+05D0* (.τος U+05D0c.a) | ημιν] ημας U+05D0* (-μιν U+05D0c.a) | βασιλειαν] αγιαν U+05D0ΑU+05D0*(βασιλιαν U+05D0c.a) 17 ποιησητεU+05D0 ποιησατε A | προσχρησαμενοι Β* προσ|χρλBc | Αμαν] Μαν A | Αμαδαθου] Αμαθαδου A | αποσταλιση U+05D0* ( σει U+05D0c.a) |γραμμασι A 18 δια 1⁰| pr ν U+05D0* (improb ν U+05D0?) | om τον U+05D0* (superscr U+05D0c.a)A | τα πανια] om τα U+05D0* (superscr τα U+05D0c.a) 19 εκθεντες] εκτεθεντος U+05D0*(εκθεντες U+05D0c.a) εκτεθεντες A | εαν] αν U+05D0* (εαν U+05D0c.a) | νομιμοις] νομοις U+05D0A20 om αυτοις 2⁰ U+05D0* (superscr U+05D0c.a) | μυνωνται A* (αμ. A1fort) 21 ταυτηU+05D0* (ταυτην U+05D0c.a) A | om γαρ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ο πανια] επι πανια A | ολεθρειαςU+05D0 | ευφροσυνην] pr εις U+05D0c.a) 22 υμεις] ημις U+05D0* ᵛⁱᵈ (υμις U+05D0c.a) | ουν] ου A)om υμων εορταις A | ημερας U+05D0* ( ραν U+05D0c.a) 23 σωτηρια ημιν και τοις ευ·,νοουσιν Περσαις] σωτ. υμιν και τοις ευνοουσιl Π. U+05D0* σωτ. μεν των ευνοουντωντοις ΙΙ. U+05D0c. ᵇ σωτ. μεν υμων κ. των ευνοουντων τοις ΙΙ. A | τοις δε ημιν επι-βουλευουσιν] των δε τουτοις επιβουλευσαντων A | απωλιας 24 χωραςU+05D0* (-ρα U+05D0?) | δορατι bis scr U+05D0* (improb 20 U+05D0?) | μετ οργης] pr κ U+05D0c.a (improb5 U+05D0c. b) | om  εις τον αποντα χρονον A | εχθιστος] εχιστο ς U+05D0* εσχιστος U+05D0c.a)αισχιστος A | κατασταθησεται] αυτα σταθ. U+05D0* (κατασταθ,U+05D0c.a) V III 13 αν-τιγραφα] + της επιστολης U+05D0c.a | εκτιθεσθωσαν] εκτιθεσθω U+05D0 εκτεθεισθω A |βασιλια U+05D0 | τε] δε A 14 ιππεις] + 5 επιβα|ται των πο|ριων οι με|γιστανες| U+05D0c.a ᵐᵍ | σπευδοντες] + και διωκομενοι U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | προσταγμα] εκθεμα A | Σου-) σοις] + τη βαρει U+05D0c.a 15 εξηλθεν] + εκ προσωπου του βασιλεως U+05D0c.a ᵐᵍB ἐστολισμένος τὴν βασιλικὴν στολὴν καὶ στέφανον ἔχων χρυσοῦνκαὶ διάδημα βύσσινον πορφυροῦν· ἰδόντες δὲ οἱ ἐν Σούσοις ἐχάρη·σαν. τοῖς δὲ Ἰουδαίοις ἐγένετο φῶς καὶ εὐφροσύνη  κατὰ πόλινκαὶ χὤραν οὗ ἂν ἐξετέθη τὸ πρόσταγμα, οὗ ἂν ἐξετέθη τὸ ἔκθεμα·χαρὰ καὶ εὐφροσύνη τοῖς Ἰουδαίοις, κώθων καὶ εὐφροσύνη· καὶ πολλοὶτῶν ἐθνῶν περιετέμοντο καὶ ἰουδάιζον διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων.Ἐν γὰρ τῷ δωδεκάτῳ μηνὶ τρισκαιδεκάτῃ τοῦ μηνός, ὅς ἐστινἈδάρ, παρῆν τὰ γράμματα τά γραφέντα ὑπὸ τοῦ βασιλέως. ἐναὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἀπώλοντο οἱ ἀντικείμενοι τοῖς Ἰουδαίοις· οὐδεὶς γὰρἀντέστη, φοβούμενος αὐτούς. οἱ γὰρ ἄρχοντες τῶν σατραπῶν καὶοἱ τύραννοι καὶ οἱ βασιλικοὶ γραμματεῖς ἐτίμων τοὺς Ἰουδαίους· ὁ γὰρφοβος Μαρδοχαίου ἐνέκειτο αὐτοῖς. προσέπεσεν γὰρ τὸ πρόσταγματοῦ βασιλέως ὀνομασθῆναι ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ. καὶ ἐν αὐτῇ τῇπόλει ἀπέκτειναν οἱ Ἰουδαῖοι ἄνδρας πεντακοσίους,  τόν τε Φαρσὰνκαὶ Νεσταὶν καὶ Δελφὼν καὶ Φασγὰ   καὶ Φαραδάθα καὶ Βαρσά καὶΣαρβαχὰ  καὶ Μαρμασιμά καὶ Ῥουφαῖον καὶ Ἀρσαῖον καὶ Ζαβουθαῖιν,τοὺς δέκα υἱοὺς Ἀμὰν Ἀμαδάθου Βουγαίου τοῦ ἐχθροῦτῶν Ἰουδαίων, καὶ διήρπασαν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ· ἐπεδόθη τε ὁἀριθμὸς τῷ βασιλεῖ τῶν ἀπολωλότων ἐν Σούσοις. εἶπεν δὲ ὁU+05D0A 15 στολισμενος A | στολην] + υακινθινην αερινην U+05D0c. .a ᵐᵍ) | ειδοντες U+05D0c | εχα- |ρησαν] + 5 ευφρανθησα| U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) 16 τοις δε Ιουδαιοις] οτι τοις Ιουδ. A | ευ-φροσυνη] +5 αγαλλιαμα 5 τιμη U+05D0c.a 17 om ου αν εξετεθη το προσταγμα A | ]εξετεθη το προσταγμα] ο λογος του βασιλεως 5 το εκθεμα εξετεθη U+05D0c.a ᵐg inf |Om ου αν εξετεθη το εκθεμα U+05D0 | αν 2⁰] εαν A | om χαρα...ευφροσυνη 20 U+05D0*hab ευφροσυνη και χαρα τοις Ιουδαιοις) κωθων 5 ευφροσυνη U+05D0c.a ᵐᵍ  inf | τοιςΙουδαιοις....των Ιουδαιων sup ras Aa ευφροσυνη 2⁰] ευφροσυνην Aᵃ | περιετε- ]μνοντο U+05D0c.a Aᵃ | ενιουδαιζον U+05D0* (ιουδ. U+05D0?) | δiα] pr καi U+05D0* (om καi U+05D0?)IX 1 τεσσαρεσκδεκατη U+05D0* (τρσκδεκ. U+05D0c. ᵃ) | ος] ο U+05D0* (ος U+05D0c. ᵃ) | βασιλeως]+ 5 το δογμα αυτου ποιησαι U+05D0c.a ᵐᵍ 2 ημερα] ωρα U+05D0* (ημ. U+05D0c.a) | απω- |λοντο] pr η U+05D0c.a | αντεστη] + κατα) προσωπο αυτω U+05D0c.a ᵐᵍ | φοβουμενους U+05D0?(-νοι U+05D0c.a) 3 βασιλικοι] βασιλει U+05D0* (-λεικοι U+05D0c.a et ita A) | ετιμων] τιμωνταιU+05D0* (ετιμ. U+05D0c.a) | αυτοις] + εμεγαλυνετο γαρ Μιαρδοχαιος πορευομενος U+05D0c.a ᵐᵍ |4 προσεπεσεν] επεπεσεν U+05D0c.a | βασιλια U+05D0 6 αυτη τη πολει] Σουσοις U+05D0* Σ.τη πολει U+05D0c.a ᵐᵍ inf A | om απεκτειναν U+05D0* (hab απεκτιναν U+05D0c.a ᵐᵍ inf ) | Ιου-δαιοι] +5 απωλεσαν U+05D0c.a | πεντακοσιους] φ' U+05D0 7 Φαρσαν και Νεσταιν]Φαρσαννεσταν U+05D0* ᵛⁱᵈ Φαρσαννεσταιν U+05D0c.a Φαρσανεσταν· A | Δελφων] αδελφωνU+05D0* τον Δελφων U+05D0c. ᵃ | Φασγα ΒU+05D0c.a ] Φιαγα U+05D0*ᵛⁱᵈ Φαγα A 8 Φαραδαθα]Φαρααθα U+05D0 Βαρδαθα A | Bαρσα] Βαρελ U+05D0Α 9 Μαρμασιμα] Μαρμασιμ U+05D0Μαομασιμνα A | Ρουφαιον] Ρουφανὸ A | Αρσεον U+05D0 | Ζαβουθαιον] Ζαβουδεθα) |U+05D0 Ζαβουγαθα A 10 Αμαναδαθου U+05D0* (Αμαδ. U+05D0?) Αμαθαδου A | Bουγαιου|(βουδεου U+05D0* -γεου U+05D0c.a)] pr του A | του] των τους U+05D0* om των et fort ras ςU+05D0? | Ιουδαιων] + απεκτιναν U+05D0c.a | διηρπασαν] pr απεκτειναν και A 11 omτε U+05D0c.a A | ο αριθμος] om ο A | Σουσοις] + τη πολει U+05D0c.aβασιλεὺς πρὸς Ἐσθῆρ Ἀπώλεσαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐν Σούσοις τῇ πόλει Βἄνδρας πεντακοσίους· ἐν δὲ τῇ περιχώρῳ πῶς οἴει ἐχρήσαντο; τί οὖνἀξιοῖς ἔτι καὶ ἔσται σοι; καὶ εἶπεν Ἐσθὴρ τῷ βασιλεῖ Δοθήτωτοῖς Ἰουδαίοις χρῆσθαι ὡσαύτως τὴν αὕριον, ὥστε τοὺς δέκα υἱοὺςκρεμάσαι Ἀμάν. καὶ ἐπέτρεψεν οὕτως γενέσθαι, καὶ ἐξέθηκετοῖς Ἰουδαίοις τῆς πόλεως τά σώματα τῶν υἱῶν Ἀμὰν κρεμάσαι.καὶ συνήχθησαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐν Σούσοις τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦἌδὰρ καὶ ἀπέκτειναν ἄνδρας τριακοσίους, καὶ οὐδὲν διήρπασαν.  οἱδὲ λοιποὶ τῶν Ἰουδαίων οἱ ἐν τῇ βασιλείᾳ συνήχθησαν καὶ ἑαυτοῖςἐβοήθουν, καὶ ἀνεπαύσαντο ἀπὸ τῶν πολεμίων· ἀπώλεσαν γάραὐτῶν μυρίους πεντακισχιλίους τῇ τρισκαιδεκάτῃ τοῦ Ἀδάρ, καὶοὐδὲν διήρπασαν. καὶ ἀνεπαύσαντο τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦαὐτοῦ μηνός, καὶ ἦγον αὐτὴν ἡμέραν ἀναπαύσεως μετά χαρᾶς καὶεὐφροσύνης. οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οἱ ἐν Σούσοις τῇ πόλει συνήχθησαν καὶτῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ καὶ οὐκ ἀνεπαύσαντο· ἦγον δὲ καὶ τὴνπεντεκαιδεκάτην μετὰ χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης. διὰ τοῦτο οὗν οἱἸουδαῖοι οἱ διεσπαρμένοι ἐν πάσῃ χώρᾳ τῇ ἔξω ἄγουσιν τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτηντοῦ Ἄδαρ ἡμέραν ἀγαθὴν μετ εὐφροσύνης, ἀποστέλλοντες12 om προς U+05D0c.a ᵛⁱᵈ A | Εσθηρ] + τη βασιλισσῃ U+05D0c.a ᵐᵍ | Ιουδαιοι] + 5 εφο- U+05D0Aνευσαν U+05D0c.a ᵐᵍ | om τη πολει U+05D0* (superscr τ. πολι U+05D0c.a ) | πεντακοσιους] +κτους ι υιους Αμαν U+05D0c.a ᵐᵍ | περιχωρω] χωρα A | αικι U+05D0* (οιει U+05D0c.a) | εχρησαντο]πεχρηνται U+05D0c.aA |τι ουν] και τι A 13 χρησθαι] χρηστε U+05D0* χρησασθαι U+05D0c.a |την αυριον] τη αυρ. U+05D0c.a | om δεκα A | κρεμασαι Αμαν] κρεμασθηναι Αμαν επιξυλου U+05D0c.a Αμαν κρεμασθηναι A 14 om και επετρεψεν ουτως γενεσθαι Aεπεστρεψεν U+05D0* (επετρ. U+05D0?) | ουτω U+05D0 | εξεθηκε] επεθηκεν U+05D0* (εξεθηκεν U+05D0c.a)om της πολεως τα σωματα U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) 15 Σουσοις] ουσοις sup ras A aτεσσαρεσκαιδεκατη (τεσσαρισκαιδ. Bᵃ?ᵇ item 17, 19, 21)] τρισκαιδεκατη U+05D0c.aΑδαρ] μηνος U+05D0* Αδαρ μηνος | απεκτειναν] + οι lουδαιοι εν Σουσοις U+05D0c.a ᵐᵍ |ουδεν] συθεν A 16 συνηχθησαν και] υναχθεντες A | εβοηθουν] + περι τηςψυχης αυτω U+05D0c.a | ουτων] δυνατων U+05D0* (αυτ. U+05D0c. ᵃ) | πεντακισχιλιους] + ουδενδιηρπασαν ουκ απεστειλαν τας χειρας ουτων U+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) | τρισκαιδεκατη] τεσσα-ρεσκαιδεκατη A | om του Αδαρ U+05D0* (hab) του αυτου Aδαρ U+05D0c.a ᵐᵍ) | και 30] prκαι τεσσαρεσκαιδεκατη U+05D0* (unc incl κ. τεσσ, U+05D0c.a | om και ουδεν διηρπασανU+05D0c.a A 17 om ανεπαυσαντο A | αυτου του μηνος U+05D0 | και 2⁰] pr και ουδενδιηρπασαν και ανεπαυσαντο τη τεσσαρεσκαιδεκατη του αυτου μηνος A | ημεραν]pr την U+05D0 18 οι εν Σουσοις] om οι A | om τη πολει U+05D0* ᵛⁱᵈ (hab τη πολιU+05D0c.a ᵐᵍ) | συνηχθησαν] + τη γʼ και ι' του αυτου U+05D0c.a ᵐᵍ | τεσσαρεσκαιδεκατη(τεσσαρισκαιδ. Bᵇα (fort)] + του αυτου U+05D0c.a ᵐᵍ | om και ουκ U+05D0* c ᵇ (hab U+05D0c.a) A |τη πεντεκαιδεκατη U+05D0 * (την πεντεκαιδεκατην U+05D0c.ᵃ) 19 δια τουτο] δια γαρ τ.U+05D0c.a A δια τ. ουν U+05D0c.a ᵛⁱᵈ | οι διεσπαρμενοι] om οι U+05D0Α | εν] pr οικουντες U+05D0c.aπαση χωρα] τη χ. A | om τη εξω U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) | την τεσσαρεσκαιδ. (τεσ-|σεαρεσκ. U+05D0* τεσσαρεσκ. U+05D0? )] pr και A | Αδαρ] μηνος U+05D0* (Αδαρ superscr U+05D0c.a) ||μετ] μετα U+05D0Α | ευφροσυνης] 5 ποτου c.aBμερίδας ἕκαστος τῷ πλησίον. οἱ δὲ κατοικοῦντες ἐν ταῖςμητροπόλεσιν καὶ τὴν ε' καὶ ι' τοῦ Ἄδὰρ εὐφροσύνην ἀγαθὴν ἄγουσινἐξαποστέλλοντες μερίδας καὶ τοῖς πλησίον.   Ἔγραψεν δὲΜαρδοχαῖος τοὺς λόγους τούτους εἰς βιβλίον, καὶ ἐξαπέστειλεν τοῖςἸουδαίοις ὅσοι ἤσαν ἐν τῇ Ἀρταξέρξου βασιλεία, τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖςμακράν, στῆσαι τὰς ἡμέρας ταύτας ἀγαθάς, ἄγειν τε τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτηνκαὶ τὴν πεντεκαιδεκάτην τοῦ Ἀδαρ· ἐν γὰρ ταύταιςταῖς ἡμέραις ἀνεπαύσαντο οἱ Ἰουδαῖοι ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν· καὶτὸν μῆνα ἐν ᾧ ἐστράφη αὐτοῖς, ὃς ἦν Ἀδάρ, ἀπὸ πένθους εἰς χαρὰνκαὶ ἀπὸ ὀδύνης εἰς ἀγαθὴν ἡμέραν, ἄγειν ὅλον ἀγαθὰς ἡμέρας γάμαωνκαὶ εὐφροσύνης, ἐξαποστέλλοντας μερίδας τοῖς φίλοις καὶ τοῖςπτωχοῖς. καὶ προσεδέξαντο οἱ Ἰουδαῖοι καθὼς ἔγραψεν αὐτοῖς ὁΜαρδοχαῖος, πῶς Ἀμὰν Ἀμαδάθου ὁ Μακεδὼν ἐπολέμει αὐτούς,καθὼς ἔθετο ψήφισμα καὶ κλῆρον ἀφανίσαι αὐτούς,  καὶ ὡς εἰσῆλθενπρὸς τὸν βασιλέα λέγων κρεμάσαι τὸν Μαρδοχαῖον· ὅσα δὲ ἐπεχείρησενἐπάξαι ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους κακά ἐπʼ αὐτὸν ἐγένοντο, καὶἐκρεμάσθη αὐτὸς καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ.  διὰ τοῦτο ἐπεκλήθησαν αἱἡμέραι αὗται Φρουραὶ διὰ τοὺς κλήρους, ὅτι τῇ διαλέκτῳ αὐτῶνκαλοῦνται Φρουραί, διὰ τοὺς λόγους τῆς ἐπιστολῆς ταύτης, καὶ ὅσαπεπόνθασιν διὰ ταῦτα καὶ ὅσα αὐτοῖς ἐγένετο καὶ ἔστησεν· καὶU+05D0A 19 μεριδας 1⁰] μεριδα U+05D0* (δας U+05D0c.a) | om εκαστος A | τω πλησιον] τοις πλ.A | om οι δε κατοικουντες...τοις πλησιον B* (hab Bᵃᵇ ᵐᵍ inf A) | την ε' και ι']τη πεντεκαιδεκατη U+05D0 την πεντεκαιδεκατη A | ευφροσυνην] ημεραν ευφροσυνης |U+05D0 A | om αγουσιν 2⁰ A | εξαποστελλουσιν (-λλοντες U+05D0c.a) | μεριδας 2⁰] μεριδαU+05D0* (-δας U+05D0c.a) | om και 3⁰ U+05D0A 20 τους] τουτ incep U+05D0* | εξαπεστειλεν] απε- |στειλεν A | οσοι ησαν] οι εισιν U+05D0c.a A | βασιλια U+05D0 21 om τε A | τη τεσσε-αρεσκαιδεκατη (sic) U+05D0* (την τεσσαρεσκαιδεκατην U+05D0c.a) -του μηνος ΑδαρU+05D0c.a (ᵐᵍ)πεντεκαιδεκατην] ημεραν πεμπτην και δεκατην U+05D0c.a | του A δαρ] του Αγαρ U+05D0*(Aδ. U+05D0c.a) om A 22 om γαρ ταυταις A | ανεπαυσαντο] pr ος U+05D0c.a ᵛⁱᵈ prαις A | om οι Ιουδαιοι U+05D0* hab οι Ιουδ. εν αυταις U+05D0c.a (ᵐᵍ) | om απο 1⁰ U+05D0* (hab)U+05D0c.a) | εστραφη] εγραφη U+05D0A | om ος ην Α οαρ A | Αγαρ U+05D0* (Αδ. U+05D0c.a) |Οm απο πενθους...ημεραν U+05D0 απο οδυνης εις χαραν· και απο πενθους εις αγ. |ημ. A | αγειν] + αυτας A | om ολον αγαθας A | ευφροσυνην Μ (-νης U+05D0c.a) |εξαποστελλοντες A 23 ο Μαρδοχαιος] om ο A 24 πως] οπως U+05D0A |Αμαν] pr ο U+05D0c.b (om U+05D0c.a) | Aμαδαθου] Αμαγαθουν U+05D0* (Αμαδ.U+05D0c.a) ΑμαθαδουA + ο Εβουγαιος (sic) U+05D0c.a ᵐᵍ | ο Μακεδων] om ο A | αυτους 1⁰] αυτοις U+05D0*(-τους U+05D0c.a) τους Ιουδαιους A | καθως] και ως U+05D0c.a A | και κληρον] 5 εβαλενφουρ ο εστιν κληρος U+05D0c.a | αφανισαι] απολεσοι U+05D0c.a A 25 δε] τη U+05D0c.a omA | επεχειρησαν U+05D0* (-σεν U+05D0c. ᵃ) | επι τους Ιουδαιους] τοις Ιουδαιοις ( δαιους A*-δαιοις Aα) | post κακα ras 2 litt U+05D0?vid | εγενετο A | om και 2⁰ A | αυτου] |+επι τοις ξυλοις U+05D0c.a + επι των ξυλων U+05D0c. ᵇ A 26 om αι ημεραι αυται A |Φρουραι 1⁰] φρουριμ U+05D0c.a | κληρους οτι τη διαλεκτ sup ras Bᵃᵇ | καλουνται τη |διαλεκτω αυτω A | Φρουραο 2⁰] αι φρουραι U+05D0* ᵛⁱᵈ Φρουρ. U+05D0c. 27 εστησεU+05D0* (-σεν U+05D0c.a)προσεδέχοντο οἱ Ἰουδαῖι ἐφʼ ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ τῷ σπέρματι αὐτῶν καὶ Bἐπὶ τοῖς προστεθειμένοις ἐπʼ αὐτῶν, οὐδέ μὴν ἄλλως χρήσονται. αἱδὲ ἡμέραι αὗται μνημόσυνον ἐπιτελούμενον κατὰ γενεὰν καὶ γενεὰνκαὶ πόλιν καὶ πατριάν καὶ χώραν. αἰ δὲ ἡμέραι αὗται τῶνΦρουραὶ ἀχθήσονται εἰς τὸν ἃπαντα χρόνον, καὶ τὸ μνημόσυνοναὐτῶν οὐ μὴ ἐκλίπῃ ἐκ τῶν γενεῶν.  καὶ ἔγραψεν Ἐσθῆρ ἡβασίλισσα θυγάτηρ Ἀμιναδὰβ καὶ Μαρδοχαῖος ὁ Ἰουδαῖος ὅσαἐποίησαν τό τε στερέωμα τῆς ἐπιστολῆς τῶν Φρουραί. καὶ Μαρδοχαῖοςκαὶ Ἐσθὴρ ἡ βασίλισσα ἔστησαν ἑαυτοῖς καθʼ ἑαυτῶν, καὶ τότεστήσαντες κατὰ τῆς ὑγιείας ἑαυτῶν καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν. καὶἘσθὴρ λόγῳ ἔστησεν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἐγράφη εἰς μνημόσυνον.Ἔγραψεν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν βασιλείαν τῆς γῆς καὶ τῆςθαλασσης. καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ καὶ ἀνδραγαθίαν, πλοῦτόν τε καὶδόξαν τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἰδοὺ γέγραπται ἐν βιβλίῳ βασιλέωνΙερσῶν καὶ Μήδων εἰς μνημόσυνον. ὁ δὲ Μαρδοχαῖος διεδέχετοτὸν βασιλέα Ἀρταξέρξην, καὶ μέγας ἦν ἐν τῇ βασιλείᾳ καὶ δεδοξασμένοςὑπὸ τῶν Ἰουδαίων· καὶ φιλούμενος διηγεῖτο τὴν ἀγωγὴνπαντὶ τῷ ἔθνει αὐτοῦ.FΚαὶ εἶπεν Μαρδοχαῖς Παρὰ τοῦθεοῦ ἐγένετο ταῦτα. ἐμνήσθην γὰρ περὶ τοῦ ἐνυπνίου οὗκἶδον περὶ τῶν λόγων τούτων, οὐδέ γὰρ παρῆλθευ ἀπʼ αὐτῶνλόγος· ἡ μικρὰ πηγὴ ἣ ἐγένετο ποταμός. καὶ ἦν φῶς καὶἥλιος καὶ ὕδωρ πολύ. Ἐσθήρ ἐστιν ὁ ποταμός, ἣν ἐγάμησενὁ βασιλεὺς καὶ ἐποίησεν βασίλισσαν· οἱ δὲ δύο δράκοντες,27 προσεδεχοντο (προσεδ. Bᵇ)] pr ως U+05D0A | ουτων 1⁰] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a) | U+05D0Aom και 40 A | τοις προστεθειμενοις] pr πασιν U+05D0c.a προτεθιμενοις A | επ ουτων]επ αυτω U+05D0* (-των U+05D0c.a) εφ εαυτων A | μνημοσυναι επιτελουμεναι A | om επιτε-λουμενον U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) | γενεαν 2⁰] πατριαν A | om και 7° U+05D0* (superscr κU+05D01⁽ᵛⁱᵈ) A | om πατριαν A 28 των Φρουραι] των Φρουρων U+05D0* (-ριμ U+05D0c.a)του Φρουραι A | αχθησονται] αρθησονται U+05D0* (αχθ. U+05D0?) | om εις A | εκλειπη A29 om η βασιλισσα U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | Αμιναδαν U+05D0 | om ο Ιουδαιος U+05D0* (superscrΙουδαιοις U+05D0c.ᵃ) | εποιησεν U+05D0 | το τε στερεωμα] το εστερεωμα U+05D0* ᵛⁱᵈ (το τε στ.U+05D0c.ᵃ) om τε A | Φρουρων U+05D0* Φρουριμ U+05D0c.ᵇ Φρουραια A 30 Μαρδοχαιος]οσα εποιησεν το τε στερεωμα της επιστολης U+05D0* (unc incl U+05D0?) | υγιειας] υγιαςU+05D0A | εαυτων] αυτων U+05D0 | την βουλην] om την U+05D0* (superscr την U+05D0c.a) | αυτων]εαυτων A 31 om και 1⁰ U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) A X 1 δε] γαρ A | οβασιλευς] +Αρταξερξης U+05D0c.a ᵐᵍ inf | επι] pr τελη U+05D0A | της βασιλειας U+05D0* (τηνβασιλειαν U+05D0c.ᵃ) | της γης] της τε γ. U+05D0Α 2 αυτου 1⁰] αυτης U+05D0* (-τουU+05D0c.ᵃ) | ανδραγαθιαν] ανδραγαθεια U+05D0* την ανδραγαθιαν U+05D0c.a | βασιλιας U+05D0ιδου] om ιδου U+05D0* hab ιδου ταυτα U+05D0c.ᵃ (ᵐᵍ) και ιδου A | βιβλιω] βιβλω U+05D0* (-λιωU+05D0c.a) pr τω A | βασιλεως U+05D0* (-ων U+05D0c.a) 5 ο δε Μαρδοχαιος] οτε ο Μ. U+05D0*+ ο Ιουδαιος U+05D0c.a ᵐᵍ ο γαρ Μ. A | βασιλεια] βασιλια U+05D0 | διηγειτο] ηγειτο U+05D0(ηγιτ.) A F 1 Μαρδοχαιος] pr ο U+05D0 2 om γαρ 1⁰U+05D0 ?A | ουδε γαρ] ου γαρU+05D0 ουδεν A | om απ A 3 om η 2⁰ U+05D0* (superscr η τις U+05D0c.a) A 4 om δυο A |Β ἐγώ εἰμι καὶ Ἁμάν· τὰ δὲ ἔθνη, τὰ ἐπισυναχθέντα ἀπολέσαιτὸ ὄνομα τῶν Ἰουδαίων· τὸ δὲ ἔθνος τὸ ἐμόν, οὗτός ἐστινἸσραὴλ οἱ βοήσαντες πρὸς τὸν θεὸν καὶ σωθέντες. καὶ ἔσωσενΚύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐρρύσατο Κύριος ἡμᾶς ἐκ πάντωντῶν κακῶν τούτων· καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὰ σημεῖα καὶ τὰτέρατα τὰ μεγάλα ἃ οὐ γέγονεν ἐν τοῖς ἔθνεσιν. διὰ τοῦτοἐποίησεν κλήρους δύο, ἕνα τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ καὶ ἕνα πᾶσι τοῖςἔθνεσιν· καὶ ᾖλθον οἱ δύο κλῆροι οὗτοι εἰς ὥραν καὶ καιρὸν καὶεἰς ἡμέραν κρίσεως ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν,καὶ ἐμνήσθη ὁ θεὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐδικαίωσεν τὴν κληρονομίανἑαυτοῦ. καὶ ἔσονται αὐτοῖς αἱ ἡμέραι αὗται ἐν μηνὶἈδάρ, τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ καὶ τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ αὐτοῦμηνός, μετὰ συναγωγῆς καὶ χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης ἐνώπιοντοῦ θεοῦ κατὰ γενεὰς εἰς τὸν αἰῶνα ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ Ἰσραήλ.Ἔτους τετάρτου βασιλεύοντος Πτολεμαίου καὶ Κλεοπάτραςεἰσήνεγκεν Δοσίθεος, ὃς ἔφη εἶναι ἱερεὺς καὶ Λευείτης,καὶ Πτολεμαῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ τὴν προκειμένην ἐπιστολὴν τῶνΦρουραί, ἣν ἔφασαν εἶναι καὶ ἑρμηνευκέναι Λυσίμαχον Πτολεμαίουτῶν ἐν Ἰερουσαλήμ.U+05D0A 4 ειμι] ημην U+05D0* (ειμι U+05D0c.a) 5 επισυναχθεντα] συναχθ. A 6 Ισραηλ]pr ο A | om Κυριος 1⁰ A | ερυσατο U+05D0Α | om Κυριος 2⁰ U+05D0c.a A 7 om διατουτο...τοις εθνεσιν A | τω λαω του θεου] τω θω του λαου U+05D0 8 om καιηλθον...τοις εθνεσιν B* (hab Bᵃᵇ ᵐᵍ inf) ) | ουτοι] αυτοι U+05D0* (ουτ. U+05D0c.ᵃ) om A | και-ρον] κληρον Bᵃᵇ U+05D0 A | πασι τοις εθν.] pr εν U+05D0c.ᵃ (improb εν U+05D0c.b) πασῑ| εθνεσιν A9 θεος] κς A | εαυτου] αυτου U+05D0A 10 om και τη πεντεκαιδεκατη U+05D0* (habκ τη ε΄ κ ι΄ U+05D0c.a ᵐᵍ) A* (hab κ τη π. Aᵃ? ᵐᵍ) | γενεαν A 11 Κλαιο-πατρας A | Δωσιθεος B* (Δοσιθ. Bᵃᵇ) Δωσειθεος U+05D0 | om ος U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) |Λευιτης U+05D0A | ο υιος] om ο A | Φρουραια U+05D0* (Φρουριμ U+05D0c.a) A | ερμηνευκεναι]ν 1⁰ sup ras B? ηρμηνευκεναι ASubscr Εσθηρ BU+05D0Aαντεβληθη προς παλαιω|τατον λιαν αντιγραφον δεδιορθωμενον χειρι| τουαγιου μαρτυρος Παμ|φιλου· προς δε τω τελει| του αυτου παλαιωτατου| βιβλιουοπερ αρχην μεν| ειχεν απο της πρωτης| των βασιλειων· εις δε| την Εσθηρεληγεν· τοι|αυτη τις εν πλατει ιδιο| χειρος υποσημιωσις του| αυτου μαρτυροςυπεκειτο| εχουσα ουτωςμετελημφθη και διορ|θωθη προς τα εξαπλα| Ωριγενους υπ αυτου δι|ορθω-μενα· Αντωνινος| ομολογητης αντεβαλε·| Παμφιλος διορθωσατο| τευχος εν τηφυλακη| δια την του θῡ πολλη| και χαριν και πλατυσμο| και ει γε μη βαρυειπεῑ| τουτω τω αντιγραφω| παραπλησιον ευρειν| αντιγραφον ου ραδιον.|διεφωνη δε το αυτο| παλαιωτατον βιβλιο| προς τοδε το τευχος| εις τα(corr τινα) κυρια ονοματα| U+05D0c.a, c.b mg inf