ΠΕΡΙ ΠΑΡΑΣΙΤΟΥΟΤΙ ΤΕΧΝΗ Η ΠΑΡΑΣΙΤΙΚΗΤΥΧΙΑΔΗΣ1 Τί ποτε ἄρα, ὦ Σίμων, οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποικαὶ ἐλεύθεροι καὶ δοῦλοι τέχνην ἕκαστός τιναἐπίστανται διʼ ἧς αὑτοῖς τέ εἰσιν καὶ ἄλλῳ χρήσιμοι,σὺ δέ, ὡς ἔοικεν, ἔργον οὐδὲν ἔχεις διʼ οὗἄν τι ἢ αὐτὸς ἀπόναιο ἢ ἄλλῳ μεταδοίης;ΣΙΜΩΝΠῶς τοῦτο ἐρωτᾷς, ὦ Τυχιάδη; οὐδέπω οἶδα.πειρῶ δὴ σαφέστερον ἐρωτᾶν.ΤΥΧΙΑΔΗΣἜστιν ἥντινα τυγχάνεις ἐπιστάμενος τέχνην,οἷον μουσικήν;ΣΙΜΩΝΜὰ Δία.ΤΥΧΙΑΔΗΣΤί δέ, ἰατρικήν;ΣΙΜΩΝΟὐδὲ ταύτην.ΤΥΧΙΑΔΗΣἈλλὰ γεωμετρίαν;ΣΙΜΩΝΟὐδαμῶς.Available in photographs: ΓΡΝZ.ΤΥΧΙΑΔΗΣΤί δέ, ῥητορικήν; φιλοσοφίας μὲν γὰρ τοσοῦτονἀπέχεις ὅσον καὶ ἡ κακία.ΣΙΜΩΝἘγὼ μέν, εἰ οἷόν τε εἶναι, καὶ πλεῖον. ὥστεμὴ δόκει  τοῦτο καθάπερ ἀγνοοῦντι ὀνειδίσαι·φημὶ γὰρ κακὸς εἶναι καὶ χείρων ἢ σὺ δοκεῖς.ΤΥΧΙΑΔΗΣΝαί. ἀλλὰ ταύτας μὲν ἴσως τὰς τέχνας οὐκἐξέμαθες διὰ μέγεθος αὐτῶν καὶ δυσκολίαν, τῶνδὲ δημοτικῶν τινα, τεκτονικὴν ἢ σκυτοτομικήν;καὶ γὰρ οὐδὲ τἄλλα οὕτως ἔχει σοι, ὡς μὴ καὶτοιαύτης ἂν δεηθῆναι τέχνης.ΣΙΜΩΝὈρθῶς λέγεις, ὦ Τυχιάδη· ἀλλʼ οὐδὲ γὰρτούτων οὐδεμιᾶς ἐπιστήμων εἰμί.ΤΥΧΙΑΔΗΕΤίνος οὖν ἑτέρας;ΣΙΜΩΝΤίνος; ὡς ἐγὼ οἶμαι, γενναίας· ἢν εἰ μάθοις,καὶ σὲ ἐπαινέσειν οἴομαι. ἔργῳ μὲν οὖν κατορθοῦνφημι ἤδη, εἰ δέ σοι καὶ λόγῳ,  οὐκ ἔχωεἰπεῖν.ΤΥΧΙΑΔΗΣΤίνα ταύτην;ΣΙΜΩΝOὔπω μοι δοκῶ τοὺς περὶ ταύτην ἐκμεμελετηκέναιλόγους. ὥστε ὅτι τέχνην μέν τινα ἐπίσταμαι,1 δόκει vulg.: δοκεῖν MSS.2 ἀλλʼ οὐδὲ γὰρ A.M.H.: ἀλλ᾿ οὐδὲ Ν, οὐδὲ γὰρ other MSS.3 εἰ δέ σοι καὶ λόγῳ A.M.H.: εἰ δὲ καὶ σοὶ (σὺ, σὺν) λόγῳMSS. Εditors, except Jacobitz, omit σοι.ὑπάρχει ἤδη σοι γιγνώσκειν καὶ μὴ διὰτοῦτο χαλεπῶς μοι ἔχειν· ἥντινα δέ, αὖθις ἀκούσῃ.ΤΥΧΙΑΔΗΣἈλλ᾿ οὐκ ἀνέξομαι.ΣΙΜΩΝΤό γε τῆς τέχνης παράδοξον ἴσως φανεῖταί σοιἀκούσαντι.ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ μὴν διὰ τοῦτο σπουδάζω μαθεῖν.ΣΙΜΩΝΕἰσαῦθις, ὦ Τυχιάδη.ΤΥΧΙΑΔΗΣΜηδαμῶς, ἀλλʼ ἤδη λέγε, εἰ μή περ ἄρα αἰσχύνῃ,ΣΙΜΩΝἩ παρασιτική.ΤΥΧΙΑΔΗΣ2 Κἆτα εἰ μὴ μαίνοιτό τις, ὦ Σίμων, τέχνηνταύτην φαίη ἄν;ΣΙΜΩΝἜγωγε· εἰ δέ σοι μαίνεσθαι δοκῶ, τοῦ μηδεμίανἄλλην ἐπίστασθαι τέχνην αἰτίαν εἶναί μοι τὴνμανίαν δόκει καί με τῶν ἐγκλημάτων ἤδη ἀφίει.φασὶ γὰρ τὴν δαίμονα ταύτην τὰ μὲν ἄλλαχαλεπὴν εἶναι τοῖς ἔχουσι, παραιτεῖσθαι δὲ τῶνἁμαρτημάτων αὐτοὺς ὥσπερ διδάσκαλον ἢ παιδαγωγὸντούτων ἀναδεχομένην εἰς αὑτὴν τὰς αἰτίας.ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὐκοῦν, ὦ Σίμων, ἡ παρασιτικὴ τέχνη ἐστί;1 παιδαγωγὸν Ψ (?), vulg.: παῖδα MSS. (πατέρα N).ΣΙΜΩΝΤέχνη γάρ, κἀγὼ ταύτης δημιουργός.ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ σὺ ἄρα παράσιτος;ΣΙΜΩΝΠάνυ ὠνείδισας, ὦ Τυχιάδη.ΤΥΧΙΑΔΗΣἈλλʼ οὐκ ἐρυθριᾷς παράσιτον σαυτὸν καλῶν;ΣΙΜΩΝΟὐδαμῶς· αἰσχυνοίμην γὰρ ἄν, εἰ μὴ λέγοιμι.ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ νὴ Δία ὁπόταν σε βουλώμεθα γνωρίζειντῶν οὐκ ἐπισταμένων τῳ, ὅτε χρῄζοι μαθεῖν, ὁπαράσιτος δῆλον ὅτι φήσομεν εὗ λεγοντες;ΣΙΜΩΝΠολὺ μᾶλλον τοῦτο λέγοντες ἐμὲ ἢ Φειδίανἀγαλματοποιόν· χαίρω γὰρ τῇ τέχνῃ οὐδέν τιἧττον ἡ Φειδίας ἔχαιρε τῷ Διί.ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ μὴν ἐκεῖνό μοι σκοποῦντι προοῖσται γέλωςπάμπολυς.ΣΙΜΩΝΤὸ ποῖον;ΤΥΧΙΑΔΗΣEἴ γε καὶ  ταῖς ἐπιστολαῖς ἄνωθεν ὥσπερ ἔθοςἐπιγράφοιμεν, Σίμωνι παρασίτῳ.1 εὖ λέγοντες A.M.H.: not in MSS. Dindorf suppliesεὐφρανεῖτε after ἐμὲ, below.2 εἴ γε καὶ Hirschig : εἰ ξέσαι MSS.ΣΙΜΩΝΚαὶ μὴν ἂν ἐμοὶ μᾶλλον χαρίζοιο ἢ Δίωνιἐπιγράφων φιλοσόφῳ.ΤΥΧΙΑΔΗΣ3 Ἀλλὰ σὺ μὲν ὅπως χαίρεις καλούμενος, οὐδὲνἢ μικρόν μοι μέλει· σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὴν ἄλληνἀτοπίαν.ΣΙΜΩΝΤίνα μήν;ΤΥΧΙΑΔΗΣΕἰ καὶ ταύτην ταῖς ἄλλαις τέχναις ἐγκαταλέξομεν,ὥστε ἐπειδὰν πυνθάνηται τις, ὁποία τιςαὕτη τέχνη ἐστί, λέγειν, οἷον γραμματικὴ ἢἰατρική, παρασιτική.ΣΙΜΩΝἘγὼ μέν, Τυχιάδη, πολὺ μᾶλλον ταύτηντινα ἑτέραν τέχνην φαίην ἄν. εἰ δέ σοι φίλονἀκούειν, καὶ ὅπως οἴομαι λέγοιμι ἄν, καίπερ οὐπαντάπασιν ὤν, ὡς ἔφθην εἰπών, ἐπὶ τοῦτοπαρεσκευασμένος.ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὐθέν, εἰ καὶ σμικρὰ λέγοις,  ἀληθῇ δέ, διοίσει.ΣΙΜΩΝἼθι δὴ πρῶτον, εἴ σοι δοκεῖ, περὶ τῆς τέχνης,τις ποτὲ οὖσα τυγχάνει τῷ γένει, σκοπῶμεν·οὑτωσὶ γὰρ ἐπακολουθήσαιμεν ἂν καὶ ταῖς κατʼεἶδος τέχναις, εἴπερ ἄρα ὀρθῶς μετέχοιεν  αὐτῆς.1 ἢ Fritzsche : not in MSS.2 λέγοις Jacobs : δὲ τοῖς (δέ τοι, δέοι) MSS.3 μετέχοιεν Gesner : μετέχοιμεν MSS.ΤΥΧΙΑΔΗΣΤί ποτʼ οὖν ἐστιν ἡ τέχνη; πάντως  ἐπίστασαι.ΣΙΜΩΝΠάνυ μὲν οὖν.ΤΥΧΙΑΔΗΣΜὴ τοίνυν ὄκνει λέγειν αὐτήν, εἴπερ οἶσθα.ΣΙΜΩΝ4 Τέχνη ἐστίν, ὡς ἐγὼ διαμνημονεύω σοφοῦ τινοςἀκούσας, σύστημα ἐκ καταλήψεων συγτεγυμνασμένωνπρός τι τέλος εὔχρηστον τῷ βίῳ.ΤΥΧΙΑΔΗΣὈρθῶς ἐκεῖνός γε εἰπων σύ τεἀπομνημονεύσας.ΣΙΜΩΝΕἰ δὲ μετέχοι τούτων ἀπάντων ἡ παρασιτική,τί ἂν ἄλλο ἢ καὶ αὐτὴ τέχνη εἴη;ΤΥΧΙΑΔΗΣΤέχνη γάρ, εἴπερ οὕτως ἔχοι.ΣΙΜΩΝΦέρε δὴ καθʼ ἕκαστον τοῖς τῆς τέχνης εἴδεσινἐφαρμόζοντες τὴν παρασιτικήν, εἰ συνάδει σκοπῶμενἢ  ὁ περὶ αὐτῆς λόγος, καθάπερ αἱ πονηραὶχύτραι διακρουόμεναι, σαθρὸν ἀποφθέγγεται.  δεῖτοίνυν  πᾶσαν τέχνην σύστημα ἐκ καταλήψεων1 πάντως Seiler : πάνυ ὡς MSS.2 σύ τε ἀπομνημονεύσας A.M.H.: οὗτος ἀπομνημονεύσας Γ1 ;οὕτως ἀπεμνημόνευσας Γ2, other MSS. Cf. ὀρθῶς σύ γε λέγων 7.3 ἢ Fritzsche : καὶ MSS.4 σαθρὸν (Seager) ἀποφθέγγεται Fritzsche : μὴ σαπρὸνἀποφθεγγωνται (ἀποφθέγγηται) MSS.5 MSS. (except ΓΩ) insert εἶναι καὶ ταύτην ὥσπερ καὶ.πρῶτον  μὲν τὸ δοκιμάζειν καὶ διακρίνεινὅστις ἂν ἐπιτήδειος γένοιτο τρέφειν αὐτόν, καὶὅτῳ παρασιτεῖν ἀρξάμενος οὐκ ἂν μεταγνοίη. ἢτὸν μὲν ἀργυρογνώμονα τέχνην τινὰ φήσομενἔχειν, εἴπερ ἐπίσταται διαγιγνώσκειν τά τεκίβδηλα τῶν νομισμάτων καὶ τὰ μή, τοῦτον δὲἄνευ τέχνης διακρίνειν τούς τε κιβδήλους τῶνἀνθρώπων καὶ τοὺς ἀγαθούς, καὶ ταῦτα οὐχὥσπερ τῶν νομισμάτων καὶ τῶν ἀνθρώπων φανερῶνεὐθὺς ὄντων; αὐτὰ μέντοι ταῦτα  καὶ οσοφὸς Εὐριπίδης καταμέμφεται λέγων·ἀνδρῶν δʼ ὅτῳ χρὴ τὸν κακὸν διειδέναι,οὐδεὶς χαρακτὴρ ἐμπέφυκε σώματι.ᾧ δὴ καὶ μείζων  ἡ τοῦ παρασίτου τέχνη. ἥ γεκαὶ τὰ οὕτως ἄδηλα καὶ ἀφανῆ μᾶλλον τῆς μαντικῆςγνωρίζει τε καὶ οἶδεν.5 Τὸ δέ γε ἐπίστασθαι λόγους λέγειν ἐπιτηδείουςκαὶ πράγματα πράττειν διʼ ὧν οἰκειώσεται καὶεὐνούστατον ἑαυτὸν τῷ τρέφοντι ἀποδείξει, ἆῤ οὐσυνέσεως καὶ καταλήψεως ἐρρωμένης εἶναι σοιδοκεῖ;ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ μάλα.ΣΙΜΩΝΤὸ δέ γε ἐν ταῖς ἑστιάσεσιν αὐταῖς ὅπως παντὸςἀπέλθοι πλέον ἔχων καὶ παρευδοκιμῶν τοὺς μὴτὴν αὐτὴν αὐτῷ κεκτημένους τέχνην, ἄνευ τινὸςλόγου καὶ σοφίας πράττεσθαι  οἴει;1 Lacuna Fritzsche : supply εἶναι· ὦν τῷ παρασίτῳ A.M.H.2 οὐχ vulg.: not in MSS. 3 ταῦτα vulg.: αὐτὰ MSS.4 μείζων vulg.: μεῖζον MSS.5 πράττεσθαι vulg.: πλάττεσθαι MSS.ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὐδαμῶς.ΣΙΜΩΝΤί δέ, τὸ ἐπίστασθαι τὰς ἀρετὰς καὶ κακίαςτῶν σιτίων καὶ τῶν ὅψων πολυπραγμοσύνηνἀτέχνου τινὸς εἶναί σοι δοκεῖ, καὶ ταῦτα τοῦγενναιοτάτου Πλάτωνος οὑτωσὶ λέγοντος, “Τοῦμέλλοντος ἑστιάσεσθαι μὴ μαγειρικοῦ ὄντος,σκευαζομένης θοίνης ἀκυροτέρα ἡ κρίσις”;6 Ὅτι γε μὴν οὐκ ἐκ καταλήψεως μόνον, ἀλλὰσυγγεγυμνασμένης ἐστὶν ἡ παρασιτική, μάθοις ἂνἐνθένδε ῥᾳδίως· αἱ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων τεχνῶνκαταλήψεις καὶ ἡμέρας καὶ νύκτας καὶ μῆνας καὶἐνιαυτοὺς πολλάκις ἀσυγγύμναστοι μένουσιν, καὶὅμως οὐκ ἀπόλλυνται παρὰ τοῖς κεκτημένοις αἱτέχναι, ἡ δὲ τοῦ παρασίτου κατάληψις  εἰ μὴκαθʼ ἡμέραν εἴη ἐν γυμνασίᾳ, ἀπόλλυσιν οὐ μόνον,οἶμαι, τὴν τέχνην, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν τεχνίτην.7 Τό γε μὴν “πρός τι τέλος εὔχρηστον τῷ βίῳ”μὴ καὶ μανίας ᾖ  ζητεῖν. ἐγὼ γὰρ τοῦ φαγεῖνκαὶ τοῦ πιεῖν οὐδὲν εὐχρηστότερον εὐρίσκω ἐν τῷβίῳ, ὧν  οὐδὲ ζῆν γε ἄνευ ἔστιν.ΤΥΧΙΑΔΗΣΠάνυ μὲν οὖν.ΣΙΜΩΝ8 Καὶ μὴν οὐδὲ τοιοῦτόν τί ἐστιν ἡ παρασιτικὴὁποῖον τὸ κάλλος καὶ ἡ ἰσχύς, ὥστε τέχνην μὲνμὴ δοκεῖν αὐτήν, δύναμιν δέ τινα τοιαύτην.1 Text Fritzsche : αἱ δὲ τοῦ παρασίτου καταλήψεις MSS.2 ἦ Jacobitz : εἴη MSS.3 ὦν Hirschig: ὂν MSS. which (except Γ1Ω) insert τούτουbefore ἄνευΤΥΧΙΑΔΗΣἈληθῆ λέγεις.ΣΙΜΩΝἈλλὰ μέντοι οὐδὲ ἀτεχνία ἐστίν· ἡ γὰρ ἀτεχνίαοὐδέποτε οὐδὲν κατορθοῖ τῷ κεκτημένῳ. φέρεγάρ, εἰ ἐπιτρέψειας  σὺ σεαυτῷ ναῦν ἐν θαλάττῃκαὶ χειμῶνι μὴ ἐπιστάμενος κυβερνᾶν, σωθείηςἠνιοχεῖν;ΤΥΧΙΑΔΗΣOὐδʼ οὗτος.ΣΙΜΩΝΤί δή ποτε, ἢ τῷ μὴ ἔχειν τέχνην, διʼ ἦς δυνήσεταισώζειν ἑαυτόν;ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ μάλα.ΣΙΜΩΝΟὐκοῦν καὶ παράσιτος ὑπὸ τῆς παρασιτικῆς,εἴπερ ἦν ἀτεχνία, οὐκ ἂν ἐσώζετο;ΤΥΧΙΑΔΗΣΝαί.ΣΙΜΩΝΟὐκοῦν τέχνῃ σώζεται, ἀτεχνίᾳ δὲ οὔ;ΤΥΧΙΑΔΗΣΠάνυ μὲν οὖν.1 ἐπιτρέψειας Hirschig : ἐπιτρέψας MSS.2 Lacuna Fritzsche: supplemented partly by Fritzsche,partly by A.M.H.ΕΙΜΩΝΤέχνη ἄρα ἐστὶν ἡ παρασιτική.ΤΥΧΙΑΔΗΣΤέχνη, ὡς ἔοικεν.ΣΙΜΩΝΚαὶ μὴν κυβερνήτας μὲν ἀγαθοὺς ναυαγίᾳπεριπεσόντας καὶ ἡνιόχους τεχνίτας ἐκπεσόνταςτῶν δίφρων οἶδα ἐγὼ πολλάκις, καὶ τοὺς μὲνσυντριβέντας, τοὺς δὲ καὶ πάμπαν διαφθαρέντας,παρασίτου δὲ ναυάγιον οὐδὲ εἷς ἔχοι τοιοῦτονεἰπεῖν.Οὐκοῦν εἰ μήτε ἀτεχνία ἐστὶν ἡ παρασιτικὴμήτε δύναμις, σύστημα δέ τι ἐκ καταλήψεωνγεγυμνασ μένων, τέχνη δῆλον ὅτι διωμολόγηταιἡμῖν σήμερον.ΤΥΧΙΑΔΗΣ9 Ὅσον ἐκ τούτου εἰκάζω· ἀλλʼ ἐκεῖνο, ὅπως καὶὅρον ἡμῖν τινα γενναῖον ἀποδῷς τῆς παρασιτικῆς.ΣΙΜΩΝὈρθῶς σύ γε λέγων. δοκεῖ γὰρ δή μοι οὕτωςἂν μάλιστα ὡρίσθαι· παρασιτική ἐστιν τέχνηποτέων καὶ βρωτέων καὶ τῶν διὰ ταῦτα λεκτέωνκαὶ πρακτέων, τέλος δὲ αὐτῆς τὸ ἡδύ.ΤΥΧΙΑΔΗΣὙπέρευγέ μοι δοκεῖς ὁρίσασθαι τὴν σεαυτοῦτέχνην· ἀλλʼ ἐκεῖνο σκόπει, μὴ πρὸς ἐνίους τῶνφιλοσόφων μάχη σοι περὶ τοῦ τέλους ᾖ.1 ναυαγίᾳ περιπεσόντας Fritzsche: not in MSS.2 καὶ πρακτέων Fritzsche: not in MSS.ΣΙΜΩΝΚαὶ μὴν ἀπόχρη γε εἴπερ ἔσται τὸ αὐτὸ τέλοςεὐδαιμονίας καὶ παρασιτικῆς.10 φανεῖται δὲ οὕτως·ὁ γὰρ σοφὸς Ὅμηρος τὸν τοῦ παρασίτουβίον θαυμάζων ὡς ἄρα μακάριος καὶ ζηλωτὸς εἴημόνος, οὕτω φξσίν·οὐ γὰρ ἔγωγέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι,ἢ ὅτʼ ἂν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κάτα δῆμον ἅπαντα,δαιτυμόνες δʼ ἀνὰ δώματʼ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦἥμενοι ἑξείης, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαισίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δʼ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσωνLοἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσι.καὶ ὡς οὐχ ἱκανῶς ταῦτα θαυμάζων μᾶλλον τὴναὑτοῦ γνώμην ποιεῖ φανερωτέραν εὖ λέγων·τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι,οὐχ ἕτερόν τι, ἐξ ὧν φησιν, ἢ τὸ παρασιτεῖνεὔδαιμον νομίζων. καὶ μὴν οὐδὲ τῷ τυχόντιἀνδρὶ περιτέθεικε τούτους τοὺς λόγους, ἀλλὰ τῷσοφωτάτῳ τῶν ὅλων. καίτοι γε εἴπερ ἐβούλετοὈδυσσεὺς τὸ κατὰ τοὺς Στωϊκοὺς ἐπαινεῖν τέλος,ἐδύνατο ταυτὶ λέγειν ὅτε τὸν Φιλοκτήτην ἀνήγαγενἐκ τῆς Λήμνου, ὅτε τὸ Ἴλιον ἐξεπόρθησεν,ὅτε τοὺς Ἕλληνας φεύγοντας κατέσχεν, ὅτε εἰςΤροίαν εἰσῆλθεν ἑαυτὸν μαστιγώσας καὶ κακὰκαὶ Στωϊκὰ ῥάκη ἐνδύς· ἀλλὰ τότε οὐκ εἶπε1 οὕτω φησίν Fritzsche: not in MSS.2 δαιτυμόνες—ἑξείης not in MSS.: supplied by Cobet.τοῦτο τέλος χαριέστερον. ἀλλὰ μὴν καὶ ἐν τῷτῶν Ἐπικουρείων βίῳ γενόμενος αὖθις παρὰ τῇΚαλυψοῖ, ὅτε αὐτῷ ὑπῆρχεν ἐν ἀργίᾳ τε βιοτεύεινκαὶ τρυφᾶν καὶ βονεῖν τὴν Ἄτλαντοςθυγατέρα καὶ κινεῖν πάσας τὰς λείας κινήσεις,οὐδὲ τότε εἶπε τοῦτο τὸ τέλος χαριέστερον,ἀλλὰ τὸν τῶν παρασίτων βίον. ἐκαλοῦντο δὲδαιτυμόνες οἱ παράσιτοι τότε. πῶς οὖν λέγει;πάλιν γὰρ ἄξιον ἀναμνησθῆναι τῶν ἐπῶν· οὐδὲνγὰρ οἷον ἀκούειν αὐτῶν πολλάκις λεγομένων·“ δαιτυμόνες καθήμενοι ἑξείης·” καί·παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαισίτου καὶ κρειῶν.11 Ὅ γε μὴν Ἐπίκουρος σφόδρα ἀναισχύντωςὑφελόμενος τὸ τῆς παρασιτικῆς τέλος τῆς καθʼαὑτὸν εὐδαιμονίας τέλος αὐτὸ ποιεῖ. καὶ ὅτικλοπὴ τὸ πρᾶγμά ἐστιν καὶ οὐδὲν Ἐπικούρῳμέλει τὸ ἡδύ, ἀλλὰ τῷ παρασίτῳ, οὕτω μάθοιςἄν. ἔγωγε ἡγοῦμαι τὸ ἡδὺ πρῶτον μὲν τὸ τῆςσαρκὸς ἀόχλητον, ἔπειτα τὸ μὴ θορύβου καὶταραχῆς τὴν ψυχὴν ἐμπεπλῆσθαι. τούτων τοίνυνὁ μὲν παράσιτος ἑκατέρων τυγχάνει, ὁ δὲἘπίκουρος οὐδὲ θατέρου· ὁ γὰρ ζητῶν περὶ σχήματοςγῆς καὶ κόσμων ἀπειρίας καὶ μεγέθουςἡλίου καὶ ἀποστημάτων καὶ πρώτων στοιχείωνκαὶ περὶ θεῶν, εἴτε εἰσὶν εἴτε οὐκ εἰσί, καὶ περὶαὐτοῦ τοῦ τέλους ἀεὶ πολεμῶν καὶ διαφερόμενοςπρός τινας οὐ μόνον ἐν ἀνθρωπίναις, ἀλλὰ καὶ ἐν1 οὐδὲ τότε vulg.: οὐδέποτε MSS.2 Τext anonymous friend of Cobet's: οἷόν τε ἀκούειν αὐτῶνμὴ πολλάκις MSS.κοσμικαῖς ἐστιν ὀχλήσεσιν. ὁ δὲ παράσιτοςπάντα καλῶς ἔχειν οἰόμενος καὶ πεπιστευκὼς μὴἄλλως ταῦτα ἔχειν ἄμεινον ἢ ἔχει, μετὰ πολλῆςἀδείας καὶ γαλήνης, οὐδενὸς αὐτῷ τοιούτου παρενοχλοῦντος,ἐσθίει καὶ κοιμᾶται ὕπτιος ἀφεικὼςτοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας ὥσπερ Ὀδυσσεὺς τῆςΣχερίας ἀποπλέων οἴκαδε.12 Καὶ μὴν οὐχὶ κατὰ ταῦτα μόνον οὐδὲν προσήκειτὸ ἡδὺ τῷ Ἐπικούρῳ, ἀλλὰ καὶ κατʼ ἐκεῖνα·ὁ γὰρ Ἐπίκουρος οὗτος, ὅστις ποτέ ἐστιν ὁ σοφός,ἤτοι φαγεῖν ἔχει ἢ οὔ· εἰ μὲν οὐκ ἔχει, οὐχὅπως ἡδέως ζήσεται, ἀλλʼ οὐδὲ ζήσεται· εἰ δὲἔχει, εἴτε παῤ ἑαυτοῦ εἴτε παῤ ἄλλου· εἰ μὲνοὖν παῤ ἄλλου τὸ φαγεῖν ἔχοι, παράσιτός ἐστικαὶ οὐχ ὃς λέγει· εἰ δὲ παῤ ἑαυτοῦ, οὐχ ἡδέωςζήσεται.ΤΥΧΙΑΔΗΣΠῶς οὐχ ἡδέως;ΣΙΜΩΝΕἰ γὰρ ἔχοι τὸ φαγεῖν παῤ ἑαυτοῦ, πολλά τοι,ὦ Τυχιάδη, τὰ ἀηδέα τῷ τοιούτῳ βίῳ παρακολουθεῖνἀνάγκη· καὶ ἄθρει πόσα. δεῖ τὸν μέλλονταβιώσεσθαι καθʼ ἡδονὴν τὰς ἐγγιγνομέναςὀρέξεις ἁπάσας ἀναπληροῦν. ἢ τί φής;ΤΥΧΙΑΔΗΣΚἀμοὶ δοκεῖ.ΣΙΜΩΝΟὐκοῦν τῷ μὲν σνχνὰ κεκτημένῳ ἴσως τοῦτοπαρέχει, τῷ δὲ ὀλίγα καὶ μηδὲν οὐκέτι· ὥστε1 τῆς Σχερίας du Soul: τῆς σχεδίας MSS.2 ζήσεται Cobet: οὐ ζήσεται MSS.3 ὃς vulg.: ὡς MSS. 4 τὰ ἀηδέα A.M.H. not in MSS.πένης οὐκ ἂν σοφὸς γένοιτο οὐδὲ ἐφίκοιτο τοῦτέλους, λέγω δὴ τοῦ ἡδέος. ἀλλʼ οὐδὲ μὴν ὁπλούσιος, ὁ παρὰ τῆς οὐσίας ἀφθόνως ταῖς ἐπιθυμίαιςχορηγῶν, δυνήσεται τοῦδε ἐφικέσθαι. τίδή ποτε; ὅτι πᾶσα ἀνάγκη τὸν ἀναλίσκοντα τὰἑαυτοῦ πολλαῖς περιπίπτειν ἀηδίαις, τοῦτο μὲντῷ μαγείρῳ κακῶς σκευάσαντι τὸ ὄψον μαχόμενονἢ εἰ μὴ μάχοιτο φαῦλα παρὰ τοῦτοἐσθίοντα τὰ ὄψα καὶ τοῦ ἡδέος ὑστεροῦντα,τοῦτο δὲ τῷ οἰκονομοῦντι τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν, εἰμὴ καλῶς οἰκονομοίη, μαχόμενον. ἢ οὐχ οὕτως;ΤΥΧΙΑΔΗΣΝὴ Δία, κἀμοὶ δοκεῖ.ΣΙΜΩΝΤῷ μὲν οὖν Ἐπικούρῳ πάντα συμβαίνειν εἰκός,ὥστε οὐδέποτε τεύξεται τοῦ τέλους· τῷ δὲπαρασίτῳ οὔτε μάγειρός ἐστιν ᾧ χαλεπήναι,οὔτε ἀγρὸς οὔτε οἶκος  οὔτε ἀργύρια, ὑπὲρ ὧνἀπολλυμένων ἀχθεσθείη, ὥστε καὶ φάγοι καὶ πίοιμόνος οὗτος ὑπὸ μηδενός, ὧν ἐκείνους ἀνάγκη,ἐνοχλούμενος.13 Ἀλλ’ ὅτι μὲν τέχνη ἐστὶν ἡ παρασιτική, κἀκτούτων καὶ τῶν ἄλλων ἱκανῶς δέδεικται. λοιπὸνὅτι καὶ ἀρίστη δεικτέον, καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς,ἀλλὰ πρῶτον μέν, ὅτι κοινῇ πασῶν διαφέρει τῶντεχνῶν, εἶτα ὅτι καὶ ἰδίᾳ ἑκάστης.Κοινῇ μὲν οὖν ἀπασῶν οὕτω διαφέρει· πάσηςγὰρ τέχνης ἀνάγκη προάγειν μάθησιν πόνον φόβον1 ὑστεροῦντα Seager: ὑστερεῖν MSS.2 οἷκος A.M.H.: οἰκονόμος MSS. Cf. 53.πληγάς, ἅπερ οὐκ ἔστιν ὅστις οὐκ ἂν ἀπεύξαιτο·ταύτην δὲ τὴν τέχνην, ὡς ἔοικεν, μόνηνἔξεστι μαθεῖν ἄνευ πόνου. τίς γὰρ ἀπὸ δείπνουποτὲ ἀπῆλθεν κλαίων, ὥσπερ τινὰς ἐκ τῶν διδασκάλωνὁρῶμεν, τίς δʼ ἐπὶ δεῖπνον ἀπιὼν ὤφθησκυθρωπός, ὥσπερ οἱ εἰς διδασκαλεῖα φοιτῶντες;καὶ μὴν ὁ μὲν παράσιτος ἑκὼν αὐτὸς ἐπὶ δεῖπνονἔρχεται μάλα ἐπιθυμῶν τῆς τέχνης, οἱ δὲ τὰςἄλλας τέχνας μανθάνοντες μισοῦσιν αὐτάς, ὥστεἔνιοι διʼ αὐτὰς ἀποδιδράσκουσι.Τί δέ, οὐ κἀκεῖνο ἐννοῆσαί σε δεῖ, ὅτι καὶ τοὺςἐν ἐκείναις ταῖς τέχναις προκόπτοντας οἱ πατέρεςκαὶ μητέρες τούτοις τιμῶσι μάλιστα, οἷς καθʼἡμέραν καὶ τὸν παράσιτον, “ Καλῶς νὴ Δίαἔγραψεν ὁ παῖς, ” λέγοντες, “δότε αὐτῷ φαγεῖν·”“Οὐκ ἔγραψεν ὀρθῶς, μὴ δότε;” οὕτω τὸ πρᾶγμακαὶ ἔντιμον καὶ ἐν τιμωρίᾳ μέγα φαίνεται.14 Καὶ μὴν αἱ ἄλλαι τέχναι τὸ τέλος  ὕστεροντοῦτο ἔχουσι, μετὰ τὸ μαθεῖν καὶ τοὺς καρποὺςἡδέως ἀπολαμβάνουσαι· πολλὴ γὰρ “καὶ ὄρθιοςοἶμος ἐς αὐτάς·” ἡ δὲ παρασιτικὴ μόνη τῶνἄλλων εὐθὺς ἀπολαύει τῆς τέχνης ἐν αὐτῷ τῷμανθάνειν, καὶ ἅμα τε ἄρχεται καὶ ἐν τῷ τέλειἐστίν.Καὶ μέντοι τῶν ἄλλων τεχνῶν οὐ τινές, ἀλλὰπᾶσαι ἐπὶ μόνην τὴν τροφὴν γεγόνασιν, ὁ δὲπαράσιτος εὐθὺς ἔχει τὴν τροφὴν ἅμα τῷ ἄρξασθαιτῆς τέχνης. ἢ οὐκ ἐννοεῖς ὅτι ὁ μὲν γεωργὸς1 τέλος Fritzsche: not in MSS.2 ἀπολαμβάνουσαι A.M.H.: ἀπολαμβάνουσι MSS.3 αὐτάς vulg.: αὐτὴν MSS.4 καὶ vulg.: αἱ MSS.γεαωργεῖ οὐ τοῦ γεωργεῖν ἕνεκα καὶ ὁ τέκτωντεκταίνεται οὐχὶ τοῦ τεκταίνεσθαι ἕνεκα, ὁ δὲπαράσιτος οὐχ ἕτερον μέν τι διώκει, ἀλλὰ τὸαὐτὸ καὶ ἔργον μὲν ἐστὶν αὐτοῦ καὶ οὗ ἕνεκαγίγνεται;15 Καὶ μὴν ἐκεῖνά γε οὐδείς ἐστιν ὅστις οὐκ ἐπίσταται,ὅτι οἱ μὲν τὰς λοιπὰς τέχνας ἐργαζόμενοιτὸν μὲν ἄλλον χρόνον ταλαιπωροῦσι, μίαν δὲ ἡδύο μόνας τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἱερὰς ἄγουσι, καὶεὐφραίνεσθαι λέγονται τότε· ὁ δὲ παράσιτος τοῦμηνὸς τὰς τριάκονθʼ ἡμέρας ἱερὰς ἄγει· πᾶσαιγὰρ αὐτῷ δοκοῦσιν εἶναι τῶν θεῶν.16 Ἔτι οἱ μὲν βουλόμενοι τὰς ἄλλας τέχναςκατορθοῦν ὀλιγοσιτίαις καὶ ὀλιγοποσίαις χρῶνταικαθάπερ οἱ νοσοῦντες, πολυποσίαις δὲ καὶ πολυσιτίαιςοὐκ ἔστιν εὐφραινόμενον μανθάνειν.17 Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι τέχναι χωρὶς ὀργάνων οὐδαμῶςτῷ κεκτημένῳ ὑπηρετεῖν δύνανται· οὔτεγὰρ αὐλεῖν ἔνι χωρὶς αὐλῶν οὔτε ψάλλειν ἄνευλύρας οὔτε ἱππεύειν ἄνευ ἵππου· αὕτη δὲ οὕτωςἐστὶν ἀγαθὴ καὶ οὐ βαρεῖα τῷ τεχνίτῃ, ὥστεὑπάρχει καὶ μηδὲν ἔχοντι ὅπλον χρῆσθαι αὐτῇ.18 Καὶ ὡς ἔοικεν ἄλλας τέχνας μανθάνομεν μισθὸνδιδόντες, ταύτην δὲ λαμβάνοντες. ἔτι τῶν μὲνἄλλων τεχνῶν εἰσι διδάσκαλοί τινες,19 τῆς δὲπαρασιτικῆς οὐδείς, ἀλλʼ ὥσπερ ἡ ποιητικὴ κατὰΣωκράτη καὶ αὕτη τινὶ θείᾳ μοίρᾳ παραγίγνεται.20 κἀκεῖνο δὲ σκόπει, ὅτι τὰς μὲν ἄλλας τέχνας1 MSS. add. καὶ αἱ πόλεις δὲ τὰς μὲν δι᾿  ἔτουες, τὰς δὲ ἐμμήνουεἑορτὰς διατελοῦσι, excised by A.M.H. as a comment. Νotealso διατελοῦσι or τελοῦσι, or ἐπιτελοῦσι.ὁδεύοντες ἢ πλέοντες οὐ δυνάμεθα διαπράττεσθαι,ταύτῃ δέ ἐστι χρῆσθαι καὶ ἐν ὁδῷ καὶ πλέοντι.ΤΥΧΙΑΔΗΣ21 Πάνυ μὲν οὖν.ΣΙΜΩΝΚαὶ μέντοι, ὦ Τυχιάδη, αἱ μὲν ἄλλαι τέχναιδοκοῦσί μοι ταύτης ἐπιθυμεῖν, αὕτη δὲ οὐδεμιᾶςἑτέρας.ΤΥΧΙΑΔΗΣΤί δέ, οὐχ οἱ τὰ ἀλλότρια λαμβάνοντες ἀδικεῖνσοι δοκοῦσι;ΣΙΜΩΝΠῶς γὰρ οὔ;ΤΥΧΙΑΔΗΣΠῶς οὖν ὁ παράσιτος τὰ ἀλλότρια λαμβάνωνοὐκ ἀδικεῖ μόνος;ΣΙΜΩΝ22 Οὐκ ἔχω λέγειν. καὶ μὴν τῶν ἄλλων τεχνῶναἱ ἀρχαὶ φαῦλαί τινες καὶ εὐτελεῖς εἰσι, τῆς δὲπαρασιτικῆς ἀρχὴ πάνυ γενναία τις· τὸ γὰρθρυλούμενον τοῦτο τῆς φιλίας ὄνομα οὐκ ἂν ἄλλοτι εὕροις ἢ ἀρχὴν παρασιτικῆς.ΤΥΧΙΑΣΗΣΠῶς λέγεις;ΣΙΜΩΝὍτι οὐδεὶς ἐχθρὸν ἢ ἀγνῶτα ἄνθρωπον ἀλλοὐδὲ συνήθη μετρίως ἐπὶ δεῖπνον καλεῖ, ἀλλὰ δεῖ1 ταύτῃ vulg.: αὐτῇ MSS.1 This point is not dwelt upon  here because the  authorproposes to use it with great effect  later at  the expense ofphilosophy (§§ 31 ff.).πρότερον οἶμαι τοῦτον γενέσθαι φίλον, ἵνα κοινωνήσῃσπονδῶν καὶ τραπέζης καὶ τῶν τῆς τέχνηςταύτης μυστηρίων. ἐγὼ γοῦν πολλάκις ἤκουσάτινων λεγόντων, “Ποταπὸς δὲ οὗτος φίλος ὅστιςοὔτε βέβρωκεν οὔτε πέπωκεν μεθʼ ἡμῶν,” δῆλονὅτι τὸν συμπίνοντα καὶ συνεσθίοντα μόνον πιστὸνφίλον ἡγουμένων.23 Ὅτι γε μὴν ἡ βασιλικωτάτη τῶν τεχνῶν ἔστιναὕτη, μάθοις ἂν καὶ ἐκ τοῦδε οὐχ ἥκιστα· τὰςμὲν γὰρ λοιπὰς τέχνας οὐ μόνον κακοπαθοῦντεςκαὶ ἱδροῦντες, ἀλλὰ νὴ Δία καθήμενοι καὶ ἑστῶτεςἐργάζονται ὥσπερ ἀμέλει δοῦλοι τῶν τεχνῶν,ὁ δὲ παράσιτος μεταχειρίζεται τὴν αὐτοῦ τέχνηνὡς βασιλεὺς κατακείμενος.24 Ἐκεῖνα μὲν γὰρ τί δεῖ λέγειν περὶ τῆς εὐδαιμονίαςαὐτοῦ, ὅτι δὴ μόνος κατὰ τὸν σοφὸνὍμηρον “οὔτε φυτεύει χερσὶ φυτὸν οὔτε ἀροῖ,ἀλλὰ τά γ᾿ ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντανέμεται;.25 Καὶ μὴν ῥήτορά τε καὶ γεωμέτρην καὶ χαλκέαοὐδὲν κωλύει τὴν ἑαυτοῦ τέχνην ἐργάζεσθαιἐάν τε πονηρὸς ἐάν τε καὶ μωρὸς ᾖ, παρασιτεῖνδὲ οὐδεὶς δύναται ἢ μωρὸς ὢν ἢ πονηρός.ΤΥΧΙΑΔΗΣΠαπαί, οἶον χρῆμα ἀποφαίνῃ τὴν παρασιτικήν·ὥστε καὶ αὐτὸς ἤδη βούλεσθαι δοκῶ μοι παράσιτοςεἶναι ἀντὶ τούτου ὅς είμι.ΣΙΜΩΝ26 Ὡς μὲν τοίνυν κοινῇ πασῶν διαφερει, δεδεῖχθαί1 οὗτος φίλος Cobet: οὗτος ὁ φίλος MSS.2 γ᾿ Dirndorf: not in MSS.3 πασῶν Jacobitz: πάντων MSS.μοι δοκῶ. φέρε δὴ ὡς καὶ κατʼ ἰδίανἑκάστης διαφέρει σκοπῶμεν. τὸ μὲν δὴ ταῖςβαναύσοις τέχναις παραβάλλειν αὐτὴν ἀνόητόνἐστιν, καὶ μᾶλλόν πως καθαιροῦντος τὸ ἀξίωματῆς τέχνης. ὅτι γε μὴν τῶν καλλίστων καὶμεγίστων τεχνῶν διαφέρει δεικτέον. ὡμολόγηταιδὴ πρὸς πάντων τήν τε ῥητορικὴν καὶ τὴν φιλοσοφίαν,ἂς διὰ γενναιότητα καὶ ἐπιστήμας ἀποφαίνονταίτινες,  ἐπειδὰν  καὶ τούτων ἀποδείζαιμιτὴν παρασιτικὴν πολὺ κρατοῦσαν, δῆλονὅτι τῶν ἄλλων τεχνῶν δόξει προφερεστάτηκαθάπερ ἡ Ναυσικάα τῶν θεραπαινίδων.27 Κοινῇ μὲν οὖν ἀμφοῖν διαφέρει καὶ τῆς ῥητορικῆςκαὶ τῆς φιλοσοφίας, πρῶτον κατὰ τὴνὑπόστασιν· ἡ μὲν γὰρ ὑφέστηκεν, αἱ δὲ οὔ. οὔτεγὰρ τὴν ῥητορικὴν ἕν τι καὶ τὸ αὐτὸ νομίζομεν,ἀλλʼ οἱ μὲν τέχνην, οἱ δὲ τοὐναντίον ἀτεχνίαν,ἄλλοι δὲ κακοτεχνίαν, ἄλλοι δὲ ἄλλο τι. ὁμοίωςδὲ καὶ τὴν φιλοσοφίαν οὐ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶὡσαύτως ἔχονσαν, ἑτέρως μὲν γὰρ Ἐπικούρῳδοκεῖ τὰ πράγματα ἔχειν, ἑτέρως δὲ τοῖς ἀπὸ τῆςΣτοᾶς, ἑτέρως δὲ τοῖς ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας, ἑτέρωςδὲ τοῖς ἀπὸ τοῦ Περιπάτου, καὶ ἀπλῶς ἄλλοςἄλλην ἀξιοῖ τὴν φιλοσοφίαν εἶναι· καὶ μέχρι γενῦν οὔτε οἱ αὐτοὶ γνώμης κρατοῦσιν οὔτε αὐτῶνἡ τέχνη μία φαίνεται. ἐξ ὧν δῆλον ὅ τι τεκμαίπεσθαικαταλείπεται. ἀρχὴν γάρ φημι μηδὲεἶναι τέχνην ἧς οὐκ ἔστιν ὑπόστασις. ἐπεὶ τί δή1 Lacuna Dindorf: ἐπειδὰν ἐπειδὰν γοῦν) also is corrupt.μεγίστας εἶναι, ὥστε εἰ gives the required sease.2 δῆλον ὅτι vulg.: σχολῇ δῆλον ὅτι MSS.3 οὐ Cobet, Ψ (?): not in other MSS.4 μηδὲ vulg. μήτε MSS.ποτε ἀριθμητικὴ μὲν μία ἐστὶ καὶ ἡ αὐτὴ καὶδὶς δύο παρά τε ἡμῖν καὶ παρὰ Πέρσαις τέσσαράἐστιν καὶ συμφωνεῖ ταῦτα καὶ παρὰ Ἕλλησι καὶβαρβάροις, φιλοσοφίας δὲ πολλὰς καὶ διαφόρουςὁρῶμεν καὶ οὔτε τὰς ἀρχὰς οὔτε τὰ τέλη σύμφωναπασῶν;ΤΥΧΙΑΔΗΣἈληθῆ λέγεις· μίαν μὲν γὰρ τὴν φιλοσοφίανεἶναι λέγουσιν, αὐτοὶ δὲ αὐτὴν ποιοῦσι πολλάς.ΣΙΜΩΝ28 Καὶ μὴν καὶ τὰς μὲν ἄλλας τέχνας, εἰ καί τικατὰ ταύτας ἀσύμφωνον εἴη, κὰν παρέλθοι τιςσυγγνώμης ἀξιώσας, ἐπεὶ μέσαι τε δοκοῦσι καὶαἱ καταλήψεις αὐτῶν οὐκ εἰσὶν ἀμετάπτωτοιφιλοσοφίαν δὲ τίς ἂν καὶ ἀνάσχοιτο μὴ μίανεἶναι καὶ μηδὲ σύμφωνον αὐτὴν ἑαυτῇ μᾶλλοντῶν ὀργάνων; μία μὲν οὖν οὐκ ἔστι φιλοσοφία,ἐπειδὴ ὁρῶ καὶ ἄπειρον οὖσαν· πολλαὶ δὲ οὐδύνανται εἶναι, ἐπειδήπερ ἡ σοφία μία.29 Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῆς ὑποστάσεως τῆς ῥητορικῆςταὐτὰ φαίη τις ἄν· τὸ γὰρ περὶ ἑνὸςπροκειμένου ταὐτὰ μὴ λέγειν ἅπαντας, ἀλλὰμάχην εἶναι φορᾶς ἀντιδόξου, ἀπόδειξις μεγίστητοῦ μηδὲ ἀρχὴν εἶναι τοῦτο οὗ μία κατάληψιςοὐκ ἔστιν· τὸ γὰρ ζητεῖν τό, τί μᾶλλον αὐτό1 καὶ ἡ αὐτὴ vulg.: καὶ αὐτὴ MSS.2 τε vulg. γε MSS.3 αὐτὴν Cobet's anonymous friend: αὐτὰς MSS.4 MSS. (except Ω) add: προσδεκτέος ἂν εἴη.5 ἂν καὶ vulg.: ἀναγκαῖαν MSS.ἐστιν, καὶ τὸ μηδέποτε ὁμολογεῖν ἓν εἶναι, τοῦτοαὐτὴν ἀναιρεῖ τοῦ ζητουμένου τὴν οὐσίαν.30 Ἡ μέντοι παρασιτικὴ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλὰκαὶ ἐν Ἕλλησι καὶ βαρβάροις μία ἐστὶν καὶκατὰ ταὐτὰ καὶ ὡσαύτως, καὶ οὐκ ἂν εἴποι τιςἄλλως μὲν τούσδε, ἑτέρως δὲ τούσδε παρασιτεῖν,οὐδέ εἰσιν ὡς ἔοικεν ἐν παρασίτοις τινες οἷονΣτωῖκοὶ ἢ Ἐπικούρειοι δόγματα ἔχοντες διάφορα,ἀλλὰ πᾶσι πρὸς ἅπαντας ὁμολογία τίς ἐστιν καὶσυμφωνία τῶν ἔργων καὶ τοῦ τέλους. ὥστεἔμοιγε δοκεῖ ἡ παρασιτικὴ κινδυνεύειν κατά γετοῦτο καὶ σοφία εἶναι.ΤΥΧΙΑΔΗΣ31 Πάνυ μοι δοκεῖς ἱκανῶς ταῦτα εἰρηκέναι. ὡςδὲ καὶ τὰ ἄλλα χείρων ἐστὶν ἡ φιλοσοφία τῆςσῆς τέχνης, πῶς ἀποδεικνύεις;ΣΙΜΩΝΟὐκοῦν ἀνάγκη πρῶτον εἰπεῖν ὅτι φιλοσοφίαςμὲν οὐδέποτε ἠράσθη παράσιτος, παρασιτικῆς δὲπάμπολλοι ἐπιθυμήσαντες μνημονεύονται φιλόσοφοι,καὶ μέχρι γε νῦν ἐρῶσιν.ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ τίνας ἂν ἔχοις εἰπεῖν φιλοσόφους παρασιτεῖνσπουδάσαντας;ΣΙΜΩΝOὕστινας μέντοι, ὦ Τυχιάδη; οὓς καὶ σὺ γιγνώσκωνὑποκρίνῃ ἀγνοεῖν κἀμὲ κατασοφίζῃ ὥς1 ἓν Fritzsche: ἂν Γ1Ω, μίαν Γ3, other MSS.2 ἐν παρασίτοις A.M.H.: παρασίτοις MSS. Cf. Gullus 27 fin.ἐν ἐκείνοις.3 κἀμὲ κατασοφίζῃ ὡς Fritzsche: κἀμὲ κατὰ Γ1Ω, κἀμὲ ὡς Γ2,other MSS.τινος αὐτοῖς αἰσχύνης ἐντεῦθεν γεγνομένης, οὐχὶτιμῆς.ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὐ μὰ τὸν Δία, Σίμων, ἀλλὰ καὶ σφόδραἀπορῶ οὕστινας καὶ εὕροις εἰπεῖν.ΣΙΜΩΝὮ γενναῖε, σύ μοι δοκεῖς ἀνήκοος εἶναι καὶτῶν ἀναγραψάντων τοὺς ἐκείνων βίους, ἐπεὶπάντως ἂν καὶ ἐπιγνῶναι οὕστινας λέγω δύναιο.ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ μέντοι νὴ τὸν Ἡρακλέα ποθῶ δὴ ἀκούειντίνες εἰσίν.ΣΙΜΩΝἘγώ σοι καταλέξω αὐτοὺς ὄντας οὐχὶ τοὺςφαύλους, ἀλλʼ ὡς ἐγὼ δοκῶ, τοὺς ἀρίστους καὶοὓς ἥκιστα σὺ οἴει.32 Αἰσχίνης μέντοι ὁ Σωκρατικός,οὗτος ὁ τοὺς μακροὺς καὶ ἀστείους διαλόγουςγράψας, ἧκέν ποτε εἰς Σικελίαν κομίζωναὐτούς, εἴ πως δύναιτο διʼ αὐτῶν γνωσθῆναιΔιονυσίῳ τῷ τνράννῳ, καὶ τὸν Μιλτιάδην ἀναγνοὺςκαὶ δόξας εὐδοκιμηκέναι λοιπὸν ἐκάθητο ἐνΣικελία παρασιτῶν Διονυσίῳ καὶ ταῖς Σωκράτουςδιατριβαῖς ἐρρῶσθαι φράσας.33 τί δέ. καὶ Ἀρίστιπποςὁ Κυρηναῖος οὐχὶ τῶν δοκίμων φαίνεταίσοι φιλοσόφων;ΤΥΧΙΑΣΔΗΣΚαὶ πανυ.ΣΙΜΩΝΚαὶ οὗτος μέντοι κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον διέτριβενἐν Συρακούσαις παρασιτῶν Διονυσίῳ.1 ὡς Gesner: ὧν MSS.2 εἴ πως Dindorf: ὅπως MSS.πάντων γοῦν ἀμέλει τῶν παρασίτων αὐτὸς ηὐδοκίμειπαῤ αὐτῷ· καὶ γὰρ ἢν πλέον τι τῶνἄλλων πρὸς τὴν τέχνην εὐφυής, ὥστε τοὺςὀψοποιοὺς ὁσημέραι ἔπεμπεν παρὰ τοῦτον ὁΔιονύσιος ὥς τι παῤ αὐτοῦ μαθησομένους.Oὗτος μέντοι δοκεῖ καὶ κοσμῆσαι τὴν τέχνην34 ἀξίως. ὁ δὲ Πλάτων ὑμῶν ὁ γενναιότατος καὶαὐτὸς μὲν κεν εἰς Σικελίαν ἐπὶ τούτῳ, καὶ ὀλίγαςπαρασιτήσας ἡμέρας τῷ τυράννῳ τοῦ παρασιτεῖνὑπὸ ἀφυίας ἐξέπεσε, καὶ πάλιν Ἀθήναζε ἀφικόμενοςκαὶ φιλοπονήσας καὶ παρασκευάσας ἑαυτὸναὖθις δευτέργῳ στόλῳ ἐπέπλευσε τῇ Σικελίᾳ καὶδειπνήσας πάλιν ὀλίγας ἡμέρας ὑπὸ ἀμαθίαςἐξέπεσε· καὶ αὕτη ἡ συμφορὰ Πλάτωνι περὶΣικελίαν ὁμοία δοκεῖ γενέσθαι τῇ Νικίου.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣΚαὶ τίς, ὦ Σίμων, περὶ τούτου λέγει;ΣΙΜΩΝ35 Πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι, Ἀριστόξενος δὲ ὁ μουσικός,πολλοῦ λόγου ἄξιος.Εὐριπίδης μὲν γὰρ ὅτι Ἀρχελάγῳ μέχρι μὲντοῦ θανάτου παρεσίτει καὶ Ἀνάξαρχος Ἀλεξάνδρῳπάντως ἐπίστασαι.36 καὶ Ἀριστοτέληςδὲ τῆς παρασιτικῆς ἤρξατο μόνον ὥσπερ καὶ τῶνἄλλων τεχνῶν.37 Φιλοσόφους μὲν οὖν, ὥσπερ ἦν, παρασιτεῖνσπουδάσαντας ἔδειξα· παράσιτον δὲ οὐδεὶς ἔχειφράσαι φιλοσοφεῖν ἐθελήσαντα.1 MSS. add: καὶ αὐτὸς δὲ παράσιτος Νηλέως ἦν, excised byCobet. Dindorf, referring it to Aristotle, sets it after τεχνῶν.2 παρασιτεῖν du Soul: παρασιτίᾳ MSS.38 Καὶ μέντοι εἰ ἔστιν εὔδαιμον τὸ μὴ πεινῆνμηδὲ διψῆν μηδὲ ῥιγοῦν, ταῦτα οὐδενὶ ἄλλῳὑπάρχει ἢ παρασίτῳ. ὥστε φιλοσόφους μὲν ἄντις πολλοὺς καὶ ῥιγοῦντας καὶ πεινῶντας εὕροι,παράσιτον δὲ οὔ· ἢ οὐκ ἂν εἴη παράσιτος, ἀλλὰδυστυχής τις καὶ πτωχὸς ἄνθρωπος καὶ φιλοσόφῳὅμοιος.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣ39 Ἱκανῶς ταῦτά γε. ὅτι δὲ κατὰ τἄλλα διαφέρειφιλοσοφίας καὶ ῥητορικῆς ἡ παρασιτικὴπῶς ἐπιδεικνύεις;ΣΙΜΩΝΕἰσίν, ὦ βέλτιστε, καιροὶ τοῦ τῶν ἀνθρώπωνβίου, ὁ μέν τις εἰρήνης, οἶμαι, ὁ δʼ αὖ πολέμου.ἐν δὴ τούτοις πᾶσα ἀνάγκη φανερὰς γίγνεσθαιτὰς τέχνας καὶ τοὺς ἔχοντας ταύτας ὁποῖοί τινέςεἰσιν. πρότερον δέ, εἰ δοκεῖ, σκοπώμεθα τὸν τοῦπολέμου καιρόν, καὶ τίνες ἂν εἶεν μάλιστα χρησιμώτατοιἰδίᾳ τε ἕκαστος αὐτῷ καὶ κοινῇ τῇπόλει.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣὩς οὐ μέτριον ἀγῶνα καταγγέλλεις τῶν ἀνδρῶν.καὶ ἔγωγε πάλαι γελω κατʼ ἐμαυτὸνἐννοῶν ποῖος ἂν εἴη συμβαλλόμενος παρασίτῳφιλόσοφος.ΣΙΜΩΝ40 Ἵνα τοίνυν μὴ πάνυ θαυμάζῃς μηδὲ τὸ πρᾶγμάσοι δοκῇ χλεύης ἄξιον, φέρε προτυπωσώμεθαπαῤ ἡμῖν αὐτοῖς ἠγγέλθαι μὲν αἰφνίδιον εἰς τὴνχώραν ἐμβεβληκέναι πολεμίους, εἶναι δὲ ἀνάγκην1 καὶ A.M.H.: ἢ MSS.2 τἄλλα Fritzsche: πολλὰ MSS.ἐπεξιέναι καὶ μὴ περιορᾶν ἔξω δῃουμένην τὴν γῆν,τὸν στρατηγὸν δὲ παραγγέλλειν ἅπαντας εἰς τὸνκατάλογον τοὺς ἐν ἡλικίᾳ, καὶ δὴ χωρεῖν τοὺςἄλλους, ἐν δὲ δὴ τούτοις φιλοσόφους τινὰς καὶῥήτορας καὶ παρασίτους. πρῶτον τοίνυν ἀποδύσωμεναὐτούς· ἀνάγκη γὰρ τοὺς μέλλονταςὁπλίζεσθαι γυμνοῦσθαι πρότερον. θεῶ δὴ τοὺςἄνδρας, ὦ γενναῖε, καθʼ ἕκαστον καὶ δοκίμαζε τὰσώματα. τοὺς μὲν τοίνυν αὐτῶν ὑπὸ ἐνδείαςἴδοις ἂν λεπτοὺς καὶ ὠχρούς, πεφρικότας, ὥσπερἤδη τραυματίας παρειμένους· ἀγῶνα μὲν γὰρ καὶμάχην σταδιαίαν καὶ ὠθισμὸν καὶ κόνιν καὶ τραύματαμὴ γελοῖον ᾖ λέγειν δύνασθαι φέρειν ἀνθρώπουςὥσπερ ἐκείνους τινὸς δεομένους ἀναλήψεως.41 ἄθρει δὲ πάλιν μεταβὰς τὸν παράσιτον ὁποῖόςτις φαίνεται. ἆῤ. οὐχ ὁ μὲν τὸ σῶμα πρῶτονπολὺς καὶ τὸ χρῶμα ἡδύς, οὐ μέλας δὲ οὐδὲλευκός—τὸ μὲν γὰρ γυναικί, τὸ δὲ δούλῳ προσέοικεν—ἔπειτα θυμοειδής, δεινὸν βλέπων ὁποῖονἡμεῖς, μέγα καὶ ὕφαιμον; οὐ γὰρ καλὸν δεδοικότακαὶ θῆλυν ὀφθαλμὸν εἰς πόλεμον φέρειν. ἆῤοὐχ ὁ τοιοῦτος καλὸς μὲν γένοιτʼ ἂν καὶ ζῶνὁπλίτης, καλὸς δὲ καὶ εἰ ἀποθάνοι νεκρός;42 Ἀλλὰ τί δεῖ ταῦτα εἰκάζειν ἔχοντας αὐτῶνπαραδείγματα; ἀπλῶς γὰρ εἰπεῖν, ἐν πολέμῳ τῶνπώποτε ῥητόρων ἢ φιλοσόφων οἱ μὲν οὐδὲ ὅλωςὑπέμειναν ἔξω τοῦ τείχους προελθεῖν, εἰ δέ τις καὶἀναγκασθεὶς παρετάξατο, φημὶ τοῦτον λείψαντατὴν τάξιν ὑποστρέφειν.1 νεκρός A.M.H.: καλῶς MSS. Sommerbrodt excisesκαλῶς.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣὩς θαυμάσια πάντα καὶ οὐδὲν ὑπισχνῇ μέτριον.λέγε δὲ ὅμως.ΣΙΜΩΝΓῶν μὲν τοίνυν ῥητόρων Ἰσοκράτης οὐχ ὅπωςεἰς πόλεμον ἐξῆλθέν ποτε, ἀλλʼ οὐδʼ ἐπὶ δικαστήριονἀνέβη, διὰ δειλίαν, οἶμαι, ὅτι οὐδὲ τὴν φωνὴνδιὰ τοῦτο εἶχεν ἔτι. τί δʼ; οὐχὶ Δημάδης μὲν καὶΑἰσχίνης καὶ Φιλοκράτης ὑπὸ δέους εὐθὺς τῇκαταγγελίᾳ τοῦ Φιλίππου πολέμου τὴν πόλινπροὔδοσαν καὶ σφᾶς αὐτοὺς τῷ Φιλίππῳ καὶδιετέλεσαν Ἀθήνησιν ἀεὶ τὰ ἐκείνου πολιτευόμενοι,ὃς εἴ γε καὶ ἄλλος τις Ἀθηναίοις κατὰταῦτα ἐπολέμει· κἀκεῖνος ἐν αὐτοῖς ἦν φίλος.Ὑπερίδης δὲ καὶ Δημοσθένης καὶ Λυκοῦργος, οἵγε δοκοῦντες ἀνδρειότεροι κὰν ταῖς ἐκκλησίαις ἀεὶθορυβοῦντες καὶ λοιδορούμενοι τῷ Φψιλίππῳ, τίποτε ἀπειργάσαντο γενναῖον ἐν τῷ πρὸς αὐτὸνπολέμγῳ; καὶ Ὑπερίδης μὲν καὶ Λνκοῦργος οὐδὲἐξῆλθον, ἀλλʼ οὐδὲ ὅλως ἐτόλμησαν μικρὸν ἔξωπαρακῦψαι τῶν πυλῶν, ἀλλʼ ἐντειχίδιοι ἐκάθηντοπαῤ αὐτοῖς ἤδη πολιορκούμενοι γνωμίδια καὶπροβουλευμάτια συντιθέντες. ὁ δὲ δὴ κορυφαιότατοςαὐτῶν, ὁ ταυτὶ λέγων ἐν ταῖς ἐκκλησίαιςσυνεχῶς· “Φίλιππος γὰρ ὁ Μακεδὼν ὄλεθρος, ὅθενοὐδὲ ἀνδράποδον πρίαιτό τίς ποτε,” τολμήσας1 τί δ᾿  Fritzsche: not in MSS.2 ὃς—Ἀθηναίοις A.M.H.: ὡς—Ἀθηναῖος MSS.προελθεῖν εἰς τὴν Βοιωτίαν, πρὶν ἢ συμμῖξαι τὰστρατόπεδα καὶ συμβαλεῖν εἰς χεῖρας ῥίψας τὴνἀσπίδα ἔφυγεν. ἢ οὐδέπω ταῦτα πρότερον διήκουσαςοὐδενός, πάνυ γνώριμα ὄντα οὐχ ὅπωςἈθηναίοις, ἀλλὰ Θρᾳξὶ καὶ Σκύθαις, ὅθεν ἐκεῖνοτὸ κάθαρμα ἦν;ΤΥΧΙΑΣΔΗΣ43 Ἐπίσταμαι ταῦτα· ἀλλʼ οὗτοι μὲν ῥήτορες καὶλόγους λέγειν ἠσκηκότες, ἀρετὴν δὲ οὔ. τί δὲπερὶ τῶν φιλοσόφων λέγεις; οὐ γὰρ δὴ τούτουςἔχεις ὥσπερ ἐκείνους αἰτιᾶσθαι.ΣΙΜΩΝΟὖτοι πάλιν, ὦ Τυχιάδη, οἱ περὶ τῆς ἀνδρείαςὁσημέραι διαλεγόμενοι καὶ κατατρίβοντες τὸ τῆςἀρετῆς ὄνομα πολλῷ μᾶλλον τῶν ῥητόρων φανοῦνταιδειλότεροι καὶ μαλακώτεροι. σκόπει δὴοὕτως. πρῶτον μὲν οὐκ ἔστιν ὅστις εἰπεῖν ἔχοιφιλόσοφον ἐν πολέμῳ τετελευτηκότα· ἤτοι γὰροὐδὲ ὅλως ἐστρατεύσαντο, ἢ εἴπερ ἐστρατεύσαντο,πάντες ἔφυγον. Ἀντισθένης μὲν οὖν καὶ Διογένηςκαὶ Κράτης καὶ Ζήνων καὶ Πλάτων καὶ Aἰσχίνηςκαὶ Ἀριστοτέλης καὶ πᾶς οὗτος ὁ ὅμιλος οὐδὲεἶδον παράταξιν· μόνος δὲ τολμήσας ἐξελθεῖν εἰςτὴν ἐπὶ Δηλίῳ μάχην ὁ σοφὸς αὐτῶν Σωκράτηςφεύγων ἐκεῖθεν ἀπὸ τῆς Πάρνηθος εἰς τὴν Ταυρέου1 ἐπὶ Δηλίῳ Gesner: ἐν τῇ πόλει MSS.1 The story that 2emosthenes played the coward atChaeronea was s3read by his political eεmemies Aeschine2(3, 244 ; 253) and Pytheaa (Plot. beπaοstὰ. 20) ; ace alsoGellina 17, 21παλαίστραν κατέφυγεν. πολὺ γὰρ αὐτῷ ἀστειότερονἐδόκει μετὰ τῶν μειρακυλλίων καθεζόμενονὀαρίζειν καὶ σοφισμάτια προβάλλειν τοῖς ἐντυγχάνουσινἢ ἀνδρὶ Σπαρτιάτῃ μάχεσθαι.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣ44 Ὠ γενναῖε, ταῦτα μὲν ἤδη καὶ παῤ ἄλλωνἐπυθόμην, οὐ μὰ Δία σκώπτειν αὐτοὺς καὶ ὀνειδίζεινβουλομένων· ὥστε οὐδέν τί μοι δοκεῖς χαριζόμενοςτῇ σεαυτοῦ τέχνῃ καταψεύδεσθαι τῶνἀνδρῶν. ἀλλʼ εἰ δοκεῖ ἤδη, φέρε καὶ σὺ τὸνπαράσιτον ὁποῖός τίς ἐστιν ἐν πολέμῳ λέγε, καὶεἰ καθόλως λέγεται παράσιτός τις γενέσθαι τῶνπαλαιῶν;ΣΙΜΩΝΚαὶ μήν, ὦ φιλότης, οὐδεὶς οὕτως ἀνήκοοςὉμήρου, οὐδʼ ἂν πάμπαν ἰδιώτης τύχῃ, ὃς οὐκἐπίσταται παῤ αὐτῷ τοὺς ἀρίστους τῶν ἡρώωνπαρασίτους ὄντας. ὅ τε γὰρ Νέστωρ ἐκεῖνος, οὗἀπὸ τῆς γλώττης ὥσπερ μέλι ὁ λόγος ἀπέρρει,αὐτοῦ τοῦ βασιλέως παράσιτος ἦν, καὶ οὔτε τὸνἈχιλλέα, ὅσπερ ἐδόκει τε καὶ ἦν τὸ σῶμα γενναιότατος,οὔτε τὸν Διομήδην οὔτε τὸν Αἴαντα ὁἈγαμέμνων οὕτως ἐπαινεῖ τε καὶ θαυμάζει ὥσπερτὸν Νέστορα. οὐδὲ γὰρ δέκα Aἴαντας εὔχεταιγενέσθαι αὑτῷ οὔτε δέκα Ἀχιλλέας· πάλαι δʼ ἂνἑαλωκέναι τὴν Τροίαν, εἰ τοιούτους ὁποῖος ἦνοὗτος ὁ παράσιτος, καίπερ γέρων ὤν, στρατιώταςεἶχεν δέκα. καὶ τὸν Ἰδομενέα τὸν τοῦ Διὸς ἔγγονονπαράσιτον Ἀγαμέμνονος ὁμοίως λέγει.1 καθόλως A.M.H.: καὶ ὅλως MSS.2 οὕτως Dindorf: not in MSS.3 ἀπέρρει vulg.: ἀπορρεῖ MSS.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣ45 Ταῦτα μὲν καὶ αὐτὸς ἐπίσταμαι· οὔπω γε μὴνδοκῶ μοι γιγνώσκειν, πῶς δὴ τὼ ἄνδρε τῷ Ἀγαμέμνονιπαράσιτοι ἦσαν.ΣΙΜΩΝἈναμνήσθητι, ὦ γενναῖε, τῶν ἐπῶν ἐκείνωνὧνπερ αὐτὸς ὁ Ἀγαμέμνων πρὸς τὸν Ἰδομενέαλέγει.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣΠοίων;ΣΙΜΩΝΣὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶἕστηχʼ ὥσπερ ἐμοὶ πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι.ἐνταῦθα γὰρ τὸ αἰεὶ πλεῖον δέπας εἴρηκεν οὐχὅτι τὸ ποτήριον διὰ παντὸς πλῆρες ἑστήκει τῷἸδομενεῖ καὶ μαχομένῳ καὶ καθεύδοντι, ἀλλʼ ὅτιαὐτῷ διʼ ὅλου τοῦ βίου μόνῳ συνδειπνεῖν ὑπῆρχεντῷ βασιλεῖ, οὐχ ὥσπερ τοῖς λοιποῖς στρατιώταιςπρὸς ἡμέρας τινὰς καλουμένοις.Τὸν μὲν γὰρ Αἴαντα, ἐπεὶ καλῶς ἐμονομάχησεντῷ Ἕκτορι, “εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον,” φησίν,κατὰ τιμὴν ἀξιωθέντα ὀψὲ τοῦ παρὰ τῷ βασιλεῖδείπνου. ὁ δὲ Ἰδομενεὺς καὶ ὁ Νέστωρ ὁσημέραισυνεδείπνουν τῷ βασιλεῖ, ὡς αὐτός φησιν. Νέστωρδὲ παράσιτός μοι δοκεῖ τῶν βασιλέων μάλιστατεχνίτης καὶ ἀγαθὸς γενέσθαι· οὐ γὰρ ἐπὶ τοῦἈγαμέμνονος ἄρξασθαι τῆς τέχνης, ἀλλὰ ἄνωθενἐπὶ Καινέως καὶ Ἐξαδίου· δοκεῖ δὲ οὐδὲ ἂνπαύσασθαι παρασιτῶν, εἰ μὴ ὁ Ἀγαμέμνωνἀπέθανεν.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣΟὑτοσὶ μὲν γενναῖος ὁ παράσιτος. εἰ δὲ καὶἄλλους τινὰς οἶσθα, πειρῶ λέγειν.ΣΙΜΩΝ46 Τί οὖν, ὦ Τυχιάδη, οὐχὶ καὶ Πάτροκλος τοῦἈχιλλέως παράσιτος ἦν, καὶ ταῦτα οὐδενὸς τῶνἄλλων Ἑλλήνων φαυλότερος οὔτε τὴν ψυχὴνοὔτε τὸ σῶμα νεανίας ὤν; ἐγὼ γὰρ οὐδʼ αὐτοῦμοι δοκῶ τοῦ Ἀχιλλέως τεκμαίρεσθαι τοῖς ἔργοιςαὐτοῦ χείρω εἶναι· τόν τε γὰρ Ἕκτορα ῥήξαντατὰς πύλας καὶ παρὰ ταῖς ναυσὶν εἴσω μαχόμενονοὗτος ἐξέωσεν καὶ τὴν Πρωτεσιλάου ναῦν ἤδηκαιομένην ἔσβεσεν, καίτοι ἐπεβάτευον αὐτῆς οὐχοἱ φαυλότατοι, ἀλλʼ οἱ τοῦ Τελαμῶνος Αἴας τεκαὶ Τεῦκρος, ὁ μὲν ὁπλίτης ἀγαθός, ὁ δὲ τοξότης.καὶ πολλοὺς μὲν ἀπέκτεινε τῶν βαρβάρων, ἐν δὲδὴ τούτοις καὶ Σαρπηδόνα τὸν παῖδα τοῦ Διός,ὁ παράσιτος τοῦ Ἀχιλλέως. καὶ ἀπέθανεν δὲοὐχὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοίως, ἀλλὰ τὸν μὲν ἝκτοραἈχιλλεὺς ἀπέκτεινεν, εἷς ἕνα, καὶ αὐτὸν τὸνἈχιλλέα Πάρις, τὸν δὲ παράσιτον θεὸς καὶ δύοἄνθρωποι. καὶ τελευτῶν δὲ φωνὰς ἀφῆκεν οὐχοἵας ὁ γενναιότατος Ἕκτωρ καὶ προσπίπτων τὸνἈχιλλέα καὶ ἱκετεύων ὅπως ὁ νεκρὸς αὐτοῦ τοῖς1 ἀλλὰ τὸν Fritzsche: ἀλλʼ αὐτόν MSS.οἰκείοις ἀποδοθῇ, ἀλλʼ οἵας εἰκὸς ἀφεῖναι παράσιτον.τίνας δὴ ταύτας;τοιοῦτοι δʼ εἴπερ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν,πάντες κʼ αὐτόθʼ ὄλοντο ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣ47 Ταῦτα μὲν ἱκανῶς· ὅτι δὲ μὴ φίλος ἀλλὰπαράσιτος ἦν ὁ Πάτροκλος τοῦ Ἀχιλλέως πειρῶλέγειν.ΣΙΜΩΝΑὐτόν, ὦ Τυχιάδη, τὸν Πάτροκλον ὅτι παράσιτοςἦν λέγοντά σοι παρέξομαι.ΤΥΧΙΑΣΔΗΣΘαυμαστὰ λέγεις.ΣΙΜΩΝἌκουε τοινυν αὐτῶν τῶν ἐπῶν·μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέ,” Ἀχιλλεῦ,ἀλλʼ ὁμοῦ, ὡς ἐτράφην περ ἐν ὑμετέροισι δόμοισι.καὶ πάλιν ὑποβάς, “καὶ νῦν με δεξάμενος,” φησίν,“ὁ Πηλεὺςἔτρεφεν ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντʼ ὀνόμηνε.”τουτέστι παράσιτον εἶχεν. εἰ μὲν τοίνυν φίλονἐβούλετο τὸν Πάτροκλον λέγειν, οὐκ ἂν αὐτὸνὠνόμαζεν θεράποντα· ἐλεύθερος γὰρ ἦν ὁ Πάτροκος.τίνας τοίνυν λέγει τοὺς θεράποντας, εἰμήτε τοὺς δούλους μήτε τοὺς φίλους; τοὺς παρασίτουςδῆλον ὅτι· ᾗ καὶ τὸν Μηριόνην τοῦ Ἰδομενέωςκαὶ αὐτὸν θεράποντα.Σκόπει δὲ ὅτι καὶ ἐνταῦθα τὸν μὲν ἸδομενέαΔιὸς ὄντα υἱὸν οὐκ ἀξιοῖ λέγειν “ἀτάλαντονἈρηϊ,” Μηριόνην δὲ τὸν παράσιτον αὐτοῦ.48 Τί δέ; οὐχὶ καὶ Ἀριστογείτων, δημοτικὸς ὢνκαὶ πένης, ὥσπερ Θουκυδίδης φησί, παράσιτος ἦνἉρμοδίου;; τί δέ; οὐχὶ καὶ ἐραστής; ἐπιεικῶς γὰροἱ παράσιτοι καὶ ἐρασταὶ τῶν τρεφόντων εἰσίν.οὗτος τοίνυν πάλιν ὁ παράσιτος τὴν Ἀθηναίωνπόλιν τυραννουμένην εἰς ἐλευθερίαν ἀφείλετο, καὶνῦν ἕστηκε χαλκοῦς ἐν τῇ ἀγορῇ μετὰ τῶν παιδικῶν.Οὗτοι μὲν δή, τοιοίδε ὄντες, μάλα ἀγαθοὶ παράσιτοιἦσαν.49 Σὺ δὲ δὴ ποῖόν τινα εἰκάζεις ἐν πολέμῳ τὸνπαράσιτον; οὐχὶ πρῶτον μὲν ὁ τοιοῦτος ἀριστοποιησάμενοςἔξεισιν ἐπὶ τὴν παράταξιν, καθάπερκαὶ ὁ Ὀδυσσεὺς ἀξιοῖ; οὐ γὰρ ἄλλως ἐν πολέμῳμάχεσθαι, φησίν, ἔστιν, εἰ καὶ εὐθὺς ἅμα ἕῳμάχεσθαι δέοι. καὶ ὃν ἄλλοι στρατιῶται χρόνονὑπὸ δέους ὁ μέν τις ἀκριβῶς ἁρμόζει τὸ κράνος,ὁ δὲ θωράκιον ἐνδύεται, ὁ δὲ αὐτὸ τὸ δεινὸνὑποπτεύων τοῦ πολέμου τρέμει, οὗτος δὲ ἐσθίειτότε μάλα φαιδρῷ τῷ προσώπῳ καὶ μετὰ τὴνἔξοδον εὐθὺς ἐν πρώτοις διαγωνίζεται· ὁ δὲ τρέφωναὐτὸν ὄπισθεν ὑποτέτακται τῷ παρασίτῳ, κάκεῖνος1 MSS. (except Γ) add οὕτως οἶμαι καλουμένων τότε τῶνπαρασίτων, excised by Hirschig, Jacobitz.2 Text A.M.H.:: οὐ γὰρ ἀλλʼ ὃν ἐν πολέμῳ μάχεσθαί φησινἑστιάσει καὶ MSS.αὐτὸν ὥσπερ ὁ Αἴας τὸν Tεῦκρον ὑπὸ τῷσάκει καλύπτει, καὶ τῶν βελῶν ἀφιεμένων γυμνώσαςἑαυτὸν τοῦτον σκέπει· βούλεται γὰρ ἐκεῖνονμᾶλλον σώζειν ἢ ἑαυτόν.50 Εἰ δὲ δὴ καὶ πέσοι παράσιτος ἐν πολέμῳ, οὐκἂν ἐπʼ αὐτῷ δήπου οὔτε λοχαγὸς οὔτε στρατιώτηςαἰσχυνθείη μεγάλῳ τε ὄντι νεκρῷ καὶ ὥσπερ ἐνσυμποσίῳ καλῷ καλῶς κατακειμένῳ. ὡς ἄξιόνγε φιλοσόφου νεκρὸν ἰδεῖν τούτῳ παρακείμενον,ξηρόν, ῥυπῶντα, μακρὸν πωγώνιον ἔχοντα, προτεθνηκοτατῆς μάχης, ἀσθενῇ ἄνθρωπον. τίς οὐκἂν καταφρονήσειε ταύτης τῆς πόλεως τοὺς ὑπασπιστὰςαὐτῆς οὕτως κακοδαίμονας ὁρῶν; τίς δὲοὐκ ἂν εἰκάσαι, χλωροὺς καὶ κομήτας ὁρῶν ἀνθρωπίσκουςκειμένους, τὴν πόλιν ἀποροῦσαν συμμάχωντοὺς ἐν τῇ εἱρκτῇ κακούργους ἐπιλῦσαι τῷπολέμῳ;Τοιοῦτοι μὲν ἐν πολέμῳ πρὸς ῥήτορας καὶ φιλοσόφους51 εἰσὶν οἱ παράσιτοι. ἐν εἰρήνῃ δὲ τοσούτῳμοι δοκεῖ διαφέρειν παρασιτικὴ φιλοσοφίας ὅσοναὐτὴ ἡ εἰρήνη πολέμουΚαὶ πρῶτον, εἰ δοκεῖ, σκοπῶμεν τὰ τῆς εἰρήνηςχωρία.ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὔπω συνίημι ὅ τι τοῦτό πως βούλεται, σκοπῶμενδὲ ὅμως.ΣΙΜΩΝοὐκοῦν ἀγορὰν καὶ δικαστήρια καὶ παλαίστραςκαὶ γυμνάσια καὶ κυνηγέσια καὶ συμπόσια Ἔγωγεφαίην ἂν πόλεως χωρία.1 διαφέρειν vulg.; καὶ διαφέρειν MSS.ΤΥΧΙΑΔΗΣΠάνυ μὲν οὖν.ΣΙΜΩΝὉ τοίνυν παράσιτος εἰς ἀγορὰν μὲν καὶ δικαστήριαοὐ πάρεισιν, ὅτι, οἶμαι, τοῖς συκοφάνταιςπάντα τὰ χωρία ταῦτα μᾶλλον προσήκει καὶ ὅτιοὐδὲν μέτριόν ἐστιν τῶν ἐν τούτοις γιγνομένων, τὰςδὲ παλαίστρας καὶ τὰ γυμνάσια καὶ τὰ συμπόσιαδιώκει καὶ κοσμεῖ μόνος οὗτος. ἐπεὶ τίς ἐν παλαίστρᾳφιλόσοφος ἢ ῥήτωρ ἀποδὺς ἄξιος συγκριθῆναιπαρασίτου τῷ σώματι; ἢ τίς ἐν γυμνασίῳτούτων ὀφθεὶς οὐκ αἰσχύνη μᾶλλον τοῦ χωρίουἐστί; καὶ μὴν ἐν ἐρημίᾳ τούταων οὐδεὶς ἂν ὑποσταίηθηρίον ὁμόσε ἰόν, ὁ δὲ παράσιτος αὐτά τεἐπιόντα μένει καὶ δέχεται ῥᾳδίως, μεμελετηκὼςαὐτῶν ἐν τοῖς δείπνοις καταφρονεῖν, καὶ οὔτεἔλαφος οὔτε σῦς αὐτὸν ἐκπλήττει πεφρικώς, ἀλλὰκἂν ἐπʼ αὐτὸν ὁ σῦς τὸν ὀδόντα θήγῃ, καὶ ὁ παράσιτοςἐπὶ τὸν σῦν ἀντιθήγει. τοὺς μὲν γὰρ λαγὼςδιώκει μᾶλλον τῶν κυνῶν. ἐν δὲ δὴ συμποσίῳτίς ἂν καὶ ἁμιλλήσαιτο παρασίτῳ τοι παίζοντιἢ ἐσθίοντι; τίς δʼ ἂν μᾶλλον εὐφράναι τοὺς συμπότας;πότερόν ποτε οὗτος ᾄδων καὶ σκώπτων,ἢ ἄνθρωπος μὴ γελῶν, ἐν τριβωνίῳ κείμενος, εἰςτὴν γῆν ὁρῶν, ὥσπερ ἐπὶ πένθος οὐχὶ συμπόσιονἥκων; καὶ ἔμοιγε δοκεῖ, ἐν συμποσίῳ φιλόσοφοςτοιοῦτόν ἐστιν οἷον ἐν βαλανείγῳ κύων.52 Φέρε δὴ ταῦτα ἀφέντες ἐπʼ αὐτὸν ἤδη βαδίζωμεντὸν βίον τοῦ παρασίτου, σκοποῦντες ἅμα καὶπαραβάλλοντες ἐκεῖνον.Πρῶτον τοίνυν ἴδοι τις ἂν τὸν μὲν παράσιτονἀεὶ δόξης καταφρονοῦντα καὶ οὐδὲν αὐτῷ μέλονὅ τι ἂν οἱ ἄνθρωποι οἴωνται περὶ αὐτοῦ, ῥήτοραςδὲ καὶ φιλοσόφους εὕροι τις ἂν οὐ τινάς, ἀλλὰπάντας ὑπὸ τύφου καὶ δόξης τριβέντας, καὶ οὐδόξης μόνον, ἀλλὰ καὶ ὃ τούτου αἴσχιόν ἐστιν,ὑπʼ ἀργνρίου. καὶ ὁ μὲν παράσιτος οὕτως ἔχειπρὸς ἀργύριον ὡς οὐκ ἄν τις οὐδὲ πρὸς τὰς ἐντοῖς αἰγιαλοῖς ψτηφῖδας ἀμελῶς ἔχοι, καὶ οὐδὲναὐτῷ δοκεῖ διαφέρειν τὸ χρυσίον τοῦ πυρός. οἵγε μὴν ῥήτορες, καὶ ὃ δεινότερόν ἐστιν, καὶ οἱφιλοσοφεῖν φάσκοντες πρὸς αὐτὰ οὕτως διάκεινταικακοδαιμόναως, ὥστε τῶν μάλιστα νῦν εὐδοκιμούντωνφιλοσόφαων—περὶ μὲν γὰρ τῶν ῥητόραων τίδεῖ λέγειν;—ὁ μὲν δικάζοων δίκην δώροις ἐπʼ αὐτῇἑάλω,  ὁ δὲ παρὰ βασιλέως ὑπὲρ τοῦ συνεῖναιμισθὸν αἱτεῖ καὶ οὐκ αἱσχύνεται ὅτι πρεσβύτηςἀνὴρ διὰ τοῦτο ἀποδημεῖ καὶ μισθοφορεῖ καθάπερἹνοὸς ἡ Σκύθης αἰχμάλωτος, καὶ οὐδὲ αὐτὸ τὸὄνομα αἰσχύνεται ὃ λαμβάνει.53 Εὕροις δʼ ἂν οὐ μόνον ταῦτα περὶ τούτους, ἀλλὰκαὶ ἄλλα πάθη, οἷον λύπας καὶ ὀργὰς καὶ φθόνουςκαὶ παντοίας ἐπιθυμίας. ὅ γε μὴν παράσιτοςἔξαωθεν τούτων ἐστὶν ἀπάντων· οὔτε γὰρ ὀργίζεταιδιʼ ἀνεξικακίαν καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτῷ ὅτῳ ὁργισθείη·καὶ εἰ ἀγανακτήσειεν δέ ποτε, ἡ ὀργὴαὐτοῦ χαλεπὸν μὲν οὐδὲ σκυθρωπὸν οὐδὲν ἀπεργάζεται,μᾶλλον δὲ γέλωτα, καὶ εὐφραίνει τοὺςσυνόντας. λυπεῖταί γε μὴν ἥκίστᾳ πάνταων, τοῦτο1 ὅ τι ἂν Fritzche: τί ἂν MSS. (τι ὦν r2 : ὧν vulg.).2 MSS. (except ΓΩΖ1) add ἀλλʼ ὁ μὲν (ἄλλος δὲ N) μισθὸνσοφιστεύων εἰσπράττεται τοὺς μανθάνοντας, excised by Jacobitz,3 ὅτι A.M.H.: ἔτι (εἴ τι) MSS.τῆς τέχνης παρασκευαζούσης αὐτῷ καὲ χαριζομένης,μὴ ἔχειν ὑπὲρ ὅτου λυπηθείη· οὔτε γὰρχρήμωτά ἐστιν αὐτῷ οὔτε οἶκος οὔτε οἰκέτης οὔτεγυνὴ οὔτε παῖδες, ὦν διαφθειρομένων πᾶσα ἀνάγκηἐστὶ λυπεῖσθαι τὸν ἔχοντα αὐτά. ἐπιθυμεῖ δὲοὔτε δόξης οὔτε χρημάτων, ἀλλʼ οὐδὲ ὡραίουτινός.ΤΥΧΙΑΔΗΣ54 Ἁλλ’, ὦ Σίμων, εἰκός γε ἐνδείᾳ τροφῆς λυπηθῆναιαὐτόν.ΣΙΜΩΝἈγνοεῖς, ὦ Γυχιάδη, ὅτι ἐξ ἀρχῆς οὐδὲ παράσιτόςἐστιν οὗτος, ὅστις ἀπορεῖ τροφῆς· οὐδὲ γὰρἀνδρεῖος ἀπορίᾳ ἀνδρείας ἐστὶν ἀνδρεῖος, οὐδὲφρόνιμος ἀπορίᾳ φρενῶν ἐστιν φρόνιμος· ἄλλωςγὰρ οὐδὲ παράσιτος ἄν εἴη. πρόκειται δὲ ἡμῖνπερὶ παρασίτου ζητεῖν ὄντος, οὐχὶ μὴ ὄντος. εἰδὲ ὁ ἀνδρεῖος οὐκ ἄλλως ἢ παρουσίᾳ ἀνδρειότητοςκαὶ ὁ φρόνιμος παρουσίᾳ φρονήσεαως, καὶ ὁπαράσιτος δὲ παρουσίᾳ τοῦ παρασιτεῖν παράσιτοςἔσται· ὡς εἴ γε τοῦτο μὴ ὑπάρχοι αὐτῷ, περὶἄλλου τινός, καὶ οὐχὶ παρασίτου, ζητήσομεν.ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὐκοῦν οὐδέποτε ἀπορήσει παράσιτος τροφῆς;ΣΙΜΩΝἜοικεν· ὥστε οὔτʼ ἐπὶ τούτῳ οὔτʼ ἐπʼἐστὶν ὅτῳ λυπηθείη ἄν.1 MSS. add : ἐπεὶ ταῦτα ἀπόλλυνται, omitted by Lascaris.2 γὰρ οὐδὲ vulg.: γε οὕτε MSS.4 εἰ δὲ vulg.: εἰ δὲ μὴ MSS.4 οὔτʼ ἐκὶ τούτῳ οὔτʼ ἐπ ἄλλῳ vulg.: ἐπὶ τούτῳ οὐκ ἐπʼ ἄλλῳMSS.55 Καὶ μὴν καὶ πάντες ὁμοῦ καὶ φιλόσοφοι καὶῥήτορες φοβοῦνται μάλιστα. τούς γέ τοι πλείστουςαὐτῶν εὕροι τις ἄν μετὰ ξύλου προιόντας,οὐκ ἂν δή που, εἰ μὴ ἐφοβοῦντο, ὡπλισμένους,καὶ τὰς θύρας δὲ μάλα ἐρρωμένως ἀποκλείοντας,μή τις ἄρα νύκτωρ ἐπιβουλεύσειεν αὐτοῖς δεδιότας.ὁ δὲ τὴν θύραν τοῦ δωματίου προστίθησινεἰκῆ, καὶ τοῦτο ὡς μὴ ὑπʼ ἀνέμου ἀνοιχθείη, καὶγενομένου ψόφου νύκτωρ οὐδέν τι μᾶλλον θορυβεῖταιἢ μὴ γενομένου, καὶ διʼ ἐρημίας δὲ ἀπιὼνἄνευ ξίφους ὁδεύει· φοβεῖται γὰρ οὐδὲν οὐδαμοῦ.φιλοσόφους δὲ ἤδη ἐγὼ πολλάκις εἶδον, οὐδενὸςὄντος δεινοῦ, τόξα ἐνεσκευασμένους· ξύλα μὲνγὰρ ἔχουσιν καὶ εἰς βαλανεῖον ἀπιόντες καὶ ἐπʼἄριστον.56 Παρασίτου μέντοι οὐδεὶς ἔχοι κατηγορῆσαιμοιχείαν ἢ βίαν ἢ ἁρπαγὴν ἢ ἄλλο τι ἀδίκημαἀπλῶς· ἐπεὶ ὅ γε τοιοῦτος οὐκ ἄν εἴη παράσιτος,ἀλλʼ ἑαυτὸν ἐκεῖνος ἀδικεῖ. ὥστʼ εἰ μοιχεύσαςτύχοι, ἅμα τῷ ἀδικήματι καὶ τοὔνομα μεταλαμβάνειτοῦ ἀδικήματος. ὥσπερ γὰρ ὁ ἀγαθὸςφαῦλα ποιῶν διὰ τοῦτο οὐκ ἀγαθός, ἀλλὰ φαῦλοςεἶναι ἀναλαμβάνει, οὕτοως, οἴμαι, καὶ ὁ παράσιτος,ἐάν τι ἀδικῇ, αὐτὸ μὲν τοῦτο ὅπερ ἐστὶνἀποβάλλει, ἀναλαμβάνει δὲ ἀδικεῖ. ἀδικήματαδὲ τοιαῦτα ῥητόρων καὶ φιλοσόφων ἄφθονα οὐμόνον ἴσμεν αὐτοὶ γεγονότα καθʼ ἡμᾶς, ἀλλὰ1 Text A.M.Η.: ὥσπερ τὸ οὐκ ἀγαθός P1ΩΖ, ὥσπερ οὐ τὸἀγαθός Γ3, other MSS. ὥσπερ δὲ ὁ κακὸς οὐ τὸ ἀγαθὸς Jacobitz,ὥσπερ δὲ ὁ ἐξ ἀγαθοῦ φαῦλος οὐ τὸ ἀγαθός Fritzsche.2 αὐτοὶ Cobet: αὐτοῖς MSS.κάν τοῖς βιβλίοις ἀπολελειμμένα ὑπομνήματαἔχομεν ὧν ἠδίκησαν. ἀπολογία μὲν γὰρ Σωκράτουςἐστὶν καὶ Αἰσχίνου καὶ Υπερίδου καὶ Δημοσθένουςκαὶ τῶν πλείστων σχεδόν τι ῥητόραων καὶσοφῶν, παρασίτου δὲ οὐκ ἔστιν ἀπολογία οὐδʼἔχει τις εἰπεῖν δίκην πρὸς παράσιτόν τινι γεγραμμένην.57 Ἀλλὰ νὴ Δία ὁ μὲν βίος τοῦ παρασίτου κρείττωνἐστὶν τοῦ τῶν ῥητόρων καὶ τῶν φιλοσόφων, ὁδὲ θάνατος φαυλότερος; πάνυ μὲν οὖν τοὐναντίονπαρὰ πολὺ εὐδαιμονέστερος. φιλοσόφους μὲν γὰρἴσμεν ἅπαντας ἢ τοὺς πλείστους κακοὺς κακῶςἀποθανόντας, τοὺς μὲν ἐκ καταδίκης, ἑαλωκόταςἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἀδικήμασι, φαρμάκῳ, τοὺς δὲκαταπρησθέντας τὸ σῶμα ἅπαν, τοὺς δὲ ἀπὸδυσουρίας φθινήσαντας, τοὺς δὲ φυγόντας. παρασίτουδὲ θάνατον οὐδεὶς ἔχει τοιοῦτον εἰπεῖν, ἀλλὰτὸν εὐδαιμονέστατον φαγόντος καὶ πιόντος. εἰδέ τις καὶ δοκεῖ βιαίῳ τετελευτηκέναι θανάτῳ,ἀπεπτήσας ἀπέθανεν.ΤΥΧΙΑΔΗΣ58 Ταῦτα μὲν ἱκανῶς διημίλληταί σοι τὰ πρὸςτοὺς φιλοσόφους ὑπὲρ τοῦ παρασίτου. λοιπὸνδὲ εἰ καλὸν καὶ λυσιτελές ἐστιν τὸ κτῆμα τοῦτοτῷ τρέφοντι, πειρῶ λέγειν· ἐμοὶ μὲν γὰρ δοκοῦσινὥσπερ εὐεργετοῦντες καὶ χαριζόμενοι τρέφειναὐτοὺς οἱ πλούσιοι, καὶ εἶναι τοῦτο αἰσχύνην τῷτρεφομένῳ.ΣΙΜΩΝὨς ἠλίθιά γε σου, ὦ Τυχιάδη, ταῦτα, εἰ μὴδύνασαι γινώσκειν ὅτι πλούσιος ἀνήρ, εἰ καὶ τὸΓύγου χρυσίον ἔχοι, μόνος ἐσθίων πένης ἐστὶνκαὶ προϊαὼν ἄνευ παρασίτου πτωχὸς δοκεῖ, καὶὥσπερ στρατιώτης χαωρὶς ὅπλων ἀτιμότερος καὶἐσθὴς ἄνευ πορφύρας καὶ ἵππος ἄνευ φαλάρων,οὕτω καὶ πλούσιος ἄνευ παρασίτου ταπεινός τιςκαὶ εὐτελὴς φαίνεται. καὶ μὴν ὁ μὲν πλούσιοςκοσμεῖται ὑπʼ αὐτοῦ, τὸν δὲ παράσιτον πλούσιοςοὐδέποτε κοσμεῖ.59 ἄλλως τε οὐδὲ ὄνειδος αὐτῷἐστιν, ὡς σὺ φής, τὸ παρασιτεῖν ἐκείνῳ, δῆλονὅτι ὥς τινι κρείττονι χείρονα, ὅπου γε μὴν τῷπλουσίῳ τοῦτο λυσιτελές ἐστιν, τὸ τρέφειν τὸνπαράσιτον, ᾧ γε μετὰ τοῦ κοσμεῖσθαι ὑπʼ αὐτοῦκαὶ ἀσφάλεια πολλὴ ἐκ τῆς τούτου δοριφορίαςὑπάρχει· οὔτε γὰρ μάχῃ ῥᾳδίως ἄν τις ἐπιχειρήσαιτῷ πλουσίῳ τοῦτον ὁρῶν παρεστῶτα, ἀλλʼοὐδʼ ἂν ἀποθάνοι φαρμάκῳ οὐδεὶς ἔχων παράσιτον.τίς γὰρ ἄν τολμήσειεν ἐπιβουλεῦσαί τινιτούτου προεσθίοντος καὶ προπίνοντος; ὥστε ὁπλούσιος οὐχὶ κοσμεῖται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶνμεγίστων κινδύνων ὑπὸ τοῦ παρασίτου σώζεται.οὕτω μὲν ὁ παράσιτος διὰ φιλοστοργίαν πάντακίνδυνον ὑπομένει, καὶ οὐκ ἄν παραχωρήσειεντῷ πλουσίῳ φαγεῖν μόνῳ ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖναἱρεῖται συμφαγών.ΤΥΧΙΑΔΗΣ60 Πάντα μοι δοκεῖς, ὦ Σίμων, διεξελθεῖν ὑστερήσαςοὐδὲν τῆς σεαυτοῦ τέχνης, οὐχ ὥσπερ αὐτὸς1 ὅπου vulg.: ὅπως MSS.2 οὕτω μὲν vulg.: οὖτε μὴν, ἅτε μὴν, ὅτι μὲν MSS.3 μόνῳ : μόνον other MSS.ἔφασκες, ἀμελέτητος ὥν, ἀλλʼ ὥσπερ ἄν τις ὑπὸτῶν μεγίστων γεγνμνασμένος. λοιπόν, εἰ μὴαἴσχιον αὐτὸ τὸ ὄνομά ἐστι τῆς παρασιτικῆς,θέλω μαθεῖν.ΣΙΜΩΝὍρα δὴ τὴν ἀπόκρισιν, ἐάν σοι ἱκανῶς λέγεσθαιδοκῇ, καὶ πειρῶ πάλιν αὐτὸς ἀποκρίνασθαιπρὸς τὸ ἐρωτώμενον ᾗ ἄριστα οἴει. φέρε γάρ,τὸν σῖτον οἱ παλαιοὶ τί καλοῦσι;Τροφήν.ΤΥΧΙΑΔΗΣΤροφήν.ΕΙΜΩΝΤί δὲ τὸ σιτεῖσθαι, οὐχὶ τὸ ἐσθίειν;ΤΥΧΙΑΔΗΣΝαι.ΣΙΜΩΝΟὐκοῦν καθωμολόγηται τὸ παρασιτεῖν ὅτι οὐκἄλλο ἐστίν;ΤΥΧΙΑΔΗΣΤοῦτο γάρ, ὦ Σίμων, ἐστὶν ὃ αἰσχρὸν φαίνεται.ΣΙΜΩΝ61 Φέρε δὴ πάλιν ἀπόκριναί μοι, πότερόν σοι δοκεῖδιαφέρειν, καὶ προκειμένων ἀμφοῖν πότερον ἄναὐτὸς ἕλοιο, ἆρά γε τὸ πλεῖν ἣ τὸ παραπλεῖν;ΤΥΧΙΑΔΗΣΤὸ παραπλεῖν ἔγωγε.1 ᾖ vulg.: εἰ MSS.ΣΙΜΩΝΤί δέ, τὸ τρέχειν ἢ τὸ παρατρέχειν;ΤΥΧΙΑΔΗΣΤὸ παρατρέχειν.ΣΙΜΩΝΤί δέ, τὸ ἱππεύειν ἢ τὸ παριππεύειν;ΤΥΧΙΑΔΗΣΤὸ παριππεύειν.ΣΙΜΩΝΤί δέ, τὸ ἀκοντίζειν ἢ τὸ παρακοντίζειν;ΤΥΧΙΑΔΗΣΤὸ παρακοντίζειν.ΣΙΜΩΟὐκοῦν ὁμοίως ἂν ἕλοιο καὶ τοῦ ἐσθίειν μᾶλλοντὸ παρασιτεῖν;ΤΥΧΙΑΔΗΣὉμολογεῖν ἀνάγκη. καί σοι λοιπὸν ὥσπερ οἱπαῖδες ἀφίξομαι καὶ ἑῶος καὶ μετʼ ἄριστον μαθησόμενοςτὴν τέχνην. σὺ δέ με αὐτὴν δίκαιοςδιδάσκειν ἀφθόνως, ἐπεὶ καὶ πρῶτος μαθητής σοιγίγνομαι. φασὶ δὲ καὶ τὰς μητέρας μᾶλλον τὰπρῶτα φιλεῖν τῶν τέκνων.1 ἕλοιο Fritzsche: ἐθέλοιο Γ1Ω, θέλοις, θέλς other MSS.