ΙΠΠΙΑΣ Η ΒΑΛΑΝΕΙΟΝΤῶν σοφῶν ἐκείνους μάλιστα ἔγωγέ φημι δεῖν 1ἐπαινεῖν, ὁπόσοι μὴ λόγους μόνον δεξιοὺς παμέσχοντοὑπὲρ τῶν πραγμάτων ἑκάστων, ἀλλὰ καὶἔργοις ὁμοίοις τὰς τῶν λόγων ὑποσχέσεις ἐπιστώσαντο.καὶ γὰρ τῶν ἰατρῶν ὅ γε νοῦν ἔχωνοὐ τοὺς ἄριστα ὑπερ τῆς τέχνης εἰπεῖν δυναμένοιςμεταστέλλεται νοσῶν, ἀλλὰ τοὺς πρᾶξαί τι κατʼαὐτὴν μεμελετηκότας. ἀμείνων δὲ καὶ μουσικός,οἶμαι, τοῦ διακρίνειν ῥυθμοὺς καὶ ἁρμονίας ἐπισταμένουὁ καὶ ψᾶλαι καὶ κιθαρίσαι αὐτὸς δυνάμενος.τί γὰρ ἄν σοι τῶν στρατηγῶν λέγοιμιτοὺς εἰκότως ἀρίστους κριθέντας, ὅτι οὐ τάττεινμόνον καὶ παραινεῖν ἦσαν ἀγαθοί, ἀλλὰ καὶ προμάχεσθαιτῶν ἄλλων καὶ χειρὸς ἔργα ἐπιδείκνυσθαι;οἷον πάλαι μὲν Ἀγαμέμνονα καὶ Ἀχιλλέα,τῶν κάτω δὲ τὸν Ἀλέξανδρον καὶ Πύ ρρον ἴσμενγεγονότας.Πρὸς δὴ τί ταῦτʼ ἔφην; οὐ γὰρ ἄλλως 2ἱστορίον ἐπιδείκνυσθαι βουολόμενος ἐπεμνήσθηναὐτῶν, ἀλλʼ ὅτι καὶ τῶν μηχανικῶν ἐκείνουςἄξιον θαυμάζειν, ὁπόσοι ἐν τῇ θεωρίᾳ λαμπροὶγενόμενοι καὶ μνημόσυνα ὅμως τῆς τέχνης καὶπαραδείγματα1 τοῖς μετʼ αὐτοὺς κατέλιπον· ἐπεὶοἵ γε τοῖς λόγοις μόνοις ἐγγεγυμνασμένοι σοφισταὶ1 παραδείγματα Rothstein : πράγματα MS8.ἂν εἰκότως μᾶλλον ἢ σοφοὶ καλοῖντο. τοιοῦτονἀκούομεν τὸν Ἀρχιμήδη γενέσθαι καὶ τὸν ΚνίδιονΣώστρατον, τὸν μὲν Πτολεμαίᾳῳ χειροωωσάμενον τὴνέμφιν 1 ἄνευ πολιορκίας ἀποστροφῇ καὶ διαιρέσειτοῦ ποταμοῦ, τὸν δὲ τὰς τῶν πολεμίων τριήρειςκαταφλέξαντα τῇ τέχνῃ. καὶ Θαλῆς δὲ ὁλιλήσιος πρὸ αὐτῶν ὑποσχόμενος Κροίσῳἄβροχον διαβιβάσειν τὸν στρατὸν ἐπινοίᾳ κατόπιντοῦ στρατοπέδου μιᾶ νυκτὶ τὸν Ἅλυνπεριήγαγεν, οὐ μηχανικὸς οὗτος γενόμενος, σοφὸςδὲ καὶ ἐπινοῆσαι καὶ συνεῖναι πιθανώτατος. τὸμὲν γὰρ τοῦ Ἐπειοῦ πάνυ ἀρχαῖον, ὃς οὐ μόνοντεχνήσασθαι τοῖς Ἀχαιοῖς τὸν ἵππον, ἀλλὰ καὶσυγκαταβῆναι αὐτοῖς ἐς αὐτὸν λεγεται.Ἐν δὴ τούτοις καὶ Ἱππίου τουτουὶ τοῦ καθʼ 3ἡμᾶς μεμνῆσθαι ἄξιον, ἀνδρὸς λόγοις μὲν παρ᾿ὅντινα βούλει τῶν πρὸ αὐτοῦ γεγυμνασμένου καὶσυνεῖναί τε ὀξέος καὶ ἑρμηνεῦσαι σαφεστάτου, τὰδὲ ἔργα πολὺ τῶν λόγων ἀμείνω παρεχομένου καὶτὴν τῆς τέχνης ὑπόσχεσιν ἀποπληροῦντος, οῦκ ἐντοιαύταις μὲν ὑποθέσεσιν ἐν αἷς οἱ πρὸ αὐτοῦπρῶτοι2 γενέσθαι εὐτύχησαν, κατὰ δὲ τὸν γεαωμετρικὸνλόγον ἐπὶ τῆς δοθείσης, φασίν, εὐθείας τὸτρίγαωνον ἀκριβῶς συνισ ταμένου. καίτοι τῶν γεἄλλων ἕκαστος ἕν τι τῆς ἐπιστήμης ἔργον ἀποτεμόμενοςἐν ἐκείνῳ εὐδοκιμήσας εἶναί τις ὅμωςἕδοξεν, ὁ δὲ μηχανικῶν τε ὢν τὰ πρῶτα καὶγεωμετμικκῶν, ἔτι δὲ ἁρμονικῶν καὶ μουσικ ῶνφαίνεται, καὶ ὅμως ἕκαστον τούτων οὕτως ἐντελῶς1 Πτολεμαίῳ χειρωσάμενον τὴν Μέμφιν Palmer : Πτολεμαῖονχειρωσάιιενον καὶ τὴν Μέμφιν MSS. “ took Ptolemy andMemphis ᾿᾿ πρῶτοι E. Capps: not in MSS.δείκνσιν ὡς ἓν αὐτὸ μόνον ἐπιστόμενος. τὴν μὲνγὰρ περὶ ἀκτίνων καὶ ἀνακλάσεων καὶ κατόπτρωνθεωρίαν, ἔτι δὲ ἀστρονομίαν, ἐν ᾗ παῖδας τοὺς πρὸαὐτοῦ ἀπέφηνεν, οὐκ ὀλίγου χρόνου ἂν εἴηἐπαινεῖν.ἃ δὲ ἔναγχος ἰδὼν αὐτοῦ τῶν ἔργων 4κατεπλάγην, οὐκ ὀκνήσω εἰπεῖν· κοινὴ μὲν γὰρ ἡὑπόθεσις κὰν τῷ καθʼ ἡμᾶς βίῳ πάνυ πολλή,βαλανείου κατασκευή· ἡ 1 περίνοια δὲ καὶ ἐν τῷκοινῇ τούτῳ σύνεσις θαυμαστή.Τόπος μὲν ἦν οὐκ ἐπίπεδος, ἀλλὰ πάνυ προσάντηςκαὶ ὄρθιος, ὃν παραλαβὼν κατὰ θάτεραεἰς ὑπερβολὴν ταπεινόν, ἰσόπεδον θάτερον2 θατέρῳἀπέφηνεν, κρηπῖδα μὲν βεβαιοτάτην ἅπαντι τῷἔργῳ βαλόμενος καὶ θεμελίων θέσει τὴν τῶνἐπιτιθεμένων ἀσφάλειαν ἐμπεδωσάμενος, ὕψεσι 3 δὲπάνυ ἀποτόμοις καὶ πρὸς ἀσφάλειαν συνεχομένοιςτὸ ὅλον κρατυνάμενος· τὰ δὲ ἐποικοδομηθέντατῷ τε τοῦ τόπου μεγέθει σύμμετρα καὶ τῷ εὐλόγῳτῆς κατασκευῆς ἁρμοδιώτατα καὶ τὸν τῶν φώτωνλόγον φυλάττοντα.πυλῶν μὲν ὑψτηλὸς ἀναβάσεις 5πλατείας ἔχων, ὑπτίας μᾶλλον ἢ ὀρθίας 4 πρὸςτὴν τῶν ἀνιόντων εὐμάρειαν· εἰσιόντα δὲ τοῦτονἐκδέχεται κοινὸς οἶκος εὐμεγέθης, ἱκανὴν ἔχωνὑπηρέταις καὶ ἀκολούθοις διατριβήν, ἐν ἀριστερᾷδὲ τὸ ἐς τρυφὴν παρεσκευασμένα οἰκήματα,5βαλανείῳ δʼ οὖν καὶ ταῦτα πρεπωδέστατα, χαρίεσσαικαί φωτὶ πολλῷ καταλαμπόμεναι ὑποχωρήσεις,1 ἡ, E. Schwartz: not in MSS.2 θάτερον E. Schwartz : not in MSS.3 ὕψεσι MSS. ἀψῖσι Pellet and du Soul.4 ὁπτίας, ὀρθίας E. Schwartz: ὕπτιος, ὕρθιος MSS.5 τὰ παρασκευασμένα οἰκήματα Guyet : τῶν παρασκευασ μένωνοἰκημάτων  MSS.: τῶν παρασκευασ μένων οἰκήματα Schvwartz.εἶτ᾿ ἐχόμενος αὐτῶν οἶκος, περιττὸς μὲν ὡςπρὸς τὸ λουτρόν, ἀναγκαῖος δὲ ὡς πρὸς τὴντῶν εὐδαιμονεστέρων ὑποδοχήν. μετὰ δὲ τοῦτονἑκατέρωθεν διαρκεῖς τοῖς ἀποδυομένοις ἀποθέσεις,καὶ μέσος οἶκος ὕψει τε ὑψτηλότατος καὶ φωτὶφαιδρότατος, ψυχροῦ ὕδατος ἔχων τρεῖς κολυμβήθρας,Λακαίνῃ λίθῳ κεκοσμημένος, καὶ εἰκόνεςἐν αὐτῷ λίθου λευκοῦ τῆς ἀρχαίας ἐργασίας, ἡμὲν Ὑγιείας, ἡ δὲ Ἀσκληπιοῦ.Ἐξελθόντας δὲ ὑποδέχεται ἠρέμα χλιαινόμενος 6οἶκος οὐκ ἀπηνεῖ τῇ θέρμῃ προαπαντῶν,ἐπιμήκης. ἀμφιστρόγγνλος, μεθ᾿ ὃν ἐν δεξιᾷοἶκος εὖ μάλα φαιδρός, ἀλείψασθαι προσηνῶςπαρεχόμενος, ἑκατέρωθεν εἰσ όδους ἔχων Φρυγίῳλίθῳ κεκαλλωπισμμενας, τοὺς ἀπὸ παλαίστραςεἰσιόντας δεχόμενος. εἶτ᾿ ἐπὶ τούτῳ ἄλλος οἶκοςοἴκων ἁπάντων κάλλιστος, στῆναί τε καὶ ἐγκαθίζεσθαιπροσηνέστατος καὶ ἐμβραδῦται ἀβλαβέυτατοςκαὶ ἐγκυλίσασθαι ὠφελιμώτατος, Φρυγίουκαὶ αὐτὸς εἰς ὀροφὴν ἄκραν ἀποστίλβων. ἑξῆς δὲὁ θερμὸς ὑποδέχεται διάξρομμος Νομμάδι λίθῳ διακεκολλημένος.ὁ δὲ ἔνδον οἶκος κάλλιστος, φωτόςτε πολλοῦ ἀνάμεστος καὶ ὡς πορφύρᾳ διηνθισμένος.τρεῖς καὶ οὗτος θερμὰς πυέλους παρέχεται.Λουο αμένῳ δὲ ἔνεστί σοι μὴ τὴν διὰ 7τῶν αὐτῶν οἴκων αὖθις ἐπανιέναι, ἀλλὰταχεῖαν τὴν ἐπὶ τὸ ψυχρὸν δἰ ἡρέμα θεομμοῦοἰκήματος, καὶ ταῦτα πάντα ὑπὸ φωτὶ μεγάλῳκαὶ πολλῇ τῇ ἔνδον ἡμέρᾳ. ὕψη πρὸς τούτοιςἀναλογα καὶ πλάτη τοῖς μήκεσι σύμμμετρα καὶπανταχοῦ πολλὴ χάρις καὶ Ἀφροδίτη ἐπανθεῖ·κατὰ γὰρ τὸν καλὸν Πίνδαρον, ἀρχομένου ἔργουπρόσωπον χρὴ θέμεν τηλαυγές. τοῦτο δ᾿ ἂν εἴηἐκ τῆς αὐγῆς μάλιστα καὶ τοῦ φέγγουυς καὶ τῶνφωταγωγῶν μεμηχανημένον. ὁ γὰρ σοφὸς ὡς ἀληθῶςἹππίας τὸν μὲν ψτυχροδόχον οἶκον εἰς βορρᾶνπροσκεχαωρηκότα ἐποίησεν, οὐκ ἄμοιρον οὐδὲτοῦ μεσημβρινοῦ ἀέρος· τοὺς δὲ πολλοῦ τοῦθάλπους δεομένους νότῳ καὶ εὔρῳ καὶ ζεφύρῳὑπέθηκε.τί δʼ ἄν σοι τὸ ἐπὶ τούτῳ λέγοιμι 8παλαίστρας καὶ τὰς κοινὰς τῶν ἱματιοφυλακούντωνκατασκευὰς ταχεῖαν 1 ἐπὶ τὸ λουτρὸν καὶμὴ διὰ μακροῦ τὴν ὁδὸν ἐχούσας τοῦ χρησίμου τεκαὶ ἀβλαβοῦς ἕνεκα;Καὶ μή με ὑπολάβῃ τις μικρὸν ἔργον προθέμενονκοσμεῖν τῷ λόγῳ προαιρεῖσθαι· τὸ γὰρ ἐντοῖς κοινοῖς καινὰ ἐπινοῆσαι κάλλους δείγματα,οὐ μικρᾶς σοφίας ἔγωγε τίθεμαι, οἷον καὶ τόδε τὸἔργον ὁ θαυμάσιος ἡμῖν Ἱππίας ἐπεδείξατο πάσαςἔχον τὰς βαλανείου ἀρετάς, τὸ χρήσιμον, τὸεὔκαιρον, τὸ εὐφεγγές, τὸ σύμμετρον, τὸ τῷ τόπῳἡομοσμένοι, τὸ τὴν χρείαν ἀσφαλῆ παρεχόμενον,καὶ προσέτι τῇ ἄλλῃ περινοίᾳ κεκοσμημένον,ἀφόδων μὲν ἀναγκαίων θυσὶν ἀναχωρήσεσιν,ἐξόδοις δὲ πολλαῖς τεθυρωμένον, ὡρῶν δὲ διττὰςδηλώσεις, τὴν μὲν δἰ ὕδατος καὶ μυκήματος, τὴνδὲ δἰ ἡλίου ἐπιδεικνύμενον.Ταῦτα ἰδόντα μὴ ἀποδοῦναι τὸν πρέπονταἔπαινον τῷ ἔργῳ οὐκ ἀνοήτου μόνον, ἀλλὰ καὶ1 ταχεῖαν Schwartz: ταχεῖαν τὴν MSS.ἀχαρίστου, μᾶλλον δὲ βασκάνου μοι εἶναι ἔδοξεν.ἐγὼ μὲν οὖν εἰς δύναμιν καὶ τὸ ἔργον καὶ τὸντεχνίτην καὶ δημιονργὸν ἠμειψάμῃν τῷ λόγῳ. εἰδὲ θεὸς παράσχοι καὶ λούσασθαί ποτε, πολλοὺςοἶδα ἕξων τοὺς κοινωνήσοντάς μοι τῶν ἐπαίνων.