MSS. available in photographs: Γ, UPΝ.ΑΝΑΒΙΟΥΝΤΕΣ Η ΑΛΙΕΥΣΑΝΑΒΙΟΥΝΤΕΣ Η ΑΛΙΕΥΣ γ (and Thomas Magister):ΑΛΙΕΥΣ Η ΑΝΑΒΙΟΥΝΤΕΣ βΣΩΚΡΑΤΗΣ1 Βάλλε βάλλε τὸν κατάρατον ἀφθόνοις τοῖς λίθοις·ἐπίβαλλε τῶν βώλων· προσεπίβαλλε καὶτῶν ὀστράκων· παῖε τοῖς ξύλοις τὸν ἀλιτήριον·ὅρα μὴ διαφύγῃ· καὶ σὺ βάλλε, ὦ Πλάτων· καὶσύ, ὦ Χρύσιππε, καὶ σὺ δέ, καὶ πάντες ἅμα· Punctuation A M.H.: καὶ σὺ δὲ καὶ πάντες ἅμα συν. γ ; καὶσὺ δέ, πάντες ἅμα συν. β, edd.συνασπίσωμεν ἐπʼ αὐτόν,ὡς πήρη πήρῃφιν ἀρήγῃ, βάκτρα δὲ βάκτροις,κοινὸς γὰρ πολέμιος, καὶ οὐκ ἔστιν ἡμῶν ὅντιναοὐχ ὕβρικε. σὺ δέ, ὦ Διόγενες, εἴ ποτε καὶἄλλοτε, χρῶ τῷ ξύλῳ· μηδὲ ἀνῆτε· διδότω τὴνἀξίαν βλάσφημος ὤν. τί τοῦτο; κεκμήκατε, ὦἘπίκουρε καὶ Ἀρίστιππε; καὶ μὴν οὐκ ἐχρῆν.ἀνέρες ἔστε, σοφοί, μνήσασθε δὲ θούριδος ὀργῆς.2 Ἀριστότελες, ἐπισπούδασον· ἔτι θᾶττον.  Punctuation Κ. Schwartz: ἐπισπούδασον ἔτι θᾶττον MSS. εὖἔχει· ἑάλωκεν τὸ θηρίον. εἰλήφαμέν σε, ὦ μιαρέ.εἴσῃ γοῦν αὐτίκα οὕστινας ἡμᾶς ὄντας ἐκακηγόρεῖς.τῷ τρόπῳ δέ τις αὐτὸν καὶ μετέλθῃ;ποικίλον γάρ τινα θάνατον ἐπινόῶμεν κατʼ αὐτοῦπᾶσιν ἡμῖν ἐξαρκέσαι δυνάμενον· καθʼ ἕκαστονγοῦν ἑπτάκις δίκαιός ἐστιν ἀπολωλέναι.ΦΙΛΟΣΟΦΟΣἘμοὶ μὲν ἀνασκολοπισθῆναι δοκεῖ αὐτόν.ΑΛΛΟΣΝὴ Δία, μαστιγωθέντα γε πρότερον.ΑΛΛΟΣΠολὺ πρότερον τοὺς ὁφθαλμοὺς ἐκκεκολάφθω.ΑΛΛΟΣΓὴν γλῶτταν αὐτὴν ἔτι πολὺ πρότερον ἀποτετμήσθω.ΣΩΚΡΑΤΗΣΣοὶ δὲ τί, Ἐμπεδόκλεις, δοκεῖ;ΕΜΠΕΔΟΚΛΗΣΕἰς τοὺς κρατῆρας ἐμπεσεῖν αὐτόν, ὡς μάθῃ μὴλοιδορεῖσθαι τοῖς κρείττοσιν.ΠΛΑΤΩΝΚαὶ μὴν ἄριστον ἦν καθάπερ τινὰ Πενθέα ἢὈρφέαλακιστὸν ἐν πέτραισιν εὑρέσθαι μόρον,ἶνα ἂν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ ἕκαστος ἔχων ἀπηλλάττcτο.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ3 Mηδαμῶς· ἀλλὰ πρὸς Ἰκεσίου φείσασθέ μου.ΠΛΑΤΩΝἌραρεν· οὐκ ἂν ἀφεθείης ἔτι. ὁρᾷς δὲ δὴ καὶτὸν Ὅμηρον ἅ φησιν,ὡς οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΚαὶ μὴν καθʼ Ὅμηρον ὑμᾶς καὶ αὐτὸς ἱκετεύσω·αἰδέσεσθε γὰρ ἴσως τὰ ἔπη καὶ οὐ παρόψεσθεῥαψῳδήσαντά με·ζωγρεῖτʼ οὐ κακὸν ἄνδρα καὶ ἄξια δέχθε ἄποινα,χαλκόν τε χρυσόν τε, τὰ δὴ φιλέουσι σοφοί περ.ΠΛΑΤΩΝἈλλ᾿ οὐδὲ ἡμεῖς ἀπορήσομεν πρὸς σὲ Ὁμηρικῆςἀντιλογίας. ἄκουε γοῦν·μὴ δή μοι φύξιν γε, κακηγόρε, βάλλεο θυμῷχρυσόν περ λέξας, ἐπεὶ ἵκεο χεῖρας ἐς ἀμάς.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΟἴμοι τῶν κακῶν. ὁ μὲν Ὅμηρος ἡμῖν ἄπρακτος,ἡ μεγίστη ἐλπίς. ἐπὶ τὸν Εὐριπίδην δή μοικαταφευκτέον· τάχα γὰρ ἂν ἐκεῖνος σώσειέ με.μὴ κτεῖνε· τὸν ἱκέτην γὰρ οὐ θέμις κτανεῖν.ΠΛΑΤΩΝΤί δέ; οὐχὶ κἀκεῖνα Εὐριπίδου ἐστίν,οὐ δεινὰ πάσχειν δεινὰ τοὺς εἰργασμένους;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΝῦν οὖν ἕκατι ῥημάτων κτενεῖτέ  με;ΠΛΑΤΩΝΝὴ Δία· φησὶ γοῦν ἐκεῖνος αὐτός,ἀχαλίνων στομάτωνἀνόμου τʼ ἀφροσύναςτὸ τέλος δυστυχία.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ4 Οὐκοῦν ἐπεὶ δέδοκται πάντως ἀποκτιννύναικαἰ οὐδεμία μηχανὴ τὸ διαφυγεῖν με, φέρε τοῦτογοῦν εἴπατέ μοι, τίνες ὄντες ἢ τί πεπονθότεςἀνήκεστον πρὸς ἡμῶν ἀμείλικτα ὀργίζεσθε καὶἐπὶ θανάτῳ συνειλήφατε;ΠΛΑΤΩΝἍτινα μὲν εἴργασαι ἡμᾶς τὰ δεινά, σεαυτὸνἐρώτα, ὦ κάκιστε, καὶ τοὺς καλοὺς ἐκείνους σουλόγους ἐν οἷς φιλοσοφίαν τε αὐτὴν κακῶς ἠγόρευεςκαὶ εἰς ἡμᾶς ὕβριζες, ὥσπερ ἐξ ἀγορᾶςἀποκηρύττων σοφοὺς ἄνδρας, καὶ τὸ μέγιστον,ἐλευθέρους· ἐφʼ οἷς ἀγανακτήσαντες ἀνεληλύθαμενἐπὶ σὲ παραιτησάμενοι πρὸς ὀλίγον τὸνἈϊδωνέα, Χρύσιππος οὑτοσὶ καὶ Ἐπίκουρος καὶὁ Πλάτων ἐγὼ καὶ Ἀριστοτέλης ἐκεῖνος καὶ ὁσιωπῶν οὗτος Πυθαγόρας καὶ Διογένης καὶἄπαντες ὁπόσους διέσυρες ἐν τοῖς λόγοις.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ5 Ἀνέπνευσα· οὐ γὰρ ἀποκτενεῖτέ με, ἢν μάθητεὁποῖος ἐγὼ περὶ ὑμᾶς ἐγενόμην· ὥστε ἀπορρίψατετοὺς λίθους, μᾶλλον δὲ φυλάττετε. χρήσεσθεγὰρ αὐτοῖς κατὰ τῶν ἀξίων.κτενεῖτέ Guyet ; κτείνετέ βγ.ΠΛΑΤΩΝΛηρεῖς. σὲ δὲ χρὴ τήμερον ἀπολωλέναι, καὶἤδη γελάϊνον ἔσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχ᾿ ὅσσα ἔοργας.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΚαὶ μήν, ὦ ἄριστοι, ὃν ἐχρῆν μόνον ἐξ ἀπάντωνἐπαινεῖν οἰκεῖόν τε ὑμῖν ὄντα καὶ εὔνουνκαὶ ὁμογνώμονα καί, εἰ μὴ φορτικὸν εἰπεῖν, κηδεμόνατῶν ἐπιτηδευμάτων εὖ ἴστε ἀποκτενοῦντες,ἢν ἐμὲ ἀποκτείνητε τοσαῦτα ὑπὲρ ὑμῶν πεπονηκότα.ὁρᾶτε οὖν μὴ κατὰ τοὺς πολλοὺς κατὰ τοὺς πολλοὺς γΝ : not in BU. τῶν νῦνφιλοσόφων αὐτοὶ  αὐτοὶ Cobet: αὐτὸ MSS. ποιεῖτε, ἀχάριστοι καὶ ὀργίλοικαὶ ἀγνώμονες φαινόμενοι πρὸς ἄνδρα εὐεργέτην.ΠΛΑΤΩΝὪ τῆς ἀναισχυντίας. καὶ χάριν σοι τῆς κακηγορίαςπροσοφείλομεν; οὕτως ἀνδρατόδοις ὡςἀληθῶς  οὕτως ἀνδραπόδοις (sicine cum servis — ?) ὡς ἀληθῶς Κ.Schwartz: οὕτως ἀνδραπόδοις ἀληθῶς γ ; οὕτως ὡς ἀνδραπόδοιςἀληθῶς β, edd. since Jacobitz. οἴει διαλέγεσθαι; ἢ καὶ εὐεργεσίανκαταλογιῇ πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ ὕβρει καὶπαροινίᾳ τῶν λόγων;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ6 Ποῦ γὰρ ἐγὼ ὑμᾶς ἢ πότε ὕβρικα, ὃς ἀεὶφιλοσοφίαν τε θαυμάζων διατετέλεκα καὶ ὑμᾶςαὐτοὺς ὑπερεπαινῶν καὶ τοῖς λόγοις οἶς καταλελοίπατεὁμιλῶν; αὐτὰ γοῦν ἅ φημι ταῦτα,πόθεν ἄλλοθεν ἢ παῤ ὑμῶν λαβὼν καὶ κατὰ τὴνμέλιτταν ἀπανθισάμενος ἐπιδείκνυμαι τοῖς ἀνθρώποις;οἱ δὲ ἐπαινοῦσι καὶ γνωρίζουσιν ἕκαστοντὸ ἄνθος ὅθεν καὶ παῤ ὅτου καὶ ὅπωςἀνελεξάμην, καὶ λόγῳ μὲν ἐμὲ ζηλοῦσι τῆς ἀνθολογίας,τὸ δʼ ἀληθὲς ὑμᾶς καὶ τὸν λειμῶνα τὸνὑμέτερον, οἳ τοιαῦτα ἐξηνθήκατε ποικίλα καὶπολυειδῆ τὰς βαφάς, εἴ τις ἀναλέξασθαί τε αὐτὰἐπίσταιτο καὶ ἀναπλέξαι καὶ ἁρμόσαι, ὡς μὴἀπᾴδειν θάτερον θατέρου. ἔσθʼ ὅστις οὖν ταῦταεὗ πεπονθὼς παῤ ὑμῶν κακῶς ἂν εἰπεῖν ἐπιχειρήσειενεὐεργέτας ἄνδρας, ἀφʼ ὧν εἶναί τις ἔδοξεν;ἐκτὸς εἰ μὴ κατὰ τὸν Θάμυριν ἢ τὸν Εὔρυτον εἴητὴν φύσιν, ὡς ταῖς Μούσαις ἀντᾴδειν, παῤ ὧνεἴληφε τὴν ᾠδήν, ἢ τῷ Ἀπόλλωνι ἐριδαίνεινἐναντία τοξεύων, καὶ ταῦτα δοτῆρι ὄντι τῆςτοξικῆς.ΠΛΑΤΩΝ7 Τοῦτο μέν, ὧ γενναῖε, κατὰ τοὺς ῥήτοραςεἴρηταί σοι· ἐναντιώτατον δʼ οὖν δʼ οὖν Fritzsche: γοῦν MSS. ἐστι τῷ πράγματικαὶ χαλεπωτέραν σου ἐπιδείκνυσι τὴντόλμαν, εἴ γε τῇ ἀδικίᾳ καὶ ἀχαριστία πρόσεστιν,ὃς παῤ ἡμῶν τὰ τοξεύματα, ὡς φής, λαβὼνκαθʼ ἡμῶν ἐτόξευες, ἔνα τοῦτον ὑποθέμενος τὸνσκοπόν, ἅπαντας ἡμᾶς ἀγορεύειν κακῶς· τοιαῦταπαρὰ σοῦ ἀπειλήφαμεν ἀνθʼ ὧν σοι τὸν λειμῶναἐκεῖνον ἀναπετάσαντες οὐκ ἐκωλύομεν δρέπεσθαικαὶ τὸ προκόλπιον ἐμπλησάμενον ἀπελθεῖν·ὥστε διά γε τοῦτο μάλιστα δίκαιος ἂν εἴηςἀποθανεῖν.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ8 Ὁρᾶτε· πρὸς ὀργὴν ἀκούετε καὶ οὐδὲν τῶνδικαίων προσίεσθε. καίτοι οὐκ ἂν ᾠήθην ποτὲὡς ὀργὴ Πλάτωνος ἢ Χρυσίππου ἢ Ἀριστοτέλουςἢ τῶν ἄλλων ὑμῶν καθίκοιτο ἄν, ἀλλά μοιἐδοκεῖτε μόνοι δὴ πόρρω εἶναι τοῦ τοιούτου.πλὴν ἀλλὰ μὴ ἄκριτόν γε, ὦ θανμάσιοι, μηδὲπρὸ δίκης ἀποκτείνητέ με. ὑμέτερον γοῦν καὶτοῦτο ἦν, μὴ βίᾳ μηδὲ κατὰ τὸ ἰσχυρότερον πολιτεύεσθαι,δίκῃ δὲ τὰ διάφορα λύεσθαι διδόνταςλόγον καὶ δεχομένους ἐν τῷ μέρει. ὥστε δικαστὴνἑλόμενοι κατηγορήσατε μὲν ὑμεῖς ἢ ἅμαπάντες ἢ ὅντινα ἂν χειροτονήσητε ὑπὲρ ἀπάντων,ἐγὼ δὲ ἀπολογήσομαι πρὸς τὰ ἐγκλήματα. κἆταἢν μέν τι ἀδικῶν φαίνωμαι καὶ τοῦτο περὶ ἐμοῦγνῷ τὸ δικαστήριον, ὑφέξω δηλαδὴ τὴν ἀξίαν·ὑμεῖς δὲ βίαιον οὐδὲν τολμήσετε· ἢν δὲ τὰςεὐθύνας ὑποσχὼν καθαρὸς ὑμῖν καὶ ἀνεπίληπτοςεὐρίσκωμαι, ἀφήσουσί με οἱ δικασταί, ὑμεῖς δὲεἰς τοὺς ἐξαπατήσαντας ὑμᾶς καὶ παροξύνανταςκαθʼ ἡμῶν τὴν ὀργὴν τρέψετε.ΠΛΑΤΩΝ9 Τοῦτʼ ἐκεῖνο· εἰς πεδίον τὸν ἵππον, ὡς παρακρουσάμενοςτοὺς δικαστὰς ἀπέλθῃς. φασὶ γοῦνῥήτορά σε καὶ δικανικόν τινα εἶναι καὶ πανοῦργονἐν τοῖς λόγοις. τίνα δὲ καὶ δικαστὴν ἐθέλειςγενέσθαι, ὅντινα μὴ σὺ δωροδοκήσας, οἷα πολλὰποιεῖτε, ἄδικα πείσεις ὑπὲρ σοῦ ψηφίσασθαι;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΘαρρεῖτε τούτου γε ἕνεκα· οὐδένα τοιοῦτονδιαιτητὴν ὕποπτον ἢ ἀμφίβολον ἀξιώσαιμʼ ἂνγενέσθαι καὶ ὅστις ἀποδώσεταί μοι τὴν ψῆφον.ὁρᾶτε γοῦν, τὴν Φιλοσοφίαν αὐτὴν μεθʼ ὑμῶνποιοῦμαι δικάστριαν ἔγωγε.ΠΛΑΤΩΝΚαὶ τίς ἄν κατηγορήσειεν, εἴ γε ἡμεῖς δικάσομεν;HAPPHΣAΔHΣΟἱ αὐτοὶ κατηγορεῖτε καὶ δικάζετε· οὐδὲν οὐδὲτοῦτο δέδια. τοσοῦτον ὑπερφέρω τοῖς δικαίοιςκαὶ ἐκ περιουσίας ἀπολογήσεσθαι ὑπολαμβάνω.ΠΛΑΤΩΝ10 Τί ποιοῦμεν, ὦ Πυθαγόρα καὶ Σώκρατες; ἔοικεγὰρ ἀνὴρ οὐκ ἄλογα προκαλεῖσθαι δικάζεσθαιἀξιῶν.ΣΩΚΡΑΤΗΣΤί δὲ ἄλλο ἢ βαδίζωμεν ἐπὶ τὸ δικαστήριονκαὶ τὴν Φιλοσοφίαν παραλαβόντες ἀκούσωμεν ὅτι καὶ ἀπολογήσεται· τὸ πρὸ δίκης γὰρ οὐχἡμέτερον, ἀλλὰ δεινῶς ἰδιωτικόν, ὀργίλων τινῶνἀνθρώπων καὶ τὸ δίκαιον ἐν τῇ χειρὶ τιθεμένων.παρέξομεν οὖν ἀφορμὰς τοῖς κακηγορεῖν ἐθέλουσινκαταλεύσαντες ἄνδρα μηδὲ ἀπολογησάμενονὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ ταῦτα δικαιοσύνῃ χαίρειν αὐτοὶλέγοντες. ἢ τί ἂν εἴποιμεν Ἀνύτου καὶ Μελήτουπέρι, τῶν ἐμοῦ κατηγορησάντων, ἢ τῶν τότεδικαστῶν, εἰ οὗτος τεθνήξεται μηδὲ τὸ παράπανὕδατος μεταλαβών;ΠΛΑΤΩΝἌριστα παραινεῖς, ὦ Σώκρατες· ὥστε ἀπίωμενἐπὶ τὴν Φιλοσοφίαν. ἡ δὲ δικασάτω, καὶ ἡμεῖςἀγαπήσομεν οἷς ἂν ἐκείνη διαγνῷ.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ11 Εὗ γε, ὦ σοφώτατοι, ἀμείνω ταῦτα καὶ νομιμώτερα.τοὺς μέντοι λίθους φυλάττετε, ὡςἔφην· δεήσει γὰρ αὐτῶν μικρὸν ὕστερον ἐν τῷδικαστηρίῳ.Ποῦ δὲ τὴν Φιλοσοφίαν εὕροι τις ἄν; οὐ γὰροἶδα ἔνθα οἰκεῖ· καίτοι πάνυ πολὺν ἐπλανήθηνχρόνον ἀναζητῶν τὴν οἰκίαν, ὡς συγγενοίμηναὐτῇ. εἶτα ἐντυγχάνων ἄν τισι τριβώνια περιβεβλημένοιςκαὶ πώγωνας βαθεῖς καθειμένοις παῤαὐτῆς ἐκείνης ἥκειν φάσκουσιν, οἰὁμενος εἰδέναιαὐτοὺς ἀνηρώτων· οἱ δὲ πολὺ μᾶλλον ἐμοῦ ἀγνοοῦντεςἢ οὐδὲν ὅλως ἀπεκρίναντό μοι, ὡς μὴἐλέγχοιντο οὐκ εἰδότες, ἢ ἄλλην θύραν ἀντʼ ἄλληςἐπεδείκνυον. οὐδέπω γοῦν καὶ τήμερον ἐξευρεῖνδεδύνημαι τὴν οἰκίαν.12 Πολλάκις δὲ ἢ αὐτὸς εἰκάσας ἢ ξεναγήσαντόςτινος ἧκον ἂν ἐπί τινας θύρας βεβαίως ἐλπίσαςτότε γοῦν εὑρηκέναι, τεκμαιρόμενος τῷ πλήθειτῶν εἰσιόντων τε καὶ ἐξιόντων, ἀπάντων σκυθρωπῶνκαὶ τὰ σχήματα εὐσταλῶν καὶ φροντιστικῶντὴν πρόσοψαν· μετὰ τούτων οὖν συμπαραβυσθεὶςκαὶ αὐτὸς εἰσῆλθον ἄν. εἶτα ἑώρων γύναιόντι οὐχ ἀπλοϊκόν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα εἰς τὸ ἀφελὲςκαὶ ἀκόσμητον ἑαυτὴν ἐπερρύθμιζεν, ἀλλὰ κατεφάνημοι αὐτίκα οὐδὲ τὸ ἄνετον δοκοῦν τῆς κόμηςἀκαλλώπιστον ἐῶσα οὐδὲ τοῦ ἱματίου τὴν ἀναβολὴνἀνεπιτηδεύτως περιστέλλουσα· πρόδηλοςδὲ ἦν κοσμουμένη αὐτοῖς καὶ πρὸς εὐπρέπειαν τῷἀθεραπεύτῳ δοκοῦντι προσχρωμένη. ὑπεφαίνετοδέ τι καὶ ψιμύθιον καὶ φῦκος, καὶ τὰ ῥήματαπάνυ ἑταιρικά, καὶ ἐπαινουμένη ὑπὸ τῶν ἐραστῶνεἰς κάλλος ἔχαιρε, καὶ εἰ δοίη τις προχείρωςἐδέχετο, καὶ τοὺς πλουσιωτέρους ἂν παρακαθισαμένηπλησίον τοὺς πένητας τῶν ἐραστῶν οὐδὲπροσέβλεπεν. πολλάκις δὲ καὶ γυμνωθείσηςαὐτῆς κατὰ τὸ ἀκούσιον ἑώρων περιδέραια χρυσᾶτῶν κλοιῶν κλοιῶν β : ἐγχέλεων γ (eels). παχύτερα. ταῦτα ἰδὼν ἐπὶ πόδα ἐπὶ πόδα Cobet: ἐπὶ πόδας MSS.ἂν εὐθὺς ἀνέστρεφον, οἰκτείρας δηλαδὴ τοὺςκακοδαίμονας ἐκείνους ἑλκομένους πρὸς αὐτῆς οὐτῆς ῥινὸς ἀλλὰ τοῦ πώγωνος καὶ κατὰ τὸν Ἰξίοναεἰδώλῳ ἀντὶ τῆς Ἥρας συνόντας.ΠΛΑΤΩΝ13 Τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἔλεξας· οὐ γὰρ πρόδηλοςοὐδὲ πᾶσι γνώριμος ἡ θύρα. πλὴν ἀλλὰ οὐδὲνδεήσει βαδίζειν ἐπὶ τὴν οἰκίαν· ἐνταῦθα γὰρ ἐνΚεραμεικῷ ὑπομενοῦμεν αὐτήν. ἡ δὲ ἤδη πουἀφίξεται ἐπανιοῦσα ἐξ Ἀκαδημίας, ὡς περιπατήσειεκαὶ ἐν τῇ Ποικίλῃ· τοῦτο γὰρ ὁσημέραιποεῖν ἔθος αὐτῇ· μᾶλλον δὲ ἤδη πρόσεισιν. ὁρᾷςτὴν κόσμιον, τὴν ἀπὸ τοῦ σχήματος, τὴν προσηνῇτὸ βλέμμα, τὴν ἐπὶ συννοίας ἡρέμαβαδίζουσαν;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΠολλὰς ὁμοίας ὁρῶ τό γε σχῆμα καὶ τὸβάδισμα καὶ τὴν ἀναβολήν. καίτοι μία πάντωςἥ γε ἀληθὴς Φιλοσοφία καὶ ἐν αὐταῖς.ΠΛΑΤΩΝΕὖ λέγεις. ἀλλὰ δηλώσει τις ἐστὶ φθεγξαμένημόνον.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ14 Παπαῖ· τί Πλάτων καὶ Χρύσιππος ἄνω καὶἈριστοτέλης καὶ οἱ λοιποὶ ἅπαντες, αὐτὰ δὴ τὰκεφάλαιά μου τῶν μαθημάτων; τί αὗθις εἰς τὸνβίον; ἆρά τι ὑμᾶς ἐλύπει τῶν κάτω; ὀργιζομένοιςγοῦν ἐοίκατε. καὶ τίνα τοῦτον συλλαβόντεςἄγετε; ἦ που τυμβωρύχος τις ἢ ἀνδροφόνος ἢἱερόσυλός ἐστιν;ΠΛΑΤΩΝΝὴ Δία, ὦ Φιλοσοφία, πάντων γε ἱεροσύλωνἀσεβέστατος, ὃς τὴν ἱερωτάτην σὲ κακῶς ἀγορεύεινἐπεχείρησεν καὶ ἡμᾶς ἅπαντας, ὁπόσοι τι παρὰσοῦ μαθόντες τοῖς μεθʼ ἡμᾶς καταλελοίπαμεν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΕἶτα ἠγανακτήσατε λοιδορησαμένου τινός, καὶταῦτα εἰδότες ἐμέ, οἶα πρὸς τῆς Κωμῳδίαςἀκούουσα ἐν Διονυσίοις ὅμως φίλην τε αὐτὴνἥγημαι καὶ οὔτε ἐδικασάμην οὔτε ᾐτιασάμην προσελθοῦσα,ἐφίημι δὲ παίζειν τὰ εἰκότα καὶ τὰσυνήθη τῇ ἑορτῇ; οἷδα γὰρ ὡς οὐκ ἄν τι ὑπὸσκώμματος χπῖρον γένοιτο, ἀλλὰ τοὐναντίον ὅπερἂν ᾖ καλόν, ὥσπερ τὸ χρυσίον ἀποσμώμενον τοῖςκόμμασι, λαμπρότερον ἀποστίλβει καὶ φανεροώτερονγίγνεται. ὑμεῖς δὲ οὐκ οἶδα ὅπως ὀργίλοικαὶ ἀγανακτικοὶ γεγόνατε. τί δʼ οὖν αὐτὸνἄγχετε;ΠΛΑΤΩΝΜίαν μέραν ταύτην παραιτησάμενοι ἥκομενἐπʼ αὐτὸν ὡς ὑπόσχῃ τὴν ἀξίαν ὥν δέδρακεν.φῆμαι γὰρ ἡμῖν διήγγελλον οἶα ἔλεγεν εἰς τὰπλήθη καθʼ ἡμῶν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ15 Εἶτα πρὸ δίκης οὐδὲ ἀπολογησάμενον ἀποκτενεῖτε;δῆλος γοῦν ἐστιν εἰπεῖν τι θέλων.ΠΛΑΤΩΝΟὔκ, ἀλλʼ ἐπὶ σὲ τὸ πᾶν ἀνεβαλόμεθα, καὶσοὶ ὅτι ἂν δοκῇ, τοῦτο ποιήσῃ τέλος τῆς δίκης.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΤί φὴς σύ;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΤοῦτο αὐτό, ὦ δέσποινα Φιλοσοφία, ἥπερ καὶμόνη τἀληθὲς ἂν ἐξευρεῖν ἂν ἐξευρεῖν A.M.H.: ἐξευρεῖν γ, ἂν εὐρεῖν β. δύναιο μόλις γοῦνεὑρόμην πολλὰ ἱκετεύσας τὸ σοὶ φυλαχθῆναι τὴνδίκην.ΠΛΑΤΩΝΝῦν, ὦ κατάρατε, δέσποιναν αὐτὴν καλεῖς;πρῴην δὲ τὸ ἀτιμότατον Φιλοσοφίαν ἀπέφαινεςἐν τοσούτῳ θεάτρῳ ἀποκηρύττων κατὰ μέρη δύʼὀβολῶν ἕκαστον εἶδος αὐτῆς τῶν λόγων.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑὉρᾶτε μὴ οὐ Φιλοσοφίαν οὗτός γε ἀλλὰγόητας ἄνδρας ἐπὶ τῷ ἡμετέρῳ ὀνόματι πολλὰκαὶ μιαρὰ πράττοντας ἠγόρευεν κακῶς.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣEἴσῃ αὐτίκα, ἢν ἐθέλῃς ἀπολογουμένου ἀκούεινμόνον.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑἈπίωμεν εἰς Ἀρειον πάγον, μᾶλλον δὲ εἰς τὴνἀκρόπολιν αὐτήν, ὡς ἂν ἐκ περιωπῆς ἅμα καταφανείη16 πάντα ἐν τῇ πόλει. ὑμεῖς δέ, ὦ φίλαι, ἐντῇ Ποικίλῃ τέως περιπατήσατε· ἥξω γὰρ ὑμῖνἐκδικάσασα τὴν δίκην.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΤίνες δέ εἰσιν, ὦ Φιλοσοφία; πάνυ γάρ μοικόσμιαι καὶ αὗται δοκοῦσιν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑἈρετὴ μὲν ἡ ἀνδρώδης αὕτη, Σωφροσύνη δὲἐκείνη καὶ Δικαιοσύνη ἡ ἡ Fritzsche : not in MSS. παῤ αὐτήν. ἡ προηγουμένηδὲ Παιδεία, ἡ ἀμυδρὰ δὲ καὶ ἀσαφὴς τὸχρῶμα ἡ Ἀλήθειά ἐστιν.ΗΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΟὐχ ὁρῶ ἥντινα καὶ λέγεις.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΤὴν ἀκαλλώπιστον ἐκείνην οὐχ ὁρᾶς, τὴν γνμνήν,τὴν ὑποφεύγουσαν ἀεὶ καὶ διολισθάνουσαν;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣὉρῶ νῦν μόλις. ἀλλὰ τί οὐχὶ καὶ ταύταςἄγεις, ὡς πλῆρες γένοιτο καὶ ἐντελὲς τὸ συνέδριον;τὴν Ἀλήθειαν δέ γε καὶ συνήγορον ἀναβιβάσασθαιπρὸς τὴν δίκην βούλομαι.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΝὴ Δία, ἀκολουθήσατε καὶ ὑμεῖς· οὐ βαρὺ γὰρμίαν δικάσαι δίκην, καὶ ταῦτα περὶ τῶν ἡμετέρωνἐσομένην.ΑΛΗΘΕΙΑ17 Ἄπιτε ὑμεῖς· ἐγὼ γὰρ οὐδὲν δέομαι ἀκούειν ἃπάλαι οἶδα ὁποῖά ἐστιν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑἈλλ᾿  ἡμῖν, ὦ Ἀλήθεια, ἐν δέοντι συνδικάζοιςἂν καὶ καταμηνύοις ἕκαστα.ΑΛΗΦΕΙΑOὐκοῦν ἐπάγωμαι καὶ τὼ θεραπαινιδίω τούτωεὐνοϊκοτάτω μοι ὄντε;ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΚαὶ μάλα ὁπόσας ἂν ἐθέλῃς.ΑΛΗΘΕΙΑἝπεσθον, Ἐλευθερία καὶ Παρρησία, μεθʼἡμῶν, ὡς τὸν δείλαιον τουτονὶ ἀνθρωπίσκον ἐραστὴνἡμέτερον ὄντα καὶ κινδυνεύοντα ἐπὶ μηδεμιᾷπροφάσει δικαίᾳ σῶσαι δυνηθόῶμεν. σὺ δέ, ὦἜλεγχε, αὐτοῦ περίμεινον.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣMηδαμῶς, ὦ δέσποινα, ἡκέτω δὲ καὶ οὗτος, εἰκαί τις ἄλλος· εἰ καί τις ἄλλος Fritzsche : καὶ εἴ τις ἄλλος γ ; not in β. οὐ γὰρ τοῖς τυχοῦσι θηρίοιςπροσπολεμῆσαι δεήσει με, ἀλλʼ  ἀλλ᾿ edd. not in MSS. ἀλαζόσιν ἀνθρώποιςκαὶ δυσελέγκτοις, ἀεί τινας ἀποφυγὰςεὑρισκομένοις, ὥστε ἀναγκαῖος ὁ Ἔλεγχος.ΕΛΕΓΧΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ Gesner: ΦΙΛΟΣ. vulg.Ἀναγκαιότατος μὲν οὖν· ἄμεινον δέ, εἰ καὶ τὴνἈπόδειξιν παραλάβοις.ΑΛΗΘΕΙΑἝπεσθε πάντες, ἐπείπερ ἀναγκαῖοι δοκεῖτεπρὸς τὴν δίκην.ΠΛΑΤΩΝ18 Ὁρᾷς; προσεταιρίζεται καθʼ ἡμῶν, ὦ Φιλοσοφία,τὴν Ἀλήθειαν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑEἶτα δέδιτε, ὦ Πλάτων καὶ Χρύσιππε καὶἈριστότελες, μή τι ψεύσηται ὑπὲρ αὐτοῦ Ἀλήθειαοὖσα;ΠΛΑΤΩΝOὐ τοῦτο, ἀλλὰ δεινῶς πανοῦργός ἐστιν καὶκολακικός· ὥστε παραπείσει αὐτήν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ19 Θαρρεῖτε· οὐδὲν μὴ γένηται ἄδικον, Δικαιοσύνηςταύτης συμπαρούσης. ἀνίωμεν οὖν. ἀλλὰεἰπέ μοι σύ, τί σοι τοὔνομα;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣἘμοί; Παρρησιάδης Ἀληθίωνος τοῦἘλεγξικλέους.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΠατρὶς δέ;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΣύρος, ὦ Φιλοσοφία, τῶν Ἐπευφρατιδίων.ἀλλὰ τί τοῦτο; καὶ γὰρ τούτων τινὰς οἶδα τῶνἀντιδίκων μου οὐχ ἧττον ἐμοῦ βαρβάρους τὸγένος· ὁ τρόπος δὲ καὶ ἡ παιδεία οὐ κατὰ Σολέαςἡ Κυπρίους ἢ Βαβυλωνίους ἡ Σταγειρίτας. καίτοιπρός γε σὲ οὐδὲν ἂν ἔλαττον γένοιτο οὐδʼ εἰτὴν φωνὴν βάρβαρος εἴη τις, εἴπερ ἡ γνώμη ὀρθὴκαὶ δικαία φαίνοιτο οὖσα.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ20 Εὖ λέγεις· ἄλλως γοῦν ἠρόμην. ἡ τέχνη δέσοι τίς; ἄξιον γὰρ ἐπίστασθαι τοῦτό γε.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΜισαλαζών εἰμι καὶ μισογόης καὶ μισοψευδὴςκαὶ μισότυφος καὶ μισῶ πᾶν τὸ τοιουτῶδες εἶδοςτῶν μιαρῶν ἀνθρώπων· πάνυ δὲ πολλοί εἰσιν, ὡςοἶσθα.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑἩράκλεις, πολυμισῆ τινα μέτει τὴν τέχνην.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΕὖ λέγεις· ὁρᾶς γοῦν ὁπόσοις ἀπεχθάνομαικαὶ ὡς κινδυνεύω διʼ αὐτήν.Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν ἐναντίαν αὐτῇ πάνυἀκριβῶς οἶδα, λέγω δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ φιλο φιλο Halm : φιλῶ γ, φίλου β. Cf. Arist. Vesp. 77, Luc.adv. Ind.20. τὴνἀρχὴν ἔχουσαν· φιλαλήθης τε γὰρ καὶ φιλόκαλοςκαὶ φιλαπλοϊκὸς καὶ ὅσα τῷ φιλεῖσθαι σνγγενῆ.πλὴν ἀλλʼ ὀλίγοι πάνυ ταύτης ἄξιοι τῆς τέχνης,οἱ δὲ ὑπὸ τῇ ἔναντίᾳ ταττόμενοι καὶ τῷ μίσειοἰκειότεροι πεντακισμύριοι. κινδυνεύω τοιγαροῦντὴν μὲν ὑπʼ ἀργίας ἀπομαθεῖν ἤδη, τὴν δὲ πάνυἠκριβωκέναι.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΚαὶ μὴν οὐκ ἐχρῆν· τοῦ γὰρ αὐτοῦ καὶ τάδε,φασί, καὶ τάδε· ὥστε μὴ διαίρει τὼ τέχνα· μίαγὰρ ἐστὸν δύʼ εἶναι δοκούσα.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣἌμεινον σὺ ταῦτα οἶσθα, ὦ Φιλοσοφία. τὸμέντοι ἐμὸν τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον τοὺς μὲν πονηροὺςμισεῖν, ἐπαινεῖν δὲ τοὺς χρηστοὺς καὶ φιλεῖν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ21 Ἄγε δή, πάρεσμεν γὰρ ἔνθα ἐχρῆν, ἐνταῦθάπου ἐν τῷ προνάῳ τῆς Πολιάδος δικάσωμεν. ἡἹέρεια διάθες ἡμῖν τὰ βάθρα, ἡμεῖς δὲ ἐν τοσούτῳπροσκυνήσωμεν τὴν θεόν.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣὮ Πολιάς, ἐλθέ μοι κατὰ τῶν ἀλαζόνωνσύμμαχος ἀναμνησθεῖσα ὁπόσα ἐπιορκούντωνὁσημέραι ἀκούεις αὐτῶν· καὶ ἃ πράττουσι δὲμόνη ὁρᾷς ἅτε δὴ ἐπὶ σκοπῆς οἰκοῦσα. ἐπίσκοπος οὖσα β. νῦνκαιρὸς ἀμύνασθαι αὐτούς. ἐμὲ δὲ ἤν που κρατούμενονἴδῃς καὶ πλείους ὦσιν αἱ μέλαιναι, σὺπροσθεῖσα τὴν σεαυτῆς σῶζέ με.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ22 Εἶεν· ἡμεῖς μὲν ὑμῖν καὶ δὴ καθήμεθα ἕτοιμοιἀκούειν τῶν λόγων, ὑμεῖς δὲ προελόμενοί τινα ἐξἁπάντων, ὅστις ἄριστα κατηγορῆσαι ἂν δοκεῖ,συνείρετε τὴν κατηγορίαν καὶ διελέγχετε· πάνταςγὰρ ἅμα λέγειν ἀμήχανον.  οὐ γὰρ οἶόν τε πάντας ἅμα λέγειν γ. σὺ δέ, ὦ Παρρησιάδη,ἀπολογήσῃ τὸ μετὰ τοῦτο.ΠΛΑΤΩΝΤίς οὖν ὁ ἐπιτηδειότατος ἐξ ἡμῶν ἂν γένοιτοπρὸς τὴν δίκην;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΣύ, ὦ Πλάτων. ἥ τε γὰρ μεγαλόνοια θαυμαστὴκαὶ ἡ καλλιφωνία δεινῶς Ἀττικὴ καὶ τὸκεχαρισμένον καὶ πειθοῦς μεστὸν ἥ τε σύνεσιςκαὶ τὸ ἀκριβὲς καὶ τὸ ἐπαγωγὸν ἐν καιρῷ τῶνἀποδείξεων, πάντα ταῦτά σοι ἀθρόα πρόσεστιν·ὥστε τὴν προηγορίαν δέχου καὶ ὑπὲρ ἀπάντωνεἰπὲ τὰ εἰκότα. νῦν ἀναμνήσθητι πάντων ἐκείνωνκαὶ συμφόρει εἰς τὸ αὐτό, εἴ τί σοι πρὸς Γοργίανἢ Πῶλον ἢ Πρόδικον ἡ Ἰππίαν εἴρηται· δεινότεροςοὗτός ἐστιν. ἐπίπαττε οὖν καὶ τῆς εἰρωνείαςκαὶ τὰ κομψὰ ἐκεῖνα καὶ σννεχῆ ἐρώτα,κἄν σοι δοκῇ, κἀκεῖνό που παράβυσον, ὡς “ ὁμέγας ἐν οὐρανῷ Ζεὺς πτηνὸν ἅρμα ἐλαύνων”ἀγανακτήσειεν ἄν, εἰ μὴ οὗτος ὑπόσχοι τὴν δίκην.ΠΛΑΤΩΝ23 Mηδαμῶς, ἀλλά τινα τῶν σφοδροτέρων προχειρισώμεθα,Διογένη τοῦτον ἢ Ἀντισθένη ἢΚράτητα ἢ καὶ σέ, ὦ Χρύσιππε· οὐ γὰρ δὴ κάλλουςἐν τῷ παρόντι καὶ δεινότητος συγγραφικῆςὁ καιρός, ἀλλά τινος ἐλεγκτικῆς καὶ δικανικῆςπαρασκευῆς· ῥήτωρ δὲ ὁ Παρρησιάδης ἐστίν.ΔΙΟΓΕΝΗΣἈλλʼ ἐγὼ αὐτοῦ κατηγορήσω· οὐδὲ γὰρ πάνυμακρῶν οἶμαι τῶν λόγων δεήσεσθαι. καὶ ἄλλωςὑπὲρ ἅπαντας ὕβρισ μαι δύʼ ὀβολῶν πρῴην ἀποκεκηρυγμένος.ΠΛΑΤΩΝὉ Διογένης, ὦ Φιλοσοφία, ἐρεῖ τὸν λόγον ὑπὲρἁπάντων. μέμνησο δέ, ὦ γενναῖε, μὴ τὰ σεαυτοῦμόνον πρεσβεύειν ἐν τῇ κατηγορίᾳ, τὰ κοινὰ δὲὁρᾶν· εἰ γάρ τι καὶ πρὸς ἀλλήλους διαφερόμεθαἐν τοῖς δόγμασι, σὺ δὲ τοῦτο μὲν μὴ ἐξέταζε, μηδὲὅστις ἐστὶν ὁ ἀληθέστερος νῦν λέγε, ὅλως δὲὑπὲρ Φιλοσοφίας αὐτῆς ἀγανάκτει περιυβρισμένηςκαὶ κακῶς ἀκουούσης ἐν τοῖς Παρρησιάδουλόγοις, καὶ τὰς προαιρέσεις ἀφείς, ἐν αἷς διαλλάττομεν,ὃ κοινὸν ἄπαντες ἔχομμεν, τοῦτο ὑπερμάχει.ὅρα· σὲ μόνον προεστησάμεθα καὶ ἐνσοὶ τὰ πάντα ἡμῶν νῦν κινδυνεύεται, ἢ σεμνόταταδόξαι ἢ τοιαῦτα πιστευθῆναι οἶα οὗτοςἀπέφηνε.ΛΙΟΓΕΝΗΣΘαρρεῖτε, οὐδὲν ἐλλείψομεν· ὑπὲρ ἀπάντωνἐρῶ. κἂν ἡ Φιλοσοφία δὲ πρὸς τοὺς λόγους ἐπικλασθεῖσα—φύσειγὰρ ἥμερος καὶ πρᾶός ἐστιν—ἀφεῖναιδιαβουλεύηται αὐτόν, ἀλλʼ οὐ τὰ ἐμὰἐνδεήσει· δείξω γὰρ αὐτῷ ὅτι μὴ μάτην ξυλοφοροῦμεν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΤοῦτο μὲν μηδαμῶς, ἀλλὰ τῷ λόγῳ μᾶλλον·ἄμεινον γὰρ ἤπερ τῷ ξύλγῳ. μὴ μέλλε δʼ οὖν. ἤδηγὰρ ἐγκέχυται τὸ ὕδωρ καὶ πρὸς σὲ τὸ δικαστήριονἀποβλέπει.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΟἱ λοιποὶ καθιζέτωσαν, ὦ Φιλοσοφία, καὶψηφοφορείτωσαν μεθʼ ὑμῶν, Διογένης δὲ κατηγορείτωμόνος.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΟὐ δέδιας οὖν μή σου καταψηφίσωνται;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΟὐδαμῶς· πλείοσι γοῦν κρατῆσαι βούλομαι.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΓενναῖά σου ταῦτα· καθίσατε δʼ οὖν. σὺ δέ,Διόγενες, λέγε.ΔΙΟΓΕΝΗΣ25 Οἷοι μὲν ἡμεῖς ἄνδρες ἐγενόμεθα παρὰ τὸνβίον, ὦ Φιλοσοφία, πάνυ ἀκριβῶς οἶσθα καὶοὐδὲν δεῖ λόγων· ἵνα γὰρ τὸ κατʼ ἐμὲ σιωπήσω,ἀλλὰ Πυθαγόραν τοῦτον καὶ Πλάτωνα καὶἈριστοτέλη καὶ Χρύσιππον καὶ τοὺς ἄλλους τίςοὐκ οἶδεν ὅσα εἰς τὸν βίον καλὰ εἰσεκομίσαντο; ἃδὲ τοιούτους ὄντας ἡμᾶς ὁ τρισκατάρατος οὑτοσὶΠαρρησιάδης ὕβρικεν ἤδη ἐρῶ.Ῥήτωρ γάρ τις, ὥς φασιν, ὥν, ἀπολιπὼν τὰδικαστήρια καὶ τὰς ἐν ἐκείνοις εὐδοκιμήσεις, ὁπόσονἢ δεινότητος ἢ ἀκμῆς ἐπεπόριστο ἐν τοῖςλόγοις, τοῦτο πᾶν ἐφʼ ἡμᾶς συσκευασάμενος οὐπαύεται αὐτὸς αὐτὸς inserted by A.M.H.: ἡμᾶς Bekker; παύεται μὲν μὲν ἀγορεύων κακῶς γόητας καὶἀπατεῶνας ἀποκαλῶν, τὰ πλήθη δὲ ἀναπείθωνκαταγελᾶν ἡμῶν καὶ καταφρονεῖν ὡς τὸ μηδὲνὄντων· μᾶλλον δὲ καὶ μισεῖσθαι πρὸς τῶν πολλῶνἤδη πεποίηκεν αὐτούς τε ἡμᾶς καὶ σὲ τὴνΦιλοσοφίαν, φληνάφους καὶ λήρους ἀποκαλῶντὰ σὰ καὶ τὰ σπουδαιότατα ὧν ἡμᾶς ἐπαίδευσαςἐπὶ χλευασμῷ διεξιών, ὥστε αὐτὸν μὲν κροτεῖσθαικαὶ ἐπαινεῖσθαι πρὸς τῶν θεατῶν, ἡμᾶς δὲὑβρίζεσθαι. φύσει γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν ὁ πολὺςλεώς, χαίρουσι τοῖς ἀποσκώπτουσιν καὶ λοιδορουμένοις,καὶ μάλισθʼ ὅταν τὰ σεμνότατα εἶναιδοκοῦντα διασύρηται, ὥσπερ ἀμέλει καὶ πάλαιἔχαιρον Ἀριστοφάνει καὶ Εὐπόλιδι Σωκράτητουτονὶ ἐπὶ χλευασίᾳ παράγουσιν ἐπὶ τὴν σκηνὴνκαὶ κωμῳδοῦσιν ἀλλοκότους τινὰς περὶ αὐτοῦκωμῳδίας.Καίτοι ἐκεῖνοι μὲν καθʼ ἑνὸς ἀνδρὸς ἐτόλμωντοιαῦτα, καὶ ἐν Διονυσίοις ἐφειμένον αὐτὸ ἔδρων,καὶ τὸ σκῶμμα ἐδόκει μέρος τι τῆς ἑορτῆς, καὶὁ θεὸς ἴσως ἔχαιρε  MSS. ἔχαιρε Bekker, Κ. Schwartz; χαίρει MSS. φιλόγελώς τις ὤν.26 ὁ δὲ τοὺς ἀρίστους συγκαλῶν, ἐκ πολλοῦ φροντίσαςκαὶ παρασκευασάμενος καὶ βλασφημίαςτινὰς εἰς παχὺ βιβλίον ἐγγράψας, μεγάλῃ τῇφωνῇ ἀγορεύει κακῶς Πλάτωνα, Πυθαγόραν,Ἀριστοτέλη τοῦτον, Χρύσιππον ἐκεῖνον, ἐμὲ καὶὅλῶς ἅπαντας οὔτε ἑορτῆς ἐφιείσης οὔτε ἰδίᾳ τιπρὸς ἡμῶν παθών· εἶχε γὰρ ἄν τινα συγγνώμηναὐτῷ τὸ πρᾶγμα, εἰ ἀμυνόμενος, ἀλλὰ μὴ ἄρχωναὐτὸς ἔδρα.Ὃ δὲ πάντων δεινότατον, ὅτι τοιαῦτα ποιῶνκαὶ τὸ σὸν ὄνομα, τὸ σὸν ὄνομα Κ. Schwartz: ὑπὸ τὸ σὸν ὄνομα MSS. ὦ Φιλοσοφία, ὑποδύεται καὶὑπελθὼν τὸν Διάλογον ἡμέτερον οἰκέτην ὄντα,τούτῳ συναγωνιστῇ καὶ ὑποκριτῇ χρῆται καθʼἡμῶν, ἔτι καὶ Μένιππον ἀναπείσας ἑταῖρον ἡμῶνἄνδρα σνγκωμγῳδεῖν αὐτῷ τὰ πολλά, ὃς μόνος οὐπάρεστιν οὐδὲ κατηγορεῖ μεθʼ ἡμῶν, προδοὺς τὸκοινόν.27 Ἀνθʼ ὧν ἁπάντων ἄξιόν ἐστιν ὑποσχεῖν αὐτὸντὴν δίκην. ἢ τί γὰρ ἂν εἰπεῖν ἔχοι τὰ σεμνόταταδιασύρας ἐπὶ τοσούτων μαρτύρων; χρήσιμονγοῦν καὶ πρὸς ἐκείνους τὸ τοιοῦτον, εἰ θεάσαιντοαὐτὸν κολασθέντα, ὡς μηδὲ ἄλλος τις ἔτι καταφρονοίηΦιλοσοφίας· ἐπεὶ τό γε τὴν ἡσυχίανἄγειν καὶ ὑβριζόμενον ἀνέχεσθαι οὐ μετριότητος,ἀλλὰ ἀνανδρίας καὶ εὐηθείας εἰκότως ἂν νομίζοιτο.τὰ μὲν γὰρ τελευταῖα τίνι φορητά; ὃςκαθάπερ τὰ ἀνδράποδα παραγαγὼν ἡμᾶς ἐπὶ τὸπωλητήριον καὶ κήρυκα ἐπιστήσας ἀπημπόλησεν,ὥς φασιν, τοὺς μὲν ἐπὶ πολλῷ, ἐνίους δὲμνᾶς Ἀττικῆς, ἐμὲ δὲ ὁ παμπονηρότατος οὗτοςδύʼ ὀβολῶν· οἱ παρόντες δὲ ἐγέλων.Ἀνθ᾿ ὧν αὐτοί τε ἀνεληλύθαμεν ἀγανακτήσαντεςκαὶ σὲ ἀξιοῦμεν τιμωρήσειν ἡμῖν τὰἔσχατα ὑβρισμένοις.ΠΛΑΤΩΝ28 Eὖ γε, ὖ Διόγενες, ὑπὲρ ἁπάντων καλῶςὁπόσα ἐχρῆν ἅπαντα εἴρηκας.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΠαύσασθε ἐπαινοῦντες· ἔγχει τῷ ἀπολογουμένῳ.σὺ δὲ ὁ Παρρησιάδης λέγε ἤδη ἐν τῷμέρει· σοὶ γὰρ τὸ νῦν ῥεῖ. μὴ μέλλε οὖν.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ29 Οὐ πάντα μου, ὦ Φιλοσοφία, κατηγόρησεΔιογένης, ἀλλὰ τὰ πλείω καὶ ὅσα ἦν χαλεπώτεραοὐκ οἶδα ὅ τι παθὼν παρέλιπεν. ἐγὼ δὲτοσούτου δέω ἔξαρνος γενέσθαι ὡς οὐκ εἶποναὐτά, ἢ ἀπολογίαν τινὰ μεμελετηκὼς ἀφῖχθαι,ὥστε καὶ εἴ τινα ἢ αὐτὸς ἀπεσιώπησεν ἢ ἐγῶ μὴπρότερον ἔφθην εἰρηκώς, νῦν προσθήσειν μοιδοκῶ. οὕτως γὰρ ἂν μάθοις οὕστινας ἀπεκήρυττονκαὶ κακῶς ἠγόρευον ἀλαζόνας καὶ γόηταςἀποκαλῶν. καί μοι μόνον τοῦτο παραφυλάττετε,εἰ ἀληθῆ περὶ αὐτῶν ἐρῶ. εἰ δέ τι βλάσφημον ἢτραχὺ φαίνοιτο ἔχων ὁ λόγος, οὐ τὸν διελέγχονταἐμέ, ἀλλʼ ἐκείνους ἄν οἶμαι δικαιότερον αἰτιάσαισθε, αἰτιάσαισθε Dindorf : αἰτιάσεσθαι B, αἰτιάσασθαι P, αἰτιάσεσθεUΝ, αἰτιᾶσθε γ.τοιαῦτα ποιοῦντας.Ἐγὼ γὰρ ἐπειδὴ τάχιστα συνεῖδον ὁπόσα τοῖςῥητορεύουσιν ἀναγκαῖον τὰ δυσχερῆ προσεῖναι,ἀπάτην καὶ ψεῦδος καὶ θρασύτητα καὶ βοὴν καὶὠθισμοὺς καί μυρία ἄλλα, ταῦτα μέν, ὥσπερεἰκὸς ἦν, ἀπέφυγον, ἐπὶ δὲ τὰ σά, Φιλοσοφία,καλὰ ὁρμήσας ἠξίουν ὁπόσον ἔτι μοι λοιπὸν τοῦβίου καθάπερ ἐκ ζάλης καὶ κλύδωνος εἰς εὔδιόντινα λιμένα ἐσπλεύσας ὑπὸ σοὶ σκεπόμενοςκαταβιῶναι.Κἀπειδὴ μόνον παρέκυψα εἰς τὰ ὑμέτερα, σὲμέν, ὥσπερ ἀναγκαῖον ἦν, καὶ τούσδε ἅπανταςἐθαύμαζον ἀρίστου βίου νομοθέτας ὄντας καὶ τοῖςἐπʼ αὐτὸν ἐπειγομένοις χεῖρα ὀρέγοντας, τὰ κάλλιστακαὶ συμφορώτατα παραινοῦντας, εἴ τις μὴπαραβαίνοι αὐτὰ μηδὲ διολισθάνοι, ἀλλʼ ἀτενὲςἀποβλέπων εἰς τοὺς κανόνας οὓς προτεθείκατε,πρὸς τούτους ῥυθμίζοι καὶ ἀπευθύνοι τὸν ἑαυτοῦβίον, ὅπερ νὴ Δία καὶ τῶν καθʼ ὑμᾶς ἡμᾶς β: see opposite note. αὐτοὺςὀλίγοι ποιοῦσιν.31 Ορῶν δὲ πολλοὺς οὐκ ἔρωτι φιλοσοφίας ἐχομένουςἀλλὰ δόξης μόνον τῆς ἀπὸ τοῦ πράγματοςἐφιεμένους, καὶ τὰ μὲν πρόχειρα ταῦτα καὶδημόσια καὶ ὁπόσα παντὶ μιμεῖσθαι ῥᾴδιον εὖμάλα ἐοικότας ἀγαθοῖς ἀνδράσι, τὸ γένειον λέγωκαὶ τὸ βάδισμα καὶ τὴν ἀναβολήν, ἐπὶ δὲ τοῦβίου καὶ τῶν πραγμάτων ἀντιφθεγγομένους τῷσχήματι καὶ τἀναντία ὑμῖν ἐπιτηδεύοντας καὶδιαφθείροντας τὸ ἀξίωμα τῆς ὑποσχέσεως, ἠγανάκτουν,καὶ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον ἐδόκει μοι καθάπερἄν εἴ τις ὑποκριτὴς τραγῳδίας μαλθακὸςαὐτὸς ὢν καὶ γυναικεῖος Ἀχιλλέα ἢ Θησέα ἢ καὶτὸν Ἡρακλέα ὑποκρίνοιτο αὐτὸν μήτε βαδίζωνμήτε βοῶν ἡρωϊκόν, ἀλλὰ θρυπτόμενος ὑπὸ τηλικούτῳπροσωπείῳ, ὃν οὐδʼ ἂν ἡ Ἑλένη ποτὲ ἢΠολυξένη ἀνάσχοιντο πέρα τοῦ μετρίου αὐταῖςπροσεοικότα, οὐχ ὅπως ὁ Ἡρακλῆς ὁ Καλλίνικος,ἀλλά μοι δοκεῖ τάχιστʼ ἂν ἐπιτρῖψαι τῷ ῥοπάλῳπαίων τοῦτον αὐτόν τε καὶ τὸ προσωπεῖον, οὕτωςἀτίμως κατατεθηλυμμένος πρὸς αὐτοῦ.Τοιαῦτα καὶ αὐτὸς ὑμᾶς πάσχοντας ὑπʼ ἐκείνωνὁρῶν οὐκ ἤνεγκα τὴν αἰσχύνην τῆς ὑποκρίσεως,εἰ πίθηκοι ὄντες ἐτόλμησαν ἡρώων προσωπεῖαπεριθέσθαι ἢ τὸν ἐν Κύμῃ ὄνον μιμήσασθαι, ὃςλεοντῆν περιβαλόμενος ἠξίου λέων αὐτὸς εἶναι,πρὸς ἀγνοοῦντας τοὺς Κυμαίους ὀγκώμενος μάλατραχὺ καὶ καταπληκτικόν, ἄχρι δή τις αὐτὸνξένος καὶ λέοντα ἰδὼν καὶ ὄνον πολλάκις ἤλεγξεκαὶ ἀπεδίωξε παίων τοῖς ξύλοις.Ὃ δὲ μάλιστά μοι θενόν, ὦ Φιλοσοφία, κατεφαίνετο,τοῦτο ἦν· οἱ γὰρ ἄνθρωποι εἴ τινατούτων ἑώρων πονηρὸν ἢ ἄσχημον ἢ ἀσελγές τιἐπιτηδεύοντα, οὐκ ἔστιν ὅστις οὐ Φιλοσοφίαναὐτὴν ᾐτιᾶτο καὶ τὸν Χρύσιππον εὐθὺς ἡ Πλάτωναἢ Πυθαγόραν ἢ ὅτου ἐπώνυμον αὐτὸν ὁδιαμαρτάνων ἐκεῖνος ἐποιεῖτο καὶ οὗ τοὺς λόγουςἐμιμεῖτο· ἐμιμεῖτο Seager : ἐποιεῖτο γβ. καὶ ἀπὸ τοῦ κακῶς βιοῦντος πονηρὰπερὶ ὑμῶν εἴκαζον τῶν πρὸ πολλοῦ τεθνηκότων·οὐ γὰρ παρὰ ζῶντας ὑμᾶς ἡ ἐξέτασις αὐτοῦ ἐγίγνετο,ἀλλʼ ὑμεῖς μὲν ἐκποδών, ἐκεῖνον δὲ ἑώρωνσαφῶς ἄπαντες δεινὰ καὶ ἄσεμνα ἐπιτηδεύοντα,ὥστε ἐρήμην ἡλίσκεσθε μετʼ αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὴνὁμοίαν διαβολὴν συγκατεσπᾶσθε.33 Ταῦτα οὐκ ἤνεγκα ὁρῶν ἔγωγε, ἀλλʼ ἤλεγχοναὐτοὺς καὶ διέκρινον ἀφʼ ὑμῶν· ὑμεῖς δέ, τιμᾶνἐπὶ τούτοις δέον, εἰς δικαστήριόν με ἄγετε. οὐκοῦνἤν τινα καὶ τῶν μεμυημενων ἰδὼν ἐξαγορεύονταταῖν θεαῖν τὰ ἀπόρρητα καὶ ἐξορχούμενονἀγανακτήσω καὶ διελέγξω, ἐμὲ τὸν ἀσεβοῦνταἡγήσεσθε εἶναι; ἀλλʼ οὐ δίκαιον. ἐπεὶ καὶ οἱἀθλοθέται μαστιγοῦν εἰώθασιν, ἤν τις ὑποκριτὴςἈθηνᾶν ἢ Ποσειδῶνα ἢ τὸν Δία ὑποδεδυκὼς μὴκαλῶς ὑποκρίνηται μηδὲ κατʼ ἀξίαν τῶν θεῶν,καὶ οὐ δή που ὀργίζονται αὐτοῖς ἐκεῖνοι, διότιτὸν περικείμενον αὐτῶν τὰ προσωπεῖα καὶ τὸσχῆμα ἐνδεδυκότα ἐπέτρεψαν παίειν τοῖς μαστιγοφόροις,ἀλλὰ καὶ ἥδοιντ’ ἄν, οἶμαι, μᾶλλονμαστιγουμένῳ·  μαστιγουμένῳ Bekker: μαστιγουμένων MSS. οἰκέτην μὲν γάρ τινα ἢ ἄγγελονμὴ δεξιῶς ὑποκρίνασθαι μικρὸν τὸ πταῖσμα, τὸνΔία δὲ ἡ τὸν Ἡρακλέα μὴ κατʼ ἀξίαν ἐπιδείξασθαιτοῖς θεαταῖς, ἀποτρόπαιον ὡς αἰσχρόν.34 Καὶ γὰρ αὖ καὶ τόδε πάντων ἀτοπώτατόνἐστιν, ὅτι τοὺς μὲν λόγους ὑμῶν πάνυ ἀκριβοῦσινοἱ πολλοὶ αὐτῶν, καθάπερ δὲ ἐπὶ τοῦτο μόνονἀναγιγνώσκοντες αὐτοὺς καὶ μελετῶντες, ὡς τἀναντίαἐπιτηδεύοιεν, οὕτως βιοῦσιν. τὸ μὲν γὰρβιβλίον χρημάτων φησὶ δεῖν καταφρονεῖν οἶμαι μᾶλλον Jacobs: οἶμαι β, μᾶλλον γ. καὶδόξης καὶ μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν οἴεσθαι καὶἀόργητον εἶναι καὶ τῶν λαμπρῶν τούτων ὑπερορᾶνκαὶ ἐξ ἰσοτιμίας αὐτοῖς διαλέγεσθαι, καλάὦ θεοί, καὶ σοφὰ καὶ θαυμάσια λέγον 5 ὡς ἀληθῶς.οἱ δὲ καὶ αὐτὰ ταῦτα ἐπὶ μισθῷ διδάσκουσινκαὶ τοὺς πλουσίους τεθήπασιν καὶ πρὸς τὸἀργύριον κεχήνασιν, ὀργιλώτεροι μὲν τῶν κυνιδίωνὄντες, δειλότεροι δὲ τῶν λαγωῶν, κολακικώτεροιδὲ τῶν πιθήκων, ἀσελγέστεροι δὲ τῶν ὄνων,ἁρπακτικώτεροι δὲ τῶν γαλόων, φιλονεικότεροι δὲτῶν ἀλεκτριυόνων. τοιγαροῦν γέλωτα ὀφλισκάνουσινὠθιζόμενοι ἐπʼ αὐτὰ καὶ περὶ τὰς τῶνπλουσίων πυλῶνας ἀλλήλους παραγκωνιζόμενοικαὶ δεῖπνα πολυάνθρωπα δειπνοῦντες καὶ ἐν αὐτοῖςτούτοις ἐπαινοῦντες φορτικῶς καὶ πέρα τοῦκαλῶς ἔχοντος ἐμφορούμενοι καὶ μεμψίμοιροιφαινόμενοι καὶ ἐπὶ τῆς κύλικος ἀτερπῆ καὶἀπῳδὰ φιλοσοφοῦντες καὶ τὸν ἄκρατον οὐ φέροντες·οἱ ἰδιῶται δὲ ὁπόσοι πάρεισιν, γελῶσιδηλαδὴ καὶ καταπτύουσιν φιλοσοφίας, εἰ τοιαῦτακαθάρματα ἐκτρέφει.35 Τὸ δὲ πάντων αἴσχιστον, ὅτι μηδενὸς δεῖσθαιλέγων ἕκαστος αὐτῶν, ἀλλὰ μόνον πλούσιον εἶναιτὸν σοφὸν κεκραγὼς μικρὸν ὕστερον προσελθὼναἰτεῖ καὶ ἀγανακτεῖ μὴ λαβών, ὅμοιον ὡς εἴ τιςἐν βασιλικῷ σχήματι ὀρθὴν τιάραν ἔχων καὶδιάδημα καὶ τὰ ἄλλα ὅσα βασιλείας γνωρίσματαπροσαιτοίη τῶν ὑποδεεστέρων δεόμενος.Ὅταν μὲν οὖν λαβεῖν αὐτοὺς δέῃ, πολὺς ὁ περὶτοῦ κοινωνικὸν εἶναι δεῖν λόγος καὶ ὡς ἀδιάφορονὁ πλοῦτος καί, “Τί γὰρ τὸ χρυσίον ἢ τἀργύριον,οὐδὲν τῶν ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς ψήφων διαφέρον;”ὅταν δέ τις ἐπικουρίας δεόμενος ἑταῖρος ἐκ παλαιοῦκαὶ φίλος ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα αἰτῇ προσελθών,σιωπὴ καὶ ἀπορία καὶ ἀμαθία καὶ παλινῳδίατῶν δογμάτων πρὸς τὸ ἐναντίον· οἱ δὲ πολλοὶπερὶ φιλίας ἐκεῖνοι λόγοι καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ τὸκαλὸν οὐκ οἶδα ὅποι ποτὲ οἴχεται ταῦτα ἀποπτάμεναπάντα, πτερόεντα ὡς ἀληθῶς ἔπη, μάτηνὁσημέραι πρὸς αὐτῶν ἐν ταῖς διατριβαῖς σκιαμαχούμενα.36 μέχρι γὰρ τούτου φίλος ἕκαστος αὐτῶν,εἰς ὅσον ἂν μὴ ἀργύριον ἢ χρνσίον ᾖ προκείμενονἐν τῷ μέσῳ· ἢν δέ τις ὀβολὸν ἐπιδείξῃμόνον, λέλυται μὲν ἡ εἰρήνη, ἄσπονδα δὲ κάκηρυκταπάντα, καὶ τὰ βιβλία ἐξαλήλιπται καὶ ἡἀρετὴ πέφευγεν. οἶόν τι καὶ οἱ κύνες πάσχουσινἐπειδάν τις ὀστοῦν εἰς μέσους αὐτοὺς ἐμβάλῃ·ἀναπηδήσαντες δάκνουσιν ἀλλήλους καὶ τὸν προαρπάσαντατὸ ὀστοῦν ὑλακτοῦσιν.Λέγεται δὲ καὶ βασιλεύς τις Αἰγύπτιος πιθήκουςποτὲ πυρριχίζειν διδάξαι καὶ τὰ θηρίκμιμηλόταταδέ ἐστι τῶν ἀνθρωπίνων—ἐκμαθεῖντάχιστα καὶ ὀρχεῖσθαι ἁλουργίδας ἀμπεχόμενακαὶ προσωπεῖα περικείμενα, καὶ μέχρι γε πολλοῦεὐδοκιμεῖν τὴν θέαν, ἄχρι δὴ θεατής τιςἀστεῖος κάρυα ὑπὸ κόλπουκόλπου du Soul: κόλπον MSS. ἔχων ἀφῆκεν εἰς τὸμέσον· οἱ δὲ πίθηκοι ἰδόντες καὶ ἐκλαθόμενοι τῆςὀρχήσεως, τοῦθʼ ὅπερ ἦσαν, πίθηκοι ἐγένοντο ἀντὶπυρριχιστῶν καὶ συνέτριβον τὰ προσωπεῖα καὶτὴν ἐσθῆτα κατερρήγνυον καὶ ἐμάχοντο περὶ τῆςὀπώρας πρὸς ἀλλήλους, τὸ δὲ σύνταγμα τῆςπυρρίχης διελέλυτο καὶ κατεγελᾶτο ὑπὸ τοῦθεάτρου.37 Τοιαῦτα καὶ οὗτοι ποιοῦσιν, καὶ ἔγωγε τοὺςτοιούτους κακῶς ἠγόρευον καὶ οὔποτε παύσομαιδιελέγχων καὶ κωμῳδῶν, περὶ ὑμῶν δὲ ἡ τῶνὑμῖν παραπλησίων—είσὶ γάρ, εἰσί τινες ὡς ἀληθῶςφιλοσοφίαν ζηλοῦντες καὶ τοῖς ὑμετέροιςνόμοις ἐμμένοντες—μὴ οὕτως μανείην ἔγωγε ὡςβλάσφημον εἰπεῖν τι ἢ σκαιόν. ἢ τί γὰρ ἂνεἰπεῖν ἔχοιμι; τί γὰρ ὑμῖν τοιοῦτον βεβίωται;τοὺς δὲ ἀλαζόνας ἐκείνους καὶ θεοῖς ἐχθροὺς ἄξιονοἶμαι μισεῖν. ἢ σὺ γάρ, ὦ Πυθαγόρα καὶ Πλάτωνκαὶ Χρύσιππε καὶ Ἀριστότελες, τί φατε ;προσήκειν ὑμῖν τοὺς τοιούτους ἢ οἰκεῖόν τι καὶσνγγενὲς ἐπιδείκνυσθαι τῷ βίῳ; νὴ Διʼ Ἡρακλῆς,φασίν, καὶ πίθηκος. ἢ διότι πώγωνας ἔχουσι καὶφιλοσοφεῖν φάσκουσι καὶ σκυθρωποί εἰσι, διὰτοῦτο χρὴ ὑμῖν εἰκάζειν αὐτούς; ἀλλὰ ἤνεγκα ἄν,εἰ πιθανοὶ γοῦν ἦσαν καὶ ἐπὶ τῆς ὑποκρίσεωςαὐτῆς· νῦν δὲ θᾶττον ἂν γὺψ ἀηδόνα μιμήσαιτοἢ οὗτοι φιλοσόφους.Εἴρηκα ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ὁπόσα εἶχον. σὺ δέ, ὦἉλήθεια, μαρτύρει πρὸς αὐτοὺς εἰ ἀληθῇ ἐστιν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ38 Μετάστηθι, ὦ Παρρησιάδη· ἔτι πορρωτέρω. τίποιῶμεν ἡμεῖς; πῶς ὑμῖν εἰρηκέναι ἀνὴρ ἔδοξεν;ΑΛΟΣΟΦΙΑἘγὼ μέν, Φιλοσοφία, μεταξὺ λέγοντος αὐτοῦκατὰ τῆς γῆς δῦναι εὐχόμην· οὕτως ἀληθῇπάντα εἶπεν. ἐγνώριζον γοῦν ἀκούουσα ἕκαστοντῶν ποιούντων αὐτὰ καὶ ἐφήρμοζον μεταξὺ τοῖςλεγομένοις, τοῦτο μὲν εἰς τόνδε, τοῦτο δὲ ὁ δεῖναποιεῖ· καὶ ὅλως ἔδειξε τοὺς ἄνδρας ἐναργῶςκαθάπερ ἐπί τινος γραφῆς τὰ πάντα προσεοικότας,οὐ τὰ σώματα μόνον ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχὰςαὐτὰς εἰς τὸ ἀκριβέστατον ἀπεικάσας.ΑΡΕΤΗΚἀγὼ πάνυ ἠρνθρίασα ἡ Ἀρετή. ἡ Ἀρετή B: ὦ Ἀρετὴ other MSS.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑὙμεῖς δὲ τί φατέ;ΠΛΑΤΩΝΤί δὲ ἄλλο ἢ ἀφεῖσθαι αὐτὸν τοῦ ἐγκλήματοςκαὶ φίλον ἡμῖν καὶ εὐεργέτην ἀναγεγράφθαι; τὸγοῦν τῶν Ἰλιέων ἀτεχνῶς πεπόνθαμεν· τραγῳδόντινα τοῦτον ἐφʼ ἡμᾶς κεκινήκαμεν ᾀσόμενον τὰςΦρυγῶν συμφοράς. ᾀδέτω δʼ οὖν καὶ τοὺς θεοῖςἐχθροὺς ἐκτραγῳδείτω.ΔΙΟΓΕΝΗΣΚαὶ αὐτός, ὦ Φιλοσοφία, πάνυ ἐπαινῶ τὸνἄνδρα καὶ ἀνατίθεμαι τὰ κατηγορούμενα καὶφίλον ποιοῦμαι αὐτὸν γενναῖον ὄντα.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ39 Εὖ ἔχει· πρόσιθι Παρρησιάδη· ἀφίεμέν σε τῆςαἰτίας, καὶ ἀπάσαις κρατεῖς, καὶ τὸ λοιπὸν ἴσθιἡμέτερος ὤν.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΠροσεκύνησα τήν γε πρώτην·τὴν Πτερωτήν Madvig, i.e. Victory. But for τήν γε πρώτηνcf. Xen. Mem. 3, 6, 10: and Demosth. Enc.30 μᾶλλον δέ,τραγικώτερον αὐτὸ ποιήσειν μοι δοκῶ· σεμνότερονγάρ·ὦ μέγα σεμνὴ Νίκη, τὸν ἐμὸνβίοτον κατέχοιςκαὶ μὴ λήγοις στεφανοῦσα.ΑΡΕΤΗΟὐκοῦν δευτέρου κρατῆρος ἤδη καταρχώμεθα·προσκαλῶμεν κἀκείνους, ὡς δίκην ὑπόσχωσιν ἀνθʼὧν εἰς ἡμᾶς ὑβρίζουσι· κατηγορήσει δὲ Παρρησιάδηςἑκάστου.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑὈρθῶς, ὦ Ἀρετή, ἔλεξας. ὥστε σύ, παῖ Συλλογισμμέ,κατακύψας εἰς τὸ ἄστυ προσκήρυττετοὺς φιλοσόφους.ΣΥΛΛΟΦΙΣΜΟΣἌκουε, σίγα· τοὺς φιλοσόφους ἥκειν εἰςἀκρόπολιν ἀπολογησομένους ἐπὶ τῆς Ἀρετῆς καὶΦιλοσοφίας καὶ Δίκης.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣὉρᾶς; ὀλίγοι ἀνίασι γνωρίσαντες τὸ κήρυγμα,καὶ ἄλλως δεδίασι τὴν Δίκην· οἱ πολλοὶ δὲ αὐτῶνοὐδὲ σχολὴν ἄγονσιν ἀμφὶ τοὺς πλουσίους ἔχον·τες. εἰ δὲ βούλει πάντας ἥκειν, κατὰ τάδε, ὦΣυλλογισμέ, κήρυττε —ΣΤΛΛΟΓΙΣΜΟΣΣΥΛΛΟΓΙΣΜΟΣ A.M.H.: ΦΙΛ. edd.Μηδαμῶς, ἀλλὰ σύ, ὦ Παρρησιάδη, προσκάλεικαθʼ ὅ τι σοι δοκεῖ.41 Οὐδὲν τόδε χαλεπόν. Ἄκουε, σίγα. ὅσοι φιλόσοφοιεἶναι λέγουσιν καὶ ὅσοι προσήκειν αὐτοῖςοἴονται τοῦ ὀνόματος, ἥκειν εἰς ἀκρόπολιν ἐπὶ τὴνδιανομήν. δύο μναῖ ἑκάστῳ δοθήσονται καὶσησαμαῖος πλακοῦς· ὃς δʼ ἂν πώγωνα βαθὺνἐπιδείξηται, καὶ παλάθην ἰσχάδων οὗτός γε προσεπιλήψεται.κομίζειν δʼ ἕκαστον σωφροσύνηνμὲν ἢ δικαιοσύνην ἢ ἐγκράτειαν μηδαμῶς· οὐκἀναγκαῖα γὰρ ταῦτά γε, ἢν μὴ παρῇ· πέντε δὲσυλλογισμοὺς ἐξ ἅπόντος· οὐ γὰρ θέμις ἄνευτούτων εἶναι σοφόν.κεῖται δʼ ἐν μέσσοισι δύο χρυσοῖο τάλαντα,τῷ δόμεν, ὃς μετὰ πᾶσιν ἐριζέμεν ἔξοχος εἴη.ΦΙΛΟΣΦΙΑΦΙΛΟΣΟΔΙΑ A.M.H.; double point U: no change ofspeaker in ΓΝ, edd.42 Βαβαί, ὅσοι· πλήρης μὲν ἡ ἄνοδος ὠθιζομένωνἐπὶ τὰς δύο μνᾶς, ὡς ἤκουσαν μόνον· παρὰ δὲ τὸΠελασγικὸν ἄλλοι καὶ κατὰ τὸ Ἀσκληπιεῖονἕτεροι καὶ παρὰ τὸν Ἀρειον πάγον πάγον vulg.: not in γβ. ἔτι πλείους,ἕνιοι δὲ καὶ κατὰ τὸν Γάλω τάφον, οἱ δὲ καὶ πρὸςτὸ Ἀνακεῖον προσθέμενοι κλίμακας ἀνέρπουσιβομβηδὸν νὴ Δία καὶ βοτρυδὸν ἑσμοῦ δίκην, ἵνακαὶ καθʼ Ὅμηρον εἴπω· ἀλλὰ κἀκεῖθεν εὖ μάλαπολλοὶ κἀντεῦθενμυρίοι, ὅσσα τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ.μεστὴ δὲ ἡ ἀκρόπολις ἐν βραχεῖ κλαγγηδὸν προκαθιζόντωνκαὶ πανταχοῦ πήρα κολακεία, πώγωνἀναισχυντία, βακτηρία λιχνεία, συλλογισμὸςφιλαργυρία· οἱ ὀλίγοι δέ, ὁπόσοι πρὸς τὸ πρῶτονκήρυγμα ἐκεῖνο ἀνήεσαν, ἀφανεῖς καὶ ἄσημοι,ἀναμιχθέντες τῷ πλήθει τῶν ἄλλων, καὶ λελήθασινἐν τῇ ὁμοιότητι τῶν ἄλλων σχημάτων.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ A.M.H.; double point Γ : no change ofspeaker in UΝ, edd.Τοῦτο γοῦν τὸ δεινότατόν ἐστιν, ὦ Φιλοσοφία,καὶ ὅ τις ἂν μέμψαιτο μάλιστά σου, τὸ μηδὲν ἐπιβαλεῖνγνώρισμα καὶ σημεῖον αὐτοῖς· πιθανώτεροιγὰρ οἱ γόητες οὗτοι πολλάκις τῶν ἀληθῶς φιλοσοφούντων.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑἜσται τοῦτο μετʼ ὀλίγον, ἀλλὰ δεχώμεθα ἤδηαὐτούς.ΠΛΑΤΩΝΙΚΟΣ43 Ἡμᾶς πρώτους χρὴ τοὺς Πλατωνικοὺς λαβεῖν.ΠΥΘΑΓΟΡΙΚΟΣΟὔκ, ἀλλὰ τοὺς Πυθαγορικοὺς ἡμᾶς· πρότεροςγὰρ ὁ Πυθαγόρας ἦν.ΣΤΩΙΚΟΣΛηρεῖτε· ἀμείνους ἡμεῖς οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς.ΠΕΡΙΠΑΤΗΤΙΚΟΣΟὐ μὲν οὖν, ἀλλʼ ἔν γε τοῖς χρήμασι πρῶτοι ἂνἡμεῖς εἴημεν οἱ ἐκ τοῦ Περιπάτου.ΕΠΙΚΟΥΠΕΙΟΣἩμῖν τοῖς Ἐπικουρείοις τοὺς πλακοῦντας δότακαὶ τὰς παλάθας· περὶ δὲ τῶν μνῶν περιμενοῦμεν,κἂν ὑστάτους δέῃ λαβεῖν.ΑΚΑΔΗΜΑΙΚΟΣΠοῦ τὰ δύο τάλαντα ; δείξομεν γὰρ οἱ Ἀκαδημαϊκοὶὅσον τῶν ἄλλων ἐσμὲν ἐριστικώτεροι.ΣΤΩΙΚΟΣΟὐχ ἡμῶν γε τῶν Στωϊκῶν παρόντων.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ44 Παύσασθε φιλονεικοῦντες· ὑμεῖς δὲ οἱ Κυνικοὶμήτε ὠθεῖτε ἀλλήλους μήτε τοῖς ξύλοις παίετε·ἐπʼ ἄλλα γὰρ ἴστε κεκλημένοι. καὶ νῦν ἔγωγε ἡΦιλοσοφία καὶ Ἀρετὴ αὕτη καὶ Ἀλήθεια δικάσομενοἵτινες οἱ ὀρθῶς φιλοσοφοῦντές εἰσιν. εἶταὅσοι μὲν ἂν εὑρεθῶσιν κατὰ τὰ ἡμῖν δοκοῦνταβιοῦντες, εὐδαιμονήσουσιν ἄριστοι κεκριμένοι·τοὺς γόητας δὲ καὶ οὐδὲν ἡμῖν προσήκοντας κακοὺςκακῶς ἐπιτρίψομεν, ὡς μὴ ἀντιποιῶνται τῶνὑπὲρ αὐτοὺς ἀλαζόνες ὄντες. τί τοῦτο; φεύγετε;νὴ Δία, κατὰ τῶν γε κρημνῶν οἱ πολλοὶ ἁλλόμενοι.κενὴ δʼ οὖν ἀκρόπολις, πλὴν ὀλίγωντούτων ὁπόσοι μεμενήκασιν οὐ φοβηθέντες τὴνκρίσιν.45 οἱ ὑπηρέται ἀνέλεσθε τὴν πήραν, ἢν ὁΚυνικὸς ἀπέρριψεν ἐν τῇ τροπῇ. φέρʼ ἴδω τί καὶἔχει· ἦ που θέρμους ἢ βιβλίον ἢ ἄρτους τῶναὐτοπυριτῶν;ΥΠΗΡΕΤΗΣΥΠΗΡΕΤΗΣ A.M.H.; cf. οἱ ὑπηρέται: ΠΑΡΡ. vulg.Οὔκ, ἀλλὰ χρυσίον τουτὶ καὶ μύρον καὶ μαχαίριονκουρευτικὸν καὶ μαχαίριον κουρευτικὸν A.M.H. (κουρικὸν du Soul) : καὶμαχαίριον θυτικὸν γ; not in β. Cf. Olympiodorus, Vit.Platon. 4. καὶ κάτοπτρον καὶ κύβους.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΕὖ γε, ὦ γενναῖε. τοιαῦτα ἦν σοι τὰ ἐφόδιατῆς ἀσκήσεως καὶ μετὰ τούτων ἠξίους λοιδορεῖσθαιπᾶσιν καὶ τοὺς ἄλλους παιδαγωγεῖν;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΤοιοῦτοι μὲν οὖν ὑμῖν οὗτοι. χρὴ δὲ ὑμᾶςσκοπεῖν ὅντινα τρόπον ἀγνοούμενα ταῦτα πεπαύσεταικαὶ διαγνώσονται οἱ ἐντυγχάνοντες, οἵτινεςοἱ ἀγαθοὶ αὐτῶν εἰσι καὶ οἵτινες αὖ πάλιν οἱ τοῦἑτέρου βίου.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ Bekker; double point after βίου in ΓU.Σύ, ὦ Αλήθεια, ἐξεύρισκε ὑπὲρ σοῦ γὰρ τοῦτογένοιτʼ ἄν, ὡς μὴ ἐπικρατῇ σου τὸ Ψεῦδος μηδὲὑπὸ τῇ Ἀγνοίᾳ λανθάναωσιν οἱ φαῦλοι τῶν ἀνδρῶνσε τοὺς χρηστοὺς μεμεμημένοι.ΑΛΗΘΕΙΑ46 Ἐπʼ αὐτῷ, εἰ δοκεῖ, Παρρησιάδῃ ποιησώμεθατὸ τοιοῦτον, ἐπεὶ χρηστὸς ὦπται καὶ εὔνους ἡμῖνκαὶ σέ, ὦ Φιλοσοφία, μάλιστα θαυμάζων, παραλαβόνταμεθʼ ἑαυτοῦ τὸν Ἔλεγχον ἅπασι τοῖςφάσκουσι φιλοσοφεῖν ἐντυγχάνειν. εἶθ’ ὃν μὲν ἂνεὕρῃ γνήσιον ὡς ἀληθῶς φιλόσοφον, στεφανωσάτωθαλλοῦ στεφάνῳ καὶ εἰς τὸ Πρυτανεῖονκαλεσάτω, ἢν δέ τινι—οἷοι πολλοί εἰσι—καταράτῳἀνδρὶ ὑποκριτῇφιλοσοφίας ἐντύχῃ, τὸ τριβώνιονπερισπάσας ἀποκειράτω τὸν πώγωνα ἐν χρῷπάνυ τραγοκουρικῇ μαχαίρᾳ καὶ ἐπὶ τοῦ μετώπουστίγματα ἐπιβαλέτω ἢ ἐγκαυσάτω κατὰ τὸμεσόφρυον· ὁ δὲ τύπος τοῦ καυτῆρος ἔστω ἀλώπηξἡ πίθηκος.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΕὖ γε, ὦ Ἁλήθεια, φής· ὁ δὲ ἔλεγχος, Παρρησιάδη,τοιόσδε ἔστω, οἷος ὁ τῶν ἀετῶν πρὸςτὸν ἥλιον εἶναι λέγεται, οὐ μὰ Δί ὥστε κἀκείνουςἀντιβλέπειν τῷ φωτὶ καὶ πρὸς ἐκεῖνο δοκιμάζεσθαι,ἀλλὰ προθεὶς χρυσίον καὶ δόξαν καὶ ἡδονὴνὃν μὲν ἂν αὐτῶν ἴδῃς ὑπερορῶντα καὶ μηδαμῶςἑλκόμενον πρὸς τὴν ὄψιν, οὗτος ἔστω ὁ τῷ θαλλῷστεφόμενος, ὃν δʼ ἂν ἀτενὲς ἀποβλέποντα καὶ τὴνχεῖρα ὀρέγοντα ἐπὶ τὸ χρνσίον, ἀπάγειν ἐπὶ τὸκαυτήριον τοῦτον ἀποκείρας ἀποκείρας Fritzsche : ἀποκείραντα γΝ ; ἀποκείραντας BU. πρότερον τὸν πώγωναὡς ἔδοξεν.ΠΑΡΡΙΣΙΑΔΗΣ47 Ἔσται ταῦτα, ὦ Φιλοσοφία, καὶ ὄψει αὐτίκαμάλα τοὺς πολλοὺς αὐτῶν ἀλωπεκίας ἢ πιθηκοφόρους,φόρους, ὀλίγους δὲ καὶ ἐστεφανωμένους· εἰ βούλεσθεμέντοι, κἀνταῦθα ὑμῖν ἀνάξω τινὰς ἤδηαὐτῶν.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΠῶς λέγεις; ἀνάξεις τοὺς φυγόντας;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΚαὶ μάλα, ἤνπερ ἡ ἱέρειά μοι ἐθελήσῃ πρὸςὀλίγον χρῆσαι τὴν ὁρμιὰν ἐκείνην καὶ τὸ ἄγκιστρον,ὅπερ ὁ ἁλιεὺς ἀνέθηκεν ὁ ἐκ Πειραιῶς.ΙΕΡΕΙΑἸδοὺ δὴ λαβέ, καὶ τὸν κάλαμόν γε ἅμα, ὡςπάντα ἔχῃς.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΟὐκοῦν, ὦ ἱέρεια, καὶ ἰσχάδας μοί τινας δὸςἀνύσασα καὶ ὀλίγον τοῦ χρυσίου.Λάμβανε.ΙΕΡΕΙΑΛάμβανε.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΤί πράττειν ἁνὴρ διανοεῖται; δελεάσας τὸ ἄγκιστρονἰσχάδι καὶ τῷ χρυσίῳ καθεζόμενος ἐπὶ τὸἄκρον τοῦ τειχίου καθῆκεν εἰς τὴν πόλιν. τίταῦτα, ὦ Παρρησιάδη, ποιεῖς; ἦ που τοὺς λίθουςἁλιεύσειν διεγνωκας ἐκ τοῦ Πελασγικοῦ;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΣιώπησον, ὦ Φιλοσοφία, καὶ τὴν ἄγραν περίμενε·σὺ δέ, ὦ Πόσειδον ἀγρεῦ καὶ Ἀμφιτρίτηφίλη, πολλοὺς ἡμῖν ἀνάπεμπε τῶν ἰχθύων.48 ἀλλʼὁρῶ τινα λάβρακα εὐμεγέθη, μᾶλλον δὲχρύσοφριν·οὐκ, ἀλλὰ γαλεός ἐστιν. πρόσεισι γοῦν τῷ ἀγκίστρῳκεχηνώς· ὤσφραται τοῦ χρνσίου· πλησίονἤδη ἐστίν· ἔψαυσεν· εἴληπται· ἀνασπάσωμεν.καὶ σύ, ὦ Ἔλεγχε, ἀνάσπα· Ἔλεγχε,ἀνάσπα· Ἔλεγχε γ: not in β, vulg. συνεπιλαβοῦτῆς ὁρμιᾶς.ΕΛΕΓΧΟΣἌνω ἐστί. φέῤ ἴδω τίς εἶ. ὦ βέλτιστε ἰχθύων;κύων οὗτός γε. κύων οὗτός γε ς, L. Bos: αὔων οὗτός γε γ: not in β. Ἡράκλεις τῶν ὀδόντων. τι τοῦτο,γενναιότατε; εἴληψαι λιχνεύων περὶ τὰς πέτρας,ἔνθα λήσειν ἤλπισας ὑποδεδυκώς; ἀλλὰ νῦνἔσῃ φανερὸς ἅπασιν ἐκ τῶν βραγχίων ἀπηρτημένος.ἐξέλωμεν τὸ ἄγκιστρον καὶ τὸ δέλεαρ.μὰ Δί᾿’ ἔπιεν. μὰ Δι᾿  ἔπιεν: γ, but after κοιλίᾳ : after δέλεαρ A. M.Previous edd. omit. β omits καὶ τὸ δέλεαρ . . . ἄγκιστρον. τουτὶ κενόν σοι τὸ ἄγκιστρον· ἡδʼ ἰσχὰς ἤδη προσέσχηται καὶ τὸ χρυσίον ἐν τῇκοιλίᾳ.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣἘξεμεσάτω νὴ Δία, ὡς καὶ ἐπʼ ἄλλους δελεάσωμεν.εὖ ἔχει· τί φής, ὦ Διόγενες; οἶσθα τοῦτονὅστις ἐστιν, ἢ προσήκει τί σοι ἀνήρ;ΔΙΟΓΕΝΗΣΟὐδαμῶς.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΤί οὖν; πόσου ἄξιον αὐτὸν χρὴ φάναι; ἐγὼ μὲνγὰρ δύʼ ὀβολῶν πρῴην αὐτὸν ἐτιμησάμην.ΔΙΟΓΕΝΗΣΠολὺ λέγεις· ἄβρωτός τε γάρ ἐστιν καὶ εἰδεχθὴςκαὶ σκληρὸς καὶ ἄτιμος· ἄφες αὐτὸν ἐπὶκεφαλὴν κατὰ τῆς πέτρας· σὺ δὲ ἄλλον ἀνάσπασονκαθεὶς τὸ ἄγκιστρον. ἐκεῖνο μέντοι· ὅρα,ὦ Παρρησιάδη, μὴ καμπτόμενός σοι ὁ κάλαμοςἀποκλασθῇ.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΘάρρει, ὦ Διόγενες· κοῦφοί εἰσι καὶ τῶνἀφύων ἐλαφρότεροι.ΔΙΟΓΕΝΗΣΝὴ Δί᾿, ἀφυέστατοί γε· ἀνάσπα δὲ ὅμως.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣ49 Ἰδού τις ἄλλος ὑπόπλατος ὥσπερ ἡμίτομοςἰχθὺς πρόσεισιν, ψῆττά τις, κεχηνὼς εἰς τὸ ἄγκιστρον·κατέπιεν, ἔχεται, ἀνεσπάσθω. τίς ἐστιν;ΕΛΕΓΧΟΣὉ Πλατωνικὸς εἶναι λέγων.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΚαὶ σύ, ὦ κατάρατε, ἥκεις ἐπὶ τὸ χρυσίον ; τίφής, ὦ Πλάτων; τί ποιῶμεν αὐτόν;ΠΛΑΤΩΝ50 Ἀπὸ τῆς αὐτῆς πέτρας καὶ οὗτος· ἐπʼ ἄλλονκαθείσθω.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΚαὶ μὴν ὁρῶ τινα πάγκαλον προσιόντα, ὡς ἂνἐν βυθῷ δόξειεν, ποικίλον τὴν χρόαν, ταινίαςτινὰς ἐπὶ τοῦ νώτου ἐπιχρύσους ἔχοντα. ὁρᾷς, ὦἜλεγχε;ΕΛΕΓΧΟΣὉ τὸν Ἀριστοτέλη προσποιούμενος οὗτόςἐστιν.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΠΑΡΡ. A.M.H.: no change of speaker in MSS.Ἦλθεν, εἶτα πάλιν ἄπεισιν. περισκοπεῖ περισκοπεῖ Seybold, Fritzsche : περισκόπει MSS. ἀκριβῶς,αὖθις ἐπανῆλθεν, ἔχανεν, εἴληπται, ἀνιμήσθω.ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣΜὴ ἀνέρῃ με, ὦ Παρρησιάδη, περὶ αὐτοῦ·ἀγνοῶ γὰρ ὅστις ἐστίν.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΟὐκοῦν καὶ οὗτος, ὦ Ἀριστότελες, κατὰ τῶν51 πετρῶν. ἀλλʼ ἢν ἰδού, πολλούς που τοὺς ἰχθῦςὁρῶ κατὰ ταὐτὸν ὁμόχροας, ἀκανθώδεις καὶ τὴνἐπιφάνειαν ἐκτετραχυσμένους, ἐχίνων δυσληπτοτέρους.ἦ που σαγήνης ἐπʼ αὐτοὺς δεήσει;ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ ΦΙΛ. A.M.H.: double point after δεήσει in Γ.Ἀλλ’ οὐ πάρεστιν. ἱκανὸν εἰ κἂν ἕνα τινὰ ἐκτῆς ἀγέλης ἀνασπάσαιμεν. ἥξει δὲ ἐπὶ τὸ ἄγκιστρονδηλαδὴ ὃς ἂν αὐτῶν θρασύτατος ᾖ.ΕΛΕΓΧΟΣΚάθες, εἰ δοκεῖ, σιδηρώσας γε πρότερον ἐπὶπολὺ τῆς ὁρμιᾶς, ὡς μὴ ἀποπρίσῃ τοῖς ὁδοῦσικαταπιὼν τὸ χρυσίον.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΚαθῆκα. καὶ σὺ δέ, Πόσειδον, ταχεῖαν ἐπιτέλειτὴν ἄγραν. βαβαί, μάχονται περὶ τοῦδελέατος, καὶ οἱ μὲν συνάμα πολλοὶ περιτρώγουσιτὴν ἰσχάδα, οἱ δὲ προσφύντες ἔχονται τοῦχρνσίου. εὖ ἔχει· περιεπάρη τις μάλα καρτερός.φέρʼ ἴδω τίνος ἐπώνυμον σεαυτὸν εἶναι λέγεις;καίτοι γελοῖός εἰμι ἀναγκάζων ἰχθὺν λαλεῖν·ἄφωνοι γὰρ οὗτοί γε. ἀλλὰ σύ, ὦ Ἔλεγχε, εἰπὲὅντινα ἔχει διδάσκαλον αὐτοῦ.ΕΛΕΓΧΟΣΧρύσιππον τουτονί.ΠΑΡΡΗΣΑΔΗΣΜανθάνω· διότι χρυσίον προσῆν, οἶμαι, τῷὀνόματι. σὺ δʼ οὖν, Χρύσιππε, πρὸς τῆς Ἀθηνᾶςεἰπέ, οἶσθα τοὺς ἄνδρας ἢ τοιαῦτα παραινεῖςαὐτοῖς ποιεῖν;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΝὴ Δί,᾿  ὑβριστικὰ ἐρωτᾷς, ὦ Παρρησιάδη,προσήκειν τι ἡμῖν ὑπολαμβάνων τοιούτους ὄντας.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΕὖ γε, ὦ Χρύσιππε, γενναῖος εἶ. οὗτος δὲ καὶαὐτὸς ἐπὶ κεφαλὴν μετὰ τῶν ἄλλων, ἐπεὶ καὶἀκανθώδης ἐστί, καὶ δέος μὴ διαπαρῇ τις τὸνλαιμὸν ἐσθίων.ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ52 Ἅλις, ὦ Παρρησιάδη, τῆς ἄγρας. μὴ καί τίςσοι, οἷοι πολλοί εἰσιν, οἴχηται ἀποσπάσας τὸχρνσίον καὶ τὸ ἄγκιστρον, εἶτά σε ἀποτῖσαι τῇἱερείᾳ δεήσῃ. ὥστε ἡμεῖς μὲν ἀπίωμεν περιπατήσουσαι·καιρὸς δὲ καὶ ὑμᾶς ἀπιέναι ὅθενἥκετε, μὴ καὶ ὑπερήμεροι γένησθε τῆς προθεσμίας.σφὼ δέ, σύ καὶ ὁ Ἔλεγχος, ὦ Παρρησιάδη,ἐν κύκλῳ ἐπὶ πάντας αὐτοὺς ἰόντες ἢστεφανοῦτε ἢ ἐγκάετε, ὡς ἔφην.ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣἜσται ταῦτα, Φιλοσοφία. χαίρετε, ὦ βέλτιστοιἀνδρῶν. ἡμεῖς δὲ κατίωμεν, ὦ Ἔλεγχε,καὶ τελῶμεν τὰ παρηγγελμένα.ΕΛΕΓΧΟΣΠοῖ δὲ καὶ πρῶτον ἀπιέναι δεήσει; μῶν εἰς τὴνἈκαδημίαν ἢ εἰς τὴν Στοὰν ἢἢ Seybold : not in MSS. ἀπὸ τοῦ Λυκείουποιησώμεθα τὴν ἀρχήν;ΠΑΡΡΗΣΙΑΔΗΣΟὐδὲν διοίσει τοῦτο. πλὴν οἶδά γε ἐγὼ ὡςὅποι ποτʼ ἂν ἀπέλθωμεν, ὀλίγων μὲν τῶν στεφάνων,πολλῶν δὲ τῶν καυτηρίων δεησόμεθα.