ΦΙΛΟΨΕΥΔΗΣ Η ΑΠΙΣΤΩΝΤΥΧΙΑΔΗΣἜχεις μοι, Φιλόκλεις, εἰπεῖν τί ποτε ἄραPἐστὶν ὃ πολλοὐς εἰς ἐπιθυμίαν τοῦπροάγεται, ὡς αὐτούς τε χαίρειν μηδὲν ὑγιὲςλέγοντας καὶ τοῖς τὰ τοιαῦτα διεξιοῦσιν μάλισταπροσέχειν τὸν νοῦν;ΦΙΛΟΚΛΗΣΠολλά, ὦ Τυχιάδη, ἐστὶν τοὺς ἀνθρώπουςἐνίους ἀναγκάζει τὰ ψευδῆ λέγειν εἰς τὸ χρήσιμονἀποβλέποντας.ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὐδὲν πρὸς ἔπος ταῦτα, φασίν, οὐ γὰρ περὶτούτων ἠρόμην ὁπόσοι τῆς χρείας ἕνεκα ψεύδονται·συγγνωστοὶ γὰρ οὖτοί γε, μἂλλον δὲ καὶἐπαίνου τινὲς αὐτῶν ἄξιοι, ὁπόσοι ἢ πολεμίουςἐξηπάτησαν ἡ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῷ τοιούτῳ φαρμάκῳἐχρήσαντο ἐν τοῖς δεινοῖς, οἴα πολλὰ καὶ ὁὈδυσσεὺς ἐποίει τήν τε αὐτοῦ ψυχὴν ἀρνύμενοςκαὶ τὸν νόστον τῶν ἑταίραων. ἀλλὰ περὶ ἐκείνων,ὦ ἄριστε, φημὶ οἱ αὐτὸ ἄνευ τῆς χρείας τὸ ψεῦδοςπρὸ πολλοῦ τῆς ἀληθείας τίθενται, ἡδόμενοι τῷπράγματι καὶ ἐνδιατρίβοντες ἐπʼ οὐδεμιᾷ προφάσειἀναγκαίᾳ. τούτους οὖν ἐθέλω εἰδέναιτίνος ἀγαθοῦ τοῦτο ποιοῦσιν.Available in photographs: Γ, PΝ.1 τί ποτε ἄρα τοῦτό ἐστιν ὃ τοὺς πολλοὺς γ.2 ψεύδεσθαι γ,ΦΙΛΚΛΗΣ2 Ἦ που κατανενόηκας ἤδη τινὰς τοιούτους, οἷςἔμφυτος ὁ ἔρως οὗτός ἐστι πρὸς τὸ ψεῦδος;ΤΥΧΙΑΔΗΣΚαὶ μάλα πολλοί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι.ΦΙΛΟΚΛΗΣΤί δʼ οὖν ἄλλο ἡ ἄνοιαν χρὴ αἰτίαν εἶναι αὐτοῖςφάναι τοῦ μὴ τἀληθῆ λέγειν, εἴ γε τὸ χείριστονἀντὶ τοῦ βελτίστου προαιροῦνται;ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὐδὲν οὐδὲ τοῦτο, ὦ Φιλόκλεις· ἐπεὶ πολλοὺςἂν ἐγώ σοι δείξαιμι συνετοὺς τἄλλα καὶ τὴνγνώμην θαυμαστοὺς οὐκ οἶδʼ ὅπως ἑαλωκόταςτούτῳ τῷ κακῷ καὶ φιλοψευδεῖς ὄντας, ὡςἀνιᾶσθαί με, εἰ τοιοῦτοι ἄνδρες ἄριστοι τὰ πάνταὅμως χαίρουσιν αὐτούς τε καὶ τοὺς ἐντυγχάνονταςἐξαπατῶντες. ἐκείνους μὲν γὰρ τοὺςπαλαιοὺς πρὸ ἐμοῦ σὲ χρὴ εἰδέναι, τὸν Ἡρόδοτονκαὶ Κτησίαν τὸν Κνίδιον καὶ πρὸ τούτων τοὺςποιητὰς καὶ τὸν Ὅμηρον αὐτόν, ἀοιδίμους ἄνδρας,ἐγγράφῳ τῷ ψεύσματι κεχρημένους, ὡς μὴ μόνουςἐξαπατᾶν τοὺς τότε ἀκούοντας σφῶν, ἀλλὰ καὶμέχρις ἡμῶν διικνεῖσθαι τὸ ψεῦδος ἐκ διαδοχῆςἐν καλλίστοις ἔπεσι καὶ μέτροις φυλαττόμενον.ἐμοὶ γοῦν πολλάκις αἰδεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν ἔπεισιν,ὁπόταν Οὐρανοῦ τομὴν καὶ Προμηθέως δεσμὰδιηγῶνται καὶ Γιγάντων ἐπανάστασιν καὶ τὴν ἐνΑιδου πᾶσαν τραγῳδίαν, καὶ ὡς διʼ ἔρωτα ὁΖεὺς ταῦρος ἢ κύκνος ἐγένετο καὶ ὡς ἐκ γυναικόςτις εἰς ὄρνεον ἢ εἰς ἄρκτον μετέπεσεν, ἔτι δὲ1 οὐδὲν τοῦτο γ, omitting ὥ Φιλόκλεις.Πηγάσους καὶ Χιμαίρας καὶ Γοργόνας καὶ Κύκλαωπαςκαὶ ὅσα τοιαῦτα, πάνυ ἀλλόκοτα καὶτεράστια μυθίδια παίδαων ψυχὰς κηλεῖν δυνάμεναἔτι τὴν Μορμὼ καὶ τὴν Λάμιαν δεδιότων.3 Καίτοι τὰ μὲν τῶν ποιητῶν ἴσως μέτρια, τὸ δὲκαὶ πόλεις ἤδη καὶ ἔθνη ὅλα κοινῇ καὶ δημοσίᾳψεύδεσθαι πῶς οὐ γελοῖον; εἰ Κρῆτες μὲν τὸνΔιὸς τάφον δεικνύντες οὐκ αἰσχύνονται, Ἀθηναῖοιδὲ τὸν Ἐριχθόνιον ἐκ τῆς γῆς ἀναδοθῆναί φασινκαὶ τοὺς πρώτους ἀνθρώπους ἐκ τῆς Ἀττικῆςἀναφῦναι καθάπερ τὰ λάχανα, πολὺ σεμνότερονοὗτοί γε τῶν Θηβαίων, οἳ ἐξ ὄφεως ὀδόντωνΣπαρτούς τινας ἀναβεβλαστηκέναι διηγοῦνται.ὃς δʼ ἂν οὖν ταῦτα καταγέλαστα ὄντα μὴ οἴηταιἀληθῇ εἶναι, ἀλλʼ ἐμφρόνως ἐξετάζων αὐτὰ Κοροίβουτινὸς ἡ Μαργίτου νομίζῃ τὸ πείθεσθαι ἣΤριπτόλεμον ἐλάσαι διὰ τοῦ ἀέρος ἐπὶ δρακόντωνὑποπτέρων ἡ Πᾶνα ἥκειν ἐξ Ἀρκαδίας σύμμαχονεἰς Μαραθῶνα ἡ Ὠρείθυιαν ὑπὸ τοῦ Βορέουἁρπασθῆναι, ἀσεβὴς οὗτός γε καὶ ἀνόητοςαὐτοῖς ἔδοξεν οὕτω προδήλοις καὶ ἀληθέσι πράγμασινἀπιστῶν· εἰς τοσοῦτον ἐπικρατεῖ τὸ ψεῦδος.ΦΙΛΟΚΛΗΣ4 Ἀλλ’ οἱ μὲν ποιηταί, ὦ Τυχιάδη, καὶ αἰ πόλειςδὲ συγγνώμης εἰκότως τυγχάνοιεν ἄν, οἱ μὲντὸ ἐκ τοῦ μύθου τερπνὸν ἐπαγωγότατον ὃν ἐγκαταμεγνύντεςτῇ γραφῇ, οὗπερ μάλιστα δέονταιπρὸς τοὺς ἀκροατάς, Ἀθηναῖοι δὲ καὶ Θηβαῖοι1 πολλὰ γ.2 νομίζῃ Bekker: νομίζοι MSS.3 γε vulg.: τε γβ.καὶ εἴ τινες ἄλλοι σεμνοτέρας ἀποφαίνοντες τὰςπατρίδας ἐκ τῶν τοιούτων. εἰ γοῦν τις ἀφέλοι τὰμυθώδη ταῦτα ἐκ τῆς Ἑλλάδος, οὐδὲν ἂν κωλύσειελιμῷ τοὺς περιηγητὰς αὐτῶν διαφθαρῆναιμηδὲ ἀμισθὶ τῶν ξένων τἀληθὲς ἀκούειν ἐθελησάντων.οἱ δὲ μηδεμιᾶς ἕνεκα αἰτίας τοιαύτηςὅμως χαίροντες τῷ ψεύσματι παγγέλοιοι εἰκότωςδοκοῖεν ἄν.ΤΥΚΙΑΔΗΣ5 Εὖ λέγεις· ἐγώ γέ τοι παρὰ Εὐκράτους ἥκωσοι τοῦ πάνυ, πολλὰ τὰ ἄπιστα καὶ μυθώδηἀκούσας· μᾶλλον δὲ μεταξὺ λεγομένων ἀπιὼνᾠχόμην οὐ φέρων τοῦ πράγματος τὴν ὑπερβολήν,ἀλλά με ὥσπερ αἱ Ἐρινύες ἐξήλασαν πολλὰτεράστια καὶ ἀλλόκοτα διεξιόντες.ΦΙΛΟΚΛΗΣΚαίτοι, ὦ Τυχιάδη, ἀξιόπιστός τις ὁ Εὐκράτηςἐστίν, καὶ οὐδεὶς ἂν οὐδὲ πιστεύσειεν ὡς ἐκεῖνοςοὕτω βαθὺν πώγωνα καθειμένος ἑξηκοντούτηςἀνήρ, ἔτι καὶ φιλοσοφίᾳ συνὼν τὰ πολλά, ὑπομείνειενἄν καὶ ἅλλου τινὸς ψευδομένου ἐπακοῦσαιπαρών, οὐχ ὅπως αὐτός τι τολμῆσαι τοιοῦτον.ΤΥΧΙΑΔΗΣΟὐ γὰρ οἶσθα, ἑταῖρε, οἴα μὲν εἶπεν, ὅπως δὲαὐτὰ ἐπιστώσατο, ὡς δὲ καὶ ἐπώμνυτο τοῖςπλείστοις, παραστησάμενος τὰ παιδία, ὥστε μεἀποβλέποντα εἰς αὐτὸν ποικίλα ἐννοεῖν, ἄρτι μὲνὡς μεμήνοι καὶ ἔξω εἴη τοῦ καθεστηκότος, ἄρτιδὲ ὡς γόης ὢν ἄρα τοσοῦτον χρόνον ἐλελήθει με1 διεξιόντος β.ὑπὸ τῇ λεοντῇ γελοῖόν τινα πίθηκον περιστέλλων·οὕτως ἄτοπα διηγεῖτο.ΦΙΛΟΚΛΗΣΤίνα ταὓτα πρὸς τῆς Ἑστίας, ὦ Τυχιάδη;ἐθέλω γὰρ εἰδέναι ἥντινα τὴν ἀλαζονείαν ὑπὸτηλικούτῳ τῷ πώγωνι ἔσκεπεν.ΤΥΧΙΑΔΗΣ6 Εἰώθειν μὲν καὶ ἄλλοτε, ὦ Φιλόκλεις, φοιτᾶνπαρ᾿  αὐτόν, εἴ ποτε πολλὴν τὴν σχολὴν ἄγοιμι,τήμερον δὲ Λεοντίχηῳ συγγενέσθαι δεόμενος—ἑταῖρος δέ μοι, ὡς οἶσθα— ἀκούσας τοῦ παιδὸςὡς παρὰ τὸν Εὐκράτην ἔωθεν ἀπέλθοι νοσοῦνταἐπισκεψόμενος, ἀμφοῖν ἕνεκα, ὡς καὶ τῷ Λεοντίχγῳσυγγενοίμην κἀκεῖνον ἴδοιμι—ἠγνοήκειν γὰρὡς νοσοίη—παραγίγνομαι πρὸς αὐτόν.Εὑρίσκω δὲ αὐτόθι τὸν μὲν Λεόντιχον οὐκέτι—ἐφθάκει γάρ, ὡς ἔφασκον, ὀλίγον προεξεληλυθώς—ἄλλους δὲ συχνούς, ἐν οἷς Κλεόδημός τε ἦν ὁἐκ τοῦ Περιπάτου καὶ Δεινόμαχος ὁ Στωϊκὸςκαὶ Ἵων, οἶσθα τὸν ἐπὶ τοῖς Πλάτωνος λόγοιςθαυμάζεσθαι ἀξιοῦντα ὡς μόνον ἀκριβῶς κατανενοηκότατὴν γνώμην τοῦ ἀνδρὸς καὶ τοῖςἄλλοις ὑποφητεῦσαι δυνάμενον. ὁρᾷς οἵους ἄνδραςσοί φημι, πανσόφους καὶ παναρέτους, ὅ τιπερ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ἐξ ἑκάστης προαιρέσεως,αἰδεσίμους ἅπαντας καὶ μονονουχὶ φοβεροὺς τὴντπρόσοψιν; ἔτι καὶ ὁ ἰατρὸς Ἀντίγονος παρῆν,κατὰ χρείαν, οἶμαι, τῆς νόσου ἐπικληθείς. καὶῥᾶον ἐδόκει ἤδη ἔχειν ὁ Εὐκράτης καὶ τὸ νόσηματῶν συντρόφων ἦν· τὸ ῥεῦμα γὰρ εἰς τοὺς πόδαςαὖθις αὐτῷ κατεληλύθει.1 εἴωθα γ.Καθέζεσθαι οὖν με παρʼ αὐτὸν ἐπὶ τῆς κλίνηςὁ Εὐκράτης ἐκέλευεν, ἡρέμα ἐγκλίνας τῇ φωνῇ εἰςτὸ ἀσθενικὸν ὁπότε εἶδέ με, καίτοι βοῶντοςαὐτοῦ καὶ διατεινομένου τι μεταξὺ εἰσιὼν ἐπήκουον.κἀγὼ μάλα πεφυλαγμένως, μὴ ψαύσαιμιτοῖν ποδοῖν αὐτοῦ, ἀπολογησάμενος τὰ συνήθηταῦτα, ὡς ἀγνοήσαιμι νοσοῦντα καὶ ὡς ἐπεὶἔμαθον δρομαῖος ἔλθοιμι, ἐκαθεζόμην πλησίον.7 Οἱ μὲν δὴ ἐτύγχανον οἶμαι περὶ τοῦ νοσήωτὰ μὲν ἤδη πολλὰ προειρηκότες, τὰ δὲ καὶτότε διεξιόντες, ἔτι δὲ καὶ θεραπείας τινὰςἕκαστος ὑποβάλλοντες. ὁ γοῦν Κλεόδημος, “Εἰτοίνυν,” φησίν, “ τῇ ἀριστερῇ τις ἀνελόμενοςχαμᾶθεν τὸν ὀδόντα τῆς μυγαλῆς οὕτω φονευθείσης,ὡς προεῖπον, ἐνδήσειεν εἰς δέρμα λέοντοςἄρτι ἀποδαρέν, εἶτα περιάψειε περὶ τὰ σκέλη,αὐτίκα παύεται τὸ ἄλγημα.”“Οὐκ εἰς λέοντος,” ἔφη ὁ Δεινόμαχος, “ἐγὼᾔκουσα, ἐλάφου δὲ θηλείας ἔτι παρθένου καὶἀβάτου· καὶ τὸ πρᾶγμα οὕτω πιθανώτερον· ὠκὺγὰρ ἡ ἔλαφος καὶ ἔρρωται μάλιστα ἐκ τῶν ποδῶν.ὁ δὲ λέων ἄλκιμος μέν, καὶ τὸ λίπος αὐτοῦ καὶἡ χεὶρ ἡ δεξιὰ καὶ αἰ τρίχες ἐκ τοῦ πώγωνος αἰὀρθαὶ μεγάλα δύνανται, εἴ τις ἐπίσταιτο αὐτοῖςχρῆσθαι μετὰ τῆς οἰκείας ἐπῳδῆς ἑκάστῳ· ποδῶνδὲ ἴασιν ἥκιστα ἐπαγγέλλεται.”“Καὶ αὐτός,ʼ δʼ ὃο ὁ Κλεόδημος. “οὕτωπάλαι ἐγίγνωσκον, ἐλάφου χρῆναι τὸ δέρμα εἶναι,διότι ὠκὺ ἔλαφος· ἔναγχος δὲ Λίβυς ἀνὴρ σοφὸς1 ἤδη γ.2 χαμᾶθεν Cobet: χαμάθεν Γ marg. χαμόθεν other β sources:χαμαὶ γ.3 μεγάλα δύναιντο γ. But cf. Pisc.6τὰ τοιαῦτα μετεδίδαξέ με εἰπὼν ὠκυτέρους εἶναιτῶν ἐλάφων τοὺς λέοντας. Ἀμέλει, ἔφη, καὶαἱροῦσιν αὐτὰς διώκοντες.”8 Ἐπῄνεσαν οἱ παρόντες ὡς εὖ εἰπόντος τοῦΛίβυος. ἐγὼ δέ,“Οἴεσθε γάρ,” ἔφην, “ἐπῳδαῖςτισιν τὰ τοιαῦτα παύεσθαι ἢ τοῖς ἔξωθεν παραρτήμασιντοῦ κακοῦ ἔνδον διατρίβοντος; ” ἐγέλασανἐπὶ τῷ λόγῳ καὶ δῆλοι ἦσαν κατεγνωκότεςμου πολλὴν τὴν ἅνοιαν, εἰ μὴ ἐπισταίμην τὰπροδηλότατα καὶ περὶ ὥν οὐδεὶς ἂν εὗἀντείποι μὴ οὐχὶ οὕτως ἔχειν. ὁ μέντοι ἰατρὸςἈντίγονος ἐδόκει μοι ἡσθῆναι τῇ ἐρωτήσει μου·πάλαι γὰρ ἠμελεῖτο, οἴμαι, βοηθεῖν ἀξιῶν τῷΕὐκράτει μετὰ τῆς τέχνης οἴνου τε παραγγέλλωνἀπέχεσθαι καὶ λάχανα σιτεῖσθαι καὶ ὅλωςὑφαιρεῖν τοῦ τόνου.Ὁ δʼ οὖν Κλεόδημος ὑπομειδιῶν ἅμα, “Τίλέγεις,” ἔφη, “ Τυχιάδη; ἄπιστον εἶναί σοιδοκεῖ τὸ ἐκ τῶν τοιούτων γίγνεσθαί τινας ὥφελείαςεἰς τὰ νοσήματα;” “Ἔμοιγε” ἦν δʼ ἐγώ,“εἰ μὴ πάνυ κορύζης τὴν ῥῖνα μεστὸς εἴην, ὡςπιστεύειν τὰ ἔξω καὶ μηδὲν κοινωνοῦντα τοῖςἔνδοθεν ἐπεγείρουσι τὰ νοσήματα μετὰ ῥηματίων,ὥς φατε, καὶ γοητείας τινὸς ἐνεργεῖν καὶ τὴνἴασιν ἐπιπέμπειν προσαρτώμενα. τὸ δʼ οὐκ ἂνγένοιτο, οὐδʼ ἢν εἰς τοῦ Νεμείου λέοντος τὸ δέρμαἐνδήσῃ τις ἑκκαίδεκα ὅλας μυγαλᾶς· ἐγὼ γοῦναὐτὸν τὸν λέοντα εἶδον πολλάκις χωλεύοντα ὑπʼἀλγηδόνων ἐν ὁλοκλήρῳ τῷ αὐτοῦ δέρματι.”9 “Πάνυ γὰρ ἰδιώτης” ἔφη ὁ Δεινόμαχος, “εἶκαὶ τὰ τοιαῦτα οὐκ ἐμέλησέ σοι ἐκμαθεῖν ὅντινα1 οὐδεὶς φρονῶν γ. τὸν vulg.: not in MSS.τρόπον ὁμιλεῖ τοῖς νοσήμασι προσφερόμενα,κἀμοὶ δοκεῖς οὐδὲ τὰ προφανέστατα ἄν παραδέξασθαιταῦτα, τῶν ἐκ περιόδου πυρετῶν τὰςἀποπομπὰς καὶ τῶν ἑρπετῶν τὰς καταθέλξεις καὶβουβώνων ἰάσεις καὶ τἄλλα ὁπόσα καὶ αἰ γρᾶεςἠδη ποιοῦσιν. εἰ δὲ ἐκεῖνα γίγνεται ἅπαντα, τίδή ποτε οὐχὶ ταῦτα οἰήσῃ γίγνεσθαι ὑπὸ τῶνὁμοίων;”“Ἀπέραντα,” ἢν δʼ ἐγώ, “σὺ περαίνεις ὦΔεινόμαχε, καὶ ἥλγῳ, φασίν, ἐκκρούεις τὸν ἧλον·οὐδὲ γὰρ ἃ φὴς ταῦτα δῆλα μετὰ τοιαύτης δυνάμεωςγιγνόμενα. ἢν γοῦν μὴ πείσῃς πρότερονἐπάγων τῷ λόγῳ διότι φύσιν ἔχει οὕτω γίγνεσθαι,τοῦ τε πυρετοῦ καὶ τοῦ οἰδήματος δεδιότος ἢ ὄνομαθεσπέσιον ἢ ῥῆσιν βαρβαρικὴν καὶ διὰ τοῦτο ἐκτοῦ βουβῶνος δραπετεύοντος, ἔτι σοι γραῶν μῦθοιτὰ λεγόμενά ἐστι.”10 “Σύ μοι δοκεῖς,” δʼ ὃς ὁ Δεινόμαχος, “τὰτοιαῦτα λέγων οὐδὲ θεοὺς εἶναι πιστεύειν εἴ γε μὴοἴει τὰς ἰάσεις οἶόν τε εἶναι ὑπὸ ἰερῶν ὀνομάτωνγίγνεσθαι.” “Τοῦτο μέν,” ἦν δʼ ἐγώ, “μὴ λέγε,ὦ ἄριστε· κωλύει γὰρ οὐδὲν καὶ θεῶν ὄντων ὅμωςτὰ τοιαῦτα ψευδῆ εἶναι. ἐγὼ δὲ καὶ θεοὺς σέβωκαὶ ἰάσεις αὐτῶν ὁρῶ καὶ ἃ εὗ ποιοῦσι τοὺςκάμνοντας ὑπὸ φαρμάκων καὶ ἰατρικῆς ἀνιστάντες·ὁ γοῦν Ἀσκληπιὸς αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦἤπια φάρμακα πάσσοντες ἐθεράπευον τοὺς νοσοῦντας,οὐ λεοντᾶς  καὶ μυγαλᾶς περιάπτοντες.”11 “Ἔα τοῦτον,” ἔφη ὁἼων, “ἐγὼ δὲ ὑμῖν θαυμάσιόν1 ὠφελεὶ N Vat. 87.2 σὺ περαίνεις Fritzsche : σὺ παραινεῖς γ, ξυμπεραίνῃ β.3 λεοντᾶς Cobet : λέοντας MSS.τι διηγήσομαι. ἦν μὲν ἐγὼ μειράκιον ἔτιἀμφὶ τὰ τετταρακαίδεκα ἔτη σχεδόν· ἦκεν δε τιςἀγγέλλων τῷ πατρὶ Μίδαν τὸν ἀμπελουργόν,ἐρρωμένον εἰς τὰ ἄλλα οἰκέτην καὶ ἐργατικόν,ἀμφὶ πλήθουσαν ἀγορὰν ὑπὸ ἐχίδνης δηχθέντακεῖσθαι ἤδη σεσηπότα τὸ σκέλος· ἀναδοῦντι γὰραὐτῷ τὰ κλήματα καὶ ταῖς χάραξι περιπλέκοντι,προσερπύσαν τὸ θηρίον δακεῖν κατὰ τὸν μέγανδάκτυλον, καὶ τὸ μὲν φθάσαι καὶ καταδῦναι αὖθιςεἰς τὸν φωλεόν, τὸν δὲ οἰμώζειν ἀπολλύμενον ὑπʼἀλγηδόνων.“Ταῦτά τε οὖν ἀπηγγέλλετο καὶ τὸν Μίδανἑαρῶμεν αὐτὸν ἐπὶ σκίμποδος ὑπὸ τῶν ὁμοδούλωνπροσκομιζόμενον, ὅλον ᾠδηκότα, πελιδνόν,μυδῶντα ἐπιπολῆς,  ὀλίγον ἔτι ἐμπνέοντα. λελυπημένῳδὴ τῶ πατρὶ τῶν φίλων τις παρών,‘Θάρρει,’ ἔφη, ἐγὼ γάρ σοι ἄνδρα Βαβυλώνιοντῶν Χαλδαίων, ὥς φασιν, αὐτίκα μέτειμι, ὅςἰάσεται τὸν ἄνθρωπον.ʼ καὶ ἵνα μὴ διατρίβωλέγων, ἧκεν ὁ Βαβυλώνιος καὶ ἀνέστησε τὸνΜίδαν ἐπῳδῇ τινι ἐξελάσας τὸν ἰὸν ἐκ τοῦ σώματος,ἔτι καὶ προσαρτήσας τῷ ποδὶ νεκρᾶς παρθένουλίθον ἀπὸ τῆς στήλης ἐκκολάψας.“ Καὶ τοῦτο μὲν ἴσως μέτριον· καίτοι ὁ Μίδαςαὐτὸς ἀράμενος τὸν σκίμποδα ἐφʼ οὗ ἐκεκόμιστοᾤχετο εἰς τὸν ἀγρὸν ἀπιών· τοσοῦτον ἡ ἐπῳδὴἐδυνήθη καὶ ὁ στηλίτης ἐκεῖνος λίθος.12 ὁ δὲ καὶἄλλα ἐποίησε θεσπέσια ὡς ἀληθῶς· εἰς γὰρ τὸνἀγρὸν ἐλθὼν ἔωθεν, ἐπειπὼν ἱερατικά τινα ἐκβίβλου παλαιᾶς ὀνόματα ἑπτὰ καὶ θείῳ καὶ δᾳδὶκαθαγνίσας τὸν τόπον περιελθὼν ἐς τρίς,1 τὴν ἐπιφάνειαν γ.2 τεθνηκυίας γ.ὅσα ἦν ἑρπετὰ ἐντὸς τῶν ὅρων. ἧκον οὖνὥσπερ ἑλκόμενοι πρὸς τὴν ἐπῳδὴν ὄφεις πολλοὶκαὶ ἀσπίδες καὶ ἔχιδναι καὶ κεράσται καὶ ἀκοντίαιφρῦνοί τε καὶ φύσαλοι, ἐλείπετο δὲ εἰς δράκωνπαλαιός, ὑπὸ γήρως, οἶμαι, ἐξερπύσαι μὴ δυνάμενοςἢ παρακούσας τοῦ προστάγματος· ὁ δὲμάγος οὐκ ἔφη παρεῖναι ἅπαντας, ἀλλʼ ἕνα τινὰτῶν ὄφεων τὸν νεώτατον χειροτονήσας πρεσβευτὴνἕπεμψεν ἐπὶ τὸν δράκοντα, καὶ μετὰ μικρὸν ἧκεκἀκεῖνος. ἐπεὶ δὲ συνηλίσθησαν, ἐνεφύσησε μὲναὐτοῖς ὁ Βαβυλώνιος, τὰ δὲ αὐτίκα μάλα κατεκαύθηἅπαντα ὑπὸ τῷ φυσήματι, ἡμεῖς δὲ ἐθαυμάζομεν.”13 “Εἰπέ μοι, ὦ Ἴων,” ἦν δʼ ἐγώ, “ὁ ὄφις δὲ ὁπρεσβευτὴς ὁ νέος ἄρα καὶ ἐχειραγώγει τὸν δράκονταἤδη, ὡς φής, γεγηρακότα, ἢ σκίπωνα ἔχωνἐκεῖνος ἐπεστηρίζετο;”“Σὺ μὲν παίζεις,” ἔφη ὁ Κλεόδημος, “ἐγὼ δὲ καὶαὐτὸς ἀπιστότερος ὤν σου πάλαι τὰ τοιαῦτα—ᾤμην γὰρ οὐδενὶ λόγῳ δυνατὸν γίγνεσθαι ἄν αὐτὰ—ὅμως ὅτε τὸ πρῶτον εἶδον πετόμενον τὸν ξένον τὸνβάρβαρον—ἐξ Υπερβορέων δὲ ἦν, ὡς ἔφασκεν—ἐπίστευσα καὶ ἐνικήθην ἐπὶ πολὺ ἀντισχών. τίγὰρ ἔδει ποιεῖν αὐτὸν ὁρῶντα διὰ τοῦ ἀέρος φερόμενονἡμέρας οὔσης καὶ ἐφʼ ὕδατος βαδίζοντα καὶδιὰ πυρὸς διεξιόντα σχολῇ καὶ βάδην;” “Σὺταῦτα εἶδες,” ἢν δʼ ἐγώ, “τὸν Υπερβόρεον ἄνδραπετόμενον ἡ ἐπὶ τοῦ ὕδατος βεβηκότα;” “ Καὶμάλα,” ἦ δʼ ὅς, “ ὑποδεδεμένον γε καρβατίνας, οἶαμάλιστα ἐκεῖνοι ὑποδοῦνται. τὰ μὲν γὰρ σμικρὰ1 ἐξήλασεν γ.2 συνηλίσθησαν du Soul: συνηυλίσθησαν MSS.ταῦτα τί χρὴ καὶ λέγειν ὅσα ἐπεδείκνυτο, ἔρωταςἐπιπέμπων καὶ δαίμονας ἀνάγαων καὶ νεκρούςἑώλους ἀνακαλῶν καὶ τὴν Ἑκάτην αὐτὴν ἐναργῆ14 παριστὰς καὶ τὴν Σελήνην καθαιρῶν; ἐγὼ γοῦνδιηγήσομαι ὑμῖν ἂ εἶδον γιγνόμενα ὑπʼ αὐτοῦ ἐνΓλαυκίου τοῦ Ἀλεξικλέους.“Ἄρτι γὰρ ὁ Γλαυκίας τοῦ πατρὸς ἀποθανόντοςπαραλαβὼν τὴν οὐσίαν ἠράσθη Χρυσίδος τῆςΔημέου γυναικός. ἐμοὶ δὲ διδασκάλγῳ ἐχρῆτοπρὸς τοὺς λόγους, καὶ εἴ γε μὴ ὁ ἔρως ἐκεῖνοςἀπησχόλησεν αὐτόν, ἅπαντα ἂν ἤδη τὰ τοῦ Περιπάτουἠπίστατο, ὃς καὶ ὀκτωκαιδεκαέτης ὢνἀνέλυε καὶ τὴν φυσικὴν ἀκρόασιν μετεληλύθειεἰς τέλος. ἀμηχανῶν δὲ ὅμως τῷ ἔρωτι μηνύειμοι τὸ πᾶν, ἐγὼ δὲ ὥσπερ εἰκὸς ἢν, διδάσκαλονὄντα, τὸν Ὑπερβόρεον ἐκεῖνον μάγον ἄγω παρʼαὐτὸν ἐπὶ μναῖς τέτταρσι μὲν τὸ παραυτίκα—ἔδει γὰρ προτελέσαι τι εἰς τὰς θυσίας—ἑκκαίδεκαδέ, εἰ τύχοι τῆς Χρυσίδος. ὁ δὲ αὐξομένην τηρήσαςτὴν σελήνην—τότε γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὰτοιαῦτα τελεσιουργεῖται-βόθρον τε ὀρυξάμενοςἐν ὑπαίθρῳ τινὶ τῆς οἰκίας περὶ μέσας νύκταςἀνεκάλεσεν ἡμὶν πρῶτον μὲν τὸν Ἀλεξικλέα τὸνπατέρα τοῦ Γλαυκίου πρὸ ἑπτὰ μηνῶν τεθνεῶτα·ἠγανάκτει δὲ ὁ γέρων ἐπὶ τῷ ἔρωτι καὶ ὠργίζετο,τὰ τελευταῖα δὲ ὅμως ἐφῆκεν αὐτῷ ἐρᾶν. μετὰδὲ τὴν Ἑκάτην τε ἀνήγαγεν ἐπαγομένην τὸν Κέρβερονκαὶ τὴν Σελήνην κατέσπασεν, πολύμορφόντι θέαμα καὶ ἄλλοτε ἀλλοῖόν τι φανταζόμενον·τὸ μὲν γὰρ πρῶτον γυναικείαν μορφὴν ἐπεδείκνυτο,εἶτα βοῦς ἐγίγνετο πάγκαλος, εἶτα σκύλαξ1 κατασπῶν γ.2 αἰθρίῳ γ.ἐφαίνετο. τέλος δʼ οὖν ὁ Υπερβόρεος ἐκ πηλοῦἐρώτιόν τι ἀναπλάσας, Ἄπιθι, ἔφη, καὶ ἄγε Χρυσίδα.καὶ ὁ μὲν πηλὸς ἐξέπτατο, μετὰ μικρὸν δὲἐπέστη κόπτουσα τὴν θύραν ἐκείνη καὶ εἰσελθοῦσαπεριβάλλει τὸν Γλαυκίαν ὡς ἄν ἐκμανέσταταἐρῶσα καὶ συνῆν ἄχρι δὴ ἀλεκτρυόνων ἠκούσαμενάδόντων. τότε δὴ ἥ τε Σελήνη ἀνέπτατο εἰς τὸνοὐρανὸν καὶ ἡ Ἑκάτη ἔδυ κατὰ τῆς γῆς καὶ τὰἄλλα φάσματα ἠφανίσθη καὶ τὴν Χυσίδα ἐξεπέμψαμενπερὶ αὐτό που σχεδὸν τὸ λυκαυγές.15 εἰ ταῦτα εἶδες, ὥ Τυχιάδη, οὐκ ἂν ἔτι ἠπίστησαςεἶναι πολλὰ ἐν ταῖς ἐπῳδαῖς χρήσιμα.”“ Εὖ λέγεις,” ἦν δʼ ἐγώ· “ἐπίστευον γὰρ ἄν, εἴγε εἶδον αὐτά, νῦν δὲ σιυγγνώμη, οἶμαι, εἰ μὴ τὰὅμοια ὑμῖν ὀξυδορκεῖν ἔχω.  πλὴν ἀλλʼ οἶδα γὰρτὴν Χρυσίδα ἣη λέγεις, ἐραστὴν γυναῖκα καὶπρόχειρον, οὐχ ὁρῶ δὲ τίνος ἕνεκα ἐδεήθητε ἐπʼαὐτὴν τοῦ πηλίνου πρεσβευτοῦ καὶ μάγου τοῦ ἐξὙπερβορέων καὶ Σελήνης αὐτῆς, ἢν εἴκοσι δραχμῶνἀγαγεῖν εἰς Ὑπερβορέους δυνατὸν ἦν. πάνυγὰρ ἐνδίδωσιν πρὸς ταύτην τὴν ἐπῳδὴν ἡ γυνὴκαὶ τὸ ἐναντίον τοῖς φάσμασιν πέπονθεν· ἐκεῖναμὲν γὰρ ἢν ψόφον ἀκούσῃ χαλκοῦ ἢ σιδήρου,πέφευγε—καὶ ταῦτα γὰρ ὑμεῖς φατε—αὕτη δὲ ἂνἀργύριόν που ψοφῇ, ἔρχεται πρὸς τὸν ἦχον. ἄλλωςτε καὶ αὐτοῦ θαυμάζω τοῦ μάγου, εἰ δυνάμενοςαὐτὸς ἐρᾶσθαι πρὸς τῶν πλουσιωτάτων γυναικῶνκαὶ τάλαντα ὅλα παρʼ αὐτῶν λαμβάνειν, ὁ δὲτεττάρων μνῶν πάνυ σμικρολόγος ὢν Γλαυκίανἐπέραστον ἐργάζεται.'1 εἰ μὴ τις τὰ ὅμοια ὑμῖν ὀξνδερκεἴ β.2 τὸν μικρολόγον β (omitting πάνυ and ὤν,“ Γελοῖα ποιεῖς” ἔφη ὁ Ἴων, “ἀπιστῶν ἅπασιν.16 ἐγὼ γοῦν ἡδέως ἂν ἐροίμην σε, τί περὶ τούτωνφὴς ὅσοι τοὺς δαιμονῶντας ἀπαλλάττουσι τῶνδειμάτων οὕτω σαφῶς ἐξᾴδοντες τὰ φάσματα. καὶταῦτα οὐκ ἐμὲ χρὴ λέγειν, ἀλλὰ πάντες ἴσασιτὸν Σύρον τὸν ἐκ τῆς Παλαιστίνης, τὸν ἐπὶ τούτῳσοφιστήν, ὅσους παραλαβὼν καταπίπτοντας πρὸςτὴν σελήνην καὶ τὼ ὀφθαλμὼ διαστρέφοντας καὶἀφροῦ πιμπλαμένους τὸ στόμα ὅμως ἀνίστησικαὶ ἀποπέμπει ἀρτίους τὴν γνώμην, ἐπὶ μισθῷμεγάλῳ ἀπαλλάξας τῶν δεινῶν. ἐπειδὰν γὰρἐπιστὰς κειμένοις ἔρηται ὅθεν εἰσεληλύθασιν εἰςτὸ σῶμα, ὁ μὲν νοσῶν αὐτὸς σιωπᾷ, ὁ δαίμωνδὲ ἀποκρίνεται, ἑλληνίζων ἣ βαρβαρίζωνἂν αὐτὸς ᾖ, ὅπως τε καὶ ὅθεν εἰσῆλθεν εἰς τὸνἄνθρωπον· ὁ δὲ ὅρκους ἐπάγων, εἰ δὲ μὴ πεισθείη,καὶ ἀπειλῶν ἐξελαύνει τὸν δαίμονα. ἐγὼ γοῦνκαὶ εἶδον ἐξιόντα μέλανα καὶ καπνώδη τὴν χρόαν.”“Οὐ μέγα,” ἦν δʼ ἐγώ, “τὰ τοιαῦτά σε ὁρᾶν, ὦἼων, ᾦ γε καὶ αἱ ἰδέαι αὐταὶ φαίνονται ἃ ὁ πατὴρὑμῶν Πλάτων δείκνυσιν, ἀμαυρόν τι θέαμα ὡςπρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀμβλυώττοντας.”17 “Μόνος γὰρ Ἴων,” ἔφη ὁ Εὐκράτης, “ τὰ τοιαῦταεἶδεν, οὐχὶ δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ δαίμοσινἐντετυχήκασιν οἱ μὲν νύκτωρ, οἱ δὲ μεθʼ ἡμέραν;ἐγὼ δὲ οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ μυριάκις ἤδη σχέθον τὰτοιαῦτα τεθέαμαι· καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐταραττόμηνπρὸς αὐτά, νῦν δὲ δὴ ὑπὸ τοῦ ἔθους οὐδέν τι1 ἢ ὅθεν γ.παράλογον ὁρᾶν μοι δοκῶ, καὶ μάλιστα ἐξ οὗ μοιτὸν δακτύλιον ὁ Ἄραψ· ἔδωκε σιδήρου τοῦ ἐκ τῶνσταυρῶν πεποιημένον καὶ τὴν ἐπῳδὴν ἐδίδαξεντὴν πολυώνυμον, ἐκτὸς εἰ μὴ κἀμοὶ ἀπιστήσεις,Γυχιάδη.” “Καὶ πῶς ἄν,” ἦν δʼ ἐγώ, 'ἀπιστήσαιμιΕὐκράτει τῷ Δείνωνος, σοφῷ ἀνδρὶ καὶμάλιστα ἐλευθερίῳ, τὰ δοκοῦντά οἱ λέγοντι οἴκοι18 παρʼ αὐτῷ ἐπʼ ἐξουσίας;” “Τὸ γοῦν περὶ τοῦἀνδριάντος,' ἢ δʼ ὃς ὁ Εὐκράτης, “ἅπασι τοῖς ἐπὶτῆς οἰκίας ὅσαι νύκτες φαινόμενον καὶ παισὶ καὶνεανίαις καὶ γέρουσι, τοῦτο οὐ παρ’ ἐμοῦ μόνονἀκούσειας ἄν ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἡμετέρων ἀπάντων.”“Ποίου,” ἢν δʼ ἐγώ, “ἀνδριάντος;.”“Οὐχ ἑώρακας,” ἔφη, “εἰσιάὼν ἐν τῇ αὐλῇ ἀνεστηκόταπάγκαλον ἀνδριάντα, Δημητρίου ἔργοντοῦ ἀνθρωποποιοῦ;” “Μῶν τὸν δισκεύοντα,” ἦνδʼ ἐγώ, “φής, τὸν ἐπικεκυφότα κατὰ τὸ σχῆματῆς ἀφέσεως, ἀπεστραμμένον εἰς τὴν δισκοφόρον,ἠρέμα ὀκλάζοντα τῷ ἑτέρῳ, ἐοικότα συναναστησομένῳμετὰ τῆς βολῆς;” “Οὐκ ἐκεῖνον,” ἢ δʼ ὅς,“ἐπεὶ τῶν Μύρωνος ἔργων ἕν καὶ τοῦτό ἐστιν, ὁδισκοβόλος ὃν λέγεις· οὐδὲ τὸν παρ’ αὐτόν φημι,τὸν διαδούμενον τὴν κεφαλὴν τῇ ταινίᾳ, τὸν καλόν,Πολυκλείτου γὰρ τοῦτο ἔργον. ἀλλὰ τοὺς μὲνἐπὶ τὰ δεξιὰ εἰσιόντων ἄφες, ἐν οἷς καὶ τὰ Κριτίουκαὶ Νησιώτου πλάσματα ἔστηκεν, οἱ τυραννοκτόνοι·σὺ δὲ εἴ τινα παρὰ τὸ ὕδωρ τὸ ἐπιρρέονεἶδες προγάστορα, φαλαντίαν, ἡμίγυμνον τὴν ἀναβολήν,ἠνεμωμένον τοῦ πώγωνος τὰς τρίχας ἐνίας,ἐπίσημον τὰς φλέβας, αὐτοανθρώπῳ ὅμοιον, ἐκεῖνον1 ἐλευθερίῳ Fritzsche : ἐλενθερίως γ: μάλιστα καὶ ἐλενθέρῳ β.2 καὶ Ross: τοῦ MSS.λέγω· Πέλλιχος ὁ Κορίνθιος στρατηγὸς εἶναιδοκεῖ.”19 “Νὴ Δί,” ἦν δʼ ἐγώ, “αἶθόν τινα ἐπὶ δεξιὰ τοῦκρουνοῦ, ταινίας καὶ στεφάνους ξηροὺς ἔχοντα,κατακεχρυσωμένον πετάλοις τὸ στῆθος,” “Ἐγὼδέ,” ὁ Εὐκράτης ἔφη, “ἐκεῖνα ἐχρύσωσα, ὁπότεμʼ ἰάσατο διὰ τρίτης ὑπὸ τοῦ ἠπιάλου ἀπολλύμενον.”“Ἦ γὰρ καὶ ἰατρός,” ἦν δʼ ἐγώ, “ὁβέλτιστος ἡμῖν Πέλλιχος οὖτός ἐστιν;” “Μὴσκῶπτε,” ἦ δʼ ὃς ὁ Εὐκράτης, “ἤ σε οὐκ εἰς μακρὰνμέτεισιν ὁ ἀνήρ· οἶδα ἐγὼ ὅσον δύναται οὗτος ὁὑπὸ σοῦ γελώμενος ἀνδριάς. ἢ οὐ νομίζεις τοῦαὐτοῦ εἶναι καὶ ἐπιπέμπειν ἠπιάλους οἷς ἂν ἐθέλῃ,εἴ γε καὶ ἀποπέμπειν δυνατὸν αὐτῷ;” “Ἵλεως,”ἦν δʼ ἐγώ, “ ἔστω ὁ ἀνδριὰς καὶ ἤπιος οὕτωςἀνδρεῖος ὥν. τί δʼ οὖν καὶ ἄλλο ποιοῦντα ὁρᾶτεαὐτὸν ἅπαντες οἱ ἐν τῇ οἰκίᾳ;”“Ἐπειδὰν τάχιστα,” ἔφη, “νὺξ γένηται, ὁ δὲκαταβὰς ἀπὸ τῆς βάσεως ἐφʼ ἧ ἔστηκε περίεισινἐν κύκλῳ τὴν οἰκίαν, καὶ πάντες ἐντυγχάνομεναὐτῷ ἐνίοτε καὶ ᾄδοντι, καὶ οὐκ ἔστιν ὅντιναἠδίκησεν· ἐκτρέπεσθαι γὰρ χρὴ μόνον· ὁ δὲ παρέρχεταιμηδὲν ἐνοχλήσας τοὺς ἰδόντας. καὶ μὴνκαὶ λούεται τὰ πολλὰ καὶ παίζει διʼ ὅλης τῆςνυκτός, ὥστε ἀκούειν τοῦ ὕδατος ψοφοῦντος.”“Ὅρα τοίνυν,” ἦν δʼ ἐγώ, “μὴ οὐχὶ Πέλλιχος ὁἀνδριάς, ἀλλὰ Γάλως ὁ Κρὴς ὅτου Μίνωος ᾖ· καὶ1 Κρόνον γ.γὰρ ἐκεῖνος χαλκοῦς τις ἦν τῆς Κρήτης περίπολος.εἰ δὲ μὴ χαλκοῦ, ὥ Εὕκρατες, ἀλλὰ ξύλου πεποίητο,οὐδὲν αὐτὸν ἐκώλυεν οὐ Δημητρίου ἔργονεἶναι, ἀλλὰ τῶν Δαιδάλου τεχνημάτων· δραπετεύειγοῦν, ὡς φής, ἀπὸ τῆς βάσεως καὶ οὖτος.”20 “Ὅρα,” ἔφη, “ὦ Τυχιάδη. μή σοι μεταμελήσῃτοῦ σκώμματος ὕστερον. οἶδα ἐγὼ οἶα ἔπαθεν ὁτοὺς ὀβολοὺς ὑφελόμενος οὓς κατὰ τὴν νουμηνίανἑκάστην τίθεμεν αὐτῷ.” “Πάνδεινα ἐχρῆν,” ἔφηὁ Ἵων, “ἱερόσυλόν γε ὄντα. πῶς δʼ οὖν αὐτὸνἠμύνατο, ὦ Εὔκρατες; ἐθέλω γὰρ ἀκοῦσαι, εἰ καὶὅτι μάλιστα οὑτοσὶ Γυχιάδης ἀπιστήσει.”“ Πολλοί,” ἦ δʼ ὅς, “ἔκειντο ὀβολοὶ πρὸ τοῖνποδοῖν αὐτοῦ καὶ ἄλλα νομίσματα ἔνια ἀργυρᾶπρὸς τὸν μηρὸν κηρῷ κεκολλημένα καὶ πέταλα ἐξἀργύρου, εὐχαί τινος ἢ μισθὸς ἐπὶ τῇ ἰάσει ὁπόσοιδιʼ αὐτὸν ἐπαύσαντο πυρετῷ ἐχόμενοι. ἦν δὲἡμῖν Λίβυς τις οἰκέτης κατάρατος, ἱπποκόμος·οὗτος ἐπεχείρησε νυκτὸς ὑφελέσθαι πάντα ἐκεῖνακαὶ ὑφείλετο καταβεβηκότα ἤδη τηρήσας τὸνἀνδριάντα. ἐπεὶ δὲ ἐπανελθὼν τάχιστα ἔγνωπερισεσυλημένος ὁ Πέλλιχος, ὅρα ὅπως ἠμύνατοκαὶ κατεφώρασε τὸν Λίβυν· διʼ ὅλης γὰρ τῆςνυκτὸς περιῄει ἐν κύκλῳ τὴν αὐλὴν ὁἐξελθεῖν οὐ δυνάμενος ὥσπερ εἰς λαβύρινθον ἐμπεσών,ἄχρι δὴ κατελήφθη ἔχων τὰ φώρια γενομένηςἡμέρας. καὶ τότε μὲν πληγὰς οὐκ ὀλίγαςἔλαβεν ἁλούς, οὐ πολὺν δὲ ἐπιβιοὺς χρόνον κακὸςκακῶς ἀπέθανεν μαστιγούμενος, ὡς ἕλεγεν, κατὰτὴν νύκτα ἑκάστην, ὥστε καὶ μώλωπας εἰς τὴν1 ὁ ἄθλιος du Soul: ἄθλιος MSS.ἐπιοῦσαν φαίνεσθαι αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ σώματος. πρὸςταῦτα, ὦ Τυχιάδη, καὶ τὸν Πέλλιχον σκῶπτεκἀμὲ ὥσπερ τοῦ Μίνωος ἡλικιώτην παραπαίεινἤδη δόκει.” “Ἀλλ’, ὦ Εὔκρατες,” ἦν δʼ ἐγώ.“ ἔστʼ ἂν χαλκὸς μὲν ὁ χαλκός, τὸ δὲ ἔργον Δημήτριοςὁ Ἀλωπεκῆθεν εἰργασμένος ᾖ, οὐ θεοποιόςτις ἀλλʼ ἀνθρωποποιὸς ὤν, οὔποτε φοβήσομαι τὸνἀνδριάντα Πελλίχου, ὃν οὐδὲ ζῶντα πάνυ ἐδεδίεινἂν ἀπειλοῦντά μοι.”21 Ἐπὶ τούτοις Ἀντίγονος ὁ ἰατρὸς εἷπε, “ Κὰμοί,Εὔκρατες, Ἱπποκράτης ἐστὶ χαλκοῦς ὅσονπηχυαῖος τὸ μέγεθος· οὗτος ἐπειδὰν μόνον ἡ θρυαλλὶςἀποσβῇ, περίεισιν τὴν οἰκίαν ὅλην ἐν κύκλῳψοφῶν καὶ τὰς πυξίδας ἀνατρέπων καὶ τὰ φάρμακασυγχέων καὶ τὴν θυίαν  περιτρέπων, καὶμάλιστα ἐπειδὰν τὴν θυσίαν ὑπερβαλώμεθα, ἣνκατὰ τὸ ἔτος ἕκαστον αὐτῷ θύομεν.” “Ἀξιοῖγάρ,” ἦν δʼ ἐγώ, “καὶ ὁ Ἱπποκράτης ἤδη ὁ ἰατρὸςθύεσθαι αὑτῷ, καὶ ἀγανακτεῖ ἢν μὴ κατὰ καιρὸνἐφʼ ἱερῶν τελείων ἑστιαθῇ; ὃν ἔδει ἀγαπᾶν, εἴτις ἐναγίσειεν αὐτῷ ἢ μελίκρατον ἐπισπείσειεν ἢστεφανώσειε τὴν ατήλην”.22 “Ἄκουε τοίνυν,” ἔφη ὁ Εὐκράτης, “—τοῦτο μὲνκαὶ ἐπὶ μαρτύρων—ὃ πρὸ ἐτῶν πέντε εἶδον· ἐτύγχανεμὲν ἀμφὶ τρυγητὸν τοῦ ἔτους ὄν, ἐγὼ δὲἀνὰ τὸν ἀγρὸν μεσούσης ἡμέρας τρυγῶντας ἀφεὶςτοὺς ἐργάτας κατʼ ἐμαυτὸν εἰς τὴν ὕλην ἀπῄεινμεταξὺ φροντίζων τι καὶ ἀνασκοπούμενος. ἐπεὶ δʼἐν τῷ συνηρεφεῖ ἦν, τὸ μὲν πρῶτον ὑλαγμὸς ἐγένετοκυνῶν, κἀγὼ εἴκαζον Μνάσωνα τὸν υίόν,ὥσπερ εἰώθει, παίζειν καὶ κυνηγετεῖν εἰς τὸ λάσιον1 θύραν γ.κεφαλὴν γ.μετὰ τῶν ἡλικιαωτῶν παρελθόντα. τὸ δʼ οὐκ εἶχενοὕτως, ἀλλὰ μετʼ ὀλίγον σεισμοῦ τινος ἅμα γενομένουκαὶ βοῆς οἶον ἐκ βροντῆς γυναῖκα ὁρῶ προσιοῦσανφοβεράν, ἡμισταδιαίαν σχεδὸν τὸ ὕψος.εἶχεν δὲ καὶ δᾷδα ἐν τῇ ἀριστερᾷ καὶ ξίφος ἐντῇ δεξιᾷ ὅσον εἰκοσάπηχυ, καὶ τὰ μὲν ἔνερθενὀφιόπους ἦν, τὰ δὲ ἄνω Γοργόνι ἐμφερής, τὸβλέμμα φημὶ καὶ τὸ φρικῶδες τῆς προσόψεως,καὶ ἀντὶ τῆς κόμης τοὺς δράκοντας βοστρυχηδὸνκαθεῖτο εἰλουμένους περὶ τὸν αὐχένα καὶ ἐπὶτῶν ὤμων ἐνίους ἐσπειραμένους. ὁρᾶτε,' ἔφη,῾῾ ὅπως ἔφριξα, ὦ φίλοι, μεταξὺ διηγούμενος.'' καὶἅμα λέγων ἐδείκνυεν ὁ Εὐκράτης τὰς ἐπὶ τοῦπήχεως τρίχας δῆθεν ὀρθὰς ὑπὸ τοῦ φόβου.23 Οἱ μεν οὖν ἀμφὶ τὸν Ἰωνα καὶ τὸν Δεινόμαχονκαὶ τὸν Κλεόδημαν κεχηνότες ἀτενὲς προσεῖχοναὐτῷ, γέροντες ἄνδρες ἑλκόμενοι τῆς ῥινός, ἠρέμαπροσκυνοῦντες οὕτως ἀπίθανον κολοσσόν, ἡμισταδιαίανγυναῖκα, γιγάντειόν τι μορμολύκειον. ἐγὼδὲ ἐνενόουν μεταξὺ οἶοι ὄντες αὐτοὶ νέοις τε ὁμιλοῦσινἐπὶ σοφίᾳ καὶ ὑπὸ πολλῶν θαυμάζονται,μόνῃ τῇ πολιᾷ καὶ τῷ πώγωνι διαφέροντες τῶνβρεφῶν, τὰ δʼ ἄλλα καὶ αὐτῶν ἐκείνων εὐαγωγότεροι24 πρὸς τὸ ψεῦδος. ὁ γοῦν Δεινόμαχος, “Εἰπέμοι” ἔφη, “ὦ Εὔκρατες, οἱ κύνες δὲ τῆς θεοῦπηλίκοι τὸ μέγεθος ἦσαν;””Ἐλεφάντων,” ἦ δʼ ὅς, ” ὑψηλότεροι τῶν Ἰνδικῶν,μέλανες καὶ αὐτοὶ καί λάσιοι πιναρᾷ καὶαὐχμώσῃ τῇ λάχνῃ.—έγὼ μὲν οὖν ἰδὼν ἔστηνἀναστρέψας ἅμα τὴν σφραγῖδα ἥν μοι ὁ Ἄραψἔδωκεν εἰς τὸ εἴσω τοῦ δακτύλου· ἡ Εκάτη δὲ1 περιεκεῖτο γ.πατάξασα τῷ δρακοντείῳ ποδὶ τοὔδαφος ἐποίησενχάσμα παμμέγεθες, ἡλίκον Γαρτάρειον τὸ βάθος·εἶτα ᾤχετο μετʼ ὀλίγον ἁλλομένη εἰς αὐτό. ἐγὼδὲ θαρρήσας ἐπέκυψα λαβόμενος δένδρου τινὸςπλησίον πεφυκότος, ὡς μὴ σκοτοδινιάσας ἐμπέσοιμιἐπὶ κεφαλήν· εἶτα ἑώρων τὰ ἐν Ἅιδουἅπαντα, τὸν Πυριφλεγέθοντα, τὴν λίμνην, τὸνΚέρβερον, τοὺς νεκρούς, ὥστε γνωρίζειν ἐνίουςαὐτῶν· τὸν γοῦν πατέρα εἶδον ἀκριβῶς αὐτὰἐκεῖνα ἔτι ἀμπεχόμενον ἐν οἷς αὐτὸν κατεθάψαμεν.”“Τί δὲ ἔπραττον,᾿᾿ ὁ Ἴων ἔφη, “ὦ Εὔκρατες,αἱ ψυχαίτ;᾿᾿ “Τί δʼ ἄλλο,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἢ κατὰ φῦλακαὶ φρήτρας μετὰ τῶν φίλων καὶ συγγενῶν διατρίβουσινἐπὶ τοῦ ἀσφοδέλου κατακείμενοι.᾿᾿Ἀντιλεγέτωσαν νῦν ἔτι,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Ἴων, “οἱἀμφὶ τὸν Ἐπίκουρον τῷ ἱερῷ Πλάτωνι καὶ τῷπερὶ τῶν ψνχῶν λόγῳ. σὺ δὲ μὴ καὶ τὸν Σωκράτηναὐτὸν καί τὸν Πλάτωνα εἶδες ἐν τοῖς νεκροῖς;᾿᾿“Τὸν Σωκράτην ἔγωγε,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “οὐδὲ τοῦτονσαφῶς, ἀλλὰ εἰκάζων ὅτι φαλακρὸς καὶ προγάστωρἢν· τὸν Πλάτωνα δὲ οὐκ ἐγνώρισα· χρὴγάρ, οἶμαι, πρὸς φίλους ἄνδρας τἀληθῆ λέγειν.“ Ἄμα δʼ οὖν ἐγώ τε ἅπαντα ἱκανῶς ἑωράκειν,καὶ τὸ χάσμα συνήει καὶ συνέμυε· καί τινες τῶνοἰκετῶν ἀναζητοῦντές με, καὶ Πυρρίας οὖτος ἐναὐτοῖς, ἐπέστησαν οὔπω τέλεον μεμυκότος τοῦχάσματος. εἰπέ, Πυρρία, εἰ ἀληθῆ λέγω.᾿᾿ “ΝὴΔί᾿,᾿᾿ ἔφη ὁ Πνρρίας, “καὶ ὑλακῆς δὲ ἤκουσα διὰτοῦ χάσματος καὶ πῦρ τι ὑπέλαμπεν, ἀπὸ τῆς1 νῦν Cοbet: οὖν MSS. εἴκαζον β.δᾳδός μοι δοκεῖν.᾿᾿ κἀγὼ ἐγέλασα ἐπιμετρήσαντοςτοῦ μάρτυρος τὴν ὑλακὴν καὶ τὸ πῦρ.25 Ὁ Κλεόδημος δέ, “Οὐ καινά,᾿ʼ εἶπεν, “οὐδὲἄλλοις ἀόρατα ταῦτα εἶδες, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς οὐ πρὸπολλοῦ νοσήσας τοιόνδε τι ἐθεασάμην· ἐπεσκόπειδέ με καὶ ἐθεράπευεν Ἀντίγονος οὖτος. ἑβδόμημὲν ἦν ἡμέρα, ὁ δὲ πυρετὸς οἷος καῦσος σφοδρότατος.ἅπαντες δέ με ἀπολιπόντες ἐπʼ ἐρημίαςἐπικλεισάμενοι τὰς θύρας ἔξω περιέμενον· οὕτωγὰρ αὐτὸς ἐκέλευσας, ὦ Αντίγονε, εἴ πως δυνηθείηνεἰς ὕπνον τραπέσθαι. τότε οὖν ἐφίσταταίμοι νεανίας ἐγρηγορότι πάγκαλος λευκὸν ἱμάτιονπεριβεβλημένος, εἶτα ἀναστήσας ἄγει διά τινοςχάσματος εἰς τὸν Αιδην, ὡς αὐτίκα ἐγνώρισαΤάνταλον ἰδὼν καὶ Τιτυὸν καὶ Σίσυφον. καὶ τὰμὲν ἄλλα τί ἂν ὑμῖν λέγοιμι; ἐπεί δὲ κατὰ τὸδικαστήριον ἐγενόμην—παρῆν δὲ καὶ ὁ Αίακὸς καὶὁ Χάρων καὶ αἱ Μοῖραι καὶ αἱ Ἐρινύες—ὁ μέντις ὥσπερ βασιλεὺς (ὁ Πλούτων,2 μοι δοκεῖ)καθῆστο ἐπιλεγόμενος τῶν τεθνηξομένων τὰ ὀνόματα,οὓς ἤδη ὑπερημέρους τῆς ζωῆς συνέβαινενεἶναι. ὁ δὲ νεανίσκος ἐμὲ φέρων παρέστησεναὐτῷ· ὁ δὲ Πλούτων ἠγανάκτησέν τε καὶ πρὸςτὸν ἀγαγόντα με, Ὁὔπω πεπλήρωται, φησίν,‘τὸ νῆμα αὐτῷ, ὥστε ἀπίτω. σὺ δὲ δὴ τὸνχαλκέα Δημύλον ἄγε· ὑπὲρ γὰρ τὸν ἄτρακτονβιοῖ.ʼ κἀγὼ ἄσμενος ἀναδραμὼν αὐτὸς μὲν ἤδηἀπύρετος ἢν, ἀπήγγελλον δὲ ἅποσιν ὡς τεθνήξεταιΔημύλος· ἐν γειτόνων δὲ ἡμῖν ᾤκει νοσῶντι καὶ αὐτός, ὡς ἀπηγγέλλετο. καὶ μετὰ μικρὸνἠκούομεν οἰμωγῆς ὀδυρομέναων ἐπʼ αὐτῷ.᾿᾿1 ὑπολάμπειν ἀπὸ τῆς δᾳδός μοι ἐδόκει γ. Ἅιδης β.26“Τί θαυμαστόντ;᾿᾿ εἶπεν ὁ Αντίγονος· “ ἐγὼγὰρ οἶδά τινα μετὰ εἰκοστὴν ἡμέραν ἧς ἐτάφηἀναστάντα, θεραπεύσας καὶ πρὸ τοῦ θανάτου καὶἐπεὶ ἀνέστη τὸν ἄνθρωπον.᾿᾿ “Καὶ πῶς᾿᾿ ἦν δʼἐγώ, “ ἐν εἴκοσιν ἡμέραις οὔτʼ ἐμύδησεν τὸ σῶμαοὔτε ἄλλως ὑπὸ λιμοῦ διεφθάρη; εἰ μή τιναἘπιμενίδην σύ γε ἐθεράπευες.᾿᾿27 Αμα ταῦτα λεγόντων ἡμῶν ἐπεισῆλθον οἱ τοῦΕὐκράτους υίοὶ ἐκ τῆς παλαίστρας, ὁ μὲν ἤδη ἐξἐφήβων, ὁ δὲ ἕτερος ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεκα ἔτη,καὶ ἀσπασάμενοι ἡμᾶς ἐκαθέζοντο ἐπὶ τῆς κλίνηςπαρὰ τῷ πατρί· ἐμοὶ δὲ εἰσεκομίσθη θρόνος. καὶὁ Εὐκράτης ὥσπερ ἀναμνησθεὶς πρὸς τὴν ὄψιντῶν υἱέων, “ Οὕτως ὀναίμην,᾿᾿ ἔφη, “ τούτων —ἐπιβαλὼν αὐτοῖν τὴν χεῖρα—“ἀληθῇ, ὦ Τυχιάδη,πρός σε ἐρῶ. τὴν μακαρῖτίν μου γυναῖκα τὴντούτων μητέρα πάντες ἴσασιν ὅπαως ἠγάπησα,ἐδήλωσα δὲ οἷς περὶ αὐτὴν ἔπραξα οὐ ζῶσανμόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ ἀπέθανεν, τόν τε κόσμονἅπαντα συγκατακαύσας καὶ τὴν ἐσθῆτα ᾖ ζῶσαἔχαιρεν. ἑβδόμῃ δὲ μετὰ τὴν τελευτὴν ἡμέρᾳἐγὼ μὲν ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς κλίνης ὥσπερ νῦν ἐκείμηνπαραμυθούμενος τὸ πένθος· ἀνεγίγναωσκον γὰρ τὸπερὶ ψνχῆς τοῦ Πλάτωνος βιβλίον ἐφʼ ἡσνχίας·ἐπεισέρχεται δὲ μεταξὺ ἡ Δημαινέτη αὐτὴ ἐκείνηκαὶ καθίζεται πλησίον ὥσπερ νῦν Εὐκρατίδηςοὐτοσί,᾿᾿ δείξας τὸν νεώτερον τῶν υἱέων· ὁ δὲαὐτίκα ἔφριξε μάλα παιδικῶς, καὶ πάλαι ἤδηὠχρὸς ὥν πρὸς τὴν διήγησιν. “Ἐγὼ δέ,᾿᾿ δʼὅς ὁ Εὐκράτης, “b ὡς εἶδον, περιπλακεὶς αὐτῇ1 ἦ β. ἦν γ.ἐδάκρυον ἀνακωκύσας· ἡ δὲ οὐκ εἴα βοᾶν, ἀλλʼᾐτιᾶτό με ὅτι τὰ ἄλλα πάντα χαρισάμενος αὐτῇθάτερον τοῖν σανδάλοιν χρυσοῖν ὄντοιν οὐ κατακαύσαιμι,εἶναι δὲ αὐτὸ ἔφασκεν ὑπὸ τῇ κιβωτῷπαραπεσόν. καὶ διὰ τοῦτο ἡμεῖς οὐχ εὑρόντεςθάτερον μόνον ἐκαύσαμεν. ἔτι δὲ ἡμῶν διαλεγομένωνκατάρατόν τι κυνίδιον ὑπὸ τῇ κλίνῃ ὂνΜελιταῖον ὑλάκτησεν, ἡ δὲ ἠφανίσθη πρὸς τὴνὑλακήν. τὸ μέντοι σανδάλιον εὑρέθη ὑπὸ τῇκιβωτῷ καὶ κατεκαύθη ὕστερον.“Ἔτι ἀπιστεῖν τούτοις, ὦ Τυχιάδη, ἄξιον ἐναργέσινοὖσιν καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην φαινομένοις;᾿᾿“Μὰ Δί᾿,᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ· “ἐπεὶ σανδάλῳγε χρυσῷ εἰς τὰς πυγὰς ὥσπερ τὰ παιδία παίεσθαιἄξιοι ἂν εἷεν οἱ ἀπιστοῦντες καὶ οὕτωςἀναισχυντοῦντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν.᾿᾿29 Ἐπὶ τούτοις ὁ Πυθαγορικὸς Ἀρίγνωτος εἰσῆλθεν,ὁ κομήτης, ὁ σεμνὸς ἀπὸ τοῦ προσώπου,οἶσθα τὸν ἀοίδιμον ἐπὶ τῇ σοφίᾳ, τὸν ἱερὸν ἐπονομαζόμενον.κἀγὼ μὲν ὡς εἶδον αὐτὸν ἀνέπνευσα,τοῦτʼ ἐκεῖνο ἥκειν μοι νομίσας πέλεκύν τινα κατὰτῶν ψευσμάτων. “ Ἐπιστομιεῖ γὰρ αὐτούς,᾿᾿ ἔλεγον,“ὁ σοφὸς ἀνὴρ οὕτω τεράστια διεξιόντας.᾿᾿καὶ τὸ τοῦ λόγου, θεὸν ἀπὸ μηχανῆς ἐπεισκυκληθῆναίμοι τοῦτον ᾤμην ὑπὸ τῆς Τύχης· ὁ δὲ ἐπεὶἐκαθέζετο ὑπεκστάντος αὐτῷ τοῦ Κλεοδήμου,πρῶτα μὲν περὶ τῆς νόσου ἤρετο, καὶ ὡς ῥᾷονἤδη ἔχειν ἤκουσεν παρὰ τοῦ Εὐκράτους, “Τί δέ,᾿᾿ἔφη, “ πρὸς αὑτοὺς ἐφιλοσοφεῖτε; μεταξύ γὰρ1 πολλὰ β.2 ἀλλήλους β.εἰσιὼν ἐπήκουσα, καί μοι ἐδοκεῖτε εἰς καλὸνδιατεθήσεσθαι τὴν διατριβήν.᾿᾿“Τί δʼ ἄλλο᾿᾿ εἶπεν ὁ Εὐκράτης, “ἢ τουτονὶτὸν ἀδαμάντινον πείθομεν —δείξας ἐμέ—“ ἡγεῖσθαιδαίμονάς τινας εἶναι καὶ φάσματα καὶ νεκρῶνψτνχὰς περιπολεῖν ὑπὲρ γῆς καὶ φαίνεσθαι οἷς ἂνἐθέλωσιν᾿᾿ ἐγὼ μὲν οὖν ἠρυθρίασα καὶ κάτωἕνευσα αἰδεσθεὶς τὸν Ἀρίγνωτον. ὁ δέ, “Ὅρα,᾿᾿ἔφη, “ὦ Εὔκρατες, μὴ τοῦτό φησιν Γυχιάδης, τὰςτῶν βιαίαως ἀποθανόνταων μόνας ψυχὰς περινοστεῖν,οἷον εἴ τις ἀπήγξατο ἢ ἀπετμήθη τὴνκεφαλὴν ἢ ἀνεσκολοπίσθη ἢ ἄλλῳ γέ τῳ τρόπῳτοιούτῳ ἀπῆλθεν ἐκ τοῦ βίου, τὰς δὲ τῶν κατὰμοῖραν ἀποθανόντων οὐκέτι· ἢν γὰρ τοῦτο λέγῃ,οὐ πάνυ ἀπόβλητα φήσει᾿᾿ “Μὰ Δί ᾿,᾿᾿ ἦ δʼ ὃςὁ Δεινόμαχος, “ἀλλʼ οὐδὲ ὅλως εἶναι τὰ τοιαῦταοὐδὲ συνεστῶτα ὁρᾶσθαι οἴεται.᾿᾿“Πῶς λέγεις,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Αρίγνωτος, δριμὺἀπιδὼν εἰς ἐμέ, “οὐδέν σοι τούτων γίγνεσθαιδοκεῖ, καὶ ταῦτα πάντων, ὡς εἰπεῖν, ὁρώντων;᾿᾿“ Ἀπολόγησαι,᾿᾿  ἦν δʼ ἐγώ, “ ὑπὲρ ἐμοῦ, εἰ μὴπιστεύω, διότι μηδὲ ὁρῶ μόνος τῶν ἄλλων· εἰ δὲἑώρων, καὶ ἐπίστευον ἂν δηλαδὴ ὥσπερ ὑμεῖς.᾿᾿“ Ἀλλά,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἤν ποτε εἰς Κόρινθον ἔλθῃς,ἐροῦ ἔνθα ἐστὶν ἡ Εὐβατίδου οἰκία, καὶ ἐπειδάνσοι δειχθῇ παρὰ τὸ Κράνειον, παρελθὼν εἰςαὐτὴν λέγε πρὸς τὸν θυραωρὸν Τίβειον ὡς ἐθέλοις1δοκεῖτε γ.2 διατίθεσθαι β. διαθήσεσθαι Cobet, Fritzsche ; but cf.Scγthα 9 fin.ἀπολόγησαι A.M.H.: ἀπολσγῆ γP (followed by a lacuna0f 4 letters in P): ἀπολελόγησθε) Ν Vat,ἰδεῖν ὅθεν τὸν δαίμονα ὁ Πυθαγορικὸς Ἀρίγνωτοςἀνορύξας ἀπήλασε καὶ πρὸς τὸ λοιπὸν οἰκεῖσθαιτὴν οἰκίαν ἐποίησεν.᾿᾿“Τί δὲ τοῦτο ἦν, ὦ Αρίγνωτε;᾿᾿ ἤρετο ὁΕὐκράτης. “Ἀοίκητος ἦν,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐκ πολλοῦὑπὸ δειμάτων, εἰ δέ τις οἰκήσειεν εὐθὺς ἐκπλαγεὶςἔφευγεν, ἐκδιωχθεὶς ὑπό τινος φοβεροῦ καὶ ταραχώδουςφάσματος. συνέπιπτεν οὖν ἤδη καὶ ἡστεγη κατέρρει, καὶ ὅλως οὐδεὶς ἦν ὁ θαρρήσωνπαρελθεῖν εἰς αὐτήν.“ Ἐγὼ δὲ ἐπεὶ ταῦτα ἤκουσα, τὰς βίβλουςλαβὼν—εἰσὶ δέ μοι Αἰγύπτιαι μάλα πολλαὶ περὶτῶν τοιούτων—ἦκον εἰς τὴν οἰκίαν περὶ πρῶτονὕπνον ἀποτρέποντος τοῦ ξένου καὶ μόνον οὐκἐπιλαμβανομένου, ἐπεὶ ἔμαθεν οἶ βαδίζοιμι, εἰςπροὖπιον κακόν, ὡς ᾤετο. ἐγὼ δὲ λύχνον λαβὼνμόνος εἰσέρχομαι, καὶ ἐν τῷ μεγίστῳ οἰκήματικαταθεὶς τὸ φῶς ἀνεγίγνωσκον ἡσνχῇ χασμαὶκαθεζόμενος· ἐφίσταται δὲ ὁ δαίμων ἐπί τινα τῶνπολλῶν ἥκειν νομίζων καὶ δεδίξεσθαι κἀμὲ ἐλπίζωνὥσπερ τοὺς ἄλλους, αὐχμηρὸς καὶ κομήτηςκαὶ μελάντερος τοῦ ζόφου. καί ὁ μὲν ἐπιστὰςἐπειρᾶτό μου, πανταχόθεν προσβάλλων εἴ ποθενκρατήσειεν, καὶ ἄρτι μὲν κύων ἄρτι δὲ ταῦροςγιγνόμενος ἢ λέων. ἐγὼ δὲ προχειρισάμενος τὴνφρικωδεστάτην ἐπίρρησιν αἰγυπτιάζων τῇ φωνῇσυνήλασα κατᾴδων αὐτὸν εἴς τινα γαωνίανοἰκήματος· ἰδὼν δὲ αὐτὸν οἶ κατέδυ, τὸλοιπὸν ἀνεπαιυόμην.“ Ἕωθεν δὲ πάντοων ἀπεγναωκότων καὶ νεκρὸνεὑρήσειν με οἰομέναων καθάπερ τοὺς ἄλλους, προμικροῦτινος β. Perhaps σκοτεινὴν (Fritzsche) μικροῦ τινος.ελθὼν ἀπροσδόκητος ἅπασι πρόσειμι τῷ Εὐβατίδῃ,εὗ ἀγγέλλων ὅτι καθαρὰν αὐτῷ καὶ ἀδείμαντονἤδη ἐξῆν τὴν οἰκίαν οἰκεῖν. παραλαβὼνοὖν αὐτόν τε καὶ τῶν ἄλλων πολλος—εἵποντογὰρ τοῦ παραδόξου ἕνεκα—ἐκέλευον ἀγαγὼν ἐπὶτὸν τόπον οὗ καταδεδυκότα τὸν δαίμονα ἑωράκειν,σκάπτειν λαβόντας δικέλλας καὶ σκαφεῖα, καὶἐπειδὴ ἐποίησαν, εὑρέθη ὅσον ἐπʼ ὁργυιὰν κατοραωρυγμένοςτις νεκρὸς ἕωλος μόνα τὰ ὀστᾶ κατὰσχῆμα συγκείμενος. ἐκεῖνον μὲν οὖν ἐθάψαμενἀνορύξαντες, ἡ οἰκία δὲ τὸ ἀπ' ἐκείνου ἐπαύσατοἐνοχλουμένη ὑπὸ τῶν φασμάτων.᾿᾿32 Ως δὲ ταῦτα εἷπεν ὁ Ἀρίγνωτος, ἀνὴρ δαιμόνιοςτὴν σοφίαν καὶ ἅπασιν αἰδέσιμος, οὐδεὶςἦν ἔτι τῶν παρόντων ὃς οὐχὶ κατεγίγνωσκέ μουπολλὴν τὴν ἄνοιαν τοῖς τοιούτοις ἀπιστοῦντος,καὶ ταῦτα Ἀριγνώτου λέγοντος. ἐγὼ δὲ ὅμωςοὐδὲν τρέσας οὔτε τὴν κόμην οὔτε τὴν δόξαν τὴνπερὶ αὐτοῦ, “Τί τοῦτ᾿,᾿᾿ ἔφην, “ὦ Ἀρίγνωτε; καὶσὺ τοιοῦτος ἦσθα, ἡ μόνη ἐλπὶς τῆς ἀληθείας—καπνοῦ μεστὸς καὶ ἰνδαλμάταων; τὸ γοῦν τοῦλόγου ἐκεῖνο, ἄνθρακες ἡμῖν ὁ θησανρὸς πέφηνε᾿᾿“Σὺ δέ,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Ἀρίγνωτος, “εἰ μήτε ἐμοὶπστεύεις μήτε Δεινομάχγῳ ἢ Κλεοδήμῳ τουτωῒμήτε αὐτῷ Εὐκράτει, φέρε εἰπὲ τίνα περὶ τῶντοιούτων ἀξιοπιστότερον ἡγῇ τἀναντία ἡμῖν λέγοντα;᾿᾿“Νὴ Δί,' ᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ, “μάλα θαυμαστὸνἄνδρα τὸν Ἀβδηρόθεν ἐκεῖνον Δημόκριτον, ὃς1 εὐαγγελιζόμμενος αὐτῷ ὅτι καθαρὰν αὐτοῦ καὶ ἀδείμαντον ἤδηἕξει γ. Lucian borrows εὗ ἀγγέλλω from Plato: cf. Rutherford,New Phrynichus, p.:335.2 θεσπέσιος εἶναι δοκῶν β.οὕτως ἄρα ἐπέπειστο μηδὲν οἶόν τε εἶναι συστῆναιτοιοῦτον ὥστε, ἐπειδὴ καθείρξας ἑαυτὸν εἰς μνῆμαἔξω πυλῶν ἐνταῦθα διετέλει γράφων καὶ συντάττωντάττων καὶ νύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέραν, καί τινεςτῶν νεανίσκαων ἐρεσχελεῖν αὐτὸν βουλόμενοι καὶδειματοῦν στειλάμενοι νεκρικῶς ἐσθῆτι μελαίνῃκαὶ προσωπείοις εἰς τὰ κρανία μεμιμημένοις περιστάντεςαὐτὸν περιεχόρευον ὑπὸ πυκνῇ τῇ βάσειἀναπηδῶντες, ὁ δὲ οὔτε ἔδεισεν τὴν προσποίησιναὐτῶν οὔτε ὅλως ἀνέβλεψεν πρὸς αὐτούς, ἀλλὰμεταξύ γράφων, ‘Παύσασθε,ʼ ἔφη, παίζοντες.᾿οὕτοω βεβαίως ἐπίστευε μηδὲν εἶναι τὰς ψυχὰςἔτι ἔξω γενομένας τῶν σαωμάτων.᾿᾿Τοῦτο φής,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Εὐκράτης, “ἀνόητόντινα ἄνδρα καὶ τὸν Δημόκριτον γενέσθαι, εἴ γεοὕτως ἐγίγνοωσκεν.ἐγὼ δὲ ὑμῖν καὶ ἄλλο διηγήσομαιαὐτὸς παθών, οὐ παρ᾿ ἄλλου ἀκούσας·τάχα γὰρ ἂν καὶ σύ, ὦ Τυχιάδη, ἀκούων προσβιβασθείηςπρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς διηγήσεως.“ Ὁπότε γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ διῆγον ἔτι νέος ὤν,ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐπὶ παιδείας προφάσει ἀποσταλείς,ἐπεθύμησα εἰς Κοπτὸν ἀναπλεύσαςἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν Μέμνονα ἐλθὼν ἀκοῦσαι τὸ θαυμαστὸνἐκεῖνο ἠχοῦντα πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον.ἐκείνου μὲν οὖν ἤκουσα οὐ κατὰ τὸ κοινὸν τοῖςπολλοῖς ἄσημόν τινα φωνήν, ἀλλά μοι καὶἔχρησεν ὁ Μέμνων αὐτὸς ἀνοίξας γε τὸ στόμα ἐνἔπεσιν ἑπτά, καὶ εἴ γε μὴ περιττὸν ἢν, αὐτὰ ἂνὑμῖν εἶπον τὰ ἔπη.κατὰ δὲ τὸν ἀνάπλουν ἔτυχενἡμῖν συμπλέων Μεμφίτης ἀνὴρ τῶν ἱερῶν1 νεκροῖς ἐμφερεῖς β (ν. ἐμφερῶς Ν).θαυμάσιος τὴν σοφίαν καὶ τὴν παιδείανπᾶσαν εἰδὼς τὴν Αίγύπτιον· ἐλέγετο δὲ τρία καὶεἴκοσιν ἔτη ἐν τοῖς ἀδύτοις ὑπόγειος ᾠκηκέναιμαγεύειν παιδευόμενος ὑπὸ τῆς Ἴσιδος.᾿᾿“ Παγκράτην,᾿᾿ ἔφη ὁ Ἀρίγνωτος, “λέγειςἐμὸν διδάσκαλον, ἄνδρα ἱερόν, ἐξνρημένον, ἐνὀθονίοις, ἀεὶ νοήμονα, οὐ καθαρῶς ἑλληνίζοντα,ἐπιμήκη, σιμόν, πρόχειλον, ὑπόλεπτον τὰ σκέλη.᾿᾿“Αὐτόν,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐκεῖνον τὸν Παγκράτην· καὶ τὰμὲν πρῶτα ἠγνόουν ὅστις ἦν, ἐπεὶ δὲ ἑώρωναὐτὸν εἴ ποτε ὁρμίσαιμεν τὸ πλοῖον ἄλλα τεπολλὰ τεράστια ἐργαζόμενον, καὶ δὴ καὶ ἐπὶκροκοδείλων ὀχούμενον καὶ συννέοντα τοῖς θηρίοις,τὰ δὲ ὑποπτήσσοντα καὶ σαίνοντα ταῖς οὐραῖς,ἔγνων ἱερόν τινα ἄνθρωπον ὄντα, κατὰ μικρὸν δὲφιλοφρονούμενος ἕλαθον ἑταῖρος αὐτῷ καὶ συνήθηςγενόμενος, ὥστε πάνταων ἐκοιναώνει μοι τῶνἀπορρήτων.“Καὶ τέλος πείθει με τοὺς μὲν οἰκέτας ἅπανταςἐν τῇ Μέμφιδι καταλιπεῖν, αὐτὸν δὲ μόνον ἀκολουθεῖνμετʼ αὐτοῦ, μὴ γὰρ ἀπορήσειν ἡμᾶς τῶνδιακονησομέναων· καὶ τὸ μετὰ τοῦτο οὕτω διήγομεν.35 ἐπειδὴ δὲ ἔλθοιμεν εἴς τι καταγώγιον,λαβὼν ἂν ὁ ἀνὴρ ἢ τὸν μοχλὸν τῆς θύρας ἢ τὸκόρηθρον ἢ καὶ τὸ ὕπερον περιβαλὼν ἱματίοιςἐπειπών τινα ἐπῳδὴν ἐποίει βαδίζειν, τοῖς ἄλλοιςἅπασιν ἄνθρωπον εἶναι δοκοῦντα. τὸ δὲ ἀπιὸνὕδωρ τε ἐμπίπλη καὶ ὠψώνει καὶ ἐσκεύαζεν καὶπάντα δεξιῶς ὑπηρέτει καὶ διηκονεῖτο ἡμῖν· εἶταἐπειδὴ ἅλις ἔχοι τῆς διακονίας, αὖθις κόρηθρον1 ἱερσγραμματέων Fritzsche, Dindorf.2 ἐπίμπλη Γ2P: ἐπήντλει Ν.τὸ κόρηθρον ἢ ὕπερον τὸ ὕπερον ἄλλην ἐπῳδὴνἐπειπὼν ἐποίει ἄν.“Τοῦτο ἐγὼ πάνυ ἐσπουδακὼς οὐκ εἶχον ὅπωςἐκμάθοιμι παρ᾿ αὐτοῦ· ἐβάσκαινε γάρ, καίτοιπρὸς τὰ ἄλλα προχειρότατος ὤν. μιᾷ δέ ποτεἡμέρᾳ λαθὼν ἐπήκουσα τῆς ἐπῳδῆς, ἦν δὲ τρισύλλαβοςσχεδόν, ἐν σκοτεινῷ ὑποστάς. καὶ ὁμὲν ᾤχετο εἰς τὴν ἀγορὰν ἐντειλάμενος τῷ ὑπέρῳἃ ἔδει ποιεῖν.ἐγὼ δὲ εἰς τὴν ὑστεραίαν ἐκείνουτι κατὰ τὴν ἀγορὰν πραγματενομένου λαβὼν τὸὕπερον σχηματίσας ὁμοίαως, ἐπειπὼν τὰς συλλαβάς,ἐκελευσα ὑδροφορεῖν. ἐπεὶ δὲ ἐμπλησάμενοντὸν ἀμφορέα ἐκόμισε, ‘ Πέπαυσο,᾿ ἔφην,καὶ μηκέτι ὑδροφόρει, ἀλλʼ ἴσθι αὖθις ὕπερον·᾿τὸ δὲ οὐκέτι μοι πείθεσθαι ἤθελεν, ἀλλʼ ὑδροφόρειἀεί, ἄχρι δὴ ἐνέπλησεν ἡμῖν ὕδατος τὴν οἰκίανἐπαντλοῦν. ἐγὼ δὲ ἀμηχανῶν τῷ πράγματι—ἐδεδίειν γὰρ μὴ ὁ Παγκράτης ἐπανελθὼν ἀγανακτήσῃ,ὅπερ καὶ ἐγένετο—ἀξίνην λαβὼν διακόπτωτὸ ὕπερον εἰς δύο μέρη· τὰ δέ, ἑκάτεροντὸ μέρος, ἀμφορέας λαβόντα ὑδροφόρει καὶ ἀνθʼἑνὸς δύο μοι ἐγεγένηντο οἱ διάκονοι. ἐν τούτγῳ καὶὁ Παγκράτης ἐφίσταται καὶ συνεὶς τὸ γενόμενονἐκεῖνα μὲν αὖθις ἐποίησε ξύλα, ὥσπερ ἦν πρὸτῆς ἐπῳδῆς, αὐτὸς δὲ ἀπολιπών με λαθὼν οὐκοἶδ’ ὅποι ἀφανὴς ᾤχετο ἀπιών.᾿᾿“Νῦν οὖν,᾿᾿ ἔφη ὁ Δεινόμαχος. “οἶσθα κἂνἐκεῖνο, ἄνθρωπον ποιεῖν ἐκ τοῦ ὑπέρου;᾿᾿ “ΝὴΔί ᾿,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐξ ἡμισείας γε· οὐκέτι γὰρ εἰς τὸἀρχαῖον οἷόν τέ μοι ἀπάγειν αὐτό, ἢν ἅπαξ1 ἐφθόνει γὰρ αὐτοῦ β. 2 ἑκάτερα κατὰ μέρος γ.γένηται ὑδροφόρος, ἀλλὰ δεήσει ἡμῖν ἐπικλυσθῆναιτὴν οἰκίαν ἐπαντλουμένην.᾿᾿37 “ Οὐ παύσεσθε,᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ, “τὰ τοιαῦτα τερατολογοῦντεςγέροντες ἄνδρες; εἰ δὲ μή, ἀλλὰ κἂντούτων γε τῶν μειρακίων ἕνεκα εἰς ἄλλον τινὰκαιρὸν ὑπερβάλλεσθε τὰς παραδόξους ταύταςκαὶ φοβερὰς διηγήσεις, μή πως λάθαωσιν ἡμῖνἐμπλησθέντες δειμάτων καὶ ἀλλοκότων μυθολογημάτων.φείδεσθαι οὖν χρὴ αὐτῶν μηδὲτοιαῦτα ἐθίζειν ἀκούειν, ἃ διὰ παντὸς τοῦ βίουσυνόντα ἐνοχλήσει καὶ ψοφοδεεῖς ποιήσει ποικίληςτῆς δεισιδαιμονίας ἐμπιπλάντα.᾿᾿38 “Εὖ γε ὑπέμνησας,᾿᾿ ἦ δʼ ἣς ὁ Εὐκράτης, “εἰπὼντὴν δεισιδαιμονίαν. τί γάρ σοι, ὦ Τυχιάδη, περὶτῶν τοιούτων δοκεῖ, λέγω δὴ χρησ μῶν καὶ θεσφάτωνκαὶ ὅσα θεοφορούμενοί τινες ἀναβοῶσιν ἢ ἐξἀδύτων ἀκούεται ἢ παρθένος ἔμμετρα θεγγοωμένηπροθεσπίζει τὰ μέλλοντα; ἢ δηλαδὴ καὶτοῖς τοιούτοις ἀπιστήσεις; ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν καὶδακτύλιόν τινα ἱερὸν ἔχω Απόλλωνος τοῦ Πυθίουεἰκόνα ἐκτυποῦντα τὴν σφραγῖδα καὶ οὖτοςὁ Ἀπόλλων φθέγγεται πρὸς ἐμέ, οὐ λέγω, μή σοιἄπιστα δόξω περὶ ἐμαυτοῦ μεγαλαυχεῖσθαι· ἂ δὲἈμφιλόχου τε ἤκουσα ἐν Μαλλῷ, τοῦ ἥρωοςὕπαρ διαλεχθέντος  μοι καὶ συμβουλεύσαντοςπερὶ τῶν ἐμόῶν, καὶ ἣ εἶδον αὐτός, ἐθέλοω ὑμῖνεἰπεῖν, εἶτα ἑξῆς ἣ ἐν Περγάμῳ εἶδον καὶ ἂἤκουσα ἐν Πατάροις.1 ἐκτυποῦντα Fritzsche : ἐκτυποῦσαν γP : ἐκτυπούσης τῆςσφραγίδος Ν Vat.872 Ἀμφιλόχου P : ἐν Ἀμφιλόχου γΝ.3 ὅπαρ διαλεχθέντος Larcher : ὑπερδιαλεχθέντος MSS.“Ὁπότε γὰρ ἐξ Αἰγύπτου ἐπανῄειν οἴκαδεἀκούων τὸ ἐν Μαλλῷ τοῦτο μαντεῖον ἐπιφανέστατόντε καὶ ἀληθέστατον εἶναι καὶ χρᾶνἐναργῶς πρὸς ἔπος ἀποκρινόμενον οἷς ἂν ἐγγράψαςτις εἰς τὸ γραμματεῖον παραδῷ τῷπροφήτῃ, καλῶς ἔχειν ἡγησάμην ἐν παράπλῳπειραθῆναι τοῦ χρηστηρίου καί τι περὶ τῶνμελλόντων συμβουλεύσασθαι τῷ θεῷ—᾿᾿39 Ταῦτα ἔτι τοῦ Εὐκράτους λέγοντος ἰδὼν οἶ τὸπρᾶγμα προχαρήσειν ἔμελλε καὶ ὡς οὐ μικρᾶςἐνήρχετο τῆς περὶ τὰ χρηστήρια τραγῳδίας, οὐδοκιμάσας μόνος ἀντιλέγειν ἅποσιν, ἀπολιπὼναὐτὸν ἔτι διαπλέοντα ἐξ Αἰγύπτου εἰς τὴν Μαλλόν—καὶγὰρ συνίειν ὅτι μοι ἄχθονται παρόντικαθάπερ ἀντισοφιστῇ τῶν ψευσμάτων—“Ἀλλʼἐγὼ ἄπειμι,᾿᾿ ἔφην, “ Λεόντιχον ἀναζητήσων·δέομαι γάρ τι αὐτῷ συγγενέσθαι. ὑμεῖς δὲἐπείπερ οὐχ ἱκανὰ ἡγεῖσθε τὰ ἀνθρώπινα εἶναι,καὶ αὐτοὺς ἤδη τούς θεοὺς καλεῖτε συνεπιληψομένουςὑμῖν τῶν μυθολογουμένων.᾿᾿ καὶ ἅμα λέγωνἐξῄειν. οἱ δὲ ἄσμενοι ἐλευθερίας λαβόμενοιεἱστίων, ὡς τὸ εἰκός, αἱτοὺς καὶ ἐνεφοροῦντο τῶνψευσμάταων.Τοιαῦτά σοι, ὧ Φιλόκλεις, παρὰ Εὐκράτειἀκούσας περίειμι νὴ τὸν Δία ὥσπερ οἱ τοῦ γλεύκουςπιόντες ἐμπεφυσημένος τὴν γαστέρα ἐμέτουδεόμενος. ἡδέως δʼ ἄν ποθεν ἐπὶ πολλῷ ἐπριάμηνληθεδανόν τι φάρμακον ὦν ἤκουσα, ὡς μή τικακὸν ἐργάσηταί με ἡ μνήμη αὐτῶν ἐνοικουροῦσα·τέρατα γοῦν καὶ δαίμονας καὶ Ἑκάτας ὁρᾶν μοιδοκῶ.1 οὐ δοκεῖν οἰηθεὶς δεῖν β. 2 ἥκω β.ΦΙΛΟΚΛΗΣ40 Καὶ αὐτός, ὦ Τυχιάδη, τοιοῦτόν τι ἀπέλαυσατῆς διηγήσεως. φασί γέ τοι μὴ μόνον λυττᾶν καὶτὸ ὕδωρ φοβεῖσθαι ὁπόσους ἂν οἱ λυττῶντες κύνεςδάκωσιν, ἀλλὰ κἄν τινα ὁ δηχθεὶς ἄνθρωποςδάκῃ, ἴσα τῷ κυνὶ δύναται τὸ δῆγμα, καὶ τὰαὐτὰ κἀκεῖνος φοβεῖται. καὶ σὺ τοίνυν ἔοικαςαὐτὸς ἐν Εὐκράτους δηχθεὶς ὑπὸ πολλῶν ψευσμάτωνμεταδεδωκέναι κἀμοὶ τοῦ δήγματος· οὕτωδαιμόνων μοι τὴν ψυχὴν ἐνέπλησας.ΤΥΧΙΑΔΗΣἈλλὰ θαρρῶμεν, ὦ φιλότης, μέγα τῶν τοιούτωνἀλεξιφάρμακον ἔχοντες τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸν ἐπὶπᾶσι λόγον ὀρθόν, ᾧ χρωμένους ἡμᾶς μηδὲνμὴ ταράξῃ τῶν κενῶν καὶ ματαίων τούτωνψευσμάτων.1 φασμάτων β.