ΠΕΡΙ ΣΥΓΧΥΣΕΩΣ ΔΙΑΛΕΚΤΩΝp. 404 M.  Περὶ μὲν δὴ τούτων ἀρκέσει τὰ εἰρημένα. σκεπτέον δὲ ἑξῆςοὐ παρέργως, ἃ περὶ τῆς τῶν διαλέκτων συγχύσεως φιλοσοφεῖ· λέγειγὰρ ὧδε· „ἦν ἦν πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος ἕν, καὶ φωνὴ μία π·ᾶσι. καὶἐγένετο ἐν τῷ κινῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν, εὗρον πεδίον ἐν τῇ γῇΣεναὰρ καὶ κατῴκησαν ἐκεῖ. καὶ εἷπεν ἄνθρωπος τῷ πλησίον· δεῦτεπλινθεύσωμεν πλίνθους καὶ ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρί. καὶ ἐγένετο αὐτοῖςἡ πλίνθος εἰς λίθον, καὶ ἄσφαλτος ἦν αὐτοῖς 6 πηλός. καὶ εἶπον· δεῦτεοἰκοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἡ κεφαλὴ ἔσται ἕως τοῦοὐρανοῦ, καὶ ποιήσωμεν ἑαυτῶν ὄνομα πρὸ τοῦ διασπαρῆναι ἐπὶ πρόσωπονπάσης τῆς γῆς. καὶ κατέβη κύριος ἰδεῖν τὴν πόλιν καὶ τὸνπύργον ὃν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. καὶ εἶπε κύριος· ἰδοὺγένος ἓν καὶ χεῖλος ἓν πάντων· καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι, καὶ νῦν οὐκἐκλείψει ἐξ αὐτῶν πάντα ὅσα ἄν ἐπιθῶνται ποιεῖν· δεῦτε καὶ κατα-βάντες συγχέωμεν ἐκεῖ αὐτῶν τὴν γλῶσσαν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἕκαστοςτὴν φωνὴν τοῦ πλησίον. καὶ διέσπειρεν αὐτοὺς κύριος ἐκεῖθεν ἐπὶ πρόσ-ωπον πάσης τῆς γῆς, καὶ ἐπαύσαντο οἰκοδομοῦντες τὴν πόλιν καὶ τὸνπύργον. διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ σύγχυσις, ὅτι ἐκεῖ συνέχεεκύριος τὰ χέῃ πάσης τῆς γῆς, καὶ ἐκεῖθεν διέσπειρεν αὐτοὺς κύριοςἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς“ (Gen. 11, 1—9).οἱ μὲν δυσχεραίνοντες  τῇ πατρίῳ πολιτείᾳ, ψόγον καὶ κατηγορίαν αἰεὶ τῶν νόμωνμελετῶντες, τούτοις καὶ τοῖς παραπλησίοις ὡς ἄν ἐπιβάθραις τῆς ἀθεόπερὶπερὶ συγχύσεως διαλέκτων GFH: τοῦ αὐτοῦ περὶ συγχύσεως διαλέκτων P 2 φιλοσοφεῖGFL2: φιλοσοφοῦσι HPL1 3 πᾶσιν 8 καὶ G 5 Σεναὰρ] σάαρ L7 ἡ] εἰς F ἡ ἄσφαλτος et πηλὸς (om. ὁ) ex § 103 conicio 8 πόλιν καὶom. P 9 ἑαυτῶν FHP : ἑαυτῶ G, ἑαυτοῖς v 13 ἐκλείψοι Pἐξ GF: ἀπ’ HP ἐπίθωνται P, ἐπείθωνται Η 14 αὐτῶν ἐκεῖ P1 15. 16 προσώπουG 17 αὐτοῦ G: αὐτοῖς F, αὐτῆς HP 20 ἀεὶ Gπερὶ τῶν διατεταγμένων ὡς τοὺς ἀληθείας κανόνας αὐτῆς περιεχόντων;ἰδοὺ γὰρ αἱ ἱεραὶ λεγόμεναι βίβλοι παρ’ ὑμῖν καὶ μύθους περιέχουσιν,ἐφ’ οἷς εἰώθατε γελᾶν, ὅταν ἄλλων διεξιόντων ἀκούητε. καίτοι τί δεῖτοὺς πολλαχόθι τῆς νομοθεσίας ἐσπαρμένους ἀναλέγεσθαι ὥσπερ σχολὴνἄγοντας καὶ ἐνευκαιροῦντας διαβολαῖς, ἀλλ’ οὐ μόνον τῶν ἐν χερσὶ καὶπαρὰ πόδας ὑπομιμνῄσκειν;εἷς μὲν οὖν ἐστι 6 ἐοικὼς τῷ συντεθέντιἐπὶ τῶν Ἀλωειδῶν, οὓς 6 μέγιστος καὶ δοκιμώτατος τῶν ποιητῶνὉμηρος διανοηθῆναί φησι τρία τὰ περιμήκιστα τῶν ὁρῶν ἐπιφορῆσαικαὶ ἐπιχῶσαι ἐλπίσαντας τὴν εἰς οὐρανὸν ὀδὸν τοῖς ἀνέρχεσθαι βουλομένοιςμένοις εὐμαρῆ διὰ τούτων ἔσεσθαι πρὸς αἰθέριον ὕψος ἀρθέντων· ἔστιδὲ τὰ περὶ τούτων ἔπη τοιαῦτα·Ὄσσαν ἐπ’ Οὐλύμπῳ μέμασαν θέμεν, αὐτὰρ ἐπ’ ὌσσῃΠήλιον εἰνοσίφυλλον, ἵν’ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη,Ὄλυμπος δὲ καὶ Ὄσσα καὶ Πήλιον ὀρῶν ὀνόματα.πύργον δὲ 6 νομοθέτηςἀντὶ τούτων εἰσάγει πρὸς τῶν τότε ἀνθρώπων κατασκευαζόμενονθελησάντων ὑπ’ ἀνοίας ἅμα καὶ μεγαλαυχίας οὐρανοῦ ψαῦσαι. πῶς γὰροὐ φρενοβλάβεια δεινή; καὶ γὰρ εἰ τὰ τῆς συμπάσης μέρη γῆς ἐποικοδο-μηθείη προκαταβληθέντι βραχεῖ θεμελίῳ καὶ ἀνεγερθείη τρόπον κίονοςἑνός, μυρίοις τῆς αἰθερίου σφαίρας ἀπολειφθήσεται διαστήμασι, καὶμάλιστα κατὰ τοὺς ζητητικοὺς τῶν φιλοσόφων, οἳ τοῦ παντὸς κέντρον1 αὑτῶν V 3 λεγόμενοι G ἡμῖν F 5 ἐπαρμένους F 6 ἀλλὰ (velἀλλ ἢ) μόνον coni. Mang. μόνων HP χερσὶ] χρήσει F 8 Ἀλωειδῶνscripsi: ἀλλοειδῶν G1F, Ἀλλευαδῶν G2, Ἀλωαδῶν Η, Ἁλωαδῶν P 13 ὁμλύμπω (sic) H,Ὀλύμπω P ἀτὰρ HP (in P post ἁ ras.) 14 εἰνοσίφυλον H 16 κατασκευαζομένωνG 17 μεγαλαυχίας scripsi (idem coni. Cohn): μεγαλουργίας codd.πῶς γὰρ οὐ Mang.: πᾶσα γὰρ οὑν codd. 21 ζητικοὺς G7 Origenes Contra Celsum IV 21 p. 515: ἐπεὶ δ’ ὀίεται Μωυσέα τὸν ἀναγράψαντα τὰπερὶ τοῦ πύργου καὶ τῆς τῶν διαλέκτων συγχύσεως παραφθείραντα τὰ περὶ τῶν Ἀλωαδῶνἱστορούμενα τοιαῦτα περὶ τοῦ πύργου ἀναγεγραφέναι, λεκτέον . . . . ., Cyrillus Contra Julianump. 134 sqq. (Juliani imperaloris librorum contra Chrislianos guae supersunt coll. C. J. Neumannp. 181 sqq.), cf. potissimum: ὁ μέν γὰρ Μωυσῆς αἰτίαν ἀποδέδωκε κομιδῇ μυθώδητῆς περὶ τὰς διαλέκτους ἀνομοιότητος . . . . . εἶτα τούτοις ἀξιοῦτε πιστεύειν ἡμᾶς, ἀπιστεῖτεδέ ὑμεῖς τοῖς ὑφ’ Ομήρου λεγομένοις ὑπὲρ τῶν Ἀλωαδῶν, ὡς ἄρα τρία ἐπ’ ἀλλήλοις ὄρηθεῖναι διενοοῦντο, ἵν’ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη“. φημὶ μὲν γὰρ ἐγὼ καὶ τοῦτο εἶναι πάρα·πλησίως ἐκείνῳ μυθῶδες. ὑμεῖς δὲ ἀποδεχόμενοι τὸ πρότερον ἀνθ’ ὅτου πρὸς θεῶν ἁ·δοκιμάζετε τὸν Ὁμήρου μῦθον; ἐκεῖνο γὰρ οἶμαι δεῖν σιωπᾶν πρὸς ἄνδρας ἀμαθεῖς, ὅτι . . . .πύργον οἰκοδομεῖν οὐ δυνήσονται πρός τὸν οὐρανὸν ἀφικνούμενον, κὰν ἐκπλινθεύσωσι τὴνγῆν πᾶσαν . . . . . . 13. 14 Hom. λ 315. 316.εἶναι ψτἡ γῆν ἀνωμολόγησαν.  ἕτερος δέ τις συγγενὴς τούτῳ περὶ fiτῆς τῶν ζῴων ὁμοφωνίας πρὸς μυθοπλαστῶν ἀναγράφεται·λέγεται γάρ,  ὡς ἄρα πάνθ’ ὅσα ζῷα χερσαῖα καὶ εννυδρα καὶ τͅτηνὰ τὸ παλαιὸν ὁμό-φωνα ἣν, καὶ ὅνπερ τρόπον ἀνθρώπων ‘Eλληνες μὲν aEλλησι, βαρβάροιςἰὲ βάρβαροι νῦν 01 ὁμόγλωποι διαλέγονται, τοῦτον τὸν τρόπον καὶ πάνταπᾶα περὶ ὧν ἢ δρᾶν ἢ πάσχειν τι συνέβαινεν ὡμει, ὡς καὶ ἐπὶ ταῖςκακοπργίαις συνάχθεσθαι κἄν, εἴ πού τι λυσιτελὲς ἀπαντῴη, συνευφρί-νεσθαι.τάς τε γὰρ ἡδονὰς καὶ ἀηδίας ἀλλήλοις ἀναφέροντα διὰ τοῦ  ὁμοφώνου συνήδετο καὶ συναηδίζειο,   κἀκ τούτου τὸ ὁμοιότροπον καὶὁμοιοπαθὲς εὑρίσκετο, μέλλιπερ κορεσθέντα τῆς τῶν παρόντων ἀγαθῶνἀφθονίας, πολλάκις γίνεσθαι φιλεῖ, πρὸς τὸν τῶν ἀνεφίκτων ἔρωταἐξώκειλε καὶ περὶ ἀθανασίας ἐπρεσβεύετο γήρως ενλλυσιν καὶ τὴν εἰς αἰεὶνεότητος ἀκμὴν αἰτούμενα, φάσκοντα καὶ ἰῶν παρ’ αὐτοῖς ἓν ἡὸη ζῴωντὸ ἑρπετόν, ονφιν, τετυχηκέναι ταύτης τῆς δωρεἄς·iyἀποδυόμενον γὰρ τὸγῆρας πάλιν ἐξ ὑπαρχῆς ἀνηβᾶν· ἄτοπον δ’ εἶναι ἢ τὰ κρείττω τοῦχείρονος ἢ ἑνὸς τὰ πάντα λειφθῆναι.δίκην μέντοι τοῦ τολμήματος ενδωκε τὴν προσήκουσαν· ἑτερόγλωττα γὰρ εὐθὺς ἐγένετο, ὡς ἐξ ἐκείνουμηκέτ’ M̓ήλων ἐπακοῦσαι δυνηθῆναι χάριν τῆς ἐν τα-tς διαλέκτοις, εἰςἃς f, μία καὶ κοινὴ πάντων ἐτμήθη, διαφορᾶς.6 δ’ ἐγγυιέρω  τἀληθοῦς προσάγων τὸν λόγον ἰὰ αγογα τῶν λογικῶν διέζευξεν, ὡς ἀν-θρώποις μόνοις μαρτυρῆσαι τὸ ὁμόφωνον. ἔστι ὸέ, ὥς γέ)·φασι, καὶτοῦτο μυθῶδες. καὶ μὴν τήν γε φωνῆς εἰς μυρίας διαλέκτων ἰδέαςτομήν, ἣν κλλεῖ γλώττης σύγχυσιν, ἐπὶ θεραπεία λέγουσιν ἁuι αρ-ηαά-ωνσυμβῆναι, ὡς μηκέτ’ ἀλλήλων ἀκροώμενοι κοινὴ συναὸικῶσιν, ἀλλὰτρόπον τινὰ [ἄλλοι] ἀλλήλοις κεωφωμένοι * * * κατὰ συμπράξεις ἐγχει-ρῶσι τοῖς αὐτοῖς.τὸ δὲ οὐκ ἐπ’ ὠφελεία̣ φαίνεται συμβῆναι· καὶ γὰρ αὖθις οὐδὲν ἧττον κατὰ ἔθνη διῳκισμένων καὶ μὴ μιᾷ διαλέκιῳ χρω-μένων Y^i καὶ θάλαπα πολλάκις ἀμυθήτων κακῶν ἐπληρώθη. οὐ γὰραἱ φωναί, ἀλλὰ αἱ ὁμότροποι τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν ζηλώσεις1 ἑπρος codd.: ἕτερον V τις συγγενὴς G: τι συγγενὲς HP, τι F (om. συγγενὲς)τού.τω HP: Tto (_tF "2 συμφωνίας HP 5 βάρβαροι νῦν οἱ GF: νῦν βάρβαοͅοι HP6 Ti fort. del. 7 συνάχθεσθαι Tiirn. : συνέχεσθαι codd. ε]ι ἡ G ἀπαντῴη FP:ὰπὐτων eI G, ἁπάντων H 9 καὶ] ἢ F κἀκ GF: καὶΗP τούτων y τόom. F 1’2 γέρως I^tF ἀεὶ G 13 νεότητα Η 16 ληφθῆναι GF 17 ἐγένετοVat. 379: ἐγίνετο ceteri 19 δὲ HP ’-20.21 ἀνθρωπίνοις Ε 21 γέ GF: τε. HP,om. V 22 τήν scripsi: τῆς codd. 24—26 ἀλλὰ—ἐγχειρῶσι om. F 2.5 αλλλοιsechisi (vel ἄλλοι ἄλλοις scrib.) ἀλλήλους G μὴ solum supplet Maug.29 φωναὶ] ὁμοφωνίαι coui. Mang. ὁμοιότροποι coni. Mang.τοῦ συναδικεῖν αἴτιαι·καὶ γὰρ οἱ ἐκτετμημένοι γλῶπαν νεύμασι καὶβλέμμασι καὶ ταῖς ἄλλαις τοῦ σώματος σχέσεσι καὶ κινήσεσιν οὐχ ἧττοντῆς διὰ λόγων προφορᾶς ἃ ἄν θελήσωσιν ὑποσηuι αἰνοῦσι· χωρὶς τοῦ καὶἔθνος ἓν πολλάκις οὐχ ὁμόφωνον μόνον ἀλλὰ καὶ ὁμόνομον καὶ ὁμοδίαι-ὁμοδίαιτον τοσοῦτον ἐπιβῆναι κακίας, ωσστε τοῖς ἀνθρώπων ἁπάνιων ἁμαρτή-μασιν ἰσοστάσια δύνασθι πλημμελεῖν·ἀπειρίᾳ τε διλλέκτων μυρίοι πρὸςτῶν ἐπιτιθεμένων οὐ προιδόμενοι τὸ μέλλον προκατελήφθησαν, ὡς ἔμπάλιν ἐπιστήμῃ τοὺς ἐπικρεμασθέντας ἴσχυσαν φόβους τε καὶ κινδύνουςἀπώσασθαι· ὥστε λυσιτελὲς μᾶλλον ἡ βλαβερὸν εἶναι τὴν ἐν διαλέκτοιςκοινωνίαν, ἐπεὶ καὶ μέχρι νῦν οἱ καθ’ ἑκάστην χώραν, καὶ μάλιστα τῶναὐτοχθόνων, δι’ οὐδὲν οὕτως ὡς διὰ τὸ ὁμόγλωσσον ἀπαθεῖς κακῶνδιατελοῦσι.κἄν εἰ μέντοι τις ἀνὴρ πλείους ἀναμάθοι διαλέκτους, εὐδό-κιμος εὐθὺς παρὰ τοῖς ἐπισταμένοις ἐστὶν ὡς ἤδη φίλιος ὤν, οὐ βραχὺγνώρισμα κοινωνίας ἐπιφ-·ρόuι ενο τὴν ἐν τοῖς ὀνόμασι   συνήθειαν, ἀφ’ἧς τὸ ἀδεὲς εἰς τὸ μηδὲν ἀνήκεστον παθεῖν ἔοικε πεπορίσθαι. τί οὖνὡς κακῶν αἴτιον τὸ ὁμόγλωττον ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνιζε, δέον ὡς ὠφελι-μώτατον ἱδρῦσθαι;  τοὺς δὴ ταῦτα συντιθέντας καὶ κακοτεχνοῦνταςἰὸίᾳ μὲν διελέγξουσιν οἱ τὰς προχεῴους ἀποδόσεις τῶν ἀεὶ ζητουμένωνἐκ τῆς φανερᾶς τῶν νόμων γραφὴς ἀφιλονείκως 〈ταuι ιευόuι ἕνοι〉, οὐκ ἀντι-σοφιζόμενοί ποθεν, ἀλλ’ ἑπόμενοι τῷ τῆς ἀκολουθίας εἱρμῷ προσπταίεινοὐκ ἐῶντι, ἀλλὰ κἄν, εἴ τινα ἐμͅl ποδῶν εἴη, ῥᾳδίως ἀναστέλλοντι, ὅπωςαἱ τῶν λόγων διέξοδοι γίνωνται ἄπταιστοι.φαμὲν τοίνυν ἐκ τοῦ „τὴνγῆν εἶναι πᾶσαν χεῖλος ἓν καὶ φωνὴν μίαν„ κακῶν ἀμυθήτων καὶ μεγάλωνσυμφωνίαν δηλοῦσθαι, ὅσα τε πόλεις πόλεσι καὶ ἔθνεσιν ενθνη καὶ χώραιςχῶραι ἀντεπιφέρουσι, καὶ ὅσα μὴ μόνον εἰς ἑαυτοὺς ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ θεῖονἀσεβοῦσιν ἄνθρωποι· καίτοι ταῦτα πληθῶν ἐστιν ἀδικήματα. σκεπτόμεθαδ’ ἡμεΤς καὶ ἐφ’ ἑνὸς ἀνδρὸς τὸ ἀδιεξήγητον τῶν κακῶν πλῆθος, καὶ μάλισθ’ὅταν τὴν ἀνάρμοστον καὶ ἐκμελῆ καὶ ἄμουσον ἴσχῃ συμφωνίαν.  τὰ μὲνδὴ τυχηρὰ τίς οὐκ οἶδεν, ὅταν πενία καὶ ἀδοξία σώματος νόσοις ἢ πηρώσεσισονενεχθῶσι, καὶ πάλιν ταῦτα ψυχῆς ἀρρωστήμασιν ἔκφρονος ὑπὸ μελαγ-1 οἱ G: om. FIIP νεύσεσι G 3 θέλωσιν liP 3 ὥσπερ F 6 πλημ-λεῖν GP εὐπορία II P 7 προιδόμενοι scripsi: ποͅοειδόμενοι codd. προκατελείφθη-σὰν P [) ταῖς διαλέκτοις UP 10 (τὴν) τῶν conicio . 12. 13 εὐδοκίμους F13 φίλος HP 15 πεπορεῖσθαι F, πεπόρισται (τ̓ IG κακὸν GF 17 συντεθέντας FII19 ταμιευόμενοι addidi 20 ἀληθείας liP 22 γίνωνται L: γίνονται H,γένοιντοGFP 24 τε καὶ πόλεις L 2G σκεπτώμεθα ν 27 μάλιστ’ U 28 ἕαῃscripsi: σχοίη codd. 2!l πενίᾳ καὶ ἀδοξία παρώσεσι II, πηρώσε (sic) F30 συναχθῶσι G, συνεχθῶσι Fχολίας ἢ μακροῦ γήρως ἢν τινος βαρείας ἄλλης κακοδαιμονίας γεγενη·μένῃς ἀνακραθῶσι; καὶ γὰρ ἓν μόνον τῶν εἰρημένων βιαίως ἀντιστα- τῆσαν ἱκανὸν ἀνατρέψαι καὶ καταβαλεῖν καὶ τἂν λίαν ὑπέρογκόν ἐστιν ·ὅταν δὲ ἀθρόα ὥσπερ προστάξει μιᾷ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἑνὶ πάντασωρηδὸν ἐπιMιται τὰ σώματος, τὰ ψυχῆς, τὰ ἐκτός, τίνα οὐχ ὑπερ-βάλλει σχετλιότητα; πεσόντων γὰρ δορυφόρων ἀνάγκη καὶ τὸ δορυφορού-δορυφορούμενον πίπτειν.δορυφόροι μὲν οὖν σώματος πλοῦτος, εὐδοξία, τιμαί, ὀρθοῦντες αὐτὸ καὶ εἰς ὕψος αἴροντες καὶ γαῦρον ἀποδc-ικ̀νύντες, ὡςτἀναντία, ἀτιμία, ἀδοξία, πενία, πολεμίων τρόπον καταράττουσι.πάλιν  τε δορυφόροι ψυχῆς ἀκοαὶ καὶ ὄψεις ὄσφρησίς τε καὶ γεῦσις καὶ ξύμπαντὸ αἰσθήσεως στῖφος, ἔτι μέντοι ὑγίεια καὶ ἰσχὺς δύναμίς τε καὶ ῥώμη·τούτοις γὰρ ὥσπερ ἑστῶσι καὶ κραταιῶς -ὀρηρεισμένοι εὐερκέσιν οἴκοιςὁ νοῦς ἐμπεριπατῶν καὶ 〈ἐν〉διαιτώul ἕνος ἀγάλλεται πρὸς μηδενὸς ταῖςἰδίαις ὁρμαῖς χρῆσθαι κωλυόμενος, ἀλλ’ εὐμαρεῖς καὶ λεωφόρους ἀνα-πεπταμένας ἔχων τὰς διὰ πάντων ὁδούς.τὰ δὲ   τοῖς δορυ?̔όροις τού-  τοῖς ἐχθρὰ ἀντικάθηται, πήρωσις αἰσθητηρίων καὶ νόσος, ὡς ἔφην, οἷςἡ διάνοια συγκατα ργͅuι νισθῆναι πολλάκις ἐμέλλησε. καὶ τὰ μὲν τυχηρὰταῦτα ἀργαλέα σφόδρα καὶ σχέτλια ἐξ ἑαυτῶν, πρὸς δὲ τὴν (xuiv) ἐκπρονοίας σύγκρισιν κουφότερα πολλῷ.τίς οὖν ἡ τῶν ἑκουσίων  κακῶν συμφωνία, π́λιν ἐν μέρει σκοπῶμεν· τριμεροῦς ἡμῶν τῆς ψυχῆςὑπαρχούσης τὸ μὲν νοῦς καὶ λόγος, τὸ δὲ θυμός, τὸ δὲ ἐπιθυμία κεκλη-ρῶσθαι λέγεται. κηραίνει δὲ καθ’ αὑτό τε ἕκασιον ἰδίᾳ καὶ πρὸς ἄλληλαπάντα κοινῇ, ἐπειδὰν 6 μὲν νοῦς ὅσα ἀφροσύναι καὶ δειλίαι ἀκολασίαιτε καὶ ἀδικίαι σπείρουσι θερίσῃ, 6 δὲ θυμὸς τὰς ἐκμανεῖς καὶ παρα-φόρους λύττας καὶ ὅσ ἄλλα ὠδίνει κακὰ τέκῃ, ἡ δὲ ἐπιθυμία τοὺς ὑπὸνηπιότητος ἀεὶ κούφους ἔρωτας καὶ τοῖς ἐπιτυχοῦσι σώμασί τε καὶπράγμασι τͅο̣οσιπταμένους ἐπιπέμψῃ πανταχόσε ·τότε γὰρ ωασπερ ἐν σκάφει 1 ἄλλης βαρείας HP 2 ἀνακραθῇ coni. Cohn 3 ἱκανῶς GF ἀναστρέψαιPL 4 ἑνὶ GF: ἔνι HP, ἐνῇ V 5 ἐπιθῆται scripsi: ἐπιθεῖναι codd.σώμτος P: σώματα GFH τὰ ante ψυχῆς om. GF 7 εὐδοξίαι P (ι vid. add.man. 2) v 7. 8 τιμαῖς ὠθοῦντες G 8 αὐτὸ εἰς G 10 ἀκοὴ καὶὄψις coui. Maug. ὄψις P 10. 11 τὸ ξύμπαν Η 11 αἰσθήσεων coui.Mang. 12 ὅς παρεκστῶσι HP εὐεργἐσιν GF οἴκοις GF: ὅρκοις HP,ὅροις V 13 ἐνδιαιτώμενος Maug.: διαιτώμενος codd. 14 post λεωφόρους add.καὶ Mang. 17 κατακρημνησ̓ηναι ,(tH ἐμέλησε GF18 τῶν add. Mang. 20 τῆς ψυχῆς bis habet F 21. 22 συγκεκλη-ρῶσθαι G 22 τε om. v καὶ bis habet H 24 τὰς om. HP25 ὠδίνει] ὀδύνη G 2G νηπιότητος GF: νεότητος HP 27 προσιπτά-μνος G ἄε] τὸ Gναυτῶν, ἐπιβατῶν, κυβερνητῶν κατά τινα φρενοβλάβειαν ἐπ’ ἀπωλείᾳτούτου συμφρονησάντων καὶ οἱ ἐπιβουλεύσαν-ες αὐτῇ νηὶ οὐχ ἥκιστασυναπώλοντο. βαρύτατον γὰρ κακῶν καὶ σχεδὸν ἀνίατον μόνον ἡ πάν-πάντων τῶν ψυχῆς μερῶν πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν συνεργία, μηδενὸς οἷα ἐνπανδήμῳ συμφορᾷ δυνηθέντος ὑγιαίνειν, ἵνα τοὺ: πάσχοντας ἰᾶται, ἀλλὰκαὶ τῶν ἰατρῶν ἅμα τοῖς ἰδιώταις καμνόντων, οὃς ἡ λοιμώδης νόσοςἐφ’ ὁμολογουμένῃ συμφορᾷ πιέσασα κατέχει.τοῦ παθήματος τούτοο〈σύμβολον〉 6 μέγας ἀναγραφεὶς παρὰ τῷ νομοθέτῃ κατακλυσμός ἐστι,τῶν τε ἀπ οὐρανοῦ καταρρακτῶν τοὺς κακίας αὐτῆς λάβρῳ φορᾷ χει-μάρρους ἐπομβρούντων καὶ τῶν ἀπὸ γῆς, λέγω δὲ τοῦ σώματος, πηγῶνἀναχεουσῶν τὰ πάθους ἑκάστου ῥεύματα πολλὰ ὄντα καὶ μεγάλα, ἅπερεἰς ταὐτὸν τοῖς προτέροις συνιόντα καὶ ἀναμιγνύμενα κυκᾶταί τε καὶ τὸδεδεγμ́νον ἅπαν τῆς ψυχῆς στροβεῖ χωρίον δίναις ἐπαλλήλοις.„ἰδὐν„γάρ φησι „κύριος 6 θεός, ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπωνἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς τις διανοεΤ-ται ἐν τῇ καρδίᾳ ἐπιμελῶς τὰ πονηρὰπάσας τὰς ἡμέρας„ ενγνω τὸν ἄνθρωπον, λέγω δὲ τὸν νοῦν, μετὰ τῶνπερὶ ὐτὸν ἑρπετῶν τε κὶ πτηνῶν καὶ τῆς λλ̓λης ἀλόγου τῶν ἀτιθάσωνθηρίων πληθύος ἐφ’ οἷς ἀνίατα ἠδικήκει τίσασθαι (Gen. 6, 5τη)ἡ δὲ τιμωρία καταλλυσμός.ἦν γὰρ ἔφεσις ἁμαρτημάτων καὶ πολλὴτοῦ ἀδικεῖν μηδενὸς κωλύοντος φορά, ἀλλὰ προσαναρρηγνυμένων ἀδεῶςἀπάντων εἰς χορηγίας ἀφθόνους τοῖς πρὸς τὰς ἀπολαύσεις ἑτοιμοτάτοις,καὶ μήποτ’ εἰκότως· οὐ γὰρ ἕν τι μέρος διέφθαρτο τῆς ψυχῆς, ἴνα τοῖςαγλοις ὑγιαίνουσι σῴζεσθαι δύναιτο, ἀλλ’ οὐδὲν ἄνοσον οὐδὲ ἀδιάφθαρτοναὐτῆς κατελείπετο·   ἰδὼν γὰρ ὅτι πᾶς τις, φησί, διανοεῖται [πᾶς]λογισμός, οὐχὶ μόνος εἷς, τὴν ἁρμόττουσαν 6 ἀδέκαστος δικαστὴς ἐτή-γαγε τιμωρίαν.  οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ τῆς ἁλμυράς φάραγγος ὁμιχ-μίαν πρὸς ἀλλήλους θέμενοι. κογͅον γὰρ καὶ τραχὺ καὶ φαραγγῶδεςτὸ κακιῶν (xai) παθῶν χωρίον, ἁλμυρὸν τῷ ὄντι καὶ πικρὰς φέρον2 συμφρονησάντων F: συμφωνησάντων GIIP αὐτῇ νηὶ scripsi: αὐτὴν ^ G, αὐτὴν ἢ F,αὐτὴ HP ἧπον coui. Mang. o κακὸν GF 4 συνέργεια II b συμφορὰ HP;φορά GF, φθορᾶ̣ conit io 8 σύμβολον (vel σημεῖον) aciil. Mans:. 9 τῶν post οὐρανeadd. G λαὐρω F 12 ἀναμιγνύμενα IIPL’: ἅμα μιγνύμενα GFL- 13 δεδεμνον G στρόβοι F 16 νοῦν] νῦν Turn. 17 ἀτιθάσσων F 18 ἡδικlιMι F:ἡδίκειGΗP 1!) ydp om. GF 22 μἡποτ’H:ρήποτ’ οὐκGFP,μἡποτ'οὐκα;.ει-κότως conicio 23. 24 δύναιτο—ὅτι om. F 23 ἀδιάφθορον coni. Manff.24 κατελίπετο G, κατελέλειπτο conicio πᾶς sechisi (oui. v) vel scrib. τά πονηβ25 λογισμὸς ἡμ͂ν νοσεῖ τὴν F 28 κακίστων P, eorr. in rag. καὶ add. Mang.ἁλμυράς F φἐρων GFὠδῖνας, ὧν ὁ σοφὸς Ἀβρὰμ 10 ἐνώμοτον καὶ εννσπονδον οὔθ’ ὅρκωνοὔτε σπονδῶν ἐπάξιον εἰδὼς καθαιρεῖ- λέγεται γὰρ ὅτι „πάντες οὗτοισυνεφώνησαν ἐπὶ τὴν φάραγγα τὴν ἁλυκήν· αὕτη ἡ θάλασσα τῶν ἁλῶν„(Gen. 14, 3).ἢ οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐστειρωμένους σοφίαν καὶ τυφλοὺς διά-  νοιαν, ἣν ὀξυδερκεῖν εἰκὸς ἦν, Σοδομίτας κατὰ γλῶτταν, ἀπὸ νεανίσκουἕως πρεσβυτέρου πάνθ’ ὁμοῦ τὸν λεὼν ἐν κύκλῳ τὴν οἰκίαν τῆς ψυχῆςπεριθέοντας, ἵνα τοὺς ξενωθέντας ἱεροὺς καὶ ὁσίους λόγους αὐτῇ, φρουροὺςκαὶ φύλοκας ὄντας, αἰαύνωσι καὶ διαφθείρωσι, καὶ μηδένα τὸ παράπανμήπ τοῖς ἀδικοῦσιν ἐναντιοῦσθαι μήτε τοῦ τι ποιεῖν ἄδικον ἀποδιδράσκεινἐγνωκότα;οὐ γὰρ οἱ μέν, οἱ δ’ οὔ, „πᾶς δ᾿", ὥς φησιν, „6 λαὸς περιε- κυκλῶσαν ἅμα τητr̀ν οἰκίαν, νέοι τε καὶ πρεσβῦται„ (Gen. 19, 4) κατὰτῶν θείων καὶ ἱερῶν λόγων συνοuοσάuι ἕνοι, οὓς καλεῖν ἔθος ἀγγέλους.ἀλλ’ γε θεοπρόπος Μωυσῆς θράσει πολλῷ ῥέοντας αὐτοὺς ὑπαν- τιάσας ἐφέξει, κἄν τὸν θρασύτατον καὶ δεινότατον εἰπεῖν ἐν ἑαυτοῖς βασι-Λέα λόγον προστησάμενοι μιᾷ ῥύμῃ κατατρέχωσι, συναύξοντες τὰ οἰκεῖακαὶ ποταμοῦ τρόπον πλημμύοͅοντες· „ἰδοὺ„ γάρ φησιν „6 τῆς Αἰγύπτουβασιλεὺς ἐπὶ τὸ ὕδωρ ἀφικνεῖται. σὺ δὲ στήσῃ συναντῶν αὐτῷ ἐπὶ τὸχέλλος τοῦ ποταμοῦ„ (Exod. 7, 15).οὐκοῦν 6 μὲν φαῦλος ἔξεισιν ἐπὶ τὴν τῶν ἀδικημάτων καὶ παθῶν ἀθρόων φοράν, ἅπερ ὕδατι ἀπεικ̀αζεται·ὁ δὲ σοφὸς πρῶτον μὲν κτᾶται γέρας παρὰ τοῦ ἑστῶτος ἀεὶ θεοῦσυγγενὲς αὐτοῦ τῇ ἀκλινεῖ καὶ ἀρρεπεῖ πρὸς πάντα δυνάμει λαβών-εἴρηται γὰρ „σὺ δὲ αὐτοδ στῆθι μετ’ ἐμοῦ„(Deut. 5, 31), ἵνα ἐνδοιασμὸν καὶ ἐπαμῳο-σ͂ρισμόν, ἀβεβαίου ψυχῆς διαθέσεις, ἀποδυσάμενος τὴν ὀχυρω-τάτην-καὶ βεβαιοτάτην διάθεσιν, πίστιν, ἐνδύσηται. ἔπειτα δὲ ἑσιώς, τὸπαραδοξότατον, ὑπαντᾷ- „στήσῃ„ γάρ 〈?̔ησιν〉 „ὑπαντιάζων„· καίτοι τὸμὲν ὑπαντᾶν ἐν κινήσει, κατὰ δ’ ἠρεμίαν τὸ ἵστασθαι θεωρεῖται.λέγει δὲ οὐ τὰ μαχόμενα, τὰ 61 τῇ φύσει μάλιστα ἀκολουθοῦντα· ὅτῳ γὰρ ἠρε-μεῖν πέφυκεν ἡ γνώμη καὶ ἀρρεπῶς ἱδρῦσ9αι, συμβαίνει πᾶσιν ἀνθ-ίστασθαι τοῖς σλλ́ῳ καὶ κλύδωνι χαίρουσι καὶ τὸν γαληνιάσαι δυνάμενον2 καθαιρεῖ Mang. : καθαίρει codd. o ἁλικὴν G 5 ὀξυδορκεῖν GΣοδομῖται G ἀπὸ] ἐπὶ G 7 αὐτὴ FHP: αὐτὴ G, αὐτῆς Mang. φρου-ρἀς F 8 tertium καὶ oin. HP μηδενὸς 10 ἐγνωκότος v V2 θείωνκαὶ ἱερῶν scripsi: θείων ἔργων καὶ codd. καὶ λόγων om. F καλεῖν GF: 9, καθελεῖν P 13 θεότροπος HPL’ ι θράσει om. GF 15 post οἰκεῖα add.βὑματα Mang. 16 τͅλrιuι μυροῦντες conicio 17 στήσῃ F: στήσῃς G, στῆθι IIP18 τοῦ ποταμοῦ Οἴῃ HP 19 ante ἀθρόων add. καὶ v 23 ἀβεβαίου — ἀκοδυσά-μένος om. G ’2\ post διάθεσιν add. καὶ HP ἔστω G "25 φησιν addidiκαίτοι codd. : καὶ v 29 γαληνιάσαι HP: γαληνίσαι GFχειροποιήτῳ χειμῶνι κυμίνουσιν.  εὖ μέντοι γε ενχει παρὰ   τὸχεῖλος τοῦ ποταμοῦ τὴν ἐναντίωσιν συνίστασθαι· χεγͅη δὲ στόματος μένἐστι πέρατα, φραγμὸς δέ τις γλώπης, δι’ ὧν φέρεται τὸ τοῦ λόγουῥεῦμα, ὅταν ανρξηται κατέρχεσθαι.λόγῳ δὲ καὶ οἱ μισάρετοι καὶ φιλο-παθεῖς συμμάχῳ χρῶνται πρὸς τὴν τῶν ἀδοκίμων δογμάτων εἰσήγησινκαὶ πάλιν οἱ σπουδαῖοι πρός τε τὴν τούτων ἀναίρεσιν καὶ πρὸς τὸ τῶνἀμεινόνων κὶ ἀψευδῶς ἀγαθῶνι κράιος ἀνανταγώνιστον.ὅταν μέντοιπάντα κάλων ἀνασείσαντες ἐριστικῶν δογμάτων ὑπ’ ἐναντίας ῥύμης λόγωνἀνατραπέντες ἀπόλωνται, τὸ ἐπινίκιον δικαίως καὶ προσηκόντως 6 σοφὸςᾆσμα χορὸν ἱερώτατον στησάμενος ἐμμελῶς ᾄσεται·„£ioe" γάρ φησιν„Ἰσραὴλ τοὺς Αἰγυπτίους„ οὐχ ἑτέρωθι „τεθνεῶτας„ ἀλλὰ παρὰ „τὸχέλλος τοῦ ποταμοῦ„ (Exod. 14, 30), θάνατον λέγων οὐ τὴν ἀπὸ σώ-σώματος ψυχῆς διάκρισιν, ἀλλὰ τὴν ἀνοσίων δογμάτων καὶ λόγων φθοράν,οἷς ἐχρῶντο διὰ στόματος καὶ γλώττης καὶ τῶν ἄλλων φωνητηρίωνὀργάνων.λόγου δὲ θάνατός ἐστιν ἡσυχία, οὐχ ἣν οἱ ἐπιεικέστεροι ποι-ούμενοι σύμβολον αἰδοῦς μετέρχονται — δύναμις γὰρ καὶ ἥδε ἐστὶν ἀδελφὴτῆς ἐν τῷ λέγειν ταμιευομένη μέχρι καιροῦ τὰ λεκτέα — , ἀλλ’ ἣν οἱἐpςησθενηκ‘́)τεb́ καὶ ἀπειρηκότες διὰ τὴν τῶν ἐναντίων ἰσχὺν ὑπομένουσινἄκοντες λαβὴν οὐδεμίαν ἔθ’ εὑρίσκοντες.ὧν τε γὰρ ἄν ἐφάψωνται,διαρρεῖ, καὶ οἷς ἄν ἐπιβῶσιν, οὐχ ὑπομένει, ὡς πρὶν ἢ στῆναι πίπτεινἀναγκάζεσθαι, ὥσπερ ἡ ἕλιξ, τὸ ὑδρηρὸν ὄργανον, ἔχει· κατὰ γάρ μέσοναὐτὸ γεγόνασι βαθμοί τινες, ὧν 6 γεωπόνος, ὅταν ἐθελήσῃ ποτίσαι τὰςἀρούοͅας, ἐπιβαίνει μέν, περιολισθαίνει δ’ ἀναγκαίως· ὑπὲρ δὴ τοῦ μὴπίπτειν συνεχῶς πλησίον ἐχυροῦ τινος ταῖς χερσὶ περιδράττεται, οὗ ἐνει-λημμένος τὸ ὅλον σῶμα ἀπῃώρηκεν αὐτοῦ· 〈ὥστε〉 ἀντὶ μὲν ποδῶνχερσίν, ἀντὶ δὲ χειρῶν ποσὶ χρῆσθαι· ἵσταται μὲν γὰρ ἐπὶ χειρῶν, δι’ὧν εἰσιν αἱ πράξεις, πράττει δ’ ἐν ποσίν, ἐφ’ ὧν εἰκὸς ἵστασθαι.1 χειροποιείτω F 2 ἐναντίωσιν] συνάντησιν coui. Jlang. 4 προέρχεσθαιconicio 4. 5 φιλοπαθεῖς Mang.: φιλομαθεῖς codd. 5 ἀδοκίμων Turn.:δοκίμων codd. 6 τούτων GF: ψευδῶν IIP καὶ om. G 7 ἀψευδῶςscripsi : ἀψευδῶν GIIP, ψευδῶν F 8 κάλον G 9 ἀπώλονται G10 εὐμελῶς HP ἄσατε (r 12 τοῦ ποταμ(υ] τῆς θαλάσσης conicio13 φοράν IIP 14 ἐχθρῶν τε διὰ G 17 ταμιευομένης G, ταμιευοdνοις F19 λαβὴν Turn. : βλάβην codd. ἄν Richter: ἐὰν codd. "20 ἂν IIP: iavGF 21 ἐ̔λιγξ II ὑδρηλδν IIP μέσου G 22 αὐτὸ G: αὐτῶ F,αὐτῶν IIP, αὐτῆς v βασμοί GF 24 πλησίον] ποσὶν couicio ἐχυροῦora. F τινὸς ἐχυροῦ transpos. G οὗ Turn.: ὡς GF*, 8 EP25 αὐτοῦ Turn. ὥστε addidi μέν GF: μὲν γὰρ HP χειρῶν δὲ F26 χρῆσθαι GFII: χρῆται Pv 27 πράττειν Gπολλοὶ δ’ οὐ δυνάμενοι τὰς πιθανὰς τῶν σοφιστῶν εὑρέσεις ἀνὰ κράτος ἑλεῖν τῷ μὴ σφόδρα περὶ λόγους διὰ τὴν ἐν τοῖς ἔργοις συνεχῆμελέτην γεγυμνάσθαι κατέφυγον ἐπὶ τὴν τοῦ μόνου σοφοῦ συμμαχίανκαὶ βοηθὸν αὐτὸν ἱκέτευσαν γενέσθαι· καθὰ καὶ τῶν Μωυσέως γνωρίμωντις ἐν ὕμνοις εὐχόμενος εἶπεν· „ἀγαλα γενέσθω τὰ χείλη τὰ δόλια„(Psalm. 30, 19).πῶς δ’ ἄν ἡσυχάσαι, εἰ μὴ πρὸς μόνου τοῦ καὶ τὸν λόγον αὐτὸν ἔχοντος ὑπήκοον ἐπιστομισθείη; τὰς μὲν οὖν εἰς τὸ ἁμαρ-τάνειν συνόδους ἀμεταστρεπτὶ φευκτέον, τὸ δὲ ἔνσπονδον πρὸς τοὺς φρο-νήσεως καὶ   ἐπιστήμης ἑταίρους βεβαιωτέον.παρὸ καὶ τοὺς λέγοντας  „πάντες ἐσμὲν υἱοὶ ἑνὸς ἀνθρώπου, εἰρηνικοί ἐσμεν„ (Gen. 42, 11)τεθαύμακα τῆς εὐαρμόστου συμφωνίας· ἐπεὶ καὶ πῶς οὐκ ἐμέλλετε,φήσαιμ’ ἄν, (Jo γενναῖοι, πολέμῳ μὲν δυσχεραίνειν, εἰρήνην δὲ ἀγαπᾶν,ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶ ιγεγραμμ-:́νοι πατέρα οὐ θνηιὸν ἀλλ’ ἀθάνατον,ἄνθρωπον θεοῦ, ὃς τοῦ ἀιδίου λόγος ὢν ἐξ ἀνάγκης dι αὐτός ἐστινἄφθαρτος;οἱ μὲν γὰρ πολλὰς ἀρχὰς τοῦ κατὰ ψυχὴν γένους συστησά- μένοι, τῷ πολυθέῳ λεγομένῳ κακῷ προσνείμαντες ἑαυτούς, λλ̓λοι πρὸςγλων τιμὰς τρπόμενοι τραχὰς καὶ στάσεις ἐμφυλίους τε καὶ ξενικὰςἐδημιούργησαν τὸν ἀπ’ ἀρχῆς γενέσεως ἄχρι τελευτῆς βίον πολέμωνἀκηρύκτων καταπλήσαντες.01 δὲ ἑνὶ γένει χαίροντες καὶ ἕνα πατέρα  τὸν ὀρθὸν τιμῶντες λόγον, τὴν εὐάρμοστον καὶ πάμμουσον συμφωνίανἀρετῶν τεθαυμακότες, εὔδιον καὶ γαληνὸν βίον ζῶσιν, οὐ μὴν ἀργὸν καὶἀγενῆ τινα, ὡς ἔνιοι νομίζουσιν, ἀλλὰ σφόδρα ἀνδρεῖον καὶ λίαν ἠκονη-μένον κατὰ τῶν σπονδὰς λύειν ἐπιχειρούντων καὶ σύγχυσιν ὁρκίων αἰεὶμελετώντων· τοὺς γὰρ εἰρηναίους φύσει πολεμικοὺς εἶναι συμβέβηκενἀντικαθημένους καὶ ἀνθεστῶτας τοΤς τὸ εὐσταθὲς τῆς ψυχῆς ἀνατρέ-πουσι.μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγῳ πρῶτον μὲν ἡ ἑκάστου τῶν φιλαρέτων διάνοια διακειμένη τὸν τρόπον ιοῦτον, ἔπειτα δὲ καὶ τοῦ προ-φητικοῦ θιασώτης χοροῦ, ὃς καταπνευσθεὶς ν̓́́· θουσιῶν ἀνεφθέγξαιο· „(0μῆτερ, ἡλίκον με ἔτεκες, ἄνθρωπον μάχης καὶ ἄνθρωπον ἀηδίας πάσηςτῆς γῆς; οὐκ ὠφεησα, οὐὸὲ ὠφείλησάν μοι, οὐδὲ ἡ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν1 βήσεις coni. Manff. 4 Μωυσέος codd. 5 γενέσθαι GP 7 οὗν om. Η8. 9 τὸ δὲ—βεβαιωτἐον om. F 9 ἑτέρους Η παρο H: παρ’ GFP 13 καὶom. G 14 θεοῦ ἄνθρωπον G 15 τῆς et γενέσεως coni. Mang.15. 16 συνιστάμενοι HPL^ 18 ἐδημιούργησαν τὸν scripsi: ἐδημιουργήσαντο codd.βίου L 20 συμφωνίαν om. F 22 ἀγεννῆ FP νομίζωσιν G23 ἀεὶ G 24 μεμελετώντων Η 26 τῶν om. GF 27. 28 προφἡ-προφήτου F 29 με] μέν G 30 ὠφείλησα, οὐδὲ om. G ὠφείλησα F: ὠφἐ-ὠφέλησά HP ὠφεαησἀν μο-́ scripsi: ὠφείλεσάν μοι GF, ὠφέλησάν με HPἀπὸ καταρῶν αὐτῶν„ (ler. 15, 10).ἀλλ’ οὐ πᾶς σοφὸς πᾶσι φαύλοιςἐχθρός ἐστιν ἄσπονδος, οὐ τριηρῶν ἢ μηχανημάτων ἢ ὅπλων ἢ στρατίῳτῶν παρασκευῇ πρὸς ἄμυναν χρώμνος, ἀλλὰ λογισμοῖς;ὅταν γὰρ τὸνἐν τῇ ἀπολέμῳ εἰρήνῃ συνεχῆ καὶ ἐπαγληλον ἀνθρώπων ἁπάντων τῃο ὂνκαὶ κοινόν, μὴ κατὰ ἔθνη καὶ χώρας ἢ πόλεις καὶ κώμας αὐτὸ μόνον,ἀλλὰ καὶ κατ’ οἰκίαν καὶ ἕνα ἕκαστον τῶν ἐν μέρει συ·ίκροτούuενονπόλεμον θεάσηται. τίς ἐστιν ὅ 75. μὴ παραινῶν, κακίζων, νουθετῶν, σω-φρονίζων, οὐ μθ’ ἡμ́ραν μόνον λλ̓λὰ καὶ νύκτωρ, τῆς ψυχῆς αὐτῷἠρεμεῖν μὴ δυνμένης διὰ τὸ μσιοπόνηρον φύσει·πάντα γὰρ ὅσα ἐνπολέμῳ δρᾶται κατ’ εἰρήνην· συλῶσιν, ἁρπάζουσιν, ἀνδραποὸίζονται,λεηλατοῦσι,   πορθοῦσιν, ὑβρίζουσιν. αἰκίζονται, φθείρουσιν, αἰσχύνουσ1,δολοφονοῦσιν, ανντικρυς, ἢν ὧσι δυνατώτεροι, κτείνουσι.πλοῦτον γὰρ ἢδόξαν ἕκαστος αὐτῶν σκοπὸν προτεθειμένος ἐπὶ τοῦτον ὥσπερ βέλη τὰςτοῦ βίου πράξεις ἁπάσας ἀφιεὶς ἰσότητος ἀλογεῖ, τὸ ἄνισον διώκει, κοι-νωνίαν ἀποστρέφεται, μόνος τὰ πάντων ἔχειν ἀθρόα ἐσπούδακε, μισάν-θρωπος καὶ μισάλληλός ἐστιν, ὑποὶοͅινόμενο-̀́ εὔνοιαν, κολακείας νόθηςἑταῖρος ωνν, φιλίας γνησίου πολέμιος, ἀληθείας ἐχθρός, ὑπέρμαχος ψεύ-δοὺς, βραδὺς ὠφελῆσαι, ταχὺς βλάψαι, διαβαλεῖν προχ̀ειρότατο,́, ὑπερ-ασπίσαι μελλητής, δεινὸς φενακίσαι, ψευδορκότατος, ἀπιστότατος, δοῦλοςδργῆς, εἴκων ἡδονῇ, φύλαξ κακῶν, φθορεὺς ἀγαθῶν.  ταῦτα καὶτὰ τοιαῦτα τῆς ἀδοdνης καὶ θαυμα,́ομένrl-̀́ εἰρήνης περιμάχητ κειμή-λια, ἅπερ ἡ ἑκάστου τῶν ἀφρόνων ἀγαλuι ατοφοροῦσα διάνοια τέθηπε καὶπροσκυνεῖ. εἰ οἷς εἰκότως καὶ πᾶς σοφὸς ἄχθεται, καὶ πρός γε τὴν1 ἀυτῶν om. HP ἀλλ᾿ οὐ G2HPL1, ἆρ᾿ οὐ conicio 2 ἤ ὅπλωνom. L 2. 3 στρατιωτικῶν F 3 ἄμειναν F ἀλλὰ λογισμοῖς Benzelius:ἐπιλογισμοῖς codd. 4 συνεχῶς HP 5 κεινὸν F, κοινῆ L2 ἤ] καὶconicio (cf. De gig. § 51) 6 τῶν] τὸν F 7 θεάσητε Η τίς L: τοῖςGFHP ὅ γε F: ὅτε GHP παραινῶν scripsi: παροῦσι codd., παρα-νοοῦσι Mang. 11 αἰσχύνουσιν Η 12 ἤν] ἤ F 15 ἔχειν τὰ πάντωνHP 16 νωθὴς G 18 διαβάλλειν Η 19 μελητής Ρ, ἀμελητής Fἀπιστότατος om. G3 sqq. cf. ad lin. 2." 23 sqq. Oriijenes Ilomilia XIV, 5 in lerennam p. 211: τῶνπρὸ ἐμοῦ δέ τις ἐπέβαλε tiij τόπῳ λέγων ὅτι ταῦτα ἔλεγεν οὐ πρὸς ἣν μητέρα τὴν σωμ-τικήν, ἀλλά πρὸς τὴν μητέρα τὴν γεννῶσαν προφήτας. τίς δὲ γεννᾶ προφήτας; ἡ σο·.ίατοπͅ θεοῦ .... εἴρηται οὑν ,,οίμοι ἐγώ, μῆτερις ἐμὴ σοφία, ,,ὡς τίνα με gτεκες ἄνδρα δ‘κα-ζόμενον;ί‘ τίς εἰμι ἐγώ, ὅτι εἰς τοσοῦτον γεγέννημαι, ἵνα δικάζωμαι, 7να διακρίνωμαι otaτοὺς ἐλέγχους, διά τἀς ἐπιπ ἥξεις, διὰ τὴν διδαίκαλίαν πρὸς πάντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς;μηάτερα καὶ τιθήνην ἑαυτοῦ, σοφίαν, εἴωθε λέγειν· „u) μῆτερ, ἡλίκον μἔαnς„, οὐ δυνάμει σώμτος, ἀλλὰ zf^ πρὸς (t6) μισοπόνηρον ἀλκῇ, ἄνθρω-πον ἀηδίας καὶ μάχης, φύσει μὲν εἰρηνικόν, διὰ δὲ τοῦτο καὶ πολεμικὸνκατὰ τῶν αἰσχυνόντων τὸ περιμ́χητον κάλλος εἰρήνης.„οὐκ ὠφεγͅησα,  οὐδὲ ὠφεησάν ixoi"’ οὔτε γὰρ αὐιοὶ τοῖς ἐμοῖς ἀγαθοῖς -ots ἐχρή-σαντο, οὔτε ἐγὼ τοῖς ἐκείνων κακοῖς, ἀλλὰ κατὰ ιὸ Μωυσέως γράμμα„ἐπιθύμημ οὐδενὸς αὐτῶν εγαβον„ (Num. 16, 15). σύμπαν τὸ τῆςἐπιθυμίας αὐτῶν γένος θησαυρισαμένων παρ’ ἑαυτοῖς ὡς μέγιστον ονφελοςὑπερβάλλον βλάβος.,οὐδὲ ἡ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἀπὸ τῶν ἀρῶν ἃς  ἐτιL̔̀ντό μοι„, δυνάμι δὲ κραταιοτάτῃ τῶν θείων ἐνζ-ιλγͅμᾳένο δογμάτωνουντε κακούμνος ἐκάμφθην, λλ̓λὰ ἐρρωμένως ὠνεcΟισα τοῖς ἐξ ἑαυτῶνμὴ καθαιρομένοις·„ἔθετο γὰρ ἡμᾶς 6 θεὸς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν γ̔ͅμῶν„, ὡς καὶ ἐν ὕμνοις που λέλεκται (Psalm. 79, 7). πάντας τοὺςὀρθῆς γνώμης ἐφιεμένους. λλ̓λ’ οὐκ ἀντιλογικοὶ φύσει ·lεγόνασtν, ὅσοιτὸν ἐπιστήμης καὶ ἀρετῆς ζῆλον ενσχον ἀεί, τοῖς γείτοσι ψυχῆς ἀντιφιλο-νεικοῦντες, ἐλέγχοντες μὲν τὰς συνοίκους ἡδονάς, ἐλέγχοντες 6i τὰςὁμοδιαίτους ἐπιθυμίας δείας τε καὶ φόβους, τὸ παθῶν καὶ κακιῶναῖφος δυσωποῦντες, ἐλέγχοντες μέντο1 καὶ πᾶσαν αἴσθησιν, περὶ μὲνὧνἀδον ὀἡλμούζ, περὶ ὧν δὲ ἤκουσαν ἀκοάς, ὀσμάς τε περὶ ἀτμῶνκαὶ γεύσεις περὶ χυμῶν, ἔτι δὲ ἁφὰς περὶ τῶν κατὰ τὰς προσπ̀ͅιπτο)̔́σα·̀τῶν ἐν τοῖς σώμασι δυνάuεων ἰδιότητας, καὶ μὲν δὴ τὸν προφορικὸνλόγον, περὶ ὧν διεξελθεῖν   .ἔδοξε;τίνα γὰρ ἢ πῶς ἢ διὰ τί ἡ αἴσθησις ἶησθετο ἢ 6 λόγος διηρμήνευσεν ἢ τὸ πάθος διέθηκεν, ανξιον ἐρευνᾶνμὴ παρέργως καὶ τῶν σφλλuι ἄτων διελέγχειν ἕκαστον.6 δὲ μηδενὶ  τούτων ἀντιλέγων, ἅπασι δὲ ἑξῆς συνεπινεύων ἑαυτὸν λέληθεν ἀπατῶνκαὶ ἐπιτειχίζων ψυχῇ βαρεῖς γείτονας, οἷς ανμεινον ὑπηκόοις ἢ ἄρχουσιχρῆσθαι· ἡγεμονεύοντες μὲν γὰρ πολλὰ πημανοῦσι καὶ μεγάλα βασι-λευούσης παρ’ αὐτοῖς ἀνοίας, ὑπακούοντες δὲ τὰ δέονθ’ ὑπηετήσουσι1 με] ὢν G 2 πρὸς] περὶ conicio τὸ acldidi 4 ὠφέλησα HP 5 ὠφεί-λησάν μοι G: ὠφεεσάν μοι F, ὠφέλησάν ᾦ HP γὰρ om. v τῆς ἐμῆς F6 mσἐως GF, μωυσἐος HP 9 ὑπερβαλὸν F 11 οκ̓́ε] scrib. οὐ vel post ἐκάμφθηνlacnna statuenda κακούμενος scripsi: ἐκκακούμενος codd. ἐκνάμφην ,ἐκνἀμφθην P αὐτῶν Η 12 μὴ καθαιρουdνοις G, μοι καταρωμένοις v14 aXX’] ἀρ’ conicio 15 τὸν] τὴν P • ζῆλον GFL^: λόγον HL’, λάλον P17 εἴας] fort. λύπας 〈καὶ -av) τὸ conicio 19 εἰδομ ὧν om. G20 κεὁσεις F 21 ἰδιοψων couicio 23 διερμήνευσεν GF 25 ἀπαιτῶν (ι inras.) F 2G ψυχῇ Turn.: ψυχῆς codd. 27 μέν om. HP ποιμανοῦσι G28 ἀνίας HP’ ὑπηρετοῦσι HPπειθηνίως οὐκέθ’ ὁμοίως ὰ-ι αυχενίζιὶ-ες.οὕτως μέντοι τῶν μ̀ὶ ὑπα-κούειν μαθόντων, Toiv δ’ οὐκ ἐπιστήμῃ μόνον ἀλλὰ καὶ δυνάμι τὴνἀρχὴν λαβόνιων πάντες 01 .δορυφόροι καὶ ὑπέρμαχοι ψυχῆς συμφρονή-σουσι λογισμοὶ καὶ τῷ πρεσβυτάτῳ ἰῶν ἐν αὐτοῖς προσελθόντες ἐροῦσιν·„οἱ παῖδές σου εἰλήφασι τὸ κεφάλαιον τῶν ἀνδρῶν τῶν πολεμιστῶντῶν μεθ’ ἡμῶν, οὐ διαπεφώνηκεν αὐτῶν οὐδὲ ct?" (Num. 31, 49),ἀλλ’ ωασπερ τὰ μουσικῆς ὄργανα ιἄκρως ἡρμοσμένα πᾶσι τοῖς φθόγγοις,οὕτως ἡμεῖς πάσαις ταῖς ὑφηγήσεσι συνηχήσαμεν, ἐκμελὲς ἢ ἀπῳδὸνοὐδὲν ουντε ῥῆμα εἰπόντες ουντ’ ἔργον διαπραξάμενοι, ὡς τὸν ἕτερον τῶνἀμούσων χορὸν πάντα ἄφωνον καὶ νεκρὸν ἀποδεῖξαι γελασθέντα τὴν τῶνσωματικῶν τροφὴν 1Μαδιὰμ καὶ τὸν ἔκγονον αὐτῆς δερμάτινον ὄγκονΒεελφεγὼρ ὄνομα ὑπνοῦντα (Num.25,3).γένος γάρ ἐσμεν „t(ov ἐπιλέκτωνTou" τὸν θεὸν ὁρῶντος „Ἰσραήλ„ ὧν „διεφώνησεν οὐδὲ £1;" (Exod. 24.11),ἵνα τὸ τοῦ παντὸς ὄργανον, 6 κόσμος πᾶς, ταῖς ἁρμονίαις μουσικῶςμελῳδῆται.διὰ τοῦτο καὶ Μωυσῆς τῷ πολεuι ικ̀ωτάτίρ λόγῳ, ὃς κλλεῖταιΦινεές, γέρας εἰρήνην φησὶ δεδόσθαι (Num. 25, 12), ὅτι ζῆλον τὸνἀρετῆς λαβὼν καὶ πόλεμον πρὸς κακίαν ἀράμενος ὅλην ἀνέτεμu-ο γένεσιν* * * ἑξῆς τοῖς βουλοdμ̀ὅνοις, διακύψασι καὶ οbιερευνησαμένοις ἀκριβῶςὄψει πρὸ ἀκοῆς σαφεστέρῳ χρησαμένοις μάρτυρι, πιστεῦσαι, ὅτι γέμειτὸ θνητὸν ἀπιστίας, ἐκ μόνου τοῦ δοκεῖν ἠρτημένον.θαυμάσιος μὲνοὖν ἡ λεχθεῖσα συμφωνία, θαυμασιωτάτη δὲ καὶ πάσας τὰς ἁρμονίαςὑπερβάλλουσα ἡ κοινὴ πάντων, καθ’ ἣν 6 λλὸς ἅπας ὁμοθυμαὸὁν εἰσ́-γεται λέγων· „πάντα ὅσα εἶπεν 6 θεός, ποιήσομεν καὶ ἀκουσόμθα„(.Deut. 5, 27)* οὗτοι γὰρ οὐκέτι ἐξάρχοντι πείθονται λόγῳ,ὠ·Λὰ τῷτοῦ πανιὸς ἡγεμόνι θεῷ, δι’ ὃν πρὸς τὰ ἔργα φθάνουσι μᾶλλον ἢ τοὺςI λόγους ἀπαντῶντες· τῶν γὰρ ἄλλων ἐπειδὰν ἀκούσωσι πραττόντων p. 414 M.οὗτοι, τὸ παραὒοξότατο , ὑπὸ κατοκωχῆς ἐνθέου πράξειν φασὶ πρότερον,1 ἐπαυχενίζοντ2ς P οὕτω HP μέν ora. Η 3. 4 συμφωνήσουσι conicio4 λογισμοῖς G 6 (aTi’’) αὐτῶν conicio 7 ἀλλὰ GF πᾶσαι IIP 8 ἐκ-μενὲς H 9 οὐδὲν οὔτε scripsi: οὐδὲ codd. οὔι’ codd. : ουδ’ v 10 πάντη Ηγελασθέντα] τελεσθέντα coni. llani?., ἀγαπήσαντα vel γελάσαντες conicio 11 τροp̀νconi. Mang. ἔγγονον v 12 Βεελφαγὼρ v ὑπνοῦντα] διαφωνοῦντα coni.Mang. τό ἐπίλεκτον coni. Mang. 16 εἰρήνην GF: εἰρήνη , εἰρήνης Pv18 lacunam statui ἐξ ἧς coni. Cohn et ante τοῖς lacunam statuit 19 πρὸ IIP:πρὸς GF ad πιστεῦσαι add. δεῖ vel χρὴ Mang. 20 ἡρτισμἐνον G23 ποιήσομεν καὶ ἀκουσόμεθα Turn.: ποιἡσωυͅεν καὶ ἀκουσώμεθα codd. 24 τῷ om.GF 25 ὃν GFP: ὧν II, 8 conicio 27 κατοκωχῆς scripsi: κατα-κωχῆς codd. ἐκ Oeou vεἶτα ἀκούσεσθαι, ἵνα μὴ διδσκλλίᾳ καὶ ὑφηγήσει δοκῶσιν, ἀλλὰ ἐθε-λουργῷ καὶ αὐτοκελεύστῳ διανοία̣ πρὸς τὰ καλὰ τῶν ενργων ὑπαντᾶν ·ἐργασάμενοι δὲ ἀκούσεσθαί φασιν, ὅπως ἐπικρίνωσι τὰ πραχθέντα, εἰλόγοις θείοις καὶ ἱεραΤς παραινέσεσι συνᾴδει.τοὺς 03 συνομοσαμένους ἐπ’ ἀδικήμασιν „ἀπὸ ἀνατολῶν„ φησι „κινήσαντας εὑρεῖν πεδίον ἐν τῇ γῇ Σεναὰρ κἀκεῖ κατοικήσαι„ (Gen.11,2),φυσικώττα· διττὸν γὰρ εἶδος τῆς κατὰ τὴν ψυχὴν ἀνατολῆς, τὸ μὲνἄμεινον, τὸ δὲ χεῖρον, ανμεινον μέν, ὅταν ἡλιακῶν ἀκτίνων τρόπον ἀνάσχῃτὸ ἀρετῶν φέγγος, χεῖρον δ’, ὅταν αἱ μὲν ἐπισκιασθῶσι, κακίαι δὲ ἀνά-αωσι.παράδειτη τοῦ μὲν προτέρου τόδε· „καὶ ἐφύτευσεν 6 ῥόος παράδεισον ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς„ (Gen. 2, 8), οὐ χερσαίων φυτῶν,ἀλλ’ οὐρανίων ἀρετῶν, ἃς ἐξ ἀσωμάτου τοῦ παρ’ ἑαυτῷ φωτὸς ἀσβέ-στους εἰσαεὶ γενησομένας ὁ φυτουργὸς ἀνέτειλεν.ἤκουσα μέντοι καὶ τῶν Μωυσέως ἑταίρων τινὸς ἀποφθς͂γξαμένου τοιόνδε λόγιον· „ἰδοὺ ἄν-θρωπος ᾧ ὄνομα ἀνατολή„ (Zach. 6, 12)* καινοτάτη γε πρόσρησις, ἐάνγε τὸν ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς συνεστῶτα λέγεσθαι νομίσῃς· ἐὰν δὲ τὸνἀσώματον ἐκεῖνον, θείας ἀδιαφοροῦντα εἰκόνος, ὁμολογήσεις ὅτι εὐθυ-βολώτατον ὄνομα ἐπεφημίσθη τὸ ἀντολῆς αὐτῷ ·τοῦιον μὲν γὰρ πρεσ- βύτατον υἱὸν 6 τῶν ὅλων ἀνέτειλε πατήρ, ὃν ἑτέρωθι πρωιόγονονὠνόμασε, καὶ 6 γεννηθεὶς μέντοι, μιμούμενος τὰς τοῦ πατρὸτ ὁδούς,πρὸς παραδείγματα ἀρχέτυπα ἐκείνου βλέπων ἐμόρφου τὰ εἴδη.τοῦ δὲ χείρονος ἀνατολῆς ερὐους ὑπόδειτη τὸ λεχθὲν ἐπὶ τοῦ βουλομένουτὸν ἐπαινούμνον ὑπὸ θεοῦ καταράσασθαι· πρὸς γὰρ ἀνατολαῖς εἰσάγεταικἀκεῖνος οἰκῶν, αἵτινες ὁμωνυμοῦσαι ταῖς προτέραις ἐναντιότητα καὶμάχην πρὸς αὐτὰς ἔχουσιν· „ἐκ Μεσοποταμίας„γάρ φησι „μετεπς͂́μ?̀ατό 6 κιτήσαντες GF Σεννὰρ HP 9 κακίαι GF: κἀκεΤνι Η 10 τοῦ{AEv] fxev οὑν τοῦ conicio πρότερον F 12. 13 ἀσβέστου GF 13 εἰςοἱ GH ἠκούσαμέν τε καὶ PL 14 Μωυσέως P: Μωυσέος GFH, ΜωσέωςEus τινὸς om. G λόγιον Eus: λόγον codd. 15 γε om. Eusπρόρρησις P 16 γε Eus: μή γε codd., μέν γε v 17 θείαν ἰδέαν φοροῦντα,ἱκανῶς ὁμολογήσεις Eus 18 τό] tu) F ἀνατολὴ plerique codd. Eus19 oX(ov Eus: ὄντων codd. 21 τὰ Eus: om. codd. 22 ἐπὶ GFP: ὑπὸ H23 τὸν G-: om. G’FHP ἐπαινούμενον] εὐλογούμενον coni. ilang. τοῦθεοῦ HP13 — 21 Eus. Pr. ev. XI 15 καὶ πάλιν ἐπἐγει· νΠκουσα μἐwοι-τ̀ εἔδη. ταῦτά μοι ἀπὸToii ‘Eβραίου Φάωνος ἐνταῦθα κείσθω ληfiἐντα ἐκ συγγράμμτος, ᾧ τἐωιτι ἐπιγραφή·πέρι τοῦ τὸ χεῖρqν τῷ κρείττονι φιλεῖν ἐπιτίθεσθαι.με Βαλὰκ, ἐξ ὀρέων ἀπὸ ἀνατολῶν, λέγων· δεῦρο ἄρασαί μοι ὃν μὴἀρᾶται 6 θεός„ (Num. 23, 7. 8). ἑρμηνεύεται δὲ Βαλὰκ ἄνους, εὐθὺ·βολώτατα· πῶς   γὰρ οὐκ ἄνοια δεινὴ τὸ ὂν ἐλπίσαι ἀπατᾶσθαι καὶγνώμην αὐτοῦ τὴν βεβαιοτάτην ἀνθρώπων σοφίσμασι παρατρσ͂́πεσθαι;διὰ τοῦτο καὶ Μεσοποταμίαν οἰκεῖ καταπεποντωμένης ωασπερ ἐν μεσαι-τατῶ ποταμοῦ βυθῷ τῆς διανοίας αὐτοῦ καὶ μὴ δυναμένης ἀνανήξασθαικαὶ ἀνακύψαι· τοῦτο δὲ τὸ πάθος ἀνατολὴ μὲν ἀφροσύνης, κατάδυσις δὲεὐλογιστίας ἐστίν.01 τὴν ἀσύμφωνον οὖν ἁρμοζόμενοι συμφωνίαν ἀπὸἀνατολῶν κινεῖσθαι λέγονται. πότερον ἄρα γε τῶν 〈κατ’ ἀρετὴν ἢ xujv)κατὰ κακίν ; dXX’ εἰ μὲν τῶν κατ’ ἀρετήν, παντελὴς ὑπογράφεται διά-ζεῦξις· εἰ δὲ τῶν κατὰ κακίαν, ἡνωμένη τις κίνησις, καθάπερ ἐπὶ χει-ρῶν ἔχει, οὐκ ἰδίᾳ κατὰ ἀπάρτησινιι ἀλλ’ ἐν ἁρμονίᾳ τινὶ τῷ ὅλῳ σώματισυγκινουμένων.ἀρχὴ γὰρ καὶ ἀφορμὴ φαύλῳ πρὸς τὰς παρὰ φύσινἐνεργείας τὸ κακίας χωρίον· ὅσοι δὲ μετανάσται ῳλν ἀρετῆς ἐγένοντο,ταῖς δ’ ἀφροσύνης ἐχρήσαντο ἀφορμαῖς, οἰκειότατον εὑρόντες οἰκοῦσιτόπον, ὃς ‘Eβραίων μὲν γλώπῃ Σεναάρ, ‘Eλλήνων δὲ ἐκτιναγμὸς καλλῖται·σπαράπεται γὰρ καὶ κλονεῖται καὶ τινάττεται πᾶς 6 τῶν φαύλων βίος,κυκώμνος ἀεὶ καὶ ταραττόμνος καὶ μηδὲν ἴχνος ἀγαθοῦ γνησίου θησαυ-ριζόμενος ἐν ἑαυτῷ. καθάπερ γὰρ τῶν ἀποτιναττομένων ὅσα μὴ ἑνώσειδιακρατεῖται πάντα ἐκπίπτει, τοῦτόν μοι δοκεῖ καὶ ἡ τοῦ συμπεπνευκότοςἐπὶ τῷ ἀδικεῖν ἐκτετινάχθαι τὸν τρόπον ψυχή· πᾶσαν γὰρ ἰδέαν ἀρετῆςἀπορρίπτει, ὡς μήτε σκιὰν μήτε ετῃωλον αὐτῆς ἐμφαίνεσθαι τὸ παράπαν.τὸ γοῦν φιλοσώματον γένος τῶν Αἰγυπτίων οὐκ ἀπὸ τοῦ ὕδπος,2 ἄνους HPL^: 6 νοῦς GFL^ 3 οὐκ ἄνοια δεινὴ scripsi (ἄνοια δεινὴ om. οὐκMang): οἶα δεῖν ἢ GFL"^, οὐ δεινὸν HPL’, οἷοντε ἣν Turn. 5 καταπεποντωHνηςTurn.: -καταπεποντωμἐνην F, καταπεποντισμένος G, καταπεποντωdνος HP 7 ἀνα-καλύψαι PL 8 εὐλογίας HP 9 ἄρα γε om. HP κατ’ ἀρετὴν ἡ τῶνaddidi 10 εἰ GF: ἡ HP 11 εἰ GF: ἡ HP 13 καὶ ἀφορμὴ scripsi:καὶ ἀφροσύνη GF, ἡ ἀφροσύνη HP 14 ἐγίνοντο G 16 post ἐκτιναγμὸς add.ὀδόντων Mang. 17 τινάσσεται G 19 τιῦν GF: ἐκ τῶν HP 20 ἐκπίπτειP: ἐκπέμπει GFH, quod servari potest, si legas τὸ ἀποτιναττόμενον 21 Ttj)] τὸ Gτὸν om. GF 22 αὐτῆς scripsi: αὐτὴ codd. 23. 243,1 οὐκ-τῶν om. HP5 sqq. Origenes Homilia XV 1 in Numej-os p. S2G: si quis ergo inter ista flurainafuerit Babylonis, si quis rheumatibus libidinis inuudatur et luxuriae aestibus circum-luitur, iste non dicitur stare .... quales autem isti sunt montes, talem habent etorientem. habet enim et ortum luminis sui ille, qui convertit se sicut augelumlucis. 15. 16 Oriyenes Contra Celsiun V SO p. 600 (Philocalia ed. Robinsonp. 184): καὶ οὗτοι ἐπὰν κινήσωσιν ἀπὸ τῶν ἀνατολῶν ἑαυτοὺς ἀλλότρια ἀνατολῶν φρονοῦν-τες, εὑρισκέτωσαν πεδίον ἐν γῇ Σενναάρ, ὅπερ ἑρμηνεύεται ὀδόντων ἐκτιναγμός ....ἀλλ’ „ὑπὸ 10 ὕδωρ„ φεῦγον, τουτέστιν ὑπὸ τὴν τῶν παθῶν φοράν,εἰσάγεται, καὶ ἐπειδὰν ὑποδράμῃ τὰ πάθη, τινάττεται καὶ κυκᾶται, τὸμ̀ν εὐσταθὲς καὶ εἰρηναῖον ἀποβάλλον ἀρετῆς, τὸ δὲ ταραχῶδες ἐπα-ναιρούμενον κακίας· λέγεται γὰρ ὅτι „ἐξετίναξε τοὺς Αἰγυπτίους κατὰμέσον τῆς θαλάσσης φεύγοντας ὑπὸ τὸ ὕδωρ„ (Exod. 14,. 27).οὗτοί εἰσιν 01 μηδὲ τὸν Ἰωσὴφ εἰδότες, τὸν ποικίλον τοῦ βίου τῦφον, ἀλλ’ἀποκεκαλυμμένοις χρώμενοι τοῖς ἁμαρτήμασιν, οὐδὲ ἴχνος ἢ σκιὰν καὶερὐωλον καλοκἀγαθίας ταμιευσάμενοι· „ἀνέστη„γάρ φησι „βασιλεὺς ἕτερος ἐπ’ Αἴγυπτον„, ὃς οὐδὲ τὸ πανύστατον καὶ νεώτατον αἰσθητὸνἀγαθὸν „ᾔδει τὸν Ἰωσήφ„ (Exod. 1,8), ὅστις οὐ μόνον τελειότηταςἀλλὰ καὶ προκοπάς, οὐδὲ ἐνάργειαν τὴν οἵαν δι’ ὁράσεως ἀλλὰ καὶδιδασκαλίαν τὴν δι’ ἀκοῆς ἐnινομένην ἀνῄρει λέγων · „δεῦρο ἄρασαίμοι τὸν Ἰακώβ, καὶ δεῦρο ἐπικατάρασαί μοι τὸν Ἰσραήλ„ (Num. 23,7),ἴσον τῷ ἐλθέ, ἀμφότερα κατάλυσον, ὅρασίν τε καὶ ἀκο·ὴν ψυχῆς, ἵναμηδὲν ἀληθὲς καὶ γνήσιον καλὸν μήτε ἰὃῃ μήτε ἀκούσῃ· ὁράσεως μὲνγὰρ Ἰσραήλ, Ἰακὼβ δὲ ἀκοῆς σύμβολον.6 μὲν δὴ τῶν τοιούτων νοῦς  ἀπορρίπει πᾶσαν τὴν ἀγαθοῦ   φύσιν τρόπον τινὰ -ιναττόuι ενοζ, ἔμπαλινδ’ 6 τῶν ἀστείων, ἀμιγοῦς καὶ ἀκράτου μεταποιούμενος τῆς τῶν ἀγαθῶνἰδέας, ἀποτινάττει καὶ ἀποβάλλει τὰ φαῦλα·θέασαι γοῦν τὸν ἀσκητὴν  οἷά φησιν- „ἄρατε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους τοὺς μεθ’ ὑμῶν ἐκμέσου ὑμῶν, καὶ καθαρίσασθε καὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν, καὶ ἀνα-στάντες ἀναβῶτην εἰς Βαιθήλ„ (Gen. 35,2. 3), ἵνα, κἄν Αάβαν ἔρευναναἰτῆται, ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ μὴ εὑρέθη τὰ εἰὃωλα (Gen. 31,35), 〈ἀλλὰ〉πράγματα ὑφεστηκότα καὶ ὄντως ὑπαρκτά, ἐσιηλιτευμένα ἐν τῇ τοῦσοφοῦ διανοίαι, ὧν καὶ τὸ αὐτομαθὲς γένος Ἰσαὰκ κληρονομεῖ· τὰ γὰρὑπαρκτὰ μόνος οὗτος παρὰ τοῦ πατρὸς λαμβάνει (Gen. 25,5).Παρατήρει δ’ ὅτι οὔ φησιν ἐλθεῖν αὐτοὺς εἰς τὸ πεδίον ἐν ᾧ κατέμειναν, ἀλλὰ εὑρεῖν ἀναζητήσαντας πάντως καὶ σκεψαμένους τὸἐπιτηὸειότατον ἀφροσύνης χωρίον· τῷ γὰρ ὄντι πᾶς ἄφρων οὐ πὰρἑτέρου λαμβάνει ἑαυτῷ τὰ δὲ κακὰ ζητῶν ἀνευρίσκει, μὴ μόνοις ἀρκού-ἀρκούμενος τούτοις ἐφ’ ἅπερ ἡ μοχθηρὰ φύσις δι’ ἑαυτῆς βαδίζει, ἀλλὰ καὶ1 φορῶν P’ 3 εὐσταλὲς Η 7 οὐδέν G ἡ σκιάν καὶ Turn. : ἢ σκιὰ καὶ HP, σκιάςGF 11 ἐνάργειαν F: ἐναργίαν G, ἐνέργειαν Η 14 τῳ] τὸ GH 15 κάλλοςconicio μήτ’ ερὸη F 17 ταραττόμενος P 19 φαῦλα Mang.: φύλλα codd.θέασαι FL-: θέασον GHPLi γοῦν scripsi: οὖν codd. 22 ἐρευνᾶν HP 23 αἰτῆ-τε HP, ποιῆται conicio εὑρεθῆναι HP ἀλλά add. Mang. 25 ὧν] 3 Mang.27 παρατηρήσεις L 29 ἀφροσύνῃ conicio 30 λαμβάνει, ἐξ ἑαυτοῦ (ἐν ἑαυτῷCohn) δὲ τὰ κακὰ conicio μόνοις Mang. : μόνον codd.προστιθεὶς τὰ ἐκ τοῦ κακοτεχνεῖν τέλεια γυμνάσματα.καὶ εφͅε μέντοιπρὸς ὀλίγον ἐνδιατρίψας αὐτοῖς χρόνον μετανίστατο. νυνὶ δὲ καὶ κάταμένειν ἀξιοῖ· λέγεται γὰρ ὅτι εὑρόντες τὸ πεδίον κατῴκησαν ὡς ἐνπάτριοί, οὐχ ὡς ἐπὶ ξένης παρῴκησαν. ἧττον γὰρ ἦν δεινὸν συντυχόνταςἁμαρτήμασιν ὀθνεῖα αὐτὰ καὶ ὥσπερ ἀλλοδαπὰ νομίσαι, λλ̓λὰ μὴ οἰκεῖακα·ι συγγενῆ ὑπολαβεῖν εἶναι· παρεπιδημήσαντες γὰρ κἄν ἀπέστησαν αὖθις,κατοικήσαντες δὲ βεβαίως καταμένειν εἰσάπαν ἔμελλον.διὰ τοῦτο ἁκατὰ Μωυσῆν σοφοὶ πάντες εἰσάγονται παρρικαοῦντες αἱ γὰρ ιούτωνψυχαὶ στέλλονται μὲν ἀποικίν οὐδέποτε τὴν ἐξ οὐρανοῦ, εἰώθασι δὲἕνεκα τοῦ φιλοθεάμονος καὶ φιλομαθοδς εἰς τὴν περίγειον φύσιν ἀπο-δημεῖν.ἐπειδὰν οὖν ἐνδιατρίψασαι σώμασι τὰ αἰσθηιὰ καὶ θνητὰ δι’αὐτῶν πάντα κατίδωσιν, ἐπανέρχονται ἐκεῖσε πάλιν, ὅθεν ὡρμήθησαντὸ πρῶιον, πατρίδα μὲν τὸν οὐράνιον χῶρον ἐν ᾧ πολιτεύονται, ξένηνδὲ τὸν περίγειον ἐν ᾧ παρῴκησαν νομίζουσαι· τοῖς [xev γὰρ ἀποικίανστειλαμένοις ἀντὶ τῆς μητροπόλεως ἡ ὑἵ οὃεξαuένη δήπου πατρίς, ἡ δ’ἐκπέμψασα μένει τοῖς ἀποδεδημηκόσιν, εἰς ἣν καὶ ποθοῦσιν ἐπανέρ-χεσθαι.τοιγαροῦν εἰκότως Ἀβραὰμ ἐρεῖ τοῖς νεκροφύλαξι καὶ ταμίαιςτῶν θνηιῶν, ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ νεκροῦ βίου καὶ τύφου· „πάροικος καὶἵ αρε-ι ίὒγͅμός εἰμι ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν„ (Gen. 23, 4), αὐτόχθονες δὲ ὑμῖς,κόνιν καὶ χοῦν ψυχῆς -ι ροτιμήσαντες, προεδρίας ἀξιώσανιες ὄνομα ’Eφρών,ὃς ἑρμηνεύεται χοῦς.εἰκότως δὲ καὶ 6 ἀσκητὴς Ἰακὼβ τὴν ἐν σώματιπαροικίαν ὀλοφύρειαι λέγων· „αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου, ἃςπαροικῶ, μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασιν· οὐκ ἐξίκοντο εἰς ἡμέρας τῶνπατέρων μου ἃς παρῴκησαν„ (Gen. 47,9).τῷ δ’ αὐ-οδιὸάκ-ῳ καὶ λόγιονἐχρήσθη τοιόνδε· „μὴ καταβῇς εἰς„ ιὸ πάθος „Αἴγυπον, κατοίκησονδ’ ἐν τῇ γῇ ἣν ἄν σοι εἴπω„ (Gen. 26,2), τῇ ἀδείκιῳ καὶ ἀσωμάτῳφρονήσει, καὶ παροίκει ἐν τῇ γῇ ταύιη , τῇ δεικνυμένῃ καὶ αἰσθητῇ1 dντοι] μέν τι F 2 χρόνου G καὶ om. G’F 3 λέγοντες HPL’ 7 εἰςἅπαν H 9 οὐδέποτε Cohn: δέ ποτε GF, δὴ ποτε HP 10 ἐπίγειον coni. Mang.11 ἐντρίψασαι G σώματι HP 12 αὑτῶν Η κἀκεῖσε HPL’ 13 ξένηνMang.: ξένον codd. 15 δή] δοκεῖ mg. P 17 Ἀβραὰμ , Ἁβρὰμ F 18 τ)́φουcodd. : τάφου v 20 προσεδρίας G, προεδρίαν HP 〈τὸν) ὄνομα coni. Mang., (o’j)ὄνομα Cohn 21 ὃς GF: HP ὒ] ὡς F 23 ἐξήκοντα G, ἐξίκοντα Ε26 ἀσωμ́των G3 sqq. Origenes, Selecta in Genesim p. 34: Ἀβραὰμ οὐ κατῴκει Αῖγυmον, ἀλλά παρῴκει,ibid.: ὡς φαῦλοι οἱ xαναναῖοι κατῴκουν καὶ οὐ παρῴκουν τὴν γῆν· ὥστε φαῦλοι κατοι-κοῦσιν, οὐ παροικοῦσι τὴν γῆν. — cf. Auyustini Quaestionem de Genesi CLVI.οὐσίσ, πρὸς τὸ δεῖεαι ὅτι παροικεῖ μὲν 6 σοφὸς ὡς ἐν εένῃ σώματιαἰσθητῷ, κατοικεῖ δ’ ὡς ἐν πατρδͅι νοηταῖς ἀρεταῖς, ἃς λαλεῖ 6 θεὸςἀδιαφορούσας λόγων θείων.Μωυσῆς δὲ „γειώρας„ φησίν „εἰμὶ ἐν yvj m̓οηίᾳ„ (Exod. 2,22), διαφερόντως οὐ μόνον ξένην τὴν ἐν σώματιμνὴν ὡς οἱ μέτοικοι νομίζων, ἀλλὰ καὶ ἀλλοτριώσεως ἀξίαν οὐκ ενμπαλινοἰκειώσεως ὑπολαμβάνων.To δ’ ὁμόφωνον καὶ ὁμόγλωττον οὐκ ἐν τοῖς ὀνόuασι καὶ ῥήμασι μᾶλλον ἢ ἐν t"^ τῶν ἀδίκων πράξεων κοινωνίᾳ βουλόμενος ὁφαῦλος ἐπιδείξασθαι πόλιν ἄρχεται καὶ πύργον, ὡς ἀκρόπολιν τυράννῳ,κακίᾳ κατασκευάζειν, καὶ τοὺς θιασώτας πάντας παρακλλεῖ τοῦ ἔργουτητασχεῖν τὴν ἁρμόπουσν προευτρεrισαμ:́-νους ὕλην · „ἴτε„γάρ φησι „πλινθεύσωμεν πλίνθους καὶ ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρί„ (Gen. 11,3), ἴσοντῷ νῦν ἐστιν ἡμῖν συμπεφορημένα καὶ συγκεχυμένα τὰ πάντα τῆς ψυχῆς,ὡς ἐναργῆ τύπον μηδένα μηδενὸς εἴδους προφαίνεσθαι.ἁρμόττει δ’  ωασπερ ἀνείδεον τινα καὶ ἄποιον οὐσίαν τό τε πάθος καὶ τὴν κακίανπαραλαβόντας εἰς τὰς ἁρμοττούσας ποιότητας καὶ τὰ προσεχέστατα μέχριτῶν ἐσχάτων ἀεὶ τεXμειν ετῃὐ πρός τε ἐναργεστέραν κατάληψιν αὐτῶνκαὶ τὴν σὺν ἐμπειρίᾳ χρῆσίν τε καὶ ἀπόλαυσιν, ἣ πλείους ἡδονὰς καὶτέρψἐς ἔοικεν ἐντίκτειν.πάριτε οὖν 01 λογισμοὶ π́ντες βουλευτῶν τινα  τρόπον εἰς τὸ ψυχῆς συνέδριον, ὅσοι 〈πρὸς〉 τὸν δικαιοσύνης καὶ πάσηςἀρετῆς συγκατατάπεσθε ὄλεθρον, καὶ πεῳροντισμ-̔̀́νω διασκεψώμεθα, ὡςἐπιθέμενοι κατορθώσωμεν·τῆς μέντοι κατορθώσεως ἔσονται θεμέλιοι κραταιότατοι οοͅδε, ἄμορφα μορφῶσαι τύποις καὶ σχήμασι καὶ περιγραφαῖςἕκαστον tSia διακρῖναι, μὴ κραδαινόμενα καὶ χωλίνοντα, ἄα   πεπη-γότα βεβαίως, τῇ τοῦ τετραγώνου ἀήματος οἰκειούμενα φύσει — ἀκρά-δαντον γὰρ τοῦτό γε — , ἵνα πλίνθου τινὰ τρόπον ἀκλινῶς ἐρηρεισμέναβεβαίως καὶ τὰ ἐrοικοδομούμενα δέχηται.τούτων πᾶς 6 ἀντί- 1 πρὸς] ὡς Η ὅτι] ὄν τι F "2 καλεῖ G 3 γειώρας] πάροικος Mang.εἰ μὴ G γῇ] τῇ L 5 μόνην GF 9 πάλιν HP ante τυράννω add. καὶGF (τῇ conicio, cf. p. ἑ 113) 10 παρακαλεῖν F 11 προσευτρεπισαμένους G13 τῷ] τό G ἐστὶ H συμπεφωνημέναΗP πάντα τὰ conicio 16 προσεχέσταταH: προῴστατα P, πρὸς ἔσχατα GF 17 ἤδη GF ἐνεργεστέραν G 18 ἐμ-Nιρὑν Η ἢ HP: ἡ GF πλείονας F 19 τίκτειν conicio 20 πρὸςaddidi 21 συγκατατάπεσθαι G διασκεψόμεθα GF 22 κατορθώσομεν GF,quod servari potest, si lin. 21 πῶς scribas θεμέλιοι GF: μὲν οἱ HP24 ᾶααα conicio vel (ἴνα〉 μὴ deleto ἵνα lin. 26 κραδαινόμενα scripsi : κραδαί-νοwα codd. χωλαίνοwα Turn.: χωλάνοντα F, χωλά (sic) G, χωλ, tum spat. 4litt. P, χωλάναντα Η 26 ἐνηρεισμένα F 27. 246,1 ἀντίθετος Fθεὸς νοῦς, ὅν φαμεν Αἰγύπτου, τοῦ σώματος, εἶναι βασιλέα, δημιουργὸςἀνευρίσκεται· καὶ γὰρ τοῦτον εἰσάγει Μωυσῆς τοῖς ἐκ πλίνθου κατα-σκευαζομένοις χαίροντα οἰκοδομήμσιν.ἐπειδὰν γάρ τις τὴν ὅδατος καὶγῆς τὴν μὲν ὑγράν, τὴν o’ αὖ στερεὰν οὐσίαν, διαλυομένας καὶ φθειρο-μένας, ἀνακερασάμενος τρίτον μεθόριον ἀμφοῖν ἀπεργάσηται, ὃ Κλεῖταιπηλός, τέμνων κατὰ μοίρας τοῦτον οὐ παύεται σχήματα περιτιθεὶς ἑκάστῳτῶν τμημάτων τὰ οἰκεῖα, ὅπως εὐπαγέστερά τε καὶ εὐφορώτερα γένηται·ῥᾳδίως γὰρ οὕτως ἔμελλε τὰ κατασκευαζόμενα τελειοῦσθαι. τοῦτ’ ἄπο·μιμούμενοι τὸ ἔργον 01 μοχθηροὶ τὰς φύσεις, ὅταν τὰς ἀλόγους καὶπλεοναζούσας τῶν παθῶν ὁρμὰς ταῖς ἀργαλεωτάταις κακίαις ἀνακερά-σωνται, τέμνουσι τὸ κραθὲν εἰς ετῃη καὶ διαπλάττουσι καὶ σχημτίζουσινοἱ βαρυδαίμονες, δι’ ὧν 6 τῆς ψυχῆς ἐπιτειχισμὸς μετέωρος ἀρθήσεται,τὴν αἴσθησιν εἰς ὅρασιν καὶ ἀκοήν, εντι δὲ γεῦσιν ὄσφρησίν τε καὶ ἁφήν,τὸ δὲ πάθος εἰς ἡδονὴν καὶ ἐπιθυμίαν φόβον τε καὶ λύπην, τό τεκακιῶν γένος εἰς ἀφροσύνην, ἀκολασίαν, δειλίαν, ἀδικίαν καὶ ὅσα ἄλλἀδελφὰ καὶ συγγενῆ τούτοις.  ἤδη δὲ καὶ προσυπερβάλλοντέςτινες οὐ μόνον τὰς αὑτῶν ψυχὰς ἐπὶ ταῦτα ἤλειψαν, ἀλλὰ καὶ τοὺςἀμείνους καὶ γένους ὄντας ὁρατικοῦ βιασάμενοι κτηνάγκασαν πλινθουρ-γεΤν καὶ πόλεις οἰκοδομεῖν ὀχυρὰς (Exod. 1,11) τῷ βασιλεύειν δοκοῦντινῷ, βουλόμενοι τοῦτο ἐνδείξασθαι, ὅτι δοῦλον μὲν τὸ ἀγαθὸν κακοῦπάθος τ’ εὐπαθείας δυνατώτερον, φρόνησις δὲ καὶ πᾶσα ἀρετὴ ἀφρο-ἀφροσύνης καὶ κκίας ἁπάσης ὑπήκοον, ὡς ὑπηρετεῖν ἐξ ἀνάγκης ἅττ’ ἄνπροστάττῃ τὸ δεσπόζον.ἰδού, γάρ φησι καὶ 6 ψυχῆς ὀφθαλμὸς ὁδιαυγέστατος καὶ καθαρώτατος καὶ πάντων ὀξυωπέστατος, ᾧ μόνῳ τὸνθεὸν ἔξεστι καθορᾶν , ὄνομα Ἰσραήλ, ἐνδεθείς ποτε τοῖς σωματικοῖςΑἰγύπτου δικτύοις ἐπιταγμάτων βαρυτάτων ἀνέχεται, ὡς πλίνθον καὶ πᾶντὸ γεῶδες ἐργάζεσθαι μτὰ ἀργαλεωτάτων καὶ ἀτρυτοτάτων πόνων· ἐφ’οἷς εἰκότως ὀδυνᾶται καὶ στένει, τοῦτο μόνον ὡς ἐν κακοῖς τεθησαυρι-σμένος κειμήλιον, ἐκδακρῦσαι τὰ παρόντα·λέγεται γὰρ ὑγιῶς ὅτι „κατε-στέναξαν 01 υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἔργων„ (Exod. 2,23). τίς δ’ οὐκἄν τῶν εὖ φρονούντων τὰ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων ἰδὼν ἔργα καὶ τὰς2. 3 κατασκευασμένοις , κατεσ·́ ευασμἐνοις v G περιθεὶς L 7 εὐπαγἐσαραHP: ἐπαγἐστερα GF, εὐπαγἐστατα v εὐφορώτατα IIF 8 τοῦτ’] ταῦτ’ G14 alteiuiii τε] δὲ conicio 17 αὐτῶν codd. 17. 18 καὶ τάς καὶ γένους F18 ὁρατικοὺς G 23 προστάττει G, προστάξῃ F φησιν 6 καὶ G 27 ἀτρυ-τοτάτων (i: ἀτρυτωτάτων F, ἀτρυπωτάτων III’, ἀτρύτων coiii. Mang. 29 ἐνδακρὐ-σᾶι Lὑπερβλλλούσας σπουδάς, αἷς ἢ πρὸς ἀργυρισμὸν ἢ δόξαν ἢ τὴν ἐνἡδοναῖς ἀπόλαυσιν εἰώθασι χρῆσθαι, σφόδρα κατηφήσαι καὶ πρὸς τὸνμόνον σωτῆρα θεὸν ἐκβοήσαι, ἵνα τὰ   μὲν ἐπικουφίσῃ, λύτρα δὲ καὶσῶστρα καταθεὶς τῆς ψυχῆς εἰς ἐλευθερίαν αὐτὴν ἐξέληται;τίς οὖν  ἐλευθερία βεβαιοτάτη; τίς; ἡ τοῦ μόνου θεραπεία σοφοῦ, καθάπερ μαρ.τυροῦσιν 01 χρησμοί, ἐν οἷς εἴρηται ,,ἐξαπόστειλον τὸν λαόν, ἴνα μεθεραπεύῃ„ (Exod. 8,1).ἴδιον δὲ τῶν τὸ ὂν θεραπευόντων οἰνοχόων μὲν ἢ σιτοποιῶν ἢ μαγείρων ενργα ἢ ὅσα αγλα γεώδη μήτε διαπλάττεινμήτε συντιθέναι σώματα πλίνθου τρόπον, ἀναβαίνειν δὲ τοῖς λογισμοῖςπρὸς αἰθέριον ὕψος, Μωυσῆν, τὸ θεοφιλὲς γένος, προστησαμένους ήγε-ἡγεμόνα τῆς ὁδοῦ.τότε γὰρ τὸν μὲν τόπον, ὃς δῆλός ἐστι, θεάσονται, ὁ ἀλλινὴς καὶ ἄτρεπτος θεὸς ἐφέστηκε, ,,τά θ’ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ,τὸ ὡσεὶ ἔργον πλίνθου σαπφείρου καὶ ὡς ἄν εἶδος στερεώματος τοῦοὐρανοῦςς, τὸν αἰσθητὸν κόσμον, ὃν αἰνίττεται διὰ τούτων (Exod. 24,10).εὐπρεπὲς γὰρ τοῖς ἑταιρείαν πρὸς ἐπιστήμην θεμένοις ἐφίεσθαι μὲν τοῦ τὸ ὂν ἰδεῖν, εἰ δὲ μὴ δύναιντο, τὴν γοῦν εἰκόνα αὐτοῦ, τὸν ἱερώτατονλόγον, μεθ’ ὃν καὶ τὸ ἐν αἰσθητοῖς τελειότατον ἔργον, τόνδε τὸν κόσμον·τὸ γὰρ φιλοσοφεῖν οὐδὲν ἦν ἄλλο ἢ ταῦτα σπουδάζειν ἀκριβῶς ἰδεῖν.τὸν δὲ αἰσθητὸν κόσμον ὡς ἄν ὑποπόδιον θεοῦ φησιν εἶναι διὰ  τάδε· πρῶτον μὲν ἵν’ ἐπιδείξῃ, ὅτι οὐκ ἐν τῷ γεγονότι τὸ πεποιηκὸςαἴτιον, ἔπειτα δ’ ὑπὲρ τοῦ πραστῆσαι, ὅτι οὐδ’ 6 κόσμος ἅπας ἀφέτῳκαὶ ἀπελευθεριαζούσῃ κινήσει κέχρηται, ἀλλ’ ἐπιβέβηκεν 6 κυβερνήτηςθεὸς τῶν ὅλων οἰακονομῶν καὶ πηδαλιουχῶν σωτηρίως τὰ σύμπαντα,οὔτε ποσὶν οὔτε χερσὶν οὔτε αVῳ τῶν ἐν γενέσει κεχρημένο: μέρει τὸπαράπαν οὐδενὶ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον — „οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὁ1 σπονδάς GF αἷς] ἅς G ἡ primum vid. del. 2 σφόδρα G: μὴ σφόδραFHP κατηφήσαι scripsi: κατηφήσει G, κατηφήση FHP 3 ἐκβοήσαι scripsi:ἐκβοήσει G, ἐκβοήσῃ FHP καὶ om. HP 5 τίς GF: om. HP10 Μωυσῆς GP 10. 11 ἡγεμόνας GF 11 τρόπον GH ἐστι] ἐστινὅ G ᾦ om. G 12 τά θ’ scripsi: τὰ 0’ codd. 13 τὸ Turn.: τὸν codd.ἔργου P πλίνθου Mang. : λίθου codd. 15 εὐπρεπὲς Eus: ἐμπρεπὲς codd.ἑταιρίαν HP 15. 16 τοῦ τὸ ὃν Eus : τοῦτον codd. 16 δύναιτοGF 17 τόνδε HP : δὲ GF 23 οἰακονομῶν Mang.: οἰκονομῶν codd.σωτηρίας G 24 μέλει coni. Mang.15 — 17 Eusebius Pr. ev. XI 15: τὴν δὲ τοῦ δόγματος διάνοιαν Φίλων 6 ’EPpalos λευκό-τερον ἑρμηνεύων τοῦτον παρίστησι τὸν τρόπον· εὐπρεπὲς γ̀ρ —λόγον.θεός„ (Num. 23,19) — , ἀλλὰ τὸν ἕνεκα αὐτὸ μόνον διδασκαλίας εἰσα-γόμενον ἡμῶν τῶν ἑαυτοὺς ἐκβῆναι μὴ δυναμένων, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν ἡμῖναὐτοῖς συμβεβηκότων τὰς περὶ τοῦ ἀγενήτου καταλήψεις λαμβανόντων.παγκάλως δ’ ενχει τὸ ἐν παραβολῆς εἴδει φάναι τὸν κόσμον ὡς εἶδοςπλίνθου· δοκεῖ μὲν γὰρ ἑστάναι καὶ βεβηκέναι ὡς ἐκείνη κατὰ τὰς τῆςαἰσθητῆς ὄψεως προσβολάς, κέχρηται δὲ ὠκυτάτῃ   κινήσει καὶ τὰς ἐνμέρει πάσας παραθεούσῃ.καὶ γὰρ μεθ’ ἡμέραν ἡλίου καὶ νύκτωρσελήνης φαντασίαν ὡς ἑστώτων οἱ σώματος ὀφθαλμοὶ λαμβάνουσι· καίτοιτίς οὐκ οἶδεν, ὅτι τὸ τῆς περὶ αὐτοὺς φορᾶς τάχος ἀνανταγώνιστόνἐστιν, εἴ γε τὸν σύμπαντα οὐρανὸν μιᾷ περιπολοῦσιν ἡμέρᾳ; οὕτωςμέντοι καὶ αὐτὸς 6 σύμπας οὐρανὸς ἑστάναι δοκῶν περιδινεῖται κύκλῳ,τῆς κινήσεως τῷ ἀειδεῖ καὶ θειοτέρῳ καταλαuι βανοᾳένης τῷ κατὰ διά-νοιαν ὀφθαλμῷ.  πυροῦντες δὲ τὰς πλίνθους εἰσάγονται συμβολι-κῶς, τὰ πάθη καὶ τὰς κακίας θερμῷ καὶ κινητικωτάτῳ λόγῳ κραταιού-κραταιούμενοί, ὡς μὴ πρὸς τῶν σοφίας δορυφόρων ποτὲ καθαιρεθεῖεν, οἷς τὰπρὸς ἀνατροπὴν αὐτῶν αἰεὶ μηχανήματα συγκροτεῖται.διὸ κὶ ὲπι-ἐπιλέγεται „ἐγένετο αὐτοῖς ἡ πλίνθος εἰς λίθον„ (Gen. 11,3) — τὸ γὰρμανὸν καὶ κεχυμένον τῆς μὴ σὺν λόγῳ φορᾶς εἰς ἀντίτυπον καὶ στερεὰνφύσιν πιληθὲν καὶ πυκνωθὲν λόγοις δυνατοῖς καὶ ἀποδείξεσιν ἐχυρω-τάταις μετέβλλεν, ἀνδρωθείσης τρόπον τινὰ τῆς τῶν θεωρημάτων κατα-λήψεως, ἥτις ἐν ἡλικίᾳ διαρρεῖ παιδικῇ διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ὑγρότηταμήπω δυναμένης τοὺς ἐνσφραγιζομένους πήττειν καὶ διἁφυλάπειν χαρα-κτῆρας — , ,,καὶ ἡ ἄσφαλτος ἦν αὐτοῖς πηλός„ (Gen. 11,3), οὐκ ἔμπαλινὁ πηλὸς ἄσφαλτος·δοκοῦσι μὲν γὰρ οἱ φαῦλοι τὰ ἀσθενῆ κραταιοῦσθαικατὰ τῶν ἀμεινόνων καὶ τὰ διαλυόμενα καὶ ῥέοντα ἐξ αὐτῶν πήττειν,ἵν’ ἐπ’ ἐχυροῦ βάλωσι καὶ τοξεύσωσιν ἀρετήν· 6 δ’ γͅεως καὶ πατὴρτῶν καλῶν οὐκ ἐφήσει τὸ δεδεμένον ἐκνικᾶν εἰς ἀδιάλυτον ἀσφάλειαν,ῥεούσης σπουδῆς μὴ ὑφεστὼς ἔργον ὡς πλαδῶντα πηλὸν ἀναδείξας.εἰ μὲν γὰρ 6 πηλὸς ἐγένειο ἄσφαλτος, μέχρι παντὸς ἄν ἴσως τὸ ἐν1. 2 τὸν et εἰσαγόμενον GF: τῶν et εἰσαγομένων HP 3 ἀγεννήτου H4 εἶδος] ἔργον conicio 5 τὰς τῆς FP: τῆς G, τἀς H 6 προβολὰς G^Fκέκτηται G 9 τὸ addidi ἑαυτοὺς GF 10 οὗτος HP 12 κατ-λαμβανομένης Turn.: καταλαμβανόμενος codd. 14 κινητικωτάτῳ F: νικητικωτάτωG, κινηκωτάτω H, κινηκοτάτω P 16 ἀεὶ GF 17 γὰρ om. GF18 ἀντίτυπον καὶ στερεὰν scripsi: ἀντιτύπου καὶ στερεᾶς codd. 19 δυναταῖς H19. 20 ὀχυρωτάταις F 25 αὑτῶν conicio 26 ἀπ’ ἐχυροῦ conicio βάλ-λωσι F" 6 δείλαιος καὶ G 27 ἐκνικᾶν scripsi: ἐκείνων codd. 28 ἀναδείξαςMang.: ἀναδεῖξαι codd. 29 ἐγένετο scripsi: γίνεται codd., ἐγίνετο vσυνεχεῖ ῥύσει γεῶδες αἰσθητὸν εἰς ἀσφαλῆ καὶ ἀμετάβλητον δύναμινἐξενίκησεν· ἐπεὶ δὲ τοὐναντίον ἡ ἄσφαλτος εἰς πηλὸν μετέβαλεν,οὐκ ἀθυμητέον· ἐλπὶς γάρ, ἐλπὶς τὰ βέβαια τῆς κακίας ἐρείσματακράτει θεοῦ διακοπῆναι.τοιγαροῦν 6 δίκαιος καὶ ἐν τῷ μεγάλῳ καὶ  ἐπλλήλῳ τοῦ βίου κατακλυσμῷ, μήπω δυνάμενος δίχα αἰσθήσεως ψυχῇμόνῃ τὰ ὄντα ὄντως ὁρᾶν, „τὴν κιβωτόν„, λέγω δὲ τὸ σῶμα, „g·νδοθέντε καὶ ἔξωθεν ἀσφάλτῳ„ καταχρίσει (Gen. 6,14) βεβαιούμενος τὰς δι’αὐτοῦ φαντασίας καὶ ἐνεργείας· λωφήσαντος δὲ τοῦ κακοῦ καὶ τῆς φοράςἐπισχούσης ἐξελεύσεται χρησάμενος ἀσωμάτῳ διανοίᾳ πρὸς τὴν ἀληθείαςἀντηψιν.6 μὲν γὰρ ἀστεῖος ἀπὸ γενέσεως ἀρχῆς φυτευθεὶς καὶ προσαγορευθεὶς τρόπος, ὄνομα Μωυσῆς, 6 τὸν κόσμον ὡς ἄστυ καὶπατριΤα οἰκήσας ἅτε κοσμοπολίτης γενόμενος, ἐνδεθείς ποτε τῷ ἐπαλη-λιμμένῳ ὡς ἂν „ἀσφαλτοπίσσῃςί (Exocl. 2,3) σώματι καὶ δοκοῦντι τὰςπάντων (t(ov)   ὑποκειμένων ἐν αἰσθήσει φαντασίας ἀσφαλώς δέχεσθαίτε καὶ κεχωρηκέναι, κατακλαίει (Exod. 2,6) μὲν τὴν ἔνδεσιν ἀσωμάτουφύσεως πιεσθεὶς ἔρωτι, κατακλαίει δὲ κὶ τὸν πλάνητα καὶ τετυφωμένοντῶν πολλῶν ἄθλιον νοῦν, ὃς ψευδοῦς δόξης ἐκκρεμασθεὶς ᾠήθη τιπαρ’ ἑαυτῷ βέβαιον καὶ ἀσφαλὲς ἢ συνόλως παρά τινι τῶν γενομένωνἄτρεπτον ἱδρῦσθαι, τοῦ παγίως καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχοντοςἐστηλιτευμένου παρὰ μόνῳ τῷ θεῷ.To δὲ „δεῦτε καὶ οἰκ̓οδοuι ήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἡ κεφαλὴ ἔστι ἕως τοῦ οὐρανοῦ„ (Gen. 11,4) τοιοῦτον ὑποβάλλεινοῦν· πόλεις 6 νομοθέτης οὐχὶ ταύτας μόνον οἴεται εἶναι τὰς ἐπὶ γῆςδημιουργηθείσας, ὧν εἰσιν ὗλαι λίθοι καὶ ξύλα, ἀλλὰ καὶ ἃς ἄνθρωποιπεριφέρουσι ταῖς ψυχαῖς ἑαυτῶν ἐνιδρυμένας εἰσὶ δ’ αὗται μέν,ὡς εἰκός, ἀρχέτυποι ἅτε θειοτέρας κατασκευῆς λαχοῦσαι, ἐκεῖναι δὲ μιμή-μιμήματά ὡς ἄν ἐκ φθαρτῆς οὐσίας συνεστῶσαι. διττὸν δὲ πόλεως εἶδος,τό μὲν ἄμεινον, τὸ δὲ χεῖρον, ἄμεινον μὲνιτὸ δημοκρατίᾳ χρώμενονἰσότητα τιμώσῃ πολιτείᾳ, ἧς ἄρχοντές εἰσι νόμος καὶ δίκη — θεοῦδὲ ὕμνος ἡ τοιάδε — , χεῖρον δὲ τὸ κιβδηλεῦον αὐτήν, ὡς τὸ παρά·1 εἰς oiu. L 2 ἐξενίκησεν H: ἐξεκίνησεν GFP 4 διακοπεῖναι F 6 δε-όντως coni. Mang. 7 καταχρήσει Η 8 δὲ om. GFL- 12. 13 ἐπαληλιμμένῳG: ἐπλληλειμμἐνω FPL-, ἐπαλληλειμμἐνω HL’ 13 ἂν scripsi: ἐν codd. ἀσφλτοπίσσῃMang.: ἀσφάλτω πίσσῃ codd. 14 τῶν actdidi ἐνδέχεσθαί v 15. 16 bis κατα-αλαίη P 16 πένητα G 17 τι HP: τοῖς G, τὸ F 19 παγίου conicio21 καὶ fort. del. 23. 24 οἴεται—λίθοι om..HP 24 ἃς] ὡς G 25 ἐνιδρυμἐ-ἐνιδρυμέναις G 27 ἄν om. L 29. 30 θεοῦ δὲ ὃμνος] εὐνομωτάτη δ’ vel θεοῦ δὲ ὀπαδὸς(cf. ἑ 118) conicio, εὐδόκιμος Coni. Cohn 30 ἤτοι ᾄδεται G, ἡ τοιαιδέτε (sic) Fσημον καὶ παρακεκομμ́νον ἐν νομίσμασιν , ὀχλοκρατία, ἣ θαυμ́ζει τὸἄνισον, ἐν ᾗ ἀδικία καὶ ἀνομία καταδυναστ-σύουσιν.ἐγγράφονται δ’ οἱμ̀ν ἀστεῖοι τῷ τῆς προτέρας πολιτεύματι, τῶν δὲ φαύλων ἡ πληθὺςτὴν ἑτέραν καὶ χείρω διέζωσται, πρὸ εὐκοσμίας ἀκοσμίαν καὶ σύγχυσινπρὸ εὐσταθοῦς καταστάσεως ἀγαπῶσα.συνεργοῖς δὲ 6 ἄφρων ἀξιοῖπρὸς τὸ ἁμαρτάνειν οὐκ ἀρκούμενος αὑτῷ μόνῳ χρῆσθαι, καὶ προτρέπειμὲν ὅρασιν, προτρέπει δὲ ἀκοήν,ι παρακαλεῖ δὲ πάσαν αἴσθησιν ἀνυπερ-θέτως αὐτῷ συντετάχθαι, φερούσης ἑκάστης τὰ πρὸς ὑπηρεσίαν ἐπιτή-δεια πάντα· ἐπαίρει μέντοι καὶ παραθήγει καὶ t6 αγλο ἀτίθασον ἐκφύσεως τῶν παθῶν στῖφος, ἵνα ἄσκησιν καὶ μελέτην προσλαβὸν ἀνύπ-ὀιστὸν γένηται.τούτους οὖν καλέσας τοὺς συμμάχους 6 νοῦς φησιν·„οἰκοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν„ (Gen. 11,4), ἴσον τῷ ὀχυρωσώμεθατὰ οἰκεῖα καὶ φραξώμεθα δυνατῶς, ὡς μὴ πρὸς τῶν κατατρεχόντωνεὐμαρῶς ἁλισκοίμεθα· διέλωμεν καὶ διανείμωμεν ὥσπερ κατὰ φυλὰςκαὶ δήμους ἑκάστας τῶν ἐν ψυχῇ δυνάμεων προσκληρώσαντες τὰς μὲνλογικῇ, τὰς δὲ ἀλόγῳ μερίδι·ἄρχοντας ἑλώμεθα τοὺς ἱκανοὺς πλοῦτον,δόξαν, τιμάς, ἡδονὰς ἀφ’ ὧν ἄν δύνωνται περιποιεῖν ἁπάντων· τὴνπενίας κὶ ἀδοξίας αἰτίαν δικαιοσύνην τιθεμένους ἐκποδὼν γράφωμεννόμους, οἳ τὸ τοῦ κρείττονος συμφέρον βεβαιώσουσι τοῖς πλέον ἑτέρωναἰεὶ φέρεσθι δυναμένοις.„πύργος„ δ’ ὡς ἄν ἀκρόπολις κατεσκευάσθωτῇ I τυράννῳ κακίᾳ βασίλειον ὀχυρώτατον, ἦς οἱ μὲν πόδες ἐπὶ γῆς p. 422 M.βαινέτωσαν, ἡ δὲ κεφαλὴ πρὸς οὐρανὸν φθανέτω τοσοῦτον ὑπὸ μεγα-λαυχίας ὕψος ἐπιβᾶσα.τῷ γὰρ ὄντι οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ἀνθρωπείωνἀδικημάτων ἵσταται, μετατρέχει δὲ καὶ τὰ Ὀλύμπια τοὺς ἀσεβείας καὶἀθεότητος λόγους προτείνουσα, ἐπειδὰν ἢ ὡς οὐκ ἔστι τὸ θεῖον διεξίῃ,ἢ ὡς ὃν οὐ προνοεῖ, ἢ ὡς ὁ κόσμος οὔποτε γενέσεως ἔλαβεν ἀρχήν,ἢ ὡς γενόμενος ἀστάτοις αἰτίαις ὡς ἄν τύχῃ φέρεται, ποτὲ μὲν πλημμε-λῶς, ποτὲ δὲ οὐχ ὑπαιτίως, καθάπερ ἐπὶ πλοίων καὶ τεθρίππων εἴωθε1 νομίμασιν Β ὀχλοκρατία Tiirn. : όχλοκρασία HP, όχλοκρασίαν GF ἡ om.GF 3 πολίτευμα F 4 διέζωσται] δεξιοῦται conicio πρὸς GF6 αὐτῶ codd. 9 ἀτίθασσον F 10 προσλαβὸν HP: προσβαλὸν G, προσ-βαλὼν F 11 τούτους συγκαλέσας coui. Mang., τούτους οὑν 〈συγ〉καλἐσς conicio12 τὼ] τὸ G 13 καὶ φραξώμεθα codd.: καταφραξώμεθα v 14 ἁλισκώμhconicio 16 κανοὺς Η 17 μὴ post ἁπάντων add. HP 18 ἐκποδὼν F:ἐμποδὼν GHP 20 ἀεὶ G ὡσὰν FH μετσκευασθῶ G22. 23 μεγαλοψυχίας HP 23 ἐπιβάσει II ἀνθρωπίνων v 25 λό-γους om. GF οὐκέτι F 26 περινοεῖ IIPL’ 27 dτυχη GF: τύχοιHP φέρηται GHP 27. 28 πλημελῶς G, πλημελῶν P 28 οὐκ ἀνυπςι-τίως coni. Mang.γίνεσθαι·φιλεῖ γὰρ ἔστιν ὅτε χωρὶς ἡνιόχων τε καὶ κυβερνητῶν ὅ τε πλοῦς καὶ 6 δρόμος εὐθύνεσθαι· προνοίας δ’ οὐ τὸ ὀλιγάκις, ἀλλὰ τῆςμὲν ἀνθρωπίνης πολλάκις, τῆς δὲ θείας ἀδιαστάτως αἰεὶ κατορθοῦν, ἐπεὶτὸ διαμαρτάνειν ἀλλότριον ἀνωμολόγηται θείας δυνάμεως. κατασκευά-ζοῦσι μέντοι συμβολικῶς ὡσανεὶ πύργον τὸν περὶ κακίς λόγον οἱ φρενο-βλαβεῖς, τί βουλόμνοι ἢ ὄνομα αὐτῶν ὑπολείπεσθαι τὸ δυσώνυμον;λέγουσι γάρ· „ποιήσωμεν ἑαυτῶν ὄνομα„ (Gen. 11,4). ὢ  περιττῆς καὶ κεχυμένης ἀναισχυντίας. τί φατε; νυκτὶ καὶ βαθεῖ σκότῳτὰ ἑαυτῶν ἀδικήματα συγκρύπτειν ὀφεοντες καὶ προκάλυμμα αὐτῶν,εἰ καὶ μὴ τὴν ἀληθῆ, τὴν γοῦν προσποίητον αἰδῶ πεποιῆσθαί ἢ χάρι-τος ἕνεκα τῆς πρὸς τοὺς ἐπιεικεστέρους ἢ διαδύσεως τῶν ἐφ’ ὁμολογου-μένοις ἁμαρτήμασι τιμωριῶν, τοσοῦτον τῆς τόλμης ἐπιβαίνετε, ωαστε οὐμόνον πρὸς φῶς καὶ λαμπρότατον ἥλιον ἐναυγάζεσθε μήτε τὰς ἀνθρώ-πων τῶν ἀμινόνων ἀπειλὰς μήτε τὰς ἀ-ι αραιτήτου ἐκ ’ θεοῦ δίκαςτοῖς οὕτως ἀνοσιουργοῖς ἀπαντωιuένας καταδείσανπς , ἀλλὰ καὶ παντα-χόσε φήμας ἀγγέλους τῶν οἰκείων ἀδικημάτων περιπέμπειν ἀξιοῦτε, ὡςμηδεὶς ἀμύητος μηδ’ ἀνήκοος γένοιτο τῶν ὑμετέρων, (o σχέτλιοι καὶπαμμίαροι, τολμημάτων.ὀνόματος οὖν ποίου γλίχεσθε-, ἢ τοῦ τοῖς πρατωμένοις οἰκειοτάτου; ἆρ’ οὖν ἕν ἐστι μόνον; γένει μὲν ἴσως ἕν,μυρία δὲ τοῖς εPὸεσιν, ἅ, κἂν ἡσυχάζητε, ἑιέρων λεγόνιων ἀκούσεσθε·προπέτεια τοίνυν ἐστὶ ᾠὰ ἀναισχυντίας, ὕβρις μετὰ βίας, βία μετὰἀνδροφονίας, σὺν μοιχείαις φθοραί, σὺν ἀμέτροις ἡδοναῖς ἀόριστος ἐπι-θυμία, μετὰ θράσους ἀπόνοια, μετὰ πανουργίας ἀδικία, κλοπαὶ μετὰἁρπαγῆς, σὺν ψευδολογίαις ψευδορκίαι, μετὰ παρανομιῶν ἀσέβειαι.ταῦτα καὶ τὰ παραπλήσια τῶν τοιούτων ἔστ’ ὀνόματα. καλὸν γ’ ἐναυχῆσαι κἀ-ι ισεμνύνεσθαι δόξαν θηρωμένους τὴν ἀπὸ τούτων, ἐφ’ οἷςεἰκὸς ἦν ἐγκαλύτͅτεσθαι. καὶ μὴν ἔνιοι μέγα φρονοῦσιν ἐπὶ τούτοις,ὡς ἄμαχόν τινα ἰσχὺν ἐκ τοῦ τοιούτους   νομισΝ-ναι παρὰ πάσι καρ-πωσάμνοι, οὓς τοῦ πολλοῦ θράσους ἡ ὀπαδὸς τοῦ θεοῦ δίκη τίσεται1. 2 ο0τε 6 λλοῦς F 3 αἰ G, καὶ ἀεὶ coni. Mang. 4. 5 κατασκευάσουσι F6 ἀπολείπεσθαι HPL’ 8 prius καὶ om. G^F 9 συγκρίπτει F αὐτῶν GF: ἑαυτῶνHP 10 προσποιητὸν v 12. 13 οὐ μόνον Mang. : μονονοὺ codd. 13 φανότατονHPL’ ἐναυγάζεσθε Turn.: ἐναυγάζεσθαι codd. 15 ἀπηρτημένας P’, ἐπανατετα-μένας coni. Mang. 16 πέμπειν HP ι 18 ἡ v 19 ἴσως om.H22 φθοραῖς GF ἀόριστος] ἀκόρεστος Mang. ex Oxon. Coll. Novi 143 25 γ’] γεG, δ’ V 26 ἀπὸ τούτων scripsi: ἀπ’ αὐτῶν codd. 28 τοιούτους Mang. :τοιούτου codd. 28. 29 καρπωσάμενοι scripsi: καρπωσαμένοις GF, καρπωσαμένουςHP 29 ἡ om. Ηκαίτοι τάχα τὸν οἰκεῖον οὐ μαντευομένους μόνον, ἀλλὰ καὶ προορω-μένους ὄλεθρον· φασὶ γάρ· „πρὶν διασπαρῆναι„ (Gen. 11,4), φροντίσω.μὲν ὀνόματός τε καὶ δόξης. οὐκοῦν, εἴποιμ’ ἂν αὐτοῖς, ὅτι σκεδασθή-σεσθε γινώσκετε; τί οὖν ̔μαρτάνετε; ἀλλὰ μήποτε τὸν τρόπον τῶνἀφρόνων διασυνίστησιν, οἳ καίτοι μεγίστων ἐπικρεμαμένων οὐκ ἀδήλωςἀλλ’ ἐκ τοῦ φανεροῦ πολλάκις τιμωριῶν ἀδικεῖν ὅμως οὐκ ὀκνοῦσι·γνωριμώταται δ’ εἰσὶν αἱ τιμωάαι ἀδηλοῦσθαι νομισθεῖσαι, ἃς ἐκ θεοῦκατασκήπτειν συμβέβηκε.πάντες γὰρ οἱ φαυλότατοι λαμβάνουσινἐννοίας περὶ τοῦ μὴ λήσειν τὸ θεῖον ἀδικοῦντες μηδὲ τὸ δίκην ὑφέξεινεἰσάπαν ἰσχῦσαι διακρούσασθαι· ἐπεὶ πόθεν ἴσασιν, ὅτι σκεδασθήσονται;καὶ μὴν λέγουσι „πρὶν ἡμᾶς διασπαρῆναι„· ἀλλὰ τὸ συνειδὸς ἔνδοθενἐλέγχει καὶ σφόδρα ἐπͅιτηδεύονταν́ ἀθεότητα κεντεῖ, ὡς ἄκοντας εἰς συναί-νεσιν ἐπισπάσασθαι περὶ τοῦ τὰ κατ’ ἀνθρώπους πάντα πρὸς ἀμείνονοςφύσεως ἐφορᾶσθαι καὶ δίκην ἐφεστάναι τιμωρὸν ἀδέκαστον, ἀσεβῶνπράξεις ἐχθραίνουσαν ἀδίκους καὶ λόγους τοὺς συνηγόρους αὐταῖς.ἀλλ’ εἰσὶν ἀπόγονοι πάντες οὗτοι τῆς αἰεὶ μὲν ἀποθνῃσκούσῃζ-,μηδέποτε δὲ τεθνηκυίας μοχθηρίας, ἧς Lάιν ἐστὶν ὄνομα. ἢ οὐχὶ καὶὁ Κάιν υἱὸν γεννήσας, ὃν ’Evw/ ἐκάλεσεν, ὁμώνυμον αὐτῷ [καὶ]κτίζων εἰσάγεται πόλιν (Gen. 4, 17) καὶ τρόπον τινὰ τὰ γενητὰ καὶθνητὰ οἰκοδομῶν ἐπὶ τῇ τῶν θειοτέρας κατασκευῆς λαχόντων ἀνατροπῇ;ὁ γὰρ Ἑνὼχ ἑρμηνεύεται χάρις σου· ἰῶν δ’ ἀνοσίων ἕκαστος διάνοιανμὲν ἡγεῖται χαρίζεσθαι ἑαυτῷ τάς τε καταλήψεις καὶ διανοήσεις, ὀφθαλ-μοὺς 65 τὸ βλέπειν καὶ ἀκούειν ὦτα καὶ μυκτῇας ὀσφραίνεσθαι, καὶτὰς ἄλλας αἰσθήσεις τὰ οἰκεῖα ἑαυταῖς, ἔτι μέντοι καὶ τὰ φωνῆς ὄργανατὸ λέγειν , θεὸν δὲ ἢ μὴ συνόλως ἢ μὴ ὡς πρῶτον αἴτιον ὄν.διὰτοῦιο καὶ ὧν ἐγεωπόνησε ἰὰς ἀπαρχὰς ἑαυτῷ ταμιεύεται, καρποὺς δὲαὐτὸ μόνον αὖθις προσενεγκεῖν θεῷ λέγεται καίτοι παραδείγματος ὑγιοῦς1 τοι] ποι P 1. 2 προσορωμένους G 3 εἶπ’ ἂν G 5 οὐκ om. P 6 όκνοῦ-ὀκνοῦσίν F 7 γνωριμώτατοι F, γνωριμώτατα G τιμωρίαι scripsi: τέχναι codd., δίκαιMaiig. ἁ δηλεῖσθαι G, ἀδηλεῖσθαι L 9 τοῦ μελλήσειν G, τοῦ μελήσειν Fἀδικοῦντας Mang. μηδέ scripsi (vel antea μήτε λήσειν leg.): μήτε codd. 9. 10 ὑπἐ.χεῖν εἰσάπαν ἰσχύσειν conicio 10 εἰς ἅπαν GFH ὅτε F 11 ἔνδοθεν om. F12. 13 σύνεσιν HP 13 ἐπισπᾶσθαι HP τοῦ τὰ] τούτου G κατὰ H15 ἐχθραίνουσαν GFP: ἐχθραίρουσαν , ἐχθαίρουσαν v 16 οὗτοι om. HP17 μηδέποτε HP: μήποτε GF 18 καὶ om. Oxon. Coil. Nov. 143, seclusi 19 γεν-νητὰ codd. 22 εἰσηγεῖται FP διανοήσεις αὐτῶ L 23 τὸ ἀκούειν etτὸ ὀσφραίνεσθαι conicio 25 ὂν (ὄντα coni. Mang.) vid. del. 26 ἀπαρχὰς Mang. :ἀρχὰς codd. 27 αὐτὸ F: ὐτῶ GΗPἐγγὺς ἑστῶτος· ὁ γὰρ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὰ πρωτότοκα, οὐ τὰ δεύτερα τῆςποίμνης ἔκγονα ἱερουργεῖ, τὰς τῶν γινομένων πρεσβυτέρας αἰτίας κατὰτὸ πρεσβύτατον τῶν αἰτίων ὁμολογῶν συνίστασθαι.τῷ δ’ ἀσεβεῖ τοὐναντίον δοκεῖ, αὐτοκράτορα μὲν εἶναι τὸν νοῦν ὧν βουλεύεται, αὐτοκράροραδὲ καὶ τὴν αἴσθησιν ὧν αἰσθάνεται· δικάζειν γὰρ ἀνυπαιτίωςκαὶ ἀψευδῶς τὴν μὲν τὰ σώματα, τὸν δὲ πάντα.τούτων δὲ τί   ἄν γένοιτο ἐπιληπτότερον ἢ μᾶλλον ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἐλεγχόμενον; ἢ οὐχὶκαὶ ὁ νοῦς πολλάκις ἐπὶ μυρίων ὅσων ἠλέγχθη παρανοῶν, καὶ αἱ αἰ-σθήσεις ἅπασαι ψευδομαρτυριῶν ἑάλωσαν οὐ παρ’ ἀλόγοις δικασταῖς,οὓς εἰκὸς ἀπατᾶσθαι, ἀλλ’ ἐν τῷ τῆς φύσεως αὐτῆς δικαστηρίῳ, ἣνοὐ θέμις δεκάζεσθαι;καὶ μὴν σφαλλομένων γε τῶν καθ’ ἡμάς αὐτοὺς περί τε νοῦν καὶ αἴσθησιν κριτηρίων ἀνάγκη τἀκόλουθον ὁμολογεῖν,ὅτι ὁ θεὸς τῷ μὲν τὰς ἐννοίας, τῇ δὲ τὰς ἀντιλήψεις ἐπομβρεῖ, καὶἕστιν οὐ τ.ῶν καθ’ ἡμᾶς μερῶν χάρις τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τοῦ δι’ ὃνκαὶ ἡμεῖς γεγόναμεν δωρεαὶ πᾶσαι.τὸν φιλαυτίας κλῆρον παραλαβόντες παῖδες παρὰ πατρὸς συναυξῆσαι γλίχονται μέχρις οὐρανοῦ, ἕωςἂν ἡ φιλάρετός τε καὶ μισοπόνηρος δίκη παρελθοῦσα καθέλῃ τὰς πόλεις,ἅς ἐπετείχισαν ψυχῇ τῇ ταλαίνῃ, καὶ τὸν πύργον, οὗ τοὔνομα ἐν ἰῇτῶν κριμάτων ἀναγραφομένῃ βίβλῳ δεδήλωται. ἕστι δὲ ὡς μὲν  Ἐβραῖοι λέγουσι Φανουήλ, ὡς δὲ ἡμεῖς ἀποστροφὴ θεοῦ· τὸ γὰρ κατε-σκευασμένον ὀχύρωμα διὰ τῆς τῶν λόγων πιθανότητος οὐδενὸς ἕνεκαἑτέρου κατεσκευάζετο ἢ τοῦ μετατραπῆναι καὶ μετακλιθῆναι διάνοιανἀπὸ τῆς τοῦ θεοῦ τιμῆς· οὗ τί ἄν γένοιτο ἀδικώτερον;ἀλλὰ πρός γε τὴν τοῦ ὀχυρώματος τούτου καθαίρεσιν 6 πειρατὴς τῆς ἀδικίας καὶφονῶν αἰεὶ κατ’ αὐτῆς εὐτρέπισται, ὃν Ἑβραῖοι καλοῦσι Γεδεών, ὃςἑρμηνεύεται πειρατήριον· ,,ὥρμοσε“ γάρ φησι ,,Γεδεὼν τοῖς ἀνδράσιΦανουὴλ λύων· ἐν τῷ με ἐπιστρέφειν μετ’ εἰρήνης τὸν πύργον τοῦτονκατασκάψω“ (lud, 8,9).πάγκαλον καὶ πρεπωδέστατον αὔχημα 2 γινομένων G: γενομένων FHP αἰτίας om. P 3 πρεσβύτερον HPαἰτιῶν G εὐσεβεῖ F, έπεβ, tum spat. 2 litt. G 4 βουλεύεται F: βούλεταιG(?)HP 6 ψευδῶς L τὰ om. P πάντα] τὰ νοητά conicio 8 ἠλέχθηFP, ἐλέγχη L παρανοῶν GP: παρανοιῶν FH αἱ om. G 9 παρ’ ἀλόγοιςMang. : παραλόγοις Η, παρὰ λόγοις P, παρ’ ὀλίγοις GF 11 δεκάζεσθαι scripsi:δεκάσασθαι G, δικάσασθαι FHP 13 τῷ] τῶν H ἔπομβροί G 14. 15 ἀλλὰκαὶ ἡμεῖς τοῦ δι’ (ὦ ὧν G) γεγόναμεν GF 15 πᾶσαι] πάντα conicio τὸν]τοῦτον coni. Mang., τὸν οὑν conicio 19 κριτῶν conicio 20 λέγουσιν F20. 21 κατασκευασμένον ὠχύρωμα G 21 τῆς om. GF 25 φονῶν Mang.:φρονῶν codd. ἀεὶ G 28 κατακόψω G, κατασκάψαι L πᾶν καλὸν GFμισοπονήρῳ ψυχῇ κατὰ ἀσεβῶν ἠκονημένῃ τὸ βεβαιοῦσθαι καθαιρήσεινπάντα λόγον ἀποστρέφειν διάνοιαν ὁσιότητος ἀναπείθοντα. καὶ πέφυκενοὕτως ἔχειν· ὅταν γὰρ ὁ νοῦς ἐπιστρέψῃ, τὸ ἀποκλῖνον καὶ ἀποστρεφόμενοναὐτοῦ πάν λύεται.τούτου δὲ καιρός ἐστι τῆς καθαιρέσεως,τὸ παραδοξότατον, ᾗ φησιν, οὐ πόλεμος, ἀλλ’ εἰρήνη· διανοίας γὰρεὐσταθείᾳ καὶ ἠρεμίᾳ, ἣν εὐσέβεια γεννᾶν πέφυκεν, ἀνατρέπεται πᾶςλόγος, ὃν ἐδημιούργησεν ἀσέβεια.πολλοὶ καὶ τὰς αἰσθήσεις πύργουτινὰ τρόπον ἐπὶ τοσοῦτον ἤγειραν, ὡς ἅψασθαι τῶν οὐρανοῦ περάτων·οὐρανὸς δὲ συμβολικῶς ὁ νοῦς ἡμῶν ἐστι, καθ’ ὃν αἱ ἄρισται καὶθεῖαι φύσεις περιπολοῦσιν. οἱ δὲ ταῦτα τολμῶντες αἴσθησιν μὲν διανοίαςπροκρίνουσιν, ἀξιοῦσι δὲ καὶ διὰ τῶν αἰσθητῶν τὰ νοητὰ πάνταἑλεῖν ἀνὰ κράτος, εἰς μὲν δούλων τάξιν τὰ δεσπόζοντα, εἰς δὲ ἡγεμόνωντὰ φύσει δοῦλα μεθαρμόσασθαι βιαζόμενοι.Τὸ δέ, ,,κατέβη κύριος ἰδεῖν τὴν πόλιν καὶ τὸν πύργον“(Gen. 11,5) τροπικώτερον πάντως ἀκουστέον· προσιέναι γὰρ ἢ ἀπιέναιἢ κατιέναι ἢ τοὐναντίον <ἀν>έρχεσθαι ἢ συνόλως τὰς αὐτὰς τοῖς κατὰμέρος ζῴοις σχέσεις καὶ κινήσεις ἴσχεσθαι καὶ κινεῖσθαι τὸ θεῖον ὑπο-λαμβάνειν ὑπερωκεάνιος καὶ μετακόσμιος, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐστὶν ἀσέβεια.ταῦτα δὲ ἀνθρωπολογεῖται παρὰ τῷ νομοθέτῃ περὶ τοῦ μὴ ἀνθρωπο-μόρφου θεοῦ διὰ τὰς τῶν παιδευομένων ἡμῶν, ὡς πολλάκις ἐν ἑτέροιςεἶπον, ὠφελείας. ἐπεὶ τίς οὐκ οἶδεν ὅτι τῷ κατιόντι τὸν μὲν ἀπολειπειν,τὸν δὲ ἐπιλαμβάνειν τόπον ἀναγκαῖον;ὑπὸ δὲ τοῦ θεοῦ πεπλήρωταιτὰ πάντα, περιέχοντος, οὐ περιεχομένου, ᾧ πανταχοῦ τε καὶ οὐδαμοῦσυμβέβηκεν εἶναι μόνῳ· οὐδαμοῦ μέν, ὅτι καὶ χώραν καὶ τόπον αὐτὸςτοῖς σώμασι συγγεγέννηκε, τὸ δὲ πεποιηκὸς ἐν οὐδενὶ τῶν γεγονότωνθέμις εἰπεῖν περιέχεσθαι, πανταχοῦ δέ, ὅτι τὰς δυνάμεις αὑτοῦ διὰγῆς καὶ ὕδατος ἀέρος τε καὶ οὐρανοῦ τείνας μέρος οὐδὲν ἔρημον ἀπο-λέλοιπε τοῦ κόσμου, πάντα δὲ συναγαγὼν διὰ πάντων ἀοράτοις ἔσφιγξε1 μισοπονήρων F ἠκονημένων F καθαιρήσῃ Η, καθαιρής P 3 ἀποστρέψηGF 3 τὸ om. F 4 πᾶν scripsi: πάλιν codd. 5 φησι Gπόλεως H εἰρήνης G 6 εὐσταθίᾳ Η 7 ἐδημιούργησαν F πολλὴ GF,πολλοὶ δὲ conicio 9 δὲ HP: τε GF 12 εἰ μέν HP 15 προσιέναι scripsi:προσεῖναι HP, προεῖναι GF ἀπιέναι scripsi: ἀπεῖναι codd. 16 κατεῖναι GFἀνέρχεσθαι Mang.: ἔρχεσθαι codd. 19 παρὰ] περὶ F 21 tw ὄντι P21. 22 ἀπολιπεῖν P 24 ὅτι χώραν G 24. 25 τοῖς σώμασιν αὐτὸς F25 συγγεγέννηκε F ex corr.: συγγεγένηκε GHP 26 αὐτοῦ codd. 28 ἀρρήκτοιςconi. Mang.δεσμοῖς, ἵνα μή ποτε λυθείη, οὗ χάριν μελετήσας ὧ * * *.τὸ μὲν γὰρ ὑπεράνω τῶν δυνάμεων ὂν ἐπινοεῖται περιττεύειν, οὐ * * * κατὰτὸ εἶναι μόνον· τούτου δύναμις δέ, καθ᾿  ἣν ἔθηκε καὶ διετάξατο τὰπάντα, κέκληται μὲν ἐτύμως θεός, ἐγκεκόλπισται δὲ τὰ ὅλα καὶ διὰτῶν τοῦ παντὸς μερῶν διελήλυθε.τὸ δὲ θεῖον καὶ ἀόρατον καὶ ἀκατάληπτον καὶ πανταχοῦ ὂν ὁρατόν τε καὶ καταληπτὸν οὐδαμοῦ πρὸς ἀλήθειάνἐστιν * * * „ὧδε στὰς ἐγὼ πρὸ τοῦ δέ“ (Exod. 17, 6), δείκνυσθαικαὶ καταλαμβάνεσθαι δοκῶν, πρὸ πάσης δείξεως καὶ φαντασίαςὑπερβαλὼν τὰ γεγονότα.τῶν οὖν μεταβατικῆς κινήσεως ὀνομάτων  οὐδὲν ἐφαρμόττει τῷ κατὰ τὸ εἶναι θεῷ, τὸ ἄνω, τὸ κάτω, τὸ ἐπὶ δεξιά,τὸ ἐπ’ εὐώνυμα, τὸ πρόσω, τὸ κατόπιν· ἐν οὐδενὶ γὰρ τῶν λεχθέντωνἐπινοεῖται, ὡς οὐδ’ ἄν μετατρεπόμενος ἐναλλάττοι χωρία.λέγεται δ’ οὐδὲν ἧττον κατελθὼν ἰδεῖν, ὁ προλήψει πάντα οὐ γενόμενα μόνον ἀλλὰκαὶ πρὶν γενέσθαι σαφῶς κατειληφώς, προτροπῆς ἕνεκα καὶ διδασκαλίας,ἵνα μηδεὶς ἀνθρώπων οἷς οὐ πάρεστιν, ἀβεβαίῳ χρώμενος εἰκασίᾳ,μακρὰν ἀφεστὼς προπιστεύῃ, ἀλλ’ ἄχρι τῶν πραγμάτων ἐλθὼν καὶ διακύψαςεἰς ἕκαστα καὶ ἐπιμελῶς αὐτὰ αὐγασάμενος· ὄψιν γὰρ ἀπλανῆπρὸ ἀκοῆς ἀπατεῶνος ἄξιον μάρτυρα τίθεσθαι.οὗ χάριν καὶ παρὰ τοῖς ἄριστα πολιτευομένοις ἀναγέγραπται νόμος   ἀκοῇ μὴ μαρτυρεῖν,ὅτι φύσει τὸ δικαστήριον αὐτῆς πρὸς τὸ δεκάζεσθαι ταλαντεύει· καὶΜωυσῆς μέντοι φησὶν ἐν τοῖς ἀπαγορευτικοῖς· „οὐ παραδέξῃ ἀκοὴνματαίαν“ (Exod. 23, 1), οὐχὶ μόνον τοῦτο λέγων, * * * παραδέχεσθαι1 μελετήσας ὧ G, μελέτης ἄσω HPL1, μελετήσασα FL2, θεοῦ χάρισιν συνημμέναconicio 2 <οὐκ> ἐπινοεῖται περὶ τόπον conicio 2. 3 οὐ κατα<λαμβανόμενονεἰ μὴ κατὰ> τὸ εἶναι μόνον suppleo 3 καθ’ ἣν GFP: ἥν Η, ἡ v 4 ἐτύμωςF: ἑτοίμως GH (P evanidus) 5. 6 τὸ δὴ θεῖον ὁρατόν τε καὶ καταληπτὸν καὶ πανταχοῦφαντασιαζόμενον ἀόρατον καὶ ἀκατάληπτον καὶ οὐδαμοῦ conicio 6 prius καὶ GF:om. HP ὂν HP: εἰνὶ GF, φαντασιαζόμενον conicio 7 post ἐστιν lacunasupplenda ex libro De migr. Abr. § 183 ὡς ἀψευδέστατον ἐκεῖνον εἶναι τόν χρησμόν, ἐνᾧ λέλεκται ὧδε Mang.: 6 δὲ codd. στάς] ἕστηκα conicio πρὸ]πρὸς F 10 κατὰ τὸ] κατά Tui G, καθὸ L ἄνω κάτω GF τὰ ἐπὶ P12 ὅς GF: ὂς HP ἐναλλάττοιτο P, ἐναλλάττειν conicio χωρίαν G, χωρίον P13 γινόμενα GP 14 γενέσεως (om. σαφῶς) G 17 post αὐγασάμενος vid.add. κρίνῃ 18 πρὸς F 20 δεκάζεσθαι Turn.: δικάζεσθαι codd. 21 ἅπαγορευτικοῖς.Turn.: ἀγορευτικοῖς codd. ὅτι οὐ θέμις supplet Cohn, μὴ Turn.22 λέγον F3 sqq. Clemens Strom. II § 5 p. 431 P: πόρρω μὲν κατ’ οὐσίαν . . . ἐγγυτάτω δέ δυνάμει,ᾗ τὰ πάντα ἐγκεκόλπισται.ψευδῆ λόγον ἢ εὐήθη δι’ ἀκοῆς, ἀλλὰ καὶ ὅτι πρὸς τὴν σαφῆ τῆςἀληθείας κατaηψιν μκρὸν ὅσον ὄψεως ὑστερίζουσα διελλ́uεται γέμουσαματαιότητος ἀκοή.  ταύτην φαμ̀ὲν αἰτίαν εἶναι τοῦ λέγεσθαι „τὸνθεὸν καταβεβηdναι τὴν πόλιν xal τὸν πύργον θεάσασθαι„. οὐ παρέργωςδὲ πρόσκειται „ὃν ᾠκοδόμησν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων„ (Gen. 11,5).ἴσως γὰρ ὄν τις εἴποι τῶν οὐκ εὐαγῶν ἐπιχλεύζων ἅμα· καινὸν ἡμάςἀναδιδάσκει μ́θημα ὁ νομοθέτης, ὅτι πύργους καὶ πόλεις οὐχ ἕτεροίτινες, ἀλλὰ παῖδες ἀνθρώπων ἀνοικοδομοῦνται. τίς γὰρ τά γ’ ὅκωςἐμφανῆ καὶ περίοπτα καὶ τῶν λίαν ἐξεστηκότων ἀγνοεῖ;ἀλλὰ μὴ τὸπρόχειρον τοῦτο καὶ κατημξευμένον ἐν τοῖς ἱερωτάτοις χρησμοῖς ἀναγεγράῳθαι〈νομίσῃς〉, ἀλλ’ ὅπερ ἀποκεκρυμμένον ἰχνηλαάται διὰ τῶνἐμφανῶν ὀνομάτων. τί οὖν ἐστι τοῦτο;οἱ πολλοὺς ἐπιγραφόμνοι τῶνὄντων ὡσανεὶ πατέρας καὶ τὸ πολύθεον εἰσηγούμενοι στῖφος ἀπειρίανὁμοῦ καὶ πλλυμιγίαν τῶν πραγμ́των καταχέαντες καὶ τὸ ψυχῆς τέλοςἡδονῇ παραδόντες δημιουργοὶ τῆς εἰρημένης πόλεως καὶ τῆς κατ’ αὐτὴνἀκροπόλεως, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, γεγόνασι, τὰ ποιητικὰ τοῦ τέλουςτρόπον οἰκοδομημάτων συναύξοντες, τῶν ἐκ πόρνης ἀποκυηθέντων οὐδέν,ὤας γ’ οἴμι, διαφέροντες, οὓς νόμος ἐκλλησίας ἀπελήλακε θείας εἰπών·„οὐκ εἰσελεύσεται ἐκ πόρνης εἰς ἐκκλησίαν κυρίου“ (Deut. 23, 2), ὅτηκαθάπερ περὶ πολλὰ τέλη πλανώμενοι τοξόται καὶ μηδενὸς εὐστόχωςἐφάμενοι σκοποῦ, μυρίς ἀρχὰς καὶ αἰτίας τῆς τῶν ὄντων ὑπdἑμνοιγενέσεως ψευδωνύμους πάσας τὸν ἕνα ποιητὴν καὶ πατέρα τῶν ὅλωνἠγνόησαν.οἱ δὲ ἐπιστήμῃ κεχρημένοι τοῦ ἑνὸς υἱοὶ θεοῦ προσαγορεύονταιδεόντως, καθὰ καὶ Μωυσῆς ὁμολογεῖ φάαων· „υἱοί ἐστε κυρίουτοῦ Osou" (Deut. 14, 1) καὶ „θεὸν τὸν γεννήσαντά δε" (Deut.32,18) καὶ „οὐκ αὐτὸς οὗτός σου πατήρ“ (ibid. 6); ἐπειαι μ́ντοι τοῖςοὕτω τὴν ψυχὴν hατεθεῖσι μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν1 εἶναι νομίζειν, ὅπερτῷ τέλει τῆς ἡδονῆς πρὸς ἐμπειροπολέμων ἀνδρῶν ἀντιαιχίζεται πρὸς ἀνα-1 ψευδῆ λόγον G: ψευδολόγον FHP εὐήθη Turn.: εὐθῆ codd.2 μκρὰν G διλἐγεται L 5 πρόκειται F 6 ὑμᾶς coni.Mang. 7 πόλις F 8 τά γ’ GF: τάχ’ HP9 περίληπτα L1 μὴ] μήποτε coni. Mang. 10 καὶ om. Turn.10. 11 ἀναγεγράφθω L, ἀναγἐγραπαι Turn. 11 νομίσῃς addidi διά] δίχα,conicio 12 ἐστι] ἐπὶ H 13 ὡσεὶ HP 14 καταχἐονας Gτῆς ψυχῆς ΗP 15 εἰρήνης HP 17 τῶν post τρόπον add. F,fort. add. τὶν 19 <ὁ> ἐκ conicio 20 περὶ] ἐπὶ L24 ἔσται F 26 σου] ὁ G  27 διατιθεῖσι G 28 post ἀντιτειγίζεται add.καὶ Vτροπὴν καί mθαίμσιν ἐκείνου.   κἂν μηδέπω μέντοι τυuάνῃ τις ἀξιόχρεως.ὢν υἱὸς θεοῦ προσγορεύεσθαb σπουδαζέτω κοσμεῖσθαι κατὰ τὸνπρωτἡονον αὐτοῦ λόγον, τὸν ἀγγέλων πρεσβύτατόν, ὡς ἂν ἀρχάγγελον,πολυώνυμον ὑπάρχοντα· καὶ γὰρ ἀρχὴ καὶ ὄνομα θεοῦ καὶ λόγος καὶὁ κατ᾿  εἰκόνα αννθρωπος καὶ ὁ ὁρῶν, Ἰσραήλ, προσαγορεύετ̣αι.διὸ προήχθην ὀλίγῳ πρότερον ἐπαινέσαι τὰς ἀρετὰς τῶν φασκόντων ὅτι„πάντες ἐσμ̀ν υἱοὶ ἑνὸς ἀνθρώπου“ (Gen. 42, 11)· καὶ γὰρ εἰ μήπωἱκανοὶ θεοῦ παῖὲς νομίζεσθαι γεγόναμεν, ἀλλά τοι τῆς ἀειδοῦς εἰκόνοςαὐτοῦ, λόγου τοῦ ἱερωτάτου· θεοῦ γὰρ εἰκὼν λόγος ὁ πρεσβύτατος.καὶ  πολλαχοῦ μέντοι τῆς νομοθεσίας υἱοὶ πάλιν Ἰσραὴλ καλοῦνται, τοῦ ὁρῶντοςοἱ ἀκούοντες. ἐπειδὴ μεθ’ ὅρασιν ἀκοὴ δευτερείοις τετίμηται καὶ τὸ διδαακόμενοντοῦ χωρὶς ὑφηγήσεως ἐναργεῖς τύπους τῶν ὑποκειμένων λαμβάνοντοςἀεὶ δεύτερον.ἄγαμαι καὶ τῶν ἐν βασιλικαῖς βίβλοις ἱεροφαντηθέντων, καθ’ ἃς οἱ πολλαῖς γενεαῖς ὕστερον ἀκμάσαντες καὶ βιώσαντεςἀνυπιτίως υἱοὶ τοὐ τὸν θεὸν ὑμνήσαντος Δαβὶδ ἀναγράφονται(III Reg. 15,11 IV Reg. 18, 3 al.), οὗ περιόντος οὐδ’ οἱ πρόπαπποιτούτων ἦσαν ἴσως γεγενημένοι· ψυχῶν γὰρ ἀπαθανατιζομένων ἀρεταῖς,οὐ φθαρτῶν σωμάτων ἐστὶ γένεσις, ἣν ἐπὶ τοὺς κλλοκἀγαθίας ἡγεμόναςὡσανἀ γεννητὰς καὶ πατέρας ἀναφέρεσθαι συμβαίνει.κατὰ δὲ  τῶν ἐπ’ ατηικίαις σεμνυνομένων εἶπε κύριος· „ἰδοὺ γένος ἓν καὶ χέλλοςἓν πάντων “(Gen. 11,5), ἴσον τῷ ἰδοὺ μία οἰκειότης καὶ συγγένεια,καὶ παλιν ἁρμονία καὶ συμφωνία ἡ αὐτὴ πάντων ὁμοῦ, μηδενὸς ἠλλοτριωμένουτὴν γνώμην μηδ’ ἀπᾴδοντος, καθάπερ ἔχει καὶ ἐπ’ ἀνθρώπωνἀμούσων· τὸ γὰρ φωνητήριον αὐτοῖς ὄργανον πᾶσι τοῖς φθόγγοιςέστιν ὅτε δι’ ὅλων ἐκμλὲς καὶ ἀπῳδὸν οὐ μετρίως καθέστηκε, πρὸςἀναρμοστίαν ἄκρως ἡρμοσdμενον ακὶ πρὸς τὸ ἀσύμφωνον συμφωνίαν2 ὢν om. Eus. σπουδαζέτω Eus: σπούδαζε codd. κομεῖσθαι F3 ἄγγελον v ὡς ἄν Eus: καὶ ὡς ἄν Eus codd. nonnulli, ὡς codd. 4 ἀρχὴ]αὐκεῖ G 4.5 λόγος ὁ F (om. καὶ), λόγος οὗ coni. Mang. ,3 ὁ ὁρῶν Eus:ὁρῶν codd. 6 προήχθη G ἀρετὰς Eus: ἀρχὰς codd. 7. 8 ἀνθρώπον—ἀιδίου om. F 8 ὀνομάζεσθαι conicio ἀειδοῦς Eus: ἀιδίου codd.13 δεύαροι F βασικοῖς H 14 ἀκμάσανπς G: ἀκμάσαντα F, ἀκούσαντεςHP 15 ἀνυπναιτίως Mang. : ὑπαιτίως codd. 17 ἴσως Mang. : πιστῶς codd.γεγεννηdνοι GF 21 τῷ] τὸ G 25 ὅτι P1–9 Eusebius Pr. ev. XI 15 post 10cum ad p. 247 laudatum: ἐν τῷ δ’ αὐτῷ ωuρἀμ-μτι καὶ τάδε φησί· Κἄν μηδέπω μἐντομ— ὁ πρεσβύτατος.μόνον ἄγον.καὶ ἐπὶ τῆς πολλτιδος τὸ κατασκευαστὸν τὸ παραπλήσιονἰδεῖν ἔστιν · αἴ τε γὰρ ἀμφημριναὶ καὶ διάτριτοι καὶ τεταρταΐζουσαιπαρὰ παισὶν ἰατρῶν λεγόμναι περίοδοι μεθ’ ἡμέραν τε καὶ νύκτωρπερὶ τὰς αὐτὰς ωσρας κατασκήπτουσι τὴν εἰς αὐτὰ καὶ τάξιν φυλάττουσαι.τὸ δὲ „καὶ τοῦτο ἤρξαντο   ποιῆσαι“ (Gen. 11,6) μετ᾿  οὐ μετρίου σχετλιασμοῦλέλεκται, διότι τοῖς ῥᾳδιουργοῖς οὐ τὰ πρὸς τοὺς ὁμοφύλουςμόνον συγχεῖν δίκαια ἐξήρκεσεν, ἀλλ᾿  ἤδη καὶ τῶν ὀλυμπίων ἐπιβαίνεινἐτόλμησαν, ἀδικίαν μὲν σπείραντες,ἀσέβειαν δὲ θερίσαντες ὄφελος δὲτοῖς ἀθλίοις οὐδέν· οὐ γὰρ ὥσπερ ἀδικοῦντες ἀλλήλους πολλὰ ὧν ἂνἐθελήσωσιν ἀνύτουσιν ἔργοις βεβαιούμενοι τὰ βουλαῖς ἀγνώμοσιν ἐπιλογισθέντα,οὕτως καὶ ἀσεβοῦντες· ἀζήμια γὰρ καὶ ἀπήμονα τὰ θεῖα,τοῦ δὲ πλημuελεῖν εἰς αὐτὰ οἱ δυσκάθαρτοι τὰς ἀρχὰς εὑρίσκονταιμόνον, πρὸς δὲ τὸ τέλος φθάνουσιν οὐδέποτε.διὸ καὶ λέγεται τοῦτο·„ἤρξαντο ποιῆσαι“ · κορεσθέντες <γὰρ> οἱ τοῦ παρανομεῖν ἄπληστοι τῶνπρὸς τὰ ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ καὶ ἀέρι, ἃ φθαρτῆς φύσεως ἔλαχε, κακῶνἐπὶ τὰς ἐν οὐρανῷ θείας φύσεις μετατάξασθαι διενοήθησαν· ἅ ἐστι τῶνὄντων ἔξω τοῦ κακηγορεῖν ἔθος ἐστὶ διαθεῖναι τὸ παράπαν οὐδέν· καὶαὐτὸ μέντοι τὸ βλασφημῖν οὐ τοῖς κακηγορουμένοις ἐπιφέρει τινὰζημίαν, ἃ τῆς ἰδίου φύσεως οὔποτ᾿  ἐξίσταται, ἀλλὰ τοῖς καταιτιωμένοςσυμφορὰς ἀνηκέστους.οὐκ ἐπειδὴ μέντοι μόνον ἤρξαντο πρὸς τὸ τέλοςἐλθεῖν ἀδυνατήσαντες ἀσεβείας, διὰ τοῦτ᾿  αὐτοὺς οὐχ ὡς διαπραξαμένουςἕκσατα ὧν διενοήθησαν αἰτιατέον· οὗ χάριν καὶ τετελειωκέναι φησὶ τὸνπύργον αὐτοὺς οὐ τελειώσαντας, ἐπειδὰν λέγῃ · „κύριος κατέβη ἰδεῖν τὴνπόλιν καὶ τὸν πύργον“‚ οὐχ ὃν οἰκοδομῆσαι μέλλουσιν, ἀλλ᾿  ὃν „ᾠκοδόμησαν“ ἤδη (Gen. 11,5).  τίς οὖν πίστις τοῦ μὴ τετελεσιουργῆσθαιτὴν κατασκευήν; ἡ ἐνάργεια πρώτη· γῆς γὰρ ὁτιοῦν μέρος1 καὶ ἐπὶ τῆς πυρετοῦ καταβολῆς τὸ παραπλήαον conicio τὸ alterum om. v2 αἵ τε scripsi: ἔτι codd. ἀφημεριναὶ F διάτριποι F, διάτρυτοι G ταρταΐζουσαιH 4 κατασκήπτουσι scripsi : κατασκευάκασι F, κατεσκευάκασι GHPεἰς αὐτὰ καὶ GF, εἰς αὐτὰ HP, εἰς τὰ αὐτὰ Mang., αὐτὴν αἰεὶ conicio 5 ἤρξατοHP 5. 6 χετλιασμοῦ Η 6 λέγεται F 8 μὲν om. G10 ἀθετήσωσιν L ἀνόυσιν HP 11 οὕτω HP 12 πλημλεῖν GPεὑρίσκοντι om. G 14 γὰρ addidi 15 πρὸς τὰ om. v ἀέρι F:ἀέρος GHP l6 τὰς] τῆς G ἅς τι τῶν Mang. ἅς [ἐστι] τῶν κακῶν ἕξωτοῦ κακηγορεῖν οὐ θέμις ἐστὶ conicio, 3 δ᾿  ἐστὶ et <οὐκ> ἔθος coni. Cohn 17 κατηγορεῖνΗP 18 οὐ GFL2: ἐν HPL1 19 ἀιδίου HP οὔποπ Gpost ἀλλὰ add. καὶ GF 22 αἰτιαστἐον F, post αἰτιατέον lacunam suspicor supplendamex p. 259, 15 — 17 οὗ GF: τοῦ HP, τούτου v 25. 6 τετΛεσιουργεῖσθαιG, τελεσιουργῆσθαι P, τελεσιουργεῖσθαι F 26 ἡ] ἢ F ἐνέργεια Pἀμήχανον οὐρανοῦ ψαῦσαι διὰ τὴν ἔμπροσθεν αἰτίαν, ὅτιπερ οὐδὲ κέντρονπεριφερείας ἅπτεται · δευτέρα δ᾿ , ὅτι ὁ αἰθήρ, ἱερὸν πῦο, φλόξἐωιν ἄσβεστος, ὡς καὶ αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα παρὰ τὸ αῳͅειν, ὃ δὴ καίεινἐστὶ κατὰ γλῶτταν, εἰρημένον.μάρτυς δὲ μία μοῖρα τῆς οὐρανίου  πυρᾶς ἥλιος, ὃς τοσοῦτον γῆς ἀφεστὼς ἄχρι μυχῶν τὰς ἀκτῖνας ἐπιπέμπωναὐτήν τε καὶ τὸν ἀπ᾿  αὐτῆς ἀνατείνοντα μέχρι τῆς οὐρανίουσφαίρας ἀέρα φύσει ψυχρὸν ὄντα τῇ μὲν ἀλεαίνει, τῇ δὲ καταφλέγει·τὰ μὲν γὰρ ὅσα ἢ μακρὰν ἀφέστηκεν αὐτοῦ τῆς φορᾶς ἢ ἐγκάρσιαπαραβέβληται ἀλεαίνει μόνον, τὰ δ᾿  ἐγγὺς ἢ ἐπ᾿  εὐθείας ὄντα καὶπροσανακαίει βίᾳ.εἰ δὲ ταῦθ’ οὕτως ἔχει, τοὺς ἀναβαίνειν τολμῶντας ἀνθρώπους οὐκ ἀναγκαῖον ἦν ἐμπεπρῆσθαι κεραυνωθέντας, ἀτελοῦς αὐτοῖςτῆς μγαλουργηθείση· ἐπινοίας γενομένης; τοῦτ᾿  ἔοικεν αἰνίττεσθαι διὰτῶν αὖθις λεγομένων· „ἐπαύσαντο“ γάρ φησιν „οἰκοὸομοῦντε τὴνp. 429 M. πόλιν καὶ τὸν πύργον“ (Gen. 11,8), οὐ δήπου τελειώσαντες, | ἀλλὰτελεσιουργῆσαι κωλυθέντες διὰ τὴν ἐπιγενομένην σύγχυσιν. οὐ μὴν ἐκπεγεύγασιτὴν τῶν διαπράξεων αἰτίαν οἱ πρὸς τῷ βουλεύσασθαι καὶἐγκεχειρηκότες.τὸν γοῦν οἰωνόμαντιν καὶ τερατοσκόπον περὶ τἀς ἀβεβαίους εἰκασίας ματαιάζοντα — καὶ γὰρ μάταιος ἑρμηνεύεται Βαλαάμ— φησὶν ὁ νόμος τῷ ὁρῶντι καταράσασθαι καίτοι διὰ τῶν λόγων εὐφήμουςποιησάμενον εὐχάς, σκοπῶν οὐ τὰ λεχθέντα ἃ προμηθείᾳ θεοῦμετεχαράττετο οἷα δόκιμον ἀντὶ κιβδήλου νόμισμα, τὴν δὲ διάνοιαν, ἐνᾖ τὰ βλάψοντα πρὸ τῶν ὠφελησόντων ἀνεπολεῖτο. ἔστι δὲ φύσει πολέμιαταῦτα, στοχασμὸς ἀληθείᾳ καὶ ματαιότης ἐπιστήμῃ καὶ ἡ διὰἐνθουσιασμοῦ μαντεία νηφούσῃ σοφίᾳ.καὶ ἂν ἐξ ἐνέδρας μέντοι τις  ἐπιχειρήσας ἀνελεῖν τινα μὴ δυνηθῇ κτεῖναι, τῇ τῶν ἀνδροφόνωνοὐδὲν ἧττον ὕποχος δίκῃ καθέστηκεν, ὡς ὁ γραφεὶς περὶ τούτων δηλοῖνόμος· „ἐὰν“ γάρ φησι„ τὶς ἐπιθῆται τῷ πλησίον ἀποκτεῖναι αὐτὸνδόλῳ καὶ καταφύγῃ, ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου  λήψῃ αὐτὸν θανατῶσαι„1 αἰτίαν <λεχθεῖσαν>  conicio (v. §5) οὐδέν HP 2 δευτέρα scipsi: δεύτερονcodd. δὲ P 2. 3 φάος ἐστὶν ἄσβεστον Oxon. Coll. Nov. 143 3. 4 παρὰεἰρμένονom. Η 5 πυρᾶς] σφαίρας coni. Mang. γῆς GF: οὗ HP G αὐτήGF 7 post δὲ add. καὶ G 9 παραβέβληται GHP: παρακέκληται F,παρακέκλιται v 10 δὲ om. F ἀναβαίνει Η 15 ἐπιγινομένην v16 διαπραξαμένων conicio τῷ Turn. : τὸ codd. 17 ἐκκεχειρηκότες FH18 γάρ om. Tiirn. μάταιος 〈λαὸς〉 Mang. 19 ὁρῶν τινα L τὸν λόγον L.22 βλάψοντα HP: βλάψαντα GF πρὸς G ὠφελησόντων scripsi: ὠφελησάντωνcodd. ἐπολλῖτο HP 23 διὰ Mang.: δίχα codd. 25 ἐπιχειρίσας F26 γραφεὺς G 27 ἐπιθεῖται H 28 ἀπὸ Mang.: ἐπὶ codd.(Exod. 21,14)· καίτοι ἐπιτίθεται μόνον, οὐκ ἀνῄρηκεν, ἀλλ’ ἴσον ἡγἡσατοἀδίκημα τῷ κτεῖναι τὸ βουλεῦσαι τὸν φόνον· οὗ χάριν οὐδ’ ἱκέτῃγενομένῳ δέδωκεν ἀμνηστὑν, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἱεροῦ ἐκέλευσεν ἀπάγειν τὸνἀνιέρῳ γνώμῃ χρησάιuενον.ἀνίερος δὲ οὐ ταύτῃ μόνον, ὅτι κατὰ ψυχῆςτῆς αἰεὶ ζῆν δυναμένης ἀρετῶν κτήσει τε καὶ χρήσει τὸν διὰ προσβολῆςκακίας φόνον ἐβούλευσεν. ἀλλὰ καὶ ὅτι θεὸν τῆς ἀνοσιουργοῦτόλμης αἰτιᾶται· τὸ γὰρ „καταφύγῃ“ τοιοῦτον ὑποβάλλει νοῦν, διότιπολλοὶ τὰ καθ᾿  ἑαυτῶν ἀποδιδράσκειν ἐθέλοντες ἐγκλήματα καὶ ῥύεσθαιτῶν ἐφ’ οἷς ἠδίκησαν ἀξιοῦντες ἑαυτοὺς τιμωριῶν τὸ οἰκεῖον ἄγος τῷκακοῦ μὲν μηδενὸς ἀγαθῶν δ’ ἁπάντων αἰτίῳ προσβάλλουσι θεῷ. διὸκαὶ ἀπ᾿  αὐτῶν βωμῶν τοὺς τοιούτους ἀπάγειν ὅσιον εἶναι ἐνομίσθη.δίκην δ’ ὑπερβάλλουσαν κατὰ τῶν ἐπ’ ἀθεότηιι λόγους οἰκοδομουṕνωνκαὶ συγκροτούντων ὁρίζει, ἣν ἴσως τινὲς ἰῶν ἀφρόνων οὐ βλάβην, ἀλλ’ὠφέλειαν ὑποτοπήσουσιν· „οὐ γὰρ ἐκλείψει“ φησίν „ἀπ’ αὐτῶν πάντα ὅσαἂν ἐπιθῶνται ποιεῖν“ (Gen. 11,6). ὢ τῆς ἀπεριγράφου καὶ ἀμέτρου κακοδαιμονίας.πάνθ’ οἷς ἂν ὁ φρενοβλαβέστατος ἐπιθῆται νοῦς, ὑποχείρια εἶναικαὶ ὑπήκοα, καὶ μηδέν, <μὴ> μέγα μὴ μικρόν, ὑστερίζειν τὸ παράπαν, ἀλλ’ὡσπερεὶ φθάνοντα προαπαντᾶν πρὸς τὰς   χρείας ἑκάστας.  ψυχῆςταῦτα φρονήσεως χηρευούσης ἐστὶν ἐπίδειξις μηδὲν τῶν εἰς τὸ ἁμαρτάνεινἐχούσης ἐμποδών. εὔξαιτο γὰρ ἂν ὁ μὴ σφόδρα ἀνιάτως ἔχωντὰ ἐξ ὑποθέσεως τοῦ νοῦ πάντ’ ἐπιλιπεῖν αὐτῷ, ἵνα μὴ τῷ κλέπτεινἢ μοιχεύειν ἢ ἀνδροφονεῖν ἢ ἱεροσυλεῖν ἤ τινι τῶν ὁμοιοτρόπων ἐπιτιτιθέμενοςεὐοδῇ, μυρία δ’ εὑρίσκῃ τὰ κωλυσιεργὴσοντα. κωλυθεὶς μὲνγὰρ τὴν μεγίστην νόσον, ἀδικίαν, ἀποβάλλει, σὺν ἀδείᾳ δ’ ἐπεξελθὼνταύτην ἀναδέξεται.τί οὖν ἔτι τὰς τῶν τυράννων τύχας ὡς μακαρίωνζηλοῦτε καὶ θαυμάζετε, δι᾿  ἃς εὐπετῶς ἕκαστα ἐπεξίασιν, ὧν ἂν ὁἐκλελυττηκὼς κἀκτεθηριωμένος τέκῃ νοῦς, καὶ ἐν ἑαυτοῖς δέον ἐπιστέ-1 καίτοι] καί τις F ἐπετίθετο coni. Mang. 3 ἀμνηστείαν Fκαὶ om. Turn. τὸν nm. G 5 τῆς εἰσαεὶ G 8 ἐλθόντεςH 9 ἐξιόντες P1 ἑαυτῶν HP 12 λόγους Maug. : λόγωνcodd. 13 ὁρίζειν GF 14 ὀφἐλειαν G 15 ἄν HP: ἐὰν GFἐπείθωνται HP ἀπεριγράπτου HP l6 οἷς] ὅσα G ἐπιθῆταιscripsi: ἐπιτη codd. 17 μὴ addidi 18 προαπαντᾶν H: προσαπαντᾶνGPL, προσαπαντῶν F ἑκάστης HP 21 αὑτῷ v τῴ] τὸ G22. 23 ἐπιθέμενος v 23 εὐώδῆ F κωλυθεὶς scripsi: κώλυσις codd.24 ὑποβάλλει H (P evanidus), ἀποβαλεῖ conicio 25 ὡς μακαρίων scripsi: ὦ μακάριοιcodd. 26 δι’ ὧν coni. Mang. 27 καὶ ἐν ἑαυτοῖς] τοὐναντίον conicio.κατ’ ἐναντίον coui. Cohn αὐτοῖς Lνεῖν, εἴ γε ἀπορία καὶ [ἡ] ἀσθένεια κακοῖς λυσιτελές, ὡς περιουσία καὶἰαὺς ἀγαθοῖς ὠφελιμώτατον;εἷς δέ τις τῶν ἀφρόνων ᾐσθημένος, εἰς ὅσην κακοδαιμονίας ὑπερβολὴν ανγει ἡ τοῦ διαμαρτάνειν ἐκεχειρία, μετὰπαρρησίας εἶπε· „μείζων ἡ αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆναι“ (Geu. 4, 13).παγχάλεπον γὰρ ἀχαλίνωτον ἐαθῆναι ψυχὴν ἀτίθασον οὖσαν ἐξ ἑαυτῆς,ἣν μόλις ἡνίαις μετ’ ἐπανατάσεως μαστίγων ἔστι κατασχόντα πραῦναι.διόπερ λόγιον τοῦ ἵγεω θεοῦ μεστὸν ἡμερότητος ἐλπίδας χρηστὰς ὑπογράφον γράφον τοῖς παιδείας ἐρασταῖς ἀνῄρηται τοιόνδε· „οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ’οὐ μή σε ἐγκαταλίπω“ (Jos. 1, 5)· τῶν γὰρ τῆς ψυχῆς δεσμῶν χαλασθέντων,οἷς διεκρατεῖτο, ἡ μεγίστη παρέπεται συμφορά, κατλειφθῆναιὑπὸ θεοῦ, ὃς τοῖς ὅλοις δεσμοὺς τὰς ἑαυτοῦ δυνάμεις περιῆψεν ἀρρήκτους,αἷς τὰ πάντα σφίγξας αγυτα εἶναι βεβούληται.λέγει μέντοι καὶ ἑτέρωθι, ὅτι „πάνθ’ ὅσα δεσμῷ καταδέδεται, καθαρά ἐστιν“ (Num.19, 15), ἐπειδὴ τῆς ἀκαθάρτου φθορᾶς αἴτιον ἡ διάλυσις: μηδέποτ᾿οὖν ἰδών τινα τῶν φαύλων οἷς ἄν ἐπιθῆται πᾶσιν εὐμαρῶς ἐπεξιόνταθαυμάσῃς ὡς κατορθοῦντα, ἀλλὰ τοὐναντίον ὡς ἀποτυγχάνοντα οἰκτίζου,ὅτι ἀφορίᾳ μὲν ἀρετῆς, κακίας δὲ εὐφορίᾳ χρώμενος διατελεῖ.σκέψασθαι δ’ οὐ πρέργως ἄξιον, τίν’ ἔχει λόγον τὸ εἰρημένον ἐκ προσώπουτοῦ ἑοῦ· „δεῦτε καὶ καταβάντες συγχέωμεν ἐκεῖ αὐτῶν τὴνγλῶτταν“ (Gen. 11,7). φαίνεται γὰρ διαλεγόμενός τισιν ὡς ἄν συνεργοῖςαὐτοῦ, τὸ δ᾿  αὐτὸ καὶ πρότερον ἐπὶ τῆς τἀνθρώπου κατασκευῆςἀνγέγραπται·„εἶπε“ γάρ φησι „κύριος ὁ θεός·ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν“ (Gen. 1,26) τοῦ „ποιήσωμεν“πλῆθος ἐμφαίνοντος· καὶ πάλιν „εἶπεν ὁ θεός· ἰδού, γέγονεν Ἀδὰμ ὡςεἷς ἡμῶν, τῷ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν“ (Gen. 3, 22)·   τὸ γὰρ„ὡς εἷς ἡμῶν“ οὐκ ἐφ’ ἑνός, ἀλλ᾿  ἐπὶ πλειόνων τίθεαι.λεκτέον οὖν 1 ἡ seclusi 2 εἷς HPL1: εἰ GFL2. 2.3 εἰς ὅσην ἄγει κακοδαιμονίας ὑπερβολὴνconicio 3 ἐκκεχειρία Η 4 ἀφεθῆναί με Oxon. Coll. Novi 1435 ἀτίθασσον v 6 ἐπανατάσεως Turn.: ἐπαναστάσεως codd. 8 ἀνείρηται CF12 βούληται L, βούλεται v 14 ἡ om. Η μηδέποτε D 15 ἐπίθηταιHP τῶν φαύλων D : om. codd. 18 περιέργως F τίνα] τί G19 ἐκεῖ om. Turn. 21 τοῦ ἀνθρώπου F 24 Ἀδάμ om.  25 τῷ] τὸ H,τοῦ Turn. fort. recte 26 ἐφ’] ἀφ’ P14 — 17 DC fol. 215r Φίλωνος ἐκ τοῦ περὶ τοῦ νήψας ὁ νοῦς εὔχεται: μήποτε ἰδὡμ—διατελεῖ.ἐκεῖνο πρῶτον, ὅτι οὐδὲν τῶν ὄντων ἰσότιμον ὑφέστηκε θεῷ, ἀλλ’ ἔστινεἷς ἄρχων καὶ ἡγεμὼν καὶ βασιλεύς, ᾧ πρυιανεύειν καὶ διοικεῖν μόνῳθέμις τὰ σύμπαντα. τὸ γὰροὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη, εἷς κοίρανος ἔστω,εἷς βασιλεὺςοὐκ ἐπὶ πόλεων καὶ ἀνθρώπων λέγοιτ’ ἂν ἐν δίκῃ μᾶλλον ἢ ἐπὶ κόσμουκαὶ θεοῦ· ἑνὸς γὰρ ἕνα ποτητήν τε καὶ πατέρα πάλιν καὶ δεσπότηνἀναγκαῖον εἶναι.  τούτου δὴ προδιολογηθέντος ἀκόλουθον ἂνεἴη συνυφαίνειν τὰ ἁρμόζοντα. τίν’ οὗν ἐστι, σκοπῶμεν· εἷς ὢν ὁ θεὸςἀμυθήτους περὶ αὑτὸν ἔχει δυνάμεις ἀρωγοὺς καὶ σωτηρίους τοῦ γενομένουπάσας, αἷς ἐμφέρονται καὶ αἱ κολαστήριοι·  ἔστι δὲ καὶ ἡ κόλασιςοὐκ ἐπιζήμιον, ἁμαρτημάτων οὖσα κώλυσις καὶ ἐπανόρθωσις.διὰτούτων τῶν δυνάμεων ὁ ἀσώματος καὶ νοητὸς ἐπάγη κόσμος, τὸ τοῦφαινομένου τοῦδε ἀρχέτυπον, ἰδέαις ἀοράτοις συσιαθείς, ὥσπερ οὗτοςσώμασιν ὁρατοῖς.καταπλαγέντες οὖν τινες τὴν ἑκτέρου τῶν κόσμωνφύσιν οὐ μόνον ὅλους ἐξεθείωσαν, ἀλλὰ καὶ τὰ κάλλιστα τῶν ἐν αὐτοῖςμερῶν, ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τὸν σύμπαντα οὐρανόν, ἅπερ οὐδὲν αἰδεσθέντεςθέντες θεοὺς ἐκάλεσαν. ὧν τὴν ἀπόνοιαν κατιδὼν Μωυσῆς φησι·„κύριε, κύριε, βασιλεῦ τῶν θεῶν“ (Deut. 10, 17) <εἰς>  ἔνδειξιν τῆς παρ’ὑπηκόους ἄρχοντος διαφοράς.ἔσιι δὲ καὶ κατὰ τὸν ἀέρα ψυχῶν ἀσωμάτωνἱερώτατος χορὸς ὀπαδὸς τῶν οὐρανίων· ἀγγέλους τὰς ψυχὰςταύτας εἴωθε καλεῖν ὁ θεσπιῳδὸς λόγος· πάντ’ οὖν τὸν στρατὸν ἑκάστωνἐν ταῖς ἁρμοττούσαις διακεκοσμημένον τάξεσιν ὑπηρέτην καὶ θεραπευτήνεἶναι συμβέβηκε τοῦ διακοσμήσαντος  ἡγεμόνος, ᾧ ταξιαρχοῦντικατὰ δίκην καὶ θεσμὸν ἕπεται· λιποταξίου γὰρ οὐ θέμις ἁλῶναί ποτε4 πολυκοιρανοίη F 7 καὶ πατέρα πάλιν om. Ε tertium καὶ om. GF8 προομολογrιθἐντος E 9 τίνα GFE ὢν om. P 9. 10 θεὸς δύοτὰς ἀνωτάτω δυνάμεις ἔχει E 10 — 12 ἀρωγοὺς — ἐπανόρθωσις om. E10 αὑτὸν Turn.: αὐτὸν codd. ἀρρωγοὑς HP σωτηρίου P 11 ἔτι Fκαὶ ἡ GF: om. IIP 12 διὰ GE: δι’ αὖ FHP 15 σώμασιν] ὄμμασιν Eὁρατός GFE 16 οὐ] καὶ οὐ F 17 ἤλιον λέγω καὶ Ε 18 ἀπόνοιανCumont: ἐπίνοιαν codd. E 19 εἰς add. Mang. ἔνδειξις E 21 post ἀγγἐλουςadd. γὰρ v 22. 23 ἑκάστων] ἐκείνων conicio, ἐκατέρων coni. Mang.25 θεσμὸς F, θεσμοὶ L2 λιποταξίου G : λειποταξίου FHP, λειποταξία L1—20 οὐδέν τῶν ὄντων- διαφορᾶς habet E, II μ 60l, 1— 602, 13 M. 4 Hom.B 204. 205.τὸ θεῖον στράτευμα.βσιλεῖ δὲ ταῖς ἑαυτοῦ δυνάμεσιν ἐμπρεπὲς ὁμιλεῖν τε καὶ χρῆσθαι πρὸς τὰς τῶν τοιούτων πραγμάτων ὑπηρεσίας, οἷσπερἁρμόττει μὴ ὑπὸ μόνου πήγνυσθαι θεοῦ. χρεῖος μὲν γὰρ οὐδενός ἐστινὁ τοῦ παντὸς πατήρ, ὡς δεῖσθαι τῆς ἀφ’ ἑτέρων, εἰ ἐθέλοι δημιουρ.γῆσι, 〈συμπράξεως〉, τὸ δὲ πρέπον ὁρῶν ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς γινομένοιςταῖς ὑπηκόοις δυνάμεσιν ενστιν ἃ διαπλάττειν ἐφῆκεν, οὐδὲ ταύταις εἰσάπαναὐτοκράτορα δοὺς τοῦ τελεσιουργεῖν ἐπιστήμην, ἵνα μή τι πλημμελγθείητῶν ἀφικνουμένων εἰς γένεσιν.ταῦτα μὲν οὖν ἀναγκαῖον ἦν προτυπῶσαι· ὧν δὲ χάριν, ηνδη λεκτέον · ἡ μὲν φύσις τῶν ζῴων εἴςτε αγογον καὶ λογικὴν μοῖραν, ἐναντίας ἀλλήλαις, ἐτμήθη τὸ πρῶτον,ἡ δ’ αὖ λογικὴ πάλιν ἲς τε τὸ φθαρτὸν καὶ ἀθάνατον εἶδος, φθαρτὸνμὲν τὸ ἀνθρώπων, ἀθάνατον δὲ τὸ ψυχῶν ἀσωμάτων, αἳ κατά τεἀέρα καὶ οὐρανὸν περιπολοῦσι.κακίας δὲ ἀμέτοχοι μέν εἰσιν αὗται, τὸν ἀκήρατον καὶ εὐδαίμονα κλῆρον ἐξ ἀρχῆς λαχοῦσαι καὶ τῷ συμφορῶνἀνηνύτων οὐκ ἐνδεθεῖσαι χωρίῳ, σώματι, ἀμέτοχοι δὲ καὶ <αἱ>τῶν ἀλόγων, παρόσον ἀμοιροῦσαι διανοίας οὐδὲ τῶν ἐκ λογισμοῦ συμβαινόντωνἑκουσίων ἀδικημάτων ἁλίσκονται.μόνος δὲ σχεδὸν ἐκ πάντων ὁ ἄνθρωπος ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἔχων ἐπιστήμην αἱρεῖται μὲνπολλ́κις τὰ φαυλότατα, φεύγει δὲ τὰ σπουδῆς ἄξια, ὥστ’ αὐτὸν μάλισταἐπὶ τοῖς ἐκ προνοίας ἁμαρτήμασι καταγινώσκεσθαι.προσηκόντως οὖν τὴν τούτου κατασκευὴν ὁ θεὸς περιῆψε καὶ τοῖς ὑπάρχοις αὐτοῦλέγων· „ποιήσωμεν ἄνθρωπον“, ἵνα αἱ μὲν τοῦ ἀνθρώπου κατορθώσειςἐπ’ αὐτὸν ἀναφέρωνται μόνον, ἐπ’ ἄλλους δὲ αἱ ἁμαριίαι. θεῷ γὰρτῷ πανηγεμόνι ἐμπρεπὲς οὐκ ἔδοξεν εἶναι τὴν ἐπὶ κακίαν ὁδὸν ἐν ψυχῇλογικῇ δι’ ἑαυτοῦ δημιουργῆσαι· οὗ χάριν τοῖς μετ’ αὐτὸν ἐπέτρεψετὴν τούτου τοῦ μέρους κατασκευήν. ἐνδεῖ γὰρ καὶ τὸ ἀντίπαλον τῷἀκουσίῳ, τὸ ἑκούσιον, εἰς τὴν τοῦ παντὸς συμπλήρωσιν κατασκευασθὲνἀναδειχθῆναι.τοῦτο μὲν δὴ ταύτῃ λελέχθω. προσήκει δὲ κἀκεῖνο λελογίσθαι, ὅτι μόνων ἀγαθῶν ἐστιν 6 θεὸς αἴτιος, κακοῦ δὲοὐδενὸς τὸ παράπαν, ἐπειδὴ καὶ τὸ πρεσβύτατον τῶν ὄντων καὶ τελειό-1 θεῖον om. F ἐμπρεπὲς GFL2: εὐπρεπὲς HL1 (P evanidus) 5 συμπράξεωςaddidi, ὑπηρεσίας vel ἐπικουρίας add. Mang. 6 ταῖς] τοῖς H 7 δοὺς om.HP ἐπιστήμην] Κουσίαν conicio 10 ἐναντίας Turn. : ἐναντίαις GFL-, ἐναντίαHPL1 11 καὶ <τὸ> conicio 12 fi̓άνατον GF: φαρτον HP αἱ] ἅς H14 λαβοῦσαι G 15 ἀνηνύτῳ GF αἱ add. Maug. 16 〈ὑπὸ〉 τῶν coni.Mang. 19 ωαστ’ αὐτὸν Mang. : ὡς ταῦτα FHP, ὡς ταύτῃ G, ὤα στ’ αὗ τὰ Turn.22 ἀωρώπου Mang. : νοῦ codd. 23 αὐτῶν HP ἀναφέρονται H24 κακία HP 29 μόνον Fτατὸν ἀγαθὸν αὐτὸς ἦν. ἐμπρεπέστατον δὲ τὰ οἰκεῖα τῇ ἑαυτοῦ φύσειδημιουργεῖν ἄριστα τῷ ἀρίστω, τὰς μέντοι κατὰ πονηρῶν κολάσεις διὰτῶν ὑπ’ αὐτὸν βεβαιοῦσθαι.μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγῳ καὶ | τὸ εἰρημένονὑπὸ τοῦ τελειωθέντος ἐξ ἀσκήσεως τόδε· „ὁ θεὸς ὁ τρέφων μεἐκ νεότητος, ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ἐκ πάντων τῶν κακῶν“ (Gen.48, 15. 16)· ὁμολογεῖ γὰρ καὶ οὗτος ἤδη, ὅτι τὰ μὲν πήσια τῶν ἀγαθῶν,ἃ φαρέτους τρέφει ψυχάς, ἐπὶ θεὸν ἀναφέρεται μόνον ὡς αἴτιον,ἡ δὲ τῶν κακῶν μοῖρα ἀγγέλοις ἐπιτέτραπται πάλιν, οὐδὲ ἐκείνοις ἔχουσιτὴν τοῦ κολάζειν αὐτοκράτορα ἐξουσίαν, ἵνα μηδενὸς τῶν εἰς φθορὰντεινόντων ἡ σωτήριος αὐτοῦ κατάρχῃ φύσις.διὸ λέγει· „δεῦτε καὶκαταβάντες συγχέωμεν“. οἱ μὲν γὰρ ἀσεβεῖς τοιαύτης ἐπάξιοι δίκηςτυγχάνειν, ἵλεως καὶ εὐεργέτιδας καὶ φιλοδώρους αὐτοῦ δυνάμεις οἰκειοῦσθαιτιμωρίαις. εἰδὼς μέντοι τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ὠφελίμουςὑπαρχούσας δι᾿  ἑτέρων αὐτὰς ὥρισεν· ἔδει γὰρ τὸ μὲν ἐπανορθώσεωςἀξιωθῆναι, τὰς δὲ πηγὰς τῶν ἀνεννάων αὐτοῦ χαρίτων ἀμιγεῖς κακῶνοὐκ ὄντων μόνον ἀλλὰ καὶ νομιζομένων φυλαχθῆναι.Τίς δέ ἐσιιν ἡ σύγχυσις, ἐρευνητέον. πῶς οὗν ἐρευνήσομεν;οὕτως, ὥς γ’ ἐμοὶ φαίνεται· πολλάκις οὓς πρότερον οὐκ ᾔδειμεν, ἀπὸτῶν συγγενῶν καί τινα πρὸς αὐτοὺς ἐχόντων ἐμφέρειαν ἐγνωρίσαμεν·οὐκοῦν καὶ πράγματα τὸν αὐτὸν τρόπον, ἃ μὴ ῥᾴδιον ἐξ ἑαυτῶν καταλαμβάνεσθι,δῆλα γένοιτ’ ἂν κατὰ τὴν ἰῶν οἰκείων αὐτοῖς ὁμοιότητα.τίνα οὖν ἐστι συγχύσει πράγματα ὅμοια; ἡ μῖξις, ὥσπερ ὁ παλαιὸςλόγος, καὶ κρᾶσις· ἀλλ’ ἡ μὲν μῖξις ἐν ξηραῖς, ἡ δὲ κράσις ἐν ὑγραῖςοὐσίαις δοκιμάζεται.μῖξις μὲν οὖν σωμάτων διαφερόντων ἐστὶν οὐκ ἐνκόσμῳ παράθεσις, ὥσπερ ἄν εἴ ιις σωρὸν ποιήσειε κριθὰς καὶ πυροὺςκαὶ ὀρόβους καὶ ἄλλ’ ἄττα εἴδη ἰῶν σπαρτῶν εἰς ταὐτὸ εἰσενεγκών,1 ἐμπρεπέστατον Mang. : ἐμπρεπἐστατα codd. δέ <θεῷ> conicio 2 fort. add.δι᾿  αὐτοῦ μόνου 2 τῷ ἀρίστῳ scripsi : τῶν ἀρίσιων GF, τὸν ἄριστον ΗP3αὐτῶνL 4 prius ὁ onm. P με om. P 5 τῶν om. F 7 μόνον ὡςscripsi: μόνως codd. 9 φορὰν P 10 καὶ om. HP 12 ἵλεως Turn.: λλεωcodd., <τὰς> ἵλεως conicio, <ὡς> ἵλεως  coni. Cohn 15 τῶν om. GF 17 δ’ Fἐρευνήσωμεν Η 18 ὥς om. G γέ μοι F 20 τρόπον om. P 21 γἐνοιτ᾿scripsi: γἐνοtντ’ FP, γίνοιντ’ GH 22 πραγμάτων G 24 ἐστὶν] δ’ N25 ποιήσει G 22 ἄλλ’ ἄττα N (Diels): ἄλλα τ GF, ἄλλα πα P, ἄλλ τὰ Hταὐτό HP: αὐτό GFN, ταὐτὸν V23sqq. cf. Doxographos p. 463, Alexandri De anima librum p. 11,15 sqq. Bruns.24 — 265,9 N fol. 188: μῖξις—οἶνος.κρᾶσις δ’ οὐ παράθεσις, ἀλλὰ τῶν ἀνομοίων μρῶν εἰς αγληλα εἰσδυομένωνδι’ ὅλων ̓ντιπαρέκτασις, ἔτι δυναμένων ἐπιτεχνήσει τινὶ διακρίωεσθαιτῶν ποιοτήτων, ὡς ἐπὶ οἴνου καὶ ὕδατός φασι γίνεσθαι·συνελθούσας μὲν γὰρ τὰς Οὖσις ἀποτελεῖν κρᾶσιν, τὸ δὲ κραθὲν οὐδὲν ἧττονἀναπλοῦσθαι πάλιν εἰς τ̀ς ἐξ ὧν ἀπετελέσθη ποιότητας· σπόγγῳ γὰρἠλαιωμένῳ τὸ μὲν ὕδωρ ἀναλαμβάνεσθαι, τὸν δ’ οἶνον ὑπολείπεσθαι·μήποτε ἐπειδήπερ ἐξ ὕδατος ἡ σπογγιάς γένεσίς ἐστι, τὸ μὲν οἰκεῖον,ὕδωρ, πέφυκεν ἀναλαμβάνεσθαι πρὸς αὐτῆς ἐκ τοῦ κράματος, τὸ δ᾿ἀλλότριον ὑπολείπεσθαι, 6 οἶνος.σύγχυσις δέ ἐστι φθορὰ τῶν ἐξ ἀρχῆς  ποιοτήτων πάσι τοῖς μέρεσιν ἀντιπαρεκτεινομένων εἰτ διαφερούσης μιᾶςγένεσιν, ὡς ἐπὶ τῆς ἐν ἰατρικῇ τετραφαρμάκου συντέτευχε· κηρὸς γὰρκαὶ στέαρ καὶ πίττα ῥητίνη τε, οἶμαι, συνελθόντα ταύτην ἀποτελεῖ, συντεθείσηςδὲ ἀμήχανον ἔτι τὰς ἐξ ὧν συνετέθη διακριθῆναι δυνάμεις,ἀλλ’ ἑκάστη μὲν αὐτῶν ἠφάνισται, πασῶν δ’ ἡ φθορὰ μίαν ἐξαίρετονἄλλην ἐγέννησε δύναμιν.ὅταν δ’ ἀπειλῇ σύγχυσιν τοῖς ἀσεβέσι λογισμοῖς ὁ θεός, οὐ μόνον ἑκάστης κακίας τό τε εἶδος καὶ τὴν δύναμινἀφανισθῆναι κελεύει, ἀλλὰ καὶ τὸ συνερανισθὲν ἐξ αὐτῶν, ἵνα μήιε τὰμέρη καθ’ ἑαυτὰ μήθ’ ἡ πάντων σύνοδός τε καὶ συμφωνία περιβάληταίτινα ἰσχὺν ἐπὶ καθαιρέσει τῆς ἀμείνονος μοίρας.οὗ χάριν φησί·  „συγχέωμεν ἐκεῖ αὐτῶν τὴν γλῶτταν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἕκαστος τὴνφωνὴν τοὺ πλησίον“ (Geii. 11, 7), ὅπερ ἴσον ἐστὶ τούτῳ· κωφὸνἕκαστον ἐργασώμεθα τῶν κακίας μερῶν, ὡς μήτε ἰδίαν ἀφιὲν 〈φωνὴν〉μήτε συνηχοῦν ἑτέρῳ βλάβης αἴτιον γίνηται-ταῦτα μὲν ἡμεῖς, οἱ δὲ τοῖς ἐμφανέσι καὶ προχείροις μόνον ἐτͅακολουθοῦντσς οἴονται νυνὶγένεσιν   δἀέκτων ‘Eλληνικῶν τε καὶ βαρβάρων  ὑπογράφεσθαι· οὓς οὐκἄν αἰτιασάμενος — ἴσως γὰρ ἀληθεῖ καὶ αὐτοὶ χρῶνται λόγῳ — παρακαλέσαιμ᾿ἄν μὴ ἐπὶ τούτων στῆναι, μετελθεῖν δὲ ἐπὶ τὰς τροπικὰςἀποδόσεις, νομίσαντας τὰ μὲν ῥητὰ τῶν χρησμῶν σκιάς τινας ὡσανεὶσωμάτων εἶναι, τὰς δ’ ἐuσͅαινοιuένας ὸυνάμεις τὰ ὑφεστῶτα ἀληθείᾳπράγματα.δίδωσι μέντοι πρὸς τοῦτ’ ἀφορμὰς τὸ εἶδος τοῖς μὴ τυφλοῖς 2 ἔτι] ἐστι G τινι om. F 5 ἀναπληροῦσθαι HP, ἀποπληροπυσθαι  v, ἀναλύεσθαιconi. Mang. ἀποτελεῖσθαι P 6 ἡλεωμένω GF ἀπολείπεσθαι Fv7–9 μἡποτε—οἶνος om. , fort. lecte 7 ἐστι, 〈ὥστε〉 conicio 8 post αὐτῆς add.τε N 10 μιᾶς Turn.: μίαν codd 12 οἶμαι] ἅμα conicioi. Mang. 12. 10 συντεθείσηςMang.: συνδεθείσης GHP, συνδεηθείσης F 13 ἔτι scripsi: ἐπὶ codd.14 δ’ ἡ G: δὴ F, δὲ HP φθορὰν F 18 περιβάλληται v 21 τοῦ τῶ G22 ἁφάν scripsi: ἀφιέναι codd. φωνὴν addidi 24 νυνὶ om. v 25 'EλληωικῶνGF: ‘Eλλἡνων HP 26 ἀληθεία GF 3U μὴ om. HPδιάνοιαν νομοθέτης αὐτός, ωασπερ ἀμέλει καὶ θ’ ὧν νῦν ἐστιν ὁλόγος· τὸ γὰρ γινόμενον σύγχυσιν προσεῖπε. καίτοι γε εἰ διαλέκιωνγένεσιν αὐτὸ μόνον ἐδήλου, κἀν ὄνομα εὐθυβολώτερον ἐπεφήμισεν ἀντὶσυγχύσεως διάκρισιν· οὐ γὰρ συγχεῖται τὰ τεμνόμενα, δικρίνεται δ’ἔμπαλιν, καὶ ἔστιν οὐ μόνον ἐναντίον ὄνομα ὀνόματι, ἀλλ’ ἔργον ἔργῳ.σύγχυσις μὲν γάρ, ὡς ἔφην, ἐστὶ φθορὰ τῶν ἁπλῶν δυνάμεων εἰς συμπεφορημένηςμιᾶς γένεσιν, διάκρισις δὲ ἑνὸς εἰς πλείω τομή, καθάπερἐπὶ γένους καὶ τῶν κατ’ αὐτὸ εἰδῶν ἔχειν συντέτευχεν. ὥστε εἰ μίανοὖσαν φωνὴν ἐκέλευσε τέμνειν ὁ σοφὸς εἰς πλειόνων διαλέκτων τμήματα,προσεχεστέροις ἄν καὶ κυριωτέροις ἐχρήσατο τοῖς ὀνόμασι, τομὴνἡ διανέμησιν ἢ διάκρισιν ἤ τι ὁμοιότροπον εἰπών, οὐ τὸ μαχόμενοναὐτοῖς, σύγχυσιν.ἀλλ’ ἔστιν ἡ σπουδὴ διαλῦσαι τὸ κακίας στῖφος, τὰςὁμολογίας αὐτῆς ἀκυρῶσαι, τὴν κοινωνίαν ἀνελεῖν, τὰς δυνάμεις ἀφανίσαικαὶ διφθεῖρι, τὸ τῆς ἀρχῆς κράτος, ὃ δειναῖς ὠχυρώσατο παρανομίαις,καθελεῖν.οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ τῶν ψυχῆς ὁ πλάστης μερῶνοὐδὲν οὐδενὶ εἰς τὴν τοὺ ἑτέρου κοινωνίαν ἤγαγεν; ἀλλ’ ὀφθαλμοὶ μὲνοὐκ ἄν ἀκούσειαν, ὤτα δὲ οὐκ ἄν θεάσαιτο, χυλὸς δὲ ἐνστόμιος οὐκἂν ὄσφροιτο, οὐδ᾿  ἂν γεύσαιντο ῥῖνες, ὅ τ’ αὖ λόγος οὐδὲν ἄν τῶν κατὰτὰς αἰσθήσεις πάθοι, οὐδ’ ἔμπαλιν ῥῆξαι φωνὴν δύναιτ’ ἄν αἴσθησις.ἔγνω γὰρ 6 τεχνίτης, ὅτι τὸ μὴ ἀκούειν ἕκαστον τούτων τῆς τοῦ πλησίονφωνῆς λυσιτελές ἐστιν, ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς ψυχῆς μέρη ταῖς οἰκείαιςδυνάμεσιν ἀσυγχύτοις χρῆσθαι πρὸς τὴν τῶν ζῴων ὠφέλειαν καὶ τὴνπρὸς αγληλα κοινωνίαν ἀφῃρῆσθαι, τὰ δὲ τἦς κακίας εἰς 〈σύγ〉χυσιν καὶφθορὰν ἀχθῆναι παντελῆ, ἵνα μήτε συμφωνήσαντα μήτε καθ’ ἑαυτὰὄντα ζημία τοῖς ἀμείνοσι γένηται.παρὸ καὶ λέγει· „διέσπειρεν αὐτοὺςκύριος ἐκεῖθεν“ (Gen. 11,8), ἐν ἴσῳ τῷ ἐσκέδασεν, ἐφυγάδευσεν, ἀφανεῖςἐποίησε· τὸ γὰρ σπείρειν 〈ἀγαθῶν, κακῶν δὲ αἴτιον τὸ διασπείρειν〉,1 τὴν διάνοιαν ΗP ὁ prius] ὃν ὁ G, ἐνίοτε 6 couicio 2 σύγχυσιν om. Hπροσεῖπεν H 3 εὐθυβολώτατον L ἀντὶ HP: ἄν τις GF 6 ἀπλνῶν H 8 καὶ ova. L κατ’ αὐτὸ scripsi: καθ’ αὐτὸ FH, καθ’ αὑτὸ GP10 προσεχεστέροις codd. : προσφυεστέροις Mang. 13 ἀνελεῖν GF: τελεῖν HP 16 οὐδενίom. F 17 θεάσαιτο H: θεάσαιντο GFP χεῖλος UP ἐνστόμιοςscripsi: ἐνστοματίας GF, ἐν στόματι HP 18 γεὐσοιντο GF ῥῖνας Ηὅ τ’ αὖ FUP: δταν G, οὔτ’ αὖ v 20 τὸ om. F 20. 21 πλησίου G22 καὶ Mang. : καὶ εἰ codd., καὶ εἰς Turn. 23 ἀφῃρῆσθαι Mang.: ἀφῄρηταίcodd. τὰ GF: τῆ HP σύγχυσιν Turu. : χύσιν codd. 25 παρ’ ὅ Pδιὸ ἔσπειρεν GF 26 ἐν ἴσφ] ἴσον Mang. τῷ] τὸ G 27 ἐποίησεν Hlacunam suppleviὅτι τὸ μὲν ἐπιδόσεως καὶ αὐξήσεως καὶ γενέσεως ἑτέρων ἕνεκα συμβαίνει,τὸ δ’ ἀπωλείας καὶ φθορᾶς. βούλεται δὲ 6 φυτουργὸς θεὸςσπείρειν μὲν ἐν τῷ παντὶ   καλοκἀγαθίαν, διασπείρειν δὲ καὶ ἐλαύνεινἐκ τῆς τοῦ κόσμου πολιτείας τὴν ἐπάρατον ἀσέβειαν, ἵν’ ἤδη ποτὲπαύσωνται τὴν κακίς πόλιν καὶ τὸν ἀθεότητος πύργον οἰκοδομοῦντεςμισάρετοι τρόποι.τούτων γὰρ σκεδασθέντων οἱ πάλαι πεφευγότες τὴν τυραννιΤα τῆς ἀφροσύνης ἑνὶ κηρύγματι κάθοδον εὑρήσουσι, γράψαντόςτε καὶ βεβαιώσαντος <θεοῦ> τὸ κήρυγμα, ὡς δηλοῦσιν οἱ χρησμοί, ἐνοἷς διείρηται ὅτι „ἐὰν ᾖ ἡ διασπορά σου ἀπ’ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἕωςἄκρου τοῦ οὐρανοῦ, ἐκεῖθεν συνάξει σε“ (Deut. 30, 4)·ὥστε τὴν μὲν ἀρετῶν συμφωνίαν ἐμπρεπὲς ἁρμόζεσθαι θεῷ, τὴν δὲ κακιῶν διαλύειντε καὶ φθείρειν. οἰκειότατον δὲ κακίας ὄνομα σύγχυσις· οὗ πίστιςἐναργὴς πᾶς ἄφρων , λόγοις καὶ βουλαῖς καὶ πράξεσιν ἀδοκίμοις καὶπεφορημέναις χρώμενος.1 δτιτὸ G: ὅτι F, τὸ HP 2 δ’ FHP: δ’ αὖ G 5 τὴν scripsi: τῆς codd.8 θεοῦ add. Marig. 9 διείρηται Turn.: διήρηται HP, δὲ εἴρηται GF ὅτιom. G 9. 10 ἕως—οὐρανοῦ om. G 10 ἀνάξει F 11 κακιῶν Maug. :κακίν codd. 12 διαφθείρειν G 13 συμπεφοργͅρ-ένἁς coui. Mang.