ΠΑΤΡΙΔΟΣ ΕΓΚΩΜΙΟΝὍτι μὲν οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος, φθάνει 1προτεθρυλημένον. ἆῤ οὖν ἥδιον μὲν οὐδέν, σεμνότερονδέ τι καὶ θειότερον ἄλλο; καὶ μὴν ὅσασεμνὰ καὶ θεῖα νομίζουσιν ἄνθρωποι, τούτωνπατρὶς αἰτία καὶ διδάσκαλος, γεννησαμένη καὶἀναθρεψαμένη καὶ παιδευσαμένη. πόλεων μὲνοὖν μεγέθη καὶ λαμπρότητας καὶ πολυτελείαςκατασκευῶν θαυμάζουσι πολλοί, πατρίδας δὲστέργουσι πάντες· καὶ τοσοῦτον οὐδεὶς ἐξηπατήθητῶν καὶ πάνυ κεκρατημένων ὑπὸ τῆς κατὰ τὴνθέαν ἡδονῆς, ὡς ὑπὸ τῆς ὑπερβολῆς τῶν παῤἄλλοις θαυμάτων λήθην ποιήσασθαι τῆς πατρίδος.ὅστις μὲν οὖν σεμνύνεται πολίτης ὢν εὐδαίμονος 2πόλεως, ἀγνοεῖν μοι δοκεῖ τίνα χρὴ τιμὴνἀπονέμειν τῇ πατρίδι, καὶ ὁ τοιοῦτος δῆλός ἐστινἀχθόμενος ἄν, εἰ μετριωτέρας ἔλαχε τῆς πατρίδος·ἐμοὶ δὲ ἥδιον αὐτὸ τιμᾶν τὸ τῆς πατρίδος ὄνομα.πόλεις μὲν γὰρ παραβαλεῖν πειρωμένῳ προσήκειμέγεθος ἐξετάζειν καὶ κάλλος καὶ τὴν τῶν ὠνίωνἀφθονίαν· ὅπου δʼ αἵρεσίς ἐστι πόλεων, οὐδεὶς ἂνἕλοιτο τὴν λαμπροτέραν ἐάσας τὴν πατρίδα, ἀλλʼεὔξαιτο μὲν ἂν εἶναι καὶ τὴν πατρίδα ταῖς εὐδαίμοσιπαραπλησίαν, ἕλοιτο δʼ ἂν τὴν ὁποιανοῦν.τὸ δʼ αὐτὸ τοῦτο καὶ οἱ δίκαιοι τῶν παίδων 3πράττουσιν καὶ οἱ χρηστοὶ τῶν πατέρων· οὔτεγὰρ νέος καλὸς κἀγαθὸς ἄλλον ἄν προτιμήσαιτοῦ πατρὸς οὔτε πατὴρ καταμελήσας τοῦ παιδὸςἕτερον ἂν στέρξαι νέον, ἀλλὰ τοσοῦτόν γε οἱπατέρες νικώμενοι προσνέμουσι τοῖς παισίν, ὥστεκαὶ κάλλιστοι καὶ μέγιστοι καὶ τοῖς πᾶσιν ἄριστακεκοσμημένοι οἱ παῖδες αὐτοῖς εἶναι δοκοῦσιν.ὅστις δὲ μὴ τοιοῦτός ἐστι δικαστὴς πρὸς τὸν υἱόν,οὐ δοκεῖ μοι πατρὸς ὀφθαλμοὺς ἔχειν.Πατρίδος τοίνυν τὸ ὄνομα πρῶτον οἰκειότατον 4πάντων· οὐδὲν γὰρ ὅ τι τοῦ πατρὸς οἰκειότερον.εἰ δέ τις ἀπονέμει τῷ πατρὶ τὴν δικαίαν τιμήν,ὥσπερ καὶ ὁ νόμος καὶ ἡ φύσις κελεύει, προσηκόντωςἂν τὴν πατρίδα προτιμήσαι· καὶ γὰρ ὁπατὴρ αὐτὸς τῆς πατρίδος κτῆμα καὶ ὁ τοῦπατρὸς πατὴρ καὶ οἱ ἐκ τούτων οἰκεῖοι πάντεςἀνωτέρω, καὶ μέχρι θεῶν πατρῴων πρόεισινἀναβιβαζόμενον τὸ ὄνομα.χαίρουσι καὶ θεοὶ 5πατρίσι καὶ πάντα μέν, ὡς εἰκός, ἐφορῶσι τὰ τῶνἀνθρώπων, αὑτῶν ἡγούμενοι κτήματα πᾶσαν γῆνκαὶ θάλασσαν, ἐφʼ ἧς δὲ ἕκαστος αὐτῶν ἐγένετο,προτιμᾷ τῶν ἄλλων ἁπασῶν πόλεων. καὶ πόλειςσεμνότεραι θεῶν πατρίδες καὶ νῆσοι θειότεραιπαῤ αἷς ὑμνεῖται γένεσις θεῶν. ἱερὰ γοῦνκεχαρισμένα ταῦτα νομίζεται τοῖς θεοῖς, ἐπειδὰνεἰς τοὺς οἰκείους ἕκαστος ἀφικόμενος ἱερουργῇτόπους. εἰ δὲ θεοῖς τίμιον τὸ τῆς πατρίδος ὄνομα,πῶς οὐκ ἀνθρώποις γε πολὺ μᾶλλον; καὶ γὰρ 6εἶδε τὸν ἥλιον πρῶτον ἕκαστος ἀπὸ τῆς πατρίδος,ὡς καὶ τοῦτον τὸν θεόν, εἰ καὶ κοινός ἐστιν, ἀλλʼοὖν ἑκάστῳ νομίζεσθαι πατρῷον διὰ τὴν πρώτηνἀπὸ τοῦ τόπου θέαν· καὶ φωνῆς ἐνταῦθα ἤρξατοτὰ ἐπιχώρια πρῶτα λαλεῖν μανθάνων καὶ θεοὺςἐγνώρισεν. εἰ δέ τις τοιαύτης ἔλαχε πατρίδος,ὡς ἑτέρας δεηθῆναι πρὸς τὴν τῶν μειζόνων παιδείαν,ἀλλʼ οὖν ἐχέτω καὶ τούτων τῶν παιδευμάτωντῇ πατρίδι τὴν χάριν· οὐ γὰρ ἂν ἐγνώρισεν οὐδὲπόλεως ὄνομα μὴ διὰ τὴν πατρίδα πόλιν εἶναιμαθών.Πάντα δέ, οἶμαι, παιδεύματα καὶ μαθήματα 7συλλέγουσιν ἄνθρωποι χρησιμωτέρους αὑτοὺςἀπὸ τούτων ταῖς πατρίσι παρασκευάζοντες·κτῶνται δὲ καὶ χρήματα φιλοτιμίας ἕνεκεν τῆςεἰς τὰ κοινὰ τῆς πατρίδος δαπανήματα. καὶεἰκότως, οἶμαι· δεῖ γὰρ οὐκ ἀχαρίστους εἶναι τοὺςτῶν μεγίστων τυχόντας εὐεργεσιῶν. ἀλλʼ εἰ τοῖςκαθʼ ἕνα τις ἀπονέμει χάριν, ὥσπερ ἐστὶ δίκαιον,ἐπειδὰν εὖ πάθῃ πρός τινος, πολὺ μᾶλλον προσήκειτὴν πατρίδα τοῖς καθήκουσιν ἀμείβεσθαι·κακώσεως μὲν γὰρ γονέων εἰσὶ νόμοι παρὰ ταῖςπόλεσι, κοινὴν δὲ προσήκει πάντων μητέρα τὴνπατρίδα νομίζειν καὶ χαριστήρια τροφῶν ἀποδιδόναικαὶ τῆς τῶν νόμων αὐτῶν γνώσεως.Ὤφθη δὲ οὐδεὶς οὕτως ἀμνήμων τῆς πατρίδος, 8ὡς ἐν ἄλλῃ πόλει γενόμενος ἀμελεῖν, ἀλλʼ οἵτε κακοπραγοῦντες ἐν ταῖς ἀποδημίαις συνεχῶςἀνακαλοῦσιν ὡς μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ἡ πατρίς,οἵ τε εὐδαιμονοῦντες, ἂν καὶ τὰ ἄλλα εὖ πράττωσιν,τοῦτο γοῦν αὐτοῖς μέγιστον ἐνδεῖν νομίζουσιντὸ μὴ τὴν πατρίδα οἰκεῖν, ἀλλὰ ξενιτεύειν· ὄνειδοςγὰρ τὸ τῆς ξενιτείας. καὶ τοὺς κατὰ τὸν τῆςἀποδημίας χρόνον λαμπροὺς γενομένους ἢ διὰχρημάτων κτῆσιν ἢ διὰ τιμῆς δόξαν ἢ διὰπαιθειας μαρτυριαν ἢ διʼ ἀνδρείας ἔπαινον ἔστιν ἰδεῖνεἰς τὴν πατρίδα πάντας ἐπειγομένους, ὡς οὐκ ἂνἐν ἄλλοις βελτίοσιν ἐπιδειξαμένους τὰ αὑτῶνκαλά· καὶ τοσούτῳ γε μᾶλλον ἕκαστος σπεύδειλαβέσθαι τῆς πατρίδος, ὅσῳπερ ἂν φαίνηταιμειζόνων παῤ ἄλλοις ἠξιωμένος.Ποθεινὴ μὲν οὖν καὶ νέοις ἡ πατρίς· τοῖς δὲ 9ἤδη γεγηρακόσιν ὅσῳ πλεῖον τοῦ φρονεῖν ἢ τοῖςνέοις μέτεστι, τοσούτῳ καὶ πλείων ἐγγίνεταιπόθος τῆς πατρίδος· ἕκαστος γοῦν τῶν γεγηρακότωνκαὶ σπεύδει καὶ εὔχεται καταλῦσαι τὸνβίον ἐπὶ τῆς πατρίδος, ἵνʼ, ὅθεν ἤρξατο βιοῦν,ἐνταῦθα πάλιν καὶ τὸ σῶμα παρακατάθηται τῇγῇ τῇ θρεψαμένῃ καὶ τῶν πατρῴων κοινωνήσῃτάφων· δεινὸν γὰρ ἑκάστῳ δοκεῖ ξενίας ἁλίσκεσθαικαὶ μετὰ θάνατον, ἐν ἀλλοτρίᾳ κειμένῳ γῇ.Ὅσον δὲ τῆς εὐνοίας τῆς πρὸς τὰς πατρίδας 10μέτεστιν τοῖς ὡς ἀληθῶς γνησίοις πολίταις μάθοιτις ἂν ἐκ τῶν αὐτοχθόνων· οἱ μὲν γὰρ ἐπήλυδεςκαθάπερ νόθοι ῥᾳδίας ποιοῦνται τὰς μεταναστάσεις,τὸ μὲν τῆς πατρίδος ὄνομα μήτε εἰδότες μήτεστέργοντες, ἡγούμενοι δʼ ἀπανταχοῦ τῶν ἐπιτηδείωνεὐπορήσειν, μέτρον εὐδαιμονίας τὰς τῆςγαστρὸς ἡδονὰς τιθέμενοι. οἷς δὲ καὶ μήτηρ ἡπατρίς, ἀγαπῶσι τὴν γῆν ἐφʼ ἧς ἐγένοντο καὶἐτράφησαν, κἂν ὀλίγην ἔχωσι, κἂν τραχεῖαν καὶλεπτόγεων· κἂν ἀπορῶσι τῆς γῆς ἐπαινέσαι τὴνἀρετήν, τῶν γε ὑπὲρ τῆς πατρίδος οὐκ ἀπορήσουσινἐγκωμίων. ἀλλὰ κἂν ἴδωσιν ἑτέρους σεμνυνομένουςπεδίοις ἀνειμένοις καὶ λειμῶσι φυτοῖςπαντοδαποῖς διειλημμένοις, καὶ αὐτοὶ τῶν τῆςπατρίδος ἐγκωμίων οὐκ ἐπιλανθάνονται, τὴν δὲἱπποτρόφον ὑπερορῶντες τὴν κουροτρόφον ἐπαινοῦσι.καὶ σπεύδει τις εἰς τὴν πατρίδα, κἂν 11νησιώτης ᾖ, κἂν παῤ ἄλλοις εὐδαιμονεῖν δύνηται,καὶ διδομένην ἀθανασίαν οὐ προσήσεται, προτιμῶντὸν ἐπὶ τῆς πατρίδος τάφον, καὶ ὁ τῆςπατρίδος αὐτῷ καπνὸς λαμπρότερος ὀφθήσεταιτοῦ παῤ ἄλλοις πυρός.Οὕτω δὲ ἄρα τίμιον εἶναι δοκεῖ παρὰ πᾶσιν 12ἡ πατρίς, ὥστε καὶ τοὺς πανταχοῦ νομοθέτας ἴδοιτις ἂν ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἀδικήμασιν ὡς χαλεπωτάτηνἐπιβεβληκότας τὴν φυγὴν τιμωρίαν. καὶοὐχ οἱ νομοθέται μὲν οὕτως ἔχουσιν, οἱ δὲ πιστευόμενοιτὰς στρατηγίας ἑτέρως, ἀλλʼ ἐν ταῖς μάχαιςτὸ μέγιστόν ἐστι τῶν παραγγελμάτων τοῖςπαραταττομένοις, ὡς ὑπὲρ πατρίδος αὐτοῖς ὁπόλεμος, καὶ οὐδεὶς ὅστις ἂν ἀκούσας τούτουκακὸς εἶναι θέλῃ· ποιεῖ γὰρ τὸν δειλὸν ἀνδρεῖοντὸ τῆς πατρίδος ὄνομα.