ΠΡΩΝΟΣ ΠΕΡΙ ΜΕΤΡΩΝ.Τῶν μέτρων ἐστὶν εἴδη τρία, εὐθυμετρικόν, ἐπίπεδον,στερεόν. εὐθυμετρικὸν μὲν οὖν ἐστι πᾶν τὸ κατὰμῆκος μετρούμενον, ἐπίπεδον δὲ τὸ ἐν μήκει καὶ πλάτειμετρούμενον, στερεὸν δὲ αὐτὸ τὸ συνάγον τὴν τῶνποδῶν συναγωγήν.Μέτρησις ἀσβέστου.Λάκκον ἀσβέστου μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω τὸ μῆκοςποδῶν ῑ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν η, τὸ δὲ βάθοςποδῶν γ· πολυπλασίασον τὸ βάθος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονταιπόδες κδ· τούτους ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται πόδεςσμ. τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ λάκκουτοῦ ἀσβέστου.Μέτρησις φρέατος.Φρέαρ μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ βάθος ποδῶν κ,τὸ δὲ διάμετρον τοῦ κενώματος ποδῶν δ, τὸ δὲ πάχοςποδὸς α· δίπλωσον τὸ πάχος· γίνονται πόδες β· πρόσθεςτούτους ἐπὶ τοὺς τοῦ κενώματος· γίνονται ϛ· πολυπλασίασον·γίνονται λϛ· ἐξ αὐτῶν ὕφελε τὸ δ΄· λοιπὸνμένουσιν κζ. πολυπλασίασον τοὺς τοῦ κενώματοςτοὺς δ ἐπὶ τοὺς δ· γίνονται πόδες ιϛ· ἐξ αὐτῶν ὕφελετὸ δ΄· μένουσι πόδες ιβ. πάλιν τοὺς αὐτοὺς ὕφελε ἀπὸτῶν κζ· μένουσι ιε· πολυπλασίἀσον τοὺς ιε πόδας ἐπὶτὸ βάθος, τουτέστιν ἐπὶ τοὺς κ· γίνονται πόδες τ.τοσούτων ποδῶν εὑρήσεις τὸ φρέαρ.Μέτρησις λίθου τετραγώνου.Λίθον τετράγωνον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκοςποδῶν ε, πλάτος ποδῶν γ, πάχος ποδῶν β· τοὺς βἐπὶ τοὺς γ· γίνονται ϛ· τούτους ἐπὶ τοὺς ε· γίνονταιπόδες λ.Μέτρησις λίθου στρογγύλου.Λίθον στρογγύλον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκοςποδῶν ιε, ἡ περίμετρος ποδῶν δ· ποίησον δ ἐπὶ δγίνονται ιϛ· ὕφελε τούτων τὸ δ΄ γίνονται πόδες δτούτους τοὺς δ ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται πόδες ξ.Μέτρησις ξύλου τετραγώνου.Ἔστω ξύλον τετράγωνον, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν κ, τὸδὲ πλάτος δακτύλων ιϛ, τὸ δὲ πάχος δακτύλων ιβ.ποίει οὕτως· πολυπλασίασον τὸ πλάτος ἐπὶ τὸ πάχος·γίνονται δάκτυλοι ρ𝔮β· τούτους ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονταιδάκτυλοι γωμ.Μέτρησις ξύλου στρογγύλου.Ξύλον στρογγύλον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκοςποδῶν λ καὶ ἡ διάμετρος δακτύλων ιϛ· τούτους τοὺςιϛ δακτύλους ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται σνϛ ὧν ὕφελε τὸδ΄· λοιπὰ μένουσιν ρ𝔮β· ταῦτα ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονταιεψξ· τούτους μέρισον εἰς ρ𝔮β· γίνονται πόδες λ.5 μέτρησον Q. τὸ] PQ, τὸ μὲν V. 6 πλάτος] PQ, τὸ δὲπλάτος V. πάχος] PQ, τὸ πάχος V. 8 λ΄ πόδες V. 10 μέτρησοντὸ] τὸ μὲν μακρὸν λίθον καὶ κίονα οὕτως mg. Q,μακρὸν λίθον μέτρησις mg. P. 11 περίμετρος] διάμετρος Tan-Μέτρησις ξύλου μυούρου.Ξύλον μύουρον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκοςποδῶν ιβ, τὸ δὲ πλάτος δακτύλων ια, τὸ δὲ μέσονδακτύλων θ, τὸ δὲ πάχος δακτύλων η· ποίει οὕτως·τετράγωνον· ἥμισυ τῶν η δ· ταῦτα ἐπὶ τὰ θ· γίνονταιλϛ· ταῦτα ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται δάκτυλοι υλβοὗτοί εἰσιν πόδες λ.Μέτρησις ξύλου ἰσοπλεύρου.Ξύλον ἰσόπλευρον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκοςποδῶν λ, ἡ δὲ περίμετρος δακτύλων λϛ· ποίησον λϛἐπὶ λϛ· γίνονται ασ𝔮ϛ· ὧν τὸ ιβ΄· γίνονται ρη· ταῦταἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται δάκτυλοι γσμ.Μέτρησις σχεδίας.Σχεδίαν μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω τὸ σύναρμα πηχῶνῑ, τὸ δὲ πλάτος πηχῶν κ, τὸ δὲ μῆκος πηχῶν μ.ποίησον οὕτως· τὸ σύναρμα ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονταιπήχεις σ· τούτους ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται πήχεις η.Μέτρησις κίονος.Κίονα μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν ῑ,ἡ δὲ μείζων διάμετρος ποδῶν δ, ἡ δὲ ἐλάττων ποδῶνβ· σύμβαλλε τὰ δ καὶ β· γίνονται ϛ· ὧν τὸ ἥμισυκράτει γ· ταῦτα δίπλωσον καὶ ποίησον ϛ. διὰ τὸ οὖνὑφαιρεθῆναι τὰ δ σύνθες τὰ β εἰς δ· γίνονταικαὶ τὰ ἄνω ϛ· γίνονται ιβ· σύμβαλλε ἐπὶ τὰ ῑ· γίνονταιπόδες κβ.1 μειούρου Hultsch. 2 μείουρον Hultsch μέτρησον Q.3 δὲ (alt.)] supra scr. Q. 4 θ] ε V 5 ταῦτα] V, ταύταςPQ. τὰ] scripsi, τὰς PQV, τοὺς Hultsch. γίνεται Q. 6 ταῦτα]Μέτρησις τοίχου.Τοῖχον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν κ,τὸ δὲ ὕψος ποδῶν ιβ, πάχος ποδῶν β· ποίησον τὸπάχος ἐπὶ τὸ ὕψος· γίνονται πόδες κδ· ταῦτα ἐπὶ τὸμῆκος· γίνονται πόδες υπ.Μέτρησις τυμπανέως.Τυμπανέα μετρήσωμεν οὕτως, οὗ ἡ βάσις ποδῶνιδ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν ζ, τὸ δὲ πάχος ποδῶν β·ποίει οὕτως· πολλαπλασίασον τοὺς ζ ἐπὶ τοὺς ιδ· γίνονται𝔮η· ὕφελε τούτων τὸ δ΄· μένουσιν ογ U+2220΄· πολλαπλασίασοντοὺς β ἐπὶ τοὺς ογ U+2220΄· γίνονται πόδες ρμζ.Μέτρησις σκούτας στρογγύλης.Ἔστω ἡμᾶς μετρῆσαι σκούταν στρογγύλην, ἧς τὸδιάμετρον ποδῶν ῑ. ποιήσωμεν ῑ ἐπὶ ῑ· γίνονται ρ·τούτων ὕφελε τὸ δ΄ λοιπὸν γίνονται πόδες οε.ὁμοίως καὶ ἐπὶ ἡμισκούτου εὑρήσομεν πόδας λζ U+2220΄·Μέτρησις πύργου.Πύργον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ ὕψος ποδῶν ξ,ἔσωθεν δὲ διάμετρος ποδῶν κ, πάχος ποδῶν β· ταῦταδίπλωσον· γίνονται δ· πρόσβαλε τοὺς κ· γίνονται πόδεςκδ· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται φοϛ· τούτων τὸ δ΄λαβέ· μένουσιν υλβ. ποίησον τοὺς τοῦ κενώματος πόδαςκ ἐπὶ κ· γίνονται υ· τούτων ἆρον τὸ δ΄· μένουσιντ· ταῦτα ὕφελε ἀπὸ τῶν υλβ· μένουσιν πόδες ρλβ·ταῦτα ἐπὶ τοὺς τοῦ ὕψους· συνάγονται πόδες ζϡκ.τοσούτων ποδῶν ἐστιν ὁ πύργος.2 μέτρησον Q. 3 πάχος] PQ, τὸ πάχος V. 4 ταῦτα] V,ταύτας PQ. 5 Post υπ add σχ. ὁμοίως τῷ λάκκῳ τοῦ ἀσβέστουκαὶ τῷ τετραγώνῳ λίθῳ Q. 6—11 om. V. 6 τυμπανέως] Q,τυμπανεως P. 7 τυμπανέα] τυμπανέαν Q, τυμπάνεον P, τυινπάνιονHultsch. μέτρησον Q. 8 ποδῶν (alt.)] om. Q.Μέτρησις καμάρας.Ἔστω οὕτω· καμάρα ἔχουσα τὴν κατὰ νώτου περιφέρειανἤγουν τὴν στεφάνην ποδῶν κ, τὴν δὲ ὑπὸγαστέρα ἔχουσα ποδῶν ιη, ἡ δὲ κατάβασις τῆς καμάρας·ποδῶν κδ· εὑρεῖν τὸ στερεὸν τῆς καμάρας. ποίει οὕτως·σύνθες τοὺς κατὰ κορυφῆς κ πόδας καὶ τοὺς ὑπὸγαστέρα πόδας ιη· ὁμοῦ γίνονται πόδες λη· ὧν τὸἥμισυ· γίνονται πόδες ιθ .πολυπλασίασον τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονταιπόδες κδ .μέτρει οὕτως, ἐὰν ἔχῃ ἡ ὑπόστρωσις πήχεις κ καὶτὸ ὕψος πήχεις γ γ΄, περιπάτου πήχεις β ϛ΄, δρόμουπήχεις ογ· σύμβαλλε τοὺς πήχεις τῆς στρώσεως καὶτοῦ περιπάτου καὶ τοῦ ὕψους καὶ τούτους ἐπίρριπτεἐπὶ τὸν δρόμον, καὶ εὑρήσεις τὴν ἀλήθειαν συνάγουσανπόδας υλϛ.Μέτρησις πλοίου.Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω πλοῖον ἔχον τὸμῆκος πηχῶν μ, πλάτος πηχῶν ιβ, τὸ δὲ βάθος πηχῶνδ· εὑρεῖν, πόσων μοδίων ἐστὶ τὸ πλοῖον. ποίει οὕτως·πολυπλασίασον τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται πήχειςυπ· τούτους πολυπλασίασον δεκάκις καὶ τὰ γενόμεναπάλιν πολλαπλασίασον ἐπὶ τοὺς δ πήχεις τοῦβάθους· καὶ εὑρήσεις χωροῦν τὸ πλοῖον σίτου μοδίουςα θσ Ἰταλικούς. ἐὰν δέ τις εἰς καστρησίους εἴποιμοδίους, ἀνάλυσον τοὺς μοδίους εἰς ξέστας καὶ ψήφισον1 inc. Va (hab. capp. 16—23). 2 οὕτω] PQ, οὕτως Va,om. V. καμάρα ἔχουσα] V, om. PQVa. νώτου] PQ, νῶτονVVa. 3 ἤγουν] Hultsch, ἤτουν V, ἔχουσαν PQVa. 4 γαστέρανPVa, ἔχουσα] V, ἔχουσαν PQVa. 5 ποίησον VVa.6 κορυφῆς] PQ1Va, κορυφὴν VQ2. 7 γαστέραν P. πόδας]τὸν μόδιον τοῦ σίτου κατὰ κδ ξέστας· γίνονταισίτου μόδιοι μυριάδες β ,δτκ. ὁ ποὺς δέχεται σίτουμοδίους β.Ἄλλη μέτρησις πλοίου.Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως, ἐὰν ἔχῃ πήχεις μ τὸμῆκος, ἡ δὲ διάμετρος τῆς πρώρας πήχεις ϛ, πρύμνηςπήχεις ϛ, κοιλίας πήχεις η, ὕψος πήχεις δ· σύνθεςπρώραν καὶ πρύμναν· γίνονται πήχεις λϛ· σύνθες τοὺςϛ καὶ τοὺς η· γίνονται ιδ· ὧν τὸ ἥμισυ· γίνονται ζ.τούτους ἐπὶ τὸ βάθος· γίνονται πήχεις κη· τούτουςἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται πήχεις ,αρκ. ὁ πῆχυς χωορεῖἀρτάβας γ· γίνονται ἀρτάβαι ,γτξ. ἔχει ἡ ἀρτάβα μοδίουςβ δ΄.ὁ πῆχυς χωρεῖ μοδίους ῑ Ἰταλικούς, μοδίους ιγ .Μέτρησις κολύμβου.Κόλυμβον μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω κόλυμβος ἔχωνμῆκος ποδῶν μ, τὸ πλάτος ποδῶν κ, τὸ δὲ βάθος ποδῶνδ· εὑρεῖν, πόσους μετρητὰς χωρεῖ ὁ κόλυμβος.ποίει οὕτως· πολυπλασίασον τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος·γίνονται πόδες ω· τούτους πολυπλασίασον ἐπὶ τὸ βάθος·γίνονται γσ· λέγε, ὅτι τοσούτους μετρητὰς δέχεταιὁ κόλυμβος· ὁ γὰρ ποὺς α μετρητὴν δέχεται.1 κδ] Christ. δ PQVa. ξέστας] ξ″ P, ξ Q semper. ζ Va.2 μόδια Q. μυριάδες] Va, μυριάδας Q, μοιριάδας P. ,δετ]PVa, ,ατκ Q. 3 μόδια δύο Q. 4 Ἄλλη] om. V. Post πλοίουadd. οὕτως ἀκριβῶς Q, idem mg. P. 5 μέτρησον Q. Mg. τὸβάθος κα΄ Va. 6 πρώρρας VVa. πρύμνης] ἡ πρύμνα V.7 κοιλίας] ἡ κοιλία V. πήχεις ( tert.)] V, πηχῶν Va, πόδ P, πόδες Q.8 πρώρραν VVa. πρύμνην P. πηχῶν Va. λϛ] ιβ΄ ὧν τὸ ἥμισυγίνεται ϛ Tannery. τοὺς ϛ] om. V. 9 ιδ] πηχῶν ιδ Va. τὸ]τὰ V. 11 ,αρκ] ,ασκ VVa, corr. Va. 12 γχξ VVa. ἀρτάβα]ὁ δὲ μετρητὴς χωρεῖ χόας η, ὁ δὲ χοῦς χωρεῖξέστας θ· γίνονται μυριάδες κγ καὶ υ.Νέτρησις κιστέρνας.Ἔστω κιστέρνα, εἰς ἣν εἰσέρχονται ἀγωγοὶ β ὁ μὲνεἷς γεμίζει αὐτὴν εἰς ὥραν μίαν, καὶ ὁ εἷς γεμίζει αὐτὴνεἰς ὥρας δ· διὰ πόσων ὡρῶν ὁμοῦ γεμιοῦσιν τὴνκιστέρναν; ποίει οὕτως· α καὶ δ ε· ἀποτίθου τὴν κιστέρνανποδῶν ιβ· τὰ ιβ μέρισον εἰς ε· καὶ εὑρήσεις,ὅτι γεμιοῦσιν αὐτὴν διὰ β γ΄ ιε΄ ὡρῶν.Ἄλλως ἡ μέτρησις.Εἰς κιστέρναν ἐπέρρεεν διὰ κενώματος μέρος ζ΄,ἐποίει δὲ ἀπόρροιαν μέρος ια΄, ἐχώρει δὲ κεράμους ρ·εἰπεῖν, εἰς πόσας ἡμέρας ἐγεμίσθη ἡ κιστέρνα. ποίειοὕτως· τὰ ῥηθέντα σοι πολυπλασίασον, οἷον ζ ια· γίνονταιοζ· ἐπανάβαλε τὰ ρ ἐπὶ τὰ οζ· γίνονται ,ζψ.ἄρτι θὲς ζ καὶ ια· γίνονται ιη· τὸ ιη΄ τῶν ζψ· γίνονταιυκζ ω΄ θ΄· ὡς δῆλον, ὅτι ἐπληρώθη ἡ κιστέρνα διὰἡμερῶν υκζ ω΄ θ΄.Μέτρησις κολυμβήθρας.Κολυμβήθραν μετρήσωμεν οὕτως, ἧς ἡ διάμετροςτῆς στρογγύλης ἔχει πόδας κδ, βάθος πόδας η· πολυπλασίασον2 γίνονται—υ] om. Va. μυριάδες] scripsi, μέτρα PQ.3 κινστέρνης VVa. 4 ἔστω] VVa, ἔστιν PQ. κινστέρνα PQ. δύοVa. 5 εἷς (pr.)] ᾱ V. αὐτὴν] ταύτην V. εἷς] PQ, ἄλλος VVa.γεμίζει αὐτὴν] om. Q. 6 δ] τέσσαρας Va. ὁμοῦ] om. VVa.γεμιοῦσιν] Q, γεμίσουσιν P, γεμίζουσιν V, γεμίζουσιν ὁμοῦ Va.7 κινστέρναν VVa. α] V, μία PQVa. δ] τέσσαρες P, δ΄ γίνονται V.ε] πέντε P. ὑποτίθου Hultsch. κινστέρναν VVa, 8 ποδῶν] om.τὴν διάμετρον κδ ἐπὶ κδ· γίνονται πόδεςφοϛ· τούτων ἔπαρον τὸ δ΄ ρμδ· μένουσι πόδες υλβ·τούτους ἐπὶ τὸ βάθος· γίνονται πόδες ,γυνϛ.Οὐγκιασμὸς ὕδατος.Οὐγκιασμὸν ὕδατος γνωρίζομεν διὰ ποδισμοῦ καὶσωλήνων. ὁ ποὺς ἔχει μῆκος δακτύλων ῑϛ καὶ οὐγκίαςῑβ· γίνονται ἐπίπεδοι δάκτυλοι σνϛ καὶ οὐγκίαι ρμδ·καὶ δέχεται ὁ στερεὸς ποὺς κατὰ τὴν τῶν μηχανικῶνδιατύπωσιν καὶ παράδοσιν μοδίους γ δακτύλων πε γ΄καὶ ξεστῶν ῑϛ. ἀπὸ δὲ τούτων εὑρίσκεται ἡ διαφορὰτῶν σωλήνων, ὁπόσον δέχεται ἕκαστος αὐτῶν ὕδωρ.σωλὴν δακτύλων ῑβ ἔχει ἐμβαδοὺς δακτύλους ρῑγ ζ΄·γίνονται ποδὸς δ΄ η΄ ιϛ΄, οὐγκίαι ξγ U+2220΄, μόδιος ᾱ δ΄ ιϛ΄.καὶ δακτύλων ῑ ἔχει ἐμβαδοὺς δακτύλους οη U+2220΄ ιδ΄·γίνονται ποδὸς δ΄ ιη΄, οὐγκίαι μδ, μοδίου U+2220΄ δ΄ ϛ΄.καὶ δακτύλων η ἔχει ἐμβαδοὺς δακτύλους ν δ΄ κη΄·γίνονται ποδὸς η΄ ιδ΄, οὐγκίαι κη, μοδίου U+2220΄ ιβ΄. καὶδακτύλων ϛ ἔχει ἐμβαδοὺς δακτύλους κη γ΄· γίνονταιποδὸς ι΄ π΄, οὐγκίαι ῑϛ, μοδίου γ΄. καὶ δακτύλων δἔχει ἐμβαδοὺς δακτύλους ῑβ U+2220΄· γίνονται ποδὸς κα΄,οὐγκίαι ζ, μοδίου ζ΄.1 πόδες] om. V. 2 ἆρον Q. δ΄] δ΄ γίνονται V.4 Ante οὐγκιασμὸς ras. 15 litt. Q. 5 οὐγκιασμὸς VVa. γνωρί-ζομεν] scripsi, γνωρίζομεν οὐ P, γνωρίζομεν οὗ Q, γνωριζόμενοςVVa. καὶ σωλήνων] del. Tannery, fort. τῶν σωλήνων; καὶ σω-λήνων ὕδατος Va. 6 δακτύλων] comp. PQC, δακτύλους Va.οὐγκίας] Va; Γο PQV, ut semper. 9 πε] πθ V. 10 καὶ]Γο VVa, οὐγκιῶν μη Tannery. ξεστῶν ῑϛ] Tannery, ξδ PQVVa.τούτου V. 11 ὁπόσον] scripsi, ὅπως PQVVa. ἕκαστος] V,ἕκαστα PQVa. 12 δακτύλων] δακτύλους Va. ἐμβαδικοὺς Hultsch,Μέτρησις θεάτρου.Θέατρον μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω θέατρον, οὗ ἡμείζων περιφέρεια ποδῶν ρ καὶ ἡ μικροτέρα ποδῶν μ·εὑρεῖν, πόσους ἀνθρώπους χωρεῖ. ποίει οὕτως· τὴνμείζω περιφέρειαν καὶ τὴν ἐλάσσω σύμμιξον· γίνονταιπόδες ρμ· ὧν τὸ ἥμισυ· γίνονται πόδες ο. ἠριθμήσαμεντὰ βάθρα τοῦ θεάτρου καὶ εὕραμεν ὄντα αὐτὰ ρ· πολυπλασίασοντοὺς ρ ἐπὶ τοὺς ο· γίνονται πόδες ζ·τοσούτους ἄνδρας χωρεῖ τὸ θέατρον, τουτέστιν. ζ.Ἄλλως  ἡ ψῆφος.Ἔστω θέατρον, οὗ ἡ μείζων περιφέρεια ποδῶν ρ,ἡ δὲ ἐλάσσων ποδῶν π· εὑρεῖν, πόσοι ἄνθρωποι καθέζονται.ποίει οὕτως· τοὺς ρ ἐπὶ τοὺς π· γίνονταιη· τοσοῦτοι ἄνδρες καθέζονται.ἰστέον, ὅτι κατὰ πόδα ᾱ καθέζεται ἀνὴρ εἷς, τουτέστινεἰς δακτύλους ῑϛ.Μέτρησις ἱπποδρόμου.Ἱπποδρόμιον μετρήσωμεν οὕτως, ὥστε γνῶναι ἡμᾶς,πόσους ἄνδρας χωρεῖ. ἐχέτω μῆκος ποδῶν σ· τούτουςδίπλωσον· γίνονται υ. ἀρίθμησον τὰ βάθρα τοῦ ἑνὸςμέρους· ἐν ὑποδείγματι ἐχέτω ν. δίπλωσον καὶ ταῦτα·γίνονται ρ· τὰ ρ ἐπὶ τὰ υ γίνονται μυριάδες δ· ὡςδῆλον, ὅτι χρὴ ἡμᾶς εἰπεῖν, δ μυριάδας χωρεῖν τὸ ἱπποδρόμιον.1—16 om. V. 2 μέτρησον οὗ] Q, om. P. 3 Mg.μεῖζον (h. e. μῖξον) τὴν μείζονα περιφέρειαν καὶ τὴν ἐλάσσω (comp.),λαβὲ τὸ ἥμισυ καὶ πολλαπλασίασον ἐπὶ τὴν ποσότητα τῶν βαθμῶν,καὶ εὑρήσεις τὸ ποσόν P, eadem post lin. 16 Q (μῖξον, καὶ τὴνἐλάσσω] κτχ). 5 ἐλάσσω] P, φ Q.  γίνεται Q, ut semper.Μέτρησις τοῦ ποδός.Εὑρεῖν ἡμᾶς χρή, ποὺς ἐπὶ πόδα τί συνάγει. ποίειοὕτως· ὁ ποὺς ἔχει δακτύλους ῑϛ· τούτους ἐπανάλαβε·γίνονται ῑϛ ἐπὶ τοὺς ῑϛ· σνϛ· τούτους ἀνάλυε εἰς τοὺςῑϛ· γίνονται δάκτυλοι ῑϛ ποὺς ᾱ. ἔχομεν οὖν ἕνα πόδαἐκ τοῦ εἰπεῖν ἡμᾶς ἅπαξ ῑϛ καὶ ἕτερον πόδα ἐκ τοῦπολλαπλασιασμοῦ τοῦ ῑϛ ἐπὶ ῑϛ. γίνεται οὖν ποὺς ἐπὶπόδα ᾱ U+2220΄ ἐπὶ τὸν ᾱ U+2220΄ οὕτως· ἀπόθου ῑϛ καὶ τὸ U+2220΄η· γίνονται κδ· ἐπὶ αὑτά· γίνονται φοϛ· τούτων τὸ ιϛ΄·γίνονται δάκτυλοι λϛ, οἵ εἰσιν πόδες β δ΄. U+2220΄ δ΄ ἐπὶτὸ U+2220΄ δ΄· ποίει οὕτως· U+2220΄ τῶν ῑϛ· γίνονται η· καὶ δ΄τῶν ῑϛ· γίνονται δ· ὁμοῦ γίνονται δ καὶ η ῑβ· ἐπανάβαλεῑβ ἐπὶ ῑβ· γίνονται ρμδ· ἐπανάβαλε καὶ τὸν πόδα, τουτέστιτοὺς ῑϛ δακτύλους, ἐπὶ τοὺς ῑϛ· γίνονται σνϛ.σκόπει οὖν ἄρτι τὰ ρμδ, τί γίνονται τῶν σνϛ· λέγομενU+2220΄ ιϛ΄· ὡς δῆλον εἶναι, ὅτι τὸ U+2220΄ δ΄ ἐπὶ τὸ U+2220΄ δ΄ γίνονταιU+2220΄ ιϛ΄. β ἐπὶ β· ποίει οὕτως· δὶς ῑϛ λβ· ἐπὶ λβ· γίνονταιακδ· ὧν τὸ ιϛ΄· γίνονται ξδ. ἀνάλυε εἰς τὸν πόδα, ὅἐστιν εἰς τοὺς ῑϛ δακτύλους· γίνονται δ ῑϛ ξδ· ὡς γίνεσθαιδύο ἐπὶ δύο πόδας δακτύλους ξδ· γίνονται πόδεςδ. β U+2220΄ δ΄ η΄ ιϛ΄ ἐπὶ τοὺς β U+2220΄ δ΄ η΄ ιϛ΄· ποίειοὕτως· δὶς ῑϛ λβ, τὸ U+2220΄ τῶν ῑϛ η, τὸ δ΄ τῶν ῑϛ δ, τὸη΄ τῶν ῑϛ β, τὸ ιϛ΄ τῶν ῑϛ α· ὁμοῦ μζ· ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται βσθ. ταῦτα ἀπάρτιζε εἰς τὸν ῑϛ οὕτως·δεκάκις ρ ,α, ἑξάκις ρ χ, δεκάκις λ τ, ἑξάκις λ ρπ,δεκάκις η π, ἑξάκις η μη, λοιπὸν α· γίνονται δάκτυλοιρλθ, πόδες η U+2220΄ ιϛ΄. ἀρκείτω οὖν εἰς δήλωσιν τῆςτοῦ ποδὸς ἀκριβοψηφίας.1—28 om. V. 3 τούτους] Q, ταῦτα P. ἐπανάλαβε] πολ-λαπλασίασον Q; fort. ἐπανάβαλε. 4 γίνονται—τοὺς ῑϛ] ἐπὶ ῑϛγίνεται Q. 9 αὐτά Q. φοϛ] Hultsch, φιϛ PQ. 10 εἰσι Q.Μέτρησις τμήματος μείζονος ἡμικυκλίου.Ἐχέτω διάμετρον ποδῶν ῑγ U+2220΄, πλάτος β U+2220΄, κάθετονποδῶν ζ δ΄· γίνονται πόδες ρ𝔮ε οὕτως· τρισκαιδεκάκιςῑγ ρξθ· καὶ τὸ U+2220΄ τῶν ῑγ ϛ U+2220΄· γίνονται πόδεςροε U+2220΄. καὶ τοῦ πλάτους β U+2220΄ ἐπὶ β U+2220΄· γίνονται ε·καὶ τῆς καθέτου ζ δ΄ ἐπὶ ζ δ΄· γίνονται ῑδ U+2220΄· ὁμοῦγίνονται πόδες ρ𝔮ε. εὑρεῖν τὸν ἀέρα· ποίει οὕτως· τὴνδιάμετρον ἐφʼ ἑαυτήν, ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται πόδες,ββ· ὧν τὸ κη΄· γίνονται πόδες οᾱ U+2220΄· ταῦτα ἐπὶτὸ πλάτος· γίνονται πόδες ροη U+2220΄ δ΄. καὶ τὸ περισσὸντῆς καθέτου τὸ U+2220΄ τοῦ ποδὸς ἐπὶ τὴν διάμετρον, ταῦταἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται πόδες ῑζ· ὁμοῦ πόδες ρ𝔮ε.Τὸ δὲ βησαλικόν· σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὸπάχος· γίνονται πόδες ῑε· ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονταιρξε· τούτων τὸ ζ΄· γίνονται πόδες κγ U+2220΄ ιδ΄. καὶ τὸπερισσὸν τῆς καθέτου ἐπάρας τὸ ἐξ εὐλόγου, τουτέστιτοὺς ϛ U+2220΄ δ΄ πόδας, λοιπὸν μένει σοι ποδὸς τὸ U+2220΄.ταῦτα σύνθες, ἐπειδὴ ἔνθεν καὶ ἐκεῖθεν περισσεύονταιτοῦ ποδὸς τὸ U+2220΄· γίνεται ποὺς ᾱ· μῖξον τοῖς κγ U+2220΄·2 διάμετρον] scripsi, διαμέτρου PQ. κάθετον] scripsi, καθ-έτου PQ. 3 ρ𝔮ε] Q, ρ𝔮β P. τρισκαιδεκάκις] γ ῑ P, γι΄ Q.5 ἐπὶ β U+2220΄] ἐπὶ δύο U+2220΄ ἐπὶ δύο U+2220΄ Q. 8 ἑνδεκάκις] ῑᾱ PQ.11 τοῦ| P, om. Q. 14 πόδες] P, om. Q. ἑνδεκάκις ῑᾱ PQ.15 κγ U+2220΄] ιδ΄ Hultsch, κ γψ ιδ΄ P, κγ΄ Q. 17 τοὺς] scripsi,τοῦ PQ.*) Die Überschrift falesch; es ist ein Körper, eine Scheibevon 2 1/2 Fuß Dicke ausgeschnitten aus einem Zylinder, wovondurch einen mit der Achse parallelen Schnitt weniger als dieHälfte entfernt worden, so daß zwei der die Scheibe begrenzen-den Flächer kongruente Kreissegmente sind größer als einHalbkreis (Sebne 13 1/2 Senkrechte 7 1/2).γίνονται πόδες κδ U+2220΄· ταῦτα ἐπὶ τὸ πλάτος καὶ ἐπὶτὸ πάχος ᾱ U+2220΄· γίνονται πόδες 𝔮ᾱ U+2220΄.Ἄλλη μέτρησις μείζονος ἡμικυκλίου.Ἔστω τμῆμα καὶ ἐχέτω τὴν μὲν βάσιν ποδῶν κδ,τὴν δὲ κάθετον ποδῶν ῑϛ, ὅ ἐστι μεῖζον ἡμικυκλίου.ποίει οὕτως· σύνθες βάσιν καὶ κάθετον· γίνονται πόδεςμ· ταῦτα ἐπὶ τοὺς ῑϛ τῆς καθέτου· γίνονται ἑκκαιδεκάκιςμ χμ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται τκ· πρόσθες αὐτοῖςκαὶ τὸ κα΄· γίνονται ῑε ϛ΄ ιδ΄· ὁμοῦ γίνονται πόδες τλεϛ΄ ιδ΄. τοσούτων ποδῶν ἐστι τὸ ἐμβαδόν.Μέτρησις τμήματος ἐλάσσονος ἡμικυκλίου,οὗ ἡ βάσις ποδῶν ῑβ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ.ποίει οὕτως· σύνθες βάσιν καὶ κάθετον· γίνονται πόδεςῑϛ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται η· ταῦτα τὰ η ἐπὶ τὴνκάθετον· γίνονται πόδες λβ. καὶ πάλιν λαβὲ τὸ U+2220΄ τῆςβάσεως· γίνονται πόδες ϛ· ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ἑξάκιςϛ λϛ· ὧν τὸ ιδ΄· γίνονται πόδες β U+2220΄ ιδ΄· ταῦτα πρόσθεςτοῖς λβ· γίνονται πόδες λδ U+2220΄ ιδ΄. τοσούτου τὸἐμβαδόν.Ἄλλως ἡ ψῆφος.Ποίει τὴν κάθετον καὶ τὴν βάσιν· γίνονται πόδεςῑϛ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται η· ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται2 ᾱ U+2220΄] scripsi, ω P, ὧ Q. 3 ἄλλη] om. V. μέτρησις]μέτρησις τμήματος Hultsch. 5 μείζονα Q. 7 ἑκκαιδεκάκιςμ] ῑϛ μ΄ PQ, om. V. 8 γίνονται] om Q. 9 κα΄] κδ΄ P.ῑε] ε V. ὁμοῦ] om. Q. 10 ἐστὶ ποδῶν V. 11 μέτρονV. 13 πόδες] om. V. 14 ταῦτα τὰ] Hultsch, ταύτας τὰςPQV. 15 λαβὲ] om. V. 16 γίνονται (alt.)] γίνεται Q, utπόδες λβ· πρόσθες τὸ ιϛ΄· γίνονται πόδες λδ.τὴν δὲ περίμετρον εὑρήσομεν οὕτως· σύνθες τὸ ἥμισυτῆς διαμέτρου καὶ τὴν κάθετον· γίνονται ῑ· ταῦτα ἐπὶτὰ κβ· γίνονται πόδες σκ· ὧν τὸ ιδ΄· γίνονται πόδεςῑε U+2220΄ ζ΄ ιδ΄.Μέτρησις τμήματος μείζονος ἡμικυκλίου.Ἔστω τμῆμα καὶ ἐχέτω τὴν βάσιν ποδῶν κ, τὴνδὲ κάθετον ποδῶν λ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίειοὕτως· ἐπειδὴ μεῖζόν ἐστιν ἡμικυκλίου, προσαναπληρῶτὸν κύκλον καὶ εὑρίσκω τοῦ ἐλάσσονος τμήματος τὴνκάθετον οὕτως· λαμβάνω τὸ U+2220΄ τῆς διαμέτρου· γίνονταιπόδες ῑ· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδες ρ· ταῦταμερίζω παρὰ τὸν λ τῆς καθέτου· γίνονται πόδες γ γ΄·ταῦτα προστιθῶ τοῖς λ· γίνονται λγ γ΄· αἴρω ἀπὸτούτων τοὺς λ· λοιπὸν μένουσίν μοι γ γ΄· ἔστω τοῦἐλάσσονος τμήματος ἡ κάθετος. ἄρτι εὑρίσκω ὅλου τοῦκύκλου τὸ ἐμβαδόν· γίνονται πόδες ωογ U+2220΄, ὡς προδέδεικται·καὶ τοῦ ἐλάσσονος τμήματος εὑρίσκω, ὡςπροεδίδαξα, καὶ αἴρω ἀπὸ ὅλου τοῦ κύκλου, καὶ τὸλοιπὸν ἔστω τοῦ μείζονος τμήματος τὸ ἐμβαδόν, καθὼςπροεῖπον.Μέτρησις ἑτέρου τμήματος.Ἔστω τμῆμα καὶ ἐχέτω τὴν μὲν βάσιν ποδῶν μ,τὴν δὲ κάθετον ποδῶν ῑ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν περίμετρον.ποίει οὕτως· πάντοτε συντίθει τὴν διάμετρον καὶ τὴνκάθετον· γίνονται πόδες ν· ὕφελε καθολικῶς τούτων1 λδ] corr. ex λβ V. 2 εὑρήσωμεν PV, corr. V. 3 τὴν]κάθετον] scripsi, τῆς καθέτου PQV. 4 τὰ] V, τῶν PQ.πόδες (pr.)] om. V. 6—p. 190, 11 om. V. 10 ἐλάσσονος] comp.P, ἐπὶ Q 12 ἐφʼ] ἀφʼ Q. 14 τούτοις Q. τοῖς] τὰ Q.ἔρω P. 15 μένουσι Q. 16 ἐλάσσονος] comp. P, ἐπὶ Q.τὸ δ΄· γίνονται ῑβ U+2220΄· λοιπὸν λζ U+2220΄· τούτοις προστίθεικαθολικῶς τὸ δ΄· γίνονται θ δ΄ η΄· σύνθες ὁμοῦ· γίνονταιπόδες μϛ U+2220΄ δ΄ η΄. τοσούτων ἔσται ἡ περίμετροςτοῦ τμήματος. ὑφείλαμεν δὲ δ΄ καὶ προσεθήκαμεν δ΄,ἐπειδὴ δ΄ μέρος ἐστὶν ἡ κάθετος τῆς βάσεως.Μέτρησις ἑτέρου τμήματος.Ἔστω τμῆμα ἔχον βάσιν ποδῶν ῑδ· εὑρεῖν αὐτοῦτὴν περίμετρον. ποίει οὕτως· τὴν βάσιν ἑνδεκάκις·ταῦτα παρὰ τὸν κβ· γίνονται πόδες κβ. τὸ δὲ ἐμβαδόν·ῑδ  ὧν τὸ κη΄· γίνονται πόδες οζ·  ἔστιν δὲἐξ εὐλόγου.Μέτρησις κύκλου.Ἔστω κύκλος, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ῑδ· εὑρεῖντὴν περίμετρον. ταῦτα καθάπαξ τρισσάκις καὶ τὸ ζ΄·γίνονται πόδες μδ. τὸ δὲ ἐμβαδόν· ταῦτα τὰ ῑδ ἐφʼἑαυτά· γίνονται πόδες ρ𝔮ϛ· ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονταιπόδες ,βρνϛ· ὧν τὸ ιδ΄. γίνονται πόδες ρνδ ὕφελε·λοιπὸν μένουσι τοῦ ἐμβαδοῦ πόδες ,ββ.Μέτρησις σφαίρας.Ἔστω σφαῖρα ἔχουσα διάμετρον ποδῶν ῑδ· εὑρεῖναὐτῆς τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ ῑδ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιπόδες ρ𝔮ϛ· ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὰ ῑδ· γίνονται1 λοι P, λοιπὰ Q. 4 ὑφείλομεν Q. 6 ἑτέρου] στερεοῦPQ. 8 ἑνδεκάκι P. 9 γίνονται] γίνεται γίνεται Q. 10 δὲ]om. Q. 14 τρισσάκις] V, τρισάκις PQ. 16 ταῦτα] \καὶ ταῦταQ. ἑνδεκάκι P. 17 ὕφελε] Q, ὑφελὼν P. ὕφελε—18 ,ββ] om.V. 18 μένουσι] μ Q, μέν P. τοῦ] om. Q. 20 Mg. οὕτωκαὶ Ἀρχιμήδης· κύκλος πρὸς τὸ ἐκ τῆς διαμέτρου τετράγωνονλόγον ἔχει ὃν ῑᾱ πρὸς ῑδ P. 22 πόδες] om. V. ἐπὶ] ἐπεὶ Q.ῑδ] ιδ(??) P.βψμδ τὸ κα΄ τούτων ρλ U+2220΄ ζ΄ ἐγγύς· περιττεύει γὰρὁ U+2220΄· τούτων τὸ στερεόν ἐστιν· ὧν τὸ κα΄ ἔστω τὸστερεόν. τὴν δὲ ἐπιφάνειαν αὐτοῦ εὑρεῖν. ποίει οὕτως·τὴν διάμετρον ἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονταιπόδες ,βρνϛ· τούτων τὸ ιδ΄· γίνονται πόδες ρνδ·ταῦτα τετράκις· γίνονται πόδες χιϛ· ἐπειδὴ ἡ σφαῖραδ κύκλων ἐμβαδὸν ποιεῖ ἡ ἐπιφάνεια αὐτῆς.Ἄλλως ἡ μέτρησις.Τὴν διάμετρον ἐπὶ τὴν περίμετρον· καὶ ἔστιν ἡἐπιφάνεια τῆς σφαίρας.Μέτρησις τεταρτημορίου κόγχης.Ἔστω τέταρτον μόριον κόγχης, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶνῑ U+2220΄ δ΄, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν ϛ δ΄, τὸ δὲ πάχοςποδὸς ᾱ δ΄, τὸ δὲ κέντρον ποδῶν ε U+2220΄ δ΄. ποίει οὕτως·τὴν διάμετρον καὶ τὸ πάχος σύνθες· γίνονται πόδεςῑβ· ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται πόδες ρλβ· πάλιν ταῦταἑνδεκάκις· γίνονται πόδες αυνβ· τούτων τὸ ιδ· γίνονταιπόδες ργ ?? ζ΄ κα΄. ταῦτα ἐπὶ τὸ πάχος ᾱ δ΄· γίνονταιπόδες ρκθ γ΄ δ΄ ζ΄ κα΄ κη΄ πδ΄, ὅ ἔστι τὸ στερεὸν τοῦβησαλικοῦ. ἄρτι πρόσθες τὸ ὑπερβάλλον τῆς καθέτου·ποίει οὕτως· τὰ ῑβ τῆς διαμέτρου σὺν τῷ πάχει γίνονταιῑγ δ΄· ὧν τὸ ζ΄· γίνεται ᾱ ??΄ ζ΄ κα΄ κη΄· ὁμοῦγίνονται πόδες ῑδ (??)΄ δ΄ ζ΄ κα΄ κη΄. ταῦτα ἐπὶ τὸν ᾱ δ΄·1 βψμδ] βτμδ P (in L ras. ante τ, mg. ψ). τὸ—2 ἐστιν]om. V. del. Hultsch. 1 κα΄] κδ΄ Q. περιτεύει Q. 2 τού-των] P, τοῦτο Q. ἐστιν] comp. P, om. Q. 4 διάμετρον]Hultsch, διάμετρον βάσιν PQ, βάσιν V. ἑνδεκάκις] ια΄ PQ, τὰῑᾱ V. 5 βρνϛ] P, ρνϛ΄ Q, βρ𝔮ϛ V. ρνδ] ρνϛ V. 7 ἐμ-βαδὸν] Hultsch, ἐμβαδῶν PQV. ἡ—αὐτῆς] deleo. 8.—10 om.V. 12 τέταρτον μόριον] Hultsch, τέταρτον μορίου PV, τε-γίνονται πόδες ῑη ϛ΄ ιδ΄ κη΄· ταῦτα ἐπὶ τὸ περισσὸντῆς καθέτου τῶν ῑδ· ταῦτα πρόσθες τοῖς ρκγ (??)΄ καὶτῶν ἄλλων λεπτῶν. ὕφελε τὸ ἐλλεῖπον τοῦ κέντρουτοὺς ϛ δακτύλους ποιῶν οὕτως· τὴν διάμετρον ἑνδεκάκις·ὧν τὸ ζ΄· γίνονται ῑη· ἐξ ὧν τὰ γ δ΄· λοιπὸνῑζ δ΄· ταῦτα ἐπὶ τὸ πλάτος· πρόσθες καὶ τὰ δύο πάχη·γίνονται πόδες κδ ιϛ΄· ταῦτα ἐπὶ τοὺς ϛ δακτύλους·γίνονται πόδες θ· ὕφελε ἐκ τῶν ρμθ· λοιπὸν πόδες ρμ.Μέτρησις πυραμίδος.Ἔστω πυραμὶς ἐπὶ τετραγώνου, ἧς ἡ βάσις ποδῶνκδ, τὰ δὲ κλίματα ποδῶν ῑη· εὑρεῖν τὸ στερεὸν τῆςπυραμίδος. ποιῶ οὕτως· λαμβάνω ἀπὸ τῆς πυραμίδοςτῆς βάσεως τετράγωνον· γίνονται πόδες φοϛ· καὶ τὰῑη τοῦ κλίματος ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδες τκδ· λαβὲτὸ U+2220΄ τοῦ ἀπὸ τῆς βάσεως τοὺς σπη· λοιπὴ ἡ ὑπεροχὴ πόδεςλϛ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ποδῶν ϛ· ἔστωἡ κάθετος τῆς πυραμίδος. εὑρεῖν τὸ στερεόν. τῆς καθέτουτὸ γ΄· γίνονται πόδες β· ταῦτα ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸντῆς βάσεως· γίνονται πόδες ,ᾱρνβ. τοσοῦτο τὸ στερεὸντῆς πυραμίδος.1 ιδ΄] ια΄ P. 2 τῶν] τούτων Hultsch. ῑδ] ῑᾱ P, ιδ΄QV, ιδ΄ Hultsch. ρκ V. (??)] β΄ PQ. 3 ὕφαιρε V. ἐλλεῖ-πον] εν λιπον P. 4 τοὺς] τὰ PQV. δακτύλους] om. V.ἑνδεκάκι P, ῑᾱ V. 5 ζ΄] in hoc des. V. 6 καὶ] om. Q.πάχει P. 7 κδ ιϛ΄] scripsi, κϛ PQ. ϛ] ἓξ P. 12 ποίει Q.13 τετράγωνον] Hultsch, τετραγώνου PQ. 15 τὸ U+2220΄ τοῦ ἀπὸ]addidi, om. PQ. πη P. λοιπὴ] P, λοιπὸν Q. 16 ποδῶν]comp. PQ. 17 τῆς (alt.)] ποίει τῆς Q. 18 γ΄] γ P, τρίτον Q.Ἄλλη μέτρησις πυραμίδος.Πυραμὶς ἐπὶ ἰσοπλεύρου τριγώνου τεθηκυῖα. μετρήσωμενοὕτως· ἐχέτω γὰρ ἑκάστη πλευρὰ τῆς βάσεωςἀνὰ πόδας λ· ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται Ϡ· τούτων τὸ γ΄·καὶ τὰ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται υ. τούτων ὕφελε τὰ τ·λοιπὸν ρ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ῑ. τοσούτουἡ κάθετος. τὸ δὲ ἐμβαδόν·  τοῦ τριγώνου τῆς βάσεωςτὸ γ΄· ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον. τοσούτου τὸ στερεόν.Μέτρησις πυραμίδος τετραγώνου.Πυραμίδα ἐπὶ τετραγώνου ἰσοπλεύρου μετρήσωμενοὕτως· τὰ μὲν κλίματα ἀνὰ ποδῶν ῑϛ, ἡ δὲ βάσις πϲδῶνῑη· εὑρεῖν αὐτῆς τὴν κάθετον. πολυπλασίασονμίαν πλευρὰν τῆς βάσεως· ταῦτα δίς· ὧν τὸ τέταρτον.καὶ τῶν κλιμάτων ἓν ἐφʼ ἑαυτό· ἀπὸ τούτων ὕφελε·λοιπὸν 𝔮δ γίνονται. τοσούτου ἡ κάθετος. τὸ δὲ στερεόν·τὰ ῑη ἐφʼ ἑαυτά· ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· τούτωντὸ τρίτον. τοσούτου τὸ στερεόν.Μέτρησις πυραμίδος τετραγώνου τεθραυσμένης,τουτέστιν ἡμιτελοῦς.Αἱ πλευραὶ τῆς κορυφῆς ἀνὰ ποδῶν δ, τὰ δὲ κλίματαἀνὰ ποδῶν ῑε, αἱ δὲ τῆς βάσεως πλευραὶ ἀνὰποδῶν κη· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ἄφελε κορυφὴν ἀπὸ2 τεθηκυῖα] scrib. aut βεβηκυῖα (Schmidt) aut ἑστηκυῖα.μετρήσομεν Q. 4 Ϡ] Hultsch, λ PQ. 5 τ] τ P. 6 λοι-πῶν P. τοσούτου] Hultsch, τοσούτους PQ. 10 μέτρησον Q.12 αὐτῆς] scripsi, αὐτοῦ PQ. 13 ὧν] Hultsch, ον PQ. τὸ]om. P. 14 ἓν ἐφʼ ἑαυτό] scripsi, ἐφʼ ἑαυτῶν PQ. 16 τού-των τὸ τρίτον] addidi, om. PQ. 17 τὸ στερεόν] Hultsch, ἐπὶτὴν κάθετον PQ. 18 τεθραυσμένου Q, comp. P.βάσεως· λοιπὸν κδ· ὧν τὸ U+2220΄· ἐφʼ ἑαυτά· καὶ τὸ κλίμα·ὕφελε τὰ ρμδ· λοιπὸν πᾱ· τοσούτου ἡ κάθετος τοῦτετραπεδικοῦ. καὶ πάλιν ἄφελε κορυφήν· ὧν τὸ U+2220΄·ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ· ἐξ ὧν πᾱ τοῦ τετραπεδικοῦ·λοιπὸν ξγ· τούτου πλευρὰ τετραγωνική· τοσούτου ἡκάθετος. τὸ δὲ στερεόν· σύνθες κορυφὴν καὶ βάσιν·ὧν τὸ U+2220΄ ῑϛ· ἐφʼ ἑαυτά· λαβὲ κορυφὴν ἀπὸ βάσεως·ὧν τὸ U+2220΄· ἐφʼ ἑαυτά· τούτων τὸ γ΄· γίνονται μη·πρόσθες τοῖς σνϛ· γίνονται τδ· ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον·γίνονται πόδες ,βρκη. τοσούτου τὸ στερεόν.Μέτρησις κώνου ἰσοσκελοῦς,οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ῑδ, ἡ δὲ πλευρὰ ποδῶν ῑ. ποίειοὕτως· λαβὼν τὴν περίμετρον τοὺς μδ πολυπλασίασονἐπὶ τὰ ῑ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται σκ. τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια.Μέτρησις κώνου κολούρου,οὗ ἡ διάμετρος ἡ κάτω ποδῶν ῑθ, ἡ δὲ ἄνω ποδῶν ε,ὕψος ποδῶν ζ· εὑρεῖν τὴν ἐπιφάνειαν. ζητῶ πρῶτοντὰ κλίματα, ὧν ἄνευ ἐπιφάνειαν οὐ δυνατόν. ἀπὸ τῆςμείζονος διαμέτρου ἀφαιρῶ τὴν ἐλάσσονα· καὶ λαμβάνομεντὸ U+2220΄· γίνονται ζ, ὅπερ ὀρθογωνίου τριγώνου,οὗ ἡ κάθετος ποδῶν ζ, βάσις ἐστίν· ὥστε ποδῶν θ δ΄1 καὶ] om. Q. 7 U+2220΄] ἥμισυ Q. 8 U+2220΄] ἥμισυ Q.13 πολυπλασίασον] scripsi, καὶ πολυπλασίασον P, καὶ πολλα-πλασιάσας Q. 16 ἡ κάτω] scripsi, κάτω PQ. ἡ κάτω διά-μετρος Hultsch. 18 ἐπιφάνειαν] scripsi, ἐπιφανείας PQ.19 ἀφερῶ Q. τὴν ἐλάσσονα] scripsi, τὸ U+2220΄ PQ. 20 ὅπερ] P,ὥσπερ Q. ὀρθογωνίου τριγώνου, οὗ] scripsi, ὀρθογώνιον τρί-γωνον PQ. 21 ἐστίν· ὥστε] addidi, om. PQ. θ δ΄ η΄ ἡ]scripsi, κδ PQ.η΄ ἡ ὑποτείνουσα, ὃ δὴ κλίμα ἐστίν. καὶ συντίθημιἑκάστοτε τὰς δύο διαμέτρους· γίνονται κδ· ταῦτα ἐπὶτὸ κλίμα, ὡς γίνεσθαι σκε· ταῦτα ἑνδεκάκις· τούτωνμέρος ζ΄· γίνονται πόδες τνγ U+2220΄ ιδ΄. τοσούτου ἔσται ἣἐπιφάνεια.Ἄλλη μέτρησις σφαίρας.Ἔστω ἐπιφάνεια τμήματος σφαίρας ἔχοντος τὴν διάμετρονποδῶν κδ, τὴν δὲ κάθετον ποδῶν ε. ποιῶ οὕτως·τῆς βάσεως τὸ U+2220΄· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· καὶ τὴν κάθετονἐφʼ ἑαυτήν· μίξας γίνονται πόδες ρξθ· ταῦτατετράκις ταῦτα ἑνδεκάκις· τούτων τὸ ιδ΄· γίνονταιπόδες φλᾱ ζ΄. τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια. τὸ δὲ στερεὸνεὑρήσομεν οὕτως· τὴν βάσιν ἐφʼ ἑαυτήν· ἀπὸ τούτωνὑφαιρῶ μέρος δ΄· λοιπὸν πόδες υλβ. τούτοις τοῖς υλβπροσβάλλω μέρος (??)· γίνονται πόδες σπη· ὁμοῦ ψκ.τοσούτου τὸ στερεόν. ταύτης τῆς ἐπιλύσεως ἀκριβεστέρανοὐχ εὕραμεν.Ἄλλη μέτρησις σφαίρας καθολική.Αἱ μὲν εὔτακτοι ἐπιφάνειαι ἐμετρήθησαν· αἱ δὲἄτακτοι καταδιαιροῦνται εἰς τρίγωνα ἢ εἰς τμήματα,ὡς ἂν ἐπιδέχηται τὸ σχῆμα. εἰ δὲ μὴ ἐπίπεδος, ἀλλὰἄτακτος, ὥσπερ ἀνδρίαντος, ὀθόνην ἢ χάρτην περιειλεῖνκαὶ ἐκτείνοντα μετρεῖν.1 δὴ] P, δὲ Q. ἐστίν] scripsi, U+2220΄ PQ. συντίθημι ἑκάστοτε]scripsi, ὑποτιθῶ ἑκάστω P, ὑποτίθημι ἑκάστῳ Q. 4 τνγ U+2220΄ιδ΄] scripsi. Λ` μβ U+2220΄ U+2220΄ ζ΄ P, Ϡμβ U+2220΄ ϛ΄ ζ΄ Q. 7 ἐπιφανειτμημα P. ἔχον P. 10 μίξον Hultsch. 14 ὑφερω P. τοῖς]om. Q. 15 (??)΄] Hultsch, β P, β Q. 17 εὕρομεν Q.18 σφαίρας] (??) P, del. Hultsch. 20 ἢ] addidi, om. PQ.21 ἐπιδέχεται P. εἰ] Q, ἡ P. 23 καὶ] addidi, om. PQ. με-τρεῖν] scripsi, cfr. Metr. p. 90, 13 sqq.; μέτρα P, τὰ μέτρα Q.Καθολικὴ μέτρησις σφαίρας,οὗ ἡ βάσις ποδῶν κδ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν λϛ. λαμβάνωτὸ U+2220΄ τῆς βάσεως· ἐφʼ ἑαυτά τρισσάκις· ταῦταἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται πόδες α εφνβ· καὶ ἀπὸ τῆςκαθέτου τῶν λϛ κύβον πρόσαγε· γίνονται πόδες ϛ βση·ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ξη μυριάδες δσπη· ταύταςτὰς ξη μυριάδας δσπη μέρισον παρὰ τὸν κᾱ· γίνονταιγ μυριάδες βφπε ζ΄. τοσούτου μεῖζον τμῆμα σφαίρας.Μέτρησις μείζονος τμήματος σφαίρας.Μείζονος τμήματος σφαίρας, οὗ ἡ κάθετος ποδῶν κδ,ἡ δὲ βάσις ποδῶν κδ, προσαναπληροῦται ἡ ὅλη σφαῖρα.τὸ U+2220΄ τῆς βάσεως· ἐφʼ ἑαυτά· ταῦτα μέρισον παρὰ τὴνκάθετον· γίνονται πόδες ϛ· ἔσται ἄρα τοῦ προσαναγραφέντοςἐλάσσονος τμήματος ἡ κάθετος ϛ· ὡς τὴν ὅληνποδῶν λ. μέτρει οὖν κύκλον, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶνλ· γίνονται πόδες 𝔮δ δ΄· ταῦτα ἐπὶ τὴν διάμετρον· γίνονταιπόδες βωκη· τούτων τὸ δ΄· γίνονται ψζ· ἀπὸτούτων ὑφεῖλον τῶν ψζ τοῦ ἐλάσσονος τμήματος τὸἐμβαδόν· γίνονται πόδες 𝔮. ἔσται οὖν τοῦ μείζονοςτμήματος πόδες χῑζ, τοῦ δὲ ἐλάσσονος πόδες (??).1 σφαίρας] (??) P, μείζονος τμήματο σφαίρας L. 2 οὗ]ἧς Q. 4. α] ᾱ PQ. εφνβ] K, ενβ PQ. ἀπὸ] Q, ἐκ P.5 τῶν] τὸ PQ. ϛ] ϛ PQ. 6 ἑνδεκάκης P. μυριάδες] μ Q,μ P. 7 μυριάδας] μ Q, μ P. 8 γ] Q, P. μυριάδες]μ Q, μ P. βφπε] Tannery, βψοε PQ. μεῖζον τμῆμα Μ τνη-μα P, μείζονος τμήματος Q. 10 μείζονος τμήματος] Q, Μτμημα P, μεῖζον τμῆμα Hultsch. 13 προσαναγραφέντος] scripsi,προαναγραφέντος PQ. 14 ἐλάττονος Q. τμημα P. ϛ] addidi,Μέτρησις τετρασιρίου,οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν θ U+2220΄, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν ζ, τὸδὲ μῆκος ποδῶν ῑγ. σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὸ μῆκος·ὧν τὸ U+2220΄· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· καὶ ταῦτα πάλιν ἑνδεκάκι·γίνονται πόδες ᾱτ𝔮ᾱ U+2220΄· ὧν τὸ ιδ΄· γίνονται πόδες𝔮θ δ΄. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται χ𝔮δ U+2220΄ δ΄· καὶτούτων πρόσθες τὸ ιδ΄· γίνονται πόδες μθ U+2220΄ η΄· ὡςγίνεσθαι ὕψους ψμδ U+2220΄. ἐὰν δὲ θέλῃς εὑρεῖν αὐτοῦτὸ βησαλικόν, σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὸ μῆκος· ὧντὸ U+2220΄· γίνονται πόδες ῑᾱ δ΄· ταῦτα τρισσάκις καὶ τὸζ΄· γίνονται πόδες λε δ΄· ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονταιπόδες σμϛ δ΄.Μέτρησις ἑξαγωνίου.Τὸ δὲ ἑξαγώνιον ἐἀν ἔχῃ διάμετρον μονάδων ῑ,μῆκος μονάδων ῑ, κάθετον μονάδων ε, πόσου τὸ στερεὸντοῦ ἀέρος; ποίει οὕτως· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· ταῦταἐννεακαιδεκάκις· τούτων τὸ κα΄. τὴν δὲ ἐπιφάνειαντῆς χωρήσεως· τὴν διαγώνιον ἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἑνδεκάκις·τούτων τὸ ιδ΄. τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια τοῦἑξαγωνίου.Μέτρησις ἑξαγωνίου.Περὶ τῆς ὑφαιρέσεως τοῦ ἔσωθεν ἀέρος, ἐὰν ἔχῃμῆκος ποδῶν ϛ, πλάτος ποδῶν ϛ, κάθετον ποδῶν γ1—12 V fol. 23r. 1 τετρασειρίου V. 2 ἡ (pr.)] suprascr. V. ποδῶν (pr.)] π V supra scr. πόδες m. 2. 3 τὸ μῆκος]τὴν μήκει Q. 4 ἑνδεκάκι] ια V. 5 ιδ΄] Hultsch, ιβ΄ PQ.6 δ΄ (alt. )] Hultsch, om. PQ 7 η΄] addidi, om. PQ. 8 ψμδ]Hultsch, ψμᾱ PQV. 9 σύνθες] θὲς V. καὶ—10 U+2220΄] addidi, om.PQV. 10 τρισσάκις] τρισάκις V, τρισάκις PQ. 11 ζ΄] ξ V.12 σμϛ U+2220΄ δ΄] Hultsch, om. PQV. 15 κάθετον] comp. P, καθ-ἐκτὸς τοῦ πάχους τοῦ βησάλου, ποίει οὕτως· πολυπλασίασοντὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται πόδες λϛ·ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται πόδες ρη· ταῦταδισσάκις· γίνονται σιϛ· τούτων τὸ γ΄· γίνονται πόδεςοβ· καὶ εὑρίσκεις τοὺς λαγῶνας.Μέτρησις ὀκταγώνου.Ἔστω ὀκτάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον καταγράψαι.ποίει τετράγωνον σχῆμα καὶ βλέπε αὐτοῦ τὴνδιαγώνιον· καὶ ὅταν εὕρῃς τὸ U+2220΄ τῆς διαγωνίου, λάμβανεἀπὸ γωνίας εἰς γωνίαν, καὶ εὑρίσκεις στῆσαι τὰςπλευράς.Ἄλλη μέτρησις ὀκταγωνίου.Ἔστω ὀκταγώνιον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον ἔχοντὴν πλευρὰν κδ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· ταῦτα ἐπὶ τὸν κθ·ταῦτα μέριζε ἐπὶ τὸν ϛ· τοσοῦτον τὸ ἐμβαδόν. τὴν δὲπερίμετρον· τρισσάκις τὴν διάμετρον τοῦ κύκλου· καὶτὸ ιδ΄· καὶ εὑρίσκεις τὴν πλευρὰν ἀκριβῶς.Μέτρησις χωρῶν.Ἔστω χώρα τρίγωνος ἰσοσκελής. μετρήσωμεν οὕτως·τὸ ἥμισυ τῆς ὑποποδίας ἐπὶ τὸ μῆκος τῆς κατατεινούσης,καὶ εὑρήσεις τὴν ἀλήθειαν.Τρίγωνον χώραν καὶ παρασκελῆ μετρήσωμεν οὕτως·ἡ μὲν κατατείνουσα ἀριστερὰ ἔχουσα ἀκαίνας τξε, ἡ δὲ3 ρη] ρμ R, ρμ΄  QP. 4 δισσάκις] Hultsch, δισάκις P etin ras. Q. γίνονται (pr.)] ων (??) P, ὧν γίνεται Q (ὦν in ras.),ὁμοῦ Hultsch. 5 εὑρίσκει Q. 6—11 V fol. 23v. 6 ὀκτα-γώνου] PV, ὀκταγωνίου Q. 9 διαγώνου V. 12 ὀκταγώνουQ. 13 ὀκτάγωνον Q. 15 τὸν] τῶν Q. τοσοῦτο Q;fort. τοσούτου. 16 τρισάκις Q. τὴν] Q, τὴν δὲ P. 17 εὑ-κατατείνουσα δεξιὰ ἀκαίνας τῑ, ἡ δὲ ὑπὸ πόδα ἀκαίναςσ· σύμβαλε τὰς δύο κατατεινούσας, καὶ τούτων τὸ U+2220΄ἐπὶ τὸ U+2220΄ τῆς ὑπὸ πόδα· καὶ εὑρήσεις τὴν ἀλήθειαν.Στρογγύλην χώραν ἁλωνοειδῆ μετρήσωμεν οὕτως,ἧς ἐστιν ἡ περίμετρος ἀκαινῶν φμ, ἡ δὲ διάμετροςἀκαινῶν ρπ. ποίει οὕτως· τὸ γ΄ τῆς διαμέτρου ἐπὶ τὴνπεριφέρειαν· καὶ εὑρήσεις τὴν ἀλήθειαν.Χώραν μετρήσωμεν, ἥτις ἔχει τετράγωνον καὶ ἀπὸαὐτῆς τρίγωνα δύο· τὸ τετράγωνον χωρὶς καὶ τὰ τρίγωναχωρὶς ἐν δυσὶν σχήμασιν.Χώραν ἑξάγωνον μετρήσωμεν οὕτως· τὴν μέσην τετράγωνονκαὶ τὰς μέσας τριγώνους, καθὼς καὶ τὰςλοιπάς, ὁμοίως καὶ ὀκταγώνους χώρας· καὶ χωρὶς τὰτρίγωνα.Χώραν ἑτεροπλατοῦσαν ἐν τέσσαρσιν τόποις μετρήσωμενοὕτως· ἔχει τὸ πλάτος ἀκαίνας κ, τὸ δὲ παρὰμέσον ἀκαίνας ῑε, ἔτι ἀκαίνας ῑβ, τὸ δὲ στενὸν ἀκαίναςη· τὰ πάντα συμμίξας μέριζε τέταρτον· καὶ εὑρήσειςῑγ U+2220΄ δ΄. τούτους πάλιν ἐπὶ τὸ μῆκος· καὶ εὑρήσειςτὴν ἀλήθειαν. ἡ ἄκαινα ἔχει πόδας ῑβ.1 ἀκένας P. ἀκένας P. 2 σύμβαλλε P. δύο] β QVa.U+2220΄ ἐπὶ τὸ U+2220΄] Q, U+2220΄ ἐπὶ τὸ P, U+2220΄ V, ἥμισυ Va. 3 ὑπὸ πόδα]ὑποποδίας Va. 4 μέτρησον Q. 5 ἀκαινῶν] ἀκενῶν P.δὲ] om. Va. 6 ἀκαινῶν] VVa, om. PQ. ποιήσωμεν VVa. γ΄]PV, τρίτον QVa. 7 ἐπιφέρειαν Va. 8 μετρήσομεν τε-τράγωνα VVa. ἀπ᾿  V. 9 δύο] β΄ VVa. τετράγωνον] τρί-γωνον Q. 10 δυσὶν] P, δυσὶ QVVa. 11 μέτρησον Q, μετρήσωVa. τετράγωνον] ◻ P, τετραγώνους QVVa. 12 καὶ (pr.)—τριγώνους]om. Va. τὰς λοιπάς] Hultsch, τοὺς λοιπούς PQVVa.13 ὀκταγών Va. 15 τέσσαρσιν] P, τέσσαρσι QVVa. μέτρησονQ. 16 ἀκαίνας] ἀκένας P. παρὰ] πάχος Va. 17 ἔτι] PQ,P Περὶ σταθμῶν.Τάλαντον. τοῦτο ρκε λιτρῶν ὑπάρχει, κατὰ δὲ τὰςλεπτότητας ἐν τῷ νομίσματι εἰς λεπτὸν κοπείσας εἰςϛ λεπτὰ διαιρεῖται, ἃ καλεῖται ἀσσάρια, ὃ ἑρμηνεύεταιἐκ τῆς Ἑβραίδος ἠλαττωμένον. ξ δὲ ἀσσάρια ὑπῆρχενὁ ἀργυροῦς. δηνάρια δὲ ἦσαν ἐκεῖνα β τὰ ὑπὸ τῆςχήρας εἰς τὸ γαζοφυλάκιον βεβλημένα, ἃ καὶ δύο λεπτὰἐκαλεῖτο· τὰ γὰρ ἀσσάρια λεπτεπίλεπτα ἦσαν.Κεντηνάριον ἀπὸ τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις κεντούμ, ὅἐστιν ρ.Λίτρα δὲ ἐξ Ἑβραίδος· λὶ γὰρ λέγεται ἐμοί, τρὰδὲ τὸ διαφέρει.Ἡ οὐγκία ἔχει στατῆρας β, Ἑβραιστὶ δὲ λέγεταιχουζά. ἔστι δὲ ὁ στατὴρ U+2220΄ μὲν Γο, δύο δὲ δίδραγμα,ἃ καλεῖται ἐπικεφάλαια, κατὰ δὲ Ῥωμαικὴν διάλεκτονκαπιτίων· καποὺδ γὰρ τὴν κεφαλὴν καλοῦσιν. ἔστι δὲτὸ δίδραγμον δύο δραγμαί.Σίκλον ἀπὸ τῆς σεκὲλ Ἑβραίδος, ὅ ἐστι ῥοπή· ἔχειδὲ δύο τὰ λεπτὰ καλούμενα, ἅ εἰσι δραγμαὶ β.Δύο δὲ δίδραγμά εἰσι δύο σίκλοι κατὰ τὸ σίκλοντὸ ἅγιον, οἳ ποιοῦσι στατῆρα ἕνα.Ὁ στατὴρ ἢ ὁλκὴ β διδράγμων ἀποτελεῖ μέτρον.Καλεῖται δὲ κοδράντης τὸ σίκλον, ἑρμηνεύεται δὲἐκ τῆς Ἑβραίδος κοδράντης ἤγουν ἀπόδεσμος.Αὐτὸ δὲ τὸ σίκλον δ΄ μὲν τῆς Γο ἐστίν, U+2220΄ δὲ τοῦστατῆρος, β δὲ δραγμὰς ἔχει· η΄ γὰρ τῆς Γο ἐστὶν ἡδραγμή. καλεῖται δὲ ἡ δραγμὴ καὶ ὁλκή.2 λιτρῶν] Salmasius, ϛ P. 8 ἦσαν] L, εἰσι O, ἦν I.16 καπίτιον Hultsch. καποὺδ] καπουδ L, καππουδης O, κα-P Ἡ θρὶξ δὲ τοῦ κουρεύματος τοῦ Ἀβεσαλὼμ ἦνὁλκῆς σίκλων ρκε, ὅ ἐστιν Γο λᾱ καὶ σίκλου ᾱ, ἢ β U+2220΄λιτρῶν καὶ σίκλου ἑνός.Ὀβολός. τοῦτο ὄγδοόν ἐστι τῆς Γο ἀπὸ σιδήρουπεποιημένον. βέλος δὲ τοῦτο ἦν· πρὸ γὰρ τῆς Χριστοῦπαρουσίας διὰ τὸ ἐν πολέμοις συγκεῖσθαι τὴν ζωὴναὐτῶν χρείαν εἶχον πρὸς τοὺς ὑπεναντίους καὶ διὰτῶν τοιούτων τὰς διοικήσεις ἐποιοῦντο ἑκάστου διδόντοςε βέλη ἢ ῑ καὶ ἄρτον ἀγοράζοντος τι ἄλλο. ἔστιδὲ τοῦτο κατὰ μὲν τὴν ὁλκὴν η΄ τῆς Γο. ἦν δὲ καὶἕτερος ὀβολὸς ἐξ ἀργύρου τυπτόμενον νόμισμα, ὃ ἦνλεπτότατον, ὀγδοηκοστὸν δὲ τῆς Γο· τὸ δὲ δίδραγμονκ ὀβολοί, ὅ ἐστι δ΄ τῆς Γο.Ὁ δὲ χαλκὸς ἀργύριόν ἐστι τετυπωμένον, ὅθενπαρὰ Ἀλεξανδρεῦσι τὰ ἀργύρια χαλκινὰ καλεῖται.Ἔστι δὲ η΄ τῆς Γο ἡ δραχμή.Μνᾶ ἀντὶ τοῦ μανή· τῇ γὰρ Ἑβραίδι μανὴ ὁ ἄργυροςκαλεῖται. ἡ μὲν Ἰταλικὴ μ στατήρων ἐστί, τουτέστινΓο κ, Α ᾱ καὶ διμοίρου, ἡ δὲ Θηβαικὴ στατήρωνξ, τουτέστι λιτρῶν β U+2220΄.Πολλοὶ δὲ τύποι ἀργυρίων τὸ πάλαι, οὓς νουμμοὶἐκάλουν ἀπὸ Νούμμα, ἐξ οὗ καὶ τὸ νόμισμα.Μιλιαρίσιον δὲ τὸ ἀργυροῦν, ὅ ἐστι ᾱ στρατιωτικὸνδόμα· μιλιτία γὰρ ἡ στρατεία.Ὁ φόλλις ρκε ἀργύρια πληροῖ· καλεῖται δὲ παρὰῬωμαίοις θύλακος.Μαρὴς μέτρον ἐστὶ Ποντικὸν β ὑδριῶν, ἡ δὲ ὑδρίαπαῤ αὐτοῖς ῑ ξεστῶν ἐστιν, ὡς εἶναι τὸν κύπρον κξεστῶν Ἀλεξανδρινῶν.2 ἢ] Hultsch, ε P. 3 Post λιτρῶν add. καὶ οὐγγίας μιᾶςHultsch. 16 δραχμή] IO, δραγμή L. 21 νουμμοὶ] l, νν΄ L,P Ὁ κύπρος μέτρον ἐστὶ μοδίων β, λέγεται δὲ εἶναιπαρὰ τοῖς Ποντικοῖς χοινίκων ε· ἡ δὲ χοῖνίξ ἐστιξεστῶν β, ὡς εἶναι τὸν κύπρον κ· ὁ γὰρ μέγας παῤαὐτοῖς μόδιος ξεστῶν ἐστι κδ.Λίτρα παρὰ Ῥωμαίοις ἑρμηνεύεται λίβρα, ἥτις ἐτυμολογεῖταιπαῤ αὐτοῖς ἰσότης ἤτουν ἰσοκανονία· ἔχειδὲ ὀγκίας ῑβ. παρήχθη δὲ τὸ τῆς Γο ὄνομα ἐξ Ἑλληνίδοςἀπὸ τοῦ ὄγκου.Ἡ δὲ λίτρα ἐστὶ σπη γραμμάτων, ἕκαστον δὲ γράμμακερατίων ἐστὶν ϛ· ταῦτα δέ ἐστιν ὀστᾶ ἀπὸ κερατείαςκαρπῶν, ὁ δὲ ὀστῶν οὗτος, ἂν ᾖ τέλειος, ὁλκὴνποιεῖ κριθῶν εὐκάρπων β, ὡς εἶναι τὴν μὲν λίτρανκριθῆς κόκκων γυνϛ, κερατίων αψκη, γραμμάτων σπη,οὐγκιῶν ῑβ· ἡ δὲ οὐγκία ἐστὶ γραμμάτων κδ.Ἄλλως δὲ πάλιν μερίζεται ἡ οὐγκία παρὰ Ἑβραίοιςεἰς στατῆρας β, ὁ δὲ στατὴρ ἔχει σίκλους β, τὸ δὲσίκλον ἔχει λεπτὰ δύο, τὸ δὲ λεπτὸν ὁλκὴ ᾱ ἐστί, η΄τῆς Γο.Παρά τισι δὲ καὶ ὀβολὸς νόμισμα ἀπὸ τοῦ παρὰτῶν βασιλέων ἐν τούτῳ νομίσαι τὸν κόσμον διοικεῖσθαι.ἀργύριον καλοῦμεν διὰ τὸ ἐξ ἀργύρου τετύφθαι. μέγαδέ ἐστιν, ὃς ἐκλήθη ἀργυροῦς, δηναρίων ρ, ἕκαστονδὲ δηνάριον ἀσσαρίων ἐστὶν ξ.Ὁ δὲ ἄργυρος μανὴ παῤ Ἑβραίοις λέγεται.Ξέστης ἐξ Ἑλληνίδος ἀπὸ τοῦ ξέεσθαι τὰ μεγάλαμέτρα εἰς λεπτότητα.3 γὰρ] fort. δὲ. 4 μόδιος] Hultsch, μοδιων P. 5 ἐτυμολογεῖται]I, ἐτοιμολογεῖται P. 6 ἤτουν] P, ἤγουν l.7 ὀγκίας] L, ὀγγίας O, οὐγκίας l. 11 καρπῶν] P, καρποῦ I.P Περὶ μέτρων.Κόρος μόδιοι λ· παῤ Ἑβραίοις δὲ χὸρ λέγεται.Λεθὲκ μόδιοι ῑε.Γόμορ ὁμοίως μόδιοι ῑε.Βάτον μέτρον ξεστῶν ν.Μνὰς δέκα μόδιοι σίτου ἢ κριθῆς· εἴληπται ἐκ τοῦμεδιοὺμ Ῥωμαίου, ὅ ἐστι μέσον.Μέδιμνος. Σαλαμινοὶ μοδίων ε, Σικελοὶ δὲ δ U+2220΄.Σάτον μόδιον κουμουλάτον, παῤ Ἑβραίοις θηλυκῶς,παῤ Ἕλλησιν δὲ οὐδετέρως. ἔστι δὲ μόδιος κουμουλάτοςπαῤ Ἑβραίοις, καὶ διὰ τοῦ κουμουλάτου τὸδ΄ τοῦ μοδίου τὸ ὑπέρχυμα εἴρηται σαὼ ἤγουν λῆψιςἄρσις. μόδιον παῤ Ἑβραίοις ξεστῶν κβ.Κάβος πῆ μὲν τὸ δ΄ τοῦ μοδίου, πῆ δὲ τὸ ε΄, πῆδὲ τὸ ϛ΄. καβὰ δέ ἐστιν Ἑβραιστὶ τὸ ἔτεμεν, καὶ διὰτὸ τέμνεσθαι εἰς μικρὰ τὸ μόδιον οὕτως ὠνομάσθη·παρὰ δὲ Ἕλλησιν ἐλέχθη κάβος διὰ τὴν τρανότητα.Χοῖνιξ καὶ ὑφεὶ ἓν μέν ἐστι μέτρον, διττὸν δὲὄνομα κέκληται, ἐν μὲν τῇ Ἑβραίδι ἀρσενικῶς, ἐν δὲτῇ Ἑλληνίδι θηλυκῶς. ἔστι δὲ η΄ τοῦ παρὰ Κυπρίοιςμοδίου, ὅς ἐστι μόδιος παῤ αὐτοῖς ξεστῶν ῑζ καὶ ποτηρίου.τὸ δὲ ὑφεὶ ἐξ αὐτῆς τῆς Ἑβραίδος λέγεταιὀφέν, ὅ ἐστι τῶν β δρακῶν τῆς χειρὸς τὸ μέτρον.Δρὰξ τὸ χειρόπληθες τῆς μιᾶς χειρός.Ἀρτάβη παῤ Ἑβραίοις ξεστῶν οβ, ὁμοίως δὲ καὶὁ μετρητὴς οβ ἐστὶ ξεστῶν κατὰ τὸ μέτρον τὸ ἅγιονὅ τε ὑγρὸς μετρητὴς καὶ ἡ ἀρτάβη τοῦ γενήματος.6 Μνὰς] P, μνασὶς Hultsch. ἢ] l, om. P. 7 Ῥωμαίου, ὅ]O, Ῥωμαίους L, Ῥωμαίος l. 8 μοδίων] μο P, μοδίους l.10 Ἕλλησιν] L, Ἕλλησι IO. 12 ἤγουν] I, ηγ L, ἢ γὰρ O.13 Ἑβραίοις] I Ἑβραίων P. 15 καὶ] L, ὡς O, τὸ I. 18 διττὸν]P ἀρτάβη δὲ ἐκλήθη ἀπὸ τοῦ παῤ Αἰγυπτίοις ὀρτόβ, ὅἐστι καλῶς συνηγμένον.Μέτρα γ τὸ μικρὸν γόμορ, ὅ ἐστι ξεστῶν ϛ, ὥστεεἶναι τὸ ι΄ τῆς ἀρτάβης.Τρία μέτρα σεμιδάλεως. ταῦτα τὰ τρία μέτρα ἕκαστονγόμορ ἐχώρει, τὸ δὲ γόμορ δέκατον ἦν τοῦ μεγάλουμέτρου, τουτέστι τῆς ἀρτάβης, ὃ γίνεται ζ ξέσταικαὶ ε΄· ὥστε τῷ αὐτῷ μέτρῳ τοῦ γόμορ τρία μέτραπάλιν ὑπῆρχεν, ἃ ἐγίνοντο ἀπὸ ξεστῶν β καὶ γ΄ ιε΄.καὶ τὸ μὲν μέτρον τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· καὶ γὰρτὸ μάνα ἢ γόμορ ἐν μέτρῳ παρείχετο, ὅ ἐστι κατὰ μὲντὴν ἱερωσύνην γ δεκάτωσις, κατὰ δὲ τὸ σύμβολον τοῦὀνόματος, ἐπεὶ πᾶν δέκατον  γίνεται μέτρου ἰῶταδηλοῖ, ὅ ἐστι ἄρτου ὀνομα ῑῡ, ἐν ᾧ μέτρῳ τὰ τρίαμέτρα συναγόμενα ἐν ἑνὶ παρεῖχεν αὐτῆς τῆς ἁγίαςτριάδος τὴν ὁμοουσιότητα.1 παῤ] IO, παρα L. Αἰγυπτίοις] l, Αἰγυπτίων P. 8 ὥστε]ωϛς L, ὧδε O, ὥστε εἶναι I. τῷ αὐτῷ μέτρῳ] O, τω αυτω με-τρον L, τὸ αὐτὸ μέτρον I. 9 ἃ] I, οι P. 10 τρόπον]des. l. 11 μάνα] des. O. ἢ] fort. β; cfr. Exod. 16, 22.13 γίνεται] (??) post lac. 4 litt. L.