ΖΕΤΣ ΤΡΑΓΩΙΔΟΣ.ΕΡΜΗΣ1 Ὡ Ζεῦ, τί σύννους κατὰ μόνας σαυτῷ λαλεῖς,ὠχρὸς περιπατῶν, φιλοσόφου τὸ χρῶμ᾿ ἔχων;ἐμοὶ προσανάθου, λαβέ με σύμβουλον πόνων,μὴ καταφρονήσῃς οἰκέτου φλυαρίας.ΑΘΗΝΗΝαὶ πάτερ ἡμέτερε, Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων,γουνοῦμαί σε θεὰ γλαυκῶπις, τριτογένεια,ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἤδη,τίς μῆτις δάκνει σε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,ἢ τί βαρὺ στενάχεις ὦχρός τέ σε εἶλε παρειάς;ΖΕΥΣΟὐκ ἔστιν οὐδὲν δεινὸν ὧδ᾿ εἰπεῖν ἔπος,οὐδὲ πάθος οὐδὲ συμφορὰ τραγῳδική,ἢν οὐκ ἰαμβείοις ὑπερπαίω.ΑΘΗΝΗἌπολλον, οἵοις φροιμίοις ἄρχῃ λόγου;1 Text P (Vat. 76) D (Bodl. B 56); ἰαμβιοισιν P, ἰαμβείοισι D;ὑπερπαίδεκα D. ἦς οὐκ ἂν ἄραιτʼ (ἄροιτʼ) ἄχθος ἡ θεῶν φύσιε γ,NHA, edd. D has this line also, after the other.ΖΕΥΣΩ παγκάκιστα χθόνια γῆς παιδεύματα,σύ τ᾿, ὦ Προμηθεῦ, οἷά μ᾿ εἴργασαι κακάΑΦΗΝΗsΤί δ᾿ ἐστί; πρὸς χορὸν γὰρ οἰκείων ἐρεῖς.ΖΕΥΣὮ μεγαλοσμαράγου στεροπᾶς ῥοίζημα, τί ῥέξεις;ΗΡΑΚοίμισον ὀργάν, εἰ μὴ κωμῳδίαν, ὦ Ζεῦ, δυνάμεθαὑποκρίνεσθαι μηδὲ ῥαψῳδεῖν ὥσπερ οὗτοιμηδὲ τὸν Εὐριπίδην ὅλον καταπεπώκαμεν, ὥστε2 σοι ὑποτραγῳδεῖν. ἀγνοεῖν ἡμᾶς νομίζεις τὴναἰτίαν τῆς λύπης ἥτις ἐστί σοι;ΖΕΥΣΟὐκ οἶθ᾿, ἐπεί τοι κἂν ἐκώκυες μεγα.ΗΡΑΟἶδα τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ὧν πάσχεις ὅτι ἐρωτικόνἐστιν· οὐ μὴν κωκύω γε ὑπὸ ἔθους, ἤδηπολλάκις ὑβρισθεῖσα ὑπὸ σοῦ τὰ τοιαῦτα. εἰκὸςγοῦν ἤτοι Δανάην τινὰ ἢ Σεμέλην ἢ Εὐρώπηναὖθις εὑρόντα σε ἀνιᾶσθαι ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, εἶταβουλεύεσθαι ταῦρον ἢ σάτυρον ἢ χρυσὸν γενόμενονῥυῆναι διὰ τοῦ ὀρόφου εἰς τὸν κόλπον τῆςἀγαπωμένης· τὰ σημεῖα γὰρ ταῦτα, οἱ στεναγμοὶκαὶ τὰ δάκρυα καὶ τὸ ὠχρὸν εἶναι, οὐκ ἄλλου τουἢ ἔρωτός ἐστιν.ΖΕΥΣὮ μακαρία, ἥτις ἐν ἔρωτι καὶ ταῖς τοιαύταιςπαιδιαῖς οἴει τὰ πράγματα ἡμῖν εἶναι.1 τί Guyet: τί μοι MSS.ΗΡΑΑλλὰ τί ἄλλο, εἰ μὴ τοῦτο, ἀνιᾷ δε Δία ὄντα;ΖΕΥΣ3 Ἐν ἐσσχάτοις, ὦ Ἥρα, τὰ θεῶν πράγματα, καὶτοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἐπὶ ξυροῦ ἕστηκεν εἴτεχρὴ τιμᾶσθαι ἡμᾶς ἔτι καὶ τὰ γέρα ἔχειν τἀν τῇγῇ εἴτε καὶ ἠμελῆσθαι παντάπασι καὶ τὸ μηδὲν εἶναι δοκεῖν.ΗΡΑΜῶν γίγαντάς τινας αὗθ ις ἡ γῇ ἔφυσεν, ἢ οἱΤιτᾶνες διαρρήξαντες τὰ δεσμὰ καὶ τῆς φρονρᾶςἐπικρατήσαντες αὖθις ἡμῖν ἐναντία αἴρονται τὰὅπλα;ΖΕΥΣΘάρσει, τὰ νέρθεν ἀσφαλῶς ἔχει θεοῖς.ΗΡΑΤί οὖν ἄλλ δεινὸν ἂν γένοιτο; οὐχ ὁρῶ γάρ,ὅτε μὴ τὰ τοιαῦτα παραλυποῖ, ἐφ᾿ ὅτῳ Πῶλος ἢἈριστόδημος ἀντὶ Διὸς ἡμῖν ἀναπέφηνας.ΖΕΥΣ4 Τιμοκλῆς, ὦ Ἥρα, ὁ Στωῑκὸς καὶ Δᾶμις ὁἘπικούρειος θές, οὐκ οἶδα ὅθεν σφίσιν ἀρξαμένοντοῦ λόγου, προνοίας πέρι διελεγέσθην παρόντωνμάλα συχνῶν καὶ οκίμαων ἀνθρώπων, ὅπερ μάλισταἠνίασέ με· καὶ ὁ μὲν Δᾶμις οὐδʼ εἶναι θεοὺςἔθασκεν, οὐχ ὅπως  τὰ γινόμενα ἐπισκοπεῖνἢ διατάττειν, ό Τιμοκλῆς δὲ ὁ βέλτιστος ἐπειρᾶτοσυναγωνίζεσθαι ἡμῖν· εἶτα ὅχλου πολλοῦ ἐπιρρἑντος1 οὐδʼ . . . οὐχ ὅπως A. M. H.: . . . οὔθ᾿ δλως MSS.οὐδὲν πέρας ἐγένετο τῆς συνουσίας· διελύθησανγὰρ εἰσαῦθις ἐπισκέψεσθαι τὰ λοιπὰσυνθέμενοι, καὶ νῦν μετέωροι πάντες εἰσίν, ὁπότεροςκρατήσει καὶ ἀληθέστερα δόξει λέγειν. ὁρᾶτετὸν κίνδυνον, ὡς ἐν στενῷ παντάπασι τὰ ἡμέτερα,ἐν ἑνὶ ἀνδρὶ κινδυνευόμενα; καὶ δυοῖν θάτερον ἢπαρεῶσθαι ἀνάγκη, ὀνόματα μόνον εἶναι δόξαντας,ἢ τιμᾶσθαι ὥσπερ πρὸ τοῦ, ἢν ὁ Τιμοκλῆς ὑπέρσχῃλέγων.ΗΡΑ5 Δεινὰ ταῦτα ὡς ἀληθῶς, καὶ οὐ μάτην, Ζεῦ,ἐπετραγῴδεις αὐτοῖς.ΖΕΘΣΣὺ δὲ ᾤου Δανάης τινὸς ἢ Ἀντιοπης εἶναι μοιλόγον ἐν ταράχῳ τοσούτῳ. τί δ᾿ οὖν, ὦ Ἑρμῇκαί Ἥρα καὶ Ἀθηνᾶ, πράττοιμεν ἄν; συνενρίσκετεγὰρ καὶ αὐτοὶ τὸ μέρος,ΕΡΜΗΣἘγὼ μὲν ἐπὶ τὸ κοινόν φημι δεῖν τὴν σκέψινἐπανενεγκεῖν ἐκκλησίαν συναγαγόντα.Κἀμοὶ ταὐτὰ συνδοκεῖ ἄπερ καὶ τούτῳ.ΑΘΗΝΗἈλλ᾿  ἐμοὶ τἀναντία δοκεῖ, ὦ πάτερ, μὴ σννταράττειντὸν οὐρανὸν μηδὲ δῆλον εἶναι θορυβουμενοντῷ πράγμαατι, πράττειν δὲ ἰδίᾳ ταῦταἐξ ὧν κρατήσει μὲν ὁ Τιμοκλῆς λέγων, ὁ Δᾶμιςδὲ καταγελασθεὶς ἄπεισιν ἐκ τῆς συνουσίας.1 παὐτὰ Κ Schwartz: ταῦτα MSB.ΕΡΜΗΣἈλλ᾿ οὔτε ἀγνούσεται ταῦτα, ὦ Ζεῦ, ἐν φανερῷἑσομένης τῆς ἔριδος τοῖς φιλοσόφοις, καὶ δόξειςτυραννικὸς εἶναι μὴ κοινούμενος περὶ τῶν οὕτωμεγάλων καὶ κοινῶν ἅπασιν.ΖΕΥΣ6 Οὐκοῦν ἤδη κήρυττε καὶ παρέστωσαν ἅπαντες·ὀρθῶς γὰρ λέγεις.ΕΡΜΗΣἸδοὺ δὴ εἰς ἐκκλησίαν συνέλθετε οἱ θεοί· μημέλλετε, συνέλθετε πάντες, ἥκετε, περὶ μεγάλωνἐκκλησιάσομεν.ΖΕΥΣΟὕτω ψιλά, ὦ Ἑρμῆ, καὶ ἁπλοῑκὰ καὶ πεζὰκηρύττεις, καὶ ταῦτα ἐπὶ τοῖς μεγίστοις συγκαλῶν;ΕΡΜΗΣἈλλὰ πῶς γάρ, ὦ Ζεῦ, ἀξιοῖς;ΖΕΥΣὍπως ἀξιῶ; ἀποσέμνυνε, φημί, τὸ κήρυγμαμέτροις τισὶ καὶ μεγαλοφωνίᾳ ποιητικῇ, ὡς μᾶλλονσυνέλθοιεν.ΕΡΜΗΣΝαί. ἀλλ᾿ ἐποποιῶν, ὦ Ζεῦ, καὶ ῥαψῳδῶν τὰτοιαῦτα, ἐγὼ δὲ ἥκιστα ποιητικός εἰμι· ὥστεδιαφθερῶ τὸ κήρυγμα ἢ ὑπέρμετρα ἢ ἐνδεᾶ συνείρων,καὶ γέλως ἔσται παῤ αὐτοῖς ἐπὶ τῇ ἀμουσίᾳτῶν ἐπῶν· ὁρῶ γοῦν καὶ τὸν Ἀπόλλω γελώμενονἐπ᾿ ἐνίοις τῶν χρησμῶν, καίτοι ἐπικρυπτούσηςτὰ πολλὰ τῆς ἀσαφείας, ὥς μὴ πάνυ σχολὴνἄγειν τοὺς ἀκούοντας ἐξετάζειν τὰ μέτρα.Οὐκοῦν, Ἑρμῇ. τῶν Ὁμήρον ἐπῶν ἐγκαταμίγνυετὰ πολλὰ τῷ κηρύγματι, οἷς ἐκεῖνος ἡμᾶςσυνεκάλει· μεμνῆσθαι δέ σε εἰκός.ΕΡΜΗΣOὐ πάνυ μὲν οὕτω σαφῶς καὶ προχείρως· πειράσομαιδὲὅμως.Μήτε τις οὖν θήλεια θεὸς . μήτε τις ἄρσην,μηδ᾿ αὖ τῶν ποταμῶν μενέτω νόσφʼ Ὠκεανοῖομηδέ τε νυμφάων, ἀλλʼ ἐς Διὸς ἔλθετε πάντεςεἰς ἀγορήν, ὅσσοι τε κλυτὰς δαίνυσθʼ ἑκατόμβας,ὅσσοι τ᾿ αὗ μέσατοι ἢ ὕστατοι ἢ μάλα πάγχυνώνυμνοι βωμοῖσι παῤ ἀκνίσοισι κάθησθε.ΖΕΥΣ7 Εὖ γε, ὦ Ἑρμῆ. ἄριστα κεκήρυκταί σοι, καὶσυνίασι γὰρ ἤδη· ὥστε παραλαμβάνων κάθιζεαὐτοὺς κατὰ τὴν ἀξίαν ἕκαστον, ὡς ἂν ὕλης ἢτέχνης ἔχῃ, ἐν προεδρίᾳ μὲν τοὺς χρνσοῦς, εἶταἐπὶ τούτοις τοὺς ἀργυροῦς, εἶτα ἑ ὁπόσοι ἐλεφάντινοι,εἶτα τοὺς χαλκοῦς ἢ λιθίνους, καὶ ἐναὐτοῖς τούτοις οἱ φειδίου μὲν ἢ Ἀλκαμένους ἢΜύρωνος ἢ Εὐφράνορος ἢ τῶν ὁμοίων τεχνιτῶνπροτετιμήσθων, οἱ συρφετώδεις δὲ οὗτοι καὶ1 οἷς A.M.H. ὡς MSS.2 Word wanting in MSS. θεῶν ἔτι Hesdlam.3 αὖ τῶν Mehler: αὐτῶν MSS.ἄτεχνοι πόρρω που συνωσθέντες σιωπῇ ἀναπληρούντωνμόνον τὴν ἐκκλησίαν.ΕΡΜΗΣἜσται ταῦτα καὶ καθεδοῦνται ὡς προσήκει.ἀλλʼ ἐκεῖνο οὐ χεῖρον εἰδέναι, ἤν τις αὐτῶν χρνσοῦςκαὶ πολυτάλαντος τὴν ὁλκήν, οὐκἀκριβὴς δὲ τὴν ἐργασίαν, ἀλλ κομιδῇ ἰδιωτικὸςκαὶ ἀσύμμετρος, πρὸ τῶν χαλκῶν τῶν Μύρωνοςκαὶ Πολυκλείτου καὶ τῶν Φειδίου καὶ Ἀλκαμένουςλιθίνων  καθεδεῖται ἢ προτιμοτέραν χρήνομίζειν εἶναι τὴν τέχνην;ΖΕΥΣἘχρῆν μὲν οὕτως, ἀλλʼ ὁ χρυσὸς ὅμως προτιμητέος.ΕΡΜΗΣ8 Μανθάνω· πλουτίνδην κελεύεις ἀλλὰ μὴ ἀριστίνδηνκαθίζειν, καὶ ἀπὸ τιμημάτων· ἥκετʼ οὖνεἰς τὴν προεδρίαν ὑμεῖς οἱ χρυσοῖ. ἐοίκασι δʼοὖν, ὦ Ζεῦ, οἱ βαρβαρικοὶ προεδρεύσειν μόνοι·ὡς τούς γε Ἕλληνας ὁρᾷς ὁποῖοί εἰσι, χαρίεντεςμὲν καὶ εὐπρόσωποι καὶ κατὰ τέχνην ἐσχηματισμένοι,λίθινοι δὲ ἢ χαλκοῖ ὅμως ἅπαντες ἢ οἱγε πολυτελέστατοι αὐτῶν ἐλεφάντινοι ὀλίγονὅσον τοῦ χρυσοῦ ἐπιστίλβον ἔχοντες, ὡς ἐπικεἀνθαικαὶ ἐπηυγάσθαι μόνον, τὰ δὲ ἔνδονὑπόξυλοι καὶ οὖτοι, μυῶν ἀγέλας ὅλας ἐμπολιτευομέναςσκέποντές· ἡ Βενδῖς δὲ αὕτη καὶ ὁἌνουβις ἐκεινοσὶ καὶ παῤ αὐτὸν ὁ Ἄττις καὶ ὁΜίθρης παὶ ὁ Μὴν ὁλόχρυσοι καὶ βαρεῖς καὶπολυτίμητοι ὡς ἀληθῶς.1 λιθίνων Bekker· τῶν λιθίνων MSS.ΠΟΣΕΙΔΩΝ9 Καὶ ποῦ τοῦτο, ὦ Ἑρμῇ, δίκαιον, τὸν κυνοπρόσαωποντοῦτον προκαθίζειν μου τὸν Αἰγύπτιον,καὶ ταῦτα Ποσειδῶνος ὄντος;ΕΡΜΗΣΝαί, ἀλλὰ σὲ μέν, ὦ ἐννοσίγαιε, χαλκοῦν ὁΛύσιππος καὶ πτωχὸν ἐποίησεν, οὐκ ἐχοντων τότεΚορινθίαων χρυσόν· οὗτος δὲ ὅλοις μετάλλοιςπλουσιώτερος ἐστιν. ἀνέχεσθαι οὖν χρὴ παρεωσμένον,καὶ μὴ ἀγανακτεῖν εἴ τις ῥῖνα τηλικαύτηνχρνσῆν ἔχαων προτετίμησεταί σου.ΑΦΡΟΔΙΤΗ10 Οὐκοῦν, ὦ Ἑρμῆ, κἀμὲ λαβὼν ἐν τοῖς προέδροιςπου κάθιζε· χρυσῆ γάρ εἰμι.ΕΡΜΗΣΟὐχ ὅσα γε, ὦ Ἀφροδίτη. κἀμὲ ὁρᾶν, ἀλλʼεἰ μὴ πάνυ λημῶ, λίθου τοῦ λευκοῦ, Πεντέληθεν,οἶμαι, λιθοτομηθεῖσα, θεῖσα, εἶτα δόξαν οὕτω ΠραξιτέλειἈφροδίτη γενομένηδίοις παρεδόθης.ΑΦΡΟΔΙΤΗΚαὶ μὴν ἀξιόπιστόν σοι μάρτυρα τὸν Ὅμηρονπαρέξομαι ἄνω καὶ κάτω τῶν ῥαψῳδιῶν χρυσῆνμε τὴν Ἀφροδίτην εἶναι λέγοντα.ΕΡΜΗΣΚαὶ γὰρ. τὸν Ἀπόλλω. ὁ αὐτὸς πολύχρυσονεἶναι ἔφη καὶ πλούσιον· ἀλλὰ νῦν ὄψει κἀκεῖνονἐν τοῖς ζευγίταις που καθήμενον, ἀπεστεφανωμένοντε ὑπὸ τῶν λῃστῶν καὶ τοὺς κόλλοπαςτῆς κιθάρας περισεσυλημένον. ὥστε ἀγάπα καὶσὺ μὴ πάνυ ἐν τῷ θητικῷ ἐκκλησιάζουσα.1 τε Fritzsche: γε MSS.ΚΟΛΟΣΣΟΣ ΡΟΔΙΩΝ11 Ἐμοὶ δὲ τις ἂν ἐρίσαι τολμήσειεν Ἡλίῳ τεοντι καὶ τηλικούτῳ τὸ μέγsθος; εἰ γοῦν μὴ ὁπερφυᾶμηδὲ ὑπέρμετρον οἱ Ῥόδιοι κατασκευάσασθαὶμε ἠξίωσαν, απὸ τοῦ ἴσου τελέσματος ἑκκαίδεκασοῦς θεοὺς ἐπεποίηντο ἄν· ὥστε ἀνάλογονπολυτελέστερος ἂν νομιζοίμην. καὶ πρόσεστινἡ τέχνη καὶ τῆς ἐργκισίας τὸ ἀκριβὲς ἐν μεγέθειτοσούτῳ.ΕΡΜΗΣΤί, ὦ Ζεῦ, χρὴ ποιεῖν; δύσκριτον γὰρ ἐμοὶγοῦν τοῦτο· εἰ μὲν γὰρ ἐς τὴν ὕλην ἀποβλέπδιμμε,χαλκοῦς ἐστιν, εἰ δὲ λογιζοίμην ἀφ᾿ ὁπόσωνταλάνταων κεχάλκευται, ὑπὲρ τοὺς πεντακοσιομεδίμνουςἂν εἴη.ΖΕΥΣΤί γὰρ ἔδει παρεῖναι καὶ τοῦτον ἐλέγξοντατὴν τῶν ἄλλων μιαρότητα καὶ ἐνοχλήσοντα τῇκαθέδρᾳ; πλὴν ἀλλ᾿, ὦ Ῥοδίων ἄριστε, εἰ καὶὅτι μάλιστα προτιμητέος εἶ τῶν χρυσῶν, πῶςἂν καὶ προεδρεύοις, εἰ μὴ δεήσει ἀναστῆναιπάντας ὡς μόνος καθέζοιο, τὴν Πνύκα ὅληνθατέρᾳ τῶν πυγῶν ἐπιλαβών; ὥστε ἄμεινονποιήσεις ὀρθοστάδην ἐκκλησιάζων, ἐπικεκυφὼςτῷ συνεδρίῳ.ΕΡΜΗΣ12 Ἰδοὺ πάλιν ἄλλο δύσλυτον καὶ τοῦτο· χαλκῶμὲν γὰρ ἀμφοτέρω ἐστὸν καὶ τέχνης τῆς αὐτῆς,Λνσίππου ἑκάτερον τὸ ἔργον, καὶ τὸ μέγιστον,ὁμοτίμω τὰ ἐς γένος, ἅτε δὴ Διὸς παῖδε, ὁΔιόνυσος οὑτοσὶ καὶ Ἡρακλῆς. πότερος οὖναὐτῶν προκαθίζει; φιλονεικοῦσι γάρ, ὡς ὁρᾷς.ΖΕΤΣΔιατρίβομεν, ὦ Ἑρμῆ, πάλαι δεον ἐκκλησιάζειν·ὥστε νῦν μὲν ἀναμὶξ καθιζόντων, ἔνθ᾿ ἂν ἕκαστοςἐθέλῃ, εἰσαῦθις δὲ ἀποδοθήσεται περὶ τούτων ἐκκληςία,κἀγὼ εἴσομαι τότε ἥντινα χρὴ ποιήσσασθαιτὴν τάξιν ἐπ᾿ αὐτοῖς.ΕΡΜΗΣ13 Ἀλλ᾿, Ἡράκλεις, ὡς θορυβοῦσι τὰ κοινὰ καὶτὰ καθ᾿ ἡμέραν ταῦτα βοῶντες, “Διανομάς· ποῦτὸ νέκταρ; ἡ ἀμβροσία ἐπέλιπεν· ποῦ αἱ ἑκατόμβαι;κοινὰς τὰς θυςίας.”ΖΕΥΣΚατασιώπησον αὐτούς, ὦ Ἑρμῆ, ὡς μάθωσινὅτου ἕνεκα συνελέγησαν τοὺς λήρους τούτουςἀφέντες.ΕΡΜΗΣΟὐχ ἅπαντες, ὦ Ζεῦ, τὴν Ἑλλήνων φωνὴνσυνιᾶσιν· ἐγὼ δὲ οὐ πολύγλωττός εἰμι, ὤστε καὶΣκύθαις καὶ Πέρσαις καὶ Θρᾳξὶν καὶ Κελτοῖςσυνετὰ κηρύττειν. ἄμεινον οὖν, οἰμαι, τῇ χειρὶσημαίνειν καὶ παρακελεύεσθαι σιωπᾶν.ΖΕΥΣΟὕτω ποίει.ΕΡΜΗΣ14 Εὖ γε, ἀφωνότεροι γεγένηνταί σοι τῶν σοφιστῶν.ὥστε ὥρα δηηγορεῖν. ὁρᾷς; πάλαι πρὸςσὲ ἀποβλέπουσι περιμένοντες ὅ τι καὶ ἐρεῖς.ΖΕΓΣἈλλ᾿ ὅ γε πέπονθα, ὦ Ἑρμῆ, οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι1 Text ΓΩΝ: some MSS. Repeat on or more of thesePhrases.πρὸς σὲ εἰπεῖν υἱὸν ὄντα. οἶσθα ὅπως θαρραλέοςἀεὶ καὶ μεγαληγόρος ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἦν.ΕΡΜΗΣΟἶδα καὶ ἐδεδίειν γε ἀκούων σου δημηγοροῦντος,καὶ μάλιστα ὁπότε ἠπείλεις ἀνασπάσειν ἐκβάθρων τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν αὐτοῖς θεοῖςτὴν σειρὰν ἐκείνην τὴν χρυσῆν καθείς.ΖΕΥΣἈλλὰ νῦν, ὦ τέκνον, οὐκ οἶδα εἴτε ὑπὸ τοῦμεγέθους τῶν ἐφεστώτων δεινῶν εἴτε καὶ ὑπὸ τοῦπλήθους τῶν παρόντων—πολυθεωτάτη γάρ. ὡςὁρᾷς, ἡ ἐκκλησία—διατετάραγμαι τὴν γνώμην καὶὑπότρομός εἰμι καὶ ἡ γλῶττά μοι πεπεδημένηἔοικε· τὸ δὲ ἀτοπώτατον ἁπάντων, ἐπιλέλησμαιτὸ προοίμιον τῶν ὅλων, ὃ παρεσκευασάμην ώςεὐπροσωποτάτη μοι ἡ ἀρχὴ γένοιτο πρὸς αὐτούς.ΕΡΜΗΣἈπολώλεκας, ὦ Ζεῦ, ἅπαντα· οἱ δὲ ὑποπτεύουσιτὴν σιωπὴν καί τι ὑπέρμεγα κακὸν ἀκούσεσθαιπροσδοκῶσιν, ἐφ᾿ ὅτῳ σὺ διαμέλλεις.ΖΕΥΣΒούλει οὖν, ὦ Ἑρμῆ, τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνοπροοίμιον ἀναρραψῳδήσω πρὸς αὐτούς;ΕΡΜΗΣΤὸ ποῖον;ΖΕΥΣΚέκλυτέ μευ παντες τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι.1 ἠπείλεις vulg.: ἂν ἠπείλεις γ; ἀπειλοίης β.ΕΡΜΗΣἌπαγε, ἱκανῶς καὶ πρὸς ἡμᾶς πεπαρῴδηταίσοι τὰ πρῶτα. πλὴν εἰ δοκεῖ, τὸ μὲν φορτικὸντῶν μέτρων ἄφες, σὺ δὲ τῶν Δημοσθένους δημηγοριόῳντῶν κατὰ Φιλίππου ἥντινα ἂν ἐθέλῃς σύνειρε,ὀλίγα ἐναλλάττων· οὕτω γοῦν οἱ πολλοὶ νῦν ῥητορεύουσιν.Εὔ λέγεις ἐπίτομόν τινα ῥητορείαν καὶ ῥᾳδιουργίανταύτην εὔκαιρον τοῖςἀπορουμένοις.ΕΡΜΗΣ15 Ἄρξαι δʼ οὖν ποτε.ΖΕΥΣἈντὶ πολλῶν ἄν; ὦ ἄνδρες θεοι. χρημάτωνὑμᾶς ἑλέσθαι νομίζω, εἰ φανερὸν γένοιτο ὑμῖν ὅ τιδή ποτε ἄρα τοῦτό ἐστιν ἐφʼ ὅτῳ νῦν συνελέγητε.ὅτε τοίνυν τοῦτο οὕτως ἔχει, προσήκει προθύμωςἀκροᾶσθαί μου λέγοντος. ὁ μὲν οὖν παρὼν καιρός,ὦ θεοί, μονονουχὶ λέγει φωνὴν ἀφιεὶς ὅτι τῶνπαρόντων ἐρρωμένως ἀντιληπτέον ἡμῖν ἐστιν,ἡμεῖς δὲ πάνυ ὀλιγώρως ἔχειν δοκοῦμεν πρὸς αὐτά.βούλομαι δὲ ἤδη—καὶ γὰρ ἐπιλείπει ὁ Δημοσθένης—αὐτὰὑμῖν δηλῶσαι σαφῶς, ἐφʼ οἷς διαταραχθεὶςσυνήγαγον τὴν ἐκκλησίαν.Χθὲς γάρ, ὡς ἴστε, Μνησιθέου τοῦ ναυκλήρουθύσαντος τὰ σωτήρια ἐπὶ τῇ νηῒ ὀλίγου δεῖνἀπολομένῃ περὶ τὸν Καφηρέα, εἱστιώμεθα ἐνΠειραιεῖ, ὁπόσους ἡμῶν ὁ Μνησίθεος ἐπὶ τὴνθυσίαν ἐκάλεσεν· εἶτα μετὰ τὰς σπονδὰς ὑμεῖςμὲν ἄλλος ἄλλην ἐτράπεσθε, ὡς ἑκάστῳ ἔδοξεν,ἐγὼ δὲ—οὐδέπω γὰρ πάνυ ὀψὲ ἦν—ἀνῆλθον ἐς τὸ1 πεπαρώδηται du Soul: πεπαρῴνηται MSS.ἄστυ ὡς περιπατήσαιμι τὸ δειλινὸν ἐν Κεραμεικῷ,ἐννοῶν ἅμα τοῦ Μνησιθέου τὴν μικρολογίαν, ὃςἑκκαίδεκα θεοὺς ἑστιῶν ἀλεκτρυόνα μόνον κατέθυσε,γέροντα κἀκεῖνον ἤδη καὶ κορυζῶντα, καὶλιβανωτοῦ χόνδρους τέτταρας εὖ μάλα εὐρωτιῶντας,ὡς αὐτίκα ἐπισβεσθῆναι τῷ ἄνθρακι, μηδὲὅσον ἄκρᾳ τῇ ῥινὶ ὀσφραίνεσθαι τοῦ καπνοῦ παρασχόντας,καὶ ταῦτα ἑκατόμβας ὅλας ὑποσχόμένοςὁπότε ἡ ναῦς ἤδη προσεφέρετο τῷ σκοπέλῳκαὶ ἐντὸς ἦν τῶν ἑρμάτων.16 Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐννοῶν γίγνομαι κατὰ τὴνΠοικίλην, ὁρῶ πλῆθος ἀνθρώπων πάμπολυ συνεστηκός,ἐνίους μὲν ἔνδον ἐν αὐτῇ τῇ στοᾷ, πολλοὺςδὲ καὶ ἐν τῷ ὑπαίθρῳ, καί τινας βοῶντας καὶ διατεινομένουςἐπὶ τῶν θάκων καθημένους. εἰκάσαςοὖν ὅπερ ἦν, φιλοσόφους εἶναι τῶν ἐριστικῶν τούταων,ἐβουλήθην ἐπιστὰς ἀκοῦσαι αὐτῶν ὅ τι καὶλέγουσι· καὶ—ἔτυχον γὰρ νεφέλην τῶν παχειῶνπεριβεβλημένος —σχηματίσας ἐμαυτὸν εἰς τὸνἐκείναων τρόπον καὶ τὸν πώγωνα ἐπισπασάμενοςεὖ μάλα ἐῴκειν φιλοσόφῳ· καὶ δὴ παραγκωνισάμενοςτοὺς πολλοὺς εἰσέρχομαι ἀγνοουμενος ὅστιςεἴην. εὑρίσκω τε τὸν Ἐπικούρειον Δᾶμιν, τὸν ἐπίτριπτον,καὶ Τιμοκλέα τὸν Στωῖκόν, ἀνδρῶν βέλτιστον,ἐκθύμως πάνυ ἐρίζοντας· ὁ γοῦν Τιμοκλῆςκαὶ ἵδρου καὶ τὴν φωνὴν ἤδη ἐξεκέκοπτο ὑπὸ τῆςβοῆς, ὁ Δᾶμις δὲ τὸ σαρδάνιον ἐπιγελῶν ἔτι μᾶλλονπαρώξυνε τὸν Τιμοκλέα.17 Ἦν δὲἄρα περὶ ἡμῶν ὁ πᾶς λόγος αὐτοῖς· ὁ μὲνγὰρ κατάρατος δᾶμις οὔτε προνοεῖν ἡμᾶς ἔφασκατῶν ἀνθρώπων οὔτ᾿ ἐπισκοπεῖν τὰ γινόμενα παῤαὐτοῖς, οὐδὲν ἄλλο ἢ μηδὲ ὅλως ἡμᾶς εἶναι λέγων·τοῦτο γὰρ αὐτῷ δηλαδὴ ὁ λόγος ἐδύνατο· καὶ ἦσάντινες οἳ ἐπῄνον αὐτόν. ὁ δ᾿  ἕτερος τὰ ἡμέτερα ὁΤιμοκλῆς ἐφρόνει καὶ ὑπερεμάχει καὶ ἠγανακτεικαὶ πάντα τρόπον σνηγωνίζετο τὴν ἐπιμέλειανἡμῶν ἐπαινῶν καὶ διεξιὼν ὡς ἐν κόσμῳ καὶ τάξειτῇ προσηκούσῃ ἐξηγούμεθα καὶ διατάττομεν ἕκαστα·καὶ εἶχε μέν τινας καὶ αὐτὸς τοὺς ἐπαινοῦντας.πλὴν ἐκεκμήκει γὰρ ἤδη καὶ πονήρως ἐφώνεικαὶ τὸ πλῆθος εἰς τὸν Δᾶμιν ἀπέβλεπε—, συνεὶςδὲ ἐγὼ τὸ κινδύνευμα τὴν νύκτα ἐκέλευσα περιχνθεῖσανδιαλῦσαι τὴν συνουσίαν. ἀπῆλθον οὖνεἰς τὴν ὑστεραίαν συνθέμενοι εἰς τέλος ἐπεξελεύσεσθαιτὸ σκέμμα, κἀγὼ παρομαρτῶν τοῖς πολλοῖςἐπήκουον μεταξὺ ἀπιόντων οἴκαδε παῤ αὑτοὺςἐπαινούντων τὰ τοῦ Δάμιδος καὶ ἤδη παρὰ πολὺαἱρουμένων τὰ ἑκείνου· ἦσαν δὲ καὶ οἱ μὴ ἀξιοῦντεςπροκατεγνωκέναι τῶν ἐναντίων ἀλλὰ περιμένεινεἴ τι καὶ ὁ Τιμοκλῆς αὔριον ἐρεῖ.18 Ταῦτ᾿ ἔστιν ἐφ᾿ οἷς ὑμᾶς συνεκάλεσα, οὐ μικρά.θεοί, εἰ λογιεῖσθε ὡς ἡ πᾶσα μὲν ἡμῖν τιμὴ καὶδόξα καὶ πρόσοδος οἱ ἄνθραωποί εἰσιν· εἰ δ᾿ οὖτοι πεισθεῖανἡ μηδὲ ὅλως θεοὺς εἶναι ἢ ὄντας ἀπρονοήτουςεἶναι σφῶν αὐτῶν, ἄθυτα καὶ ἀγέραστα καὶ ἀτίμηταἡμῖν ἔσται τὰ ἐκ γῆς καὶ μάτην ἐν οὐρανῷκαθεδούμεθα λιμῷ ἐχόμενοι, ἑορτῶν ἐκείνων καὶπανηγύρεων καὶ ἀγώνων καὶ θυσιῶν καὶ πανυχίδωνκαὶ πομπῶν στερούμενοι. ὡς οὖν ὑπὲρτηλικούτων φημὶ δεῖν ἅπαντας ἐπινοεῖν τι σωτήριοντοῖς παροῦσι καὶ ἀφʼ ὅτου κρατήσει μὲν ὁ Τιμοκλῆς καὶ δόξει ἀληθέστερα λέγειν, ὁ Δᾶμις δὲ καταγελασθτήσεταιπρὸς τῶν ἀκουόντων· ὡς ἔγωγε οὐπάνυ τῷ Τιμοκλεῖ πέποιθα ὡς κρατήσει καθ᾿ ἑαυτόν,ἢν μὴ καὶ τὰ παῤ ἡμῶν αὐτῷ προσγένηται.κήρυττε οὖν, ὦ Ἑρμῇ, τὸ κήρυγμα τὸ ἐκ τοῦ νόμου,ὡς ἀνιστάμενοι συμβουλεύοιεν.ΕΡΜΗΣἌκουε, σίγα, μὴ τάραττε· τίς ἀγορεύειν βούλεταιτῶν τελείων θεῶν, οἷς ἔξεστι; τί τοῦτο;οὐδεὶς ἀνίσταται, ἀλλ᾿ ἡσυχάζετε πρὸς τὸ μέγεθοςτῶν ἠγγελμένων ἐκπεπληγμένοι;ΜΩΜΟΣ19 Ἀλλ᾿ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε·ἐγὼ δέ, εἴ γέ μοι μετὰ παρρησίας λέγειν δοθείη,πολλὰ ἄν, ὦ Ζεῦ, ἔχοιμι εἰπεῖν.ΖΕΥΣΛέγε, ὦ Μῶμε, πάνυ θαρρῶν· δῆλος γὰρ εἶ ἐπὶτῷ συμφέροντι παρρησιασόμενος.ΜΩΜΟΣΟὐκοῦν ἀκούετε, ὦ θεοί, τά γε ἀπὸ καρδίας,φασίν· ἐγὼ γὰρ καὶ πάνυ προσεδόκων ἐς τόδε ἀμηχανίαςπεριστήσεσθαι τὰ ἡμέτερα καὶ πολλοὺςτοιούτους ἀναφύσεσθαι ἡμῖν σοφιστάς, παῤ ἡμῶναὐτῶν τὴν αἰτίαν τῆς τόλμης λαμβάνοντας· καὶμὰ τὴν Θέμιν οὔτε τῷ Ἐπικούρῳ ἄξιον ὀργίζεσθαιοὔτε τοῖς ὁμιληταῖς αὐτοῦ καὶ διαδόχοις τῶνλόγων, εἰ τοιαῦτα περὶ ἡμῶν ὑπειλήφασιν. ἢ τίγὰρ αὐτοὺς ἀξιώσειέ τις ἂν φρονεῖν, ὁπόταν ὁρῶσιτοσαύτην ἐν τῷ βίῳ την ταραχην, καὶ τοὺς μὲνχρηστοὺς αὐτῶν ἀμελουμένους, ἐν πενίᾳ καὶνόσοις καὶ δουλείᾳ καταφθειρομένους, παμπονήρουςδὲ καὶ μιαροὺς ἀνθρώπους προτιμωμώνουσκαὶ ὑπερπλουτοῦντας καὶ ἐπιτάττοντας τοῖςκρείττοσι, καὶ τοὺς μὲν ἱεροσύλους οὐ κολαζομένους ἀλλὰ διαλανθάνοντας, ἀνασκολοπιζομένουςδὲ καὶ τνμπανιζομένους ἐνίοτε τοὺς οὐδὲνἀδικοῦντας;20 Εἰκότως τοίνυν ταῦτα ὁρῶντες οὕταω διανοοῦνταιπερὶ ἡμῶν ὡς οὐδὲν ὄντων, καὶ μάλισταὅταν ἀκούωσι τῶν χρησμῶν λεγόντων, ὡς διαβάςτις τὸν Ἅλυν μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει, οὐμέντοι δηλούντων, εἴτε τὴν αὑτοῦ εἴτε τὴν τῶνπολεμίων· καὶ πάλινὦ θείη Σαλαμίς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν.καὶ Πέρσαι γάρ, οἶμαι, καὶ Ἕλληνες γυναικῶντέκνα ἦσαν. ὅταν μὲν γὰρ τῶν ῥαψῳδῶν ἀκούωσιν,ὅτι καὶ ἐρῶμεν καὶ τιτρωσκόμεθα καὶ δεσμούμεθακαὶ δουλεύομεν καὶ στασιάζομεν καὶ μυρίαὅσα πράγματα ἔχομεν, καὶ ταῦτα μακάριοι καὶἄφθαρτοι ἀξιοῦντες εἶναι, τί ἄλλο ἢ δικαίως καταγελῶσικαὶ ἐν οὐδενὶ λόγῳ τίθενται τὰ ἡμέτερα;ἡμεῖς δὲ ἀγανακτοῦμεν, εἴ τινες ἄνθρωποι ὄντεςοὐ πάνυ ἀνόητοι διελέγχονσι ταῦτα καὶ τὴνπρονοιαν ἡμῶν παρωθοῦνται, δέον ἀγαπᾶν εἴτινες ἡμῖν ἔτι θύουσι τοιαῦτα ἐξαμαρτάνουριν.Καί μοι ἐνταῦθα, ὦ Ζεῦ—μόνοι γάρ ἐσμενκαὶ οὐδεὶς ἄνθρωπος πάρεστι τῷ συλλόγῳ ἔξωἩρακλέους καὶ Διονύσου καὶ Γανυμήδους καὶἈσκληπιοῦ, τῶν παρεγγράπτων τούτων—ἀπόκριναιμετ᾿ ἀληθείας, εἴ ποτέ σοι ἐμέλησεν ἐςτοσοῦτον τῶν ἐν τῇ γῇ, ὡς ἐξετάσαι οἵτινες αὐτῶνοἱ φαῦλοι ἢ οἵτινες οἰ χρηστοί εἰσιν· ἀλλ᾿ οὐκἂν εἴποις. εἰ γοῦν μὴ ὁ Θησεὺς ἐκ Τροιζῆνοςεἰς Ἀθήνας ἰὼν ὁδοῦ πάρεργον ἐξέκοψε τοὺςκακούργους, ὅσον ἐπὶ σοὶ καὶ τῇ σῇ προνοίᾳοὐδὲν ἂν ἐκώλυεν ζῆν ἐντρυφῶντας ταῖς τῶνὁδῷ βαδιζόντων σφαγαῖς τὸν Σκείρωνα καὶΠιτυοκάμπτην καὶ Κερκυόνα καὶ τοὺς ἄλλους·ἢ εἴ γε μὴ ὁ Εὐρυσθεύς, ἀνὴρ δίκαιος καὶπρονοητικός, ὑπὸ φιλανθρωπίας ἀναπυνθανόμενοςτὰ παῤ ἑκάστοις ἐξέπεμπε τουτονὶ τὸν.οἰκέτην αὑτοῦ, ἐργατικὸν ἄνθραωπον καὶ πρόθυμονεἰς τοὺς πόνους, ὦ Ζεῦ, σὺ ὀλίγον ἐφρόντσας ἂντῆς Ὕδρας καὶ τῶν ἐν Στυμφάλῳ ὀρνέων καὶἵππων τῶν Θρᾳκίων καὶ τῆς Κενταύρων ὕβρεωςκαὶ παροινίας.22 Ἁλλ᾿ εἰ χρὴ τἀληθῆ λέγειν, καθήμεθα τοῦτομόνον ἐπιτηροῦντες, εἴ τις θύει καὶ κνισᾷ τοὺςβωμούς· τὰ δ᾿  ἄλλα κατὰ ῥοῦν φέρεται ὡς ἂντύχῃ ἕκαστον παρασνρόμενα. τοιγαροῦν εἰκότα.νῦν πάσχομεν καὶ ἔτι πεισόμεθα, ἐπειδὰν κατ᾿ὀλίγον οἱ ἄνθρωποι ἀνακύπτοντες εὑρίσκωσινοὐδὲν ὄφελος αὐτοῖς ὅν, εἰ θύοιεν ἡμῖν καὶ τὰςπομπὰς πέμποιεν. εἶτ᾿ ἐν βραχεῖ ὄψει καταγελῶνταςτοὺς Ἐπικούρους καὶ Μητροδώρους καὶΔάμιδας, κρατουμένους δὲ καὶ ἀποφραττομένουςὑπ᾿ αὐτῶν τοὺς ἡμετέρους σννηγόρους· ὥστεὑμέτερον ἂν εἴη παύειν καὶ ἰᾶσθαι ταῦτα, τῶνκαὶ ἐς τόδε αὐτὰ προαγαγόντων. Μώμῳ δὲ οὐμέγας ὁ κίνδυνος, εἰ ἄτιμος ἔσται· οὐδὲ γὰρπάλαι τῶν τιμωμένων ἦν, ὑμῶν ἔτι εὐτυχούντωνκαὶ τὰς θυσίας καρπουμένων.ΖΕΥΣ23 Τοῦτον μέν, ὦ θεοί, ληρεῖν ἐάσωμεν ἀεὶ τραχύνὄντα καὶ ἐπιτιμητικόν· ὡς γὰρ ὁ θαυμαστὸςΔημοσθένης ἔφη, τὸ μὲν ἐγκαλέσαι καὶ μέμψασθαικαὶ ἐπιτιμῆσαι ῥᾴδιον καὶ παντός, τὸ δὲὅπως τὰ παρόντα βελτίω γενήσεται συμβουλεῦσαι,τοῦτ᾿ ἔμφρονος ὡς ἀληθῶς συμβούλου· ὅπεροἱ ἄλλοι εὖ οἶδ᾿ ὅτι ποιήσετε καὶ τούτουσιωπῶντος.ΠΟΣΕΙΔΩΝ24 Εγὼ δὲ τὰ μὲν ἄλλα ὑποβρύχιός εἰμι, ὡςἴστε, καὶ ἐν βυθῷ πολιτεύομαι κατ ἐμαυτόν, εἰςὅσον ἐμοὶ δυνατὸν σώζων τοὺς πλέοντας καὶπαραπέμπων τὰ πλοῖα καὶ τοὺς ἀνέμους καταμαλάττων·ὅμως δ᾿ οὖν—μέλει γάρ μοι καὶ τῶνἐνταῦθα—φημὶ δεῖν τὸν Δᾶμιν τοῦτον ἐκποδὼνποιήσασθαι, πρὶν ἐπὶ τὴν ἔριν ἥκειν, τοι κεραυνῷἤ τινι ἄλλῃ μηχανῇ. μὴ καὶ ὑπέρσχῃ λέγων—φὴς γάρ, ὦ Ζεῦ, πιθανόν τινα εἶναι αὐτόν· ἅμαγὰρ καὶ δείξομεν αὐτοῖς ὡς μετερχόμεθα τοὺς τὰτοιαῦτα καθ᾿ ἡμῶν διεξιόντας.ΖΕΥΣ25 Παίζεις, ὦ Πόσειδον, ἢ τέλεον ἐπιλέλησαι ὡςοὐδὲν ἐφ᾿ ἡμῖν τῶν τοιούτων ἐστίν, ἀλλ᾿ αἱΜοῖραι ἑκάστῳ ἐπικλώθουσι, τὸν μὲν κεραυνῷ.τὸν δὲ ξίφει, τὸν δὲ πυρετῷ ἢ φθόῃ ἀποθανεῖν;ἐπεὶ εἴ γέ μοι ἐπ᾿ ἐξουσίας τὸ πρᾶγμα ἦν,εἴασα ἄν, οἴει, τοὺς ἱεροσύλους πρῴην ἀπελθεῖνἀκεραυνώτους ἐκ Πίσης δύο μου τῶν πλοκάμωνἀποκείραντας ἓξ μνᾶς ἑκάτερον ἕλκοντας; ἢ σὺαὐτὸς περιεῖδες ἂν ἐν Γεραιστῷ τὸν ἁλιέα τὸνἐξ Ὠρεοῦ ὑφαιρούμενόν σου τὴν τρίαιναν; ἄλλωςτε καὶ δόξομεν ἀγανακτεῖν λελυπημένοι τῷ πράγματικαὶ δεδιέναι τοὺς παρὰ τοῦ Δάμιδος λόγουςκαὶ δι᾿ αὐτὸ ἀποσκευάζεσθαι τὸν ἄνδρα, οὐ περιμείναντεςἀντεξετασθῆναι αὐτὸν τῷ Τιμοκλεῖ.ὥστε τί ἄλλο ἢ ἐξ ἐρήμης κρατεῖν οὕτω δόξομεν;ΠΟΣΕΙΔΩΝΚαὶ μὴν ἐπίτομόν τινα ταύτην ᾤμην ἐπινενοηκέναιἔγωγε πρὸς τὴν νίκην.ΖΕΥΣἌπαγε, θυννῶδες τὸ ἐνθύμημα, ὦ Πόσειδον,καὶ κομιδῇ παχύ, προαναιρήσειν τὸν ἀνταγωνιστὴνὡς ἀποθάνοι ἀήττητος, ἀμφήριστον ἔτι καὶἀδιάκριτον καταλιπὼν τὸν λόγον.ΠΟΣΕΙΔΩΝΟὐκοῦν ἄμεινόν τι ὑμεῖς ἄλλο ἐπινοεῖτε, εἰτἀμὰ οὕτως ὑμῖν ἀποτεθύννισται.ΑΠΟΛΛΩΝ26 Εἰ καὶ τοῖς νεοις ἔτι καὶ ἀγενείοις ἡμῖν ἐφεῖτοἐκ τοῦ νόμου δημηγορεῖν, ἴσως ἂν εἶπόν τι συμφέρονεἰς τὴν διάσκεψιν.ΜΩΜΟΣἩ μὲν σκέψις, ὦ Ἄπολλον, οὕτω περὶ μεγάλων,ὥστε μὴ καθ᾿ ἡλικίαν, ἀλλὰ κοινὸν ἅπασιπροκεῖσθαι τὸν λόγον· χάριεν γάρ, εἰ περὶ τῶνἐσχάτων κινδυνεύοντες περὶ τῆς ἐν τοῖς νόμοιςἐξουσίας μικρολογούμεθα. σὺ δὲ καὶ πάνυ ἤδηἕννομος εἶ δημηγόρος, πρόπαλαι μὲν ἐξ ἐφήβωνγεγονώς, ἐγγεγραμμένος δὲ ἐς τὸ τῶν δώδεκαληξιαρχικόν, καὶ ὀλίγου δεῖν τῆς ἐπὶ Κρόνουβουλῆς ὤν· ὥστε μὴ μειρακιεύον πρὸς ἡμᾶς,ἀλλὰ λέγε θαρρῶν ἤδη τὰ δοκοῦντα, μηδὲν αἰδεσθεὶςεἰ ἀγενειος ὢν δημηγορήσεις, καὶ ταῦταβαθυπώγωνα καὶ εὐγένειον οὕτως υἱὸν ἔχων τὸνἈσκληπιόν. ἄλλως τε καὶ πρέπον ἂν εἴη σοινῦν μάλιστα ἐκφαίνειν τὴν σοφίαν, εἰ μὴ μάτηνἐν τῷ Ἑλικῶνι κάθησαι ταῖς Μούσαιςσυμφιλοσοφῶν.ΑΠΟΛΛΩΝἈλλ᾿ οὐ σέ, ὦ Μῶμε, χρὴ τὰ τοιαῦτα ἐφιέναι,τὸν Δία δέ· καὶ ἢν οὗτος κελεύσῃ, τάχ᾿ ἄν τι οὐκἄμουσον εἴποιμι ἀλλὰ τῆς ἐν τῷ Ἑλικῶνι μελέτηςἄξιον.ΖΕΥΣΛέγε, ὦ τέκνον· ἐφίημι γάρ.ΑΠΟΛΛΩΝ27 Ὁ Τιμοκλῆς οὗτος ἔστι μὲν χρηστὸς ἀνὴρ καὶφιλόθεος καὶ τοὺς λόγους πάνυ ἠκρίβωκε τοὺςΣτωϊκούς· ὥστε καὶ σύνεστιν ἐπὶ σοφίᾳ πολλοῖςτῶν νέων καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγους ἐπὶ τούτῳἐκλέγει, σφόδρα πιθανὸς ὢν ὁπότε ἰδίᾳ τοῖςμαθηταῖς διαλέγοιτο· ἐν πλήθει δὲ εἰπεῖν ἀτολμότατόςἐστι καὶ τὴν φωνὴν ἰδιώτης καὶ μιξοβάρβαρος,ὥστε γέλωτα ὀφλισκάνειν διὰ τοῦτοἐν ταῖς συνουσίαις, οὐ συνείρων ἀλλὰ βατταρίζωνκαὶ ταραττόμενος, καὶ μάλιστα ὁπόταν οὕτωςἔχων καὶ καλλιρρημοσύνην ἐπιδείκνυσθαι βούληται.συνεῖναι μὲν γὰρ εἰς ὑπερβολὴν ὀξύς ἐστικαὶ λεπτογνώμεν, ὥς φασιν οἱ ἄμεινον τὰ τῶνΣτωϊκῶν εἰδότες, λέγων δὲ καὶ ἑρμηνεύων ὑπ᾿ἀσθενείας διαφθείρει αὐτὰ καὶ συγχεῖ, οὐκ ἀποσαφῶνὅ τι βούλεται ἀλλὰ αἰνίγμασιν ἐοικόταπροτείνων καὶ πάλιν αὖ πολὺ ἀσαφέστερα πρὸςτὰς ἐρωτήσ εις ἀποκρινόμενος· οἱ δὲ οὐ συνιέντεςκαταγελῶσιν αὐτοῦ. δεῖ δὲ οἶμαι σαφῶς λέγεινκαὶ τούτου μάλιστα πολλὴν ποιεῖσθαι τὴν πρόνοιαν,ὡς συνήσουσιν οἱ ἀκούοντες.ΜΩΜΟΣ28 Τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἔλεξας, ὦ Ἄπολλον, ἐπαινέσαςτοὺς σαφῶς λέγοντας, εἰ καὶ μὴ πάνυ ποιεῖς αὐτὸσὺ ἐν τοῖς χρησ μοῖς λοξὸς ὢν καὶ γρισώδης καὶ ἐςτὸ μεταίχμιον ἀσφαλῶς ἀπορρίπτων πὰ πολλά,ὡς τοὺς ἀκούοντας ἄλλου δεῖσθαι Πυθίου πρὸςτὴν ἐξήγησιν αὐτῶν. ἀτὰρ τί τὸ ἐπὶ τούτῳ συμβουλεύεις;τίνα ἴασιν ποιήσασθαι τῆς Τιμοκλέουςἀδυναμίας ἐν τοῖς λόγοις;ΑΠΟΛΛΩΝ29 Συνήγορον. ὦ Μῶμε, εἴ πως δυνηθείημεν, αὐτῷπαρασχεῖν ἄλλον τῶν δεινῶν τούτων, ἐροῦντακατ᾿ ἀξίαν ἅπερ ἂν ἐκεῖνος ἐνθυμηθεὶς ὑποβάλῃ.ΜΩΜΟΣἈγένειον τοῦτο ὡς ἀληθῶς εἴρηκας, ἔτι παιδαγωγοῦτινος δεόμενον, συνήγορον ἐν συνουσίᾳφιλοσόφων παραστήσασθαι ἑρμηνεύσοντα πρὸςτοὺς παρόντας ἅπερ ἂν δοκῇ Τιμοκλεῖ, καὶ τὸνμὲν Δᾶμιν αὐτοπρόσωπον καὶ δι᾿ αὑτοῦ λέγειν, τὸνδὲ ὑποκριτῇ προσχρώμενον ἰδίᾳ πρὸς τὸ οὖς ἐκείνῳὑποβάλλειν τὰ δοκοῦντα, τὸν ὑποεριτὴν δὲ ῥητορεύειν,οὐδ᾿ αὐτὸν ἴσως συνιέντα ὅ τι ἀκούσειε.ταῦτα πῶς οὐ γέλως ἂν εἴη τῷ πλήθει; ἀλλὰ30 τοῦτο μὲν ἄλλως ἐπινοήσωμεν. σὺ δέ, ὦ θαυμάσιε—φὴς γὰρ καὶ μάντις εἶναι καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγουςἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἐξέλεξας ἄχρι τοῦ καὶ πλίνθουςχρθσᾶς ποτε εἰληφέναι—τί οὐκ ἐπεδείἡμῖν κατὰ καιρὸν τὴν τέχνην προειπὼν ὁπότεροςτῶν σοφιστῶν κρατήσει λέγων; οἶσθα γάρ πουτὸ ἀποβησόμενον μάντις ὤν.ΑΠΟΛΛΩΝΠῶς, ὦ Μῶμε, δυνατὸν ποιεῖν ταῦτα μήτετρίποδος ἡμῖν παρόντος μήτε θυμιαμάτων ἢ πηγῆςμαντικῆς οἵα ἡ Κασταλία ἐστίν;ΜΩΜΟΣὉρᾷς; ἀποδιδράσκεις τὸν ἔλεγχον ἐν στενῷἐχόμενος.ΖΕΥΣὍμως, ὦ τέκνον, εἰπὲ καὶ μὴ παράσχῃς τῷσυκοφάντῃ τούτῷ ἀφορμὰς διαβάλλειν καὶ χλευάζειντὰ σὰ ὡς ἐπὶ τρίποδι καὶ ὕδατι καὶ λιβανωτῷκείμενα, ὡς, εἰ μὴ ἔχοις ταῦτα, στερησόμενόν σετῆς τέχνης.ΑΠΟΛΛΩΝἈμεινον μὲν ἦν, ὦ πάτερ, ἐν Δελφοῖς ἢ Κολοφῶνιτὰ τοιαῦτα ποιεῖν, ἁπάντων μοι τῶν χρησίμωνπαρόντων, ὡς ἔθος. ὅμως δὲ καὶ οὕτω γυμνὸςἐκείνων καὶ ἄσκευος πειράσομαι προειπεῖν ὁποτέρουτέρου τὸ κράτος ἔσται· ἀνέξεσθε δέ, εἰ μὴ ἔμμετραλέγοιμι.ΜΩΜΟΣΛέγε μόνον, σαφῆ δέ, ὦ Ἄπολλον, καὶ οὐσυνηγόρου καὶ αὐτὰ ἢ ἑρμηνέως δεόμενα· καὶγὰρ οὐκ ἄρνεια κρέα καὶ χελώνη νῦν ἐν Λυδίᾳσυνέψεται· ἀλλὰ οἶσθα περὶ ὅτου ἡ σκέψις.ΖΕΥΣΤι ποτε ἐρεῖς, ὦ τέκνον; ὡς τά γε πρὸ τοῦ χρησμοῦταῦτα ἤδη φοβερά· ἡ χρόα τετραμμένη, οἱὀφθαλμοὶ περιφερεῖς, κόμη ἀνασοβουμένη, κίνημακορυβαντῶδες, καὶ ὅλως κατόχιμα πάντα καὶφρικώδη καὶ μυστικά.ΑΠΟΛΛΩΝ31 Κέκλυτε μαντιπόλου τόδε θέσφατονΑπόλλωνοςἀμφ᾿ ἔριδος κρυερῆς, την ἀνερες ἐστήσαντοὀξυρόαι, μύθοισι κορυσσόμενοι πυκινοῖσι.πολλὰ γὰρ ἔνθα καὶ ἔνθα μόθου ἑτεραλκέϊκλωγμῷταρφέος ἄκρα κόρυμβα καταπλήσσουσιν ἐχέτλης.ἀλλ᾿ ὅταν αἰγυπιὸς γαμψώνυχος ἀκρίδα μάρψῃ,δὴ τότε λοίσθιον ὀμβροφόροι κλάγξουσι κορῶναι.νίκη δ᾿ ἡμιόνων, ὁ δ᾿ ὄνος θοὰ τέκνα κορύψει.ΖΕΥΣΤί τοῦτο ἀνεκάγχασας, ὦ Μῶμε;  καὶ μὴν οὐγελοῖα τὰ ἐν ποσί· παῦσαι κακόδαιμον, ἀποπνιγήσῃὑπὸ τοῦ γέλωτος.ΜΩΜΟΣΚαὶ πῶς δυνατόν, ὦ Ζεῦ, ἐφ᾿ οὕτω σαφεῖ καὶπροδήλῳ τῷ χρησμῷ;ΖΕΥΣΟὐκοῦν καὶ ἡμῖν ἤδη ἑρμηνεύοις ἂν αὐτὸν ο τικαὶ λέγει.ΜΩΜΟΣΠάνυ πρόδηλα, ὥστε οὐδὲν ἡμῖν Θεμιστοκλέουςδεήσει· φησὶ γὰρ τὸ λόγιον οὑτωσὶ διαρρήδηνγόητα μὲν εἶναι τοῦτον, ὑμᾶς δὲ ὄνους κανθηλίουςνὴ Δία καὶ ἡμιόνους, τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ, οὐδ᾿ὅσον αἱ ἀκρίδες τὸν νοῦν ἔχοντας.ΗΡΑΚΛΗΣ32 δέ, ὦ πάτερ, εἰ καὶ μέτοικός εἰμι, οὐκὀκνήσω ὅμως τὰ δοκοῦντά μοι εἰπεῖν· ὁπόταν γὰρἤδη συνελθόντες διαλέγωνται, τηνικαῦτα, ἢν μὲν ὁΤιμοκλῆς ὑπέρσχῃ, ἐάσωμεν προχωρεῖν τὴνσυνουσίαν ὑπὲρ ἡμῶν, ἢν δέ τι ἑτεροῖον ἀποβαίνῃ,τότε ἤδη τὴν στοὰν αὐτὴν ἔγωγε, εἰ. δοκεῖ,διασείσας ἐμβαλῶ τῷ Δάμιδι, ὡς μὴ κατάρατοςὢν ὑβρίζῃ ἐς ἡμᾶς.ΖΕΥΣἩράκλεις, ὦ Ἡράκλεις, ἄγροικον τοῦτο εἴρηκαςκαὶ δεινῶς Βοιώτεον, συναπολέσας. ἑνὶ πονηρῷτοσούτους χρηστούς, καὶ προσέτι τὴν στοὰν αὐτῷΜαραθῶνε καὶ Μιλτιάδῃ καὶ Κυνεγείρῳ. καὶπῶς ἂν τούτων συνεμπεσόντων οἱ ῥήτορες ἔτιῥητορεύοιεν, τὴν μεγίστην εἰς τοὺς λόγουςὑπόθεσιν ἀφῃρημένοι; ἄλλως τε ζῶντι μέν σοιδυνατὸν ἴσως ἦν τι πρᾶξαι τοιοῦτον, ἀφ᾿ οὗ δὲθεὸς γεγένησαι, μεμάθηκας, οἶμαι, ὡς αἱ Μοῖραιμόναι τὰ τοιαῦτα δύνανται, ἡμεῖς δὲ αὐτῶνἄμοιροί ἐσμεν.ΗΡΑΚΛΗΣΟὐκοῦν καὶ ὁπότε τὸν λέοντα ἢ τὴν ὕδρανἐφόνενον, αἰ Μοῖραι δι᾿ ἐμοῦ ἐκεῖνα ἔπραττον;Καὶ μάλα.ΖΕΥΣΚαὶ μάλα.1 χρηστούε, K. Schwartz: not in MSS.ΚΡΑΚΛΗΣKαὶ νῦν ἤν τις ὑβρίζῃ εἰς ἐμὲ ἢ περισυλῶν μουτὸν νεὼν ἢ ἀνατρέπων τὸ ἄγαλμα, ἢν μὴ ταῖςΜοίραις πάλαι δεδογμένον ᾖ, οὐκ ἐπιτρίψωαὐτόν;ΖΕΥΣΟὐδαμῶς.ΗΡΑΚΛΗΣΟὐκοῦν ἄκουσον, ὦ Ζεῦ, μετὰ μετὰ παρρηςίας· ἐγὼγάρ, ὡς ὁ κωμικὸς ἔφη,ἄγροικός εἰμι τὴν σκάφην σκάφην λέγων·εἰ τοιαῦτά ἐστι τὰ ὑμέτερα, μακρὰ χαίρειν φράσαςταῖς ἐνταῦθα τιμαῖς καὶ κνίσῃ καὶ ἱερείων αἵματικάτειμι εἰς τὸν Ἅιδην, ὅπου με γυμνὸν τὸ τόξονἔχοντα κἂν τὰ εἴδωλα φοβήσεται τῶν ὑπ᾿ ἐμοῦπεφονευμένων θηρίων.ΖΕΥΣΕὖ γε, οἴκοθεν ὁ μάρτυς, φαςίν· ἀπέσωςάς γ᾿33 ἄν οὖν τῷ Δάμιδι ταῦτα εἰπεῖν ὑποβαλών. ἀλλὰτίς ὁ σπουδῇ προσιὼν οὗτός ἐστιν, ὁ χαλκοῦς, ὁ εὔγραμμοςκαὶ εὐπερίγραφος, ὁ ἄρχαῖος τὴν ἀνάδεσιντῆς κόμης; μᾶλλον δὲ ὁ σός, ὦ Ἑρμῆ, ἀδελφόςἐστιν, ὁ ἀγορῖος, ὁ παρὰ τὴν Ποικίλην· πίττηςγοῦν ἀναπέπλησται ὁσημέραι ἐκματτόμενος ὑπὸτῶν ἐνδριαντοποιῶν. τί, ὦ παῖ, δρομαῖος ἡμῖν1 ὑποβαλών Κ. Schwartz: ὑποβάλλων MSS.ἀφῖξαι; ἦ πού τι ἐκ γῆς νεώτερονἀπαγγέλλεις;ΕΡΜΑΓΟΡΑΣὙπέρμα, ὦ Ζεῦ, καὶ μυρίας τῆς σπουδῆςδεόμενον.ΖΕΥΣΛέγε ἤδη, εἴ τι καὶ ἄλλο ἡμᾶς ἐπανιστάμενονλέληθεν.ΕΡΜΑΓΟΡΑΣἘτύγχανον μὲν ἄρτι χαλκουργῶν ὕποπιττούμενος στέρνον τε καὶ μετάφρενον·θώραξ δέ μοι γελοῖος ἀμφὶ σώματιπλασθεὶς παρῃώρητο μιμηλῇ τέχνῃσφραγῖδα χαλκοῦ πᾶσαν ἐκτυπούμενος·ὁρῷ ὄχλον στείχοντα καί τινας δύοὠχροὺς κεκράκτας, πιγμάχους σοφισμάτων,Δᾶμίν τε καὶ—ΖΕΥΣΠαῦε, ὦ Ἑρμαγόρα βέλτιστε, τραγῳδῶν· οἶδαγὰρ οὕστινας λέγεις. ἀλλ᾿ ἐκεῖνό μοι φράσον, εἰπάλαι συγκροτεῖται αὐτοῖς ἡ ἔρις.ΕΡΜΑΓΟΡΑΣΟὐ πάνυ, ἀλλ᾿ ἐν ἀκροβολισμοῖς ἔτι ἦσαν ἀποσφενδονῶντεςἀλλήλοις πόρρωθέν ποθενλοιδορούμενοι.ΖΕΥΣΤί οὖν ἔτι ποιεῖν λοιπόν, ὦ θεοί, ἢ ἀκροασασθαιἐπικύψαντας αὐτῶν; ὥστε ἀφαιρείτωσαν αἱὯραι τὸν μοχλὸν ἤδη καὶ ἀπάγουσαι τὰ νέφη34 ἀναπεταννύτωσαν τὰς πύλας τοῦ οὐρανοῦ. Ἡράκλεις,ὅσον τὸ πλῆθος ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν ἀπηντήκασιν.1 ἕτι ποιεῖν λοιπόν Dindorf: ἕτι χρὴ ποιεῖν λοιπόν γ; χρὴποιεῖν N.ὁ δὲ Τιμοκῆς αὐτὸς οὐ πάνυ μοι ἀρέσκειὑποτρέμων καὶ ταραττόμενος· ἀπολεῖ ἅπανταοὖτος τήμερου· δῆλος γοῦν ἐστιν οὐδὲ ἀντάρασθαιτῷ Δάμιδι δυνηςόμενος. ἀλλ᾿ ὅλλ᾿ ὅπερ ἡμῖν δυνατώτατον,εὐχώμεθα ὑπὲρ αὐτοῦσυγῇ ἐφ᾿ ἡμείων, ἵνα μὴ Δᾶμίς γε πύθηται.ΤΙΜΟΚΛΗΣ35 Τί φής, ὦ ἱερόσυλε Δᾶμι, θεοὺς μὴ εἶναι μηδὲπρονοεῖν τῶν ἀνθρώπων;ΔΑΜΙΣΟὔκ· ἀλλὰ σὺ πρότερος ἀπόκριναί μοι ᾧτινιλόγῳ ἐπείσθης εἶναι αὐτούς.ΤΙΜΟΚΛΗΣΟὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σύ, ὦ μιαρέ, ἀπίκριναι.ΔΑΜΙΣΟὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σύ.ΖΕΥΣΤαυτὶ μὲν παρὰ πολὺ ὁ ἡμετερος ἄμεινον καὶεὐφωνότερον τραχύνεται. εὖ γε, ὦ Τιμόκλεις,ἐπίχει τῶν βλασφημιῶν· ἐν γὰρ τούτῳ σοι τὸκράτος, ὡς τά γε ἄλλα ἰχθύν σε ἀποφανεῖἐπιστομίζων.ΤΙΜΟΚΛΗΣἈλλά, μὰ τὴν Ἀθηνᾶν, οὐκ ἂν ἀποκριναίμηνσοι πρότερος.ΔΑΜΙΣΟὐκοὺν, ὦ Τιμόκλεις, ἐρώτα· ἐκράτησας γὰρτοῦτό γε ὀμωμοκώς· ἀλλ᾿ ἄνευ τῶν βλασφημιῶν,εἰ δοκεῖ.ΤΙΜΟΚΛΗΣ36 Εὖ λέγεις· εἰπὲ οὖν μοι, οὐ δοκοῦσί σοι, ὦκατάρατε, προνοεῖν οἱ θεοίΔΑΜΙΣΟὐδαμῶς.ΤΙΜΟΚΛΗΣΤί φής; ἀπρονόητα οὖν ταῦτα ἅπαντα;ΔΑΜΙΣΝαί.ΤΙΜΟΚΛΗΣΟὐδ᾿ ὑπό τινι οὐν θεῷ τάττεται ἡ τῶν ὅλωνἐπιμέλεια;ΔΑΜΙΣΟὔ.ΤΙΜΟΚΛΗΣΠάντα δὲ εἰκῆ φέρεται;ΔΑΜΙΣΝαί.ΤΙΜΟΚΛΗΣΤί τοὺς ἀνθρώπους ἐπ᾿ ἐμὲ παροξύνεις, ὦ Τιμόκλεις;ἢ τίς ὢν ἀγανακτεῖς ὑπὲρ τῶν θεῶν, καὶταῦτα ἐκείνων αὐτῶν οὐκ ἀγανακτούντων; οἵ γεοὐδὲν δεινὸν διατεθείκαςί με πάλαι ἀκούοντες, εἴγε ἀκούουσιν.ΤΙΜΟΚΛΗΣἈκούουσι γάρ, ὦ Δᾶμι, ἀκούουσι, καί οεμετίαςί ποτε χρόνῳ.ΔΑΜΙΣ37 Καὶ πότε ἂν ἐκεῖνοι σχολὴν ἀγάγοιεν ἐπ᾿ ἐμε,τοσαῦτα, ὡς φής, πράγματα ἔχοντες καὶ τὰ ἐν τῷκόσμῳ ἄπειρα τὸ πλῆθος ὄντα. οἰκονομούμενοι;ὥστε οὐδὲ σέ πῶ ἠμύναντο ὧν ἐπιορκεῖς ἀεὶ καὶτῶν ἄλλων, ἵνα μὴ βλασφημεῖν καὶ αὐτὸς ἀναγκάζωμαιπαρὰ τὰ συγκείμενα. καίτοι οὐχ ὁρῶἥντινα ἂν ἄλλην ἐπίδειξιν τῆς ἑαυτῶν προνοίαςμείζω ἐξενεγκεῖν ἐδύναντο ἢ σὲ κακὸν κακῶς ἐπιτρίψαντες.ἀλλὰ δῆλοί εἰσιν ἀποδημοῦντες, ὑπὲρτὸν Ὠκεανὸν ἴσως μετ᾿ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας· ἔθοςγοῦν αὐτοῖς συνεχῶς ἰέναι παῤ αὐτοὺς μετὰ δαῖτακαὶ αὐτεπαγγέλτοις ἐνίοτε.ΤΙΜΟΚΛΗΣ38 Τί πρὸς τοσαυτην ἀναισχυντίαν εἴποιμι ἄν, ὦΔᾶμι;ΔΑΜΙΣἘκεῖνο, ὦ Τιμόκλεις, ὃ πάλαι ἐγὼ ἐπόθουνἀκοῦσαί σου, ὅπως ἐπείσθης οἴεσθαι προνοεῖντοὺς θεούςΤΙΜΟΚΛΗΣἩ τάξις με πρῶτον τῶν γινομενων ἔπεισεν,ὁ ἥλίος ἀεὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἰὼν καὶ σελήνη κατὰταὐτὰ καὶ ὧραι τρεπόμεναι καὶ φυτὰ φυόμενα καὶζῷα γεννώμενα καὶ αὐτὰ ταῦτα οὕτως εὐμηχάνωςκατεσκευασμένα ὡς τρέφεσθαι καὶ κινεῖσθαι καὶἐννοεῖν καὶ βαδίζειν καὶ τεκταίνεσθαι καὶ σκυτοτομεῖνκαὶ τἆλλα· ταῦτα προνοίας ἔργα εἶναίμοι δοκεῖ.ΔΑΜΙΣΑὐτό που τὸ ζητούμενον, ὦ Τιμόκλεις, σιπαρπάζεις·οὐδέπω γὰρ δῆλον εἰ προνοίᾳ τούτωνἕκαστον ἀποτελεῖται. ἀλλ᾿ ὅτι μὲν τοιαῦτά ἐστιτὰ γινόμενα φαίην ἂν καὶ αὐτός· οὐ μὴν αὐτίκαπεπεῖσθαι ἀνάγκη καὶ ὑπό τινος· προμηθείας αὐτὰγίγνεσθαι· ἔνι γὰρ καὶ ἄλλως ἀρξάμενα νῦνὁμοίως καὶ κατὰ ταὐτὰ συνίστασθαι, σὺ δὲτάξιν αὐτῶν ὀνομάζεις τὴν ἀνάγκην, εἶτα δηλαδὴἀγανακτήσεις εἴ τις σοι μὴ ἀκολουθοίη τὰ γινόμεναμὲν ὁποῖά ἐστι καταριθμουμένῳ καὶ ἐπαινοῦντι,οἰομένῳ δὲ ἀπόδειξιν ταῦτα εἶναι τοῦ καὶπρονοίᾳ διατάττεσθαι αὐτῶν ἕκαστον. ὥστε κατὰτὸν κωμικόν·τουτὶ μὲν ὑπομόχθηρον, ἄλλα μοι λέγε.ΤΙΜΟΚΛΗΣ39 Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι καὶ ἄλλης ἐπὶ τούτοις δεῖνἀποδείξεως. ὅμως δ᾿ οὖν ἐρῶ· ἀπόκριναι γάρ μοι,Ὅμηρός σοι δοκεῖ ἄριστος ποιητὴς γενέσθαι;ΔΑΜΙΣΚαὶ μάλα.ΤΙΜΟΚΑΗΣΟὐκοῦν ἐκεινῳ ἐπεισθην τὴν πρόνοιαν τῶν θεῶνἐμφανίζοντι.ΔΑΜΙΣἈλλ᾿, ὦ θαυμάσιε, ποιητὴν μὲν ἀγαθὸν Ὅμηρονγενέσθαι πάντες σοι συνομολογήσουσι, μάρτιυραδε ἀληθῆ περὶ τῶν τοιούτων οὔτ᾿ ἐκεῖνον οὔτε ἄλλον ποιητὴν οὐδένα· οὐ γὰρ ἀληθείας μέλει αὐτοῖς,οἶμαι, ἀλλὰ τοῦ κηλεῖν τοὺς ἀκούοντας, καὶ διὰτοῦτο μέτροις τε κατᾴδουσι καὶ μύθοις κατηχοῦσικαὶ ὅλως ἅπαντα ὑπὲρ τοῦ τερπνοῦ μηχανῶνται.40 ἀτὰρ ἡδέως ἂν καὶ ἀκούσαιμι οἷστισι μάλισταἐπείσθης τῶν Ὁμήρου· ἆρα οἷς περὶ τοῦ Διὸς λέγει,ὡς ἐπεβούλευον συνδῆσαι αὐτὸν ἡ θυγάτηρ καὶ ὁἀδελφὸς καὶ ἡ γυνή; καὶ εἴ γε μὴ τὸν Βριάρεων ἡΘέτις ἐκάλεσεν ἐπεπέδητο ἂν ἡμῖν ὁ βέλτιστοςΖεὺς συναρπασθείς. ἀνθ᾿ ὦν καὶ ἀπομνημονεύων τῇΘέτιδι τὴν εὐεργεσίαν ἐξαπατᾷ τὸν Ἀγαμέμνοναὄνειρόν τινα ψευδῆ ἐπιπέμψας, ὡς πολλοὶ τῶνἈχαιῶν ἀποθάνοιεν. ὁρᾷς; ἀδύνατον γὰρ ἦν αὐτῷκεραυνὸν ἐμβαλόντι καταφλέξαι τὸν Ἀγαμέμνονααὐτὸν ἄνευ τοῦ ἀπατεῶνα εἶναι δοκεῖν. ἢ ἐκεῖνάσε μάλιστα εἰς τὴν πίστιν ἐπεσπάσαντο, ἀκούονταὡς Διομήδης μὲν ἔτρωσε τὴν Ἀφροδίτην, εἶτα τὸνἌρη αὐτὸν Ἀθηνᾶς παρακελεύσει, μετὰ μικρὸνδὲ αὐτοὶ συμπεσόντες οἱ θεοὶ ἐμονομάχουν ἀναμὶξἄρρενες καὶ θήλειαι, καὶ Ἀθηνᾶ μὲν Αρη καταγωνίζεταιἅτε καὶ προπεπονηκότα, οἶμαι, ἐκ τοῦτραύματος ὂ παρὰ τοῦ Διομήδους εἰλήφει,Λητοῖ δ᾿ ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς;ἢ τὰ περὶ τῆς Ἀρτέμιδός σοι πιθανὰ ἔδοξεν, ὡςἐκείνη μεμψίμοιρος οὖσα ἡγανάκτησεν οὐ κληθεῖσαἐφ᾿ ἑστίασιν ὑπὸ τοῦ Οἰνέως, καὶ διὰ τοῦτοσῦν τινα ὑπερφυᾶ καὶ ἀνυπόστατον τὴν ἀλκὴνἐπαφῆκεν ἐπὶ τὴν χώραν αὐτοῦ; ἆῤ οὖν τὰ τοιαῦταλέγων σε Ὅμηρος πέπεικε;ΖΕΥΣ41 Βαβαί· ἡλίκον, ὦ θεοί, ἀνεβόησε τὸ πλῆθος,ἐπαινοῦντες τὸν Δᾶμιν· ὁ δ᾿ ἡμέτερος ἀπορουμένῳἔοικεν· ἰδίει γοῦν καὶ ὑποτρέμει καὶ δῆλός ἐστινἀπορρίψων τὴν ἀσπίδα, καὶ ἤδη περιβλέπει οἷπαρεκδὺς ἀποδράσεται.ΤΙΜΟΚΛΗΣΟὐδ᾿ Εὐριπίδης ἄρα σοι δοκεῖ λέγειν τι ὑγιές,ὁπόταν αὐτοὺς ἀναβιβασάμενος τοὺς θεοὺς ἐπὶτὴν σκηνὴν δεικνύῃ σώζοντας μὲν τοὺς χρηστοὺςτῶν ἡρώων, τοὺς πονηροὺς δὲ καὶ κατὰ σὲ τὴνἀσέβειαν ἐπιτρίβοντας;ΔΑΜΙΣἈλλ᾿, ὦ γενναιότατε φιλοσοφων Τιμόκλεις,εἰ ταῦτα ποιοῦντες οἱ τραγῳδοὶ πεπείκασί σε, ἀνάγκηδυοῖν θάτερον, ἤτοι Πῶλον καὶ Ἀριστόδημονκαὶ Σάτυρον ἡγεῖσθαί σε θεοὺς εἶναι τότε ἢ τὰπρόσωπα τῶν θεῶν αὐτὰ καὶ τοὺς ἐμβάτας καὶτοὺς ποδήρεις χιτῶνας καὶ χλαμύδας καὶ χειρῖδαςκαὶ προγαστρίδια καὶ τἆλλα οἷς ἐκεῖνοι σεμνύνουσιτὴν τραγῳδίαν, ὅπερ καὶ γελοιότατον· ἐπεὶ καθ᾿ἑαυτὸν ὁπόταν ὁ Εὐριπίδης, μηδὲν ἐπειγούσης τῆςχρείας τῶν δραμάτων, τὰ δοκοῦντά οἱ λέγῃ, ἀκούσῃαὐτοῦ τότε παρρησιαζομένου,ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ᾿ ἄπειρον αἰθέρακαὶ γῆν πέριξ ἔχονθ᾿ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις;τοῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ᾿ ἡγοῦ θεόν.καὶ πάλιν,Ζεύς, ὅστις ὁ Ζεύς, οὐ γὰρ οἶδα, πλὴν λόγῳκλύων.καὶ τὰ τοιαῦτα.1 ἰδίει Κ. Schwartz: δέδιε MSS.ΤΙΜΟΚΛΗΣ42 Οὐκοῦν ἅπαντες ἄνθρωποι και τα ἔθνη ἐξηπατηνταιθεοὺς νομίζοντες καὶ πανηγυρίζοντες;ΔΑΜΙΣΕὖ γε, ὦ Τιμόκλεις, ὅτι με ὑπευνησας τῶν κατὰἔθνη νομιζομένων, ἀφ᾿ ὧν μαλιστα συνίδοι τιςἂν ὡς οὐδὲν βέβαιον ὁ περὶ θεῶν λογος ἔχει· πολλὴγὰρ ἡ ταραχὴ και ἄλλοι ἄλλα νουιζουσι,Σκύθαι μὲν ἀκινάκῃ θύοντες καὶ Θρᾷκες Ζαμόλξιδι,δραπετῃ ἀνθρώπῳ ἐκ Σάμου ὡς αὐτοὺς ἤκοντι,Φρύγες δὲ Μήνῃ καὶ Αἰθίοπες Ἡμερᾳ καὶ ΚυλληνιοιΦάλητι καὶ Ἀσσύριοι περιστερᾷ και Πέρσαιπυρὶ καὶ Αἰγύπτιοι ὕδατι. καὶ τοῦτο μὲνἅπασι κοινὸν τοῖς Αἰγυπτιοις το ὕδωρ, ἰδίᾳ δὲΜεμφιταις μὲν ὁ βοῦς θεος, Πηλουσιώταις δὲκρόμμυον, καὶ ἄλλοις ἶβις ἢ κροκόδειλος και ἄλλοιςκυνοκέφαλος ἢ αἴλουρος ἢ πίθηκος· καὶ ἔτικατὰ κώμας τοῖς μὲν ὁ δεξιὸς ὦμος θεός, τοῖς δὲκατ᾿ ἀντιπερας οἰκοῦσιν ἅτερος· και ἄλλοις κεφαλῆςἡμίτομον, καὶ ἄλλοις ποτήριον κεραμεοῦνἢ τρύβλιον. ταῦτα πῶς οὐ γελως ἐστίν, ὦ καλὲΤιμόκλεις;ΜΩΜΟΣΟὐκ ἔλεγον, θεοί, ταῦτα παντα ἥξειν εἰςτοὐμφανὲς καὶ ἀκριβῶς ἐξετασθήσεσθαι;Ἔλεγες, Μῶμε, καὶ ἐπετίμας ὀρθῶς, καίἔγωγε πειρασομαι ἐπανορθώσασθαι αὐτά, ἢν τὸνἐν ποσὶ τοῦτον κίνδυνον διαφύγωμεν.ΤΙΜΟΚΛΗΣ43 Ἀλλ᾿, ὦ θεοῖς ἐχθρὲ σύ, τοὺς χρησμοὺς καὶπροαγορεύσεις τῶν ἐσομένων τίνος ἔργον ἂν εἴποιςἢ θεῶν καὶ τῆς προνοίας τῆς ἐκείνων;ΔΑΜΙΣΣιώπησον, ὦ ἄριστε, περὶ τῶν χρησμῶν, ἐπεὶἐρήσομαί σε τίνος αὐτῶν μάλιστα μεμνῆσθαιἀξιοῖς; ἆῤ ἐκείνου ὃν τῷ Λνδῷ ὁ Πύθιος ἔχρησεν.ὃς ἀκριβῶς ἀμφήκης ἦν καὶ διπρόσωπος, σἷοί εἰσιτῶν Ἑρμῶν ἔνιοι, διττοὶ καὶ ἀμφοτέρωθεν ὅμοιοιπρὸς ὁπότερον ἂν αὐτῶν μέρος ἐπιστραφῇς; ἢ τιγὰρ μᾶλλον ὁ Κροῖσος διαβὰς τὸν Ἅλυν τὴναὐτοῦ ἀρχὴν ἢ τὴν Κύρου καταλύσει; καίτοι οὐκὀλίγων ταλάντων ὁ Σαρδιανὸς ἐκεῖνος ὄλεθρος τὸἀμφιδέξιον τοῦτο ἔπος ἐπρίατο.ΜΩΜΟΣΑὐτά που, ὦ θεοί, ἁνὴρ διεξέρχεται λεγων ἂἐδεδίειν μάλιστα. ποῦ νῦν ὁ καλὸς ἡμῖν κιθαρῳδός;ἀπολόγησαι αὐτῷ κατελθὼν πρὸς ταῦτα.ΖΕΥΣΣὺ ἡμᾶς ἐπισφάττεις, ὦ Μῶμε, οὐκ ἐν καιρῷνῦν ἐπιτιμῶν.ΤΙΜΟΚΑΗΣ44 Ὅρα οἷα ποιεῖς, ὥ ἀλιτήριε Δᾶμι, μονονουχὶτὰ ἕδη αὐτὰ τῶν θεῶν ἀνατρέπεις τῷ λόγῳ καὶβωμοὺς αὐτῶν.ΔΑΜΙΣΟὐ πάντας ἔγωγε τοὺς βωμούς, ὦ Τιμόκλεις.τί γὰρ καὶ δεινὸν ἀπʼ αὐτῶν γίγνεται, εἰ θυμιαμάτωνκαὶ εὐωδίας μεστοί εἰσι; τοὺς δὲ ἐν Ταύροιςτῆς Ἀρτέμιδος ἡδέως ἂν ἐπεῖδον ἐκ βάθρων ἐπὶκεφαλὴν ἀνατρεπομένους, ἐφ᾿ ὧν τοιαῦτα ἡ παρθένοςεὐωχονμένη ἔχαιρεν.ΖΕΥΣΤουτὶ πόθεν ἡμῖν τὸ ἄμαχον κακὸν ἐπιχεῖ; ὡςδαιμόνων οὐδενὸς ἁνὴρ φείδεται, ἀλλ᾿ ἐξ ἁμάξηςπαρρησιάζεται καὶμάρπτει ἑξείης, ὅς τ᾿ αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί.ΜΩΜΟΣΚαὶ μὴν ὀλίγους ἄν, ὦ Ζεῦ, τοὺς ἀναιτίουςεὕροις ἐν ἡμῖν· καί που τάχα προϊὼν ὁ ἄνθρωποςἅψεται καὶ τῶν κορυφαίων τινός.ΤΙΜΟΚΛΗΣ45 Οὐδὲ βροντῶντος ἄρα τοῦ Διὸς ἀκούεις, ὦθεομάχε Δᾶμι;ΔΑΜΙΣΚαὶ πῶς οὐ μέλλω βροντῆς ἀκούειν, ὦ Τιμόκλεις;εἰ δ᾿ ὁ Ζεὺς ὁ βροντῶν ἐστι, σὺ ἄμεινονἂν εἰδείης ἐκεῖθέν ποθεν παρὰ τῶν θεῶν ἀφιγμένος·ἐπεὶ οἵ γε ἐκ Κρήτης ἥκοντες ἄλλα ἡμῖνδιηγοῦνται, τάφον τινὰ κεῖθι δείκνυσθαι καὶ στήληνἐφεστάναι δηλοῦσαν ὡς οὐκέτι βροντήσειενἂν ὁ Ζεὺς πάλαι τεθνεώς.ΜΩΜΟΣΤοῦτ᾿ ἐγὼ πρὸ πολλοῦ ἠπιστάμην ἐροῦντα τὸνἄνθρωπον. τί δ᾿ οὖν, ὦ Ζεῦ, ὠχρίακας ἡμῖν καὶσυγκροτεῖς τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τοῦ τρόμου; θαρρεῖνχρὴ καὶ τῶν τοιούτων ἀνθρωπίσκων καταφρονεῖν.ΖΕΥΣΤι λέγεις, ὦ Μῶμε; καταφρονεῖν; οὐχ ὁρᾷςὅσοι ἀκούουσι καὶ ὡς συμπεπεισμένοι εἰσὶν ἤδη1 ὡς vulg.: ὃς MSS.καθ᾿ ἡμῶν καὶ ἀπάγει αὐτοὺς ἀναδησάμενος τῶνὤτων ὁ Δᾶμις;ΜΩΜΟΣἈλλὰ συ, ὦ Ζεῦ, ὁπόταν θελήσῃς, σειρὴνχρυσείην καθεὶς ἅπαντας αὐτοὺςαὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαις αὐτῇ τε θαλάσσῃ.ΤΙΜΟΚΛΗΣ46 Εἰπέ μοι, ὦ κατάρατε, πέπλευκας ἤδη ποτέ;ΔΑΜΙΣΚαὶ πολλάκις, ὦ Τιμόκλεις.ΤΙΜΟΚΛΗΣΟὔκουν ἔφερε μὲν ὑμᾶς τότε ἢ ἄνεμος ἐμπίπτωντῇ ὀθόνῃ καὶ ἐμπιπλὰς τὰ ἀκάτια ἢ οἴ ἐρεττοντες,ἐκυβέρνα δὲ εἷς τις ἐφεστὼς καὶ ἔσωζε τὴν ναῦν;ΛΑΜΙΣΚαὶ μάλα.ΤΙΜΟΚΛΗΣΕἶτα ἡ ναῦς μὲν οὐκ ἂν ἔπλει μὴ κυβερνωμένη,τὸ δὲ ὅλον τοῦτο ἀκυβέρνητον οἴει καὶ ἀνηγεμόνευτονφέρεσθαι;ΖΕΥΣΕὖ γε, συνετῶς ὁ Τιμοκλῆς ταῦτα καὶ ἰσχυρῷτῷ παραδείγματι.ΔΑΜΙΣ47 Ἀλλ᾿, ὦ θεοφιλέστατε Τιμόκλεις, τὸν μὸνκυβερνήτην ἐκεῖνον εἶδες ἂν ἀεὶ τὰ συμφέρονταἐπινοοῦντα καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ παρασκευαζομενονκαὶ προστάττοντα τοῖς ναύταις, ἀλυσιτελὲς δὲ1 ἰσχυρῷ Struve: ἰσχυρῶς MSS.οὐδὲ ἄλογον οὐδέν τι εἶχεν ἡ ναῦς ὃ μὴ χρήσιμονπάντως καὶ ἀναγκαῖον ἦν πρὸς τὴν ναυτιλίαναὐτοῖς·  ὁ δὲ σὸς οὗτος κυβερνήτης, ὃν τῇμεγάλη ταύτῃ νηῒ ἐφεστάναι ἀξιοῖς, καὶ οἱ συνναῦταιαὐτοῦ οὐδὲν εὐλόγως οὐδὲ κατὰ τὴν ἀξίανδιατάττουσιν, ἀλλ᾿ ὁ μὲν πρότονος, εἰ τύχοι, ἐςτὴν πρύμναν ἀποτέταται, οἱ πόδες δ᾿ ἐς τὴνπρῷραν ἀμφότεροι· καὶ χρυσαῖ μὲν αἱ ἄγκυραιἐνίοτε, ὁ χηνίσκος δὲ μολυβδοῦς, καὶ τὰ μὲνὕφαλα κατάγραφα, τὰ δὲ ἔξαλα τῆς νεὼς ἄμορφα.48 καὶ αὐτῶν δὲ τῶν ναυτῶν ἴδοις ἂν τὸν μὲν ἀργὸνκαὶ ἄτεχνον καὶ ἄτολμον πρὸς τὰ ἔργα διμοιρίτηνἢ τριμοιρίτην, τὸν δὲ κατακολυμβῆσαί τε ἄοκνονκαὶ ἐπὶ τὴν περαίαν ἀναπηδῆσαι ῥᾴδιον καὶ εἰδότατῶν χρησίμων ἕκαστα μόνον, τοῦτον  ἀντλεῖνπροστεταγμένον· τὰ δὲ αὐτὰ καὶ ἐν τοῖς ἐπιβάταις,μαστιγίαν μέν τινα ἐν προεδρίᾳ παρὰτὸν κυβερνήτην καθήμενον καὶ θεραπευόμενον,καὶ ἄλλον κίναιδον ἢ πατραλοίαν ἢ ἱερόσυλονὑπερτιμώμενον καὶ τὰ ἄκρα τῆς νεὼς κατειληφότα,χαρίεντας δὲ πολλοὺς ἐν μυχῷ τοῦ σκάφουςστενοχωρουμένους καὶ ὑπὸ τῶν πρὸς ἀλήθειανχειρόνων πατουμένους· ἐννόησον γοῦν ὅπωςμὲν Σωκράτης καὶ Ἀριστείδης ἔπλευσαν καὶ Φωκίων,οὐδὲ τὰ ἄλφιτα διαρκῇ ἔχοντες οὐδὲ ἀποτεῖναιτοὺς πόδας δυνάμενοι ἐπὶ γυμνῶν τῶνσανίδων παρὰ τὸν ἄντλον, ἐν ὅσοις δὲ ἀγαθοῖςΚαλλίας καὶ Μειδίας καὶ Σαρδανάπαλλος, ὑπερτρυφῶντεςκαὶ τῶν ὑφ᾿ αὑτοῖς καταπτύοντες.49 Τοιαῦτα ἐν τῇ νηΐ σου γίνεται, ὦ σοφώτατε1 ?? μὴ . . . αὐτοῖς: text β. ?? μὴ χρειῶδες ἦν αὐτοῖς γ.2 ἕκαστα μόνον, τοῦτον Jacobs: ἕκαστα, μόνον τοῦτον vulg.Τιμοκλεις· διὰ τοῦτο αἱ ναυαγίαι μυρίαι. εἰ δέ τιςκυβερνήτης ἐφεστὼς ἑώρα καὶ διέταττεν ἕκαστα,πρῶτον μὲν οὐκ ἂν ἠγνόησεν οἵτινες οἱ χρηστοὶκαὶ οἵτινες οἱ φαῦλοι τῶν ἐμπλεόντων, ἔπειταἑκάστῳ κατὰ τὴν ξίαν τὰ προσήκοντά ἀπένειμενἄν, χώραν τε τὴν ἀμείνω τοῖς ἀμείνοσι παῤαὑτὸν ἄνω, τὴν κάτω δὲ τοῖς χείροσι, καὶ συσσίτουςἔστιν οὓς καὶ συμβούλους ἐποιήσατʼ ἄν, καὶτῶν ναυτῶν ὁ μὲν πρόθυμος ἢ πρῴρας ἐπιμελητὴςἀπεδέδεικτ᾿ ἂν ἢ τοίχου ἄρχων ἢ πάντως πρὸ τῶνἄλλων, ὁ δὲ ὀκνηρὸς καὶ ῥᾴθυμος ἐπαίετ᾿ ἂν τῷκαλωδίῳ πεντάκις τῆς ἡμέρας εἰς τὴν κεφαλήν.ὥστε σοι, ὦ θαυμάσιε, τὸ τῆς νεὼς τοῦτο παράδειγμακινδονεύει περιτετράφθαι κακοῦ τοῦ κυβερνήτουτετυχηκός.ΜΩΜΟΣ50 Ταυτὶ μὲν ἤδη κατὰ ῥοῦν προχωρεῖ τῷ Δάμιδικαὶ πλησίστιος ἐπὶ τὴν νίκην φερεται.ΖΕΥΣὈρθῶς, ὦ Μῶμε. εἰκάζεις. ὁ δ᾿ οὐδὲν ἰσχυρὸν ὁΤιμοκλῆς ἐπινοεῖ, ἀλλὰ τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ καθ᾿ἡμέραν ἄλλα ἐπ᾿ ἄλλοις εὐπερίτρεπτα πάνταἐπαντλεῖ.ΤΙΜΟΚΛΗΣ51 Οὐκοῦν ἐπει τῆς νεὼς τὸ παράδειγμα οὐ πάνυσοι ἰσχυρὸν ἔδοξεν εἶναι, ἄκουσον ἤδη τὴν ἱεράν,φασίν, ἄγκυραν καὶ ἢν οὐδεμιᾷ μηχανῇἀπορρήξεις.ΖΕΥΣΤί ποτε ἄρα καὶ ἐρεῖ;τετυχηκός vulg.: τετυχηκότος MSS.ΤΙΜΟΚΛΗΣἼδοις γὰρ εἰ ἀκόλουθα ταῦτα συλλογίζομαι, καὶεἴ πη αὐτὰ δυνατόν σοι περιτρέψαι. εἰ γὰρ εἰσὶβωμοί, εἰσὶ καὶ θεοί· ἀλλὰ μὴν εἰσὶ βωμοί, εἰσὶνἄρα καὶ θεοί. τί πρὸς ταῦτα φής;ΔΑΜΙΣἪν πρότερον γελάσω ἐς κόρον, ἀποκρινοῦμαίσοι.ΤΙΜΟΚΛΗΣἈλλὰ ἔοικας οὐδὲ παύσεσθαι γελῶν· εἰπὲ δὲὅμως ὅπη σοι γελοῖον ἔδοξε τὸ εἰρημένον εἶναι.ΔΑΜΙΣὍτι οὐκ αἰσθάνῃ ἀπὸ λεπτῆς κρόκης ἐξαψάμενόςσου τὴν ἄγκυραν, καὶ ταῦτα ἱερὰν οὖσαν·τὸ γὰρ εἶναι θεοὺς τῷ βωμοὺς εἶναι συνδήσαςἰσχυρὸν οἴει ποιήσασθαι ἀπ᾿ αὐτῶν τὸν ὅρμον.ὤστε ἐπεὶ μηδὲν ἄλλο τούτου φὴς ἔχειν εἰπεῖνἱερώτερον, ἀπίωμεν ἤδη.ΤΙΜΟΚΛΗΣ52 Ὁμολογεῖς τοίνυν ἡττῆσθαι προαπιων;ΔΑΜΙΣΝαί, ὦ Τιμόκλεις. σὺ γὰρ ὥσπερ οἱ ὑπό τινωνβιαζόμενοι ἐπὶ τοὺς βωμοὺς ἡμῖν καταπέφευγας.ὥστε, νὴ τὴν ἄγκυραν τὴν ἱεράν, ἐθέλω σπείσασθαιἤδη πρὸς σὲ ἐπ᾿ αὐτῶν γε. τῶν βωμῶν, ὡςμηκέτι περὶ τούτων ἐρίζοιμεν.ΤΙΜΟΚΛΗΣΕἰρωνεύῃ ταῦτα πρὸς ἐμέ, τυμβωρύχε καὶ μιαρὲκαὶ κατάπτυστε καὶ μαστιγία καὶ κάθαρμα; οὐγὰρ ἴσμεν οὗτινος μὲν πατρὸς εἶ, πῶς δὲ ἡ μήτηρσου ἐπορνεύετο, καὶ ὡς τὸν ἀδελφὸν ἀπέπνιξαςκαὶ μοιχεύεις καὶ τὰ μειράκια διαφθείρεις, λιχνότατεκαὶ ἀναισχυντότατε; μὴ φεῦγε δ᾿ οὖν, ἕωςκαὶ πληγὰς παῤ ἐμοῦ λαβὼν ἀπέλθῃς· ἤδη γάρσε τουτῳὶ τῷ ὀστράκῳ ἀποσφάξω παμμίαρον ὄντα.ΖΕΥΣ53 Ὁ μὲν γελῶν, ὦ θεοί, ἄπεισιν, ὁ δ᾿ ἀκολουθεῖλοιδορούμενος οὐ φέρων κατατρυφῶντα τὸν Δᾶμιν,καὶ ἔοικε πατάξειν αὐτὸν τῷ κεράμῳ ἐς τὴν κεφαλήν.ἡμεῖς δὲ τί ποιῶμεν ἐπὶ τούτοις;ΕΡΜΗΣὈρθῶς ἐκεῖνό μοι ὁ κωμικὸς εἰρηκέναι δοκεῖ,οὐδὲν πέπονθας δεινόν, ἂν μὴ προσποιῇ.τί γὰρ καὶ ὑπέρμεγα κακόν, εἰ ὀλίγοι ἄνθρωποιπεπεισμένοι ταῦτα ἀπίασι; πολλῷ  γὰρ οἱ τἀναντίαγιγνώσκοντες πλείους, Ἑλλήνων ὁ πολὺς λεὼςβάρβαροί τε ἅπαντες.ΖΕΥΣἈλλά, ὦ Ἑρμῆ. τὸ τοῦ Δαρείου πάνυ καλῶςἔχον ἐστίν, ὃ εἶπεν ἐπὶ τοῦ Ζωπύρου· ὥστε καὶαὐτὸς ἐβουλόμην ἂν ἕνα τοῦτον ἔχειν τὸν Δᾶμινσύμμαχον ἢ μυρίας μοι Βαβυλῶνας ὑπάρχειν.1 πολλῳ Bekker: πολλοὶ MSS.