I. Fragmenta de mensuris porrectis etquadratis.1. E Iulii Pollucis onomastico (2. 157. 158).(Vide prol. § 2.)Τῶν δὲ μέτρων ἔϲτι μέν τι καὶ δάκτυλοϲ· δοχμὴ 157δὲ ϲυγκλειϲθέντεϲ οἱ τέτταρεϲ δάκτυλοι, καὶ δακτυλοδόχμη.τὸ δ᾿ αὐτὸ καὶ παλαιϲτὴ θηλυκῶϲ καὶ παλαιϲτὴϲἀρρενικῶϲ, καὶ δῶρον, καὶ ἑκκαιδεκάδωρα τὰἑκκαιδεκαπάλαιϲτα. τὸ δὲ ἀπὸ καρποῦ ἕωϲ ἄκρωνδακτύλων, ἡ πᾶϲα χείρ, ὀρθόδωρον. εἰ δὲ τοὺϲ δακτύλουϲἀποτείναϲ ἀπὸ τοῦ μεγάλου πρὸϲ τὸν μικρότατονμετροῖϲ, ϲπιθαμὴ τὸ μέτρον·εἰ δὲ τὸν μέγαν 158δάκτυλον τῷ λιχανῷ ἀντιτείναϲ, τὸ μέτρον λιχάϲ.ἀπὸ δὲ ὠλεκράνου πρὸϲ τὸν μέϲον δάκτυλονἄκρον τὸ διάϲτημα πῆχυϲ. εἰ δὲ ϲυγκάμψειαϲ τοὺϲδακτύλουϲ, ἀπ᾿ ἀγκῶνοϲ ἐπ᾿ αὐτοὺϲ πυγὼν τὸ μέτρον,εἰ δὲ ϲυγκλείϲειαϲ, πυγμή. εἰ δ᾿ ἄμφω τὰϲ χεῖραϲἐκτείνειαϲ, ὡϲ καὶ τὸ ϲτέρνον αὐταῖϲ ϲυμμετρεῖν,ὀργυιὰ καλεῖται τὸ μέτρον.