f.6rΣυλλογὴ τῆς περὶ ζῴων ἱστορίας, χερσαίων πτηνῶν τε καὶRose θαλαττίων, Κωνσταντίνῳ τῷ μεγάλῳ βασιλεῖκαὶ αὐτοκράτορι φιλοπονηθεῖσα.Ἀριστοφάνους τῶν Ἀριστοτέλους περὶ ζῴων ἐπιτομή, ὑποτεθέντωνἑκάστῳ ζῴῳ καὶ τῶν Αἰλιανῷ καὶ Τιμοθέῳ καὶ ἑτέροις τισὶ περὶ αὐτῶνεἰρημένων.Ζῴων ἔθη νομάς τε καὶ φύσεις ἅματῶν γηγενῶν πτηνῶν τε καὶ θαλαττίωνἄναξ ὁ πιστὸς καὶ σοφὸς Κωνσταντῖνοςσυνῆξε λεπταῖς ὧδε τοῦ νοῦ φροντίσιν.Α(1) Ταῦτά ἐστιν ἐν τῇ νῦν γραφομένῃ ὑφ’ ἡμῶν συντάξει ἃ δεήσει σε f.6v ἐπιγνῶναι, | τίνα λέγει ὁ Ἀριστοτέλης ἐντῇ Περὶ ζῴων πραγματείᾳ σελάχια ζῷα καὶ τίνα μαλάκια, ὁμοίως δὲ καὶ τίναμαλακόστρακα κατονομάζει καὶ  τίνα ὀστρακόδερμα, ποῖά τελέγει τῶν ζῴων καρχαρόδοντα καὶ τίνα χαυλιόδοντα  καὶἀμφόδοντα, καὶ συνόδοντα, ποῖά τε ἔντομα πέφυκε καὶ τίνα ἐστὶν ἀμφίβιακαὶ λεπιδωτὰ καὶ φολιδωτά, καὶ ποῖα μώνυχα καὶ διχηλὰ καὶ πολυσχιδῆ καὶστεγανόποδα καὶ κολεόπτερα καὶ πιλωτὰ καὶ πτερωτὰ καὶ γαμψώνυχα καὶὁλόσφυρα· τοιαύτης γὰρ τῆς ὑποτυπώσεως γινομένηςεὐεπίγνωστος μᾶλλον καὶ ἡ τῶν κατὰ μέρος γένηταί σοιἱστορία.(2) Σελάχια μὲν οὗν λέγεται ὅσα λεπίδας οὐκ ἔχει τῶν ἰχθυδίων,  μύραινα γόγγρος νάρκη τρυγὼν βοῦς γαλεὸς καὶ τὰ μείζονα δὲ τούτων καὶ21 Ael. de nat. anim. ΧΙ 37 p. 289,12 Hercherκαλεῖται δὲ σελάχια ὅσα οὐκ ἔχει λεπΐδας· εἵη δ’ ἂν μύραινα γόγγροςνάρκη τρυγὼν βοῦς γαλεὸς * * δελφὶς φάλαινα φώκη. ταῦτα δὲ ἄρα μόνατῶν ἐνύδρων ζφοτοκεῖ. cf. Arist. hist. anim. A 5 p. 489a 35—489b6 et490b127 Ζώων Rose: Ἡώων culpa rubricatoris P 9 ἄναξ exὤναξ correxit P1 11 A addidi 13 τίνα Rose: τίνι P 15 χαυλιόδονταRose: χαλιόδοντα Ρ 17 μώνυχα Rose: μόννυχα Ρ 18 πολυσχιδῆ Rose:πολυσχεδῆ constanter P κολεόπτερα Rose: κολοιόπτερα Ρ 19 γαμψώνυχαex γαμψόνυχα ut videtur P1 20 γένηται P: γενήσεται Rose 21 σελάχιαλάχία Rose: σαλάχια Ρ οῖον (non οῖα) exhibet Ρκητώδη λεγόμενα, καθάπερ δελφὶς φάλαινα φώκη. τούτοις δὲμόνοις συμβέβηκε  τῶν ἐνύδρων ζῳοτοκεῖν.(3) μαλάκια δὲ εἴρηται ὅσα τῶν ἐνύδρων  ὀστέα οὐκ ἔχει,καθάπερ πολύπους σηπία τεῦθος τευθὶς ἀκαλήφη καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον.ταῦτα δὲ καὶ ἄναιμα καὶ ἄσπλαγχνα συμβέβηκεν ὑπάρχειν.(4) μαλακόστρακα δὲ προσαγορεύεται τά τε τῶν ἀστακῶν καὶ καρίδων, ἔτι δὲκαὶ καρκίνων καὶ παγούρων καὶ τῶν ὁμοίων εἴδη· ταῦτα δὲ καὶ ἐκδύεσθαιτῶν ἐνύδρων μόνα λέγεται τὸ γῆρας.(5) ὀστρακόδερμα  δὲ κατωνόμασται τά τε τῶν ὀστρέων καὶπορφυρῶν καὶ κηρύκων καὶ στρόμβων καὶ ἐχίνων γένη, ταῦτα δὲ λέγεται μήτεἄρσενα μήτε θήλεα  ὑπάρχειν.(6) καρχαρόδοντα δέ ἐστιν ὅσα στρογγύλους καὶ ὀξεῖς καὶ ἐναλλάσσονταςτοὺς ὀδόντας ἔχει, οἶον λύκος λέων κύων πάρδαλις καὶ τὰἄλλα· ἔτι δὲ καὶ τὸ τῶν ἰχθύων πᾶν γένος καρχαρόδουν. ταῦτα δὲ σαρκοφάγασυμβέβηκεν εἶναι.(7) ἀμφόδοντα δέ ἐστιν ἄνθρωπος ἵππος ὄνος ἐλέφας καὶ πάντα ὅσα οὐκἐνηλλαγμένους τοὺς ὀδόντας ἔχει. τούτοις δὲ  συμβέβηκεπιμελὴν ἀλλ’ οὐ στέαρ ἔχειν.(8) συνόδοντα δέ ἐστι βοῦς f. 7r πρόβατοναἴξ, καὶ εἴ τι συμβέβηκε | στέαρ ἔχειν ἀλλ’ οὐ πιμελήν· ᾧ δὲ  διαφέρει πιμελὴ στέατος ἐν τοῖς ἑξῆς ἀπαγγελῶ.(9) χαυλιόδοντα δέ ἐστι τὰ ὑποφαίνοντα ἔξω τοὺς ὀδόντας, οἷον ὗς ἐλέφαςἀσπάλαξ καὶ εἴ τι 2 μαλάκια] Ael. nat.an.lc.289,15 μαλάκια δὲ καλεῖται ὅσα ἀνόστεα ἐστι· καὶ εἴη ἂν πολύπουςσηπία τευθὶς ἀκαλήφη. ταῦτά  τοι καὶ  αἵματος ἄμοιρα καὶ σπλάγχνωνἐστί. cf. Arist.hist.anim. 1 p.523b 1—5 4 ἄσπλαγχνα] Ael.1.c.etArist. fr.315 p. 1531b7 (ex Athen. VlI p.316) de polypo σπλάγχνονδ᾿  οὐκ ἔχει ἀναλογοῦν 5 μαλακόστρακα] Ael.1.c.18 μαλακόστρακα δὲἀστακοὶ καρίδες καρκίνοι πάγουροι· ἀποδύεται δὲ καὶ τὸ γῆρας ταῦτα.cf.Arist.hist.anim.Α 6 p.490β10 et θ18 p.601a10 7 ὀστρακόδερμα]Ael.l.c.289,19 ὀστρακόδερμα δὲ ὄστρεα πορφύραι κήρυκεςστρόμβοιἐχῖνοι κάραβοι. cf.Arist.part.anim.B 8 p. 654a2. hist.anim.Δ4 p. 528a10. Galen. VI 769 ὄστρεα ὧν οἱ κήρυκες αἵ τε πορφύραικαὶ πάνθ’ ἁπλῶς τὰ καλούμενα πρὸς Ἀριστοτέλους ὀστρακόδερμα 9 ταῦτα]Arist.hist.anim.Δ11 p. 537b24 ἔστι δ’ οὐθὲν ἄρρεν καὶ θῆλυ ἐν τοῖςμονίμοις οὐδ᾿  ὅλως ἐν τοῖς ὀστρακοδέρμοις. cf.gener.anim.Α 1p.715b19. A23 p. 731b8 10 καρχαρόδοντα] Arist.hist.anim.B1 p. 501a16ἔτι δὲ τὰ μέν ἐστι καρχαρόδοντα αὐτῶν, οῖον λέων καὶ πάρδαλις καὶκύων, τὰ δὲ ἀνεπάλλακτα, οἷον ἵππος καὶ βοῦς· καρχαρόδοντα γάρ ἐστινὅσα ἐπαλλάττει τοὺς ὀδόντας τοὺς ὀξεῖς. cf. part. anim.Γ 1 p.661b18. Ael.1.c.289,21 12 ἔτι δὲ] Arist.hist.anim.B1 p. 501a23 οἱγὰρ ἰχθύες πάντες σχεδὸν καρχαρόδοντές εἰσιν. Β 13 p.505a28καρχαρόδοντες δὲ πάντες οἱ ἰχθύες ἔξω τοῦ σκάρου. cf part.anim.Γ 1ρ.662a6. 14 p. 675a1. Δ11 p.691a9 ταῦτα] Arist.hist.anim.θ 5p.594a25 τῶν δὲ τετραπόδων καὶ ζῳοτόκων τὰ μὲν ἄγρια καὶκαρχαρόδοντα πάντα σαρκοφάγα cf. Ael. 1. c. 13 ἀμφόδοντα] Ael. 1.c.289,22 ἀμφόδοντα δὲ ἄνθρωπος ἵππος ὄνος 15 πιμελὴν]Arist.hist.anim.B17 p.520a14 ἔχει δὲ τὰ μὲν ἀμφώδοντα πιμελήν, τὰ δὲμὴ ἀμφώδοντα στέαρ cf. Ael. l.c.289,23 κυνόδοντα] Ael. 1. c.κυνόδοντα δὲ βοῦς πρόβατον αἴξ 17 Ael. l.c.289,24 χαυλιόδοντα δὲ ὖςὁ ἂγρτος σπάλαξ. cf. Arist.part.anim.Γ 1 p.661b17—26 18 ὑποφαίνοντα]cf. Arist. hist. anim.B 7 p.502a12 χαυλιόδονταςὑποφαινομένους3 ἀκαλόφη P 4 ἂσπλαγχνα scripsi cf. auctores supraeit.: εὔσπλαγχνα P 6 πα- γούρων Rose: πλούρ P 7 τὸ γῆρας Rose:τογηράς P 9 στρόμβων Rose: στρόμ- βλων P 16 ᾧ sic P: ὡς enotaveratRose 17 χαυλιόδοντα Rose: καλιόδοντα P 18 ἔξω τοὺς Rose: ὀξωτοὺςPἄλλο.(10) ἔντομα δὲ καλεῖται ὅσα τῶν ζῴων ἐντομὴν μεταξὺ ἑαυτῶνκέκτηται, καθάπερ ὅ τε σφὴξ καὶ μόρμηξ μέλιττα καὶ εἴ τι ἄλλο. ταῦτα  δὲ τὰ ζῷα λέγεται μήτε ἀναπνεῖν μήτε πνεύμονα ἔχειν.(11) ἀμφίβια δὲ νενόμισται ὅσα τῶν ζῴων καὶ ἐν τῷ ὑγρῷ καὶ ἐπὶ τῆς χέρσουβιοῖ, καθάπερ  ἵππος ποτάμιος καὶ ἔνυδρις καὶ ὁ κροκόδειλος.δύναται δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπος ἀμφίβιος λέγεσθαι· εἰσὶ γὰρ οἳ ἅμα καὶ ἐν τῷὑγρῷ καὶ ἐν τῇ ξηρᾷ  διαιτῶνται, καθάπερ ἐν Αἰγόπτῳ καὶ ἄλλῃπολλαχῇ.(12) λεπιδωτὰ δὲ εἴρηται πάντα τὰ τῶν ἰχθύων γένη ἔξω τῶν σελαχίων.(13) φολιδωτὰ  δέ ἐστιν ὅ τε σαῦρος καὶ ἡ σαλαμάνδρα καὶ ἡχελώνη καὶ ὁ κροκόδειλος  καὶ τὸ τῶνὄφεων πᾶν γένος. ταῦτα δὲ λέγεται κατά τινας καιροὺς τὸ γῆρας ἐκδύεσθαι·ὁ δὲ κροκόδειλος φωλεύει μὲν τοὺς χειμεριωτάτους μῆναςτέσσαρας κατὰ γῆς κρυπτόμενος, τὸ δὲ γῆρας οὐκ ἐκδύεται, καθάπερ οὐδὲ ἡχελώνη.(14) μώνυχα δέ ἐστιν ἵππος καὶ ὄνος ὀρεὺς καὶ εἴ τι ἄλλο· τούτους δὲσυμβέβηκε μὴ νεῖν καὶ λοφούρους κεκλῆσθαι.(15) διχηλὸς  δέ ἐστι κάμηλος ἔλαφος σῦς βοῦς δόρκων καὶ εἴτι ἄλλο· οἷς καὶ συμβέβηκεν 1 ἔντομα] Ael. nat.an. l. c. 289,26 ἔντομα δὲ σφὴξ μέλιττα· λέγουσι δὲ μηδὲ πνεύμοναςἔχειν ταῦτα. Arist. hist. anim. Δ 1 p. 523b 13 ἔστι δ᾿  ἔντομα ὅσακατὰ τοὔνομα ἐστὶν ἐντομὰς ἔχοντα ἢ ἐν τοῖς ὑπτίοις ἢ ἐν τοῖςπρανέσιν ἢ ἐν ἀμφοῖν, καὶ οὔτε ὀστῶδες ἔχει ἐν κεχωρισμένον οὔτεσαρκῶδες, ἀλλὰ μέσον ἀμφοῖν· ...ἔστι δ’ ἔντομα καὶ ἄπτερα, οἶονἴουλος καὶ σκολόπενδρα, καὶ πτερωτά, οἶον μέλιττα καὶ μηλολόνθη καὶσφήξ· καὶ ταὐτὸ δὲ γένος ἐστὶ καὶ πτερωτὸν καὶ ἄπτερον, οἶονμύρμηκές εἰσι καὶ πτερωτοὶ καὶ ἄπτεροι καὶ αἱ καλούμεναιπυγολαμπίδες 3 μήτε ἀναπνεῖν] Arist. hist. anim. Δ 9 p. 535b9 οὐθὲνγὰρ ἀναπνεῖ αὐτῶν. cf. de respit. 3 p. 471b20 et 9 p. 475a29ἀμφίβια] Ael. l. c. 289,27 ἀμφίβια δὲ ἵππος ποτάμιος ἐνυδρὶς κάστωρκροκόδελος. cf. Arist. hist. auim. Θ 2 p. 589 a 10 sqq., qui tamenipso verbo ἀμφίβια nondum utitur cf. Rose p. 7 λεπιδωτά] Arist.hist. anim. Γ 10 p. 517b5 λεπίδας δ᾿  ἰχθύες (ἔχουσι) μόνοι ὅσοιᾠοτοκοῦσι τὸ ψαθυρὸν ᾠόν· τῶν γὰρ μακρῶν γόγγρος μὲν οὐ τοιοῦτονἔχει ᾠόν, οὐδ᾿  ἡ μύραινα, ἔγχελυς δ᾿  ὅλως οὐκ ἔχει. cf. B 13 p.505 a 25 8 φολιδωτὰ] Ael. I. e. 289,28 φολιδωτὰ δὲ σαῦρος σαλαμάνδραχελώνη κροκόδειλος ὄφις. Arist. hist. anim. Θ 13 p. 599a31. Β 12 p.504a27. Θ 5 p. 594a4 10 ταῦτα] Ael. l. c. 289,29 ταῦτα δὲ καὶ τὸγῆρας ἀποδύεται πλὴν κροκοδείλου καὶ χελώνης. Arist. hist. anim. Θ17 p. 600b19 11 φωλεύει] Arist. hist. anim. Θ 13 p. 599a32 τέτταραςμῆνας τοὺς χειμεριωτάτους 13 μώνυχα] Ael. l. c. 289,31 μώνυχα δὲἵππος ὄνος. Arist. hist. anim. B1 p. 499b11 μώνυχα ὥσπερ ἵππος καὶὀρεύς. part. anim. Γ 12 p. 674b2 τὰ δὲ μώνυχα . . . . . οἶον ἵπποςκαὶ ὀρεὺς καὶ ὄνος 14 τούτους] Arist. hist. anim. A 6 p. 491a1 ἐπὶτοῖς λοφούροις καλουμένοις, οἶον ἵππῳ καὶ ὄνῳ καὶ ὀρεῖ καὶ γίννῳ καὶἴννῳ καὶ ταῖς ἐν Συρίᾳ καλουμέναις ἡμιόνοις. cf. gener. anim. Γ 5 p.755b18 ὥσπερ αἱ ἡμίονοι ἐν τῷ γένει τῶν λοφούρων διχηλὸς] Ael. l. c.289,31 δίχηλα δὲ βοῦς ἔλαφος αἴξ οἴς χοῖρος. cf. Arist. hist. anim.B 1 p. 499b164 τῆς χέρσου Rose: γῆς χέρσου P 5 ἔνυδρις scripsi:ἔνυδρος P 6 οἲ Rose: οἶον P 9 (item v. 13) χελόνη P 10 τὸ add. Rose:om. P 11 τοὺς χειμεριωτάτους μῆνας τέσσαρας scripsi cf. Arist.: τὰςχειμερινὰς ταύτας ἡμέρας τεσσαράκοντα P: τὰς χειμερινωτάτας ἡμέραςτεσσαράκοντα scripsit Rose; idem proponit in nota τὰς (sic)χειμεροωτάτους (sic) μῆνας τέτταρας 13 μώνυχα Rose: μόννυχα P 14 μὴνεῖν P: ἡμιόνους Rose; at ἡμίονος lophurorum species est: an latetμῆνας emendata lectio ex marg. v. 11 huc delata?  λοφούρους Rose:λοφύρους P δίχηλος Roseἐν τοῖς ὀπισθίοις ποσὶν ἀστραγάλους ἔχειν.(16) πολυσχδῆ δὲ ὅ τε  κύων λέων μῦς καὶ εἴ τι ἄλλο· οἷς καὶσυμβέβηκε  κεῖν.(17) στεγανόποδα δὲ λέγεται ἅμα καὶ πλατυώνυχα κύκνος χὴν πελεκὰν καὶ τὸτῶν νηττῶν πᾶν γένος· οἷς καὶ συμβέβηκε φιλύδροις  εἶναι.(18) δερμόπτερος δὲ ἡ νυκτερίς, ἥ τις μόνη τῶν πτητικῶν ζῳοτοκεῖ  καὶ γάλα ἔχει ἐν τοῖς μαστοῖς καὶ θηλάζει εὐθέως τὸγεννώμενον.(19) κολεόπτερος δὲ καλεῖται ὅ τε κάνθαρος καὶ ἡ μηλολόνθη καὶ εἴ τιναf. 7v ἄλλα.(20) πτιλωτὰ δὲ κατωνόμασται |μέλιττα σφὴξ τέττιξ καὶ εἴ τι τῶν ἀκρίδωνκαὶ μυιῶν καὶ ἀττελάβων γένος. ταῦτα δὲ καὶ ἄναιμα συμβέβηκεν  εἶναι.(21) πτερωτὰ δὲ ἀλεκτρυὼν καὶ τὰ ἄλλα δὲ τὰ γινωσκόμεναπᾶσι.(22) γαμψώνυχα δὲ εἴρηται ὅσα τῶν πτερωτῶν τὴν ἐπιρρυγχίδα γεγάμψωκεν ὑπὸτὴν γένυν, οἷός ἐστιν ὅ τε ἀετὸς καὶ ὁ ἱέραξ καὶ κέγχρη ἄλλα τε τὰ μὴπίνοντα.(23) τῶν δὲ πτερωτῶν ὀρνίθων ἃ μέν ἐστιν εἴδη νυκτερινὰ ἃ δὲ ἡμερινά, καὶἃ μὲν θαλάσσια ἃ δὲ ποτάμια ἃ δὲἡμερινὰ μὲν οὖν ἐστι τὰ πᾶσι φαινόμενα καθ’ ἡμέραν,νυκτερινὰ δὲ 1 ἐν τοῖς ὀπισθίοις] cf. Arist part.anim.Δ10 p.690b5—24 πολυσχδῆ] Arist. part. anim.Δ10 p. 688a34 τὰ δὲπολυτόκα ἢ πολυσχιδῆ τὰ μὲν περὶ τὴν γαστέρα ⟨ἔχει τοὺς μαστοὺς)πλαγίους καὶ πολλούς, οἶον ὕς καὶ κύων, τὰ δὲ δύο μόνους, περὶ μέσηνμέντοι γαστέρα, οἶον λέων et alibi. Ael. nat. anim.XI 37.289,32πολυσχιδῆ δὲ ἄνθρωπος κύων 2. 3 πολυτοκεῖν] Arist.gener.anim.Δ 4 p.771a21 κύων δὲ καὶ λύκος καὶ τὰ πολυσχιδῆ πάντα πολυτόκα σχεδόν, καὶτὰ μικρὰ τῶν τοιούτων, οἷον τὸ τῶν μυῶν γένος 3 στεγανόποδα] Ael.l.c.289,32—290,1 H. στεγανόποδα δὲ καὶ πλατυώνυχα κύκνος χήν.enumerantur στεγανόποδα ap.Arist.hist.anim.Θ3 p.593b15sqq. 5δερμόπτερος] Arist. hist. anim.A 5 p. 490a7 τὰ δὲ δερμόπτερα, οἷονἀλώπηξ καὶ νυκτερίς 7 κάνθαρος] Arist. mot. anim.10 p. 710a10 τά τεκολεόπτερα, οἷον κάνθαροι καὶ μηλολόνθαι 8 πτιλωτὰ]Arist.hist.anim.A 5 p.490a6 τὰ δὲ πτιλωτά, οἷον μέλιττα καὶμηλολόνθη. σφὴ autem inter πτερωτὰ refertur una cum api etmelolonthe ap. Arist. hist. anim.Δ 1 p.523b18 et inter ἄναιμα unacum api vespa musca 456a14 τέττιξ, qui inter ἂναιμα referturap.Arist.hist.anim.Δ 7 p. 532b10, enumeratur inter animalia quaeγίνονται ἐκ ζῷων τῶν συγγενῶν una cum attelabo et locustahist.anim.Ε 19 p.550b32 et cnm insectis quorum γένεσίς ἐστιν ἐκ ζῴωνσυνωνύμων una cum locusta et phalangis et vespa et formica ap.Arist.gener.anim.A 16 p. 721a4 9 ἀκρίδων] locustae inter πηδητικὰ etἄναιμα enumerantur apud Arist.hist.anim.Δ7 p. 532b10 ἄναιμα]Arist.hist.anim.Α 5 p.490a9 πτιλωτὰ δὲ ὅσα ἄναιμα, οἶον τὰ ἔντομα 11γαμψώνυχα] Arist.part.anim.Γ 1 p. 662b1 τὰ μὲν γὰρ γαμψώνυχακαλούμενα διὰ τὸ σαρκοφαγεῖν καὶ μηδενὶ τρέφεσθαι καρπῷ γαμψὸν ἔχειτὸ ῥύγχος ἅπαντα 12 ἀετὸς inter γαμψώνυχα refertur Arist.hist.anim.11 p. 609b7, ἱἐραξ hist. anim.Ζ 7 p.563b19, κέγχρη, ab Aristoteleκεγχρηὶς aut κεγχρὶς appellata, hist.anim.Ζ1 p. 538b28. gener.anim.Γ1 p. 750a8 13 τὰ μὴ πίνοντα] Arist.hist.- anim.Θ3 p.593b29 οἱ δὲγαμψώνυχες καὶ ἄποτοι πάμπαν. cf.hist.anim.Θ 18 p. 601a32 14νυκτερινά] Arist.hist.anim. Θ3 p.592b8 ἔτι τῶν νυκτερινῶν (ὀρνίθων)ἔνιοι γαμψώνυχές εἰσιν, οἶον νυκτικόραξ, γλαύξ, βρύας (in codicibusPDa βύας) . .  . .  . .  .ἔτι δ᾿  ἐλεὸς καὶ αἰγώλιος (609a27 etalibi αἰγωλιὸς) καὶ σκώψ1 ἀστραγγάλους P 2.3 πολυτοκεῖν Rose: πολοτοκεῖν P3 πλατυόνυχα P 4 νηττῶν scripsi: νηκτῶν P 7 κολεόπτερος Rose:κολοιόπτερ P 9 μυιῶν Rose: μυῶν P 11 ἐπιρργχἰδα γεγάμψωκεν Rose:ἐπιφυγχίδα γεγάψωκεν P 14 εἴδη Rose: ἤδη Pγλαὺξ ἐλεὸς βόας νυκτικόραξ αἰγωλιὸς σκώψ, θαλάσσια δὲἀλκυὼν  αἴθυια λάρος χαραδριὸς καταρράκτης κέπφος κίγκλος.ὁπὲρ δὲ τοῦ βίου τούτων καὶ τῆς μορφῆς καὶ καθόλου τῶν ἄλλων ὀρνίθων ἐντῷ τετάρτῳ δηλώσω.(24) ποτάμιοι δέ εἰσι τῶν ὀρνίθων ἅμα καὶ λιμναῖοι πελεκὰνκαταρράκτης χὴν ἂγριος ἰωνὶς φαλαρὶς κύκνος καὶ ἄλλα.χερσαῖα δέ εἰσι πέρδιξ ἀτταγὴν καὶ τὸ τῶν περιστερῶν γένος καὶ ἄλλαμυρία.(25) καθόλου δὲ τῶν ζῴων ἃ μέν ἐστι πρᾷα διὰ παντός, ὡς πρόβατον καὶβοῦς, τὰ δὲ θυμοειδῆ καὶ ἀμαθῆ, καθάπερ ὗς, τὰ δὲ δειλὰ καὶ ἄφρονα, ὡςἔλαφος, τὰ δὲ ἐπίβουλα καὶ ἀνελεύθερα, ὡς τὸ τῶν ὄφεων γένος, τὰ δὲἐλευθέρια καὶ γενναῖα, ὡς λέων, τὰ δὲ ἐπίβουλα καὶἐπιθετικά, ὡς λύκος, τὰ δὲ φρόνιμα καὶ κακοῦργα, ὡς ἀλώπηξ, τὰ δὲσυνανθρωπευόμενα καὶ ἀσπαστικά, ὡς κύων, τὰ δὲ φθονερὰ καὶ φιλόκαλα, ὡςταώς. καὶ τὰ μὲν συναγελαστικὰ καὶ φιλάλληλα, ὡς γέρανοι, τὰ δὲ μονήρηκαὶ ἐχθρά,  ἰκτῖνες καὶ τὰ ἄλλα, τὰ δὲ συναγελαστικὰ ἅμα καὶμονήρη, ὡς ἄνθρωποι.(26) ἔτι δὲ τῶν ζῴων τὰ μέν ἐστι πολιτικά, ὡς μέλιττα καὶ μύρμηξ, τὰ δὲἐπιδημητικά, ὡς γέρανος καὶ ἄλλα, τὰ δὲ οἰκητικά, ὡς ἀσπάλαξ, τὰ 1 θαλάσσια] Arist.Θ 3 p.593b12 περὶ δὲ τὴν θάλαττανκαὶ ἁλκὼν καὶ κήρυλος ...ἔτι δὲ λάρος ὁ λευκὸς καὶ κέπφος, αἵθυια,χαραδριός 2 καταρράκτης] Arist.hist.anim.l 12 p. 615a28 ὁ δὲκαταρράκτης ζῇ μὲν περὶ θάλατταν κίγκλος]Arist.l c.615a20 εῖσὶ δέτινες οἳ περὶ τὴν θάλατταν βιοῦσιν, οἶον κίγκλος 4 ποτάμιοι]Arist.hist.anim.Θ3 p.593b15 τῶν δὲ στεγανοπόδων τὰ μὲν βαρύτερα περὶποταμοὺς καὶ λίμνας ἐστίν, οἷον κύκνος νῆττα φαλαρὶς κολυμβίς, ἔτιβόσκας ὅμοιος μὲν νήττῃ τὸ δὲ μέγεθος ἐλάττων καὶ ὁ καλούμενος κἀραξ...ἔτι χήν etc. πελεκὰν] Arist.hist.anim.l 10 p.614b26 οἱ δὲπελεκᾶνες οἱ ἐν τοῖς ποταμοῖς γινόμενοι ὁ καταρράκτης] interσχιζόποδας qui περὶ τὰ ὕδατα καὶ τὰ ἔλη βιοτεύουσιν memoratur abAristotele hist.anim.l 12 p. 615a28 ἰωνὶς] qnid sit non liquet; anullo enim scriptore memoratur 6 πέρδιξ] Athen.ΙΧ 389a φησὶ δ’Ἀριστοτέλης περὶ τοῦ ζῴου τάδε· ὁ πέρδιξ ἔστι μὲν χερσαῖος,σχιδανόπους κτλ. 7 Arist. hist.anim.Α 1 p. 488b13 τὰ μὲν γάρ ἐστιπρᾶα καὶ δύσθυμα καὶ οὐκ ἐνστατικά, οἷον βοῦς, τὰ δὲ θυμώδη καὶἐνστατικὰ καὶ ἀμαθῆ, οἷον ὗς ἅγριος, τὰ δὲ φρόνιμα καὶ δέλα, οἶονἔλαφος δασύπους, τὰ δὲ ἀνελεύθερα καὶ ἐπίβουλα, οἷον οἱ ὄφεις, τὰ δὲἐλευθέρια καὶ ἀνδρεἶα καὶ εὐγενῆ, οἷον λέων, τὰ δὲ γενναῖα καὶ ἂγριακαὶ ἐπίβουλα, οἷον λύκος . .  . . .: καὶ τὰ μὲν πανοῦργα καὶκακοῦργα, οἷον ἀλώπηξ, τὰ δὲ θυμικὰ καὲ φιλητικὰ καὶ θωπευτικά, οἶονκύων, τὰ δὲ πρῷα καὶ τιθασσευτικά, οἶον ἐλέφας, τὰ δ᾿  αἰσχυντηλὰκαὶ φυλακτικά, οἷον χήν, τὰ δὲ φθονερὰ καὶ φιλόκαλα, οἶον ταώς 13συναγελαστικὰ] ef.Arist.hist.anim.Α1 p. 487b33—488a8 14 ἰκτῖνες καὶτὰ ἄλλα] cf. Ael.nat.anim.V 48 (p.131,28—132,20Η.) 15 πολιτικά, ὡςμέλιττα] Arist.hist.anim.Α 1 p. 488a7 πολιτικὰ δ’ ἐστὶν ὦν ἔν τι καὶκοινὸν γίνεται πάντων τὸ ἔργον· ὅπερ οὐ πάντα ποιεῖ τὰ ἀγελαῖα. ἔστιδὲ τοιοῦτον ἂνθρωπος, μέλιττα, σφήξ, μύρμηξ, γέρανος· . . ..  .: καὶτὰ μὲν ἐπιδημητικὰ καὶ τῶν ἀγελαίων καὶ τῶν μοναδικῶν, τὰ δὲἐκτοπιστικά 16 γέρανος] cf. Arist.hist.anim.Θ12 p.597a4—597b3 καὶἄλλα] cf. Arist.hist.anim.Θ12 p.597b3—5 τὰ δὲ οἰκητικὰ] cf.Arist.hist.anim.A 1 p. 488a20 καὶ τά μὲν οἰκητικὰ τὰ δὲ ἄοικα,οἰκητικὰ μὲν οἶον ἀσπάλαξ, μῦς, μύρμηξ, μέλιττα, ἂοικα δὲ πολλὰ τῶνἐντόμων καὶ τῶν τετραπόδων1 αἰγωλιὸς σκώψ Rose: ἐπηλιός κώψ Ρ κηρυλος Arist.(κηρὐλος Rose): κήρυκες P 2 αἴθῦ Ρ κίγκλος Rose: κόγκλος sic P 4λιμναῖοι sie P 7 ἄ P: fortasse τὰ πρᾷα scripsi: πράσα Ρ: πραέα Rose15 ἔτι Rose:  θτι errore rubricatoris Pf. 8r δὲ ἄοικα, ὡς τὸ τῶν ἀκρίδων γένος. |ἔτι δὲ καὶ τῶν ζῴων ἃ μὲν ἀεὶ  ἥμερα, ὡς ἄνθρωπος καὶ ὀρεύς,ἃ δὲ ἀεὶ ἄγρια, ὡς πάρδαλις καὶ λύκος,  ἃ δὲ ἐξημερούμενα,ὡς ἐλέφας καὶ ἕτερα πλείονα.(27) Ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς διαιρέσεως ἐπὶ τοσοῦτον. ἐπεὶ δὲ δύο πράξεις  τοῖς ζῴοις, ἡ μὲν περὶ τὴν εὐπορίαν τῆς τροφῆς, ἡ δὲ περὶτὴν κύησιν καὶ  ἔκτεξιν αὐτῶν, ἀναγκαῖον τὰ περὶ τὴν κύησιναὐτῶν πρότερον ἐπιδραμεῖν, ἐπειδὴ καὶ περὶ τῆς γενέσεως αὐτῶν τὸνπλεῖστον ὑπεσχόμην λόγον ποιήσασθαι.(28) Εἰσὶν οὖν καιροὶ ἑκάστοις τῶν ζῴων ὡρισμένοι πρός τε τὴν ὀχείαν  καὶ τὴν κύησιν. ὧν τὰ μὲν πτητικὰ πάντα ἐν τῷ ἔαρι ποιεῖταιτὸν συνδοασμὸν  καὶ νοτίοις μᾶλλον τίκτει ἤπερ βορείοις,μόνη δὲ ἀλκυὼν περὶ  τὰς χειμερινὰς 〈τροπὰς〉 τὸν συνδυασμὸνκαὶ τὴν ἔκτεξιν ποιεῖται· διὸ καὶ αἱ χειμεριώταται τῶν ὡρῶν ἀλκυονίδεςλέγονται. τίκτουσι δὲ οἱ μὲν θαλάσαιοι τῶν ὀρνίθων ὑπόχλωρα τὰ ᾠά, τὰ δὲπεριστεροειδῆ πάντα λευκά,  ἡ δὲ κέγχρη μόνη φοινικᾶ, αἱ δὲμελεαγρίδες ἀστερωτά.(29) καὶ τὰ  μὲν γαμψώνυχα καὶ σαρκοφάγα ἅπαξ τίκτει τὸν ὅλονβίον, μόνη δὲ ἡ χελιδὼν οὖσα τῶν σαρκοφάγων δὶς τίκτει.(30) ὁ δὲ γὺψ νεοττεύει μὲν ἐν πέτραις, τίκτει δὲ δύο.(31) ὁ δὲ ἀετὸς τρία μὲν τίκτει, 1 ἔτι δὲ] Arist.hist. anim. A 1 p. 488a26 ἔτι δὲ ἥμερα καὶ ἄγρια, καὶ τὰ μὲν ἀεί,οἶον ἄνθρωπος καὶ ὀρεὺς ἀεὶ ἥμερα, τὰ δ᾿  ἄγρια, ὥσπερ πάρδαλις καὶλύκος, τὰ δὲ καὶ ἡμεροῦσθαι δύναται ταχύ, οἷον ἐλέφας 4 ἐπεὶ δὲ]Arist. hist. anim. Θ 12 p. 596b20 αἱ δὲ πράξεις αὐτῶν ἅπασαι περί τετὰς ὀχείας καὶ τὰς τεκνώσεις εἰσὶ καὶ περὶ τὰς εὐπορίας τῆς τροφῆςκαὶ πρὸς τὰ ψύχη καὶ τὰς ἀλέας πεπορισμέναι καὶ πρὸς τὰς μεταβολὰςτὰς τῶν ὠρῶν 9 εἰσὶν] Arist. hist. anim. Ε 8 p. 542a19 ὦραι δὲ καὶἡλικίαι τῆς ὀχείας ἑκάστοις εἰσὶν ὡρισμέναι τῶν ζῴων 10 πτητικὰ]Arist. Ε 8 p. 542b1 τὸ δὲ τῶν ὀρνίθων γένος, ὥσπερ εἴρηται (Arist.hist. anim. Ε 8 p. 542a23), τὸ πλεῖστον περὶ τὸ ἔαρ ποιεῖται καὶἀρχομένου τοῦ θέρους τὴν ὀχείαν καὶ τοὺς τόκους, πλὴν ἀλκυόνος. ἡ δὲἁλκυὼν τίκτει περὶ τροπὰς τὰς χειμερινάς. διὸ καὶ καλοῦνται, ὅτανεὐδιειναὶ γένωνται αἱ τροπαί, ἁλκυόνειοι ἡμέραι, ἑπτὰ μὲν πρὸ τροπῶνἑπτὰ δὲ μετὰ τροπάς 13 τίκτουσι] Arist. hist. anim. Ζ 2 p. 559a20πολλαπλάσιον γὰρ ἔχει τὰ τῶν ἐνύδρων (ῴὰ) κατὰ λόγον τὸ ὠχρὸν πρὸςτὸ λευκόν. καὶ τὰ χρώματα δὲ τῶν ᾠῶν διαφέρει κατὰ τὰ γένη τῶνὀρνίθων· τῶν μὲν γὰρ λευκά ἐστι τὰ ὠά, οἶον περιστερᾶς καὶ πέρδικος,τῶν δ᾿  ὠχρά, οἶον τῶν περὶ τὰς λίμνας, τῶν δὲ κατεστιγμέχα, οἷον τὰτῶν μελεαγρίδων καὶ φασιανῶν· τὰ δὲ τῆς κεγχρίδος ἐρυθρά ἐστιν ὥσπερμίλτος 16 γαμψώνυχα] Arist. hist. anim. Ζ 5 p. 563a12 τὰ μὲν οὖνἄλλα ὅσα σαρκοφάγα οὐκ ὦπται πλεονάκις ἢ ἅπαξ τίκτοντα, ἡ δὲ χελιδὼνδὶς νεοττεύει μόνον τῶν σαρκοφάγων 17 γὺψ] Arist. hist. anim. Ζ 5 p.563a5 ὁ δὲ γὺψ νεοττεύει μὲν ἐπὶ πέτραις ἀπροσβάτοις 18 τίκτει]Arist. l. c. 563a11 τίκτουσι δὲ δύο ᾠὰ οἱ γῦπες ἀετὸς] Arist. hist.anim. Ζ 6 p. 563a17 ὁ δ’ ἀετὸς ᾠὰ μὲν τίκτει τρία, ἐκλέπει δὲ τούτωντὰ δύο, ὥσπερ ἐστὶ καὶ ἐν τοῖς Μουσαίου λεγομένοις ἔπεσιν ὃς τρίαμὲν τίκτει, δύο ἐκλέπει, ἓν δ᾿  ἀλεγίζει’2 ἄνθρωπος Rose: ἂνθρωποι P 3 ἐλέφας Rose exArist.: ἔλαφος P 10 ἔαρι Rose: ἀέρι P 11 ἤπερ Rose: ὅπερ P 12 τροπὰςaddidi ex Aristotele 13 ἀλκυωνίδες P 15 φοινικά P αἱ] α in rasura P1μελεαγρίδες Rose: μελϊαγρίδες Ρ 17 ὁ rubro scribendum om. Pδύο δὲ ἐκλέπει, ἐν δὲ ψύχει, καθάπερ Μουσαῖος ἐν τοῖς ἰδίοιςἔπεσί  φησιν οὕτως·ὃς τρία μὲν τίκτει, δόο δ’ ἐκλέπει, ἐν δ᾿  ἀλεγίζει.ἀκριβέστερον δὲ περὶ αὐτοῦ ἐν τῷ τρίτῳ δτασαφήσω.(32) οἱ δὲ πέρδικες  τίκτουσι δύο, εἶτα ποιήσαντες δύο σηκοὺςὅ τε ἄρρην καὶ ἡ θήλεια ἕκαστος ἐφ’ ἑνὸς κάθηται.(33) ὃ δὲ ταὼν τίκτει μὲν ἅπαξ τοῦ ἔτους, τίκτει δὲ ᾠὰ δώδεκα, ταῦτα δὲοὐκ εἰς ἅπαξ ἀλλὰ παρ’ ἡμέραν· αἱ δὲ πρωτοτόκοι  τίκτουσινὀκτώ. τίκτουσι δὲ καὶ ὑπηνέμια, καθάπερ καὶ αἱ ἀλεκτορίδες. ὑποτίθεταιδὲ καὶ ἀλεκτορίδι, οὐ πλείω δὲ δύο, τῶν τοῦ ταώ.ἀλλ’ ὑπὲρ  μὲν τῶν ᾠοτοκούντων πάντων τίς ὁ βίος καὶ ὁ τόκοςαὐτῶν ἐν τῷ τρίτῳ μοι δηλωθήσεται.f.8r(34) Τῶν δὲ ἐντόμων τὰ πλεῖστα μετοπώρου ποιεῖται τὴν  καὶτὸν τόκον.(35) Διαπορεῖ δὲ Ἀριστοτέλης περὶ τοῦ τόκου τὸ ὅλον καὶ περὶ τῆς γενέσεωςτῶν μελισσῶν καὶ πότερον ἄρρεν ἐστὶν ἡ μέλισσα, ὁ δὲκηφὴν θῆλυς ἢ τὸ ἐναλλάξ· διαπορεῖ δὲ καὶ εἰ ἐξ ἀλλήλων ἡ γένεσις ἢμεταφέρει ἔξωθεν γόνον ἢ ἔκ τινων ἑτερογενῶν ἡ τούτων γένεσις· οὐ γὰρὥφθη,  ὀχεύοντα. ἀπίθανον οὖν φησι τὸ μεταφέρειν ἄλλοθεν, ὥςτισιν ἤρεσεν, 4 πέρδικες] Arist.hist.anim.l 8p.613b21 τίκτει μὲν οὖν ᾠὰ ἡ πέρδιξ οὐκ ἐλάττω ἢ δέκα, πολλάκις δ᾿ἑκκαίδεκα 5 εἴτα ποιήσαντες] Arisst.hist.aniun.Ζ 8 p. 564a20 51 δὲπέρδικες δύο ποιοῦνται τῶν ὠῶν σηκούς, καὶ ἐφ᾿  ᾧ μὲν ἡ θήλεια ἐπὶδὲ θατέρῳ ὁ ἄρρην ἐπωάζει. καὶ ἐκλέψας ἐκπέμπει ἑκάτερος ἑκάτερα 6ταῶν] Arist.hist.anim. 9 p. 564a28 ἅπαξ δὲ τοῦ ἔτους μόνον τίκτει (ὁταώς)· τίκτει δ᾿  ᾠὰ δώδεκα ἢ μικρῷ ἐλάττω· τίκτει δὲ διαλείπων δύοἢ τρεῖς ἡμέρας καὶ οὐκ ἐφεξῆς· αἱ δὲ πρωτοτόκοι μάλιστα περὶ ὀκτὼᾠά. τίκτουσι δ᾿  οἱ τᾳὼ ὑπηνέμια. cf.Ath.IX 397b ὀ ταώς, φησὶνἈριστοτέλης . . .τίκτει δὲ ἅπαξ τοῦ ἔτους ᾠὰ δώδεκα· ταῦτα δὲ οὐκεἰς ἅπαξ ἀλλὰ παρ’ ἡῳέρας δύο. αἱ δὲ πρωτοτόκοι ὀκτώ κτλ. cf. Rosep.9sq. 8 καθάπερ καὶ αἱ ἀλεκτορίδες]  cf. Arist.h1st.anim.Z 2p.559b28 9 ὑποτίθεται] Arist.hist.anim.Z 9 p, 564b2 ἀλεκτορίδι δὲὑποτιθέασιν αὐτῶν (τῶν ταώνων) τὰ ᾠὰ ἐπῳάζειν οἱ τρέφοντες . ...ὑποτίθεται δὲ τοῖς ὄρνσι μάλιστα δύο ᾠά 14 διαπορεῖ]Arist.gener.anim.Γ 10 p,759a8 δὲ τῶν μελιττῶν γένεσις ἔχει πολλὴνἀπορίαν ...  . ἀνάγκη γὰρ ἤτοι φέρειν αὐτὰς ἀλλοθεν τὸν γόνον, ὥσπερτινές φασι, καὶ τοῦτον ἢ φυόμενον αὐτόματον ἢ ἄλλου τινὸς ζῴουτίκτοντος ἢ γεννᾶν αὐτὰς κτλ. cf. hist.anim.Ε 21 p.553a17sqq. 17 οὐγὰρ ὤφθη] Arist.gener.anim.Γ 10 p.759b21 τὸ μηδέποτε ὦφθαιὀχευόμενον μηθὲν αὐτῶν 18 ἀπίθανον οὖν φησι] Arist.gener.anim.Γ 10p. 759a24 ἀνάγκη γὰρ ἤτοι φέρειν αὐτὰς ἅλλοθεν τὸν γόνον, ὥσπερτινές φασι . . . .ταῦτα δ᾿  ἐστὶ πἀντα ἀδύνατα συλλογιζομένοςetc.1 ἐκλέπει Rose ex Aristotele: ἐκλοπεῖ P ψύχει vixsanum. ἓν δ’ ἔμψυχον vel ἐν δ’ ἐκτρύχει coniecit Sanppe. sententiaeconvenit ἐκτρέφει ἔπεσί φησιν οὕτως· «ὅς Rose: ἔπεσι φησὶν. οὗτος,ὅς (correxit P2  ex ὡς P1) P 3 δ’ ἐκλέπει Rose 21 ex Aristotele: δὲἐκλεπεῖ Ρ 5 δύο Ρ: δέκα Rose ex Aristotele θήλα 1 correxit P2 6 ἐφ᾿Rose: ὑφ᾿  Ρ 7 πρωτότοκοι Ρ 9 ὑποτίθεται Rose ex Arist.: ἀποτίθεταιP δὲ 〈post πλείω⟩ add. Sauppe 14 γενέσεως scripsi: γεννήσεως P 16 εἰnon omittit P 17 φησίν, ὀχεύοντα scripsi: φησί, γσνεὑοντα Ραὐτὰς γόνον καθάπερ καὶ βίρσι τῷσοφιστῇ εἰ γὰρ μὴ τίκτουσαι  μεταφέρουσιν, ἔδεικἀκεῖ γίνεσθαι μελίσσας αὐτῶν μὴ μεταφερουσῶν. εἰσὶ δὲ οἱ μὲν κηφῆνεςἄκεντροι, αἱ δὲ μέλισσαι κέντρον ἔχουσι· ἄλογον δὲ τὸ πρὸς τὴν ἀλκὴν τὸθῆλυ ἔχειν ἀλλ’ οὐ τὸ ἄρρεν. πάλιν δὲ οὐκ εὔλογον  τὰς μὲνμελίσσας ἄρρενας εἶναι, τοὺς δὲ κηφῆνας θηλείας· οὐδὲν γὰρ τῶν  ἀρρένων διαπονεῖται περὶ τὰ τέκνα οὕτως, αἱ δὲ μέλισσαι ὅσα αἱθήλειαι περὶ τὰ ἔκγονα ποιοῦσι θεωροῦνται πράττουσαι.(36) ὃ μὲν οὖν λείπεται ζητεῖν ὑπὲρ τούτου καὶλέγειν, πῶς ἐνδεχόμενον αὐτοὺς ἄνευ ὀχείας καὶ συνδυασμοῦ γίνεσθαι,καθάπερ αἱ ἀσκαρίδες μὲν καὶ κάνθαροι καὶμηλολόνθαι ἐκ τῆς κόπρου, οἱ δὲ κώνωπες ἐκ τῆς ἰλύος τοῦὄξους, ἐκ δὲ τῆς δρόσου τῆς ἐπὶ τὰ φύλλα τῆς κράμβης πιπτούσης αἱλεγόμεναι κραμβίδες 1 εἰ γὰρ μὴ τίκτουσαι] Arist.gener. anim. Γ 10 p.759a27 εἴτε γὰρ μὴ τίκτουσαι φέρουσιν ἄλλοθεν,ἔδει γίγνεσθαι μελίσσας καὶ μὴ φερουσῶν τῶν μελιττῶν ἐκ τοῦ τόπου ἐξοὖ τὸ σπέρμα φέρουσιν· διὰ τί γὰρ μετενεχθέντος μὲν ἔσται, ἐκεῖ δ᾿οὐκ ἔσται 2 εἰσὶ δὲ] Arist. gener. anim. Γ 10 p. 759b1 ἀλλὰ μὴν οὐδὲτὰς μὲν μελίττας θηλείας εἶναι, τοὺς δὲ κηφῆνας ἄρρενας εὔλογον·οὐδενὶ γὰρ τὸ πρὸς ἀλκὴν ὅπλον τῶν θηλειῶν (mutandum in θηλέων)ἀποδίδωσιν ἡ φύσις, εἰσὶ δ᾿  οἱ μὲν κηφῆνες ἄκεντροι αἱ δὲ μέλιτταιπᾶσαι κέντρον ἔχουσιν 4 πάλιν δὲ] Arist. gener. anim. Γ 10 p. 759b5οὐδὲ τοὐναντίον εὔλογον, τὰς μὲν μελίττας ἄρρενας, τοὺς δὲ κηφῆναςθήλεας· οὐδὲν γὰρ τῶν ἀρρένων εἴωθε διαπονεῖσθαι περὶ τὰ τέκνα, νῦνδ᾿  αἱ μέλιτται τοῦτο ποιοῦσιν 7 ὅ μὲν οὖν λείπεται] Arist. gener.anim. Γ 10 p. 759b27 λείπεται δή, καθάπερ φαίνεται συμβαῖνον ἐπίτινων ἰχθύων, τὰς μελίττας ἄνευ ὀχείας γεννᾶν τοὺς κηφῆνας, τῷ μὲνγεννᾶν οὔσας θηλείας, ἐχούσας δ᾿  ἐν αὐταῖς ὥσπερ τὰ φυτὰ καὶ τὸθῆλυ καὶ τὸ ἄρρεν 9 καθάπερ αἱ ἀσκαρίδες] Arist. hist. anim. Ε 19 p.551b27 αἱ δ᾿ ἀσκαρίδες γίνονται ἔν τὲ τῇ ἰλύϊ τῶν φρεάτων καὶ ὅπουἂν σύρρευσις γένηται ὕδατος γεώδη ἔχουσα ὑπόστασιν 10 μηλολόνθαι]Arist. hist. anim. Ε 19 p. 552a16 αἱ δὲ μηλολόνθαι ἐκ τῶν σκωλήκωντῶν ἐν τοῖς βολίτοις καὶ τῶν ὀνίδων. οἱ δὲ κάνθαροι, ἣν κυλίουσικόπρον, ἐν ταύτῃ φωλεύουσί τε τὸν χειμῶνα καὶ ἐντίκτουσι σκωλήκια,ἐξ ὧν γίνονται κάνθαροι οἱ δὲ κώνωπες] Arist. hist. anim. Ε 19 p.552b4 οἱ δὲ κώνωπες ἐκ σκωλήκων οἳ γίνονται ἐκ τῆς περὶ τὸ ὄξοςἰλὑος ἐκ δὲ τῆς δρόσου] Arist. hist. anim. Ε 19 p. 551a1 τὰ μὲν (τῶνἐντόμων γίνεται) ἐκ τῆς δρόσου τῆς ἐπὶ τοῖς φύλλοις πιπτούσης (cf.551a13) 11 κραμβίδες] Arist. hist. an. Ε 19 p. 551a13 γίνονται δ᾿αἱ μὲν καλούμεναι ψυχαὶ ἐκ τῶν καμπῶν αἲ γίνονται . . . μάλιστα ἐπὶτῆς ῥαφάνου ἣν καλοῦσί τινες κράμβην κτλ. Aelian. nat. anim. lΧ 39p. 232,27 Η. τίκτεται καὶ ἐν τῇ κράμβῃ σκωλήκων γένος, καὶ ὄνομααὐτῷ ἐκ τῶν ἠθῶν, ἐν οἶς διοιτᾶται. καλεῖται γοῦν κραμβίς1 αὐτὰς γόνον ex Aristotele p. 7,18 cit. scripsitSauppe: αὐτὰ συνόντα Ρ καὶ μιρσι τῷ σοφιστῇ Ρ: καὶ Βρύσωνι τῷσοφιστῇ Rose, qui ad similem de vulturibus sententiam Herodori,Brysonis sophistae patris, ab Aristotele hist. anim. Z 5 p. 563a6memoratam spectat. Sauppius Brysonis nomen improbabile existimat.positione verborum καθάπερ— τῷ σοφιστῇ postea addita esse apparet.Byzantinum quendam Aristotelis male memorem ista marginiadscribillasse, unde corrupta in textum inserta sint, suspicor.obscurata iam invenit librarius incerto calamo traditos apicesimitatus (cf. Rose Herm. VI 494) 2 αὐτῶν μὴ μεταφερουσῶν scripsi:αὐτῶν ἦ μεταφέρουσιν P: αὐτῶν ἦ μεταφέρουσιν Rose: αὐτῶν μὴμεταφερουσῶν ἦ μεταφέρουσιν Sauppe 3 ἄλογον Rose: ἄλγον P 5 τοὺς δὲscripsi sicut est apud Arist.: τὰς δὲ P 7 ἔκγονα Rose: ἔγγονα P μὲνοὖν scripsi: μὲν Ρ 11 φύλα Ρκαὶ κάμπαι, ἐκ δὲ τοῦ κηροῦ οἱ κηροδύται λεγόμενοι, ἐκ δὲτῆς ἀγρώστεως  οἱ κρότωνες, ἐκ δὲ τῶν ἐρίων οἱ σῆτες. ἐκ δὲτῶν καμπῶν τῶν ἐν τοῖς ἐρεβίνθοις κατὰ μετασχηματισμὸν αἱ λεγόμεναιψυχαὶ καὶ τὰ λεγόμενα  πηνία καὶ ὕπερα καὶ αἱ πυγολαμπίδεςγίνονται, ἐκ δὲ τῶν πυγολαμπίδων  οἱ βόστρυχοι καλούμενοι, ἐκδὲ τοῦ ξυλοφθόρου λεγομένου σκώληκος χρυσαλίς, ἐκ δὲ τῶν ἐν τοῖς ἀπίοιςκαὶ σύκοις καμπῶν αἱ κανθαρίδες. ἐκ δὲ τῶν μεγάλων σκωλήκων τῶν κατὰ γῆνκεκρυμμένων κάμπη τις γίνεται, ἐκ  δὲ ταύτης ἐκδύεται ἡλεγομένη βομβυλίς, μετασχηματιζομένη δὲ αὕτη γίνεται f.9r ὁ λεγόμενος νεκύδαλος σκώληξ, ἐξ οὗἀναπηνιζόμεναι αἱ γυναῖκες τὰ  βομβύκινα ἐπιβόλαιαὑφαίνουσιν. ἐκ δὲ τῶν ἐν τοῖς ξύλοις καταδεδυκότων σκωλήκων οἱ λεγόμενοικαράμβιοι γίνονται, ἐκ δὲ τῶν σίμβλων πρασοκουρίδες,1 ἐκ δὲ τοῦ κηροῦ] Arist. hist.anim.E p. 557b6 καὶἐν κηρῷ δὲ γίνεται παλαιουμένῳ, ὥσπερ ἐν ξύλῳ, ζῷον, ὃ δὴ δοκεῖἐλάχιστον εἶναι τῶν ζῴων πάντων καὶ καλεῖται ἀκαρί, λευκὸν καὶμικρόν. cf.hist.anim.Θ 27 P. 605b9 1 40 p.9 1 40 p. 626b17. nominisκηροδύται neque apud Aristotelem neque apud alios auctores it mentioἐκ δὲ τῆς ἀγρώστεως] Arist.hist.anim.E 19 p. 552a15 οἱ δὲ κρότωνεςγίνονται ἐκ τῆς ἀγρώστεως 2 ἐκ δὲ τῶν ἐρίων] Arist.hist.anim.E 32 p.557b1 γίνεται δὲ καὶ ἄλλα ζῳδάρια, ὥσπερ ἐλέχθη καὶ πρότερον, τὰ μὲνἐν ἐρίοις καὶ ὅσα ἐξ ἐρίων ἐστίν, οἷον οἱ σῆτες, οἴ ἐμφύονται μᾶλλονὅταν κονιορτώδη ᾖ τὰ ἔρα ἐκ δὲ τῶν καμπῶν] Ael. ΙΧ 39 p.232,22Η. ἔνγε μὴν τοῖς ἐρεβίνθοις τὸ τῶν καμπῶν. Arist.hist.anim.Ε 19 p. 551a13γίνονται δ᾿  αἱ μὲν καλούμεναι ψυχαὶ ἐκ τῶν καμπῶν 4 πηνία]Arist.hist.anim.Ε 19 p, 551b5 γίνονται δὲ καὶ τὰ ὕπερα καὶ τὰ πηνίαἔκ τινων τοιούτων ἄλλων (καμπῶν) πυγολαμπίδες] Arist. hist. anim. Ε19 p. 551b23 ἐκ δὲ μελαινῶν τινῶν καὶ δασειῶν οὐ μεγάλων καμπῶνπρῶτον γίνονται πυγολαμπίδες (v. 1. πυρολαμπίδες PDa), οὐχ αἱπετόμεναι· αὖται δὲ πάλιν μεταβάλλουσι, καὶ γίνονται πτερωτὰ ζῷα ἐξαὐτῶν, οἱ καλούμενοι βόστρυχοι 5 ξυλοφθόρου] Arist. hist. anim. Ε 32p.557b 12 ἔστι δέ τι σκωλήκιον ὃ καλεῖται ξυλοφθόρον . . . . .:χρόνου δὲ προϊόντος γίνεται καὶ οὖτος ὁ σκώληξ χρυσαλλίς 6 ἐκ δὲ τῶνἐν τοῖς ἀπίοις] Arist.hist.anim.Ε 19 p. 552a31 αἱ δὲ κανθαρίδες(γίνονται) ἐκ τῶν πρὸς ταῖς συκαῖς καμπῶν καὶ ταῖς ἀπίοις καὶ ταῖςπεὺκαις (πρὸς πᾶσι γὰρ τούτοις γίνονται σκώληκες) καὶ ἐκ τῶν ἐν τῇκυνακάνθῃ 6 ἐκ δὲ τῶν μεγάλων] Arist.hist.anim.Ε 19 p. 551b9 ἐκ δέτινος σκώληκος μεγάλου, ὅς ἔχει οἶον κέρατα καὶ διαφέρει τῶν ἄλλων,γίνεται πρῶτον μὲν μεταβαλόντος τοῦ σκώληκος κάμπη, ἔπειτα βομβύλιος(v.l.βομβυλίς Aa Ca), ἐκ δὲ τούτου νεκύδαλος· ἐν ἓξ δὲ μησὶμεταβάλλει ταύτας τὰς μορφὰς πάσας. ἐκ δὲ τούτου τοῦ ζῴου καὶ τὰβομβὺκια ἀναλύουσι τῶν γυναικῶν τινες ἀναπηνιζόμεναι, κἄπειταὑφαίνουσιν 10 ἐκ δὲ τῶν ἐν τοῖς ξύλοις] Arist. hist.anim.Ε 19 p,551b16 ἐκ δὲ τῶν σκωλήκων τῶν ἐν τοῖς ξύλοις τοῖς αὔοις οἱ κάραβοι(v.l.καράβιοι Aa καράμβιοι Ca) γίνονται τὸν αὐτὸν τρόπον· πρῶτον μὲνἀκινητισάντων τῶν σκωλήκων, εἶτα περιρραγέντος τοῦ κελύφουςἐξέρχονται οἱ κάραβοι. ἐκ δὲ τῶν καράβων (v.l. σίμβλων Aα σίμδων Ca)γίνονται αἱ πρασοκουρίδες (v.l. πρασουκαρίδες Ca) 11 πρασοκουρίδες]cf.Ael.lX 39 p.232,24. Theophr.hist.plant. VII 541 ἀγρόστεως P 2 καμπῶν τῶν Rose: καμπῶν, λῶγ P 3κατὰ μετασχηματισμὸν scripsi (ef. v.8 μετασχηματιζρμένη): κατὰσχηματισμὸν Ρ 4 καὶ αἱ πυγολαμπίδες Rose: καὶ ἀπυρολαμπίδες Pπυγολαμπίδων Rose: πυρολαμπίδων P 5 ξυλοφθόρου Rose ex Arist.:ξυλοφόρου P .σκώληκος Rose: σκώληκες P 5. 6 χρυσαλίς P: χρυσαλλίςRose 6 καμπῶν scripsi: καρπῶν P 11 καράμβιοι scripsi sicutAristotelis Ca: κράμβοι P: κάραβοι Rose σίμβλωχ Rose ex AristotelisAa: συμβόλων Ρ: nescio an genuina Aristotelis lectio fuerit σεύτλωνπρασοκουρίδες scripsi ex Arist et Ael.: πρασικουρίδες Pἐκ δὲ τῶν ἀσκαρίδων αἱ λεγόμεναι ἐμπίδες. ἐκ δὲ τῶν συκίνωνἐρινεῶν  γίνεται σκωλήκια, εἶτα ἐκ τούτων ἐξίασιν οἱκαλούμενοι ψῆνες, οἳ εἰσδυόμενοι εἰς τὰ τῶν συκῶν ἐρινᾶ ποιοῦσι μὴἀποπίπτειν αὐτά, διὸ καὶ οἱ γεωργοὶ περιάπτουσι τὰ ἐρινᾶ ταῖς συκαῖς,καὶ ἐγγὺς τῶν συκῶν ἐρινεοὺς  φυτεύουσι.(37) γίνεται δέ, φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης, καὶ ἐν πυρὶ καὶ ἐνχιόνι ζῷα μικρὰ καὶ δυσκίνητα τὰ μεγόμενα πυριγενῆ. πάντα δὲ τὰκατηριθμημένα ζῷα ἄναιμα συμβέβηκεν εἶναι καὶ τελευτᾶν ἐλαίου αὐτοῖςἐπισταζομένου, καθάπερ καὶ τὰ ἔντομα πάντα. ὅθεν αἱ μέλισσαι τοὺς τῷ  μύρῳ χρωμένους καὶ εἰσιόντας τύπτουσαι ἀποδιωθοῦνται ὡςπολεμίου τοῦ  λίπους ὄντος· διὸ δὴ ἀλιπεῖς πειρῶνταιπροσάγειν αὐταῖς, ἐν Αἰγύπτῳ δὲ καὶ ἐξυρημένοι τὰς κεφαλάς, ἵνα μηδεμίαἰκμασία λίπους λείπηται.(38) Τῶν δὲ ἰχθόων οἱ πλεῖστοι ἐν μηνὶ μουνιχιῶνι ἢ θαργηλιῶνι,  τουτέστι τῷ ἔαρι, ποιοῦνται τὴν ὀχείαν καὶ τὸν τόκον,μάλιστα δὲ ἐκτοπίζοντες εἰς τὸν Πόντον διὰ τὸ πλείστας ἔχειν κοίτας καὶθαλάμας εἶναι καὶ  διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν ἐν τοῖς τόποιςἐκείνοις τὸ ἀδικῆσον αὐτῶν τὰ σκυμνία θηρίον· πάρεξ γὰρ δελφῖνος καὶτούτου μικροῦ καὶ ἀσθενοῦς οὔθ’ ἓν 1 ἐκ δὲ τῶνἀσκαρίδων] Arist. hist. anim. Ε 19 p. 551b27 αἱ δ᾿  ἐμπίδες γίνονταιἐκ τῶν ἀσκαρίδων ἐκ δὲ τῶν συκίνων] Arist. hist. anim. Ε 19 p.557b25 οἱ δ’ ἐρινεοὶ οἱ ἐν τοῖς ἐρινεοῖς ἔχουσι τοὺς καλουμένουςψῆνας. γίνεται δὲ τοῦτο πρῶτον σκωλήκιον, εἶτα περιρραγέντος τοῦδέρματος ἐκπέτεται τοῦτο ἐγκαταλιπὼν ὁ ψὴν καὶ εἰσδύεται εἰς τὰ τῶνσυκῶν ἐρινεᾶ καὶ διὰ στομάτων ποιεῖ μὴ ἀποπίπτειν τὰ ἐρινᾶ· διὸπεριάπτουσί τε τὰ ἐρινᾶ πρὸς τὰς συκᾶς οἱ γεωργοὶ καὶ φυτεύουσιπλησίον ταῖς συκαῖς ἐρινεούς 5 φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης] Arist. hist.anim. Ε 19 p. 552b6 καὶ γὰρ ἐν τοῖς δοκοῦσιν ἀσηπτοτάτοις εἶναιἐγγίγνονται ζῷα οἷον ἐν χιόνι τῇ παλαιᾶ. γίνεται δ᾿  ἡ παλαιὰἐρυθροτέρα, διὸ καὶ οἱ σκώληκες τοιοῦτοι καὶ δασεῖς· οἱ δ᾿  ἐκ τῆςἐν Μηδίᾳ χιόνος μεγάλοι καὶ λευκοί· δυσκίνητοι δὲ πάντες. ἐν δὲΚύπρψ, οὖ ἡ χαλκίτις λίθος καίεται, ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἐμβαλλόντων,ἐνταῦθα γίνεται θηρία ἐν τῷ πυρί, τῶν μεγάλων μυιῶν μικρόν τιμείζονα, ὑπόπτερα, ἃ διὰ τοῦ πυρὸς πηδᾷ καὶ βαδίζει 6 πυριγενῆ]vocabulum apud Aristotelem non occurrit πάντα] Arist. gener. anim. Β1 p. 733a25 ἔστι δ᾿  ἅπαντα ἄναιμα τὰ ἔντομα 7 τελευτᾶν] Arist.hist. anim. Θ 27 p. 605 b19 πάντα δὲ τὰ ἔντομα ἀποθνήσκειἐλαιούμενα· τάχιστα δ᾿ , ἄν τις τὴν κεφαλὴν ἀλείψας ἐν τῷ ἡλίῳ θῇ.cf. Τheophr. de caus. plant. VΙ 5,3 8 αἱ μέλισσαι] Τheophr. de caus.plant. VΙ 5,1 πολεμοῦσι δὲ δὴ σφόδρα καὶ αἱ μέλιτται τοῖςμεμυρισμένοις 10 διὸ δὴ] neque Aristoteles neque Aelianus auctorest. Aristophanem addidisse propter Aegypti mentionem fit probabilecf. p. 3,7 12 τῶν δὲ ἰχθὺων] Arist. hist. anim. Ε 11 p. 543b6τίκτουσι δ᾿  οἱ πλεῖστοι τῶν ἰχθύων ἐν μησὶ τρισί· μουνιχιῶνι,θαργηλιῶνι, σκιροφοριῶνι 13, 14 ἐκτοπίζοντες] Ael. nat. anim. IV 9p. 84,3 H. τῶν ἰχθύων διὰ τοῦ ἦρος οἱ πλεῖστοι ἐς ἀφροδίτην πρόθυμοίεἰσι, καὶ ἀποκρίνουσί γε αὑτοὺς ἐς τὸν Πόντον μᾶλλον· ἔχει γάρ πωςθαλάμας τε καὶ κοίτας, φύσεως ταῦτα ἰχθύσι τὰ δῶρα· ἀλλὰ καὶ θηρίωνἐλεύθερός ἐστιν ὅσα βόσκει θάλαττα. δελφῖνες δὲ ἀλῶνται μόνοι,λεπτοί τε καὶ ἀσθενικοί· καὶ μὴν καὶ πολύπου χῆρός ἐστι καὶ παγούρουἄγονος, καὶ ἀστακὸν οὐ τρέφει· μικρῶν δὲ ἰχθύων οἵδε ὅλεθρός εἰσιν.cf. IX 59 p. 239,27 H. Arist. hist. anim. Θ 13 p. 598a302 σκωλίκια οἳ Rose: οἱ P 3 ἐρινᾶ Rose: ἔρνα P 4ἔρινα P ἐρινεοὺςs Rose: ἐρίνους 7 ζῶα P: omisit Rose 11 ἐξυρημένοιRose: ἐξυραμένοι P λίπηται 12 μουνιχίωνι P 14 ἔχειν P: ἐκεῖcorrigebat Rose σκυμνία scripsi: σκυμνία Rose 16 οὐθ’ ἓν Ρ: autοὐθὲν aut οὐδ᾿  ἓν postuloὑπάρχει θηρίον ἐν τοῖς τόποις. οὐδὲ μὴν τὰ μάλιστα δοκοῦνταἀδικεῖν τὰ  μικρότατα τῶν ἰχθυδίων οὐδὲ ταῦτα γίνεται ἐκεῖ,οἷον πώλυπες πάγουροι  ἀστακοὶ καὶ τὰ ὅμοια. καὶ διὰ ταῦταοὖν καὶ διὰ τὴν ἀλέαν ὁ τόκος καὶ ὁ ἐκτοπισμὸς τοῖς πλείστοις ἐκεῖ.(39) ὀχεύει δὲ καὶ ὀχεύεται καὶ κύει  καὶ τίκτει ἥ τε σηπίακαὶ ὁ πῶλυψ καὶ ἡ τευθὶς πᾶσαν ὥραν καθάπερ  ἄνθρωπος. καὶ ἡμὲν σηπία καὶ ἡ τευθὶς τίκτει μύρτοις ὅμοια τὰ ᾠά, ὁ δὲ πῶλυψ τοῖς τῆςλεύκης ἄνθεσι παρόμοιον τὸν βότρυν ἐκτίκτει.(40) τίκτουσι δὲ οἱ πολλοὶ τῶν ἰχθύων ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ὡς θύννοςπηλαμὺς κεστρεύς, λάβραξ δὲ δὶς τοῦ ἔτους, τρίγλη δὲ τρίς, ὅθεν καὶτοὔνομαf.9ν κτηται, σκορπίος δὲ τετράκις τοῦἔτους, ὁ δὲ λεγόμενος κυπρῖνος |πεντάκις.(41) τῶν δὲ λεγομένων σελαχωδῶν ἰχθύων καὶ σκυμνοτοκούντων ἡ ῥίνη μὲν καὶὁ λεῖος γαλεὸς δὶς τοῦ ἔτους τίκτουσι καὶ μάλιστα τῷ μετοπώρῳ, ἡ δὲνάρκη καὶ αὐτὴ μὲν δὶς  τῷ φθινοπώρῳ.(42) ῥηθήσεται δὲ καὶ περὶ τούτων κατὰ προγραφὴν ἐν τῷ τρίτῳ,οὐκ ἐξειργαστέον ἐν τούτῳ.4 ὀχεύει] Arist.hist.anim.Ε 12 p. 544a1 τίκτει δὲ καὶτὰ μαλάκια τοῦ ἔαρος, καὶ ἐν τοῖς πρώτοις τίκτει τῶν θαλαττίων ἡ σηπία.τίκτει δὲ πᾶσαν ὥραν. cf. c. 6 p. 541b1 6 σηπία] Arist.hist.anim.E18p.550a10 αἱ δὲ σηπίαι ἀποτίκτουσι, καὶ γίνεταιὅμοια μύρτος μεγάλοις καὶμέλασιν τευθὶς] Arist.hist.anim.E 18 p.550b12 αἱ δὲ τευθίδες πελάγιαιἀποτίκτουσιν· τὸ δ᾿  ᾠόν, ὥσπερ ἡ σηπία, ἀποτίκτει συνεχές 7 πῶλυψ]Arist. hist. anim. Ε 12 p. 544a8 τίκτει δὲ τὸ ᾠὸν (ὁ πολύπους) καθάπερβοστρὐχιον, ὅμοιον τῷ τῆς λεύκης καρπῷ τίκτουσι] Arist.hist.anim.Ε9 p.542b32 ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἰχθύων οἱ πλεῖστοι ἅπαξ (τίκτουσιν), οἶον οἱχυτοί (καλοῦνται δὲ χυτοὶ οἱ τῷ δικτύῳ περιεχόμενοι), θύννος πηλαμὺςκεστρεὺς χαλκίδες κοχλίαι χρόμις ψῆττα καὶ τὰ τοιαῦτα πλὴν ὁ λάβραξ·οῦτος δὲ δὶς τούτων μόνος 9 καὶ τοὔνομα] Ael. Χ 2 p.243,25 H. τρίγλην δὲκαὶ τρὶς κύειν κατηγορεῖ φασι καὶ τὸ ὄνομα. Artem.Oneirocrit.2,14p.108,9 Hercher: ὅθεν αὐτῇ καὶ τοὔνομα εἰκότως φασὶ κεῖσθαι καὶἈριστοτέλης ἐν τοῖς Περὶ ζῴων καὶ Ἀριστοφάνης ἐν τοῖς εἰς Ἀριστοτέληνὑπομνήμασι (Nauck Aristoph.Byz.fr.p.281) cf.0ppian.Hal. I 590. RosePraef.p.9 Arst.pseud.p.316 10 σκορπίος] Arist.hist.anim.E9 p. 543a7 ὁ δὲσκορπίος τίκτει δίς κυπρῖνος] Αrist.hist.anim.Z14 p. 568a16 τίκτουσι δ᾿ἐν τῇ καθηκούσῃ ὥρᾳ κυπρῖνος μὲν πεντάκις ἢ ἑξάκις 11 σελαχωδῶν]Athen.VΙΙ 314e ἔστι δ᾿  ἡ νάρκη, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης, τῶν σελαχωδῶν καὶτῶν σκυμνοτοκούντων 12 ῥίνη] Arist. hist. anim.Ζ 11 p. 566a18 οἱ δ’ἄλλοι γαλεοὶ δὶς τίκτουσι πλὴν τοῦ σκυλίου· οὖτος δ’ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ.τίκτουσι δὲ τὰ μὲν τοῦ ἔαρος αὐτῶν (τῶν σελαχῶν), ῥίνη δὲ καὶ τοῦμετοπώρου πρὸς δύσιν πλειάδος χειμερτνὴν τὸ ὕστερον, τὸ δὲ πρῶτον τοῦἔαρος· εὐθηνεῖ δ᾿  αὐτῆς μάλιστα μὲν ὁ γόνος ὁ ὕστερος· αἱ δὲ νάρκαιπερὶ τὸ φθινόπωρον2 ἰχθυδίων scripsi: ἰχθύων P πώλυπες Rose: πόλυπες P 5(item 7) πῶλυψ Rose: πόλυψ P 7 temptes ad similitudinem Aristotelisπαρόμοιόν τι βοστρύχιον. at Βyzantini βότρυς et βόστρυξ perinde habent 8ἰχθύων scripsi: ἰχθυδίων P θὖνος P 9 λαύραξ Ρ 10 τετράκις codicis e δὶςAristotelico corruptum puto propter litteram nmmeralem δ 13 lacunam nonsignavit librarius nisi quod in mrg.: ~ apposuit P1. μάλιστα δὲsnpplendum puto; excerptor, ut apparet, torpedinem, quam apudAristotelem cum lima saepe memoratam videbat, bis eam quoque generareconiecit 14 κατὰ πρσγραφὴν Sauppe ex p.14,4: κατ’ ἀπογραφὴν P: καθ’ὐπογραφὴν Rose(43) Τῶν δὲ ὀστρακοδέρμων οὐδὲν οὔτε ὀχεύει οὔτε ὀχεύεται, ὡς  ἀλλ’ αἱ μὲν πορφύραι ἀφιᾶσί τι ἐξ αὑτῶν εἰς γῆν, ἐξ οὖ καὶ τῆς γῆς τὰπορφύρια γίνεται· τὰ δ’ αὐτὰ καὶ τὰ ἄλλα ὀστρακόδερμαπλεῖστα.(44) εἰσὶ δὲ τῶν πορφυρῶν αἱ μὲν μεγάλαι ἐν τοῖς κόλποις αἱ τὸ ἄνθοςμέλαν ἔχουσαι,  αἱ δὲ ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς γινόμεναι μικραί, αἱτὸ ἄνθος ἐρυθρὸν ἔχουσι· καὶ αἱ μὲν προσβόρειοι αὐτῶν μέλαιναί εἰσιν, αἱδὲ νότιοι ἐρυθραί, καὶ πλέον  μὲν ἔχουσι τὸ ἄνθος αἱ μικραὶκαὶ νέαι, ἔλαττον δὲ αἱ μεγάλαι καὶ παλαιαί. πᾶσαι δὲ ἔχουσι τὸ ἄνθοςἄνω πρὸς τῷ τραχήλῳ καὶ ἀποθνήσκουσαι ἀνεμοῦσι τοῦτο· διὸ καὶσπουδάζουσιν αὐτὰς οἱ πορφυροβάφοι ζώσας κόπτειν  πρὶν ἢἐμέσαι τὸ ἄνθος, καὶ ἀποτίθενται εἰς κεράμια. ἁλίσκονται δὲ αἱ  πορφύραι ἔαρος, ὑπὸ κόνα δὲ οὐ δύνανται. ζῇ δὲ ἡ πορφύραἔτη ἕξ, δῆλον δὲ τοῦτο γίνεται τῇ περὶ τὸ ὄστρακον ἕλικι· κατὰ γὰρἕκαστον ἐνιαυτὸν μίαν ἕλικα προσκτᾶται μέχρι τῶν ἕξ.(45) τὰ δὲ λεγόμενα λιμνόστρεα ἐν τῷ βορβόρῳ γίνεται, αἱ δὲ πελωρίδες ἐντῇ ἄμμῳ, σωλὴν 1 τῶν δὲ ὀστρακοδέρμων]Arist.hist.anim.Ε 15 p. 546b16 καὶ πρῶτον περὶ τῶν ὀστρακοδέρμων·τοῦτο γάρ ἐστιν ἀνόχευτον μόνον ὡς εἰπεῖν ὅλον τὸ γένος. αἱ μὲν οὖνπορφύραι τοῦ ἔαρος συναθροιζόμεναι εἰς ταὐτὸ ποιοῦσι τὴν καλουμένηνμελίκηραν. τοῦτο δ᾿  ἐστὶν οἷον κηρίον, πλὴν οὐχ οὕτω γλαφυρόν, ἀλλ’ὥσπερ ἂν εἰ ἐκ λεπυρίων ἐρεβίνθων λευκῶν πολλὰ συμπαγείη· οὐκ ἔχειδ᾿  ἀνεῳγμένον πόρον οὐθὲν τούτων, οὐδὲ γίνονται ἐκ τούτων αἱπορφύραι, ἀλλὰ φύονται καὶ αὖται καὶ τἄλλα τὰ ὀστρακόδερμα ἐξ ἰλύοςκαὶ συσσήψεως ... ἀφιᾶσι γὰρ ἀρχόμενα κηριάζειν γλισχρότητα μυξώδη,ἐξ ἠς τὰ λεπυριώδη συνίσταται. ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντα διαχεῖται,ἀφίησι δ᾿  ὅ εἶχεν εἰς τὴν γῆν· καὶ ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ γίνεται ἐν τῇγῇ συστάντα πορφύρια μικρά, ἂ ἔχουσαι ἁλίσκονται αἱ πορφύραι ἐπ’αὐτῶν 3 τὰ δ᾿  αὐτὰ] Arist.hist.anim.Ε 15 p. 547b18 ὅλως δὲ πάντα τὰὀστρακώδη γίνεται καὶ αὐτόματα ἐν τῇ ἰλύϊ 3. 4 εἰσὶ δὲ τῶν πορφυρῶν]Arist.hist.anim.Ε 15 p. 547a4 εἰσὶ δὲ τῶν πορφυρῶν γένη πλείω, καὶἔνιαι μὲν μεγάλαι, οἷον αἱ περὶ τὸ Σίγειον καὶ Λεκτόν, αἱ δὲ μικραί,οἶον ἐν τῷ Εὐρίπῳ καὶ περὶ τὴν Καρίαν, καὶ αἱ μὲν ἐν τοῖς κόλποιςμεγάλαι καὶ τραχεῖαι, καὶ τὸ ἄνθος αὐτῶν αἱ μὲν πλεῖσται μέλανἔχουσιν, ἔνιαι δ᾿  ἐρυθρὸν καὶ μικρόν· γίνονται δ᾿  ἔνιαι τῶνμεγάλων καὶ μναῖαι· αἱ δ᾿  ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς καὶ περὶ τὰς ἀκτὰς τὸμὲν μέγεθος γίνονται μικραί, τὸ δ’ ἄνθος ἐρυθρὸν ἔχουσιν. ἔτι δ᾿ἐν μὲν τοῖς προσβορείοις μέλαιναι, ἐν δὲ τοῖς νοτίοις ἐρυθραὶ ὡς ἐπὶτὸ πλεῖστον εἰπεῖν 6 καὶ πλέον] nova; apud Aristotelem noninveniuntur 8 ἔχουσι τὸ ἄνθος] Arist.hist.anim.Ε 15 p. 547a 15 τὸδ᾿  ἄνθος ἔχουσιν ἀνὰ μέσον τῆς μήκωνος καὶ τοῦ τραχήλου καὶἀποθνήσκουσαι] Arist.hist.anim.Ε 15 p. 547a26 σπουδάζουσι δὲ ζώσαςκόπτειν· ἐὰν γὰρ πρότερον ἀποθάνῃ, συνεξεμεῖ τὸ ἄνθος· διὸ καὶφυλάττουσιν ἐν τοῖς κύρτοις, ἕως ἂν ἀθροίσωσι καὶ σχολάσωσιν 10ἀλίσκονται] Arist.hist.anim.Ε 15 p. 547a13 ἁλίσκονται δὲ τοῦ ἔαρος,ὅταν κηριάζωσιν· ὑπὸ κύνα δ᾿  οὐχ ἁλίσκονται 11 ζῇ] Arist.hist.anim.Ε15 p. 547b9 ζῇ γὰρ ἡ πορφύρα περὶ ἔτη ἔξ, καὶ καθ’ἕκαστον ἐνιαυτὸν φανερά ἐστιν ἡ αὔξησις τοῖς διαστήμασι τοῖς ἐν τῷὀστράκῳ τῆς ἕλικος 14 λιμνόστρεα] Arist. hist.anim.Ε15 p. 547b11 τὰδὲ λιμνόστρεα (v.l. λιμόστρεα ΡAa Ca Da) καλούμενα ὅπου ἂν βόρβοροςἠ, ἐνταῦθα συνίσταται πρῶτον αὐτῶν ἡ ἀρχή. αἱ δὲ κόγχαι καὶ αἱ χῆμαικαὶ οἱ σωλῆνες καὶ οἱ κτένες ἐν τοῖς ἀμμώδεσι λαμβάνουσι τὴνσύστασιν πελωρίδες] apud Athenaeum ΙΙΙ p.92d,e πελωριάδεςappellantur, sed cf. Poll. VI   63 καὶ κόγχαι Πελωριναί, ὅθεν ἴσωςκαὶ αἱ νῦν καλούμεναι πελωρίδες ὠνομάσθησαν1. 2 ὡς προεῖπον] supra § 5 2 αὐτῶν scripsi: αὐτῶνp καὶ τῆς γῆς p: fortasse κατὰ γῆς?  3 πορφύρια Rose: πορφυρὰ Pπλεῖστα P: expectes πάντα Οἰσὶ errore rubricatoris P 8 δὲ (sie) P 14λιμνόστρεα Rose: λιμόστρεα Pδὲ καὶ τὰ ὅμοια ἐν τοῖς λίθοις· περὶ δὲ τὰς σήραγγας τῶνπετρῶν τὰ  τήθεα καὶ αἱ βάλανοι καὶ αἱ νήρεις, οἱ δὲ σπόγγοιπερὶ τὰς τῶν  κοιλότητας. ἔχει δὲ ὁ σπόγγος πινοφύλακα μεθ’ἑαυτοῦ, ὅμοιον ἀράχνῃ. ὅς αὐτῷ σημαίνει τὰ ἰχθύδια θηρεύειν τὰ εἰσιόνταεἰς τὰς κοιλότητας.(46) Kύει δὲ τὰ ἐμφανῆ τῶν ζῴων ἀεὶ τοὺς ἴσους χρόνους, ἄλλοι δὲ ἄλλοιςἑστῶτές εἰσιν.(47) ἡ μὲν οὖν γυνὴ ἕνα χρόνον ἑστῶτα οὐκ ἔχει  τῆς κυήσεωςκαθάπερ τὰ ἄλλα ζῷα, ἀλλὰ καὶ ἑπτὰ μῆνας κυήσασα τίκτει καὶ ὀκτὼ καὶ ἐννέα, εἰσὶ δὲ αἳ καὶ ⟨τοῦ⟩ δεκάτου καὶ τοῦἑνδεκάτου ἤδη προσέλαβον.(48) κύων κύει μὲν τέσσαρας μῆνας, τῷ δὲ πέμπτῳ τίκτει,τίκτει δὲ τὰ πλεῖστα εἴκοσι. κύει δὲ καὶ λύκος ὁμοίως.(49) ἡ δὲ ἵπποςf.10r κύει μὲν μῆνας ἕνδεκα, τῷ δὲ δωδεκάτῳτίκτει· ἡ δὲ ὄνος μῆνας δέκα, τῷ δὲ ἑνδεκάτῳ τίκτει· ἡ δὲ κάμηλος μῆναςδέκα· ἡ δὲ ἔλαφος ὀκτώ· ἡ δὲ ἄρκτος ἡμέρας τριάκοντα τὰς πάσας.(50) ἡ δὲ λέαινα κύει καί ἡ μῦς καὶ ἡ πανθὴρ καὶ ἡ πάρδαλις καὶ αἴλουροςκαὶ ἰχνεύμων ὅσονπεροἱ κύνες χρόνον, λέγω δὲ τὸν τετραμηνιαῖον.(51) ἡ δὲ δασύπους τίκτει κατὰ μῆνα.(52) τὸ δὲ πρόβατον κύει μῆνας πέντε, ὡσαύτως καὶ ἡ αἴξ· 1 περὶ δὲ τὰς σήραγγας] Arist.hist.anim.Ε 15 p.547b21 περὶ δὲ τὰς  σήραγγας τῶν πετρδίων , τήθυα καὶ βάλανοι καὶ τὰἐπιπολάζοντα, οἶον αἱ λεπάδες καὶ οἱ νηρεῖται 3 ἔχει δὲ ὁ σπόγγος]Arist.hist.anim.Ε 16 p. 548a28 τῶν δὲ σπόγγων ἐν ταῖς θαλάμαιςγίνονται πιννοφύλακες. ἔπεστι δ᾿  οῖον ἀράχνιον ἐπὶ τῶν θαλαμῶν, ὃδιοίγοντες καὶ συνάγοντες θηρεύουσι τὰ ἰχθὐδια τὰ μικρὰ πρὸς μὲν τὸεἰσελθεῖν διοίγοντες αὐτά, ὅταν δ᾿  εἰσέλθῃ, συνάγοντες 5 κύει]Arist.hist.anim.H 4 p. 584a33 τὰ μὲν οὖν ἄλλα ζῷα μοναχῶς ποιεῖταιτὴν τοῦ τόκου τελείωσιν· εἷς γὰρ ὥρισται τοῦ τόκου χρόνος πᾶσιν·ἀνθρώπῳ δὲ πολλοὶ μόνω τῶν ζῴων· καὶ γὰρ ἑπτάμηνα καὶ ὀκτάμηνα καὶἐννεάμηνα γίνεται, καὶ δεκάμηνα τὸ πλεῖστον· ἕναι δ᾿  ἐπλαμβάνουσικαὶ τοῦ ἑνδεκάτου μηνός. cf. Arist.gener.anim.Δ4 p.772b6. cf. insecunda parte f.337ν §33.34 9 κύων κύει] cf.Arist.hist.anim.Ζ 20 p.574a20 10 τίκτει δὲ] cf. Arist.hist.anim. 20 p. 574b24 τίκτει δὲκύων σκυλάκια τὰ πλεῖστα δώδεκα, ὡς δ᾿  ἐπὶ τὸ πολὺ πέντε ἢ ἔξ κύει]Arist.hist.anim.Ζ35 p. 580a11 λύκος δὲ κύει μὲν καὶ τίκτει καθάπερκύων τῷ χρόνῳ καὶ τῷ πλήθει τῶν γιγνομένων ἡ δὲ ἵππος] Arist. hist.anim.Ζ22 p. 575b26 κύει δ’ (ἡ ἵππος) ἕνδεκα μῆνας, δωδεκάτῳ δὲτίκτει 11 ἡ δὲ ὄνος] Arist.hist.anim.Ζ 23 p. 577a21 τίκτει δὲ (ὄνος)δωδεκάτῳ μηνί. cf. Arist.gener.anim. B 8 p. 748a30 12 ἡ δὲ κάμηλος]Arist.hist.anim.Ζ 26 p. 578a10 ἡ δὲ κάμηλος κύει μὲν δέκα μῆνας,τίκτει δ᾿   ἀεὶ) ἕν μόνον. at hist. anim.Ε p.546b3 κὺει δὲ δώδεκαμῆνας ἡ δὲ ἔλαφος] Arist.l.c.Z 29 p.578b13 κύει δ᾿  ὀκτὼ μῆνας (ἠἔλαφος) 13 ἡ δὲ ἄρκτος] Arist. l. c.Z 30 p.579a20 κὺει δ᾿  ἄρκτοςτριάκονθ’ ἡμέρας 14 καὶ ἡ πανθὴρ] Arist.l.c.Z 35 p. 580a23 οἱ δὲαἴλουροι καὶ οἱ ἰχνεὐμονες τίκτουσιν ὅσαπερ καὶ οἱ κύνες . . . . .:καὶ ὁ πάνθηρ δὲ τίκτει τυφλὰ κτλ. 15 δασύπους] Arist.l.c.Z 33p.579b33 καὶ τίκτουσι (δασύποδες) κατὰ μῆνα 16 πρόβατον] Arist.l.c.Ζ 19 p. 573b20 κύει δὲ πέντε μῆνας καὶ πρόβατον καὶ αἴξ2 αἱ νήρεις Rose: ἐνήρεις οἱ δὲ Rose: αἱ δὲ Pσπόγγοι in σπόγκοι correxit P4 πετρῶν Rose: πτερῶν P 3 σπόγγος Rose:σπόγκος P πιννοφύλακες. φὺλακα Rose 5 κύει Rose: κύειν p ἀεὶ τοὺςἴσους scripsi: αὐτοὺς ἴσους P Rose: τοὺς ἴσους Sauppe 6 ἄλλοις Rose:ἄλλως P ante ἡ μὲν οὖν lemma praefigit Ι᾿υνή P 7 ἑπτὰ μῆνας Rose:ἑπτάμηνα P 8 καὶ ὀκτὼ addidi ex Aristotele καὶ τοῦ δεκάτου Rose: καὶδεκάτου P 10 εἴκοσι] litterae κ et αι videntur con- fusae ante ἡlemma  Ἵππος habet P 15 κῦνες ex μῦνες correxit P1ἡ δὲ βοῦς μῆνας ἐννέα, τῷ δὲ δεκάτῳ τίκτει· ὁ δὲ ἐλέφας ἔτηδύο, οἱ  δὲ λέγουσι δέκα καὶ ὀκτὼ μῆνας, τῷ δὲἐννεακαιδεκάτῳ τίκτει.(53) ῥηθήσεται  δὲ καὶ περὶ τῆς ἐκτέξεως αὐτῶν καὶ ἐκτροφῆςκαὶ τῆς ποσότητος τῶν γεννωμένων καὶ τὸ ὅλον τοῦ βίου αὐτῶν ἐπ’ἀκριβείας κατὰ προγραφὴν  ἐν τῷ δευτέρῳ ἐπιγραφησομένῳ δὲπερὶ τῶν ζῳοτοκούντων, νῦν δὲ ὑπομνήσεως χάριν ἐπιτετροχάσθω.(54) Ἐπειδὴ δὲ ἀρχὴ πάσης γενέσεως ἐναίμου τὸ σπέρμα, τί δέ ἐστι  καὶ ποῖον κατὰ τὴν οὐσίαν καὶ πόθεν ζητεῖται, ἀκόλουθον ἂνεἴη τοῖς προειρημένοις καὶ περὶ τούτου εἰπεῖν.(55) Ἐναπορεῖ ὁ Ἀριστοτέλης κατὰ μὲν πρῶτον περὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ. πῶςγάρ, φησίν, ἐξερχόμενον ἐκ τοῦ ζῴου παχὺ καὶ λευκόν ἐστιν, ἐπιμένον δὲκαὶ ψυχόμενον εἰς ὕδωρ ἀναλύεται; ἄτοπον δέ ἐστιν ὕδωρ αὐτὸλέγειν· οὐ γὰρ παχύνεται ὑπὸ θέρμης ὕδωρ, τὸ δὲ σπέρμα παχύ τι καὶλευκὸν χρῆμα φαίνεται ὑπάρχον. ἀλλ’ εἰ ἐλέγομεν αὐτὸ ἐκ γεώδους καὶ  ὑδατώδους εἶναι, ἐχρῆν καὶ ψυχόμενον αὐτὸ μὴ ἐξυδατοῦσθαι,τοὐναντίον δὲ καὶ πήσσεσθαι, καθάπερ καὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς καὶ ὕδατος ὁρῶμεντῷ χρόνῳ  ξηραινόμενα. ἀλλὰ μὴν καὶ εἰ ἧν αἶμα, ὥς τινεςἔφασαν τῶν ἀρχαίων, πέψει δὲ μεταβεβληκὸς τὴν χροιάν, ἔδει αὐτὸ τῷ ψύχειμᾶλλον πήσσεσθαι, ὅπερ καὶ περὶ πᾶν αἷμα ψυχόμενον συμβαίνει. μήποτεοὖν, φησίν, ἐξ ὕδατος 1 βοῦς] Arist.hist.anim. Ζ21 p. 575a25 κύει δ᾿  ἐννέα μῆνας (βοῦς, δεκάτῳ δὲ τίκτει ἐλέφας]Arist.hist.anim.Ε 14 p.546b11 κύει δ᾿  ἔτη δύο. hist.anim.Ζ 27 p.578a18 ὅταν δ᾿  ὀχευθῇ ἡ θήλεια, φέρει ἐν γαστρί, ὡς μέν τινέςφασιν, ἐνιαυτὸν καὶ ἕξ μῆνας, ὡς δ᾿  ἕτεροι, τρί’ ἔτη 7 ἀρχὴ]Arist.part.anim.Β 7 p. 653b17 τὸ μὲν γὰρ (σπέρμα) ἀρχὴ γενέσεωςαὐτῶν (τῶν ζῴων) ἐστί 10 ἐναπορεῖ ὁ Ἀριστοτέλης] gener. anim.Β 2 p.735a29 περὶ δὲ τῆς τοῦ σπέρματος φύσεως ἀπορήσειεν ἄν. τὸ γὰρ σπέρμαἐξέρχεται μὲν ἐκ τοῦ ζῴου παχὺ καὶ λευκόν, ψυχόμενον δὲ γίνεταιὑγρὸν ὥσπερ ὕδωρ, καὶ τὸ χρῶμα ὕδατος. ἄτοπον δὴ ἄν δόξειεν· οὐ γὰρπαχύνεται ὕδωρ θερμῷ, τὸ δ᾿  ἔσωθεν ἐκ θερμοῦ ἐξέρχεται παχύ,ψυχόμενον δὲ γίνεται ὑγρόν. καίτοι πήγνυταί γε τὰ ὑδατώδη· τὸ δὲσπέρμα οὐ πήγνυται τιθέμενον ἐν τοῖς πάγοις ὑπαίθριον, ἀλλ’ὑγραίνεται, ὡς ὑπὸ τοῦ ἐναντίου παχυνθέν. ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ὑπὸ θερμοῦπαχύνεσθαι εὄλογον. ὅσα γὰρ γῆς πλεῖον ἔχει, ταῦτα συνίσταται καὶπαχύνεται ἑψόμενα, οἶον καὶ τὸ γάλα. ἔδει οὖν ψυχόμενον στερεοῦσθαι.νῦν δ᾿  οὐθὲν γίνεται στερεόν, ἀλλὰ πᾶν ὧσπερ ὕδωρ. ἡ μὲν οὖν ἀπορίααὕτη ἐστίν· εἰ μὲν γὰρ ὕδωρ, τὸ ὕδωρ οὐ φαίνεται παχυνόμενον ὑπὸ τοῦθερμοῦ, τὸ δ᾿  ἐξέρχεται παχὺ καὶ θερμὸν καὶ ἐκ θερμοῦ τοῦ σώματος·εἰ δ᾿  ἐκ γῆς ἤ μικτὸν γῆς καὶ ὕδατος, οὐκ ἔδει ὑγρὸν πᾶν γίνεσθαικαὶ ὕδωρ 17 ἀλλὰ μὴν καὶ εἰ ἦν οἶμα] locus apud Aristotelem nonextans 19 μήποτε] Arist.gener.anim.B2 p.735b7 (continuatio locisupra citati) ἢ οὐ πάντα τὰ συμβαίνοντα διῃρήκαμεν. οὐ γὰρ μόνονπαχύνεται τὸ ἐξ ὅδατος καὶ γεώδους συνιστάμενον ὑγρόν, ἀλλὰ καὶ τὸἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος, οἶον καὶ ὁ ἀφρὸς γίνεται παχύτερος καὶλευκός, καὶ ὅσψ ἂν ἐλάττους καὶ ἀδηλότεραι αἱ πομφόλυγες ὦσι,τοσούτῳ καὶ λευκότερος καὶ στιφρότερος ὁ ὄγκος φαίνεται. τὸ δ᾿  αὐτὸκαὶ τὸ ἔλαιον πάσχει· παχύνεται γὰρ τῷ πνεύματι μιγνὐμενον· διὸ καὶτὸ λευκαινόμενον παχύτερον γίνεται τοῦ ἐνόντος ὑδατώδους ὑπὸ τοῦθερμοῦ διακρινομένου καὶ γινομένου πνεύματος . .  . . . καὶ αὐτὸ τὸὕδωρ τῷ ἐλαίῳ μιγνύμενον γίνεται παχὺ καὶ λευκόν· καὶ γὰρ ὑπὸ τῆςτρίψεως ἐγκατακλείεται5 ἐπιγραφησομένῳ (non ἐπιγραφομένῳ) P 14 ἐλέγομενscripsi: λέγομεν P 16 (item 18) πήσσεσθαι Rose: πήσεσθαι p 18μεταβεβληκὸς Sauppe: μεταβεβηκὸς pκαὶ πνεύματός ἐστιν, οἷος ὁ ἀφρὸς ὁ ἐπὶ τοῦ ὕδατοςγινόμενος; οὗτος γὰρ  γίνεται παχύτερος καὶ λευκότερος ὅσῳἂν ἐλάττους καὶ ἀδηλοτέρας ἔχῃ  τὰς πομφόλυγας. τὸ δ’ αὐτὸγινόμενον ὁρᾶται καὶ περὶ τὸ ἔλαιον τὸf.10v μετὰ τοῦ ὕδατος· παχύνεται γὰρ ἅμακαὶ λευκαίνεται ἐν τῇ  τοῦ πνεύμκτος παρεμβολῇ· ἡ γὰρ ἀνακοπὴκαὶ ἡ κίνησις πλεῖον πνεῦμα αὐτοῖς ἐγκατακλείει. ἀμέλει δὲ καὶ αὐτὸ τὸἔλαιον πνεῦμα ἔχει ἐν ἑαυτῷ  πλεῖστον, δι’ οὔ καὶ ἐπὶ τοῦὕδατος ἐπιπολάζει ἀνακουφιζόμενον ὑπὸ τούτου. ὅθεν ἐξ ὕδατος καὶπνεύματος λέγοι ἄν τις τὸ σπέρμα εἶναι καθάπερ, ὡς προεῖπον, καὶ ὁἀφρός.(56) αἴτιος δὲ γίνεται τῆς ἀπηξίας τοῦ σπέρματος  ὁ ἐνυπάρχωνἐν αὐτῷ ἀήρ· πᾶς γὰρ ἀὴρ ἂπηκτος. ἔοικε δέ, φησί. τὸ λεγόμενον ὑφ’ ἡμῶνμηδὲ τοὺς ἀρχαίους λεληθέναι, ὡς ἀφρώδης ἐστὶνἡ τοῦ σπέρματος φύσις· τὴν γὰρ δεσπόζουσαν τῆςμίξεως τοῦ σπέρματος θεὸν Ἀφροδίτην προσηγόρευσαν οὐκ ἐξἑτέρου ἀλλ’ ἐξ ἀφροῦ.(57) ἐπιμέμφεται δὲ καὶ Ἀριστοτέλης Κτησίαν τὸν Κνίδιον καὶ Ἡρόδοτον τὸνἱστοριοτὸν  μὲν Κτησίαν λέγοντα ὡς ψυχόμενον τὸ τῶνἐλεφάντων σπέρμα  σκληρύνεται καὶ γίνεται ὅμοιον ἠλέκτρῳ,τὸν δὲ Ἡρόδοτον λέγοντα ψεύδεμέλαν εἶναι τὸ τῶν Αἰθιόπων σπέρμα. τούτουςδὲ ἐπιμεμφόμενος τῇ ἰδίᾳ ὑποθέσει προστίθεται. εἰ γὰρ πήσσεται τὸ τῶνἐλεφάντων σπέρμα, οὐκέτι ἀφρῶδες· ὁ γὰρ ἀφρὸς ἄπηκτος· εἰ δὲ μέλαν,οὐκέτι ἐξ ὕδατος πνεῦμα, καὶ αὐτὸ τὸ ἔλαιον ἔχειπνεῦμα πολύ· ἕστι γὰρ οὔτε γῆς οὔτε ὕδατος ἀλλὰ πνεύματός τὸλιπαρόν. διὸ καὶ ἐπὶ τῷ ὕδατι ἐπιπολάζει· ὁ γὰρ ἐν αὐτῷ ὢν ἀήρ,ὥσπερ ἐν ἀγγείῳ, φέρει ἄνω καὶ ἐπιπολάζει καὶ αἴτιος τῆς κουφότητόςἐστιν 8 ὅθεν] Arist. gener. anim.Β 2 p. 735b37 ἔστι μὲν οὖν τὸσπέρμα κοινὸν πνεύματος καὶ ὕδατος, τὸ δὲ πνεῦμά ἐστι θερμὸς ἀήρ·διὸ ὑγρὸν τὴν φύσιν, ὅτι ἐξ ὕδατος 9 αἴτιος] Arist.gener.anim.Β 2 p.736a22 φανερὸν δὲ ὅτι διὰ τοῦτ’ οὐδὲ πήγνυται· ὁ γὰρ ἀὴρ ἂπηκτος 10ἔοικε] Arist.gener.anim.Β 2 p. 736a18 ἔοικε δὲ οὐδὲ τοὺς ἀρχαίουςλανθάνειν ἀφρώδης ἡ τοῦ σπέρματος οὖσα φύσις· τὴν γοῦν κυρίαν θεὸντῆς μίξεως ἀπὸ τῆς δυνάμεως ταύτης προσηγόρευσαν 13. 14 ἐπιμέμφεται]Arist.gener.anim.Β 2 p. 736a2 Κτησίας γὰρ ὁ Κνίδιος ἂ περὶ τοῦσπέρματος τῶν ἐλεφάντων εἵρηκε, φανερός ἐστιν ἐψευσμένος. φησὶ γὰροὕτω σκληρύνεσθαι ξηραινόμενον ὥστε γίνεσθαι ἠλέκτρῳ ὅμοιον 14Ἡρόδοτον] Arist.hist. anim.Γ 22 p. 723a17 ἀλλ’ Ἡρόδοτος διέψευσταιγράψας τοὺς Αἰθίοπας προίεσθαι μέλαιναν τὴν γονήν...ψευδὲς δ’ ἐστὶκαὶ ὃ Κτησίας γέγραφε περὶ τῆς γονῆς τῶν ἐλεφάντων. cf. gener.anim.Β 2 p. 736a10 18 εἰ γὰρ πήσσεται] cf. Arist. gener. anim.Β 2p.736a8 παχὺ δὲ καὶ λευκὸν (τὸ σπέρμα) διὰ τὸ μεμῖχθαι πνεῦμα ... 13αἴτιον δὲ τῆς λευκότητος τοῦ σπέρματος ὅτι ἐστὶν ἡ γονὴ ἀφρός, ὁ δ᾿ἀφρὸς λευκόν, καὶ μάλιστα τὸ ἐξ ὀλιγίστων συγκείμενον μορίων καὶοὕτω μικρῶν ὥσπερ ἑκάστης ἀοράτου τῆς πομφόλυγος οὔσης, ὅπερσυμβαίνει καὶ ἐπὶ τοῦ ὔδατος καὶ τοῦ ἐλαίου μιγνυμένων καὶτριβομένων, καθάπερ ἐλέχθη πρότερον1 οῖος ex οῖον correxit P1 (Schone) 2 ἀδηλοτέραςRose: ἀδηλοτέρους P ἔχῃ Sauppe: ἔχει P 4 λευκαίνεται scripsi:λεπτύνεται P 8 λέγοι Rose: λέγη P 8. 9 ὡς προεῖπον] supra p.14,19 9ὁ (non ἡ) ἀφρός habet p 10 ἄπηκτος Rose: ἄτηκτος P 11 ἀφρώδης ἐστὶνἡ Sauppe ex Aristotele: ἡ ἀφροδίτη ἐστὶ P 12 τοῦ σπέρματος (postμίξεως) delendum puto 16 σκληρύνεται Rose: σκηρύνεται P 18 πήσεται P19 ἀφρῶδες —οὐκέτι omisit culpa typothetae editio princeps. cf. Rosein Hermae vol. VII 493 μέλαν sic pκαὶ πνεύματος· ἡ γὰρ τούτων μίξις λευκή.(58) ἀντιλέγει δὲ καὶ τοἵς  λέγουσι τὸ σπέρμα σύντηγμα εἶναι·ἄλογον γάρ, ἐπειδὴ πᾶσα σύντηξις τῶν  παρὰ φύσιν, ἐκ δὲ τῶνπαρὰ φύσιν ζῷον οὐκ ἂν γένοιτο. συνάγει οὖν τὸ σπέρμα τὴν μὲν οὐσίαν ἐξὕδατος καὶ πνεύματος, τὴν δὲ γένεσιν εἰληφέναι  ἐκπεριττώματος χρησίμης τροφῆς τῆς ἐσχάτης. ἐσχάτη δὲ ἡμῖν,ἐστὶ τροφὴ τὸ οἶμα, ὥστε ἐκ τῆς αἱματικῆς τροφῆς τῆς ἐν τῷ συνδυασμῷπεττομένης καὶ μεταβεβληκυίας τὸ σπέρμα. διὸ καὶ μεγάλην αὐτὸ ἔχειδύναμιν.(59) ἐχομένως ἀπορεῖ, πότερον ἀφ’ ὅλου τοῦ σώματος ἡ καταβολὴ τούτου ·ἢἀπὸ μέρους, καὶ ἀπὸ τοῦ ἄρρενος μόνου ἢ καὶ ἀπὸ τῆςθηλείας, καὶ τὸ ὅλον εἰ συμβάλλεται τὸ θῆλυ πρὸς τὴν ζῳογονίαν ἢ  οὔ.(60) οὐχ ὅλον ἀφ’ ὅλου εὔλογον φέρεσθαι. ἐχρῆν γάρ, εἴπερ ἧνἀφ’ ὅλου ἡ φορά, μὴ ἀθρόαν τὴν ἡδονὴν παρακολουθεῖν ἡμῖν, ἀλλὰ κατὰf.11r μέρος ὡς καὶ συνέρρει· ἀπὸ γάρτινος πρώτου καὶ δευτέρου φιλεῖ φέρεσθαι, ἡμῖν δὲ ἄδηλον γίνεται διὰ τὴνταχύτητα. καὶ ἔτι, εἴ τι, φασίν, ἐκ  διεστώτων ἡμῖν μερῶνἐνεχθήσεται ἢ ἐκ συνεχῶν· καὶ εἰ μὲν ἐκ διεστώτων ἐνεχθήσεται, πῶςζήσεται μὴ συνεχὲς ὄν; εἰ δὲ συνεχὲς ἔξεισι, ζῷον ἂν ἧν τὸ φερόμενονμικρόν, οὗ μὴ γενομένου οὐκ ἂν λέγοιμεν ἀφ’ ὅλου φέρεσθαι τὸ σπέρμα.(61) χρῆται δὲ καὶ ἄλλοις πλείοσι συλλογισμοῖς. 1ἀντλέγει] Arist.gener.anim.Α 18 p. 724b34 οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοιἐοίκασιν οἰομένοις εἶναι σύντηγμα· τὸ γὰρ ἀπὸ παντὸς ἀπιέναι φάναιδιὰ τὴν θερμότητα τὴν ἀπὸ τῆς κινήσεως συντήγματος ἔχει δύναμιν. τὰδὲ συντήγματα τῶν παρὰ φύσιν τι, ἐκ δὲ τῶν παρὰ φύσιν οὐθὲν γίνεταιτῶν κατὰ φύσιν. ἀνάγκη ἅρα περίττωμα εἶναι· ἀλλὰ μὴν περίττωμά γεπᾶν ἤ ἀχρήστου τροφῆς ἐστιν ἢ χρησίμης. . . . χρησίμου ἂραπεριττώματος μέρος τί ἐστι τὸ σπέρμα. χρησιμώτατον δὲ τὸ ἔσχατον καὶἐξ οὖ ἤδη γίνεται ἕκαστον 5 ἐσχάτη] Arist.gener.anim.Α 19 p. 726b1ὅτι μὲν οὖν ἐστιν ἐσχάτη τροφὴ τὸ οἶμα τοῖς ἐναίμοις, τοῖς δ᾿ἀναίμοις τὸ ἀνάλογον, εἴρηται πρότερον· ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ γονὴ περίττωμάἐστι τροφῆς καὶ τῆς ἐσχάτης, ἤτοι οἶμα ἂν εἴη ἢ τὸ ἀνάλογον ἢ ἐκτούτων τι. ἐπεὶ δ᾿  ἐκ τοῦ αἵματος πεττομένου καὶ μεριζφμένου πωςγίνεται τῶν μορίων ἕκαστον, τὸ δὲ σπέρμα πεφθὲν μὲν ἀλλοιότερονἀποκρίνεται τοῦ αἵματος, ἄπεπτον δ᾿  ὄν, καὶ ὅταν τις προσβιάζηταιπλεονάκις χρώμενος τῷ ἀφροδισιάζειν, ἐνίοις αἱματῶδες ἤδηπροελήλυθεν, φανερὸν ὅτι τῆς αἱματικῆς ἂν εἴη περίττωμα τροφῆς τὸσπέρμα, τῆς εἰς τὰ μέρη διαδιδομένης τελευταίας. καὶ διὰ τοῦτομεγάλην ἔχει δύναμιν 8 ἐχομένως ἀπορεῖ] Arist.gener.anim.Α 17 p.721a32 ὥστε τοῦτο θεωρητέον, πότερον πάντα προῖεται σπέρμα τὰ ἅρρεναἢ οὐ πάντα, καὶ εἰ μὴ πάντα, διὰ τίν’ αἰτίαν τὰ μὲν τὰ δ᾿  οὔ· καὶτὰ θήλεα δὲ πότερον συμβάλλεται σπέρμα τι ἢ οὔ, καὶ εἰ μὴ σπέρμα,πότερον οὐδ᾿  ἄλλο οὐθέν, ἢ συμβάλλεται μέν τι, οὐ σπέρμα δέ ...b7διὸ τοῦ αὐτοῦ λόγου ἐστί, πότερον καὶ τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄρρεν προῖεταιἄμφω ἢ θάτερον μόνον, καὶ πότερον ἀπὸ παντὸς ἀπέρχεται τοῦ σώματος ἢοὐκ ἀπὸ παντός 11 οὐχ ὅλον] Arist.gener.anim.Α 17 p. 721b13 ἔστι δὲσχεδόν, οἷς ἂν τις χρήσαιτο τεκμηρίοις ὡς ἀφ’ ἑκάστου τῶν μορίωνἀπιόντος τοῦ σπέρματος, τέτταρα, πρῶτον μὲν ἡ σφοδρότης τῆς ἡδονῆς.cf. gener.anim.A 18 p.723b32 13 ἀπὸ γάρ τινος] unde haec?  14 καὶἔτι] Arist.gener.anim.A 18 p. 722b3 ἔτι εἰ μὲν διεσπασμένα τὰ μέρηἐν τῷ σπέρματι, πῶς ζῇ; εἰ δὲ συνεχῆ, ζῷον ἂν εἴη μικρόν2 σύντηγμα Rose ex Aristotele: σύμπηγμα 4 εἴληφενmalebat Sauppe 7 πεττομένης καὶ μεταβεβληκυίας scripsi: πεμπομένηςκαὶ μεταβεβηκυίας 8 ἀφ’ Rose: ὑφ᾿  P 10 συμβάλεται P 14 ταχύτηταSauppe: παχύτηταἔοικεν οὖν, φησίν, ὅσον ἐπὶ τῇ αἰσθήσει μᾶλλον φέρεσθαικαὶ ἀπὸ τῶν  περὶ κεφαλὴν τόπων· καὶ γὰρ οἱπλειστάκις συνουσιάσαντες ὁρῶνται, φησί,  κοίλους ἔχοντεςτοὺς ὀφθαλμούς, καὶ οἱ βουλόμενοι ἐπιγνῶναι, εἰ γόνιμόν ἐστι τὸ τοῦἀνδρὸς σπέρμα ἢ οὐχ, χρίσαντες τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπαλείμματίτινι συνουσιάζουσι· καὶ ἐὰν μὲν συγχρωθῇ τὸ ἀποκριθὲν σπέρμα τῷ  ὑπαλείμματι, γόνιμόν ἐστιν, εἰ δὲ μή, ἂγονον, ὡς διὰ τῶνπόρων τῶν περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου συνεκκρινομένου τοῦμέλλοντος γόνιμον ποιήσειν τὸ σπέρμα.(62) ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ἀπ’ ἀμφοτέρων ἀρέσκει, λέγω δὴτοῦ ἀνδρὸς  καὶ τῆς γυναικός, φέρεσθαι τὸ σπέρμα. εἰ  γὰρἀπ’ ἀμφοτέρων καὶ ὅλων τῶν σωμάτων ἡ φορά, ἐχρῆν δύο γίνεσθαι  ζῷα, ἄρρεν καὶ θῆλυ· ἐξ ἑκατέρου γὰρ σώματος καὶ ἐκ παντὸς μέρουςπάντα ἐξίησι. συμβάλλεται οὖν, φησί, τὸ θῆλυ πρὸς ζωογονίαν οὐ σπέρματοςματος ποιούμενον ἄφεσιν, καθάπερ ὁ ἀνήρ, ἀλλ’ ὕλην τινὰ παρεχόμενον τὴντῶν καταμηνίων ποσὴν ὑγρασίαν, ἔστι δὲ καταμήνια ἂπεπτον περίττωμα·καθάπερ ἐν ταῖς κοιλίαις ἀπέπτοις ὑπαρχούσαις ἐπακολουθεῖδιάρροια, οὕτω καὶ ἐν ταῖς φλεψὶ ταῖς φερούσαις εἰς τὴν ὁστέραν ἡ τῶνκαταμηνίων γίνεται νεται ἔκκρισις κατὰ τὴν ἀπεψίαν· εἰσὶ γὰρ αἱ ὑστέραιπέρατα φλεβῶν.(63) Ἔσιν οὖν τὸ μὲν τοῦ ἄρρενος σπέρμα τὸ οἱονεὶ δημιουργὸν καὶ ἀρχὴνκινήσεως ἐμποιοῦν, καθάπερ ἐπὶ τῆς πυτίας ὁρῶμεν τῆς συναγούσηςτὸ γάλα· οὕτως γὰρ καὶ τὸ σπέρμα πεσὸν εἰς τὰς ὑστέραςμίγνυται τῷ καθαρωτάτῳ τῆς θηλείας περιττώματι οὐ γὰρ πᾶσα ἡ αἱματικὴτῆς θηλείας 1 ἔοικεν] Arist.gener.anim.Β 7 p.747a13 ὅ τε γὰρ περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τόπος τῶν περὶ τὴν κεφαλὴνσπερματικώτατός ἐστιν . . .καὶ τοῖς χρωμένοις πλείοσιν ἀφροδισίοιςἐνδιδόασι τὰ ἔμματα φανερῶς 4 χρίσαντες] simile experimentmm Arist.l. c. p.747a9 8 ἀλλὰ μὴν] Arist.gener.anim.A 18 p. 722b5 οὐ γὰρὅμοιον τὸ ἀπιὸν ἀπὸ τοῦ ἂρρενος καὶ τοῦ θήλεος. ἔτι εἰ ἀμφοτέρωνὁμοίως ἀπὸ πάντων ἀπέρχεται, δύο γίγνεται ζῷα· ἑκατέρων γὰρ ἅπανταἔξει 12 συμβάλλεται] Arist.gener.anim.Α 19.20 p. 727b31 ὅτι μὲν οὖνσυμβάλλεται βάλλεται τὸ θῆλυ εἰς τὴν γένεσιν τὴν ὕλην, τοῦτο δ᾿ἐστὶν ἐν τῇ τῶν καταμηνίων συστάσει. τὰ δὲ καταμήνια περίττωμα,δῆλον. cf. p. 727a27 14 ἔστι] Arist.gener.anim.Δ5  p.774a2 ἔστι γὰρ τὰ καταμήνια σπέρμα ἂπεπτον, ὤσπερ εἴφηται πρότερον.cf, gener. anim.A 20 p. 728a26 15 καθάπερ] Arist.gener.anim.A 20 p.728a21 ὥσπερ οὖν ἐν ταῖς κοιλίαις διὰ τὴν ἀπεψίαν γίνεται διάρροια,οὕτως ἐν ταῖς φλεψὶν αἵ τ᾿  ἄλλαι αίμορροΐδες καὶ αἱ τῶν καταμηνίων16 ἐν ταῖς φλεψὶ] cf. Arist.gener.anim.Β 4 p. 738a9 17 εἰσὶ]Arist.gener.anim.Β 7 p.745b29 αἱ γὰρ ὑστέραι πέρατα φλεβῶν πολλῶνεἰσιν 18 ἔστιν] Arist.gener.anim.A 20 p.729a9 τὸ μὲν ἄρρεν παρέχεταιτό τε εἶδος καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως, τὸ δὲ θῆλυ τὸ σῶμα καὶ τὴνὕλην, οἶον ἐν τῇ τοῦ γάλακτος πήξει τὸ μὲν σῶμα τὸ γάλα ἐστίν, ὁ δὲὀπός, ἡ πυτία, τὸ τὴν ἀρχὴν ἔχον τὴν συνιστᾶσαν. cf.Δ 4 p.771b18ὥσπερ φαμὲν συνάγον καὶ δημιουργοῦν τὴν ὅλην τὴν ἐν τῷ θήλει 21 οὐγὰρ] Arist. gener.anim.B 4 p.739a6 ὅταν δ᾿  ἔλθῃ τὸ σπέρμα ἀπὸ τοῦἄρρενος τῶν σπέρμα προϊεμένων, συνίστησι τὸ καθαρώτατον τοῦπεριττώματος· τὸ γὰρ πλεῖστον (τοῦ περιττώματος) ἂχρηστον καὶ ἐντοῖς καταμηηνίοις ἐστὲν ὑγρόν1 ἀπὸ τῶν Sauppe: καὶ ἀπὸ τῶν P 4 ὁπαλείμματιRose: ὑπ’ ἀλείμματι P: fortasse ἐπαλείμματι 8 οὐδ  ἐπ’ ἀμφοτέρωνἀρέσκει Rose: οὐδ’ ἀμφοτέρων ἀρέσκειν P 10 ὅλων τῶν (sic) P: ὅλωνμὲν exhibet Rose 14 ποσὴν Rose: ποσίν P 15 ταῖς Rose: τοῖς P 19κοινήσεως? P πιτύας Pf.11v ἀπόκρισις πρὸς τὸ ζῳογονῆσαι χρήσιμόςἐστι ἀλλά τις. κατὰ τοῦτο  οὖν λέγομεν συμβάλλεσθαι τὸ θῆλυ,οὐχ ὅτι σπέρμα ἀφίησιν, ἀλλὰ καθ’  ὅσον ὕλης τόπον ἐπέχει,καθάπερ χαλκὸς τῷ ἀνδριαντοπλάστῃ.(64) ὃ δὲ προίεται ἡ γυνὴ μετὰ τῆς μίξεως καὶ ἡδονῆς ὑγρόν, ὅ τινεςσπέρμα  ὑπέλαβον εἶναι, ἂχρηστόν ἐστιν· οὐ γάρ ἐστι σπέρμαἀλλ’ ἴδιόν τι ὑγρὸν συμβεβηκὸς τοῖς τόποις. ἐν δὲ τοῖς καταμηνίοιςαὐτοῖς ἐστι, ὡς προεῖπον, ἀπέπτου σπέρματος φύσις· διόπερ ὅσαις οὐγίνεται τὸ ὅλον τὰ καταμήνια  ἢ γενόμενα ἐσβέσθη, οὐκέτισυλλαμβάνουσιν, ἅ τε τοῦ ἄρρενος τὴν ὕλην ἐν γονεύσει μὴ ἔχοντος.(65) ἐνίαις μὲν οὖν καὶ γινομένων τῶν καταμηνίων  ἀτεκνίαπαρακολουθεῖ. συμβαίνει δὲ τοῦτο κατὰ πολλὰς αἰτίας γίνεσθαι. νεσθαι.καὶ γὰρ ἐὰν ᾖ εὐνουχώδης καὶ μικρὸν τὸν τράχηλον ἔχουσα οὐσυλλήψεται, καὶ ἐὰν ἢ ἐγκεκλεισμένας καὶ ἐὰν κωφὰς καὶ μὴἐστομωμένας τὰς ὑστέρας ἔχῃ, κἂν λίαν κάθυγρος ἦ· συνεξυγραίνει γὰρ τὸ τοῦ ἄρρενος σπέρμα· κἂν λίαν πάλινκατάξηρος· ἀναληφθήσεται γὰρ καὶ ἀναξηρανθήσεται,  ἐὰν μὴκαταβαίνῃ τὸ ἴδιον μέτρον. καὶ ἄλλαι δὲ πολλαὶ πηρώσεις ἀγονίας αἴτιαι καὶ τοῖς ἄρρεσι καὶ ταῖς θηλείαιςὑπάρχουσιν, ἀλλ’ ἐμοὶ  τὰ νῦν οὐχ ὑπὲρ τούτων, ἀλλ’ ὑπὲρ τῶνκατὰ φύσιν συλλαμβανουσῶν εἴρηται.(66) ἐχομένως δ’ ἀπορεῖ, πότερον τὸ συστὰν ἐν τῇμήτρᾳ σπέρμα καὶ μιχθὲν τῇ τῆς θηλείας ἰκμάδιεὐθέως καὶ ψυχὴν ποιεῖ καὶ 1 κατὰ τοῦτο]Arist.gener.anim.A 19 p.727b31 ὅτι μὲν οὖν συμβάλλεται τὸ θῆλυ εἰςτὴν γένεσιν τὴν ὕλην ...δῆλον. A 22 p. 730b1 ἐν τῷ θήλει εἶναι τὴνὕλην, ἐξ ἦς ἐστι τὸ δημιουργούμενον 3. 4 ὃ δὲ προίεται]Arist.gener.anim.A 20 p. 727b33 ὃ δ᾿  οἴονταί τινες σπέρμασυμβάλλεσθαι ἐν τῇ συνουσίᾳ τὸ θῆλυ διὰ τὸ γίνεσθαι παραπλησίαν τεχαρὰν ἐνίοτε αὐταῖς τῇ τῶν ἀρρένων καὶ ἅμα ὑγρὰν ἀπόκρισιν, οὐκἔστιν ἡ ὑγρασία αὕτη σπερματικὴ ἀλλὰ τοῦ τόπου ἵδιος ἑκάσταις 7διόπερ] Arist.gener.anim.A 19 p. 727b 12 διὸ οὔτε ὅλως μὴ γιγνομένωναὐτῶν (τῶν καταμηνίων) γεννᾷ τὸ θῆλυ, οὔτε γιγνομένων ὅταν ἐξικμάζῃὡς ἐπὶ τὸ πολύ, ἀλλὰ μετὰ τὴν κάθαρσιν. ὁτὲ μὲν γὰρ οὐκ ἔχει τροφὴνοὐδ᾿  ὕλην, ἐξ ἦς δυνήσεται συστῆσαι τὸ ζῷον ἡ ἀπὸ τοῦ ἄρρενοςἐνυπάρχουσα ἐν τῇ γονῇ δύναμις· ὁτὲ δὲ συνεκκλύζεται διὰ τὸ πλῆθος 9ἐνίαις] cf.Arist.hist.anim.K 1—3 p.633b11—636a8 15 καὶ ἄλλαι]Arist.gener.anim.B7 p. 746b20 τὰ δ᾿  αἴτια τῆς ἀγονίας ἐπὶ μὲν τῶνἄλλων πλείω συμβαίνει· καὶ γὰρ ἐκ γενετῆς, ὅταν πηρωθῶσι τοὺς τόπουςτοὺς πρὸς τὴν μίξιν χρησίμους, ἂγονοι γίνονται καὶ γυναῖκες καὶἂνδρες...τοῖς δὲ προιοὺσης τῆς ἡλικίας ταὐτὸν συμβαίνει πάσχειν 18ἐχομένως δ᾿  ἀπορεῖ] Arist.gener.anim.Β 3 p. 736a24 τούτου δ᾿ἐχόμενόν ἐστιν ἀπορῆσαι καὶ εἰπεῖν, εἰ τῶν προιεμένων εἰς τὸ θῆλυγονὴν μηθὲν μόριόν ἐστι τὸ εἰσελθὸν τοῦ γιγνομένου κυήματος, ποῦτρέπεται τὸ σωματῶδες αὐτοῦ, εἴπερ ἐργάζεται τῇ δυνάμει τῇ ἐνούσῃ ἐναὐτῷ. διορίσαι τε δεῖ, πότερον μεταλαμβάνει τὸ συνιστάμενον ἐν τῷθήλει ἀπὸ τοῦ εἰσελθόντος τι ἢ οὐθέν, καὶ περὶ ψυχῆς, καθ’ ἤνλέγεται ζῷον (ζῷον δ᾿  ἐστὶ κατὰ τὸ μόριον τῆς ψυχῆς τὸ αἰσθητικόν),πότερον ἐνυπάρχει τῷ σπέρματι καὶ τῷ κυήματι ἢ οὔ, καὶ πόθεν2 συμβάλεσθαι p 3 τόπον scripsi: τρόπον P 5 ὑγρὸνRose: ὑπιον P 6 τόποις (sic) P προεῖπον] p.17,14 7 ὅσαις Rose: δσοιςP 8 ἠσβέσθη? P 12 ἢ delevi ἐγκεκλεισμένας (sic) P καὶ ἐὰν κωφὰς P: ἢκωφὰς Rose 13 κἂν Rose: καὶ P γὰρ addidit Rose: om.P 14 κἂν Rose:καὶ P 15 ἐὰν scripsi: κἂν p 16 αἵτιαι scripsi: αἰτίαι addidit Rose18 ἐν addidit Rose 19 τῇ τῆς Rose: τῆς Pψυχῆς μετέχει ἢ οὔ. καί φησιν ὡς ἀναγκαῖον αὐτῆς μετέχεν,μετέχει δὲ  οὐ τοῦ νοεροῦ ἀλλὰ μόνον τοῦ θρεπτικοῦ. ζῆν γὰρκατ’ ἀρχὰς ἐν τῇ  μήτρᾳ τὰ ἔμβρυα φυτοῦ βίον ἔχοντα καὶχρᾶσθαι καθάπερ τὰ φυτὰ τῇ γῇ. ὡς γὰρ ἐκεῖνα ταῖς ῥίζαις ἕλκει ἐκ τῆςγῆς τὴν τροφήν, οὕτως καὶ  τὸ ἔμβρυον ῥίζῃ χρώμενον τῷ ὀμφαλῷἐκ τῆς μήτρας τὴν ὁλκὴν ποιεῖται  τῆς τροφῆς. αὐξανόμενα δὲτῷ χρόνῳ τὰ ἔμβρυα, ὅτε δὴ συμβαίνει ἀσᾶσθαι καὶ τὴν ἔχουσαν, τότε καὶτοῦ νοεροῦ μέρους τῆς ψυχῆς συμβαίνει μετασχεῖν· ὅτε δὴ καὶ ζῷον ἂνδικαίως λέγοιτο, ἀλλ’ οὐκ ἔμβρυον· ἐνυπάρχει γὰρ ἐν τῷ καταβαλλομένῳσπέρματι τῆς ψυχῆς τινα μόρια, ἂf.12r ποιεῖ γόνιμον αὐτὸ εἶναι, ἐὰν μή τιςπήρωσις αὐτῷ ἐπακολουθήσῃ.(67) τοῦτο δὲ τοὐνυπάρχον ἐστὶ τὸ λεγόμενον ζωτικὸν θερμόν, ὃ πῦρ μὲν οὐκἔστιν· οὐ γὰρ δυνατὸν πῦρ γεννῆσαι τοιοῦτόν τι ζῷον, μᾶλλον δὲ φθεῖραι.φύσιν δέ τινα ὑπολαβεῖν δεῖ θερμοῦ ἐνυπάρχειν ἐν τῷ σπέρματι  ἀναλογοῦσαν τοῖς τῶν ἄστρων καὶ τοῦ ἡλίου στοιχείοις, ἐπειδὴ ἡἐκείνων  θερμότης ἐν αὐτῇ ἔχουσα ζωτικήν τινα δύναμιν οἵα τέἐστι ζφογονεῖν.(68) περὶ δὲ τῆς αἰσθητικῆς τοῦ ἐμβρύου δυνάμεως ὅτι μὲν ἔξωθεν αὐτῷ1 καί φησιν] Arist.gener.anim.Β 3 p. 736a35ὅτι μὲν οὖν τὴν θρεπτικὴν ἔχουσι ψυχήν, φανερόν. 736b27 λείπεται δὲτὸν νοῦν μόνον θὐραθεν ἐπεισιέναι 2 ζῆν] Arist. gener. anim.Β 3 p.236b12 πρῶτον μὲν γὰρ ἅπαντ’ ἔοικε ζῆν τὰ τοιαῦτα φυτοῦ βίον. cf. desomn. et vigil.3 p.457a20 3 καὶ χρᾶσθαι] Arist.gener.anim.B 4p.740a25 χρῆται τῇ ὑστέρᾳ καὶ τῇ ἐχρύσῃ ὥσπερ τῇ φυτὸν τοῦ λαμβάνειντροφήν, ἕως ἂν τελεωθῇ πρὸς τὸ εἶναι ἤδη ζῷον δυνάμει πορευτικόν.διὸ ἐκ τῆς καρδίας τὰς δύο φλέβας πρῶτον ἡ φύσις ὑπέγραψεν, ἀπὸ δὲτοὺτων φλέβια ἀπήρτηται πρὸς τὴν ὑστέραν ὁ καλούμενος ὀμφαλός . ...αἱ δὲ φλέβες οἶον ῥίζαι πρὸς τὴν ὑστέραν συνάπτουσι δι᾿  ὧνλαμβάνει τὸ κύημα τὴν τροφήν. cf. gener. anim.Β 7 p.745b24 6αὺξανόμενα] cf.Arist.gener.anim.B 3 p. 736b13 9 ἐνυπάρχει]Arist.gener.anim.B 3 p. 736b33 πάντων μὲν γὰρ ἐν τῷ σπέρματιἐνυπάρχει, ὅπερ ποιεῖ γόνιμα εἶναι τὰ σπέρματα, τὸ καλούμενον θερμόν11 τοῦτο δε] ibid.35 τοῦτο δ᾿  οὐ πῦρ οὐδὲ τοιαύτη δύναμίς ἐστιν,ἀλλὰ τὸ ἐμπεροιλαμβανόμενον ἐν τῷ σπέρματι καὶ ἐν τῷ ἀφρώδει πνεῦμακαὶ ἡ ἐν τῷ πνεύματι φύσις, ἀνὰ λόγον οὖσα τῷ τῶν ἄστρων στοιχείῳ.διὸ πῦρ μὲν οὐθὲν γεννᾷ ζῷον, οὐδὲ φαίνεται συνιστάμενον πυρουμένοιςοὖτ᾿ ἐν ὑγροῖς οὔτ’ ἐν ξηροῖς οὐθέν· ἡ δὲ τοῦ ἡλίου θερμότης καὶ ἡτῶν ζῴων οὐ μόνον ἡ διὰ τοῦ σπέρματος, ἀλλὰ κἄν τι περίττωμα τύχῃτῆς φύσεως ὄν ἕτερον, ὅμως ἔχει καὶ τοῦτο ζωτικὴν ἀρχήν· ὅτι μὲν οὖνἡ ἐν τοῖς ζῴοις θερμότης οὕτε πῦρ οὔτε ἀπὸ πυρὸς ἔχει τὴν ἀρχήν, ἐκτῶν τοιούτων ἐστὶ φανερόν 16 περὶ δὲ τῆς αἰσθητικῆς] dubium est numhic loeus referri possit ad Arist. gener.anim.B 3 p. 736a35 ὅτι μὲνοὗν τὴν θρεπτικὴν ἔχουσι ψυχήν, φανερόν (δι᾿  ὅ τι δὲ ταύτην πρῶτονἀναγκαῖόν ἐστι λαβεῖν, ἐκ τῶν περὶ ψυχῆς διωρισμένων ἐν ἄλλοιςφανερόν)· προϊόντα δὲ καὶ τὴν αἰσθητικήν, καθ’ ἣν ζῷον1 ψυχῆς μετέχει ἢ οὔ Sauppe: ψυχὴ μετέχει νοῦ Pαὐτῆς Sauppe: αὐτὸ P 2 μόνον (? )P: μόνως exhibet Rose ζῆν Rose: ζῆP 3 χρᾶσθαι P: χρῆσθαι Sauppe 4 ἐκεῖνα Rose: ἐκεῖνο P ἕλκει Rose:ἔλκοι P 5 ἔμβρυον τροφῆς ῥίζῃ p1 7 ἀσᾶσθαι καὶ τὴν ἕχουσαν (i.e.gravidam), τότε Sauppe: ἀσᾶσθαι, καὶ τὴν ἔχουσαν τότε Rose τῆς ψυχῆςP: ψυχὴν Rose 8 μετασχεῖν Sauppe: αὐτὸ ἔχειν P: αὐτὰ ἔχειν Rose 10αὐτῷ ἐπακολουθήσῃ Rose: αὐτῶ ἐπακολουθήσει P 11 τὀὐνυπάρχον sic Pἐστὶ (non ἔτι) P 12 δὲ omisit Rose 15 αὑτῇ Rose: αὐτῇ P 16 αὐτῷRose: αύτὸ Pἐπεισκρίνεται ὁμολογεῖ, τὸ δὲ πῶς καὶ πότε καὶ τίνος αἰτίουγιμομένου ἐκ  τῶν Περὶ ψυχῆς φησι ληπτέον.Φέρειν δὲ ἄρχεται τὸ σπέρμα περὶ τὰς δύο ἑβδομάδας ἐτῶν, ἐν ᾧ χρόνῳ καὶ ἡφωνὴ ἐπὶ τὸ βαρύτερον μεταβάλλει καὶ τῶν μαστῶν καὶ τῶναἰδοίων ἔπαρσις γίνεται. καὶ περὶ τὸν καιρὸν τοῦτον ψυχική τις αὐτοῖςλύπη ἐντρέχει. περὶ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ταῖς θηλείαις μαστῶν  ἐπάρσεις καὶ καταμηνίων καταρρήξεις.(69) γίνονται δέ, ὡς προεῖπον, καὶ γυναῖκες καὶ ἄνδρες ἄγονοι διὰ τὸπεπηρῶσθαι ἔστιν ὅτε αὐτῶν τὸν γόνον, ὅθεν καὶ δοκιμάζεται αὐτῶν τὸσπέρμα, εἰ ἔστι γόνιμον ἢ οὔ, τὸν  τρόπον τοῦτον· τῶν μὲνἀνδρῶν ἐν ὕδατι χλιαρῷ. ἐὰν γὰρ πεσὸν εἰς τὸ  ὕδωρ διαχυθῇκαὶ ἀπόληται, ἄγονόν ἐστιν, ἐὰν δὲ συστραφῇ καὶ ἐν αὐτῷ συστῇ γόνιμον·τὸ γὰρ πεπεμμένον παχύ, τὸ δὲ λεπτὸν ἄπεπτον, καὶ θερμὸν μὲν τὸ ἐν πέψειγεγονός, ψυχρὸν δὲ τὸ μήπω πεπεμμένον. τὰς δὲ γυναῖκας δοκιμάζουσιπροσθέμασί τισιν, οἷον σκόροδα προσάγοντες πρὸς τὰ  στόματατῶν ὑστερῶν· κἂν μὲν ὄζῃ τὸ στόμα χανούσαις καὶ οἱ μυκτῆρεςτοῦ σκορόδου, γόνιμός ἐστιν, εἰ δὲ μή, ἄγονός ἐστι. χρῶνται δὲ καὶ  ἄλλαις δοκιμασίαις, ἅς οὐ χρὴ συγγράφειν στοχαζόμενον τῆςσυντομίας.(70) μεταβάλλουσι δὲ ⟨καὶ⟩ τὰς ἔξεις καὶ οἱ ἄρρενες καὶ αἱ θήλειαι περὶ3 φέρειν] Arist.hist.anim.H 1 p.581a12 φέρεινδὲ σπέρμα πρῶτον ἄρχεται τὸ ἄρρεν ὧς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐν τοῖς ἔτεσι τοῖςδὶς ἑπτὰ τετελεσμένοις 3. 4 ἐν ᾧ χρόνῳ] Arist. hist. anim.H 1 p.581a17 περὶ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον τοῦτον ἢ τε φωνὴ μεταβάλλειν ἄρχεταιἐπὶ τὸ τραχύτερον (v. l. βαρύτερον Da) καὶ ἀνωμαλέστερον. cf. 581b6καὶ ἡ φωνὴ δὲ καὶ ταῖς παισὶ μεταβάλλει περὶ τὸν χρόνον τοῦτον ἐπὶτὸ βαρύτερον 4 καὶ τῶν μαστῶν] Arist. hist.anim. H1 p. 581a27 καὶμαστῶν ἔπαρσις γίνεται καὶ αἰδοίων, οὐ μεγέθει μόνον ἀλλὰ καὶ εἴδει.συμβαίνει δὲ περὶ τοῦτον τὸν χρόνον τοῖς τε πειρωμένοις τρίβεσθαιπερὶ τὴν τοῦ σπέρματος πρόεσιν οὐ μόνον ἡδονὴν γίνεσθαι τοῦσπέρματος ἐξιόντος, ἀλλὰ καὶ λύπην 6 περὶ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον]Arist.hist.anim. Η 1 p. 581a31 περὶ τὸν αὐτὸν δὲ χρόνον καὶ τοῖςθήλεσιν ἢ τ’ ἔπαρσις γίνεται τῶν μαστῶν καὶ τὰ καταμήνια καλούμενακαταρρήγνυται 7 γίνονται] Arist. gener. anim. Β 7 p. 746b31 πολλοῖςδὲ καὶ πολλαῖς καὶ διὰ πηρώματα τοῦτο συμβαίνει τὸ πάθος κτλ. 9ὅθεν] Arist. gener. anim. Β 7 p. 747a3 διόπερ εὐλόγως βασανίζεταιταῖς πείραις τό γε τῶν ἀνδρῶν, εἰ ἄγονον, ἐν τῷ ὕδατι· ταχὺ γὰρδιαχεῖται τὸ λεπτὸν καὶ ψυχρὸν ἐπιπολῆς, τὸ δὲ γόνιμον εἰς βυθὸνχωρεῖ· θερμὸν μὲν γὰρ τὸ πεπεμμένον ἐστί, πέπεπται δὲ τὸ συνεστηκὸςκαὶ πάχος ἔχον. τὰς δὲ γυναῖκας βασανίζουσι τοῖς τε προσθέτοις, ἐὰνδιικνῶνται αἱ ὀσμαὶ πρὸς τὸ πνεῦμα τὸ θύραζε κάτωθεν ἄνω 18μεταβάλλουσι] Arist.hist.anim. Η 1 p. 581b24 μεταβάλλουσι δὲ καὶ τὰςἔξεις καὶ τὰ ἄρρενα καὶ τὰ θήλεα περί τε τὸ ὑγιεινότερα εἶναι καὶνοσερώτερα, καὶ περὶ τὴν τοῦ σώματος ἰσχνότητα καὶ παχύτητα καὶεὐτροφίαν μετὰ γὰρ τὴν ἥβην οἱ μὲν ἐξ ἰσχνῶν παχύνονται καὶὑγιεινότεροι γίνονται, οἱ δὲ τοὐναντίον· ὁμοίως δὲ τοῦτο συμβαίνεικαὶ ἐπὶ τῶν παρθένων. ὅσσι μὲν γὰρ παῖδες ἢ ὅσαι παρθένοιπεριττωματικὰ τὰ σώματα εἶχον, συναποκρινομένων τῶν τοιούτων τοῖςμὲν ἐν τῷ σπέρματι ταῖς δ’ ἐν τοῖς καταμηνίοις ὑγιεινότερα τὰ σώματαγίνεται καὶ εὐτραφέστερα ἐξιόντων τῶν ἐμποδιζόντων τὴν ὑγίειαν καὶτὴν τροφήν· ὅσοι δὲ τοὐναντίον, ἰσχνότερα καὶ νοσερώτερα4 βαρύτερον Rose (ex Arist. p. 581b6 cf. supra):ἔμβρυον P 7 ὡς προεῖπον] cf. supra § 65 13 γεγονὸς Rose: γεγονὼς Pμήπω ut videtur P: μήπου Rose 15 ὑστέρων P χανούσαις P 18μεταβάλλουσι scripsi: μεταβάλλουσι. μεταβάλλονται P: μεταβάλλονταιRose καὶ addidi ex Arist. 581b24 cf. supraτὸν καιρόν, ὅτε ταῖς μὲν θηλείαις τὰ καταμήνια ἂρχεται,τοῖς δὲ ἄρρεσι τὸ  σπέρμα. οἱ μὲν γὰρ ἐξ εὐέκτων κακόεκτοιγίνονται, οἱ δὲ ἐκ κακοέκτων  εὔεκτοι. ὁ δ’ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶνθηλειῶν λόγος. ὡς τοῖς μὲν εὐέκτοις γινομένοις συνεκκρινομένου σὺν τῷσπέρματι τοῦ νοσοποιοῦντος αἰτίου καὶ  οἱονεὶ καθαιρομένοις,τοῖς δὲ περὶ τὸν καιρὸν τῆς ἀφέσεως τοῦ σπέρματοςf.12v νοσεροῖς καὶ ἀσθενέσι γινομένοις |σημεῖον ὡς ἐκ τοῦ οἰκείου καὶ τοῦ γνησίου πλείστην ἀποφορὰν συμβαίνειγίνεσθαι.(71) μέχρι μὲν οὖν τῶν δὶς ἑπτὰ ἐτῶν ἄχρηστά ἐστι τὰ σπέρματα, μετὰ δὲταῦτα χρήσιμα.(72) τῶν δὲ σπερμάτων, φησί, τὰ μὲν τραχέα καὶ χαλαζώδη ἀρρενογόνα  ἐστί· τῆς γὰρ ἄκρας πέψεως τοῦτο σημεῖόν ἐστι· τὰ δὲ λεπτὰκαὶ μὴ  θρομβώδη θηλυγόνα· ἀπεπτότερα γάρ, ἐκ δ’ ἀπέπτου τὸθῆλυ.(73) γίνονται αἱ συλλήψεις ταῖς γυναιξὶν οὐ πάντως τοῦ σπέρματος κατ’εὐθὺ τῆς μήτρας ⟨φερομένου) ἐντὸς τοῦ στόματος, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶἐκπεσόντος ἐκτός· στενὸν γὰρ τὸ στόμα ἐνίαις ὑπάρχει. ἤδη μὲν γὰρ ὑπερέχουσαιτῇ θερμασίᾳ αἱ ὑστέραι εἰς ἑαυτὰς ἐντὸς ἐπισπῶνται τὸ πεσὸνἐκτός, καθάπερ αἱ σικύαι αἷς ⟨οἱ⟩ ἰατροὶ χρῶνται προσβάλλοντες· πάλινγὰρ αὔται τῇ ποιᾷ θερμότητι τὴν ὁλκὴν τοῦ ὑγροῦ ποιοῦνται. σημεῖον δὲἐπὶ τῶν προσαγομένων αὐταῖς πεσσῶν καὶ περιχρίστων· μετ’ οὐ πολὺν γὰρχρόνον  ξηρὰ καὶ τὰ πρόσθετα καὶ τὰ περίχριστα εὑρίσκεται,ὡς αὐτῆς ἀνειληφυίας  αὐτά· φύσει γὰρ ὁλκὸν πέφυκεν εἶναι,ἐάνπερ ⟨θερμὸν⟩ κἀκείνῃ ὑπάρῃ.(74) τεκμήριον δὲ παρακολουθεῖ ταῖς γυναιξὶ τοῦ συνειληφέναι, ὅταν τὸτὰ σώματα γίνεται· ἀπὸ γὰρ τῆς φύσεως καὶ τῶνκαλῶς ἐχόντων ἡ ἀπόκρισις γἰνεται τοῖς μὲν ἐν τῷ σπέρματι ταῖς δ᾿ἐν τοῖς καταμηνίοις 7 μέχρι] Arist.hist.anim.H 1 p. 582a16 μέχρι μὲνοὐν τῶν τρὶς (v. l. δὶς Da) ἑπτὰ ἐτῶν τὸ μὲν πρῶτον ἂγονα τὰσπέρματά ἐστιν· ἔπειτα γόνιμα μὲν μικρὰ δὲ καὶ ἀτελῆ γεννῶσι καὶ οἱνέοι καὶ αἱ νέαι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἂλλων ζῴων τῶν πλείστων 9 τῶν δὲσπερμάτων] Arist.hist.anim.H 1 p.582a29 ἔστι δὲ τὰ μὲν λεπτὰ τῶνσπερμάτων ἂγονα, τὰ δὲ χαλαζώδη γόνιμα καὶ ἀρρενογένα μᾶλλον· τὰ δὲλεπτὰ καὶ μὴ θρομβώδη θηλυγόνα 11. 12 γίνονται] Arist.gener.anim.Β 4p. 739a35 ἡ δ᾿  ἂφεσις οὐκ ἐντὸς γίγνεται, καθάπερ οἴονταί τινες(στενὸν γὰρ τὸ στόμα τῶν ὑστερῶν), ἀλλ’ εἷς τὸ πρόσθεν, σὖπερ τὸθῆλυ προἳεται τὴν ἐν ἐνίαις αὐτῶν ἰκμάδα γινομένην, ἐνταῦθα καὶ τὸἄρρεν προΐεται, ἐάν τις ἐξικμάσῃ· ὁτὲ μὲν οὖν μένει τοῦτον ἔχοντατὸν τρόπον, ὁτὲ δέ, ἂν τύχῃ συμμέτρως ἔχουσα καὶ θερμὴ διὰ τὴνκάθαρσιν ἡ ὑστέρα, ἐἴσω σπᾷ· σημεῖον δέ· καὶ γὰρ τὰ πρόσθεν ὑγρὰπροστεθέντα ἀφαιρεῖται ξηρά 21 τεκμήριον] Arist.hist. anim.H3 p.583a14 γίνεται δὲ σημεῖον τοῦ συνειληφέναι ταῖς γυναιξίν, ὅταν εὐθὺςγένηται μετὰ τὴν ὁμιλίαν ὁ τόπος ξηρός. ἂν μὲν οὖν λεῖα τὰ χείλη ἥτοῦ στόματος, οὐ θέλει συλλαμβάνειν (ἀπολισθαίνει γάρ), οὐδ᾿  ἂνπαχέα· ἂν δ᾿  ἁπτομένῳ τῷ δακτὐλῳ τραχύτερα ᾖ καὶ ἀντέχηται, καὶ ἂνλεπτὰ τὰ χείλη, τότε εὐκαίρως ἔχει πρὸς τὴν σύλληψιν. πρὸς μὲν οὖντὸ συλλαμβάνειν τοιαύτας δεῖ κατασκευάζειν τὰς ὑστέρας, πρὸς δὲ τὸμὴ συλλαμβάνειν τοὐναντίον· ἂν γὰρ ᾖ λεῖα τὰ χείλη, οὐ συλλαμβάνει·διὸ ἔνιαι τῆς μήτρας πρὸς ὃ πίπτει τὸ σπέρμα, ἀλείφουσιν ἐλαίῳκεδρίνῳ ἢ ψιμυθίῳ ἢ λιβανωτῷ διέντες ἐλαίῳ2 εὐέκτων Rose: εὐεκτῶν p 5 καθαρρομένοις inκαθαιρομένοις correxit P1 12 κατ’ εὐθὺ Rose: κατευθῆ P 13 φερομένουaddidit Rose 14 γὰρ addidit Rose ὑπερέχουσαι scripsi: περιέχουσαι P15 πεσὸν (non ποσὸν) P 16 σικύαι Rose: σηκυιαί ut vid. P οἱ add.Rose18 πεσσῶν Rose: πεσών P 20 αὐτά Rose: αὐτάς P ὁλκὸν P: ὁλκὴν malebatSauppe θερμὸν addidi κἀκείνῃ scripsi: κἀκείνη Pστόμα τῆς ὑστέρας μετὰ τὴν μίξιν ξηρὸν φανῇ γεγονός.συμβαίνει δὲ ταῖς  λεῖα τὰ στόματα τῶν ὑστερῶν ἐχούσαις μὴπαραδέχεσθαι τὸ σπέρμα, ταῖς  δὲ ἀνεστομωμένα μᾶλλον. διὸ δὴαἱ μὴ βουλόμεναι συλλαβεῖν λιπαίνουσι  τοὺς τόπους ἄλλη ἄλλῳπεριχρίστῳ, ὅθεν καὶ ταῖς πυκνὰ συνουσιαζομέναις  βραδύτεροντὸ ἐγγάστριον λαβεῖν· λεαίνεται γὰρ αὐταῖς καὶ κωφὸν γίνεται τὸ στόματῆς ὑστέρας ὑπὸ τῶν συνικμαζομένων ὑγρῶν ἐν τῷ τέλει τῆςὁμιλίας.(75) Φησὶ δὲ ὡς ἑπτὰ μόνον ἡμέρας ἐν τῇ μήτρᾳ τὸ σπέρμα κεκράτηκε. μετὰδὲ τὰς ἑπτὰ μύσιν λαμβάνει τὸ στόμα τῆς μήτρας μέχρι  μηνῶνἑπτά, τῷ δὲ ὀγδόῳ διοίγεται, καὶ ὑποκαταβαίνει τότε τὰ ἔμβρυα. ἐὰν δὲμήτε διοιχθῇ μήτε ὑποκαταβῇ τῷ ὀγδόῳ, ἐπισφαλές.(76) γίνονταιf.13r δὲ αἱ ναυτίαι καὶ οἱ ἔμετοι ταῖςκυούσαις μέχρις οὖ ἡ ἀνακοπὴ τῶν καταμηνίων εἰς τοὺς μαστοὺς γένηται,καὶ τότε λήγουσιν ἀσώμεναι. ἀσῶνται δὲ καὶ ὅταν ἄρχηται τὸ βρέφος τρίχαςφέρεν. εὐχρούστεραι δὲ  διαμένουσι αἱ ἄρρενας ἔχουσαι,ἀχρούστεραι δὲ αἱ θηλυγόνοι. καὶ τὸ ὅλον  δὲ τὰ ἄρρενα τῶνθηλειῶν ὡς ἐπὶ πολὺ ῥᾷον τίκτεται.(77) πρῶτον δέ φησι γίνεσθαι περὶ τὸ συλληφθὲν ἐν τῇ μήτρᾳ σπέρμα χρόανμὲν ἐξηλλαγμένην ἅτε ἐξ ἐρυθροῦ τῆς θηλείας τῶν καταμηνίων ἀπολείμματος,ὃ δὴ καὶ ὕλης τάξιν ἐπέχει, καὶ ἐκ λευκοῦ τοῦ ἄρρενος σπέρματος· εἶτα4 ὅθεν] cf. Arist.gener.anim.Δ5 p. 774a3 διὸκαὶ τῶν γυναικῶν ὅσαι πρὸς τὴν ὁμιλίαν ἀκρατεῖς τὴν τοιαύτην, ὅτανπολυτοκήσωσι, παύονται τῆς πτοήσεως 8 φησὶ] Arist. hist. anim.Η3 p.583a24 ἐὰν δὲ ἑπτὰ ἐμμείνῃ ἡμέρας, φανερὸν ὅτι εἴληπται 9 μετὰ]Arist. hist. anim.Η 4 p.583b29 ὅταν δὲ συλλάβῃ ἡ ὑστέρα τὸ σπέρμα,εὐθὺς συμμύει ταῖς πολλαῖς μέχρι γένωνται ἑπτὰ μῆνες· τῷ δ᾿  ὀγδόῳχάσκουσιν· καὶ τὸ ἔμβρυον, ἐὰν ᾖ γόνμον, προκαταβαίνει τῷ ὀγδόῳμηνί. τὰ δὲ μὴ γόνιμα ἀλλ’ ἀποπεπνιγμένα ὀκτάμηνα ἐν τοῖς τόποις οὐκἐκφέρουσιν ὀκτάμηναι αἱ γυναῖκες, οὔτε προκαταβαίνει κάτω τὰ ἔμβρυατῷ ὀγδόῳ μηνί, οὔτε αἱ ὑστέραι ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ χάσκουσιν· ἀλλὰσημεῖον ὅτι οὐ γόνιμον, ἐὰν γένηται μὴ συμπεσόντων τῶν εἰρημένων11.12 γίνονται] Arist.hist.anim.Η 4 p. 584a6 ἔτι δὲ ναυτίαι καὶἔμετοι λαμβάνουσι τὰς πλείστας, καὶ μάλιστα τὰς τοιαύτας, ὅταν αἵ τεκαθάρσεις στῶσι καὶ μήπω εἰς τοὺς μαστοὺς τετραμμέναι ὦσιν. ἔνιαιμὲν οὖν ἀρχόμεναι μᾶλλον πονοῦσι τῶν γυναικῶν, ἔνιαι δ’ ὕστερον, ἤδητοῦ κυήματος ἔχοντος αὔξησιν μᾶλλον 14 ἀσῶνται] Arist. hist.anim.Η 4p. 584a22 μάλιστα δὲ ἀσῶνται, ὅταν ἄρχωνται τὰ παιδία τρίχας ποιεῖνεὐχρούστεραι] Arist.hist.anim.H 4 p. 584a12 ὡς μὲν οὖν ἐπὶ τὸ πολὺῥᾷον ἀπαλλάττουσιν αἱ τὰ ἄρρενα κύουσαι καὶ μᾶλλον μετ’ εὐχροίαςδιατελοῦσιν, ἐπὶ δὲ τῶν θηλειῶν τοὐναντίον· ἀχρούστεραί τε γὰρ ὡςἐπὶ τὸ πολὺ καὶ βαρύτερον διάγουσι, καὶ πολλαῖς περὶ τὰ σκέληοἰδήματα καὶ ἐπάρσεις γίνονται τῆς σαρκός 16 πρῶτον]Arist.hist.anim.H 7 p. 586a18 ὅταν δὲ λάβηται τὸ σπέρμα τῆς ὑστέραςκαὶ ἐγχρονισθῇ, ὑμὴν περιίσταται. φαίνεται γάρ, ὅταν πρὶνδιαρθρωθῆναι ἐξέλθῃ, οἷον ᾠὸν ἐν ὑμένι περιεχόμενον ἀφαιρεθέντος τοῦὀστράκου· ὁ δ᾿  ὑμὴν φλεβῶν μεστός . . . καὶ τὰ μὲν περιέχουσιν οἷονὑμένες, τὰ δὲ χόρια· καὶ πρῶτον μὲν τοῦ ἐσχάτου ἐντὸς γίνεται τὸζῷον, εἶθ’ ὑμὴν περὶ τοῦτον ἄλλος, τὸ μὲν πλεῖστον προσπεφυκὼς τῇμήτρᾳ, τῇ δ᾿  ἀφεστὼς καὶ ὕδωρ ἔχων. μεταξὺ δ᾿  ὑγρότης ὑδατώδης ἢαἱματώδης ὁ καλούμενος ὑπὸ τῶν γυναικῶν πρόφορος. cf.gener.anim.Β 4p. 739p26 19 εἶτα] Arist. gener.anim.Β 5 p. 741b15 γίγνεται δὲπρῶτον ἀρχή. αὕτη δ᾿  ἐστὶν ἡ καρδία τοῖς ἐναίμοις, τοῖς δ᾿  ἄλλοιςτὸ ἀνὰ λόγον, ὥσπερ εἴρηται πολλάκις. καὶ τοῦτο φανερὸν οὐ μόνονκατὰ τὴν5 τὸ ἐν γαστρὶ λ.coni.Diels 8. 9 κεκράτηκε (sic) p13 ἀσώμεναι Rose: ἀσόμεναι Pπερὶ ταῦτα ὑμένα λεπτὸν περιπήγνυσθαι, ὃν καλεῖσθαι χόριον.εἶτα  πρῶτον διατυποῦσθαι πᾶσι τοῖς ἐναίμοις ζῴοις καρδίανκατὰ λόγον φησίν.  ὕστατον δὲ φθείρεται καρδία, πρῶτον ἂρα,φησί, γίνεται· τοῖς δ’ ἀναίμοις ζῴοις τὸ ἀνάλογον. λέγει δὲ ὡς τὰἐντόσθια τῶν ἐκτὸς πρότερον διαρθροῦται  καὶ τούτων τὰ ἄνωμᾶλλον τοῦ διαζώματος ἤπερ τὰ κάτω. ἐκ δὲ τῆς  καρδίας δύοἀγγεῖα, ἀρτηρία τε καὶ φλέψ, πρῶται γίνονται, καὶ ἡ μὲν φλὲψ τροφῆςχάριν, ἡ δὲ ἀρτηρία φυλακῆς τοῦ συμφύτου πνεύματος. ταῦτα δὲ τὰ ἀγγεῖαπρόσφυσιν ἔχει πρὸς τῇ ὑστέρᾳ, καὶ περὶ ταῦτα γίνεται κέλυφός τιδερματικὸν τηρήσεως αὐτῶν καὶ φυλακῆς χάριν. ταῦτα δὲ τὰ ἀγγεῖα τὰἀπὸ καρδίας ἐκπεφυκότα καλεῖται ὀμφαλός· ἔστι γὰρ ὁλεγόμενος ὀμφαλὸς οὐδὲν ἕτερον ἀλλ’ ἢ φλὲψ καὶ ἀρτηρία μία ἢ πλείονες ἐνἐλύτρῳ δερματικῷ. αὗται οὖν αἱ φλέβες οἷον ῥίζαι τῇ ὑστέρᾳ προσήρτηνται,δι’ ὧν λαμβάνει  τὸ ἔμβρυον τὴν αἱματικὴν τροφὴν καὶ αὔξεταικαὶ τρέφεται.(78) διαπίπτειν δέ φησι Διογένην τὸν Ἀπολλωνιάτηνεἰρηκότα ταῖς κοτυληδόσι  ταῖς ἐν τῇ μήτρᾳ τρέφεσθαι τὰἔμβρυα· οὐδὲν γὰρ τᾶν ἀμφοδόντωναἴσθησιν, ὅτι γίνεται πρῶτον, ἀλλὰ καὶ περὶ τὴντελευτήν· ἀπολείπει γὰρ τὸ ζῆν ἐντεῦθεν τελευταῖον, συμβαίνει δ᾿ἐπὶ πάντων τὸ τελευταῖον γινόμενον πρῶτον ἀπολείπειν, τὸ δὲ πρῶτοντελευταῖον ὥσπερ τῆς φύσεως διαυλοδρομούσης καὶ ἀνελιττομένης ἐπὶτὴν ἀρχὴν ὅθεν ἦλθεν, ἔστι γὰρ ἡ μὲν γένεσις ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸὄν, ἡ δὲ φθορὰ ἐκ τοῦ ὄντος πάλιν εἰς τὸ μὴ ὄν. cf.de vita et morte4 p.469b9—20. gener.anim.B1 p.735a23. 4p. 740a17, 6 p.742b35 4λέγει] Arist.gener.anim.B 6 p. 741b25 γίνεται δὲ μετὰ τὴν ἀρχήν,ὥσπερ ἐλέχθη, τὰ ἐντὸς πρότερον τῶν ἐκτός. φαίνεται δὲ πρότερα τὰμέγεθος ἔχοντα τῶν ἐλαττόνων, οὐδ᾿  ἔνια γιγνόμενα πρέτερον. πρῶτονδὲ τὰ ἄνω διαρθροῦται τοῦ διαζώματος, καὶ διαφέρει μεγέθει· τὸ δὲκάτω καὶ ἔλαττον καὶ ἀδιοριστότερον. cf.4 p.740a13 5, 6 ἐκ δὲ τῆςκαρδίας] Arist.gener.anim.Β 4 p. 740a27 διὸ ἐκ τῆς καρδίας τὰς δύοφλέβας πρῶτον ἡ φῥσις ὑπέγραψεν· ἀπὸ δὲ τούτων φλέβια ἀπήρτηται πρὸςτὴν ὑστέραν, ὁ καλούμενος ὀμφαλός. ἔστι γὰρ ὁ ὀμφαλὸς φλέψ, τοἶς μὲνμία, τοῖς δὲ πλείους τῶν ζῴων. περὶ δὲ ταύτας κέλυφος δερματικὸν [ὁκαλούμενος ὀμφαλὸς] διὰ τὸ δεῖσθαι σωτηρίας καὶ σκέπης τὴν τῶνφλεβῶν ἀσθένειαν 9 ταῦτα] Arist.hist.anim.H 8 p.586b12 ὁ δ᾿  ὀμφαλόςἐστι κέλυφος περὶ φλέβας, ὧν ἠ ἀρχὴ ἐκ τῆς ὑστέρας ἐστί, τοῖς μὲνἔχουσι τὰς κοτυληδόνας ἐκ τῶν κοτυληδόνων, τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν ἀπὸφλεβός ...εἰσὶ δὲ περὶ τὴν συζυγίαν ἑκατέραν τῶν φλεβῶν ὑμένες, περὶδὲ τοὺς ὑμένας ὁ ὀμφαλὸς οἶον ἔλυτρον. cf. Arist.gener.anim.Β 7p.745b26 ἔστι δὲ ὁ ὀμφαλὸς ἐν κελύφει φλέβες, τοῖς μὲν μείζοσιπλείους, οἷον βοῖ καὶ τοῖς τοιούτοις, τοῖς δὲ μέσοις δύο, μία δὲτοῖς ἐσχάτοις, διὰ δὲ τούτου λαμβάνει τὴν τροφὴν αἱματικήν 12 αὖταιοὖν αἱ φλέβες] Arist.gener.anim.Β 4 p.740a33 αἱ δὲ φλέβες οἷον ῥίζαιπρὸς τὴν ὑστέραν συνάπτουσι, δι’ ὧν λαμβάνει τὸ κύημα τὴν τροφήν13.14 διαπίπτειν] Arist.gener.anim.Β 7 p.746a19 οἱ δὲ λέγοντεςτρέφεσθαι τὰ παιδία ἐν ταῖς ὑστέραις διὰ τοῦ σαρκίδιόν τι βδάλλεινοὐκ ὀρθῶς λέγουσιν. cf. Censorinus de die nat.c.5 (p.10,26 Hultsch)at Diogenes et Hippon existimurunt esse in alvo prominens quiddamquod infans ore adprehendal:  ex quo (ex εο codd.) alimentum itatrahat ut, cum editus est, ex matris uberibus. cf.Paanzerbieter inDiog.Apoll. Lips. 1830 p.127. Rose in nota p.32. Doxogr. ed. Dielsp.191 15 οὐδὲν γὰρ] Arist.gener.anim.Β 7 p. 746a8 τὰ δὲ πολλὰ τῶνκολοβῶν ζῴων καὶ ἀμφωδόντων οὐκ ἔχει κοτυληδόνα ἐν ταῖςὑστέραις3 δὲ P: an γὰρ?  5 ἤπερ Rose: ἦπερ P 8 ταῦτα Rose:ταότη P κέλυφός Rose: κάλυφός P 13,14 διαπίπτειν Rose: διαπίπτει P14 φησι inseruit Rose κοτυλιδόσι Pληδόνας ἔχει ἐν τῇ μήτρᾳ, ἔστι δὲ ὁ ἄνθρωπος ἀμφόδους.(79) περὶ  δὲ τὸν καιρὸν ὅτε ἄρχεται ἐν μαστοῖς γάλα ταῖςκυούσαις γίνεσθαι, τότε ἄρχεσθαί φησι σχίζεσθαι τὸ ἔμβρυον τὸ πρὶνὑπάρχον κρεῶδες· καὶ τὸ f. 13v μὲν ἄρρενδιαρθροῦται οὐ μετὰ πολὺ τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν, | τὸ δὲθῆλυ μετὰ τὰς ἑξήκοντα. ἤδη γάρ φησιν ἐκτρωθὲν μετὰτεσσαράκοντα καὶ βληθὲν εἰς ὕδωρ ψυχρὸν ἐφάνη ἐν ὑμένι ὑπάρχον, οὖδιακνηθέντος ἐλαφρῶς ἐφάνη τὸ ἔμβρυον ἡλίκον μύρμηξ τῶν μεγάλων, πάντατὰ μέλη ἔχον δῆλα.(80) Περὶ δὲ χρόνου κυήσεώς φησιν ὁ Ἀριστοτέλης τοῖς μὲν ἄλλοιςζῴοις ἕνα χρόνον εἶναι τῆς κυήσεως, ὡς εἶπον, καὶ βοῖ μὲνἐννεαμηνιαῖον, ἵππῳ δὲ δεκαμηνιαῖον, τῇ δὲ γυναικὶ πλείονας εἶναι τοὺςχρόνους· καὶ γὰρ ἑπτὰ μῆνάς τινες κύουσαι ἔτεκον γόνιμα, ἕτεραι δὲἐννέα, ἄλλαι δὲ δέκα καὶ τοῦ ἑνδεκάτου προσέλαβον.(81) συνέβη δέ τισι ἐπισπασαμέναις πλείω τῶν ἕνδεκα μηνῶν χρόνον τεκεῖντὸν καλούμενον μύλον· ὧν καὶμίαν, φησίν, ἐπίσταμαι ἥτις συγγενομένη τῷ ἀνδρὶ καὶ δόξασαἔγκυος γεγονέναι τρία ἔτη διετέλεσεν ἐν ἐπάρματι τὴν γαστέρα ἔχουσα.οὐκέτι μὲν  οὖν ἐντὸς ἐκινεῖτό τι αὐτῇ, καθάπερ ταῖς κατὰφύσιν ἐχούσαις. εἶτα χειμῶνος γενομένου καὶ πολλῆς δυσαερίας, ἔτεκεσάρκα τὸν λεγόμενον μύλον καὶ ἐσώθη. ἤδη μὲν οὖν τινες μὴ τεκοῦσαι αὐτὸνἀνῃρέθησαν ὑπ’ αὐτοῦ,τισὶ δὲ καὶ συγκατεγήρασε τῶν γυναικῶν. ἔστι δὲ αὕτη ἡ σὰρξσκληρὰ 1 ἄνθρωπος ἀμφόδους] Arist. part. anim. Γ14 p. 674a 24 ὅσα μὲν αὐτῶν ἐστιν ἀμφώδοντα . . . οἶον ἄνθρωπος 1. 2περὶ δὲ τὸν καιρὸν] Arist. hist. anim. H 3 p. 583b 9 περὶ δὲ τοῦτοντὸν χρόνον καὶ σχίζεται τὸ κύημα· τὸν δ᾿ ἔμπροσθεν ἄναρθρονσυνέστηκε κρεῶδες 3. 4 καὶ τὸ μὲν ἄρρεν] Arist. hist. anim. H 3 p.583b 2 καὶ ἐν τοῖς βουβῶσιν ἐπὶ μὲν τῶν ἀρρένων ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐν τῷδεξιῷ μᾶλλον περὶ τὰς τετταράκοντα γίνεται ἡ κίνησις, τῶν δὲ θηλειῶνἐν τῷ ἀριστερῷ περὶ ἐνενήκονθ’ ἡμέρας 5 ἤδη] Arist. hist. anim. H 3p. 583b14 τὸ μὲν οὖν ἄρρεν ὅταν ἐξέλθῃ τετταρακοσταῖον, ἐὰν μὲν εἰςἄλλο τι ἀφῇ τις, διαχεῖταί τε καὶ ἀφανίζεται, ἐὰν δ᾿ εἰς ψυχρὸνὕδωρ, συνίσταται οἷον ἐν ὑμένι· τούτου δὲ διακνισθέντος(διακυηθέντος Ca) φαίνεται τὸ ἔμβρυον τὸ μέγεθος ἡλίκον μύρμηξ τῶνμεγάλων, τά τε μέλη δῆλα, τά τε ἄλλα πάντα καὶ τὸ αἰδοῖον, καὶ οἱὀφθαλμοὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ζῴων μέγιστοι 9 περὶ δὲ χρόνου]Arist. hist. anim.| H 4 p. 584 a 33 cf. supra § 46 14 ὧν] Arist.hist. anim. K 7 p. 638a11 συγγενομένης (τινὸς γυναικὸς) τῷ ἀνδρὶ καὶδοξάσης συλλαβεῖν ὅ τ᾿ ὄγκος ηὐξάνετο τῆς ὑστέρας καὶ τἀλλα ἐγίγνετοτὸ πρῶτον κατὰ λόγον. ἐπεὶ δ᾿ ὁ χρόνος ἤν τοῦ τόκου, οὔτε ἔτικτενοὔτε ὁ ὄγκος ἐλάττων ἐγίγνετο, ἀλλ’ ἔτη τρία ἢ τέτταρα οὕτωδιετέλεσεν, ἕως δυσεντερίας γενομένης καὶ κινδυνευσάσης αὐτῆς ἔτεκεσάρκα εὐμεγέθη, ἣν καλοῦσι μύλην. ἐνίαις δὲ καὶ συγκαταγηράσκει τὸπάθος καὶ συναποθνήσκει. cf. gener. anim. ∠ 7 p. 775b25—36 20ἔστι] Arist. hist. anim. K 6 p. 638b10 καὶ ἡ σκληρότης δ᾿ ἡγιγνομένη τοῦ πράγματος κωλύσεως ἔργον ἐστίν. οὕτω γὰρ γίνεταισκληρὸν ὥστε πελέκει οὐ δύνανται διακόπτειν. cf. gener.anim. ∠ 7 p, 775b34 τὰ δὲ θύραζε ἐξιόντα τῶν τοιούτων γίνεταισκληρὰ οὕτως ὥστε μόλις διακόπτεσθαι καὶ σιδήρῳ3 σχίζεσθαι Rose: ἰσγύεσθαι P 5 ἐξήκοντα P:ἐνενήκοντα suasit ex Aristotele Sauppe 6 διακνηθέντος scripsi:διακινηθέντος P: διακνισθέντος Rose ex Aristotelis loco supracitato, sed cf. ibi v. l. διακυηθέντος 7 μύρμηξ Rose: μύρμηκι P 8ἔχον (non ἔσχον) 9 10 ὡς εἶπον] supra § 46 12 μῆνες 9 14 μύλον P:μύλην Aristoteles 15 δόξασα ἔγκυος Rose: δόξας ἔγγυος P 18 δυσαερίαςscripsi: δυσαυρίας P: δυσεντερίας Αristotelesκαὶ ὑποπέλιδνος, ὥστε μόλις ὑπὸ σιδήρου τέμνεσθαι, τὸ δὲμέγεθος ἔχει  ἀνὰ λόγον τοῦ χρόνου τῷ τελείῳ βρέφει ἴσον.(82) ἐσχημάτισται δὲ ἐν τῇ μήτρᾳ τὰ μὲν τετράποδα τῶν ζῴων ἐκτεταμένα, τὰδ’ ἄποδα πλάγια.  τὰ δὲ πτηνὰ συγκεκαμμένα ἐστίν, ὁ δὲἄνθρωπος τὴν μὲν ῥῖνα μέσον τῶν  γονάτων ἔχων, τοὺς δὲὀφθαλμοὺς ἐπὶ τοῖς γόνασι, τὰ δὲ ὧτα ἐκτός.(83) ἐκτίκτεται δὲ τὰ βρέφη ἀπολυομένων, διὰ τὸ βάρος τῶν προσπεφυκότων⟨ὑμένων, τῶν) φλεβῶν ἐκ τῆς μήτρας εἰς τὸ ἀγγεῖον καὶ ἔτι διὰ τὸ μὴδύνασθαι τὴν ἔχουσαν τρέφειν αὐτὸ διὰ τὸ παρηυξῆσθαι, ὅθενσπανίζον τροφῆς ἀπαίρει καὶ τὴν κεφαλὴν κάτω ἴσχει. τοῦτο δὲ γίνεται  αὐτοῖς εἰκότως· καθάπερ γὰρ ἐκ τοῦ ζυγοῦ τοῦὀμφαλοῦ ἠρτημένα f. 14r ὀφείλει ῥέπειν κατὰτὴν | κίνησιν ἐπὶ τὰ βαρύτερα καὶ ὀγκωδέστερα τὰ περὶ τὴν κεφαλὴν καὶ τὰστήθη μέρη· ὅθεν καὶ ὁ πόρος ἐστὶ τοῖς κατὰ  φύσιντικτομένοις ἐπὶ ταῦτα.(84) Ἄρσενα δέ φησιν ἢ θήλεα γίνεσθαι παρὰ τὸ πεπέφθαι ὑπὸθερμοῦ ἢ ἄπεπτον εἶναι τὸ τοῦ ἀνδρὸς σπέρμα. ἀκολουθεῖ γὰρ τῷ μὲνπεπεμμένῳ περιττώματι θερμὸν εἶναι, τῷ δὲ ἀπέπτῳ ψυχρὸν ὑπάρχειν. διὸ δὴτὰ μὲν ἄρρενα ὑπὸ τοῦ θερμοῦ καὶ πεπεμμένου σπέρματος, τὰ δὲ  θήλεα ὑπὸ τοῦ ἀπέπτου καὶ ψυχροῦ. ὅτι δὲ ταῦθ᾿ οὕτως ἔχε, σημεῖα τὰ2 ἐσχημάτισται] Arist. hist. anim. H 8 p.536a34 σχῆμα δ᾿ ἔχει ἐν τῇ ὑστέρᾳ τὰ μὲν τετράποδα πάντα ἐκτεταμένα,καὶ τὰ ἄποδα πλάγια, οἷον ἰχθύς, τὰ δὲ δίποδα συγκεκαμμένα, οἷονὄρνις καὶ ἄνθρωπος συγκεκαμμένος· ῥῖνα μὲν μεταξὺ τῶν γονάτων,ὀφθαλμοὺς δ᾿ ἐπὶ τοῖς γόνασιν, ὦτα δ᾿ ἐκτός 6 ἐκτίκτεται] Arist.gener. anim. ∠ 8 p. 777a22 ὅταν γὰρ διὰ τὸ μέγεθος μηκέτιἱκανὴ τῷ κυουμένῳ ἡ διὰ τοῦ ὀμφαλοῦ τροφή, ἀλλὰ τὸ γάλα γίνεταιχρήσιμον πρὸς τὴν γινομένην τροφὴν καὶ οὐκ εἰσιούσης διὰ τοῦ ὀμφαλοῦτροφῆς, συμπίπτουσιν αἱ φλέβες περὶ ἂς ὁ καλούμενος ὀμφαλός ἐστιχιτών, καὶ διὰ ταῦτα καὶ τότε συμβαίνει θύραζε ἡ ἔξοδος. cf. hist.anim. H 8 p. 586b23 αὐξανομένων (τῶν ὑμένων) δ’ ἀεὶ μᾶλλονσυμπίπτουσιν αὖται αἱ φλέβες 9 καὶ τὴν κεφαλὴν] Arist. gener.anim. ∠ 9 p. 777a28 ἐπὶ κεφαλὴν δ᾿ ἡ γένεσίς ἐστι τοῖς ζῴοιςπᾶσιν ἡ κατὰ φύσιν διὰ τὸ τὰ ἄνω τοῦ ὀμφαλοῦ μείζω ἔχειν ἢ τὰ κάτω.καθάπερ οὖν ἐν ζυγοῖς ἠρτημένα ἐξ αὐτοῦ ῥέπει ἐπὶ τὸ βάρος 14ἄρσενα] Arist. gener. anim.∠ 1 p. 766a16 τούτων δ’ ὑποκειμένωνἵσως ἂν ἤδη μᾶλλον εἴη φανερόν, δι’ ἤν αἰτίαν γίνεται τὸ μὲν θῆλυ τὸδ᾿ ἄρρεν. ὅταν γὰρ μὴ κρατῇ ἡ ἀρχὴ μηδὲ δύνηται πέψαι δι’ ἔνδειανθερμότητος μηδ᾿ ἀγάγῃ εἰς τὸ ἴδιον εἶδος τὸ αὐτοῦ, ἀλλὰ τούτῃἡττηθῇ, ἀνάγκη εἰς τοὺναντίον μεταβάλλειν. ἐναντίον δὲ τῷ ἄρρενι τὸθῆλυ, καὶ ταύτῃ τὸ μὲν ἄρρεν, τὸ δὲ θῆλυ 15 ἀκολουθεῖ] Arist. gener.anim. ∠ 1 p. 766b12 διαφέρει δὲ τὸ τοῦ ἄρρενος σπέρμα, ὅτιἔχει ἀρχὴν ἐν ἑαυτῷ τοιαύτην οἵαν κινεῖν καὶ ἐν τῷ ζῴῳ καὶδιαπέττειν τὴν ἐσχάτην τροφήν, τὸ δὲ τοῦ θήλεος ὕλην μόνον. κρατῆσανμὲν οὖν εἰς αὑτὸ ἄγει, κρατηθὲν δ᾿ εἰς τοὺναντίον μεταβάλλει ἢ εἰςφθοράν. ἐναντίον δὲ τῷ ἄρρενι τὸ θῆλυ. θῆλυ δὲ τῇ ἀπεψίᾳ καὶ τῇψυχρότητι τῆς αἰματικῆς τροφῆς 18 ὅτι] Arist. gener. anim. ∠p. 766b28 τεκμήρια δὲ τὰ συμβαίνοντα τοῖς εἰρημένοις. τά τε γὰρ νέαθηλυτόκα μᾶλλον τῶν ἀκμαζόντων, καὶ γηράσκοντα μᾶλλον· τοῖς μὲν γὰροὕπω τέλειον τὸ θερμόν, τοῖς δ᾿ ἀπολείπει1 καὶ ὑποπέλιδνος Rose: καὶ ὑπο, πέλιδνος P.scribendum καὶ ὑπὸ πέλυκος, glossema verborum ὑπὸ σιδήρου cf. Arist.ad p. 24, 20 cit. 2 ἀνὰ λόγον Sauppe: ἀνάλογον P 6 ἀπολυομένωνscripsi: ἀπολομένων P 7 ὑμένων τῶν addidi ἐκ τῆς Rose: ἐκτὸς P ἔτιscripsi: ἔστι P 9 κάτω scripsi: ἄνω P 10 τοῦ (post ἐκ) delendum putoἠρτημένα Rose: ἠρτϋμένα P 11 βαρύτερα Sauppe: βραδύτερα P 16 τῷ δὲRose: τὸ δὲ P 18 θήλεα Rose: θήλεια P ὅτι Rose: ὅτε Pσυμβαίνοντα. οἵ τε γὰρ νέοι λίαν καὶ οἱ πρεσβύτεροιθηλυγόνοι ὡς ἐπὶ  πολύ· οἱ μὲν γὰρ διὰ τὸ ἐκλείπειν αὐτοῖςτὸ θερμόν, ὃ ἦν τῆς πέψεως αἴτιον, οἱ δὲ διὰ τὸ μηδέπω τέλειον αὐτὸἔχειν. ἀμέλει δὲ καὶ τὰ ὑγρὰ  τῶν σωμάτων καὶ γυναικωδέστεραθηλυγόνα μᾶλλον· ἧττον γὰρ τὸ σπέρμα  αὐτῶν ἐστι θερμόν, καὶαὐτὰ τὰ θηλυκὰ σώματα ψυχρὰ πέφυκεν εἶναι· ἀναλογεῖν γὰρ ὀφείλει ἀφ’ ὧνκαὶ ἐγένετο.(85) μαρτυρεῖ δὲ τῇ ψυχρότητι  τῶν θηλειῶν καὶ ἡ τῶνκαταμηνίων γινομένη αὐταῖς ἔκκρισις· μὴ δυναμένη γὰρ αὐταῖς ἡ φύσις τὸπαρακείμενον περίττωμα πέψαι τὴν ἔκκρισιν ποιεῖται οἷον ἀποδιωθουμένη τὸἀλλότριον. καὶ τὰ λίαν δὲ ψυχρὰ τῶν ὑδάτων καὶοἱ λίαν κατάψυχροι τόποι ἄγονοι.(86) ἔστιν οὖν τις ἀνεκλάλητος καὶ ὡρισμένη θερμοῦ ποσότης ἡ γεννῶσα τὸἄρρεν καὶ ψυχροῦ τὸ θῆλυ· οὔτε γὰρ τὸ λίαν πυρῶδες δύναται πέψαι ἀλλὰ τὸποσόν, οὔθ᾿ ἡ λίαν ψυχρότης ποιῆσαι τὸ θῆλυ. δεῖ οὖν συμμετρίας τινὸςτῆς θερμότητος καὶ τῆς ψυχρότητος τῆς περὶ τὸ σπέρμα πρὸς τὸ ποιεῖσθαιἄρρεν ἢ θῆλυ καὶ τὸὅλον συντελεσθῆναι ζῷον.(87) εἰσὶ δὲ τῇ φύσει ἄνδρες θηλυγόνοι, οἷον καὶπερὶ τοῦ Ἡρακλέους μυθολογεῖται· οὗτος γὰρ ἐν ἑβδομήκοντα καὶ δύοτέκνοις μίαν θυγατέρα ἐποίησε.(88) δίδυμά τε καὶ τρίδυμα 3 ἀμέλει] Arist. gener.anim. ∠ 2 p, 766b31 καὶ τὰ μὲν ὑγρότερα τῶν σωμάτων καὶγυναικικώτερα θηλυγόνα μᾶλλον, καὶ τὰ σπέρματα τὰ ὑγρὰ τῶνσυνεστηκότων· πάντα γὰρ ταῦτα γίνεται δι’ ἔνδειαν θερμότητος φυσικῆς5 καὶ αὐτὰ] Arist. gener. anim. ∠ 6 p. 775a14 ἀσθενέστερα γάρἐστι καὶ ψυχρότερα τὰ θήλεα τὴν φύσιν 6 μαρτυρεῖ] Arist. gener.anim. ∠ 2 p. 766b35 τὸ δὲ πλεῖον περίττωμα δυσπεπτότερον· διὸτοῖς μὲν ἄρρεσιν ὑγρότερον τὸ σπέρμα, ταῖς δὲ γυναιξὶν ἡ τῶνκαταμηνίων ἔκκρισις. cf. Arist. gener. anim. ∠ 1 p. 765b21sqq. 9 καὶ τὰ λίαν] Arist. gener. anim. ∠ 2 p. 767a28 διαφέρειδὲ καὶ χώρα χώρας εἰς ταῦτα καὶ ὕδωρ ὕδατος διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας.ποιὰ γάρ τις ἡ τροφὴ γίνεται μάλιστα καὶ τοῦ σώματος ἡ διάθεσις, διάτε τὴν κρᾶσιν τοῦ περιεστῶτος ἀέρος καὶ τῶν εἰσιόντων, μάλιστα δὲδιὰ τὴν τοῦ ὕδατος τροφήν· τοῦτο γὰρ πλεῖστον εἰσφέρονται, καὶ ἐνπᾶσίν ἐστι τροφὴ τοῦτο, καὶ ἐν τοῖς ξηροῖς. διὸ καὶ τὰ ἀτέραμναὕδατα καὶ ψυχρὰ τὰ μὲν ἀτεκνίαν ποιεῖ, τὰ δὲ θηλυτοκίαν 10 ἔστιν]Arist. gener. anim. ∠ 2 p. 767a17 τὸ δὲ θερμὸν λίαν μὲνκρατοῦν ξηραίνει τὰ ὑγρά, πολὺ δὲ ἐλλεῖπον οὐ συνίστησιν, ἀλλὰ δεῖπρὸς τὸ δημιουργούμενον ἔχειν τὸν τοῦ μέσου λόγον. εἰ δὲ μή, καθάπερἐν τοῖς ἑψομένοις προσκάει μὲν τὸ πλεῖον πῦρ, οὐχ ἕψει δὲ τὸἔλαττον, ἀμφοτέρως δὲ συμβαίνει μὴ τελειοῦσθαι τὸ γινόμενον, οὕτωκαὶ ἐν τῇ τοῦ ἄρρενος μίξει καὶ τοῦ θήλεος δεῖ τῆς συμμετρίας 15εἰσὶ δὲ] Arist. hist. anim. H 6 p. 585b21 εἰσὶ δὲ καὶ ἄνδρεςθηλυγόνοι καὶ γυναῖκες ἀρρενογόνοι (ἄνδρες καὶ γυναῖκες θηλυγόνοικαὶ ἀρρενογόνοι Schneider: καὶ ἄνδρες θηλυγόνοι καὶ γυναῖκες, οἱ δ᾿ἀρρενογόνοι Aubert-Wimmer), οἷον καὶ κατὰ τοῦ Ηρακλέουςμυθολογεῖται, ὃς ἐν δύο καὶ ἑβδομήκοντα τέκνοις θυγατέρα μίανἐγέννησεν 17 δίδυμα] cf. Plut. de plac. V 10 (Doxogr. p. 421, 25)Ἐμπεδοκλῆς δίδυμα καὶ τρίδυμα γίνεσθαι κατὰ πλεονασμὸν καὶπερισχισμὸν τοῦ σπέρματος . . . Ἐρασίστρατος διὰ τὰς ἐπισυλλήψεις .. . ὅταν γὰρ ἡ μήτρα εἴη κακαθαρμένη, τότε ἐπισύλληψιν δέχεθαι. οἱΣτωϊκοὶ παρὰ τοὺς ἐν τῇ μήτρᾳ τόπους· ὅταν γὰρ εἰς πρῶτον καὶδεύτερον ἐμπέσῃ σπέρμα, τότε γίνεσθαι τὰς ἐπισυλλήψεις ⟨καὶ τὰδίδυμα⟩ ]καὶ τρίδυμα7 αὐταῖς Rose: αὐτοῖς P 9 ὑδάτων scripsi: σωμάτωνP: πωμάτων coni. Diels 11 ψυχροῦ Rose: ψυχρὸν P 13 συμμετρίας τινὸςSauppe: συμμετρίαν τινὰ P: συμμετρίαν τινὰ εἶναι Rose 15 post ἄνδρεςaddam καὶ γυναῖκες post θηλύγονοι add. οἱ δ᾿ ἀρρενογόνοι Rose cf.Arist. supra cit. 17 δίδυμά Rose: διάδυμά Pγίνεται ἃ μὲν κατ’ ἐπισύλληψιν, ἔστι δ’ ὅτε, φησί, καὶκατὰ.  ὅταν μὲν ἃμα ἐκτεχθῇ ἄρρεν καὶ θῆλυ, ἀνάγκη ταῦτακατ’ ἐπισύλληψινf.14v γεγονέναι, ἃτε τοῦ ἂρρενος μὲν ἐκπεπεμμένου γεγονότος, τοῦ δὲ θήλεος ἐξ ἀπέπτου, ὥστε ὑπὸ δύο ταῦτακαταβολὰς γεγενῆσθαι. τὰ δὲ ὑπὸ μίαν  καταβολὴν τοιαῦταγινόμενα τὸ μὲν ἐκ κατεψυγμένου γίνεται σπέρματοςὑπομεμενηκότος περὶ τὸν περίνεον, τὸ δὲ ἀπὸ κατενηνεγμένου καὶ οὕτωςὁμοῦ ἀμφοτέρων ἐμπεπτωκότων. ὅταν δὲ ὑπὸ μίαν καταβολὴν δύο ἄρρενα ἢ δύοθήλεα γένηται, ταῦτα σχισθέντος ἐν τῇ μήτρᾳ τοῦ σπέρματος γίνεται,  τοῦ μὲν πεπεμμένου εἰς δύο ἄρρενα, τοῦ δὲ ἀπέπτου εἰς δύοθήλεα.  ὅτι δὲ κατ’ ἐπισύλληψιν ἀρέσκει αὐτῷ γίνεσθαι⟨δῆλον⟩· αὐτὸς γὰρ οὕτω  φησί· συνέβη γάρ τινα δούλην περὶΤρίκκην ἐκ τοῦ δεσπότου καὶ τοῦ  ἐπιτρόπου τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳπλησιάσασαν τεκνῶσαι δύο, ὧν τὸ μὲν ἦν τῷ ἐπιτρόπῳ ὅμοιον, τὸ δὲ τῷδεσπότῃ’’. καὶ μὴν ὅτι κατὰ σχίσιν τοῦ σπέρματός τινα γίνεται, οὕτωςφησί· τὰ δὲ διδυμοτοκοῦντα ἀπὸ μιᾶςκαταβολῆς δοκεῖ ἀρρενοτοκεῖν ἢ θηλυτοκεῖν, ὅτι τὸ σπέρματοῦ ἂρρενος ἰσχυρόν ἐστιν, ὥστε μεριζομένου εἰς δύο ἢ εἰς πλείονατρόφιμα γίνεσθαι’’·(89) Τὰς δὲ ὁμοιότητας οἴεται συμβαίνειν παρὰ τὰς ἀπεψίας καὶ εὐπεψίαςτῶν σπερμάτων· οἴεται γὰρ καὶ τὰ καταμήνια σπέρματα ἄπεπταεἶναι. ὅταν μὲν οὗν ἄπεπτος γένηται ἡ ἐν τοῖς. καταμηνίοις ὑπόληψις,  καθ’ ἑαυτὴν ποιήσει ἡ θήλεια τὴνμορφήν, ἐάν τε ἄρρεν ἐάν τε θῆλυ. εὐπέπτων δὲ μᾶλλον γενομένων τῶνκαταμηνίων, κατὰ τὸν πατέρα γεννηθήσεται 10. 11οὕτω φησί] ,,cf.Arist.⟨hist.anim.H 4⟩ p.585a12 ἐὰν δ᾿  ἐγγὺς ἡσὐλληψις ἐγένετο, τὸ ἐπικυηθὲν ἐξήνεγκαν καὶ τίκτουσιν ὥσπερ δίδυμα,γόνῳ, καθάπερ καὶ τὃν Ἰφικλέα καὶ τὸν Ἡρακλέα μυθολογοῦσιν. γέγονεγὰρ καὶ τοῦτο φανερόν· μοιχευομένη γάρ τις τὸ μὲν τῶν τέκνων τῷἀνδρὶ ἐοικὸς ἔτεκε τὸ δὲ τῷ μοιχῷ. sed unde pleniora ilIa?  undequae sequnntur p.35,4 (═ p.27,13)? ex Aristophanis puto epitoma (cumtota hac de didymotocia narratione). ceterum de episyllepsi cf.Arist.Psend. p.383, de Tricca Thessalica et Asclepii Triccaeimedicina Strabo VIII, ρ.374 Cas. cf. p.360a Rose 17 τὰς δὲὁμοιότητας] Arist.gener.anim.Δ3 p. 767a36 αἱ δ᾿  αὐταὶ αἰτίαι καὶτοῦ τὰ μὲν ἐοικότα γίνεσθαι τοῖς τεκνώσασι, τὰ δὲ μὴ ἐοικότα, καὶ τὰμὲν πατρί, τὰ δὲ μητρί 18 οἴεται] Arist.gener.anim.Δ 5 p. 774a2 ἔστιγὰρ τὰ καταμήνια σπέρμα ἄπεπτον 19 ὅταν μὲν οὖν] Arist.gener.anim.Δ3p. 767b15 εὐπέπτου μὲν γὰρ οὔσης τῆς περιττώσεως ἐν τοῖς καταμηνίοιςτῆς σπερματικῆς, καθ’ αὑτὴν ποιήσει τὴν μορφὴν ἡ τοῦ ἂρρενοςκίνησις... ὥστε κρατούσης μὲν ἄρρεν τε ποιήσει καὶ οὐ θῆλυ, καὶἐοικὸς τῷ γεννῶντι, ἀλλ’ οὐ τῇ μητρί· μὴ κρατῆσαν δέ, καθ’ ὁποίαν ἂνμὴ κρατήσῃ δύναμιν, τὴν ἔλλειψιν ποιεῖ κατ’ αὐτήν. sed in epitomedifferentia insunt et pleniora quaedam, quae non Aristotelica essevidentur1 σχίσιν Rose (ex Arist.gener.anim.Δ4 p. 772b18 ἢσχισθέντος τοῦ κυήματος πλείω γίνεσθαι): σχέσιν P 2 ἐκτεχθῇ scripsi:ἐκτεθῇ P 5 τὸ μὲν ἐκ scripsi: τὰ μὲν ἐκ P: τοῦ μὲν Rose 6ὑπομεμενηκότος περὶ τὸν περίνεον Rose (cf. Arist.gener.anim.1 4?):ὑπομιμνήσκοντος περὶ τὸν νέον P τὸ δὲ ἀπὸ κατενηνεγμένου scripsi:τοῦ δὲ ἐπικατενηννεγμένου P 10 δῆλον addidi γὰρ P: delevit Rose 11Τρίκκην Sauppe: Τρίκην P 12 πλησιάσασαν Sauppe: πλησιασάσῃ P:πλησιασάντων Rose 13 σχίσιν Rose: σχέσιν P 16 μεριζομένου scripsi:μεριζόμενον P τρόφιμα P: γόνιμον proposuit Sauppe 19 ἄπεπτοςscripsi: εὔπεπτος P 20 ἡ θήλεια scripsi: θήλειαν P εὐπέπτων scripsi:ἀπέπτων Pἡ μορφή, ἐάν τε ἄρρεν ἐάν τε θῆλυ. ἐὰν δὲ ἀμφοτέρωνπεπεμμένων,  ἄρρεν, ὅμοιον δὲ τῇ μητρί. ἐὰν δὲ ἀμφοτέρωνἀπέπτων, γενήσεται  θῆλυ καὶ ὅμοιον τῷ πατρί.(90) Τὰ δὲ τερατώδη καὶ πλεονάσαντα ἢ ἐλλείποντα τοῖς μορίοιςοἷον δακτύλοις ἢ ποσὶν ἢ ἄλλοις παρὰ τὴν τῆς ὕλης γίνεται ἢ ἔλλειψιν ἢπλεονασμόν. ἐὰν μὲν γὰρ πλείων ὑπάρχῃ ἡ ὕλη ἢ ὅσον δεῖ καθ’ ἕκαστον  μόριον, τοῦτο πλεονάσαν διπλοῦν ἢ τριπλοῦν γίνεται. ἐὰν δὲἧττον ἢ ἐλλεῖπον, κατὰ τοῦτο τὸ μόριον γίνεται ἐφ’ οὗ καὶ ἐνέλιπεν ἡ ὕλημορίου, οἰον χειρὸς ἣ δακτύλου ἢ τῶν ἄλλων, ὥστε τῇ ὕλῃ τῆς θηλείας τὴναἰτίαν . f.15r τῶν τεράτων ἀπολιπεῖν.(91) γίνεται δὲ. ὡς ἐπὶ πολὺ ταῦτα |τοῖς  πολυτόκοις τῶνζῴων, διὸ μάλιστα ἐν ταῖς ἀλεκτορίσιν, ἧττον δὲ  μονοτόκονγὰρ ὡς τὸ πολὺ ἡ γυνή· ⟨ἐπεὶ⟩ εἴ που πολυτόκοι αἱγυναῖκες ὡς ἐν Ἀἰγύπτῳ, ἐκείναις τερατώδη ἐπιχωριάζει γίνεσθαι.(92) τέρατα δέ ἐστιν οὐ μόνον τὰ πλεονάζοντα ἢ ἐλλείποντα τοῖς ἐκτὸςμορίοις, ἀλλὰ  καὶ τοῖς ἐντός. καὶ γὰρ δύο σπλῆνάς τιναὦπται ἔχοντα καὶ ἕνα νεφρὸν καὶ δύο ἥπατα, ἀκάρδιον δὲ οὐδὲν ὠπται οὐδὲδικάρδιον. τῶν δὲ ἐναίμων  ἤδη ὦπταί τινα τῶν ἐντὸς καὶδιηλλαγμένα σπλάγχνα ἔχοντα, οἶον σπλῆνα μὲν ἐν τοῖς δεξιοῖς, τὸ δὲ ἧπαρἐν τοῖς εὐωνύμοις.(93) Βοᾶν δὲ οἴεταν εὐθέως τὰ τικτόμενα κατὰ συστολὴν τῶν ἀγγείωνκαὶ κατὰ σπασμὸν διὰ τὴν τοῦ περιεσχηκότος αὐτὰ ἀέροςψυχρότητα· ἔκ 4 τὰ δὲ τερατώδη] Arist.gener.anim.Δ4 p. 772b13 τῶν δὲ πλεοναζόντων μορίων παρὰ φύσιν τὸ αὐτὸ αἴτιον καὶτῆς διδυμοτοκίας. ἤδη γὰρ ἐν τοῖς κυήμασι συμβαίνει τὸ αἴτιον, ἐὰνπλείω ὕλην συστήσῃ ἡ κατὰ τὴν τοῦ μορίου φύσιν. τότε γὰρ συμβαίνειμὲν μόριον μεῖζον τῶν ἄλλων ἔχειν, οἶον δάκτυλον ἢ χεῖρα ἢ πόδα ἤ τιτῶν ἄλλων ἀκρωτηρίων ἢ μελῶν, ἢ σχισθέντος τοῦ κυήματος πλείωγίνεσθαι, καθάπερ ἐν τοῖς ποταμοῖς αἱ δῖναι. καὶ γὰρ ἐν τούτοις τὸφερόμενον ὑγρὸν καὶ κίνησιν ἔχον ἂν ἀντικρούσῃ, δύο ἐξ ἑνὸς γίνονταισυστάσεις, ἔχουσαι τὴν αὐτὴν κίνησιν· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶτῶν κυημάτων συμβαίνει. cf. p. 770a6. 770b28. 772b35 10 γίνεται]Arist.gener.anim.Δ 4 p. 770a7 διὸ καὶ γίνονται τὰ τοιαῦτα τῶντεράτων ἐν μὲν τοῖς μονοτόκοις σπάνια πάμπαν, ἐν δὲ τοῖς πολυτόκοιςμᾶλλον, καὶ μάλιστ’ ἐν ὄρνισι, τῶν δ᾿  ὀρνίθων ἐν ταῖς ἀλεκτορίσιν11 ἧττον] Arist.gener.anim.Δ 4 p.,770a32 διὸ ἐν ἀνθρώπῳ ἧττον· ὡςγὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ μονοτόκον ἐστὶ καὶ τελειογόνον, ἐπεὶ καὶ τούτων ἐνοἷς τόποις πολύγονοι αἱ γυναῖκές εἰσι, τοῦτο συμβαίνει, μᾶλλον, οἷονπερὶ Αἴγυπτον cf.hist.anim.H 4 p.584b6 sqq. cf.Birt de HalieuticisOvidio falso adscriptis p.157 13 τέρατα] Arist.gener.anim.Δ 4 p.770b37 γίνονται δὲ μεταβολαὶ καὶ πηρώσεις καὶ περὶ τὰ ἐντὸς μόρια,τῷ ἢ μὴ ἔχειν ἔνια ἢ κεκολοβωμένα ἔχειν καὶ πλείω καὶ μεθεστῶτα τοὺςτόπους. καρδίαν μὲν οὖν οὐθὲν πώποτε ἐγένετο ζῷον οὐκ ἔχον, σπλῆναδ’ οὐκ ἔχον, καὶ δύο ἔχον, καὶ νεφρὸν ἕνα· ἤπαρ δ᾿  οὐκ ἔχον μὲνοὐθέν, οὐχ ὅλον δὲ ἔχον. cf. gener. anim.Δ 4 p. 773a8. part.anim.Γ 7p.669b34 16 τῶν δὲ ἐναίμων] Arist. gener. anim.Δ 4 p. 771a7 ἤδη δ᾿ἐγένετο καὶ μεθεστηκότα κατὰ τόπον, τὸ μὲν ἧπαρ ἐν τοῖς ἀριστεροῖς,ὁ δὲ σπλὴν ἐν τοῖς δεξιοῖς 19 βοᾶν] Arist.hist.anim.H 10 p.587a27ἐξελθόντα δ᾿  εὐθὺς φθέγγεται 19 κατὰ συστολὴν] unde haec?2 γενήσεται P: γεννήσεται Rose 11 ἀνθρώπῳ Rose:ἀνθρώπων P 12 ἐπεὶ addidit Rose πολυτόκοι αἱ Rose: πρωτότοκοι P 14τοῖς ἐκτὸς P: τὰ τοῖς ἐκτὸς exhibet Rose ἀλλὰ Sauppe: ἀλλ’ ἤ P 15σπλῆνας Rose: πλῆνας P 17 διηλαγμένα P 20 αὺτὰ scripsi: αὐτὸPτε γὰρ θερμοῦ εἰς ψυχρὸν τὸ πᾶν ἀφῖκται, ἐκ τοῦ συνήθουςεἰς ἀσυνήθη  καὶ εἰς σκληρὸν ἐκ μαλακοῦ.(94) Τὸ δὲ γάλα τὸ γινόμενον ἐν ταῖς κυούσαις ἂχρηστον εἶναι οἴεται, ἐὰνμὴ ἑπταμηνιαῖον γένηται τὸ κύημα· καὶ τότε εὔτροφον τὸγάλα. ἄριστον δὲ γάλα οἴεται εἶναι τὸ παχύτατον καὶκιρρότατον, τὸ δὲ λεπτότατον καὶ λευκὸν ἀτροφώτατον· τὸ μὲν γὰρ λιπαρόν,τὸ δὲ ξηρόν. δῆλον δὲ ἐπὶ τῶν τυρῶν· οἱ γὰρ κιρροὶ καὶ λιπαροὶ καὶτρόφιμοι, οἱ δὲ λευκοὶ ἄθρεπτοί εἰσιν, ὅθεν καὶ ἧττον τρόφιμοι.(95) Λέγει δὲ παύεσθαι τὰ καταμήνια ταῖς γυναιξὶπερὶ τεσσαράκονταγινομέναις ἔτη· ἐὰν δὲ ὑπερβάλῃ ταῦτα, παραμένει μέχρι τῶνπεντήκοντα. καὶ ἤδη τινὲς ἐκύησαν περὶ τὰ πεντήκοντα γεγονυῖαι ἔτη. οἱδὲ ἄνδρες οἱ μὲν πλεῖστοι γεννῶσι μέχρις ἐτῶν ἑξήκοντα, ἤδη δέ τινεςἐγέννησαν γεγονότες ἑβδομηκονταετεῖς.(96) συμβαίνει δὲ καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας συμβιοῦνταςἀλλήλοις μὴ τεκνοποιεῖν, μεταζευχθέντας δὲ γεννᾶν. ὀρεκτικώτεροι δὲἀλλήλων  πρὸς τὰς συνουσίας εἰσὶν οἱ μὲν ἂνδρες χειμῶνος, αἱδὲ θήλειαι θέρους.(97) Καὶ περὶ μὲν γενέσεως ἐν ἐπιδρομῆς μέρει οὕτως. περὶ δὲ τῆς  ἱστορίας καθολικώτερον ἐπιτρέχοντες οὕτως ἂν λέγοιμεν.(98) Μόνη τῶν διπόδων γυνὴ ζῳοτοκεῖ τὰ δὲ ἄλλα δίποδα ᾠοτοκεῖ. μόνη ἡγυνὴ τῶν ζῳοτόκων ὑπηνέμια τίκτει τὸν λεγόμενον Ὄσιριν ἐν f.15v Αἰγύπτῳ. μαρτυρεῖ δὲ Θεόφραστος λέγοντιἈριστοτέλει ἂνευ ὀχείας γίνεσθαι  τὸν λεγόμενον Ὄσιριν ἐν τῷπέμπτῳ τῶν Περὶ ζῴων.(99) μόνη  γυνὴ ἠπιωτέρα καὶ πραοτέρα μετὰ τὸ τεκεῖν, τὰ δὲἄλλα ζῷα δεινὰ καὶ 3 τὸ δὲ γάλα] Arist.hist.anim.H5 p.585a29 τὸ δὲ γάλα τὸ γινόμενον πρότερον τῶν ἑπτὰ μηνῶν ἂχρηστόνἐστιν· ἀλλ’ ἅμα τά τε παιδία γόνιμα καὶ τὸ γάλα χρήσιμον. cf. gener.anim.Δ 8 p.776a23 5 ἄριστον] Aristoteles de lacte pluribus verbis inhist. anim.Γ 20sqq. p.521b17 disseruit, ex quibus conferenda suntp.523a9—12 cum hoc loco. sed qnae pleniora hic leguntur unde sumptasint non liquet 9 λέγει] Arist. hist.auim. H 5 p. 585b2 παύεται δὲταῖς γυναιξὶ ταῖς μὲν πλείσταις τὰ καταμήνια περὶ τετ- ταράκονταἕτη, αἷς δ᾿  ἄν ὑπερβάλῃ τὸν χρόνον τοῦτον, διαμένει μέχρι τῶνπεντήκοντα ἐτῶν, καὶ ἤδη τινὲς ἔτεκον· πλείω δὲ χρόνον οὐδεμία. οἱδ᾿  ἄνδρες οἱ μὲν πλεῖτοι γεννῶσι μέχρι ἑξήκοντα ἐτῶν, ὅταν δ᾿ὑπερβάλῃ ταῦτα, μέχρι ἑβδομήκοντα· καὶ ἤδη τινὲς γεγεννήκασινἑβδομήκοντα ἐτῶν ὄντες 13 συμβαίνει] Arist.hist.anim.H p. 585b8συμβαίνει δὲ πολλοῖς καὶ πολλαῖς γυναιξὶ καὶ ἀνδράσι μετ’ ἀλλήλωνμὲν συνεζευγμένοις μὴ δύνασθαι τεκνοποιεῖσθαι, διαζευχθεῖσι δέ 14ὀρεκτικώτεροι] Arist.hist.anim.Ε 8 p.542a32 ὀργᾷ δὲ πρὸς τὴν ὁμιλίαντῶν ἀνθρώπων τὸ μὲν ἄρρεν ἐν τῷ χειμῶνι μᾶλλον, τὸ δὲ θῆλυ ἐν τῷθέρει 18 μόνη] Arist.hist.anim. Ε 1 p.539a14 ζῳοτόκα δ᾿  ἐστὶ τῶντετραπόδων ἔνια, καὶ ἂνθρωπος τῶν διπόδων μόνον 20 Ἀριστοτέλει] nonextat locus 21.22 μόνη γυνὴ] Arist.problem.135 p.894b 12 διὰ τί τῶνζῴων τὰ μὲν χαλεπά ἐστι μετὰ τὸν τόκον, οἶον κύων καὶ ὖς, τὰ δὲοὐδὲν ἐπιδήλως, οἶον γυνή, πρόβατον; ἢ ὅτι ὅσα μὲν περιττωματικὰπραέα; ἀπέρχεται γὰρ ἐν τῷ τόκῳ τὰ λυποῦντα. cf.hist.anim.Z4 p.562b221 συνήθους (sic) P: στήθους Rose 2 σκληρὸν Rose:κληρὸν P 8 ἄθρεπτοί εἰσιν, δθεν Rose: ἀθρεπτεῖς. ὅθεν P τρόφιμοιRose: τρόφιμον ut videtur P 9 παύεσθαι addidit Rose 10 γινομέναιςἔτη Rose: γινομένας ἔστι P 14 μεταζευχθέντας P: διαζευχθέντας exArist. supra cit.Sauppe ὀρεκτικώτεροι Sauppe (cf.p.30,13):ὀρεκτότεροι 14.15 ἀλλήλων Sauppe: ἀλλήλοις P 21 τῶν scripsi: τῷPδυσχερῆ καὶ ἀπρόσιτα.(100) μόνη γυνὴ κύουσα ὀχείαν ἐπιδέχεται, τὰ  δ’ ἄλλα ζῷαοὐκέτι.(101) μόνη γυνὴ ἐπαμφοτερίζει· καὶ γὰρ μονοτόκος καὶ διδυμοτόκος καὶπολυτόκος.(102) μόνη τὸν λεγόμενον μύλον τίκτει γυνή. τρὶς δὲ τεκοῦσα ἡ γυνὴ οὐκέτιαὔξεται.(103) ἡ γυνὴ πλείονα  κάθαρσιν φέρει τῶν ἄλλων ζῴων. αἱγλαυκαὶ τῶν γυναικῶν ὑγρότεραι, αἱ  δὲ μέλαιναι ἥττονες.(104) αἱ ὕπανδροι κατακορεῖς πρὸς τὰ ἀφροδίσια, αἱ δὲ τρυφεραὶ ἥττονες.(105) ὅσαι τῶν γυναικῶν κύουσαι πλεονάκις μετ’ ἀνδρὸς γίνονται, αὖται καὶεὐμαρέστερον τίκτουσι.(106) Μόνος ἄνθρωπος τῶν ζῴων νεῖν μανθάνει. μόνος ἄνθρωποςτὰ ὧρα οὐ κινεῖ, εἰ καὶ σπανιάκις ἐστὶ κίνησις. μόναι αἱ τρίχες τοῦ  ἀνθρώπου μακρότεραι γίνονται τῶν ἄλλων ζῴων.(107) 0ἱ λευκοὶ καὶ λεῖοι τῶν ἀνθρώπων πολυγονώτεροι τῶν μελαντέρων. οἱδασεῖς καὶ δασέα στήθη καὶ πλατέα ἔχοντες ὀρεκτικοὶ μᾶλλον πρὸς τὰςσυνουσίας. οἱ γέροντες καὶ οἱ νέοι θηλυγόνοι ὡς ἐπὶ τὸοἱ τὰ στήθη ψιλὰ καὶ στενὰ ἔχοντες εὐαδίκητοι ὑπὸ τῶνσυνουσιῶν.(108) τῶν κατακόρως συνουσιαζόντων ⟨αἷμα⟩ ἀπορρεῖ.(109) οἱ ἀραιοὺς 1 μόνη] Arist.hist.anim. 4 p.585a3 δέχεται δ᾿  ὀχείαν κύοντα μάλιστα τῶν ζῴων γυνὴ καὶ ἵππος 2μόνη] Arist.gener.anim.Δ 4 p. 772a37 ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐπαμφοτερίζειπᾶσι τοῖς γένεσιν· καὶ γὰρ μονοτοκεῖ καὶ πολυτοκεῖ καὶ ὀλιγοτοκεῖποτε, μάλιστα δὲ μονοτόκον τὴν φύσιν ἐστί. cf.hist.anim.H 4 p.584b27 3 μόνη] Arist.gener.anim.Δ7 p.775b27 τίκτουσι γὰρ ὅ καλοῦσιμύλην. ef. 776a13 4 τρὶς] Arist.hist.anim.H 1 p. 582a24 δοκεῖ γὰροὐδ’ ἡ αὔξησις ἔτι γίνεσθαι μετὰ τοὺς τρεῖς τόκους ἡγυνὴ]Arist.hist. anim. Ζ 18 p. 572b29 καθάρσεις δὲ γίνονται μὲνκαταμηνίων, οὐ μὴν ὅσαι γε ταῖς γυναιξὶν οὐθενὶ τῶν ἄλλων ζῴων 5 αἱγλαυκαὶ] Arist.hist.anim.H 2 p. 583a10 καὶ ἐν ταῖς ὁμιλίαις δὲ τῶνἀφροδισίων αἱ λευκότεραι τὴν φύσιν ἐξικμάζουσι ρᾶλλον τῶν μελαινῶνν. l. μελάνων Aa Ca) 6 αἱ ὕπανδροι] unde haec?  7 ὅσαι]Arist.hist.anim.H 4 p. 584a30 αἱ δὲ πλησιάζουσαι πρὸ τῶν τόκων τοῖςἀνδράσι θᾶττον τίκτουσιν 9 μόνος ἂνθρωπος] haec nova esse videnturμόνος] Arist.hist.anim.Α11 p.492a22 ἀκίνητον δὲ τὸ οὖς ἄνθρωπος ἔχειμόνος τῶν ἐχόντων τοῦτο τὸ μόριον. cf. 28 10 εἰ καὶ] nova μόναι]Arist.part.anim.B 14 p. 658b2 τὴν δὲ κεφαλὴν ἄνθρωπός ἐστι τῶν ζῴωνδασύτατον. cf.hist.anim.Β1 p.498b18 12 οἱ λευκοὶ] Arist.hist.anim.H2 p. 583a4 πλεῖστον γὰρ ὡς κατὰ τὸ μέγεθος ἀφίησι σπέρμα τῶν ἄλλωνζῴων ἄνθρωπος (διὸ καὶ λειότατον τῶν ζῴων ἐστὶν ἄνθρωπος), καὶ αὐτῶνδ᾿  οἱ ὑγρότεροι τὰς φύσεις καὶ μὴ πολύσαρκοι λίαν, καὶ οἱλευκότεροι δὲ τῶν μελάνων (v. l.  πολύσαρκοι λεῖοι καὶ λευκότεροιτῶν Da) 13 οἱ δασεῖς] Arist.gener.anim.Δ5 p. 774b1 τῶν ἀνθρώπων οἱδασεῖς ἀφροδισιαστικοὶ καὶ πολύσπερμοι μᾶλλόν εἰσι τῶν λείων. cf.probl.Δ31 p.880a34 14 οἱ γέροντες] Arist. gener.anim.Δ2 p.766b29 τάτε γὰρ νέα θηλυτόκα μᾶλλον τῶν ἀκμαζόντων, καὶ γηράσκοντα μᾶλλον 15οἱ τὰ στήθη] Arist.physiogn.6 p. 812b17 οἱ τὰ στήθη ψιλὰ ἄγανἔχοντες ἀναιδεῖς· ἀναφέρεται ἐπὶ τὰς γυναῖκας 16 τῶν κατακόρως]Arist.gener.anim.Α 19 p. 726b7 ὅταν τις προσβιάζηται πλεονάκιςχρώμενος τῷ ἀφροδισιάζειν, ἐνίοις αἱματῶδες ἤδη προελήλυθεν οἱἀραιοὺς] Arist. hist. anim.Β 3 p. 501b22 ὅσοι δὲ πλείους ἔχουσι(ὀδόντας), μακροβιώτεροι ὡς ἐπὶ τὸ πολύ εἰσιν, οἱ δ᾿  ἐλάττους καὶἀραιόδοντες ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ βραχυβιώτεροι. cf. probl.l 48 p.896a301 ὀχείαν scripsi: ὠχρίαν P 5 γλαυκαὶ P: desideresλευκαὶ (cf. Arist. supra cit.), sed cf.problem.I 11 p. 892a1 διὰ τίοἱ λευκοὶ ἄνθρωποι καὶ ἵπποι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γλαυκοί; 6 μέλαιναιSauppe: μέλανες P ἢττονες P: an ἤττον itemque v. 7?  15 στήθη (nonστῆθα) P 16 αἶμα addidit Rose ἀραιοὺς Rose: ἀρεοὺς Pτοὸς ὀδόντας ἔχοντες καὶ ἐλάσσονας τῶν τριακονταδύο ὡς ἐπὶπολὺ ὀλιγοχρόνιοι  γίνονται.(110) μόνος ἄνθρωπος καὶ κόων ἐμεῖ.(111) τῶν ἀνθρώπων ἡ καρδία κεῖται ὑπὸ τὸν ἀριστερὸν μαστόν, τοῖς δὲἄλλοις ζῴοις  ἐν μέσοις τοῖς στήθεσι. τοῦ ἀνθρώπου ἡ καρδίατρεῖς κοιλίας ἔχει, τῶν  ἄλλων ζῴων δύο.(112) μόνου τοῦ ἀνθρώπου μέλλοντος μεταλλάσσειν οἱ ἐν τῇ κεφαλῇ φθεῖρεςγίνονται.(113) μόνου τοῦ ἀνθρώπου τεθνηκότος αἱ τρίχες αὔξονται. μόνου τοῦἀνθρώπου ζῶντος ὁ ἐγκέφαλος θιγγανόμενος ψυχρότατός ἐστι, τῶν δὲ ἄλλωνζῴων θερμός.(114) οὐδὲν  τῶν γαμψωνύχων ζῴων οὔτε πίνει οὔτε οὐρεῖ οὔτεσυναγελάζεται.(115) τὰ δὲ πλείονας ἔχοντα πόδας τῶν τεσσάρων ἂναιμά ἐστι καὶ ἂσπλαγχναπλὴν τοῦ κατοικιδίου κόρεως· οὕτος γὰρ μόνος πολύπους f.16r ὑπάρχων οἶμα ἔχει.(116) τὰ ᾠοτοκοῦντα τῶν διπόδων |ἢ τετραπόδων  ἐντὸς ἔχειπρὸς τὴν ὀσφὺν τοὺς ὄρχεις, καθάπερ τῶν διπόδων  ἀλεκτρυών,τῶν δὲ τετραπόδων σαῦρος.(117) τὰ μακροσκελῆ ζῷα  ὑγροκοίλιά ἐστι, τὰ δὲ πιλώδη καὶπλατέα τὰ στήθη ἔχοντα ἐμετικά.(118) τὰ μώνυχά μονοτόκα ἐστὶ καὶ οὐκ ἐπικυίσκεται.2 μόνος] Arisst.hist.anim.l 6 p. 612a5 καὶ αἱ κύνες δ’ὅταν τι πονῶσιν, ἔμετον ποιοῦνται φαγοῦσαί τινα πόαν. cf.48 p.632b10.Ael.nat.anim.IV 20 p.87,21H. V 46. VIII 9 3 ἡ καρδία] Arist.part.anim.Γ4 p. 666b6 ἔντι δ᾿  ἡ καρδία τοῖς μὲν ἄλλοις ζῴοις κατὰ μέσον τοῦστηθικοῦ τόπου, τοῖς δ᾿  ἀνθρώποις μικρὸν εἰς τὰ εὐώνυμα παρεκκλίνουσα.cf. Ael. nat.anim.ΙV 20 p.87,22 H. 5 μόνου] Apoll.mirab.27 Ἀριστοτέληςἐν τοῖς Ζωϊκοῖς· (δύο γάρ εἰσιν αὐτῷ πραγματεῖαι,ἡ μὲν Περὶ ζῴων, ἡ δὲΠερὶ τῶν ζῳϊκῶν), οἱ φθεῖρες, φησίν, ἐν τῇ κεφαλῇ ἐν ταῖς μακραῖς οὐφθίνουσι νόσοις μελλόντων τελευτᾶν τῶν πασχόντων, ἀλλ’ ἐπὶ τὰ ’προσκεφάλαια εὑρίσκονται προλελοιπότες τὴν κεφαλήν 6 μόνου] Arist.geaer.anim.Β 6 p. 745a17 αὐξάνονται δ᾿  αἱ τρίχες καὶ τεθνεώτων, οὐ μέντοιγίνονται γ’ ἐξ ὑπαργῆς 7 μόνου] aliter Arist.hist.anim.A 16 p.495a4ἂναιμος δ᾿  ὁ ἐγκέφαλος ἅπασι, καὶ οὐδεμίαν ἔχων ἐν αὑτῷ φλέβα, καὶθιγγανόμενος κατὰ φύσιν ψυχρός. cf. gener.anim.Ε 3 p.783b28 8 οὐδὲν]Ael. ΙV20 p.87,24 H. γαμψώνυχον δὲ ἄρα οὐδὲ ἓν οὔτε πίνει οὔτε οὐρεῖοὔτε μὴν συναγελάζεται ἑτέροις cf.Arist.hist.anim.Θ3 p.593b29. 18p.601a32 10 τὰ δὲ πλείονας] Arist. hist. anim. E 31 p. 557a26 πάντα δὲπολύποδα ταῦτ’ ἐστὶ καὶ ἂναιμα τὰ ἔντομα. cf. mot. anim.16 p. 713a26 11οὖτος] unde haec?  Aristoteles quidem (hist.anim.E 31 p. 556b26 conl.557a26) cimicem inter πολύποδα et ἂναιμα rettulit 12 τὰ ᾠοτοκοῦντα]Arist.gener.anim.A 3 p.716b17 τὰ δ’ ἔχει μὲν ὄρχεις, 21 ἐντὸς δ’ ἔχειτούτους πρὸς τῇ ὀσφύι κατὰ τὴν τῶν νεφρῶν χώραν...οἶον οἵ τε ὄρνιθεςπάντες καὶ τὰ ᾠοτοκοῦντα τετράποδα τῶν δεχομένων τὸν ἀέρα καὶ πλεύμοναἐχόντων. καὶ γὰρ ταῦτα πάντα ἐντὸς ἔχει πρὸς τῇ ὀσφύι τοὺς ὄρχεις, καὶδύο πόρους ἀπὸ τούτων ὁμοίως τοῖς ὄφεσιν, οἶον σαῦροι καὶ χελῶναι καὶ τὰφολιδωτὰ πάντα 14 τὰ μακροσκελῆ] Arist.hist. anim.I 48 p. 632b10 ἔστι δὲτὰ μὲν μακροσκελῆ τῶν ζῴων ὑγροκοίλια, τὰ δ᾿ εὐρυστήθη ἐμετικὰ μᾶλλον 16μώνυχα] Arist.gener.anim.Δ 4 p.771b2 ὡς μὲν ἐπὶ τὸ πολὺ τὰ μὲν μώνυχαμονοτόκα. gener. anim.Δ 5 p. 773b1 τά τε γὰρ μώνυχα οὐκ ἐπικυΐσκεται καὶτὰ τούτων μείζονα1 ἐλάσσονας Rose: ἐλάσσονες P 2 ἐμεῖ Rose: νέμει P 4ἐν μέσοις Rose: ἐνμέσως P 6 γίνονται Roseo suspectum. fortassescribendum οὐ σίνονται 10 πλείονας Rose: πλείονα P 11 κόρεως Rose:κόρρεως p 15 ὑγροκοίλιά Rose: ὑγρόκοιλά P πιλώδη Rose: παλώδη P 16μόνυχα P(119) Οὐδὲν τῶν ἐντόμων ζῴων οὔτε σπλάγχνα ἔχει οὔτε ἀναπνεῖ.(120) πάντα τὰ ἔντομα καὶ πάντα τὰ κολεόπτερα ἐλαίου αὐτοῖς ἐπιχεομένουἀποθνήσκει, ὅθεν καὶ τῇ μελίσσῃ πολέμιοι, ὥσπερ εἶπον,οἱ μεμυρισμένοι.(121) τὰ πόδας μὴ ἔχοντα τῶν ζῴων οὔτε ὄρχεις ἔχει οὔτε αὐχένα  οὔτε κύστιν οὔτε βλέφαρα, ὡς τὸ τῶν ὄφεων καὶ ἰχθύων πᾶν γένος.(122) τὰ ζῳοτοκοῦντα κύστιν ἔχει, τὰ δὲ ᾠοτοκοῦντα οὐκ ἔχει, διὸ οὐδὲ  οὐρεῖ.(123) τὰ πιμελώδη ζῷα ἀγονώτερα.(124) ὅσα τρίχας ἔχει πάντα ζῳοτοκεῖ πλήν τινων θαλασσίων οἷον δελφῖνοςφώκης καὶ τῶν σελαχωδῶν· ταῦτα γὰρ τρίχας 〈οὐκ〉 ἔχοντα ὅμως [οὐ]ζῳοτοκεῖ.(125) οὐδὲν τῶν καρχαροδόντων ἔχει κέρας.(126) τὰ ἄρσενα τῶν θηλειῶν ἐνίοτε πλείους ἔχει ὀδόντας.(127) οὐδεὶς ἰχθὺς λαλεῖ, μόνος δὲ1 οὐδὲν] Arist de spir. 9 p. 475a29 ὅτι δ᾿ οὐκἀναπνεῖ τὰ ἔντομα τῶν ζῴων, εἴρηται μὲν καὶ πρότερον. cf. hist.anim. Δ 9 p. 535b5 σπλάγχνα] Arist. hist. anim. Δ 7 p. 532b7σπλάγχνον δ᾿ οὐδὲν ἔχει τῶν τοιούτων οὐδὲ πιμελήν, ὥσπερ οὐδ᾿ ἄλλοτῶν ἀναίμων οὐδέν 2 πάντα] Arist. hist. anim. Θ 27 p. 605b19 πάνταδὲ τὰ ἔντομα ἀποθνήσκει ἐλαιούμενα· τάχιστα δ᾿, ἄν τις τὴν κεφαλὴνἀλείψας ἐν τῷ ἡλίῳ θῇ 4 τὰ πόδας μὴ ἔχοντα] Arist. part. anim. Δ 13p. 697a9 ὄρχεις δ᾿ οὐδεὶς ἔχει ἰχθὺς οὔτ᾿ ἐκτὸς οὔτ᾿ ἐντός, οὐδ᾿ἄλλο τι τῶν ἀπόδων οὐδέν, διὸ οὐδ᾿ οἱ ὄφεις. πόρον δὲ τοῦπεριττώματος καὶ τῶν περὶ τὴν γένεσιν τὸν αὐτόν, καθάπερ καὶ τἆλλαῴοτόκα πάντα καὶ τετράποδα, διὰ τὸ μὴ ἔχειν κύστιν μηδὲ γίνεσθαιπερίττωμ᾿ αὐτοῖς ὑγρόν. cf. 1 p. 676a22. part. anim. Γ 3 p. 661a19διὸ τὰ μὴ ἔχοντα πλεύμονα οὐκ ἔχουσιν οὐδ᾿ αὐχένα, οἷον τὸ τῶνἰχθύων γένος. Δ 11 p. 691b29 ἥκιστα τῶν τοιούτων ὁ ὄφις δόξειεν ἂνἔχειν αὐχένα, ἀλλὰ τὸ ἀνάλογον τῷ αὐχένι. Β 13 p. 657b29 οἱ δ᾿ἰχθύες καὶ τὰ ἔντομα καὶ τὰ σκληρόδερμα διαφέροντα μὲν ἔχουσι τὰὄμματα, βλέφαρον δ᾿ οὐδὲν αὐτῶν ἔχει 6 τὰ ζῳοτοκοῦντα] Arist. hist.anim. Β 16 p. 506b24 νεφροὺς δὲ καὶ κύστιν τὰ μὲν ζῳοτόκα τῶντετραπόδων πάντ᾿ ἔχει· ὅσα δὲ ᾠοτοκεῖ, τῶν μὲν ἄλλων οὐθὲν ἔχει 7 τὰπιμελώδη] Arist. hist. anim. Γ 18 p. 520b6 ἔστι δ᾿ ἀγονώτερα τὰπιμελώδη καὶ ἄρρενα καὶ θήλεα ὅσα τρίχας ἔχει] Arist. gener. anim. Α9 p. 718b27 ἔχει δὲ καὶ τὰ ζῳοτοκοῦντα πρὸς ἄλληλα διαφοράν. τὰ μὲνγὰρ οὐ μόνον θύραζε ζῳοτοκεῖ ἀλλὰ καὶ ἐν αὑτοῖς, οἶον ἂνθρωποί τεκαὶ ἵπποι καὶ κύνες καὶ πάντα τὰ τρίχας ἔχοντα, καὶ τῶν ἐνύδρωνδελφῖνές τε καὶ φάλαιναι καὶ τὰ τοιαῦτα κήτη. τὰ δὲ σελάχη καὶ οἱἔχεις θύραζε μὲν ζῳοτοκοῦσιν, ἐν αὑτοῖς δ᾿ ῴοτοκοῦσι πρῶτον. cf.hist. anim. Α 5 p. 489a35 ζῳοτόκα μὲν οἷον ἄνθρωπος καὶ ἵππος καὶφώκη καὶ τὰ ἄλλα ὅσα ἔχει τρίχας, καὶ τῶν ἐνύδρων τὰ κητώδη, οἷονδελφίς, καὶ τὰ καλούμενα σελάχη cf. ibid. Γ 10 p. 517b4 τρίχας μὲνἔχει τῶν ζῴων ὅσα πεζὰ καὶ ζῳοτόκα 10 οὐδὲν τῶν καρχαροδόντων]Arist. hist. anim. Β 1 p. 501a19 ἅμα δὲ γαυλιόδοντα καὶ κέρας οὐδὲνἔχει ζῷον, οὐδὲ καρχαρόδουν καὶ τούτων θάτερον τὰ ἂρσενα] Arist.hist. anim. Β 3 p. 501b19 ἔχουσι δὲ πλείους οἱ ἄρρενες τῶν θηλειῶνὀδόντας καὶ ἐν ἀνθρώποις καὶ ἐπὶ προβάτων καὶ αἰγῶν καὶ ὑῶν· ἐπὶ δὲτῶν ἄλλων οὐ τεθεώρηταί πω 11 οὐδεὶς] Arist. hist. anim. Δ 9 p.535b14 οἱ δ᾿ ἰχθύες ἄφωνοι μέν εἰσιν (οὔτε γὰρ πνεύμονα οὔτεἀρτηρίαν καὶ φάρυγγα ἔχουσι), ψόφους δέ τινας ἀφιᾶσι καὶ τριγμοὺςοὓς λέγουσι φωνεῖν. Athen. VIII 331d Μνασέας δ᾿ ὁ Πατρεὺς ἐν τῷΠερίπλῳ τοὺς ἐν τῷ Κλείτορι ποταμῷ φησὶν ἰχθῦς φθέγγεσθαι, καίτοιμόνους εἰρηκότος Ἀριστοτέλους φθέγγεσθαι σκάρον καὶ τὸν ποτάμιονχοῖρον. Rose Arist. Pseudepigr. p. 2971 σπλάγχνα scripsi cf. Arist. supra cit.: σπλῆνα P2* κολεόπτερα Rose: κολοιόπτερα P 3 ὥσπερ εἶπον] supra § 37 3. 4μεμυρισμένοι Rose: μεμερισμένοι P 7 ἀγονώτερα Rose: ἀπονώτεραfortasse scribendum ὅσα ζῳοτοκεῖ τρίχας ἔχει πάντα 8 οἷον δελφῖνοςscripsi: πλὴν δελφῖνος P: δελφῖνος Rose 9 τρίχας οὐκ ἔχοντα ὅμωςζῳοτοκεῖ scripsi ex Arist. l. c.: τρίχας ἔχοντα ὅμως οὐ ζῳοτοκεῖPὁ λεγόμενος σκάρος καὶ ὁ ποτάμιος χοῖρος.(128) τὰ μηρυκίζοντα  ζῷα τέσσαρας ἔχει κοιλίας, ὧν τὸ μὲν ἐκτοῦ στόματος ἠρτημένον κοιλία καλεῖται, ἐκ δὲ τούτου ὁ καλούμενοςκεκρύφαλος ἤρτηται, ἐχόμενος δὲ καθεῖται ὁ προσαγορευόμενος ἐχῖνος, μετὰδὲ τοῦτον τὸ πρός τινων ἤνυστρον  καλούμενον· ἀκριβέστερον δὲἐν τῷ δευτέρῳ ἐκθήσομα.(129) τὰ  ζῷα πυτίαν ἔχει, τὰ δὲ ἄλλα οὐκ ἔχει· τί δέ ἐστικαὶ ποῦ κεῖται καὶ τίνος χάριν ἐν τῷ δευτέρῳ διασαφήσω.(130) τὰ μὴ πετόμενα τῶν ὀρνέων ταῦτα καὶ ὑπηνέμια τίκτει.(131) οὐδὲν τῶν ἀμφοδόντων ἐν τῇ μήτρᾳ κοτυληδόνας ἔχει, ὅθεν οὐδὲἄνθρωπος.(132) τὰἄναιμα ζῷα πολὺν χρόνον ὀχεύει· ψυχρὰ γάρ ἐστι.(133) μόνος τῶν ὀστρακοδέρμων ὦπται συνδυαζόμενος ὁ κοχλίας· τὰ γὰρ ἄλλατὰς ὀχείας καὶ τὰς γενέσεις ἐξ ἰλύος ἔχει.(134) ὁ πῶλυψ δύο κοτυληδόνας ἔχει, ἡ δὲ ἑλεδώνη μονοκότυλός ἐστι.(135) τὰ διχηλὰ πάντα ἀστραγάλους1 τὰ μηρυκίζοντα] Arist. hist. anim. B 17 p.507a34 πρῶτον μὲν γὰρ τῶν τετραπόδων καὶ ζῳοτόκων ὅσα μή ἐστινἀμφώδοντα τῶν κερατοφόρων τέτταρας ἔχει τοὺς τοιούτους πόρους· ἂ δὴκαὶ λέγεται μηρυκάζειν. διήκει γὰρ ὁ μὲν στόμαχος ἀπὸ τοῦ στόματοςἀρξάμενος ἐπὶ τὰ κάτω παρὰ τὸν πλεύμονα, ἀπὸ τοῦ διαζώματος ἐπὶ τὴνκοιλίαν τὴν μεγάλην· αὕτη δ᾿ ἐστὶ τὰ ἔσω τραχεῖα καὶ διειλημμένη.συνήρτηται δ᾿ αὐτῇ πλησίον τῆς τοῦ στομάχου προσβολῆς ὁ καλούμενοςκεκρύφαλος ἀπὸ τῆς ὄψεως· ἔστι γὰρ τὰ μὲν ἔξωθεν ὅμοιος τῇ κοιλίᾳ,τὰ δ᾿ ἐντὸς ὅμοιος τοῖς πλεκτοῖς κεκρυφάλοις· μεγέθει δὲ πολὺἐλάττων ἐστὶν ὁ κεκρύφαλος τῆς κοιλίας. τούτου δ᾿ ἔχεται ὁ ἐχῖνος,τὰ ἐντὸς ὢν τραχὺς καὶ πλακώδης, τὸ δὲ μέγεθος παραπλήσιος τῷκεκρυφάλῳ. μετὰ δὲ τοῦτον τὸ καλούμενον ἤνυστρόν ἐστι, τῷ μὲνμεγέθει τοῦ ἐχίνου μεῖζον, τὸ δὲ σχῆμα προμηκέστερον· ἔχει δ᾿ ἐντὸςπλάκας πολλὰς καὶ μεγάλας καὶ λείας 6 πυτίαν] Arist. hist. anim. Γ21 p. 522b8 ἔχει δὲ πυετίαν τὰ μὲν μηρυκάζοντα πάντα, τῶν δ᾿ἀμφωδόντων δασύπους 7. 8 τὰ μὴ πετόμενα] Arist. hist. anim. Z 1 p.558b30 τίκτουσι δὲ τὰ μὲν ἂλλα ἐν νεοττιαῖς, τὰ δὲ μὴ πτητικὰ οὐκ ἐννεοττιαῖς, οἷον αἴ τε πέρδικες καὶ οἱ ὄρτυγες, ἀλλ᾿ ἐν τῇ γῇ,ἐπηλυγαζόμενα ὕλην. ὡσαύτως δὲ καὶ κόρυδος καὶ τέτριξ. ταῦτα μὲν οὑνὑπηνέμους ποιεῖται τὰς νεοττεύσεις 8 οὐδὲν] Arist. gener. anim. B 7p. 745b30 τὰ μὲν οὖν μὴ ἀμφώδοντα πάντα καὶ τῶν ἀμφωδόντων ὅσων ἡὑστέρα μὴ μίαν φλέβα μεγάλην ἔχει διατείνουσαν ἀλλ᾿ ἀντὶ μιᾶς πυκνὰςπολλάς, ταῦτα ἐν ταῖς ὑστέραις ἔχει τὰς καλουμένας κοτυληδόνας 9. 10τὰ ἂναιμα] Arist. gener. anim. Γ 8 p. 758a3 γίνεται δὲ ὁ συνδυασμὸςτούτων (τῶν μαλακίων) χρονιώτερος πάντων, ὥσπερ τῶν ἐντόμων,εὐλόγως· ἂναιμα γάρ ἐστι, διόπερ ψυχρὰ τὴν φύσιν 10 μόνος] Arist.gener. anim. Γ 11 p. 762a27 ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ πολὺ τὸ γεῶδες ἔνεσττν·διόπερ ἐκ τῆς τοιαύτης συστάσεως ἡ τῶν ὀστρακοδέρμων γίνεσθαι νεταιφύσις . . . μόνον δὲ τῶν τοιούτων συνδυαζόμενον ἑώραται τὸ τῶνκοχλιῶν γένος. εἰ δ᾿ ἐκ τοῦ συνδυασμοῦ ἡ γένεσις αὐτῶν ἐστιν ἢ μή,οὔπω συνῶπται ἱκανῶς. cf. hist. anim. E 15 p. 546b16 12 ὁ πῶλυψ]Arist. hist. anim. Δ 1 p. 525a13 ἔστι δὲ γένη πλείω πολυπόδων . . .ἥ τε καλουμένη ἑλεδώνη, μήκει τε διαφέρουσα τῷ τῶν ποδῶν καὶ τῷμονοκότυλον εἶναι μόνην τῶν μαλακίων 13 τὰ δίχηλα] Arist. part.anim. Δ 10 p. 690a21 τὰ δὲ διχηλὰ ἔχει ἀστράγαλον (κουφότερα γὰρ τὰὄπισθεν) . . . τὰ δὲ πολυδάκτυλα οὐκ ἔχει ἀστράγαλον1 μηρυκίζοντα Rose: μυρικίζοντα P 4 καθεῖταιscripsi: καλεῖται P: κεκρυφάλου ἐστὶν Sauppe τοῦτον Rose: τούτου Pἤνυστρον Rose: ἤναστρον P 5. 6 μυρικίζοντα P 6 πυτίαν Rose: πιτύαν P9 ἔχει (non ἴσχει) 10 μόνος Rose: ὀνος (M, ut rubro scribatur,omisso) P 12 πῶλυψ Rose: πόλυψ P δύο κοτυληδόνας Rose:δυσηρτυλϊδόνας P 13 ἡ δὲ ἑλεδώνη μονοκότυλός Rose: ἡ δὲ χελιδὼνμονοκοτύλϊδός Pἔχει ἐν τοῖς ὀπισθίοις ποσί, τὰ δὲ ἄλλα οὐκ ἔχει.(136) τὰf. 16v πάντα δεξιά ἐστι, καθάπερ κήρυκεςπορφύραι, | καὶ κινεῖται οὐκ ἐπὶ τὴν ἕλικα ἀλλ᾿ ἐπὶ τὸ καταντικρύ.(137) ἐχῖνοι 〈οἱ〉 θαλάττιοι εὐθέως γεννώμενοι πέντε ᾠὰ ἔχουσι· λέγεται δὲὡς διαιρούμενος κατὰ μέρος καὶἀφιόμενος εἰς τὴν θάλασσαν δύναται ζῆν καὶ νέμεσθαι.(138) μόνος τῶν ζῴων ὁ τέττιξ στόμα οὐκ ἔχει, ἀλλ᾿ ἐξοχήν τιναγλωσσοειδῆ, ᾗ ἀναλαμβάνων τὴν δρόσον τρέφεται· λέγεται δὲ ὡς οὐδὲπερίττωμα ἔχει.(139) αἱ ἀκρίδες οὐ φθέγγονται τῷ στόματι, τὰ δὲ πτερὰ παρατρίβουσαιψόφον ἀποτελοῦσι.(140) τῶν ἐνύδρων τὰ θήλεα τῶν ἀρρένων μείζονάἐστι.(141) τῶν πτηνῶν αἱ αἴθυιαι καὶ ὁ χαραδριὸς κωφά ἐστιν· οὔτε γὰρφθέγγεται οὔτε ἀκούει.(142) μόνος ὁ ὄφις τὴν κεφαλὴν εἰς τὰ ὀπίσω στρέφει τοῦ ὅλου σώματοςἀκινητίζοντος.(143) μόνη ἡ πάρδαλις τὸ ἄκρον τῆς οὐρᾶς κινεῖ τῆς ὅλης οὐρᾶςἀκινητιζούσης.(144) ἡ ἔχις  μόνη τῶν ὄφεων ζῳοτοκεῖ.(145) τὰ μέλανα ζῷα τῶν λευκῶν ἰσχυρότερά  ἐστι.(146) τὰ ἄναιμα τῶν ζῴων διαιρούμενα μᾶλλον τῶν ἐναίμων 1. 2 τὰ ὀστρακόδερμα] Arist. mot. anim. 5 p. 706a13τὰ στρομβώδη τῶν ὀστρακοδέρμων δεξιὰ πάντ᾿ ἐστίν. οὐ γὰρ ἐπὶ τὴνἑλίκην κινεῖται, ἀλλ᾿ ἐπὶ τὸ καταντικρὺ πάντα προέρχεται, οἷονπορφύραι καὶ κήρυκες 3 ἐχῖνοι] Arist. hist. anim. Δ 5 p. 530a34 ἔστιδὲ γένη πλείω τῶν ἐχίνων, ἓν μὲν τὸ ἐσθιόμενον· τοῦτο δ᾿ ἐστὶν ἐν ᾧτὰ καλούμενα ῴὰ μεγάλα ἐγγίνεται καὶ ἐδώδψα, ὁμοίως ἐν μείζοσι καὶἐλάττοσιν· καὶ γὰρ εὐθὺς ἔτι μικροὶ ὄντες ἔχουσι ταῦτα. 5 p. 530b29ὑπὸ δὲ τὴν κοιλίαν ἐν ἄλλῳ ὑμένι τὰ καλούμενα ῴά ἐστιν, ἴσα τὸνἀριθμὸν ἔντα ἐν πᾶσιν· πέντε γάρ ἐστι τὸ πλῆθος καὶ περιττά. cf. p.530a29 4 λέγεται] Ael. nat. anim. IX 47 p. 235, 7 H. τοὺς ἐχίνουςἔτι ζῶντας καὶ ἐν τοῖς ὀστράκοις ὄντας καὶ προβεβλημένους τὰ κέντραεἴ τις συντρίψας καὶ διαρρίψας ἐς τὴν θάλατταν ἄλλο ἄλλῃ τρύφοςκαταλίποι, τὰ δὲ ἄρα συνέρχεται αὖθις καὶ ἑνοῦται καὶ τὸ συγγενὲςθρύμμα ἀνέγνω, καὶ προσπλακέντα συνέφυ. καὶ ὁλόκληροι γίνονται φύσειτινὶ θαυμαστῇ καὶ ἰδίᾳ αὖθις. cf. Opp. Hal. I 318 5 μόνος] Arist.hist. anim. Δ 7 p. 532b10 ὁ δὲ τέττιξ μόνον τῶν τοιούτων καὶ τῶνἄλλων ζῴων στόμα οὐκ ἔχει, ἀλλ᾿ οἷον τοῖς ὀπισθοκέντροις τὸγλωττοειδές, τοῦτο μακρὸν καὶ συμφυὲς καὶ ἀδιάσχιστον, δι᾿ οὖ τῇδρόσῳ τρέφεται μόνον· ἐν δὲ τῇ κοιλίᾳ οὐκ ἴσχει περίττωμα 8 αἱἀκρίδες] Arist. hist. anim. Δ 9 p. 535b11 αἱ δ᾿ ἀκρίδες τοῖςπηδαλίοις τρίβουσαι ποιοῦσι τὸν ψόφον 9 τῶν ἐνύδρων] Arist. hist.anim. Δ 11 p. 538a25 ἐν δἔ τοῖς ᾠοτόκοις καὶ τοῖς σκωληκοτόκοις,οἷον ἔν τε τοῖς ἰχθύσι καὶ ἐπὶ τῶν ἐντόμων μείζω τὰ θήλεα τῶνἀρρένων ἐστίν 10 τῶν πτηνῶν] unde haec? aliter Arist. hist. anim. I1 p. 615a1 ἔστι δ᾿ ὁ χαραδριὸς καὶ τὴν χρόαν καὶ τὴν φωνὴν φαῦλος 11μόνος] Arist. hist. anim. Δ 11 p. 691b31 ἴδιον δὲ πρὸς τὰ συγγενῆτῶν ζῴων ὑπάρχει τοῖς ὄφεσι τὸ στρέφειν τὴν κεφαλὴν εἰς τοὔπισθενἠρεμοῦντος τοῦ λοιποῦ σώματος. cf. B 12 p. 504a 16 12 μόνη] cf. B §251 13 ἡ ἔχις] Arist. hist. A 6 p. 490b24 οἱ μὲν ἄλλοι ῴοτοκοῦσινὄφεις, ἡ δ᾿ ἔχιδνα μόνον ζῳοτοκεῖ 14 τὰ μέλανα] Arist. de color. p.798b1 τὰ πλεῖστα τῶν ζῴων ἀσθενέστερα γίνεται τὰ λευκὰ τῶν μελάνων15 τὰ ἄναιμα] Arist. mot. anim. 7 p. 707a24 τῶν μὲν γὰρ ἐναίμωνοὐδὲν εἰς πλείω διαιρούμενον δύναται ζῆν οὐθένα χρόνον ὡς εἰπεῖν . .. τῶν δ᾿ ἀναίμων τε καὶ πολυπόδων ἔνια διαιρούμενα δύναται ζῆν πολὺνχρόνον ἑκάστῳ τῶν μερῶν καὶ κινεῖσθαι τὴν αὐτὴν ἤνπερ καὶ πρὶνδιαιρεθῆναι κίνησιν2 κήρυκες πορφύραι P: κήρυκες καὶ πορφύραι Sauppe3 τὴν ἕλικα Sauppe: τὸν ἔλικα P: τὸν ἕλικα Rose ἐπὶ τὸ Rose: ἐπὶ τὸνP οἱ addidit Rose 10 αἴθυαι P 10. 11 οὔτε γὰρ P: οὐδὲ γὰρ exhibetRose 15 ἄναιμα Rose: ἔναιμα Pζῇ.(147) τὰ βλητικὰ τῶν ζῴων οὐ διὰ τὸ ἀφιέναι τι διὰ τοῦ κέντρου  τὴν ὀδύνην παρέχει ἀλλὰ διὰ τὴν λεπτότητα τοῦ κέντρου, ὅθεν καὶ τὰμάλιστα λεπτοὺς ἔχοντα τοὺς ὀδόντας ταῦτα καὶ τὴν ὀδύνην χαλεπωτέραν  ποιεῖ.(148) τὰ μαλάκια πάντα πᾶσαν ὥραν ὀχεύει ἀλλ᾿ οὐχ ἑστῶταςτοὺς καιροὺς τῆς ὀχείας ἔχει, καθάπερ καὶ οἱ ἰχθύες.(149) τῶν ἰχθύων οἱ μὲν ᾠοτοκοῦντες τῷ ἔαρι λιπαροί, οἱ δὲ ζῳοτοκοῦντεςτὸ μετόπωρον.(150) οὐδέποτε ὀστρακόδερμον ἢ μαλάκον ἐν τῷ Πόντῳ γίνεται, λέγεται δὲ ὡςοὐδὲ θηρίον τῶν δυναμένων ἀδικεῖν τοὺς ἰχθῦς.(151) τὰ  λεπίδας ἔχοντα ᾠοτοκεῖ.(152) μόνη χελώνη τῶν ᾠοτοκούντων κύστιν  ἔχει.(153) οὐδὲν τῶν ὀστρακοδέρμων οὔτε θῆλύ ἐστιν οὔτε ἄρρεν.(154) τῶν ἐντόμων ἐν τῇ ὀχείᾳ τὸ θῆλυ εἰς τὸ ἄρρεν ἐνίησι τὸ αἰδοῖον εἰςτὸ ἀναλογοῦν τῷ αἰδοίῳ.(155) Ὅσα μὲν οὖν δυνατὸν ἀναλεξάμενον ὡς ἐν ἐπιδρομῆς μέρεικαθολικώτερον εἰπεῖν σχεδὸν εἴρηται. ἐν δὲ τῷ ἐχομένῳ, ὡς προεῖπον,  κατ᾿ εἶδος ἑκάστου ζῴου τάς τε πράξεις καὶ τοὺς βίους, ἔτιδὲ τὰ ἤθη καὶ πόσα δύναται ἕκαστον ζῆν ἔτη ἀναγραφῆς ἀξιώσας ἀναθήσομαίσοι: —B(1) Ἐν τῇδε τῇ συντάξει, τὸν ἀριθμὸν οὔσῃ δευτέρᾳ, πειράσομαι, f. 335a προγράφων περὶ οὖ ἐστιν ὁ λόγος ζῴουὄνομα, προσυποτάσσειν τούτῳ ὅσα  τὸ προταχθὲν ζῷον μόριακέκτηται, εἶτα περὶ τῆς ὀχείας αὐτοῦ καὶ πόσους 1τὰ βλητικὰ] ex Aristotele haec non sumpta sunt. ex TheophrastiZoicis sumpto putat Sauppe, cum βλητικὸς Aristotelicum non sit, sedex illius Zoicis citetur ab Athen. VII p. 314B cf. Laert. Diogen. V43 et Ael. N. A. III 32 4 τὰ μαλάκια] unde haec? cf. Arist. gener.anim. Γ 8 p. 757b31 sqq. 5. 6 τῶν ἰχθύων] Arist. hist. anim. I 37 p.621b19 ἀκμάζουσι δὲ τῶν ἰχθύων οἱ μὲν ᾠοφόροι τοῦ ἔαρος, μέχρι οὖ ἂνἐκτέκωσιν, οἱ δὲ ζῳοτόκοι τοῦ μετοπώρου 7 οὐδέποτε] Arist. hist.anim. Θ 28 p. 606a10 καὶ ἐν μὲν τῷ Πόντῳ οὕτε τὰ μαλάκια γίνεταιοὔτε τὰ ὀστρακόδερμα, εἰ μὴ ἔν τισι τόποις ὀλίγα 8 λέγεται] Arist.hist. anim. Θ 13 p. 598b1 ἔξω γὰρ δελφῖνος καὶ φωκαίνης οὐδέν ἐστινἐν τῷ Πόντῳ. cf. supra § 38 cum adnotatis 8. 9 τὰ λεπίδας ἔχοντα]Arst. hist. anim. B 13 p. 505b2 εἰσὶ δ᾿ αὐτῶν (τῶν ἰχθύων) οἱ μὲνῴοτόκοι, οἱ δὲ ζῳοτόκοι, οἱ μὲν λεπιδωτοὶ πάντες ῴοτόκοι, τὰ δὲσελάχη πάντα ζῳοτόκα πλὴν βατράχρυ 9 μόνη] Arist. hist. anim. Γ 15p. 519b14 ἔχει δὲ κύστεν οὐ πάντα, ἀλλὰ τὰ μὲν ζῳοτόκα πάντα, τῶν δ᾿ᾠοτόκων ἡ χελώνη μόνον. cf. gener. anim. A 13 p. 720a5 10 οὐδὲν]Arist. hist. anim. Δ 11 p. 537b24 ἔστι δ᾿ οὐθὲν ἄρρεν καὶ θῆλυ ἐντοῖς μονίμοις, οὐδ᾿ ὅλως ἐν τοῖς ὀστρακοδέρμοις. cf. gener. anim. A23 p. 731b8—14 11 τῶν ἐντόμων] Arist. hist. anim. E 8 p. 541b34 τὰδ᾿ ἔντομα συνέρχεται μὲν ὄπισθεν, εἶτ᾿ ἐπιβαίνει τὸ ἔλαττον ἐπὶ τὸμεῖζον· τοῦτο δ᾿ ἐστὶ τὸ ἄρρεν. ἐναφίησι δὲ τὸν πόρον κάτωθεν τὸθῆλυ εἰς τὸ ἄρρεν τὸ ἐπάνω, ἀλλ᾿ οὐ τὸ ἄρρεν εἰς τὸ θῆλυ, ὤσπερ ἐπὶτῶν ἄλλων5 καὶ delevit Schone 9 χελόνη P 15 ἔτι δὲ τὰ ἤθηRose: ἔτη δὲ τὰ ἔθη P 14 ὡς προεῖπον] supra § 53 17 B addidi 20προταχθὲν scripsi: προταθὲν Dκύειν δύναται μῆνας, περί τε τῆς ἐκτέξεως ποῖα καὶ πόσαὑπομένει τίκτειν βρέφη· ἐπὶ πᾶσι δὲ τίς ὁ βίος τοῦ προγραφέντος ζῴου καὶποῖον τὸ ἦθος καὶ πόσα δύναται ζῆν ἔτη. τοῦτο δὲ ἐπειράσθην ποιῆσαι, ἵναμὴ διῃρημένην ἐν πολλοῖς τὴν ὑπὸ Ἀριστοτέλους περὶ ζῴων πραγματείανἐπιπορεύῃ,  συνηγμένην δὲ ὁμοῦ πᾶσαν τὴν ἐφ᾿ ἑνὶ ἑκάστῳ ζῴῳἱστορίαν ἔχῃς.(2) Ἐπεὶ οὖν ἅ μὲν τῶν ζῴων ζῳοτοκεῖ, ἂ δὲ ᾠοτοκεῖ, ἅ δὲ σκωληκοτοκεῖ,πειράσομαι μὲν ἐν τούτῳ περὶ μόνων τῶν ζῳοτοκούντων τὸν λόγονποιήσασθαι, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν πολυσχιδῶν, ἐχομένως δὲ περὶ τῶν διχηλῶν,εἶτα περὶ τῶν μωνύχων, ἐπὶ πᾶσι δὲ δηλώσω καὶ περὶ τῶν σελαχωδῶν  λεγομένων ἰχθύων, ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ δοκοῦσι ζῳοτοκεῖν, ἀλλ᾿οὐκ ᾠοτοκεῖν.(3) ἐν δὲ ταῖς ἐχομέναις ταύτῃ δυσὶ συντάξεσι περὶ τῶν ᾠοτοκούντωνὁμοιοειδῶς τούτοις τὸν λόγον ποιήσομαι, τὴν ἀρχὴν λαβὼν ἀπὸ τῶν ἐνύδρων,τὸ δὲ περὶ τῶν σκωληκοτοκούντων εἶδος ὡς λεπτὸν καὶ ἀσθενὲςκαὶ οὐκ ἄξιον ἱστορίας παραιτήσομαι.(4) Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄνθρωπος περιττότερος τῶν ἄλλων ζῴων ὑπάρχει καὶ ἔστιπολυσχιδής, ἀρκτέον ἀπὸ τούτου.(5) ὁ μὲν οὖν Ἀριστοτέλης χάριν τοῦ μηδὲν παριδεῖν ἐπὶ πολὺ περὶ τούτουἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἱστοριῶν ἐκλελάληκε, πρῶτον μὲν διαιρῶν εἰς τὰἀξιολογώτατα μέρη τὸν ἄνθρωπον, εἶτα ταῦτα τέμνων εἰς μόρια, οἷον οὕτως·κεφαλή ἐστι | τὸ ἐπὶ τῷ f. 335v  αὐχένι ἐπικείμενον, μόριαδὲ ταύτης βρέγμα, κορυφή, ἰνίον καὶ τἆλλα· καὶ πρόσωπόν ἐστι τὸ ὑπὸ τὸκρανίον ὑποκείμενον, μέρη δὲ αὐτοῦ ῥίς, ὦτα, σιαγόνες καὶ τὰ ἄλλα. τὸναὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν πεποίηκε καὶ τὰ μέλη εἰς μέρη τέμνωνὑποδεικνύειν πειρᾶται.(6) ὅθεν ἐγὼ τὸ μὲν εἰς τὰ γινωσκόμενα πᾶσι μόρια τῶν ἀνθρώπων διαιρεῖνκαὶ τὸ ὅμοιον  Ἀριστοτέλει ποιεῖν περισσὸν ἥγημαι· τὰ δὲἰδίως συμβεβηκότα τῷ ἀνθρώπῳ καὶ τὰ ἄλλα ὅσα ἱστορίας ἄξιά ἐστιν,ἐκπίπτει δὲ τοὺς πολλούς, ὑποδεικνύειν πειράσομαι.(7) Ἔστιν οὖν ὁ ἄνθρωπος ἀμφόδους, πολυσχιδὴς καὶ μόνος τῶν διπόδωνζῳοτοκῶν.(8) ἔχει δὲ ὁ μὲν ἄρρην ἐπὶ τοῦ κρανίου ῥαφὰς 17μηδὲν παριδεῖν] Arist. hist. anim. A 6 p. 491a24 ἕνεκεν τοῦ μὴπαραλιπεῖν πρώτῳ τῶν Ἱστοριῶν] Arist. hist. anim. A 6—17 p.491a24—497b2 19 κεφαλή] Arist. l. c. A 7 p. 491a30 κεφαλῆς μὲν οὖνμέρη τὸ μὲν τριχωτὸν κρανίον καλεῖται. τούτου δὲ μέρη τὸ μὲνπρόσθιον βρέγμα, ὑστερογενές (τελευταῖον γὰρ τῶν ἐν τῷ σώματιπήγνυται ὀστῶν), τὸ δ᾿ ὄπισθεν ἰνίον, μέσον δ᾿ ἰνίου καὶ βρέγματοςκορυφή 21 πρόσωπόν ἐστι] Arist. l. c. A 8 p. 491b9 τὸ δ᾿ ὑπὸ τὸκρανίον ὀνομάζεται πρόσωπον ἐπὶ μόνου τῶν ἄλλων ζῴων ἀνθρώπου al. 28ἀμφόδους] Arist. l. c. B 17 p. 507b15 τὰ δ᾿ ἀμφώδοντα . . . οἷονἄνθρωπος, ὗς, κύων, ἄρκτος, λέων, λύκος. cf. supra p. 2,13πολυσχιδὴς] Arist. l. c. B 1 p. 499b6 τῶν δὲ τετραπόδων καὶ ἐναίμωνκαὶ ζῳοτόκων τὰ μέν ἐστι πολυσχιδῆ, ὥσπερ αἱ τοῦ ἀνθρώπου χεῖρες καὶοἱ πόδες al. 28. 29 μόνος τῶν διπόδων] Arist. l. c. E 1 p. 539a14ζῳοτόκα δ᾿ ἐστὶ τῶν τετραπόδων ἔνια, καὶ ἄνθρωπος τῶν διπόδων μόνον29 ἔχει] Arist.8 πολυσχιδῶν scripsi: πολυσχεδῶν D. πολυσχεδὴςconstanter exhibet D cf. p.1,18 11 ταύτῃ scripsi: ταύταις D 13 περὶdelendum puto 17 Ἱστοριῶν scripsi: μορίων D 20 ἰνίον scripsi: ἠνίονD 21 ὑποκείμενον scripsi: ἐπικείμενον Dτρεῖς συναπτούσαις ἀλλήλαις, τριγωνοειδεῖς, ἡ δὲ θήλειακύκλῳ μόνον τοῦ κρανίου τὴν ῥαφήν, ᾧ καὶ γινώσκεται τὸ θῆλυ. ἤδη μὲν οὖνὤφθη ἀνδρὸς κεφαλὴ μὴ ἔχουσα ῥαφήν.(9) σπονδύλους δὲ ἔχει τοὺς πάντας εἰκοσιεννέα, ὧν ὁ μὲν τράχηλος ἐκτεσσάρων συνέστηκε, ἡ δὲ ῥάχις ἐξ εἴκοσιν,  ἡ δὲ ὀσφὺς ἐκπέντε.(10) πλευρὰς δὲ ἔχει δεκαέξ, ἑκατέρου μέρους ὀκτὼ σὺν ταῖς λεγομέναιςνόθαις πλευραῖς.(11) ὀδόντας δὲ ἔχει τοὺς πάντας τριακονταδύο, ὧν δεκαὲξ ἄνα καὶ ἴσοικάτω· οἱ δὲ αὐτοὺς ἀραιοὺς ἔχοντες ὀλιγοχρόνιοι, φησί.(12) Διοιχθεὶς δὲ ἐγκέφαλον ἔχει ὑγρότερον καὶ μείζονα τῶν καθ᾿  ἑαυτὸν ζῴων. περὶ δὲ τοῦτον ὑμήν ἐστι δερματικὸς ὃςκαλεῖται μῆνιγξ. ἔχει δὲ τὴν λεγομένην παρεγκεφαλίδα μόνος ὁ ἄνθρωπος,ἥτις ἐσχάτη τοῦ ἐγκεφάλου κεῖται, μέρος αὐτοῦ οὖσα. ἔστι δὲ ὁ ἐγκέφαλοςἄναιμος καὶ θιγγανόμενος τοῦ ἀνθρώπου ζῶντος ψυχρός.(13) γλῶττα σὰρξ μανή, ἧς τὸ ἄκρον αἰσθητικώτερον τοῦ μέσου· εἶτα ἡἐπιλεγομένη ἐπιγλωττίς·  προσπέφυκε δὲ ταύτῃ ὁ λεγόμενοςοἰσοφάγος. εἰλήφει δ᾿ οὗτος τὴν ὁμωνυμίαν ἀπὸ τοῦ περὶ αὐτὸν μήκους καὶτῆς στενότητος.(14) ἔμπροσθεν δὲ τοῦ λεγομένου οἰσοφάγου ἡ λεγομένη τραχεῖα ἀρτηρίακεῖται καὶ αὐτὴ τὴν ἀρχὴν ἔχουσα ἀπὸ τῆς ἐπιγλωττίδος, ἄνω δὲ μᾶλλοννεύουσα κατὰ hist. anim. A 7 p. 491b2 ἔχει δὲῥαφὰς (τὸ κρανίον) τῶν μὲν γυναικῶν μίαν κύκλῳ, τῶν δ᾿ ἀνδρῶν τρεῖςεἰς ἓν συναπτούσας ὡς ἐπὶ τὸ πολύ· ἤδη δ᾿ ὠμμένη ἐστὶ κεφαλὴ ἀνδρὸςοὐδεμίαν ἔχουσα ῥαφήν. Γ 7 p. 516a18 τὸ μὲν θῆλυ κύκλῳ ἔχει τὴνῥαφήν, τὸ δ᾿ ἄρρεν τρεῖς ῥαφὰς ἄνωθεν συναπτούσας, τριγωνοειδεῖς·ἤδη δ᾿ ὤφθη καὶ ἀνδρὸς κεφαλὴ οὐκ ἔχουσα ῥαφάς 3 σπονδύλους] nonsunt Aristotelica 5 πλευρὰς] Arist. l. c. A 15 p. 493b14 κοινὸν δὲτοῦ ἂνω καὶ κάτω (θώρακος) πλευραί, ἑκατέρωθεν ὀκτώ 7 ἀραιοὺς]Arist. l. c. B 3 p. 501b22 ὅσοι δὲ πλείους ἔχουσι, μακροβιώτεροι ὡςἐπὶ τὸ πολύ εἰσιν, οἱ δ᾿ ἐλάττους καὶ ἀραιόδοντες ὡς ἐπὶ τὸ πολὺβραχυβιώτεροι. cf. A 109 9 ἐγκέφαλον] Arist. hist. anim. A 16 p.494b28 μέγεθος δ᾿ ὁμοίως ἔχει ἂνθρωπος πλεῖστον ἐγκέφαλον καὶὑγρότατον. cf. de sensu 5 p. 444 a 30. part. anim. B 14 p. 658b8 10περὶ δὲ τοῦτον] Arist. hist. anim. A 16 p. 495a7 ἡ δὲ περὶ αὐτὸνμῆνιγξ φλεβώδης· ἔστι δ᾿ ὑμὴν δερματικὸς ἡ μῆνιγξ ὁ περιέχων τὸνἐγκέφαλον 11 παρεγκεφαλίδα] Arist. l. c. p. 494b31 καὶ ἐπὶ τούτου ἡκαλουμένη παρεγκεφαλὶς ἔσχατον 12 ἐγκέφαλος ἄναιμος] Arist. l. c. p.495a4 ἄναιμος δ᾿ ὁ ἐγκέφαλος ἅπασι καὶ οὐδεμίαν ἔχων ἐν αὑτῷ φλέβα,καὶ θιγγανόμενος κατὰ φύσιν ψυχρός 13 γλῶττα] Arist. l. c. A 11 p.492b33 ἔστι δ᾿ ἡ γλῶττα σὰρξ μανὴ καὶ σομφή 14 ἦς τὸ ἄκρον] Arist.l. c. p. 492b27 ἡ δ᾿ αἴσθησις ἐν τῷ ἄκρῳ ἐπιγλωττίς] Arist. l. c. p.492b34 ταύτης (τῆς γλώττης) τι μέρος ἐπιλωττίς 15 οἰσοφάγος] Arist.l. c. A 16 p. 495a18 ἐντὸς δὲ τοῦ αὐχένος ὅ τε οἰσοφάγος καλούμενόςἐστιν, ἔχων τὴν ἐπωνυμίαν ἀπὸ τοῦ μήκους καὶ τῆς στενότητος, καὶ ἡἀρτηρία 17 ἀρτηρία] Arist. l. c. p. 495a24 κεῖται δ᾿ ἐπὶ μὲν τὰ ἄνωπρὸς τὸ στόμα κατὰ τὴν ἐκ τῶν μυκτήρων σύντρησιν εἰς τὸ στόμα, ᾖ καὶὅταν πίνοντες ἀνασπάσωσί τι τοῦ ποτοῦ, χωρεῖ ἐκ τοῦ στόματος διὰ τῶνμυκτήρων ἔξω1 τριγωνοειδεῖς scripsi ex Arist.: γωνοειδεῖς Dκύκλῳ scripsi: κύκλον D 2 τὴν ῥαφὴν scripsi: τῇ ῥαφῇ D 3 σπονδίλουςD 7 αὐτοὺς scripsi: τοὺς D 10 τοῦτον scripsi: τούτων D μῆνιξ D 11παρ᾿ ἐγκεφαλίδα D 13 μανή scripsi: μόνη D 15 ὑσοφάγος D 16 αὐτὸνscripsi: αὐτὸ D 17 ὑσοφάγου D itemque p. 38, 3 18 ἔχουσα scripsi:ἔχει Dτὴν τῶν μυκτήρων ἔκκρισιν· διὸ καὶ ὅταν ἀθρόως | πίνωμεν,ἀνασπῶμεν f. 336r μέρος τι τοῦ ὑγροῦ διὰτῶν μυκτήρων. ἔστι δὲ φύσει ἡ ἀρτηρία χονδρώδηςκαὶ ὀλίγαιμος. μέση οὖν κεῖται τῶν στομάτων τοῦ οἰσοφάγου καὶ τῆςτραχείας ἀρτηρίας ἡ ἐπιγλωττίς, ἥτις ἐν τῷ καταπίνειν τὴν ξηρὰν  τροφὴν ἐπιπωματίζει τὴν ἀρτηρίαν κωλύουσα ὧν οὐ δέον αὐτήνἐστι λαμβάνειν. συμβαίνει δὲ ἐμπνευματουμένης τῆς ἀρτηρίας ὑπὸ τοῦ ἐκτὸςπνεύματος εὐθέως διίστασθαι καὶ εἰς τὸν πνεύμονα διαδίδοσθαι· διαδίδοταιγὰρ τὸ πνεῦμα εἰς τὰς τούτου ὀπάς. ἔχει γὰρ ὁ πνεύμων διαφύσεις χονδρὰςεἰς ὀξὺ συναγομένας, ἐκ δὲ τῶν διαφύσεων τὰ τρήματα ἐκ μεγάλων  εἰς ἐλάχιστα διαδιδόμενα· ἔχει δὲ καὶ ἐκφύσεις ἡπροειρημένη ἀρτηρία προσηνωμένας τῇ καρδίᾳ, ἰνώδεις καὶχονδρώδεις καὶ πιμελώδεις· καθ᾿ ἃ δὲ μέρη συνήνωται, κοιλίαἐστίν. ὅθεν ἐμπνευματουμένης τῆς κοιλίας συνδιίσταται ἡ καρδία, δῆλον ὡςδεχομένη τὸ πνεῦμα παῤ αὐτῆς. τοῦτο δὲ τεθεώρηται ἐπὶ τῶν μειζόνωνἀνατομῶν.(15) ἡ μὲν οὖν ἀρτηρία  τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον καὶ οὕτωςδέχεται τὸ πνεῦμα καὶ ἀφίησιν· ἄλλο δὲ οὔτε ὑγρὸν οὐδὲν οὔτε ξηρὸνἐπιδέχεται· ἡ δὲ δεξαμένη πόνον παρέχει ἕως οὖ ἀναβήξῃ καὶ ἀναβάλῃ τὸκατελθόν.(16) Ὁ δὲ στόμαχος καὶ αὐτὸς ἄνωθεν ἔχων ἀπὸ τῆς ἐπιγλωττίδος, ὡςπροεῖπον, ἔχεται τῆς τραχείας ἀρτηρίας, συνεχὴς ὢν τῇ ῥάχει ὑμέσι  λεπτοῖς, ἀποτελευτᾷ δὲ διὰ τοῦ ζώματος εἰς τὴν κοιλίαν τὴνλεγομένην ἄνω, νευρώδης ὢν τῇ φύσει καὶ τάσιν ἔχων.(17) ἡ δὲ ἄνω κοιλία ὁμοία ἐστὶ τῇ κυνείᾳ κοιλίαι οὐ γὰρ πολλῷ τοῦἐντέρου ἡμῶν εὐρυτέρα ἐστίν, ἀλλ᾿ οἷον ἔντερον εὖρος ἔχον ἐστί. διὰ δὲτὸ τοιαύτην ἔχειν ἡμᾶς τὴν ἄνω κοιλίαν μόνος ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ κύων ἐμεῖ.στενῆς γὰρ οὔσης 2 ἔστι] Arist. hist. anim. A 16p. 495a23 ἔστι δ᾿ ἡ μὲν ἀρτηρία χονδρώδης τὴν φύσιν καὶ ὀλίγαιμος 3μέση] Arist. l. c. p. 495a27 μεταξὺ δ᾿ ἔχει τῶν τρήσεων τὴνἐπιγλωττίδα καλουμένην, ἐπιπτύσσεσθαι δυναμένην ἐπὶ τὸ τῆς ἀρτηρίαςτρῆμα τὸ εἰς τὸ στόμα τεῖνον 6 συμβαίνει] Arist. l. c. p. 495b8φυσωμένης δὲ τῆς ἀρτηρίας διαδίδωσιν εἰς τὰ κοῖλα μέρη τοῦ πλεύμονοςτὸ πνεῦμα. ταῦτα δὲ διαφύσεις ἔχει χονδρώδεις εἰς ὀξὺ συνηκούσας· ἐκδὲ τῶν διαφύσεων τρήματα διὰ παντός ἐστι τοῦ πλεύμονος, ἀεὶ ἐκμειζόνων εἰς ἐλάττω διαδιδόμενα. συνήρτηται δὲ καὶ ἡ καρδία τῇἀρτηρίᾳ πιμελώδεσι καὶ χονδρώδεσι καὶ ἰνώδεσι δεσμοῖς· ᾖ δὲσυνήρτηται κοῖλόν ἐστιν 12 ἐμπνευματουμένης] Arist. l. c. p. 495b14φυσωμένης δὲ τῆς ἀρτηρίας ἐν ἐνίοις μὲν οὐ κατάδηλον ποιεῖ, ἐν δὲτοῖς μείζοσι τῶν ζῴων δῆλον ὅτι εἰσέρχεται τὸ πνεῦμα εἰς αὐτήν. ἡμὲν οὖν ἀρτηρία τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ δέχεται μόνον τὸ πνεῦμακαὶ ἀφίησιν, ἄλλο δ᾿ οὐθὲν οὔτε ξηρὸν οὔθ᾿ ύγρόν, ἢ πόνον παρέχει,ἕως ἂν ἐκβήξῃ τὸ κατελθόν 18 ὁ δὲ στόμαχος] Arist. l. c. p. 495b19 ὀδὲ στόμαχος ἤρτηται μὲν ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ στόματος, ἐχόμενος τῆςἀρτηρίας, συνεχὴς ὢν πρός τε τὴν ῥάχιν καὶ τὴν ἀρτηρίαν ὑμενώδεσιδεσμοῖς, τελευτᾷ δὲ διὰ τοῦ διαζώματος (ζώματος Ca) εἰς τὴν κοιλίαν,σαρκοειδὴς ὢν τὴν φύσιν, καὶ τάσιν ἔχων καὶ ἐπὶ μῆκος καὶ ἐπὶπλάτος. ἡ δὲ κοιλία ἡ τοῦ ἀνθρώπου ὁμοία τῇ κυνείᾳ ἐστίν· οὐ πολλῷγὰρ τοῦ ἐντέρου μείζων, ἀλλ᾿ ἐοικυῖα οἱονεὶ ἐντέρῳ εὖρος ἔχοντι·εἶτα ἔντερον ἀπλοῦν εἰλιγμένον, εἶτα ἔντερον ἐπιεικῶς πλατύ 24 μόνοςὁ ἄνθρωπος . . . ἐμεῖ] vide notas ad p. 31, 22 τί D ἡ addidi 11 καὶ χονδρώδεις addidi ex Arist.17 ἀναβήξη ex ἀναβήξει correxit D1 18 post ἔχων fortasse τὴν ἀρχὴνaddendum 19 ὡς προεῖπον] an A 111?καὶ ὀρθῆς καὶ κόλπον μὴ ἐχούσης, ἡ ἐπάνοδος ἡ τῶν σιτίωνκατ᾿ εὐθυπορίαν ἐπὶ τὸν στόμαχον εὐκόπως παραγίνεται· τοῖς δὲ ἔχουσινεὐρείας καὶ σκολιὰς τὰς κοιλίας οὐ ῥᾳδίως συμβαίνει.(18) ὑπόκειται δὲ τὸ ἔντερον τῇ κοιλίᾳ διπλοῦν εἱλιγμένον, ἐπιεικῶςπλατύ· περὶ δὲ τοῦ μεγέθους αὐτοῦ  οὐδὲν εἴρηκεν ὁἈριτοτέλης.(19) Ἡ δὲ λεγομένη κάτω κοιλία ἐκπέφυκε μὲν | ἐκ τοῦ ἐντέρου, f. 336v ὁμοία δέ ἐστι τῷ σχήματι τῇ ὑείᾳ·πλατεῖα γάρ ἐστι καὶ κοίλη. τὸ δ᾿ ἀπ᾿ αὐτῆς πρὸς τὴν ἕδραν παχὺ καὶβραχὺ ὑπάρχει, ὃ δὴ καὶ ἀρχὸν καλοῦσι.(20) τὸ δὲ λεγόμενον ἐπίπλοον ἀπὸ μὲν τῆς ἄνω κοιλίαςἤρτηται, ἔστι δὲ τὴν φύσιν ὑμὴν πιμελώδης. ὑπεράνω δὲ τῶν ἐντέρων τὸμέσον ὑμενῶδές ἐστι καὶ πῖον, ἐξήρτηται δὲ ἐκ τῆς μεγάλης φλεβὸς καὶ τῆςκαλουμένης ἀορτῆς, καὶ διὰ τούτου φλέβες πολλαὶ καὶ λεπταὶ κατατείνουσιπρὸς τὴν τῶν ἐντέρων φύσιν. τὰ μὲν οὖν περὶ τὸν στόμαχον καὶ ἀρτηρίανκαὶ ἔτι περὶ τὴν κοιλίαν καὶ ἔντερα τοιοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.(21) Ἡ δὲ καρδία κεῖται μὲν παρὰ τὸν ἀριστερὸν μαστόν, τοῖς δ᾿ ἄλλοιςζῴοις ἐν μέσῳ πᾶσι κεῖται, ἔστι δὲ στρογγυλωτέρα τῶν ἄλλων, καὶ ἔχει τὸὀξὺ αὐτῆς ἔμπροσθεν. ἔχει δὲ ἐν αὐτῇ, φησί, κοιλίας τρεῖς, ἀλλ᾿ οὐκαθάπερ οἱ πολλοὶ ἔφασαν τῶν ἰατρῶν δύο, ὧν τὴν μὲν μεγίστην ἐν τοῖςδεξιοῖς, τὴν δὲ ἐλαχίστην ἐν τοῖς ἀριστεροῖς, σύμμετρον δὲ τὴν μέσην.κάτωθεν δὲ ἐκ τῆς προσφύσεως τῆς καρδίας κατὰ μὲν τὴνμεγίστην αὐτῆς 6 κάτω κοιλία] Arist. hist. anim. Α16 p. 495b27 ἡ δὲ κάτω κοιλία ὁμοία τῇ ὑείᾳ· πλατεῖά τε γάρ ἐστι,καὶ τὸ ἀπὸ ταύτης πρὸς τὴν ἔδραν παχὺ καὶ βραχύ 9 ἐπίπλοον] Arist.l. c. p. 495b29 τὸ δ᾿ ἐπίπλοον ἀπὸ μέσης τῆς κοιλίας ἤρτηται, ἔστιδὲ τὴν φύσιν ὑμὴν πιμελώδης 10 ὑπεράνω] Arist. l. c. p. 495b31 ὑπὲρδὲ τῶν ἐντέρων τὸ μεσεντέριόν ἐστιν· ὑμενῶδες δ᾿ ἐστὶ τοῦτο καὶπλατύ, καὶ πῖον γίνεται. ἐξήρτηται δὲ ἐκ τῆς μεγάλης φλεβὸς καὶ τῆςἀορτῆς, καὶ δι᾿ αὐτοῦ φλέβες πολλαὶ καὶ πυκναὶ κατατείνουσαι(κατατείνουσι Da cf. Aubert) πρὸς τὴν τῶν ἐντέρων θέσιν (φύσιν PDa), ἄνωθεν ἀρξάμεναι μέχρι κάτω. τὰ μὲν οὖν περὶ τὸν στόμαχον καὶτὴν ἀρτηρίαν οὕτως ἔχε, καὶ τὰ περὶ τὴν κοιλίαν 15 καρδία] Arist. l.c. A 17 p. 496a14 κεῖται δὲ τὴν θέσιν ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις κατὰ μέσοντὸ στῆθος, ὅσα ἔχει στῆθος, τοῖς δ᾿ ἀνθρώποις ἐν τοῖς ἀριστεροῖςμᾶλλον, μικρὸν τῆς διαιρέσεως τῶν μαστῶν ἐγκλίνουσα εἰς τὸνἀριστερὸν μαστὸν ἐν τῷ ἄνω μέρει τοῦ στήθους. καὶ οὔτε μεγάλη, τό τεὅλον αὐτῆς εἶδος οὐ πρόμηκές ἐστιν, ἀλλὰ στρογγυλώτερον· πλὴν τὸἄκρον εἰς ὀξὺ συνῆκται. ἔχει δὲ κοιλίας τρεῖς, ὥσπερ εἴρηται,μεγίστην μὲν τὴν ἐν τοῖς δεξιοῖς, ἐλαχίστην δὲ τὴν ἐν τοῖςἀριστεροῖς, μέσην δὲ μεγέθει τὴν ἀνὰ μέσον· καὶ εἰσὶν εἰς τὸνπνεύμονα τετρημέναι πᾶσαι. ἀμφοτέρας δὲ ἔχει τὰς δύο μικράς, καὶ εἰςτὸν πλεὺμονα τετρημένας ἀπέσας. κατάδηλον δὲ κατὰ μίαν τῶν κοιλιῶνκάτωθεν ἐκ τῆς προσφύσεως· κατὰ μὲν τὴν μεγίστην κοιλίαν ἐξήρτηταιτῇ μεγίστῃ φλεβί, πρὸς ἥν καὶ τὸ μεσεντέριόν ἐστι, κατὰ δὲ τὴν μέσηντῇ ἀορτῇ. φέρουσι δὲ καὶ εἰς τὸν πλεύμονα πόροι ἀπὸ τῆς καρδίας, καὶσχζονται τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνπερ ἡ ἀρτηρία, κατὰ πάντα τὸν πλεύμοναπαρακολουθοῦντες τοῖς ἀπὸ τῆς ἀρτηρίας 18 οἱ πολλοὶ ἔφασαν τῶνἰατρῶν] Hippoer. de cord. I 436 K. Aristotelem refutat Galenus I 621K.4 διπλοῦν D: ἀπλοῦν seribendum ex Arist.εἰλιγμένον D 6 ἐντέρου scripsi: ἑτέρου D 13 φύσιν D: scribendumθέσιν ex Arist. 14 τοιοῦτον scripsi: τοσοῦτον D 15 ante ἡ δὲ καρδίαlemma praefigit Καρδία D 17 αὐτῆς scripsi: αὐτοῖς D 18 τὴν μὲνμεγίστην scripsi: τὸ μὲν μεγίτοις D 20 προσφσεως scripsi ex Arist.:φύσεως Dκοιλίαν, λέγω δὴ τὴν ἐν τοῖς δεξιοῖς, προσήρτηται ἡ μεγάληλεγομένη φλέψ, κατὰ δὲ τὴν μέσην αὐτῆς κοιλίαν προσήρτηται ἡ καλουμένηἀορτὴ φλέψ.(22) φέρουσι δὲ καὶ εἰς τὸν πνεύμονα πόροι λεπτοὶ ἀπὸ τῆς καρδίας, καὶσχίζονται κατὰ πάντα τὸν πνεύμονα, οἵτινες τῇ καρδίᾳ, ὡςπροεῖπον, διαδιδόασι τὸ πνεῦμα. ἔχει δὲ ἐν ἑκάστῃ κοιλίᾳ ἡ καρδία αἷμαπολὺ καὶ παχύ, λεπτότατον δέ ἐστι τὸ ἐν τῇ μέσῃ.(23) Ο δὲ πνεύμων προσήρτηται μὲν τῇ ῥάχει, νεύει δὲ μᾶλλον εἰς τὰἀριστερά, ὅμοιος δέ ἐστι κατὰ τὸ κύρτωμα βοείῳ. οὔτε πολυσχιδής ἐστινοὔτε λεῖος, ἀλλὰ πολλὰς ἀνωμαλίας ἐν ἑαυτῷ ἔχων κινεῖται συνεχῶς.  πῇ μὲν γὰρ διίσταται, πῇ δὲ συστέλλεται, ὅθεν καὶἀθεράπευτος· τῇ γὰρ πυκνοτέρᾳ κινήσει ἐναντία πᾶσα θεραπεία ἐπ᾿ αὐτοῦ.(24) ἔχει δὲ ἐν ἑαυτῷ αἷμα πλεῖστον. οἱ δὲ νομίζοντες αὐτὸν εἶναι κενὸνδιηπάτηνται θεωροῦντες τοὺς ἐξαιρουμένους ἐκ τῶν ἱερείων κενοὺς αἵματος,οὐ γινώσκοντες δ᾿ ὅτι ὑπὸ τὴν σφαγὴν ἐκκρίνεταιἐξ αὐτῶν τὸ αἷμα.(25) ὑπὸ  δὲ τὸν | πνεύμονά ἐστι τὸ διάζωμα· οἱ δὲ διάφραγμα,ἄλλοι δὲ φρένας. f. 337r προσαγορεύουσιν·ὑμὴν νευρώδης. καὶ πρὸς μὲν τὰς πλευρὰς ἀμφοτέρας καὶ τὸ ὑποχόνδριον καὶτὴν ῥάχιν συνηρτημένος ἐστίν, ἐν μέσῳ δὲ ἔχων λεπτά.(26) ὑπὸ δὲ τοῦτο ἐν τοῖς δεξιοῖς κεῖται τὸ ἧπαρ, τῷ σχήματι στρογγύλονμᾶλλον καὶ οὐ μακρόλοβον, τὸ δὲ ποσάλοβόν ἐστιν οὐκ ἔτιεἴρηκεν ὁ Ἀριστοτέλης. καὶ ἐπὶ μὲν πολλῶν φησιν οὐκ ἔχον ἐφ᾿ ἑαυτῷ χολὴντεθεώρηται, ἀλλὰ παρὰ τῷ ἐντέρῳ· ἐπὶ δὲ ὀλίγων τοῦτο ὦπται. ἐκ δὲ τῶνεὐωνύμων σπλὴν μέλας, λεπτός, ἄνισος, πλατύς.5 ἔχει] Arist. hist. anim. A 17 p. 496b9 ἐν ἑκάστῃ γὰρἔχει αἶμα τῷν κοιλιῶν, λεπτότατον δ᾿ ἐστὶ τὸ ἐν τῇ μέσῃ 8 οὔτεπολυσχδής] Arist. l. c. A 16 p. 495b1 ἔστι δ᾿ οὐ πολυ- σχιδὴς ὁ τοῦἀνθρώπου, ὥσπερ ἐνίων ζῳοτόκων, οὐδὲ λεῖος, ἀλλ᾿ ἔχει ἀνωμαλίαν 11 ἔχει]Arist. l. c. A 17 p. 496a35 αἷμα δὲ πλεῖστον μὲν ὁ πλεύμων ἔχει τῶν ἐντοῖς ζῴοις μορίων . . . ἀλλ᾿ οἱ νομίζοντες εἶναι κενὸν διηπάτηνται,θεωροῦντες τοὺς ἐξῃρημένους ἐκ τῶν διαιρου- μένων τῶν ζῴων, ὧν εὐθέωςἐξελήλυθε τὸ αἶμα ἀθρόον 14. 15 ὑπὸ δὲ τὸν πνεύμονα] Arist. l. c. p.496b 10 ὑπὸ δὲ τὸν πνεύμονά ἐστι τὸ διάζωμα τὸ τοῦ θώρακος, αἱκαλούμεναι φρένες, πρὸς μὲν τὰ πλευρὰ καὶ τὰ ὑποχόνδρια καὶ τὴν ῥάχινσυνηρτημέναι, ἐν μέσῳ δ᾿ ἔχει τὰ λεπτὰ καὶ ὑμενώδη 15 διάφραγμα] cf.Galen. VIII 611K. τὸ μὲν διάφραγμα παραφροσύνην ἑτοιμοτάτην φέρει,διόπερ καὶ προσαγορεύεσθαί φασιν αὐτὸ φρένας ὑπὸ τῶν ἰατρῶν. cf. XX 199,Schol. AD ad Iliad. A 579 φρένας ὁ ποιητὴς καὶ πάντες οἱ παλαιοὶ ἐκάλουντὸ διάφραγμα. Arist. part. anim. Γ 10 p. 672b10 τοῦτο δὲ τὸ διάζωμακαλοῦσί τινες φρένας· ὃ διορίζει τόν τε πλεύμονα καὶ τὴν καρδίαν 18 ὑπὸδὲ τοῦτο] Arist. hist. anim. A 17 p. 496b15 ὑπὸ δὲ τὸ διάζωμα ἐν μὲντοῖς δεξιοῖς κεῖται τὸ ἦπαρ, ἐν δὲ τοῖς ἀριστεροῖς ὁ σπλήν . . . τὴν δ᾿ὄψιν ἐστὶν ὁ τοῦ ἀνθρώπου σπλὴν στενὸς καὶ μακρός, ὅμοιος τῷ ὑείῳ. τὸ δ᾿ἧπαρ ὡς μὲν ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ ἐν τοῖς πλείστοις οὐκ ἔχει χολήν, ἐπ᾿ ἐνίοιςδὲ ἔπεστιν· στρογγύλον δ᾿ ἐστὶ τὸ τοῦ ἀνθρώπου ἧπαρ καὶ ὅμοιον τῷ βοείῳ. . . ibid. B 15—16 p. 506a20 χολὴν δὲ τῶν ζῴων τὰ μὲν ἔχει τὰ δὲ οὐκἔχει ἐπὶ τῷ ἥπατι . . . p. 506b11 οἱ δὲ πρὸς τοῖς ἐντέροις ἔχουσιν,ἀποτεταμένην ἀπὸ τοῦ ἥπατος πόροις ἐνίοις πάνυ λεπτοῖς. ἡ μὲν οὐν ἀμίαπαρὰ τὸ ἔντερον παρατεταμένην ἰσομήκη ἔχει etc.4. 5 ὡς προεῖπον] cf. p. 38, 8—14 12 αὐτὸν scripsi:αὐτὸ D 14 δ᾿ addidi 20 ἔχον scripsi: ἔχων D(27) Οἱ δὲ νεφροὶ πρὸς τῇ ῥάχει κεῖνται, ὅμοιοι τοῖς ὑείοις, ἀνωτέρω δὲ ὁδεξιὸς κεῖται, καὶ ψαύει ἄκρου τοῦ ἥπατος, καὶ ἐλάττω πιμελὴν ἔχει.ἔχουσι δὲ καὶ κοιλίαν ἐν ἑαυτοῖς. ἐκ δὲ τῶν κοιλιῶν τούτων καθήκουσινεἰς τὴν κύστιν πόροι, δύο μὲν νεανικοί, ἄλλοι δὲ λεπτοὶ φλεβώδεις, καὶἐξήρτηνται φλέβες μέγεθοςἔχουσαι. τῷ δὲ ἐκ τῆς κύστεως τραχήλῳ συνήνωται τὸ αἰδοῖον, ἐκ δὲ τούτουὄρχεις ἐν ὀσχέῳ κεῖνται.(28) Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐν τῇ θηλείᾳ πέφυκε πάντα τὰ αὐτὰ καὶπαραπλήσια· διαφέρει δὲ οὐδὲν ἢ ταῖς ὑστέραις.(29) ἔστι δὲ ἡ φύσις τῆς ὑστέρας νευρώδης, ὀλίγην σαρκὸς μοῖραν ἔχουσαἐντός· ἡ δὲ  θέσις αὐτῆς μεταξὺ. ἀρχοῦ καὶ κύστεως, μικρὸνὑπεράνω τῆς ἤβης· τὸ δὲ σχῆμα αὐτῆς ἐκ τῶν ὑπογραφῶν τῶν ἐν ταῖςἀνατομαῖς θεωρεῖται.(30) συγκινεῖται δὲ ὁ τράχηλος τῆς μήτρας τῇ διανοίᾳ καθάπερ καὶ τὸ τοῦἀνδρὸς αἰδοῖον πρὸς τὰς ἐπιθυμίας ἀναχωροῦν, ἄνω καὶ κάτω. ἔστι δὲ ὅτεκαὶ ἀπροαιρέτως καὶ εἰς τὰ δεξιὰ καὶ εἰς τὰ εὐώνυμα ἀναβαίνει οὐ  μόνον ὁ τράχηλος αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ τὸ ὅλον κύτος· εἰσὶ δὲ αἷςκαὶ ἀνεδιπλώθη καὶ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν ἧλθεν. ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν μορίωντῶν ἐντὸς καὶ ἐκτὸς ὡς ἐν ἐπιδρομῆς μέρει ἐπὶ τοσοῦτόν μοιἐπιτετροχάσθω.(31) Ἄρχεται δὲ ὁ ἄρρην φέρειν τὸ σπέρμα περὶ τὰ δεκατέσσαρα ἔτηγενόμενος, ὅτε καὶ ταῖς θηλείαις τὰ καταμήνα | δειγματίζει.(32) γεννᾷ. 337v 1 νεφροὶ] Arist. hist. anim. A 17p. 496b34 μετὰ δὲ ταῦτα οἱ νεφροὶ πρὸς αὐτῇ τῇ ῥάχει κεῖνται, ὅμοιοιτὴν φύσιν ὄντες τοῖς βοείοις. ἀνώτερος δὲ ὁ δεξιός ἐστιν ἐν πᾶσιτοῖς ζῴοις τοῖς ἔχουσι νεφρούς· καὶ ἐλάττω δὲ πιμελὴν ἔχει τοῦἀριστεροῦ καὶ αὐχμηρότερος ὁ δεξιός 3 ἔχουσι] Arist. 1. c. p. 497a11ἔχουσι δὲ κοιλίαν, ὥσπερ εἴρηται, μικράν. ἐκ δὲ τοῦ κοίλουτῶν νεφρῶνφέρουσιν εἰς τὴν κύστιν πόροι δύο νεανικοὶ καὶ ἄλλοι ἐκ τῆς ἀορτῆςἰσχυροὶ καὶ συνεχεῖς. ἐκ μέσου δὲ τῶν νεφρῶν ἑκατέρου φλὲψ κοίλη καὶνευρώδης ἐξήρτηται 5 τῷ δὲ ἐκ τῆς κύστεως] Arist. l. c. p. 497a24πρὸς δὲ τὸν καυλὸν τὸν τῆς κύστεως συνήρτηται τὸ αἰδοῖον . . .τούτου δ᾿ ἐξήρτηνται οἱ ὄρχεις τοῖς ἄρρεσι 6 ὄρχεις ἐν ὀσχέῳ] Arist.l. c. Γ 1 p. 510a11 οἱ μὲν αὐτῶν ἔχουσι καθ᾿ αὑτοὺς τοὺς ὄρχεις, οἱδ᾿ ἐν τῇ καλουμένῃ ὀσχέα, ὅσοι ἔξωθεν 7 τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον] Arist.l. c. A 17 p. 497a30 τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐν τῷ θήλει πάνταπέφυκεν· διαφέρει γὰρ οὐθενὶ τῶν ἔσω πλὴν ταῖς ὑστέραις, ὧν ἡ μὲνὄψις θεωρείσθω ἐκ τῆς διαγραφῆς τῆς ἐν ταῖς ἀνατομαῖς, ἡ δὲ θέσιςἐστὶν ἐπὶ τοῖς ἐντέροις· ἐπὶ δὲ τῆς ὑστέρας ἡ κύστις. λεκτέον δὲ καὶπερὶ ὑστερῶν κοινῇ πασῶν ἐν τοῖς ἑπομένοις. cf. Γ 1 p. 510b5 9. 10 ἠδὲ θέσις] Arist. gener. anim. Γ 1 p. 749a29 καὶ γὰρ τῶν ζῳοτοκούντωντὰ μὲν ἄνω πρὸς τῷ ὑποζώματι ἔχει τὰς ὑστέρας, τὰ δὲ κάτω πρὸς τοῖςἄρθροις, ἂνω μὲν τὰ σελαχώδη, κάτω δὲ τὰ καὶ ἐν αὺτοῖς ζῳοτοκοῦντακαὶ θύραζε, οἷον ἄνθρωπος καὶ ἵππος καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τῶντοιούτων. cf. Galen. II 887 K, 16 περὶ μὲν τῶν μορίων] Arist. l. c.A 17 p. 497b1 τὰ μὲν οὖν μόρια καὶ τὰ ἐντὸς καὶ τὰ ἐκτὸς τοῦἀνθρώπου ταῦτα καὶ τοιαῦτα, καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον 18 ἄργεται]cf. supra p. 20, 3 cum notis 19 γεννᾷ] Arist. hist. anim. H 5 p.585a34 ἀρχὴ δὲ ταῖς γυναιξὶ τοῦ τεκνοῦσθαι καὶ τοῖς ἄρρεσι, τοῦτεκνοῦν, καὶ παῦλα ἀμφοτέροις, τοῖς μὲν ἡ τοῦ σπέρματος πρόεσις ταῖςδ᾿ ἡ τῶν καταμηνίων, πλὴν οὖτ᾿ ἀρχρμένων γόνιμα εὐθὺς οὔτ᾿ ἔτιὀλίγων γιγνομένων καὶ ἀσθενῶν. cf. H l p. 582a16 μέχρι μὲν οὖν τῶντρὶς ἑπτὰ ἐτῶν τὸ μὲν πρῶτον ἄγονα τὰ σπέρματά ἐστιν1 ὑείοις D: βοείοις scribendum ex Arist. 4 λεπτοὶφλεβώδεις corruptum videtur 5 φλέβες addidi 6 συνένωται D. annescribendum συνήρτηται? ὀσχέῳ scripsi: ὀσχίῳ D 9 ἔχουσα scripsi:ἔχουσαν D 15 αὐτῆς scripsi: ἑαυτῆς D 16 τῶν μορίων iterat Dδὲ ὁ μὲν ἄρρην εἰκοσαετής, ἡ δὲ θήλεια τεσσαρεσκαιδεκαετής.(33) ὀχεύει δὲ ὁ μὲν ἄρρην πᾶσαν ὥραν τοῦ ἔτους καὶ ἡ θήλεια ὀχεύεται,ἀλλ᾿ οὐχ ἑστῶτές εἰσιν οἱ χρόνοι αὐτοῖς, καθάπερ καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοις·ὁρμητικώτεροι δέ εἰσιν οἱ μὲν ἄρρενες πρὸς συνουσίαν ἐν τῷ χειμῶνι, αἱδὲ γυναῖκες  τῷ θέρει.(34) χρόνοι δὲ ἱστάμενοι ταῖς κυούσαις καθάπερ τοῖς ἄλλοις ζῴοις οὐκεἰσίν, ἀλλ᾿ αἱ μὲν ἑπτὰ μῆνας κυήσασαι ἔτεκον, αἱ δὲ ἐννέα, αἱ δὲ δέκακαὶ τοῦ ἑνδεκάτου τινὲς προσέλαβον. ὅρος δὲ τοῦ γεννᾶν τοῖς μὲν ἀνδράσινἕως πεντήκοντα καὶ ἑξήκοντα ἐτῶν, γυναικὶ δὲ ἕως πέντε καὶ τεσσαράκοντα·ἤδη μὲν οὖν πεντηκονταετής τις γενομένη συνέλαβε.(35) τίκτει μὲν οὖν γυνὴ καὶ τέσσαρα καὶ πέντε καθάπερ ἐν Ἀθήναις ἡτεκοῦσα πέντε τόκους ἀνὰ πέντε ἄρρενας.(36) Καὶ περὶ μὲν κυήσεως καὶ χρόνου οὐκ ἀεὶ οὕτως, περὶ δὲ ἐκτέξεως καὶδιδύμων καὶ τερατωδῶν καὶ πῶς ἄρρεν ἢ θῆλυ καὶ περὶ τροφῆς βρέφους καὶἀπογαλακτίσεως καὶ καταμηνίων ἐπισχέσεως καὶ τὸ ὅλον τῆςτοῦ σπέρματος οὐσίας καὶ πόθεν φέρεται κατὰ τὸ οἰκεῖον ἐν τῷ πρὸ τούτουσυντάγματι καταριθμήσας ἐξεθέμην.(37) Ἔστι δὲ ὁ ἄνθρωπος καὶ μονήρης καὶ συναγελαστικός· ἐπαμφοτερίζεινγὰρ δύναται. λέγοι δ᾿ ἄν τις καὶ αὐτὸν ἀμφίβιον εἶναι. καὶ γὰρ ἐν τῷξηρῷ καὶ ὑγρῷ παρὰ μέρος εἰσὶν οἳ διαιτῶνται καθάπερ ἐνΑἰγύπτῳ καὶ ἐν πολλοῖς τόποις· ἡμέρας μὲν γὰρ ἐν τῷ ὑγρῷ, νυκτὸς δὲ1 ὀχεύει] Arist. hist. anim. E 9 p. 542a19ὧραι δὲ καὶ ἡλικίαι τῆς ὀχείας ἑκάστοις εἰσὶν ὡρισμέναι τῶν ζῴων . .. 26 ἄνθρωπος δὲ μάλιστα πᾶσαν ὧραν 3. 4 ὁρμητικώτεροι] Arist. l. c.E 8 p. 542a32 ὀργᾷ δὲ πρὸς τὴν ὁμιλίαν τῶν ἀνθρώπων τὸ μὲν ἄρρεν ἐντῷ γειμῶνι μᾶλλον, τὸ δὲ θῆλυ ἐν τῷ θέρει 5 χρόνοι] Arist. l. c. H 4p. 584a33 τὰ μὲν οὖν ἄλλα ζῷα μοναχῶς ποιεῖται τὴν τοῦ τόκουτελείωσιν· εἶς γὰρ ὤρισται τοῦ τόκου χρόνος πᾶσιν· ἀνθρώπῳ δὲ πολλοὶμόνῳ τῶν ζῴων· καὶ γὰρ ἑπτάμηνα καὶ ὀκτάμηνα καὶ ἐννεάμηνα γίνεταικαὶ δεκάμηνα τὸ πλεῖστον· ἔνιαι δ᾿ ἐπιλαμβάνουσι καὶ τοῦ ἑνδεκάτουμηνός 7 ὅρος] Arist. l. c. H 5 p. 585 b 2 παύεται δὲ ταῖς γυναιξὶταῖς μὲν πλείσταις τὰ καταμήνια περὶ τετταράκοντα ἔτη, αἷς δ᾿ ἂνὑπερβάλῃ τὸν χρόνον τοῦτον διαμένει μέχρι τῶν πεντήκοντα ἐτῶν καὶἤδη τινὲς ἔτεκον· πλείω δὲ χρόνον οὐδεμία. οἱ δ᾿ ἄνδρες οἱ μὲνπλεῖστοι γεννῶσι μέχρι ἑξήκοντα ἐτῶν, ὅταν δ᾿ ὑπερβάλῃ ταῦτα, μέχριἑβδομήκοντα· καὶ ἤδη τινὲς γεγεννήκασιν ἑβδομήκοντα ἐτῶν ὄντες. cf.E 14 p. 545b26 γεννᾷ δ᾿ ἄνθρωπος μὲν τὸ ἔσχατον μέχρι ἑβδομήκονταἐτῶν ὁ ἄρρην, γυνὴ δὲ μέχρι πεντήκοντα. ἀλλὰ τοῦτο μὲν σπάνιον·ὀλίγοις γὰρ γεννᾶται ἐν ταύταις ταῖς ἡλικίαις τέκνα· ὡς δ᾿ ἐπὶ τὸπολὺ τοῖς μὲν πέντε καὶ ἑξήκοντα ὅρος, ταῖς δὲ πέντε καὶτετταράκοντα 10 τέσσαρα καὶ πέντε] Arist. l. c. H 4 p. 584b31τίκτουσι δὲ καὶ τρία καὶ τέτταρα . . . πλεῖστα δὲ τίκτεται πέντε τὸνἀριθμόν· ἤδη γὰρ ὦπται τοῦτο καὶ ἐπὶ πλειόνων συμβεβηκός. μία δέ τιςἐν τέσσαρσι τόκοις ἔτεκεν εἴκοσςν· ἀνὰ πέντε γὰρ ἔτεκε, καὶ τὰ πολλὰαὐτῶν ἐξετράφη. cf. Antig. hist. mirab. CXIX Phlegon de mirab. c.28. Athenarum mentio nullo loco reperitur, unus Plinius VII 33 exTrogo Peloponnesi meminit 15. 16 ἐν τῷ πρὸ τούτου συντάγματι] A83—92 (p. 25,6—28,18) 17 ἔστι] Arist. hist. anim. A l p. 487b34 τὰμὲν γὰρ αὐτῶν ἐστιν ἀγελαῖα τὰ δὲ μοναδικὰ . . . ὁ δ᾿ ἄνθρωποςἐπαμφοτερίζει2. 3 οὐκ ἑστῶτες εἰσὶν D 3 αὐτοῖς scripsi: αὐτῆς D5 καθαθάπερ D 8 πεντή- κοντα sic D, fortasse scribendum πέντε exArist. l. c. 20 τόποις scripsi: τρόποις Dἐπὶ τῆς χέρσου. τροφὴ δὲ αὐτοῖς ὅσα παρὰ τὸν ποταμὸν καὶ τὰἕλη φύεται.(38) Ἔστι δὲ τὸ ἦθος ἡ γυνὴ ὡς ἐπὶ πολὺ ἀνδρὸς ἐλεημονεστέρα καὶἀριδάκρυον· ἔστι δὲ καὶ φθονερωτέρα καὶ μεμψίμορος καὶ φιλολοιδορωτέρακαὶ πληκτικωτέρα μᾶλλον. ἔστι δὲ καὶ δύσφημον τὸ θῆλυκαὶ δυσέλπιστον καὶ ἀναιδέστερον καὶ εὐαπατητότερον καὶ μνημονικώτερονκαὶ ἀκινητότερον καὶ τροφῆς ἐλάττονος δεῖται. παρεκτικώτερον δὲ καὶμεγαλοψυχότερον τὸ ἄρρεν.(39) γνωσθείη δὲ ἄμεινον καὶ ἐκ τοῦ προσώπου τὰ ἤθη οὕτως. μέτωπον τὸ μὲνμέγα βραδυνόου ἤθους σημεῖον, τὸ δὲ  μικρὸν εὐκινήτου, τὸ δὲπλατὺ ἐκστατικοῦ· τούτων δὲ τὸ μέσον ἄριστον. ὀφρύες αἱ μὲν ἐπ᾿ ὀρθοῦκείμεναι μαλακὸν καὶ χρηστὸν ἧθος ὑπογράφουσιν, f.338r αἱ δὲ πρὸς τὴν ῥῖνα κεκλασμέναι στρυφνόν, αἱ δὲ πρὸςτοὺς κροτάφους κεκλασμέναι εἴρωνα, αἱ δὲ κατεσπασμέναι φοβερόν. κανθοὶοἱ μὲν μικροὶ καλοῦ ἤθους σημεῖον, οἱ δὲ κρεώδεις πρὸς τῷ μυκτῆριπονηροῦ. καὶ ἐὰν  μὲν ὅλος ὁ ὀφθαλμὸς ἔξω ἐξίσχῃ ἀναιδοῦςἦθος· μικρὸς δὲ ὑπάρχων πανούργου καὶ ἀβεβαίου, ὁ δὲ μέσος ἄριδτος. ἀλλὰταῦτα μὲν ὑπογραφῆς χάριν εἰρήσθω, πλειόνων δυναμένων λέγεσθαι.(40) Ὅτι ἀνθρώπου ἀσίτου δῆγμα δυσίατον καὶ ἰχὼρ ἀνθρώπειος προσεγγίσαςἄλλῳ κακόν τι ποιεῖ.(41) πτύελον δὲ ἀνθρώπου ἀναιρεῖ  καὶ θαλασσίουςσκολοπένδρας.(42) ἐν δὲ Λιβύῃ γένος ἀνθρώπων ἐστὶν 1 τροφὴ] cf.Diod. III 8, 6 τροφῇ δὲ χρῶνταί τινες μὲν λαμβάνοντες τὸν γεννώμενονἐν τοῖς ὕδασι καρπὸν ὃς αὐτοφυὴς ἀνατέλλει περί τε τὰς λίμνας καὶτοὺς ἑλώδεις τόπους 3 ἔστι δὲ] Arist. hist. anim. l 1 p. 608b8διόπερ γυνὴ ἀνδρὸς ἐλεημονέστερον καὶ ἀρίδακρυ μᾶλλον, ἔτι δὲφθονερώτερον καὶ μεμψιμοιρότερον καὶ φιλολοίδορον μᾶλλον καὶπληκτικώτερον. ἔστι δὲ καὶ δύσθυμον μᾶλλον τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος καὶδύσελπι καὶ ἀναιδέστερον καὶ, ψευδέστερον, εὐαπατητότερον δὲ καὶμνημονικώτερον, ἔτι δὲ ἀγρυπνότερον καὶ ὀκνηρότερον καὶ ὅλως ἀκινη-τότερον τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος καὶ τροφῆς ἐλάττονός ἐστιν. βοηθικώτερονδέ, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶ ἀνδρειότερον τὸ ἄρρεν τοῦ θήλεός ἐστιν 9μέτωπον] Arist. l. c. Α 8 p. 491 b 11 προσώπου δὲ τὸ μὲν ὑπὸ τὸβρέγμα μεταξὺ τῶν ὀμμάτων μέτωπον. τοῦτο δὲ οἶς μὲν μέγα,βραδύτεροι, οἷς δὲ μικρόν, εὐκίνητοι· καὶ οἷς μὲν πλατύ, ἐκστατικοί,οἷς δὲ περιφερές, θυμικοί 11 ὀφρύες] Arist. l. c. A 9 p. 491b14 ὑπὸδὲ τῷ μετώπῳ ὀφρύες διφυεῖς· ὧν αἱ μὲν εὐθεῖαι μαλακοῦ ἤθουςσημεῖον, αἱ δὲ πρὸς τὴν ῥῖνα τὴν καμπυλότητ᾿ ἔχουσαι στρυφνοῦ, αἱ δὲπρὸς τοὺς κροτάφους μωκοῦ καὶ εἴρωνος, αἱ δὲ κατεσπασμέναι φθόνου 13κανθοὶ] Arist. l. c. p. 491b23 κανθοὶ δύο . . . οἵ ἄν μὲν ὦσιμακροί, κακοηθείας σημεῖον, ἐὰν δ᾿ οἶον οἱ κτένες κρεῶδες ἔχωσι τὸπρὸς τῷ μυκτῆρι, πονηρίας 15 ὀφθαλμὸς] Arist. l. c. A 10 p. 492a7τῶν δ᾿ ὀφθαλμῶν οἱ μὲν μεγάλοι, οἱ δὲ μικροί, οἱ δὲ μέσοι· οἱ μέσοιβέλτιστοι. καὶ ἢ ἐκτὸς σφόδρα ἢ ἐντὸς ἢ μέσως· τούτων οἱ ἐντὸςμάλιστα ὀξυωπέστατοι ἐπὶ παντὸς ζῴου, τὸ δὲ μέσον ἤθους βελτίστουσημεῖον. καὶ ἢ σκαρδαμυκτικοὶ ἢ ἀτενεῖς ἢ μέσοι· βελτίστου δὲ ἤθουςοἱ μέσοι, ἐκείνων δ᾿ ὁ μὲν ἀναιδής, ὁ δ᾿ ἀβέβαιος 18 ἀνθρώπου] cf.Ael. nat. anim. IX 15 (p. 223, 12 H.) 19 πτύελον] cf. Ael. nat.anim. IV 22 p. 89, 8 H. VII 26 p. 187, 21 H. 20 ἐν δὲ Λιβύη] cf.Agatharchides apud Ael. l. c. XVI 27 p. 404, 4—21 H.4 ἀριδάκρυον scripsi: ἀειδάκρυον D 6εὐαπατητότερον scripsi: εὐαπατικώτερον D 7 ἐλάττονος scripsi:ἔλαττον D 9 ἤθη scripsi: ἔθη D 13 κανθοὶ scripsi: Ξανθοί· errorerubricatoris D μικροὶ καλοῦ sic D, at cf. Arist. supra cit. 20θαλασσίους sic D cf. Eurip. l. 236οὐδὲν ἡμῶν διαφέρον, τὸ δὲ σῶμαξένον τι ἔχει· τὰ γὰρ δάκνοντα τῶν θηρίων οὐδὲν αὐτοὺς ἀδικεῖ. ὄφεωςγοῦν καὶ φαλαγγίου καὶ σκορπίου δακόντος αὐτούς, ἐκεῖνο μᾶλλον εἰςἀναισθησίαν ὑπνοποιὸν κατολισθαίνει. ἐλέγχουσι δὲ καὶ τὰ νόθα τέκνα ἀπὸτῶν γνησίων· προσφέρουσι γὰρ αὐτὰ  τοῖς θηρίοις καὶδάκνονται· καὶ τὰ μὲν γνήσια οὐ πάσχει, τὰ δὲ νόθα, ξένης ὄντα γενέσεωςἀποθνήσκει φαρμασσόμενα.(43) Ὅτι, φησί, πλησίον τῶν ἀδίψων ἰχθυοφάγων οἱ κατοικοῦντες ὥσπερἀπαραβάτων σπονδῶν μεταξὺ τεθέντων αὐτῶν τε καὶ τῶν φωκῶν, οὔτε αὐτοὶτὰς φώκας σίνονται οὐδὲ ὑπ᾿ ἐκείνων οὗτοι βλάπτονται, ἀλλὰκαὶ ἀλλήλων θήρας ἀνεπιβουλεύτους τῷ θηράσαντι ἑκάτερον γένος συντηρεῖ,καὶ συναναστρέφονται οὕτως ἀλλήλοις ὡς μόλις ἂν εὑρεθεῖεν πρὸς ἀνθρώπουςσυμβιοῦντες ἄνθρωποι.(44) Ὅτι τῶν ἰχθυοφάγων οἱ μὲν σκηνώμασι τοῖς σπηλαίοις οὐ τετραμμένοιςπρὸς μεσημβρίαν διὰ τὸ πνιγῶδες, ἀλλὰ τοῖς ἀπεστραμμένοιςαὐτὴν χρῶνται· οἱ δὲ ὑπὸ ταῖς τῶν ἰχθύων πλευραῖς, φυκία ἐπιβάλλοντεςαὐτοῖς· οἱ δὲ τὰς τῶν ἐλαιῶν κορυφὰς ἀλλήλαις συνάπτοντες, εἶτα χρῶνταισκηνώμασι. τὴν δὲ τοιαύτην ἐλαίαν καρπὸν φέρειν φησὶ κασταναϊκῷ καρύῳπροσεμφερῆ. τὸ δὲ τέταρτον | τῶν ἰχθυοφάγων γένος τὴν οἴκησιν ἔχει f. 338v τοιαύτην. ἄμμου φόρτος ἄπλετος ἐκ τοῦπαντὸς αἰῶνος, ὄρει παραπλήσιος,  σεσώρευται, καὶ πᾶς οὗτοςὑπὸ τοῦ προσβάλλοντος ἀεὶ κύματος σκληρῶς πεπιλημένος, ὥστε ὁμογενοῦςὄγκου καὶ μίαν φύσιν ἔχοντος διὰ τὴν μίξιν καὶ συμπλοκὴν τῆς ἄμμου μηδὲνπαραλλάσσειν· εἶτα ὑπονόμους αὐτοῖς ἀνδρομήκεις ὀρύττουσι, τὸν μὲν κατὰκορυφὴν ὄγκον ἐῶντες ὠχυρῶσθαι καὶ στέγην διὰ τῆς εἰρημένης συνδέσεωςἔχοντες, ἐκ δὲ τοῦ κάτωθεν  ἐδάφους παραμήκεις αὐλῶναςκατασκευάζοντες, πρὸς ἀλλήλους πάντοθεν συντετρημένους, ἐν οἷς τέως μέντινες τὰ πρὸς τὸν ἄνεμον φωτίσαντες ἄγουσιν ἡσυχίαν, ἐπὰν δὲ πλημμυρὶςἐπέλθῃ, τὰ πρὸς τὴν ἄγραν ὡς προείρηται, παρασκευάζονται. τοὺς μέντοιτελευτῶντας αὑτῶν οὐδεμιᾶς ἀξιοῦσι προνοίας, ἀπαθῆ πρὸς τὸν ἐκ δόξηςἔλεον κεκτημένοι τὴν γνώμην· διὸ  καὶ κεῖσθαι ἐρριμμένουςἐῶσιν, ἕως ἂν ἄμπωτις ἐπιγενομένη τροφὴν εἰς τὴν θάλασσαν κομίσῃ τούτοιςτοῖς ἰχθύσι.7 ὅτι, φησί] Agatharchides apud Photium Bibl. p.450b12—19. cf. Diod. Bibl. III 18, 7 (ed. Dind. 1866) 13 ὅτι] Agath.apud Phot. Bibl. p. 450b20—451, 3. cf. Diod. III 191 δὲ addidi 8 ἀπαραβάτων D: ἀβάτων codd. Ϛ Phot.τεθέντων Phot.: τιθέντων D 9 σίνονται Phot.: σίνουσιν D οὐδὲ D: οὐδ᾿Phot. 13 ἰχθυοφάγων D: ἰχθυοφάγων, φησίν, Phot. desideres οὐ ⟨τοῖς⟩ sedom. etiam Phot. 20 σκληρῶς Phot.: σκληρῷ D 21 ὥστε Phot.: ὥσπερ D ὄγκουPhot.: ὄγκον D 22 ὑπονόμους Phot.: ὑπὸ νόμους D 23 ὠχυρῶσθαι Phot.:ὀχυρῶσθαι D 24 στέγην Diodorus: στέγης D: στέγειν Phot. 24 ἔχοντεςscripsi: ἔχουσιν D: om. Phot. 25 κατα- σκευάζοντες scripsi:κατασκευάζουσι D: κατασκευαζόμενοι Phot. 26 τινες D. B cod. Phot.: τινοςed. Phot. 27 ὡς καὶ Phot. μέντοι γε Phot. αὑτῶν scripsi: αὐτῶν D Phot.30 ἐριμμένους D ἄμπατς D 31 ἰχθύσιν Phot.(45) Περὶ ἐνίων ἄπορον παρεχόντων τὸν ὅθεν ἐπῳκήκασι τρόπον.Ὅτι, φησίν, ἐνίους τῶν ἀπὸ τῆς θαλάττης σιτουμένων μετὰ τῶν ἄλλων καὶτοῦτο ἔχειν παραδοξότερον καὶ εἰς λογικὴν καταχωρῆσαι πίστιν οὐ ῥᾴδιον.οὔτε γὰρ πόθεν εἰς τὸν χῶρον, ἐν ᾧ οἰκοῦσιν, ἀφίκοντο ἔστινἐπιγνῶναι οὔτε ὅπως, λισσῆς μὲν πέτρας ἄνωθεν ἐπεζευγμένης, ἐκ πλαγίουδὲ κρημνῶν ἀφαιρουμένων τὰς παρόδους, τὴν δὲ ἀπέναντι πᾶσαν ὁρίζοντος, ὃκαὶ πεζῇ μὲν ἐλθεῖν παντελῶς, ὡς εἶπον, ἀδύνατον, σχεδίαις δὲ ὁμοίωςἀπορίᾳ τῶν παῤ ἡμῖν ἐξ ἴσου ἄπορον. τούτων δὲ ὑφεστώτων, φησί, λοιπὸνεἰπεῖν ὡς αὐθιγενεῖς εἰσι μνήμην τοῦ πρώτου σπέρματος οὐ λαβόντες, ἀεὶδὲ ὑπάρχοντες ὃν τρόπον ἔνιοι τῶν καλουμένων ὡρίσαντοφυσικῶν.(46) Ὅτι τῶν στενῶν ἐπέκεινα, φησί, τῶν συγκλειόντων τὴν Ἀραβίαν καὶ τὴνἀπέναντι χώραν νῆσοι κεῖνται σποράδες, ταπειναὶ πᾶσαι, μικραὶ τῷμεγέθει, τὸ πλῆθος ἀμύθητοι, καρπὸν οὐδένα γεννῶσαι πρὸς τὸν βίον, οὔτεἥμερον οὔτε ἄγριον, ἀπέχουσαι μὲν τῆς εἰρημένης ἠπείρου σταδίους  ὡς ἑβδομήκοντα, τετραμμέναι δὲ πρὸς τὸ δοκοῦν πέλαγοςπαρεκτείνειν τὴν Ἰνδικὴν καὶ | Γεδρωσίαν. ἐνταῦθα κῦμα μὲν οὐ γίνεται,ἀλλ᾿ ἄλλη μὲν. f. 339r ἄλλης προκαθημένητὸν κλύδωνα τοῖς ἀκρωτηρίοις λαμβάνει· ἀέρων δὲ τὸν ἄριστον δοκοῦσινἔχειν. ταύτας ἄνθρωποι κατανέμονται ζῶντες βίον τοιοῦτον. ἐν τῷπαρήκοντι πελάγει, τραχεῖ τε καὶ χειμερίῳ ὑπάρχοντιτελείως, γίνεται τῷ πλάτει καὶ τῷ μεγέθει πλῆθος ἄπιστον χελωνῶν ἃςθαλαττίας πάντες νομίζομεν. αὖται νυκτὸς μὲν ἐν τῷ βυθῷ νέμονται, καὶἡμέρας διὰ τὴν ἐν ταῖς νήσοις ἡσυχίαν καὶ γαλήνην ἀφικόμεναι κοιμῶνται,καὶ τοῦτο ποιοῦσι πρὸς τὸν ἥλιον μετέωροι, ταῖς κατεσκευασμέναιςπορθμίσιν ὁμοιοπαθεῖς. ταύτας κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ 〈οἱ〉 ἐπιχώριοι τέχνῃκαὶ σπουδῇ  καὶ μερίμναις εἰς τὴν χέρσον ἐκβαλόντες, τὰ μὲνἐντὸς ἅπαντα σιτοῦνται βραχὺν παροπτήσαντες ἐν τῷ καύματι χρόνον, τοῖςδὲ κύτεσι χρῶνται τὰς 2 ὅτι] Agath. apud Phot.Bibl. p. 451a4—16. cf. Diod. III 20 11 ὅτι] Agath. apud Phot. Bibl.p. 451a17—421b1. cf. Diod. Sic. III 211 ερὶ omisso Il a rubricatore D 2 ὅτι Phot.: τιomisso Ὅ a rubricatore D 5 ἐπεζευγμένης Phot.: ἐπιζευγμένης D 6παρόδους, τὴν δὲ Phot.: παρὰ τήνδε D post πᾶσαν om. τοῦ πελάγους,quod habet Diod. D Phot. 7 ἐλθεῖν D Phot.: διελθεῖν Diod. δ᾿ Phot. 8φησί Phot.: φασὶ D 11 ἀρραβίαν D 13 ἀμύθητοι Phot.: ἀμύθητον D 14ἄγριον, ἀπέχουσαι Phot.: ἄγιον. ἀπέχουσι D 15 τετραμμέναι Phot.:τετραμμέναις D 16 Γεδρωσίαν Phot.: γεδρασίαν D ἄλλη μὲν D Phot.: μὲνexpunxit Bekker 18 ταύτας D Bekker: ταύταις libri Phot. κατανέμονταιἀριθμῷ μὲν [οὐ] σύμμετροι, ζῶντες δὲ Phot. 19 τε om. Phot. 20 τελέωςPhot. 21. 22 καὶ ἡμέρας διὰ τὴν ἐν ταῖς νήσοις ἡσυχίαν καὶ γαλήνηνἀφικόμεναι D: ἡμέρας δὲ εἰς τὴν ἐν ταῖς νήσοις ἡσυχίαν καὶ γαλήνηνἀφικόμεναι Phot.: τὰς δ᾿ ἡμέρας εἰς τὴν ἀνὰ μέσον τῶν νήσων θάλαττανφοιτῶσαι Diod. 23 κατεσκευασμέναις D Phot.: κατεστραμμέναις Diod. 24ταύτας Phot.: τούτους D οἱ addidi ex Phot. 25 μερίμναις D: μερμίθαιςrecte Phot. μέρμιθα Diod. σιτοῦν- ται Phot.: σιτοῦντας D 26 κύτεσιPhot.: σκύτεσι D ante τὰς habet πρὸς Diod., sed om. D Phot.σκηνώσεις, καθιστῶντες οἱονεὶ καλύβας ἐφ᾿ ὑψηλοῖς τόποιςπρηνεῖς· καὶ πρὸς τοὺς διάπλους δὲ ὑδρείας ἕνεκα κέχρηνται αὐτοῖς, ὥστεεἶναι τὸ αὐτὸ ναῦν, οἰκίαν καὶ ἀγγεῖον καὶ τροφὴν τοῖς εἰρημένοιςἀνθρώποις.(47) Ὅτι οὐ πολὺ διεστῶτες τοῦ εἰρημένου γένους σύμμετροι τῷἀριθμῷ βίον ἔχουσι τοιοῦτον. ἐκ τῶν ἐκριπτουμένων εἰς τὴν χέρσον κητῶνἀποζῶσι, σπανιζούσης δὲ αὐτοῖς τῆς τοιαύτης σιτήσεως (γίνεται δὲπολλάκις) ἐκ τῶν ὀστῶν τούς τε χόνδρους καὶ τὰ ἄκρα τῶν πλευρῶνκατεργαζόμενοι τὴν ἔνδειαν, εἰ καὶ χαλεπῶς, ὅμως παραμυθοῦνται. τὰ μὲνοὖν τῶν ἰχθυοφάγων γένη, φησίν, ἃ κατειλήφαμεν, μυρίων ὄντων ἃ τὴν ἡμῶνδιέφυγε γνῶσιν, τοσαῦτα.(48) Ὅτι τῆς ζωῆς ἡμῶν ἡμῖν ἐφεστώσης ἔν τε τοῖς περιττοῖς καὶ τοῖςἀναγκαίοις, τὰ εἰρημένα γένη τῶν ἰχθυοφάγων τὰ μὲν ἄχρησιαπεριγεγράφασι, τῶν δὲ καθηκόντων οὐδὲν ἐλλείπουσι, τῇ θείᾳ πρὸς τὸ ζῆνὁδῷ βραβευόμενοι πάντες, οὐ τῇ παρασοφιζομένῃ ταῖς δόξαις τὴν φύσιν.  οὐ γὰρ ἀρχῆς ἱμειόμενοι τυχεῖν ἀγωνίᾳ φιλονείκῳ καὶδυστυχεῖ συνέχονται, οὐδὲ πλεονεξίας ἐρῶντες πολλὰ μὲν ἄλλους δρῶσι,πολλὰ δὲ πάσχουσι τῶν οὐκ ἀναγκαίων | οὐδὲ ἐχθροῖςἀνθιστάμενοι μείζουσιν ἐπὶ βλάβῃ f. 339vσώματος χρῶνται πολεμίου, σφάλλονται δὲ ἐν εὐτυχίαις οἰκείων· οὐδὲναυτιλλόμενοι, κέρδους ἕνεκα τὸ ζῆν ὁπερτείναντες, προσπταίσμασι τοῦβίου  μετροῦσι τὴν λύπην, ἀλλὰ μικρῶν δεόμενοι μικρὰ καὶ πενθοῦσι, τὸ μὲν ἀρκοῦν κτώμενοι, τὸ δὲπλέον, οὐ ζητοῦντες. ἐνοχλεῖ δὲ ἕκαστον οὐ τὸ ἀγνοούμενον, εἰ μὴπάρεστιν, ἀλλὰ τὸ βουλητόν, ὅταν ὑστερίζῃ τοῦ καιροῦ τῆς δὲἐπιθυμίας σπευδούσης. οὐκοῦν ἐκεῖνος πάντ᾿ ἔχων ἅ θέλει εὐτυχήσει κατὰτὸν τῆς φύσεως λογισμόν, οὐ κατὰ τὸν τῆς δόξης. νόμοις δὲοὐ διοικοῦνται· τί γὰρ δεῖ προστάγματι δουλεύειν τὸν χωρὶς γράμματοςεὐγνωμονεῖν δυνάμενον;(49) Ὅτι μετὰ τοὺς ἰχθυοφάγους παρὰ τὸν Ἀσταβάραν ποταμόν, ὃς φέρεται μὲνἀπὸ τῆς Αἰθιοπίας καὶ τῆς Λιβύης, ἔστι δὲ τοῦ Νείλου πολλῷ ταπεινότερος,συμβάλλων δὲ τὴν οἰκείαν ὁρμὴν τῷ μείζονι. ῥείθρῳ νῆσονποιεῖ τῇ περιρρύσει τὴν Μερόην· παρὰ γοῦν τὸν εἰρημένον ποταμὸν ἐπ᾿4 ὅτι] Agath. apud Phot. Bibl. p. 451b2—10.cf. Diod III 21,6 11 ὅτι] Agath. apud Phot. Bibl. p. 451b11—30 27ὅτι] Agath. apud hot. Bibl. p. 451b31—452a11 cf. Diod. III 23,11 post πρηνεῖς iteravit καθιστῶντες Phot. 2 δὲὑδρίας D: καὶ ὑδρείας Phot. at cf. Diod 3 οἰκίαν ἀγγεῖον τροφὴνPhot. 4 ὅτι scripsi: τι omisso Ὅ a rubricatore D 5 ἐκ- ριπτουμένωνPhot.: ἐρριπτουμένων D 6 σιτήσεως Phot.: κτήσεως D 12. 13 περι-γεγράφασιν ἅπόντα, φησί Phot. 13 θείᾳ D Phot.: ἰθείᾳ coni. Bekker 17οὐδ᾿ ἔχθρας ἐνιστάμενοι μείζους ἐπὶ βλάβῃ σ. π. σφάλλονται [δ᾿](expunxit Bekk) ἐν ἀτυχίαις οἰκείων Phot.; turbae a δὲ illo Photiiortae latius serpserunt. excerptoris sententiam vix assequaris 18χρῶνται sic D: om. Phot. 20 μικρὰ—κτώμενοι Phot.: om. homoeoteleutodeceptus D 23 τῆς δὲ D: τῆς Phot. 25 διοικοῦνται D: δικαιοῦνταιPhot. 27 Ἀσταβάραν D Phot.: τὸν Ἄσαν καλούμενον Diod. 28 ἀπὸ D: διὰPhot. 30 περιφύσει Dἀμφοτέροις κατοικεῖ τοῖς χείλεσιν ὄχλος οὐ πολὺς μέν, τῷ δὲβίῳ τοιοῦτος. ἐκ τοῦ παρήκοντος ἕλους τὰς ῥίζας τῶν καλάμαν ὀρύττει,κἄπειτα πλύνας καθαρῶς ἐκκόπτει λίθοις πρὸς μέρος, ποιήσας δὲ λεῖον καὶκολλῶδες ἐνέπλκσεν ἐκμαγίσας καὶ οὐ χειροπληθεῖς ὄγκους, εἶταἐν τῷ καύματι  παροπτῶν, ταύτην ἔχει προσφοράν. ἔχουσι δὲοὖτοι κακὸν ἂφυκτον, τοὺς ἐν τοῖς ἕλεσι λέοντας ἐπιτιθεμένους αὐτοῖς.ὑπὸ δὲ τὴν ἐπιτολὴν τοῦ κυνὸς γίνεταί τι κωνόπων πλῆθος ἄπλετον,τηλικαύτην ἔχον δύναμιν ὥστε τὸν λαὸν εἰς τὰς λιμνώδεις ὑγρασίαςἀπελθόντα ἐκεῖ μένειν ἀφανῆ. ὑφ’ ὧν καὶ οἱ λέοντες ἐκτοπίζονται οὐχοὕτως ὑπὸ τοῦ δηγμοῦ δηλούμενοι, καίπερ  ὄντος ἐπαχθοῦς, ὡςτὸν ἀπὸ τῆς φωνῆς ἦχον ἀλλόφυλον ἀδυνατοῦντες φέρειν. ἀλλὰ ταῦτα μὲνἀπηγγέλθω τοῦ παραδόξου χάριν· τί γὰρ ἰδιώτερον ἠλέοντας μὲν ἐκχωρεῖν κώνωψιν, ἀνθρώπους δὲ σώζεσθαι ὑπὸ τοιούτουκινδύνου;(50) Ὅτι τοῖς εἰρημένοις, φησί, τὸ τῶν ὑλοφάγων καὶ τῶν τὰ σπέρματα  σιτουμένων ἐγγίζει γένος, βραχεῖαν ἔχον τὴν παραλλαγήν. οἱμὲν γὰρ τὸν πίπτοντα καρπὸν ἀπὸ τῶν δένδρων σιτοῦνται ὑπὸ τὴν θερείαν,f.340r τὸ δὲ λοιπὸν τῆς πόας ἅπτονταιτῆς ἐν τοῖς σκιεροῖς ἂγκεσι γιομένης στερεᾶς τε τὴν φύσιν καὶ καυλὸνἐκτρεφούσης πσρόμοιον ταῖς καλουμέναις βουνιάσιν· οἱ δὲ τῆς ὕλης τὴνἁπαλὴν σιτοῦνται. οὖτοι τὰς μὲν νύκτας  κοιμῶνται τόπον ἀπὸτῶν ἐκεῖ θηρίων πρὸς ὀχύρωσιν ἐκλελεγμένοι καὶ φυλακήν· ἅμα δὲ ἡλίῳ μετὰτέκνων καὶ γυναικῶν ἐπὶ τὰ δένδρα πάντες ἀναβαίνουσι, σπουδῇ καταλαβεῖνζητοῦντες τοὺς ἄκρους κλῶνας· κἀκεῖθεν τὴν ἁπαλωτάτην ὕλην ἀμέλγοντεςεὐμαρῶς σιτοῦνται. τοιαύτην δὲ ἐκ τοῦ παντὸς βίου περιπεποίηνται τὴνἔξιν, ὥστε καὶ τὰ τῆς ἀναδρομῆς  ἄπιστον ἔχειν τὴν θέαν καὶτὴν συντονίαν οὐ χειρῶν μόνον καὶ δακτύλων καὶ ποδῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν μερῶντῶν ὑπολοίπων ἀπλῶς. μεταπηδῶσι γὰρ εὐπόρως ἀπ’ ἄλλου πρὸς ἕτερονἀκρεμόνα, καὶ τοὺς κλάδους ἀλλήλων πολλάκις ἐν τοῖς ἐπισφαλεστάτοιςτόποις ἀφαιροῦνται, καὶ τοιαῦτα ἐνδείκνυνται, ὥστε τὸν ἰδόντα αὐτὸν μὲνἐκπλήττεσθαι, μὴ μέντοι θαρρεῖν εἰς τοὺς  ἀπείρουςἐξαγγέλλειν. καὶ πάντα δὲ κλάδον τοῖς ὀδοῦσιν ἔγχυλον ἀπεργάζονται, καὶταῖς κοιλίαις εὐπόρως πέττουσι· καὶ τὸ σφαλὲν ἄνωθεν σῶμα 14 ὅτι] Agath. ap. Phot. Bibl. p.452a12—40. cf.Diod. III244 ἐνέπλασεν ἐκμαγίσας, καὶ οὐ corrupte D:ἐvέπλασεν ἐκ μαγίδος εἰ καὶ οὐ (sic) Phot., qnod verum videtur, siεἰκαίου pro εἰκαίας non deficiente analogia dictum esse Dielesiocredas: Diod. simpliciter περιπλάσαντες χειροπληθιαίους(χειροπληθεῖς codd. vulgares) ὄγκους 9 δηλούμενοι Phot.: δειλούμενοιD et B Phot.: ὑπὸ τοῦ δήγματος κακουγουμένους Diod. 10 ἀπὸ τῆς DDiod.: ὑπὸ τῆς Phot. 12 ἢ Phot.: om.D 14 τοῖς εἰρημένοις Phot.: τοὺςεἰρημένους D τὰ Phot.: om. D 16 ὑπὸ D: καὶ ὑπὸ Phot.: καὶ expunxitBekker θερείαν Phot. Diod.: θεωρίαν D 17 ἄγκεσι Phot.: ἕλεσι D:συναγκείας Diod. 18 στερεᾶς τε Phot.: στερεοῦνται D 20 ἐκλελεγμένοιD: ἐξειλεγμένοι Phot. 22 καταλαβεῖν Phot.: κσταβαλεῖν D 24περιπεποίηνται D: πεποίηνται Phot. 25 συντονίαν Phot.: συντομίαν D26 ἀπλῶς Phot.: ἁπαλοῖς D 30 ἔγγολον D Phot. Diod.: forsitanἔγκοιλον 30.31 ἀπεργάζονται D: κατεργάζονται Photδιὰ τὴν ἰσχνότητα οὐ βαρείας τυγχάνει τῆς πληγῆς. οὖτοι δὲγυμνοὶ μέν εἰσι πάντες, κοιναῖς δὲ χρῶνται καὶ γυναιξὶ καὶ τέκνοις,πολεμοῦσι δὲ περὶ τῶν τόπων ἀλλήλοις, μεταλλάττουσι δὲ οἱ πλεῖστοι λιμῷπιεζόμενοι, γλαυκωμάτων περὶ τὰ πεντήκοντα ἔτη τοῖς ὄμμασινἐπιτρεχόντων.(51) Ὅτι μετὰ τοὺς εἰρημένους εἰσὶν οἱ παρὰ τοῖς ἐγχωρίοις λεγόμενοικυνηγέται. οὖτοι δὲ διὰ τὴν τῶν θηρίων φοράν, ἣν ὁ τόπος ἄπλετον φέρει,ἐν τοῖς δένδρεσι μὲν σκηνοῦσιν, ἐξ ἐνέδρας δὲ ἀγρεύοντες τὰ θηρία τροφὴνἑαυτοῖς ταῦτα ποιοῦνται. εἰσὶ καὶ τοξείας ἐπιστήμονες. ἐπὰν δὲ θήραςἀπορῶσι, τοῖς δέρμασι τῶν προτεθηραμένων. τὴν ἔνδειαν ἀναπληροῦσι,  βρέξαντες τὰς βύρσας καὶ ἐπ’ ἀνθρακιὰν κούφην ἐπιβαλόντες,εἶτα σποδιάσαντες καὶ εἰς διαίρεσιν ἀγαγόντες.(52) τι μετὰ τοὺς εἰρημένους, πολὺ τούτων ἀφεστῶτες καὶ πρὸς ἑσπέρανμᾶλλον ἀνατείνοντες, εἰσὶν οἳ ἐκ τῆς τῶν ἐλεφάντων θήρας τὸν βίονποιοῦνται. οἱ μὲν ἀπὸ δένδρων ἐφ’ ὧν κάθηνται σκοποῦντες τὰς  παρόδους τῶν θηρίων, ταῖς μὲν χερσὶ τῆς οὐρᾶς λαβόμενοι, τοῖς ποσὶ δὲf. 340v πρὸς τὸν μηρὸν τὸν ἀριστερὸνἐπιβαίνουσιν· εἶτα πελέκει, ὅν ἐπιτήδειον καὶ ἕτοιμον ἔχουσι, τὴν δεξιὰνἰγνὺν πυκναῖς ταῖς πληγαῖς χρώμενοι νευροκοποῦσιν· οὕτω δὲ ἐκτενῶς τῇμὲν καταφέροντες τῇ δὲ τῆς οὐρᾶς κρατοῦντες ὡς ἄθλου προκειμένου τῆςψυχῆς· ἢ γὰρ ἀποκτεῖναι ἐχρῆν ἢ τελευτᾶν,  ἄλλην τοῦ καιροῦδιέξοδον οὐκ ἔχοντος. ἐπὰν δὲ τὸ ζῷον ἐκ τῆς πληγῆς καὶ τῆς αἱμορραγίαςπέσῃ, οἱ συνθηραταὶ παραγίνονται ἐπὶ τὸ πτῶμα, καὶ τοῦ θηρίου ζῶντος ἔτιπαρατέμνοντες ἐκ τῶν ὀπισθίων τὰς σάρκας εὐωχοῦνται, τὸν ἔσχατον τοῦκαταπονηθέντος οὕτως ὑπομένοντος θάνατον. ἀλλ’ οἱ μὲν μετὰ τοῦ ἐσχάτουκινδύνου ἐλεφαντοθῆραι σὖτοι· ἕτεροι δὲ  θηρῶσιν αὐτοὺςοὕτως. τρεῖς ἄνδρες ἐν μὲν ἔχοντες τόξον, ὀϊστοὺς δὲ πλείους,κεχρισμένους τῇ χολῇ τῶν ὄφεων, ἑστᾶσιν ἐν δρυμῷ παρὰ τὰς τῶν θηρίωνδιεξόδους. ἐπὰν οὖν προσάγῃ τὸ ζῷον, ὁ μὲν εἶς κατέχει τὸ τόξον τῷ ποδὶπροσβεβηκώς, οἱ δὲ δύο τὴν νευρὰν ἑλκύσαντες ἐκ τῆς ἁπάσης βίας ἀφῆκαντὸ βέλος, ἕνα σκοπὸν ἔχοντες, ἐπὶ μέσην τὴν πλευράν,  ὥστεδιελάσαι τῆς περιοχῆς ἐντὸς καὶ τοὺς κυρτοὺς τεμεῖν καὶ τρῶσαι τόπους.ἐκεῖθεν τὸ τηλικοῦτον θηρίον ἐλαυνόμενόν τε καὶ σπαραττόμενον διαλύεταικαὶ πίπτει.(53) τρίτον δέ ἐστι γένος ἐλεφαντοφάγων οἵ, 5 ὅτι]Agath. ap.Phot. Bibl. p. 452a40—425b7. et. Diod. III 25 12 ὅτι]Agath. ap. Phot. Bibl. p. 452b8—34. cf. Diod. III 26 32 τρίτον]Agath. ap.Phot. Bibl. p. 452b34—453a15 ct. Diod.III 27. Strab. XVIp. 7721 οὖτοι Phot.: οὕτω D 2 χρῶνται δὲ κοινοῖς καὶτέκνοις καὶ γυναιξὶ Phot. 6 κυνηγέται D Phot.: κυνηγοὶ Diod. δὲ D:om. Phot. 10. 11 σποδιάσαντες D: σποδίσαντες Phot. Diod. 12 πολῦphot.: πολλοὶ D 13 ἑσπέραν Phot.: ἑἑσπέραν D 14 δένδρων ἐφ’ ὧν D:δένδρου ἐφ ὦ Phot. 16 πρὸς Phot. Diod.: ὠς D ἐπιβαίνουσιν D Phot.:scribendum ἐπιβαίνοντες 18 τῇ μὲν Phot.: τὴν μὲν D 19 ἄθλουπροκειμένου Phot.: ἄθλους προκειμένους D χρὴ Phot. 20 δι’ ἔξοδον D24 ἐλεφαντοθῆραι Phot.: ἐλεφαντόθηρες D οὖτοι D: τοιοῦτοι Phot. 30διωλάσαι D: διανύσαι phot. 32 οἵ D: ὅ Phot.ἐπειδὰν οἱ ἐλέφαντες τῆς νομῆς ἐμφορηθέντες πρὸς ὕπνοντραπέσθαι ζητῶσιν, (οὐκ ἐπὶ γῆς δὲ ἀναπεσόντες ὑπνοῦσιν, ἀλλὰ τοῖςπαχυτάτοις καὶ μεγίστοις δένδρεσι προσανακλίναντες ἑαυτούς, ὥστε τοὺςμὲν δύο πόδας τοὺς πλησίον τοῦ στελέχους πρὸς τὴνγῆν ἐλαφρῶς ὑπερείδεσθαι, τὴν δὲ  πλευρὰν τὸ πᾶν σῶμαἐκδεχομένην ὀχεῖσθαι πρὸς τῇ φύσει τοῦ ξύλου, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τῆςκαταφορᾶς τυγχάνειν οὐκ εἰλικρινοῦς, ἀλλὰ παρεψευσμένης, διὰ τὸπροσκεῖσθαι τοῖς βαθέσιν ὕπνοις 2γωνίαν ἰσχυράν, φθορᾶς ὑποκειμένηςπαραχρῆμα τῷ σφαλέντι διὰ τὴν ἔκλυσιν τὴν φυσικήν)· οἱ οὖν ἀπὸ τῆςτούτων θήρας τὸν βίον ποιούμενοι, τοὺς δρυμοὺς περιπλανώμενοι  καὶ τὴν τοῦ θηρίου κοίτην ἐπισημηνάμενοι, ἐκ τῶν ὄπισθεν τοῦ δένδρουτόπων πρίζουσιν ἕως ἂν μήτε κλίνοιτο πᾶν μήτε ἰσχῦον f.341r ἄγαν καὶ ἰσχυρὸν ἀπολείποιτο, μένει δὲἑστηκὸς ἐπὶ βραχείας ῥοπῆς. τὸ δὲ ζῷον ἀπὸ τῆς νομῆς ἐπὶ τὸν συνήθητόπον τῆς κοίτης ἀνακλινόμενον αἰφνίῶιόν τε πίπτει τοῦ ξύλου κλασθέντος,καὶ πρόκειται τοῖς θηρευταῖς  δεῖπνον ἕτοιμον. τὰς γὰρὀπισθίους κόψαντες οὗτοι σάρκας, καὶ ποιήσαντες ἔξαιμον τὸ ζῷον, εἶτανεκρόν, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ χρείαν ἕκαστος τὰ μέλη διαιροῦσιν.(54) Ὅτι Πτολεμαῖος ὁ βασιλεὺς πολλὰ τοῖς ἐλεφαντοφάγοις ὑποσχόμενος οὐκἔπεισεν ἀποσχέσθαι τῆς βρώσεως αὐτῶν.(55) Ὅτι τούτους τοὺς κυνηγοὺς Πτολεμαπῖος ὁ Αἰγόπτου βασιλέος,ἀποσχέσθαι τοῦ φόνου τῶν ἐλεφάντων παραινῶν ἵν’ ἔχῃ αὐτοὺς ζῶντας καὶπολλὰ καὶ θαυμαστὰ αὐτοῖς ὑπισχνούμενος, οὐ μόνον οὐκ ἔπεισεν, ἀλλ’ οὐδὲἂν τὴν ὅλην ἀλλάξασθαι βασιλείαν πρὸς τὸν ἐφεστῶτα βίον εἰπόντωνἀπόκρισιν ἤκουσεν.(56) Ὅτι τῶν κυνηγῶν τούτων, οὕς οἱ νομάδες Ἀκαθάρτους καλεῖν εἰώθασι τὸμὲν πρὸς ἑσπέραν ἀπόσπασμα Αἰθιόπων νέμονται οὕς καλοῦσι Σιμούς, τὰ δὲπρὸς μεσημβρίαν οὐ μέγα ἔθνος οἱ καλούμενοι Στρουθοφάγοι, οἳ ταύταςτέχνῃ καὶ δόλῳ καὶ ῥοπάλοις θηρεύοντες, ἐκ τούτων βιοῦσι, σιτούμενοι μὲντὰς σάρκας, ἐνδύσει δὲ καὶ στρωμνῇ τοῖς αὐτῶν χρώμενοιδέρμασι. πολεμούμενοι δὲ ὑπὸ τῶν φιμῶν οὗτοι, τοῖς τῶν ὀρύγων κέρασινὅπλοις χρῶνται, μεγάλοις καὶ τμητικοῖς οὖσι· τρέφει δὲ ἡ χώρα πολυπληθὲςτὸ ζῷον τοῦτο.18 ὅτι] unde haec? 20 ὅτι τούτους] Agath. apud Phot.Bibl. p. 453a16—21 25 ὅτι] Agath. apud 2hot. Bibl. p. 453a22—31. cf.Diod. III 28. Strab. XVI p.7721. 2 ζητῶσιν Phot.: ζητοῦσιν D 3 προσανακλίνοντεςPhot. 4 τοὺς πλησίον addidi ex hot. στελέχους Phot.: στελέχου D 5 πρὸς]fortasse πως 11 πρίζουσιν D: πρίουσιν Phot. κλίνοιτο D: κλίνῃ τὸ Phot.12 καὶ ἐσχμρὸν D Phot.: expunxit Bekker ἀποείποιτο Phot.: ἀπολίποιτο Dμένει D et Phot.: μένῃ Phot. cod. B et ed. 13 τόπον τῆς κοίτης scripsi(τῆς κοίτης τόπον Phot.): τόπον τῆς νομῆς D 14 θηρευταῖς D: θηράσασιPhot. 15 ὀπισθίας praeter cod. B Phot. 16 ἑαυτοῦ Phot.: αὸτοῦ D 21 ἔχη Det codd. Phot.: ἔχοι ed. Phot. αὐτός Phot. 23 οὐδ’ Phot. ἐφεστῶτα DPhot.: ἐνεστῶτα recte ed. Phot. 26 νέμονται D: νέμεται Phot. 27 Σιμοός DPhot. Diod.: Σίλλους appellat Strabo 29 δὲ Phot.: τὲ D(57) Ὅτι τῶν εἰρημένων οὐ πολὺ διεστῶτές εἰσιν οἱ ἀκριδοφάγοι· τὸ δὲ ἔθνος βραχύτεροι μὲν τῶν λοιπῶν, ἰσχνοὶ δὲ τοῖςεἴδεσι, μέλανες δὲ ἐξαισίως. ὑπὸ δὲ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν, ὅτε λίβεςπαρ’ αὐτοῖς καὶ ζέφυροι πνέουσι παμμεγέθεις, ἀκρίδων πλῆθος ἀμύθητον ἐκτῆς ἀνιστορήτου μετὰ  τῶν ἀνέμων παραγίνεται χώρας, τῇ μὲνδυνάμει τῆς πτήσεως τῶν ὀρνίθων μικρὸν παραλλάττον, μακρὸν δὲ τῷ σώματι.ἀπὸ τούτων τῶν ζῴων τρέφονται πάντα τὸν χρόνον, ἄλλως τε τούτοις καὶτεταριχευμένοις χρώμενοι. καπνῷ δὲ ταῦτα θηρῶσιν, ἐκ τοῦ ἀέρος ἐπὶ γῆνκαταφέροντες. οὖτοι. κοῦφοι μὲν εἶναι λέγονται καὶ τοῖς ποσὶν ὀξύτεροι·ζῶσι δὲ οὐ πλείω f. 341vτῶν τεσσαράκοντα ἐτῶν, ξηρᾶς κοινωνοῦντες τελείως τροφῆς.τελευτῶσι δὲ τοῦ ζῆν ἀθλιώτερον· ἅμα γὰρ τῷ πλησιάζειντὸ γῆρας ἐγγίνεται τοῖς σώμασιν αὐτῶν πτερωτὰ γένη φθειρῶν,ὅμοια μὲν τῷ τύπῳ τοῖς κρότωσι, βραχὺ δὲ ἐλάττω τῶν ἐν τοῖς κυσὶφαινομέναν, ἀρχόμενα μὲν ἀπὸ τοῦ στήθους καὶ τῆς κοιλίας, ἐπινεμόμενα δὲσυντόμως μετὰ τοῦ παντὸς  προσώπου τὴν ἐπιφάνειαν. οἳ τὰ μὲνπρῶτα τοῖς ὑπὸ ψώρας ἠρεθισμένοις ὁμοίως διάκεινται, ὕστερον δὲ ἐπιπόνωςἑαυτοὺς σπαράττουσιν· εἶτα τοῦ πάθους εἰς ἀκμὴν ἑλκομένου καὶ μετὰ τῆςτῶν θηρίων ἐκφύσεως καὶ λεπτῶν ἀναχεομένων ἰχώρων, ἀκαρτερήτουςὑφίστασθαι τοὺς ἀθλίους τὰς δριμυτάτας συμβαίνει ὀδύνας. οὖτοι μὲν οὖν, εἴτε τοὺς χυμούς, εἴτε τὴν τροφήν, εἴτε  τὸν ἀέρα ἔχοντες αἴτιον, οὕτως ἀπόλλυνται.(58) Ὅτι τῶν ἀκριδοφάγων, φησίν, ἀστυγείτων χώρα πολλὴ καὶ νομὰς ἔχουσαποικιλίᾳ διαφερούσας, ἔρημος δὲ τελείως καὶ πᾶσι τοῖς περιοίκοις ἄβατος,οὐκ ἀπ’ ἀρχῆς σπανίσασα ἀνθρωπίνου γένους, ἀλλ’ ὑπὸ πλήθους σκορπίων καὶφαλαγγίων, ἃς τετραγνάθους ὀνομάζουσιν ἔνιοι. τοῦτο γὰρ τὸφῦλον ἔκ τινος ἐπομβρίας λέγουσιν ἐπιπολάσαι, καὶ τῶν ἐνοικούντων πρὸςτὸ κακὸν ἀντισχεῖν οὐ δυναμένων, ἀλλὰ φυγῇ τῶν ἐκπεσόντων τοῦ ὀλέθρουτὴν σωτηρίαν ἀντὶ τῆς πατρίδος ἑλομένων, ἔρημον ἐξ ἐκείνου γένουςἀνφονται αρώπων τὴν χώραν ἀπολειφθῆναι. καὶ μυῶν πλῆθος ἀρουραίων, ὡςτοῖς περὶ Ἰταλίαν, καὶ στρουθοὶ τὰ σπέρματα κατεσθίοντες, ὡς περὶΜηδίαν,  καὶ βάτραχοι, ὃ γέγονε περὶ τοὺς Αὐταριάτας, καὶὑπὸ λεόντων ἐπιπολασάνὅτι] 1 Agata. apud Phot.Bibl. p. 453a32—453b17. cf. Diod. III 29. Strab. XVI p. 772 21 ὅτι]Agath. apud Phot. Bibl. p. 458b18—34 cf. Diod. III 30. Strab. XVI p.772—7732 δὲ addidi ex 2hot. βραχύτεροι Phot.: βραχύτατονD 3 ὅτε Phot.: οἵ τε D 4 παμμεγέθεις D Diod.: παμμεγεθῶν Phot.ζέφυροι πνέοντες μεγάλοι Strab. ἐκ τῆς ἀνιστορήτου . . . .  χώρας(5)] ἐκ τῆς ἐρήμου Diod. 6 ἀπὸ τούτων τῶν ζώων D: ἀπὸ τούτου τοῦζῴου Phot.: ἐκ τούτου Diod. 8 ταῦτα Da Phot.: ταύτας phot. 9, 10πλείω τῶν D: πλεῖον Phot. 11 ἀθλιώτερον—γῆρας addidi ex Phot. (quiτῷ post γὰρ omisit) 13 βραχὺ D: βραχεῖαν ς Phot.: βραχεῖ edit, Phot.18 δριμυτάτας D: δριμύτητας (om. ὀδύνας) Phot. 19 οὖν B et edit.Phot.: om. D 20 ἀπόλυνται D 21 post ἀκριδοφάγων lacunam unius versushabet D, sed nihil deest 22 τελείως D: τελέως Phot. 23 πλήθουςἀπίστου Phot. 24 τετραγνάθους Phot. (cf. Strab. l.c.): τετραγάνθουςD 25 φῦλον Phot.: φύλλον D 28 ὑπολειφθῆναι edit. Phot. καὶ μυῶν δὲPhot. 29 τοῖς Phot.: τοῦ Dτων πόλεις μετανέστησαν, ὡς ἐπὶ Λιβύης, καὶ πολλὰ ἄλαἀνέλπιστα πάθη καταλαβόντα πολλὰς χώρας τῶν οἰκητόρων ἐξηρήμωσαν.(59) Ὅτι ὕστατοι, φησί, τῶν πρὸς μεσημβρίαν οἰκούντων εἰσὶν οὕς Ἕλληνεςμὲν Κυναμολγοὺς καλοῦσιν, οἱ δὲ ἀστυγείτονες, ὡς ἄν τις εἴπῃ,  Ἀγριοβαρβάρους. οὗτοι κομῆται μέν εἰσι καὶ πώγωνας φέρουσινἐξαισίους, κύνας δὲ τρέφουσι πολλοὺς καὶ μεγάλους, ὁμοίως τοῖς Ὑρκανοῖς,καὶ τοὺς ἐπιφοιτῶντας αὐτῶν τῇ χώρᾳ ἰνδικοὺς βόας | δι’ αὐτῶν θηρῶσι,πλῆθος f. 342r ἐπιφαινομένους ἀμύθητον ἀπὸτροπῶν χειμερινῶν ἕως μέσου χειμπωνος· εἶτα καὶ τὰς τῶν κυνῶν θηλείαςἀμέλγοντες τῷ γάλακτι τρέφονται, καὶ ἐξ  ἄλλων δὲ θήραςζῴων. καὶ τὰ μὲν τελευταῖα τῶν πρὸς μεσημβρίαντοιαῦτα.(60) Τοῖς Τρωγλοδύταις δὲ τὸ μὲν γένος τῆς συστάσεως τυραννίς, αἱ δὲγυναῖκες κοιναὶ καὶ οἱ παῖδες· μόνῃ δὲ οὐκ ἔξεστι πλησιάσαι τῇ τοῦτυράννου, τῷ δὲ τολμήσαντι πρόβατον καταθέσθαι τὸ ἐπιτίμιον δίδοται.  ἡ δὲ ἀναστροφὴ αὐτῶν· τὸν μὲν παῤ αὐτοῖς χειμῶνα (ἔστι δὲοὖτος ὑπὸ τοὺς ἐτησίας) πᾶσαν αὐτῶν τοῦ θεοῦ τὴν χώραν ὕδασι λάβροιςἐπέχοντος, ἀφ’ αἵματος καὶ γάλακτος ζῶσιν, εἰς ταὐτὸ μίξαντες καὶκυλίσαντες ἐν ἀγγείοις εἰκῇ πεπυρωμένοις. ἐπὰν δὲ ἐπιστῇ τὸ θέρος, ἐντοῖς τελματώδεσιν ἀναστρέφονται χωρίοις, μαχόμενοι πρὸς ἀλλήλους περὶτοῦ χιλώματος  καὶ τὰ πρεσβύτερα τῶν βοσκημάτων καὶ νοσοῦνταδαπανῶσι, διὰ τῶν μαγείρων ταῦτα κτείνοντες οὓς καλοῦσιν Ἀκαθάρτους.οὗτοι ἀνθρώπων μὲν οὐδενὶ περιτιθέασι τὴν τῶν γονέων κλῆσιν, ταύρῳ δὲκαὶ βοΐ, τὸν μὲν πατέρα καλοῦντες, τὴν δὲ μητέρα, ὡσαύτως κριῷ τε καὶπροβάτῳ διὰ τὸ λαμβάνειν τὴν τροφὴν τὴν καθ’ ἡμέραν οὐ παρὰ τῶν τοκέων,ἀλλὰ παῤ  ἐκείνων. οὗτοι καὶ ποτῷ ὁ μὲν πολὺς ὄχλοςἀποβρέγματι παλιούρου χρῶνται, οἱ δὲ τύραννοι ἀπό τινος ἄνθουςσκευασθέντος πίνουσι, παραπλησίου μοχθηρῷ γλυκεῖ. γυμνοὶ δὲ τῷ ἄλλῳσώματι τυγχάνοντες, τὰ ἰσχία δέρμασίν εἰσι διεζωσμένοι. τὰ δὲ αἰδοῖατοῖς μὲν ἄλλοις Τρωγλοδύταις ἐστὶν εἰθισμένον περιτέμνεσθαι ὁμοίως τοῖςΑἰγυπτίοις· τοὺς δὲ ὑπὸ τῶν  Ἑλλήνων καλουμένους Κολοβοὺςπᾶν τὸ τοῖς λοιποῖς μέρος περιτομῆς 3 ὅτι] Agath.apud phot. Bibl. p. 453b35—454a4. cf. Diod. III 31 Strab. XVI p.771. Ael. nat. anim. XVI 31 p. 405,31—406,20 H. 12 τοῖςΤρωχλοδύταις] Agath. apud Phot. Bibl. p. 454a5—32. cf. Diod. III 32Strab XVI p. 7751 λιβύης Phot.: λυβίης D 2 καταλαβόντα Phot.:καταβόντα D ἐξερήμωσαν D 4 Κυναμολγοὺς Phot. D: Κυνάμυνοι vulg.Diod. εἴπη D Ϛ Phot.: εἴποι edit. Phot. 5 Ἀγριοβαρβάρους D: ἀγρίουςβαρβάρους Phot.: κατὰ δὲ τὴν τῶν πλησιοχώρων διάλεκτον ἂγριοι Diod.7 τῇ χώρᾳ D: τὴν χώραν Phot. Diod. 8 χειμερινῶν sic D Phot.: recteθερινῶν Diod. Ael. Strab. 10 πρὸς addidi ex Phot.: om. D 12 τοῖςτρωγλοδύταις δὲ D: τὰ δὲ κατὰ τοὺς τρωγλοδύτας τοιαῦτα Phot. 13 δ᾿Phot.  ἀναστροφὴ Phot.: ἀνατροφὴ D δὲ (ante οὗτος) D: δ᾿Phot. 16 ἐτησίας Phot.: ἐτησίους D λάβροις Phot.: λάβροι D 21 οὗτοιPhot.: οὖ D 25 ποτῷ Phot.: ποτὸν D παλιούρου Phot.: πολλύρου D 27 τῷἄλλῳ σώματι D: τὸ ἄλλο σῶμα Phot. 29 ὁμοίως τοῖς Αἰγυπτίοις D:καθάπερ Αἰγυπτίους Phot. δ’ Phot.τυγχάνον ξυροῖς ἀφαιρεῖν ἐστιν ἔθος νηπίων ὄντων, ἐξ οὖ καὶτὴν εἰρημένην κλῆσιν ἑαυτοῖς περιπεποίηνται.(61) Ἀνθρώπου μόνου καὶ κυνὸς κορεσθέντων ἡ τροφὴ ἀναπλεῖ. καὶ τοῦ μὲνἀνθρώπου ἡ καρδία τῷ μαζῷ τῷ λαιῷ προσήρτηται, τοῖς γε μὴνἄλλοις ζῴοις ἐν μέσῳ τῷ στήθει προσπέπλασται.(62) Γαμφώνυχον δὲ ἄρα οὐδὲ ἐν οὔτε πίνει οὔτε οὐρεῖ οὔτε f. 342v συναγελάζεται ἑτέροις.(63) Ἀνθρώπου δὲ ἀσίτου τὸ δῆγμα χαλεπὸν καὶ δυσίατον. λέγονται δὲ οἱΣκύθαι πρὸς τῷ τοξικῷ ᾧ τοὺς ὁϊστοὺς χρίουσι καὶ ἀνθρώπειονἰχῶρα ἀναμιγνύναι φαρμάσσοντες, ἐπιπολάζοντά πως αἵματι, ὅν περ ἴσασινἀπόκριμα αὐτοῖς. τεκμηριῶσαι τοῦτο καὶ Θεόφραστος ἱκανός.(64) Ὅτι Ἀγαθαρχίδης φησὶν εἶναι γένος ἐν τῇ Λιβόῃ τινῶν ἀνθρώπων· καὶμέντοι καὶ καλεῖσθαι αὐτοὺς Ψύλλους. καὶ ὅσα μὲν κατὰ τὸν ἄλλον βίον τῶνλοιπῶν ἀνθρώπων διαφέρει οὐδέν, τὸ δὲ σῶμα ἔχει ξένον  τεκαὶ παράδοξον ὡς πρὸς τοὺς ἑτεροφύλους ἀντικρινόμενον. τὰ γάρ τοι ζῷα τὰδάκνοντα καὶ τὰ ἐγχρίπτοντα πάμπολλα ὄντα μηδὲν αὐτοὺς μόνους ἀδικεῖν.οὔτε γοῦν ὄφεως δακόντος ἐπαΐουσιν οὔτε φαλαγγίου νύξαντος, ὡς τοὺςἄλλους, εἰς θάνατον οὔτε μὴν σκορπίου κέντρον ἀπερείσαντος. ἐπὰν δὲ ἄρατούτων προσπελάσῃ τι ἅμα καὶ παραψαύσῃ τοῦ σώματος καὶ ἅμα τι  καὶ ὀσμῆς τῆς ἐκείνων ψαύσγῃ ἢ σπάσῃ, ὥσπερ οὖν φαρμάκου γευσάμενονὑπνοποιοῦ, κάρωσίν τινα ἑλκτικὴν εἰς ἀναισθησίαν ἐμποιοῦντος ἐξασθενεῖκαὶ παρεῖται, ἔστ’ ἂν παραδράμῃ ἄνθρωπος. ὅπως δὲ ἐλέγχουσι τὰ ἑαυτῶνβρέφη εἴτε ἐστὶ γνήσια εἴτε καὶ νόθα ἐν τοῖς ἑρπετοῖς βασανίζοντες ὡς ἐντῷ πυρὶ τὸν χρυσὸν οἱ βάναυσοι χρυσουργοί, ἀνωτέρω εἶπον.(65) Ὅτι Καλλίας ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν περὶ τὸν Συρακούσιον Ἀγαθοκλέα λόγωνφησὶ τοὺς κεράστας ὄφεις δεινοὺς εἶναι τὸ δῆγμα· ἀναιρεῖν γὰρ καὶ ζῷαἄλογα καὶ ἀνθρώπους, εἰ μὴ παρείη Λίβυς ἀνήρ, Ψὀλλος ὣν τὸ γένος. οὖτοςγὰρ ἐάν τε κλητὸς ἀφίκηται, ἐάν τε παρῇ κατὰ τύχην καὶ 3 ἀνθρώπου] cf. supra p.31,2 et notas ibidem 6γαμψώνυχον] cf. supra p.31,8 et notas ibidem 8 ἀνθρώπου] Ael. nat.anim. IX 15 (p.223,12—17 Herch.) cf. 40 p. 43, 18 12 Ἀγαθαργίδης]Ael. nat. anim. XVI 27 (p.404,4—21 Herch.) 25 Καλλίας] Ael. nat.anim. XVI 28 (p.404,22—405,14 Herch.)8 τὸ D: om. Ael. 9 ἐπιχρίουσι Ael. 10 φαρμάττοντεςHercher post αἶματι lacunam significat Hercher 12 ὅτι om. Ael. 14διαφέρειν οὐδὲ ἔν ed. Ael. ἔχειν Ael. 15 ἑτεροφύλους D 16 δάκνονταD: δακετὰ Ael. ἐγχρίπτοντα D codd, Ael.: ἐγχρίμπτοντα Hercherπάμπολα D 17 ὡς delevit Hercher 18 κέντρον D Ael.: τὸ κέντρονHercher 19 τι (ante ἂμα): τὲ D ἅμα D Ael.: om. Hercher 20 ὀσμῆς D:τῆς ὀσμῆς Ael. τῆς ἐκείνων Ael.: τῶν ἐκείνων D: τῆς ἐξ ἐκείνωνproposuit Hercher ψαύσῃ ἢ D Ael.: expunxit Jacobs 21 ὑπνοποιοῦ DAel.: expunxit Hercher 22 ἄνθρωπος D Ael.: ὀ ἄνθρωπος Hercherἐλέγχουσι Ael.: ἐλέγχωσι D 24 πυρὶ Ael.: Περὶ D χρνσουργοὶ Ael.:γρυσουργεῖ D: delevit Hercher 25 ὅτι deest Ael. Συρακούσιον Ael.:συρρακούσιον D: Συρακόσιον Hercher 26 λόγων Ael.: λόγῳ D 28 γὰρ D:γοῦν Ael. τε D: τε καὶ Ael.θεάσηται πράως ἔτι ἀλγοῦντα, τὴν πληγὴν ἢ τὸ δῆγμαπαραπτύσας, εἶτα μέντοι τὴν ὀδύνην ἐπράϋνε καὶ κατεγοήτευσε τῷ σιάλῳ τὸδεινόν. ἐὰν δὲ εὕρῃ δυσανασχετοῦντα καὶ ἀτλήτως φέροντα, ὕδωρ ἀθρόονσπάσας εἴσω τῶν ὀδόντων καὶ χρησάμενος αὐτῷ τοῦ στόματος κλύσματι, εἶτατοῦτο εἰς  κύλικα ἐμβαλὼν δίδωσι ῥοφῆσαι τῷ τρωθέντι. ἐὰν δὲπεραιτέρω καὶ f. 343r τοῦδε τοῦ φαρμάκουκατισχύσῃ τὸ κακόν, ὁ δὲ τῷ νοσοῦντι παρακλίνεται γυμνῷ γυμνὸς καὶ τοῦχρωτός οἱ τοῦ ἰδίου προστρίψας τὴν ἰσχὸν τὴν συμφυῆ, εἶτα μέντοι τοῦκακοῦ πεποίηκε τὸν ἄνθρωπον ἐξάντη. ἀποχρῶν δὲ ἄρα ὑπὲρ τούτου εἴη ἂνμάρτυς καὶ Νίκανδρος ὁ Κολοφώνιος λέγων·ἔκλυον ὡς Λίβυες Ψύλλων γένος οὔτε τι θηρῶναὐτοὶ κάμνουσι μυδαλέῃσι τυπαῖς,οὓς Σύρτις βοσκεῖ θινοτρόφος, εὖ δὲ καὶ ἄλλοιςἀνδράσιν ἤμυναν τύμμασιν ἀχθομένοις,οὐ ῥίζαις ἔρδοντες, ἑῶν δ’ ἀπὸ σύγχροα γυίωνκαὶ τὰ ἐπὶ τούτοις.(66) Ἀλλὰ τό γε τῶν Πυχμαίων ἔθνος ἀκούω καὶ ἐκεῖνο καθ’ ἑαυτὸβασιλεύεσθαι· καὶ οὖν καὶ γενέσθαι παρ’ αὐτοῖς, ἐκλείποντος τοῦ γένουςτοῦ τῶν ἀρρένων βασιλέως, βασιλίδα τινὰ κρατῆσαι τῶν Πυγμαίων, Γεράνανὄνομα, ἥν περ οὖν ἐκθεοῦντες οἱ Πυγμαῖοι σεμνοτέραις ἢ κατὰ ἄνθρωπον  ἐτίμων τιμαῖς. ἐκ τούτων, φασίν, ἐκείνη τὴν διάνοιανἐξηνεμώθη, καὶ τὰς θεὰς παρ’ οὐδὲν ἐτίθετο, μάλιστα δὲ τὴν Ἥραν καὶ τὴνἈθηνᾶν καὶ τὴν Ἄρτεμιν καὶ τὴν Ἀφροδίτην οὐδὲ ἴκταρ ἔλεγε βάλλειν πρὸςτὸ αὐτῆς κάλλος. οὔκουν ἔμελλεν ἁμαρτήσεσθαι κακοῦ νοσοῦσα τοιαῦτα· κατὰγὰρ τὸν τῆς Ἥρας χόλον εἰς ὄρνιν αἰσχίστην τὸ εἰδὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἤμειψε,καὶ ἔστιν ἡ νῦν γέρανος καὶ πολεμεῖ τοῖς Πυγμαίοις, ὅτιαὐτὴν ἐξέμηναν τῇ πόρα τιμῇ καὶ ἀπώλεσαν.(67) Εἰσὶ δὲ ἐν τοῖς Ἰνδικοῖς οἳ Πυγμαῖοι καλοῦνται. χώρα δ’ αὐτῶν πολλὴμέσῃ ἐν τῇ Ἰνδικῇ καὶ ἄνθρωποί εἰσι μέλανες, ὥσπερ οἱ ἄλλοι Ἰνδοὶ καὶὁμόγλωσσοι ἐκείνος, μικροὶ δὲ κάρτα, καὶ οἱ μακρότατοι αὐτῶν 16 ἀλλὰ] Ael. nat. anim. XV 29 (p. 386,29—387,11Herch.) 27 εἰσὶ] cf. Ctes. apud Phot. p. 43a38—46b131 τὴν πληγὴν ἢ τὸ δῆγμα παραπτύσας D: τὴν πληγὴν ἢτὸ δῆγμα μόνον προσπτύσας Ael.: τῇ πληγῇ μόνον ποσπτύσας Hercher 2τῷ σιάλφ (correctum e συάλῳ) τὸ δεινὸν D: τὸ δεινὸν τῷ σιάλῳ Ael. 3ἀτλήτως Ael.: ἀπλήτως D. 6 κατισχύσῃ Ael.: κατισχὑαι D 7 οἱ Ael.: οἶD προστρίψας D: προσανατρίψας Ael. 8 ἐξάντη D Hercher: ἐξάντην libriAel. ἀποχρῶν Ael.: ἀπόχρη D 10 Λιβύης O. Schneider θηρῶν Ael.:θηρίων D 11 κάμνουσιν Ael. μυδαλέῃσι Schneider: μυδαλέεσι D:μυδαλέαισι libri Ael. 12 θινοτρόφς V et Vindob. Ael.: θηνοτρόφος D:θηροτρόφος ceteri libri Ael. 14 ῥέζαις Ael.: ῥίψαις D ἔρδοντες D:ἔρδοντες Ael.: ζᾶς ἄρδοντες Hercher ἐῶν δ’ ἀπὸ σύγχροα γυίων Ael.:ἐῶν δ’ ἀπὸ συγχρῶ ἀγυῶν D 17 ἐκλείποντος τοῦ γένους τοῦ τῶν ἀρρένωνβασιλέως D: ἐκλείποντος ἂρρενος βασιλέως Ael. 18 καὶ κρατῆσαι Ael.:κρατῆσαι D 19 κατ’ Ael. 20 ἐκ τούτων οὖν ἐκείνη φασὶ Ael. 23 νοσοῦσαAel.: νοσοῦσαν D 27 ἰσὶ omissione rubricatoris Dεἰσι πήχεων δύο, οἱ δὲ πλεῖστοι πήχεος καὶ ἡμίσεος, ἄνδρεςκαὶ γυναῖκες. ἕως μὲν οὖν ἂν ὧσι παῖδες μικροί, ξύλινα ἱμάτια φοροῦσι,καὶ περιέρχονται οὕτως ἠμφιεσμένοι· ἐπειδὰν δὲ νεανίσκοι γένωνται,κομῶσι, καὶ οἱ ἄλλοι πάντες Πυγμαῖοι κόμην ἔχουσι μακροτάτην μέχρι ἐπὶτὰ γόνατα  καὶ ἔτι κατωτέρω καὶ πώγωνα μέγιστον πάντωνἀνθρώπων, ὥστε ἕλκεσθαί φασιν αὐτοὺς πρὸς τοῖς ποσίν, ἅτε μικρῶν ὄντων,τοὺς πώγωνας· ἐξόπισθεν δὲ τὴν κόμην εἶναι πολὺ κάτωθεν τῶν γονάτων.ἐπειδὰν γοῦν τὸν f. 343v πώγωνα μέγανφύσωσιν, οὐκέτι ἀμφιέννυνται οὐδὲν ἱμάτιον, ἀλλὰ τὰς τρίχας τὰς μὲν τῆςκεφαλῆς ὄπισθεν καθίενται, τὰς δὲ ἐκ τοῦ πώγωνος  ἔμπροσθεν·ἔπειτα περιπυκασάμενοι τὰς τρίχας περὶ πᾶν τὸ σῶμα ζώννυνται, καὶ οὕτωςἀνθ’ ἱματίου ταῖς θριξὶν ἀμπέχονται. καὶ τὸ αἰδοῖον σφόδρα μέγα ἔχουσιν,ὥστε ψαύειν τῶν σφυρῶν αὐτοῖς, καὶ παχύ. αὐτοὶ δέ εἰσι σιμοί τε καὶαἰσχροὶ καὶ οὐδὲν ἐοικότες τοῖς ἄλλοις Ἱνδοῖς. εἰσὶ δὲ καὶ αἱ γυναῖκεςαὐτῶν μικραὶ καὶ αἰσχραί, ὥσπερ οἱ ἄνδρες· καὶ οἱ ἵπποιαὐτῶν εἰσιν ὥσπερ κριοὶ καὶ ὀλίγῳ μείζονες· τὰ δὲ πρόβατα αὐτῶν ἐστιμικρὰ ὥσπερ οἱ ἄρνες, καὶ οἱ ὄνοι καὶ οἱ ἡμίονοι καὶ τὰ ἄλλα κτήνη πάνταοὐδὲν μείζω κριῶν.(68) Ὁ ἐλέφας ἐστὶ μὲν ἀμφόδους καὶ πολυσχιδής, ἔχει δὲ χαυλιόδοντας ἄνωδύο, πορεύεται δὲ κατὰ διάμετρον χιάζων, ἀλλ’ οὐ κατὰσκέλος.(69) ἔχει δὲ δακτύλους πέντε μικροὺς καὶ οὐκ ἐπὶ πολὺ μῆκος ἐσχισμένους,ἔχει δὲ καὶ τὰ ἐμπρόσθια σκέλη πολλῷ μείζονα τῶν ὀπισθίων.(70) ἔχει δὲ καὶ δύο μαστοὺς κατὰ τὰς μασχάλας καὶ μυκτῆρα ᾦ χρῆται ὡςχειρί.(71) γλῶττα μικρὰ καὶ δυσθεώρητος.(72) ἔχει δὲ καὶ αἰδοῖον ὁ ἄρρην ὅμοιον ἵππῳ. μικρὸν δὲ ἅς καθ’ ἑαυτόν·τοὺς δὲ ὄρχεις ἔχει οὐκ ἔξω, ἀλλ’ ἐντὸς παρὰ τοῖςνεφροῖς.(73) ἡ δὲ θήλεια τὴν φύσιν ἔχει ὁμοίαν ὄνῳ, ἀναπτυχθεῖσα δὲ τά μὲν ἄλλασπλάγχνα 18 ὁ ἐλέφας] cf. Ael. nat. anim. IV 31(p.93,17—94,5 Herch.) πολυσγιδής] Arist. gener. anim. Δ 4 p, 771b8 ὁγὰρ ἐλέφας μέγιστον τῶν ζῴων, ἔστι δὲ πολυσχιδές 20 δακτύλους] Ael.nat. anim. IV 31 (p.93,18 Herch.) ἔχει δὲ καὶ καθ’ ἕκαστον πόδαδακτύλους πέντε, ὑποφαίνοντας μὲν τὰς ἐκφύσεις, οὐ μὴν διεστῶτας.cf. ARist. his.t. anim. B 1 p.497b22 οὗτος δὲ τά τε περὶ τοὺςδακτύλους ἀδιαρθρωτότερα ἔχει τῶν ποδῶν καὶ τὰ πρόσθια σκέλη πολλῷμείζω. ἔστι δὲ πενταδάκτυλον καὶ πρὸς τοῖς ὀπισθίοις σκέλεσι σφυρὰἔχει βραχέα 22 μαστοὺς] Arist. 1. c. p. 500a18 καὶ γὰρ ὁ ἐλέφας ἔχειτοὺς μαστοὺς δύο περὶ τὰς μασχάλας 23 μυκτῆρα] Arist. I. c. p.497b26 ἔχει δὲ μυκτῆρα τοιοῦτον καὶ τηλικοῦτον ὥστε ἀντὶ χειρῶνἔχειν αὐτόν γλῶττα] Arist..l.c. B 6 p.502a3 γλῶτταν δὲ ἔχει μικράντε σφόδρα καὶ ἐντός, ὥστε ἔργον εἶναι ἰδεῖν 24 αἰδοῖον] Arist. l.e.B 1 p. 500b6 ἤχει δὲ καὶ ὁ ἐλέφας τὸ αἰδοῖον ὅμοιον μὲν ἵππῳ, μικρὸνδὲ καὶ οὐ κατὰ λόγον τοῦ σώματος, τοὺς δ’ ὄρχεις οὐκ ἔξω φανερούς,ἀλλ’ ἐντὸς περὶ τοὺς νεφρούς 26 σπλάγχνα] Arist. I. c. B 17 p. 507b37 καὶ τὰ σπλάγχνα ἔχει παραπλήσια τοῖς ὑείοις, πλὴν τὸ μὲν ἧπαρτετραπλάσιον τοῦ βοείου καὶ τἀλλα, τὸν δὲ σπλῆνα ἐλάττω ἢ κατὰλόγον1 ἑνὸς Phot.: om. D ἡμίσεως Phot. Bekkeri 4πηγμαῖοι D μέχρις Phot. 6 fortasse αὐτῶν 8 μέγαν φύσωσιν Phot.: μέγαφύωσιν D 11 καὶ οὕτως ἀνθ’ ἱματίου ταῖς θριξὶν ἀμπέχονται D:χρώμενοι αὐταῖς ἀνθ’ ἱματίου Phot. 12 αὐτοῖς D: αὐτῶν Phot. 17 μείζωPhot.: μεῖον D 19 χιάζων scripsi: σχιάζωνν D 22 μασθοὺς Dἔχει ὅμοια ὑείοις, μεγέθει διαφέροντα, χολὴν δὲ οὐκ ἔχειπρὸς τῷ ἥπατι, ἀλλὰ πρὸς τῷ ἐντέρῳ.(74) ἄρχεται δὲ τῆς ὀχείας ὁ μὲν ἄρρην ἐτῶν γενόμενος πέντε, ἡ δὲ θήλειαδέκα. ἐν ἑτέροις δὲ ἀντιγράφοις εὑρίσκομεν, ὡς ἂρχεται μὲν ἡ θήλειαὀχεύεσθαι καὶ ὁ ἄρρην ἐπιβαίνειν ἐτῶν γενόμενος  εἴκοσιν.ὀχεύει δὲ συγκαθισάσης τῆς θηλείας· ὁ ἄρρην γὰρ ἐπιβαίνει.(75) κοεῖ δὲ ἔτη δύο· οἱ δὲ μῆνας δεκαοκτώ.(76) τίκτει δὲ ἡλίκον μόσχῳ ἐνιαυσιαίῳ ἔν, καὶ εὐθέως ἐκτεχθὲν θηλάζει τῷστόματι, ἀλλ’ οὐ τῇ προβοσκίδι, εὐθέως δὲ βαδίζει τὸ γεννώμενον καὶβλέπει.(77) ἔστι δὲ ὁ μὲν ἄρρην ἀνδρειότερος τῆς θηλείας. μάχονται δὲ πρὸςἀλλήλους  τύπτοντες τοῖς ὀδοῦσι, καὶ ὁ ἡττηθεὶς ἐπὶ τοσοῦτονδουλοῦται, ὥστε ἀκούσαντά ποτε τῆς φωνῆς τοῦ νικήσαντος φεύγειν.καταβάλλει δὲ τοῦτο τὸ f. 344r ζῷον καὶτοὺς τοίχους, τοὺς ὀδόντας ὑποβάλλον· καὶ φοίνικας δὲ τύπτων τῷ μετώπῳκλίνει· μάλιστα δὲ ταῦτα πράττει ὅταν καπρᾷ. ἔστι δὲ τῶν εὐκόπωςτιθασευομένων ὑπὸ ἀνθρώπων καὶ πειθαρχούντων εἰς διδασκαλίαν.(78) ἔστι δὲ τὸ ζῷον τοῦτο καρποφάγον καὶ ποηφάγον.(79) πίνει δὲ ὕδωρ θολερόν, καὶ οὐ πίνει ἐὰν μὴ πρότερον ἀναταράξῃ· 2 ἂρχεται δὲ τῆς ὀχείας] Arist. hist. anim. E 14 p.546b6 ὁ δ’ ἐλέφας ἂρχεται μὲν βαίνεσθαι 5 μὲν νεώτατος δέκ’ ἐτῶν, ὁδὲ πρεσβύτατος πεντεκαίδεκα· ὁ δ’ ἄρρην βαίνει πεντέτης ῶν ἢ ἑξέτης3 ἐν ἑτέροις] Arist. l. c. Z 27 p. 578a17 ὁ δ’ ἐλέφας ὀχεύει καὶδχεὐεται πρῶτον εἴκοσιν ἐτῶν 5 ὀχεύει] Arist. l. c. E 2 p. 504a21ὀχεύεται δ’ ἡ μὲν θήλεια συγκαθιεῖσα καὶ διαβαίνουσα, ὁ δ’ ἄρρηνἐπαναβαίνων ὀχεύει 6 κύει] Arist.l.c.E 14 p. 546b11 κύει δ ἔτη δύο,τίκτει δ’ ἔν· ἔστι γὰρ μονοτόκον· τὸ δ’ ἔμβρυον γίνεται ὅσον μόσχρςδίμηνος ἢ τρίφφηνος οἱ δὲ] Arist.l.c. Z 27 p. 578a18 ἠ θήλεια φέρειἐν γαστρί, ὡς μέν τινές φασιν, ἐνιαυτὸν καὶ ἕξ μῆνας, ὡς δ’ ἔτεροι,τρί ἔτη. cf. Ael. nat. anim. IV 31 (p.93, 24 Herch.) κύειν δὲπυνθάνομαι δύο ἐτῶν τὸν ἐλέφαντα, οἱ δὲ οὐ τοσοῦτον χρόνον, ἀλλὰὀκτωκαίδεκα μηνῶν ὁμολογοῦσιν· ἀποτίκτει δὲ ἰσήλικα τὸ μέγεθος μόσχῳἐναυσιαίῳ, σπᾷ δὲ τῆς θηλῆς τῷ στόμαπι ἡλίκον] Arist. gener. anim. Δ5 p. 773b5 δοὶ καὶ τὸ τῶν ἐλεφάντων ἔμβρυον ἡλίκον μόσχος ἐστὶν 7καὶ εὐθέως ἐκτεχθὲν] Arist. hist. anim. Z 27 p. 578a22 ὁ δὲ σκύμνοςὅταν γένηται, θηλάζει τῷ στόματι καὶ οὐ τῷ μυκτῆρι, καὶ βαδίζει καὶβλέπει εὐθὺς γεννηθείς 8 ἔστι] Arist. I. c. II p. 610a20 εἰσὶ μέντοικαὶ ἐλάττονες αἱ θήλειαι καὶ ἀψυχότεραι πολύ 9 μάχονται] Arist. I.c. p.610a15 μάχονται δὲ καὶ ἐλέφαντες σφοδρῶς πρὸς ἀλλήλους καὶτύπτουσι τοῖς ὁδοῦσι σφᾶς αὐτούς· ὁ δὲ ἡττηθεὶς δουλοῦται ἰσχυρῶςκαὶ οὐχ ὑπομένει τὴν ταῦ νικήσαντος φωνήν 11 καταβάλλει] Arist.. I.c. p.610a21 τοὺς δὲ τοίχους καταβάλλει ὁ ἐλέφας τοὺς ὀδόντας τοὺςμεγάλους προσβάλλων· τοὺς δὲ φοίνικας τῷ μετώπῳ, ἕως ἂν κατακλίνῃ,ἔπειτα τοῖς ποσὶν ἐπιβαίνων κατατείνει ἐπὶ τῆς γῆς 13 μάλιστα] Ael.nat. anim. IV: 31 (p.93,29 Herch.) ἐνθουσιῶν δὲ ἐς μίξιν οἴστρῳ τεφλεγγόμενος ἔστι] Arist. hist. anim. II p.610a28 ταχέως δὲ μετὰταῦτα τιθασεύεταί τε καὶ πειθαρχεῖ 15 ἔστι] Arist. I. c. θ 6p.595a13 τὰ δὲ κερατώδη τῶν ζῴων κτλ. . . . πάντα καρποφάγα καὶποηφάγα 16 πίνει] Ael. nat. anim. IV 31 (p. 93, 32 Herchp) πίνει δὲὕδωρ οὐ διειδὲς οὐδὲ καθαρόν, ἀλλ’ ὅταν ὑποθλώσῆ τε καὶὑποταράξῃ1 ὑείοις scripsi ex Arisit: ὁεῖ D 4 ἐπιβαίνεινscripsi: ἐπιβαίνει D 5 συγκαθισάσης scripsi: συγκαθησάσης D 6. 7 autἡλίκον μόσχος ἐναυσιαῖος (cf. Arist. supra cit) aut ἰσήλικον μόσχφἐν. (cf. Aelianus I.c.p.93,28 ἰσήλικα τὸ μέγεθος μόσχῳ ἐν. infra p.62, 18) scribendum est 7 ἐκτεχθὲν scripsi: ἐκτεθὲν D 12 ὑποβάλλονscripsi: ὑποΒάλλειν D 15 ποηφάγον ex Arist. scripsi: πωυφάγονDδύναται δὲ μὴ πίνειν ἡμέρας τέσσαρας.(80) κοιμᾶται δὲ ὀρθός, παρακλίνας ἑαυτόν, οὐχ ὅτι κάμψαι οὐ δύναται,καθάπερ τινὲς ὑπέλαβον, ἀλλὰ διὰ τὸ βάρος τῷ συγκαθίσαντι † μὴ εὐκόλωςἐξανίστασθαι.(81) ἀκμάζει δὲ ὁ ἐλέφας ἐτῶν γενόμενος ἑξήκοντα. ἔστι δὲ δύσριγον τὸζῷον καὶ  πορευόμενον δι’ ὕδατος, τὸ δὲ βάθος ὥστε μὴ βρέξαιτὸν μυκτῆρα. νεῖν γὰρ οὐ δύναται· οὐ γὰρ ἐπὶ πολὺ ἔσχισται τοὺςδακτύλους· ἄλλως δὲ καὶ διὰ τὸ βάρος τοῦ σώματος.(82) ζῆν δέ φασιν αὐτὸν οἱ μὲν διακόσια ἔτη, οἱ δὲ ἑκατὸν εἴκοσιν.(873) Ὅτι γεννᾶται κατὰ κεφαλὴν ἐλέφας, ἴσος ὢν ἐν τῷ τίκτεσθαι  κατὰ δέλφακα τὴν μεγίστην. μιᾷ δὲ μητρὶ πολλὰ ἐλεφαντίσκιαἕπεται· εἰ δὲ προσάψαιο τῶν βρεφῶν, αἱ μητέρες οὐδὲν ἀγανακτοῦσι.συνιᾶσι γὰρ ὅτι μὴ ἐπὶ λύμῃ ἢ κολάσει τις ἐπιψαύει αὐτῶν, ἀλλὰφιλοφρονούμενοι πάντες καὶ κολακεύοντες.(84) Οὕτως δέ ἐστι τὸ ζῷον φιλότεκνον, ὥστε ἡ μήτηρ τὸ βρέφος  εἰς τάφρον ἐμπεσὸν θεασαμένη ἐκθύμως καὶ περιπαθῶς ἐξέδραμε, καὶ κατὰτοῦ παιδὸς αὐτὴν ὦσεν εἰς κεφαλήν· καὶ ἄμφω κατὰ ταὐτὸν ἀπώλοντο, ὁ μὲντῷ βάρει τῆς μητρὸς ἐκπιεσθείς, ἡ δὲ τὴν κεφαλὴν ἀίξασα.1 δύναται . . . τέσσαρας] Arist. hist. anim. Θ 8 p.595b31 ἡ δὲ κάμηλος πίνει ἤδιον θολερὸν καὶ παχύ, οὐδ’ ἐπὸ τῶν ποταμῶνπρότερον πίνει ἢ συνταράξαι. δύναται δ’ ἄποτος ἀνέχεσθαι καὶ τέσσαραςἡμέρας; de camelo dicta excerptor ad elephantum transtulit, de quopostea Aristoteles loquitur κοιμᾶται] Ael. nat. anim. IV 31 (p.94,1Herch) καθεύδει γε μὴν ὀρθοστάδην· κατακλινῆναι γὰρ καὶ ἐξαναστῆναιἐργῶδες αὐτῷ. cf. Arist. hist. anim. B 1 p.498a8 ὁ δ’ ἐλέφας οὐχ ὧςἔλεγόν τινες, ἀλλὰ συγκαθίζει καὶ κάμπτει τὰ σκέλη, πλὴν οὐ δύναται διὰτὸ βάρος ἐπ’ ἀμφότερα ἂμα, ἀλλ’ ἀνακλίνεται ἢ ἐπὶ τὰ εὐώνυμα ἢ ἐπὶ τὰδεξιά, καὶ καθεύδει ἐν τούτῳ τῷ σχήματι, κάμπτει δὲ τὰ ὀπίσθια σκέληὧσπερ ἂνθρωπος 3 ἀκμάζει] Ael. I.c.(p.94,3 Herch.) ἀκμὴ δὲ ἐλέφαντιἑξήκοντα ἔτη. cf. Arist. hist. anim. I 46 p. 630b24 ἀκμάζειν δὲ περὶ ἔτηἑξήκοντα 4 δύσριγον] Arist. I. c. l 46 p. 630b25 πρὸς δὲ τοὺς χειμῶναςκαὶ τὰ ψύχη δύσριγον εἶναι. cf. Ael.nat.anim.1V 31 (p.94,4 Herch.) κρυμῷδὲ ὁμιλεῖν ἢκιστός ἐστι 4.5 καὶ πορευόμενον] Arist. l. c. p. 630b27ποιεῖται δὲ καὶ διὰ τοῦ ὔδατος τὴν πορείαν, ἕως τούτου δὲ προέρχεται ἕωςἂν ὁ μυκτὴρ ὑπερέχῃ αὐτοῦ· ἀναφυσᾷ γὰρ διὰ τούτου καὶ τὴν ἀναπνοὴνποιεῖται. νεῖν δ’ οὐ πάνυ δύναται διὰ τὸ τοῦ σώματος βἀρος. cf. Ael. I.c. 31 (p.93,20 Herch.) 7 ζῆν] Arist. I. c. p.630b22 ζῆν δὲ φασι τὸνἐλέφαντα οἱ μὲν ἔτη διακόσια, οἱ δ’ ἑκατὸν εἴκοσι, καὶ τὴν θήλειαν ἴσασχεδὸν τῷ ἄρρενι. cf. Arist. I.c.Θ 9 p.596a11. Ael. I. c.31 (p.94,4Herch.) 9 ὅτι γεννᾶται] Ael. 1.σ. VII 27 (p.216,13—20 Herch.) τίκτεταιἐλέφας κατὰ τὴν κεφαλὴν ἐκπηδῶν, τὸ δὲ μέγεθός ἐστι τοῦ τικτομένου κατὰδέλφακα τὴν μεγίστην 14 οὕτως] cf. Ael. I.c. IX 8 (p.220,23—221,4Herch.)3 συγκαθίσαντι scripsi: συγκαθήσαντι D μὴ εὐκόλωςcorruptum. suspicor μὴ εὔκολον vel μὴ εὖκολον ὃν cf. Ael.I.c. 4 δύσριγονscripsi ex Arist.: δύσρισον D  πορευόμενον scripsi:πορευόμενος D νεῖν scripsi ex Arist.: νῦν D 10 πολλὰ D: πλείω Ael.ἕπεται, φασίν Ael. 11 εἰ δὲ βούλοιο τῶν βρεφῶν νεογόνων ὄντωνπροσάψασθαι Ael. ἀγανακτοῦσιν ἀλλὰ ἐῶσι Ael. συνίασι D 12 μήτε ἐπὶ λύμῃτις ἐπιψαύει (ἐπιψαύσει Hercher) αὐτῶν μήτε ἐπὶ κολάσει Ael. 16 αὐτὴνscripsi: αὐτὴν D 17 τῷ βάρει scripsi: τὸ βάρος D ἡ δὲ . . . αἴξασα exAel. scripsi: ὁ δὲ . . . ἀΐξας D(85) Καὶ τὰ βρέφη δὲ τὰ νεαρὰ οὐκ ἄν ποτε αἱ τεκοῦσαι προδοῖεν, καίτοιτῶν θηρατῶν ἐγκειμένων, ἀλλὰ πρότερόν γε τὴν ψυχὴν ἀπολίποιεν ἢ τὰτέκνα. γελοῖοι τοίνυν εἰσὶν οἱ διαποροῦντες εἰ φυσικὴ πρὸς τὰ ἔκγοναστοργή ἐστι.(86) Ἀλλὰ καὶ νόμους μὴ ἀκούσαντες ἐλέφαντες τιμῆς  γερόντων,τοῖς πρεσβυτέροις τροφῆς ἀφίστανται καὶ προβαδίζειν ποιοῦσι τοὺς γήρᾳπαρειμένους καὶ θεραπεύουσι καὶ τρέφουσι καὶ κινδύνων ῥύονται καὶ εἰςὄρυγμα ἐμπεσόντας ἀνάγουσι φρύγανα καὶ φακέλους ἐμβαλόντες, f. 344v οἷσπερ οὖν ὡς ἀναβαθμοῖς χρώμενοιἐκεῖνοι εἶτα ἀνίασι.(87) Καὶ νοσοῦντα ἐλέφαντα οὐκ ἄν ποτε καταλίποιεν οἱ συναγελαζόμενοι,ἀλλὰ πιστῶς παραμένουσι καὶ ἀναρρῶσαι σπεύδουσι, καὶ εἰδιώκονται, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ μάχονται καὶ τιτρώσκονται παρόντες, φυγεῖνοὐ δυνάμενοι.(88) Ποῦ δὲ ἠλόησε πληγαῖς πατέρα ἐλέφας· ποῦ δὲ ἀπεκήρυξεν ὁ πατὴρ ἐντούτοις τὸν υὑόν;(89) Καὶ σώφρονες δέ εἰσι καὶ σπανίως ἐρῶσιν. ἅπαξ γοῦν ἐν τῷ βίῳ τῷσφετέρῳ μνημονεύουσιν ἀφροδίτης, ὅταν ἡ θήλεια ὑπομένῃ καὶ αὐτή. εἶταἐμπλήσας ἕκαστος τὴν σύννομον οὐκέτι γινώσκει αὐτήν. συμπλέκονται δὲ οὐκἀνέδην οὐδὲ ἐν ὄψει ἑτέρων, ἀλλ’ ἀναχωρήσαντες καὶ προβαλλόμενοι ἢδένδρα δασέα ἢ ὕλην συμφυῆ ἢ κοῖλον χῶρον.(90) Εὐμουσίαν δὲ καὶ εὐπείθειαν οἶδε μανθάνειν, χρείαν τε καὶὀρχηστικήν, καὶ βαίνειν πρὸς ῥυθμὸν καὶ συνιέναι ἤχων διαφορὰς ἀκριβοῖἐλέφας καὶ οὐ σφάλλεται.1 καὶ τὰ βρέφη] Ael. nat. anim. VII 15 (p.181,14Herch) 3 γελοῖοι] Ael.I.c. IX 8 (p.221,4 Herch.) 4 ἀλλὰ καὶ νόμους] Ael.I.c. VI 61 (p.167,16—25 Herch.) ἐπαΐουσι γοῦν τὸ τῶν ἐλεφάντων γένος, ὦΛυκοῦργοί τε καὶ Σόλωνες καὶ Ζάλευκοι καὶ Χαρῶνδαι, ὦνπερ οὖν ὑμεῖςνομοθετεῖτε οὐδὲ τὴν ἀρχήν, καὶ ὅμως δρῶσι τοιαῦτα, καὶ τροφῆςἀφίστανται τοῖς πρεσβυτέροις οἱ νέοι, καὶ γήρᾳ παρειμένους θεραπεύουσιναὐτούς, καὶ κινδύνων ῥύονται, καὶ ἐς ὀρύγματα ἐμπεσόντας οἱ δὲ ἀνάγουσι,φρυγάνων τινὰς ἀγκαλίδας καὶ φακέλους ἐμβαλόντες, οἷσπερ οὖν ὧςἀναβαθμοῖς χρώμενοι ἐκεῖνοι εἶτα ἀνίασι γήφᾳ βαρεῖς ὄντες 9 καὶνοσοῦντα] Ael. I.c. VII 15 (p.181,8 Herch.) γήρᾳ δὲ παρειμένον ἐλέφανταἢ νόσῳ κατειλημμένον οὐκ ἄν ποτε οἱ συναγελαζόμενοι καταλίποιεν, ἀλλὰπιστῶς παραμένουσι, καὶ ἂναρρῶσαι σπεὐδουςι τῇ τε ἄλλῃ καὶ ἐὰνδιώκωνται, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ μάχονται, καὶ τιτρώσκονται παρόντες(παραμένοντες Reiske), φυγεῖν δυνάμενοι 13 ποῦ δὲ] Ael. I.c. VI 61(p.167,25 Herch.) 15 απαξ] Ael. I.c. VIII 17 (p.211,8—14 Herch.) 20εὐμουσίαν] Ael. I.c. II 11 (p.38,1—10 Herch.) τὸ δὲ νῦν ἔχον ἔικα ἐρεῖνπερί τε εὐμουσίας αὐτῶν καὶ εὐπειθείας . . . . . χορείαν γὰρ καὶὀρχηστικὴν—διαφοράς, ἢ βραδύνειν ἐνδιδόντων ἢ ταχύνειν παρορμώντων μαθὼνοἶδεν ἐλέφας, καὶ ἀκριβοῖ καὶ οὐ σφάλλεται1 προδοῖεν, ἀλλὰ καὶ ἐκείνοις ἐκεῖναι πιστῶςπαραμένουσι καίτοι τῶν θηρώντων Ael. 2 τὴν ψυχὴν Ael.: τῶν ψυχῶν Dἀπολίποιεν ἂν Ael. 4 ἐλέφαντες scripsi ἐλέφαντος D 11 οὐ delevi cf. Ael.13 δὲ D Ael.: δαὶ Reiske ἠλόησε Ael.: ἠλέησε D ποῦ δὲ scripsi: πῶς δὲ D:ποῦ δαὶ Ael. 14 post πατὴρ add. ὁ Ael. 17 οὐκέτι γινώσκει D: ἐντεῦθεν(Schneider τὸ ἐντεῦθεν) οὐκ οἶδεν Ael. 17, 18 συμπλέκονται Ael.:συμπλέκεται D 18 ἐν τῇ τῶν ἄλλων ὄψει Ael. 19 προβαλλόμενοι D: καὶἑαυτῶν προβάλλονται Ael. ὅλην τινὰ συμφυῆ ἢ χῶρον κοῖλον καὶ βαθὺν τοῦλαθεῖν αὐτοῖς παρέχοντα ἀφθονίαν Ael. 21 βυνεῖν D(91) Ἡμεροῦται δὲ καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων ζῴων. πλὴν ἐν Ἰνδοῖς ἐὰν ἁλῷτέλειος ἐλέφας χαλεπός ἐστιν ἡμερωθῆναι, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ποθῶν φονᾷ.εἰ δὲ καὶ δεσμοῖς αὐτὸν διαλάβῃς, ἔτι καὶ μᾶλλον εἰς τὸν θυμὸν ἐξάπτεται〈καὶ〉 δουλοσύνην οὐχ ὑπομένει. ἀλλ᾿ Ἰνδοὶ καὶ τροφαῖςκολακεύουσιν αὐτὸν καὶ ποικίλοις δελέασι πραΰνειν πειρῶνται. ὁ δὲἄχθεται αὐτοῖς καὶ ὑπερορᾷ. κατασοφίζονται οὗν αὐτοῦ μούσῃ ἐπιχωρίῳ μετ᾿ὀργάνου τινός· καλεῖται δὲ τὸ ὄργανον σκινδαψός. ὁ δὲ ὑπέχει τὰ ὧτα καὶθέλγεται, καὶ κατὰ μικρὸν τὴν τροφὴν προσίεται.(92) Διώκονται οὖν παῤ Ἰνδῶν ἕνεκεν ὀδόντων, διὸ τοὺς νωδοὺς πρὸ  τῆς φάλαγγος ἱστᾶσιν, ὥσπερ ἀπατῶντες ὅτι οὐκ ἔχουσι τὸζητούμενον. διωκόμενος μέντοι ὥσπερ λήϊα τὰ μέγιστα δένδρα κατακλᾷ τῇὑπερβαλλούσῃ δυνάμει καὶ φέρεται ῥώμῃ ἀμηχάνῳ καὶ ὁρμῇ ἀκατασχέτῳ. ἐνἐλευθερίᾳ δὲ κινδύνου διαγενόμενοι ἑστᾶσι καὶ ἀναπαύονται· καὶ οἱδιώκοντες, τὴν ὕλην ἐμπρήσαντες καὶ τὴν ὀπίσω ὁδὸν κατασχόντες, ἱστᾶσιναὐτούς. δεδοίκασι γὰρ τὸ | πῦρ ὡς οἱ λέοντες.f. 345r(93) Ἐνακμάζοντος δὲ τοῦ ἡλίου χρίουσιν ἀλλήλους ἰλύι παχείᾳ καὶ αὐτοῖςαὕτη ψῦχος παρέχει. ῥινηλατοῦσι δὲ ἰσχυρῶς, καὶ αἴσθησιν ὀξυτάτηνἔχουσι, καὶ θηρατὰς φοβούμενοι κατὰ στοῖχον ὁδεύουσι καὶ ὀσμῶνται τὴνπόαν. καὶ ὅ γε πρῶτος τῆς 〈ἐν ποσὶ πόας〉 αἰσθόμενος καὶ ὅτι διῆλθον  ἄνθρωποι ἐκ τῆς παραψαύσεως συνεὶς αὐτῶν, ἀνασπᾷ τὴν πόανκαὶ δίδωσι τῷ κατόπιν ὀσφραίνεσθαι καὶ ἐκεῖνος τῷ μετ᾿ αὐτόν· καὶ οὕτωςἥδε ἡ ἀντίδοσις διέρχεται καὶ μέχρι τοῦ οὐραγοῦντος· ὁ δὲ μέγα ἐπήχησεν.οἱ δὲ ὡς ἀπὸ συνθήματος τρέπονται εἰς ἕλη καὶ δάση καὶ ἄγγη καὶ τῶν ἑλῶντὰ κοιλότερα καὶ ὅσα μέντοι καὶ τῶν πεδίων κομᾷ τοῖς θάμνοις. ὅταν δ᾿1 ἡμεροῦται] Arist. hist. anim. A 1 p. 488a28τὰ δὲ καὶ ἡμεροῦσθαι δύναται ταχύ, οἷον ἐλέφας ἐν Ἰνδοῖς] Ael. nat.anim. XII 44 (p. 314, 23—315,5 Hercher ἐν Ἰνδοῖς ἐὰν ἁλῷ τέλειοςἐλέφας, ἡμερωθῆναι χαλεπός ἐστι καὶ τὴν ἐλευθερίαν ποθῶν φονᾷ. ἐὰνδὲ αὐτὸν καὶ δεσμοῖς διαλάβῃς, ἔτι καὶ μᾶλλον ἐς θυμὸν ἐξάπτεται καὶδοῦλος εἶναι καὶ δεσμώτης (δοῦλος εἶναι καὶ δεσπότης V: δεσπότηνvulgo: corr. Hercher) οὐχ ὑπομένει. ἀλλ᾿ οἱ Ἰωδοὶ καὶ ταῖς (ταῖςsusp. Hercher) τροφαῖς κολακεύουσιν αὐτὸν καὶ ποικίλοις καὶ ἐφολκοῖςδελέασι πραΰνειν πειρῶνται, παρατιθέντες ὅσα πληροῖ (ὡς πληροῦνvulgo: corr. Hercher) τὴν γαστέρα καὶ θέλγει (θέλγειν vulgo) τὸνθυμόν. ὁ δὲ ἄχθεται αὐτοῖς καὶ ὑπερορᾷ. τί οὖν ἐκεῖνοικατασοφίζονται; μοῦσαν αὐτοῖς προσάγουσιν ἐπιχώριον, καὶ κατᾴδουσιναὐτοὺς ὀργάνῳ τινὶ καὶ τοὺτῳ συνήθει. καλεῖται δὲ σκινδαψὸς τὸὄργανον. ὁ δὲ ὑπέχει τὰ ὧτα καὶ θέλγεται καὶ ἡ μὲν ὀργὴ πραΰνεται, ὁδὲ θυμὸς ὑποστελλεταί τε καὶ στόρνυται, κατὰ μικρὰ δὲ καὶ ἐς τὴντροφὴν ὁρᾷ 9 διώκονται] cf. Ael. l. c. VIII 56 (p. 164, 22—32Herch.) 11 διωκόμενος] cf. Ael. l. c. VII 6 (p. 172, 20—173, 13Herch.) 16 ἐνακμάζοντος] cf. Ael. l. c. IX 56 (p. 237, 29 — 238, 20Herch.)3 εἰ sic D 4 καὶ addidi ex Ael. δουλοσύνην D:δεσπότην vulg. Ael.: δοῦλος εἶναι καὶ δεσπότης (δεσμώτης Hercher) Vcod. Ael. 6 κατασοφίζονται οὖν αὐτοῦ scripsi cf. Ael.: κατασοφίζεταιοὖν αὐτῶ D 7 σκινδαψός scripsi ex Ael.: σκορδαψός D 9 νοδοὺς D 12ῥώμῃ D Ael.: ῥύμῃ Jacobs ἀμηχάνῳ D Ael.: ἀμάχω Hercher 19 τῆς ἐνποσὶ πόας αἰσθόμενος Ael.: τίς αἰσθόμενος D 22 μέγα scripsi ex Ael.:μέγας D 24 κοματοῖς θάμνοις Dαὐτοὺς ἐπιλίπωσιν αἱ νομαί, τὰς ῥίζας ἐξορύττοντεςσιτοῦνται καὶ αὐτάς· καὶ οἱ μὲν ἐσθίουσιν, οἱ δὲ ἀπίασι ζητοῦντες χιλόν,καὶ ὅ γε πρῶτος εὑρὼν καλεῖ τοὺς ἄλλους.(94) Σιτοῦνται δὲ καὶ σχῖνον τὴν περιπεφυκυῖαν τοῖς δένδροις καὶ  κιττὸν ἄγριον τὸν ἐφέρποντα τοῖς φυτοῖς καὶ φοινίκων ἁπαλὰςκαὶ νεαρὰς κόμας καὶ φυτῶν ὅρπηκας καὶ πτόρθους τοὺς ὑγροτέρους.ἐσθίουσι δὲ μικροῦ καὶ ὅσα ἄνθρωπος.(95) Αὐτῶν δὲ τὰ μὲν κρέα ἐδώδιμα οὐκ ἔστιν, ὅτι μὴ ἡ προβοσκὶς καὶ τὰχείλη τοῦ στόματος καὶ τῶν κεράτων ὁ μυελός. τὸ δὲ στέαρ τοῖς  ἰοβόλοις ἔχθιστον· εἰ γάρ τις χρίσαιτο ἢ θυμιάσαιτο αὐτοῦ,ἀποδιδράσκει πορρωτάτω.(96) Ἐσθίειν δέ φησιν Ἀριστοτέλης τὸν ἐλέφαντα μεδίμνους μακεδονικοὺςἐννέα, ἀλφίτων δὲ ἐπὶ τούτοις ἕξ, εἰ δὲ δοίης, καὶ ἑπτὰ καὶ χιλόν, φύλλακαὶ κλάδους ἁπαλούς. πίνειν δὲ αὐτοὺς ὁ αὐτὸς λέγει καὶμετρητὰς  Λακεδαιμονίους δεκατέσσαρας, καὶ πάλιν τῆς δείληςἐπιπίνειν ὀκτώ. βιοῦν δὲ τὸν ἐλέφαντα ἔτη διακόσιά φασι· προϊέναι δὲἔστιν οὓς καὶ εἰς τρεῖς ἑκατοντάδας.(97) Ποταμὸν δὲ ἐλέφαντες διαβαίνοντες, εἰ καλύπτοιντο ὑπὸ τοῦ ῥεύματος,ἀνέχουσι τὰς προβοσκίδας ὑπὲρ τὸ ὕδωρ· τὰ δὲ ἀρτιγενῆ πωλίαὑπὲρ τῶν ὀδόντων ἢ κεράτων φέρουσιν αἱ μητέρες.(98) Ὅταν δὲ ὑπερβῆναι τάφρον μὴ δύνανται, εἷς ὁ μέγιστος ἑαυτὸν εἰςαὐτὴν ἐμβάλλει, καὶ πλάγιος ἵσταται, καὶ γεφυροῖ τὸ κενόν, καὶ κατ᾿αὐτοῦ βαίνοντες ἀποδιδράσκουσιν. ἀνέλκουσι δὲ καὶ ἐκεῖνον οὕτως. ἄνωθέντις τὸν πόδα προτείνει καὶ ἐκείνῳ παρέχει περιπλέξαι τὴν προβοσκίδα· f.345v  οἱ δὲ ἄλλοι φρύγανα ἐμβάλλουσι καὶ ξύλα, ὧν ἐπιβαίνωνἀνασπᾶται ῥᾳδίως.4 σιτοῦνται] cf. Ael. nat. anim. VII 6 (p. 173, 4—8Herch.) 8 αὐτῶν] cf. Ael. l. c. X 12 (p. 247,2—6 Herch.) 12 ἐσθίειν]Ael. l. c. XVII 7 (p. 414, 23—29 Herch.) Ἀριστοτέλης ἐν τῷ ὀγδόῳ Περὶζῴων (Θ 9 p. 596a3—12) φησὶ τοὺς ἐλέφαντας ἐσθίειν κριθῶν μεδίμνουςΜακεδονικοὺς ἐννέα, ἀλφίτων δὲ ἐπὶ τούτοις ἔξ, εἰ δὲ δοίης, καὶ ἑπτά.καὶ χιλόν, φύλλα (σχίνου φύλλα temptaus hinc ad ἁπαλοὺς del. Hercher)καὶ κλάδους ἁπαλούς πίνειν δὲ αὐτοὺς ὁ αὐτὸς λέγει μετρητὰς Μακεδονικοὺςτετταρεσκαίδεκα καὶ πάλιν τῆς δείλης ἐπιπίνειν ὀκτώ. βιοῦν δὲ ἐλέφανταςἔτη διακόσιά φησι, προϊέναι δὲ ἔστιν οὕς καὶ ἐς τρεῖς ἑκατοντάδας 18ποταμὸν] Ael. l. c. VII 15 (p. 181, 1—5 Herch.) ποταμὸν ἐλέφαντεςδιέρχονται οἱ μὲν ἔτι νέοι διανηχόμενοι οἱ δὲ ἤδη τέλειοι, καὶ εἰκαλύπτοιντο ὑπὸ τοῦ ῥεύματος, ἀνέχουσι μέντοι τὰς προβοσκίδας ὑπὲρ τὸὕδωρ, τὰ δὲ ἀρτιγενῆ πώλια ἐπὶ τῶν ὀδόντων [ἢ κεράτων, del. Hercher]φέρουσιν αἱ μητέρες 21 ὅταν] cf. Ael. l. c. VIII 15 (p. 210, 1—11Herch.)1 ἐπιλίπωσιν D confirmans Hercheri emendationem:καταλίπωσιν vulg. Ael. 4 σχῖνον Ael.: σχοῖνον D 10 θυμιάσαιτο D:ἐπιθυμιάσαι Ael.: ἐπιθυμιάσειεν Hercher 11 πορωτάτω D 13. 14 χιλῶν φύλαD 14 καὶ deest Ael. 19 ὑπὲρ (sic) D 21 δὲ deest Ael. post τάφρον add. οἱἐλέφαντες Ael. δύνανται D: δύνωνται Ael. 22 αὑτὴν D 23 βαίνοντες εἰς τὸἀντιπέρας ἴασι καὶ ἀποδιδράσκουσι, πρότερον μέντοι καὶ ἐκεῖνονἀνασώσαντες. ὁ δὲ τῆς σωτηρίας τρόπος οὗτός ἐστιν ἄνωθεν κτλ. Ael. 24.25 τὴν προβοσκίδα περιπλέξαι Ael. 25 ὦν ἐπιβαίνων, εἰλημμένος (τεaddidit Reiske) τοῦ ποδὸς μάλα ἐγκρατῶς τε καὶ εὐλαβῶς ἀνασπᾶται ῥᾷσταAel.(99) Πληγεὶς δὲ ὑπὸ βέλους, ἐλαίας πάσσων ἄνθος ἢ αὐτὸ ἔλαιον, ὁλόκληροςγίνεται. καὶ τῶν τετρωμένων δὲ τοὺς ἀτρώτους πεφεισμένως ἐξαιρεῖν ἀκούωκαὶ ξυστὰ καὶ ἀκόντια ὥσπερ χειρουργίας ἐπιστήμονας.(100) Ἀποτρέπονται δὲ τὴν ἐν Ἰνδοῖς ἄρουραν τὴνκεκλημένην Φαλάκραν  καὶ οὐκ ἐσθίουσι. τὸ δὲ αἴτιον τοῦὀνόματος· ὁ γὰρ γευσάμενος τῆς ἐνταῦθα γενομένης πόας καὶ τὰς τρίχαςἀποβάλλει καὶ τὰ κέρατα.(101) Ὅταν μέντοι ὑπὸ Ἰνδῶν ἀναγκάζωνται αὐτόρριζα δένδρα ἐκσπάσαι, οὐπρότερον ἐπιχειροῦσι πρὶν διασεῖσαι, εἰ ἄρα ἀνατραπῆναι οἷόν τ᾿ ἐστὶν ἢμή.(102) τῇ προβοσκίδι δὲ ἑαυτοὺς ἐπινύττοντες εἰς τὸν ἀγῶνα ἐξάπτουσι.(103) κἂν τραυματισθῇ ἐλέφας ἐν πολέμῳ ἢ ἐν θήρᾳ, τὴν ἐν ποσὶ κόνινἀνελόμενοι καὶ πόαν, βοῇ σφετέρᾳ κινύρονται καὶ ποτνιῶνται, εἰς τὸνοὐρανὸν βλέποντες καὶ τῷ τραύματι ἐπιβάλλοντες, ὥσπερ θεὸνἐπιμαρτυρόμενοι, ὅτι ἐκνόμως ὑπομένουσιν.(104) Ἐλέφας δὲ ἐλέφαντι περιτυχλν νεκρῷ, τῇ προβοσκίδι γῆν ἀμησάμενοςἐπιβάλλει αὐτῷ ὡς ὁσίαν τινὰ ἀπόρρητον. ἔστι δὲ ὅτε καὶ κλάδον ἐπιβάλλειαὐτῷ.(105) Τὸν ἥλιον δὲ ἀνίσχοντα προσκυνοῦσιν ἐλέφαντες τὰς προβοσκίδας ὡςχεῖρας ἀνατείνοντες.(106) Ὀρρωδεῖ δὲ ὁ ἐλέφας κεράστην κριὸν καὶ χοίρου βοήν.(107) Τοὺς δὲ ὗς εἴτε μυσάττονται εἴτε καὶ δεδίασιν, ἀποστρέφονται γοῦν.(108) φασὶ δὲ τὸ ζῷον ὀστοῦν ἔχειν προσπεφυκὸς ἐν τῇ καρδίᾳ.(109) Τρία δὲ ταῦτα ἐκ βραχίστων μέγιστα ζῷα γίνεται, τῶν μὲνἑνὸς ἐνόδρων ὁ κροκόδειλος, τῶν δὲ ὑποπτέρων ἡ στρουθὸς ἡμεγάλη,  τῶν γε μὴν τετραπόδων ὁ ἐλέφας.(110) Περὶ μὲν τῆς ἐλεφάντων σοφίας εἶπον ἀλλαχόθι, καὶ μέντοι καὶ περὶτῆς θήρας αὐτῶν. καὶ ταῦτα εἶπον ὀλίγα ἐκ πολλῶν ὧν ἔφασαν 1 πληγεὶς] cf. Ael. nat. anim. II 18 (p. 44, 3—6Herch.) 2 καὶ τῶν τετρωμένων] cf. Ael. l. c. VII 45 (p. 196, 22—25Herch.) 4 ἀποτρέπονται] cf. Ael. l. c. VIII 15 (p. 210, 12—18Herch.) 7 ὅταν] cf. Ael. l. c. V 55 p. 137, 1—5 Herch.) 10 τῇπροβοσκίδι] cf. Ael. l. c. VI 1 (p. 138, 8 Herch.) 11 κἂντραυματισθῇ] cf. Ael. λ. c. V 49 (p. 133, 7 Herch.) 15 ἐλέφας] cf.Ael. l. c. V 49 (p. 132, 31—133,6 Herch.) 18 τὸν ἥλιον] cf. Ael. l.c. VII 44 (p. 195, 31 Herch.) 20 ὀρρωδεῖ] cf. Ael. l. c. 138 (p.21,29 Herch.) 21 τοὺς δὲ ὖς] cf. Ael. l. c. XVI 36 (p. 403, 15Herch.) 22 φασὶ . . . ὀστοῦν ἔχει] cf. Ael. l. c. XIII 15 (p. 329,15 Herch.). vide infra § 498 23 τρία] cf. Ael. l. c. IX 58 (p. 239,6 Herch.) 26 περὶ μὲν] cf. Ael. l. c. II 11 (p. 37, 31 — 39, 10Herch.)3 ἐξαιρεῖν Ael.: ἐξαίρειν D 4 τὴν addidi 5 ὃ D 7αὐτόριζα D 8 δικσεῖσαι καὶ διασκέψασθαι Ael. 11 κἂν τραυματισθῇscripsi: καὶ τραυματισθείς Ael. 16 ἀμησάμενος D: ἀρυσάμενος Ael. 18δὲ deest Ael. 18. 19 post προβοσκίδας habet εὐθὺ τῆς ἀκτῖνος Ael. 20δὲ deest Ael. 23 δὲ ἄρα Ael. 23. 24 τῶν μὲν ἐνύδρων Ael.: τοῦ μὲνἑνὸς ἔνυδρον D 27 θήρας Ael.: πείρας D ταῦτα D Ael.: ταύτηςHercherἄλλοι. τὸ δὲ νῦν ἔχον ἔθηκα ἐρεῖν περί τε εὐμουσίας αὐτῶνκαὶ εὐπειθείας καὶ τῆς ἐς τὰ μαθήματα εὐκολίας, χαλεπὰ ὁμοίως ὄντα καὶἀνθρώπῳ τυχεῖν αὐτῶν, μή τι γοῦν τοσούτῳ θηρίῳ καὶ οὕτω τέως ἀγριωτάτῳγενέσθαι. f. 346r χορείαν γὰρ καὶὀρχηστικὴν καὶ βαίνειν πρὸς ῥυθμὸν καὶ αὐλουμένους  ἀκούεινκαὶ συνιέναι ἤχων διαφορὰς ἢ βραδύνειν ἐνδιδόντων ἢ ταχύνεινπαρορμώντων, μαθὼν οἶδεν ἐλέφας, καὶ ἀκριβοῖ καὶ οὐ σφάλλεται. οὕτως ἄραἡ φύσις μεγέθει μὲν αὐτὸν μέγιστον εἰργάσατο, μαθήσει δὲ πραότατονἀπέφηνε καὶ εὐάγωγον. εἰ μὲν οὖν ἔμελλον τὴν ἐν Ἰνδοῖς αὐτῶν εὐπείθειανκαὶ εὐμαθίαν ἢ τὴν ἐν Αἰθιοπίᾳ ἢ τὴν ἐν Λιβύῃ γράφειν, ἴσωςκαὶ μῦθον ἐδόκουν τινὰ συμπλάσας κομπάζειν, εἶτα ἐπὶ φήμῃ τοῦ θηρίου τῆςφύσεως καταψεύδεσθαι· ὅπερ ἐχρῆν δρᾶν φιλοσοφοῦντα ἄνδρα ἥκιστα καὶἀληθείας ἐραστὴν διάπυρον. ἃ δὲ αὐτὸς εἶδον καὶ ἅτινα πρότερον ἐν τῇῬώμῃ πραχθέντα ἀνέγραψαν ἄλλοι προειλόμην εἰπεῖν, ἐπιδραμὼν ὀλίγα ἐκπολλῶν, οὐχ ἥκιστα καὶ ἐντεῦθεν ἀποδεικνὺς τὴν τῶν ζῴων ἰδιότητα.ἡμερωθὲν ἐλέφας πραότατόν ἐστι καὶ ἄγεται ῥᾷστα εἰς ὅ τις θέλει. καὶ τάγε πρεσβύτατα τιμῶν τὸν χρόνον ἐρῶ πρῶτον. θέας ἐπετέλει Ῥωμαίοις ὁΚαῖσαρ Γερμανικός· εἴη δ᾿ ἂν ἀδελφιδοῦς Τιβερίου οὗτος. οὐκοῦν ἐγένοντομὲν καὶ ἄρρενες ἐν τῇ Ῥώμῃ τέλειοι πλείους καὶ θήλειαι, εἶτα ἐξ αὐτῶνἐτέχθησαν αὐθιγενεῖς. καὶ ὅτε τὰ κῶλα ὑπήρξαντο πήγνυσθαι,σοφὸς ἀνὴρ ὁμιλεῖν τοιούτοις θηρίοις ἐπώλευσεν αὐτούς, δαιμονίᾳ τινὶ καὶἐκπληκτικῇ διδασκαλίᾳ μεταχειρισάμενος. προσῆγε δὲ αὐτοὺς ἄρα ἡσυχῇ τήνγε πρώτην καὶ πράως τοῖς διδάγμασι, δελέατα ἄττα ἐπάγων καὶ τροφὰςἡδίστας καὶ πεποικιλμένας εἰς τὸ ἀγωγόν τε καὶ ἐφολκόν, ὡς εἴ τι μὲν ἧνἀγριότητος, τοῦτο ἐκβαλεῖν, ἀπαυτομολῆσαι δὲ πρὸςτὸ ἥμερον καὶ ἁμωσγέπως  ἀνθρώπειον. καὶ ἧν γε τὰμαθήματα καὶ αὐλῶν ἀκούοντας μὴ ἐκμαίνεσθαι καὶ τυμπάνων ἀράβουκροτοῦντος μὴ ταράσσεσθαι καὶ κηλεῖσθαι σύριγγι, φέρειν δὲ καὶ ἤχουςἐμμελεῖς καὶ ποδῶν ἐμβαινόντων ψόφον καὶ ᾠδὴν συμμιγῆ. ἐξεπονήθησαν δὲκαὶ ἀνθρώπων πλῆθος μὴ δεδιέναι.(111) Οἱ Ἰνδοὶ τέλειον μὲν ἐλέφαντα συλλαβεῖν ῥᾳδίως ἀδυνατοῦσιν 29 οἱ Ἰνδοὶ] cf. Ael. nat. anim. IV 24 (p. 89, 19—32Herch.)1 ἔθηκα D Ael.: ἔοικα Schneider 2 ὁμοίως D: ὅμωςAel.: “τὰ (post ἐς) deleam itemque ὅμως” Hercher 3 αὐτῶν D Ael.:delevit Hercher 3. 4 γενέσθαι D: συγγενέσθαι Ael. βαίνειν Ael.:μένειν D 4. 5 αὐλουμένους D Ael.: αὐλοῦ ἀσμένως Hercher 7 φύσις μὲνμεγέθει αὐτὸν μέγιστον εἰργάσατο aut φύσις μὲν αὐτὸν μέγιστονεἰργάσατο proponit Hercher μαθήσει D Ael.: μάθησις Jacobs 8 ἔμελλονAel.: ἀμέλλου D 9 εὐμαθίαν D: εὐμάθειαν Ael. ἴσως ἄν τῳ Ael. 14 τοῦζῴου Hercher 15 ἡμερωθὲν D Ael.: ἡμερωθεὶς Schneider: immo ἐλέφαςdelendum videtur πραότατόν D Ael.: πραότατος malit Hercher ὅ τιςAel.: ὅ τίς D: ὅ 〈τί〉 τις Hercher 16 πρῶτον Ael.: πρᾶτος D ἐπετέλειAel.: ἐπιτέλει D 17 ὁ Γερμανικὸς ὁ Καῖσαρ Ael. 18 μὲν D Ael.: om.Hercher θήλειας D 23 ἀγωγὸν D Ael.: ἐπαγωγὸν Hercher 24ἀγριότητος—ἦν γε (25) addidi ex Ael. ἀπαυτομολῆσαι Hercher:ἐπαυτομολῆσαι Ael. 26 τυμπάνων Ael.: τυμπάνῳ D ταράττεσθαι Ael.κηλεῖσθαι Ael.: καλεῖσθαι D 27 ἐμμελεῖς D Ael.: ἐκμελεῖς Jacobsἐμβαινόντων Ael.: ἐκβαινόντων D 29 οἱ Ἰνδοὶ Ael.: Οἰνδοὶ D(οὔτε γὰρ τοσαῦτα δράσουσιν οὔτε τοσοίδε παρέσονται), | εἰςδὲ τὰ ἕλη f. 346v φοιτῶντες τὰ γειτνιῶντατῷ ποταμῷ, εἶτα μέντοι λαμβάνουσιν αὐτῶν τὰ βρέφη. ἀσπάζεται γὰρ ὁἐλέφας τὰ ἔνδροσα χωρία καὶ μαλακά, καὶ φιλεῖ τὸ ὕδωρ, καὶ ἐν τοῖσδετοῖς ἤθεσι διαιτᾶσθαι ἐθέλει, καὶ ὡς ἂν εἴποις  ἕλειός ἐστι.λαβόντες οὖν ἁπαλὰ καὶ εὐπειθῆ τρέφουσι κολακείᾳ τε τῇ κατὰ γαστέρα καὶθεραπείᾳ τῇ περὶ τὸ σῶμα καὶ φωνῇ θεραπευτικῇ· συνιᾶσιγὰρ ἐλέφαντες καὶ γλώττης ἀνθρωπίνης τῆς ἐπιχωρίου καὶσυνελόντι εἰπεῖν ὡς παῖδας αὐτοὺς ἐκτρέφουσι καὶ κομιδὴν προσάγουσιναὐτοῖς καὶ παιδεύματα ποικίλα· οἱ δὲ πείθονται.(112) Ἐλέφας, οἱ μὲν αὐτοῦ προκύπτειν χαυλιόδοντάς φασιν, οἱ δὲ κέρατα.ἔχει δὲ καὶ καθ᾿ ἕκαστον πόδα δακτύλους πέντε, ὑποφαίνοντας μὲν τὰςἐκφύσεις, οὐ μὴν διεστῶτας. ταῦτά τοι καὶ νηκτικός ἐστιν ἥκιστα. σκέληδὲ τὰ πρόσθια τῶν κατόπιν βραχύτερά ἐστι· μαζοὶ δὲ αὐτῷ πρὸς ταῖςμασχάλαις εἰσί· μυκτῆρα δὲ κέκτηται χειρὸς παγχρηστότερον καὶ  γλῶτταν βραχεῖαν· χολὴν δὲ αὐτὸν ἔχειν οὐ κατὰ τὸ ἧπαρ, ἀλλὰ πρὸς τῷστέρνῳ φασί. κύειν δὲ πυνθάνομαι δύο ἐτῶν τὸν ἐλέφαντα. οἱ δὲ οὐτοσοῦτον χρόνον, ἀλλὰ ὀκτωκαίδεκα μηνῶν ὁμολογοῦσιν. ἀποτίκτει δὲἰσήλικα τὸ μέγεθος μόσχῳ ἐνιαυσιαίῳ, σπᾷ δὲ τῆς θηλῆς τῷ στόματι.ἐνθουσιῶν δὲ εἰς μίξιν οἴστρῳ τε φλεγόμενος ἐμπίπτει τοίχῳ καὶἀνατρέπει,  καὶ φοίνικας κλίνει, τὸ μέτωπον προσαράττων κατὰτοὺς κριούς. πίνει δὲ ὕδωρ οὐ διειδές, οὐδὲ καθαρόν, ἀλλ᾿ ὅταν ὑποθολώσῃτε καὶ ὑποταράξῃ. καθεύδει γε μὴν ὀρθοστάδην· κατακλιθῆναι γὰρ καὶἐξαναστῆναι ἐργῶδες αὐτῷ. ἀκμὴ δὲ ἐλέφαντος ἑξήκοντα χρόνων γεγονέναι.κρυμῷ δὲ ὁμιλεῖν ἥκιστός ἐστι. διατείνει δὲ τὸν βίον καὶ εἰς διπλῆνἑκατοντάδα.(113) Ἐν Ἰνδοῖς, ὡς ἀκούω, ἐλέφας καὶ δράκων ἐστὶν ἔχθιστα. οὐκοῦν οἱ μὲνἐλέφαντες, ἀποσπῶντες τῶν δένδρων τοὺς κλάδους, ἐκείνους νέμονται. ὅπεροὖν εἰδότες οἱ δράκοντες ἐπ᾿ αὐτὰ μὲν ἕρπουσι, τὸ δὲ ἥμισυ σφῶν αὐτῶν τὸοὐραῖον τῶν δένδρων περιβάλλουσι | τῇ κόμῃ, τὸ f.347r δὲ ἐς τὴν κεφαλὴν προϊὸν ἥμισυ μεθῆκαν καλωδίου δίκηνἀπηρτημένον.  καὶ ὁ μὲν προσῆλθεν δρέψασθαι τῶν ἀκρεμόνων ὁἐλέφας, ὁ δὲ δράκων 10 ἐλέφας] cf. Ael. nat. anim.IV 31 (q. 93, 17—94, 5 Herch.) 25 ἐν Ἰνδοῖς] cf. Ael. l. c. VI 21(p. 148, 20—31 Herch.)1 οὔτε—παρέσονται delevit Hercher δράσουσιν D 3ἔνδροσα ex ἔνδρϊσα correxit D1 4 ἐθέλοι D 6 θεραπευτικῇ D libr.Ael.: θωπευτικῇ Hercher 7 συνιᾶσι—ἀνθρωπίνης addidi ex Aeliano 8κομιδὴν Ael.: κομιδῆ D 9 πείθονται Ael.: πείθωνται D 10 ἐλέφας D: ὁἐλέφας Ael. 12 νηκτικός Ael.: νηκτὸς D 13 σκέλη Ael.: σκέλια D τὰπρόσθια τῶν κατόπιν D Ael.: τὰ κατόπιν τῶν προσθίων Gesnerus 14μυκτῆρα Ael.: μυκτῆρας D 16 στέρνῳ] ἐντέρῳ Camperus 17 ἀποτίκτειAel.: ἀποτίκτειν D 18 ἐνιαυσίῳ Ael. 21 ὑποθολώσῃ τε Ael.:ὑποθολώσηται D 22 καθεύδη D κατακλινῆναι Ael. 23 ἐλέφαντος ἑξήκονταχρόνων γεγονέναι D: ἐλέφαντος ἑξηκονταετῆ γεγονέναι Ael.: ἐλέφαντιἑξήκοντα ἔτη Hercher 25 Ἐν] ν omisso a rubricatore D εἰστὶν D 27ἕρπουσι D: ἀνέρπουσιν Ael. τὸ δὲ D Ael.: καὶ τὸ μὲν proponit Hereher30 δρέψασθαι D: ἀποδρέψασθαι Ael.ἐμπηδᾷ τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ ἐξορύττει, εἶτα τῷ τραχήλῳπεριερπύσας, τείνων τῷ οὐραίῳ μέρει καὶ σφίγγων θἀτέρῳ ἀπάγχει τὸ θηρίονἀήθει βρόχῳ καὶ καινῷ.(114) Σοφὸν ἐλέφαντος ἔργον εἰ παραλείποιμι, φήσει μέ τις ἀγνοήσαντα  οὐκ εἰπεῖν. ἔστι δὲ ἀκοῆς ἄξιον, καὶ διὰ ταῦτα ἀκούσωμεναὐτοῦ. ὁ τῆς τούτου κομιδῆς ἐγχειρισθεὶς τὴν φροντίδα, τῶν μὲν κριθῶνὑφῄρει, λίθους δὲ ὑποτάττων ἐκείνῳ μὲν ἄβρωτον τὸ πλεῖστον εἰργάζετο,ἀπέσωζε δὲ τὸν ὄγκον τοῦ μέτρου πρὸς τὸνἐπισκοποῦντα ἀμφοῖν δεσπότην. καὶ τέως διελάνθανεν. οὐκοῦν ὁ ἐλέφαςἀθάρην ἰδὼν ἕψοντα τὸν ἐπίβουλόν οἱ,  τῆς ἄμμου τῆς ἐν ποσὶτῇ προβοσκίδι χύδην ἀναλαβὼν ἐνέβαλεν εἰς τὴν χύτραν καὶ ἠμύνατο ἀνθ᾿ ὧνἔπαθε δι᾿ ὧν ἐποίησεν εὐμηχάνως.(115) Στρατεύονται δὲ ἄρα οἱ Λίβυες οὐ μόνον ἐπὶ τοὺς γείτονας, ἵνα αὐτῶνπλέον ἔχωσιν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοὺς ἐλέφαντας. καὶ ἴσασί γε ἐκεῖνοι τῆς ὁδοῦτῆς ἐπ᾿ αὐτοὺς τὴν ὑπόθεσιν οὐδὲν ἕτερον εἶναι ἢ τοὺς ὀδόντας.  οἱ τοίνυν πηρωθέντες τὸν ἕτερον ἐπὶ μετώπου ἑστᾶσι, τῶνλοιπῶν προβαλλομένων αὐτούς, ἵνα οἱ μὲν ὑποδέχωνται τὴν πρώτην ὁρμήν, οἱδὲ ἀμύνωσιν ἀκεραίῳ τῇ τῶν ὀδόντων ῥώμῃ καὶ ἰσοπαλεῖ, ἴσως δὲ τῶν Ἰνδῶνκαὶ καταφιλοσοφοῦντες καὶ ἐπιδεικνόντες αὐτοῖς ὅτι ἄρα οὐχ ὑπὲρ μεγάλουτοῦ ἄθλου κινδυνεύοντες ἥκουσι. χρῶνται δὲ ἄρα τῷ μὲν τῶν ὀδόντων ὡςὅπλῳ, καὶ  τεθηγμένον αὐτὸν φυλάττουσι, τῷ δὲ ὡς σμινύῃ· καὶγὰρ ἐν αὐτῷ ῥίζας ὀρύττουσι καὶ δένδρα ἐκμοχλεύοντες ὑποκλίνουσιν.(116) Ὅταν ὑπὸ θηρατῶν ὡς ἐν πολέμῳ στρατιῶται τραπῶσιν οἱ ἐλέφαντες καὶεἰς φυγὴν ὁρμήσωσιν οὐ φεύγουσι διῃρημένοι οὐδὲ καθ᾿ ἕνα, ἀλλὰ κοινῇ,καὶ πιέζουσιν ἀλλήλους τῶν συννόμων ἐχόμενοι. καὶ κύκλῳ  μὲνοἱ νέοι, ὡς εἰπεῖν, τὸ μαχιμώτατον, ἐν μέσῳ δὲ | οἱ γεγηρακότες f. 347v καὶ αἱ μητέρες, ὑπὸ ταύταις δὲ τὰπωλία, ἑκάστη τὸ ἴδιον ἀποκρύπτουσα. καὶ ὁρῶνταί γε οἵδε οἱ μικροὶσπανιώτατα. ἀθρόους δὲ αὐτοὺς ἐὰν θεάσωνται καὶ λέοντες, ἢ φεύγουσιπροτροπάδην ἢ ἄλλος ἄλλῃ κατέπτηξαν ὡς νεβροί, τοὺς ἐλέφαντας οἱ τέωςφοβεροὶ καὶ ἐκπληκτικοὶ καταδείσαντες. οὐκ 4σοφὸν] cf. Ael. nat. anim. VI 52 (p. 163,17—28 Herch.) 12στρατεύονται] cf. Ael. l. c. VI 56 (p. 164, 22—165, 3 Herch.) 22ὅταν] cf. Ael. l. c. VII 36 (p. 191, 26 — 192, 7 Herch.)1 τείνων susp. Hercher 2 ἀπάγχει Ael.: ἀπέγει D 4οφὸν, omissa prima litera a rubricatore D παραλίποιμι Ael. 5 ἀκοῆςD: καὶ ἀκοῆς Ael. διὰ ταῦτα Ael.: διαυταῦτα D 7 ὑποτάττων D:ὑποπάττων Ael. ἄβροτον D 8 δὲ addidi ex Ael. 9 ἀθάρην Ael.: ἀθύρην Dἐπίβουλον οἷ D 11 ἠμύνατο Ael.: ἠμύσατο D εὐμηχάνως Ael.: ἀμηχάνως D12 τρατεύονται litera Σ omissa a rubri- catore D 14 ὁδοῦ D Ael.:ἐφόδου proponit Hercher 15 πιρωθέντες D 17 Ἰνδῶν D Ael.: ΛιβύωνGesnerus 19 κινδυνεύοντες D: κινδυνεύσοντες Ael. ὡς Ael.: ὡ D 20αὐτὸν Ael.: αὐτὸ D σμηνύῃ D ῥίζας Ael.: ῥίζαν D 21 ἐκμοχλεύοντες D:ἐκμοχλεύσαντες Ael. 22 ταν omisso Ὅ a rubricatore D ὑπὸ D: ὑπὸ τῶνAel. 25 τὸ μαχιμώτατον Ael.: τῶν μαχιμωτάτων D 27 ἀθρόους Ael.:ἀθρόως D 28 κατέπτιξαν D 29 νεβροί Ael.: νεκροὶ Dἀνθίσταται δὲ τοῖς διώκουσιν ἐλέφας, εἰ μή ποτε ἄρα ὑπὲρτῶν τέκνων καὶ τῶν νοσούντων. ἐνταῦθα δὲ ἄμαχός ἐστι.(117) Πώρου τοῦ Ἰνδῶν βασιλέως ὁ ἐλέφας ἐν τῇ πρὸς Ἀλέξανδρον μάχῃτετρωμένου πολλὰ ἡσυχῆ καὶ μετὰ φειδοῦς τῇ προβοσκίδι ἐξήρει τὰ  ἀκόντια, καὶ μέντοι καὶ αὐτὸς τετρωμένος πολλὰ οὐ πρότερονεἶξε, πρὶν ἢ συνιέναι, ὅτι ἄρα ὁ δεσπότης αὐτῷ ὅτι διὰ τὴνῥοὴν τοῦ αἵματος τὴν πολλὴν παρεῖται καὶ ἐκθνήσκει. οὐκοῦν ἑαυτὸνὑπέκλινε, καὶ ὀκλάσας ἔμεινεν, ἵνα μὴ ἄνωθεν πεσὼν ὁ Πῶρος εἶτα μέντοικακωθῇ τὸ σῶμα ἐπὶ μᾶλλον.(118) Πύρρῳ τῷ Ἠπειρώτῃ ἦν ἐλέφας, ὅσπερ οὖν τὸν ἑαυτοῦ πωλευτὴν οὕτωςἠγάπησεν, ὡς ἀποθανόντος ἐν Ἄργει τοῦ Πύρρου, ἐκπεσόντος δὲ τοῦἐλαύνοντος, οὐ πρότερον ὑπέμεινεν ἀτρεμῆσαι καὶ ἡσυχάσαι πρὶν ἢἀνασώσασθαι τοῦτον αὐτὸν ἐκ τῶν πολεμίων καὶ ἐς τὸ φίλιονμεταγαγεῖν.(119) Πυνθάνομαι δὲ ἐν τῇ Ἀντιόχου πόλει τῇ Σύρων γενέσθαιπρᾶον ἐλέφαντα, ἰόντα τε αὐτὸν ἐπὶ τὰς νομὰς στεφανόπωλιν γυναῖκα ὁρᾶνἡδέως, καὶ προσεστάναι αὐτῇ καὶ τῇ προβοσκίδι τὸ πρόσωπον τῆς ἀνθρώπουκαθαίρειν. δέλεαρ δὲ ἄρα ἐκείνη καθίει τοῦ φίλτρου αὐτῷ στέφανον ἀεὶ τὸνἐκ τῆς τέχνης, τὸν καθ᾿ ὥραν πλεκόμενον. καὶ τῷ μὲν ὁσημέραι λαμβάνεινἔργον ἦν, τῇ δὲ διδόναι. χρόνῳ δὲ ὕστερον ἡ μὲν ἄνθρωποςτὸν βίον κατέστρεψεν, ὁ δὲ ἐλέφας τῆς συνηθείας διαμαρτάνων καὶ οὐχ ὁρῶνἣν ἐπόθει γυναῖκα, ὥσπερ οὖν ἐραστὴς ἐρωμένης ἀποτυχὼν ἐξηγριώθη· καὶ ὅςτέως πραότατος ἧν εἰς θυμὸν ἐξήφθη ὥσπερ οὖν καὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ ἄγανὑπὸ τῆς λύπης ἐπικλυσθέντες ἔκφρονες γίνονται.(120) Οὐκ ἄν ποτε ῥᾳδίως ἐνέδρα ποτὲ τοὺς ἐλέφαντας λάθοι.ὅταν  οὖν γένωνται τῆς τάφρου πλησίον ἢν εἰώθασιν |ὑπορύττειν οἱ θηρῶντες f. 348r αὐτούς, εἴτεἐννοίᾳ τινὶ φυσικῇ εἴτε μαντικῇ ναὶ μὰ Δία ἀπορρήτῳ τοῦ μὲν περαιτέρωχωρεῖν ἀναστέλλονται, ἑαυτοὺς 〈δὲ〉 ἐπιστρέψαντες εἶτα μέντοι ὡς ἐνπολέμῳ ἀνθίστανται μάλα καρτερῶς, καὶ ἀνατρέψαι πειρῶνται τοὺς θηρευτὰςκαὶ δι᾿ αὐτῶν ὠσάμενοι φυγῇ πορίσασθαι τὴν σωτηρίαν, κρείττους  γενόμενοι τῶν ἀντιπολεμίων. γίνεται τοίνυν ἐνταῦθα τοῦκαιροῦ μάχη χαρτερὰ 3 Πώρου] Ael. nat. anim. VII37 (p.192,8—16 Herch.) 10 Πύρρῳ] Ael. l. c. VII 41 (p. 194, 25—30Herch.) 14 πυνθάνομαι] Ael. l. c. VII 43 (p. 195, 17—30 Herch.) 24οὐκ ἄν ποτε] Ael. l. c. VIII 10 (p. 206, 12—207, 27 Herch.)2 ἐστιν Ael. 3 ὠρου omisso a rubricatore D τοῦ D:τοῦ τῶν Ael. 6 συνιέναι D: συνεῖναι Ael. διὰ Ael.: ὅτι διὰ D 7ἐκθνήσκει Ael.: ἐκθρήσκει D ὀκλάσας D 10 τῷ D: δὲ τῷ Ael. 11 ὡς DAel.: ὥστε Hercher 13 τοῦτον delevit Hercher 14. 15 πρᾶον γενέσθαιex cod. V Aeliano reddidit Hercher 18 τὸν ἐκ D Vulg. Ael.: τῶν ἐκGronovius ex Mediceo στέφανον ἐκ τῶν καθ᾿ ὥραν πλεκόμενον Hercher 21ὰποτυχὼν D: ἀτυχῶν Ael. 22 ὃς D: ὁ Ael. ἦν D: ὣν Ael. 23 ὑπὸ Ael.:ἀπὸ D ἔκφρονες γίνονται D: καὶ ἔκφρονες γεγενημένοι Ael. 24 Ὁυκ ἂν Dἐνέδρα ποτὲ τοὺς ἐλέφαντας D: τοὺς ἐλέφαντας ἐνέδρα Ael. 24. 25 ὅτανγοῦν Hercher 27 δὲ addidi ex Ael. 29 θηρευτὰς D: θηρατὰς Ael.ὠσάμενοι Ael.: ὡς ἄνθρωποι D 30 ἀντιπολεμίων D: ἀντιπολέμων Ael.:ἀντιπάλων Hercherκαρτερὰ καὶ φόνος καὶ τῶν καὶ τῶν. ὁμέντοι τρόπος τῆς μάχης τοιόσδε· οἱ μὲν ἄνθρωποι δόρατα ἰσχυρὰ λόγχαςἀφιᾶσι στοχαζόμενοι αὐτῶν, οἱ δὲ ἐλέφαντες τὸν παραπεσόντα ἁρπάζουσι,καὶ τῇ γῇ προσαράξαντες πατοῦντές τε καὶ τοῖς κέρασι τιτρώσκοντεςοἰκτίστῳ περιβάλλουσι τῷ τέλει καὶ ἀλγεινοτάτῳ.  ἐπίασι δὲ οἱθῆρες ὑπὸ τοῦ θυμοῦ τὰ ὧτα ἐκπεταννύντες ὡς ἱστία δίκην τῶν στρουθῶν τῶνμεγάλων, αἵπερ οὖν τὰς πτέρυγας ἁπλώσασαι ἢ φεύγουσιν ἢ ἑστᾶσιν.ἐπισιμώσαντες δὲ καὶ τὴν προβοσκίδα οἱ ἐλέφαντες καὶ ὑπὸ τοῖς κέρασιπτύξαντες ὥσπερ οὖν νεὼς ἔμβολον σὺν πολλῷ τῷ ῥοθίῳ φερομένης ἐμπεσόντεςτε ῥύμῃ σφοδροτάτῃ πολλοὺς ἀνατρέπουσι  βοῶντες διάτορόν τεκαὶ ὀξὺ δίκην σάλπιγγος. πατουμένων δὲ τῶν ἁλισκομένων καὶ ἀλοωμένωντοῖς γόνασιν, ἄραβος πολὺς τῶν ὀστέων συντριβομένων ἀκούεται καὶπόρρωθεν, τὰ πρόσωπα δὲ ἐκθλιβομένων τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῆς ῥινὸςσυνθλωμένης καὶ ῥηγνυμένου τοῦ μετώπου τὸ ἐναργὲς τοῦ εἴδους ἀπόλλυσι,καὶ ἀγνῶτες γίνονται πολλάκις καὶ τοῖς ἐγγυτάτω προσήκουσι.σώζονται δὲ παραδόξως ἄλλοι τὸν τρόπον τοῦτον. συνείληπται μὲν ὁθηρατής, ὑφ᾿ ὁρμῆς δὲ τὸ θηρίον ὑπερῆλθεν αὐτόν, καὶ τὰ γόνατα εἰς τὴνγῆν ἐπήρεισε, καὶ προσκατέπηξε τὰ κέρατα εἰς θάμνον ἢ εἰς ῥίζαν ἢ εἰςἄλλο τι τοιοῦτον, καὶ ἔχεται, καὶ μόγις ἀνασπᾷ καὶ ἐξαίρει. ἐν δὲ τῷτέως διεκδὺς ὁ κυνηγέτης ἀπαλλάττεται. οὐκοῦν ἐν τῇ τοιαύτῃ μάχῃπολλάκις  μὲν κρατοῦσιν οἱ ἐλέφαντες, πολλάκις δὲ καὶἡττῶνται δείματα ἐξ ἐπιβουλῆς καὶ δέα ποικίλα ἐπαγόντων. καὶ γὰρσάλπιγγες ᾄδουσι, καὶ δοῦπόν τε καὶ κτύπον ἐργάζονται καὶ πρὸς τὰςἀσπίδας | ἀράττοντες τὰ δόρατα καὶ πῦρ f.348v τὸ μέν τι ἐπὶ τῆς γῆς ἐξάπτοντες τὸ δὲ ὑψοῦ μετέωροναἴροντες, καὶ ἄλλο σφενδονῶντες καὶ δαλοὺς διαπύρους ἀκοντίζοντες καὶδᾷδας μακρὰς πυρὸς  ἐνακμάζοντος τοῖς θηρίοις κατὰ προσώπουβιαίως ἐπισείοντες. ἅπερ οὖν τὰ θηρία δεδιότα καὶ σκοπούμενα ὠθεῖταιἔστιν ὅτε καὶ ἐκνικᾶται ἐκπεσεῖν εἰς τὴν τάφρον ἥν τέως ἐφυλάττοντο.(121) Ἐλέφαντι ἡμέρῳ πωλευτής τις ἧν καὶ εἶχε γυναῖκα ἀφηλικεστέραν μέν,πλουσίαν δέ. οὐκοῦν ἑτέρας ἐρῶν καὶ τὰ τῆς συνοικούσηςσπεύδων ἐκείνης γίνεσθαι, ταύτην μὲν ἀποπνίγει καὶ τῆς τοῦ ἐλέφαντος28 ἐλέφαντι] Ael. nat. anim. VIII 17 p. 211,19—30 Herch.)1 καὶ τῶν addidi ex Ael. μέντοι Ael.: μὲν D τῆσδετῆς μάχης τοιοῦτός ἐστιν Ael. 2 λόγχας sic D Ael.: delevit Hercherστοχαζόμενοι Ael.: στοχαζόμενα D 3 προσαρράξαντες D 4 τῷ D Ael.:delevit Hercher 7 ἑστᾶσιν D: ἐπίασιν (ἐπιᾶσιν) Ael. 8 νεὼς Ael.: νεὼD 11 ἀλοωμένων D τῶν ὀστέων D Ael.: ὀστῶν Hercher 14 ἀπόλυσι D 17ἐπήρεισε D Ael.: ἐπήρεισε emend. Hercher 18 τοιοῦτο Ael. ἐξαίρει D:ἐξαιρεῖ Ael. 22 καὶ (ante πρὸς) sic D Ael.: delevit Reiske 23ἐξάπτοντες D Ael.: ἐξάπτουσι Hercher ὑψοῦ delevit Hercher αἴροντες DAel.: αἴρουσι Hercher 24 σφενδονῶντες Ael.: σφενδονοῦντες D:σφενδονῶσι Hercher καὶ ante δαλοὺς deest Ael. 26 σκοπούμενα D:δυσωπούμενα Ael. ἔστιν D Ael.: καὶ ἔστιν Reiske ἐμπεσεῖν Gesnerus 27ἐφυλάττοντο D: ἐφυλάττετο Ael. 28 τις delevit Hercher 30 γενέσθαιHercherφάτνης κατορύττει πλησίον ὁ ἀθεσμόβουλος ἄνθρωπος, ἄγεταιμὴν τὴν ἄλλην. ἐνταῦθα οὖν ὁ ἐλέφας τῇ προβοσκίδι λαβόμενος τὴν νεωστὶἀφιγμένην ἄγει τῆς νεκρᾶς πλησίον, καὶ τοῖς κέρασιν ἀνορύξας καὶγυμνώσας τὸ σῶμα, ἃ εἰπεῖν οὐκ ἐδύνατο, ταῦτα ἐπιδεικνύει δι᾿ αὐτῶν τῶνἔργων, τὴν γυναῖκα τὸν τρόπον τοῦ γήμαντος αὐτὴνἐκδιδάσκων ὁ μισοπόνηρος ἐλέφας.(122) Εὐθηρίας γενομένης καὶ τῶν ἐλεφάντων ἑαλωκότων οἷα δρῶσιν εἰς τὸπραῧναι αὐτοὺς καὶ ἡμερῶσαι εἰπεῖν ἄξιον. πρῶτον μὲν εἰς ὕλην τινὰὀλίγον ἀφεστῶσαν τῆς τάφρου ἐν ᾗ ἐθήρασαν ἄγουσιν αὐτοὺς δεδεμενους,  πολλοῖς διαλαβόντες σχοίνοις καὶ μήτε προθεῖν ἐπιτρέποντεςμήτ᾿ αὖ πάλιν ἀφίστασθαι καὶ ἀποσπᾶν εἰς τοὐπίσω. εἶτα ἕκαστον ἐξάψαντεςμεγίστου δένδρου διάστημα μεμετρημένον, ὡς μήτε εἰς τὸ ἔμπροσθενἐπιπηδᾶν ἔχειν μήτε ἐπὶ πολὺ πάλιν ἀναχωρεῖν τοῦ σκιρτᾶν καὶ ὑβρίζεινἐξουσίᾳ ἢ ἀτροφίᾳ τε καὶ λιμῷ τὴν ἄγαν ἰσχὺν καὶ ῥώμην καθαιροῦσι, καὶμέντοι  καὶ τὸν θυμὸν αὐτῶν καὶ τῆς ψυχῆς τὸ ἄτρεπτον ἡσυχῇκαταμαραίνουσιν, ὡς ἐκείνους μὲν λήθην ἴσχειν τῆς τέως ἀμάχουἀγριότητος, παραλύεσθαι δὲ τοῦ πρόσθεν θυμοῦ. προσιέναι τε τοὺς τούτωνπωλευτὰς καὶ ἐκ χειρὸς ὀρέγειν τροφήν, τοὺς δὲ ὑπὸ τῆς χρείαςἀναγκαζομένους λαμβάνειν καὶ μὴ κακουργεῖν, βλέπειν τε ἤδη πρᾷόν τε καὶκεκμηκός. οἱ δὲ ἄγαν  αὐτῶν ἰσχυροὶ καὶ | τέλειοιἀπορρήξαντες τὰ δεσμὰ καὶ ταῖς ἀκμαῖς τῶν f.349r κεράτων καὶ ταῖς προβοσκίσιν ἀνασπῶντες τὰ δένδρα, τὰ δὲκαὶ κατέαξαν ὑπὸ ῥύμης καὶ ἐμπεσόντες εἰς αὐτά, μόλις καὶ ὀψὲ τοῦ χρόνουτὰ μὲν λιμῷ, τὰ δὲ γλυκείᾳ τροφῇ, τὰ δὲ κέντροις ἡμερώθησαν. τροφὴ δὲἡμερουμένοις τοῖσδε τοῖς ζῴοις ἄρτοι τε οἱ μέγιστοι καὶ κριθαὶ καὶἰσχάδες  καὶ ἀσταφίδες καὶ κρόμμυα καὶ σκόροδα καὶ μέλιχύδην σχίνου τε καὶ φοίνικος καὶ κιττοῦ φάκελοι καὶ πᾶν ὅσον ἐδωδίμουὕλης καὶ ἐκείνοις συντρόφου καὶ ἐκ τούτου τοι καὶ φίλης.(123) Ἀποσπώμενοι τῆς συνήθους γῆς οἱ ἐλέφαντες, καὶ ἐὰν ἡμερωθῶσι τὰ μὲνπρῶτα τοῖς δεσμοῖς καὶ τῷ λιμῷ, τὰ δὲ ἐπὶ τούτοις ταῖςτροφαῖς καὶ τῷ ποικίλῳ αὐτῶν, ὅμως τὸ φίλτρον τῆς θρεψαμένης χώρας 7 εὐθηρίας] Ael. nat. anim. 10 (p. 245, 29—246, 25Herch.) 28 ἀποσπώμενοι] Ael. l. c. X 17 p. 250, 21—251,6Herch.)1 ἀθεσμόβουλος D: θερμόβουλος Ael. μὴν scripsi:μὲν D: δὲ Ael. 2 νεωσὶ D 3 νεκρᾶς D Hercher: νεκροῦ Ael. ἀνορύξαςAel.: ἀνοίξας D 4 ἠδύνατο Ael. ἐπεδείκνυε Ael. 7 Οὐθηρίας culparubricatoris D καὶ τῶν ἐλεφάντων ἑαλωκότων D Ael.: ἐλεφάντων ceterisdeletis Hercher πραῦναι D: πραῧναί τε Ael. 9. 10 δεδεμμένους D 10πολλοῖς διαλαβόντες D: πολὺ διαλαβόντες ταῖς Ael.: πολὺ delevitHercher μήτε αὔ Ael. 11 ἀφίστασθαι Ael.: ὑφίστασθαι D 12 μεμετρημένῳδιαστήματι Ael. 13 ἢ sic D: τῇ Ael., recte delevit Hercher 16 μὲνλήθην D Ael.: λήθην μὲν Hercher secundum Vat. 17 τούτων D: τῶντοιούτων Ael. 19 βλέπειν τε Ael.: βλέπει τὲ D 21 κατέαξαν D:κατεάξαντες Ael.: κατάξαντες Hercher 22 μόγις Ael. 25 ἀστραφίδες (?)D κρόμυα D 26 φάκελλοι D ἐκείνοις Ael.: ἐκείνης D 27 τούτου τοιAel.: τούτοιτοι Dοὐκ ἂν αὐτοῖς ποτε ἐξίτηλον γένοιτο. οἱ πλεῖστοι γοῦν ὑπὸτῆς λύπης διαφθείρονται, ἤδη δέ τινες καὶ κλαίοντες ἀστακτὶ καὶ ἀμέτροιςτοῖς δάκρυσιν ἐπηρώθησαν τὴν ὄψιν. εἰσάγονται δὲ εἰς τὰς ναῦς διὰγεφύρας, παῤ ἑκάτερα αὐτῆς κλάδων τεθηλότων καὶκομώντων μεμιγμένων καὶ ὕλης ἄλλης  διατεινομένης εἰς ἀπάτηντῶν θηρίων, εἰ γὰρ ταῦτα ὁρῷεν οἱ ἐλέφαντες, ἔτι καὶ τότε διὰ τῆς γῆςἰέναι σφᾶς αὐτοὺς δοκοῦσιν, οὐδὲ ἐπιτρέπει ταῦτα ὁρᾶσθαι τὴν θάλασσαν.βραχέα δέ ἐστι καὶ ἀγχιβαθῆ τὰ πρὸ τῆς χώρας, ἐξ ἧς ἀνάγκη πλεῖν αὐτούς,καὶ αἱ ναῦς ἀφεστᾶσιν αἱ φορτίδες· καὶ διὰ ταῦτα τῆς γεφύρας δεῖ καὶ τῆςμηχανῆς τε καὶ ἐπιβουλῆς  τῆς διὰ τῶν κλάδων καὶ τῆς ὕληςτῆς προειρημένης.(124) Διάφορα μὲν καὶ ποικίλα τῆς τῶν ἐλεφάντων ἰδιότητος ἄνω μοιλέλεκται· νῦν δὲ εἰρήσεται καὶ ὅτι καὶ μνήμην ἀγαθόν ἐστι τὸ ζῷον τοῦτο,καὶ ἐντολὰς φυλάξαι οἶδε καὶ μὴ ψεύδεσθαι τὴν τῶν παρακαταθεμένων ὁτιοῦναὐτῷ προσδοκίαν τε καὶ ἐλπίδα. ὅτε γοῦν Ἀντίγονος ἐπολιόρκει  | Μεγαρέας, ἑνὶ τῶν ἐλεφάντων τῶν πολεμικῶν συνετρέφετο καὶ. f. 349v θῆλυς, ὄνομα Νίκαια. ταύτῃ τοίνυν ἡτοῦ τρέφοντος αὐτὸν γυνὴ παιδίον ἔτυχε τεκοῦσα πρὸ ἡμερῶν τριάκοντα καὶπαρακατέθετο φωνῇ τᾖ Ἰνδῶν, ἧς ἀκούουσιν ἐλέφαντες. ὁ δὲ καὶ ἐφίλει τὸπαιδίον καὶ ἐφύλαττε, καὶ κειμένου πλησίον ἥδετο, καὶ κνυζομένου παρέβλεπε, καὶ καθεύδοντος τῇπροβοσκίδι τὰς μυίας ἀνεσόβει καλάμου κλαδὶ τοῦ παραβαλλομένου εἰςτροφήν· εἴ γε μὴν παρῆν τὸ βρέφος, τότε καὶ τροφὴν ἀνεστέλλετο. οὐκοῦνἔδει μὲν τὴν τρέφουσαν αὐτὸ ἐμπλῆσαι μὲν τοῦ γάλακτος,παραθεῖναι δὲ τῷ κηδεμόνι, ἢ πάντως ἀγανακτῶν ἡ Νίκαια ἧν δῆλος καὶτεθυμωμένος καί τι καὶ δρασείων τῶν δεινῶν. πολλάκις δὲ καὶἀνακλαύσαντος αὐτοῦ,  εἶτα τὴν σκάφην ᾗ ἐνέκειτο διέσεισε,παραμυθούμενος τῷ σεισμῷ τὸ βρέφος, οἷα δή που καὶ φιλοῦσικαὶ αἱ τροφοὶ καὶ τῆθαι δρᾶν ποιῶν ὡς ἄνθρωπος ὁ ἐλέφας.(125) Μοιχευομένην τὴν τοῦ πωλεύσαντος αὐτὸν καὶ τρέφοντος 11 διάφορα] Ael. nat. anim. XI 14 (p. 277, 14—278, 4Herch.) 28 μοιγευομένην] Ael. l. c. XI 15 p. 278, 8—23Herch.)2 δακρύοις Ael. 3 ἐπηρώθησαν ex ἐπηρώθεισανcorrexit D1 4 καὶ κομώντων Ael.: κοιμώντων D μεμιγμένων D:μιγνυμένων Ael.: πηγνυμένων Jacobsius ὅλης ἄλλης D Ael.: ἄλλης ὅληςHercher secundum Vat. 6 τότε Ael.: τόγε D σφᾶς αὐτοὺς Ael.: σφᾶςἑαυτοὺς D: delevit Hercher 7 θάλατταν Ael. post καὶ addidit οὐκGesnerus 8 ναῦς sie D Ael. cf. Lobeckii Phrynichus p. 170 11 ἄνωAel.: ἀνω D 12 καὶ ὅτι καὶ D: ὅτι καὶ Ael. 13 ψεύσασθαι Ael. 13. 14παρακατεθεμένων D 16 αὐτὸν Ael.: αὐτὸ D παιδίον D Ael.: παιδίον 〈δ〉Jacobs 17 καὶ delevit Jacobs 19 καὶ post ἥδετο addidi ex Ael.κνυζωμένου Hercher 20 ἀπεσόβει Schneider 21 εἴ γε μὴν D: εἴ γε μὴAel.: εἰ δὲ μὴ Gesner: fortasse εἴ γε μὴν 〈μὴ〉 22 τὴν Ael.: μὲν τὴνD 23 ἡ Νίκαια Ael.: τῇ νικαίᾳ D 25 ᾖ ἐνέκειτο διέσεισε Ael.: ἥνδιέκειτο ἐνέσεισε D 26 που Ael.: που καὶ D τροφοὶ Ael.: τροφαὶ D καὶτῆθαι sic D (cf. Lobeckii Phryn. p. 134): καὶ αἱ τίτθαι Ael. 26. 27ὡς ἄνθρωπος D: ἄνθρωποι Ael. 28 τὴν D: γὰρ τὴν Ael. πωλέσαντοςDναῖκα ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ καταλαβών, δι᾿ ἀμφοτέρων θάτερον πείραςτοῖν κεράτοιν ἀπέκτεινε καὶ τὸν μοιχὸν καὶ τὴν μοιχευομένην καὶ εἴασεκεῖσθαι κατὰ τῶν στρωμάτων τῶν ὑβρισμένων καὶ τῆς εὐνῆς τῆς πεπατημένης,ὡς ἐλθόντα τὸν πωλευτὴν καταγνῶναι καὶ τὸ ἀδίκημα καὶ τὸν τιμωρήσαντααὐτῷ  γνωρίσαι. καὶ τοῦτο μὲν Ἰνδικὸν τὸ ἔργον, ἐκεῖθεν δὲἐξεφοίτησε δεῦρο· ἀκούω δὲ καὶ ἐπὶ Τόπου Ῥωμαίων βασιλεύοντος, ἀνδρὸςκαλοῦ καὶ ἀγαθοῦ, ἐν τῇ Ῥώμῃ ταὐτὸ γεγονέναι. προστιθέασι δὲ ὅτι ἄρα ὁἐνταῦθα ἐλέφας ἀπέκτεινε μὲν ἀμφοτέρους καὶ ἐν ἱματίῳ κατεκάλυψε, καὶἐλθόντι τῷ τροφεῖ ἀποβαλὼν τὸ ἱμάτιον κειμένους ἀλλήλων πλησίον ἀπέδειξεκαὶ τὸ κέρας δέ,  ᾧπερ οὖν διέπειρεν αὐτούς, καὶ τοῦτοᾑμαγμένον ἑωρᾶτο.(126) Τῶν τεθηραμένων ἐλεφάντων ἰῶνται τὰ τραύματα οἱ Ἰνδοὶ τὸν τρόποντοῦτον. καταιονοῦσι μὲν αὐτὰ ὕδατι χλιαρῷ, | ὥσπερ οὖν τὸ τοῦ.  f. 350r Εὐρυπύλου παρὰ τῷ καλῷ Ὁμήρῳ ὁΠάτροκλος· εἶτα μέντοι διαχρίουσι τῷ βουτύρῳ αὐτά. ἐὰν δὲ βαθέα, τὴνφλεγμονὴν πραΰνουσιν ὕεια κρέα,  θερμὰ μέν, ἔναιμα δὲ ἔτιπροσφέροντες καὶ ἐντιθέντες. τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς θεραπεύουσιν αὐτῶν βόειονγάλα ἀλεαίνοντες, εἶτα αὐτοῖς ἐγχέοντες, οἱ δὲ ἀνοίγουσι τὰ βλέφαρα,〈καὶ〉 ὠφελούμενοι ἥδονταί τε καὶ αἰσθάνονται, ὥσπερ ἄνθρωποι. καὶ εἰςτοσοῦτον ἐπικλύζουσιν εἰς ὅσον ἂν ἀποπαύσωνται λημῶντες. μαρτύριον δὲτοῦ παύσασθαι τὴν ὀφθαλμίαν τοῦτό ἐστι. τὰ δὲ  νοσήματα ὅσααὐτοῖς προσπίπτει ἄλλως, ὁ μέλας οἶνος αὐτοῖς ἐστιν ἄκος. εἰ δὲ μὴγένοιτο ἐξάντης τοῦ κακοῦ τῷ φαρμάκῳ τούτῳ, ἄσωστά οἵ ἐστιν.(127) Ἐλέφαντι μὲν ἀγελαίῳ δὲ εἰθισμένω γε μὴν ὕδωρ πόμα ἐστί·τῷ δὲ εἰς πόλεμον ἀθλοῦντι οἶνος μέν, οὐ μὴν ὁ τῶν ἀμπέλων, ἐπεὶ τὸν μὲνἐξ ὀρύζης χειρουργοῦσι, τὸν δὲ ἐκ καλάμου. προΐασι δὲ καὶἄνθη σφίσιν ἀθροίσοντες· εἰσὶ γὰρ ἐρασταὶ εὐωδίας, καὶ ἄγονταί γε ἐπὶτοὺς λειμῶνας καὶ ὀσμῇ πωλευθησόμενοι τῇ ἡδίστῃ. καὶ ὁ μὲνἐκλέγει κρίνας τῇ ὀσφρήσει τὸ ἄνθος, τάλαρον δὲ ἔχων ὁ πωλευτὴςτρυγῶντος καὶ ἐμβάλλοντος ὑπέχει. εἶτα ὅταν ἐμπλήσῃ τοῦτον, ὥσπερ οὖνὀπώρας 11 τῶν τεθηραμένων] Ael. nat. anim. XIII 7(p. 321,25—322,8 Herch.) 22 ἐλέφαντι] Ael. l. c. XIII 8 (p. 322,9—31 Herch.)1 πείρας Ael.: πήρας D: διεὶς Hercher 3 στρωμάτωνAel.: σωμάτων D 5 γνωρίσαι Ael.: γνωρίσας (?) D: Hercher autκαταγνῶναι aut γνωρίσαι expungendum censet Ἰνδικὸν Ael.: ἰνδικῶν D 6τόπου sic D Ael.: Ττου rest. Gronovius Ῥωμαίων βασιλεύοντος delevitHercher 7 ἐν D: καὶ ἐν libri Ael., sed καὶ delevit Hercher ταὺτὸνAel. ἐνθάδε Ael. 8 ἀπέκτεινε μὲν D Ael.: ἀπέκτεινεν Hercher ἐνdelevit Hercher 9 κειμένους ἀλλήλων Ael.: κειμένου ἀλλήλω D ἐπέδειξεproponit Hercher 12 καταιωνοῦσι D 14 τῷ D Ael.: delevit Hercher 15τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς D: τὰς δὲ ὀφθαλμίας Ael. 17 καὶ addidi ex Aeliano18 ἀποπαύσωνται Ael: ὑποπαύσον D 20 προσπίπτει Ael.: προσπίπτοι Dοἴνός ἐστιν αὐτοῖς Ael. 21 τούτῳ D: τῷδε Ael. 22 μὲν ἀγελαίῳ δέ,εἰθισμένω sic D: ἀγελαίῳ μὲν εἰθισμένῳ [τετιθασευμένῳ rest. Reiske]Ael. πῶμά Hercher 23 εἰς] τὰ ἐς Hercher 24 ἐξ ὀρύζης Ael.: ἐξορύζειςD 25 σφίσιν ἀθροίσοντες Ael.: φίσιν ἀθροίσαντες D 26 ὀσμῇ Ael.: καὶὀσμῆ D 28 ἐμβάλοντος D ὀπώρας D: ὀπώραν Ael.μενος λοῦται, καὶ ἥδεται τῷ λουτρῷ κατὰ τοὺς τῶν ἀνθρώπωνἁβροτέρους. εἶτα ἐπανελθὼν τὰ ἄνθη ποθεῖ, καὶ βοᾷ βραδύνοντος, καὶ οὐχαἱρεῖται τροφὴν πρὶν ἢ κομίσῃ τίς οἱ ὅσα ἐτρύγησεν. εἶτα μέντοι τῇπροβοσκίδι ἀναιρούμενος ἐκ τοῦ ταλάρου τῆς φάτνης καταπάττει τὰ χείλη,ἥδυσμα  τοῦτό γε τῇ τροφῇ διὰ τῆς εὐοσμίας ἐπινοῶν, ὡςεἰπεῖν. κατασπείρει δὲ καὶ τοῦ χώρου ἔνθα αὐλίζεται τῶν ἀνθέων πολλά,ἡδυσμένον αἱρεῖσθαι γλιχόμενος ὕπνον. Ἰνδοὶ δὲ ἐλέφαντες ἧσαν ἄρα πηχῶνἐννέα τὸ ὕψος, πέντε δὲ τὸ εὖρος. μέγιστοι δὲ ἄρα τῶν ἐκεῖθεν ἐλεφάντωνοἱ καλούμενοι Πραίσιοι, δεύτεροι δὲ ἂν αὐτῶν τάττοιντο οἱ Ταξίλαι.(128) | Τὸν Ἰνδῶν βασιλέα προϊόντα ἐπὶ δίκας προσκυνεῖ ὁ ἐλέφας f. 350v πρῶτος, δεδιδαγμένος τοῦτο, καὶ μάλαγε δρῶν μνημόνως τε καὶ εὐπειθῶς αὐτό. παρέστηκε δὲ καὶ ἐκεῖνος, ὅσπεροὖν ἐνδίδωσίν οἱ τοῦ παιδεύματος τὴν ὑπόμνησιν τῇ ἐκ τῆς ἅρπης κρούσεικαὶ φωνῇ τινι ἐπιχωρίῳ, ἦσπερ οὖν ἐλέφαντες ἐπαΐειν εἰλήχασι φύσει τινὶἀπορρήτῳ καὶ μάλα γε ἰδίᾳ  τούτου τοῦ ζῴου. καὶ μέντοι γεκαὶ κίνησίν τινα ὑποκινεῖται πολεμικήν, οἷον ἐνδεικνύμενος ὅτι καὶ τοῦτοτὸ μάθημα ἀποσώζει. τέσσαρες δὲ καὶ εἴκοσι τῷ βασιλεῖ φρουροὶπαραμένουσιν ἐλέφαντες ἐκ διαδοχῆς, ὥσπερ οὖν οἱ φύλακες οἱ λαμπροί, καὶαὐτοῖς παίδευμα τὴν φρουρὰν οὐ κατανυστάζειν· διδάσκονται γὰρ σοφίᾳ τινὶἸνδικῇ καὶ τοῦτο. καὶ λέγει μὲν ὁ Ἑκαταῖος ὁ  ΜιλήσιοςἈμφιάρεων τὸν Οἰκλέους κατακοιμίσαι τὴν φυλακὴν καὶ ὀλίγου παθεῖν ὅσαλέγει. οὗτοι δὲ ἄρα ἄγρυπνοι καὶ ὕπνῳ μὴ ἡττώμενοι, πιστότατοι τῶν ἐκεῖφυλάκων μετά γε τοὺς ἀνθρώπους εἰσίν.(129) Ἐλέφας ὁ θῆλυς· τιμιώτερα εἶναι τὰ τούτου κέρατα οἱ σοφοὶ ταῦταὑμνοῦσι, καὶ ἐκεῖνά γε ἡμᾶς διδάσκουσιν. ἐν τῇ Μαυρουσίᾳ γῇ οἱ  ἐλέφαντες, δεκάτῳ ἔτει πάντως αὐτοῖς τὰ κέρατα ἐκπεσεῖνσπεύδει, ὥσπερ οὖν καὶ τῶν ἐλάφων, ἀλλὰ τούτων ἀνὰ πᾶν ἔτος. οἱ τοίνυνἐλέφαντες οἵδε γῆν πεδιάδα καὶ ἔνδροσον προαιροῦνται τῆς ἄλλης, καὶἐπερείδουσιν 10 τὸν Ἰνδῶν] Ael. nat. anim. XIII 22(p. 335, 11—29 Herch.) 23 ἐλέφας] Ael. l. c. XIV 5 (p. 341, 6—342, 9Herch.)1 ἁβροτέρους D 3 τροφὴν Ael.: τροφὸν D οἷ D 4καταπάττει Ael.: καταπλάττει D 5 ἐπινοιῶν D 7 πήχεων Hercher 8 εὖροςD ἐκεῖθι Ael. 9 πραίσιοι D Ael.: Πράσιοι Hercher δὲ ἄν αὐτῶντάττοιντο scripsi: δὲ ἀντ᾿ αὐτῶν τάττοιτο D: δ᾿ ἄν τάττοιντο τῶνδεAel.: δ᾿ ἂν τῶνδε τάττοιντο Hercher 11 μνημόνως τε καὶ εὐπειθῶς δρῶνmalit Hercher 12 ὅσπερ Ael.: ὥσπερ D 14 ἐπαΐειν Ael.: ἐπαΐει D 15τούτου τοῦ ζώου ex τοῦτο τὸ ζῶον correxit D1: τοῦ ζῴου τοῦδε Ael. γεdelevit Hercher 16 τέτταρες Hercher 17 φρουροὶ Ael.: φοβεροὶ D 18φύλακες ex φίλακες correxit D1 λαμπροὶ D: λοιποὶ Ael. οὐκατανυστάζειν scripsi: οὐ κατὰ νὐσταξιν D: οὐ κατανυστάζουσι(κατανυστάξασι. κατανυστάξαι) Ael.: ἔχειν οὐ κατανυστάζουσι Hercher19 γὰο D: γάρ τοι Ael. ὁ ἐκαταῖος D: Ἑκαταῖος Ael. 20 μηλίσιος Dἰοκλέους D κατακοιμῆσαι D ὀλίγου D Ael.: delevit Hercher 21 ὕπνῳ DAel.: ὕπνου Reiske 22 ἐκεῖθι Ael. 25 σπεύδει (vel δεῖ) codd. Ael.:σπεύδειν D: φιλεῖ Hercher 25,26 ὥσπερ οὖν Ael.: οὑν ὧσπερ D 27 οἰδεD πεδιάδα AelL: ποδάδα D ἀπερείδουσιν Hercherεἰς αὐτὴν ὀκλὰξ ἐπικύψαντες, ἐκδῦναι αὐτῶν δεινῶςσφριγῶντες. τοσοῦτον δὲ ἄρα ἐπωθοῦσιν, ὡς καὶ τέως αὐτὰ ἀποκρύψαι· εἶταμέντοι ὑποψήσαντες τοῖς ποσὶ λεῖον τὸν χῶρον ἀπέφηναν τὸν φρουροῦντα τὸθησαύρισμα αὐτοῖς. γονιμωτάτη δὲ ἄρα ἡ γῆ οὖσα εἶτα ἤκιστα τὴν πόαν φύεικαὶ ἀφανίζει  τὴν ὄψιν τοῦ γεγενημένου τοῖς ὁδῷ χρωμένοις. οἱδὲ καὶ ταῦτα ἀνιχνεύοντες τὰ φώρια καί τινα σοφίαν τῆς ἐκείνων ἐπιβουλῆς| ἔχοντες, ἐν ἀσκοῖς. f. 351r αἰγείοις ὕδωρκομίζουσιν· εἶτα αὐτοὶ διασπείρουσι πεπληρωμένους ἄλλος ἀλλαχόσε, καὶαὐτοὶ καταμένουσι. καὶ καθεύδει τις, καὶ ἄλλος ὑποπίνει, καί πού τις καὶμεταξὺ ἐπιρροφῶν τῆς κύλικος ὑπαναμέλπει καὶ μέμνηται  διὰτοῦ μέλους ἧς ἐρᾷ. εἰ δὲ καὶ νέον ὡρικὸν ὑποπειρᾷ παρόντα τις καὶ αὐτὸντῆς ἰχνεύσεως κοινωνόν, οὐκ ἂν θαυμάσαιμι· εἰσὶ γὰρ Μαυρούσιου καὶ καλοὶκαὶ μεγάλοι, καὶ ἀνδρικὸν ὁρῶσι, καὶ ἔργων ἔχονται θηρατικῶν, καὶ μέντοικαὶ πολλὰ ἀναφλέγουσι μειράκια ἔτι καὶ τηλικοίδε ὄντες. οὐκοῦν οἷς τὰκέρατα εἴη κατορωρυγμένα πλησίον ἐκεῖνα, τὰ δὲ ἴυγγί τινι ἀπορρήτῳ  καὶ θαυμαστῇ δὲ τὸ ὕδωρ ἐκεῖνο ἐκ τῶν ἀσκῶν ἕλκει, καὶἀποδείκνυσι κενοὺς αὐτούς. ἐνταῦθα τοίνυν σμινύαις τε καὶ μακέλλαιςδιασκάπτουσι τὸν χῶρον, καὶ ἔχουσι τὸ θήραμα ῥινηλατήσαντες ἄνευ κυνῶν.ἐὰν δὲ ἔμπλεῳ μένωσιν οἱ ἀσκοὶ οὗπερ οὖν καὶ κατέθεσαναὐτοὺς οἱ τῶν κεράτων τῶνδε θηραταί, οἱ δὲ ἀπίασιν ἐπ’ ἄλληνθηρείαν, καὶ μέντοι καὶ ἀσκοὺς καὶ ὕδωρ  ἐπάγονται πάλιν,θήρατρα τῆς ἄγρας τῆς προειρημένης.(130) Ἡ μέντοι νῆσος ἡ μεγάλη ἢν καλοῦσιν Ταπροβάνην ἔχει φοινικῶνας μὲνθαυμαστῶς πεφυτευμένους εἰς στοῖχον, ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς ἁβροῖς τῶνπαραδείσων οἱ τούτων μελεδωνοὶ φυτεύουσι τὰ δένδρα τὰ σκιαδηφόρα. ἔχειδὲ καὶ νομὰς ἐλεφάντων πολλῶν καὶ μεγίστων. καὶ οἵδέ γενησιῶται  ἐλέφαντες τῶν ἠπειρωτῶν ἀλκιμώτεροί τε τὴν ῥώμηνκαὶ μείζους ἰδεῖν εἰσι, καὶ θυμοσοφώτεροι δὲ πάντα πάντη κρίνοιντο ἄν.κομίζουσί τε αὐτοὺς εἰς τὴν ἀντιπέρας ἤπειρον ναῦς μεγάλας τεκτηνάμενοι(ἔχει γὰρ δήπου καὶ δάση ἡ νῆσος), πιπράσκουσί τε διαπλεύσαντες τῷβασιλεῖ τῷ ἐν Καλίγγαις. 21 ἡ μέντοι] Ael. nat.anim. XVI 18 (p.396,26—397,11 Herch.)1 αὐτὴν Ael.: αὐτὸν D post αὐτὴν add. τὰ κέραταHercher ἐπικύψαντες Ael.: ἐπικαλύψαντες  D αὐτῶν D Ael.: αὐτὰHercher secundum Vat. 2 τέως D Ael.: τελέως Reiske 4 ἥκιστα D:ὤκιστα recte Ael. τὴν omisit Hercher cum Vat. 5 καὶ delevit Hercher6 φόρια D ἐκείνων D Ael.: ἐξ ἐκείνων Hercheer 7 αὐτοὶ D Ael.: αὐτοὺςHercher πεπληρωμένους Ael.: πεπληρωμένας D 9 καί πού τις Ael.: ἢπουτίς D 10 ὀρικὸν D 11 αὐτὸν Ael.: αὐτὸς D κοινωνῶν D θαυμάσαιμιAel.: θαυμασϊ D 13 πολλὰ D: πολλοὶ Ael.: πολλοὺς Jacobs 14 οἶς D: εἰAel. κατορωρυγμένα Hercher κατορωρυμένα D: κατωρυγμένα Ael. 15 δὲsic D Ael.: om. V delevit Hercher ἕλκει Ael.: ἕλκειν D 16 ἐνταῦθατοίνυν D Ael.: ἐνταῦθά τοι Hercher μακέλαις D 18 μένωσιν D: μείνωσινAel. κατέθεσαν —οἱ δὲ (19) addidi ex Aeliano 19 θηρείαν D: θήρανAel. 20 θήρατρα D: τὰ θήρατρα Ael. 21 μέντοι D: τοίνυν Ael. μεγάληD: ἐν τῇ μεγάλῃ θαλάσσῃ Ael. καλοῦσι Ael. 22 ἁβροῖς Ael.: σὐροῖς D23 σκιαδιφόρα D 24 οἱ δέ γε D: οἴ γε Ael. 26 κρίνοιντο Ael.:κινοῖντο D 27 ἀντιπέρας D Hercher: ἀντιπέραν Ael. τεκτῃνάμενοι D 28Καλίγγαις Ael.: κωλίγαις Dδιὰ μέγεθος δὲ ἄρα τῆς νήσου οὐδὲ ἴσασιν οἱ τὰ μέσα αὐτῆςοἰκοῦντες τὴν θάλασσαν, ἀλλὰ ἠπειρώτην μὲν βίον τρίβουσι, τὴνπεριερχομένην δὲ αὐτοὺς καὶ κυκλουμένην πυνθάνονται θάλασσαν· οἱ δὲ τῇθαλάττῃ πρόσοικοι τῆς μὲν ἄγρας τῆς τῶν ἐλεφάντων ἀμαθῶς ἔχουσιν, ἀκοῇδὲ αὐτὴν ἴσασι μόνῃ.(131) Τί βούλεται ἡ προνομαία τῶν | ἐλεφάντων; ὅτι μέγα τὸ f. 351v ζῷον, καὶ τῶν χερσαίων τὸ μέγιστον,εἰς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων ἔκπληξιν παραχθέν, πολύσαρκον ἐχρῆν εἶναι καὶσυμπεφορημένον τὸ σῶμα. τούτῳ εἰ μέγας καὶ ἀναλογῶν τοῖς ποσὶν ὁτράχηλος προσετέθη, δυσμεταχείριστος ἂν ἦν, τῷ ὑπερβάλλοντι βάρεικαταρρέπων ἀεὶ πρὸς τὰ κάτω. νῦν δὲ ἡ  μὲν κεφαλὴ δι᾿ ὀλίγωντῶν τοῦ αὐχένος σπονδύλων πρὸς τὴν ῥάχιν συνάπτεται· ἔχει δὲ τὴνπρονομαίαν, τὴν τοῦ τραχήλου χρείαν ἀποπληροῦσαν, δι’ ἧς καὶ τὴν τροφὴνπροσάγεται καὶ τὸ ποτὸν ἀνιμᾶται. ἀλλὰ καὶ ἀδιάρθρωτοι αὐτῶν οἱ πόδες,οἱονεὶ κίονες ἐρρωμένοι τὸ βάρος ὑποστηρίζουσιν. εἰ γὰρ χαῦνα αὐτῶν καὶδίυγρα ὑπετέθη τὰ κῶλα, συνεχεῖς ἂν ἐγίνοντο  τῶν ἄρθρων αἱἐκτροπαί, συνοκλάζοντος καὶ διανισταμένου κουφίζειν τὸ βάρος μὴἐξαρκοῦντα. νῦν δὲ βραχὺς ἀστράγαλος ὑπόκειται τῷ ποδὶ τοῦ ἐλέφαντος,οὔτε μέντοι εἰς ἀγκύλην οὔτε εἰς γόνυ διήρθρωται. οὐ γὰρ ἂνὑπήνεγκε τὸ τῶν ἄρθρων ὀλισθηρὸν τὴν πολυσαρκίαν τοῦ ζῴου, πολλὴν αὐτῷπερικεχυμένην καὶ περιτρέμουσαν. ὅθεν χρεία γέγονε τοῦ μυκτῆρος  ἐκείνου μέχρι ποδῶν καθειμένου. οὐχ ὁρᾷς ἐν τοῖς πολέμοιςὅτι οἱονεὶ πύργοι τινὲς ἔμψυχοι τῆς φάλαγγος προηγοῦνται; ἢ βουνοί τινεςσάρκινοι καὶ ἀνυπόστατον ἔχοντες τὴν ὁρμὴν τῶν ἐναντίων τὸν συνασπισμὸνδιακόπτουσιν; οἷς εἰ μὴ ἦν ἀναλογοῦντα τὰ κάτω, πρὸς οὐδένα ἂν χρόνον τὸζῷον διήρκεσε. νῦν δὲ ἤδη τινὲς ἱστοροῦσι καὶ τριακόσια ἔτη καὶ πλείωτούτων βιοῦν τὸν ἐλέφαντα. διὰ τοῦτο συμπεπηγὼς καὶ οὐδιηρθρωμένος τὰ κῶλα. τὴν δὲ τροφήν, ὥσπερ ἔφαμεν, ἡ προνομαία χαμόθενἐπὶ τὸ ὕψος διακομίζει, ὀφιώδης τις οὗσα καὶ ὑγροτέρα τὴν φύσιν.(132) Ὅτι ἡ τῶν Ἰνδῶν γῆ τοὺς ἐλέφαντας ἔχει τοὺς μεγίστους καὶὑπερφυεστάτους, ὡς ἐκ τῶν ὀδόντων δῆλον τῶν ἐκεῖθεν κομιζομένων, καὶ  δὴ καὶ τοὺς ταυρελέφαντας λεγομένους. ἔστι δὲ τὰ μὲν ἄλλαπάντα βοῦς μέγιστος, τὴν δὲ βύρσαν καὶ τὸ χρῶμα ἐλέφαντος ἔχει καὶσχεδὸν εἰπεῖν 5 τί βούλεται] Basil. Magn. hom. IXin Hexaemeron ed. Mignii Patrol. Graec. vol. XXIX p.200c—201 B 28ὅτι ἡ τῶν Ἰνδῶν] Philostorg. Hist. ecel. III 11 ἡ γῆ ἔχει καὶ τοὺςταυρελέφαντας λεγομένους, ὦν τὸ γένος τὰ μὲν ἄλλα βοῦς ἐστιμέγιστος, τὴν δὲ βύρσαν καὶ τὸ χρῶμα ἐλέφας, καὶ σχεδὸν εἰπεῖν καὶτὸ μέγεθος cf. Niceph. 9, 192 θάλατταν Ael. τὴν D Ael.: delevit Hercherπεριεργομένην Ael.: περιεγομένην D 3 θάλατταν Ael. 5 τῶν ἐλεφάντωνD: τῷ ἐλέφαντι recte Bas. 7 τούτῳ Bas.: τούτων D 9 πρὸς τὰ D: πρὸςτὸ Bas. 12 καὶ τὸ Bas.: καὶ τὸν D 13 αὐτῶν D: αὐτῷ Bas. ἐρρωμένοιscripsi: ἐρωμένοι D: ἡνωμένοι Bas. 14 αὐτῶν D: αὐτῷ Bas. 16ἐξαρκοῦντα D et Bas. codd. non pauci: ἐξαρκούντων recte Basil. codd.Paris. complures 17 ἀγχόλην Bas.: ἀγκάλην D 22 καὶ omis. Bas. 25συμπεπηγὸς Bas. διηρθρωμένον Bas.καὶ τὸ μέγεθος· | αὐτὸ γὰρ εἰς Ῥωμαίους κομισθὲν τὸ ζῷονθεασάμενος f. 352r γράφω.(133) Ὁ λέων ἐστὶ μὲν καρχαρόδους καὶ πολυσχιδής, βαδίζει δὲ κατὰ σκέλοςκαθάπερ ἡ κάμηλος, λέγω ἀκολουθεῖν τῷ ἐμπροσθίῳ σκέλει  τὸὀπίσθιον· τὰ γὰρ ἄλλα τετράποδα κατὰ διάμετρον πορεύεται χιάζοντα τοῖςσκέλεσιν.(134) ἔχει δὲ τὸ τοῦ αὐχένος ὀστοῦν ὁ λέων ἕν, ἀλλ᾿ οὐκ ἐκ πολλῶνσπονδύλων συγκείμενον.(135) κοπτομένων δὲ τῶν ὀστέων αὐτοῦ πῦρ ἔξεισι καθάπερ ἐκ τῶν λίθων.ἔχει δὲ τὰ ὀστᾶ ὡς ὅτι μάλιστα ἀμύελα καὶ μικρὰς ὀπὰς ἔχοντα.(136) ἔστι δὲ καὶ ὀπισθουρητικὸν  καθάπερ κάμηλος, καὶγενόμενος ἑξαμηνιαῖος αἴρων τὸ σκέλος οὐρεῖ καθάπερ καὶ οἱ κύνες.(137) ἡ δὲ θήλεια ὑπὸ μικρὸν καθημένη οὐρεῖ· ἔχει δὲ καὶ μαστοὺς δύο ἐντῇ γαστρί.(138) ἀνατμηθεὶς δὲ ὀσμὴν ἔχει βαρεῖαν, ὥστε μὴ ὑποφέρειν, τὰ δὲ ἐντόσθιαὅμοια κυνί, κοιλίαν δὲ μόνην ὁμοίαν ἔχει ὑΐ.(139) ἔχει δὲ ὁ μὲν ἄρρην χαίτας, ἡ δὲ 3καρχαρόδους] Arist. hist. anim. B 1 p. 501a16 ἔτι δὲ τὰ μέν ἐστικαρχαρόδοντα αὐτῶν, οἷον λέων etc. πολυσχιδὴς] Arist. part. anim. Δ10 p. 688a34 τὰ δὲ πολυτόκα ἢ πολυσχιδῆ τὰ μὲν περὶ τὴν γαστέραπλαγίους καὶ πολλούς, οἷον ὗς καὶ κύων, τὰ δὲ δύο μόνους . . . οἷονλέων βαδίζει] Arist. hist. anim. B l p. 498b7 κατὰ σκέλος δὲβαδίζουσιν ὅ τε λέων καὶ αἱ κάμηλοι ἀμφότεραι, αἴ τε Βακτριαναὶ καὶαἱ Ἀράβιαι. τὸ δὲ κατὰ σκέλος ἐστὶν ὅτε οὐ προβαίνει τῷ ἀριστερῷ τὸδεξιόν, ἀλλ᾿ ἐπακολουθεῖ 5 τὰ γὰρ ἄλλα] Arist. l. c. p. 498b5 αἱ δὲκινήσεις τῶν ζῴων τῶν μὲν τετραπόδων καὶ πολυπόδων κατὰ διάμετρόνεἰσι, καὶ ἑστᾶσιν οὕτως· ἡ δ᾿ ἀρχὴ ἀπὸ τῶν δεξιῶν πᾶσιν 6 ἔχει δὲ]Arist. l. c. p. 497 b 16 καὶ ὅ γε λέων τὸ τοῦ αὐχένος ἔχει ἕνὀστοῦν, σφονδύλους δ᾿ οὐκ ἔχει. cf. Ael. nat. anim. IV 34 (p. 94, 28Herch.) 7 κοπτομένων] Arist. hist. anim. Γ 7 p. 516b9 στερεὰ δὲπάντων μάλιστα ὁ λέων ἔχει τὰ ὀστᾶ· οὕτω γάρ ἐστι σκληρὰ ὥστεσυντριβομένων ὥσπερ ἐκ λίθων ἐκλάμπειν πῦρ. cf. Arist. part. anim. B9 p. 655a14 οὕτω γὰρ ἔχει ταῦτα (τὰ τοῦ λέοντος ὀστᾶ〉 σκληρὰν τὴνφύσιν ὥστ᾿ ἐξάπτεσθαι τυπτομένων καθάπερ ἐκ λίθων πῦρ. cf. Ael. nat.anim. IV 34 (p. 94, 29 Herch.) 8 ἔχει δὲ] Arist. hist. anim. Γ 7 p.516b7 ἔνικ δὲ ζῷα οὐδ᾿ ἂν ἔχειν δόξειεν ὅλως μυελὸν ἐν τοῖς ὀστοῖς,οἷον λέων, διὰ τὸ πάμπαν ἔχειν μικρὸν καὶ λεπτὸν καὶ ἐν ὀλίγοις·ἔχει γὰρ ἐν τοῖς μηροῖς καὶ βραχίοσι. cf. 20 p. 521b11. Ael. nat.anim. IV 34 (p. 94, 30 Herch.) 9 ἔστι δὲ] Arist. hist. anim. B 1 p.500b15 ἔνια δ᾿ ὀπισθουρητικά ἐστιν, οἷον λὺγξ καὶ λέων καὶ κάμηλοςκαὶ δασύπους. cf. part. anim. Δ 10 p. 689a33 τῶν δ᾿ ἀρρένων ὀλίγαἐστὶν ὀπισθουρητικά, οἷον λὺγξ λέων κάμηλος δασύπους 10 αἴρων τὸσκέλος] Arist. hist. anim. Θ 5 p. 594b25 οὐρεῖ γὰρ αἴρων τὸ σκέλοςὥσπερ οἱ κύνες 12 ἔχει] Arist. 1. c. B 1 p. 500a28 ἡ δὲ λέαινα (ἔχειμαστοὺς) δύο ἐν τῇ γαστρί ἀνατμηθεὶς] Arist. l. c. Θ 5 p. 594b26ἐμποιεῖ δὲ καὶ ὀσμὴν βαρεῖαν ἐν τοῖς ἐσθιομένοις καταπνέων· καὶ γὰρἀνοιχθέντος αὐτοῦ τὰ ἔσω ἀτμίδα ἀφίησι βαρεῖαν 13 τὰ δὲ ἐντόσθια]Arist. l. c. B 1 p. 497b17 τὰ δὲ ἐντὸς ἀνοιχθεὶς (ὁ λέων) ὅμοιαπάντ᾿ ἔχει κυνί κοιλίαν] Arist. l. c. B 17 p. 507b15 τὰ δ᾿ ἀμφώδονταμίαν ἔχει κοιλίαν, οἷον ἄνθρωπος, ὖς, κύων, ἄρκτος, λέων, λύκος . .. ἀλλὰ τὰ μὲν ἔχει μείζω τὴν κοιλίαν, ὧσπερ ὗς καὶ ἄρκτος (καὶ ἥ γετῆς ὑὸς ὀλίγας ἔχει λείας πλάκας), τὰ δὲ πολὺ ἐλάττω καὶ οὐ πολλῷμείζω τοῦ ἐντέρου, καθάπερ κύων καὶ λέων καὶ ἄνθρωπος. καὶ τῶν ἄλλωνδὲ τὰ εἴδη διέστηκε πρὸς τὰς τούτων κοιλίας· τὰ μὲν γὰρ ὑἴ ὁμοίανἔχει τὰ δὲ κυνί, καὶ τὰ μείζω καὶ τὰ ἐλάττω τῶν ζῴων ὡσαύτως 14ἔχει] Arist. l. c. Z 31 p. 579 b11 οὐκ3 ἔστι D 7 πολῶν D 9. 10 ὀπισθουρητικὸν scripsi exArist.: ὄπισθεν ῥητικὸν D 14 μόνην D: fortasse μίαν ὑεῖ D: errorsubest fortasse excerptoris. scribendum κυνί ex Arist. χαίτας D:fortasse χαίτηνθήλεια ψιλή ἐστι. βάλλει δὲ καὶ τῶν ὀδόντων τοὺς κυνόδονταςλεγομένους, δύο ἄνωθεν καὶ κάτωθεν δύο.(140) ὀχεύει δὲ 〈ὁ ἄρρην〉 καὶ ὀχεύεται ἡ θήλεια πᾶσαν ὥραν καθάπερ ὁἄνθρωπος, καὶ ἄρχεται βαίνειν ὅταν γένηται διμηνιαῖος. ὀχεύει δὲσυγκαθισάσης τῆς θηλείας· ἐπιβαίνει γάρ.(141) κύει δὲ δύο μῆνας. τίκτει δὲ τὸν ὅλον βίον αὐτῆς ἡ λέαινα πεντάκις,καὶ τὸ μὲν πρῶτον πέντε σκυμνία, εἶτα τέσσαρα, ἐχομένως τρία, εἶτα δύο,ἐπὶ πᾶσιν ἕν, καὶ οὐκέτι συλλαμβάνει.(142) ἔστι δὲ τὰ τικτόμενα μιχρὰ καὶ τυφλὰ καθάπερ κυνός, ὥστε μόλις μετὰδίμηνον βαδίζειν.(143) ὁ δὲ λεγόμενος μῦθος ὅτι ἐκβάλλει τὰς μήτρας τεκοῦσα τῶν εἰκῇπεπιστευμένων.(144) ἔστι δὲ ὁ λέων τὸ ἦθος λιμμώττων μὲν χαλεπός, βεβρωκὼς δὲ πραὺς καὶφιλοπαίγμων, καὶ οὔτε ὑπερόπτης οὔτε τῶν συνήθων ἀδικητικός. συσχεθεὶςδὲ τῇ θηρείᾳ ὑπὸ πολλῶν, οὐδέποτε φεύγει, οὐδὲ τὰ ὀπίσθια διδοῖ·ὑποβαίνει δὲ κατὰ σκέλος βρυχώμενος, καὶ τῷ μὲν βάλλοντι προσέρχεται, τῷδὲ μὴ οὐ πρόσεισι. διώκων δὲ ἔχει δρόμημα | σύντονον f. 352vκαθάπερ καὶ οἱ κύνες. συνεγγίζων δὲ τῷ διωκομένῳ καὶἐπιρρίπτει ἑαυτόν, ἔχει δὲ ἡ λέαινα χαίτην, ἀλλ᾿ ὁἄρρην λέων. βάλλει δὲ ὁ λέων τῶν ὀδόντων τοὺς κυνόδοντας καλουμένουςτέτταρας μόνους, δύο μὲν ἄνωθεν δύο δὲ κάτωθεν· Βάλλει δ᾿ ἑξάμηνοςὢν τὴν ἡλικίαν 2 ὀγεύει] Arist. hist. anim. Z 31 p.579a32 ὀχεύει δὲκαὶ τίκτει οὐ πᾶσαν ὤραν, καθ᾿ ἔκαστον μέντοι τὸν ἐνιαυτόν. sed cf.Ael. nat. anim. IV 34 (p.94,32 Herch.) μίξεως δὲ αὐτὸν οὐδεμία ἔτουςἀναστέλλει ὤρα 3 ἄργεται βαίνειν] Arist. hist. anim. Z 31 p.579b7τίκτει δὲ καὶ ὁ λέων πάνυ μικρὰ οὕτως ὤστε δίμηνα ὄντα μόλιςβαδίζειν. cf. Ael. nat. anim. IV 34 (p.95,5 Herch.) 4 ὀγεύει] Arist.hist. anim. E 2 p.539b21 οὐ μὴν ὁμοίως γε πάντα πλησιάζουσιν, ἀλλὰτὰ μὲν ὀπισθουρητικὰ συνιόντα πυγηδόν, οἶον λέοντες καὶ δασύποδεςκαὶ λύγκες· τῶν δὲ δασυπόδων καὶ πολλάκις ἡ θήλεια προτέρα ἀναβαίνειἐπὶ τὸν ἅρρενα 5 κύει] Ael. nat. anim. IV 34 (p.94,32 Herch.) κύειδὲ ἄρα μηνῶν δύο τίκτει] Arist. gener. anim. Γ 1 p. 750a32 τὸ μὲνγὰρ πρότερον τίκτει πέντε ἢ ἔξ, εἶτα τῷ ὑστέρῳ ἔτει τέτταρας, πάλινδὲ τρεῖς σκύμνους, εἶτα τὸν ἐχόμενον ἀριθμὸν ἔως ἑνός, εἶτ᾿ οὐθὲν ὧςἐξαναλισκομένου τοῦ περιττώματος καὶ ἅμα τῆς ἡλικίας ληγοόσηςφθίνοντος τοῦ σπέρματος. cf. 10 p.760b23. Ael. nat. anim. IV 34(p.95,1 Herch.) 7.8 μικρὰ καὶ τυφλὰ] Arist. hist. anim. Z 31 p.579b7(ef. supra). Ael. nat. anim. IV 34 (p.95,4) 9 λεγόμενος μῦθος]Arist. hist. anim. Z 31 p, 579b2 ὁ δὲ λεχθεὶς μῦθος περὶ τοῦἐκβάλλειν τὰς ὑστέρας τίκτοντα ληρώδης ἐστί. cf. Ael. nat. anim. IV34 (p.95,6 Herch.) 13 τὸ ἦθος] Arist. hist. anim. 144 p.629b8 καὶγάρ ὁ λέων ἐν τῇ βρώσει μὲν χαλεπώτατός ἐστι, μὴ πεινῶν δὲ καὶβεβρωκὼς πρᾳότατος. ἔστι δὲ τὸ ἦθος οὐχ ὑπόπτης οὐδενὸς οὐδ᾿ὑφορώμενος οὐδέν, πρός τε τὰ σύντροφα καὶ συνήθη σφόδρα φιλοπαίγμωνκαὶ στερκτικός. ἐν δὲ ταῖς θήραις ὀρώμενος μὲν οὐδέποτε φεύγει οὐδὲπτήσσει, ἀλλ᾿ ἐὰν καὶ διὰ πλῆθος ἀναγκασθῇ τῶν θηρευόντων ὑπαγαγεῖνβάδην ὑποχωρεῖ καὶ κατὰ σκέλος, κατὰ βραχὺ ἐπιστρεφόμενος . . . τὸδὲ δρόμημα συνεγῶς ὥσπερ κυνός ἐστι κατατεταμένον· διώκων μέντοιἐπιρρίπτει ἑαυτόν, ὅταν ᾖ λησίον· ἀληθῆ δὲ καὶ τὰ λεγόμενα τό τεφοβεῖσθαι μάλιστα τὸ πῦρ, ὥσπερ καὶ Ὅμηρος ἐποίησεν καιόμεναί τεδεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ”, καὶ τὸ τὸν βαλόντα τηρήσανταἵεσθαι ἐπὶ τοῦτον· ἐὰν δέ τις βάλλῃ μὲν μή, ἐνοχλῇ δὲ αὐτόν, ἐὰνἐπαἴξας συλλάβῃ, ἀδικεῖ μὲν οὐδὲν οὐδὲ βλάπτει τοῖς ὄνυξι, σείσας δὲκαὶ φοβήσας ἀφἶησι πάλιν. πρὸς δὲ τὰς πόλεις ἔρχονται μάλιστα καὶτοὺς ἀνθρώπους ἀδικοῦσιν, ὅταν γένωνται πρεσβῦται, διά τε τὸ γῆραςἀδύνατοι θηρεύειν ὄντες καὶ διὰ τὸ πεπονηκέναι τοὺς ὀδόντας. cf.Ael. nat. anim. IV 34 (p. 95,7—16 Herch.)2 ὁ ἄρρην addidi 4 διμηνιαῖος scripsi (cf. v. 8):δεκαμηνιαῖος D συγκαθησάσης D 13 βρυχόμενος D 15 ἐπιρρίπτει ἑαυτόνscripsi: ἐπιρρίπτειν αὐτὸν Dἵνα ταχύτερον ἐπιτύχῃ. πρὸς δὲ τὰς πόλεις ἔρχονται οἱλέοντες ὅταν γένωνται γέροντες, ἵνα τοὺς ἀνθρώπους διώκωσιν,ἀδυνατοῦντες θηρεύειν. λέγεται δὲ κατ᾿ αὐτοῦ ὡς ὅτι μάλιστα τὸ πῦρφοβούμενος φεύγει.(145) ἔστι δὲ τῶν λεόντων γένη δύο, ὧν ὁ μὲν στρογγυλώτερος καὶοὐλοτριχώτερος  δειλός ἐστιν, ὁ δὲ μακρὸς καὶ εὔθριξἀνδρεῖος.(146) τῶν δὲ δηχθέντων ὑπὸ λέοντος οἱ ἐπίδεσμοι πλυνόμενοι οὐδέποτεἀνιᾶσι τὸν ἰχῶρα.(147) ἔστι δὲ καὶ τῶν ἀνόσων ζῴων ὁ λέων.(148) χρᾶται δὲ τῇ βρώσει λάβρως ὥστε ὅλα καταπίνειν μέλη· εἶτα διὰ τὴνλαβρότητα ἔστιν ὅτε μὴ φαγὼν διαλείπει ἡμέρας τρεῖς. ἔστι δὲ καὶ τῶνὀλιγοποτούντων·  διὸ καὶ τὸ περίττωμα προΐεται διὰ τρίτηςἡμέρας ἐσφαιρωμένον· προίεται δὲ καὶ φῦσαν δριμεῖαν καὶ οὖρον ὀσμὴν ἔχονσαπράν.(149) γίνονται δὲ οἱ πλεῖστοι τῶν λεόντων μεταξὺ τοῦ Νέσου καὶ Ἀχελῴουποταμοῦ.(150) βιοῖ δὲ ὅσα καὶ ὁ κύων ζῶν ἔτη δεκαοκτώ.(151) Ὁ λέων ἐκπεπταμένοις μόνος τίκτεται τοῖς ὀφθαλμοῖς. καὶ  καθεύδων κινεῖ τὴν οὐρὰν καὶ ἀνεῳγμένους ἔχει τοὺς ὀφθαλμούς. ἔστι δὲῥωμαλέος καὶ συνετός. τὰ οὖν ἡμίβρωτα κρέα οὐ φυλάττει, ἀλλὰ τοῦἄσθματος περιχανὼν ἐμπιμπλᾷ, τὰ δὲ ἄλλα ζῷα ἥκοντα καὶ αἰσθανόμενα οὀτολμᾷ προσάψασθαι. διὸ εἰ μὴ εὐθηρία γένοιτο αὐτῷ, ὡς ἐπὶ οἰκεῖονθησαύρισμα παραγίνεται. ὅταν δὲ ὑπερπλησθῇ, κενοῖ ἑαυτὸν ἀσιτίᾳ· ἀλλὰκαὶ πίθηκον φαγὼν κενοῦται τὴν γαστέρα ταῖς ἐκείνουλαπάξας σαρξί.(152) Γηράσας δὲ λέων οἶδεν ἀδυνάτως ἔχειν πρὸς θήρας, οἱ δὲ σκύμνοιαὐτοῦ ἀγρεύοντες διδόασιν αὐτῷ φαγεῖν. ὁ δὲ σαίνει καὶ τῇ γλώσσῃ καὶτοῖς ποσίν, ὥσπερ ἐπαινῶν τὴν θήραν αὐτῶν.4 ἔστι] Arist. hist. anim. I 44 p. 629b33 γένη δ’ ἐστὶλεόντων δύο· τούτων δ᾿ ἐστὶ τὸ μὲν στρογγυλώτερον καὶ οὐλοτριχώτερονδειλότερον, τὸ δὲ μακρότερον καὶ εὐθύτριγον ἀνδρειότερον. cf. Ael. nat.anim. IV 34 (p.95,16 Herch.) 5.6 τῶν δὲ δηχθέντων] Arist. hist. anim.144 p.630a5 ὄσα δ᾿ ἄν δάκῃ ἢ τοῖς ὄνυξιν ἑλκώσῃ, ἐκ τῶν ἑλκῶν ἰχῶρεςῥέουσιν ὠχροὶ σφόδρα καὶ ἐκ τῶν ἐπιδέσμων καὶ σπόγγων ὑπ᾿ οὐδενὸςδυνάμενοι ἐκκλύζεσθαι 7 ἀνόσων] ignoti auctoris χρᾶται] Arist. hist.anim. Θ 5 p. 594b17 ὁ δὲ λέων σαρκοφάγον μέν ἐστιν, ὥσπερ καὶ τἀλλα ὅσαἄγρια καὶ καρχαρόδοντα, τῇ δὲ βρώσει χρῆται λάβρως, καὶ καταπίνει πολλὰὄλα οὐ διαιρῶν, εἰθ᾿ ἡμέρας δύο ἢ τρεῖς ἀσιτεῖ· δύναται γὰρ διὰ τὸὑπερπληροῦσθαι. ὀλιγόπτον δ᾿ ἐστίν, τὸ δὲ περίττωμα προΐεται σπανίως·διὰ τρίτης γὰρ ἢ ὅπως ἂν τύχῃ προχωρεῖ, καὶ τοῦτο ξηρὸν καὶἐξικμασμένον, ὅμοιον κυνί. προῖεται δὲ καὶ τὴν φῦσαν σφόδρα δριμεῖαν καὶτὸ οὖρον ἔχον ὀσμήν 11.12 γίνονται] Arist. hist. anim. Z 31 p.579b5σπάνιον γὰρ τὸ γένος τὸ τῶν λεόντων ἐστὶ καὶ οὐκ ἐν πολλῷ γίνεται τόπῳ,ἀλλὰ τῆς Εὀρώπης ἀπάσης ἐν τῷ μεταξὺ τοῦ Ἀγελῴου καὶ τοῦ Νέσσου ποταμοῦcf. Herod. V 126 13 βιοῖ] Arist. l. c. 144 p.629b30 ἔτη δὲ ζῶσι πολλά 14ὁ λέων] Ael. nat anim. V 39 (p.126,23—24 Herch.) 14. 15 καὶ καθεύδων]Ael. l. c. V 39 (p.126,26 Herch.) ἐψύλαξαν δὲ ἄλλοι καὶ καθεόδων ὅτικινεῖ τὴν οὐράν 15 ἔστι] Ael. l. c. V 39 (p.127,6 Herch.) ἔστι δὲ πρὸςτῇ ῥώμῃ καὶ συνετὸς ὁ λέων 16 τὰ οὖν ἡμίβρωτα] Ael. l. e. V 39(p.127,13—28 Herch.) 21 γηράσας] Ael. l. c. LX 1 (p. 217, 18—218,6Herch.) 5 εὔθριξ] immo εὐθόθριξ 6 πλυνόμενοι scripsi: πλατυνόμενοι D 7χρᾶται sic D 8 λαύρως D λαυρότητα D 10 ἐσφαιρωμένον scripsi: ἐσφυρωμένονD 12 νέ- σου D 14 ἐκπεπταμένοις Ael.: ἐκπεπταμένος D 16 ῥωμαλαῖος D 179κενοῖ Ael.: κυμοῖ D 21 θῆρας D cf. p. 778(153) Καμήλου δὲ κρέα ἥδεται λέων ἐσθίων μᾶλλον τῶν ἄλλων· κἄν ποτεκάμηλον θεάσηται, ἐπ᾿ αὐτὴν πηδᾷ ἐπιθυμίᾳ βρώσεως.(154) ἔστι δὲ καὶ δίκαιος ὁ λέων. διὸ τῷ ἐπιόντι ἀνθίσταται, τοῦπαρατρέχοντος ἀφίσταται, τὸν δὲ βαλόντα μέν, μὴ τυχόντα δὲ φοβεῖ μέν, οὐλυπεῖ δέ.(155) Φοβεῖται δὲ λέων πῦρ τε καὶ τὸν ἀλεκτρυόνα|, καθάπερ καὶ f. 353r βασιλίσκος.(156) Λέοντες δὲ ἐν Ἰνδοῖς οὐ γίνονται μέγιστοι. εἰσὶ δὲ θηριωδέστατοι,ἡμεροῦνται δὲ ταχέως. ἡμερωθεὶς δὲ λέων τῷ τροφεῖ χαρίζεται, καὶ ἐπὶθήραν ἐλάφων καὶ ὄνων καὶ βοῶν ἀγρίων ὡς κύνας φέρουσιν αὐτούς.  εἰσὶ γὰρ καὶ ῥινηλατεῖν ἀγαθοί.(157) Ἐπεγείρει δὲ ἑαυτὸν ὁ λέων τῇ ἀλκαίᾳ μαστίζων καὶ ἐλινύειν οὐκἐπιτρέπων.(158) Βαδίζων δὲ οὐ κατ᾿ εὐθὺ πρόεισιν, ἀλλ᾿ ἐπάνεισι, καὶ πάλιν πρόσωἔρχεται τοὔμπαλιν, ἀφανίζων τὰ ἴχνη διὰ τοὺς θηρατάς.(159) Ἐν δὲ τῇ Ἐλυμαίᾳ χώρᾳ λέοντές εἰσι τιθασοί, καὶ τοὺς παριόνταςσαίνουσι καὶ ἀσπάζονται.(160) Ἡ δὲ Πελοπόννησος λεόντων ἄγονός ἐστιν.(161) Ἐν μέντοι τοῖς καρπίμοις χωρίοις λέων ἐπιδημῶν αὐχμὸν δηλοῖ.(162) Λεοντοφόνου δὲ φαγὼν ὁ λέων ἀποτέθνηκεν.(163) Μαυρουσίῳ δὲ ἀνδρὶ ὁ λέων καὶ ὁδοῦ κοινωνεῖ καὶ πίνει τῆς αὐτῆςπηγῆς ὕδωρ. ἀκούω δὲ ὅτι καὶ εἰς τὰς οἰκίας τῶν Μαυρουσίων οἱ λέοντεςφοιτῶσιν, ὅταν αὐτοῖς ἀπαντήσῃ ἀθηρία καὶ λιμὸς αὐτοὺς ἰσχυρῶς περιλάβῃ.καὶ ἐὰν μὲν παρῇ ἁνήρ, ἀνείργει τὸν λέοντα καὶἀναστέλλει διώκων ἀνὰ κράτος· ἐὰν δὲ ὁ μὲν ἀπῇ, μόνη δὲ ἡ γυνὴκαταλειφθῇ,  λόγοις αὐτὸν ἐντρεπτικοῖς ἴσχει τοῦ πρόσω καὶῥυθμίζει, σωφρονίζουσα αὐτὸν καὶ λαλεῖ μὴ φλεγμαίνειν ὑπὸ τοῦ λιμοῦ.ἐπαΐει δὲ ἄρα ὁ λέων φωνῆς Μαυρουσίας, καὶ ὁ νοῦς τῆς ἐπιπλήξεως τῇγυναικὶ τῆς πρὸς τὸ θηρίον τοιόσδε ἐστίν, ὡς ἐκεῖνοι λέγουσιν· “σὺ δὲοὐκ αἰδῇ λέων ὢν ὁ τῶν ζῴων βασιλεὺς ἐπὶ τὴν ἐμὴν καλύβην ἰών, καὶγυναικὸς δεόμενος ἵνα  τραφῇς, καὶ δίκην ἀνθρώπουλελωβημένου τὸ σῶμα εἰς χεῖρας γυναικείας 1καμήλου] Ael. nat. anim. XVII 36 (p. 428,13 Herch.) 2. 3 ἔστι δὲ καὶδίκαιος] Ael. l. c. V 39 (p. 127, 28—128, 5 Herch.) 5 φοβεῖται] Ael.l. c. III 31 (p. 73, 24 Herch.). VI 22 p. 148, 32 Herch.). VIII 28(p. 217, 8 Herch.) 7 λέοντες] Ael. l. c. XVII 26 (p. 424, 7—17Herch.) 11 ἐπεγείρει] Ael. l. c. VI 1 (p. 138, 5—8 Herch.) 13βαδίζων] Ael. l. c. IX 30 (p. 228, 28—229, 3 Herch.) 15 ἐν δὲ τῇἘλυμαίᾳ] Ael. l. c. XII 23 p. 304, 10—12 Herch.) 17 ἡ δὲΠελοπάννησος] Ael. l. c. III 27 (p. 71, 30 Herch.) 18 ἐν μέντοι]Ael. l. c. VII 8 (p. 175, 27 Herch) 19 λεοντοφόνου] Ael. l. c. IV 18(p. 87, 3 Herch.) 20 Μαυρουσίῳ] Ael. l. c. III 1 (p. 59, 4—60, 8Herch.)1 ante καμήλου culpa rubricatoris ἡ in D 3 τοῦπαρατρέχοντος scripsi: τῷ παρατρέχοντι D 4 βαλόντα scripsi: βάλλονταD 11 ἀλκαίᾳ scripsi ex Ael.: ἀλαία D ἐλλινύειν D 20 Μαυρουσίῳ Ael.:Ταυρουσίῳ D κινωνεῖ D 22 ἰσχυρῶς D: ἰσχυρὸς Ael. 23 ἁνὴρ scripsi:ἀνὴρ D Ael.: ὁ ἀνὴρ ex Jacobsii coni. Hercher τὸν addidi ex Ael. 26αὐτόν. καὶ λαλεῖ sic D: ἑαυτοῦ κρατεῖν καὶ recte Ael. ὁ λέων D: λέωνAel. 28 λέγουσι Ael.ἀποβλέπεις, ἵνα οἴκτῳ καὶ ἐλέῳτύχῃς ὧν δέῃ; ὃν· δέον εἰς ὀρείας ὁρμῆσαιδιατριβὰς ἐπί τε ἐλάφους καὶ βουβαλίδας καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα λεόντων δεῖπνον ἔνδοξον. κυνιδίου δὲ ἀθλίου φύσει προσεοικὼςἀγαπᾷς παρατραφῆναι”. καὶ ἡ μὲν ἐπᾴδειτοιαῦτα· ὁ δὲ ὥσπερ οὖν πληγεὶς τὴνψυχὴν καὶ ὑποπλησθεὶς αἰδοῦς ἡσυχῇκαί κάτω βλέπων ἀπαλλάττεται ἡττηθεὶς τῷ δικαίῳ. οἱ δὲ ἵπποι καὶ οἱ κύνες διὰ τὴν συντροφίαν ἀπειλούντων ἀνθρώπων συνιᾶσι καὶκαταπτήσσουσι, καὶ Μαυρουσίους οὐκ ἂν θαυμάσαιμιλεόντων ὄντας συντρόφους καὶ ὁμοτρόφους αὐτοῖς | ὑπ᾿ f. 358v αὐτῶν ἐκείνων ἀκούεσθαι. τοῖς γάρ τοιβρέφεσι τοῖς ἑαυτῶν μαρτυροῦσιν  ὅτι τοὺς σκύμνους τῶνλεόντων τῆς ἴσης τε καὶ ὁμοίας διαίτης ἀξιοῦσι καὶ κοίτης μιᾶς καὶστέγης μιᾶς· καὶ ἐκ τούτων καὶ φωνῆς τῆς προειρημένης ἀκούειν τοὺςθῆρας, οὐδὲν οὔτε ἄπιστον οὔτε παράδοξον.(164) Λέγει Εὔδημος ἐν Παγγαίῳ τῷ Θρᾳκίῳ κοίτῃ λέοντος ἐρήμῳ φυλακῆςἐπιστᾶσαν ἄρκτον σκύμνους τοῦ λέοντος διαφθεῖραι διὰ τὸ μικρούς  τε εἶναι ἔτι καὶ ἀμῦναί σφισιν ἀδυνάτους. ἐπεὶ δὲ ἀφίκετοἔκ τινος ἄγρας ὅ τε πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ, καὶ εἶδον τοὺς παῖδαςπεφονευμένους ἐν τῇ κοίτῃ, οἶα εἰκὸς ἤλγουν καὶ ἐπὶ τὴν ἄρκτον ἵεντο· ἡδὲ δείσασα ἐπί τι δένδρον ποδῶν εἶχεν ἀνέθει, καὶ καθῆστο τὴν ἐπιβουλὴντὴν ἐξ ἐκείνων ἐκκλῖναι πειρωμένη. ὡς δὲ ἐδόκουν τοῦ τιμωρήσασθαι τὴνλυμεῶνα ἥκειν δεῦρο,  ἡ μὲν λέαινα οὐ λείπει τὴν φυλακήν,ἀλλ᾿ ὑπὸ τῷ πρέμνῳ καθῆστο ἐλλοχῶσα καὶ ὕφαιμον ἄνω βλέπουσα, ὁ δὲ λέων,οἶα ἀδημονῶν καὶ ἀλύων ὑπὸ τοῦ ἄχους ὡς ἄνθρωπος, εἶτα ἐν τοῖς ὄρεσινἠλᾶτο, καὶ ἀνδρὶ ὑλουργῷ περιτυγχάνει· ὁ δὲ ἔδεισε καὶ ἀφίησι τὸνπέλεκυν, τὸ δὲ θηρίον ὁ λέων ἔσαινέ τε καὶ ἑαυτὸν ἀνατείνας ἠσπάζετο, ὡςοἰός τε ἦν, καὶ τῇ γλώττῃ  τὸ πρόσωπον ἐφαίδρυνεν αὐτῷ. καὶἐκεῖνος ὑπεθάρρησεν, ὅ τε λέων περιβαλών οἱ τὴν οὐρὰν ἦγεν αὐτόν, καὶ ἀφιέντα τὸν πέλεκυν οὐκ εἴα, ἀλλὰ ἐσήμαινε τῷποδὶ ἀνελέσθαι. ὡς δὲ οὐ συνίει, ὁ δὲ τῷ στόματι ἐλάβετο, καὶ ὤρεφέν οἱ,καὶ εἴπετο ἐκεῖνος, ἄγει τε αὐτὸν ἐπὶ τὸ αὔλιον. καὶ ἡ 13 λέγει] Ael. nat. anim. III 21 (p.67,29—68,29Herch.)1 οἴκτῳ καὶ ἐλέῳ τύχης ex Aeliano supplevi:blattis corrosa in D ὀρείας D: ὀρείους Ael. 3 δεῖπνον ἔνδοξον.κυνιδίου Ael.: δεῖ . . . . . . . . . . . . . . ιδίου cetera blattiscorrosa  D προσεοικὼς expunxit Hercher ἀγαπῷς παρατραφῆναι Ael.: ἀγ. . . . . . . . . . . . . . cetera blattis corrosa 4 ὁ δὲ—ήττηθεὶς(6) Ael.: ὁ δὲ . . . . . . . . . . . . . . . . . .ψυχὴν . . . . . .πλησθεὶς αἰδοῦς ἡσυχῆ καὶ κάτω . . . πων ἀπαλλάττεται . . . . θεὶς(6) cetera blattis corrosa D 6 τῷ δικαίῳ D: τῶν δικαίων Ael. εἰ δὲἵπποι καὶ κύνες Ael. κύνες, υν hausta blattis D 7 συνιᾶσι Ael.:συνίασι D μαυρουσίου . . . κ cetera blattis corrosa D 11 στέγης μιᾶςD: στέγης Ael. 13 Εὔδημος ἐν Παγγαίῳ Ael.: εὔδιμος ἐπαγγίᾳ D 14 anteσκύμνους inseruit τοὺς Hercher 15 ἀφίκετο D Ael.: ἀφίκοντο Hercher16 πεφονευμένους ἐν τῇ κοίτῃ D: ἐν τοῖς φόνοις Ael.: ἐν ταῖς φοναῖςHercher 17 ἵεντο Ael.: ἴεντο D ἐπί τι D: εἴς τι Ael. 18 ἐκκλῖναιAel.: ἐκκλίνας D 19 τὴν D: τὸν Ael. 20 ἡ μὲν D: ἐντάῦθα ἡ μὲν Ael.λείπει D Ael.: ἀπολείπει proponit Hercher 22 ὡς ἄνθρωπος, εἶτα DAeli: delevit Hercher ἠλᾶτο Gesnerus: ἤλλατο D: ῆλατο libri Ael. 26καὶ addidi ex Ael. ἀφιέντα D Ael.: ἀφέντα Hercher 28 καὶ εἴπετοἐκεῖνος spuria esse existimat Hercherλέαινα εἰδε καὶ αὐτὴ προσελθοῦσα ἐπέσαινε, καὶ ἑώραοἰκτρόν, καὶ ἀνέβλεπεν εἰς τὴν ἄρκτον. συνιδὼν οὖν ὁ ἄνθρωπος καὶσυμβαλὼν ἠδικῆσθαί τι τούτους τους ἐξ ἐκείνης, ὡς εἶχε ῥώμης τε καὶχειρῶν, ἐξέκοπτε τὸ δένδρον. καὶ τὸ μὲν ἀνετράπη, ἡ δὲ κατηνέχθη· καὶδιεσπάσαντο οἱ θῆρες αὐτήν· τόν  τε ἄνθρωπον ὁ λέων ἀπαθῆ τεκαὶ ἀσινῆ πάλιν ἐπανήγαγεν εἰς τὸν χῶρον, οὗ πρότερον ἐνέτυχεν αὐτῷ, καὶἀπέδωκε τῇ ἐξ ἀρχῆς ὑλοτομίᾳ.(165) Λύκω συννόμω καὶ ἵππω, λέοντέ γε μὴν οὐκέτι· λέαινα γὰρ καὶ λέωνοὔτε τὴν αὐτὴν ἴασιν οὔτε ἐπὶ θήρας. |f. 354r(166) Τοιαῦτα ὥραν τίθεσθαι. δεῖ δὲ τὰ μὲν προσθίδια τοῦδε τοῦ  ζῴου πυρὶ ἀποκρίνεσθαι, ὕδατι μόνον τὰκατόπιν.(167) Ὁ κόων ἐστὶ μὲν καὶ αὐτὸς καρχαρόδους καὶ πολυσχιδής, βαδίζει δὲκατὰ διάμετρον· κρανίον δ᾿ ἔχει μονόστουν καὶ ἄρραφον, γλῶτταν δὲ ἔχειλεπτὴν καὶ μακράν.(168) διοιχθεὶς δὲ ἔχει τὴν κοιλίαν στενὴν καὶ μικράν, ἐντεροειδῆ,παρεμφερῆ τῇ τοῦ ἀνθρώπου· πνεύμονα ὀκτάλοβον·  ἴσοι τὰμεγέθη πέντε ἐκ δεξιῶν λοβοὶ καὶ τρεῖς ἐξ ἀριστερῶν· ἧπαρ ἑξάλοβον,λευκόν· καρδίαν στρογγύλην· τὰ δ᾿ ἄλλα σπλάγχνα οὐ παρὰ μέγεθοςδιαφέρπμτα. φέροντα.(169) ἄρχεται δὲ ὁ μὲν ἄρρην ὀχεύειν γενόμενος ἐνιαυσιαῖος, ἡ δὲ θήλειαβαίνεται ὀκταμηνιαία. ἐπιβαίνει δὲ ὁ μὲν ἄρρην πᾶσαν ὥραν, 7 λύκω] Ael. nat. anim. IV 3 (p. 82, 6—8 Herch.) 9haec particula unde divulsa huc inlata sit nescio 11 καρχαρόδους]Arist. hist. anim. B 1 p. 501a16 τὰ μέν ἐστι καρχαρόδοντα αὐτῶν,οἶον λέων καὶ πάρδαλις καὶ κύων πολυσχιδής] Arist. part. anim. 12 p.674a1 τὰ δὲ πολυσχιδῆ . . . οἶον ὗς καὶ ἄνθρωπος καὶ κύων 11. 12βαδίζει] Arist. hist. anim. A 5 p. 490b3 πάντα δὲ κινεῖται ὁμοίως,τὰ τετράποδα καὶ πολύποδα· κατὰ διάμετρον γὰρ κινεῖται 12 κρανίον]Arist. l. c. 7 p. 516a16 τὰ μὲν γὰρ ἔχει μονόστεον τὸ κρανίον, ὥσπερκύων ἅρραφον] cf. Ael. nat. anim. IV 40 (p. 98,12 Herch.) γλῶτταν]unde ductum hoc? 13 κοιλίαν] Arist. hist. anim. B 17 p. 507 b19 τὰμὲν ἔχει μείζω τὴν κοιλίαν, ὥσπερ ὔς καὶ ἄρκτος (καὶ ἢ γε τῆς ὑὸςὀλίγας ἔχει λείας πλάκας), τὰ δὲ πολὺ ἐλάττω καὶ οὐ πολλῷ μείζω τοῦἐντέρου, καθάπερ κύων καὶ λέων καὶ ἄνθρωπος. cf. part. anim. Γ 14 p.675 a 29 ἡ δὲ τῆς κυνὸς μικρὰ τὸ μέγεθος καὶ οὐ πολὺ τοῦ ἐντέρουὑπερβέλλουσα καὶ λεία τὰ ἐντός 14 πνεύμονα—διαφέροντα (17)] quisauctor? 17 ἄρχεται] Arist. hist. anim. E 14 p. 545b3 κύων δ᾿ ὡς ἐπὶτὸ πολὺ μὲν ὀχεύεται ἐνιαυσία καὶ ὀχεύει ἐνιαύσιος, ἐνίοτε δὲσυμβαίνει ταῦτα καὶ ὀκταμήνοις· μᾶλλον δὲ τοῦτο γίνεται ἐπὶ τῶνἀρρένων ἢ τῶν θηλειῶν 18 ἐπιβαίνει] Arist. l. c. Z 18 p. 572a5 τὰ δὲπολλάκις ποιούμενα τὰς ὀχείας καὶ μὴ κατὰ μίαν ὥραν, οἶον τὰσυνανθρωπευόμενα, ὕες τε καὶ κύνες . . . 20 p. 574 a 30 δοκεῖ δὲσκυζᾶν τὸν ἴσον χρένον κύων. τὰ δὲ καταμήνια ταῖς κυσὶν ἑπτὰ ἡμέραιςγίνεται· συμβαίνει δ᾿ ἅμα καὶ ἕπαρσις αἰδοίου. ἐν δὲ τῷ χρόνῳ τούτῳοὐ προσίενται ὀχείαν, ἀλλ᾿ ἐν ταῖς μετὰ ταύτας ἑπτὰ ἡμέραις· τὰς γὰρπάσας δοκεῖ σκυζᾶν ἡμέρας τέτταρας καὶ δέκα1 ante εἶδε inseruit ὡς Hercher ἐπέσαινε D:ὑπεσήμαινε Ael.: ὑπέσαινε Reiske 1. 2 ἐνέβλεπεν εἰς Ael.: ἀνέβλεπονεἰς D: ἀνέβλεπε πρὸς Hercher 2 ἠδικῆσθαί τι τούτους Ael.: ἠδικεῖσθαιτί τοῦτον D 3 ἐξέκοπτε D: ἐξέκοψε Ael. 4 διεσπάσαντο D libr. Ael.:διέσπασαν τότε Aug. Schneider: διεσπάσαντό γε Hercher 4. 5 τόν τε DAel.: τὸν δὲ Hercher 7 λέοντέ Ael.: λέοντί D 8 οὔτε τὴν D Ael.: οὐHercher θήρας Ael.: θῆρας D: θήραν Hercher οὔτε πιόμενοι addiditAelianus 14 μικράν, ἐντεροειδῆ scripsi: μακρὰν ἑτεροειδῆ D 14. 15ὀκτάλοβον· ἴσοι scripsi: οὐ κατάλοβον, ἴσκ D 16 καρδίαν στρογγύληνscripsi: καρδία στρογγύλη Dἡ δὲ θήλεια οὐ ?? πᾶσαν ὥραν, ἀλλὰ τὴν τῆς σκυζήσεως. ὅτανδ᾿ ἄρχηται σκυζᾶν, ἡ μὲν φύσις αὐτῇ διοιδεῖ, τὰ δὲ καταμήνια ῥεῖ ἐπὶἑπτὰ ἡμέρας. εἶτα μετὰ ταύτας ἄλλας ἑπτὰ σκυζᾷ. λέγεται δὲ ὡςπολυδρομήσαντες οἱ κύνες πολὺ μᾶλλον ὀχευτικώτεροι γίνονται.(170) κύει δὲ μῆνας δύο·  τίκτει δὲ τὰ πλεῖστα δώδεκα, καὶ τὰμὲν πρῶτα κατὰ τὸν πατέρα ὅμοια, τὰ δὲ ὕστερα κατ᾿ αὐτήν. κατέδεται δὲ τὸ χόριον εὐθέως πρὶν ἢ τῆς γῆς θιγεῖν.(171) ὀχεύει δὲ καὶ ὀχεύεται 5 κόων ἐπὶ τὸν τοῦ ζῆν αὐτοῦ χρόνον.(172) ἄρχεται δὲ τὸ σκέλος αἴρων οὐρεῖν γενόμενος ἑξαμηνιαῖος· ἡ δὲθήλεια διόλου καθημένη οὐρεῖ.(173) ἀποβάλλει δὲ κόων τοὺς  καλουμένους κυνόδονταςγενόμενος τετραμηνιαῖος· γηράσκων δὲ ὑπομελανοῖ τοὺς ὀδόντας καὶ ἀμβλεῖςποιεῖ· ὅθεν καὶ διαγινώσκεται ὁ νέος παρὰ τὸν γέροντα ἐν τῷ λευκοὺς καὶὀξεῖς ἢ λείους καὶ ἀμβλεῖς ἔχειν τοὺς ὀδόντας.(174) εἰσὶ δὲ τῶν κυνῶν αἱ μὲν Λάκαιναι θήλειαι εὐφυέστεραι τῶν ἀρρένωνκατὰ τὴν θήραν· ὀσφραντικώτεραι γάρ. τῶν δὲ Μολοττικῶνκυνῶν ἐκ τοῦ ἐναντίου.(175) λέγεται δὲ ἐπὶ τοσοῦτον ὀσφραντικὸν τὸ ζῷον εἶναι, ὥστε καὶ κρέωςὁμογενοῦς ὀπτοῦ ἢ ἑφθοῦ παραβληθέντος μὴ ὧς ἐπὶ τὸπολύ . . . 574b14 γίνεται δὲ σημεῖον καὶ ὅταν ἡλικίαν ἔχωσι τοῦὀγεύεσθαι· ὥσπερ γὰρ τοῖς ἀνθρώποις, ἐπὶ ταῖς θηλαῖς τῶν μαστῶνἐπιγίνεται ἀνοίδησίς τις καὶ χόνδρον ἴσχουσιν· οὐ μὴν ἀλλ᾿ ἔργον μὴσυνήθει ὄντι ταῦτα καταμαθεῖν· οὐ γὰρ ἔχει μέγεθος οὐθὲν τὸ σημεῖον.τῇ μὲν οὖν θηλείᾳ τοῦτο συμβαίνει, τῷ δ᾿ ἄρρενι οὐθὲν τούτων. cf.Arist. hist. anim. Z 18 p. 572b23 ἔπαρσις μὲν οὖν τοῖς θήλεσινἐγγίνεται τῶν αἰδοίων, ὅταν πρὸς τὴν ὀχείαν ὀργῶσι, καὶ ὑγρασία περὶτὸν τόπον 3 πουλδρομήσαντες] Ael. nat. anim. IV 40 (p.98,12 Herch.)δραμὼν δὲ ἐπὶ πλέον λάγνης γίνεται, φασί. cf. Arist. hist. anim. Z20 p. 574b28 ἴδιον δ᾿ ἐπὶ τῶν Λακωνικῶν συμβαίνει πάθος· πονήσαντεςγὰρ μᾶλλον δύνανται ὀχεύειν ἤ ἀργοῦντες 4 κύει] Arist. l. c. E 14 p.545b6 κύει δ᾿ ἐξήκοντα καὶ μίαν ἢ καὶ δύο ἢ τρεῖς ἡμέρας τὸμακρότατον· ἔλαττον δ᾿ οὐ φέρει τῶν ἑξήκονθ᾿ ἡμερῶν, ἀλλ᾿ ἄν τι καὶγένηται, οὐκ ἐκτρέφεται εἰς τέλος 5 τίκτει] Arist. 1. c. Z 20 p.574b24 τίκτει δὲ κύων σκυλάκια τὰ πλεῖστα δώδεκα, ὠς δ᾿ ἐπὶ τὸ πολὺπέντε ἢ ἔξ· ἤδη δὲ καὶ ἓν ἔτεκέ τις· αἱ δὲ Λακωνικαὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺὀκτώ καὶ τὰ μὲν πρῶτα] cf. Ael. nat. anim. IX 5 (p.219,11—14 Herch.)6 κατέδεται] similia Aristoteles de equo dicit in Hist. anim. Z 22p. 577a7 et de cervo 1 5 p. 611a18 7 ὀχεόει] Arist. hist. anim. Z 20p.571b27 ὀγεύονται δ᾿ αἱ θήλειαι καὶ ὀχεύουσιν οἱ ἄρρενες ἔως ἂνζῶσιν 8 ἄρχεται] Arist. 1. c. p. 574b 19 τὸ δὲ σκέλος αἴροντεςοὐροῦσιν οἱ ἄρρενες ὡς μὲν ἐπὶ τὸ πολὺ ὅταν ἑξάμηνοι ὦσιν· ποιοῦσιδέ τινες τοῦτο καὶ ὕστερον, ἤδη ὀκτάμηνοι ὄντες, καὶ πρότερον ἢἑξάμηνοι· ὧς γὰρ ἀπλῶς εἰπεῖν, ὅταν ἰσχόειν ἄρξωνται, αὐτὸ ποιοῦσιν.αἱ δὲ θήλειαι πᾶσαι καθεζόμεναι οὐροῦσιν 9 ἀποβάλλει] Arist. 1. c.p. 575a5 ὀδόντας δὲ κύων οὐ βάλλει πλὴν τοὺς καλουμένους κυνόδοντας·τούτους δ᾿ ὅταν ὦσι τετράμηνοι, ὁμοίως αἴ τε θήλειαι καὶ οἱ ἄρρενες. . .  τὰς δ᾿ ἡλικίας ἐκ τῶν ὀδόντων σκοποῦσιν· οἱ ὲν γὰρ νέοιλευκοὺς καὶ ὀξεῖς ἔχουσιν, οἱ δὲ πρεσβύτεροι μέλανας καὶ ἀμβλεῖς.cf. Arist. l. c. B 2 p.501b5. Ael. nat. anim. IV 40 (p.98,13 Herch.)13 εἰσὶ] Arist. l. c. I 1 p. 608a27 αί Λάκαιναι κύνες αἱ θήλειαιεὐφυέστεραι τῶν ἀρρένων εἰσίν 15 λέ- γεται] Ael. nat. anim. IV 40(p. 98,14 Herch.) εὔρινος δέ ἐστιν οὕτως ὡς μήποτ᾿ ἂν ὀπτοῦ κυνείουκρέως μηδ᾿ ἂν καρυκείᾳ τῇ ποικιλτάτῃ καὶ δολερωτάτῃ καταγοητευθέντοςγεύσασθαι1 post οὐ intercidit velut προσίεται vel πάσχει 2διοιδεῖ scripsi: διϋδεῖ D 6 δὲ addidi: κατέδει δὲ coni. Diels 13εὐφυέστεραι scripsi: ἀφυέστεραι D 14 μολοτι- κῶν D 16 ἑφθοῦ Dθιγεῖν, αἰσθανόμενον.(176) λέγεται δὲ ὡς τοὺς βεβρωκότας κύνας μᾶλλον ἐκβαύζειν ἢ τοὺς μὴβεβρωκότας.(177) κάμνουσι δὲ οἱ κύνες νοσήμασι τρισί, κυνάγχῃ, λύσσῃ, ποδάγρᾳ.τούτων δὲ ἡ μὲν λύσσα ποιεῖ μανίαν, καὶ ὅταν δάκῃ, φησί, λυσσῶσα κύων,πάντα τὰ δηχθέντα ὑπ᾿ αὐτῆς ἀποθνήσκει  πάρεξ ἀνθρώπου.(178) λέγει δὲ ἐν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Ἰστορίας ‘ἀναιρεῖ δὲ καὶ ἡ λύσσα αὐτούς’|, τοὺς λελυσσηκότας τῶν κυνῶν, ‘ἀποθνήσκουσι f.354v δὲ καὶ οἱ ποδαλγήσαντες αὐτῶν, ὀλίγοι δὲ σώζονται᾿. οὐχὑγιάζονται δὲ οὐδὲ οἱ συναγχικοὶ γενόμενοι.(179) γίνεται δὲ καὶ ψωρίασις περὶ τοὺς κύνας, καὶ τὴν μὲν ἀρχὴν οἱκυνοτρόφοι θεραπεύουσιν,  ἐγχρονίσασα δὲ καὶ αὐτὴδυσέφικτον. λέγεται δὲ ὡς ἑλμινθιάσασα, σῖτον φαγοῦσα ἐκτινάσσει τὰςἕλμινθας.(180) ζῇ δὲ ὁ μὲν Λακωνικὸς ἔτη δέκα, ἡ δὲ θήλεια δώδεκα· αἱ δὲ ἄλλαιζῶσι δεκατέσσαρα. τὸ δὲ μυθολογούμενον περὶ τοῦ τοῦ Ὀδυσσέως κυνός, ὡςεἴκοσιν ἔτη ἔζησε, τῶν εἰκῇ πεπιστευμένων ἐστίν.(181) ἀφίησι δὲ κύων τῶν ἄλλων ζῴων βραδύτερον  τὴνψυχήν.(182) Ὁ κύων πολλὰ μὲν τίκτει σκυλάκια, τὸ δὲ πρῶτον προελθὸν τῆς ὠδῖνοςὁμοιότατόν ἐστι τοῦ πατρός. ἔοικε γὰρ ἡ φύσις προτιμᾶν τὰ κρείττονα.(183) τὰ δὲ σκυλάκια τίκτεται μὲν τυφλὰ καὶ οὐχὁρᾷ τῆς μητρῴας ὠδῖνος προελθόντα, καὶ τρισκαίδεκα ἡμερῶν τῶν πρώτων  κατείληπται τῷ πάθει τῷδε, εἶτα ὀξυωπέστατα γίνεται τῶνἄλλων ζῴων ἁπάντων.(184) ἔστι δὲ πολύγονον ὥσπερ ὗς διὰ τὸ ἔχειν τὴν μήτραν τόπους δεκτικοὺςπολλούς· ὁ τοίνυν θορὸς πάντας αὐτοὺς ἐκπληροῖ. 1λέγεται] unde haec? 2 κάμνουσι] Arist. hist. anim. Θ 22 p. 604a4 οἱδὲ κύνες κάμνουσι νοσήμασι τρισίν· ὀνομάζεται δὲ ταῦτα λύττα,κυνάγχῃ, ποδάγρα. τούτων ἡ λύττα ἐμποιεῖ ανίαν, καὶ ὅταν δάκῃλυττῶσιν ἅπαντα τὰ δηχθέντα πλὴν ἀνθρώπου. Ael. nat. amim. IV 40 (p.98, 17 Herch.) τρεῖς δὲ ἄρα νόσοι κυνὶ ἀποκεκλήρωνται καὶ οὐπλείους, κυνάγχη λύττα ποδάγρα. cf. Timoth. p. 16, 29 Haupt. 5λέγει] Arist. hist. anim. Θ 22 p. 604a7 καὶ ἀναιρεῖ δὲ τὸ νόσηματοῦτο τάς τε κύνας καὶ ἄν τι δηχθῇ ὑπὸ λυττώσης πλὴν ἀνθρώπου 6. 7ἀποθνήσκουσι] Arist. l. c. p. 604a8 ἀναιρεῖ δὲ καὶ ἡ κυνάγχη τὰςκύνας· ὀλίγαι δὲ καὶ ἐκ τῆς ποδάγρας περιφεύγουσιν. cf. Ael. nat.anim. IV 40 (p. 98, 20 Herch.) 10 λέγεται] Arist. hist. anim. l 6 p.612a31 αἱ δὲ κύνες ὅταν ἑλμινθιῶσιν, ἐσθίουσι τοῦ σίτου τὸ λήον. cf.Ael. nat. anim. V 46 (p. 130, 26 Herch.). VIIl 9 (p. 205, 32 Herch.)Timoth. 16,26 11 ζῇ] Arist. hist. anim. Z 20 p. 574b29 ζῇ δ᾿ ἡ μὲνΛακωνικὴ κύων ὁ μὲν ἄρρην περὶ ἔτη δέκα, ἡ δὲ θήλεια περὶ ἔτη δώδεκατῶν δ᾿ ἄλλων κυνῶν αἱ μὲν πλεῖσται περὶ ἔτη τεσσαρακαίδεκα ἢπεντεκαίδεκα, ἔνιαι δὲ καὶ εἴκοσιν 12 αἱ δὲ ἄλλαι] Ael. nat. anim.IV 40 (p. 98, 22 Herch.) κυνὶ δὲ βίος ὁ μήκιστος τεσσαρεσκαίδεκαἔτη. Ἄργος δὲ ὁ Ὀδυσσέως καὶ ἡ περὶ αὐτὸν ἱστορία ἔοικε παιδιὰὉμήρου εἶναι 14 ἀφίησι] unde haec? 16 ὁ κύων] cf. Ael. nat. anim. IX5 (p. 219, 11—16 Herch.) 18 τὰ δὲ σκυλάκια] cf. Ael l. c. X 45 (p.263, 26—31 Herch.) 21 ἔστι] cf. Ael. l. c. XII 16 (p. 300, 17 — 23Herch.)1 ὡς sic D κύνας scripsi: κύνεια D 3 κυνάχῃ D 8συναχικοὶ D: κυναγχικοί coni. Diels cf. v. 3 10 ἐγχρονήσασα Dἑλμινθιάσασα D 10. 11 σῖτον φαγοῦσα iteravit D 11 ἄλμινθας D 18τυφλὰ ex Ael. addidi 22 δεκτικοὺς τοῦ σπέρματος Ael.(185) ἅπας δὲ κόων ἀγρευτικὸς λαβὼν θηρίον ἥδεται, καὶ κέχρηται τῇ ἄγρᾳὡς ἄθλῳ, ἐὰν αὐτῷ συγχωρήσῃ ὁ δεσπότης· εἰ δὲ μή, φυλάττει ζῶν ἔστ᾿ ἂν ὁθηρατὴς ἀφίκηται. νεκρῷ δὲ ἐντυχὼν οὐκ ἂν ἅψαιτο, τοῖς ἀλλοτρίοις ἑαυτὸνπόνοις οὐκ ἐπιγράφων· οὐ γὰρ δεῖται κρεῶν, ἀλλὰ νίκης.(186) ὀχληθεὶς δὲ ὑπὸ νόσου κύων, οἶδε πόαν, ἧς γευσάμενος ἐμεῖ πᾶν τὸλυποῦν μετὰ φλέγματος καὶ χολῆς, ὑποχωρεῖ τε αὐτῷ ἡ γαστήρ· καὶ μελαίνηςμέντοι χολῆς ἐκκρίνει πλῆθος, ἤπερ οὖν ἐμμείνασα λύτταν ἐργάζεται.(187) καὶ ἄλλην δὲ ὁμοίως ἐσθίουσαι, τὸ μὲν ἐπιπολάζον τῆς τροφῆςἀνεμοῦσι, τὰ δὲ περιττὰ κάτωθεν ἐκκρίνουσιν. ἔχουσι  δὲ καὶτραυμάτων ἀντίπαλον πόαν, τοῦ σίτου δὲ τὸ καλούμενον λήιον ἐσθίουσι,ἐκκρίνουσαι ἕλμινθας. ὁ δὲ τῆς μελίας καρπὸς τοὺς μὲν ὗς ἰαίνει, αὐτῷ δὲἄλγημα ἰσχίου προξενεῖ. τοῦτο δὲ τὸν κύνα οὐ λέληθε, διὸ καὶ ἀφίσταταιαὐτῆς πάνυ ἐγκρατῶς.(188) ἀναιδέστατον μέντοι καὶ μὴ ὑποστελλόμενον κύων καὶ μῦς.(189) λιμοῦ δὲ μέλλοντος ἐπιδημεῖν  αἰσθητικῶς ἔχουσι κύνες,ὥσπερ δὴ καὶ βόες καὶ αἶγες καὶ ὕες καὶ ὄφεις f.355r καὶ ἕτερα ζῷα. καὶ σεισμὸν δὲ καὶ λοιμὸν (προγινώσκει)καὶ ὑγείαν ἀέρος καὶ εὐφορίαν καρπῶν.(190) Ἡ δὲ Κρῆσσα κύων κούφη καὶ ἁλτικὴ καὶ ὀρειβασίαις σύντροφος· καὶμέντοι καὶ αὐτοὶ Κρῆτες ᾄδονται τοιοῦτοι. τῶν δὲ Μολοσσῶνοἱ κύνες θυμικώτατοι, ἐπεὶ καὶ θυμοειδέστατοι οἱ ἄνδρες. οἱ δὲ Καρμάνιοιἀγριώτατοι, ἐπεὶ καὶ τὸ ἔθνος αὐτὸ τὴν φύσιν τοιοῦτόν ἐστιν.(191) οἱ δὲ Αἰγύπτιοι κύνες δειλότατοι. τὰ γοῦν ἐν τῷ Νείλῳ θηρίαδεδιότες οὐ κύψαντες πίνουσιν, ἀλλά λάπτοντες τρέχουσι, λαθραίως τὸ πόμα1 ἅπας δὲ κύων] Ael. nat. anim. VIII 2(p.201,26—202,3 ierch) κύων ἀγρευτικὸς ἅπας αὐτὸς μὲν λαβῶν θηρίονἥδεται καὶ κέχρηται τῇ ἄγρᾳ ὧς ἄθλῳ, ἐὰν αὐτῷ συγχωρήσῃ ὁ δεσπότης·εἰ δὲ μὴ φυλάττει ζῶντα ἔστ᾿ ἂν ὁ θηρατὴς ἀφίκηται καὶ κρίνῃ γε ὑπὲρτοῦ λημθέντος ὅ τι καὶ θέλει. νεκρῷ δὲ ἐντυγὼν ἢ λαγῷ τινι ἢ σϋὶ οὐκἂν ἅψαιτο, τοῖς ἀλλοτρίοις ἑαυτὸν πόνοις οὐκ ἐπιγράφων οὐδὲ ἀξιῶνσφετερίσασθαι τὰ προσήκοντά οἱ ἥκιστα. ἔοικε δὲ ἐκ τούτων ἔχειν τικαὶ φιλοτιμίας ἐν ἑαυτῷ φυσικῆς· μὴ γὰρ δεῖσθαι κρεῶν, ἀλλὰ νίκηςἐρᾶν 5 ὀχληθεὶς] cf. Ael. l. c. VIII 9 p. 205,24 —32 Herch.) 8 καὶἄλλην] cf. Ael. l. c. V 46 (p. 130,29—131,3 Herch.) 9 ἔχουσι] cf.Ael. l. c. (p. 130,26—29 Herch.) 11 ὁ δὲ τῆς μελίας] cf. Ael. l. c.VIII 9 (p.206,5 Herch.) 13 ἀναιδέστατον] cf. Ael. l. c. VII 19 (p.183, 28 Herch.) 14 λιμοῦ] cf. Ael. l. c.  VI 16 (p. 143, 13—15Herch.) 13 καὶ σεισμὸν] cf. Ael. l. c. (p. 146, 15 —17 Herch.) 18 ἠδὲ Κρῆσσα—τοιοῦτόν ἐστιν (21)] cf.  Ael. l. c. III 2 (p. 60,25 —31Herch.) 22 οἱ δὲ Αἰγύπτιοι] cf.  Ael. l. c.  VI 53 (p. 163,30—164,5Herch.) vide infra § 2003 ἄψαιτο Ael.: ἅψεται D 6 τὲ D: δὲ Ael. 7 3περ 910 λίϊον Ael.: λίνον D 11 ἐσθίουσαι ἐκκρίνουσιν recte Ael. ἔλμινθαςD υἷς D 12 ἰαίνει D: πιαίνει Ael. 13 φίσταται D 14 μῦς D: scribendumμυῖα secundum Ael. δὲ om. Ael. 15 ὥσπερ δὴ om.  Ael. αἶγες καὶ ὕεςD: ὗς καὶ αἶγες Ael. 16 ἕτερα ζῶα D: ζῷα ἄλλα Ael. σεισμὸν scripsi:σεισμὸς D λοιμὸν scripsi: λιμὸς D προγινώσκει addidi secundum Ael.ὑγίειαν ἀέρων Ael. 18 ἀλτικὴ D 20 ἐπεὶ θυμωδέστατοι καὶ Ael. 22δειλότατοι D: φυγεῖν δεινότατοι Ael. θηρία om. Ael. 23 πόμα D Ael.:πῶμα Hercherλαμβάνοντες.(192) φασὶ δὲ τοὺς Μεμφίτας κύνας ἐς μέσον τὰς ἁρπαγὰς κατατιθεμένουςἐσθίειν κοινῇ.(193) Λακωνικαὶ δὲ κύνες ποικίλαι εἰσίν· αἱ μὲν γὰρ τῆς κούφης φορᾶςεἰσι, τοῖς λαγωοῖς ἐπιφερόμεναι καὶ τὸ ἐνθύμημα τῶν διωκομένωνπροφθάνουσαι οἰκείῶ νοήματι(194) αἱ δὲ Κρητικαὶ κύνες ἰχνευτικαὶ πάνυ· ἕτεραι δὲ Κρητικαὶ κύνες καὶοἰκουροί εἰσιν.(195) αἱ δὲ Παιονικαὶ πρὸς ἐλάφους ἀγρίους ὁμόσε χωροῦσι μάλιστακαθοπλισθεῖσαι.(196) αἱ δὲ Ὑρκανοὶ κύνες λεοντόποδές εἰσιν, εὔστερνοι καὶ εὐτράχηλοι,βρυχοειδὲς ὑλακτοῦσαι καὶ πρὸς λέοντας μαχόμεναι· ἀπὸ δὲ Ἰνδῶν εἰςὙρκανίαν τὸ γένος ἦλθεν.(197) αἱ δὲ Μελιταῖαι κύνες πρὸς τάχος καλαί, ἐπιμελείας δὲ δεόμεναι.(198) πᾶς δὲ κύων, εἰ μὲν ὑγιαίνων δάκῃ, τραῦμα εἰργάσατο, ἐὰν δὲ λυττᾷ,διέφθειρεν, ὕδωρ τε δεδιέναι κατηνάγκασε πρῶτον, καὶ ὁ μετριάσαι δοκῶνπάλιν ἐξάπτεται εἰς τὴν ὀδύνην καὶ ὑλακτήσας ἀπέθανεν. ἀκέστρια δὲἀκουμένη χιτώνιον, ῥαγὲν ὑπὸ λυττῶντος κυνός, δακοῦσά πως τῷ στόματι  τὸ χιτώνιον, ἵν’ ἀποτείνῃ αὐτό, ἐλύττησε καὶ ἀπέθανεν.(199) Νικίας τις τῶν κυνηγετούντων ἀπροόπτως φερόμενος εἰς ἀνθρακευτῶνκάμινον κατηνέχθη· οἱ δὲ κύνες οἱ σὺν αὐτῷ τοῦτο ἰδόντες οὐκ ἀπέστησαν,ἀλλὰ τὰ μὲν πρῶτα κνυζώμενοι περὶ τὴν κάμινον καὶ ὠρυόμενου διέτριβον,τὰ δὲ τελευταῖα μονονουχὶ τοὺς παριόντας ἠρέμα καὶ πεφεισμένως  κατὰ τῶν ἱματίων δάκνοντες, εἶτα ἕλκοντες ἐπὶ τὸ πάθος,οἷον ἐπικούρους τῷ δεσπότῃ παρακαλοῦντες τοὺς ἀνθρώπους οἱ κύνες. καὶγοῦν εἷς ὁρῶν τὸ γινόμενον ὑπώπτευσε τὸ συμβὰν καὶ ἠκολούθησε καὶ εὗρετὸν Νικίαν ἐν τῇ | καμίνῳ καταφλεγέντα, ἐκ τῶν λειψάνων συμβαλῶν f. 355v τὸ γενόμενον.(200) Οἱ μὲν ἄλλοι κύνες καὶ ἑλεῖν καὶ ἀνιχνεῦσαι τὰ θηρία σοφοί. οἱ δὲΑἰγύπτιοι φυγεῖν δεινότατοι. τὰ γοῦν ἐν τῷ Νείλῳ δεδιότας ἄγει μὲναὐτοὺς τὸ δίψος πιεῖν, ἡσυχῆ δὲ καὶ εἰς κόρον πιεῖν τὸ δέος οὐ συγχωρεῖ.καὶ διὰ τοῦτο οὐ πίνουσιν ἐπικύψαντες ὡς ἂν μή τι τῶν κάτωθεν ἀνερπύσανεἶτα ἐξαρπάσῃ αὐτούς. οὐκοῦν τὴν μὲν ὄχθην παραθέουσι, 1 φασὶ] cf. Ael. nat. anim. VII 19 (p. 183,22—24Herch.) 2 Λακωνικαὶ—δεόμεναι (11)] haec e Timotheo sumpta essevidentur. ef. Timoth. p. 16, 16 Haupt. ὅτι ἀπὸ διαφόρων ἐθνῶνδιάφοροί εἰσι κύνες κατὰ τὴν ἀρετήν 11 πᾶς δὲ κύων] cf. Ael. nat.anim. IX 15 (p. 223 7—12 Herch.) 13 ἀκέστρα] Ael. l. c.  (p. 223, 9—12 Herch.) 16 Νικίας] Ael. l. c. 18 (p. 7,19—30 Herch.) 25 οἱ μὲνἄλλοι] Ael. l. c. VI 53 (p. 163, 29—164,5) Herch.) cf. § 191 p.80,224 post νοήματι lacunam statuendam esse iudicavi 8ὑλακτοῦσαι scripsi: ὑλακτοῦντες D 11 εἰ μὲν sic D 12 ὕδωρ—ἀπέθανεν(13) delevit Hercher 13. 14 ἀκέστρια δὲ ἀκουμένη Ael.: ἀκέτρια δὲἀκουομένη D 15 ἵνα Ael. ἀποτείνει D 16 Νικίας Ael.: Λικίας culparubricatoris D τις Hercher: τίς D: δέ τις Ael. συγχυνηγετούντωνHercher παραφερόμενος Hercher 18 κνυζόμενοι D ὡρυώμενοι D 19παριόντας Ael.: παρόντας D 20 ἕλκοντες D Ael.: εἷλκον Apost. Hercher23 ἐν τῇ iteravit D καταφλεχθέντα Ael. 24 γενόμενον Ael.: γινόμενονD 25 ἱ prima littera omissa culpa rubricatoris D ἐλεῖν D 26 τὰ Ael.cf. § 191: τοὺς D 28 διὰ ταῦτα Ael. οὐ Ael.: καὶ Dλάπτουσι δὲ τῇ γλώσσῃ, ἁρπάζοντες ὡς ἂν εἴποι τις ἢ καὶ νὴΔία κλέπτοντες τὸ πόμα.(201) Κυνῶν ἐς τοὺς τρέφοντας αὐτοὺς ἄμαχον εὔνοιαν ὁμολογεῖ καὶ ἐκεῖνοδήπου. ἔν τινι τῶν ἐμφυλίων πολέμων ἐν τῇ Ῥώμῃ Κάλβου τοῦῬωμοίου σφαγέντος οὐδεὶς μέντοι τῶν ἐχθρῶν τοῦ ἀνδρὸς ἠδυνήθη τὴνκεφαλὴν ἀποτεμεῖν, καίτοι μυρίων ἀγώνισμα τιθεμένων σφίσι καὶ καλλώπισματοῦτο, πρὶν ἢ τὸν παρεστῶτά οἱ κύνα ἀποκτεῖναι ὄπ’ αὐτοῦ τραφέντα καὶμέντοι καὶ τὴν εὔνοιάν οἱ πιστότατα ἀποσώζοντα καὶ ὑπερμαχοῦντα τοῦκειμένου, ὥσπερ οὖν συστρατιώτην τε καὶ σύσκηνον ἀγαθὸν καὶ ἐς τὰ  ἔσχατα φίλον. οἷον δ’ αὖ καὶ τόδε ἔρεξεν οὐκ ἀνὴρ μὰ Δία,ἀλλὰ ἀγαθὸς κύων καὶ τὴν γνώμην καρτερός, μαθεῖν ἄξιον. ὁ ἨπειρώτηςΠύρρος ὡδοιπόρει, εἶτα μέντοι περιτυγχάνει νεκρῷ πεφονευμένῳ καὶ κυνὶπαρεστῶτι καὶ φρουροῦντι τὸν δεσπότην, ἵνα μὴ πρὸς τῷ φόνῳ καὶ τῷ νεκρῷλυμήνηταί τις. ἔτυχε δὲ ἄρα τρίτην ἔχων ὁ κύων ἀπόσιτος τὴν ἡμέραν ἐπὶτῇ φιλοπόνῳ καὶ καρτερικωτάτῃ φρουρᾷ. ὅπερ οὖνδιδαχθεὶς ὁ Πύρρος τὸν μὲν ᾤκτειρε καὶ ταφῆναι ἠξίωσε· τόν γε μὴν κύναπροσέταξε τυχεῖν κηδεμονίας, καὶ ἐδίδου ὅσα κυνὶ παρόντι ἐκ χειρός, καὶμάλα γε ἱκανὰ καὶ ἐφολκὰ εἰς τὴν ἑαυτοῦ φιλίαν τε καὶ εὔνοιαν, κατὰμικρὸν ὑπάγων τὸν κύνα Πύρρος. καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. εἶτα μέντοι οὐμετὰ μικρὸν ἐξέτασις  ὁπλιτῶν ἦν, καὶ ὁ βασιλεύς, ὃνπροεῖπον, ἐθεᾶτο, καί οἱ παρῆν ἐκεῖνος ὁ κύων. καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἑαυτὸνσυνεῖχε καὶ πραότατος ἧν· ἐπεὶ δὲ ἄρα τοὺς τοῦ δεσπότου φονέας ἐν τῇ τῶνστρατιωτῶν εἶδεν ἐξετάσει, ὁ δὲ οὐκ ἐκαρτέρησεν ἐνταῦθα ἀτρεμεῖν, ἀλλ’ἐς αὐτοὺς ἐπήδα καὶ ὑλάκτει ἀμύσσων τοῖς ὄνυξι, καὶ ἐς τὸν Πύρρον ἅμαἐπιστρεφόμενος ὡς οἷός τε ἧν, | ἐπήγετο f.356rμάρτυρα ὅτι ἄρα τοὺς ἀνδροφόνους ἔχει. οὐκοῦν ὑπόνοιαεἰσέρχεται καὶ τὸν βασιλέα καὶ τοὺς περιεστῶτας αὐτόν, καὶ ποιοῦνταιἐνθύμιον τὴν τοῦ κυνὸς ὑλακὴν τὴν ἐς τοὺς προειρημένους. καὶσυλληφθέντες στρεβλοῦνται, καὶ κατεῖπον ὅσα ἐτόλμησαν. καὶ δοκεῖ μὲνμῦθος ταῦτα τοῖς ἄλλοις ὅσοι Διὸς Ἑταιρείου καὶ Φιλίου τὸν θεσμὸνπατήσαντες εἷτα μέντοι ζῶντας 3 κυνῶν] Ael. nat.anim. VΙΙ 10 (p. 176,28—178,12 Herch.)1 γλώττῃ Ael. καὶ νὴ Ael.: καινὴ D 2 πῶμα Hercher3 κυνῶν (prima littera omissa a rubricatore) D Hercher: κυνὸς Ael.αὐτοὺς D Hercher: αὐτὸν Ael. 4 ἐμφλίων D ut ἐμφυλίων conieceratReiske: ἐμφύλων Ael. Hercher 5 ῥωμαίου Ael.: ῥωμαίων D 7 αὐτοῦ DAel.: αὐτῷ Hercher 10 τόδ’ Hereher ἔρρεξε aut ἔρρεξεν Ael. codd.ἀλλ’ Ael. 12 νεκρῷ D Ael.: delevit Hereher 13 καὶ μέντοι καὶφρουροῦντι Ael. καὶ τῷ νεκρῷ D Hercher: καὶ μέντοι καὶ νεκρὸν Ael.13. 14 λυμψνηταί D Ael. 14 Hercher proponit ἔτυχε δὲ ἄρα τρίτηνταύτην ἔχων ὁ κύων ἀπόσιτος ἡμέραν 16 ταφῆναι D: ταφῆς Ael. 17παρόντι Ael.: παρότι D: ὀρέγεται Hercher 18 ἐφολκὰ Ael.: ἐφολικὰ Dκατὰ μικρὰ Ael. 19 ὁ Πύρρος Ael. μικρὸν D Ael.: μακρὸν Hercher 21συνεῖχε D: σιγῇ εἶχε Ael.: σιγῇ κατεῖχε Hercher 22 ὁ δὲ D: ὅδε Ael.:ὃ δὲ Hercher 23 ἀλλὰ Hercher 24 ἂμα D Ael.: θαμὰ Jacobs 27 ὑλακὴνAel.: ὁλακτὴν D 28 ἄλλοις delevit Hercher 29 τὸν θεσμὸν D: τοῦ αὐτοῦθεσμὸν Ael.προὔδοσαν τοὺς φίλους καὶ ἀποθανόντας· ἐγὼ δὲ οὐ πείθομαιτοῖς νοοῦσι κακῶς τὰ τῆς φύσεως καλά. εἴπερ οὖν τοῖς ἀλόγοις μετέδωκενεὐνοίας τε καὶ στοργῆς, πάντως που καὶ τῷδε τῷ ζῷῳ τῷ λογικῷ μετέδωκεμᾶλλον. ἀλλὰ οὐ χρῶνται τῷ δώρῳ. καὶ τί δεῖ τὰ λοιπὰ ἐπλέγειν ὁπόσαἄνθρωποι  ὑπὸ τοῦ πονηροῦ κέρδους κακὰ τοὺς ἑαυτῶν φίλουςεἰργάσαντο, ἐπιβουλὰς ῥάπτοντες καὶ προδιδόντες; ὡς ἐμέ γε ἀλγεῖν εἴπεροὖν ἀνθρώπων πιστότερος καὶ εὐνούστερος ἐλήλεγκται ὁ κύων ὤν.(202) Ἴδιον δὲ ἄρα τῆς τῶν κυνῶν εἰς τοὺς τρέφοντας εὐνοίας καὶ ἐκεῖνομαρτυρεῖ· ὁ Κολοφώνιιος ἀνὴρ παραγίνεται εἰς τὴν Τέων συνωνησόμενός  τινα· καὶ γὰρ ἧν ἐμπορικὸς καὶ τὴν ἐκ τῶν ὼνίων καπηλείαντε καὶ μεταβολὴν πρόσοδον εἶχεν· ἀργύριον δὲ ἐπήγετο καὶ οἰκέτην καὶκύνα, ἔφερε δὲ τὸ ἀργύριον ὁ δοῦλος. ἐπεὶ δὲ πρὸ ὁδοῦ ἦσαν, ὁ οἰκέτηςἐξετρέπετο· ἤπειμε γάρ τι αὐτὸν τῶν κατὰ φύσιν· ἠκολούθησε δὲ καὶ ὁκύων. τὸ τοίνυν φασκώλιον ἀνέπαυσεν ὁ νεανίας, καὶ ἀνελέσθαι πάλιν οὐκἐνενόησεν,  ἀλλὰ ᾤχετο ἀπιών. ὁ δὲ κόων ἑαυτὸν κατακλίναςἐπὶ τῷ ἀργυρίῳ ἔμεινεν ἥσυχος. ἐλθόντες τε εἰς τὴν Τέων ὅ τε δεσπότηςκαὶ ὁ οἰκέτης, εἶτα μέντοι ἄπρακτοι ἐπανῆλθον, ὅτου ὠνήσαιντο οὐκἔχοντες· τὴν αὐτήν γε μὴν ἐκτρέπονται πάλιν ἔνθα ὁ οἰκέτης ἀπέλιπε τὸβαλάντιον, καὶ καταλαμβάνουσι τὸν σφέτερον κύνα ἐπικείμενον αὐτῷ καὶμόλις ἐμπνέοντα ὑπὸ  λιμοῦ. ὁ δέ, ὡς εἶδε τὸν δσπότην καὶτὸν ὁμόδουλον, ἑαυτὸν ἀποκλίνας κατὰ τοῦ φασκωλίου, κατὰ τὸν αὐτὸνχρόνον καὶ τὴν φρουρὰν καὶ τὴν ψυχὴν ἀφῆκεν. οὔκουν οὀδὲ ὁ Ἄργος ὁ κύωνμυθοποίημα ἧν, ὧ θεῖε f.356v Ὅμηρε, σόν,οὐδὲ κόμπος ποιητικός, εἴπερ οὖν καὶ τῷ Τηΐῳ ταῦτα ἀπήντησεν ὅσαπροεῖπον.(203) Ὑρκανοῖς καὶ Mάγνησιν οἱ κύνες συνεστρατεύοντο, καὶ ἧν καὶ τοῦτοσυμμαχικὸν ἀγαθὸν αὐτοῖς καὶ ἐπικουρικόν. συστρατιώτην δέ τις Ἀθηναῖος ἐν τῇ μάχῃ τῇἐν Μαραθῶνι ἐπήγετο κόνα, καὶ γραφῇ εἴκασται ἐν τῇ Ποικίλῃ ἑκάτερος, μὴἀτιμασθέντος τοῦ κυνός, ἀλλ’ ὁπὸ τοῦ κινδύνου 8ἴδιον] Ael. nat. anim. VΙΙ 29 (p.189,8—30 Herch.) 25 Ὑρκανοῖς]Ael.l.e. VII 38 (p.192,17—26 Herch.)2 κακῶς Ael.: καινῶς D εἴπερ οὖν D: ἡπεροῦν εἰAel.: ἧπερ οὖν εἰ Hercher 4 ἀλλὰ D Hercher: ἀλλ’ Ael. itemque infra15 et 28 5 ὑπὸ D: ὑπὲρ Ael. 7 ἐλήλεκται D ὁ κύων ὤν D: καὶ κύων ὢνAel.: καὶ κύων Reiske: κὐων Hercher 8 ἰδίαν δὲ ἄρα κυνῶν ἐς τοὺςτρέφοντας εὖνοιαν Hercher 9 ὁ delevit Hercher (?) κυλοφώνος D 9 et16 Τέων Ael.: τέω D 11 εἶχεν Ael.: εἶχον D ἐπήγετο D Hercher:ἐπηγάγετο Ael. 12. 13 ἐξετράπετο Hercher 14 φασκόλιον (similiterv.21) D ἀνέπαυσεν Ael.: ἀνέπαισεν D 15 ἔμεινεν D: ἔμενεν Ael. 16 τὲ(ante εἰς) D: δὲ Ael. 17 ὥτου D ὠνήσαιντο D: ὠνήσονται Ael.:ὠνήσωνται Hercher γε Ael.: τε D 19 ὑπὸ D Ael.: ὑπὸ τοῦ Herchersecundum Apost. 20 ἑαυτὸν Ael.: ἑκυτοῦ D 21 κατὰ (ante τοῦ) D: deestAel. 22 ὁ (ante Ἄργος) D: deest Ael. 24 ὄσα D Hereher: ὅσα καὶ Ael.25 Πυρκανοῖς culpa rubrieatmris D 26 συστρατιώτην Ael.: συστρατιώτηςD τις addidi ex Ael. 27 ἐν τῇ Ael.: ἐν D 28 ἑκάτερος Ael.: ἑκάτερονD ὑπὸ D: ὁπὲρ Ael. cf. v. 5μισθὸν εἰληφότος ὁρᾶσθαι σὺν τοῖς ἀμφὶ τὸν Κυναίγειρον καὶΕπίζηλόν τε καὶ Καλλίμαχον. ἔστι δὲ καὶ οὗτοι καὶ ὁ κύων Νίκωνος γράμμα·οἱ δὲ οὐ τούτου, ἀλλὰ τοῦ Θασίου Πολυγνώτου φασί.(204) Ἴδια δὲ ἄρα κυνῶν καὶ ἐκεῖνα, εὐνοίας ὑπερβολὴν πᾶσαν ἐκνενικηκότα.Πώλῳ μὲν τῶν τῆς τραγῳδίας ὑποκριτῶν ὁ κύων ὁ τρόφιμοςαὐτοῦ τεθνεῶτι καὶ καιομένῳ ἑαυτὸν συγκατέπρησε τῇ πυρᾷ ἐμπηδήσας.καιομένῳ δὲ καὶ Μέντορι σκύλακες Ἐρετρικαὶ ἑαυτὰς συγκατέπρησαν ἑκοῦσαικοινωνήσασαι τοῦ τέλους. Θεόδωρον δὲ ἄνδρα ψαλτικὴν ἀγαθόν, τὸν μὲν ἐςτὴν σορὸν ἐνέθεσαν οἱ προσήκοντες, κυνίδιον δὲ Μελιταῖον ἑαυτὸ ἐνέβαλεεἰς τὴν θήκην τοῦ νεκροῦ καὶ συνετάφη. πέπυσμαι δὲ καὶΑἰθιόπων εἶναι ἔθνος, ἐν ᾦ βασλεύει κύων, καὶ τῇ ἐκείνου ὁρμῇ πείθονται,καὶ ὑλακτοῦντος τὴν ὀργὴν συνιᾶσι. τοῦτο εἴ τῳ ἱκανὸς Ἐρμιπποςτεκμηριῶσαι μάρτυρά οἱ τοῦ λόγου ἐπαγόμενος Ἀριστοκλέα, πειθέτω· ἐμὲ δὲμὴ λαθὸν εἴτα ἐν καλῷ τῆς μνήμης ἀφίκετο.(205) Ἐν δὲ τοῖς Ἰνδικοῖς κύνες εἰσὶ μέγιστοι πάσης γῆς· καὶ πρὸς λέονταςἕτεροι μὲν κύνες οὐ τολμῶσι προσιέναι, οἱ δὲ Ἰνδικοὶ κύνες ὁμόσεχωροῦσι, καὶ μάχονται αὐτοῖς, καὶ πολλὰ κακὰ κύων Ἰνδικὸς λέοντι .παρασχὼν ἡσσᾶται ὑπὸ λέοντος. ἤδη μέντοι τινὰ εἴδον λέοντα ὑπὸ κυνὸςἸνδικοῦ διαφθαρέντα ἐν θήρᾳ.(206) Λόγου μὲν ἄμοιρος κύων, ἰσοδυναμοῦσαν δὲ ὅμως τῷ λόγῳ τὴν αἴσθησινἔχει. ἃ γὰρ οἱ κατὰ πολλὴν σχολὴν τοῦ βίου καθεζόμενοι μόλις ἐξεῦρον, οἱτοῦ κόσμου σοφοί, τὰς τῶν συλλογισμῶν λέγω πλοκάς,f.357r ταῦτα δείκνυται παρὰ τῆς φύσεως ὁ κύων πεπαιδευμένος.τὸ γὰρ ἴχνος τοῦ θηρίου διερευνώμενος, ἐπειδὰν εὕρῃ αὐτὸ πολυτρόπωςσχιζόμενον, τὰς  ἑκασταχοῦ φερούσας ἐκτροπὰς ἐπελθών,μονονουχὶ τὴν συλλογιστικὴν φωνὴν ἀφίησι δι’ ὧνπράσσει. ἢ τήνδε, φησίν, ἐτράπη τὸ θηρίον ἢ τήνδε ἢ ἐπὶ τόδε τὸ μέρος,ἀλλὰ μὴν οὔτε τήνδε οὔτε τήνδε· λειπόμενόν ἐστι τῇδε ὁρμεῖσθαι αὐτό᾿᾿.οὕτω τῇ ἀναιρέσει τῶν ψευδῶν εὁρίσκει τὸ ἀληθές. τί περισσότερονποιοῦσιν οἱ ἐπὶ τῶν γραμμάτων σεμνῶς καθεζόμενοι καὶ τὴνκόνιν καταχαράσσοντες, τριῶν προτάσεων ἀναιροῦντες τὰς δύο καὶ ἐν τῇ4 ἴδιο] Ael. nat. anim. VΙΙ 40 (p. 194, 3—18Herch.) 15 ἐν δὲ τοῖς Ἰνδικοῖς] cf. Ael. 1. e. IV 19 ⟨p.87,7 —14Herch.) 20 λόγου] Βas. Magn. hom. in Hexaem. IX ed. Mignii Patrol.Graec. vol. XXXIX, p.197,B—D. ef. Ael. nat. anim. VI 59 (p.166,10—28Herch.)1 Κυναίγειρον D Ael.: Κυνέγειρον Hercher 2 νίκωνοςD Ael.: Mἰκωνος Meursius Πολυγνώτου Ael.: πολυγνώστου D 3 φασίνHercher 4 ἵδια Ael.: Διὰ culpa rubricatoris D 5 Πώλῳ Ael.: πολλῶν Dμὲν D Hercher: μὲν οὔν Ael. τῷ τῆς τραγῳδίας ὑποκριτῇ recte Ael. 8ψαλτικὴν Ael.: ψαντικὴν, ψ ex μ correcto, D 9 ἐνέθηκαν D 11 postπείθονται add. κνυζωμένου τε ἴτσασιν ὅτι μὴ θυμοῦται Ael. 12ἔρμιππος D 13 ἀριστοκλέα D: Ἀριστοκλέωνα Ael.: ἈριστοκρέωναSchneider 15 ἐν δὲ τοῖς ἰνδικοῖς D: κύνες Ἰνδικοὶ Ael.: fortasse ἐνδὲ τῇ Ἰνδικῇ 17 κύων D: ὁ κύων Βas. ,25 συλλογιστικὴν Βas.:συλλογικὴν D 27. 28 τῇδε ὁρμεῖσθαι D: τῇδε ὡρμῆσθαι Μigne: τήνδεὡρμῆσθαι Reg. sextus cod. Bas.: τήνδε ὁρμᾶσθαι Reg. tertius cod.Bas. 28 καὶ οὕτως Bas. 29 γραμμάτων D Reg. primus cod. Bas.:διαγραμμάτων ceteri codd. Bas. Migue 30 τὰς Bas.: τὰ Dλειπομένῃ τὸ ἀληθὲς ἐξευρίσκοντες; τὸ δὲ μνημονικὸν τῆςχάριτος τοῦ ζῴου τίνα τῶν ἀχαρίστων πρὸς εὐεργεσίαν οὐ καταισχύνει; ὅπουγε καὶ φονευθεῖσι δεσπόταις κατ’ ἐρημίαν πολλοὶ τῶν κυνῶν ἐπαποθανόντεςμνημονεύονται; ἤδη δέ τινες ἐπὶ θερμῷ τῷ πάθει καὶ ὁδηγοὶ τοῖς ἐκζητοῦσιτοὺς φονέας ἐγένοντο, καὶ ὑπὸ δίκην ἀχθῆναι τοὺςκακούργους ἐποίησαν.(207) Ὁ λύκος ἔστι μὲν καὶ αὐτὸς καρχαρόδους καὶ τῶν πολυσχιδῶν, βκδίζειδὲ κατὰ διάμετρον.(208) ἔχει δὲ τὸν αὐχένα μονοσπόνδυλον, καθάπερ ὁ λέων.(209) αἰδοῖον δὲ ἔχει ὀστῶδες καθαρὸν καθάπερ ὁ  ἀλώπηξ καὶ ἡγαλῆ.(210) ἀνατμηθεὶς δὲ ἔχει γλῶτταν μεγάλην καὶ παχεῖαν, πνεύμονα ὀκτάλοβον,ἧπαρ ἑξάλοβον, κολίαν κυνὸς ὁμοίαν, τὰ δ’ ἄλλα ὅμοια κυνί.(211) ὀχεύεται δὲ καὶ ὀχεύει ὁ λύκος 〈κατὰ μίαν ὥραν⟩, τὰ δ’ ἄλλα πράσσειπερὶ τὴν ἔκτεξιν ὅμοια κυνί.(212) ἴδιον δὲ ἔχει τοῦτο· καὶ καρχαρόδους γὰρ ὑπάρχων, ἔστι καὶσαρκοφάγος.(213) ἐπιτίθεται δὲ μᾶλλον μὲν ὄνῳ, εἶτα βοΐ, καὶ κατὰ φλέβα λύωναἱμοποτεῖ.(214) λέγεται δὲ τοὺς μονολύκους καὶ ἀνθρώποις ἐπιτιθεμένουςσαρκοφαγεῖν.(215) Ἱστορεῖ δὲ περὶ τὴν Μαιῶτιν λίμνην τοὺς λύκους ἐπὶ τοσοῦτονσυνήθεις εἶναι τοῖς τὴν ἄγραν τῶν ἰχθύων ποιουμένοις, ὥστε καὶσυναναιρεῖσθαι  τοῖς ἰχθυοθήραις τῶν ληφθέντων τοὺς ἡμίσεις.εἰ δέ ποτε μὴ δῶσι δοκοῦντες λήσεσθαι, τὰ δίκτυα αὐτῶν ψυχόμενακατασχίζουσι.(216) Ζῇ δὲ ὁ λύκος ὅσα περ καὶ ὁ κύων ἔτη.7 καρχαρόδους] Arst. hist. anim. Θ 5 p. 594 a25 τῶν δὲτετραπόδων καὶ ζῳοτόκων τὰ μὲν ἂγρια καὶ καρχαρόδοντα πέντα σαρκοφάγα·πλὴν τοὺς λύκους φασίν, ὅπαν πεινῶσιν, ἐκθειν τινὰ γῆν τῶν πολυσχιδῶν]Arist. gener. anim. Β 6 p. 742 a8 δσα πολυσχδῆ τῶν τετραπόδων, οἶον κύωνλέων λύκος ἀλώπηξ θώς. cf. Δ4 p, 771 a21 κὐων δὲ καὶ λύκος καὶ τὰπολυσχδῆ πάντα 8 βαδίζει] Arist. hist. anim. Α 5 p. 490 b3 πάντα δὲκινεῖται ὁμοίως, τὰ τετράποδα καὶ πολύποδα· κατὰ διάμετρον γὰρ κινεῖταιἔχει δὲ] Arist. part. anim. Δ 10 p, 686 a20 τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ἐστὶκαμπτὸς καὶ σφονδύλους ἔχων, οἱ δὲ λύκοι καὶ λέοντες μονόστουν τὸναὐχένα ἔχουσιν. ef. Timoth. p.9,6 Haupt. 9 αἰδοῖον] Arist. hist. anim. 1p. 500 b23 τὰ δ᾿ ὀστώδη, ὥσπερ ἀλώπεκος καὶ λύκου καὶ ἰκτδος καὶ γαλῆς·καὶ γάρ ἡ γαλῆ ὀστοῦν ἔχει τὸ αδοῖον 12 ὀχεύει] Arist. l. e. Ζ 35 p.580a11 λύκος δὲ κύει μὲν καὶ τίκτει καθάπερ κύων τῷ χρένῳ καὶ τῷ πλήθειτῶν γιγνομένων, καὶ τυφλὰ τίκτει ὤπερ κύων· ὀχεύει δὲ καὶ ὀχεύεται κατὰμίαν ὤαν, καὶ τίκτιι ἀρχρμένου τοῦ θέρους. cf. Ε 2 p. 540a8 λύκος δ᾿ὀχεύει καὶ ὀχεύεται τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνπερ καὶ κύων 14 σαρκοφάγος]Arist. l. c.11 p. 609 b1 λύκος δ’ ὄνῳ καὶ ταύρῳ καὶ ἀλώπεκι πολέμιος·ὠμοφάγος γὰρ ὢν ἐπιτίθεται τοῖς βουσὶ καὶ τοῖς ὄνοις καὶ τῇ ἀλώπεκι 16λέγεται] Arist. 1. e. Θ 5 p. 594 a29 ἀνθρωποφαγοῦσι δ᾿ οἱ μονοπεῖραι τῶνλύκων μᾶλλον [αὐτῶν] ἢ τὰ κυνηγέσια 18 ἱστορεῖ] Arist. l.e.l 36 p. 620b5καὶ περὶ τὴν Μαιῶτιν δὲ λίμνην τοὺς λύκους φασὶ συνήθεις εἶναι τοῖςποιουμένοις τὴν θήραν τῶν ἰχθύων· ὅταν δὲ μὴ μεταδιδῶσι, διαφθείρειναὐτῶν τὰ δίκτυα ξηραινόμενα ἐν τῇ τῇ. cf. Ael.nat.anim.VΙ 65(p.169,22—31 Herch.). Antig. Caryst. 33. Plin. hist. nat. X 10 22 ζῇ]unde haec?2 ἀχαρίτων D εὐεργεσίαν D: εὐεργέτας Bas. 3 πολλοὶΒas.: πολλὴν D 5 δίκην D: τὴν δίκην Bas. 12. 13 κατὰ μίαν ὥραν suppleviex Arist. 13 ἔκτεξιν scripsi: ἔκταξιν D 20 εἰ sic D. ef. § 91 p.58,3 et§ 198 p.81,11(217) Ὅτι οἱ λύκοι ποταμὸν διαβαίνοντες, τὰς οὐρὰς τὰς ἀλλήλωνἐνδακόντες, ἀντιπίπτουσι τῷ ῥεύματι, καὶ ἀλύπως καὶ ἀσφαλῶς διενήξαντο.(218) ἐν Κρήτῃ δὲ λύκος οὐκ ἔστιν.f.357v(219) Ἔχθιστον δέ ἐστι τοῖς ἄλλοις θηρίοις.(220) δέδοικε δὲ  λύκος κατὰ πρόσωπον ταύρου ἰέναι διὰ τὰκέρατα· ὡς ἐξ εὐθείας οὖν μαχούμενος ἑαυτὸν ὑποφαίνει, εἶτα, ἐξελίξας,εἰς τὰ νῶτα ἀνέθορε, καὶ ἐγκρατῶς ἔχεται, καὶ κατισχύει σοφίᾳφυσικῇ.(221) Λύκοι δὲ φεύγοντες ἐρημίας καὶ τὰ οἰκούμενα διώκοντες χειμῶναδηλοῦσι.(222) Βοῦν δὲ ἐμπεσόντα εἰς τέλμα λύκοι φοβοῦσιν, ἐπιβῆναι τῆς γῆς οὐκἐπιτρέποντες· ἀναγκάζουσι δὲ ἰλυσπώμενον ἀποπνιγῆναι. εἶς δὲ εἰσπηδήσαςἐλάβετο τῆς οὐρᾶς, καὶ ἕλκει εἰς τὸ ἔξω, 〈καὶ〉 ἕτερος ἐκείνου καὶ ἄλλοςἑτέρου μέχρι τοῦ ἑστῶτος ἔξω τοῦ ὕδατος. καὶ τὸν τρόπον τοῦτονἐξαγαγόντες δειπνοποιοῦνται τὸν βοῦν. καὶ βοὸς δὲ μόσχον εὑρόντες οἱλύκοι  προσπηδῶσι, καὶ τῶν μυκτήρων λαβόμενοι ἕλκουσιν· ὅτανδὲ θεάσωνται σφόδρα ἀντιτείνοντα, μεθῆκαν· καὶ ἐκεῖνος ὑπὸ τῆς ἐςτοὐπίσω βίας ἀνατέτραπται, καὶ οἱ λύκοι προσπεσόντες ἀνέρρηξαν τὴννηδύν, καὶ ἐσθίουσιν αὐτόν.(223) Πόα δέ τίς ἐστι τοῦ Νείλου πλησίον ἧς ἐπιῦβὰς λόκος πρὸ ὥραςἀποθνήσκει· καλεῖται δὲ λυκοκτόνος.(224) Οὐ ῥᾳδίως λύκοι τὴν ὠδῖνα ἀπολύουσιν, ἀλλὰ ἐν ἡμέραις δώ δεκα καὶνυξὶ τοσαύταις.(225) Ὁ λύκος ἐμπλησθεὶς εἰς κόρον οὀδ’ ἂν τοῦ βραχίστου τὸ λοιπὸνἐπιγεύσαιτο· περιτείνεται μὲν 〈γὰρ⟩ ἡ γαστὴρ τῷδε, οἰδαίνει δὲ ἡ γλῶσσακαὶ τὸ στόμα ἐμφράγνυται, πραότατος δὲ ἐντυχεῖν ἐστιν ἀμνοῦ δίκην, καὶοὐκ ἂν ἐπιβουλεύσαι ἢ ἀνθρώπῳ ἢ θρέμμασιν, οὐδὲ εἰ τῆςἀγέλης βαδίζοι μέσος. μειοῦται δὲ ἡσυχῆ καὶ κατ’ ὀλίγον ἡ γλῶττα αὐτῷ,εἶτα εἰς τὸ ἀρχαῖον σχῆμα ἐπάνεισι, καὶ λύκος γίνεται αὖθις.(226) Τῷ λύκῳ ὁ τράχηλος εἰς βραχὺ συνῆκται· οὔκουν οἶός τέ ἐστινἐπιστραφῆναι· ὁρᾷ δὲ ἐς τὸ πρόσω ἀεί, εἰ δὲ βούλοιτό ποτε εἰς τοὐπίσω1 ὅτι οἱ λὸκοι] cf. Ael. nat. anim. ΙΙΙ 6(p.61,20—25 Hereh) 3 ἐν Κρήτῃ] cf. Ael. 1. e. III 32 (p. 73,32Hereh) 4 ἔχθιστον] ef. Arist. hist. anim.I 1 p. 609b1 ad § 212 eit.δέδοικε] cf. Ael. nat. anim. V 19 (p.118,22—30 Herch.) 8 λὸκοι] cf.Ael.l.c. VII 8 (p.175,24—27 Herch.) 10 βοῦν δὲ] cf. Ael. I.e. VIII14 (p.209,13—32 Herch.) 18 πόα] cf. Ael. 1.e.ΙΧ 18 (p. 224,25—28Herch.) 20 οὐ ῥᾳδίως] Ael. 1.e. IV 4 (p.82,11—12 Herch.) 22 ὁ λύκος]Ael. 1. e. IV 15 (p.85,26—86,2 Herch.) 28 τῷ λύκῳ] Ael. 1. c. X 26(p. 255,19—256,11 Herch.)3 κρίτῃ D 6 μαχούμενος scripsi ex Ael.: μαχόμενοςD 8 ἐρημίας iteravit D 11 ἱλυσπόμενον D 12 καὶ addidi ex Ael. 14δειπνοποιοῦνται τὸν βοῦν D: τὸν βοῦν ποιοῦνται δεῖπνον Ael. 17προσπεσόντες D: ἐμπεσόντες Ael. 18 δέ τι ἐστὶ D 20 λύκοι D: οἱ λύκοιAel. 23 ἐπιγεύσαιτο D: ἀπογεύσαιτο minus recte Ael. περιτείνεταιrecte D Ael. (cf. Arist. H. An. Θ2 p.591 b2): παρατείνεται Hercherγὰρ addidi ex Ael. οἰδαίνει Ael.: ὑγιαίνει ex ὑδαίνει correxit D1 25ἐπιβουλεύσαι Ael.: ἐπιβουλεῦσαι D: ἐπιβουλεύσειεν Hercher θρέμματιAel. βαδίζοι Ael.: βαδίζει D 28 οὖκουν Ael.: οὐκοῦν Dθεάσασθαι, πᾶς ἐπιστρέφεται. ὀξυωπέστατον δέ ἐστι ζῷον καὶμέντοι καὶ νύκτωρ καὶ σελήνης οὐκ οὔσης ὁ δὲ ὁρᾷ καὶ ὅτε πᾶσίν ἐστισκότος. ἔνθεν τοι καὶ λυκόφως κέκληται ὁ καιρὸς ἐκεῖνος τῆς νυκτός, ἐν ᾧμόνος ἐκεῖνος τὸ φῶς ὑπὸ τῆς φύσεως προσλαβὼν ἔχει. δοκεῖ δέ μοι καὶὍμηρος λέγειν  ἀμφιλόκην νύκτα καθ’ ἢν ἤδη κλέπτοντες λύκοιβαδίζουσι. λέγουσι δὲ φίλον ἡλίου εἶναι αὐτόν, καὶ διὰ ταῦτα εἰς τιμὴντοῦ ζῴου κεκλῆσθαι καὶ τὸν ἐνιαυτὸν λυκάβαντα εἰσὶν οἵ λέγουσι. χαίρεινδὲ αὐτῷ καὶ τὸν Ἀπόλλωνα λόγος, καὶ ἡ αἰτία ἐκείνη διαρρέουσα καὶ εἰςἐμὲ ἀφίκετο. τὸν. f.358r γάρ τοι θεὸντοῦτον τεχθῆναί φασι τῆς Λητοῦς μεταβαλούσης τὸ εἶδος εἰςλύκαιναν. ταύτῃ τοι λέγει καὶ Ὅμηρος λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ· ταύτῃ τοι καὶἐν Δελφοῖς ἀνακεῖσθαι λύκον πέπυσμαι χαλκοῦν τὴν τῆς Λητοῦς ὼδῖνααἰνιττόμενον. οἱ δὲ οὐ διὰ τοῦτό φασιν, ἀλλ’ ἐπεὶ κλαπέντα ἀναθήματα ἐκτοῦ νεὼ καὶ κατορυχθέντα ὑπὸ τῶν ἱεροσύλων λύκος τὸ ζῷον κατεμήνυσε·παρελθὼν 〈γὰρ〉 εἰς τὸν νεὼν καὶ τῶν προφητῶν τινα τῆς ἐσθῆτος τῆς  ἱερᾶς ἑλκύσας τῷ στόματι καὶ προσαγαγὼν μέχρι τοῦ τόπου ἐνᾧ τὰ ἀναθήματα ἐκέκρυπτο εἶτα τοῖς προσθίοις ὤρυττεν αὐτόν.(227) Τὰ δὲ ἴδια τῶν ζῴων εἰδέναι οὐδὲ θεοὶ ὑπερορῶσιν. ἀκούω γοῦνΕὐρυσθένην καὶ Προκλέα κατὰ τοὺς Ἀριστομάχου τοῦ Κλεάνδου τοῦὝλλου τοῦ Ἡρακλέους παῖδας βουλομένους ἂγεσθαι γυναῖκας ἐλθόντας εἰς  Δελφοὺς τὸν θεὸν ἔρεσθαι τίνι ἂν κηδεύσαντες Ἑλλήνων ἢβαρβάρων εἶτα μέντοι καλῶς καὶ εὐβούλως γῆμαι δόξαιεν, τὸν δὲ θεὸναὐτοῖς ἀποκρίνασθαι ἐπανιέναι μὲν εἰς Λακεδαιμονίαν, ὑποστρέφειν δὲ κατὰτὴν ὁδὸν ταύτην, καθ’ ἣν ἀφίκοντο. ἐν δ’ ἂν αὐτοῖς χώρᾳ τὸ ἀγριώτατονἀπαντήσῃ ζῷον φέρον τὸ πραότατον, ἐνταῦθά τοι ἁρμόσασθαι γάμους· οὕτωςγὰρ αὐτοῖς  ἔσεσθαι λῷον. καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο· οἱ δὲγίνονται κατὰ τὴν Κλεωναίων χώραν, καὶ ἐντυγχάνει αὐτοῖς λύκος φέρωνἄρνα ἔκ τινος ποιμένος αὐτὸν ἁρπάσας. συνέβαλον οὖν ἐκεῖνοι λέγειν ταῦτατὰ ζῷα τὸν χρησμόν, καὶ ἡρμόσαντο τὰς Θεσάνδρου τοῦ Κλεωνύμου θυγατέραςδοκίμου ἀνδρός. εἰ δὲ οἱ θεοὶ ἴσασι τὸ ἡμερώτατον ζῷον καὶ τὸἀγριώτατον, οὐδὲ ἡμῖν ἐκμελὲς  τὰς φύσεις αὐτῶν εἰδέναι.17 τὰ δὲ ἴδια] Ael. nat. anim. XII 31 (p.307,18—308,5Herch.)1 ζῴων Ael. 2 καὶ ὅτε πᾶσιν ἐστὶ σκότος D: καὶ ὅτεπᾶσίν ἐστι σκότος ἐκεῖνος βλέπει Ael.: delevit Hercher 4 προσλαβὼν D:λαβὼν Ael.: λαχὼν Ηercher 5 ἤδη D Ael.: δὴ Hercher κλέπτοντες D:βλέποντες Ael. 6 ἡλίου D: Ἡλίῳ Ael. τιμὴν τὴν τοῦ Ael. 7, 8 ἈπόδλλωHercher 8 ἐκείνη delevit Hercher 10 ὅμηρος D Hercher: Ὅμηρος εἰπὼν Ael.λυκηγενέει D 13 λύκος Ael.: λύκοις D 14 γὰρ addidi ex Ael. 18 κατὰ τοὺςἈριστομάχου D: Προκλέα τοὺς Ἀριστομάχου libri Ael.: Προκλέα τοὺς ⟨Ἀριστοδήμου τοῦ⟩ Ἀριστομάχου rest. Sylburg κλεάνδου D: κλεάδα velκλεόδου libri Ael.: Κλεόδα Lobeck 19 ἡρακλέως D 20 ἔρεσθαι sic D 22Λακεδαίμονα Ael. 23 καθ’ ἥν καὶ Ael. 24 φέρον τὸ Ael.: φέροντο D ἐνταῦθάAel.: ἐντεῦθέν D 25 γίνονται δὲ Hercher Κλεωναίων Ael.: κλαιονέων D 26καὶ ἐντυγχάνει D Ael.: ἐντυγχάνει δὲ Hereher ποιμένος D Ael.: ποίφνηςrest. Gesnerus 27 άρπάσας D: ἡρπασμένον Ael.: συνηρπακώς Hercher 28θεσάνδρου D Ael.: Θερσάνδρου Hercher 29 οὐδὲ Ael.: οὐδὲν D(228) Γέλωνος τοῦ Συρακουσίου παιδὸς ὄντος λύκος μέγιστος εἰσπηδήσας εἰςτὸ διδασκαλεῖον ἐξήρπασε τῶν χειρῶν τοῖς ὀδοῦσι τὴν δέλτον, καὶ ὁ Γέλωνἐξαναστὰς τοῦ θάκου ἐδίωκεν αὐτόν, τὸ μὲν θηρίον μὴ καταπτήξας,περιεχόμενος δὲ τῆς δέλτου ἰσχυρῶς. ἐπεὶ δὲ ἔξω τοῦ διδασκαλείου  ἐγένετο, τὸ μὲν κατηνέχθη καὶ τοὺς παῖδας αὐτῷ διδασκάλῳκατέλαβε, θείᾳ δὲ προμηθείᾳ ὁ Γέλων περιῄει μόνος, καὶ τό γε παράδοξον,οὐκ ἀπέκτεινεν ἄνθρωπον, ἀλλ’ ἔσωσε λύκος, οὐκ ἀτιμασάντων τῶν θεῶνὅσον οὐδὲν διὰ τῶν ἀλόγων τῷ μὲν τὴν βασιλείανπροδηλῶσαι, τὸν δὲ τοῦ μέλλοντος . κινδύνου σῶσαι· ἴδιον δὲ τῶν ζῴων καὶτὸ θεοφιλές.(229) Μὴ λάθῃ δέ σε ὁ λύκος μηδέποτε προϊδεῖν, ἐπεὶ ἄφωνόν. f.358v σοι τὸ στόμα καὶ μηδὲ φθόγγον ἀφιέναιθείη δυνάμενον.(230) Λέγεται γοῦν ὡς πρόβατον ἁρπαγὲν ὑπ’ αὐτοῦ αὐθαιρέτως ἀκολουθεῖοὔτ’ ὀδοῦσι δακνόμενον οὔτε στόματι ἐφελκόμενον· ἀλλ’ ἡνίκα δ’ ἂν τῆςποίμνης ἀποκριθῇ, ἕπεται αὐτομόλως· εἰ δέ που καὶ ἀπειθήσειεν, ἀλλ’  αὐτὸ τῇ οὐρᾷ μαστίζων ὁ λύκος ἐλᾷ.(231) Βορώτατον μέντοι ὄντα καὶ φαγεῖν ἄτοπον ἡ φύσις μέτρα παιδεύειτροφῆς. ἡνίκα γὰρ διακορὴς γένηται καὶ ὑποπλησθῇ τὴν γαστέρα, ἐξοιδεῖταιαὐτῷ ἡ γλῶσσα καὶ τοὺς τῆς τροφῆς ἀποφράγνυσι πόρους· καὶ τοιαύτηνὑπέχει δίκην ἀδηφαγίας ὁ λύκος.(232) Ἔστι δὲ τὴν ἀκοὴν τὸ ζῷον ὀξύτατον. λάθῃ γὰρ αὐτὸν οὐδὲ φαυλότατόντι κνῦμα κτύπου, οὐδὲ τοῦ σηκοῦ ποτε τῶν προβάτων ὑπεξιόντων ἡ βάσιςαὐτὸν διαφύγῃ, καὶ πορρωθέν γε ὄντα. τὴν κεφαλὴν γὰρ τῇ γῇ προσερείδωνσαφῆ τῆς ἐκείνων βληχῆς τὴν αἴσθησιν ὑπανέλκει.(233) Διοίγεται μέντοι αὐτῷ τὸ στόμα οὐκ εὐπετῶς· ἔστι γὰρ τοῖς  ὁδοῦσι συνειλημμένον. ἀλλ’ ἡνίκα δ’ ἂν εἰς θήραν χωροίη,μόλις αὐτὸ διοίξας, κεχηνὼς τοῦ λοιποῦ περιθέει τὴν ἄγραν.(234) οὕτω δὲ τὸ θηρίον πεπολεμωμένον ἐστὶ τοῖς προβάτοις, ὡς μηδὲ θανάτῳποτὲ σπένθέσθαι, 1 Γἐλωνος] Ael. nat. anim. XIII 1(p.318,4–16 Herch.) 10 μὴ λάθῃ] Τimoth. p. 8,10 Haupt. κεφ.ζ΄.περὶλύκου. ὅτι ὁ λύκος ἐὰν πρότερος ἴὄῃ τινά, ἐνεὸν αὐτὸν ποιεῖ καὶἄφθογγον ὤρας τινάς 12 λέγεται] Τimoth. p. 8,12 ὅτι φύσει τοῖςπροβάτοις πολέμιός ἐστι, καὶ ἁρπάζων αὐτὰ πολλάκις τῇ οὐρᾷ μαστίζωνἐλαύνει, κἀκεῖνα αὐτομάτως ἀκολουθεῖ 16 βορώτατον] Τimoth. p.8,15ὅτι ἡνίκα ὑπὲρ μέτρον φάγοι, φυσᾶται αὐτοῦ ἡ γλῶσσα καὶ φράσσει τὸνλαιμὸν αὐτοῦ. cf. § 225 p.86,22 20 ἔστι δὲ τὴν ἀκοὴν] probabiliter eΤimotheo 24 διοίγεται] probabiliter e Τimotheo 26 οὕτω δὲ τὸ θηρίον]Τimoth. p.8,17 ὅτι οὕτως ἐχθρωδῶς ἔχει πρὸς τὰ πρόβατα ὥστεεὑρισκομένης πολλάκις χορδῆς αὐτοῦ ἐν κιθάρᾳ τὰς ἄλλας τῶν προβάτωνχορδὰς ἀργεῖν καὶ κρουομένας μὴ φθέγγεσθαι. τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶτυμπάνων ὁμοίως. cf. opp. Cyneg. III 282sqq.1 Γἐλωνος δὲ Ael. συρακουσίου Ael.: συρρακουσίουD: Συρακοσίου Hercher 3 τὸ μὲν Ael.: τὸ δὲ D 5 κατέβαλε Hercher 6περιήει D Ael.: περιῆν rest. Abresch 7, 8 ὅσον οὐδὲν D: ὅσον οὐ velοὐδὲ vulg. Ael.: οὐδὲ V Hercher 8 τῷ μὲν Ael.: τῶν μὲν D 14ἀπειθείσειεν D 20 λάθη D: fortasse λάθοι, cui ἄν in hoc scriptoreaddi non oportet 21 κνῦμα scripsi (cf. Aristoph. Eeel. 36): κύημα D22 διαφύγη D: fotasse διαφύγοι 24 διοίγεται scripsi: διοίχεται Dαὐτῷ seripsi: αὺτῶν Dἀλλὰ καὶ ἔτι δήλην αὐτοῖς γίνεσθαι τὴν διαφοράν. εἰ γάρ,οὕτω συμβάν, κιθάρᾳ προβάτων χορδαῖς ἡρμοσμένῃ λύκου μία χορδὴσυμμιγείη. ταύτην μὲν ἀκούσεις ἄμουσόν τι καὶ ἀπῳδὸν ὑποφθεγγομένην, αἱδὲ λοιπαὶ σιωπήσουσιν, ὥσπερ ἂν τοῦ πονηροῦ γείτονος ὑποσταλεῖσαι τὴνπαρουσίαν.(235) Λυκάβαντα δὲ τὸν ἐνιαυτὸν σύνηθες ὀνομάζειν παρ’ ὃ μὴ πέφυκε πλεῖονἢ ἐκ δώδεκα ἡ τῶν λύκων ἀγέλη ξυνισταμένη, ἢ ὅτι παρ’ ὅλον ἐνιαυτὸν ἅπαξμέμνηται λύκος ἀφροδισίων.(236) Πρόβατον μέντοι ὑπὸ λόκου πληγὲν ἡδὺ μὲν ὑπάρχει φαγεῖν, τὸν χιτῶναδὲ τὸν ἐκ τῶν ἐρίων φθειρῶν μάλιστα παρέχει γεννητικόν.(237) Πλεῖστα δὲ τὰ εἴδη τῶν λόκων· ὁ μὲν γὰρ ἰκτῖνος, ὁ δὲ κίρκος, ὁ δὲτοξευτήρ, ἄλλος δὲ ὃς καὶ βασιλεύς ἐστι λόκων καὶ καλεῖται. οὖτος δὲοὐδὲ πέφυκε βαρὺς εἶναι τοῖς προβάτοις, ἀλλ’ εἰ καὶ τῷ λιμῷ ποτε εἴκωνδιαρπάσειε, συνδιαιρεῖται τῷ νομεῖ τὴν θήραν, αὐτός τε τὸ ἥμισυβεβρωκώς, ἐκείνῳ θάτερον ὑπολείπει. καὶ ἦν ἄρα ποτὲ βασιλεὺς Λυκάων  δικαιοσύνης ἐχόμενος, τὸ γένος ἕλκων ἐξ Ἀρκαδίας, ὃςἐπείπερ εἰς λύκον ἔτυχε μεταβεβληκώς, οὐ συμμετήλλαχε καὶ τὸ ἦθος, ἀλλ’ἔμεινε δήπου f.359r δίκαιος ὤν.(238) 0ἱ λύκοι μὲν οὖν, ὁπότε δύο ἢ καὶ πλείονες μίαν διαρπάσουσιν αἶγα,διαιροῦνται κατ’ ἰσότητα πρὸς ἀλλήλους, καὶ ἄδικος οὕτω θήρα δικαίας  τυγχάνει νομῆς.(239) νοσοῦντι δὲ λύκῳ καὶ ἀπορουμένῳ τροφῆς τὸν χοῦν αὐτῷ λέγεταιγίνεσθαι βρῶσιν, καὶ τοῦτον ἐσθιόντα διαζῆν, καθάπερ ἄρα καὶ ἄγρωστινμὲν οἱ κύνες, ἔλαφος δὲ τὸν ὄφιν. θηρᾷ δ’ ἔγχελυν ἀετός, ὕαινα δὲσκύλακα καὶ ἀσπίδα μὲν ὁ ἰχνεύμων, τὸν βάτραχον δὲ οἱ κόκνοι.(240) ἔστι μέντοι ὁ λύκος φίλος τῷ ψιττακῷ.(241) δέδοικε  δὲ τὸ τῆς σκίλλης ἄνθος, καὶ ἐντυχών,δαιμονίοις τισὶ σπασμοῖς κυλινδεῖται· 5 λυκάβαντα]Τimoth. p.8,21 Haupt. ὅτι λυκάβας λέγεται ὁ ἐνιαυτὸς ἀπὸ ἀριθμοῦ(πορθμοῦ falso ut iam apparet coni. Hercher) τῶν λὸκων cf. § 226p.87, 6 8 πρόβατον] Timoth. p.3,23 ὅτι τῶν ὑπὸ λύκων ἐσθιομένωνπροβάτων τὰ κρέα ἡδέα ἐστί, τὰ δὲ ἀπὸ τῶν ἐρίων αὐτῶν γινόμεναἱμάτια φθεῖρας πολλοὺς ποιεῖ 10 πλεῖστα] Τimoth. p.8,26 ὅτι πολλὰεἴδη τῶν λὸκων ἐστίν. cf. Οpp. Cyneg. ΙΙΙ 293—335 18 οἱ λὸκοι]Τimoth. p.8,27 ὅτι ἐὰν δύο λύκοι ὁμοῦ ὰρπάσωσι πρόβατον καὶ τῷ τῶνὀδόντων τιναγμῷ διέλωνται αὐτό, εἰς ἴσα γίνεται ὁ διαμερισμός 20νοσοῦντι] Τimoth.p.9,1 ὅτι ὁ λύκος ἠνίκα νοσεῖ ἐσθίει γῆν. cf.Arist. hist. anim.Θ 5 p.594a 26 πλὴν τοὺς λύκους φασίν, ὅτανπεινῶσιν, ἐσθίειν τινὰ γῆν, μόνον δὴ τοῦτο τῶν ζῴων 24 ἔστι]Τimotth. p.9,2 ὅτι τὸν ψιττακὸν φίλον ἔχει, ὡς δορκὰς τοὺς πέρδικας,ὡς ἔλαφοι τοὺς ἀτταγᾶς, ὡς ἵπποι τὰς ὡτίδας, ὡς αἶγες τοὺς ἰχθῦςτοὺς σαργρύς, ὅτε πρὸς τοῖς ὕδασι λούονται. cf. 0pp. Cyneg. II404sqq. δέδοικε] Timoth. p.9,11 ὅτι φοβεῖται ὁ λύκος τὴν σκίλλαν, ὡςὁ λέων τὴν πρῖνον καὶ ἡ πάρδαλις τὴν κράνειαν. cf, Τi- moth. p.6,15.Ael. nat. anim.1 36 (p.21, 2 Herch.)1 διαφοράν scripsi: διαφθοράν D 4 τοῦ πονηροῦscripsi: τόπον κροῦ D 5 παρὸ D 6 πλεῖον ἢ ἐκ δώδεκα ἡ τῶν scripsi:πλείων· ἢ δώδεκα, ἡ ἐκ D 8 μέντοι scripsi: μὲν D 15 ἀρκαδίας exἀρκαδείας correxit D 16 συμμετήλαχε D 18 ὁπότε sic D διαρπάσουσιν D:fortasse διαρπάσωσιν ef. p.95,19. 20 22 ἄγροστιν D 23. 24 fortasse ὁκύκνος 24 ψιτακῷ D 25 σκίλλης scripsi: σκήλης Dταύτῃ τοι καὶ ἀλώπηξ ὑπὸ σκίλλαν κατευνηθεῖσα τῶν φοβούντωναὐτὴν ἀνεῖται φροντίδων.(242) Λύκου δ’ ὀδόντα τις ἐξαψάμενος τοῦ αὐχένος, ἀδεῶς ἂν τοῖς ὁμοφύλοιςἐντύχῃ θηρίοις.(243) πρὸς ὕπνον δ’ ἂν αὐτὸν ἐκκαλέσειας,  φρύνου τὴνὠμοπλάτην ἐπὶ χεῖρας ἔχων.(244) ἔστι δέ τις θὴρ λύκῳ μὲν ἐοικώς, κρείττων δὲ ὤν ἢ κατὰ λύκον. ἔστιδὲ καλὸς μὲν ἰδεῖν, χρυσοειδεῖ δὲ τῇ χαίτῃ κομῶν· ἔχει δὲ τὴν γένυνἰσχυροτάτην· εἴκει γὰρ αὐτῇ καὶ λίθος καὶ σίδηρος, καὶ πᾶν ὅ τι τῶνἀντιτύπων ἴσα καὶ τοῖς μαλακωτάτοις ὑπ’ αὐτῆς κατείργασται. δέδοικεμέντοι τὰς τοῦ Σειρίου ἀνατολὰς  καὶ κατὰ τήνδε τὴν ὥρανἀθέατός ἐστι πέτραν τινὰ κοίλην ὑποδραμών, ἕως ἂν ἄρα αἴσθηταιψυχροτέρας ὑποπνεούσας αὔρας.(245) Ἔστι μὲν ἡ πάρδαλις καρχαρόδους καὶ πολυσχιήής· καὶ γὰρπενταδάκτυλος ἐκ τῶν ἐμπροσθίων, ἐκ δὲ τῶν ὀπισθίων τετραδάκτυλος.(246) πορεύεται δὲ κατὰ διάμετρον.(247) ἔχει δὲ μαστοὺς  δύο.(248) ἀνατμηθεῖσα δὲ τὰ μὲν ἄλλα ἔχει ὅμοια κυνί. γλῶσσαν δὲ ἔχειτραχεῖαν καὶ ῥινώδη, πνεύμονα ἑπτάλοβον καὶ κοιλίαν ὑείαν, κύησιν καὶἔκτεξιν πάντα ὅμοια κυνί.(249) Ἔστι δὲ ἡ θήλεα ἀνδρεοτέρα τοῦ ἄρρενος.(250) λέγεται δὲ ὅτι ὅταν καταφάγῃ μὴ γνοῦσα σὺνἄλλοις φυταρίοις τὸ παρδαλιαγχὲς 3 λύκου]Τimoth.p.9,9 Haupt. ὅτι ὀδόντα αὐτοῦ εἴ τις φορέσειεν, οὐ φοβεῖταιλύκον, καὶ ἵππος φορῶν αὐτὸν ταχύτατος γίνεται 4 πρὸς ὕπνον]Τimoth.p.9,13 ὅτι ὀστοῦν φρύνου κατέχων τις κοιμίζει τὸν λύκον 5ἔστι δέ τις θήρ] Τimoth.p.9,14 ὅτι ἔστι λύκος κατεσθίων σίδηρον καὶτοὺς λίθους. κρύπτεται δὲ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ Σειρίου κυνὸς ἕως οὗκαταψύξγῃ ὁ ἀήρ. cf. Opp. Cyneg. III 314—323 12 καρχαρἀδους] Arist.hist. anim. B 1 p.501 a16 ἔτι δὲ τὰ μέν ἐστι καρχαρόδοντα αὐτῶν,οἷον λέων καὶ πάρδαλις καὶ κύων. cf. Ael. nat. anim. XI 37 (p.289,21 Herch) πολυσχιδής] Arist. hist. anim. B 1 p.499b6 τῶν δὲτετραπόδων καὶ ἐναίμων καὶ ζῳοτόκων τὰ μέν ἐστι πολυσχιδῆ, ὥσπερ αἱτοῦ ἀνθρώπου χεῖρες καὶ οἱ πόδες (πολυδάκτυλα γὰρ ἔνιά ἐστιν, οἶονκύων, λέων, πάρδαλις) 13 πενταδάκτυλος] Arist. part. anim. Δ10 p.688a4 τῶν δὲ πολυδακτύλων ἔνια καὶ διὰ τοῦτο καὶ πενταδακτύλους ἔχειτοὺς προσθίους πόδας, τοὺς δ’ ὄπσθεν τετραδακτύλους, οἷον λέοντεςκαὶ λύκοι, ἔτι δὲ κύνες καὶ παρδάλεις· ὁ γὰρ πέμπτος ὥσπερ ὁ τῆςχερὸς γίνεται μέγας πέμπτος. ef. Ael. nat. anim. IV 49 (p.103,17Herch) 14 πορεύεται] Arit. hist. anim. A 5 p.490b3 πάντα δὲ κινεῖταιὁμοίως, τὰ τετράποδα καὶ πολύποδα· κατὰ διάμετρον γὰρ κινεῖται ἔχειδὲ μαστοὺς] Arist. 1. c.B 1 p. 500 a 28 ἡ δὲ πάρδαλις τέτταρας ἐν τῇγαστρί 18 ἔστι] Arist.1. c.l 1 p.608 a  ἀθυμότερα δὲ τὰθήλεα πάντα τῶν ἀρρένων πλὴν ἄρκτου καὶ παρδάλεως· τούτων δ΄ ἡθήλεια δοκεῖ εἶναι ἀνδρειοτέρα. cf. Ael. nat. anim.ΙV 49 (p.103,18Herch) λέγεται] Arist. 1.c.16 p. 612 a7 ἡ δὲ πάρδαλις ὅταν φάγῃ τὸφάρμακον τὸ παρδαλιαγχές, ζητεῖ τὴν τοῦ ἀνθρώπου κόπρον· βοηθεῖ γὰραὐτῇ. διαφθείρει δὲ τοῦτο τὸ φάρμακον καὶ λέοντας. διὸ καὶ οἱκυνηγοὶ κρεμαννὐουσιν ἐν ἀγγείῳ ἔκ τινος δένδρου τὴν κόπρον, ὅπως μὴἀποχωρῇ μακρὰν τὸ θηρίον· αὐτοῦ γὰρ προσαλλομένη ἡ πάρδαλις καὶἐλπίζουσα λήψεσθαι τελευτᾷ. cf. Ael. nat. anim. IV 49 (p. 103,19Herch). Timoth. p.11,192 φροντίδων delevi 4 ἐντύχῃ D cf. p.51,4 5 φρύνουscripsi e Timotheo: φρένου D 9 κατείργασται scripsi: κατειργάσθαι D15 δύο D: τέτταρας Arist. 19 καταφάγῃ scripsi: καταφύγῃ Dπαρδαλιαγχὲς Arist.: παρδαλοαγχὲς D: παρδαλίαγχον Tim.: παρδαλιάγχουin gen. Ael.λεγόμενον βοτάνιον, ἀνθρωπείαν κόπρον φαγοῦσα ὑγιάζεται·ὅθεν οἱ θηρεύοντες αὐτὰς τὴν κόπρον κατὰ τῆς ἐνέδρας τιθέασι.(250a) Γίνονται δ᾿ ἐν τῇ Ἀσίᾳ παρδάλεις, ἐν δὲ τῇ Εὐρώπῃ οὐδ’ ὅλωςγίνονται.(251) Ἴδιον δ’ ἔχει ἡ πάρδαλις τὸ κινεῖν τὸ ἄκρον τῆς οὐρᾶς αὐτῆςἀκινητούσης.(252) Ὅτι διὰ τὸ ἀποδιδράσκειν τοὺς πιθήκους ἐπὶ τὰ δένδρα, ἡ πάρδαλις τοῦ πιθήκου δολερωτέρα οὗσα τοιαῦταπαλαμᾶται. ἑαυτὴν ὑπέρριψε δένδρῳ, | καὶ κεῖται ὑπτία, καὶ τὴν γαστέραδιώγκωσε, παρῆκε δὲ τὰ. f.359vσκέλη καὶ τὼ ὀφθαλμὼ κατέμυσε, πιέζει δὲ καὶ συνέχει τὸἆσθμα καὶ κεῖται οἷα νεκρά. ἕνα οὖν οἱ πίθηκοι ἀδεέστερον καταπέμπουσιν,ὁ δὲ κάτεισι καὶ μικρὸν ἰδὼν ἀνέστρεψε καὶ πάλιν κατῆλθε, καὶ πλησίονγενόμενος ἀνεχώρησε καὶ ὑπέστρεψεν αὖθις, καὶ τὴν πανουργίαν ἐξήτασε τῆςκειμένης. ἡ δὲ ἀτρεμεῖ μάλα ἐγκρατῶς. ἀθρόοι οὖν γενόμενοι οἱ πίθηκοιπεριχορεύουσι καὶ κυβιστῶσι κέρτομόν τι καὶ ὀρχηστικόν.ἡ δὲ ὑπομένει, καὶ καμόντας αὐτοὺς ὑπὸ τῆς χρείας ἀδοκήτως ἀναπηδήσασατοὺς μὲν τοῖς ὄνυξι διέξηνε, τοὺς δὲ τοῖς ὁδοῦσι διέσπασε, καὶπανθοινίαν ἀφθονωτάτην ἔχει.(253) Ἔχθιστον δὲ τῇ παρδάλει ἡ ὕαινα.(254) Ἄμπελον δὲ ὁμώνυμον τῷ φυτῷ πάρδαλίν τινα οὕτω καλεῖσθαί φασιφύσεως ἰδίας μετεληχυῖαν, καὶ οὐρὰν οὐκ ἔχειν ἀκούω αὐτήν· καὶ εἰ ὀφθῇγυναικί, εἰς νόσον ἀδόκητον ἐμβάλλει αὐτήν.(255) Πάρδαλις δὲ Καρικὴ καὶ Λυκιακὴ οὐκ ἔστι θυμική, οὐδὲ ἁλτικὴ σφόδρα,τὸ σῶμα δὲ μακρά, ἀντίτυπος δὲ τῇ φθορᾷ καὶ οὐ ῥφδίως τῷσιδήρῳ εἴκουσα.(256) Ἔστι δὲ τὸ ζῷον ἡ πάρδαλις τῶν καρχαροδόντων.(257) Εὐωδίας τινὸς θαυμαστῆς τὴν πάρδαλιν μετεληχέναι φασί, ἡμῖν μὲνἀπορρήτου, αὐτὴ δὲ οἶδε τὸ πλεονέκτημα τὸ οἰκεῖον, καὶ μέντοι καὶ τὰἄλλα ζῷα συνεπίσταται τοῦτο τῇ παρδάλει, καὶ ἁλίσκεται τὸν τρόπον 3 γίνονται] Arist. hist. anim. Θ 28 p.606b 16παρδάλεις δ΄] ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ἐν δὲ τῇ Εὐρώπῃ οὐ γίγνονται 5 ἴδιον]probabiliter e Timotheo. cf. supra Α 143 p. 34,12 7 ὅτι διὰ τὸἀποδιδράσκειν] cf. Ael. nat. anim. V 54 (p.135,21—136,27 Herch) 19ἔχθιστον] ef. Ael. nat. anim. VI 22 (p.148,32—149,1 Hereh.) 20ἄμπελον] Ael. nat. anim. X 39 (p. 261,28 —32 Herch.) ἄμπελονὁμώνυμον τῷ φυτῷ πάρδαλίν τινα οὕτω καλεῖσθαί φασι φύσεως ἰδίας παρὰτὰς λοιπὰςμετεληχυῖαν καὶ οὐρὰν οὐκ ἔχειν ἀκούω αὐτήν. ἥπερ οὖν εἰὀφθῇ [ὀφθείη corr. Schneider] γυναιξίν, ἐς νόσον ἐμβάλλει ἀδόκητοναὐτάς 23 πάρδαλις] Ael. nat. anim. XVII 43 (p. 431,27—30 Hereh.)Πάρδαλις Καρικὴ καὶ Λυκιακὴ οὐκ ἔστι μὲν [μὲν delebat Hercher]θυμικὴ οὐδὲ οἵα σφόδρα ἁλτικὴ εἶναι, τὸ σῶμα δὲ μακρά. τιτρωσκομένηδὲ καὶ δόρασι καὶ αἰχμαῖς ἀντίτυπός ἐστι καὶ οὐ ῥᾳδίως τῷ σιόήρῳεἴκει 26 ἔστι] cf. § 45 p. 90,12 27 εὐωδίας] Ael.nat. anim. V 40(p.128,15—25 Herch.)3 οὐδόλως D 7 τὰ addidi ex Ael. 9 τὴν μὲν Ael.διόγκωσε D 13. 14 τῆς κειμένης scripsi: τοῦ κειμένου D 17 διέξηνεAel.: διέανε D διεσπάσατο Ael. 27 εὐωδία Dτοῦτον. ἐκείνη ἡ πάρδαλις τροφῆς δεομένη ἑαυτὴν ὑποκρύπτειἢ λόχμῃ πολλῇ ἢ φυλλάδι βαθείᾳ, καὶ ἐντυχεῖν ἐστιν ἀφανής, μόνον δὲἀναπνεῖ. οὐκοῦν οἱ νεβροὶ καὶ δορκάδες καὶ αἶγες αἱ ἄγριαι καὶ τὰτοιαῦτα τῶν ζῴων, ὡς ὑπό τινος ἴυγγος τῆς εὐωδίας ἕλκεται, καὶ πλησίονγίνεται· ἡ  δὲ ἐκπηδᾷ καὶ ἔχει τὸ θήραμα.(258) Τὰ ἄλογα καὶ τῶν συνήθων σφίσι γενομένων ἀπέχεσθαι φιλεῖ καὶφείδεσθαι πολλάκις. ἀκούω γοῦν τὸν λόγον ἐκεῖνον. πάρδαλιν ἐκ νηπίουθηρατὴς ἀνὴρ ἡμερώσας εἶχεν, οἷα δήπου φίλην ἢ ἐρωμένην ἀγαπῶν καὶπεριέπων ἰσχυρῶς. οὐκοῦν ἔριφον αὐτῇ φέρων ζῶντα ἐδίδου, τροφὴν  ἐν ταὐτῷ καὶ ἡδονήν τινα ἐπινοήσας τῷ θηρίῳ ἐν τῷ διασπᾶντὸν ἔριφον, ἀλλὰ μὴ δοκεῖν ἐσθίειν κενέβριόν τι καὶ θνησείδιον. καὶ δὴκομισθέντος ἐρίφου, ἡ δ’ ἐγκρατῶς ἔσχε, δεομένη ἀπόσιτος εἶναι διὰπλησμονήν. ἔδρασε δὲ καὶ τῇ δευτέρᾳ τοῦτο· ἐδεῖτο γὰρ ἔτι ὡς φαρμάκουτοῦ λιμοῦ. f.360r τῆς δὲ τρίτης ἐπιστάσηςἡμέρας ἐπείνη μὲν καὶ συνήθως ἐπεδείκνυτο τοῦτο  τῷφθέγματι, οὐ μὴν τοῦ ἐρίφου γενομένου δύο ἡμερῶν ἑαυτῇ φιλτάτου ἔτιπροσήψατο, ἀλλὰ ἐκεῖνον μὲν εἴασεν, ἄλλους δὲ ἔλαβεν. ἄνθρωποι δὲ καὶἀδελφοὺς προὔδοσαν καὶ τοὺς γειναμένους καὶ φίλους ἀρχαίους, καὶ πολλοὶπολλάκις.(259) Θήρα δὲ παρδάλεων Μαυρουσία εἴη ἄν. καὶ ἔστιν αὐτοῖςοἰκοδομία λίθων περιπεποιημένη καὶ ἔοικε ζωαγρίᾳ τινί· καὶ ἔστιν ὁ λόχοςὅδε ὁ πρῶτος· ὅ γε μὴν δεύτερος, ἐνδοτέρω σαπροῦ κρέως καὶ ὀδωδότοςμοῖραν μηρίνθου τινὸς μακροτέρας ἐξαρτῶσι· θύραν δὲ ἐκ ῥιπίδων καί τινωνκαλάμων ἀραιὰν ἐπέστησαν, καὶ μέντοι καὶ δι’ αὐτῶν ἐκπνεῖται ἡ τοῦ κρέωςτοῦ προειρημένου ὀσμὴ διαρρέουσα. αἴσθονται δὲ οἱ θῆρες· καὶ γὰρ ἐπὶ  τοῖς κακόσμοις φιληδοῦσι· προσβάλλει γὰρ αὐταῖς ὁ τῶνπροειρημένων ἀήρ, ἐάν τε ἐν ἀγρίοις τοῖς ὄρεσιν ἐάν τε ἐν φάραγγι, καὶμέντοι καὶ ἐν αὐλῶνι. εἶτα ἀνεφλέχθη καὶ ἢ τῇ ὀσμῇ ἐντυχοῦσα, καὶ ὑπὸτῆς ἄγαν ὁρμῆς ἐς τὴν θοίναν τὴν φίλην ᾄττει φερομένη· ἕλκεται δὲ ὑπ’αὐτῆς ὡς ὑπό τινος 6 τὰ ἄλογα] Ael. nat. anim. VI2 (p.139,11—28 Hereh.) 19 θήρα] Ael. l.e. XIII 10 (p. 323,21—324,8Herch.)1 ἐκείνη ἡ πάρδαλις D libri Ael.: delendum est ἡπάρδαλις. aliter Hercher συνεπίσταται τοῦτο ἐκείνῃ, καὶ ὰλίσκεταί οἱτὸν τρόπον τοῦτον 2 φυλάδι D 3 δορκάδες D Ael.: αἰ δορκάδες Hercherκαὶ (ante αἶγες) D: καὶ αἱ Ael.: καὶ οἱ Hercher οἱ ἄγριοι Hercher 4γίνεται πλησίον Ael. 6 καὶ D Ael.: deleri voluit Hercher 10 ἐν ταὐτῷscripsi ex Ael.: ἐν αὐτῷ D 11 κενέβριόν τι scripsi: καὶ νέβριόν τιD: κενέβριόν τε Ael.: κενέβρειόν τε Hercher 12 τοῦ ἐρίφου Hercher ἠδ΄ D: ἤδ΄ Ael.: ἤ δὲ ercher 13 δὲ καὶ τῇ δευτέρα iteravit D 15μιλτάτου D: φίλου Ael. 16 ἐκεῖνον Ael.: ἐκεῖνο D ἄλλους D: ἄλλονAel. 20 περιπεποιημένη D: πεποιημένη Ael. ζωαγρίᾳ D Ael.: ζωγρείῳSchneider ἔστι μὲν ὁ Ael. 21 ἐνδοτέρω Ael.: ἐν δευτέρῳ D 22 μοίρανμυρίνθου D θόρον D ἐκ ῥιπίδων Ael.: ἐκ κρηπίδων D 24 αἰσθάνονταιSchneider γὰρ ἐπὶ D: γάρ πως Ael. 25 αὐτὰς Hercher ὁ ⟨ἐκ⟩ τῶν malitHercher 26 ἀγρίοις D Ael.: ἄκροις Reiske 27 καὶ ἤ scripsi: καὶ ᾖ D:om. Ael. 28 θοίναν D cf. Moeris p.198,28 Bekk.: θοίνην Ael.ἴυγγος. εἶτα ἐμπίπτει τῇ θύρᾳ καὶ ἀνατρέπει αὐτὴν καὶἔχεται τοῦ δυστυχοῦς δείπνου. τῇ γάρ τοι μηρίνθῳ τῇ προειρημένῃσυνυφάνθη ἡ πάγη καὶ μάλα σοφή, ἥπερ οὖν ἐσθιομένου τοῦ κρέως κινεῖται,καὶ περιλαμβάνει τὴν λίχνον πάρδαλιν. καὶ ἑάλω γαστρὸς ἀδηφάγου καὶμυσαρᾶς  ἑστιάσεως δίκας ἐκτιννύουσα ἡ δυστυχής.(260) Ἡ δὲ πάρδαλις, διττὸν τὸ γένος αὐτῇ· αἱ μὲν γὰρ μικραί, αἱ δὲπεφύκασιν οὖσαι μεγάλαι. καὶ ἔστι ταῖς μὲν μικραῖς ἡ οὐρὰ μηκίστη, ταῖςδὲ μεγάλαις μικρά.(261) ἀμφοτέραις δὲ ὑπὸ τῷ τέλει τῆς οὐρᾶς κέντρον ἀνίσχει κατὰ τὸνλέοντα, καὶ ἡ γλῶσσα ταύταις ὁμοίως ἐκείνῳ  τραχεῖα.(262) γλαυκαὶ δὲ αὐταῖς αἱ τῶν ὀφθαλμῶν κόραι, καὶ μεμύκασι πρὸς τὸ φῶς,πρός τε ⟨τὸ σεληναῖον⟩ καὶ τὸ ἐξ ἡλίου.(263) μισοῦσι δὲ καὶ αὐλῶν ᾠδὰς καὶ ὀμμάτων ἀνθρωπίνων αὐγάς. οἷς γε δὴκαὶ ἐφορμᾷ πάρδαλις.(264) Πρηνεῖ δὲ κειμένῳ περιτυχοῦσα παρέλθοι ἂν εἰς οὐδὲν. f. 360vβλάψασα.(265) ἔξωροι δὲ οὖσαι ἤδη καὶ τὸ θηρεόειν οὐκ ἔχουσαι, κατὰ κράτοςτρέπονται πρὸς τὸν δόλον, καὶ λοχῶσαι τὰς αἰγάγρους μηχανῇ χρῶνταιτοιᾷδε. ἐν τριόδῳ γινόμεναι τῇ μιᾷ μὲν τὰ οὖρα, τῇ δὲ ἑτέρᾳ τὴν σφῶνἐνέθηκαν κόπρον, τῇ λοιπῇ δὲ ἑαυτὰς ὁδῷ ὑπεκάθισαν. εἶθ᾿ οὕτως ἐκεῖθενἐκτρεπόμενα τὰ ζῷα ἐν οἷς οὐδὲν οἶεται σφαλερὸν ἐφορμᾷ  καὶἐμπίπτει τῇ θήρᾳ.(266) Λέγει δὲ τὰς παρδάλεις, γυναῖκας οὔσας τὸ πρότερον, τροφοὺς εἶναιΔιονύσου. ὁπότε δὲ Πενθεὺς εἰς αὐτὸν ἐξυβρίσειεν, εὔξασθαι ταύτας εἰςθῆρας μεταβαλούσας ἀμύνασθαι τὸν ἐξυβρικότα καί, νῦν ὅπερ εἰσί.παρδάλεις γεγονέναι καὶ διασπαράξαι τὸν Πενθέα.(267) ταύτῃ τοι καὶ φι λοῦσι  τὸν οἶνον αἱ παρδάλεις. αἴτιος⟨δ’⟩ αὐταῖς οὖτος γίνεται τοῦ ἁλῶναι· καὶ γὰρ οἱ θηρῶντες κατὰ γῆνἐρήμην ὕδατος, οἴνου παραπλήσαντες ἀμφορέας ἀπέλιπον· αἱ δ’ ἐν τῷ τόπῳγενόμεναι, τῆς δίψης αὐτὰς αἱρούσης, ἐκθύμως 6 ἡδὲ πάρδαλις] Timoth. p.11,6 Hanupt. κεφ. ια΄ περὶ παρδάλεως. ὅτι δύογένη ἐστὶ παρδάλεων, τῶν μὲν μεγάλων καὶ μικρὰν . . . οὐρὰν ἐχουσῶν.cf. Opp. Cyneg. lII 63 sqq. 8 ἀμφοτέραις] Timoth. p.11,8 ὅτι ἐν τῇοὐρᾷ ἔγει ἡ πάρδαλις κέντρον ὧς ἐπὶ τοῦ λέοντος καὶ τὴν γλῶσσανσαρκοφάγον 10 γλαυκαὶ] probabiliter e Timotheo. cf. Opp. Cyneg. III70 11. 12 μισοῦσι] probabiliter e Timotheo 14 πρηνεῖ] probabiliter eTimotheo 15 ἔξωροι] Timoth. p.11,17 ὅτι τέχνῃ ἀγρεύουσι τοὺςαἰγάγρους, τὰς τριόδους κόπρῳ καὶ οὔρῳ φράττουσαι 21 λέγει] Timoth.p.11,10 ὅτι αἱ παρδάλεις τροφοὶ ἦσαν τοῦ Διονύσου, καὶ ὅτι ὁ Πενθεὺςτὸν Διόνυσον ἠτίμασε, καὶ ηὔξαντο θηρία γενέσθαι καὶ διασπαράξαι τὸνΠενθέα, καὶ τοῦτο ἐγένοντο καὶ τὸν ἄνδρα διέφθειραν. cf. Opp.Cyneg.IV 301 sqq. 24 ταύτῃ] Timoth. p. 11,14 ὅτι φιλοῦσι τὸν οἶνοναἱ παρδάλεις, κἀντεῦθεν ἀγρεύονται ὑπὸ τῶν θηρευτῶν τῷ προσφερομένῳπολλῷ οἴνῳ μεθυσκόμεναι καὶ ἀποκοιμώμεναι1 θύρᾳ Ael.: θήρᾳ D 2 μιρίνθῳ D 2. 3 ἡ πάγη DAel.: πάγη articulo omisso Hercher 4 μισαρᾶς D 5 ἐκτίνουσα Ael 6 Ἡscripsi: Ὁ culpa rubricatoris D 10 αἱ τῶν scripsi: αὐτῶν D 11 τὸσεληναῖον addidi 12 δῆ D 14 παρέλ. οι (θ littera battis corrosa) D17 τριόδῳ scripsi: τῇ ὁδῷ D fortasse γενόμεναι 22 αὐτὸν scripsi:αὐτὴν D malim ἐξύβρισεν 24 διασπαράξαι scripsi: διεσπάραξαν D 25 δ᾿addidi 27 δ’ ἐν τῷ scripsi: δέ, τῷ D αὐτὰς αἱρούσης scripsi: αὐτοὺςαἰρούσης Dἀποχρῶνται τῷ οἴνῳ. εἶτα πρῶτον ἡδύ τι καὶ ἁπαλὸν σκιρτῶσι,ὡς δὲ ἥττους ἤδη τῆς μέθης γεγόνασιν, ἀνῆκαν ἑαυτὰς τῇ γῇ· βαθεῖ τῷ ὕπνῳδὲ δεδαμασμένας οἱ θηραταὶ καταλαβόντες ὅπωςἂν καὶ γνώμης ἔχωσι ταύταις χρῶνται.(268) Δέδοικε δὲ πάρδαλις κρανίον τὸ φυτόν, καθάπερ δὴ καὶ πρῖνον ὁ λέων,καὶ ἀπόσχοιτο ἂν ἀνδρὸς αὕτη ῥόπαλον ἐκ τοῦδε φέροντος τοῦ φυτοῦ.(269) Εἰσί γε μὴν κατὰ τὴν Ἰνδίαν παρδάλεις ξανθαί τε καὶ κυαναῖ καὶμέλαιναι καὶ λευκαί, πάσας δὲ γραμμαί τινες εὔκυκλοί τε καὶ μέλαιναιπεριβάλλουσιν.(270) Ἡ δὲ καμηλοπάρδαλις μίξις τις εἶναι δοκεῖ καὶ αὐτὴ δύο θηρῶν, ἐςταὐτὸ συνελθόντων, καμήλου τε καὶ παρδάλεως.(271) ἀνὴρ γὰρ Ἰνδὸς διὰ Γάζης, φησί. τῆς ἐμῆς διῆλθε, δύο θῆρας τοιοόσδεκομίζων δῶρον τῷ βασιλεῖ· Ἀναστάσιος δὲ οὖτος ἧν· καὶ ἧσαν μέγεθος μὲνκατὰ κάμηλον, τὸ δέρμα δὲ ἀτεχνῶς πάρδαλις· εὐρεῖα χηλή, πόδες,μέγεθος  μὲν κατὰ κάμηλον πόδες μακροί, ἥσσονες δὲοἱ ὀπίσθιοι καὶ ὑποκλάζειν ἄρα δοκοῦντες. ἀμέλει γοῦν καὶ ἡ ῥάχις αὐταῖςοὐκ ἴση, οὐδὲ ὁμαλὴ τὴν θέσιν, ἀλλὰ πρὸς τὰ κάτω μᾶλλον κατὰ μικρὸνὑπορρέουσα. μικρὰ ἡ οὐρά, δορκάσι παραπλησία καί πως κατὰ τὸ ἄκρονμελαινομένη· | μικρὰ καὶ τὰ. f. 361v ὧτα. τὰ κέρατα τοῖς τῶν δορκάδωνἀφομοιοῦντα· τὸ στόμα δὲ καὶ τὴν  κεφαλὴν εἰκάσαις ἂν αὐτῶνταῖς ἐλάφοις. συνόδοντες δὲ κατὰ βοῦν, καὶ αἱ κόραι τῶν ὀφθαλμῶν αὐταῖςμέλαιναι. οὐδὲ τοῖς ἄλλοις ζῴοις ὁμοίως εἶχον τὴν βάσιν. ἐκεῖνα μὲν γὰρἀμοιβαίως ἑκατέρωθεν πέμπει τὸν πόδα, δεξιῷ τῷ πρόσθεν ὕστερον ἐπάγοντατὸν ὀπίσθιον· ταῦτα δὲ ὁμοῦ δύο μὲν τοὺς δεξιούς, δύο δὲ τοὺς ἀριστεροὺςἐξ ἀμφοῖν ἐν ἴσῳ τῷ μέτρῳ πέμπει.  στίγμασι δὲ μέλασιν ἐπὶλευκῇ πυκάζονται τῇ δορᾷ· ταύτῃ τοι καὶ δοκεῖ τὸ ζῷον ἐκ καμήλου τε καὶπαρδάλεως συνεστάναι.(272) τὰ δ’ οὕτως 5 δέδοικε] probabiliter eTimotheo 5. 6 πρῖνον ὁ λέων] cf. Ael. nat. anim. 136 (p. 21,1Herch.) 7 εἰσί] probabiliter e Timotheo 10 ἡ δὲ καμηλοπάρδαλις]Timoth-  p.15,5 Haupt. κεφ. κδ᾿ περὶ καμηλοπαρδάλεως. ὅτι ἡκαμηλοπάρδαλις ζῷόν ἐστιν Ἰνδι- κόν· γίνεται δὲ ἀπὸ ἐπιμιξίας ζῴωνἑτερογενῶν 11 ἀνὴρ] Timoth. p. 15,8 ὅτι διὰ Γάζης παρῆλθέ τις ἀνὴρἀπὸ τῶν Ἰνδικῶν, Ἀελίσιος δὲ τὸ γένος, ἂγων δύο καμηλοπαρδάλεις καὶἐλέφαντα τῷ βασιλεῖ Ἀναστασίῳ. τοῦτο ἐθεάθη καὶ ἐφ᾿ ἡμῶν· τῷ γὰρβασιλεῖ τῷ Μονομάχῳ καὶ ἄμφω ταυτὶ τὰ ζῷα προσαχθέντα ἐξ Ἰνδίας ὡςθαῦμα ἐπὶ τοῦ τῆς Κωνσταντινουπόλεως θεάτρου ἑκάστοτε τῷ λαῷἐπεδείκνυντο. cf. Diod, II 51 26 τὰ δ᾿ οὕτως] Arist. hist. anim. H 6p. 585b36 καὶ ἐοικότες δὲ τοῖς γεννήσασιν ἢ τοῖς ἄνωθεν γονεῦσιν,ὁτὲ δ’ οὐδὲν οὐδενί. ἀποδίδωσι δὲ καὶ διὰ πλειόνων γενῶν, οἶον ἐνΣικελίᾳ ἡ τῷ Αἰθίοπι μοιχευθεῖσα· ἡ μὲν γὰρ θυγάτηρ ἐγένετο οὐκΑἰθίοψ, τὸ δ᾿ ἐκ ταύτης. καὶ ὡς μὲν ἐπὶ τὸ πολὸ τὰ θήλεα ἔοικε τῇμητρὶ μᾶλλον, τὰ δ᾿ ἄρρενα τῷ πατρί. cf. Aubert et Wimmer, qui ἐνἨλίδι scripsit3 δὲ addidi 5 πρίνον D 7 κυαναῖ D 8 μέλαιναιscripsi: μέλανες D (cf. ad p. 30,6) 10 Ἡ scripsi: Ὁ culparubricatoris D 12 Ἰνδὸς scripsi: ἰνδὴς D 14 εὐρεῖα χηλή scripsi:εὐρείᾳ χηλῇ D 14. 15 πόδες μέγεθος μὲν κατὰ κάμηλον ditto- graphiamdelevi 17 θέσιν suspectum puto 22 ἀμειβαίως D 23 ὕστερον ἐπάγοντατὸν scripsi: ἀστερον ἐπάγοντα τὸ D 24 μέτρῳ scripsi: μέτρα Dἐξ ἑτερογενῶν συνελθόντα τῇ μητρὶ μᾶλλον ἐοικέναι τυγχάνει.καὶ ἐν μέντοι τοῖς ἀνθρώποις πολλάκις ἡ τῶν γειναμένων εἰκὼν ἔσχατονἀνεγνώσθη καθάπερ δὴ καὶ γυναῖκα παθεῖν ἐν Ἤλιδι λόγος ἀνδρὶ μὲν κατὰνόμον ἠγμένην, Αἰθίοπι δὲ τὴν εὐνὴν κλέπτουσαν. κόρην μὲν γὰρ ἐκείνῳτίκτει  λευκήν, αὕτη δέ, φεῦ, τῇ μητρὶ τὸ μόσος ἀνακαλύπτει,καὶ παῖδα γεννῷ μέλανα, σαφῶς ὅστις ἦν ὁ πάππος διασαφοῦντα.(273) πλεῖστα δὲ καὶ ἄλλα τῶν ζῴων ἀλλοτρίους ἔρωτας καὶ μίξεις φιλεῖ.αὐτίκα, φησί, παρδάλεσι καὶ κυσίν, ὃ καὶ ξένον ἀκούειν, λέοντας οἶδασυγινομένους, λύκους δὲ ὑαίναις· βουβαλίδας δὲ ἵπποις τε καὶ βουσὶ τοῖςἀγρίοις· ἵππων δὲ  τίγρητες ἐς ἔρωτα ἧλθον, κυνῶν δὲἀλώπεκες, ὅθεν δή φασι καὶ ἀλωπὸν φύεσθαι· οἶδα δὲ καὶ ἄρκτον κυνὶσυνελθοῦσαν, ἐξ ὧν ἕλκει τὸ γένος ἃς καλοῦσιν ἀρκτόκυνας, αἳ καὶ τὰ ἤθηκατὰ τὰς Ἄλπεις ἔχουσι. καὶ κυνὶ δὲ Ἰνδῷ τίγρις καὶ ἵπποι τόνδε τὸντρόπον ὄνοις συνῆλθον. οὐκ ἀπορεῖ δὲ οὐδὲ θάλαττα ξένων ἐρώτων, ἀλλ’ ἤδηκαὶ μυραίνης κοίτην ὁ γηγενὴς  ἔκλεψεν ὄφις.(274) Λεόπαρδος μέντοι τὸ ζῷον καὶ αὐτὸ διαφόρους ἔχει τοὺς γειναμένους·τίκτεται γὰρ λέοντός τε καὶ παρδάλεως κοινὸν ἐς ἔρωτα ξυνελθόντων. σώζειδὲ μητρὸς μὲν τὸ χρῶμα καὶ στίγματα καὶ ὁρμήν, πατρὸς δὲ μέγεθος καὶθυμοειδὲς αὐτὸ καὶ ἄτρεστον.(275) ὁπότε δὲ λέαινα  παρδάλει τῆς κοίτης ἐκστῇ, τὰ ἤθη τότελιποῦσα πόρρω μεταφοιτᾷ καὶ δασεῖαν ὕπεισι λόχμην· οὐδὲ γὰρ ἔχειθαρρούντως ὑποστῆναι τὸν τόκον, εἰς ἔλεγχον ὥσπερ σαφῆ τὸ στικτὸν ἄγουσατοῦ σκυμνίου.(276) ἀμέλει γοῦν καὶ μετὰ μίξιν ποταμοῖς ἐκλούει τὸ σῶμα, καὶ ἀμαυροῖτὴν ἐξ f.361v ὀσμῆς αἴσθησιν. εἰ γὰρ ὁσύνευνος ταῦτα γνοίη, αὐτῷ παιδὶ διολέσει καὶ  τὴντεκοῦσαν.(277) Ῥγδαῖον ἡ πάρδαλις καὶ ὀξόρροπον. ταῖς ὁρμαῖς ἐπιτήδειον αὐτῇ τὸσῶμα συνέζευκται, τῇ ὑγρότητι καὶ τῷ κούφῳ τοῖς τῆς ψυχῆς κινήμασισυνεπόμενον.ex Antig. Caryst. c. 122 et Arist. gener. anim. A 18p. 722 a 8 ἀποδιδόασι γὰρ διὰ πολλῶν γενεῶν αἱ ὁμοιόπητες, οἶον καὶ ἐνἬλιδι ἡ τῷ Αἰθίοπι συγγενομένη· οὐ γὰρ ἡ θυγάτηρ ἐγένετο, ἀλλ’ ὁ ἐκταύτης Αἰθίοψ. ceterum hanc § e Τimotheo continuatam esse oratio docet 6πλεῖστα] probabiliter e Τimotheo 13 οὐκ ἀπορεῖ] cf. Ael. nat. anim. Ι 50(p. 26,17—26 Herch.). IX 66 (p.242,8—18 Herch.) 16 λεἀπαρδος] Timoth.p.11,21 κεφ. ιβ΄ περὶ λεοπάρδου. ὃπι ἐκ συνουσίας λέοντος καὶ παρδάλεωςτίκτεται 19 ὁπότε] Timoth. p. 11,23 ὅτι ἡνίκα λέαινα τίκτει ἐκπαρδάλεως, κρόπτει τὸ τεχθὲν καὶ ἑαυτὴν ἵνα μὴ ὁ λέων εὑρὼν διασπαράξῃ22 ἀμέλει] Τimoth. p. 11,25 ὅτι ἐν πολλοῖς λούεται ποταμοῖς ἵναἀπορρύψηται τὴν ὀσμήν· ἐὰν γὸρ αἴσθηται ὁ λέων, ἀναιρεῖ καὶ οὐκέτι οὐδὲἄλλῃ συγγίνεται 26 ῥαγδαῖον] ef. Arist. physiogn. 5 p.809b36—810a101 ἐοικέναι τυγχάνει scripsi: ἔοικε τυγχάνειν D 2μέντοι D: fortasse μὲν 3 ἤλιδι D 4 ἠγμένην scripsi: ἠγμένη D κλέπτουσανscripsi: κλέπτουσα D 12 ἔχουσι scripsi: ἔχουσαι D 13 ἵπποι scripsi:ἵπποις D 14 ἐρώτων scripsi: ἐρώντων D 16 εόπαρδος, A a rubricatoreomisso, D 18 στίγματα scripsi: στίγμα D 27 αὐτῇ scripsi: αὐτὴ D(278) Ἡ καμηλοπάρδαλις παρ’ Ἰνδοῖς ἐστι μάλιστα γινομένη· ἔστι δὲ τὰ μὲνἄλλα ἔλαφος μεγίστη 〈εἰς〉 καμήλου ὕψος ἀφικνουμένη, δτοφέρει δὲ τῷ τεἄκερως εἶναι καὶ τὸν αὐχένα μήκιστον καὶ ὑπὲρ τὴν ἀναλογίαν τοῦ λοιποῦσώματος ἔχειν εἰς ὕψος ἀνορθούμενον, καὶ τὴν δορὰν ἅπασανἀπὸ κεφαλῆς ἄκρας ἕως ποδῶν ἐσχάτων παρδάλει μάλιστα τῇ ποικιλίᾳπαρεμφερεστάτην, καὶ τοὺς ἔμπροσθεν πόδας τῶν ὀπισθίων ὑψηλοτέρουτ.(279) Ὁ πάνθηρ παρεμφέρει μὲν τῇ παρδάλει, μικροτράχηλος δέ ἐστι καὶ τὸπρόσωπον στρογγύλος, καὶ τὸ ἄκρον τῆς οὐρᾶς οὐ κινεῖ· τὰ δὲ περὶ τὴνὀχείαν καὶ τὴν ἔκτεξιν ὅμοιος τῇ παρδάλει.(280) Ὅτι τοὺς πάνθηρας ἐν Ἰνδίᾳ θηρεύουσι τίγρεις.(281) Παντοδαπόν τι γένος ὁ πάνθηρ· δηλοῖ δὲ τὸ εἰδος, δηλοῖ καὶ αὐτὸτοὔνομα. λέγεται γοῦν ἡ μήτηρ μυρίων ἔρωτας θηρῶν δεχομένη τὸν πολυειδῆτόνδε θῆρα γεννᾶν. φέρει γὰρ ἐν μὲν ταῖς ὀφρύσιν ὑαίνης τὸ ἐπισκύνιον,οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτῷ λέοντος, τὸ δὲ στόμα παρδάλει ἴσον,αἰγάγρου δὲ δίκην τῇ κεφαλῇ τὰ κέρατα ἀνεστᾶσι, μακρὰ τὰ ὧτα, αὐτόχρημαλαγωοῦ. τοὺς δὲ πόδας τὰ κάτω μὲν μέχρι καὶ τῶν γονάτων ὁμοίους ἔχει τῷλέοντι καὶ ὄνυξιν ἴσοις καθωπλισμένους. αἱ κνῆμαι δέ, δορκάδων εἴποις ἂναὐτάς. τῷ δὲ στήθει λέοντι ἂν ἢ παρδάλει αὐτὸν ὁμοιώσαις. τὴν οὐρὰν δὲλύκῳ φέρει παραπλησίαν. κατάγραφος αὐτῷ πᾶσα ἡ δορὰ  καὶ εἰςζῆλον ἔσχατον τῇ παρδάλει. θέειν δὲ ὀξύτατον ὄν, δειλὸν ὅμως ἄκρως ἐστί,καὶ οὐδὲ μακρόθεν ὑπομείνειεν ὄψιν ἀνθρώπου. δοκεῖ γοῦν τὸ πρὸς τὰςγονὰς ξρμφορητόν τε καὶ πάμμικτον θήλειαν αὐτῷ καὶ ἄνανδρον τὴν ψυχὴνδιαθεῖναι.(282) Καὶ ἄλλος δὲ πάνθηρ ἐστὶν ἐν Ἰνδοῖς μόρου κατάπλεως· ὅς γε  ἡνίκα αὐτὸν ὁ λιμὸς αἱρεῖ, τοῦ φωλεοῦ πρόεισι, καὶξυνέρχεται τοῖς f.362r θηρίοις· τὰ δὲ τῇὀσμῇ κηλούμενα ἡδέως τούτῳ συνομιλεῖ· πρὸς δὲ καὶ ἠρέμα θέλγων ἄγει πρὸςτὴν εὐνήν, καὶ αὐτὰ συλλαμβάνων ἐσθίει.(283) Ἀριστοφάνους. Ὁ λεγόμενος θὼς ἔστι μὲν τῶν καρχαροδόντων καὶπολυσχιδῶν, καὶ πορεύεται κατὰ διάμετρον.(284) διοιχθεὶς 1 ἡ καμηλοπάρδαλις] Τimoth. p.15,5Ηaupt. κεφ. κδ΄ περὶ καμηλοπαρδάλεως. ὅτι ἡ καμηλοπάρ- δαλις ζῷόνἐστιν Ἰνδικόν· γίνεται δὲ ἀπὸ ἐπιμιξίας ζῴων ἑτερογενῶν 7 ὁ πάνθηρ]e Τimo- theo (cf. p.12,5)? 10 ὅτι] e Timotheo? 11 παντοδαπὸν]Timoth. p.12,5 κεφ. ιδ΄ περὶ πάνθηρος. ὅτι ὁ πάνθηρ ὡς ἐκ πολλῶν τῶνθηρίων τῆς μητρὸς συλλαβούσης τίκτεται 24 καὶ ἄλλος] Τimoth. p. 12,7ὅτι ὁ Ἰνδικὸς πάνθηρ μύρου ὄζων διὰ τῆς εὐωδίας τὰ θηρία ἐφελκόμενοςἐπὶ τὸν ἴδιον ἄγει φωλεὸν καὶ κατεσθίει 29 πολυσχιδῶν] cf. Arist.gener. anim. Β 6 p. 742 a 8 κατὰ διάμετρον] cf. Arist. hist. anim. Α5 p. 490 b32 εἰς addidi 3 ἄκερος D 4 ἀνορθούμενον scripsi:ἀνορθουμένην D 6 παρεμφερεστάτην scripsi: παρεμφερεστάτη D 7 Ὁscripsi: Ἡ culpa rubricatoris D μικροτράχηλος scripsi: μακροτράχηλοςD 8 στρογγύλος scripsi: στρογγύλον D 11 δὲ scripsi: τι D 14ἐπισκίνιον D 15 αἰγάγρου scripsi: αἰγάγρῳ D τῇ κε- φαλῇ D: malim τῆςκεφαλῆς 17 ἔχει scripsi: ἔχειν D 21 ὑπομείνειεν scripsi (ἄν additumnon opus est ef. § 85 p. 57,2): ὑπομείνειν D 22 θήλειαν scripsi:θῆλυν D. etiam illud θῆλυν αὐτὸν cogitari potestδὲ τὰ ἐντόσθια ὅμοια τῷ λύκῳ ἔχει. ἀσαύτως καὶ τὰ περὶ τὴνὀχείαν καὶ ἔκτεξιν.(285) ἴδιον δὲ ἔχει τὸ μικροσκελῆ αὐτὸν ὑπάρχοντα ταχύτερον τῶν ἄλλωνζῴων τρέχειν.(286) μάχεται δὲ ὁ θὼς καὶ λέουσι καὶ κυσί.(287) ἔστι δὲ αὐτῶν γένη δύο, καὶ ὁ μὲν αὐτῶν ἐστι μικρός.  ὁδὲ μείζων, ἀνδρειότερος δὲ ὁ μικρός.(288) μεταβάλλουσι δὲ τὰς τρίχας τοῦ μὲν θέρους λεῖοι γινόμενοι, χειμῶνοςδὲ δασεῖς.(289) ἔστι δὲ τῶν δυναμένων τιθασεύεσθαι ὑπὸ ἀνθρώπου τὸ ζῷον.(290) Αἰλιανοῦ, Ὅτι λέγουσι τὸν. θῶα τὸ ζῷον φιλανθρωπότατον εἶναι καὶ ἀνθρώπῳ ἐντυχόντα ἐκτρέπεσθαιαὐτόν· ὅταν δὲ ὑπὸ θηρίου  ἀδικούμενον θεάσηται αὐτόν,ἐπαμύνει αὐτῷ.(291) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Καὶ ὁ θὼς τὸ ζῷον τῶν ἐκ διαφόρων ἐστὶ θηρῶνγεννωμένων, παρδάλεώς τε καὶ λύκου κοινὴν Ἀφροδίτην ἀσπασαμένων.ἐκμέμακται δὲ τῷ εἴδει τὰς τῶν γεννητόρων μορφάς· σώζει γὰρ τοῦ πατρὸςμὲν στόμα τε καὶ ὄμματα, καὶ ἔστιν ἐκ τούτων οἷα λύκος ἰδεῖν,  μητρὸς δὲ τῷ ποικίλῳ κέχρηται τῆς δορᾶς. φαίνεται γοῦν λύκῳ μὲνὅμοιος, πλὴν ἀλλ’ ἥττων ἢ κατ’ ἐκεῖνον κεφαλή τε δήπου καὶ ἡ οὐρά.(292) τουτὶ δὲ τὸ ζῷον ἀνθρώπων μὲν οὐδένα οὐδέποτε βλάψει, ἐλάφων δὲμᾶλλον καθοπλίζεται καὶ κυνῶν.(293) δοκεῖ δὲ τῷ λέοντι ἐν τάξει θεράποντος εἶναι, καὶ κοινωνεῖ γε αὐτῷτροφῆς ἐς τοσοῦτον ἐς ὅσον ἄρα  τὸ οἶμα τοῦ θηρὸς ἐκπιεῖν.θηρεύων γὰρ ἔλαφον, ἡνίκα ἂν θεάσηται λέοντα, θᾶττον ἀποχρῆται τῷαἵματι, καὶ θόσας ὥσπερ καὶ σχεδιάσας αὐτῷ τὴν τράπεζαν παραχκωρεῖ τῶνσαρκῶν οὔ τι ἂκων· μισθὸς γὰρ ἱκανὸς 1 ἐντόσθια]Arist. hist. anim. Β 17 p. 507 b17 ἔχει δὲ καὶ ὁ θὼς πάντα τὰ ἐντὸςὅμοι λύκῳ τὰ περὶ τὴν ὀχείαν] Arist. l. c. Z 35 p. 580 a26 καὶ οἱθῶες δ᾿ ὁμοίως κυίσκονται τοῖς κυσί, καὶ τίκτουσι τυφλά· τίκτουσι δὲκαὶ δύο καὶ τρία καὶ τέτταρα τὸν ἀριθμόν. cf. Arist. gener. anim. Δ6p. 774 b15 2 ἴδιον] Arist. hist. anim. Ζ 35 p.580 a29 ὁμοίως δὲταχυτῆτι διαφέρει, καίπερ τῶν σκελῶν ὄντων βραχέων, διὰ τὸ ὑγρὸςεἶναι, καὶ πηδᾷ πόρρω 3 μάχεται] cf. Arist. l. c. l 1 p.610 a13πολέμιοι δὲ καὶ ὁ λέων καὶ ὁ θὼς ἀλλήλοις. Arist. 1.c. I 44 p. 630a10 πολεμοῦσι δὲ τοῖς κυσὶ καὶ τοῖς λέουσι 4 γένη] Arist. I. c. I 44p. 630 a11 ἂριστοι δ’ οἱ μικροὶ τῶν θώων. γένη δ’ αὐτῶν οἱ μέν φασινεἶναι δύο, οἱ δὲ τρία. cf. Timoth. p.11, 28 Haupt. 5 μεταβάλλουσι]Arist. hist. anim. l 44 p. 630 a14 καὶ οἱ θῶες μεταβάλλουσι κατὰ τὰςὥρας, καὶ τό τε χρῶμα ἕτερον τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ θέρους ἵσχουσι,καὶ τοῦ μὲν θέρους λεῖοι γίνονται, τοῦ δὲ χειμῶνος δασεῖς. ef.Τimoth. p. 11,29 6 ἔστι] Arist. hist. anim. l 44 p. 630a9 φαάνθρωποιδ' εἰσὶ καὶ οἱ θῶες, καὶ οὕτ’ ἀδικοῦσι τοὺς ἀνθρώπους οὕτε φοβοῦνταισφόδρα 8 Aἰλιανσῦ] cf. Ael. nat. anim. 17 (p.7,15 Herch.) 17 τουτὶδὲ τὸ ζῷον] Timoth. p.11,31 ὅτι ἂνδρα οὐ βλάπτει ὁ θώς, ἀλλὰ κύναςκαὶ ἐλάφους ἐνεδρεύων ἀγρεύει. cf. Arist. hist. anim. Ι 44 ρ.630a918 δοκεῖ] Τimoth. p.12,1 ὅτι τοῦ λέοντος θεράπων εἶναι δοκεῖ·καταλαμβάνων γὰρ τὴν ἔλαφον τὸ αἶμα πίνει καὶ φανέντι τῷ λέοντιταὐτην καταλιμπάνει, ὥσπερ τῆς θήρας τὰ ἀριστεῖα αὐτῷ προσφέρων τῆςἀρετῆς ἔνεκα καὶ ἵνα αὐτὸν μὴ βλάψῃ7 τιθασεύεσθαι scripsi: τὸ τασσεὐεσθαι ex τὸψασσεὐεσθαι correxit D¹ 8 Ἡιλιανοῦ culpa rubricatoris D θώα Dφλανθρωπὄτατον εἶναι addidi ex Ael. 9 ἐκτρέπεσθαι Ael.: ἐντρέπεσθαιD 13 ἐκμέμακται scripsi: ἐκμίμακται D 14 τοῦ πατρὸς scripsi: τῷπατρὶ D στόμα τε scripsi: στόματι D 15 ποικίλλῳ Dαὐτῷ σῶον ἀπὸ λέοντος ἐκχωρεῖν.(294) σιτεῖται δὲ ὁ λέων οὐδὲ τοῦτο εἶναι ῥᾳθυμίας δεῖπνον οἰόμενος, ὅτιτε οἱ θηράσαντες ἀφίστανται φόβῳ τῆς ἄγρας, καὶ ὅτι δὴ ζῶντι τῷ θηράματιχρῆται, πεφυκὼς ἀεί ποτε. f.362v τὸν νεκρὸνἀτιμάζειν.(295) Ἀριστοφάνους. Ὁ αἴλουρός ἐστι μὲν πολυσχιδὴς καὶ καρχαρόδους,χαρόδους, καὶ πορεύεται κατὰ διάμετρον.(296) ἔχει δὲ τὰ ἐντόσθια ὅμοια κυνί, σπλῆνα δὲ δυσὶ λοβοῖς ἐλάττονα, τὸνδὲ πνεύμονα καὶ τὸ ἦπαρ τοῖς αὐτοῖς δυσίν.(297) αἱμοποτεῖ δὲ καὶ οὖτος κατὰ φλέβα.(298) ὀχεύει δὲ πᾶσαν ὥραν ὀρθός, τῆς θηλείας ὑποτιθείσης ἑαυτήν.(299) κύουσι δὲ καὶ τίκτουσι καθὼς καὶ οἱ κύνες. ζῇ δὲ ὁ αἴλουρος οὐπλείω ἐτῶν ἔξ.(300) Αἰλιανοῦ, Ὅτι τῶν αἰλούρων ὁ μὲν ἄρρην ἐστὶ λαγνίστατος, ὁ δὲ θῆλυςφιλότεκνος, φεύγει δὲ τὴν πρὸς τὸν ἄρρενα ὁμιλίαν. ἀφίησι γὰρ τὸν θορὸνθερμότατόν τε καὶ προσεοικότα πυρί, καὶ καίει τῆς θηλείαςτὸ ἄρθρον.(301) ὁ οὖν ἄρρην τὰ κοινὰ τέκνα ἐσθίων εἰς ἑτέρων παίδων πόθον κινήσαςαὐτὴν ἀπολαύει πάλιν τοῦ ἔρωτος. μισοῦσι δὲ τὰ δυσώδη· διὸ καὶ τὰ ἑαυτῶνπεριττώματα βόθρον ὀρύξαντες καὶ γῆν ἐπιμέμφεται βαλόντεςἀφανίζουσιν.(302) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Τὸ μυοκτόνον τουτὶ θηρίον, ὃ λέγεταιαἴλουρος, τοῖς ὅλοις μὲν ἔοικε τῇ παρδάλει, ποσί τε καὶ ἅλμασι καὶ τάχειτῆς οὐρᾶς, οἷα στίγματα φερούσης μελαυγῆ. ἐζήλωκε δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τὸποικίλον αὐτο τῆς δορᾶς, πλὴν ὅσον ὁ μὲν κυαναῖς ῥάβδοις ἐστὶκατάγραφος, ἡ δὲ πάρδαλις ὥσπερ ἀστέρων κύκλοις ἔστικται μέλασι τὴνχροιάν. λόγος οὖν ἔχει νόθον εἶναί τι γένος αὐτὰς τῶν παρδάλεων.(303) αἱ  γοῦν τούτων θήλειαι ἀκατάσχετοί εἰσι καὶ ἐπίφοροιπρὸς τὴν μίξιν, πρότεραί τε τοὺς ἄρρενας εἰς τοῦτο διερεθίζουσι.(304) πλὴν οὖτος μὲν οὐ πάνυ τι δι’ ἔχθρας γίνεται τοῖς μυσίν· ἄλλος δέτίς ἐστιν ἄγριος, ὅς νύχιον μὲν ὑφίσταται πλάνον, ἀνθρώποις δὲ προστυχὼνἐφαλλόμενος αὐτῶν τοῖς προσώποις ἀμόσσει.(305) ἔχει δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ θὴρ συμπάσχοντας  τῇ σελήνῃκαὶ ὅπως αὕτη διάκειται δηλοῦσιν οὖτοι τῷ βουλομένῳ· ἡβῶσα μὲν γὰρ ἢφθίνουσα, ὁπότε καὶ ὀξὺ τὸ κέρας ἐκτείνει, τότε δὴ συνδιατείσιτεῖται]1 e Τimotheo haud dubie continuatum 9 ὀχεύει]Arist. hist. anim. 2 p. 540a 10 οἱ δ΄ αἴλουροι (ὀχεύουσιν) οὐκὄπισθεν συνιόντες, ἀλλ’ὁ μὲν ὀρθός, ἠ δὲ θήλεια ὑπομνήσεως τίθησινἑαυτήν 10 κύουσι] Arist. 1. e.Z 35 p. 580a23 οἱ δ΄ αἴλουροι καὶ οἱἰχνεύμονες τίκτουσιν ὅσαπερ καὶ οἱ κύνες, καὶ τρέφονται τοῖς αὐτοῖς·ζῶσι δὲ περὶ ἔτη ἔξ 12 Αἰλιανοῦ] Ael. nat. anim. VΙ 26 (p.151,29-32Ηerch.) 15 ὁ οὑν ἄρρην] cf. Ael. Ι. c. VΙ 27 (p.152,1—7 Ηerch.) 19τὸ μυοκτόνον] Τimoth. p.22,3 Haupt. κεφ. λς΄. περὶ αἰλοὐρου. ὅτι ὁαἴλουρος ὁ λεγόμενος παρ’ ἡμῖν κατὰ συνήθειαν ῥωμαϊστὶ κάττα λέγεταιὡς ἐκ μίξεως πάρδου γένοιτο κατὰ τὴν Λιβύην 24. 25 αἱ γοῦν τούτωνθήλειαι] Τimoth. p. 22,5 λέγεται δὲ ἡ θήλεια πορνικωτέρα εἶναι καὶτὸν ἄρρενα σαίνειν ἐν συνουσίᾳ7 σπλῆνα scripsi: σωλῆνα D 12 Ἡιλιανοῦ culparubricatoris D ὅτι τῶν desunt in Ael. 20 τάχει nisi hiat oratiocorruptum. 25 ἀκατάσχετοι scripsi: καὶ ἂσχετοι D 30 αὕτη scripsi:αὐτὴ D 31 ἢ scripsi: ἡ Dνεται καὶ τῷ θηρὶ τὸ ὄμμα ὀξύ τε καὶ πλάγιον καὶ πρὸςἑκάτερα τὰ. f.363r μέρη ῥέπον, ἡνίκα δὲπλήρης ἐστὶ καὶ εὅκυκλος ἤδη καὶ συγκεκροτημένη, τότε δὴ κἀκεῖνοκυκλοειδὲς ἐν ἴσῳ πέφυκε τῷ σχήματι βλέπειν.(306) ἀεὶ δὲ διεγρηγόρασι τὰ σκυμνία καὶ οὐδὲν ἂν αὐτῶν θεάσῃ τῷ  ὕπνῳ κάτοχον. εἰ γάρ τι δὴ καὶ ὑπνώσειεν, ἀλλ’ αὐτῷ πάντεςἐφαλλόμενοι καταξανοῦσι τοὺς ὀφθαλμοὺς οἷα δὴ καὶ χλευάζοντες ὡς ἀνάξιονὄν τῆς τεκούσης.(307) ἐχθρὸν δὲ αὐτοῖς τὸ μύρον, καθάπερ ἄρα πέφυκε καὶ γυψί· ταῦτα δὲκαὶ περὶ ἰκτίδος οἱ πολλοὶ λέγουσιν, εἰσὶ δὲ σἳ τῷ αἰλούρῳ μόνῳπροσήκειν φασίν.(308) Ἀριστοφάνους. Ὅτι ὕαινά ἐστι μὲν καὶ αὐτὴ καρχαρόδους καὶπολυσχιδής, πορεύεται δὲ κατὰ διάμετρον.(309) ἀνατμηθεῖσα δὲ τὰ ἐντὸς ἔχει ὅμοια λύκῳ πλὴν τοῦ ἥπατος, τοῦτο δὲὑικόν.(310) ἔχει δὲ καὶ ὑπὸ τὴν κέρκον τὰ αἰδοῖα καὶ ὁ ἄρρην καὶ ἡ θήλεια καὶπερισσότερόν τινα τόπον ἔγκοιλον, πόρον μὴ ἔχοντά φασι.(311) κοιλίαν δὲ ἔχει τὸ  μέγεθος ὕαινα κυνός.(312) ἔχει δὲ καὶ χαίτην ὁμοίαν ἵππῳ· ἐπιτίθεται δὲ ἀνθρώπῳ. τοὺς δὲκύνας ἐμοῦσα θηρεύει μιμουμένη τὸν ἄνθρωπον. λέγεται δὲ καὶ τυμβωρυχεῖντὸ ζῷον τοῦτο.(313) τὰ δὲ περὶ τὴν κύησιν καὶ ἔκτεξιν κυνὸς πάντα ἔχει.(314) Τοῦ Αἰλιανοῦ. Ἡ ὕαινα, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει, ἐν τῇἀριστερᾷ χειρὶ ἔχει δύναμιν ὑπνοποιόν, καὶ ἐνεργάζεται κάρον μόνονπροσθιγοῦσα· πάρεισι γοῦν ἐς τὰ αὔλια πολλάκις, καὶ ὅταν ἐντύχῃ τινὶκαθεύδοντι προσελθοῦσα ἡσυχάζει, τήν τε ὑπνοποιόν, ὡς ἂν εἴποις, χεῖραὑπέθηκε τῇ ῥινί, ὁ δὲ ἕλκεται καὶ πιέζεται, ἡ δὲ μᾶλλον ἀναισθήτῳ ἔοικε.καὶ ἐκείνη μὲν ὑπορύττει τὴν γῆν ὑπὸ τῇ κεφαλῇ ἐς τοσοῦτον, ἐς ὅσονἀνέκλασεν 4 ἀεὶ] Τimoth. p.22, 7 Haupt. ὅτι οἱσκύμνοι φυλάττουσιν ἀλλήλους ἐν τῷ καθεύδειν. ἐὰν δέ τινα ἵδωσιν * ** διασπαράττουσιν αὐτόν. τινὲς δὲ ταῦτα λέγουσι περὶ τῆς ἴκτιδος,ἥτις λέγεται ἐν τῇ ἡμετέρᾳ συνηθείᾳ αἵλουρος 12 ἔχει] Arist. hist.animm. Ζ 32 p. 579 b16 περὶ δὲ τῶν αἰδοίων ὅ λέγεται, ὡς ἔχειἂρρενος καὶ θηλείας, ψεῦδός ἐστιν. ἀλλ’ ἔχει τὸ μὲν τοῦ ἄρρενοςὅμοιον τῷ τῶν λύκων καὶ τῶν κυνῶν, τὸ δὲ δοκοῦν θηλείας εἶναιὑποκάτω μὲν ἔχει τῆς κέρκου, παραπλήσιον δ' ἐστὶ τῷ σχήματι τῷ τοῦθήλεος, οὐκ ἔχει μέντοι οὐδένα πόρον· ὑποκάτω δ΄ ἐστὶν αὐτοῦ ὁ τῆςπεριττώσεως πόρος. ἡ δὲ θήλεια ὕαινα ἔχει μὲν καὶ τὸ ὅμοιον τῷ τῆςθηλείας λεγομένῳ αἰδοίῳ, ἔχει δ΄ ὧσπερ ὁ ἄρρην αὐτὸ ὑποκάτω τῆςκέρκου, πόρον δ΄ οὐδένα ἔχει· μετὰ δὲ τοῦτο ὁ τῆς περιττώσεώς ἐστιπόρος, ὑποκάτω δὲ τούτου τὸ ἀληθινὸν αἰδοῖον 15 χαίτην] Arist.Ι. e.Θ 5 p.594 a31 ὄν δὲ καλοῦσιν οἱ μὲν γλάνον οἱ δ΄ ὕαιναν, ἔστι μὲν τὸμέγεθος οὐκ ἐλάττων λύκου, χαίτην δ΄ ἔχει ὥσπερ ἵππος, καὶ ἔτισκληροτέρας καὶ βαθυτέρας τὰς τρίχας, καὶ καθ’ ὅλης τῆς ῥάχεως·ἐπιβουλεύει δὲ καὶ θηρεύει τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς δὲ κύνας καὶ ἐμοῦσαθηρεύει ὥσπερ οἱ ἄνθρωποι· καὶ τυμβωρυχεῖ δὲ ἐφιέμενον τῆςσαρκοφάγος τῆς τοιαύτης 19 τοῦ Αἰλιανοῦ] Ael. nat. anim. VΙ 14(p.144,4—18 Herch.)4 οὐδὲν ἂν αὐτῶν scripsi: οὐδένα ἂν αὐτὸν D θεάσῃsic D 5 τι scripsi: τοι D αὐτῷ scripsi: αὐτὸ D 6 δὴ scripsi: δὲ D 6.7 τῆς τεκούσης scripsi: τῇ τεκούσῃ D 7 αὐτοῖς scripsi: αὐτῶν D 13οἱδοῖα D 14 φασί D: fortasse φύσει 22 ἡσυχάζει τήν τε D: ἡσυχάζεικαὶ τὴν Ael.: ἡσυχάζει καὶ delevit Ηercher 23 ἕλκεται D Ael.:ἄγχεται Ηercher (latet θέλγεται Diels ef. infra p.108,27) ἡ δὲμᾶλλον D: καὶ μᾶλλον Ael.: fortasse latet καὶ δὴ: totum locumdelevit Hercher 24 ὑπορρὐττει D τὴν γῆν τὴν ὑπὸ Ael. ἐς ἐς τοσοῦτονDἐς τὸν βόθρον, καὶ τὴν φάρυγγα ὑπτίαν ἀπέφηνε καὶ γυμνήν·ἐνταῦθά τε ἡ ὅαινα ἐνέφυ καὶ ἀπέπνιξε, καὶ ἐς τὸν φωλεὸν ἀπάγει. καὶτοῖς κυσὶ δὲ ἐπιτίθεται ἡ αὐτὴ τὸν τρόπον ἐκεῖνον. ὅταν ᾖ πλήρης ὁ τῆςσελήνης κύκλος, κατόπιν λαμβάνει τὴν αὐγὴν καὶ τὴν αὐτῆς σκιὰν ἐπιβάλλειτοῖς f.363vκυσί, καὶ παραχρῆμα αὐτοὺς κατεσίγασε, καὶ καταγοητεύσασα ὡςαἱ φαρμακίδες εἶτα ἀπάγει σιωπῶντας καὶ κέχρηται ὅ τι καὶ βούλεται τὸἐντεῦθεν αὐτοῖς.(315) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Ἡ ὕαινα ζῷον τῷ λόκῳ μὲν ἰσομέγεθες, ὀδὺ δὲ τὴντρίχα ἐστὶ καὶ λάσιον, ἕν τε ὀστοῦν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτῇμέχρι καὶ ἐς οὐρὰν διήκει· τῷ τοι καὶ ἀνεπίστροφος ὁ αὐχὴν καὶ ὁ δρόμοςἰθυτενὴς τῷ θηρίῳ.(316) τοῦτο δὲ διὰ πόθον ξενικῶν ἐρώτων τῷ λύκῳ μίγνυται, καὶ τὸ τεχθὲνοὔτε λύκῳ τὴν μορφὴν ἔχει ὁμοίαν οὔδ᾿ ὑαίνῃ φέρει παραπλησίαν, ἀλλόκοτονδὲ ὅλως ἐστὶ καὶ δεινῶς ἄγριον· ὅθεν δή τινα λόχμην ἢ καὶ πέτρανὑποδυόμενον ἀνθρώποις ἐπιτίθεται καὶ ποιμνίοις.  ταύτῃ τοικαὶ μονόλυκον αὐτὸν οἱ νομεῖς καλοῦσιν ἀπὸ τοῦ ἤθους.(317) μιαρὸν δὲ οὖσα ζῷον ἡ ὕαινα καὶ * χαῖρον ἑάλω πάσῃ τροφῇ. λόγοςἐστὶ καὶ τῶν τάφων ἀποσυλῶσαν αὐτὴν τὰ νεκρὰ θοινᾶσθαι.(318) ἥδεται μέντοι μάλιστα κυνείων ἐμφορουμένη κρεῶν. ἐπειδὰν οὖν αὐτοὺςὑλακτοῦντας ἴδῃ, τοὺς κύνας πράως ὕπεισι σαίνουσα καὶ τῇ οὐρᾷ  καταψῶσα καὶ ἠρέμα τούτοις τιθασεύουσα τὸν θυμόν· διεγείρουσά τε πρὸςπαιδιάν, τοῦτο μὲν ἑαυτὴν ἀνῆκεν ὑπτίαν, τοῦτο δὲ καὶ γαστρὶ αὐτῶνἐφάλλεται καὶ τοῖς νώτοις, δήγμασί τε οὐδὲν λυποῦσιν ἐφάπτεται κακοήθως.ὁπότε δὲ ἀνεθέντας ἴδοι, τὴν σκηνὴν ἀποδυσαμένη κραταιῶς ἐνέφυ τῷφάρυγγι καὶ ὅπερ ἤν ἐδηλώθη, οὐ φίλη αὐτοῖς οὖσα καὶ συνήθης, ἀλλ’  ἀγρία τὸ ἦθος καὶ δυσμενής.(319) ὑποδήμασι μὲν οὖν ποιηθεῖσι δορᾶς ὑαίνης εἴ ποτε χρήσαιο ἀβλαβὴς ἂνδιὰ μέσου κυνῶν διέλθῃς μηδὲ ὑλακῆς αὐτῶν ἐπακούσας.(320) λέγεται δῆ καὶ βλέπειν ὕαιναν ἴσα καὶ φωτὶ κατὰ νύκτα καὶ μεμνῆσθαίπως γοητείαν ὑπὸ τῆς φύσεως. ὅθεν δὴ νυκτὸς 8 ἡὕαινα] Τimoth.p.5,3 Haupt. ὅτι τρίχα ἔχει ὀξεῖαν καὶ πυκνήν. ὅτι τὸντράχηλον οὐ κάμπτει, ἐπειδὴ ἔν ὀστοῦν ἔχει ἀντὶ σφονδύλου 11 τοῦτο]Timoth. p.5,6 ὅτι συγγίνεται λύκῳ καὶ τίκτει τὸν καλούμενονμονόλυκον, ὅς οὐκ ἀγελάζεται ἀλλὰ μόνος διάγει, ἅρπαξ ἀνθρώπων καὶθρεμμάτων 17 λόγος] Timoth. p.6,3 ὅτι ἀπὸ τῶν τάφων κλέπτει τὰσεσηπότα σώματα 18 ἐπειδὰν] Timoth. p.6,7 ὅτι τοὺς κύνας κολακεύεικαὶ πιέζουσα τῷ στόματι πνίγει 25 ὑποδήμασι] Timoth. p.6,17 ὅτι ἐάντις ἔχῃ ὑπόδημα ἀπὸ δέρματος ὑαίνης καὶ παρέλθῃ διὰ κυνῶν, οὐφοβεῖται 27 λέγεται] Timoth. p. 6,4 ὅτι ἐν νυκτὶ βλέπει ὡς ἐν ἡμέρᾳ28 ὅθεν] Τimoth. p.6,9 ὅτι ἐν σελήνῃ ἐρχομένη ἐὰν κυνὸς ὄντος ἐπὶστέγους λάβηται κάτωθεν τῆς αὐτοῦ σκιᾶς, αὐτὸν καταφέρει ἄνωθεν τὸνκύνα. ef. Ael. nat. anim. III 7 (p.61,27 Herch.). Geopon. XV1,101 ὑπτίαν Ael.: ὑπτία D τὲ D: δὲ Ael. 2 καὶ τοῖς DAel.: καὶ delevit Hercher 4 λαμβάνει τὴν αὐγὴν Ael.: λαμβάνη τὴν γῆνD αὐτῆς Hercher: αὐτῆς D Ael. libri σκιὰν Ael.: σκϊ καὶ D 9 τὴντρίχα scripsi: τῇ τρίχα D 10 τοι ex τι correxit D 13 δεινῶς scripsi:δεινῷ D 16 post καὶ lacunam indicavi 17 ἀποσυλῶσαν D 19 ἵδη ex ἤδηcorrexit D¹ 26 διέλθης sic Dσελήνης ὑπολαμπούσης,  κύνα πρὸς τῷ τέγει κείμενον ἄνωθεναὐτὸν καθαιρεῖ τῷ εἰδώλῳ τῆς αὐτοῦ σκιᾶς ἀρρήτως καταφαρμάξασα. | μέλειτοιγαροῦν f.364r αὐτῇ καθ’ ὅσον ἐστὶδύναμις λάθρα τῇ σκιᾷ προσβαλεῖν καὶ μηδεμίαν τῷ κυνὶ παρασχεῖναἴσθησιν. εἰ γὰρ αὐτὸς θεάσαιτο πρῶτος, εἰδὼς ὃ μέλλειπείσεσθαι πέφευγε, καὶ τὴν αὐτὸς αὑτοῦ σκιὰν ἀποκρύπτει.(321) ἀνδρὶ μὲν οὖν ὑπνοῦντι προσβαλοῦσα, παραμετρεῖ ἑαυτήν· καὶ εἰ μὲνεἴη τὸ μῆκος ἔχουσα πλέον, καὶ αὐτὴ δή πως ἐπικρατεστέρα γένοιτο ἄν· εἰδὲ ὁ ἀνὴρ μεῖζον ἔχει τὸ μέγεθος, αὐτὸς ἂν καὶ διαναστὰς ἀροῖτο τὴννικῶσαν.(322) ἄνδρα δὲ θηρατὴν οὐκ ἂν λάθοι, καθὼς ἔχει περιφέχειν φύσεως·  εἰ μὲν γὰρ ἐπ’ ἀριστερὰ διώκοιτο, ῥᾷον ἂν ἁλώσιμος εἴη, ἐπὶδεξιὰ δέ τις ἐλαύνων μάτην ἂν πονῶν ὀφθείη καὶ ἀκίχητα, τὸ τοῦ λόγου,διώκων.(323) ταύτης ἡ χολὴ μάλιστα συνενέγκοι ἀνδρὶ χειμῶνος ἀνιωμένῳ τοὺςὀφθαλμούς· τῷ μετοπώρῳ γὰρ ἐπιχριομένη τό τε φῶς καθαρὸν ἂν ἅψαι καὶ τὸκαταρρέον αὐτῶν ὑγρὸν ἀναστείλαι.(324) στρύχνον δὲ μισεῖ καὶ  δέδοικεν ὕαινα καθάπερ δὴ καὶἄλλα τῶν ζῴων τῶν φυτῶν ἕτερα.(325) Περὶ ὑαινῶν. Ἐν τῇ Ἀραβίᾳ ὑαινῶν τι γένος φασὶν εἶναι ὃ ἐπειδὰνπροίδῃ τι θηρίον ἢ ἀνθρώπου βάλῃ ἐπὶ τὴν σκιὰν ἀφωνίαν ἐργάζεται καὶ πῆξιν τοιαύτην ὥστε μὴ δύνασθαι κινεῖν τὸ σῶμα·τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ ἐπὶ τῶν κυνῶν.(326) Ἀριστοφάνους περὶ ἄρκτων. Ἡ ἄρκτος ἔχει μὲν δακτόλους πέντε,ὀδόντας τοὺς μὲν ἄνω ὀξεῖς καὶ δστῶτας καθάπερ τὰ καρχαρόδοντα, τοὺς δὲκάτω συνεχεῖς, γλῶτταν παχεῖαν καὶ πλατεῖαν, μαστοὺς τέσσαρας, δύο πρὸςτῇ κοιλίᾳ καὶ δύο ἐν τοῖς μηροῖς.(327) βαδίζει δὲ κατὰ διάμετρον.(328) διοιχθεῖσα δὲ πνεύμονα μὲν ἔχει ἑξαμερῆ,  ἧπαρἑπτάλοβον καὶ χολὴν ἐπ’ αὐτοῦ, σπλῆνα δὲ ἐκ πολλῶν μερῶν συγκείμενον12 ταὐτης] Τimoth. p. 6, 14 Haupt. ὅτι ἡ χολὴτῆς ὑαίνης ὠφελεῖ εἰς ὀξυδορκίαν. cf. Galen. t. XIII p. 284 et 942.Plinius hist. nat. XXIX 117 14 στρύχνον] Timoth. p. 6,15 ὅτιφοβεῖται τοῦ στρύχνου τὸ φυτόν, ὡς λύκος τὴν σκίλλαν. cf. Anatodiumin Fabricii Bibl. Gr. t. IV p. 300 16 ἐν τῇ Ἀραβίᾳ] Arist. mirab.ausc. 145 p. 845a 24 ἐν δὲ τῇ Ἀραβίᾳ ὑαινῶν τι γένος φασὶν εἶναι, ὃἐπειδὰν προίδῃ τι θηρίον ἢ ἀνθρώπου ἐπιβῇ ἐπὶ τὴν σκιάν, ἀφωνίανἐργάζεται καὶ πῆξιν τοιαύτην ὥστε μὴ δύνασθαι κινεῖν τὸ σῶμα. τοῦτοδὲ ποιεῖν καὶ ἐπὶ τῶν κυνῶν. cf. Τimoth. p. 6,9 20. 21 δακτύλους]Arist. hist. anim. Β 1 p. 498a33 (ἡ φώκη ἔχει) τοὺς πόδας ὁμοίουςχερσίν, ὥσπερ καὶ οἱ τῆς ἄρκτου· πενταδάκτυλοι γάρ εἰσι 21 ὀδἀντας]Arist. hist. anim. Β 17 p. 507b15 τὰ δ΄ ἀμφώδοντα μίαν ἔχει κοιλίαν,οἵον ἄνθρωπος, ὗς, κύων, ἄρκτος, λέων, λύκος 22 μαστοὺς] Arist. l.c. B 1 p.500a22 ὴ δ᾿ ἄρκτος τέτταρας1 τῷ scripsi: τὸ D 2 nonne αὑτοῦ (cf. v. 5)? 5πείσεσθαι scripsi: πήσεσθαι D αὺτοῦ scripsi: αὐτοῦ D 7 δή scripsi:δέ D 9 λάθοι scripsi: λάβοι D. uenatorem non lateat, quam callidasit se eircumeenire περὶ, τρέχειν D 10 ἂν ἁλώσιμος scripsi:ἀναλώσῳος D 13 ἂν ἄψαι seripsi (poteras etiam ἂν ἀνάψαι): ἀνάψαι D14 ἀναστείλαι scripsi: ἀναστεῖλαι D 16 ἀρραβίᾳ D 17 ἀνθρώπου βάλῃscripsi: ἄνθρωπον, βάλλει D ἀφωνίαν Arist.: ἀφθονεῖν D 18ἐργέζεται—κινεῖν omissa in D ex Arist. expleviκαθάπερ ὁ βόειος νεφρός· αἰδοῖον ὁ ἄρρην μακρὸν ὡς καὶ ὁἐλέφας, τοὺς δὲ ὄρχεις ἔσω πρὸς τῇ ὀσφύι καθάπερ οἱ ἀλεκτρυόνες.(329) ὀργᾷ δὲ ἡ ἄρκτος ἄλλοτε ἄλλως· καιρὸς δὲ τῆς κυήσεως αὐτῇ οὐκ ἔστινἑστώς.(330) ὀχεύουσι δὲ παρακεκλιμένοι οἱ ἄρρενες πρὸς τὰ ὀπίσθια τῶν θηλειῶν.(331) κύει δὲ πάσας τὰς ἡμέρας τριάκοντα· τίκτει δὲ ἓν ὅ ἔστι τῷ μεγέθειἔλαττον μὲν γαλῆς, μεῖζον δὲ μυός, ἄναρθρον καὶ τυφλόν. θεραπεύει δὲ τὸσκυμνίον καθάπερ καὶ ἡ κύων.(332) ἔστι δὲ καὶ. f.364v ἡ θήλεια ἀνδρειοτέρα τοῦ ἄρρενος.(333) λέγεται δὲ φωλεύειν τὸ ζῷον τοῦτο ἡμέρας τὰς χειμεριωτάταςτριάκοντα, ὡς ἑπτὰ μὲν οὐδ’ ὅλως κινεῖσθαι,  τὰς δὲ ἄλλαςεἰκοσιτρεῖς μόνον στρέφεσθαι. ἐξελθοῦσα δὲ ἐκ τοῦ φωλεοῦ μασᾶται ξύλακαὶ ἄλλα κάρφη ὥσπερ ὀδοντοφυοῦσα.(334) ἔστι δὲ τὸ ζῷον τοῦτο παμφάγον καὶ ἐπιτιλθέμενον πᾶσι· χρῆται δὲτοῖς κρέασι προσήπουσα αὐτά.(335) φεύγουσαι δέ ποτε καὶ λαβόμεναι δένδρων, κάτω τὴν κεφαλὴνποιήσασαι, τὰ δὲ ὀπίσθια ἄνω, οὕτως ἀναβαίνουσι.(336) ζῇ  δὲ ἡ ἄρκτος ἔτη τριάκοντα ἢ μικρῷ πλέον ἢἔλαττον.(337) Αἰλιανοῦ. Αἱ ἄρκτοι τῶν θηρατῶν τοὺς εἰς στόμα πεσόντας καὶ τὸπνεῦμα εἰς ἑαυτοὺς ὤσαντας ὀσφρησάμεναι ὡς νεκροὺς παραλιμπάνουσι, καὶδοκεῖ τοῦτο τὸ ζῷον νεκρὸν βδελύττεσθαι.(338) Ἡ ἄρκτος χειμῶνος μὲν ἀποτίκτει, καὶ φωλεύει τεκοῦσα, καὶ  ὑφορωμένη τοὺς κρυμοὺς τὴν ἐπιδημίαν τοῦ ἧρος μένει, οὐδ’ἂν πρὶν ἢ 4 ὀχεύουσι] Arist. hist. anim. Ε 2 p.539 b33 τῶν δὲ τετραπόδων αἱ ἄρκτοι παρακεκλιμέναι τὸν αὐτὸν τρόπονὅνπερ τἀλλα ἐπὶ τῶν ποδῶν ποιούμενα τὴν ὀχείαν, πρὸς τὰ πρανῆ τῶνθηλειῶν τὰ ὕπτια τῶν ἀρρένων. cf. Arist. 1. e. Ζ 30 p.579 a18 5κύει] Arist. 1. c. p. 579a20 κύει δ΄ ἄρκτος τριάκονθ’ ἡμέρας. τίκτειδὲ καὶ ἓν καὶ δύο, τὰ δὲ πλεῖστα πέντε. ἐλάχιστον δὲ τίκτει τὸἔμβρυον τῷ μεγέθει ὡs κατὰ τὸ σῶμα τὸ ἑαυτῆς· ἔλαττον μὲν γὰρ γαλῆςτίκτει, μεῖζον δὲ μυός, καὶ ψιλὸν καὶ τυφλόν, καὶ σχεδὸν ἀδιάρθρωτατὰ σκέλη καὶ τὰ πλεῖστα τῶν μορίων 7 θεραπεύει] Arist. 1. c. l 6 p.611b32 αἱ δ’ ἄρκτοι, ὅταν φτὐγωσι, τὰ σκυμνία προωθοῦσι καὶἀναλαβοῦσαι φέρουσιν. cf. Ael. nat. anim. VΙ 9 〈p. 142 4—14 Herch.〉ἔστι] Arist. hist. anim. l 1 p. 608a33 ἀθυμότερα δὲ τὰ θήλεα πάντατῶν ἀρρένων πλὴν ἄρκτου καὶ παρδάλεως· τούτων δ΄ ἡ θήλεια δοκεῖεἶναι ἀνδρειοτέρα 8 λέγεται] Arist. l. e. Θ 17 p. 600a28 ὅτι μὲν οὖνφωλοῦσιν αἱ ἄγριαι ἄρκτοι φανερόν ἐστι, πότερον δὲ διὰ ψῦχος ἢ δι’ἄλλην αἰτίαν ἀμφισβητεῖται...b3 τὸ δ΄ ἐλάχιστον φωλεῖ περὶτετταράκονθ’ ἡμέρας· τούτων δὲ δίς ἑπτὰ λέγουσιν ἐν αἷς οὐδὲνκινεῖται, ἐν δὲ ταῖς πλείοσι ταῖς μετὰ ταῦτα φωλεῖ μὲν κινεῖται δὲκαὶ ἐγείρεται. ef. infra § 338 10 ἐξελθοῦσα] Arist. 1.c.l 6 p.611b34 καὶ ὅταν ἐκ τοῦ φωλεοῦ ἐξέλθωσι, πρῶτον τὸ ἄρον ἐσθίουσιν,ὥσπερ εἵρηται πρότερον, καὶ τὰ ξύλα διαμασῶνται ὥσπερ ὀδοντοφυοῦσαι.cf. § 338 11 ἔστι] Arist. hist. anim. Θ 5 p. 594b5 ἡ δ΄ ἄρκτοςπαμφάγον ἐστί. . .9 διὰ γὰρ τὴν ἰσχὺν ἐπιτίθεται οὐ μόνον τοῖςἐλάφοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγρίοις ὑσίν, ἐὰν δύνηται λαθεῖν ἐπιπεσοῦσα,καὶ τοῖς ταύροις 12 χρῆται] Arist. l. c. p. 594b16 τὰ δὲ κρέα πάντακατεσθίει προσήπουσά πρῶτον 13 φεύγουσαι] Arist. Ι. c. l 6 p. 611b33ὅταν δ΄ ἐπικαταλαμβάνωνται, ἐπὶ τὰ δένδρα ἀναπηδῶσιν. cf. Ael. nat.anim. VI 9 (p.142,4—8 Herch.) 16 αἱ ἄρκτοι] Ael. 1.e. V 49(p.132,21—24 Herch.) 19 ή ἄρκτος] Ael. 1.e. VI 3 (p.139,32—140,23Herch)3 αὐτῇ scripsi: αὐτῆς D 10 στρέφεσθαι scripsi exAeliano: τὸἕφεσθαι D 11 μασᾶται D 16 Οἰλιανοῦ culpa rubricatoris Dαἱ Ael.: οἱ D 19 Ἡ scripsi: 0 culpa rubricatoris D ἡ ἄρκτος om. Ael.20 κρυμοὺς Ael.: κρυμοὺς ex κρημνοὺς correxit D1 προσμένειAel.πληρωθῆναι τρεῖς μῆνας ἐξάγοι ποτὲ τὰ βρέφη. ὅταν δὲαἴσθηται ἑαυτῆς πεπλησμένης, ὑφορωμένη τοῦτο ὡς νόσον, ζητεῖ φωλεόν.ἐντεῦθέν τοι καὶ κέκληται τῇ ἂρκτῳ φωλεία τὸ πάθος. εἶτα εἰσέρχεται οὐβαδίζουσα, ἀλλ’ ὑπτία, ἀφανίζουσα τοῖς θηραταῖς τὰ ἴχνη· ἑαυτὴν γὰρἐπισύρει κατὰ νώτου.  καὶ παρεισελθοῦσα ἡσυχάζει, καὶ τρόποντινὰ τὴν ἕξιν ῥινᾷ, καὶ δρᾷ τεσσαράκοντα ἡμέρας αὐτό. καὶ λέγει μὲνἈριστοτέλης ὅτι ἄρα δὶς ἑπτὰ ἡμερῶν ἀκίνητος μένει καὶ ἀτρεμεῖ, τῶν δὲἄλλων στρέφεται μόνον. ἄσιτος δὲ ἄρα διαμένει τῶν τεσσαράκοντα πασῶν καὶἄτροφος, ἀπόχρη δὲ αὐτῇ τὴν δεξιὰν περιλείχεσθαι. ἐκ δὲ τῆς συντήξεωςτῆς ἂγαν συνέπτυκται τὸ  ἔντερον αὐτῇ καὶ συνῆλθεν. ὅπερεἰδυῖα, ὅταν προέλθῃ, τοῦ καλουμένου ἄρου τοῦ ἀγρίου ἐσθίει. τὸ δὲ ἄρονφυσῶδες ὂν διίστησιν αὐτῇ τὸ ἔντερον καὶ εὐρύνει αὐτὸ καὶ ἀποφαίνειτροφῆς δεκτικόν. ὅταν δὲ αὖ πάλιν ᾖ πεπληρωμένον, μυρμήκων ἐσθίει καὶκενοῦται ῥᾷστα, κενώσεις μὲν δὴ φυσικαὶ τῶν ἄρκτων καὶ πληρώσεις εἰςδέον εἰς τοσοῦτον εἴρηνταί μοι, f.365rμήτε ἰατρῶν μήτε γραμμάτων ὡς ἄνθρωποι δεόμεναι.(339) Σοφία δὲ ἄρκτου καὶ ἐκεῖνο· διωκομένη μετὰ τῶν σκυλάκων προωθεῖαὐτἀ εἰς ὅσον δύναται, ὅταν δὲ ἀπείπῃ τὸ μὲν κατὰ τὸν νῶτον ἐχόμενοντοῖς ὄνυξι, τὸ δὲ κατὰ τοῦ στόματος φέρει, καὶ δένδρου λαβομένη ἀναπηδᾷ.ταύρῳ δὲ λιμώττουσα ἐὰν ἐντύχῃ, ἐξ εὐθείας οὐ μάχεται, προσθέτοις,  παλαίει δέ, καὶ τοῦ τένοντος λαβομένη κλίνει καὶ ἐσθίει·καὶ ὁ μὲν πιέζεται καὶ μέμυκε, καὶ τελευτῶν ἀπεῖπε καὶ κεῖται, καὶἐκείνη ἐμπίπλαται.(340) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Τῇ ἄρκτῳ δὲ τὸ σκυμνίον ἄμορφόν τε καὶ ἄναρθρονοὐκ ἐκ τῆς νηδύος, ἀλλ’ ἐκ τοῦ λαιμοῦ προῖέναι λόγος κατέχει, καὶ τάχαδὴ τῷ σπεύδειν ἤδη περὶ τὴν μίξιν ἐξαμβλοῖ τὸ τικτόμενον καὶ  ἀτελὲς ἀφίησι πρὸ τῆς ὥρας. καὶ γὰρ ἄνευ λαγωοῦ καὶ λύκου θὴρ πᾶσαθήλεια παρ’ ὅλον δήπου τὸν τῆς κυήσεως χρόνον ἀπαγορεύει τὴν μίξιν. ἤδηδὲ περὶ τὸ ὠδίνειν οὖσα τῇ ἀστρῴᾳ ἄρκτῳ προσανατενίζει καὶ κουφοτέραςὑφίσταται τὰς ὠδῖνας.(341) ἔστι δὲ ἀδηφάγον ζῷον ἡ ἄρκτος· δένδρων τε γὰρ καρποὺς ἐσθίει, καὶμύρμηκας καὶ μελίσσας ἐπιλαφύσσει,  τῶν καρκίνων τεκαταγνῦσα τὸ ὄστρακον διατρώγει τὴν σάρκα.(342) Ἐκ τοῦ Ἀριστοτέλους Περὶ παραδόξων ἀκουσμάτων. Ἐν Μυσίᾳ φασὶνἄρκτων τι γένος εἶναι λευκῶν αἳ ὅταν κυνηγῶνται ἀφίασι τοιαύτην πνοήν,ὥστε τῶν κυνῶν τὰς σάρκας σήπειν, ὡσαύτως δὲκαὶ16 σοφία] cf. Ael. nat. anim. VI 9 (p.142,4—14Herch.) 25 καὶ γὰρ] cf. A 100 p. 30,1 32 ἐν Μυσίᾳ] Arist. mirab.ause.144 p. 845a171 ἐξαγάγοι Ael. 2 ἔνθεν τοι Hercher 3 φωλέα D ἀλλὰAel. 4 κατὰ τὰ νῶτα Ael. 5 ἕζιν ῥινῷ sic D Ael 5, 6 τετταράκονταAel. 6 ἡμέρας D: ἡμερῶν Ael. 9 περιλείχεσθαι D: περιλιχμᾶσθαι Ael.συνέπτυκται Ael.: συνέπυκται D 11 ἄρον Ael.: ἂρα D αὐτῇ Ael.: αὐτὸ D13 πεπληρωμένη Ael. 14 εἰς τοσοῦτον delevit Hercher εἴρηνταί Ael.:εἴρηταί D 15 γραμμάτων D: συγγραμμάτων Ael.: συγκραμάτων Weigeliusὡς D: ὧ Ael. 16 σοφία D Ael.: σοφὰ Hercher καὶ ἐκεῖνο D: ἦν ἂραἐκεῖνα Ael. 28 ὠδῖνας scripsi: ὀδύνας D 32 λευκῶν D: λευκόν Arist.33 ὥστε—ποιωῖν (104,1) omissa in D ex Arist. addidiτῶν λοιπῶν θηρίων ἀβρώτους ποιεῖν)· ἐὰν δέ τις καὶβιάσηται καὶ ἐγγίσῃ, φασίν, ἐκ τοῦ στόματος φλέγμα πάμπολυ ἔοικεπροσφυσᾶν πρὸς τὰ πρόσωπα τῶν κυνῶν, ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἀνθρώπων, ὥστεἀποπνίγειν καὶ ἀποτυφλοῦν.(343) Λέγουσι δὲ τὸ τῆς ἄρκτου στέαρ ὅταν διαπεπηγὸς ὑπὸ τὸν χειμῶνα,καθ’ ὅν ἂν χρόνον ἐκείνη φωλεύγῃ, αὐξάνεσθαι καὶ ὑπεραίρειν τὰ ἀγγεῖα,ἐν οἷς ἂν ᾖ.(344) Ἐκ τῆς Ἑξαημέρου τοῦ θείου Βασιλείου. Νωθρὰ ἡ φύσις τῆς ἄρκτου,ἰδιότροπον καὶ τὸ ἧθος, ὕπουλον, βαθύ, ἐνδεδυκός, ὅμοιονἠμφίεσται καὶ τὸ σῶμα, βαρύ, συμπεπηγός, ἀδιάρθρωτον, πρέπον τῷ. f.365v ὄντι φωλάδι κατεψυγμένῃ. αὕτηπολλάκις, βαθυτάταις κατατρωθεῖσα πληγαῖς, ἑαυτὴν ἰατρεύει πάσαιςμηχκναῖς τῷ φλόμῳ τούτῳ ξηρὰν τὴν φύσιν ἔχοντι τὰς ὠτειλὰςπαραβυουσα.(345) Ἀριστοφάνους. Μῦς ἔστι μὲν καρχαρόδους καὶ πολυσχιδής,ἔχει δὲ δύο πόδας καὶ δύο χεῖρας, τὰ δὲ περὶ τὸν φάρυγγα καὶ τὸνστόμαχον καὶ τὰ ἄλλα σπλάγχνα ὅμοιος κυνί. καρδίαν δὲ μείζονα ἢ κατ’αὐτόν, ἧπαρ εὔχρουν ἑπτάλοβον ἄχολον, νεφροὺς μεγάλους καὶ κύστινμεγάλην καὶ περὶ ταύτην τὸ ἡμερολόγιον· ἔστι δὲ τοῦτο ὅμοιον στέατι·στρογγύλον αἰδοῖον καὶ ὄρχεις ἔξωθεν καθάπερ κάπρου.(346) ἡ δὲ θήλεια τὰς  ὑστέρας ἔχει κοτυληδόνας ἐχούσας, καὶὅταν κυήσῃ κατὰ τὸν ἀριθμὸν τοῖς τικτομένοις ἐμβρύοις καὶ πρὸς ἕκαστονἔμβρυον μίαν προσκειμένην.(347) ἀνασχισθεῖσα δέ ποτέ φησιν ἐφάνη ἔχουσα ἔμβρυα ἑκατὸν καί τινα5 λέγουσι] Arist. mirab. ausc. 67 p. 835a30 8νωθρὰ] Basil. Magn. Homil. in Hexaem. IX ed. Mign. Patrol. Graec.vol. XXIX p. 1920—193A 14 μῦς] cf. Arist. hist. anim. Γ 1 p. 511a30καὶ τῶν ἀμφωδόντων οἶον μῦς. Θ 6 p.595a8 καὶ τῶν μὴ καρχαροδόντωνοἶον οἱ μύες πολυσχιδὴς] Arist. gener. anim.Δ 4 p. 771a22 καὶ τὰπολυσχιδῆ πάντα πολυτόκα σχεδόν, καὶ τὰ μικρὰ τῶν τοιούτων, οἰον τὸτῶν μυῶν γένος 16 καρδίαν] Arist. part. anim.Γ 4 p. 667a19 μεγάλαςδὲ τὰς καρδίας ἔχουσι λαγώς, ἔλαφος μῦς etc. 17 ἄχολον] Arist. 1.c.Δ 2 p. 676 b 29 ἐν δὲ τοῖς γένεσι τοῖς αὐτοῖς τὰ μὲν ἔχεινφαίνεται (χολήν), τὰ δ΄ οὐκ ἔχειν, οἷον ἐν τῷ τῶν μυῶν 19 ή δὲθήλεια] Arist. hist. anim. Γ 1 p. 511a28 τὰ μὲν γὰρ κερατοφόρα καὶμὴ ἀμφώδοντα ἔχει κοτυληδόνας ἐν τῇ ὑστέρᾳ, ὅταν ἔχῃ τὸ ἔμβρυον, καὶτῶν ἀμφωδόντων οἷον δασύπους καὶ μῦς καὶ νυκτερίς. Arist. part.anim. Δ 4 p. 771b30 ἐν ταὐτῷ γὰρ γίνονται τόπῳ τῆς ὑστέρας δύοπολλάκις (κο- τυληδόνες), ἐν δὲ τοῖς πολυτόκοις, ὅταν πληρωθῇ τῶνἐμβρύων, ἐφεξῆς κείμενα φαίνεται 22 ἀνασχισθεῖσα] Arist. hist. anim.Z 37 p. 580b29 τῆς δὲ Περσικῆς ἔν τινι τόπῳ ἀνασχζομένης τῆς θηλείαςτῶν ἐμβρύων τὰ θήλεα κύοντα φαίνεται. φασὶ δέ τινες καὶ ἰσχυρίζονταιὅτι ἂν ἂλα λείχωσιν, ἄνευ ὀχείας γίνεσθαι ἐγκύους. cf. Antigon.mirab.113.1141 ἐγγύση D 2 φασίν D: ἀφιᾶσιν Arist. πάμπολύ τι ὡςἔοικεν, ὅ προσφυσᾷ Arist. προσφυσᾶν D 3 ὥστε D: ὥστε καὶ Arist. 5 δὲD: δὲ καὶ Arist. ὑπὸ D: διὰ Arist. 9 ἐνδεδυκὸς Bas.: ἐκδεδυκὸς D 10.11 πρέπον τῷ ὄντι φωλάδι κατεψυγμένῃ Bas.: πρεπόντως ὄντι, φυλλάδικατεψηγμένῃ D 11 αὕτη D: ἄρκτος Βas. 12 φλώμῳ D ξηρὰν τὴν Bas.:ξηραντήν D 14 καρχαρόδους D: scribendum ἀμφόδους vel ἀμφόδους, οὐκαρχαρόδους ef. Arist. l. e. 17 ἤπαρ D 18 ἡμερολόγιον D ef. Hesych.Lex. ἡμερολόγιον· μέρος τι τῶν περὶ τὴν κύστιν 20 κοτυληδόναςscripsi: καὶ τυλιδόνας Dτῶν ἐμβρύων ἔγκυα ὑπάρχοντα. λέγεται δὲ αὐτὰς κύειν μᾶλλονκαὶ ὡς ὅτι τάχιστα τὸν ἅλα ἐσθιούσας· ὅθεν καὶ ἁλικύμονες οἱ μύες ὑπὸτῶν ποιητῶν λέγονται.(348) Ὅτι μυὸς ἧπαρ σελήνης αὐξανομένης λοβὸν ἑαυτῷ τινα ἐπιτίκτει  ὁσημέραι μέχρι διχομήνου· εἶτα μειουμένου τοῦ μηνὸς κατ’ὀλίγον ὑπαφανίζεται ὁ λοβός.(349) Οἱ μύες δέ, φασίν, ἐὰν εἰς ψυκτῆρας ἐμπέσωσι, τὰς ἀλλήλων οὐρὰςἐνδακόντες ἐφέλκουσι τὸν δεύτερον ὁ πρῶτος καὶ ὁ δεύτερος τὸν τρίτον.(350) Ἐκβάλλουσι δὲ τοὺς ἐν ταῖς αὐτῶν διαίταις ἀποθνήσκοντας·  μισοῦσι γὰρ τοὺς νεκρούς. καὶ μέντοι χελιδὼν ἐκβάλλει χελιδόνα νεκρὰνκαὶ μέλιττα καὶ μύρμηξ, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἴδιον τῶν ἀλόγων, τὰ ὁμογενῆτεθνεῶτα τῶν ὀφθαλμῶν ἀποφέρειν θᾶττον.(351) Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως πολύγονον τὸ ζῷον καὶ ἐπὶ μιᾷ ὠδῖνι πολλὰτίκτουσιν· εἰ δὲ καὶ ἁλὸς γεύσονται, πολλῷ πλείονα.(352) Μόες μέντοι καὶ γαλαῖ τρίζοντες χειμῶνα ἰσχυρὸν σημαίνουσι.f.366r(353) Δειλὸν δὲ ὁ μῦς, καὶ κτύπον φοβεῖται, καὶ τὴν γαλῆν δέδια· δειλοὶδέ εἰσι καὶ οἱ ἀρουραῖοι. οἵ γε μὴν θαλάττιοι μικρὸν μὲν τὸ σῶμα ἔχουσι,τόλμαν δὲ ἄμαχον. θαρροῦσι δὲ δύο ὅπλοις, δορᾷ τε εὐτόνῳ καὶ ὀδόντωνκράτει· μάχονται δὲ ἰχθύσι καὶ ἁλιεῦσι.(354) Μύες δὲ δὴ ἀποθνήσκοντες καθ’ ἑαυτοὺς καὶ ἐκ μηδεμιᾶς ἐπιβουλῆςἀπορρεόντων αὐτοῖς τῶν μελῶν κατὰ μικρὸν ἀπέρχονται τοῦ βίου.(355) εἰσὶ δὲ λαγνίστατοι ὅτι μάλιστα.(356) Κατὰ δὲ τὴν γῆν τὴν Κασπίαν ἐν περιτροπαῖς ὡρῶν τινων γίνεται μυῶντι πλῆθος, οἳ ἐπινήχονται, ποταμοῦ φερομένου ῥοίζῳ, τὰςοὐρὰς ἀλλήλων ἐνδακόντες, ἕρμα αὑτοῖς τοῦτο ποιοῦντες καὶ σύνδεσμον. ἐςτὰς ἀρούρας δὲ ἀπονηξάμενοι καὶ τὰ λήια ἀποκείρουσι, καὶ διὰ τῶν δένδρωνἀνέρπουσι, καὶ τὰ ὡραῖα δεῖπνον ἴσχουσι, καὶ τοὺς κλάδους δὲδιακόπτουσιν, οὐδὲ ἐκείνους ἀδυνάτως ἔχοντες κατεσθίειν.(357) Ἀκούω δὲ ἐν τῇ Θηβαΐδι χαλάζης πεσοόσης ἐπὶ τῆς γῆς,ὁρᾶσθαι μῦς, ὧν τὸ μὲν πηλός ἐστιν ἔτι, τὸ δὲ σὰρξ ἤδη.4 ὅτι μυὸς] Ael. nat. anim.ΙΙ 56 (p.58,15 Herch.) μυὸςἤπαρ καὶ μάλα ἐκπληκτικῶς τε καὶ παραδόξως τῆς μὲν σελήνης αὐξανομένηςλοβὸν ἑαυτῷ τινα ἐπιτίκτει σηημέραι μέχρι διχρμήνου· εἶτα αὖ πάλινὑπολήγει μειουμένου τοῦ μηνὸς τὸν ἴσον λόγον ὑπαφανίζον [hoe delevitHercher] ἔστ᾿ ἂν ἐς σῶμα κατολίσθῃ ἀνείδεον 7 οἱ μύες] cf. Ael. Ι. c. V22 (p.120,14 Herch.) 9 ἐκβάλλουσ] cf. Ael.I.e. V 49 (p. 132,24 Herch.)13 ἔστι] cf. Ael. 1.e.IX 3 (p. 218 13 Herch.) 15 μὺες] ef. Ael. I. c.VII 8 (p. 175,22 Herch.) 16 δειλὸν] ef. Ael. I.e.IX 41 (p. 233,7 Herch.)20 μύες] Ael. 1.e.XII 10 (p. 298,1—3 Hereh.) 22 εἰσὶ] ef. Ael. I.e.XII10 (p.298,12 Herch.) 23 κατὰ δὲ] ef. Amynt. apud Ael. I.e.XVII 17 (p.419,21 Herch.) 29 ἀκούω] Ael. 1. e.ΙΙ 56 (p.58,19—22 Herch.)2 τάχιστα scripsi: ταχίστη D ὑπὸ scripsi: ἀπὸ D 4λοβρὸν D 5 μυουμένου D 7 οί scripsi: Ἡ culpa rubrieatoris D 9 αὐτῶνscripsi: αὐτῶν D 13 ὠδἰνῃ D 15 τρὸζοντες D 20 μόες δὲ δὴ D: οὶ μύες Ael.25 ἕρμα αὐτοῖς D 30 μύας Ael.(358) Τοῦ αὸτοῦ ἐκ τοῦ πλάτους. Ἐν τῇ Πάρῳ τῇ νήσῳ Ἀριστοτέλης λέγει μῦςεἶναι· καὶ μέντοι καὶ τὴν γῆν σιτεῖσθαι τὴν σιδηρῖτιν. Ἀμύντας δὲ καὶτοὺς ἐν Uερηδόνι (γῆ δ’ ἐστὶν αὕτη τῆς Βαβυλωνίας) τὴν αὐτὴν τροφὴνπροσφέρεσθαι λέγει.(359) Ἔθος τοῦτο Aἰγόπτιον. ὅταν κατὰ τὴν Αἴγυπτον ὕσῃ (ῥανίσι δὲ ὕειλεπταῖς), μύες παραχρῆμα τίκτονται. οὐκοῦν κατὰ τὰς ἀρούρας πλανώμενοιοὗτοι λυμαίνονται τοῖς ληίοις ὑποτέμνοντες τοὺς στάχυς καὶ ὑποκείροντες,ἤδη μέντοι καὶ τοὺς σωροὺς τῶν δραγμάτων κεραίζοντες λυποῦσι τοὺςΑἰγυπτίους. καὶ διὰ ταῦτα πάγας τε αὐτοῖς ἐλλοχῶντες ἱστᾶσι,  καὶ θριγκοῖς ἀναστέλλοντες καὶ τάφροις ἀνείργοντες καὶ καίοντες ἐνταύταις πῦρ. οἱ τοίνυν μύες οὔτε τὴν ἀρχὴν πρὸς πάγας προσφοιτῶσιν, ἐῶσιδὲ αὐτὰς ἑστάναι ἄλλως· τοῖς δὲ θριγκοῖς τοῖς λελειωμένοις ὑπὸ τῆςχρίσεως ἐπαναβαίνουσιν, ἁλτικώτατοί γε ὄντες, εἶτα μέντοι ὑπερπηδῶσι τὰςτάφρους. ὅταν μέντοι ἀπαγορεύσαντες οἱ Ἀἰγύπτιοι τὰς μηχανὰς καὶ τὰςἐπιβουλὰς f.366vὡς ἀχρήστους ἀπολίπωσι καὶ ἐκτραπέντες ἐπί τε δέησιν ἔλθωσικαὶ ἕκετείας τὰς πρὸς τοὺς θεούς, ἐνταῦθα δήπου τὴν ἐκ τῶν θεῶν μῆνινὀρρωδοῦσιν οἱ μύες, καὶ εἴς τι ὄρος ἀναχωροῦσι τάξιν πλαισίουφυλάττοντες. οἱ μὲν οὔν νεώτεροι πρῶτα, οὐραγοῦσι δὲ οἱ μέγιστοι, καὶτοὺς ὑπολειπομένους ἐπιστραφέντες εἶτα μέντοι ἕπεσθαί σφισινἐκβιάζονται. ἐὰν δὲ οἱ νεώτατοι  κάμνοντες ἀποστῶσι, καὶ τὸἑπόμενον ἵσταται πᾶν, ὡς ἐν δυνάμει στρατιωτικῇ πέφυκε γίνεσθαι. ὅταν δὲὑπάρξηται ἡ ἐκ τῶν πρώτων κίνησις, ἐνταῦθα οἱ λοιποὶ ἕπονται. λέγουσι δὲκαὶ οἱ τὸν Πὀντον οἰκοῦντες τὰ αὐτὰ καὶ ἐκεῖσε τοὺς μῦς δρᾶν.πεπίστευται δὲ καὶ ἐξ οἰκίας ἁπάσης, ἥτις μέλλει πεσεῖσθαι, ἦ ποδῶνἔχουσι μετοικίζεσθαι πάντας. ἰδιότης δὲ ἄρα μυῶν  καὶἐκείνη. ἐπειδὰν ἀκούσωσι γαλῆς τρυζούσης ἢ συρίζοντος ἔχεως, ἐκ τῆςμυωπίας τῆς μιᾶς τὰ ἑαυτῶν βρέφη ἄλλχῃ καὶ ἄλλῃ μετοικίζουσι.(360) Μελλούσης δὲ οἰκίας καταφέρεσθαι, αἰσθητικῶς ἔχουσιν οἵ τε ἐν αὐτῇμύες καὶ μέντοι καὶ γαλαῖ, καὶ φθάνουσαι τὴν κατένεξιν ἐξοικίζονταί.1 ἐν τῇ Πάρψ] Ael. nat. anim. V 14(p.116,29-32 Herch). cf. Arist. mirab. ausc.25 p. 832a22. Antig.hist. mirab.21 et infra § 369 5 ἔθος] Ael. nat. anim. VI 41 (p.156,7—157,6 Herch.) 27 μελλούσης] Ael. l. c.XI 19 (p.281,3—26Herch.)1 πόρῳ D Ael.: Γυάρῳ Holstenius 2 τὴν σιδηρῖτινAel.: καὶ τὴν σιδηρίτιν ex σιδη- ρίτην correxit D1 3 γῆς Holsteniusδέ ἐστιν Ael. 4 τροφὴν om. Ael. 5 ἔθος Ael.: Ἥθος culpa rubricatorisD ὕσῃ Ael.: ἔση D 6 δὲ δεῖ Ael.: δὲ δεύει D 9 διὰ ταῦτα Ael.: διὰτὰς D πάγαις τε αὐτοὺς ἐλλοχῶσι (ἱστᾶσι deleto) Hercher 10 θριγκοῖςAel.: θρίγγους D ἀναστέλλουσι-ἀνείργουσι-κάουσιν Hercher τάφροιςAel.: τάφρους D 11 πάγας Ael.: πάγαις D: τὰς πάγας Hercher 12 τοῖς(ante δὲ) D: καὶ τοῖς Ael.: καίτοι Reiske θρίγγοις D 13 γε D Ael.:τε teiske τὰς Ael.: τοὺς D 14 ὅταν οὑν Ael. 18 νεώτεροι D: νεώτατοιrecte Ael. πρῶτα D codd. Ael.: πρῶτοι edd. ante Jacobsium 20ἀποστῶσι D: ὑποστῶσι Ael 22 καὶ οἱ λοιποὶ Ael. 23 ἐκεῖσε  D: ἐκεῖθιAeli cf. Lobeckii Phrynichus p.44 24 πάντας Ael.: πάντες D 25τριζούσης Jacobs συρίττον- τος Ael. 26 ἄλη καὶ ἄλλη D: ἔλλο ἄλλῃAel. 27 οἄ τε Ael.: εἴτε D 28 καὶ αἱ γαλαῖ Herecher φθάνουσι τὴνκαταφορὰν καὶ ἐξοικίζονται Ael.τοῦτό τοί φασι καὶ ἐν Ἐλίκῃ γενέσθαι. ἐπειδὴ γὰρ ἢσέβησανἐς τοὺς ωνας τοὺς ἀφικομένους οἱ Ἐικήσιοι, καὶ ἐπὶ βωμῶν ἀπέσφαξαναὐτούς, ἐνταῦθα δήπου, τὸ θμηρικὸν τοῦτο, τοῖσι θεοὶ τέραα προὔφαινον·πρὸ πέντε γὰρ ἡμερῶν τοῦ ἀφανισθῆναι τὴν Ἑλίκην, ὅσοι μῦς  ἐναὐτῇ ἧκαν καὶ γαλαῖ καὶ ὄφεις καὶ σκολόπενδραι καὶ σφονδύλαι καὶ τὰλοιπὰ ὅσα ἤν τοιαῦτα, ἀθρόα ὑπεξῄει τῇ ὁδῷ τῇ εἰς Κορίαν ἐκφερούσῃοἱ δὲἙικήσιοι ὁρῶντες ταῦτα πραττόμενα ἐθαύμαζον μέν, οὐκ εἶχον δὲ τὴν αἰτίανσυμβαλεῖν. ἐπεὶ δὲ ἀνεχώρησε τὰ προειρημένα ζῷα, νύκτωρ γίνεται σεισμὸςκαὶ συνιζάνει ἡ πόλις, καὶ ἐπικλύσαντος πολλοῦ κύματος ἡἙλίκη ἠφανίσθη, καὶ κατὰ τύχην Λακεδαιμονίων ὑφορμοῦσαι τῇ πόλει δέκανῆες συναπώλοντο τῇ προειρημένῃ ἐπικλύσει. χρῆται δὲ ἅμα καὶ εἰςτιμωρίαν τῶν ἀσεβῶν ἀνδρῶν ὑπηρέταις τοῖς ζῷοις ἡ Δίκη. καὶ τοῦδε. f.367r μαρτύριον, Παντίλας ὁ Λακεδαιμόνιοςἀναστείλας διὰ τῆς φπάρτης ἐλθεῖν τοὺς ἐς Κύθηρα ἀπιόντας τῶν περὶ τὸνAιόνυσον τεχνιτῶν, εἶτα καθήμενος  ἐν τῷ ἐφορείῳ ὑπὸ κυνῶνδιεσπάσθη.(361) Φασὶ δὲ καὶ ἐν Κυρήνῃ μυῶν διάφορα γίνεσθαι γένη οὐ μόνον ταῖςχρόαις, ἀλλὰ καὶ ταῖς μορφαῖς· ἐνίους γὰρ αὐτῶν πλατυπροσώπους εἶναικαθάπερ τὰς γαλᾶς, καὶ αὖ πάλιν ἄλλους ἐχεώδεις, ὀξείας ἀκάνθας ἔχοντας,οὕς περ οδν καὶ οἱ ἐπιχώριοι καλοῦσιν ἐχενάτας. ἐν Ἀἰγύπτῳ δὲ  ἀκούω δίποδας εἶναι μῦς, καὶ μεγίστους μεγέθει φύεσθαι, τοῖς γε μὴνἐμπροσθίοις ποσὶν ὡς χερσὶ χρῆσθαι· εἶναι γὰρ αὐτοὺς τῶν ὄπισθενβραχυτέρους. εἶδον τούτους· Λιβυκοί εἰσ. βαδίζουσιν δὲ ὀρθοὶ ἐπὶ τοῖνδυοῖν ποδοῖν· ὅταν δὲ διώκωνται, πηδῶσι· Θεόφραστος λέγει ταῦτα.(362) 0ἱ δὲ μῦς οἱ τοῖς Κασπίοις ἐπίδημοι ὄντες κακόν, μέγεθος  αὐτῶν ὅσον κατά γε τοὺς Αἰγυπτίων ἰχνεύμονας ὁρᾶσθαι· ἄγριοι δὲ καὶδεινοὶ καὶ καρτεροὶ τοὺς ὀδόντας καὶ διακόψαι καὶ διατραγεῖν οἷοί τέεἰσι καὶ σίδηρον. τοοῦτοι δὲ ἄρα καὶ οἱ μῦς οἱ ἐν τῇ Τερηδόνι τῆςΒαβυλωνίας εἰσίν, ὧνπερ οὖν καὶ τὰς δορὰς ἴσασιν οἱ τούτων κάπηλοι καὶεἰς 16 φασὶ] Ael.nat.anim. XV26(p.385,9—19Hereh.). cf.Arist.mdrab.ausc.28 p.832a31 23 9εόφραστος] cf.Theophrasti exc. περὶ τῶν ἀθρόως φαινομένων ζῴων apud Phot. Bibl.p.528a39 24 οἱ δὲ μῦς] Ael.nat.anim.XVII 17 (p.420, 11—24Herch.)1 τοι φασὶ D ἑλίκη constanter ut ἐλικήσιοι v.2 et7 D γενέσθαι Ael.: γίνεσθαι D 2 βωμοῦ Ael. 3 τοῖσιν δὲ θεοὶ Ael.τέραα Ael.: τεράατα D 6 Kοοίαν D Ael. Κερύνειαν restituit Wesselingἐκφερούσῃ Ael.: ἐμφεροὐση D 9 συνιζάνει Ael.: συνισάζει D 10ὑφορμοῦσαι Ael.: ὑφορμᾶσαι D τῇ πόλει del.Hercher 11 ἐπικλήσει D:θαλάσσης ἐπικλύσει πολλῇ Ael.: del. Hereher 12 τοῦδε Ael: τοῦ..cetera blattis corrosa D: καὶ τὸ Hercher 13 παντίλας D: παντήκλαςAel.: παντακλῆς Hereher 14 κὐθειρα D 18 ἐχεώδειςD Ael.: ἐχινώδειςGesnerus 18.19 ὀξείας ἀκάνθας ἔχοντας del. Hercher 19 οὕσπερ Ael.:ὥσπερ D ἐχενάτας D Ael.: ἐχινέας Hercher 20 μεγέθει μεγίστουςmalebat Ηercher 22 εἶδον—εἰσί D Ael.: eiecit Jacobs τούτους Ael.:τούτοις D 24 μύες Ἀel. σκοπίοις D ἐπίδημοι D Ael.: ἐπδημον rest.acobs 25 γε Ael.: τε D Ἰχνεύμονας Ael.: ἰχνεὐοντας D 26 δεινοὶ Ael.:δεινὸν 9 27 μύες Ael. τεριδόνι D 28 ἵσxσιν D Ael.: om.iereher cumVat. καὶ (ante εἰς) D Ael.: om.HercherΠέρσας ἄγουσι φόρτον. εἰσὶ δὲ ἁπαλαί, καὶ συνερραμμέναιχιτῶνές τε ἅμα γίνονται καὶ ἀλεαίνουσιν αὐτούς. καλοῦνται δὲ ἄρα οὗτοικαναυτᾶνες, ὡς ἐκείνοις φίλον. θαυμάσαι δὲ τῶν μυῶν τῶνδε ἄξιον ἄρα καὶτοῦτο. ἐὰν ἁλῷ μῦς κύουσα, εἶτα ἐξαιρεθῇ τὸ ἔμβρυον, αὐτῆς δὲδιατμηθείσης ἐκείνης  εἶτα μέντοι καὶ αὐτὸ ἀνατμηθῇ, καὶἐκεῖνο ἔχει βρέφος.(363) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου περὶ μυῶν καὶ μυγαλῶν. Τῶν Λιβύων ἡ γῆ κοινόν τιγένος μυῶν φέρει καὶ λαγωῶν κοινὴν ἐς ἀφροδίτην σνγχωρησάντων, οἷς τὰὧτα μὲν καὶ ἅπαν τὸ σῶμα μυῶν αὐτόχρημα με· γάλων ἐστί, λαγῶν δὲ τά τενῶτα καὶ ὄμματα· φέρουσι δὲ καὶ τὴν τρίχα .  ἴσοι δὲ τὸ μέγεθός εἰσι μυσὶν ἀρουραίοις καὶ ἰδεῖν ὅμοιοι.ἔστι δὲ καὶ μυῶν τι πτηνὸν γένος οἷς οὔτε πτίλα πέφυκεν ὄντα οὔτε πτερά·μόνῃ δὲ τῇ οὐρᾷ καθάπερ δὴ καὶ πτεροῖς χρώμενοι τέμνουσι τὸν ἀέρα καὶδένδροις. f.367v ἐπικαθέζονται καὶ ταῦταοἰκοῦσι.(364) Λίβυς δὲ μῦς πιὼν ὕδατος εὐθὺς ἀπόλλυται· ὅθεν οὐδέποτε ἂν ἐκεῖθεάσαιο χρώμενον ὕδατι τὸν μῦν, οὐδὲ  περὶ αὐτὰς δήπου τὰςτοῦ Σειρίου ἐπιτολάς.(365) καὶ ἄλλο δέ τι μυῶν γένος τῇ τῶν Ἰνοῶν ἐντρέφεται γῇ, ὧν ἡδίστη μὲνπνοὴ τοῦ σώματος ἔξεισι, τὸ χρῆμα δὲ περιμάχητόν ἐστι τοῖς πολίταις·τούτου γὰρ ἕνεκα καὶ νεκρὸν ἂν ἴδοις μῦν ἐσθῆτι πλομίουφιλοτίμως καθαπτόμενον. αὕτη δὲ οὐκ ἐκ γενετῆς αὐτῷ σύμφυτοςαὐτῷ ἡ ὀσμή, ἀλλὰ πόα τις αὐτῷ  ἐσθιομένημυρίζει. ὁ μέντοι θηρεύων ἐς δρόμον αὐτὸν διανίστησιν ὥστε δὴ κινουμένουτὸ οἶμα περὶ τὸν ὀμφαλὸν συρρεῦσαι. καὶ τότε γοῦν θηρεύσας καταθύει, καὶαὐτοῦ τὸ αμα καὶ δέρμα θαυμαστὸν οἷον εἰς ὄσφρησίν ἐστι τοῖς χρωμένοις.(366) πλὴν ἀλλὰ τῇ ἡδονῇ τὸ πικρὸν σύμμικτον ἔχει, καὶ οὐδ’ ἐνταῦθαβλάβης ἄνευ τὸ ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις. ἀνδρὶ γὰρ ὑπνοῦντι  δύομῦς τοιοίδε ξυμπαραστάντες ὁ μὲν ἐπαφᾶται τῶν δακτύλων, καὶ ἐκμυζᾷ τὸαῖμα, καὶ αὐτὰς περικείρει τὰς σάρκας, ὁ δὲ ταῖς ῥισὶν ἐγγίζων αὔραςἐνίησιν ἡδυτάτας, καὶ καταγοητεύει καὶ κατακηλεῖ τὸν ἄνδρα, καὶ τὴν τῶνπόνων αἴσθησιν ἀφαιρεῖται.(367) ἔστι δὲ τὸ μέγεθος μείζων μὲν γαλῆς, ἥττων δὲ λαγωοῦ.(368) ἐν μέντοι τοῖς λύχνοις τοῖς στενόχωρον  τὸ στόμαἔχουσιν ἀποροῦντες πολλάκις οἱ μύες καθιέναι τὴν κεφαλήν, τὴν 6. 7 τῶν Λιβὐων] Timoth. p.22,19 Haupt. κεφ. λη’.περὶ μυῶν. ὅτι ἐν Λιβύῃ κοινὸν γένος μυῶν καὶ λαγωῶν 13 Λίβυς]Timoth.p.22,21 ὅτι ἐν Λιβύῃ μύες οὐ πίνουσιν. cf. Arist. hist.anim.928 p. 606b27 24 ἀνδρὶ] Timoth. p.22,23 ὅτι καθεύδονταςἀνθρώπους δάκνουσι μύες, καὶ ὃ μὲν δάκνει τὸν δάκτυλον, ὃ δὲ φυσᾷκαὶ ἀναίσθητον παρέχει 29 ἐχ μέντοι] Timoth. p.22,25 ὅτι εἰς τοὺςλύχνους τὰς οὐρὰς χαλῶντες τὸ ἔλαιον ἀνιμῶσι καὶ λείχουσιν ὅτε τὰςκεφαλὰς οὐ δύνανται ἐμβαλεῖν2 ἀλεαίνουσιν Ael.: λεαίνουσιν D καναυτάνες DAel.: κανδυτᾶνες em. G, Dindorf 3 τῶνδε Ael.: τόδε D 4 εῖτα D: κὰταAel. 5 ἀνατμηθῇ D: διανοιχθῇ Ael. 7 κοινόν Timoth.: καινόν D λαγωῶνsic hoc loco (cf. Timothei exc. et infra § 367), λαγῶν v.9 D 9 postτρίχα excidisse videtur λαγῶν vel αὐτῶν 14 θεάσαιο scripsi: θεάσαιex θεᾶσαι correxit D1 18 πλομίου sic D: πολυμίτῳ conicit Dielsκαθαπτόμενον sic 9 cf. [Eur.] Rhes.202 19 ἀὐτῷ post σύμφυτοςiteratum delevi 22 αὐτοῦ] οὐ τοῦ D 29 ἐν scripsi: ἐκ Dοὐρὰν ἐγχαλῶντες ἀνιμῶσι τὸ ἔλαιον, καὶ οὕτως αὐτὸ τῷστόματι περιλείχουσιν.(369) Ἐκ τοῦ Ἀριστοτέλους Πlερὶ παραδόξων ἀκουσμάτων. Ἐν Κύπρῳ τῇνήσῳλέγεται τοὺς μῦς τὸν σίδηρον ἐσθίιν, καὶ τοὺς Κάλυβας  ἔντινι ὑπερκειμένῳ αὐτοῖς νησίῳ τὸ χρυσίον συμφορεῖσθαι παρὰ πλειόνων· διὸκαὶ τοὺς ἐν τοῖς μετάλλοις ἀνασχίζουσιν, ὡς ἔοικεν.(370) Ἐν Κυρήνῃ δέ φασιν οὐχ ἐν εἶναι μυῶν γένος, ἀλλὰ πλείω, διάφορα καὶταῖς μορφαῖς καὶ ταῖς χρόαις. ἐνίους γὰρ πλατυπροσώπους, ὥσπερ αἱ γαλαῖ,τοὺς δὲ ἐχινώδεις |οὕς καλοῦσιν ἐχῖνος.f.338v(371) 'Eν Kολοόσοις δὲ τῆς Ἀρκαδίας κρήνην εἶναί τινά φασιν, ἐν ἢχερσαῖοι μύες γίνονται, καὶ κολυμβῶσι, καὶ τὴν δίαιταν ἐκείνῃ ποιοῦνται·λέγεται δὲ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν Λαμψάκῳ εἶναι.(372) Εἶναι καὶ μυῶν τι γένος ἐφιπτάμενον ὃ ὅταν δάκῃ ἀποθνήσκεινποιεῖ.(373) Ἀριστοφάνους. Ἡ μυγαλῆ ἐστι μὲν καὶ αὐτὴ καρχαρόδους καὶπολυσχιδής. ὀφθαλμοὺς δὲ ἔχει μικροὺς καὶ ἀμβλεῖς, μαστοὺς ἓξ πρὸς τοῖςσκέλεσιν· ἀνατμηθεῖσα δὲ ὁμοία μυί.(374) Αἰλιανοῦ, Ὅτι τὰ ὑποζύγια τὴν μυγαλῆν οὐ θαρρεῖ.(375) Ἡ μυγαλῆ (καὶ γὰρ τοῦτο ποίημα ὕλης) εἰς ὅσον μὲν τὴνἄλλως πρόεισι, πέπλασται ζῆν ἔχει, καὶ ἐσπείσατο αὐτῇ ἡ φύσις, ἐὰν μὴἄλλῃ τιολ τύχη καταληφθῇ καὶ ἀπόληται· ἐὰν δὲ εἰς ἁρματοτροχιὰν ἐμπέσῃ,οἱονεὶ πέδῃ κατείληπται καὶ μάλα ἀφανεῖ, καὶ τέθνηκε. δηχθέντι δὲ ὑπὸμυγαλῆς φάρμακον ἐκεῖνο. ἐκ τῆς τροχῶν διαδρομῆς ἡ ψάμμος ἀρθεῖσαἐπεπάσθη τῷ δήγματι, καὶ ἔσωσε παραχρῆμα.(376) Ἀριστοφάνους. γαλῆ ἐστι μὲν καὶ αὐτὴ καρχαρόδους, ἔχει δὲ καὶδακτύλους πέντε.(377) αἱμοποτεῖ δὲ κατὰ φλέβα λύουσα, καθάπερ ὁ λύκος.(378) ἀνατμηθεῖσα δὲ πνεύμονα ἑξάλοβον ἔχει, ἧπαρ ἑπτάλοβον χολὴν ἔχον,νεφροὺς μεγάλους, κόστιν σκληράν, ὄρχεις ἔξω καθάπερ κάπρου.(379) τὸ αἰδοῖον ἔχει ὄστινον ὅμοιον ὄρνιθος ὄνυχα 4 ἐν Κὸπρῳ] Arist.mirab. ausc.25 p.332a22 καὶ τοὺς Χάλυβας]Arist.l.e.26 p. 832a23 7 ἐν Κυρήνῃ] Λrist.l.c.28 p.832 a 31 10 ἐνΛουσοῖς] Arist.l.c.125 p. 842 b 6, cf. Sotionem in WestermanniParadoxographis p.184 13 εἶναι] Arist. l.c. 148 p. 845b6 18 δτι τὰὑποζὸγια] cf. Ael.nat.anim. VI 22 (p.149,4 Herch.). cf.Arist. hist.anim.Θ 24 p.604 b 19 ἡ μυγαλῆ] Ael.nat.anim.1137 (p.50,24 Herch.) 29τὸ αἰδοῖον] Arist.hist.anim.B1 p.500 b24 καὶ γὰρ ἡ γαλῆ ὀστοῦν ἔχειτὸ αῖδοῖον4 κύπρῳ D Arist.: Γυάρῳ Marsilius Cagnatns cf.§358 καὶ D: φασὶ δὲ καὶ Arist. 5 νησίῳ D cod. Arist. Ta: νησιδίῳArist. 6 μετάλοις D ἀνασχζουσιν Arist.: ἀναυχίζουστν D 7 ἕν Arist.:ἑνὸς D πλείω καὶ Arist. 9 γκλαῖ τοὺς D codd. Arist. SaTa: γαλαῖγίνεσθαι τινὰς Arist. 10 κολούσοις D codd. Arist.: Λουσοῖς Sylurg 11καὶ τὴν D: τὴν Arist. ἐν ἐκείνῃ Arist. ποιοῦνται D: ποιούμενοιArist. 12 Λαμψάκῳ Arist.: ψαλάκῳ D 13 καὶ D: δὲ καὶ Arist. ἐφιπτά-μενον Arist.: ἀφιπτάμενον D 19 καὶ γὰρ—ὅλης delevit Hercher 19. 20τὴν ἄλλως Hercher: τὴν ἄλλῳ D: τηνάλλως A 20 πέπλασται sic D Ael.:cum Vat .omisit Hercher ἐὰν D: ἐάν γε Ael. 21 ἄλλῃ Ael.: ἄλλην D 23τῆς τῶν Ael.οὐκ ἔχον ἐν ἑαυτῷ κοιλότητα, ἀλλὰ στερεόν· ῆ δὲ θήλειαὑστέραν δίκρουν καὶ τίκτει τυφλά.(380) τὸ δὲ μυθολογούμενον ὡς διὰ τοῦ στόματος ὀχεύει τῶν εἰκῇπεπιστευμένων· οὐ γὰρ ὀχεύει, ἀλλὰ τιθασεύει ὡς ἡ xεριστερά.(381) Αἰλιανοῦ. αλαῖ τρύζουσαι χειμῶνα Ἰσχυρὸν σημαίνουσι.(382) μάλιστα δὲ αὐτὰς δεδοίκασιν οἱ μύες.(383) ἴδια δὲ ἄρα τῶν ζῷων καὶ ταῦτα δήπου καταγνῶναι πάρεστι· τοὺς γοῦνὄρνεις τοὺς ἠθάδας καὶ τοὺς ἐν ποσὶ τρεφομένους τε καὶ ἐξεταζομένουςὁρῶμεν ἵππους τε καὶ ὄνους καὶ βοῦς καὶ καμήλους θαρροῦντς·εἰ δὲ καὶ ἐλέφαντί που πράῳ καὶ ἡμέρῳ συντρέφοιντο, οἵδε οὐκ ὀρρωδοῦσιν,f.368v ἀλλὰ καὶ δι’ αὐτῶν ἐκείνωνἔρχονται. ἤδη δὲ καὶ ἀλεκτρυόνες καὶ ἐπὶ τὰ νῶτα αὐτῶν ἀναπέτονται·τοσοῦτον αὐτοῖς τοῦ θάρσους περίεστι καὶ τοῦ ἀδεοῦς. πτοίαν δὲ αὐτοῖςἐντίθησι καὶ δέος ἰσχυρὸν γαλῆ παραδραμοῦσα. καὶ μυκήσεων μὲν καὶὀγκήσεων οὐ ποιοῦνται ὥραν, κρίξασαν  δὲ ἄρα μόνον πεφρίκασιτὴν προειρημένην. χηνῶν τε καὶ κύκνων καὶ στρουθῶν τῶν μεγάλων ἤ τι ἢοὐδὲν φροντίζουσιν, ἱέρακα δὲ βραχύτερον ὄντα ὀρρωδοῦσιν.(384) χερσαία γαλῆ ὅτι ῆν ἄνθρωπος ἤκουσα· καὶ ὅτι τοῦτο ἐκαλεῖτο, καὶὅτι ἧν γόης καὶ φαρμακίς, καὶ ὅτι δεινῶς ἀκόλαστος ἥν καὶἀφροδίτην παράνομον ἐνόσει, καὶ ταῦτα εἰς ἀκοὴν τὴν ἐμὴν ἀφίκετο· καὶ ὡςεἰς τοῦτο τὸ ζῷον τὸ κακὸν ἔτρεψεν αὐτὴν Εκάτης τῆς θεοῦ μῆνις οὐδὲτοῦτό με λέληθεν. ἡ μὲν οὖν θεὸς ἵλεως ἔστω· μύθους δ’ ἐῶ καὶ μυθολογίανἄλλοις. ὅτι δέ ἐστι θηρίον ἐπιβουλότατον, καὶ νεκροῖς ἀνθρώποις 1 δίκρουν] cf. Arist.hist.anim.’ 1 p. 510b8 2 τὸ δὲμυθολογούμενον] Arist. gener. amim.’ 6 p,756tb13 εἰσὶ γάρ τινες οἴλέγουσι κατὰ τὸ στόμα μίγνυσθαι τούς τε κόρακας καὶ τὴν ῖβιν, καὶτῶν τετραπόδων τίκτειν κατὰ τὸ στόμα τὴν γαλῆν. ταῦτα γὰρ καὶἈναξαγόρας καὶ τῶν ἄλλων τινὲς φυσικῶν λέγουσι, λίαν ἁπλῶς καὶἀσκέπτως λέγοντες, περὶ μὲν οὖν τῶν ὀρνίθων ἐκ συλλογισμοῦδιαψευδόμενοι τῷ τὴν μὲν ὀχείαν ὀλιγάκις ὁρᾶσθαι τὴν τῶν κοράκων,τθὴν δὲ τοῖς ῥύγχεσι πρὸς ἄλληλα κοινωνίαν πολλάκις, ἥν πάνταποιεῖται τὰ κορακώδη τῶν ὀρνέων· δῆλον δὲ τοῦτο ἐπὶ τῶντιθασευομένων κολοιῶν· τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ καὶ τὸ τῶν περιστερῶνγένος· ἀλλὰ διὰ τὸ καὶ ὀχευόμενα φαίνεσθαι, διὰ τοῦτο ταύτης οὐτετυχήκασι τῆς φήμης...31 καὶ ἡ γαλῆ, καθάπερ τἀλλα τετράποδα, τὸναὐτοῖς τρόπον ἔχει ἐκείνοις τὰς ὑστέρας· ἐξ ὄὧῶν εἰς τὸ στόμα πῇβαδιεῖται τὸ ἔμβρυον; ἀλλὰ διὰ τὸ τίκτειν πάμπαν μικρὰ τὴν γαλῆν,καθάπερ καὶ τἀλλα τὰ αγιξόποδα, περὶ ὧν ὕστερον ἐροῦμεν, τῷ δὲστόματι πολλάκις μεταφέρειν τοὺς νεοττούς, ταύτην πεποίηκε τὴν δόξαν5 γαλαῖ] cf. Ael.nat.anim. VII 8 (p.175, 22 Hereh) 6 μάλιστα] cf.Ael. 1. c. VI 41 ⟨p.157,49erch) 7 ἱδια] Ael. 1. e.V50 p.133,15-29Ηerc 18 ἡ χερσαία] Ael. 1. c.KV 11 ⟨p.375,13-376,19 Hereh.1 ἐν ἑαυτῷ scripsi: ἐφ’ ἑαυτῷ F 5 τρύζουσαι 9:ὑποτρίζουσαι Ael. 6 αί μῦες D 7 Ἥδία culpa rubricatoris Δ ταύτῃiercher 8 ὄρνεις 0 9ercher: ὄρνις Ael. 9 τε om. Ael. 10 οfδε 9: οἱδὲ Ael. 14 μυκήσεων Ael.: μυκησίων δ οὐ ποιοῦνται iὥὥραν Ael.:εὐποιοῦνται ὥραν D 15 τὲ καὶ D Ael.: δὲ καὶ Hercher κύκνων, quodrest. teisse, D: κυνῶν Ael. 16 τὶ D βραχύτατον Hercher 18 Ἡ om.culpa rubricatoris D ἄνθρωπος Ael.: ἀνθρώπου D 22 τοῦτό Ael.: αὐτὴ Dδὲ ἐῶ Ael.ἐπιτίθενται γαλαῖ, καὶ μὴ φυλαττόμεναι ἐπιπηδῶσι, καὶσυλῶσι τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ ἐκροφοῦσι, δῆλόν ἐστ. φασὶ δὲ καὶ ὄρχεις γαλῆςγυναικὶ κατ’ ἐπιβουλὴν ἢ καὶ ἑκούσγῃ περιαφθέντας ἐπωσχεῖν τὸ ἔτιμητέρας γίνελειν σθαι ακὶ ἀναστέλλειν αὐτῶν.σπλάγχνα δὲ γαλῆς σκευασίαν δή τιναπροσλαβόντα, ἤν ἴστωσαν οἱ σοφοὶ τὰ τοιαῦτα, καὶεἰς οῑνον ἐμβληθέντα κατ’ ἐπιβουλήν, φλίον ὡς λόγος διίστησι, καὶἡνωμένην σέως εὔνοιαν διακόπτει. καὶ ὑπὲρ μὲν τούτων τοὺς γόητάς τε καὶφαρμακέας Ἄρει φίλψ κολάζειν καὶ διακαίειν καταλίπωμεν. εἴη δ’ ἂν καὶἰχθῦς γαλῆ, μικρὸς δ’ οὗτος καὶ οὐδέν τοι κοινὸν πρὸς τοὺς γαλεοὺςκαλουμένους ἔχων. οἱ μὲν  γάρ εἰσι σελάχιοι καὶ πελάγιοι καὶμέγεθος προήκοντες εἶτα μέντοι καὶ κυνὶ ἐοίκασιν· ἡ γαλῆ δέ, φαίην ἂναὐτὴν εἶναι τὸν καλούμενον ἥπατον. ἰχθὺς δέ ἐστιν αὕτη βραχθς, καὶ τῶδφθαλμὰ ἐπιμέμυκε· κόρας δὲ ἔχει κυανοῦ χρόᾳ προσεικασμένας. καὲ τὸ μὲνγένειον ἔχει τοῦ ἡπάτου μεῖζον, ἡττᾶται δὲ αὅ πάλιν τοῦ χρέμητος κατά γετοῦτο. πετραίαν δὲ οὖσαν τὴν γαλῆν  καὶ νεμομένηην φυκίαἀκούω πάντων σωμάτων οἷς νεκροῖς τύχη |τοὺς. f.369r ὀφθαλμοὺς καὶ ταύτην ὡς τὴν χερσαίαν ἐσθίηιν. χρῶνταιδὲ αὐτῇ ἐς τὰ ὅμοια ἁλιεῖς ὅσοι κατὰ τοὺςἨπειρώτας φαρμακεύουσι πονηροὶ καὶ οὔτοι σοφισταὶ τῶν κακῶν. ἐπεὶ δὲὠμοβόρον ἐστὶ τὸ τῶν ἰχθύων φῦλον, πᾶν τὸ ταῖς ὑδροθηρίαις γένοςσυμβιοῦν καὶ τὰς ἀποδύσεις τὰς κατωτάτω μετιὸν  μελαίνουσιτὰς ἑαυτῶν βάσεις καὶ τὰ κοῖλα τῶν χειρῶν, ἀφανίζειν πειρώμενοι τὴν ἐξαὐτῶν αὐγήν. τὰ γάρ τοι τῶν ἀνθρωπίνων μελῶν ἄὡς ὅτι μάλιστα ἐκλάμπονταἐν τῷ ὕδατι καὶ ἐφολκὰ τῶν ἰχθύων ταῦτά ἐστιν.(385) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Πολέμιον ἡ γαλῆ τῷ ὄφει καὶ φόσει ἀντίπαλον. ὁπότεγοῦν αὐτῷ καὶ ξυνάπτειν βούλεται, πηάνου ἐσθὡι·  τούτου γὰρἡ ὀσμὴ μυσί τε καὶ ὄφεσι δεινῶς ἐναντία.(386) ἔστι δὲ 23 πολέμιον] Timoth. p.22,29 Hanpt.ὅτι ἡ γαλῆ ἡνίκα πολεμεῖ πρὰς ὄφιν, πήγανον ἐσθκι·- τοῦτο γὰρ φεύγει5 ὄφς. cf. Arist.hist.anim.l 6 p.612a 28 25 ἔστι] e Timotheo haudduhie continnatumn1 φυλαττόμεναι D Ael.: φυλαττομένοις em.Hiercher 2ἐκροφοῦσι Ael.: ἐκροφῶσι D 3 ἢ καὶ D: ἢ Ael. ἐπισχεῖν D Ael.:ἐπίσχειν Hercher cum V. τὸ D Ael.: τοῦ Hercher μητέρα Hercher 3, 4γγίνε. . . . . . . .λλειν cetera blattis corrosa D 4 αὐ- τῶν sic DAel.: μίξεως corr. Hercher (immo κοιτῶν Diels) σκευασίαν Ael.:σκευασίας D 5 προσλαβέντα Ael.: ν p . . . . .. ὀντα cetera corrosa Dτὰ τοιαῦτα D τὰ κατὰ ταῦτα aut καὶ ταῦτα Ael.: ταῦτα Hercher 6ἐπιβουλὴν Ael.: ἐβουλλὴν D 7,8 φέλῳ κολάζειν Ael.: φλαν κολάζειν D 8διακαίειῃ D Ael.: δικαιοῦν Abresch καταλείπωμεν Ael. εἶη Ael.: ίη, Eut minio scriberetur omisso, D σμικρὸς Ael. 9 τοι D: τι Ael. γελεοὺςD τοὺς καλουμένους γαλεοὺς Ael. 10 σελάχιοι D Ael.vulg.: σελάχη exVat. Hercher ante μέγεθος addidit εἰς Schneider καὶ aute κυνὶ cumVat. omdsit dercher 11 ἐοίκασιν D φαίης Hercher 12 τῶ δφθαλμὼ Ael.:τῶν ὀφθαλμῶν D 13 ὑπάτου ex ἡπάτου correxit D¹ 14 γρέμηητος D 15 οἷςἂν Ael. τύχῃ D Ael.: ἐντύχῃ Hercher cam V. 16 χρᾶντα,ων blattishanstnm D δὲ addidi ex Ael. αὐτῇ Ael.: αὐτῆς 18 τῶν (ante κακῶν) om.Ael. post ἰχθύων add. τῶνδε Herecher 19 ὑποδύσεις em.Abresch 21 ἀν-θρώπων μέλη lercher 22 ταῦτά ἐστιν D Ael.: τούτων ἐστίνHercherγαλῆς θαυμάσιόν τι γένος παρὰ τὴν Δάφνην, ἧς ἡ μὲν δέρηθριξὶ χρυσοειδέσι κομᾷ, ἐφάλλεται δὲ καθάπερ ὄρνις ἐπὶ τοὸς ἐκεῖ συχνοὺςκυπέρους. μόνη δὲ καθ’ αὐτὴν διαιτᾶται· τρέφει γὰρ ἡ Δάφνη οὐδὲν οὔτετῶν ἰοβόλων οὅτε δὴ τῶν θηρῶν, ἀλλὰ χάρις ὅση καὶ ὥρα περιβάλλει τὸν  χῶρον.()387) Ἀριστοφάνους. Ἡ ἰκτίς ἐστι μὲν ἀγρία γαλῆ, ἔχει δὲ τὸ μέγεθοςἡλίκον Mελιταίῳ κυνιδίῳ, τὴν δὲ δασύτητα καὶ τὴν ὄψιν καὶ τὸ λευκὸν τὸκάτωθεν τοῦ στήθους, τήν τε κακουργίαν καὶ τὰ ἐντόσθια τῇ κατοικιδίῳγαλῇ. δύναται δὲ τιθασεύεσθαι. ἐπιτίθεται δὲ ὄρνισι. τὸ δὲαἰδοῖον ἔχει ὁ ἄρρην ὄστινον, ὃ δοκεῖ εἶναι φάρμακον στραγγουρίας, ἐάντις αὐτὸ ἐν μέρει ποτοῦ ἐπιξύων διδῷ. λέγεται δέ, ὅταν συμβάλλῃ ὄφει,προεσθίειν τὸ ἄγριον πήγανον ὡς πολέμιον αὐτῷ ὑπάρχον.(388) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Πονηρόν τι ζῷον καὶ κακοῦργον ἡ ἰκτίς, ἐπίβουλόντε ὄρνισι μάλιστα ταῖς κατοικιδίοις. ἕρπει γοῦν ἀνὰ τοὺς τοίχους  καὶ αὐταῖς ἐπιτίθεται· ὁπότε δὲ ὀλισθῆσαι συμβαίη, τὸ στόμαμύσασα συνέχει τὸ ἄσθμα καὶ πνεύματος οὔσα πλήρης τῇ γῇ ἐλαφρὰ φέρεταικαὶ ἀπαθὴς κακοῦ διαμένει.(389) ἀλλ’ ὅμως τῇ καλιᾷ τῶν ὀρνίθων πηγάνου παρατεθέντος οὐκ ἂν θηράσγῃτὴν εἴσοδον οὐδ’ εἰ μάλιστα τῷ. f. 369v λμῷτρύχηται.(390) Ἀριστοφάνους. Ἡ ἀλώπηξ ἐστὶ μὲν καὶ αὐτὴ καρχαρόδους καὶπολυσχιδής, ἀνατμηθεῖσα δὲ κυνὶ τὰ ἐντόσθια πάντα κέκτηται ὅμοια.(391) ὀχεύει δὲ ἐπιβαίνουσα καθάπερ καὶ ὁ κύων· τίκτει δὲ ὡσεὶ ἄρκτος6 ἡ ἰκτις] Arist.hist.anim.1 6 p. 612b10 ἡ δ’ἴκτις ἔστι μὲν τὸ μέγεθος ἡλίκον Μελιταῖον κυνίδιον τῶν μεκρῶν, τὴνδὲ δασύτητα καὶ τὴν ὄψιν καὶ τὸ λευκὸν τὸ ὑποκάτω καὶ τοῦ ἤθους τὴνκακουργίαν ὅμοιον γαλῇ, καὶ τιθασὸν δὲ γίνεται σφόδρα, τὰ δὲ σμήνηκακουργεῖ· τῷ γὰρ μέλιτι χαίρει. ἔστι δὲ καὶ ὀρνιθοφάγον σπερ αἱαἵλουροι. τὸ δ’ αἰδοῖον αὐτῆς ἔστι μέν, ὥσπερ εἴρηται, ὀστοῦν, δοκεῖδ’ εἶναι φάρμακον σφραγγουρίας τὸ τοῦ ἄρρενος· διδόασι δ’ἐπιξύοντες. cf. mirab.ausc.12 p.831b1. Timoth. p.22,17 Haupt. 11λέγεται] cf. Arist.hist.anim.16 p. 612a28. Ael.nat.anim.IV 14(p.85,21 Hereh.) 13 πονηρἀν] Timoth. p.22,11 κεφ.λζ. περὶ ἶκτιδος.ὅτι ἡ λεγομένη ἵκτις, ἥν ἡμεῖς καλεῖν εἰώθαμεν αἷλουρον, κατὰ τὸντοῖχον (scribe τῶν τοίχων) ἕρπουσα τὰς κατοικιδίους ὄρνειςκατεσθίει· ἐὰν δὲ πέσῃ, φυσῶσα αὑτὴν καὶ πληροῦσα τὸ δέρμα ἀνέμου οὐβλάπτεται 17 ἀλλ’ ὅμως] Τimoth. p.22,15 ὅτι ἐάν τις πήγανον βάλῃὅπου ἀεὶ αἱ ὄρνεις αὐλίζονται, οὐκ ἐπέρχεται αὐταῖς τὸ θηρίον ταχέως21 πολυσχιδὴς] Arist.gener.anim.B6 p. 742a8 ὅσα πολυσχιδῆ τῶντετραπόδων, οῖον κύων λέων λύκος ἀλώπηξ θώς 22 ὀχεύει]Arist.hist.anim.Z 34 p. 580a6 ἡ δ ἀλώπηξ ὀχεύει μὲν ἀναβαίνουσα,τίκτει δ’ ὥσπερ ἡ ἄρκτος, καὶ ἔτι μᾶλλον ἀδιάρθρωτον. ὅταν δὲ μέλλῃτίκτειν, ἐκτοπίζει οὕτως ὥστε σπάνιον εἶναι τὸ ληφθῆναι κύουσαν.ὅταν δ’ ἐκτέκῃ, τῇ γλώττῃ λείχουσα ἐκθερμαίνει καὶ συμπέττει. τίκτειδὲ τέτταρα τὰ πλεῖστα2 τοὺς . . . κυπέρους scripsi: τὰς . . . . . .κυπέτους D 3 καθ’ αὑτὴν scripsi: κατ’ αὐτὴν D 4 ante θηρῶν desideresἄλλων 6 ριστοφάνους, Ἀ ut minio scriberetur omisso, D Ἡ ἰκτιςscripsi: Οἰκτὶς culpa rubricatoris D 7 ἡλίκον D: fortasse ἰσήλικονcf. supra ad p.55,6 8 τε scripsi: δὲ D 10 δ scripsi: ἣ Dστραγγουρίας scripsi ex Arist.: στραγκυρίας D 14 ταῖς scripsi (cf.v.15 αὐταῖς): τοῖς D 16 τῇ γῇ vix sanum, conicio πτηνὴ ⟨καὶ>, nisiἐλαφρὰ tamquam glossema delendum est 18 παρατεθέντος scripsi: πα .ατιθέντος D θηράσῃ et τρύχηται (19) modorum corruptio ex- cerptoridanda estσάρκα ἀδιάρθρωτον, καὶ ὅταν μέλλῃ τίκτειν ἐκτοπίζει, ὥστεμηδ’ ὅλως θεωρηθῆναι. τεκοῦσα δὲ τῇ γλώττῃ θεραπεύει τὰ παιδία. τίκτειδὲ τὰ πλεῖστα τέσσαρα.(392) Αἰλιανοῦ. Αἱ ἀλώπεκες σκίλλης πέταλα τοῖς φωλεοῖς ἐμβάλλουσι  τῶν λύκων ἐκφεύγοντες τὴν ἐπιβουλήν.(393) τὰς ἀκάνθας δὲ τοῦ ἐχίνου φοβουμένη, ἡσύχως ὑποκνήθουσα τῷ ἑαυτῆςστόματι ἀνατρέπει αὐτοὸς ὑπτίους, καὶ ἀνασχίσασα κατεσθίει.(394) φασὶ δὲ καὶ ἄλλως περιγίνεσθαι τὴν ἀλώπεκα τοῦ ἐχίνου· εἰληθένταγὰρ αὐτὸν θεασαμένη, ἐπεὶ μὴ δύναται ἐνδακεῖν διὰ τὰς ἀκάνθας, ἐνουρεῖαὐτοῦ εἰς τὸ στόμα,  ὁ δὲ ἀποπνίγεται, καὶ τοῦ πνεύματοςἔνδον ἐκ τῆς συνειλήσεως κατεσχη· μένου καὶ ἐπφρέοντος αὐτῷ τοῦπροειρημένου ἢφηκεν αὐτόν.(395) θηρεύουσι δὲ τὰς ὠτίδας οὕτως. τὴν κέρκον ἀνατείνασαι ὡς τράχηλονὄρνιθος, ἀποστραφεῖσαι πρὸς τὰς ὄρνιθας, τὸ δ’ ἔλλο σῶμα εἰς γῆν κύψασαιποιοῦσι προσιέναι ὡς πρὸς ὄρνιν ὁμόφυλον, καὶ εἶτα ἐπιθέμεναι κτείνουσι.(396) τοὺς δὲ ἰχθῦς πάλιν θηρεύουσιν οὕτως. εἰς τὴν ὄχθην ἔρχονται τοῦποταμοῦ, καὶ τὴν οὐρὰν καθιᾶσιν εἰς τὸ ὕδωρ, τὰ δὲ προσνέοντα ἐνίσχεταικαὶ ἐμπλάσσεται τῷ δάσει τῶν τριχῶν. αἱ δὲ αἰσθόμεναι τοῦ μὲν ὕδατοςἀναχωροῦσιν, ἐλθοῦσαι δὲ ἐς τὰ ξηρὰ χωρία διασείουσι τὰς οὐράς, καὶἐκπίπτει τὰ ἰχθύδια καὶ ἐκεῖναι δεῖπνσν ἔχουσι.(397) Καὶ λαγὼν δὲ ἀλώπηξ τῇ αὐτῇ τέχνῃ θηρεόει· εὑροῦσα γὰρ αὐτὸν διώκεικατ’ ἴχνος, ὁ δὲ ἀποδρὰς ἀναπαύεται, ἡ δὲ πάλιν αὐτὸν ἐγείρει, καὶ τοῦτοποιεῖ πολλάκις ἀγρυπνίαν ἐργαζομένη αὐτῷ, καὶ οὕτως ἀπειπόντα κατέχει οὐδρόμῳ, ἀλλὰ δόλῳ.|f.370v(398) Αἱ μέντοι Κάσπιαι ἀλώπεκες τὸ πλῆθός εἰσι πολλαὶ ἄς ἐπιμέμφεται  φ(οι)ςᾶν ἐν πόλεσι καὶ ἐν αὐλίοις καὶ ἐν οἰκίαις οὐκ ἐπὶλύμῃ καὶ ἁρπαγῇ, ἀλλ’ οἷτο τιθασοί. (398a) μισεῖ δὲ ῆ ἀλώπηξ κίρκον.(399) Τοῦ αὸτοῦ ἐκ τοῦ πλάτους. Λῖ δὲ ἀλώπεκες εἰς ὑπερβολὴν προήκουσαικακουργίας καὶ τρόπου δολεροῦ ὅταν θεάσωνται σφηκιὰν εὐθηνουμένην, αὐταιμὲν ἀποστρέφονται τὸν χηραμὸν ἐκνεύουσαι καὶ τὰς  ἐκ τῶνκέντρων τρώσεις φυλαττόμεναι· καθιδᾶσι δὲ τὴν οὐρὰν δασυτάτην οὔσαν καὶμηκίστην τὴν αὐτὴν καὶ διᾳσείουσαν τοὺς σφῆκας, οἱ δὲ προσέραἱ 4 αἱ ἀλὡπεκες] cf. Ael.nat.anim.1 36 (p.21,3 Herch)5 τὰς ἀκάνθας] cf. Ael.l. c. VI 24(p.149,31—150,5 Hereh.) 7 φασὶ]cf.Ael.l.c.VI 64 (p.169,11—20 Hereh.) 11. 12 θηρεὸουσ] cf.Ael.l.c.VI 24(p.150,5—11 Hereh) 15 τοὐξ δὲ ἰχθῦς] cf. Ael.l. c. VI 24(p.150,11—18 Hereh) 20 καὶ λαγλν] cf. Ael.e. XIII 11 (p.324,9—31Herch.) 24 αἱ μέντοι] cf.Ael.l.c.XVII 17 (p.420,5—11 Hereh.) 26μισεῖ] cf. Ael.l.c. V 48 (p.132,16 Hereh) 27 αἱ δὲ ἀλώπεκες] Ael.l.c.IV39 (p.97,29—98.11 Herch.)3 Οἱ culpa rubricatoris D 10.11 κατεσχημένου Ael.:κατισχημένου D 17 ἐμπαλάσ- σεται em.Hercher cf. p.114,1 24 Κάσπιαιscripsi ex Ael.:σκαπίαι D 24.25 ἐπιφ. .τᾶν cetera blattis corrosa D26 κίρκον Ael.: κέρκον D 28 προήκουσαι Ael.: προήκασι κασι D σφικίανD 29 εὐθηνουμένην D Ael.: εὐθενουμένην Hercher αὖται D Ael.: αὐταὶReiske 30 δὲ Ael.: τὲ D δασυτάτην τε Ael. τοὺς Ael.: τὰς D 31προσέρχρνται sic D Ael.: προσέχονται Hercher (?)χονται τῷ τῶν τριχῶν δάσει, ὅταν δὲ ἀναπλασθῶσιν αὐτῷ,προσαράττουσι τὴν οὐρὰν ἢ δένδρῳ ἢ αἱμασιᾷ ἢ τοίχῳ· παιόμενοι δὲ οἱσφῆκες ἀποθνήσκουσιν. εἶτα ἧλθον ἐπὶ τὸν αὐτὸν τόπον, καὶ τοὺς λοιποὺςπροσαναλέξασαι καὶ ἀποκτείνασαι κατὰ τοὺς πρώτους, ὅταν ἐννοήσωσι λοιπὸνεἰρήνην εἶναι  καὶ ἀπὸ τῶν κέντρων ἐλευθερίαν, καθῆκαν τὸστόμα καὶ τὰ σφηκία ἐσθίουσι μήτε θορυβούμεναι μήτε μὴν τὰ κέντραὑφορώμεναι.(400) Tῆς τῶν ποταμῶν πήξεως τῆς οὔσης σφαλερᾶς οἱ Θρᾷκες γνώμονα τὴνἀλώπεκα ποιοῦνται. καὶ ἂν διαδράμῃ τὸν κρύσταλλον μὴ ἐνδιδόντα μηδὲεἴκοντα τοῖς ἐκείνης βήμασι, θαρροῦσι καὶ ἕπονται. πεῖρανδὲ αὕτη ποιεῖται τοῦ μὴ σφαλεροῦ πόρου τὸν τρόπον τοῦτον. παραβάλλει τὸοὖς ἐπὶ τῷ κρυστάλλῳ, κἂν μὲν αἴσθηται μὴ ὑπηχοῦν κάτωθεν τὸ ῥεῦμα μηδὲὑποψοφοῦν ἡσυχῇ εἰς βάθος, ἡ δὲ ἅς ἑστῶτι τῷ κρυστάλλῳ θαρσεῖ διαθεῖ τεπρώτη· εἰ δὲ μὴ οὐκ ἂν ἐπιβαίη.(401) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Ἀλώπηξ ἐντεῦθεν εἰσήχθω μεθ’ ὧν  οἶδεπολλῶν ἐπιτηδευμάτων. αὕτη γάρ, ἐπειδὰν τῷ λιμῷ πιέζηται, μηδὲν ἔχουσατῶν παρὰ πόδας ἑλεῖν, τοιᾷδε μέτεισι τέχνῃ τὴν ἄγραν. ὑπτία μὲν εἰςπεδίον ἀνεῖται στόμα τε καὶ ὀφθαλμοὺς μύσασα καὶ τὸ πνεῦμα ἔνδονἀπολαβοῦσα καὶ λως εἶναι νεκρὰ πείθουσα. τίς ἂν αὐτὴν εἴποι. f.370v ζῆν; ἀγέλαι γοῦν ὀρνίθων ἴσα δὴ καὶτεθνηκυῖαν αὐτὴν περιπέτονται, καὶ  τοῖς ὄνυξι διαξαίνουσιτὴν δοράν. αὕτη δὲ ἐπειδὰν αἴσθηται προσάγον αὐτῇ τὸ θήραμα καὶ ἕτοιμονεἶναι λαβεῖν, ἥρηκεν εὐθὺς ἐγχανοῦσα, καὶ ἅμα συνέσχε πλείους.(402) Κυνῶν δὲ καὶ ἀνδρῶν φεύγουσα θήραμα πολλαχοῦ τῆς γῆς διανοίγειπόρους, ἐφ’ ἦπερ αὐτὴ τὰ ἤθη τυγχάνει ἔχουσα, ὑπονόμους τεδιέτεινε μακροτάτους, οἳ καὶ φεύγουσαν αὐτὴν ὑποδέχονται καὶ δι’ ὧνπολλάκις εἰσδύνουσα μυρίαν τοῖς κυσὶ παρέχει τὴν πλάνην. ἐγγὺς γὰρ αὐτὴφαίνεσθαι προσδόκιμος οὖσα διὰ μακρᾶς ἄλλγῃ τῆς ὀπῆς ἀνεδόθη καὶ οὕτωποικίλως ἔχουσα μάλα δυσχερῶς ἂν ἀλώπηξ ἀλῷη.(403) ἔστι γὰρ καὶ 7 τῆς τῶν ποταμῶν] Ael.nat.anim.VI 24 (p.150,18 Hereh) οἱ δὲ Θρᾷκες τῆς τῶν ποταμῶν πήξεως τῆς οὐσφαλερᾶς ποιοῦνται γνώμονα τήνδε τὴν θῆρα κτλ. 14 ἀλώπηξ] Timoth. p.6,19 κεφ.ε . περὶ ἀλώπεκος. ὅτι πεινῶσα ὰπλοῖ ἑαυτὴν ὡς νεκρὰν ἐνἐρήμῳ τόπῳ, καὶ συναγομένων τῶν ὀρνέων εἰς τὸ καταφαγεῖν αὐτὴν ἄφνωἀναπηδῶσα θηρᾷ τινα τούτων καὶ ἐσθίει. cf. Oppian. Hal. II 69—119 23κυνῶν] Timoth. p.7,1 ὅτι ποιεῖ τῷ ἑαυτῆς φωλεῷ στόματα ἑπτά, καὶδιωκομένη ὑπὸ κυνῶν ἡ ὑπὸ ἀνδρῶν ἀπ’ ἄλλου εἰς ἄλλο μετέρχεται καὶἐκφεύγει. cf. Oppian. Cyneg.III 449sqq. 28 ἔστι] Timoth. p.7,18 ὅτιἀπατᾷ τοὺς θηρευτὰς κύνας δι’ ἀνέμου γαστρὸς πλανῶσα καὶ σαίνουσαεἰς συνουσίαν. συγγινομένη γὰρ κυνὶ τίκτει τὸν καλούμενον ἀλωπόν.ἐὰν δὲ ἄρκην ἥ, ἡ δὲ κύων θήλεια, τίκτεται Λακωνικὸς1 ἀναπλασθῶσιν D Ael.: ἐμπαλαχθῶσιν Hercher 2τοίχῳ ἢ αἱμασιᾶ Ael. 4 ἐννοήσωσι Ael.: ἐννοήσῃ D 8 ἄν D: ἐὰν Ael.κρὐσταλον D 10 αδτη D: αὐτὴ Ael. 11 ἐπὶ D Ael.: om. recte Schneider(et 12) κρυστάλω D κάτωθεν Ael.: κάτω D 13 θαρσεῖ διαθεῖ τε Ael.:θάρσει διαθεῖται D πρώτη D Ael.: ἀτρέπτως Hercher 18. prima litteracorrosa D 19 τεθνηκυῖαν scripsi: τεθνηκυῖαι D 20 διαξαίνουσιscripsi: διαξαίνουσαι D 21 ρηκεν D 24 διανοίγει scripsi: διανοίγουσιD, sed fortasse διανοί- γουσα scribendum, deleto τε v.24 ἐφ’delendum puto 27 ἄλλη D 28 ἀλώη Dἄλλων τεχνῶν εὑπορος, δι’ ὧν οἰδε τοὺς κύνας ἐξαπατᾶν· ὁτὲμὲν γὰρ τῆς γαστρὸς πνεῦμά τι δύσοσμον ἀφιεῖσα, ὁτὲ δὲ αὐτῶν ἐγγὺςπερισκαίρουσα καὶ κορικῶς ὥσπερ ἀκκιζομένη, ἐπέσχε μὲν αὐτοὺς τῆς ὁρμῆςτῆς ἀγρίας, ἠδυνήθη δὲ ἔρωτα ἐμβαλεῖν καὶ διαθερμῆναι πρὸς μίξιν· ἐπεὶκαὶ λέγεται  ἐς ταὐτὸ κυνὸς καὶ ἀλώπεκος ξυνελθόντων τὰςκύνας φύεσθαι τὰς Λακωνικάς, αἴπερ δὴ καὶ ἀλωποὶ λέγονται. ἀλλ’ εἰ μὲντὸ θῆλυ ἡ ἀλώπηξ, τὸ φυὲν ἂν εἴη ἡ ἀλωπός, εἰ δὲ ἐπβεβηκλς μὲν ἦ ἀλώπηξ,τὸ σπέρμα δὲ τοῦτο δέδεγμένη ἦ κύων, τὸ γένος ἐντεῦθεν τὸ Λακωνικὸνἔφυσαν αἱ  κύνες· αἰ δὴ καὶ ἵππων καὶ θηρῶν πόδας ἤλεγξαν.ἰδὼν αὐτὰς διωκούσας  φαίης ἂν οὐ θέειν μᾶλλον ἢἵπτασθαι.(404) Σγοίη δ’ ἂν τὸ ῆθος ἀλώπηξ οδδέποτε τιθασὸν οὐδ’ εὐόμιλον οὸδὲφιλίαν σπείσαιτο πρὸς ἀνθρώπους, ἀλλ’ ἄμικτος ἀεὶ καὶ ἀπρόσιτος καὶδόλων οὐδέποτε ἐκτός.(405) Δέδοικέ γε μὴν ὅμως καὶ φεύγει λέοντα καὶ αὐτὸν ὅς κέκληται  χαμαιλέων.(406) Βλαβερὰν δὲ αὐτὴν ἡ φύσις στάχυσιν ἔθηκε καὶ ἀμπέλοις. ἦρος γὰρὑπολάμποντος, ἡνίκα δὴ πρὸς γονὰς αἱ ἄρουραι διῳδήκασιν, ἐφ’ ᾧ περ αὕτητοῦ χωρίου τύχῃ καλινδηθεῖσα, τούτου δὴ πάντως ἐσκλήρωσε f.371 μὲν τὰς ὠδῖνας, ἐξήμβλωκε δὲ τοὺς πούς,καὶ ὁ χῶρος οὗτος  ἔρημός ἐστι, καὶ ἄγονος ἐν εὐκάρπῳ ὅλῃκείσεται τῇ ἀρούρᾳ. ταύτῃ τοι καὶ ἐφ’ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων ἐν ᾧ δἂν μέρεισυμβαίη τὴν κεφαλὴν φλέγματος αὐτὴν ὑποδραμόντοςἀπορρυῆναι τὰς τρίχας, ἀλωπεκίαν τοῦτο καλοῦμεν. ἰᾶται δὲ ὅμως αὐτὸ τὸἐκείνης στέαρ καὶ τρίχας ἀνάγει νεοθαλεῖς. τὸ δέρμα δ’ ἂν φοινιχθείηνίτρου αὐτῷ πρότερον πυκνῶς ἐπιπαττομένου.(407) εἰ δὲ λέβης αὐτὴν διατήξει ζῶσαν ἐλαίου πλήρης ὧν ὅτι μάλισταπαλαιοῦ οὐ φαύλας ἂν χάριτας δοίη ἀνδρὶ ποδάγρᾳ πεπεδημένῳ.(408) Ἐκ τῆς Ἐξαημέρου τοῦ θείου Βασιλείου. Ἀλώπηξ Βέλει τρωθεῖσα τῷδακρύῳ τῆς πίτυος ἑαυτὴν ἰᾶται.κύων, ὥσπερ συγγινομένων κυνὸς καὶ τίγριδος τίκτεται ὁἹιδκὸς κὐων. cf.Arist.hist.anim. Θ 28 p. 607a 3 11 σχοίη] Timoth. p.7,4ὅτι οὐδέποτε ἡμεροῦται 14 δέδοικέ γε] Timoth. p.7,7 ὅτι φοβεῖται τὴνχολὴν τοῦ χαμαιλέοντος τοῦ λεγομένου φυσιγνάθου 16 βλαβερὰν] Timoth.p.7,9 ὅτι κυλιομένη ἐν σπορίφφῳ χωρίῳ ποιεῖ τὸν τόπον ὅπου κυλίεται μὴβλαστῆσαι· ὅθεν καὶ ἀλωπεκία λέγεται ἐπὶ τῶν τὰς τρίχας ἀποβαλλόντων ἢμὴ φυόντων. cf, Etym. Magn. p.74,51. Schol. in Callim. H. in Dian.79 27ἀλώπηξ] Bas. Magn. Hom. IX in Hexaemero ed. Mignii Patrol. Graec. vol.XXIX p.194 A ἵδοις δ ἂν καὶ ἀλώπεκα τῷ δακρύῳ τῆς πἶτυος ἑαυτὴνἰωμένην3 ἀκιζομένη D 4 διαθερμῆναι πρὸς μίξιν scripsi: διὰθερμὴν αὐτὴν μίξιν D 6 λέγονται scripsi: λεγέονται D 7 εἰ δὲ ἐπιβεβηκλςscripsi: εἐ δὲ εἐ δὲ βεβηκώς D 8 δ4 τοῦτο δεδεγμένη κύων scripsi: δὲ τὸδεδεγμένον ἢ κίων D 11 τιθασὸν D 14 αὐτὸν scrnpsi: αὐτὸς D 15 χαλμαιλέωνD 17 δὴ scripsi: δὲ 9 18 αὕτη scripsi: αὐτὴ D 18. 19 ἐσκλήρωσε scripsi:ἐπλήρωσε D 19 καρπούς scripsi: . . . . πούς; cetera blattis corrosa D 21ὧ δ ἃν D cf .ad p.124,8 κεφαλὴν scripsi: . . . φαλὴν D 25 ὥν scripsi: ὄνD 28 βέλει scripsi: ἵλει D(409) Ἐκ τοῦ Ἀριστοφάνους. Δασύπους· ὁ δ’ αὐτὸς καὶ λαγλς λέγεται. οὗτοςὀχεύει μὲν πᾶσαν ὥραν, κύει δὲ κατὰ μῆνα καὶ τίκτει σκυμνία τυφλὰ καὶ θεραπεύει ὥσπερ ἡ κύων. ἐπιβαίνει δὲσυγκαθισάσης τῆς θηλείας, καθάπερ ὁ λέων· ἔστι γὰρ καὶ οὗτος τῶνὀπισθουρητικῶν  ζῷων.(410) διοιχθεὶς δὲ τὰ ἐντὸς ἔχει ὅμοια ὑί· τὸ δὲ ἤπαρ ἑξάλοβον, ἡ χολὴμεγάλη, μέσῳ δὲ ἥπατι. ἔχει δὲ καὶ ὄρχεις μεγάλους καὶ κύστιν καὶ μήτρανδίκρουν καὶ κοτυληδόνα ἐν ἑκάστῳ ἐμβρύῳ προσκειμένην, καθάπερἐπὶ τῆς μυὸς εἴρηται.(411) Ἐκ τοῦ Αἰλιανοῦ, Ὅτι ὁ λαγλς ἐκπεπταμένοις τοῖς βλεφάροις  καθεύδει. κατηγορεῖ δὲ αὐτοῦ τὰ ἔτητρώγλας τινὰς ὑποφαίνων. φέρει δὲ καὶ ἐν τῇ νηδύι τὰ μὲν ἡμιτελῆ, τὰ δὲδίνει, τὰ δὲ ἤδη αὐτῷ τίκτεται.(412) πρὶν ἢ δὲ δαταράξαι τὰ ἴχνη τὴν κοίτην τὴν συνήθη οὐ πρόεισι, πῇμὲν εἰσιών, πῇ δὲ ἐξιών, ἴνα ἀφανίσγῃ τῶν θηρατῶν τὴν ἐπιβουλήν.(4134 Εἰσὶ δὲ λαγῷ ἐν Βισάλταις οἳ διπλδ τὰ ῆπατα ἔχουσιν, ὡς Θεόπομποςλέγει.(414) Ἔτι δὲ καὶ φιλότεκνος ὁ λαγώς, καταπτήσσει δὲ καὶ θηρία καὶ ὄρνεα,καὶ φωνὴν δὲ μόνην κοράκων καὶ ἀετῶν πτοεῖται, θάμνῳ δὲ καὶ δάσεικρύπτεται.(415) Ἔστι δὲ ἀνέμων τε καὶ ὡρῶν ἐπιστήμων. ἐν χειμῶνι γὰρ πρὸς ἤλιοντίθεται, θέρους δὲ πρὸς ἄρκτον ἀποκλίνει πόθῳ ψύχους. ταύτην δὲ τὴν τῶνὡρῶν διαφορὰν αἱ ῥῖνες αὐτὸν διδάσκουσιν. οὐ. f.371v καταίμύκι δὲ κοιμώμενος· ἥττω γὰρ τὰ βλέφαρα πρὸςτοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχει. εἰσὶ δὲ αὐτῶν νύκτωρ αἱ νομαὶ καὶ πόρρω, τροφῆςξένης ἐπιθυμίᾳ,  μᾶλλον δὲ γυμνασίας ἕνεκα. ἀγαπᾷ δὲ τὰ ἤθητὰ οἰκεῖα, καὶ ἐκλιπεῖν ταῦτα οὐχ ὑπομένει. ὑποστρέφει γὰρ πρὸς αὐτά,ὅθεν καὶ ἁλίσκεται τὰ πολλά.2 οὖτος ὀχεύει] Arist.hist.anim. 33 p.579b30 οἱ δὲδασύποδες ὀχεύονται μὲν συνιόντες ἔπισθεν, ὧσπερ εἴρηται πρότερον (ἔστιγὰρ ὀπισθουρητικόν), ὀχεύονται δὲ καὶ τίκτουσι πᾶσαν ὤραν, καὶἐπικυῖσκονται ὅταν κύωσι, καὶ τίκτουσι κατὰ μῆνα. τίκτουσι δ οὐκ ἀθρόα,ἀλλὰ διαλείπουσιν ἡμέρας ὅσας ἂν τύχωσιν. . . . τίκτει δὲ τυφλὰ ὧσπερ τὰπολλὰ τῶν πολυσχιδῶν. cf. Arist. 1. c.E2 p.539b22 9 ὅτι ὁ λαγὼς] cf.Ael.nat.anim.II 12 (p.41,11— 15 Hereh.) 42 πρὶν ἢ] σf. Ael. 1. e. VI 47(p.160,23—26 Herch.) 15 εἴσὶ] cf. Ael. l.c. XI 40 (p.290,16 Hereh.).Arist.part.anim. Γ p.669 b 34. mirab. ausc. 122 p. 842a15 17 ἕστι] cf.Ael. nat. anim. XIII 11 (p.325,4—9 4erch) 20 ἔτι] ef. Ael. l.c. XIII 13(p.326,3—13 Herch)3 σκυμνία scripsi: σκυμνίον D τυφλὰ addidi ex Arist.συγκαθησάσης D 7 κοτυλιδόνα D ἐν delevi, pertinet fortasse ad μέσῳ v. 6προσκειμένην scripsi: προκειμένην D 8 καθάπερ ἐπὶ τῆς μυὐς εlφηται cf.p.104,19 9 ἐκεπταμένοις D 10 αὐτοῦ τὰ ἔτη Ael.: αὐτοῦ ἔτι D 11 αὐτῷ D:οἱ Ael. 12 εἰς addidi κήτην D 15 οἳ] οἱ D 16 Θεὄπομπος Ael.: θόπομπος D17 καταπτήσσει scripsi: καταπήσει D: δέδοικε Ael. 21 τίθεται D: τὸνκοῖτον . . .τίθεται Ael. 23 καταμύει scripsi (ἐπιμύει Ael.): κατα .. .ει cetera blattis corrosa D 26 ταῦτα scripsi: ταύτας D(416) Ἐστι δὲ λαγἀς μικρὸς τὴν φύσιν, καὶ οὐκ αὔξεται. κόνικλος ὄνομααὐτῷ. ταύτην δὲ τὴν ἐπωνυμίαν Ἴβηρες Ἑσπέριοι ἔθεντο. τοότῳ δὲ ἡ μὲνχρόα παρὰ τοὺς ἑτέρους μέλαινα· ὀλίγην δὲ ἔχει τὴν οὐράν, τῶν ἄλλων ὅτικαὶ πλέον, ξηρὰν δὲ τὴν κεφαλὴν καὶ ἄσαρκον καὶ βραχυτέρανκατὰ (τὸ) πᾶν σῶμα, τὰ δὲ λοιπὰ τοῖς ἄλλοις ὅμοιος.(417) Λαγῷ δὲ ἐν τοῖς αὐτοῖς χωρίοις πολλοὶ ὁρώμενοι εὐδίανσημαίνουσι.(418) Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πλάτους. Θηρευτοῦ δὲ ἀνδρὸς καὶ τὰ ἕτερα ἀγαθοῦ,οἴου μὴ ἂν ψεύδεσθαι, λόγον ἤκουσα, καὶ αὐτῷ πεπίστευκα,καὶ δὴ καὶ ταῦτα εἰρήσεται. τίκτειν γὰρ δὴ καὶ ἄρρενας λαγὼς ἔλεγε καὶἔχειν, παιδοποιεῖσθαί τε ἅμα καὶ ὠδίνειν, καὶ τῆς φύσεως μὴ ἀμοιρεῖνἑκατέρας. καὶ ὡς ἐκτρέφει τεκλν ἔλεγε, καὶ ὡς ἀποτίκτει δύο που καὶτρία, καὶ τοῦτο ἐμαρτύρει, καὶ δὴ καὶ τὸν κολοφῶνα ἐπῆγε τῷδε τῷ λόγῳπαντὶ ἐκεῖνον. θηραθῆναι γὰρ λαγλν ἂρρενα ἡμιθνῆτα, ἐξογκωθῆναι δὲ  αὐτοῦ τὴν γαστέρα ἄτε ἔγκαρπον. ἀνατμηθῆναί τε αὐτὸνὡμολόγει καὶ μήτραν πεφωρᾶσθαι καὶ τρεῖς λαγώς. τούτους οὖν ἀκινήτουςτέως εἶναι ἐξαιρεθέντας καὶ κεῖσθαι οἱονεὶ κρέα ἄλλως· ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τοῦἡλίου ἀλεαινόμενοι καὶ δὴ κατὰ μικρὸν ὑποθαλπόμενοι ἐξέτριψαν,ἀναφέροντες ἑαυτοὺς ἀνεβιώσκοντο, καί πού τις αὐτῶν καὶ ἐκινήθη καὶ μετὰταῦτα ἀνέβλεψε,  τάχα δὲ καὶ γλῶτταν ἐπὶ τούτοις προὔβαλεκαὶ στόμα ἀνέφῳξεν.(419) Ἀριστοφάνους. Ἀσπάλαξ ἐστὶ μὲν καὶ αὐτὸς καρχαρόδους· πόδας δὲ καὶχεῖρας ἔχει πενταδακτόλους καθάπερ οἱ μόες· τὸ δὲ ῥύγχος ἔχει ὅμοιον ὑὑὧτα οὐκ ἔχει, ἀλλὰ πόρους μόνον. ὀφθαλμοὶ ἀφανεῖς καὶ ὑποδεδυκότες διὰτὸ πάχος τοῦ δέρματος. ὀδόντας τοὺς ἐμπροσθίους  δύο | ἔξωἐξίσχοντας τοῦ στόματος, οἷς καὶ ὀρύσσει τὴν γῆν· ἔχει δὲ. f.372r κάτω δύο γομφίους μικρούς. τὰ ἐντὸς δὲἔχει παραπλήσια ὑί.1 ἔστι] cf. Ael.nat.anim.XIII 15 (p.329,3—13 Herch.) 6λαγὼ] Ael.l.c.VII 8 (p.175,32 Herch.) 8 θηρευτοῦ] Ael. l.c. XIII 12(p.325,13—30 Herch.) 23 ὀφθαλμοὶ] Arist.hist.anim.Δ8 p. 533a3 ὀφθαλμοὺςγὰρ ἐν μὲν τῷ φανερῷ οὐκ ἔχε, ἀφαιρεθέντος δὲ τοῦ δέρματος ὄντος παχέοςἀπὸ τῆς κεφαλῆς κατὰ τὴν χώραν τὴν ἔξω τῶν ὀμμάτων ἔσωθέν εἰσιν οἱὀφθαλμοὶ διωφθαρμένοι, πάντ’ ἔχοντες ταὐτὰ τὰ μέρη τοῖς ἀληθινοῖς2 ἱβηρες D τούτῳ scripsi ex Ael.: τούτων D 3 ὀλέγηνscripsi: ὀλίγον D 5 τὸ addidi ex Ael. 6 πολλοὶ ὁρώμενοι scripsi (cf.Ael. ὁρώμενοι πολλοὶ): πολλοὶ ἡσσόμενοι D δηλοῦσιν εὐδίαν Ael. 8θηρευτοῦ D: θηρατοῦ Ael. 9 ψεύσα- σθαι Ael. 10 δὴ καὶ D: δὴ καὶ διὰAel.: διὰ Ηercher τίκτειν Ael.: τίκτει D ἂρρενας λαγὼς Ael.: ἄρρην λαγῶςD: ἂρρενα λαγὼν (immo λαγῶ) Hercher 11 ἔχειν (gracidos esse), quod om.Ael., additum esse potest ab excerptore καὶ τῆς Hercher secundum V.:αὐτῆς D: ὧς τῆς Ael. 12 δόό D: καὶ δύο Ael. 13 τοῦτο Ael.: τούτῳ 9 14παντὶ Ael.: πάντη D θηραθῆναι Ael.: θηραθέντα D λαγῶν Ael.: λαγῶν D:λαγῶ Hercher ἐξογκωθῆναι D Ael.: ἐξωγκῶσθαι Hereher cum V. δὲ Ael.: γὰρ9 16 μήτραν Ael.: μήτρας D λαγώς Ael.: λαγῶς 9: λαγιδεῖς Hereher 17κεἔσθαι Ael.: κινεῖσθαι D 18 ὑοθαλπόμενοι Ael.: ὑποθαλλόμενοι Dἐξέτριψαν D Ael.: διέτριψαν Gronovins ἂμα φέροντες D 20 προδβκλλε D 22ῥέγχος 19 24 ὑποδεδυκότες scripsi: ὑποδεδοικότες D(420) Αἰλιανοῦ, Ὅτι ἡ Βοιωτῶν γῆ ἀσπαλάκων χηρεύει, καὶ ἀλλαχόθεν ἀσπάλαξεἰσκομισθεὶς ἐκεῖ ἀποθνήσκει. περὶ δὲ τὴν Ὀρχομενίων μενίων γῆν γίνονταιπολλοὶ ἀσπάλακες.(421) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Ζοφερόν τι ζῷον, φασίν, ὁ ἀσπάλαξ,τυφλὸν καὶ ἀνήλιον. τοῦτο δὲ ὑπὸ γῆν ἕρπον τὰς τῶν φυτῶν διατρώγει ῥίζαςκαὶ ξηραίνει αὐτὰ καὶ οὐκ ἐνεργὰ τοῦ λοιποῦ τίθησι.(422) θηρεύονται ρεύονται δὲ πρὸς τῶν γηπόνων, πράσου τε ἢ κρομμύου πνοῇτῶν φίλων ἀναδύντες βερέθρων.(423) λέγεται μὲν οὖν αὐτὸν εἶναι τὸν Φλνέα ὅς ὑπὸ Ἡλίου τοὺς ὀφθαλμοὺςἐκκοπεὶς εἰς ἀσπάλακα μετεβλήθη, ζῷον  οὐδ’ ὅλως τὸν ὑπὸ γῆνζόφον ἀπολιπεῖν ἀνεχόμενον. ὅθεν εἴ ποτε αὐτὸν θεάσαιτο Ἥλιος, ἀδυνάτωςἔχει τοῦ λοιποῦ τὴν γῆν ὑποδῦναι, πλανᾶται δὲ οὕτω τὸν συνήθη σκότονἐπυζητῶν καὶ τὸ φίλον πᾶσι φῶς ἀποτετραμμένος. τετραμμένος.(424) Ἀριστοφάνους. Ἐχῖνος ὁ χερσαῖος πόδας μὲν ἔχει πενταδακτύλους,  καθάπερ καὶ ἡ ἄρκτος, ῥύγχος ὑός, ὀδόντας οὕς μὲν προβάτου,οὕς δὲ κυνός· μαστοὺς ἑπτά, εἰς τὰ δεξιὰ πέντε καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ δύο·κέρκον μικρὰν καὶ αἰδοῖον ὑποκείμενον· τῆς δὲ μήτρας τὸ αἰδοῖον ὑός.(425) ἀνατμηθεὶς δέ, γλῶσσαν μὲν οὐκ ἔχει μεγάλην, τὰ δ’ ἄλλα σπλάγχναὅμοια ὑί, σπλῆνα δὲ λίαν μέλανα, ὅμοιον τῷ τοῦ ἵππου.(426) τοὺς  δὲ ὄρχεις ὁ ἄρρην ἔχει ἔσω πρὸς τῇ ὀσφύι καθάπεροἱ ἀλεκτρυόνες· ἡ δὲ θήλεια τὴν ὑστέραν δίκρουν.(427) λέγεται δὲ τὸ ζῷον τοῦτο προμεταβάλλειν τὰς ἰδίας ὀπάς, καὶ ὅτανμὲν βόρεια μέλλῃ πνεῖν, εἰς τὰ νότια, ὅταν δὲ νότια εἰς τὰ βόρεια. ὅθενκατανοήσαντά τινα τὸ γινόμενον ὑπὸ τῶν ἐν Βυζαντίῳ προλέγειντοῖς πολίταις τοὺς μέλλοντας ἀνέμους πνεῖν,  καὶ οὕτω δόξανἀπενέγκασθαι οὐ τὴν τυχοῦσαν.1 ὅτι] cf. Ael. nat. anim. XVII 10 (p. 416,23-26Hereh.). Arist. hist. anim. Θ 28 p.635b31. mirab.ausc.124 p.842b3 4ζοφερόν] Timoth..p.23,8 κεφ.μ’. περὶ ἀσπάλακος. ὅτι ἀσπάλαξ ἐστὶ τυφλῆγαλῆ, ὅς ὑπὸ τὴν γῆν ἕρπων ἐσθίει τὰς ῥίζας τῶν φυτῶν καὶ ξηραίνει αὐτά6. 7 θηρεὐονται] Timoth. p.23,10 ἀγρεύεταιδὲ δόλῳ καὶ παγίσι. cf.Oppian. Cyneg.1 612 sqq. 8 λέγεται] Timoth. p.23,10 λέγεται δὲ εῖναιινεὸς καὶ μεταβληθῆναι εἰς θηρίον χόλῳ τοῦ λίου, ὥστε καὶ ἐὰν ὀφθῇ τῷἩλίῳ, οὐκέτι δέχεται αὐτὸν ἡ γῆ 19. 20 τοὺς δὲ ὄρχες] Arist.gener.anim.Ἀ5 p. 717b26 πάντα δ ἔχει τὰ ζῳοτόκα τοὺς ὄρ- χες ἐν τῷ πρόσθεν ἢ ἔξω,πλὴν ἐχίνου· οὖτος δὲ πρὸς τῇ ὀσφύι μόνος διὰ τθὴν αὐτὴν αἰτίαν δι’ἢνπερ καὶ οἱ ὄρνιθες. cf.Hist.anim.Γ 1 p.509 p9 21 λέγεται]Arist.hist.anim.16 p. 612b4 περὶ δὲ τῆς τῶν ἐχίνων αἰσθήσεως συμβέβηκεπολλαχοῦ τεθεωρῆσθαι ὅτι μεταβαλλόντων βορέων καὶ νότων οἱ μὲν ἐν τῇ γῇτὰς ὀπὰς αὑτῶν μεταμείβουσιν, οἱ δ ἐν ταῖς οἰκίαις τρεφόμενοιμεταβάλλουσι πρὸς τοὺς τοίχους, ὧστ’ ἐν Βυζατίῳ γέ τινά φασι προλέγονταλαβεῖν δόῇαv ἐκ τοῦ κατανενοηκέναι ποιοῦντα ταῦτα τὸν ἐχῖνον1 Ἡιλυνοῦ culpa rubricatoris D 2 τὴν ex Ael. scripsi:τῶν D 7 κρομύου πνοὴ D 8 ἀναδύντες βερέθρων scripsi: ἀναθέντες κερέθρων0 12, 13 ἀποτετραμ- μένος scripsi: ἀποτετραμμένον D 15 υἱός D 17 μήτραςτὸ αἰδοῖον sic D 18 ἀνατμηθεὶς scripsi ef. 8 § 138 p.72,12al.:ἀποτμηθεὶς D 22 μέλλῃ scripsi: μέλλει D 23 ὑπὸ delevi(428) Αἰλιανοῦ. Ἐχῖνον τὸν χερσαῖον οὐκ ἄσοφον οὐδ’ ἀμαθῆ ταμείας τῆς ἐςτὴν χρείαν ἡ φύσις ἐποίησεν. ἐπεὶ γὰρ δεῖται τροφῆς διετησίου, τὰ δὲὡραῖα οὐ πᾶσα ὥρα δίδωσιν, ἑαυτὸν ἐν ταῖς τρασιαῖς κυλίειν φασὶ καὶ τῶνἰσχάδων τὰς πεπανθείσας, αἳ πολλαὶ πήγνυνται ταῖς. f. 372vἀκάνθαις, ἡσυχῇ κομίζει καὶ ἀποθησαυρίσας φυλάττει, καὶ ἔχειλαβεῖν ἐκτοῦ φωλεοῦ, ὅτε πορίσαι οὐχ οἷόν τε ἔξωθέν ἐστιν.(429 Ἓν τῶν βασκάνων ζφῴων καὶ ὁ ἐχῖνος ὁ χερσαῖος εἶναι πεπίστευται.ὅταν οὖν ἁλίσκηται, πσραχρῆμα ἐνούρησε τῷ δέρματι καὶ ἀ⟨χρεῖο⟩ν ἀπέφηνεναὐτό. δοκεῖ δὲ εἰς πολλὰ ἐπιτήδειον.(430) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Τῷ ἐχίνῳ δὲ ἡ ἀλώπηξ συστᾶσα πρὸς πόλεμον, καίπεροὖσα δεινὴ τὴν φύσιν, ὅμως ἥττηται, καὶ τὴν τέχνην ἔχει πολλάκιςἐληλεγμένην. εἰς ἑαυτὸν γὰρ οὗτος συσπειραθείς, ἴσα καὶ λίθῳ πρόσκειταιτὰς τρίχας ἐπιφρίξας καὶ ὥσπερ εὔθηκτα βέλη προβεβληκώς, ἐν αἷς δή πωςἐμπαίουσα ἡ ἀλώπηξ εἴκει μὲν καὶ ἄκουσα τῷ πολέμῳ.(431) τὰ ὅμοιω δὲ πάσχειν καὶ τὸν ὄφιν φασίν, πρὸς μάχην αὐτῷξυγγενόμενον. ὁ μὲν γὰρ ταῖς ἀκμαῖς τῶν τριχῶν ἐμβεβηκλς αὐτοῦ τοὺςὀδόντας ξυνῆκε, τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον, εἰς κέντρα λακτίζων, εἶτα καὶνῶτα δοὺς ὀξὺς οἴχεται. ὁ δ’ ὥσπερ ἔχει σχήματος, εὐθὺ τούτου φέρεταιδίκην σφαίρας ἐγκυλιόμενος, καὶ καταλαβὼν ἐμπίπτει καὶ ταῖς ἀκάνθαιςαὐτὸν  ἐμπείρων οὐκ ἀπολήγει. ὁ δέ γε ὄφις ἡττώμενος τῶνπληγῶν τῷ ὁλκῷ περιβέβληκε, καὶ συνέσφιγξεν αὐτὸν ἐρρωμένως, ἀλλ’ ὅδεμᾶλλον εἴσω τοῦ κακοῦ γενόμενος κατέξανται ταῖς ἀκάνθαις, ἐκεῖνόν τεοὐδὲν βλάψας ἑαυτῷ φθορᾶς γέγονεν αἴτιος.(432) Ἔγειν δὲ καὶ ὠψέλιμόν τι ταῖς δυστοκούσαις φασὶ γυναιξὶ τὸν  ἐχῖνον. τούτου γὰρ τὴν χρλὴν σὺν κηρῷ λειανθεῖσαν τεθνηκὸςἔμβρυον τῆς γαστρὸς ὑπεξάγειν.(433) Τίκτειν δὲ αὐτὸν λέγουσιν ἐν ἑπτὰ τόκοις ὀκτὼ καὶ εἴκοσι τὰ πάντασκυμνίσ.1 ἐχῖνον] Ael. nat. anim. IIII 10 (p. 62,18—25 Hereh)7 ἓν τῶν βασκάνων] Ael. l. c. IV 17 (p. 86,28—31 Hereh) 10 τῷ ἐχίνῳ]Τimoth. p. 7,26 ὅτι ὁ ἐχῖνος νικῷτὴν ἀλώπεκα τῇ μάχη, μὴ δυναμένην αὐτοῦβιάσασθαι τὰς ἀκάνθας. cf. Plut. de solert. anim. XVI 9 p. 971v 15 τὰὅμοια] Timotb. p. 7, 23 ὅτι ὁ ἐχῖνος φονεύει τὸν ὅψιν μαχόμενος καὶ ταῖςἀκάνθαις περιπείρων αὐτὸν κατατέμνει 24 ἔχειν] Timoth. p. 8,8 ὅτι ἡ χολὴαὐτοῦ λειαινομένη σὺν κηρῷ τὰ τεθνηκότα ἔμβρυα καταφέρει. 27 τίκτειν]videtur continuatum ex Timotheo1 Ἡιλιανοῦ culpa rubricatoris D Εχῖνον calparubricatoris D 2 ταμείας D: ταμιείας Ael. 3 διετησίου Ael.: ἐτησίου Dτρασιαῖς Ael.: πρασίαις D 4 κυλίειν D Ael.: κυλίει Reiske πεπανθείσας D:περιπαρείσας Ael. πήγνυνται D Ael.: ἐμπήγνυνται Hereher 7 ζῴων D: ζῴωνμέντοι Ael. ὁ ἐχῖνος D: ἐχῖνος Ael. 8 οδν D: γοῦν Ael. ἐνούρησε D Ael.:ἐνεούρησε Hercher 9 ἀχρεῖον scripsi ex Ael.: ἀ . . . . . ν cetera blatiscorrosa D 12 ἑαυτὸν scripsi: ἑαυτὴν D 14 μὲν delevi 15 αὐτῷ scripsi:αὑτὸν D 16 ἐμβεβηκὼς D: fortasse ἐμβεβληκὼς 19 ἐγκυλόμενος D: fortasseκυλιόμενος 25 λιανθεῖσαν D(434) Ὅπερ δὲ Aἰλιανὸς περὶ τῶν ἰσχάδων εἴρηκε, τοῦτο καὶ οὖτος ἐπὶ τῶνσταφυλῶν λέγει ποιεῖν τὸν ἐχῖνον, ἐμβαλλόμενον αὐτὰς ταῖς ἀκάνθαις καὶτοῖς αὐτοῦ τέκνοις προσάγοντα δεῖπνον.(435) Ἐκ τοῦ Ἀριστοτέλους Περὶ παραδόξων ἀκουσμάτων.  Ὅτι φασὶτὸν ἐχῖνον ἄσιτον διαμένειν ἕως ἐνιαυτοῦ. |f.373r(436) Ἀριστοφάνους. Ἡ νυκτερίς ἐστι μὲν τῶν καρχαροδόντων καὶ πολυσχιδῶνκαὶ δερματοπτέρων, ἔχει δὲ δακτύλους πέντε εἰς ἕκαστον τῶν ποδῶν καὶ τῶνχειρῶν καθάπερ οἱ μύες, πρόσωπον ὅμοιον ὑἰ, ὠτάρια μεγάλα, ὀδόνταςδιστιχεῖς καὶ ὀξεῖς, μεγάλους, ὄμματα ἐπὶ τοῖς χείλεσινἐπικείμενα. ἔχει δὲ καὶ μαστοὺς δύο, ἐν οἷς καὶ γάλα.(437) ἀνατμηθεῖσα δὲ τὰ ἐντόσθια ἔχει ὅμοια ὐί.(438) ὀχεύει δὲ τῆς θηλείας συγκαθισάσης ὁ ἄρρην ἐπιβαίνων.(439) ἔστι δὲ τοῦτο μόνον τῶν πτητικῶν ζῳοτόκον. τίκτει γὰρ σκυμνία, καὶταῦτα θηλάζει ἅμα πετομένη, ὑπὸ τὰς μασχάλας αὐτὰ ἔχουσα. τίκτει δὲ δύοἐφάπαξ καὶ τρία· λέγεται  δὲ καὶ τετριχῶσθαι μικροῖς καὶδυσθεωρήτοις τριχιδίοις.(440) ἐπιλέγεται δὲ καὶ τὰ μικρὰ τῶν ζῴων σκνιπολογοῦσα.(441) Αἰλιανοῦ, Ὅτι πέπυσμαι πελαργὸν νυκτερίδα μισεῖν, καὶ ἐκείνηνἀντιμισεῖν ὡς πολέμιον.(442) Ἐκ τῆς ξαημέρου τοῦ θείου Βασιλείου. Τετράπουν  τὸ αὐτὸκαὶ πτηνὸν ἡ νυκτερίς, καὶ μόνη τῶν ὀρνίθων ὀδοῦσι κέχρηται. καὶζωογονεῖ μὲν ὡς τὰ τετράποδα, ἐπιπολάζει δὲ τῷ ἀέρι οὐχὶ πτερῷκουφιζομένη, ἀλλ’ ὑμένι τινὶ δερματίνῳ.(443) καὶ μέντοι καὶ τοῦτο ἔχει τι φιλάλληλον ἐν τῇ φύσει, καὶ ὥσπερὁρμαθὸς ἀλλήλων αἱ νυκτερίδες ἔχονται καὶ μία τῆς μιᾶς ἤρτηται.(444) Ἐκ τοῦ Ἀριστοτέλους Περὶ παραδόξων ἀκουσμάτων. Ἀέγεται ἐν Παιονίᾳτοὺς βοῦς τοὺς ἀγρίους πολὺ μεγίστους ἀπάντων 1Αθιανος] cf. Ael.nat.anim.III 10 (p. 62, 18—25 Herch.). cf. supra §428 p. 120. 1 καὶ οὖτος] Timoth. p.8,4 ὅτι ὥρᾳ θέρους τινάσσων τὰςσταφυλὰς ἀπὸ τῆς ἀμπέλου κατέρχεται καὶ κυλίσας ἑαυτὸν ταῖς ἀκάνθαιςπεριπείρει τὰς ῥᾶγας, καὶ οὕτως ἔρχεται ἐπὶ τὸν φωλεὸν ὡς ἔχει κομῶνταῖς σταφυλαῖς. cf. Plut. de solert. anim.  XVI 9 p.971 F 4 ἐκ τοῦἈριστοτέλους] Arist.mirab.ausc.65 p. 835a26 φασὶ δὲ καὶ τὸν ἐχῖνονἄσιτον διαμένειν ἄχρι ἐνιαυτοῦ 7 δερματοπτέρων] cf.Arist.hist.anim.Α 1 p. 487b22 καὶ γὰρ τὰ δερμόπτερα πεζεύει, καὶνυκτερίδι πόδες εἰσί. Arist.part.anim.Δ13 p. 697 b 10 εἰσὶ γὰρδερμόπτεροι 17 ὅτι] cf. Ael. nat. anim. VI 45 (p.160,5—6 Hereh) 19τετράπουν] Basil. Magn. Hom. VII in H]exaemeron ed. Mignii Patrol.Gr. vol. XXIX p. 181A 26 λέγεται] Arlst.mirab.ausc.129 p.842b323 αὐτοῦ D 9 διστιχεῖς in διστίχους vel διστοίχουςmutandum 12 συγκαθησάσης D 16 σκνιπολογοῦσα scripsi: συνιπολογοῦσα D17 ΗΘιανοῦ D Οτι D: ὅτι deest Ael. πελαργὸν D: δὲ καὶ πελαργὸν Ael.18 ἐκείνην Ael,: ἐκείνη D 19 τε- τράπουν D: πῶς τετράπουν Bas. 20πτηνὸν Bas.: πτηνῶν D καὶ μόνη D: πῶς μόνη Bas. 21 ζῳοτοκεῖeditiones Bas. praeter Mignium ἀέρει D 22 καὶ μέντοι D: πῶς μέντοιBas. 23 τι] τί D: τὸ ex quatuor codd. Mignius 24 ἤρτηνται Bas. 26 ἐνD: δὲ καὶ ἐν Arist.τῶν ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι γίνεσθαι, καὶ τὰ κέρατα αὐτῶνχωρεῖν τέσσαρας χόας, ἐνίους δὲ καὶ πλεῖον.(445) Ἐκ τῆς Ἑξαημέρου τοῦ θείου Βασιλείου. Βόες κατακεκλεισμένοι χρονίωςἐν ὥρᾳ χεμερινῇ ἤδη ποτὲ τοῦ ἔαρος προσιόντος τῇ  φυσικῇαἰσθήσει τὴν μεταβολὴν ἐκδεχόμενοι ἐκ τῶν βοοστασίων πρὸς τὰς ἐξόδουςὁρῶσι πάντες ὑφ’ ἑνὶ συνθήματι μεταβαλόντες τὸ σχῆμα.(446) Ἀριστοφάνους. Ἡ κάμηλός ἐστι μὲν χαυλιόδους καὶ διχηλὴ καὶὀπισθουρητική, βαδίζει δὲ κατὰ σκέλος, καθάπερ καὶ ὁ λέων.(447) ἔχει δὲ ἡ κάμηλος ἐπὶ τοῦ νώτου τὸν καλούμενον ὕβον· αἱ δὲ  Βακτριαναὶ κάμηλοι δύο ὕβους ἐπὶ τοῦ νώτου ἔχουσιν.(448) ἔχει δὲ καὶ ἀστράγαλον ἐν τοῖς ὀπισθίοις σκέλεσι καθάπερ πάντα τὰδιχηλά. f.373v(449) ἔχει δὲ καὶ ἡ θήλεια θηλὰς μὲν τέσσαρας, μαστοὺς δὲ δόο καὶ γάλαλεπτότατον πάντων τῶν ζῷων.(450) ἔχει δὲ καὶ τὸ αἰδοῖον ὁ ἄρρην ἔξω βλέπον, ὃ ἐν τῇ ὀχείᾳ γίνεταιμακρὸν καὶ λεπτόν, ὅμοιον νεύρῳ·  χρῶνται γοῦν τινες αὐτῷεἰς τὰ τόξα.(451) ἀνατμηθεῖσα δὲ Ἀραβία κάμηλος ἦπαρ ἔχει φολιδωτὸν καὶ μακρὸν καὶἐξοχὰς ἔχον μικράς· χολὴν δὲ οὐκ ἔχει θεωρητήν, τύπον δέ τινα χολώδη οὐ καὶ γευόμενοι χολῆς ἀντιλαμβανόμεθα.(452) ἔχει δὲ καὶ ἡ κάμηλος κοιλίας τέσσαρας.(453) ἄρχεται δὲ ὀχεύειν καὶ ὀχεύεσθαι τριετὴς γενομένη. ὀχεύει δὲ τῆς3 βόες] Bas. Magn. Hom. IX in Hexaemeroned.Mignii Patrol. Graec. vol XXIX p. 193a 8 ὀπισθουρητικὴ]Arist.hist.anim.B1 p.500b 45 ἕνω δ’ ὀπσθουρητικά ἐστιν, οἶον λὺγξκαὶ λέων καὶ κάμηλος καὶ δασὐπους. cf. Arist. l. c. E14 p. 546 b1βαδίζει] Arist. l.c.B1 p, 498b7 κατὰ σκέλος δὲ βαδίζουσιν ὅ τε λέωνκαὶ αί κάμηλοι ἀμφέτεραι, αἵ τε Βακτριαναὶ καὶ αί Ἀράβιαι 9 ἔχει]Arist.l.c.B1 p.499a 13 αἰ δὲ κάμηλοι ἴδον ἔχουσι παρὰ τἄλλατετράποδα τὸν καλούμενον ὅβον ἐπὶ τῷ νώτῳ. διαφέρουσι δ’ αί Βάκτριαιτῶν Ἀραβίων· αί μὲν γὰρ δὐο ἔχουσιν ὕβους, αἱ δ’ ἔνα μόνον, ἄλλον δ’ἔχουσιν ὕβον τοιοῦτον οἷον ἂνω ἐν τοῖς κάτω, ἐφ’ οὖ, ὅταν κατακλιθῇεἰς γόνατα, ἐστήρικται τὸ ἄλλο σῶμα. θηλὰς δ’ ἔχει τέτταρας ἡκάμηλος ὧσπερ βοῦς, καὶ κέρκον ὁμοίαν ὄνῳ, καὶ τὸ αἰδοῖον ὄπισθεν .. . 22καὶ ἀστράγαλον ὅμοιον μὲν βοῖ, ἰσχνὸν δὲ καὶ μεκρὸν ὡς κατὰ τὸμέγεθος. ἔστι δὲ διχαλὸν καὶ οὐκ ἂμφωδον 12 θηλὰς] cf. Arist.l.c B.1p.500a29 ἔχει δὲ καὶ ἡ κάμηλος μαστοὺς δύο καὶ θηλὰς τέτ- ταραςγάλα] Arist.l. c. Γ 20 p.521 b 32 ἔντι δὲ λεπτότατον μὲν γάλακαμήλου, δεύτερον δ’ ἵππου, τρίτον δὲ ὄνου· παχὑτατον δὲ τὸ βόειον14 ὅμοιον νεύρῳ] Arist. l. c. E2 p.540a 18 τὸ δ’ αἰδοῖον ἔχει ὁκάμηλος νεῦρον (Aub.νεὐρινον) οὕτως στε καὶ νευρὰν ἐκ τού- τουποωῖσθαι τοῖς τόξοις 16 χολὴν] Arist.part.anim.Δ2 p.673b27 οὀκ ἔχειδ’ οὀδ ἡ κάμηλος ἀποκεκρμένην (χολήν),ἀλλὰ φλέβια χολώδη μᾶλλον.cf.part.anm.Δ2 p. 677 a34 18 ἔχει] cf. Arist.l.e.Γ 14 p. 674b 5,1419 ἄρχεται] Arist.hist.anim.E14 p. 543 b 4 ἂρχεται δὲ τῆς ὀχείας ἡθήλεια τριετὴς οὐσα καὶ ὁ ἄρρην τριετὴς ὥν· μετὰ δὲ τὸν τόκον ἕνἔτος δικλιποῦσα ὀχεύεται ἡ θήλεια. Hist.anim.E2 p.540a 13 αἱ δὲκάμηλοι δχεὐονται τῆς θηλείας καθημένης· περιβεβηκὼς δὲ ὁ ἀνὴρὀχεύει οὐκ ἀντίπυγος, ἀλλὰ καθάπερ καὶ τὰ ἄλλα τετράποδα· καὶδιημερεύει τὸ μὲν ὀχεῦον τὸ δ’ ὀχευόμενον1 ἑθνεσι Arist.: ἐν μεγέθεσι D 1.2 τέσσαρας χαςArist.: δό χοὰς.D 3 βόας δὲ Bas. 5 βοοστασίων septem codd. Bas.Mignius: βοστασίων D: βουστασίων editiones Bas. 9 ὅβον et ὅβοῦς (10)scripsi: κύβον et κύβους D 10 ἐπὶ τοῦ νώτου scripsi: ἐπὶ τὸν νῶτον D12 θηλὰς scripsi: χηλοὺς D 15 ἀρραβία D 17 τύπον D: non opus estvelut τόπον χολώδη scripsi ex Arist....ώδη; cetera blattis corrosaDθηλείας συγκαθισάσης· ἐπιβαίνει δὲ ὁ ἄρρην καὶ ἀντιστρέψαςτὸ αἰδοῖον, ἅτε μακρὸν ὑπάρχον, ἐνίησι, καὶ διατελεῖ ὀχεύων ἡμέραν μίαν.(454) κύει δὲ μῆνας δέκα, τῷ δὲ ἑνδεκάτῳ τίκτει, καὶ πάλιν διαλιποῦσαἐνιαυτὸν σκυζᾷ.(455) κάμνουσι δὲ αἱ κάμηλοι νοσήμασι δυσί, στρόφῳ καὶ  λύσσῃ,τουτέστι μανίᾳ, καὶ τούτοις ἀναιροῦνται.(456) χαίρει δὲ ἡ κάμηλος ποτῷ μὲν θολερῷ, τροφῇ δὲ βουκέρατι, τουτέστιτίλει.(457) λέγεται δὲ ἅς οὐκ ἀναβαίνει ὁ κάμηλος (ἐπὶ) τὴν μητέρα, ἀλλὰ κἂνβιάσηταί τις φεύγει. καὶ τὸν παραλογισάμενον δέ ποτε καμηλίτην, ἐπεὶκατεκάλυψε τὴν μητέρα, ὕστερον ἐπιγνούς, δάκνων ἀπέκτεινεν.(458) ἐκτέμνονται δὲ οἱ ἄρρενες καὶ θλῶνται αἱ θήλειαι τὰς λεγομέναςκαπρίας, τουτέστι τὰς ἐντὸς τῶν περιττωμάτοων τῆς κύστεως ἐπανεστώσαςσάρκας. διὰ τοῦτο δὲ γίνεται ὅταν εἰς πόλεμόν τις βούληταιαὐταῖς χρήσασθαι· οὐδὲ γὰρ ἔτι συλλαμβάνουσι.(459) ζῶσι δὲ αἱ κάμηλοι ἔτη πεντήκοντα, αἱ δὲ Βακτριαναὶ ἑκατόν.(460) Αἰλιανοῦ. 0ἱ κάμηλοι ἐμφανῶς ταῖς θηλείαις καμήλοις οὐχ ὁμιλοῦσιν·ἀλλὰ καὶ ὁ νομεὺς ἀπαλλάττεται, ὅταν αἴσθηται αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλουςἰόντας.(461) ἵπποι δὲ αὐτὰς δεδοίκασιν, εἰ μὴ συντραφῶσιν.(462) οἱ δέ γε ραγαραῖοι ἔχουσι καμήλους ταχυτάτας καὶ πολεμιστὰς ἔχουσιναὐτούς.(463) Ὕδωρ δὲ διωιδὲς πιεῖν μισεῖ. ἀφικνουμένη δὲ εἰς λίμνην ἢ ποταμόν,εἰ μὴ ταράξῃ, οὐ πίνει. μένει δὲ ἄποτος ἡμέρας ὀκτώ.2 κύει] Arist.hist.anim.Ζ 26 p. 578a10 ἠ δὲ κάμηλοςκύει μὲν δέκα μῆνας, τίκτει δ’ ἀεὶ ἓν μόνον. sed cf. Arist.l. c. E14 p.546b3 κόει δὲ δώδεκα μῆνας 4 σκυζᾷ] cf. Suidam s. v. Aubert not.in p.483κάμνουσι] Arist.hist.anim.Θ22 p.604a10.λαμβάνει δ’ ἠ λύττα καὶ τὰςκαμήλους στρόφος] de camelorum hoc morbo nihil constat 5 χαίρει]Arist.l.c.93 p. 595b31 ἠ δὲ κάμηλος πίνει ἥδιον θολερὸν καὶ παχύ, οὐδἀπὸ τῶν ποταμῶν πρότερον πίνει ἢ συνταράξαι 7 λέγεται] Arist.l. c.l 47p. 630 b 31 οἱ δὲ κάμηλοι οὐκ ἀναβαίνουσιν ἐπὶ τὰς μητέρας, ἀλλὰ κἂνβιάζηταί τις οὐ θέλουσιν. ἤδη γάρ ποτε, ἐπεὶ οὐκ ἧν ὀχεῖον, ὁ ἐπιμελητὴςπερικαλύψας τὴν μητέρα ἐφῆκε τὸν πῶλον· ὡs δ’ ὀχεύσαντος ἀπέπεσε, τότεμὲν ἀπετέλεσε τὴν συνουσίαν, μικρὸν δ’ ὕστερον δακῶν τὸν καμηλίτηνἀπέκτεινεν. cf. Arist. miratb.ausc.2 p. 830b5 10 ἐκτέμνονται]Arist.hist.anim.l 48 p. 632a21 ἐκτέμνεται δὲ καὶ ἡ καπρία τῶν θηλειῶνὑῶν, ὥστε μηκέτι δεῖσθαι ὀχείας ἀλλὰ πιαίνεσθαι ταχέως. ἐκ- τέμνεται δὲνηστεύσασα δύο ἡμέρας, ὅταν κρεμάσωσι τῶν ὀπισθίων σκελῶν. τέμνουσι δὲτὸ ἦιρον, ἥ τοῖς ἄρρεσιν οἱ ὄρχεις μάλιστα φύονται· ἐνταῦθα γὰρ ἐπὶ ταῖςμήτραις ἐπιπέφυκεν ἡ καπρία, ἧς μικρὸν ἀποτέμνοντες συρράπτουσιν.ἐκτέμνονται δὲ καὶ αἱ κάμηλοι αἱ θήλειαι, ὅταν εἰς πόλεμον χρῆσθαιαὐταῖς βούλωνται, ἴνα μὴ ἐν γαστρὶ λάβωσιν. cf. Ael.nat.anim.IV 55(p.106,19—23 Herch) 13 ζῶσι] Arist.hist.anim.Z 26 p.578a12 ζῇ δὲ χρόνονπολύν, πλείω ἢ πεντήκοντα ἔτη. cf. Ael.nat.anim.IV 55 (p. 106,17—19Herch.) 15 οἱ κάμηλοι] cf.Ael.l.e.VI 60 ⟨p.166,32—167,7 Herech.) 17ἵπποι] cf. Ael.I.c.III 7 (p.61,29—31 Herech) 18 οἱ δέ γε Σαγαραῖοι] cf.Ael. l.e. XII34 (p.310,5—8Herch.) 20 ὕδωρ δὲ διειδές—ήμέρας ὀκτὼ (21)]haec apud Aelianum noninreniuntur; sed cf. Arist. hist. anim.Θ8 p.595b311 συγκαθησάσης D 6 βουκεράτῃ D τῦει scripsi: λείᾳ Dcf. Hippiatr. p.264 βουκέρου ὅ ἐστι τίλεως. 7 ἐπὶ addidi 10 ἐκτέμονται D12 διατοῦτο D: διὰ delevi 15 Ἡἰλιανοσ culpa rubricatoris D Ὀι D(464) Ἐν δὲ Κασπίᾳ κάμηλοι αἱ μέγισταί εἰσι κατὰ τοὺς ἵππους τοὺςμεγίστους, εὔτριχες δὲ ἅμα καὶ ἁπαλότριχες ὼς καὶ τοῖς Μιλησίοις ἐρίοιςἀντικρίνεσθαι τῇ μαλακότητι. οὐκοῦν ἐκ τούτων οἱ ἱερεῖς ἐσθῆτα f. 374r σἀμφιέννυνται καὶ οἱ τῶν Κασπίωνπλουσιώτατοι καὶ δυνατώτατοι. xαμήλου  κρέας ἥδεται λέωνἐσθίων μᾶλλον τῶν ἄλλων, καὶ κάμηκον εἰ θεάσηται, ἐπ’ αὐτὴν πηδᾷἐπιθυμίᾳ βρώσεως.(465) Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πλάτους. Δοτε μοι τοὺς τραγῳδοὸς πρὸς τοῦ πατρῷουAιὸς καὶ πρό γε ἐκείνων τοὺς μυθοποιοὺς ἐρέσθαι τί βουλόμενοι τοσαύτηνἂγνοιαν τοῦ παιδὸς τοῦ Λαΐου καταχέουσι κα  Τη> λέψου τοῦσυνελθόντος τῇ μητρὶ τὴν δυστυχῆ σύνοδον, τοῦ μὴ πειρ θέ>κντος μὲν τῆςὁμιλίας, συγκατακλιθέντος δὲ τῇ γειναμένῃ καὶ πράξαντος ἂν τὰ αὐτά, εἰμὴ πολλάκις θείᾳπομπῇ διεῖρξεν ὁ δράκων· εἴ γε ἡ φύσις τοῖς ἀλόγοιςζῷοις τὴν τοιαύτην μίξιν καὶ ἐκ τοῦ χρωτὸς προσαψαμένοις δίδωσικατανοῆσαι, καὶ οὐ δεῖται γνωρισμάτων οδδὲ τοῦ ἐκθέντος εἰς τὸν  Κιθαιρῶνα, ἀὼς ὁ 0ἔδίπους ὁ τοῦ φοφοκλέους. οὐκ ἂν γοῦνποτε τῇ τεκούσῃ ὁμιλήσαι κάμηλος. δέ τοι νομεὺς τῆς ἀγέλης κατακαλύψαςτὸ θῆλυ ὡς οἶόν τε ἤν καὶ ἀποκρύψας πάντα πλὴν τῶν ἄρθρων, τὸν παῖδαἐπάγει τῇ μητρί, καὶ ἐκεῖνος λάθριος ὑπὸ τῆς ὁρμῆς τῆς πρὸς μίξινἔδρασετὸ ἔργον καὶ συνῆκε. καὶ τὸν μὲν αἴτιον τῆς ὁμιλίας οἱ τῆςἐκθέσμου  δάκνων καὶ πατῶν καὶ τοῖς γόνασι παίων ἀπέκτεινενἀλγεινότατα, ἑαυτὸνδὲ κατεκρήμνσεν. ἀμαθῶς δὲ καὶ κατὰ τοῦτο θἰδίπους,οὐκ ἀποκτείνας, ἀλλὰ πηρώσας τὴν ὄψιν καὲ τὴν τῶν κακῶν λύσιν μὴ γνοὺςἐξὸν ἀπηλλάχθαι καὶ μὴ τῷ οἴκῳ καὶ τῷ γένει καταρώμενον εἶτα μέντοι κακῷἀνηκέστῳ ἰᾶσθαι κακὰ τὰ ἤδη παρελθόντα.(466) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Ῥωμαλέον τι ζῷον ἡ κάμηλος καὶ φερέπονον τὴνἸσχύν, καὶ εἰ μὴ χαλεπὸν ἦν αὐτῇ προσιζήσασαν ἂναστῆνα, τάχα δὴ καὶ ὅσοννῆες τὸν φόρτον ὑπέφερεν.(467) αὅται δὲ πορευό- 1 ἐν δὲ Κασπίᾳ] σf.Ael.nat.anim.XVII 34 (p.427,24-30 Hereh. 4 καμήλου] cf. Ael. l.c.XVIII 36 (p.428,13—23 Hereh.) 7 Δότε] Ael. 1.c.III 47 (p.79,17— 80,7Herch) 25 ῥωμαλέον] Timoth. p.20,9 Haupt. κεφ.λβ.περὶ καμήλου. ὅτιαί κάμηλοι μέγα φορτίον φέρειν ἠδὺαντο, εἰ μὴ καθεζόμεναεἐπιφορτίζεσθαι καὶ οὕτως αὐτοῖς φορτίοις ἀνίστασθαι 27 aῦται]fimoth. p.20,12 ὅτι ἐν μεσημβρίᾳ πλέον τῶν εἰλῶν ζῷων ὁδεύουσι, καὶπρὸς ἀστέρας ἐν νυκτὶ τἀς ὁδοὺς γινώσκουσιν· ὅθεα ἐπ’ αὐταῖς 1 χ3οtτὴν χρυσῖτιν κόνιν τῶν ἰνδικῶν μυρμήκων κλέπτουσι πρὸς ἀνατολὰςὁδεύοντες. cf. 3erod.91102-1061 μέγσταί scripsi: μέγιστοι 0 β μιλησίος exμελισίοις correxit 01 7 Aὄτε Ael.: ὄτέ culparnbricatoris 0 9, 10 καὶτοῦUqAέφου Ael.: κα - - - - . .λέρου ceterabattis corrosa θ: postσύνοδον t3ansponit iercher 10 τοῦ μὴ θ Ael.: καὶ μὴ Γ 10, 11πειραθέντος Ael.: περ .  . . . . τος cetera blattis corrosa D 11σoγκατακλι- νέντος Ael. 12 πολλάκις delevit Jacobs πομπὴ D 13προσαψαμένοις de- levit Hereher 15 κιθερῦνα D ὡς ὁ Οίπους ὁ τοῦΣοψοφοκλέους delevit Ηereher 16 ὁμιλήσαι Ael.: ὁμἀῆῆσκι D: ὁμλήσεHercher δέ τοι ut coni. Jacobs D: γάρ τοι Ael. 16, 17 τὸ θῆλυ D: τὸνθῆλυν Ael. 18 ὑπὸ τῆς D: ὑπὸ Ael. 21 ἀμαθῶς D Ael.: ἀμαθὴς Hereher(?) ἀποκτείνας 27 ὑπέφερε scripsi: ὑπέφερον Dμενοι τῆς νυκτὸς ὁρῶσι πρὸς τοὺς ἀστέρας καὶ ἴσασί πως τὸνἐκείνων δρόμον ἐξακριβοῦν. ἀμέλει τοι καὶ Ἰνδοὶ μακρὰν ἀνύοντες τρίβονκαθάπερ ὁδηγοῖς ταύταις ἑαυτοὺς ἐπιτρέψαντες εἶτα τὴν χρυσῖτιν ἐκεῖθεντῶν μυρμήκων ἀποσυλῶσι γῆν.(468) λέγεται δ’ οδν ἡ κάμηλος ἀραμένη φόρτον εὐθὺς  ὀκλάζεινκαὶ αἆ ὑπανίστασθαι, πειρωμένη δή πως εἰ εὐάγωγον αὐτῇ εἴη τὸ ἄχθος, καὶεἰ αἴσθοιτο μεῖζον ὃν ἢ κατὰ δύναμιν φεύγει καὶ ἀπαναίνεται f.374v καὶ οὐκ ἂν ἱζῆσαι πεισθείη, οὐδὲἀροῖτο ἂν τὸν φόρτον κἂν εἰ πολλοῖς αὐτὴν ῥοπάλοις συγκόψαις. δοκὸν δὲμηκίστην ἄγουσα, ἡνίκα δἂν καὶ βούλοιτο συνθλάσαι, πρόνοιαν ποιεῖται τῆςκεφαλῆς μὴ καὶ προσπῖπτον  αὐτῇ λυπήσγῃ τὸ ξύλον· τὴν γοῦνκάραν ἑτέρωθι νεύσασα δεξιῶς ἐκφεύγει τὴν βλάβην.(469) ἄγριοιμέντοι καὶ δυσηνίαστοί εἰσι σφόδραπερὶ τὴν ὀχείαν ὄντες οἱ ἄρρενες, καὶ οὐκ ἄν τις αὐτοῖς προσελθών ἢ καὶ ὀφθεὶς μακρόθεν ἀπαθὴς κακῶν ἀπαλλάξει.(470) ἐὰν δὲ μάλα λυττῶσιν αἱ κάμηλοι, καὶ ἀνθρώποις ἐπιτίθενται καὶθοινῶνται αὐτῶν τὰς σάρκας.  παύονται δὲ τῆς λύττης ἀγρυπνίᾳτὴν ῥώμην ἐπιτριβεῖσαι· ἐκχέει γάρ πως τὴν λύτταν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἰ μὴαὐτοὺς ἔχει καταμύειν τῷ ὕπνῳ.(471) τυφθεῖσα δὲ δυσόργητός ἐστι, καὶ οὐ λήθην ἔξει τῆς βλάβης, οὐδὲπαύσαιτο ἂν εἰς καιρὸν κλέπτουσα, πρὶν ἢ ἀμύνασθαι τὸν ἄρξαντα βλάβης.τυπτομένη δὲ σιωπᾷ, οὐδὲ βοήσει οὐδὲ στεναγμὸν ἀφήσει, ἀλλ’ ἐν τῷβαθυτάτῳ  κρύψει τῆς καρδίας τὴν λύπην. οἰδε γὰρ ὡς ἔχειφύσεως τὸ πικρὸν αὐτῆς τῷ φθόγγῳ συναπορρέειν. ὁ γοῦν ἐθέλων ἐκλύειναὐτῇ τὸ ἔγκοτον, ἐς τοσοῦτον τυπτέτω, ἔστ’ ἂν ἀφήσῃ μυκηθμόν.(472) λόγος δὲ κεκράτηκεν εἰς ἀκοὴν ἐμμελής, ὡς ἀνὴρ κάμηλον πιστευθείς,παραμένων αὐτῇ καὶ τῷ σταθμῷ προσκαθεύδειν συνειθισμένος, ἐπειδὴ ταύτηντύψειεν  οὕτω συμβάν, σοφὸς ὧν ἄρα καὶ εἰδώς ὅπως ἔχει τὸζῷον ὀργῆς, ἀστείως ἄγαν τὸν κίνδυνον ὑποφεύγει. ὡς γὰρ ἤδη νὺξ ἧν, καὶὁ κάμηλος εἰς τὴν εὐνὴν ὑπέβλεπεν ὑπνοῦντα τὸν ἄνδρα προσδεχόμενος,κατακλιθῆναι μὲν αὐτὸς προσποιεῖται, ἀσκὸν δὲ ὑπόπλεω πνεύματοςσυγκρύψας εἰς τὴν εὐνὴν ἠρέμα τε ὑπανίσταται, καὶ ἡσύχως ἑαυτὸνὑπεξάγει, εἶτα μετέωρός που  γενόμενος ἀπεσκόπει τὸ μέλλον.ἡη δὲ πρόσεισι μὲν τῇ κοίτῃ τῷ ὑβρικότι ἐπιβουλεύουσα, ὡς δ’ αὐτὸν μὲνοὐχ εὕροι, τὸν δὲ ἀσκὸν ὥσπερ εἰς χλεύην 4λέγεται] continuatur haud dubie e Timotheo 11 ἄγριοι] Fimoth.p.20,27 Haupt. ὅτι ὁ ἄρσην ἐν τῷ γαμεῖν ἐὰν ἳδῃ ἄνθρωπον, μαίνεταιἀνελεῖν, cf. Arist.hist.anim. Z 18 p. 571 b 23 13 ἐὰν δὲ] hoc quoqueut proximae paragraphi 471. 472 haud dubie e Τimotheo petitaesunt2 Ἰνδοὶ scripsi: ἰνδοῑς D 3 χρυσῖτιν scripsi eTimotheo (χρυσίτην, χρυσίτην Cod): χρυσῆν D 4 ἡ scripsi: ὡς 9 7ἰζῆσαι D ἀροῖτο scripsi (nisi ἄραιτο corrigendum): ἄροιτο D 8 δ’] ἄνD cf. Usener in Jahni ann. 1878,66 9 συνθλάσαι D προσπῖπτον scripsi:προπίπτον D 10 τὸ ξσλον scripsi: τοῦ ξόου D ἑτέρωθι scripsi ἑτέρ . ..ι cetera blattis corrosa D 11 δυσηνίαστοί scripsi: δύσῃ . . . . . .τοι cetera blattis corrosa D 12 αὐτοῖς scripsi: αὐτ ...D 13ἀπαλλάξειε corrigendum videtur 16 ἕχει non intellego 20 οἶδε D.fortasse εἴωθε 22 ἀφήσῃ sic D μηκηθμόν D 27 ὑπέβλεπεν ex ὑπέβλεψενcorrexit Dαὑτῆς ἐγκείμενον, τῷ θυμῷ πιμπραμένη τὸν μὲν ἐς ὕψοςἀκοντίζει, τῇ φάτνῃ δὲ τὴν κεφαλὴν προσαράξασα, μόλις γοῦν τῷ θανάτῳπαύσασθαι τῆς ὀργῆρ.(473) Φασὶ δὲ τὴν κάμηλον καθ’ ἕκαστον τόκον τίκτειν ἔν.(474) ὧα νόοις ταπίδες γίνονται κάλλισται καὶ ποικιλώταται | ἐκ. f.375r τῶν ἐρίων ὧν αἱ κάμηλοι φέρουσινἐξ αὐτῶν ἐπί τῆς κεφαλῆς καὶ ἐπὶ τῶν μηρῶν ἐπί τε τοῦἄλλου σώματος παντός. καὶ οὐ βέβαπται· παντοδαπὰ δὲ ἄνθη τῶν ἐρίωνφύουσιν αἱ κ(άμηnοι αἱ νδικαὶ πλὴν πορφυροειδοῦς καὶ πρασίνου καὶψοικίνου, τὰ δ’ ἄλλα ἔχουσιν ἐρίων χρώματα αὐτοφυῆ αἱκάμ⟨ηλοι.> αἱ μὲν γὰρ σφόδρα λευκὰ φέρουσι τὰ ἔρια αὐτόθι, αἱ δὲ σφόδμέλανα καὶ μαλακά, αἱ δὲ κυάνεα, αἱ δὲ ὥσπερ ὄνου τὴν χρ⟨όαν,) αἱ δὲπέλια, αἱ δὲ πυρρά, αἱ δὲ κροκοειδῆ, αἱ δὲ ἀτρέμας ὑπόχλωρα· ὡς δὲ τὸσύμπαν εἰπεῖν, ἔρια παντοδαπὰ φύουσιν Ἰνδικαὶ κάμηλοι πλὴν τῶν εἰρημένωνχρωμάτων. ἐκ τούτων οὖν τῶν ἐρίων καὶ χρωμάτων ποιοῦσι τὰς ταπίδας,  καὶ οὐ βάπτουσι τὰ ἔρια, ἀλλὰ πολλῷ ταῦτα βελτίω εἰσὶ τῶνβαπτομένων καὶ οὐκ ἐξίτηλά ἐστιν ὥσπερ τὰ ἐκ τῶν προβάτων ἔριαβαπτόμενα. γίνεται δὲ καλὸν τὸ χρῶμα καὶ τὸ κτῆμα τῶν ταπίδων. οἴμαι δὲὅτι οὐδαμοῦ γῆς γίνονται παρομοίας φύσεως, οὐδὲ ζῷα ποικιλώτερα καὶὀρθότερα ἔχουσι ταπίδες ἢ ἐν Ἰνόοις τὰ ἐκ τῶν καμήλωνποιοῦσιν ἔρια. ἄγουσι δὲ καὶ  εἰτ llέρσας τούτων τῶν ταπίδωνοἱ ἔμποροι καὶ οἱ Bάκτριοι καὶ οἱ ἄλλοι οἱ ἐμπορευόμενοι εἰςτὴν Ἰνδικὴν γῆν ἐπὶ τῶν καμήλων, καὶ πωλοῦσι τὰς τοιαύτας διαγεγραμμέναςταπίδας μάλα τιμίας, καὶ περὶ πολλοῦ αὐτὰς ποιοῦνται οἱ llἔρσαι, καὶ ὀἸνδῶν βασιmεὸς δῶρα πέμπει τῷ llερσῶν βασιλεῖ τούτων τῶν ταπίδων. εἰσὶδὲ καὶ ἀπὸ τῶν προβάτων ταπίδες ἐν τοῖς νόοις  γινόμεναι,οἰσί περ ἐν Aἰγόπτῳ καὶ φάρδεσι ποιοῦνται, καὶ βάπτουσι κἀκεῖνα καὶποικίλλουσιν, ἀλλ’ οὐδὲν ὅμοιά εἰσι ταῖς ἐκ τῶν καμήλων ταπίσιγινομέναις.(475) Ἐκ τῆς Ἑξαημέρου τοῦ θείου Βασιλείου. Μακρὸς δ τράχηλος τῆςκαμήλου, ἵνα τοῖς ποσὶν ἐξιὲάζηται καὶ ἐφικνῆται τῆς βοτάνης  ἐξ ἤς ἀποζῇ.4 φασὶ] Timoth. p.20,26 Haupt. ὅτι ἓν μόνον ἀεὶ τίκτειἡ κάμηλος, οὐδέποτε δὲ δίδυμα 5 ἐν Ἱνδοις] probabiiter e Τimotheo 28μακρὸς] Basil. Magn. Hom.IX in Hexaem. ed. Mignii Patrol. Graec. vol.XXIX. p.200c1 αύτῆς scripsi: αὐτῆς D 2 προσαράξασα D παύσασθαιscripsi: παῦσαι D 5 ταπίδες scripsi: τάπηδες D 6 ἐζ αὐτῶν delevi τεcorrosum D 8 κάμηλοι scripsi: κ...λοι cetera blattis corrosa D 9φοινικίνου scripsi: φοι..κίνου cetera cor- rosa D χρώματα scripsi:χρήματα D 10 κάμηλοι scripsi: κάμ . . . . cetera corrosa D 10. 11 σφόδραμέλανα scripsi: σφόσδ . . . . λανα cetera corrosa D 11 χρόαν scripsi: χρ. . . . . . cetera corrosa D 12 πυρά D 14 χρωμάτων (ante ποιοῦσι)scripsi: χρη· μάτων D 15 βελτίω scripsi: βέλτιον D 17 χρῶμα] fortasseχρῆμα cf. Isoer.1,28 18 παρομοίας scripsi: ὑπουρανίας D 19 ἢ D: foraasseὧν: qua quas (ζῷα) lanae camelinae efficiunt ef. v, 26 ταῖς ἐκ τῶνκαμήλων ταπίσι 20 καὶ delevi . 24 τούτων scripsi: τούτῳ D εἰσὶ scripsi:ἐπεὶ  D 26 καμήλων scripsi: ταπίτων D τάπισι D 26, 27 γινομέναιςscripsi: γενομέναις D(476) Ἀριστοφάνους. Ἔστι μεν τῶν |δισχιδῶν κυνοδόντων ὁ f. 375v ἔλαφος. οὐδὲν γὰρ τῶν τὰ κέραταἐχόντων οὔτε χαυλιόδουν ἐστὶν οὔτε καρχαρόδουν, οὔτε τοὺς ἄν ὀδόνταςἔχει διὰ τὸ εἰς τὴν τῶν κεράτων φύσιν αὐτοὺς ἀπολ⟨εμύσθαι.(477) ἔχει δὲ ὁ ἔλαφος μόνος τῶν κερατοφόρων  τὰ κέρ(ατα) δι’ὅλου στερεά, τῶν ἄλλων τὰ προσφυῆ τῷ κρανίῳ κοῖλα ἐχ(όντωνύ(478) ἀποβάλλει δὲ ὀ ἔλαφος τὰ κέρατα κατ’ ἔτος.(479) ἔχει δὲ αἰδο(ῖον⟩ μακρὸν καὶ νευρῶδες,ὅμοιον καμήλου.(480) διοιχθεῖσα δὲ χολὴν μὲν οὐκ ἔχει, αἱ δὲ λεγόμεναι ἀχαίναι ἐν τῇκέρκῳ τὴν χολὴν ἔχουσι. τῶν δὲ μὴ ἐχουσῶν χολὴν τὸ ἔντερον τοῖςγευομένοις  πικρὸν ὑπάρχει.(481) ἔχει δὲ καὶ αὐτὴ κοιλίας τέσσαρας, ἐχῖνον κεκρύφαλον ἤνυστρον καὶτὴν ἰδίως `λεγομένην κοιλίαν.(482) ὁ δὲ ἄρρην τὸ μὲν αἰδοῖον ἔχει ἐκτός, τοὺς δὲ ὄρχεις παρὰ τοὺςνεφρούς. ἐκτμηθεὶς δὲ τοὺς ὄρχεις οὐκέτι φέρει κέρατα, εἰ δὲ τύχῃ ἔχωνἀποβάλλει. 1 δισχιδῶν] Arist.hist.anim.B1 p.499 b9 τὰ δὲ δισχιδῆ καὶ ἀντὶ τῶν ὀνύχων χηλὰς ἔγει. ὥσπερ πρόβατον καὶαἴξ καὶ ἔλαφος καὶ ἵππος ὁ ποτάμιος 2 οὐδὲν] Arist.part.anim.Γ2 p,663b31 τὴν γοῦν τοιούτου σώματος περισσωματικὴν ὑπερβολὴν ἐν τοῖςμείζοσι τῶν ζῴων ὑπάρχουσαν ἐπὶ βοήθειαν καὶ τὸ συμφέρον καταχρῆταιἡ φύσις, καὶ τὴν ῥέουσαν ἐξ ἀνάγκης εἰς τὸν ἄνω τόπον τοῖς μὲν εἰςὀδόντας καὶ χαυλιόδοντας ἀπένειμε, τοῖς δ’ εἰς κέρατα. διὸ τῶνκερατοφόρων οὐδέν ἐστιν ἄμφωδον· ἄνω γὰρ οὐκ ἔχει τοὺς προσθίουςὀδόντας· ἀφελοῦσα γὰρ ἐντεῦθεν ἡ φύσις τοῖς κέρασι προσέθηκε, καὶ ἡδιδομένη τροφὴ εἰς τοὺς ὀδόντας τούτους εἰς τὴν τῶν κεράτων αὕξησινἀναλίσκεται 4 ἕχει] Arist.l.c. Γ 2 p.663b12 ἔστι δὲ τὰ κέ- ρατα δι’ὅλου στερεὰ τοῖς ἐλάφοις μόνοις, καὶ ἀποβάλλειμόνον, ἕνεκεν μὲνὡφελείας κουφιζμενον, ἐξ ἀνάγκης δὲ διὰ τὸ βάρος. τῶν δ’ εἰλῶν τὰκέρατα μέχρι τινὸς κοῖλα, τὰ δ’ ἄκρα στερεὰ διὰ τὸ πρὸς τὰς πληγὰςτοῦτ’ εἶναι χρήσιμον 6 ἀποβάλλει] Arist.hist.anim.3 1 p. 500a 10ἀποβάλλει δὲ τὰ κέρατα μόνον ἔλαφος κατ’ἔτος,ἀρξάμενος ἀπὸ διετοῦς,καὶ πάλιν φύει. cf. Arist. l.e. Γ 9 p.517a25 7 ἔχει] Arist.l.c.B 1p. 500o22 τὰ δὲ (αὶδοῖα) νευρώδη, οἷον καμήλου καὶ ἐλάφου 8 χολὴν]Arist.l.c.B15 p. 506a20 χολὴν δὲ τῶν ζῷων τὰ μὲν ἔχει, τὰ δ’ οὐκἔχει ἐπὶ τῷ πατι. τῶν μὲν ζῳοτόκων καὶ τετραπόδων ἔλαφος οὐκ ἔχειοὐδὲ πρόξ, ἔτι δὲ ἔπος, ὀρεύς, ὄνος, φώκη καὶ τῶν ὑῶν ἔνιοι. τῶν δ’ἐλάφων αἐ Ἀχαῖναι καλού- μεναι δοκοῦσιν ἔχειν ἐν τῇ κέρκῳ χολήν.ἔστι δ’ δ λέγουσι τὸ μὲν χρῶμα ὅμοιον χολῇ, οὐ μέντοι ὅλον ὑγρὸνοὕτως, ἀλλ’ ὅμοιον τῷ τοῦ σπληνὸς τὰ ἐκτός 9 τῶν δὲ μὴ ἐχουσῶν]Arist.1.e.315 p. 506a31 χολὴν μὲν οὖν οὐκ ἔχουσιν οἱ ἔλαφοι, ὥσπερεfρηται· τὸ δ ἔντερον αὐτῶν ἐστι πικρὸν οὕτως ὥστε μηδὲ τοὺς κύναςἐθέλειν ἐσθίειν, ἂν μὴ σφόδρα πίων ἥ ὁ ἔλαφος 10 ἔχει]Arist.part.anim.f’ 14 p. 671o7 τούτων δ ἕκαστον πλείους ἔχει κοι-λίας, οον πρόβατον, βοῦς, αἵξ. ἔλαψος ...... διὸ τὰ τοιαῦτα τῶν ζῷωνπλείους ἔχει τόπους καὶ μόρια. καλοῦνται δὲ ταῦτα κοιλία καὶκεκρύφαλος καὶ ἐχῖνος καὶ ἤνυστρον 12 ἐκτμη- θεὶς] Arist.hist.anim.l48 p. 632a10 οἱ δ’ ἔλαφοι ἐὰν μὲν μή πω τὰ κέρατα ἔχοντες διὰ τὴνἡλικίαν ἐκτμηθῶσιν, οὐκέτι φύουσι κέρατα· ἐὰν δ’ ἔχοντας ἐκτέμγῃτις, τό τε μέγεθος ταὐτὸν μένει τῶν κεράτων, καὶ οὐκἀποβἀλλουσιν2 οὐδὲν scripsi: οὐδενὶ D οὖτε (post ἐχόντων)scripsi: οὐδὲ D 3 ἔνωθεν scripsi: ἄν.... cetera blattis corrosa D 4ἀπολ.λυσθαι, ε littera corrosa D: desideres ἀναλε- λύσθαι velἀνηλῶσθαι 5 κέρατα δι’ ὅλου στερεά Arist.: κερ... διόλου στερὰcetera corrosa D τῷ κρανίqῳ scripsi: τῶν κρανίων D 6 ἐχόντωνscripsi: ἐχ . . . . . . cetera corrosa 7 αὶδοῖον scripsi: αἰδο ...cetera corrosa D 8 ἀχαίναι scripsi ex Arist.: ἀχάῖ,ιαὶ D 10. 11κεκρύφαλον scripsi: καὶκρύφαλον D 12 ἐκτός D 13 οὐκ om. D:addidi(483) ἔστι δὲ τὸ αἶμα τῆς ἐλάφου ἄπηκτον· οὐ γὰρ ἔχει ἶνας, διὸ οὐδὲπήσσεται.(484) ἄρχεται δὲ ὀχεύειν καὶ ὀχεόεσθαι ὴ θήλεα ἄλλη ἄλλως πρὸς τοὺςτόπους ἐν οἷς καὶ βιοῖ.(485) ἔστι δὲ ἂγαν ἀφροδισιαστικὸν τοῦτο τὸ ζῷον.(486) βαίνει δὲ ὁ ἄρρην ὑποφευγούσης τῆς  θηλείας· οὐ γὰρὑπομένει αὐτοῦ τὴν συντονίαν τοῦ αἰδοίου· ὥστε μὴ ἑστώσης ἐνίεσθαι τὸσπέρμα, ἀλλ’ ὑποτρεχούσης.(487) κόειδὲ ἡἔλαφος μῆνας ὀκτώ, τῷ δ’ ἐνάτῳ τίκτει. κατεσθὡι δὲ τὸχόριον ὡς καὶ οἱ κύνες. τίκτει δὲ ἐν ταῖς τρίῷβοις· τὰ γὰρ θηρία εἰς τὰςὁδοὺς οὐ προσέρχονται διὰ τοὺς ἀνθρώπους.(488) λέγεται δὲ ὡς παχυνθεῖσα ἐκτοπίζει, ἵνα  μὴ συλληφθῇ,καὶ ὅτι τὸ ἀριστερὸν κέρας ἀποβαλοῦσα κατορύσσει φθόνῳ, ἵνα μὴ εὑρεθῇ,ἀντιφάρμακον τινῶν ὑπάρχον. πᾶσαι δὲ ἀποβάλλουσαι τὰ κέρατα κρύπτονταικαθάπερ τὰ ὅπλα ἀποβεβληκυῖαι.(489) ὅταν δὲ πάλιν ἄρξηται αὐταῖς ὑποφύεσθαι τὰ κέρατα, ἡλιάζονται, ἴναὡς τάχιστα ἑηραίνωσιν αὐτά, ἤδη δέ ποτε, φασίν, ἐφάνη ἔλαφος καὶ κιττὸνφυόμενον  ἔχουσα ἐπὶ τῶν κεράτων.(490) ἁλίσκονται δὲ σύριγγι καὶ αὐλῷ· f.376r1 ἔσετι δὲ] Arist.hist.anim.Γ 19 ρ.520b 23 ἐδον δὲ(τὸ αφμα) ἔξω πήγνυται πάντων πλὴν ἐλάφου καὶ προκὸς καὶ εἴ τι ἔλλοτοιαύτην ἔχει τὴν φύσιν· τὸ δ’ ἔλλο αἶμα πήγνυταεῃ ἐὰν μὴἐξαιρεθῶσιν αἱ ἷνες. cf. Arist.Metoer. Δ 7 p, 334 a 25 καὶ τὸ αἷμαὁμοίως· πήγνυται γὰρ τῷ ξηραίνεσθαι ψυγόμενον. ὅσα δὲ μὴ πήγνυται,οον τὸ τῆς ἐλάφου, τὰ τοιαῦτα ὅδατος μᾶλλον, καὶ ψυχρότατα ταῦτα·διὸ καὶ οὐκ ἔχει ῖνας· αἱ γὰρ ἶωές εἰσι γῆς καὶ στερεόν· ὥστε καὶἐξαιρεθεισῶν οὐ πήγνυται 3 ἔστι] Arist.l.c.Z 29 p. 573 b 32ἐκκρίνονται οἱ ἂρρενες καθ’ ἑαυτούς, καὶ διὰ τὴν ὁρμὴν τὴν τῶνἀφροδισίων ἕκαστος μονούμενος βόθρους ὀρύττει. cf. Arist.l.c.Z 29 p.579a 4 ταῦτα δὲ ποιῑ τὸ ξῷον διὰ τὸ φύσει λάγνον εἶναι. cf.hysiogn.6 p. 811b2 4 βαίνει] Arist. l.e. E2 p.540a4 τῶν δὲ ζψοτόκωνκαὶ μέγεθος ἐχόντων οὖτε τοὺς ἂρρενας ἐλάφους αἱ θήλειαιὑπομένουστν, εἰ μὴ ἀλιγάκις, οὕτε τοὺς ταύρους αί βόες διὰ τὴν τοῦαἰδοίου συντονίαν, ἀλλ’ ὑπάγοντα τὰ θήλεα δέχονται τὴν γονήν. cf.Arist.l.c. Z 29 ρ.578b6 ή δ ἔλαφος τὴν μὲν ὀχείαν ποιεῖται, καθάπερἐλέχθη πρότερον, τὰ πλεῖστα μὲν ἐξ ὑπαγωγῆς (οὐ γὰρ ὑπομένει ἡθήλεια τὸν ἂρρενα πολλάκις διὰ τὴν συντονίαν), οὐ μὴν ἀλλὰ καὶὑπομένουσαι ἐνίοτε ὀχεύονται, καθάπερ τὰ πρόβατα· καὶ ὅταν ὀργῶσι,παρεκκλίνουσιν ἀλλήλας 6 κύει] Arist.l.c.Z 29 ρ.578 b13 κύει δ΄ ὀκτλμῆνας 7 κατεσθίει] Arist.l.c.15 p. 611a15 τῶν δ’ ἀγρίων καὶτετραπόδων ἡ ἔλαφος οὐχ ἧκιστα δοκεῖ εἶναι φρόνιμον τῷ τε τίκτετvπαρὰ τὰς ὁδοὺς (τὰ γὰρ θηρία διὰ τοὺς ἀνθρώπους οὐ προσέρχεταιθ, καὶὅταν τέκῃ, ἐσθnι τό χὰριον (v. 1. χωρίον Da) πρῶτον 9 λέγεται]Arist.l.c.15 p. 611a22 ἔτι δὲ ὁ ἄρρην ὅταν γένηται παχψς (γίνεται δὲσφόδρα πίων ὀπώρας οὔσης), οὐδαμοῦ ποιεῖ αὑτὸν φανερόν, ἀλλ’ἐκτοπίζει ὠς διὰ τὴν παχύτητα εὐάλωτος ὥν 10 ἀριστερὸν κέρας] Arist.l.e. 15 p. 611 a 25 ἀποβέλλουσι δὲ καὶ τὰ κέρατα ἐν τόποις χαλεποῖςκαὶ δυσεξευρέτοις· ὅθεν καὶ ἡ παροιμία γέγονεν οὖ αἱ ἔλαφοι τὰκέρατα ἀποβάλλουσιν, ὥσπερ γὰρ τὰ ὅπλα ἀποβε- βληκυῖαι φυλάττονταιὁρᾶσθαι. λέγεται δ’ ὡς τὸ ἀριστερὸν κέρας οὐδείς πω ἑώρακεν· ἀπο-κρύπτειν γὰρ αὐτὸ ὧς ἔχον τινὰ φαρμακείαν 12 ὅταν δὲ πάλιν]Arist.l.c.15 p. 311b14 ὅταν δ’ αὐξηθῶσιν, ἡλιάζονται, ἵν’ ἐκπέψωσικαὶ ξηράνωσι τὸ κέρας 14 ἥδη δέ ποτε] Arist. l.c.15 p.611b17 ἤδη δ’εἵληπται ἀχαίνης ἔλαφος ἐπὶ τῶν κεράτων ἔχων κιττὸν πολὺν πεφυ- κόταχλωρόν, ὡς ἀπαλῶν ὄντων τῶν κεράτων ἐμφύντα ὧσπερ ἐν ξύλῳ χλωρῷ. cf.Arist.mirab. ausc.5 p. 831a2 15 ἁλίσκονται] Arist.hist.anim. 1 5 p.611 b 26 άλίσκσνται δὲ θη- ρευόμεναι αί ἔλαφοι συριττόντων καὶᾴδόντων [lege αὐλούντων cf. p. 604 b6 ll et Ael. nat. anim. XII 46(p. 316, 27 Herch.)]7 ἐννάτω D χωρίον D 11 vόσων om.D: addidi 13ήλιάζονται  scripsi: ἡλωάζεται Dκαταβάλλουσαι γὰρ τὰ ὠτα κοιμῶνται ὑπὸ τῆς ἡδονῆς.(491) στορεῖ δὲ φαγοῦσα ὑγάζεται.(492) ζῆ δὲ ῆ ἔλαφος ἔτη πλεῖστα. ἔστι δὲ μυθευόμενον, ώς ἔλαφοςτετρακόρωνος’, τῶν εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχε  πισευσομένων.(493) Αἰλιανοῦ, Τὰ κέρατα ἀποβαλόντες ἔλαφοιεἰσδύονται λόχωας· ἔρημοι γὰρ ἀμυντηρίων ὄντες φυλάττονται τοὺς ἐπιόντας. ἀλλὰ καὶ τὴν ἀκτῖνα δεδίασι· πρὶν ἢ γὰρπαγῆναι τοὺς καλουμένους χόνδρους, λαβεῖν φοβοῦνται ἤλιον, ἴνα μὴ τὴνσάρκα αὐτοῖς ὑποσήψῃ.(494) τίκτει δὲ  παρὰ τὰς ὁδούς, τοὺς μὲν ἀνθρώπους ἐκφυγεῖνθαρροῦσα τῇ ταχύτητι, τῶν δὲ θηρίων τὰς ἐπιβουλὰς φεύγουσα. ἀμέλει γοῦνκαὶ καταπιανθεῖσα οὐκ ἂν ἔτι τέκοι παρὰ τὰς ὁδούς· οἶδε γὰρ ὅτι δραμεῖνἐστι νωθροτέρα. τίκτει οδν ἐν τοῖς ἄγκεσι καὶ τοῖς δρυμοῖς καὶ ἐν τοῖςαὐλῶσιν.(495) ὅσοι δὲ λέγουσι θῆλυν ἔλαφον τὰ κέρατα μὴ φύειν κακῶς λέγουσιν.ὅὐριπίδης  γὰρ καὶ Πίνδαρος καὶ Σοψοκλῆς ἐν τοῖς αὐτῶνποιήμασι καὶ θήλειαν λέγουσι φύειν κέρατα.(496) λόγος δή που διαρρεῖ υρρηνικὸς ὁ λέγων τοὺς ὗς τοὺς ἀγρίους καὶτοὺς ἐκεῖ ἐλάφους ὑπὸ δικτύων ἁλίσκεσθαι. συναγωνίζεται δὲ τῇ θήρᾳ ταύτῃκαὶ αὐλός. αὐλεῖ γὰρ ἀνὴρ τεχνίτης καὶ ὡς ὅτι μάλιστα πειρᾶται τοῦμέλους ὑποχαλᾶν καὶ ὅτι ποτέ ἐστι τῆς  μούσης σύντονον ἐᾷ,πᾶν δὲ ὅτι γλύκιστον αὐλῳδίας τοῦτο ᾄδει ἡσυχίᾳ τε καὶ ρεμίᾳ, καὶ τὸμέλος εἰς τὰ ὦτα εἰσρεῖ καὶ διά γε τὸ ἄηθες δείματος ὑποπίμπλανται τὰζῷα, εἶτα κηλούμενα λήθην ἄρχεται πάσχειν ἐγγόνων καὶ χωρῶν. οὕτως οὖνκαταγοητευθέντα ἐμπίπτει ταῖς πάγαις.(497) ἐν μέντοι Λιβύῃ συῶν ἀγρίων καὶ ἐλάφων ἀπορία ἐστί.(498) φασὶ δὲ καὶ  τὸ τοῦ ἐλάφου κέρας θυμιώμενον τοὺς ὄφειςδιώκειν.(499) ἔχει δὲ καὶ ὀστοῦν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς ἡ ἔλαφος.1 ἱστορεῖ] Arist.hist.anim.15 p. 611b20 ὅταν δὲδηχθῶσιν αὶ ἔλαφοι ὑπὸ φαλαγγίου ἢ τινος τοιούτου, τοὺς καρκίνουςσυλλέγουσαι ἐσθίουσιν· δοκεῖ δὲ καὶ ἀνθρώπῳ ἀγαθὸν εἶναι τοῦτο πίνειν,ἀλλ’ ἔστιν ἀηδές 2 ποταμίους] cf. Arist.l.c.Δ2 p. 525b6 3 ζῇ] Arist.1.c.Z 29 p. 578b23 περὶ δὲ τῆς ζωῆς μυθολογεῖται μὲν ὧς ὃν μακρόβιον, οὐφαίνεται δ οὖτε τῶν μυθολογουμένων οὐθὲν σαφές, ἢ τε κύησις καὶ ἡαὔξησις τῶν νεβρῶν συμβαίνει οὐχ ὡς μακροβίου τοῦ ζῷου ὄντος 4 ἔλαφος]cf. Hesiodi fr.207 p.165 Kinkel. ἐννέατοι ζώει γενεὰς λακέρυζα κορώνηἀνδρῶν ἡβώντων· ἔλαφος δέ τε τετρακόρωνος 6 τὰ κέρατα]cf.Ael.nat.anim.V15 (p.141,1—8 Herch.> 9 τίκτει] cf. Ael. l.e. VI 11 (p.143 13—15 Hereh.) 13 δσοι] ef. Ael. 1. c. VII 39 (p. 192,27—194,2Herch.) 16 λἀγος] Ael. 1. e. XII 46 p.316,21—317,13 Herech.) 23.24 ἐνμέντοι Λιβύη] Ael. 1. c.XVII 10 (p.416,26 Herech.) 24 ψασι] cf. Ael. 1.c. IX  20 (p.225,7 Herech.) 25 ἔχει] cf. Ael. l. c.XIII 15 ⟨p.329,15Herech.)2 ὡς, ὡ blattis hausta, D ποταμίους scripsi: πο . . .. . . . ους cetera corrosa D 4 τὸ om. D: addidi τετρακόρονος D 6ἀποβαλόντες Ael.: ἀποβάλλοντες D ἔλαφοι scripsi: . . . φοι ceteracorrosa D εἰσδύνονται...ἐς τὰς λόχμας Ael. 7 φυλάττονται τοὺς scripsi:φυλάττο . . . . . . οὺς cetera corrosa D 13 ἐν τοῖς (post οδν) scripsi:ἐντὸς D 15 αὐτῶν scripsi: αὐτῶν D 16 τυρρηνικὸς D: Τορρηνὸς Ael. 17 καὶτοὺς D: καὶ τὰς Ael. 20 τοῦτοscripsi: ταῦτα D 22 ἐγγόνων D Ael.: ἐκγόνωνHerecher 23 χω- ρῶν D: οἰκιῶν καὶ χωρίων Ael.: οἰκιῶνiercher 26 αὑτῆςscripsi: αὐτῆς D(500) Tοῦ αδτοῦ ἐκ τοῦ πλάτους. Ἑλαψος ὄφιν νικᾷ κατά τινα φύσεως δωρεὰνθαυμαστήν· καὶ οὐκ ἂν αὐτὸν διαλάθοι ἐν τῷ φωλεῷ ὥν ὁ ἔχθιστος, ἀλλὰπροσερείσας τῇ καταδρομῇ τοῦ φωλεοῦ τοὺς αὑτοῦ μυκτῆρας βιαιόταταεἰσπνεῖ, καὶ ἕλκει ὡς ἴυγγι τῷ πνεύματι, καὶ ἄκοντα  προεικαὶ προκύπτοντα αὐτὸν ἐσθίειν ἄρχεται· καὶ μάλιστά γὰ. f.376r χεμῶνος δρᾷ τοῦτο. ἤδη μέντοι καὶκέρας ἐλάφου τις ξέσας, εἶ τὸ ξέσμα εἰς πῦρ ἐνέβαλε, καὶ ὁ καπνὸς ἀνιῶνδιώκει τοὺς ὄφεις πανταχόθεν, τὴν ὀσμὴν μὴ ὑπομένοντας.(501) Λῖ ἐν Σόροις ἔλαίφοι γί>νονται μὲν ἐν ὄρεσι μεγίστοις, Ἀμανῷ  τε καὶ Aιβάνῳ καὶ Καρίμήλῳ·> ὅταν ? βουληθῶσι περαιώσασθαιθάλασσαν. ἐπὶ τὰς ἠ ἀφικνοῦνται καὶ ἂναμένουσι τοῦ πνεύματος τὴν ψύσιν,καὶ ἡνίκα ἂν αἴσθωνται πρᾶον αὐτὸ καὶ ἥσυχον καταπνέον, τηνικαῦταἐπιθαρροῦσι τῷ πελάγει. νέουσι δὲ κατὰ στοῖχον καὶ ἀλλήλων ἔχονται, τὰγένεια αἱ ἑπόμεναι τῶν προηγουμένων τῇ ὀσφύι ἐπερείδουσαι· ἡ τελευταίαδὲ  γενομένη τῇ πρόσθεν ἐπὶ πάσαις ἑαυτὴν ἐπαναπαύσασα, εἶταοὐραγεῖ. στέλλονται δὲ ἐπὶ τὴν Κύπρον πόθῳ τῆς πόας τῆς ἐκεῖ· λέγεταιγὰρ εἶναι βαθεῖα καὶ νομὰς ἀγαθὰς ἔχειν. καὶ λέγουσί γε Κόπριοι εὔγαιονοἰκεῖν χῶρον, καὶ ταῖς Αἰγυπτίων ἀρούραις τοκμῶσιν ἀντικρῖναι τὰςσφετέρας. ἔλαφοι δὲ καὶ ἕτεραι τήνδε τὴν νῆξιν ἀποδείκνυνται. αἱ γοῦνἨπειρώτιδες ἐς τὴν Κέρκυραν διανήχονται, ἀντίπορθμοι δὲἀλλήλαιτ αἵθε εἰσίν.(502) ἔλαφος, ὡς ἀκοόω, τὰ παρόντα ἀγαπᾷ, καὶ οὐκ ἐρᾷ πλειόνων, ἀλλὰσωφρονεῖ περὶ τὴν γαστέρα τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον. περὶ γοῦν τὸν Ἑήσποντόνἐστι λόφος κὰι νέμονται κατὰ τοῦδε ἔλαφοι, καὶ  τῶν ὧτωναὐτοῖς τὸ ἕτερον διέσχισται, περαιτέρω δὲ οὐ χωροῦσι τοῦ λόφου, οὐδὲνομῆς ἐρῶσι ξένης οὐδὲ λειμῶνας ποθοῦσιν ἑτέρους πόας χρείᾳπεριττοτέρας· ἀπόχρη δὲ ἄρα τὰ παρόντα δι’ ἔτους ὅλου. τί πρὸς ταῦτα, ὧἄνθρωποι, ὑμεῖς, οὅς οὐκ ἂν ἐμπλήσαι ἕως θανάτουοδδ’ ὅσα λάινος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει;1 ἔλαφος] Ael.nat.anim.49 p.37,8—17 Herch.) 9 αἱ ἐνΣόροις] Ael. l.e. V 56 (p. 137,6—23 Herch.) 22 ὁ ἔλαφος] Ael. l.e. VI 13(p.143,25—144,3 Herch.)1 τινα Ael.: τινος D 2 διxλέθοι ἐν Ael.: διαλάθοιε D 3φωλεοῦ D: δόμου Ael.: δακέτου Hereher ἑαυτοῦ Ael.: αὐτοῦ D 5 προάγειAel.: πρὸ . . ει cetera blattis corrosa D γε διὰ Ael.: γ . . .ὰ ceteracorrosa D 6 τις post μέντοι transieeit Hercher εἶπα Ael.: εἶ.. ceteracorrosa D 7 ἀνιὼν Ael. 8 τὴν ὀσμὴν μὴ D: μηδὲ τὴν ὀσμὴν Ael. 9 αἱ Ael.:Ο culpa rubrdcatoris D ἔλαψοι γίνονται Ael.: ἔλα.....νονται ceteracorrosa D ἀμάνῳ D 10 Kαρμήλῳ Ael.: καρ . . . . . .. 21 cetera corrosa Dδὲ Ael.: omis. D 11 τὰς ἥἄνας Ael.: τοὺς η . . . . . . cetera corrosa Dφθίσιν Hereher 13 γένεια Ael.: γένη D 16 λέγεται....βαθεῖα (17) Ael.:λέγονται....βαθεῖαι D 17 ἔχειν 9 Ael.: παρέχειν Hereher εὔγαιον D:εὔγεων Ael. 18 ἀντικρίναι (sie) D: ἀντικρίνειν Ael. 22 Ὁ om. D: add. exAel. 24 ἐλλήσποντον D 27 τὰ παρόντα αὐτοῖς Ael. 28 ἐμπλῆσαι D Ael.:ἐμπλήσειε Herecher ποτὲ ἕως θανάτου Ael. 29 Οὀδ’ Ael.: οὗθ’ D(503) Τῷ Πτολεμαίῳ τῷ δευτέρῳ, ὃν καὶ Φιλάδελφον καλοῦσι, βρέφος ἐλάφουδῶρον ἐδόθη, καὶ τῇ φωνῇ ἐνετράφη τῇ Ἑλλάδι καὶ λαλούντων συνίει.ἐπεπίστευτο δὲ πρὸ τοῦδε τοῦ ζῴου τῆς Ἰνδῶν μόνης φωνῆς ἐπαΐειν τοὺςἐλάφους.(504) Λέγει δὲ Ἀπίων, εἰ μὴ τερατεύεται, ἐλάφους νεφροὺς | τέσσαρας f. 377r ἔχειν κατά τινας τόπους.(505) τετράκερων δὲ ἔλαφον Νικοκρέων ὁ Κόπριοςἔσχε, καὶ ἀνέθηκε Ποθοῖ καὶ ὑπέγραψεσῆς ἕνεκεν,  Λητοῦςτοξαλκέτα κοῦῤ, ἐπινοίαςτήνδ’ ἕ⟨λε⟩ Νικοκρέων τετ⟨ράκερ⟩ων ἔλαφον.(506) Αἰτίαν δὲ ὁ αὐτὸς λέγει τοῖς ἐλάφοι⟨ς τ⟩ῆςτῶν κεράτων ἀναφύσεως ἐκείνην εἶναι. ἡ γαστὴρ αὐτοῖς ὡς ἔστι θερ⟨μοτάτηὁμο⟩λογεῖ, καὶ τὰς φλέβας δὲ αὐτῶν τὰς διὰ τοῦ σώματος πεφ⟨υκυίας⟩παντὸς ἀραιοτάτας λέγει καὶ τὸ ὀστέον τὸ κατειληφὸς τὸν ἐγκέ ⟨φαλον⟩λεπτότατον εἶναι καὶ ὑμενῶδες καὶ ἀραιόν, φλέβας τε ἐντεῦθεν καὶ ἐςἄκραν τὴν κεφαλὴν  ὑπανίσχειν παχυτάτας. τὴν γοῦν τροφὴν καὶταύτης γε τὸ γονιμώτατον ὤκιστα ἀναδίδοσθαι. καὶ ἡ μὲν πιμελὴ αὐτοῖςἔξωθέν φησι περιχεῖται, ἡ δὲ ἰσχὺς τῆς τροφῆς ἐς τὴν κεφαλὴν διὰ τῶνφλεβῶν ἀναθόρνυται. ἔνθεν οὖν τὰ κέρατα ἐκφύεσθαι διὰ πολλῆς ἐπαρδόμενατῆς ἰκμάδος. συνεχὴς οὖν οὖσα ἐπιρρέουσά τε ἐξωθεῖ τὰ πρότερα. καὶ τὸμὲν ὑπερίσχον ὑγρὸν  ἔξω τοῦ σώματος σκληρὸν γίνεται,πηγνύντος αὐτὸ καὶ κερατοῦντος τοῦ ἀέρος, τὸ δὲ ἔνδον ἔτι μεμυκὸς ἁπαλόνἐστι. καὶ τὸ μὲν σκληρύνεται ὑπὸ τῆς ἔξωθεν ψύξεως, τὸ δὲ ἁπαλὸν μένειὑπὸ τῆς ἔνδον ἀλέας. οὐκοῦν ἡ ἐπίφυσις τοῦ νέου κέρατος τὸ πρεσβύτερονὡς ἀλλότριον ἐξωθεῖ, θλίβοντος τοῦ ἔνδον καὶ ἀνωθεῖν τοῦτο ἐθέλοντος καὶὀδυνῶντος καὶ σφύζοντος, ὥσπερ  οὖν ἐπειγομένου τεχθῆναι καὶπροελθεῖν. ἡ γάρ τοι ἰκμὰς πηγνυμένη καὶ ὑπανατέλλουσα ἀτρεμεῖν ἀδύνατόςἐστι· δύναται γὰρ καὶ αὐτὴ σκληρὰ καὶ ἐπωθεῖται τοῖς προτέροις. καὶ τὰμὲν πλείω ἐκθλίῷβονται ὑπὸ τῆς ἰσχύος 1 τῷΠτολεμαίῳ] Ael. nat. anim. XI 25 (p.284,3—7 Herch.) 5 λέγει] Ael. l.c. XI 40 (p. 290,17—19 Herch.) 6 τετράκερων] Ael. l. c. XI 40 (p.290, 24—28 Herch.) 10 αἰτίαν] Ael. 1. c. XII 18 (p. 301,20—302,16Herch.)1 τῷ Ael.: ῶ omissione rubricatoris D 2 ἐλάφου DAel.: ἐλέφαντος Gronovius, Hercher ἐνετράψη Ael.: ἀνετράφη D 4ἐλάφους D: ἐλέφαντας Ael. 5 ἐλάφους D: καὶ ἐλάφους Ael. 5. 6τέτταρας Ael. 6 Νικοκρέων Ael.: . . . . κρέων cetera blattis corrosaD 8 σῆς ἕνεκεν Ael.: σ. . . . .κε. cetera corrosa D 9 ἕλε Ael.: ἔ. .cetera corrosa D τετράκερων Ael.: τετ . . . . ρατον cetera corrosa D10 ὁ addidi ex Ael. τῆς τῶν Ael.: τῆ. . ῶν cetera corrosa D 11θερμοτάτη ὁμολογεῖ Ael.: θερ . . . . . . . . . λογεῖ cetera corrosaD 12 πεφυκυίας Ael.: πεφ. . . . . . cetera corrosa D 13 ὀστοῦνHercher ἐγκέφαλον Ael.: ἐγκέ . . . . . cetera corrosa D 15 γε Ael.:τὲ D 19 ἐξωθεῖ τὰ πρότερα Ael.: ἐξωθεῖται προτέρα D 23 πρεσβύτερονAel.: πρεσβύτατον D 24 ἀνωθεῖν τοῦτο ἐθέλοντος Ael.: ἄνωθεν τοῦτοἀνθέλκοντος D ὀδυνῶντος D Ael.: οἰδάνοντος Pauw 26 δύναται D codd.Ael.: γίνεται Gesnerus γὰρ D Ael.: δὲ Hercher αὐτὴ Ael.: αὐτὸ D 27ἐκθλίβονται D Ael.: ἐκθλίβεται Hercher?τῆς ἔνδον, ἤδη δέ τινα καὶ κλάδοις περισχεθέντα καὶἐμποδίζοντα εἰς τὸν ὠκὺν δρόμον ὑπὸ ῥώμης τὸ θηρίον ὠθούμενον ἀπήραξε.καὶ τὰ μὲν ἐξώλισθε, τὰ δὲ ἕτοιμα ἐκκύπτειν ἡ φύσις προάγει.(507) Ἐκ τοῦ Tιμοθέου. Οὐχ ἀπλοῦν οὐδὲ ἐλεόθερον ἔοικεν εἶναιτῇ ἐλάφῳ τὸ ἦθος. ἡνίκα γὰρ ἀποθέσθαι τὰ κέρατα βουληθείη, εἰς ἐρήμουςἔρχεται τόπους καὶ τὸ δεξιὸν ἀποκρύπτει κέρας,τῆς ἐκεῖθεν ὥσπερ. f. 377v ὠψείαςβασκαίνουσα τοῖς ἀνθρώποις. ἔστι γὰρ αὐτοῖς συμφορώτατον ὅτι τε τοῖς ἰοβόλοις ἀντιπαθεῖ καὶ ὅτι συναίρεταιταῖς κυούσαις πραὐν τε αὐταῖς τὰς ὧδῖνας καὶ τὸἔμβρυον ῥᾷον ὑπεξάγειν παρασκευάζον. ώς δὲ  καὶ ἕλμινθας ψωχόμενον ἀναιρεῖ σὺν ὕδατι θερμῷ προσληφθὲν ὡς καὶ αὐτὰς οὔσας ὀφιώδεις τὸγένος. καθαίρει δὲ καὶ ὀδόντων ῥύπον, καὶ ἵπποιςἔστιν ὅπου λυσιτελεῖ. ἄκεροι δὲ αὐτῶν αἱ θήλειαι, ὥστε ἀνάληθες εἶναι τὸτοῦ Πινδάρου χρυσόκερων’ εἰπόντος τὸν Ἡρακλέα θήλειαν’ ἐνεγκεῖν ἔλαφον,εἰ μὴ τέρας ἄντικρυς ἧν τὸ τοιοῦτον.(508) ὁ δ’ ἐν Ἀραχώτας  ἱππέλαφος, οἳ παρὰ τὰς ἐσχάτας εἰσιτῆς Λιβύης, ὁ πόλος μὲν τὴν τρίχά, κεράτων δὲ ἄγονος, οὐ γνήσιόν τιγένος ἐλάφων ἐστίν, ἀλλ’ ἄτοπον καὶ συγκεκραμένον, ὡς ἂν ἀφ’ ἵππου τεκαὶ ἐλάφου, καθάπερ ἔχει καὶ τοὔνομα, συνελθών.(509) ἀνάληθες δὲ καὶ τὸ τὰ κέρατα τὸν ἔλαφον ἀποβάλλειν ἐκτμηθέντα τοὺςὄρχεις.(510) γίνεσθαι δὲ αὐτόν φασιν ἀγαθὸν τοὺς  δφθαλμοὸς τῆςἐχίδνης ἐδηδοκότα.(511) ἔλαφος μὲν οδν θήλεια τὰ τέκνα παραλαβοῦσα ἐπὶ κρημνοὺς ἂγει καὶτόπους ἀνάντεις, καὶ γυμνάζει αὐτὰ πρὸς δρόμον, καὶ ἱδρώτων ἡδέως αὐτοῖςκοινωνεῖ, καὶ πονουμένοις παρ’ ἕκαστα συναθλεῖ.(512) ἁλίσκεται δὲ οὐκ αὐλοῖς μόνον ἔλαφος, ἀλλὰ καὶ τέχναις ἄλλαις τὴνπλάνην ὑφισταμένη. καὶ γάρ τις ἀνὴρ κλάδοις  ὅσοι κομῶσινἄρτι τοῖς φύλλοις περισκεπὴς γενόμενος καὶ νομιζόμενος εἶναι δένδροντόξον ἐπὶ χεῖρας ἔχει ἐντεταμένον, ἡ δὲ ὡς ὄντι τῷ δοκοῦντι προσσχοῦσατῶν φύλλων μεταλαβεῖν ἔρχεται, καὶ οὕτω πικρῶς ἀγρεύεται πληγεῖσα τῷβέλει.(513) διωκομένη γε μὴν ἔλαφος, εἰ πρὸς ὕδωρ ἐμβάψει τοὺς πόδας, ἀνῆκεναὐτοὺς τοῦ μόχθου καὶ ὡς ἂν ἀκραφνεῖς ἔχουσα 5ἡνίκα] cf.Ael.nat.anim.ΙΙΙ 17 (p.66.19—22 Herch.) Arist. mirab.ause. 75 ρ.335b 27 ef. §438 p.127,10 13 Πινδάρου] Pind.Olymp.351χρυσόκερων ἔλαφον θήλειαν ἄξονθ’ 14 ὁ δ’ ἐν] haec ut proximae §§ eTimotheo continuatae videntur 15 ἑππέ- λαφος] cf. Arist.hist.anim.B1p.498b31—429a9 18 ἀνάληθες] cf.Arist.1. c.1 48 p. 332a 102 ῥώμης D Ael.: ῥύμης Gesnerus ἀπήραξε D 2.3ἐξόλισθε D 4 ‘0υχ’ D 6 τόπους scripsi: τόπ... cetera blatis corrosaD 7 ὡψελείας scripsi: ὡψ..είας cetera corrosa D 7. 8 ὅτι τε scripsi:ὅτ ... cetera corrosa D 8 ποαῦνόν τε scripsi: πραὺν . . τὲ ceteracorrosa D 9 ὠδῖνας scripsi: ὀδύνας D παρασκευάζον scripsi: παρα . .. . άζον cetera corrosa D 10 ἔλμιθας D ψωχέμενον scripsi: ψυχόμενονD θερμῷ προσληφθὲν scripsi: θερ . . . ροσληφθὲν cetera corrosa D 11καὶ (post δὲ) restitui blattis deletum in D ἔπποες suspectum videtur12 ἐνάληθες coniunxi: ἂν ἀληθὲς 3 15 οἵ] οἱ D Λιβύης mirus Timotheierror 19 ἀγκθὸν sanum? 27 προσσχοῦσα] προσχοῦσα D 29 αὐτοὺς seripsi:αὐτὰς Dπάλιν ἵησιν ὀξυτάτως.(514) ταύτης ὁ μυελὸς ἤπιον ἐν νόσοις ἐστὶ φάρμακον, τὸ δάκρυον δὲ καὶλειότερόν τι χρῆμά ἐστιν, ἀφ’ σὖπερ ἡ λεγομένη χαλβάνη γίνεται ἣ πολλαῖςἀνθρώπων | ἐπήμυνε νόσοις.(515) ἐν ὄρει  f. 378r δὲ ὑποθεὶς ἐλάφουδοράν, ἀλύπως ὑπνώσεις μηδὲν τῶν ἰοβόλωνἐπιστρεφόμενος.(516) καὶ τοῦτο δὲ ἀκοῦσαί φησιν ὡς ᾠοῦ λέπυρονἀλεκτορίδος ἄρτι τὸν ν  ἀπολειψάσης εἴ τιςἐπιμελῶς ἀκουσ  ἐπιτρίψει τῷ ὄφει θᾶττον αὐτὸνἴδῃ διατεινόμενον καὶ ἐκλείποντα.(517) εἰσὶ δὲ πολλὰ τῶν ἐλάφων εἴδη καὶ πολυώνυμα·καλεῖσθαι γὰρ τὰς μὲνερκηδίας, τὰς δὲ ἰόρκους κεμάδας τε ἄλλας καὶ νεβροὺς καὶ δορκάδας.(518) Αἰλιανοῦ. Ὅτι τὰ ἐν Ἰνδοῖς πρόβατα οὐρὰς πήχεως λέγει Κτησίαςἔχειν.(519) ὄϊς μέντοι ἀβυδινὰς οὐκ ὄψει ποτὲ λευκάς, ἀλλὰ μελαίνας.(520) ἡ δὲ αἲξ τὴν τοῦ πνεύματος εἰσροὴν καὶ διὰ τῶν ὤτων ἔχει. ἀναπνεῖγὰρ καὶ δι’ αὐτῶν, καὶ αἰσθητικώτατον τῶν διχηλῶν ἐστιν.(521) αἶγες δὲ Κεφαλληνίδες οὐ πίνουσιν ὅλως καὶ ὅλους μῆνας ἕξ,(522) αἱ δὲ Αἰγύπτιαι αἶγες ἑκάστη πέντε ἀποτίκτει, καὶ αἱ πλεῖσται αὐτῶνδίδυμα. λέγουσι γὰρ τὸ τοῦ Νείλου πόμα γονιμώτατον εἶναι, κἀντεῦθεν οἱφιλόκαλοι τῶν νομέων ὕδωρ ἐκ τοῦ Νείλου ταῖς ἑαυτῶν ἀγέλαις ἄγεινμηχανῶνται καὶ μάλιστα ταῖς στερίφαις.(523) καὶ λιμοῦ δὲ μέλλοντος ἐπιδημεῖν αἰσθητικῶς ἔχουσιν αἶγες.(524) κοιμώμεναι δὲ ἀθρόαι χειμῶνα  δηλοῦσι.(525) μάχονται δὲ ὑπὲρ τῶν θηλειῶν τράγοι πρὸς τράγους, ταῦροι πρὸςταύρους καὶ ὄϊες πρὸς ὄϊας.(526) καὶ πρόβατα δὲ ὀρύττοντα ταῖς ὁπλαῖς τὴν γῆν χειμῶνα σημαίνει·ἀναβαινόμενα δὲ τὰ αὐτὰ χειμῶνα ὁμολογεῖ.(527) ἄρνες δὲ καὶ ἔριφοι ἀλλήλοις ἐμπηδῶντες φαιδρὰν ἡμέραν δηλοῦσιν.(528) ὑπόχυσιν δὲ ὀφθαλμοῦ αἴξ  παθοῦσα πρόσεισι βάτῳ καὶπαραβάλλει τῇ ἀκάνθῃ τὸ ὄμμα νύξαι αὐτό. καὶ ἡ μὲν ἐκέντησε, τὸ δὲ ὑγρὸνἐξεχώρησε, μένει δὲ ἀπαθὴς ἡ κόρη, καὶ 7 εἰσὶ] cf.Oppian. Cyneg. B 293 sqq. 10 ὅτι τὰ ἐν Ἰδοῖς] cf. Ael. nat. anim.ΙΙΙ 3 (p. 61,2 Herch.) 11 ὄϊσ] cf. Ael. I. c. III 32 (p. 74,4Herch.) 12 ἡ δὲ αἴξ] cf. Ael. I. c. I 153 (p. 27,14—17 Herch.) 14αἶγες] cf. Ael. I. c. III 32 (p. 74,3 Herch.) 15 αἱ δὲ Αἰγὑπτιαι]cf. Ael. 1. c. III 33 (p. 74,15—22 Herch.) 18 καὶ λιμοῦ] cf. Ael. I.c. VI 16 (p. 146,13 Herch.) 19 κοιμώμεναι] cf. Ael. I. c. VII 8 (p.175,18 Herch.) 20 μάχονται] cf. Ael. I. c. 126 (p. 17,3 Herch.) 21καὶ πρόβατα] cf. Ael. l. e. VII 8 (p. 175,16 Hereh.) 23 ἄρνες] cf.Ael. I. c. VII 8 (p. 175,20 Herch.) 24 ὑπόγυσιν] cf. Ael. I. c. VII14 (p. 180, 24—32 Herch.)1 ὁ μυελὸς scripsi: ὁμβελὸς D ἤπιον D 4 δοράν,ἀλύπως scripsi: δο . . . . . ὑπως cetera blattis corrosa D 4. 5ἐπιστρεφόμενος, ε alterum et μ corrosa D 5 τοῦτο scripsi: τοῦ . .cetera corrosa D ἀλεκτορίδος scripsi: ἀλεκ . . . ίδος cetera corrosaD 6 τὸνν . . . . ] suspicor talia: τὸν νεοττὸν ἀπολεψάσης ut sitsensus: si quis ουί putamen, pullo recens nato, accurate tunsum(πτίσας ?) angui affricuerit, cito eum videbit extentum perire 7ἐκλιπόντα D εἰσὶ scripsi: ε . . . cetera corrosa D 8 τὰς μὲν scripsipro corrosis in D, . . ερκηδίας quod sequitur non expedio 9 κεμάδαςscripsi: καὶ μάθας D δορκάδας scripsi: δ . . . . . ας ceteriscorrosis D 11 ἀβυδϊνὰς D: ἀβυδηνὰς Ael.: Βουδινὰς Hercher cf. p.134,1 14 κεφαληνίδες D 15 πλεῖστοι D 18 ταῖς στερίφαις scripsi exAeliano: τοῖς ἐρίφοις D 25 βάτῳ Ael.: κάτω D 26 ἐδεγώρισε Dὁρᾷ αὖθις. καὶ λέγονταί γε οἱ ἄνθρωποι παρ’ ἐκείνης μαθεῖντὸ ἴαμα.(529) νωθρότερα δὲ τῶν τετραπόδων ἐστὶ πρόβατα καὶ ὄνοι, ἀκόλαστα δὲκυνοκέφαλοι τράγοι.(530) Σοφὰ δὲ αἰγός ἐστι καὶ ἐκεῖνα. ἔστι γὰρ πόα ἥτις τὴν f. 378vλύγα τὴν ἀπὸ κόρου γενπμένην ἰᾶταιβοσκομένη προβάτοις τε καὶ αἰξίν· ἰᾶται δὲ καὶ τοὺςἀνθρώπους.(531) μύρῳ δὲ τράγου ῥῖνες χριόμεναι καὶ τὰ γένειαεἰς ὄρεξιν προθυμοτέρους ποιοῦσιν. ὄρεξιν δὲπάλιν αὐτῶν παόσεις ἐὰν μέσας τὰς οὐρὰς ἀποδήσγῃςλίνῳ.(532) αἱ δέ γε ὄϊς αἱ Ἀράβιαι οὐρὰς ἔχουσιμηκίστας, Ἡρόδοτος λέγει, ὡς εἶναι τριῶν πηχῶν.  καὶ οἱ μὲν χειρουργοῦσιν αὐτάς, οἱ δὲ ἐπὶἁμαξίδων σύρεσθαι τεχνάζονται ὥστε μὴ ἕλκεσθαι αὐτὰς εἰς γῆνπαρατριβομένας· εἶναι δὲ ἄλλας ὄϊς πλατείας ἐχούσας οὐρὰς καὶ ἐςπῆχυν.(533) Ὁ δὲ κριὸς τὸ ζῷον καθ’ ἑκατέραν ἰσημερίαν τὴν κατάκλισιν ἀμείβει·καὶ γὰρ ἐξ μηνῶν τῶν χειμεριωτάτων κατὰ τῆς ἀριστερᾶς κεῖται  πλευρᾶς καὶ καθεύδει, ὅταν αὐτὸν αἱρῇ καὶ περιλαμβάνῃ ὕπνοι, ἀπὸ δὲτῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας τὸ ἔμπαλιν ἀναπαύεται καὶ κατὰ τῆς δεξιᾶςκεῖται.(534) Πρόβατα δέ φασιν ἐν τῷ Πόντῳ γίνεσθαι καὶ αὐτά γε οὐκ ἔχεν χολήν,ἐν δὲ τῇ Νάξῳ τῇ νήσῳ καὶ δίχολα.(535) ἐν Αἰθιοπίᾳ δέ εἰσι πρόβατα ἔρια μὲν οὐ φέροντα, καμήλου δὲ τρίχαςἔχοντα.(536) ἐν δὲ τοῖς κρυμώδεσι τόποις τοῦ κρύους ἐνακμάσαντος ἄχολά ἐστι τὰπρόβατα, καθειργμένα δὲ ἄρα καὶ τοῦ χιλοῦ τοῦ νέου μὴ μεταλαμβάνοντατοιαῦτα εὑρίσκεται, καὶ τοῦτο μᾶλλον φιλεῖ παρακολουθεῖν τοῖς Σκυθικοῖς,εἶτα ὑπαρχομένου τοῦ ἧρος καὶ προιόντα ἐπὶ τὰς νομὰς τῆς χολῆς τὸἐντεῦθεν ὑποπίμπλαται.(537) ἐν μέντοι Λυκίᾳ κείρουσι τὰς αἶγας  ὥσπερ τὰ πρόβατα·δασύταται γάρ εἰσι, καὶ οἱ τεχνῖται τῆς τῶν νεῶν ἐργασίας τὰς σειρὰς ἐξαὐτῶν συμπλέκουσιν ὡς τοὺς κάλους ἄλλοι.2 νωθρότερα] cf. Ael.nat.anim.VII 19 (p.183,4—9Herch.) 4 σοφὰ] cf. Ael. I.c. VII 26 (p.187,15 Herch.) ἔντι] cf. Ael. I.c. IX 31 (p 229,4—12 Herchl.) 6 μὑρω] cf. Ael.I.c.IX 54 (p.237,10—13Herch.) 8 αἱ δέ γε ὄϊς] Ael.I.c.X 4 (p. 243, 31—244, 10 Herch.) 9Ἡρόδπτος] Herod. III 113 13 ὁ δὲ κριὸς] cf. Ael. 1.e. X18 (p. 251, 7—12Herch.) 17 πρόβατα] cf. Ael. 1. c. XI 29 (p. 284,26—21 Herch.) 18 ἐνΑὀθιοπίᾳ] cf. Ael. I.c. XVII 10 (p.413,29—32 Herch.) 20 ἐν δὲ τοῖςκρυμώδεσι] cf. Ael. I. c. XV1 26 (p.403,28—404,3 Herch.) 24 ἐν μέντοι]cf. Ael. I.c.XVI 30 (p.405,23—29 Herch.)1 ἐκείνοις D 2 ἀκόλαστα Ael.: ἄκλαστα D 4 γὰρ scripsi:δὲ D 5 λογγᾶν 9 γενομένην, ομέ blattis corrosa D 6 τοὺς ἀνθρώπουςscripsi ex Aeliano: . . . λύγγα (sic) cetera corrosa D δὲ corrosum in D7 προθυμοτέρους scripsi ex Aeliano:  . . . . υμτέρας cetera corrosa D 8μέσας τὰς Ael.: μεσ . . . .  ς cetera corrosa D ὄϊς πλατείας ἐχοὐσαςοὺρας D 9 Ἀρεβιαι scripsi secundum Aelianum: ἀρ . . . . οι ceteracorrosa D ἡρώδοτος D 9, 10 πηχῶν. καὶ scripsi: πηχῶ. . . . ceteracorrosa D 10 αὐτὰς scripsi: αὐτοὺς D 15 περιλαμβάνῃ Ael.: παραλαμβάνει D18 Νάξφ Ael.: ἔξω D δίχολα Ael.: δίχηλα D 22 εὑρίσκεται scripsi:εὑρίσκεσθαι D 23 ὑπαρχομένου Ael.: ὑπερχομένου D καὶ D Ael.: delevitJacobs 25 δασὐται D 26 ὡς—ἄλλοι delevit Hercher ὡς D: ὡς καὶ Ael. κάλουςsic D: κάλως Ael.(538) ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν Καρίσκον Βουδιανοῖς οἰκοῦσιν οὐ γίνεται ἐκεῖπρόβατον λευκόν, ἀλλὰ πάντα μέλανα, ὡς Ἀριστοτέλης φησίν.(539) ἐν Ἰνδοῖς δὲ Κωὑθά τις κώμη λέγεται, καὶ ταῖς αἰξὶ ταῖς ἐπιχωρίoις οἱ νομεῖς ἰχθύαςξηροὺς παραβάλλουσιν ὡς χιλόν. Ὀρθαγόρας ταῦτάφησι.(540) Λιβόων δὲ τὰ πρόβατά εἰσι μικρὰ κατὰ τοὺς ἄρνας.(541) αἱ δὲ f. 379r Κάσπιαι αἶγες .(542)αἱ Σκύριαι γάλα ἀφθονώτατον παρέχουσιν ὅσον οὐκ ἄλλαι αἶγες.(543) Ἀριστοτέλης μέντοιφησἰν ἐν χωρίῳ τινὶ Λιβύων τὰς αἶγας τοῦ στήθους τοὺςμαστοὺς ἔχειν ἀπηρτημένους.(544) Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πλάτους. Προβατεῖαι δὲἸνδῶν ὁποῖαι  μαθεῖν ἀξιον. τὰς αἶγας δὲκαὶ τὰς ὅϊς ὄνων τῶν μεγίστων μείζονας ἀκούω καὶἀποκύειν τέτταρα ἑκάστην· μείω γε μὴν τῶν τριῶνοὔτε αἴξ Ἰνδικὴ οὔτ’ ἂν ὅϊς ποτὲ τέκοι. καὶ τοῖςμὲν προβάτοις αἱ οὐραὶ πρὸς τὸν πόδα τέτανται, αἱ δὲ αἶγεςμηκίστας ἔχουσιν ὥστε ἐπιψαύειν γῆς ὀλίγου. τῶν μὲν οὖν ὀΐων τῶν τίκτεινἀγαθῶν ἀποκόπτουσι τὰς οὐρὰς οἱ νομεῖς,  ἵνα βαίνωνται, ἐκδὲ τῆς πιμελῆς τῆς τούτων καὶ ἔλαιον ἀποθλίβουσι· τῶν δὲ ἀρρένωνδιατέμνουσι τὰς οὐράς, καὶ ἐξαιροῦσι τὸ στέαρ καὶ ἐπιρράπτουσι καὶἑνοῦται πάλιν ἡ τομὴ καὶ ἀφανίζεται τὰ ἴχνη αὐτῆς.(545) Ἀλέξανδρος δὲ ὁ Μὑνδιος ἐν τῷ Πόντῳ πρόβατα πιαίνεσθαι καὶ ὑπὸ τοῦπικροτάτου φησὶν ἀψινθίου. τὰς δὲ ἐν τῷ Μlίμαντι γινομέναςαἶγας ἐξ μηνῶν μὴ πίνειν, ὁρᾶν δὲ εἰς τὴν θάλατταν μόνον καὶ κεχηνέναικαὶ τὰς αὔρας τὰς ἐκεῖθεν δέχεσθαι ὁ αὐτὸς λέγει. αἰγας δὲ Ἰλλυρίδαςὁπλὴν ἀκούω ἔχειν, ἀλλ’ οὐ χηλήν.(546) Λόγον δὲ Ἰταλὸν τῇ Συβαριτῶν πόλει συνακμάσαντος ἔργου μνημονεύοντακαὶ φοιτήσαντα εἰς ἐμὲ εἰπεῖν οὐ χεῖρόν ἐστι. τὴν ἡλικίαν 1 ἐν δὲ τοῖς] cf. Ael. nat. anim. KVI 33 (p. 407,18—20 Herch.) 2.3 ἐν Ἰνδοῖς] cf. Ael. I. c. XVI 35 p.407,32—408,4Herch.) 5 Λιβύων] cf. Ael. I. c. XNI 37 (p. 408,23 Herch.), sed apudAel. Psyllorum gentis Indicae, non Lybycae mentio fit 5. 6 αἱ δὲΚάσπιαι] cf. Ael. I. c. XVII 34 (p. 427, 33 Herch.) 6 αἱ Σκύριαι]cf. Ael. I.c.III 34 (p.74,14—15 Herch.) 7 Ἀριστοτέλης] cf.Ael.l.e.XVI 33 (p.407,15 —17 Herch.) 9 προβατεῖαι] Ael. I. c.IV 32 (p.94,6—17 Herch.) 18 Ἁλέξανδρος] Ael. I.c. V 27 (p. 122,1—7Herch.) 23 λόγον] Ael. 1.e. VI 42 (p. 157,7—158, 2 Herch.) 1 Καρίσκον Ael.: κερίσκον D Βουδιανοῖς D Ael.:Bουδίνοις L.Dindorf 3 Κὠυθα acc. Ael. ἐπιχωρίοις scripsi ex Ael.: .. . . .ρί . ισ cetera corrosa D 4 ὀρθαγόρας scripsi ex Aeliano:.ρθαιοὐρας D ταῦτά φησι scripsi: ταῦτα φασὶ D 6 κάσπίαι 9 post αἶγεςlacunam indicavi ex Aeliano supplendam σκὐριοι D γάλα ἀφθονώτατονscripsi ex Aeliano: γά . . α .θονώτατον cetera corrosa D 7Ἀριστοτέλης μέντοι φησὶν ἐν χωρίῳ scripsi: ἀριστοτέ . . . μ . . . .. . .  φησὶν ἐ . .ωρίῳ cetera corrosa D 8 τοὺς μαστοὺς ἔχεινἀπηρτημένους scripsi secundum Aelianum: τ. . .. . . . .τοὺς ἔχειν ἀ. . . . . ἡμένους cetera corrosa D 9 προβατεῖαι δὲ Ἰωδῶν Ael.:προβατία . . . . νοῶν cetera corrosa D 10 δὲ delevi τῶν μεγίστωνAel.: . . . . εγίστων cetera corrosa D 11 ἀποκύειν Ael.: ἀποκύει Dἑκάστην Ael.: ἑκάστη D μείω γε μὴν Ael.: μεί. . . . . .ceteracorrosa D 12 τοῖς μὲν Ael.: . . . . . cetera corrosa D 13 ὀλίγουAel.: ὀλίγον D 15 βαίνωνται D: ἀναβαίνωνται Ael. 16 ἐξαίρουσι D 18μίνδιος D ἐν D Ael.: τὰ ἐν Jacobs 19 καὶ D: om. Ael. ἀψινθίου exἀψινθίῳ correxit D 22 ὁπλὴν D 23 συνακμάσαντος Ael.: συνακμάσανταDἀρτίπαις, αἰπόλος τὸ ἐπιτήδευμα, ὄνομα Κρᾶθις, εἰς ὁρμὴνἀφροδίσιον ἐμπεσὼν τῇ τῶν αἰγῶν ἰδεῖν ὡραιοτάτῃ μίγνυται καὶ τῇ ὁμιλίᾳἥσθη καὶ εἴ ποτε ἐδεῖτο ἀφροδίτης ὡς αὐτὴν ἐφοίτα, καὶ εἶχεν ἐρωμένηναὐτήν· καὶ μέντοι καὶ οἷα λαμβάνειν ἐδύνατο δῶρα, τοιαῦτα ὁ ἐραστὴςαἰπόλος τῇ  ἐρωμένῃ τῇ προειρημένῃ προσέφερε, καὶ κισσοῦ ποτεκαὶ σχίνου τοὺς ὡραιοτάτους ἀκρεμόνας καὶ σμίλακος πολλάκις τραγεῖνπαρέσχε, τὸ στόμα ἀποφαίνων αὐτῷ, εἰ δεηθείη φιλῆσαι, εὐῶδες αὐτῆς. ἀλλὰκαὶ στιβάδαf. 379v ἐγκαθεύδειν ὡς νύμφῃ παρεσκεύαζενἁβροτάτην τε καὶ μαλθακίν· oὔκουν ⟩μελῶς ταῦτα ἐθεᾶτο τῆς ἀγέληςἡγεμὼν ὁ τράγος, ἀλλ᾿ αὐτὀνεἴσεισι  ζηλοτυπία. καὶ κατέκρυπτε μὲν τέως τὸνθυμόν, καθήμενον δὲ αὐτόν ποτε ἐλλοχᾷ καὶκαθεύδοντα· ἦν δὲ ἄρα ἐμβαλὼν τὸ πρόσωπον εἰς τὸνκόλπον. ὡς οὖν εἶχε δυνάμεως τῇ κεφαλῇ προσέρρηξεκαὶ διέθρυψέν οἱ τὸ βρέγμα. διαρρεῖ τοίνυν εἰςτοὺς ἐπιχωρίους τὰ πραχθέντα, καὶ τῷ μὲν οὐκ ἀφανῆ τάφονἀνέστησαν, ἐξ αὐτοῦ δὲ τὸν ποταμὸν Κρᾶθιν ὠνόμασαν. γίνεται δὲ  ἐκ τῆς ὁμιλίας τῆς πρὸς τὴν αἶγα παιδίον, καὶ ἦν αἴξ οἱ τὰσκέλη, τὸ πρόσωπον ἄνθρωπος. τοῦτον καὶ ἐκθεωθῆναι λόγος ἔχει καὶ θεὸνὑλαῖόν τε καὶ ναπαῖον νομισθῆναι τὸν αὐτόν. μετειληχέναι δὴ καὶζηλοτυπίας τὰ ζῷα ὁ τράγος διδάσκει.(547) Αἱ αἶγες μέλλοντα ὑετὸν προδηλοῦσιν. ἐπειδὰν γὰρ προέλθωσι  τῶν σηκῶν, δρόμῳ καὶ μάλα γε ὤκιστα ὁρμῶσιν ἐπὶ τὸν χιλόν· εἶτα ἐμπλησθεῖσαι αὐτὰς ἐπιστρέφουσινἐς τὰ οἰκεῖα, καὶ ὁρῶσαι ἐκεῖσε οὕτω νέμονται τὸν ποιμένα ἀναμένουσαιἴνα τὴν ταχίστην συνελάσῃ αὐτάς.(548) Σοφὰ δὲ αἰγῶν ἐστι καὶ ἐκεῖνα. πτύελον ἀνθρώπου θανατηφόρον εἶναιζῴῳ ἑτέρῳ καλῶς ἴσασι καὶ φυλάττονται, ὧσπερ οὖν καὶ ἡμεῖςπειρώμεθα ἀποδιδράσκειν ὅσα ἂν ἀνθρώπῳ κακόν ἐστιν, εἴπερ οὖνἀπογεύσαιτο αὐτῶν. ἤδη μέντοι τις καὶ ἄνθρωπος ἀγνοῶν καὶ λαθὼνκατέπιεν, αἱ δὲ αἶγες, οὐκ ἂν αὐτὰς λάθοι τὸ ἤδη προειρημένον.ἀποκτείνειν δὲ καὶ 19 αἱ αἶγες] Ael. nat. anim.VII 8 (p. 174, 28—175, 1 Herch.) 23 σοφὰ] Ael. I.c. VII 26(p.187,15—29 Herch.)1 ἀρτίπαις D: ἀντίπκις Ael. Κρᾶθις Ael.: κράθης D4 ἠδύνατο Ael. 5 κισσοῦ ποτε (cod. ποτὲ) καὶ σχίνου D Ael.: κυτίσουποτὲ Hercher 6 μίλακος Ael. πολλάκις καὶ σχοίνου (σχίνου V) Ael. 7αὑτῷ Ael.: αὐτῶ D καὶ στιβάδα Ael.: . . . .στ .βάδ . . ceterablattis corrosa D 8 παρεσκεύασεν Ael. αὐροτάτην D 8. 9 καὶ μαλθακήν.οὕκουν ἀμελῶς Ael.: . . . . . . . ακὴν οὔκ . . . . . . μ . . ῶςcetera corrosa D 9 ἐθεάσατο Ael. ὁ post ἐθεάσατο habet Ael. τράγοςAel.: τ . . . . . . ς cetera corrosa D αὐτὸν εἴσισι Ael.: αὐτ. . . .. . . .ι cetera corrosa D 19 θυμόν Ael.: θ. . . . cetera corrosa Dαὐτὸν ποτὲ D: ποτε αὐτὸν Ael. 11 ἐμβαλῶν Ael.: ἐμβ. . . . ceteracorrosa D 12 τῇ κεφαλῇ προσέρρηξε aut προσήραξε Ael.: τῇ κ . . . . .. προσέρρηξε cetera corrosa D: τὴν κεφαλὴν προσήραξε Hercher 13 εἰςτοὺς Ael.: corrosa praeter ult. ς D 14 ἀνέστησαν Ael.: . . . .στησαν priora corrosa D κράθην D 15 οἱ Ael.: οἶ D: om. Herchersecundum cod M 16 τοῦτον Ael.: τοῦτο D 17 δὴ Ael.: δὲ D 19 Οἱ αἶγεςD: αὖται μὲν καὶ Ael. 20 ὁρμῶσιν—αὐτὰς (21) om. D: addidi ex Aeliano21.22 οὔτω νέμονται D Ael.: ἀτρεμοῦσι Hercher 25 ἄν om. Ael. εἶπερAel.: ὅπερ D 26 post λαθῶν add. τι κακὸν Hercher 27 ἥδη eiecitReiske ἀποκτένειν Dτὰς θαλαττίους σκολοπένδρας τὸ αὐτὸ δήπου πτύελονδεινότατόν ἐστι. μέλλουσα δὲ ἡ αἴξ ἀποσφάττεσθαι σαφῶς οἶδε. καὶ τὸμαρτύρον, οὐκ ἂν ἔτι τροφῆς προσάψαιτο. οὐκ ἀξιοῖ δὲ (προ⟩βάτωνοὐραγεῖν, ἀλλὰ ἡγεῖσθαι οὖν αὐτὴν δεῖν καὶ ἐκ τῆς βαδίσεως ὁμολογεῖ.ποθεῖ γοῦν ἐκεῖνα καὶ μέντοι  καὶ αὐτὰς τὰςαἶγας ὁ τράγος, τῷ γενείῳ θαρρῶν καὶ κατά   τινα φύσιν θαυμαστὴν τοῦθήλεος προκρίνων τὸ ἄρρεν.(549) Αἰγες ἄγριοι τὰς Λιβύων ἄκρας ἐπιστείβοντές εἰσι κατὰ τοὺς . βοῦςτὸ μέγεθος ἰδεῖν. τούς γε μὴν μηροὺς καὶ τὰ στέρνα καὶ τοὺς τραχήλουςκομῶσι θριξὶ δασυτάταις καὶ σὺν τούτοις καὶ τὴν γένυν. τὰ. f.380vμέτωπα μὴν ἀγκύλοι καὶ περιφερεῖςκαὶ τὰ ὄμματα χαροποί, σκέλη δὲ αὐτοῖς ἐστικολοβὰ καὶ κέρατα μετὰ τὴνπρώτην συμφυὴν ἀλλήλων ἀπηρτημένα καὶ πλάγια· οὐ γάρ τί που κατὰ τὰς ὀρειβάταςαἶγας τὰς ἄλλας ὀρθά ἐστι· κατίασι δ᾿ ἐγκάρσιακαὶ εἰς τοὺς ὤμους προήκοντα. οὕτως ἄρα μήκιστά έστθβ·ἐκ δὲ τῶν λόφων τῶν ὑπεράκρων (ἐπίπλας οἱ νομευτικοὶ  φιλοῦσιν ὀνομάζειν ποιητῶνπαῖδες) ῥᾳδίως εἰς ἕτερον πά⟨γον πη)δῶσιν· ἁλτικώτατοι γὰρ αἰγῶν ἁπάντωνοἵδε εἰσίν. εἴ γε μὴν καὶ πέσῃ τις πορρωτέρω τοῦ ὑποδεξομένου ὄντοςαὐτὸν ἢ ὡς ἐκείνου ἐφικέσθαι, τῷ δὲ ἄρα μελῶν περίεστι τοσοῦτον, κράτος,ὡς ἀσινῆ μένειν κατενεχθέντα αὐτόν. θραύει γοῦν οὐδὲ ἕν, εἰ καὶ πέσῃκατὰ ῥωγάδος, οὐ κέρας οὐ βρέγμα·  ἔστι δὲ καρτερὰ καὶπροσόμοια τῇ ταῖς πέτραις ἀντιτυπίᾳ. οἱ πλεῖστοι μὲν τούτων ἐν ταῖςἀκρωρείαις αὐταῖς ἄρκυσι καὶ ἀκοντίοις καὶ ποδάγραις αἱροῦνται, σοφίᾳ δὲἄρα τῇ τε ἄλλῃ κυνηγέταις ἀνδράσι καὶ γοῦν καὶ αἰγοθήραις ἁλίσκονται.θηρῶνται δὲ καὶ ἐν πεδίοις καὶ φυγεῖν ἐνταῦθα 7αἶγες] Ael. nat. anim. XIV 16 (p.349,8—350,11 Herch.)1 θαλαττίους D (cf.Eur.lph.T.236): θαλαττίας Ael.2 οὐκ Ael.: οὔτ’ D 3 προβάτωνs Ael.: . . . βάτων cetera corrosa Dοὖν eiecit Hereher 4 προθεῖ γοῦν ἐκείνων Ael. hine quae exhibet Dnon correxi, quia in proximis corruptionis communio apparet Aelianicodd. et D 5 αὐτῶν τῶν αἰγῶν restituit Hercher 7 ante τὰς addidit οἱJacobs 9 τούτοις καὶ τὴν γένυν Ael.: τ .υτ . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . ν cetera corrosa D 10 μὴν D: μὲν Ael. περιφερεῖς καὶτὰ ὄμματα Ael.: περιφερ. . . . καὶ τὰ ὄμ . . . τα cetera corrosa D11 κολοβὰ καὶ κέρατα scripsi: κολοβὰ . . . . . . ρατα cetera corrosaD: κολοβά . κέρατα Ael.: κολοβά .κέρατα δὲ proposuit Hercher μετὰτὴν πρώτην Ael.: μετα . . . . ρωτατην cetera corrosa D συμφυὴν DAel.: σύμφυσιν Hercher ἀλλήλλων D 12 πλάγια· οὐ γάρ τι που Ael.: πλ. . . . α οὐ γα . . . . . .ου cetera corrosa D τοὺς ὀρειβάτους D:τοὺς ὀρειβάτας αἶγας τοὺς ἄλλους Ael. 13 κάτεισι δ’ ἐγκάρσια Ael.:κατίασι . . . . ἀρσια cetera corrosa D 14 ἐστιν ἐκ corrosa D postὑπεράκρων add. οὓς Ael. ἐπίπλας sic D: ἐπίπλας Ael.: ἐρίπνας beneBorchart οἱ νομεντι . . . . . . . . οῦσιν cetera corrosa D: οἵ τενομευτικοὶ φιλοῦσιν Ael. 15 ante ποιητῶν add. καὶ Ael. πάγον πηδῶσινAel.: πα . . . . . δῶσιν cetera corrosa D 16 ἀλτικὡτατοι D πέση τίςD: πέσοι τις Ael. 17 ἐκείνου Ael.: ἐκεῖνον D τῷ δὲ Ael.: τῶδε D 18πρόσεστι proposuit Hercher 19 πέσῃ D: πέσοι Ael. 20 προσομοία τῇταῖς πέτραις D: προσομοία ταῖς πέτραις codd. Ael.: προσόμοια τῇ τῆςπέτρας Hercher secundum Vat. μὲν οὖν Ael. 22 κυνηγέταις D Ael.: ἐνκυνηγέταις Jacobs γοῦν Ael.: τοὐν D: οὖν Hercher 23 αἰγοθήραις cod.V Ael.: αἰγοθηρίασιν aut ἀποθηρίασιν Ael.: αἰγοθηρικῇ Hercherἀλίσκονται D: omis. Ael.ἀσθενεῖς εἰσιν. αἱρήσει γοῦν αὐτοὺς καὶ ὅστις ἐστὶ βραδὺςτοὺς πόδας. ἔχουσι δὲ ἀγαθὰς δορὰς καὶ κέρατα. καὶ ἡ μὲν δορὰ ἐν χειμῶσιτοῖς σφοδροτάτοις τὸν κρυμὸν ἀποσοβεῖ καὶ ἀπὸ νομευτικῶν καὶ ὑλουργῶνἀνθρώπων· κέρατα δὲ χρηστὰ εἰς τὸ ποιῆσαι ἐκπώματα καὶ ἀπὸ ποταμοῦ  ἀρύσασθαι καὶ πιεῖν ἢ πηγῆς τινος ἀνατελλούσης ἐν ὥρᾳθέρους. παρέχει δὲ ἀμυστὶ ποιεῖν τοῖς ἀνθρώποις οὐδὲν μεῖον μεγίστωνἐκπωμάτων ἕως καὶ αὔξειν τὸ ἆσθμα καὶ ἀποσβέσαι τὸ ὑπεκκαῖον πᾶν καὶἀναφλέγον. οὐκοῦν καὶ εἰ τὰ ἔνδον καθαρθείη ὑπό τινος κερατογλύφου, καὶτρεῖς μετρητὰς ἂν δέξηται αὐτῶν τὸ ἕτερον.(550) Νυμφόδωρος λέγει τὴν Σαρδὼ εἶναι θρεμμάτων μητέρα ἀγαθήν. θαυμάσαιδὲ ἄξιον. τίκτει ζῷον τὰς αἶγας αὕτη. τὰς γάρτοι δορὰς τοῖς | ἐπιχωρίοιςἠσθῆσθαι καὶ εἶναι σκέπην· καὶ διὰ χειμῶνος μὲν f. 30v ἀλεαίνειν, ψύχειν δὲ ἐν τῷ θέρει φύσειτινὶ ἀπορρήτῳ· συμπεφυκέναι δὲ ἄρα ταῖς δοραῖς καὶ πήχεως τὴν τρίχα.τοῦ φορήματος δὲ τούτουἔοικε χρῆναι διὰ μὲν τοῦ κρυμοῦ τὰς τρίχας εἰς τὸν χρῶτα ἐπιστρέφειν διὰ δὲ τοῦ θέρους ἔξω, εἰμέλλοι ὁ ἠσθημένος διὰ μὲν τοῦ κρυμοῦ θάλπεσθαι, διὰ δὲ τοῦ θ έρους μὴἀποπνίγεσθαι.(551) Εὀπειθέστερα δὲ ἄρα τῶν ζῴων τὰ πρόβατα ἦνκαὶ ἄρχεσθαι φύσει πεπαιδευμένα. ὑπακούει γοῦνκαὶ τῷ νομεῖ καὶ τοῖς κυσί, καὶ  μέντοι γε καὶ ἕπονται ταῖςαἰξί. καὶ φιλαλληλα δὲ ἰσχυρῶς, καὶ ὑπό γετῶν λύκων ἐπιβουλεύεται ἦττον· οὐ γὰρ πλανᾶταιἰδίᾳ ἕκαστον, οὐδὲ μὴν ἀπὸ τοῦ συννόμου σχίζεται, ὥσπερ οὖν αἱ αἶγες.λέγουσι δὲ Ἄραβες ὅτι ἄρα τὰ παρ’ αὐτοῖς ποίμνια ποιμαίνεται ὑπὸμουσικῆς μᾶλλον ἢ ὑπὸ τοῦ χιλοῦ. τῶν δὲ ἁλμυρῶν ἐσθίει ἥδιον· ποιεῖταιγὰρ τὴν τοιαύτην τροφὴν  ποτοῦ ὄψον. τά γε μὴν πρόβατα καὶἐκεῖνο οἶδεν ὅτι αὐτοῖς ὁ βορρᾶς καὶ ὁ νότος συμβάλλονται πρὸς τὸτίκτειν οὐ μεῖον τῶν κτριῶν ἀναβαινόντων αὐτά. οἶδε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτιἄρα ὁ μὲν βορρᾶς ἀρρενοποιός ἐστιν, ὁ δὲ 10Νυμφόδωρος] Ael. nat anim. XVI 34 (p..407,21—31 Herb.) 18εὐπειθέστερα] Ael. l.c. VII 27 (p. 187,30—188,24 Herch.)1 γοῦν D Ael.: οὖν Hercher 2 ἕχουσι—τὸ ἕτερον (9)Aeliani locus liberius excerptus 5 ἀρρὐσασθαι D 6. 7 καὶ αὔξειν Dvulg. Ael: ἀνάξῃ cod. V Ael.: ψύξῃς Hercher 7 ἀποσβέσαι D: σβέσαιvulg. Ael.: σβέσῃ cod. V Ael. 11 δὲ addidi ex Aeliano 12 τοῖςἐπιχωρίοις ἠσθῆσθαι καὶ Ael.: τοῖς ἐπι . . . (οι . . . . . . .cetera corrosa D: τοὺς ἐπιχωρίους Schneider post εἶναι add. ταῦταAel. 13 ἀλεαίνειν ψύχειν δὲ ἐν τῷ Ael.: αλ . . . . ειν .υγε . . . ..  . . . . . . cetera corrosa D συμπεφυκέναι Ael.: συμ . .φυ . . .αι cetera corrosa D 14 ταῖς δοραῖς—τοὐτου scripsi ex Aeliano: omniablattis corrosa in D, cuius Tamen brevior fuisse ecloga videtur 15ἔοικε, prima littera corrosa, D 15—16 τὰς τρίχας—τοῦ κρυμοῦ om.D:addidi ex Aeliano 127 δὲ τοῦ θέρους μὴ Ael.: δ . . . . . .  . .ἐρους . .  cetera corrosa D 18 εὐπειθέστατα Hercher τῶν ζῴων Ael.: .. . . . . . όων cetera corrosa D ἥν Ael.: ἢ D 19 ὑπακούει Ael.: ὑπ .. . . . . . cetera corrosa D 20 γε D: om. Ael. ἕπονται D Ael.:ἕπεται Hercher αίξὶ Ael.: corrosum D καὶ φιλάλληλα δὲ D: φιλεῖ δὲκαὶ ἄλληλα Ael. 21 ἐπιβουλύεται Ael.: ἐπιβ . . . . . . . .αι ceteracorrosa D 22 ἄρραβες D 23 ἄρα Ael.: ὅσα D 25 καὶ ἐκεῖνο D Ael.:κἀκεῖνο Hercher secundum Apost. 26 συμβάλλονται D: συμμάχονται Ael.26, 27 τῶν ἀναβαινόντων αὐτὰ κριῶν vulg. Ael.νότος θηλυγόνος εἶναι πέφυκε· καὶ ἐὰν δέηται τοῦδε τοῦἐκγόνου ἢ τοῦδε ὀχευομένη ἡ ὄϊς, πρὸς τὸν ἀπέβλεψεν ἢ πρὸς τόν. Ἀχιλλεὺςμὲν οὖν ἵνα ὁ φίλος αὐτῷ κείμενος ἐπὶ τῆς πυρᾶς καυθῇ, καὶ εὐχῆς ἐδεῖτοκαὶ ἡ Ἶρις παρεκάλει τοὺς ἀνέμους αὐτῷ, ὧ καλὲὍμηρε, καὶ ὑπισχνεῖται ἥκουσιν  ἱερουργίαν οἱονεὶ μισθόν, καὶὁ τοῦ Νεοκλέους δὲ Ἀθηναίους ἐδίδασκε θύειν τοῖς πνεύμασιν· αἱ δὲ ὄϊςἀπραγμόνως καὶ ἄνευ τινὸς τερατείας τοὺς ἀνέμους εἰς ὠδῖνα τὴν σφετέρανὑπηρέτας ἑτοίμους καὶ ἀκλήτους ἔχουσι. σκοποὶ δὲ ἄρα τούτων εἰσὶ καὶ οἱποιμένες ἀγαθοί. ὅταν γοῦν ὁ νότος πνέῃ, τότε τοὺς κριοὺς ἐπὶ τὰς ὄϊςἄγουσιν, ἴνα ἡ ἐπιγονὴ θηλυγόνος ἢ  αὐτοῖς μᾶλλον.(552) πὲρ τοῦ πλείονα τὴν ἐπιγονὴν τῶν ζῴων σφίσι γίνεσθαι οἱ τούτωνμελεδωνοὶ καὶ νομεῖς τὰ ἄρθρα τῶν θηλειῶν καὶ ὀΐων καὶ αἰγῶν ἀνατρίβουσικατὰ τὸν τῆς ὀχείας καιρὸν ἁλῶν καὶ νίτρου τὰςχεῖρας ἀναπλήσαντες. ἐκ τούτων ὄρεξις αὐτοῖς γίνεται πρὸς τὴν ἀφροδίτηνμᾶλλον.  ἕτεροι δὲ πεπέριδι καὶ μέλιτι τὰ αὐτὰ χρίουσι,νίτρῳ δὲ ἄλλοι καὶ f. 381vκνίδης καρπῷ· σμυρνίῳ δὲ ἤδη τινὲς ἔχρισαν καὶ νίτρῳ. ἐκ δὴ τοῦδε τοῦ ὀδαξησμοῦ ἀκράτορες ἑαυτῶνγίνονται αἱ θήλειαι ποῖμναι καὶ ἐπιμαίνονται τοῖςἄρρεσιν.(553) Ὕεται Ἰνδῶν ἡ γῆ διὰ τοῦ ἦρος μέλιτι ὑγρῷκαὶ ἔτι πλέον  ἡ Πραισίων χώρα, ὅπερ οὖν ἐμπῖπτον ταῖς πόαις καὶ ταῖς τῶν ἑλείωνκαλάμων κόμαις, νομὰς τοῖς βουσὶ καὶ τοῖςπροβάτοις παρέχει θαυμαστάς, καὶ τὰ μὲν ζῷαἑστιᾶται τήνδε τὴν ἡδίστην τροφήν· μάλιστα γὰρ ἐνταῦθα οἱ νομεῖς ἄγουστν αὐτά, ἔνθα καὶ μᾶλλον ἡ δρόσος ἡγλυκεῖα κάθηται πεσοῦσα, ἀντεφεστιᾷ δὲ καὶ τὰ ζῷα τοὺς νομέας· ἀμέλγουσιγὰρ περιγλύκιστον  γάλα, καὶ οὐ δέονται ἀναμίξαι αὐτῷ μέλι,ὅπερ δρῶσιν Ἕλληνες.(554) Αἰσχυλίδης ἐν τοῖς περὶ γεωργίας κατὰ τὴν Κίων γῆν πρόβατα γίνεσθαιὀλίγα ἑκάστῳ τῶν γεωργῶν φησι. τὸ δὲ αἴτιον λεπτόγεων τε εἶναι 11 ὑπὲρ] Ael. nat. anim. IX 48 (p.235,14—23 Herch.)19 ὕεται] Ael. I. c. XV 7 (p.371,22—31 Herch.) 26 Αἰσχυλῷης] Ael. I.c. XVI 32 (p. 406,21—407,2 Herch.)4 αὐτῷ om. D: addidi ex Ael. ὑπισχνεῖτο Hercherἢκουσιν Ael.: ἤκουσεν D 5 Νεοκλέους Ael.: νικοκλέους D 6 καὶ ἄνευτινὸς τερατείας D Ael.: cum Apost. omisit Hercher 9 γονὴ Hercher 11Ὁπὲρ culpa rubricatoris D 12 καὶ νομεῖς eiecit Hercher 13 νίτρουAel.: . . . . τρου cetera corrosa D. Hercher ubique λίτρον scripsit14 πρὸς D: περὶ Ael. 15 ἄλλ. . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .. . . . . υρίνῳ D: corrosa ex Ael. restitui 16 ἐκ δὴ—ἀκράτορες (17)Ael.: . .  . . . . . . . . . . . τορες cetera corrosa D 17 θήλ . . .. . . . . . . . . . . . . . . .μοῦ . κράται . . . . . . . . . D:corrosa restitui ex Ael. 19 ὕεται Ael.: Ἔεται culpa rubricatoris D ἡἸνδῶν γῆ Ael. διὰ τοῦ ἦρος μέλιτι Ael.: δ . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .  cetera corrosa D 20 πραισίων D Ael.:Πρασίων Hercher? ἐμπῖπτον ταῖς πόαις Ael.: ἐμπ . . τον . . . . . ..  . αις cetera corrosa D ἑλείων D 21 βουσὶ rest. ex Ael. 22 ζῷαἑστιᾶται Ael.: ζ . . . . . . . . . . . . ται cetera D τήνδε τὴνἡδίστην τροφὴν D: τήνδε τὴν ἡδίστην Ael.: ἡδίστην τήνδε ἑστίασινHercher 23 νομεῖς ἄγουσιν Ael.: νο . . . .  . . . . . .  . . . . . ..ιν cetera corrosa D 24 ἀντεφεστιᾷ D Ael.: ἀνθεστιᾷ Hercherπεριγλύκιστον Ael.: περιγλύκιον D 25 ὅπερ D: ὅπερ οὖν Ael. 26 ΚίωνAel.: κίων D: Κείων Hercherτὴν Κίον ἰσχυρῶς καὶ νομὰς οὐκ ἔχειν· κύτισον δὲ καὶ θρίαἐμβάλλειν καὶ τῆς ἐλαίας τὰ ῥεύσαντα φύλλα, καὶ μέντοι καὶ τῶν ὀσπρίωνἂχυρα ποικίλα τε καὶ ποικίλων ἐκείνοις ἀγαθῶν εἶναι ταῦτα δεῖπνον,παρασπείρειν δὲ καὶ ἀκάνθας, γίνεσθαι δὲ ἐξ αὐτῶν γάλα καὶ τοῦτοτυρούμενον τυρὸν  ἐργάζεσθαι κάλλιστον· καλεῖσθαι δὲ αὐτὸνΚαόθιον ὁ αὐτὸς λέγει, καὶ μέντοι καὶ τὸ τάλαντον αὐτοῦ πιπράσκεσθαιδραχμῶν ἐνενήκοντα. γίνεσθαι δὲ καὶ ἄρνας τὴν ὥραν διαπρεπεῖς καὶπιπράσκεσθαι οὐ κατὰ τοὺς ἑτέρους, ἀλλὰ καὶ σοβαρωτέρᾳ τῇ τιμῇ.(555) Ὀψὲ τοὺς γειναμένους ἄνθρωποι γνωρίζειν ἄρχονται διδασκόμενοι  καὶ οἱονεὶ κατᾳδόμενοι εἰς πατέρα ὁρᾶν καὶ μητέραἀσπάζεσθαι καὶ οἰκείοις προσμειδιᾶν. οἱ δὲ ἄρνες περὶ τὰς μητέραςπηδῶσιν ἀπὸ γενεᾶς, καὶ ἴσασι τό τε ὀθνεῖον καὶ τὸ οἰκεῖον, καὶ παρὰ τῶννομέων μαθεῖν δέονται οὐδέν.(556) Ἐκ τοῦ Κτησίου. Τὰ πρόβατα τῶν Ἰνδῶν αἵ τε αἶγες μείζονες ὄνων τῶνμεγίστων εἰσὶ καὶ | τίκτει ἑκάστη ὄις καὶ εἴξ ὡς f.381vἐπὶ τὸ πολύ· τριῶν δὲ οὔτε τις ὄῖς οὔτεαἴξ ἐλάσσω τίκτει· αἱ δὲ πλεῖσται τέσσαρα.ἔχουσι δὲ οὐρὰς πλατείας αἵ τε ὄϊς καὶ αἱ αἶγες καὶ μακρὰςκαὶ ὀλίγου αὐτῆς τῆς τῆς ψαυούσας· αἱ δὲ καὶἕλκουσιν ἐπὶ τῆς γῆς τὰς κέρκους. ἔχουσι δὲ ὅσονπήχεως τὸ πλάτος. τῶν μὲν οὖν τοκάδων ὀΐωνἀπογτέμνουσι τὰς κέρκους· οὐ γὰρ οἷαί τε βαίνεσθαί εἰσιν, ἐὰν μὴἀποτμηθῶσιναἱ οὐραί. καὶ ἐσθίειν ἡδύ ἐστι πάνυ τοῦτο .ὀ  ς δὲ ἔχει ἑκάστη καὶ δέκα μνᾶς ἕλκουσα, πέντε δὲ ἑκάστη ἡμικροτάτη οὐρά. ἔλαιον δὲ ποιοῦσιν ἀπὸ τοῦ στέατος τούτου, καὶ ἐπὶ τῷὄψῳ τούτῳ μάλιστα χρῶνται τῷ ἐλαίῳ. τῶν δὲ ἀρσένων ἰΐων ἀνασχίσαντες τὴνκέρκον ἐξαιροῦσιν ὁλκὴν τρεῖς μνᾶς, ἐνίων δὲ καὶ τέσσαρας, εἶτασυνάψαντες ὑγιεῖς ποιοῦσιν.  εἰ γὰρ καὶ μὴ ἦν τοῦτο ποιεῖν,οὐκ ἂν ἐδύναντο αἱ ὄϊς τὰς κέρκους φέρειν. τοῦτο δὲ ποιοῦσι δι’ ἐνιαυτοῦἀεί. φύει γοῦν αὖθις τὸ στέαρ καὶ γίνεται ἡ κέρκος ᾖπερ καὶ τὸ πρότερονἦν. ἐν δὲ τοῖς Πυγμαίοις, ὥσπερ καὶ 9 ὀψὲ] undehaec? 13 Κτησίου] cf. Phot. Biblioth.cod. 72 p. 46 b 35—39. Ael.nat. anim. IV 32 (p. 94, 6—17 Herch.)1 Κίον D Ael.: κέω Hercher κύτισσον D 2 καὶ τῶν DAel.: καὶ Hercher 3 ποικίλα τε καὶ ποικίλων—ἀκάνθας (4) D: ποικίλατε καὶ ποικίλον ἐκείνοις ἀγαθὰ—ἀκάνθας Ael.: ποικίλων, παρασπείρενδὲ καὶ ἀκάνθας, καὶ ἐκείνοις ἀγαθὸν εἶναι ταῦτα δεῖπνον Hercher 4τυρούμενον D: τρεφόμενον Ael. 5 καὐθιον D: κύνθιον Ael.: ΚὐθνιονBochart 6 ἐννήκοντα D: καὶ ἐνενήκοντα Ael. 9 Ὁψὲ culpa rubricatorisD 14 τίκτει . . . . . . . . . ἑκάστη scripsi: . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . στη cetera corrasa D: cf. Phot.: καὶτίκτουσιν ἀνὰ τεσσάρων (Myller F. H. G: τέσσαρα) καὶ ἔξ ὡς ἐπὶ τὸπολύ: unde τίκτει μέχρις ἐξ restituas 15 οὔτε τις ὄϊς οὔτε αἶξscripsi pro corrosis in D cf. Ael. μείω γε μὴν τῶν τριῶν οὕτ’ αἴξἸνδικὴ οὔτ’ ἂν οἶς ποτε τέκοι 16 τέσσαρα. ἔχουσι δὲ οὐρἀς scripsi:τέσ . . . . . . . . . . . . . . . . cetera corrosa D cf. Phot.ἔχουσι δὲ οὐρὰς μεγάλας 17 καὶ ὀλίγου αὐτῆς τῆς scripsi cescundumAelianum pro corrosis in D 17, 18 τὰς κέρκους. ἔχουσι complevicorrosa τὰ . . . . . . ους .γουσι in D 13 19 ὄζων ἀποτέμνουσιcomplevi corrosa ὀΐ . . . . . τέμνουσι in D 19. 20 ἀποτμηθῶσινcomplevi corrosa . . . . . . θῶσιν in D 20 ὁ.. . . . . . . . .ς D:οὐκ ὀλίγαις coni. Diels 23 ἐξαίρουσιν D 23 δι’ scripsi: δ’ Dαὐτοὶ μικροί εἰσιν, οὕτως καὶ τὰ πρόβατα μικρά ἐστιν αὐτῶνκαὶ τὰλλα πάντα.(557) Ἐκ τοῦ Ἀριστοτέλους Περὶ παραδόξων ἀκουσμάτων. Αἱ ἐν Κεφαλληνίᾳαἰγες οὐ πίνουσιν, ὡς ἔοικεν, ὥσπερ καὶ τὰ λοιπὰ τετράποδα·τράποδα· καθ’ ἡμέραν δὲ πρὸς τὸ πέλαγος ἀντία τὰ πρόσωπα ποιήσασαι,χάσκουσιν εἰσδεχόμεναι τὰ πνεύματα.(558) παρὰ τοῖς Ὀμβρικοῖς φασι τὰ βοσκήματα τίκτειν τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ,καὶ τοὺς καρποὺς αὐτοῖς τὴν γῆν πολλαπλασίους ἀνίεσθαι τῶνκαταβαλλομένων. εἶναι δὲ καὶ τὰς γυναῖκας πουγόνους καὶ σπανίως ἐν τίκτειν, τὰς δὲ πλείους δύο καὶτρία.  καὶ περὶ τὸ Λύκειον καὶ Μεγάλην πόλιν τὴν ἐνΠελοποννήσῳ.(559) λέγεται δὲ καὶ ἐν Ἰλλυριοῖς τίκτειν τὰ βοσκήματα δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ,καὶ τὰ πλεῖστα διδυμοτοκεῖν, καὶ πολλὰ δὲ τρεῖς καὶ τέσσαρας ἐρίφουςτίκτειν, ἐνίοτε δὲ καὶ πέντε καὶ πλείους. ἔτι δὲ καὶ γάλακτος ἀφιέναι ῥᾳδίως τρία ἡμίχοα. λέγουσι δὲ καὶ τὰςἀλεκτορίδας οὐχ ὥσπερ παρὰ τοῖς ἄλλοις. f.382vἅπαξ φέρειν, ἀλλὰ καὶ πλεονάκες.(560) ῤν Ἰλλυριοῖς δὲ τοῖς Σαρδίοις καλουμένοις,παρὰ τὰ μςθόρια τῶν Αὀταριατῶν κἀκείνων,φασὶν ὄρος εἶναι μέγα, τούτου δὲ πλησίον ἄγκος,ὅθεν ὕδωρ ἀναπιδύειν οὐ πᾶσαν ὥραν ἀλλὰ τοῦ ἠρος,πολὐ τῷ πλήθει· λαμβάνοντες οὖν τὰς μὲν ἡμέρας ἐν τῷ στερνῷ φυλάττουσι, τὰς δὲ νύκτας εἰς τὴναἰθρίαν τιθέασι. καὶπέντε ἤ ἔξ ἡμέρας τουτὶ ποιησάντων αὐτῶν πήγνυταιτὸ ὕδωρ, καὶ γίνεται κάλλιστον ἄλας, ὃ ἕνεκα τῶν βοσκημάτων μάλιστα διατηροῦσιν· οὐ γὰρεἰσάγονται πρὸς αὐτοὺς ἅλες διὰ τὸ κατοικεῖνπόρρω αὐτοὺς θαλάσσης καὶ εἶναι αὐτοὺς ἀμίκτους. πρὸς οὖν τὰ βοσκήματαπλείστην αὐτοῦ χρείαν ἔχουσιν· ἁλίζουσι γὰρ αὐτὰ δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ. ἐὰνδὲ μὴ ποιήσωσι τοῦτο,  συμβαίνει αὐτοῖς ἀπόλλυσθαι τὰπλεῖστα τῶν βοσκημάτων.4 αἱ ἐν Κεφαλληνίᾳ] Arist. mirab. ausc. 9 p. 831 a 196 παρὰ τοῖς Ὀμβρικοῖς] Arist. I. c. 80 p. 836 a1 9 10.11 λέγεται] Arist.I.  c. 128 p. 842 b 27 15 ἐν Ἰλλυριοῖς Arist. l. c.138 p. 344 b 94 Οἱ culpa rubricatoris D κεφαληνίᾳ D τὰ λοιπὰ D:τἀλλα Arist. (v. l. τὰ πολλὰ ἄλλα Sa Τa) 9 πολυγόνους om. D: addidi exArist. πλείους D: πλείστας Arist. 10 καὶ περὶ τὸ Λύκειον—Πελσποννήσῳinepto excerptoris errore ex extremo capitulo praecedente (§ 127 p.842b25] translata sunt 12 τρεῖς καὶ D: τρεῖς ἢ Arist. 13 ἐνίοτε D: ἔνιαArist. ἀφίεναι—ἀλεκτορίδας om. D: restitui ex Arist. 15 ἅπαξ τίκτειν,ἀλλὰ δὶς ἢ τρὶς τῆς ἡμέρας Arist. καὶ πλεονάκις ἐν Ἰλλυριοῖς δὲ τοῖςἈρδιαίοις (v.l. ἀρδίοις Ba Ra ταρδίοις Sa) scripsi: . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . οῖς δὲ τοῖς σαρδίοις cetera corrosa D 16 παρὰ τὰμεθόρια τῶν Αὐταριατῶν Arist.: π . . . . . . . .  . . . . .  . . . . . ..  . . . . . . . . . . . . . . ταρειατῶν cetera corrosa D κἀκείνων sicetiam Arist. 17 τούτου δὲ πλησίον ἄγκος Arist.: . . . . . . . . . . γοςcetera corrosa D ἀναπιδύειν scripsi cf. Theophr. C. Pl. 6, 4, 1ἀναπιδίειν D: falso ἀναπηδᾶν Arist. 18 ἀλλὰ τοῦ ἦρος, πολὺ Arist.: . . .. . . . . . . . . . . cetera corrosa D λαμβάνοντες οὖν D: ὅ λαμβάνοντεςArist. 19 ἐν τῷ στεγνῷ φυλάττουσι ex Arist. rescripsi . . . . . . . . .. . . . . . . . . . υλάττουστα corrosa D. fortasse post στεγνῷ eratτοῦτο in corrosis 20 πέντε ἤ ἕξ ἡμέρας Arist.: . . . . . .. . . . . . .. . . . . μέρος cetera corrosa D τουτὶ D: τοῦτο Arist. 20. 21 γίνεταικάλλιστον ἂλας ὅ Arist.: . . . . . . . . . . . στον . . . . ὸ  ceteracorrosa D 22 εἰσάγονται πρὸς Arist : εἰ . . . . . . . . . . . . . ρὀςcetera corrosa D 25 ἀπόλυσθαι D(561) Αἰλιανοῦ, Ἡ ὗς γνωρίζει τοῦ συβώτου τὴνφωνήν, καὶ ὑπακούει καλοῦντος, κἂν πλανηθεῖσα. πλησίον δὲ τούτου τὸμαρτύριον· τῇ γῇ τῇ Τυρρηνίδι κακοῦργοι σὺν νηὶ προσέσχον· καὶπροελθόντες τῆς νηὸς αὐλίῳ περιτυγχάνουσι, καὶ ἦν συβωτῶν τὸ αὔλιον, καὶεἶχε πολλὰς  ὗς. ταύτας οὖν συλλαβόντες εἰς τὴν ναῦνἐνέβαλον, καὶ ἀπολύσαντες τὰ πείσματα εἴχοντο τοῦ πλοός. οἱ τοίνυνσυβῶται παρόντων μὲν τῶν λῃστῶν ἡσύχαζον, ἐπεὶ δὲ ἔτυχον τῆς γῆςἀποσαλεύσαντες ὅσσον τε γέγωνε βοήσας, ἐνταῦθα τὰς σῦς τῇ συνήθει βοῇὀπίσω καὶ παρὰ σφᾶς ἀπεκάλουν οἱ συβῶται. αἱ δ’ ὡς ἤκουσαν, ἐπὶ θάτερατοῦ πλοίου ἑαυτὰς συνώσασαι  ἀνέτρεψαν αὐτό. καὶ οἱ μὲνκακοῦργοι παραχρῆμα διεφθάρησαν, αἱ δὲ ὗς παρὰ τοὺς ἑαυτῶν δεσπόταςἀπενήξαντο.(562) Τὴν ὗν κρέας ἔχειν τῶν ἄλλων κρεῶν ἥδιον ἐκ πολλοῦ πεπίστευται.καὶ ἐκεῖνο δὲ ἡ πεῖρα διδάξει καὶ μάλα γεἐναργής. ὅταν ποτὲ σαλαμάνδραν φάγῃ, αὕτη μέν ἐστιν ἀπαθής, τούς γε μὴναὐτῆς γευσαμένους  σαμένους ἀποκτείνει.(563) Λέγει Δημόκριτος πολύγονον εἶναι | ὗν καὶ κύνα καὶτὴν αἰτίαν f. 382v προστίθησιλέγων ὅτι πολλὰς ἔχει τὰς μήτρας καὶ τοὺς τόπουςτοὺς δεκτικοὺς τοῦ σπέρματος. ὁ τοίνυν θορὸς οὐκ ἐκμιᾶς ὁρμῆς ἁπάσας αὐτὰς ἐκπληροῖ, ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ τρὶς ταῦτα τὰ ζῷα ἐπιθόρνυται, ἵνα  ἡ συνέχεια πληρώσῃ τὰ τοῦ γόνου δεκτικά.(564) Ἀκούω δὲ ἐν Κλαζομεναῖς σῦν γενέσθαι πτηνόν,ἥπερ οὖν ἐλυμαίνετο τὴν χώραν τῶν Κλαζομενίων.ἔνθεν τοι καὶ χῶρος ἐκεῖ κέκληται Ὑὸς πτερόν· ὂεἴ τῳ δοκεῖ μῦθος εἶναι, δοκείτω, ἐμὲ δὲ περὶζῴου λεχθὲν καὶ μὴ λαθὸν οὐκ ἐλύπησεν εἰρημένον.1 ἠ ὖς] Ael. nat anim. VIII 19 (p 212,21—213,3 12 τὴνὖν] Ael. l. c. IX 28 (p. 228, 14—18 Herch.) 16 λέγει Δημόκριτος] Ael. l.c. XII 16 (p. 300, 17 — 23 Herch.) 21 ἀκούω] Ael. l. c. XII 38(p.311,24—31 Herch.)1 Ἰὺς culpa rubricatoris D τὴν om. D: addidi exAeliano 3 Τυρρηνίδι Ael.: τυραννῶ, D σὺν νηΐ D: ναῦν λῄστειραν Ael.προελθόντες τῆς νηὸς D: προσελθόντες Ael.: προσσηόντες proprosuitHercher 6 πλόος D ef. Lobeck Paral. I 173: πλοῦ Ael. 7 ὅσσον Ael.: ὅαονD γέγωνε Ael.: γεγωνέναι D 8 ἐνταῦθα D: ἐνταῦθά τοι Ael. καὶ del.Hercher 9 αἵ δ᾿ D: αἱ δὲ Ael. 12 κρέας—ἥδιον D cod. Med. Ael.: κρέα—ἡδίωvulg. Ael. 13 καὶ om. D: addidi ex Aeliano διδάσκει Schneider ἐναργῶςHercher 16 πολύγονα Ael. ὗν καὶ κύνα καὶ τὴν corrosa in D rescripsi exAeliano 17 ἔχεε τὰς μήτρας καὶ τοὺς Ael.: . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . οὐς cetera corrosa D 18 post ὁ spatium corrosum duarumlitterarum in D τοίνυν θορὸς οὐκ ἐκ μιᾶς ὁρμῆς Ael.: τοί . . . . . .  .. . . . . . . . . . . μῆς cetera corrosa D 19 δίς τε καὶ τρὶς ταῦταAel.: καὶ δίς . . . . . . . . . . . . . . . . . . cetera corrosa D 20πληρώση τὰ τοῦ γένου Ael.: πλῆ . . . . . . . . . . . . . . ceteracorrosa D 21 δὲ D Ael.: δὲ καὶ Hercher secandum cod. Vat. Ael. γενέσθαιπτηνὸν Ael.: . . . . . . . . . . . . νὸν cetera corrosa D 22 Κλαζομενίωνscripsi: κλ . . . . . .  . .  . . . . . D: τὴν Κλαζομενίαν· καὶ λέγειτοῦτο Ἀρτέμων ἐν τοῖς Ὅροις τοῖς Κλαζομενίων Ael. 23 πτερόν· ὃ εἴ τῳδοκεῖ scripsi: πτερόν· . εἴ . . . . . . . .  cetera corrosa D: πτερωτῆςὀνομαζόμενός τε καὶ ᾀδόμενος. τοῦτο δὲ εἴ τῳ δοκεῖ Ael. 23 ἐμὲ δ᾿ οὖνAel. 23 ἐμὲ δ’ οὖν Ael.(565) Λόγος που διαρρεῖ Τυρρηνὸς ὁ λέγων τοὺς ὗς τοὺς ἀγρίους καὶ τοὺςπαρ’ αὐτοῖς ἐλάφους ὑπὸ δικτύων μὲν καὶ κυνῶν ἁλίσκεσθαι, ἥπερ οὖν θήραςνόμος, συναγωνιζομένης δὲ αὐτοῖς τῆς μουσικῆς καὶ μᾶλλον. πῶς δέ, ἤδηλέγω. τὰ μὲν δίκτυα περιβάλλουσι καὶ τὰ λοιπὰ θήρατρα,  ὅσαἐλλοχᾷ τὰ ζῷα· ἕστηκε δὲ ἀνὴρ αὐλῶν τεχνίτης καὶ ὡς ὅτι μάλιστα τοῦμέλους πειρᾶται ὑποχαλᾶν καὶ ὅτι ποτέ ἐστι τῆς μούσης σύντονον ἐᾷ, πᾶνδὲ ὅτι γλύκιστον αὐλῳδίας τοῦτο ἄδει· ἡσυχία τε καὶ ἠρεμία ῥᾳδίωςδιαπορθμεύει, καὶ εἰς τὰς ἄκρας καὶ εἰς τοὺς αὐλῶνας καὶ εἰς τὰ δάση καὶεἰς ἁπάσας συνελόντι εἰπεῖν τὰς τῶν θηρίων κοίτας καὶ εὐνὰςτὸ μέλος εἰσρεῖ. καὶ τὰ μὲν πρῶτα παριόντος αὐτοῖς εἰς τὰ ὧτα τοῦ ἤχουἐκπέπληγε, καὶ διὰ τὸ ἄηθες ὅπου καὶ δείματος ὑποπίμπλαται· εἶτα ἀκρατῶςκαὶ ἀμάχως αὐτὰ ἡδονὴ τῆς μούσης περιλαμβάνει, καὶ κηλούμενα λήθην ἔχεικαὶ ἐγγόνων καὶ οἰκιῶν καὶ χωρῶν. καίτοι φιλεῖ τὰ θηρία μὴ ἀπὸ τῶνσυντρόφων χωρίων πλανᾶσθαι. τὰ δ’ οὖν Τυρρηνὰ κατ’ ὀλίγονὥσπερ ὑπό τινος ἴυγγος ἀναπειθούσης ἕλκονται καὶ καταγοητεύσαντος τοῦμέλους ἀφικνεῖται καὶ ἐμπίπτει ταῖς πάγαις τῇ μούσῃ κεχερωμένα.(566) Ἐκ τοῦ Τιμοθέου. Θερμόν τι καὶ ὀξὺ θηρίον ὁ σῦς καὶ ἰταμώτατον τὴνὁρμήν· τάχα γοῦν καὶ καυστικὸν καὶ θερμὸν ἔχει τὸνf. 382r ὀδόντα· τεκμηρίῳ δὲχρήσῃ πρὸς τὸ πρᾶγμα τοιῷδε. εἰ προσάψαις τῷ  ὀδόντι τοῦ αὐχένος τρίχα λαβών, προσφλεγομένην ἄν εὐθέως ἴδοις αὐτὴν ὥσπερ ὑπὸ πυρὸς τηκομένην καὰ καὶ οἷς ἐνῆκεν ὀδοντοκύνας εἰθεάσῃ τὰς παρὰ τὴν πληγὴν τρίχας τετηκυίας ἂναὐτὰς ὄψῃ καὶ μεμαρασμένας.(567) Ἡ δὲ τῶν Λιβύων γῆ, καίτοι πάντων οὖσαθηρίων μήτηρ καὶ 1 λόγος] Ael. I. c. XII 46 (p.316, 21 — 317, 13 Herchl.). cf. §496 p.128,16 17 θερμόν] Timoth. p.21, 3 κερ. λγ' . περὶ κάπρου. ὅτι ὁ κάπρος τοσοῦτον ἔγει θερμὁν τὸνὀδόντα ὤστε τρίχα προσαπτομένην καίειν, καὶ ὑπὸ τοῦ δήγματος αὐτοῦἀπορρέουσιν αἱ τρίχες τῶν κυνῶν. cf. Oppian. Cyneg. III 379 sqq.Xen. Cyneg. 10, 17 24 ἡ δὲ τῶν Λιβύων] Timoth. p.21,7 ὅτι ἡ Λιβύησύαγρον οὐ τρέφει παντοῖα θηρία τρέφουσα. cf. Herod. IV 192. Arist.hist. anim. Θ 28 p.606a61 τυρηνὸς D 2 τοὺς D: τὰς Ael. ὑπὸ D hercher: καὶὑπὸ Ael. 3 νόμος Ael.: νόμους D 4 λέγω D Ael.: ἐρῶ Hercher ἄδίκτυα D6 πειρᾶται τοῦ μέλους Ael. 7 ἡσυχία τε καὶ ἠρεμία scripsi cumherchero: ἡσυχίᾳ τε καὶ ἠρεμίᾳ editi Ael.: ἡσυχίᾳ τε καὶ ἡρεμία D:ante ἡσυχία lacunam indicavit Hercher 10 εἰς τὰ ὦτα αὐτοῖς Ael. 11καὶ διὰ τὸ ἄηθες eiecit Hercher ὅπου D: καί που Ael. 12 ἀκρατῶς καὶἀμάχως D Ael.: ἄκρατος καὶ ἂμαχος Hefcher ἡδονῇ D 13 ἐγγόνων D Ael.:ἐκγόνων Schneider καὶ χωρῶν D: καὶ χώρων aut χωρίων Ael.: expunxitHercher 14 τυρηνὰ D 15 ἵλκονται D Ael.: ἕλκεται Reiske 16 ἐμπίπτειAel.: ἐκπίπτει D 18 θερμὸν ἔχει τὸν ὀδόντα· τεκμηρίφ scripsi: . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ηρίω cetera blattiscorrosa D 19 τοιῷδε. εἰ προσάψαις τῷ ὀδόντι scripsi: . . . . . . . .. . . . . . . . τι cetera corrosa D cf. Oppian. l. c. 20προσφλεγομένην ἂν εὐθέως ἴδοις scripsi: προςφ . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . δοις cetera corrosa D 21 ὀδοντοκύνας Dcorruptum videtur ex κυνόδοντας cf. p.143,4 et 13 22 πληγὴν τρίχαςτετηκυίας scripsi: πλῆ . . . . . . . . . . ίας ceteracorrosa, τρίχαςomisisse videtur D 22 ὄψει D 24 Λιβύων γῆ, καίτοι scripsi: λι . . .. . . . . . . αίτοι cetera corrosa Dμάλιστα λεόντων, συορος, ὥσπερ δὴ πάλιν τὴν Σικελίαν φασὶνἄγονον εἶναι λεόντων.(580) σῦς δὲ σφριγῶν ἔρωτι καὶ πρὸς τὴν θήλειανἐκκεκινημένος, εἰ μὴ πειθομένην σχοίη ταύτην, ἀλλὰ τὴν ὁρμὴνὑπεκκλίνουσαν, εὐθὺς αὐτὴν ἀναιρεῖ τῷ κυνόδοντι τύψας.(569) κάπρῳ  δὲ κάπρος ἀντίζηλος γεγονὼς καὶ διαναστὰς ἐςπόλεμον πρῶτον μὲν ἰδιάζει καθ’ ὕλην αὔξων τε τὸ σθένος καὶ τὴν δορὰνεὐτονωτέραν ποιῶν καὶ ὀδόντα θήγων καὶ ἀσκούμενος τὰ πολέμια· εἶτα δὲπαρελθὼν τὸν ἀντίπαλον ἐξ ὕλης ἑτέρας προκαλεῖται, καὶ συστάντες ἐςμάχην οὐ πρότερον ἂν παύσαιντο τοῦ πολέμου, μέχρι φόνου ἀλλήλοις αἴτιοιγένωνται.(570) ῥώννυται  δὲ καὶ ἄλλως ὁ σῦς, ὁπότε δένδροιςπροστρίῦβων ἐκθλίψῃ τοὺς ὄρχεις. λέγεται γὰρ μόνος τῶν ζῴων οὖτος ἑαυτοῦκρείττων γίνεσθαι ἀποβεβληκὼς τὰ αἰδοῖα.(571) κάπρῳ δὲ ἤδη πρὸς γῆρας ἥκοντι θανάτου αἴτιον τῶν ὀδόντων ὤφθη τὸχρῆμα· καὶ γὰρ οἱ κυνόδοντες λεγόμενοι τῷ χρόνῳ συναυξηθέντεςἀποδεσμοῦσι τὴν ἄνω γένυν, καὶ οὐ παρὸν αὐτῷ διοῖξαιποιοῦσι τὸ στόμα. τροφῆς οὖν οὐ μετέχων, ἐντεῦθεν ἀπόλλυται καὶ τούτουςἔχει τῆς φθορᾶς αἰτίους οἵπερ ὅπλον ἧκαν αὐτῷ πρὸς πᾶν τὸ πολέμιον.(572) Ἐκ τοῦ Κτησίου. Ὑς οὔτε ἥμερός ἐστιν οὔτε ἄγρος ἐν τῇ Ἰνδικῇ ὅλωςγῇ, οὐδ’ ἂν φάγοι Ἰνδῶν οὐδεὶς ὑὸς κρέας οὐδέν περ μᾶλλον ἢἀνθρώπου.(573) Ἀριστοφάνους περὶ μωνύχων. Ὁ ἵππος ἔστι μὲντῶν μωνύχων καὶ ἀμφοδόντων, πορεύεται δὲ κατὰ διάμετρον | χιάζων τοῖς f. 383vσκέλεσι.(574) διοιχθεὶς δὲ πιμελὴν ἔχει ἀλλ’ οὐ στέαρ,πιμελῶδες2 σῦς] Timoth. p. 21, 8 Haupt. ὅτι τοῦ συὸς ἂγριοςὁ ἔρως ὥστε τὴν θήλειαν φεύγουσαν πολλάκις ὑπ᾿  αὐτοῦ ἀναιρεῖσθαι.cf. Oppian. Cyneg. III 367—378. 4 κάπρῳ Timoth. p. 21, 12 ὅτι ἐὰνσῦς πόλεμον ἔχῃ πρὸς ἕτερον, ἀναχωρῶν εἰς ὕλην γυμνάζεται συνεχῶς,καὶ τὸ δέρμα κρατυνόμενος ἕρχεται καὶ ἀπαύστως μαχόμενος ἀναιρεῖ καὶἀναιρεῖται. cf. Arist. hist anim. Ζ 18p. 571 b 15—21 9 ῥώννυται]Timoth. p.21,15 ὅτι μόνος τῶν ζῴων ἀποβάλλων τὰ αἰδοῖα ἰσχυρὀτεροςγίνεται. cf. Arist. hist. anim. Z 28 p. 578a32—b5 12 κάπρῳ] hauddubia e Timotheo 17 ὗς] cf. Ctesiae exc. ap. Phot. Biblioth. cod. 72p. 46b38 ὖς δὲ οὖτε ἤμερος οὔτε ἄγριός ἐστιν ἐν τῇ Ἰνδικῆ 21μωνύχων] Arist. l. c. B 1 p. 499 b 11 τὰ μώνυχα, ὤσπερ ἵππος καὶὀρεὺς et alibi ἀμφοδόντων] cf. Arist.l.c. Θ 6p. 595a8 τὰ δὲκυνόδοντα σπάσει, οἷον ἵπποι καὶ βόες πορεύεται] Arist. mot. anim.14p. 712b7 καὶ διὰ τοῦτο οἱ ἵπποι καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἵσταταιπροβεβηκότα κατὰ διάμετρον, καὶ οὐ τοῖς δεξιοῖς ἢ τοῖς ἀριστεροῖςἀμφοτέροις ἅμα 22 πιμελὴν] Arist, hist. anim Γ 17 p, 520a6 πιμελὴ δὲκαὶ στέαρ διαφέρουσιν ἀλλήλων. τὸ μὲν γὰρ στέαρ ἐστὶ θραυστὸν πάντηκαὶ πήγνυται ψυχόμενον, ἡ δὲ πιμελὴ χυτὸν καὶ ἄπηκτον· καὶ οἱ μὲνζωμοὶ οἱ τῶν πιόνων οὐ πήγνυνται, οἶον ἵοππου καὶ ὑός, οἱ δὲ τῶνστέαρ ἐχόντων πήγνυνται, οἶον προβάτου καὶ αἰγός . . . . 13 γίγνεταιδὲ καὶ τὸ ἐπίπλοον τοῖς μὲν πιμελώδεσι πιμελῶδες, τοῖς δὲ στεατώδεσιστεατῶδες1 συῶν ἐστιν ἂπορος scripsi: συ . . . . . . . . .. . . . . . ορος cetera blattis corrosa D 2 λεόντων. σῦς scripsi: λ. . . . . . . . . . . . . . cetera corrosa D 6 ante ὀδόνταintercidit τὸν 10 προστρίβων scripsi: ὑποτρίβων D cf. Arist.ξυόμενοι πρὸς τὰ δένδρα ἐκθλίψῃ scripsi: ἐκθλίψει D 15 ἀπόλυται D 17ὗς scripsi: Ως culpa rubricatoris D 20 ἵππος ἔστι scripsi: ἴπ. . . .στι cetera corrosa D 21 χιάζων τοῖς σκέλεσι. διοιχθεὶς scripsi: . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . εχθεὶς cetera corrosa Dcf.B § 133 p.72,5 22 πωελῶδες δὲ καὶ τὸ ἐπίπλοον seripsi secundumAristotelem: πι. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ceteracorrosa Dδὲ καὶ τὸ ἐπίπλοον· χολὴν μὲν ἔχει, ἀλλὰ παρὰ τὸἔντερον κεχυμένη εὑρίσκεται αὕτη.(575) λέγονται δέ τινες ἵπποι καὶ ἡμίονοι ὀστέον ἔχειν ἐν τῇ καρδίᾳνεανικόν.(576) σπλὴν βόειος, νεφροὶ ὑικοί. κύστις στερρά· κάτω δὲἡ μήτρα μεταξὺ ἀρχοῦ καὶ κύστεως· ἔχει δὲ· καὶ κοιλίαν  ὁμοίαν  τὰ δ’αὐτὰ καὶ ὄνος καὶ ἡμίονος σπλάγχνα κέκτηνται.(577) ἄρχεται δὲ ὀχεύειν ὁ ἄρρην καὶ ὀχεύεσθαι ἡθήλεια τριετεῖς γεγονότες· βιώσιμα δὲ γεννᾷ τριετὴς τίκτουσα·συλλαμβάνει δὲ ἕως τριακονταετὴς γένηται. ὀχεύει δὲ ὁ ἄρρην καὶ γόνιμαποιεῖ ἕως τριῶν καὶ τριάκοντα ἐτῶν, καὶ μάλιστα θέλει βαίνειν ὁ ἵπποςἐπὶ τὰς ἀψήκτους καὶ  ἀκαθάρτους καὶ ῥυπαράς.(578) κοεῖ δὲ δέκα μῆνας· τῷ δὲ ἑνδεκάτῳ τίκτειὀρθή. εὐτοκωτάτη τετραπόδων πάντων καὶ κάθαρσιν οὐκ ἀφίησι πολλήν. καὶτεκοῦσα εὐθέως τὸ χόριον κατεσθίει, καθάπερ καὶ αἱ κύνες καὶ ὁἀσκαλαβώτης τὸ γῆρας· καὶ τὸ ἐπιπεφυκὸς δὲ ἐπὶ τοῦ 1 χολὴν] cf. Arist. part. anim. 2 p. 676b25 τὰ μὲν γὰρ ὅλως οὐκἔχει χολήν, οἶον ἵππος καὶ ὀρεὺς καὶ ὄνος καὶ ἔλαφος καὶ πρὸξ etalibi 2 λέγονται] Arist. hist. anim. B 15 p. 506a10 ἔχει δὲ καὶ ἡτῶν ἵππων καρδία ὁστοῦν. cf. Timoth. p.17,14 Haupt. 3 σπλὴν] Arist.part. anim. Γ 12 p. 673b32 σπλῆνα δ’ ἔχει τὰ μὲν κερατοφόρα καὶδιχαλὰ στρογγύλον, καθάπερ αἴξ καὶ πρόβατον καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον,εἰ μή τι διὰ μέγεθος εὐαυξέστερον ἔχει κατὰ μῆκος, οἷον ὁ τοῦ βοὸςπέπονθεν· τὰ δὲ πολυσχιδῆ πάντα μακρόν, οἷον ὗς καὶ ἄνθρωπος καὶκύων, τὰ δὲ μώνυχα μεταξὺ τούτων καὶ μικτόν· τῇ μὲν γὰρ πλατὺν ἔχειτῇ δὲ στενόν, οἷον ἵππος καὶ ὀρεὺς καὶ ὅνος 6 ἄρχεται] Arist. hist.anim. E 14p.545b10 ἵππος δ’ ὀχεύειν ἄρχεται διετὴς καὶ ἐχεύεσθαι,ὥστε καὶ γεννᾶν· τὰ μέντοι ἔκγονα τὰ κατὰ τούτους τοὺς χρόνουςἐλάττω καὶ ἀσθενικώτερα. ὡς δ’ ἐπὶ τὸ πλεῖστον τριετὴς ὀχεύει καὶὀχεύεται. καὶ ἐπιδίδωσι δ’ ἀεὶ ἐπὶ τὸ βελτίω τὰ ἔκγονα γεννᾶν μέχριἐτῶν εἴκοσιν. ὀχεύει δ’ ἢ ἵππος ὁ ἄρρην μέχρι ἐτῶν τρίακοντα καὶτριῶν, ἡ δὲ θήλεια ὀχεύεται μέχρι τετταράκοντα ἐτῶν,ὥστε συμβαίνεισχεδὸν κιὰ βίου γίνεσθαι τὴν ὀχείαν. cf.Arist.l.c.Z 22p. 575b21 9καὶ μάλιστα] non Aristotelica 10 κύει] Arist.l.c.Z 22 p.575b26 κύειδ’ ἕνδεκα μῆνας, δωδεκάτῳ δὲ τίκτει. cf. Arist. gener. anim.Δ 10 p.777b 12 διόπερ ἴπποι καὶ τὰ συγγενῆ ζῷα τούτοις ἐλάττω ζῶντα χρόνονκύει πλείω χρόνον· τῶν γὲν γὰρ ἐνιαύσιος ὁ τόκος, τῶν δὲ δεκάμηνος ὁπλεῖστος 11 ὀρθή] Arist. hist. anim. 22 p. 576a 24 ἡ δ’ ἵππος ἡθήλεια ὅταν ἤδη πλησίον τῆς ἀφέσεως, ὀρθὴ στᾶσα προἴεται τὸ ἔκγονονεὐτοκωτάτη] Arist. I. c. Z 18 p. 573a8 ἵππος δὲ τῶν τετραπόδωνἀπόντων εὐτοκώτατον καὶ λοχίων καθαρώτατον, καὶ ἐλαχίστην προΐεταιαἵματος ῥύσιν, ὡς κατὰ τὸ τοῦ σώματος μέγεθος 12 καὶ τεκοῦσα] Arist.l. c. Z 22 p.577a7 ὅταν δὲ τέκῃ ἡ ἵππος, τό τε χόριον εὐθὺςκατεσθίει, καὶ ἀπεσθίει τοῦ πώλου ὃ ἐπιφύεται ἐπὶ τοῦ μετώπου τῶνπώλων, καλεῖται δὲ ἱππομανές· ἔστι δὲ τὸ μέγεθος ἔλαττον μικρῷἰσχάδος, τὴν δ’ ἰδέαν πλατύ, περιφερές, μέλαν. τοῦτο ἐάν τις φθῇλαβῶν καὶ ὄσφρηται ἡ ἵππος, ἐξίσταται καὶ μαίνεται πρὸς τὴν ὀσμήν.διὸ καὶ τοῦτο αἱ φαρμακίδες ζητοῦσι καὶ συλλέγουσιν 13 καὶ ὁἀσκαλαβώτης] Arist l. c. Θ 17 p.600b 20 ἐκδύνει δὲ τὸ γῆρας . . . 22οἶον ἀσκαλαβώτης τε καὶ σαῦρος καὶ μάλιστα πάντων οἱ ὄφεις1 ἔγει scripsi: ἔχων0 1.2 κεχυμένη εὑρίσκεται αὕτηscripsi: κε . . . . . . . . . . . cetera blattis corrosa D 2, 3ὀστέον ἔχειν ἐν τῇ καρδίᾳ supplevi corrosa: ὀστέο . . . . . . . . .. α D 4 στερρά· κάτω δὲ ἡ μήτρα scripsi: στερ . . . . . . . . . . .. . . . . τρα cetera corrosa D 5 ὁμοίαν . . . . . . . scripsi: ὁμ .. . . . . . . . . . . . . . . . cetera blattis corrosa D 6 ἂρχεταιδὲ ὀχεύειν scripsi: ἂρ . . . . . . . . . . . . ειν cetera corrosa Dδιετεῖς ex Arist. commendo 6. 7 γεγονότες βιώσιμα scripsi: γεγον . .. . . . . . .σιμα cetera corrosa D 10 δὲ (post κύει) om. D: addidi11 δὲ om.D: addidiμετώπου τοῦ πωλαρίου, λεγόμενον δὲ ἱππομανὲς εὐθέωςκατέδεται. ἔστι δὲ τοῦτο τῷ μεγέθει ἔλαττον ἰσχάδος, μέλαν, πλατύ,περιφερές· ἐὰν δέ τις αὐτὸ φθάσας καὶ λαθὼν τέμῃ καὶ ἀπενέγκῃ, ἐπιγνῴῃδὲ ἡ ἵππος, μαίνεται καὶ οὐκ ἠρεμεῖ ἕωςἐπιλάθηται.(579) θηλάζει δὲ μῆνας ἔξ. λέγεται  δὲ τῇ φύσει φιλόστοργονεἶναι τὸ ζῷον τοῦτο τῶν ἄλλων πρὸς τὰ ἔκγονα· διὸ καὶ ἐκτρέφουσιν αἱἵπποι τὰ ἀλλήλων πωλάρια.(280) ὀργᾷ δὲ ἡ ἵππος πρὸς τὴν συνουσίαν μεγάλως· καὶ γὰρ ἱππομανοῦσίτινες αὐτῶν καὶ τρέχουσι ὁτὲ μὲν πρὸς νότον, ὁτὲ δὲ πρὸς βορρᾶν, καὶοὐδένα ἐῶσι πλησιάζειν μέχρις οὗ πρὸς θάλασσαν ἐλθοῦσαι ἤ τινα ἄλλοντόπον ἐκβάλωσι  τὴν ἐπιλεγομένην καπρίαν ἐκ τῆς φύσεως, ὅἐστι σαρκίδιον λευκόν, λεπτόν. τοῦτο δὲ λέγουσί τινες εἶναι τὸἱππομανές, ἀλλ’ οὐ τὸ ἐπὶ τοῦ πώλου ἐπιμέμφεται φυόμενον ὅ αὐτὴκατέδεται. προϊέναι δὲ καὶ περὶ τὸν χρόνον τοῦ καπριᾶν τὴν φωνὴν ὀξεῖαν, καὶ τὴν κέρκον πυκνὰ κινοῦσι καὶ ῥεῖαὐταῖς ἐκ τῶν αἰδοίων ὅμοιον γονῇ.(581)ἐκβάλλουσι δὲ καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ τὰ ἔμβρυα  ἐάν τιςαὐταῖς κυούσαις προσάγῃ πρὸς τοὺς δι ὸ καὶ f. 384r κωλύονται οἱτρέφοντες εἰσφ  ος καὶ ὀ ὄνος τὸ ἐξουρεῖν τὴνγονήν. οὐκ ἀναβαίνει δ᾿ ὁ ἴππος ἐπὶ τῆν μητέρα,καὶ εἴ ποτε παραλογισαμένου τοῦ ἱπποφορβοῦ ἀναβαίη ἐπὶτὴν μητέρα, τοὺ δὲ ἐπιβάντος καὶ ὀχεύσαντος 4 θηλάζει] cf. Arist. hist. anim. Z 22 p.576b10θηλάζειν δέ φασι τὸν μὲν ἡμίονον ἑξάμηνον, εἶτ’ οὐκέτι προσίεσθαιδιὰ τὸ σπᾶσθαι καὶ πονεῖν· τόν δ’ ἵππον πλείω χρόνον] 4.5 λέγεται]Arist.l.c.l4 p.611a9 τῶν δ’ ἴππων αἰ σύννομοι, ὅπαν ἡ ἑτέραἀπόληται, ἐκτρέφουσι τὰ πωλία ἀλλήλων. καὶ ὅλως γε δοκεῖ τὸ τῶνἵππων γένος εἶναι φύσει φιλόστοργον 6 ὀργᾷ] Arist.l.c.Z 18 p,572a8τῶν δὲ θηλειῶν ὁρμητικῶς ἕχουσι πρὸς τὸν συνδυασμὸν μάλιστα μὲνἵππος, ἔπειτα βοῦς. αἰ μὲν οὑν ἵπποι αἱ θήλειαι ἱππομανοῦσιν . . . .14 ὄταν δὲ τοῦτο πάθωσι, θέουσιν ἐκ τῶν ἄλλων ἵππων. ἔστι δὲ τὸπάθος ὅπερ ἐπὶ τῶν ὑῶν λέγεται τὸ καπρίζειν. θέουσι δὲ οὔτε πρὸς ἔωοὔτε πρὸς δυσμάς, ἀλλὰ πρὸς ἄρκτον ἢ νότον. ὅταν δ’ ἐμπέσῃ τὸ πίθος,οὐδένα ἐῶσι πλησιάζειν, ἴως ἂν ἢ ἐπείπωσι διὰ τὸν πόνον ἤ πρὸςθάλατταν ἔλθωσιν· τότε δ’ ἐκβέλλουσί τι. καλοῦσι δὲ καὶ τοῦτο, ὥσπερἐπὶ τοῦ τικτομένου, ἱππομανές. ἔστι δ’ οἶον ἡ καπρία, καὶ ζητοῦσιτοῦτο μάλιστα πάντων αἱ περὶ τὰς φαρμακείσς. περὶ δὲ τὴν ὥραν τῆςὀχείας συγκύπτουσί τε πρὸς ἀλλήλας μᾶλλον ἤ πρότερσν, καὶ τὴν κέρκονκινοῦσι πυκνά, καὶ τὴν φωνὴν ἀφιᾶσιν ἀλλοιοτέραν ἢ κατὰ τὸν ἔλλονχρένον· ῥεῖ δ’ αὐταῖς ἐκ τοῦ αἰδοίου ὅμοιον γονῇ, λεπτότερον δὲ πολὺἢ τὸ τοῦ ἂρρενος· καὶ καλοῦσι τοῦτό τινες ἱππομανές. ἀλλ’ οὐ τὸ ἐπὶτοῖς πώλοις ἐπιφυόμενον 14 ἐκβάλλουσι] Arist.l.c. Z 23 p.577b5 ὄταβδ’ ἵππος ὀχεύσῃ ὄνον ἢ ὄνος ἵππον, πολὺ μᾶλλον ἐξαμβλοῖ ἥ ὅταν τὰὁμογενῆ ἀλλήλοις μιχθῇ, οἶον ἵππος ἵππῳ ἢ ὄνος ὄνῳ 16 καὶ ὁ ὄνος]Arist.l.c.Z 23 p.577a22 ἐξουρεῖ 3 (ὄνος), ὅταν ὀχευθῇ, τὴν γονήν,ἐὰν μὴ κωλύλται· διὸ τύπτουσι μετὰ τὴν ὀχείαν εὐθὺς καὶ διώκουσιν 17οὐκ ἀναβαίνει] cf. Arist.1.σ. 147 p. 631 a1—7. Ael.nat.anim.IV,7(p.83,7—21 Herch.)4 καὶ om. D: addidi ἐπιλάθηται D: conicioépilqabhtai, quemadmodum φθάσας καὶ λαθὼν(I. λαβὼν) Aristotelicisrespondet ἐάν τις φθῇ λαβών 6 ἔκγονα scripsi: ἔγγονα D 7 ἱππομανοῦσίτινες scripsi: ἱππομανοῦς τινὲς D 8. 9 ἐῶσι πλησιάζειν scripsi exAristo-  tele: ἐῶσιν ἡσυχάζειν D 9 ἐκβάλλωσι D 11 τοῦ πώλου scripsiex Aristotele: τόπου D 12 καπριᾶν sie D 13 φωνὴν ascripsi: φ . . ὴνcetera blattis corrosa D 15 lacunnas sarcire non contigit διὸscripsi: . . ὸ ceara corrosa D 17 ἀναβαίνει δ’ ἵππος ἐπὶ τὴν μητέραscripsi: ἀν . β . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . ρα cetera corrosa D 18 ἱπποφορβοῦ ἀναβαίη ἐπὶ τὴνscripsi: ἱπποφορβ . . . . .  . . . .  . . . . . . . .  . . .  ὴνcetera corrosa Dμετὰ ταῦτα  α κρημνίσαι ἑαυτόν.(582) νοσοῦσι δὲ οἱ ἵπποι πλείοσι νοσήμασι,ποδάγρᾳ καὶ ἰλεῷ καὶ τετάνῳ καὶ ἐμπυήσεσι καὶ κριθιάσει. ἔστι δ᾿ ἡ κριθίασις ὠμότης μετὰ στρόφου, ὁ δὲτέτανος σπασμός, ἠ δὲ ἰλεώδης νόσος κοιλιακή τιςδιάθεσις, ἡ δὲ ἐμπύησις ἐν ὑπογαστρίῳ, ἡ δὲ  ποδάγρα περὶ τὰἄρθρα ὀδύνη. γίνεται δὲ καὶ περὶ μόνον τὸν ἵππον δυσουρίασις.(583) χαίρει δ’ ὁ ἵππος πολλῷ ποτῷ καθαρῷ, τροφῇ δ’ ὡς ὅτι μάλιστανοστιμωτάτῃ καὶ καθαρᾷ.(584) ζῇ δ’ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἔτη τριάκοντα.(585) Αἰλιανοῦ, ἵπποι δ’ εἰς πόλεμον παριόντες ὑπόπτους ἔχουσι  τάφρους τε καὶ σταυροὺς καὶ βόθρους καὶ σκόλοπας.(586) δυνατοὶ δὲ καὶ εἰς ὄρχησιν ἐκπαιδεύεσθαι ἵπποι, εἴ τῳ καταθύμιονεἴη καθάπερ τοῖς Συβαρίταις.(587) ἵππος δὲ πιὼν ἐκ τοῦ Κοσσινίτου ποταμοῦ (ἔστι δὲ οὗτος ἐν Θρᾴκῃ)δεινῶς ἐκθηριοῦται· ἐκδίδωσι δὲ ὁ ποταμὸς οὗτος εἰς τὴν Ἀβδηριτῶν καὶἀναλίσκεται εἰς τὴν Βιστονικὴν λίμνην. Ὠρώτας δὲ καὶἈδρασίους λέγουσι τοῖς ἵπποις ἰχθύας ἀντὶ χόρτου παραβάλλειν, Μακεδόναςδὲ καὶ Λυδοὺς οὐχὶ τοῖς ἵπποις μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς προβάτοις, Κελτοὺς δέφασι καὶ ἐν βουσὶ τοῦτο ποιεῖν. ἐν δὲ Μυσοῖς ἀναβαινομένων τῶν θηλειῶνἵππων ἐπηύλουν τινὲς ὡς ἂν τάχιστά τε ἐγκυμονήσωσιν ὑπὸ τοῦ μέλουςθελγόμεναι καὶ καλοὺς ἀποτέκωσι τοὺς πώλους.Ἰστέον ὅτι ἐν τῷ πλάτει αὐτὰ οὐχ εὗρον.(588) Λίβυς δὲ ἵππος ὀφθῆναι μὲν ἀπρεπής, εὔδρομος δέ, ὥσπερ εἴρηται,φέρει δὲ οὗτος καὶ ἀχαλίνωτος εἶναι.1 νοσοῦσι] Suid. s. v. τέτανος: τέτανος. νόσος περὶτοὺς ἵππους γιγνομένη. νοσοῦσι γὰρ οἰ ἵπποι πλείοσι νοσήμασι, ποδάγρᾳἰλεῷ τετάνῳ ἐμπυήσεσι καὶ κριθιάσει. ἔστι δὲ ἡ κριθίασις ὠμότης μετὰστρόφου, ὁ δὲ τέτανος σπασμός, ἡ δὲ ἰλεώδης νόσος κοιλιακή τις διάθεσις,ἡ δὲ ἐμπύησις ἀπόστασις ἐν ὑπογαστρίῳ· ἡ δὲ ποδάγρα ὀδύνη περὶ τὰ ἄρθρα·καὶ δυσουρίασις. cf. Arist. hist. anim. Θ 24 p.604a22—b10 6 χαίρει]Arist.I. c. Θ 24 p. 605a9 χαίρουσι δ’ οἱ ἵπποι τοῖς λειμῶσι καὶ τοῖςἕλεσιν· καὶ γὰρ τῶν ὑδάτων τὰ θολερὰ πίνουσι, κἂν ᾖ καθαρά, ἀνατρέπουσιναὐτὰ οἱ ἵπποι ταῖς ὁπλαῖς, εἶτα πιοῦσαι λούονται 7 ζῇ] Arist. l. c. Z 22p. 576a26 ζῶσι δὲ τῶν ἵππων οἱ μὲν πλεῖστοι περὶ ὀκτωκαίδεκα ἔτη καὶεἴκοσιν, ἔνιοι δὲ πεντεκαιείκοσι καὶ τριάκοντα· ἐὰν δέ τις ἐπιμελῶςθεραπεύῃ, ἐκτείνει καὶ πρὸς τὰ πεντήκοντα. ὁ δὲ μακρότατος βίος τῶνπλείστων ἐστὶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τριακοντέτης· ἡ δὲ θήλεια ὡς ἐπὶ τὸ πολὺμὲν πέντε καὶ εἴκοσιν ἔτη, ἤδη δέ τινες καὶ τετταράκοντα ἔτη βεβιώκασιν9 ἴπποι] cf. Ael. nat. anim. VI 6 (p. 141, 9—11 Herch.) 10 δυνατοὶ] cf.Ael. l. c. XVI 23 (p.401, 3—21 Herch.) 12 ἵππος] cf. Ael. l.c. XV 25(p.384, 1—24 Herch.) 20 ἰστέον] cf. Praef. 21 Λίβυς] haec et proxima eTimotheo sumpta docet Timoth. p.17,6 Haupt. . . . . ὅτι ἀπὸ διαφόρωνἐθνῶν εἰσι διάφοροι ἵπποι κατ’ ἀρετὴν et qaae apud Oppian. Cyneg. I158—367 leguntur. cf. Ael. l. c. III 2 (p.60,9—20 Herch.)2 νοσήμασι ποδάγρᾳ scripsi: νοσή . .  . . . . . . . .. . . . . . . άγρα cetera corrosa D 2, 3 κριθιάσει· ἔστι δ’ ἡ κριθίασιςscripsi: κριθι . . . . . . . . . . . . . . . . . θίασις cetera corrosa D3 ἡ δὲ ἰλεώδης νόσος κοιλιακή Suid: ἡ δὲ ἰθλεώ . . . . . . . . . . . . .. . . . λιακὴ cetera corrosa D 6 καθαρῷ D: Aristophani restituendum καὶθολερῷ cf. Aristotelica 12 κοσινίτου D 14 αὐδηριτῶν D βιστωνικὴν Dὡρώτας D: Ὠραείτας Ael.: Ὠρείτας Jacobs 15 ἀδρασίους D Ael.: ΓεδρωσίουςGillius 16 δὲ scripsi: τὲ D 17 καὶ ἐν D: καὶ τοῖς scribendum Μυσοῖςscripsi ex Aeliano: βουσοῖς D 21 Λίβυς scripsi: Οίβος culpa rubricatorisD(589) Οἱ Θετταλοὶ ἵπποι δεινοὶ μὲν εἰς τὸ συνελάσαι θηρίον, ἀγαθοὶ δὲ εἰςἅμιλλαν· ἐριστικοὶ γάρ. μέγεθος δέ εἰσι σύμμετροι, τὰς πλευρὰςἀσαρκότεροι, γαστέρα ἀνεσταλμένοι, τράχηλον περιφερεῖς, ἐξ ἦςτῇ καθέδρᾳ τὰ νῶτα ἰσοτενεῖς.(590) Οἱ δὲ Ἀρκάδες ἵπποι δεινὸν βλέπουσι καὶ τὴν ὀφρῦν αἴσι. f. 284vἡ ῥὶς ἐπαγγελίαν φρυάγματος ἔχει καὶτόπιν τῶν ποδῶν· ἀτιμάζουσι δὲ ὑ  αὐκοί εἰσι τὴν ὁπλήν.(591) Κυρηναἴοι δὲ ἵπποι πεφύκασιν εἰς ἅρματα καλοὶ καὶ ξυνωρίδας.(592) Οἱ ἐν Σκυθίᾳ εἰςπολεμόν εἰσι καλοί· θαρσεῖ γὰρ καὶ οὐ δέδιε, καὶ τῷ ἀναβάτῃ συμπάσχει, καὶ πεσόντι παροκλάζει· φιλάνθρωπον γάρἐστιν ἵππος Σκόθης.(593) Οἱ δὲ Νισαῖοι ὡραῖοί εἰσι, καὶ τῷ σώματιτοὺς ἄλλους ὑπερφέρουσι, καὶ εἰσὶ καλοὶ τῷ χαλινῷ, καὶ θράσος ἐν δεινοῖςπολέμοις κτῶνται,  καὶ παραγγελμάτων ἀκροαταὶ εἶναιπαιδεύονται, καὶ σάλπιγγι διεγείρονται, καὶ εἰσὶν ἀγέρωχοι, μέγιστοι δὲτὸ σῶμά εἰσι καὶ ὑγρότατοι, ὑψαύχενες, εὔσαρκοι καὶ τοῖς ποσὶ τὴν γῆνκροτοῦντες.(594) Ἶπποι δὲ Μαυρούσιοι εἴτ’ οὖν Λιβυκοὶ πηδήματίεἰσιν εὔκολοι,εὔκοιλοι τὴν ὀσφὺν καὶ ἰχνευτικοὶ καὶ σχολαίῳ βαδίσματι θηρευτικῷἁμιλλώμενοι  τοῖς κυσί, καὶ τὰς ἐκτροπὰς τῶν θηρίωνἐποπτεύοντες καὶ σοφῶς καὶ ἀφόβως διώκοντες αὐτά· ἀνέκπληκτοι δέ εἰσιπρὸς δόρατα καὶ τὰς σάλπιγγας, ὠκύτατοι δὲ καὶ εὐάγωγοι, δίψηςἀνεχόμενοι, ἥκιστα βουλιμιῶντες.(595) Τευθρανίας δὲ καὶ Λέσβου ἵπποι θυμοῦ ἐπαγγελίαν καὶ ὅπλων κτύπουςσυνιᾶσιν.(596) Ἀρμένιοι δὲ σώματι εὐμεγέθεις εἰσὶ καὶ χρεμετιστικοί, πλατύνωτοι δὲκαὶ βοώδεις, ῥάχιν ὑπέρσαρκοι.(597) Οἱ δὲ Ἄραβες οἱ πρὸς τῷ ὄρει τῆς Ἰνδικῆς ὄντες ὑψαύχενοί εἰσι καὶποδώκεις, ὀξεῖς καὶ κούφως πηδῶντες, γοργοὶ τὸ βλέμμα, πρὸς τὸ καῦμα μὴἀπαγορεύοντες, ἱπποτυφίας γέμοντες ἀληθῶς. φοίνικες δέ, ὡς 5 Ἀρκάδες ἵπποι] cf. Strab.8,388. 13 οἱ δὲ Νισαπῖοι]cf. Herod. III 106. D. Chrys. or. 36, p. 449. Arist. hist. anim. l48 p. 632a30 25 Ἀρμένιοι] cf. Herloid. VII 291 οἱ scripsi: Εἱ culpa rubricatoris D 3ἀσαρκώτεροι D ἐξ ἦς D: conicio ἰξὺν εὐκάθεδροι 5 οἱ scripsi: Εἱculpa rubricatoris D αἵρουσι scripsi: αἵ . . . σι cetera corrosa D 6latere putes tale quid καὶ ἡ οὐρὰ σοβεῖται κατόπιν 7 intercidissecredo ὑπ’ αὐτοὺς sc. τοὺς πόδας] ὑποδεῖσθαι, ἐπεὶ καρτερικοί 9Κυρηναῖοι scripsi: κυρην . . . cetera corrosa D πεφύκασιν scripsipro corrosis in D ἄρματα D 10 Οἱ ἐν Σκυθία εἰς πόλεμόν εἰσι scripsi:.ἱ ἐ . . . . . . . . . . . . . . . λεμον εἰσὶ cetera corrosa D 11 τῷἀναβάτῃ συμπάσχει scripsi: . . . . .  . . . . . . . . . . πάσχειcetera corrosa D 12 ἐστιν ἵππος scripsi: corrosa D 13 Οἱ δὲ Νισαῖοιὡραῖοί εἰσι, καὶ τῷ σώματι scripsi: Εἱ δὲ Νισσαῖοι ὡραῖοι εἰσ . . .. . . . . . . . .  ματι D 18 εἶτ’ D 19 εὔκοιλοι D: suspicor ἔγκοιλοι19, 20 ἁμιλλώμενοι D 23 Τευθρανίας scripsi: Ἡευθρανίας culparubricatoris D 24 συνιᾶσιν scripsi: συνίασιν D 27 Εἰ culparubricatoris ἄρραβες Dἐπίπαν εἰπεῖν, τὴν χρόαν, τὴν προτομὴν σύμμετρον καὶεὔρυθμον ἔχοντες. τὴν κεφαλὴν ἄν τις αὐτῶν ἴδοι τῷ τοῦ ἱππέως μετώπῳἡνωμένην. κυδροὶ καὶ δυσγαργάλιστοι, τῇ δὲ ὁρμῇὅλους ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες, πηδῶντες κούφως μάλα ἢ τρέχοντες, τὴν ἶρινκεκραμένην καὶ ὑδαρεστέραν ἔχοντες, f. 385rτοὺς κενεῶνας  ἐγκεχυμένοι, τὴν ῥάχινκοίλην ἔχοντεςσις τὴνδίαιταν εὐτελεῖς, ἐμβριθέστατοιδιαβάσεις ποιούμενοι.(598) Ἴπποι δὲ  τὰ ἐκ τοῦ κενεῶνος εἰς τὰςὠμοπλάτας πολυ δεκατριῶνπλευρῶν ὄντες, τῶν ἄλλων  δώδεκα ἐχόντων.(599) Ἐαι ἵπποι ἐμβριθεῖς εἰσι καὶ ἡμερώτατοι καὶἀναβαίνεσθαι κάλλιστοι, τὴν ῥάχιν κοίληνἔχοντες, διὰ δὲ τῶν ἰσχίων προβαίνοντες, πλατεῖς,μέγιστοι καὶ τὸ φρόνημα κυδρότατοι· οὐ μὴν γίνονται πολλοὶ τοιοῦτοι.(600) Κυρηναῖοι δὲ ἵπποι ξανθόχροοι εἰσι καὶ καλοί. ῥάχιον καὶ ὀσφὺνἐντονώτατοι καὶ λιπώδεις.(601) Λύδιοι δὲ ἵπποι μεγάλοι τὰ σώματά εἰσι καὶ κάλλιστοι, τὴν κεφαλὴνπρομήκεις, εὔστερνοι, τὴν οὐρὰν δασεῖς, ἐριστικοί. ὄμμα μαλακοί, τὴνἶριν οἰνωποί, εὔκομοι, τὸ ἧθος εὐπειθεῖς, δυσχείμεροι, ἀπαλοὶ τὴν  σιαγόνα, ἐγχέμαλοι ἀγαθοὶ καὶ ζυγὸν ὑποδῦναιἄριστοι.(602) Λευκανοὶ δὲ ἵπποι φαῦλοι, μικροὶ τὸ σῶμα, δυσειδεῖς τὸ χρῶμα,αἰσχροὶ τὰς ὄψεις, ὑπὸ ζυγὸν δὲ ἐργαστικώτατοι.(603) Μῆδοι δὲ ἵπποι μέσοι εἰσίν, ὧτα δὲ ἔχουσι μικρά, καὶ πρὸς καῦμαἀπαγορεύουσι δυσπνοίᾳ.(604) Σαυρομάται δὲ ἵπποι μείζους τῶν Ἰβήρων εἰσίν, οὐ μὴν εὐσαρκότερο,ἀνάγωγοι δέ εἰσι.(605) Κενταύρειοι δέ τινες ἵπποι καλοῦνται ἐν Θετταλίᾳ, ὧν αἱ ῥάχειςμετρίως κεκοίλανται εἰς ἀσφαλῆ καθέδραν τοῦ ἱππέως.(606) Ἰβήριοι δὲ ἵπποι μικροὶ καὶ θηρατικοί· πιστεύονται δὲ οὖτοι  ἀπ’ ἀγρίων ἵππων γεγονέναι. λεῖοι δὲ, ὀξεῖς πρὸς δρόμον,βαδίσαι δὲ ἀφυεῖς.(607) Καππάδοκες δὲ Ἀρμένιοιεἶναί μοι δοκοῦσιν καὶ Φρύγες. κατὰ τὰ αὐτὰδὲ τοῖς Δαλμάταις εἰσὶ πάντες, ὡς ἐπὶ πολὺ τοιοῦτοι γινόμενοι.29 Ἰβήριοι] cf. Oppian. Cyneg. I,2842 κυδροὶ secunda littera corrosa D 4 μάλα D: annescribendum μᾶλλον2 5 quid post κενεῶνας lateat obscurum; si ἐγκεχυμένοιeodem pertinet, fuerit ἐγκεκαμμένοι 6 ἔχον . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . σις cetera corrosa D: ἔχοντες certo rescripsi,cetera ita suppleas: ἐφ᾿  ἤς εὐχερὴς ἡ στάσις 6. 7 lacuna certo explerinequit 8 τὰς scripsi: τοὺς D 9 δεκατριῶν scripsi: . . . ατριῶν ceteracorrosa D 12 ἀναβαίνεσθαι scripsi: α . . . . . . . . . . . . . . .cetera corrosa D 12. 13 ἰσχίων προβαίνοντες scripsi: ιοχ . . . . . . . .. οντες cetera corrosa D 13 κυδρώτατοι D 15 ξανθόχροοι scripsi:ξανθόχροιοί D 17 Λὐδιοι scripsi: Κὐδιοι culpa rubricatoris D 18ἐριστικοὶ (cf. p.147,2) loco vix aptum: conicio περίστικτοι 20 ἐγχέμαλοιD. conicio ἀγχέμαχοι. nam bellicam virtutem praedicari ex oppositoapparet 23 Μῆδοι scripsi: ῆδοι omissione rubricatoris D 25 ἰβήρων D 27κενταὐριοι D 29 Ἡβήρειοι D(608) Ὀδρύσαι δὲ Θρᾳκῶν ὀλίγον βελτίους. μεγάλοι τε `εγέθει, χαλεποὶτιθασεύεσθαι, δηκτικώτατοι, ἄψηκτοι τὰςὠμοπλάτας.(609) Σικελοὶ δὲ ἵπποι ταὸτὸν ἂν ἤσαν τοῖς |f. 385rανφω καλ'ὶ γένοιντο ἂν καὶ ἂριστοι, ἵππων δὲ φῶροι, φίλυδροι, θυμοειδεῖς, φιλότιμοι. σώφρονες(610) Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πλάτους.Ἔστι μὲν καὶ ἔκ τῶν ἄλλων ὁ ἵππος γαῦρον· καὶ γὰρκαὶ τὸ μέγεθος καὶ τὸ τάχος αὐτὸν καὶ τοῦχένος τὸὑψηλὸν καὶ ἡ τῶν σκελῶν ὑγρότης καὶ ἡ τῶν ὁπλῶνκροῦσις, πάντα εἰς φρύαγμα καὶ τῦφον ἄγει·μάλιστα δὲ κομῶσα ἵππος ἁβρότατόν ἐστι καὶθρυπτικώτατον. ἀτιμάζειν γοῦν ἀναβῆναι τοὺς ὄνουςαὐτήν, ἵππῳ δὲ ὀχευομένη ἥδεται, καὶ ἑαυτὴν ἀξιοῖ τῶν μεγίστων. ὅπερ οὖνσυνειδότες οἱ βουλόμενοι ἡμιόνους σφίσι γενέσθαι, ἀποθρίξαντες τῆς ἵππουτὴν χαίτην εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχεν, εἶτα μέντοι τοὺς ὄνους ἐπάγουσιν· ἡ δὲὑπομένει τὸν ἄδοξον ἤδη γαμέτην, πρῶτον  αἰδουμένη. καὶΣοφοκλῆς δὲ ἔοικε μεμνῆσθαι τοῦ πάθους.(611) Τὰ βρέφη τῶν ἵππων ὅταν αἱ μητέρες καταλίπωσι πρὸ τῆς ἐκείνωνἐκθρέψεως οἷον ὀρφανά, ἐκτρέφουσι μετὰ τῶν οἰκείων παίδων οἰκτείρουσαιαἱ ἄλλαι αὐτά.(612) Ἵππους μνοκέρους γῆ Ἰνδικὴ τίκτει. φασί. καὶ ὄνους μονοκέρους  ἡ αὐτὴ τρέφει, καὶ γίνεται καί γε ἐκ τῶν κεράτων τῶνδεἐκπώματα. καὶ εἴ τις ἐς αὐτὰ ἐμβάλῃ δηλητήρον, ὁ πιὼν οὐ βλαβήσεται·ἔοικε γὰρ ἀμυν τήριον τοῦ κακοῦ τὸ κέρας καὶ τὸ τοῦ ἵππου καὶ τὸ τοῦὄνου εἶναι.(613) Τοὺς ἵππους ἕλεσί τε καὶ λειμῶσι καὶ τοῖς κατηνέμοις χωρίοιςἥδεσθαι μᾶλλον ἱπποτροφίας τε καὶ πωλοτροφικῆς ἄνθρωποι σοφισταὶὁμολογοῦσιν.  ἔνθεν τοι καὶ Ὅμηρος ἐμοὶ δοκεῖ δεινὸς ὢν καὶτὰ τοιαῦτα συνιδεῖν, ἔφη που·τῷ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος καταβουκολέοντο.7 ἔστι] Ael. nat. anim. II 10 (p.37,17—30 Herch.)16 τὰ βρέφη] Ael. I. c. III 8 p.61,32—62,3 Herch.) 19 ἵππους] Ael.I. c. III 41 (p.76,22—27 Herch.) 23 τοὺς ἵππους] Ael.I.c.IV 6(p.82,24—83,6 Herch.)1 Ὀδρὐσαι scripsi: Ηδρυσαι culpa rubricatoris Dβελτίους, ελ corrosa, D 2 ἄψηκτοι τὰς scripsi: ἂ. ηκτοι τοὺς (ψlittera corrosa) D ἄρρηκτοι coni. Diels 3 τοῖς scripsi: τ . . ς D 5σώφρονες scripsi: σ . φ . . . .  . . . . cetera corrosa D 7 μὲν καὶἐκ τῶν ἄλλων ὁ complevi ex Aeliano pro corrosis in D: μὲν τὴν ἄλλωςὁ Hercher 8 αὐτὸν καὶ τοῦ αὐχένος scripsi ex Ael.: . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . χένος cetera corrosa D 9 τῶν ὁπλῶνκροῦσις complevi ex Aeliano pro corrosis in D πάντα expunxit Hercherἄγει D: ἀνάγει Ael. 10 κομῶσα ἵππος complevi ex Aeiliano procorrosis in D 11 ἀναβῆναι τοὺς Ael.: ἀνα . . . . . . . . . . .cetera corrosa D ὀχευομένη D: γαμουμένη Ael. 13 ἀποθρίξαντες 9:ἀποθρίσαντες Ael. 14 γαμέτην Ael.: γαμετὴν D 16 τῶν D: τὰ τῶν Ael.17 παιδίων Ael. 19 μονοκίρους (et infra) D: μονόκερως Ael. 20γίνεται καί γε D. Ael.: γίνεταί γε Hercher 21 δηλητήριον D: φάρμακονθανατηφόρον Ael. οὐ βλαβήσεται D: οὐδὲν ἡ ἐπιβουλὴ λυπήσει αὐτόνAel. 22 τὸ τοῦ (bis) D Ael.: τοῦ Hercher cum cod. Mon. 25 δοκεῖ D:δοκεῖν Ael. 26 ποῦ D 27 ἕλες Dἐξηνεμῶσθαι δὲ ἵππους πολλάκις ἱπποφορβοὶ τεκμηριοῦσι καὶκατὰ τὸν νότον ἢ τὸν βορρᾶν φεύγειν. εἰδότα οὖν τὸν αὐτὸν ποιητὴνεἰπεῖν·τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων.καὶ Ἀριστοτέλης δὲ, ὡς ἐμὲ νοεῖν, λαβὼν ἐντεῦθεν εὐθὺ τῶν προειρημένων  ἀνέμωνοἰστρηθείσας ἀποδιδράσκειν ἔατο αὐτάς.(614) Ἀκούω τὸν Σκυθῶν βασιλέα (τὸ δὲ ὄνομα | εἰδὼς ἐῶ· τί γάρ f. 386r μοι καὶ λυσιτελές ἐστιν;) ἵππον σπουδαίαν ἔχειν πᾶσαν ἀρετήν, ὅσην ἵπποι καὶἀπαιτοῦνται καὶ ἀποδείκνυνται, ἔχειν δὲ καὶ υἱὸναὐτῆς ἐκείνης τῶν ἄλλων ἀρετῇ διαπρέποντα. οὔκουνεὑρίσκοντα οὔτε ἐκείνην ἄλλῳ παραβαλεῖν  ἀξίῳ,οὔτε ἐκεῖνον ἄλλῃ ἐπαγαγεῖν τὸ ἐξ αὐτοῦλαβεῖν σπέρμα ἀγαθῇ καὶ διὰ ταῦτα ἄμφω συναγαγεῖνἐς τὸ ἔργον· τοὺς δὲ τὰ μὲν ἕτερα ἀσπάζεσθαι σφᾶς καὶφιλοφρονεῖσθαι, οὐ μὴν ἐγχρίπτεσθαι. οὐκοῦν ἐπεὶ τῆς ἐπιβουλῆς τοῦ Σκύθου σοφώτεραἦν τὰ ζῷα, ἐπηλύρασεν ἱματίοις τὸν καὶ τήν, καὶ ἐξειργάσαντο τὸ ἔκνομόν τε καὶ ἔκδικον ἐκεῖνο ἔργον.  ὡς δὲ ἄμφω συνεῖδον τὸ πραχθέν, εἶτα μέντοι τὸ ἀσέβημα διελύσαντοθανάτῳ, πηδήσαντα κατὰ κρημνοῦ.(615) Λέγει Εὔδημος ἵππου νέας καὶ τῶν νεμομένων τῆς ἀρίστης ἐρασθῆναιτὸν ἱπποκόμον, ὥσπερ οὖν καλῆς μείρακος καὶ τῶν ἐν τῷ χωρίῳ ὡρικωτέραςπασῶν. καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἐγκαρτερεῖν, τελευτῶντα δὲ ἐπιτολμῆσαι  τῷ λέχει τῷ ξένῳ καὶ ὁμιλεῖν αὐτῇ. τῇ δὲ εἶναι πῶλον, καὶτοῦτον καλόν, θεασάμενόν γε μὴν τὸ πραττόμενον ἀλγῆσαι, ὥσπερ οὖντυραννουμένης ἄνδρα, εἶτα μέντοι καὶ φυλάξαι ἔνθα ἐτάφη καὶ φοιτῶνταἀνορύττειν αὐτόν, καὶ ἐνυβρίζειν τῷ νεκρῷ καὶ λυμαίνεσθαι λύμηνποικίλην, οὐκ αἰσθανόμενος  ἀλγοῦντα αὐτόν.(616) Μόνας ἀκούω τῶν ζῴων τὰς ἵππους καὶ κυούσας ὑπομένειν τὴν 6 ἀκοὐω] Ael.nat.anim.IV 7 (p.83,7—21 Herch.) 17λέγε] Ael. l.c. IV 8 (p.83, 22—84,2 Herch.) 25 μόνας] Ael. l.c. IV11 (p.84,20—24 Herch.)1 ἐξηνεμόσθαι D 2 ἢ Ael.: καὶ D 3 ἠράσατο D 4 εὐδὺtertia littera corrosa D 5 διδράσκειν Hercher ἐ.ατο secunda litteracorrosa D 6 ἀκούω Ael.: ἀκούων D τὸν Ael.: τῶν D 7 ἐστιν ἵπονσπουδαίαν ἔχειν πᾶσαν Ael.: corrosa in D 8 ἀποδείκνυνται ἔχειν δὲAel.: corrosa in D 9 ἀρετῇ διαπρέποντα. οὔκουν εὑρίσκοντα Ael.: ἀρ .. ᾖ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ρίσκοντα ceteracorrosa D 9. 10 παραβαλεῖν Ael.: παραβάλλειν D 10 οὔτε ἐκεῖνον ἄλλῃἐπαγαγεῖν τὸ Ael.: οὖ . . . . . . . . . . . . . . . ὀ cetera corrosaD 11 ἀγαθῇ Ael.: ἀγαθὴν D ταῦ . . . . . . . . . . . . . . . . . . .γεῖν cetera corrosa D 12 καὶ φιλοφρονεῖσθαι Ael.: . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . σθαι cetera corrosa D ἐγχρίπτεσθαι D Ael.:ἐγχρίμπτεσθαι ἀλλήλοις Hercher e Vat. 12, 13 οὐκοῦν ἐπεὶ Ael.:οὔκουν D 13 τοῦ Σκύθου σοφώτερα Ael.: τ. . . . . . . . . . . . . . .. . ερα cetera corrosa D ἐπηλύγασεν Ael.: ἐπελόγασεν D 14 καὶ τὴνAel.: καὶ τὸν D ἐξειργάσαντο τὸ ἔκνομόν Ael.: ἐξ . . . . . . . . . .. . . . . . . . . νομόν ceteracorrosa D ἔκδικον Ael.: ἔνδικον D 16πηδήσαντα D cum vulg. Ael.: πηδήσαντε ex Mediceo restitutum Ael. 19ὡρικτέρας Ael.: ὀρικωτέρους D 22 τῆς addidi ex Ael.: om. D 24. 25αἰαθανόμενος. αἰσθανομένῳ Ael., cui restitue αἰσθανόμενος Hercher 23Μόνας Ael.: Γόνας culpa rubricatoris Dτῶν ἀρρένων μίξιν· εἶναι γὰρ λαγνιστάτας. διὰ ταῦτά τοικαὶ τῶν γυναικῶν τὰς ἀκολάστους ὑπὸ τῶν σεμνοτέρας αὐτὰς εὐθυνόντωνκαλεῖσθαι ἵππους.(617) Οἱ ἵπποι, τὰς κάτω βλεφαρίδασ οὔ φασιν αὐτοὺς ἔχειν. Ἀπελλῆν οὖντὸν Ἐφέσιον αἰτίαν λέγουσιν ἔχειν, ἐπεί τινα ἵππον γράφων οὐ παρεφύλαξετὸ ἵδιον τοῦ ζῴου. οἱ δὲ οὐκ Ἀπελλῆν φασι ταύτην τὴναἰτίαν ἐνέγκασθαι, ἀλλὰ Νίκωνα, ἀγαθὸν μὲν ἄνδρα γράψαι τοῦτο τὸ ζῷον,σφαλέντα δὲ ἐς μόνον τὸ εἰρημένον.(618) Ἵππος εἰ τυγχάνει κηδεμονίας ἀμείβεται τὸν εὐεργέτην εὐνοίᾳ τε καὶφιλίᾳ. καὶ ὁποῖος μὲν ἦν ὁ Βουκέφαλος εἰς Ἀλέξανδρον διαρρεῖ  πανταχόσε ὁ λόγος, καὶ οὔ μοι λέγειν αὐτὸν ἥδιόν ἐστι. καὶ τὸνἈντόχου δὲ ἵππον τὸν τιμωρήσαντα τῷ δεσπότῃ καὶ ἀποκτείναντα | τὸν Γαλάτην f. 386r ὅσπεροὖν ἀπέσφαξε τὸν Ἀντίοχον ἐν τῇ μάχη (ὄνομα δὲ τῶ Γαλάτῃ Κεντοαράτης ἦν) ἐῶ καὶ τοῦτον. Σωκλῆς δὲἄρα (οὐ γάρ τί που πολλοὶ τόνδε μοι δοκοῦσιν ἐγνωκέναι) Ἀθηναῖος μὲν ἦν, καλὸς δὲ καὶ ἐδόκει  καὶ ἐπεφύκει. οὗτος οὖνἐπρίατο ἵππον ὡραῖον μὲν καὶ αὐτόν, ἐρωτικὸν δὲἰσχυρῶς καὶ οἷον σοφώτερον ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους ὁρᾶν ἵππους. οὐκοῦν ἐρᾷ τοῦ δεσπότου δριμύτατα, καὶπροσιόντος ἐφριμάττετο καὶ ἐπικροτοῦντοςἐφρυάττετο, καὶ ἀναβαίνοντος ἑαυτὸν παρεῖχεν εὐπειθῆ,καὶ παρεστῶτος κατὰ πρόσωπον ὁ δὲ ὑγρὸν ἑώρα. καὶ ταῦτα μὲνἐρωτικὰ ὄντα ἤδη  ὅμως τερπνὰ ἐδόκει· ἐπεὶ δὲ ἧν ὥς τι καὶδρασείων εἰς τὸ μειράκιον προπετέστερος, καὶ διέρρει λόγος ὑπὲρ ἀμφοῖνἀτοπώτερος, ὁ Σωκλῆς οὐκ ἐνεγκῶν τὸ ἀπόφημον, ὡς ἐραστὴν ἀκόλαστονμισήσας ἀπημπόλησε τὸν ἵππον. ὁ δὲ οὐ φέρων τὴν ἐρημίαν τὴν ἀπὸ τοῦκαλοῦ, ἑαυτὸν τοῦ ζῆν ἀπήλλαξε λιμῷ βιαιοτάτῳ.(619) Μήτηρ δὲ ἄρα καὶ ἡ θήλεια ἵππος ἀγαθὴ ἦν καὶ τοῦ πώλου τοῦ ἐξ αὐτῆςμεμνῆσθαι δεινή. ὅπερ οὖν κατεγνωκὼς Δαρεῖος ὁ κάτω εἶτα μέντοι ἐπήγετοἐς τὰς μάχας ἐξ δίνων ἵππους τὰ βρέφηη καταλιπούσας οἴκοι. τρέφονται δὲκαὶ ὀρφανοὶ μητέρων οἱ πῶλοι γάλακτι ξένῳ, ὥσπερ οὖν καὶ οἱ ἄνθρωποι.οὐκοῦν ὅτε ἡ τροπὴ τῆς μάχης τῆς κατὰ  τὸν Ἰσσὸν τὰ Περσῶνπιέζειν ὑπήρξατο, καὶ ἐνικᾶτο Δαρεῖος, ἵππον ἀνέβη 4 οἱ ἵπποι] Ael. nat. anim. ΙV 50 (p.103,23—29 Herch.) 8 ἵππος]Ael. l. c. VI 44 (p. 159,10—32 Herch.) 25 μήτηρ] Ael. l. c. VI 48(p.160,28—161,7 Herch.)1 διαταῦτοι τοι D 3 αὐτοὺς Ael.: αὐτὰς D 3 et 5ἀπείην D 4 ἐπεὶ Ael.: ἐπί D 4 Μίκωνα rest. Meursius τὸ ζῷον τοῦτοAel. 7 δὲ ἐς D: δ᾿ οὖν ἐς Ael. 8 τυγχάνοι Hercher 9 Βουκέφαλος D cumvulg. Ael.: Βουχεράλας ex Medie. edit. Ael. 11 τὸν Γαλάτην ὅσπερ οὖνscripsi ex Ael. pro corrosis in D 12, 13 Γαλάτη Κεντοαράτης ἦν ἐῶscripsi ex Aeliano: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .᾿ ῶcentera corrosa D 13 14 τί που πολλοὶ τόνδε μοι δοκοῦσιν Ael.: . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . οκοῦ . .. cetera corrosa D 14, 15 ἐδόκει καὶ ἐπεφύκει rescripsi pro corrosisex Aeliano 15 ἐπρίατο Ael.: ἐπιπρπατο D 15, 16 αὑτόν, ἐρωτικὸν δὲἰσχυρῶς Ael.: αὐτὸ . . . . . . . . . . . . . .  χυρῶς cetera corrosaD 16 ὁρᾶν eiecit Hercher ἵππους οὐκοῦν ἐρᾷ Ael.: . . . . . . . . . .ᾶ cetera corrosa D 17. 18 ἐπικροτοῦντος corrosam in D 18 εὐπειθῆ,καὶ Ael.: εὐπ . . . . . . . . . cetera corrosa D 20 δρασίων D 22ἀπεμπόλησε Dθῆλυν, φυγῆς δεόμενος καὶ σωτηρίας ὠκίστης. ἡ δὲ ἄρα τοῦκαταλειφθέντος μνήμῃ, ὡς εἶχεν ἐπιθυμίας καὶ ποδῶν, τὸν δεσπότηνὑμνεῖται τῆς ἀκμῆς τῶν ἐπικειμένων κινδύνων ἐξαρπάσαι.(620) λέγεται δὲ καὶ ἵππου τὰ οὖρα εἰ ἐπισχεθῇ, παρθένον λύσασαν ἣν φορεῖζώνην ἐὰν αὐτὸν  παίῃ κατὰ τοῦ προσώπου τῇ ζώνῃ, παραχρῆμαἐξουρεῖν ἀθρόως καὶ τῆς ὀδύνης παύεσθαι. θήλειαν δὲ ἵππον εἰς ἀφροδίσιν λυττήσασαν πάνυ σφόδρα παῦσαι ῥᾳδίωςἔστιν, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει, εἴ τις αὐτῆς ἀποκείραι τὰς κατὰ τοῦτένοντος τρίχας· αἰδεῖται γάρ, καὶ οὐκ ἀγανακτήσει, καὶ παύεται τῆς ὕβρεως καὶ τοῦ σκιρτήματος τοῦ πολλοῦ,κατηφήσασα ἐπὶ τῇ αἰσχύνῃ.  τοῦτό τοι καὶ Σοφοκλῆςαἰνίττεται ἐν τῇ Τύρῳ τῷ δράματι· πεποίηται f.387r δέ οἱ αὕτη λέγουσα, καὶ ἅ λέγει ταῦτά ἐστι·κόμης δὲ πένθος λαχανοπώλουδίκην,ἥτις συναρπασθεῖσα βουκόλων ὕπομάνδραισιν ἱππείαισιν ἀγρίᾳ χερὶθέρος θερισθῇ ξανθὸναὐχένων ἄπο,σπασθεῖσα δ’ ἐν λειμῶνι ποταμίων ποτῶνἴδῃ σκιᾶς εἴδωλον αὐγασθεῖσ’ ὑπὸ,κουραῖς ἀτίμως διατετιλμένης φόβης.κεῦαν ἄν τις οἰκτιρμῶν τίς οἰκτείρει ὅν ἵππονἴσουσιν αἰσχύνῃσιν, οἷα μαίνεταιπενθοῦσα καὶ κλαίουσα τὴν πάρος φόβην.3 λέγεται] Ael. nat. anim. XI 18 (p. 280, 13—281,2Hereh.) Ἀριστοτέλης] cf. Arist. hist. anim. Z 18 p.572b2 10 Σοφοκλῆς]fr. 588 Dind.4 ἵππου D Ael.: ἵππος jacobs ἐπισχεθείη Hercherπαρθένον D Ael.: παρθένος Jacobs λύσασαν D Ael.: λύσασα cum Paris. cHercher 5 παίσῃ Hercher ἐξουρεῖν-παύεσθαι Ael.: ἐξουρεῖ—παύεται D 6ἀφροδίσια Ael.: ἀφ . . . . . σια cetera corrosa D 7 ἀποκεῖραι D:ἀποκείρει Ael.: ἀποκείρειε Hercher τὰς Ael.: τὰ D 8 ἀγανακτήσει D Ael.:ἀτακτεῖ Hercher: malim ἀγανακτεῖ. (cum ἀγανακτεῖ, praesertim inSophoclea, non quadret, ἄγαν ἀκταίνει subesse mihi videtur. Diels) 9 τῆςAel.: corrosum in D κατηφήσασα Ael.: καταφρονήσασα D 11 δέ οἱ αὕτηλέγουσα, καὶ ἅ λέγει ταῦτά ἐστι Ael,: δ, αιαυτηλεγο . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cetera corrosa D12 κόμης Ael.: .ομος cetera corrosa D πένθος Ael.: πενθῇς D λαχανοπώλουD cum Ael. Mediceo: λαγχάνω πώλου Ael. 13 ἥτις συναρπασθεπῖσα βουκόλωνAel.: corrosa in D 14 μάνδραισιν μάνδραις ἐν Brunck] ἱππείαισιν ἀγρίᾳχερὶ Ael.: μάνδρασιν ἱππίασιν ἀγρί . . . ρ. . cetera corrosa D 15 θέροςθερισθῇ ξανθὸν αὐχένων Ael.: . . . ρ . . . . . . . . . . . . . . . . .χένων cetera corrosa D 15, 16 ἅπο σπασθεῖσα Grotius ἀποσπασθεῖσα D vulgAel.: ἄπο, πλαθεπισα Reiske 16 δὲ ἐν D ποταμίων ποτῶν Ael.: ποτα . . . .. . . . . . . . . cetera corrosa D 17 ἵδῃ σκιᾶς scripsi ex Ael.: corrosain D αὐγασθεῖσα ὕπο D: αὐγασθεῖσ’, ὑπὸ Ael.: αἰκισθεῖσ’ ὑπὸ Hiercher:αὐγκσθεῖσά που Meineke 18 ἀτίμως διατετιλμένης φόβης Ael.: ἀτίμ . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cetera corrosa D 19,20 κεῦαν ἔν τις οἰκτιρμῶν τίς οἰκτείρει ὃν ἵππ . . . . . . . . . . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . cetera corrosa D: φεῦ ἂν οἰκτίρμων τιςοἰκτείρῃ ὄν ἵππον ἵσουσιν αἰσχύνῃσιν vulg. Ael.: φεῦ, κἂν ἀνοικτίρμωντις οἰκτείρειέ νιν πτήσσουσαν αἰσχύνῃσιν post alios Hercher 21 πάροςφόβην Ael.: πα . . . . . . . . . . . . . cetera corrosa D(621) Ἴδια δὲ ἄρα τῶν ζῴων καὶ ἐκεῖνα λέγεται. α⟨ἱ ἵπποι εἰςἁρμα>τηλασίαν ἐπιτηδειότεραι εἶναι πιστεύονται. πυνθάνομαι δὲ τοὺςἂνδρας τοὺς πωλευτικοὺς λέγειν ὅτι ἄρα χαίρουσιν ἵπποι λουτρῷ τε καὶἀλοιφῇ; ὅτι δὲ καὶ μόρῳ ἐχρίοντο ἵπποι, Σιμωνίδης ἐν τοῖς ἰάμβοιςλέγειι. Πέρσαι  δὲ μετὰ τὴν Κόρου μάχην τὴν ἐν Λυδίᾳ καμήλουςτοῖς ἵπποις συντρέφουσι, τὸ δέος τῶν ἵππων τὸ ἐκ τῶν καμήλων εἰς αὐτοὺςἐξαπτόμενον ἐκβάλλειν πειρώμενοι τῇ συντροφίᾳ.(622) Ἐν Θετταλίᾳ ὁ μέλλων γαμεῖν θόων τὰ γαμοδαίσια ἵππον εἰσάγειπολεμιστὴν τὸν χαλινὸν περικείμενον καὶ τὴν ἐνόπλιον σκευὴν ἐκείνην  πᾶσαν· εἶτα ὅταν ἀπὸ τῆς ἱερουργίας γένηται καὶ σπείσῃ, τῇνύμφῃ τὸν ἵππον ἀπὸ τοῦ ῥυτῆρος ἀγαγὼν παραδίδωσι. τί δὲ νοεῖ τοῦτο,Θετταλοὶ λεγέτωσαν.(623) Ἵππον δὲ ἄρα Ἰνδὸν κατασχεῖν καὶ ἀνακροῦσαι προπηδῶντα καὶ ἐκθέονταοὐ παντὸς ἦν, ἀλλὰ τῶν ἐκ παιδὸς ἱππείαις πεπαιδευμένων.τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἐστιν ἐν ἔθει χαλινῷ ἄρχειν αὐτῶν καὶ ῥυθμίζειν αὐτοὺςκαὶ ἰθύνειν, κημοῖς δὲ ἂρα κεντρωτοῖς· ἀκόλαστόν τε ἔχουσι τὴν γλῶττανκαὶ τὴν ὑπερῴαν ἀβασάνιστον· ἀναγκάζουσι δὲ αὐτοὺς ὅμως οἵδε οἱ τῆςἱππείας σοφισταὶ περικυκλεῖν καὶ περιδινεῖσθαι ἐς ταὐτὸν στρεφομένους,καὶ περ εἰδον ἀστόμους. δεῖ δὲ ἄρα τῷ τοῦτοδράσοντι καὶ ῥώμης χειρῶν  καὶ ἐπιστήμης εὖ μάλα ἱππικῆς.πειρῶνται δὲ οἱ προήκοντες εἰς ἄκρον τῆσδε τῆς σοφίας καὶ ἅρμα οὕτωςπερικυκλεῖν καὶ περιάγειν. εἴη δ’ ἄν ἀθλος οὐκ εὐκαταφρόνητος | ἀδηφάγων ἵππων τέτρωρον περιστρέφεινf. 387v ῥᾳδίως.φέρει δὲ τὸ ἅρμα καὶ παραβάτας ὁδὲ στραττώτης ἐλέφας ἐπὶ τοῦ καλουμένου θωρακίου ἢ καὶ νὴ Δία τοῦ τοῦ νώτου γυμνοῦ καὶ  ἐλευθέρουφέρει πολεμιστὰς μὲν τρεῖςπαρ᾿ ἑκάτερα βάλλοντας καὶ τὸν τρίτονκατόπιν, τέταρτον δὲ τὸν τὴν ἅρπην ἔχοντα διὰχειρῶν καὶ ἐκείνῃ τὸν θῆρα ἱθύνοντα, ὠς οἴακι ναῦνκυβερνητικὸν ἄνδρα καὶ ἐπιστάτην τῆςνεώς.1 Ἴδια] Ael. nat. anim. XI 36 (p. 289,3—11 Herch.) 4Σιμωνίδης] cf. Sim. Amorg fr. 7, 64 B. 8 ἐν Θετταλίᾳ] Ael. nat. anim.XII 34 (p.310,17—23 Herch.) 13 ἵππον] Ael. I. c. XIII 9 (p. 322,32—323,20 Herch.)1 ἴδια D λέγεται eiecit Hercher αἱ ἵπποι εἰςἁρματηλασίαν Ael.:α . . . . . . . . . . . . τηλασίαν cetera corrosa D 8ὁ D: δὲ ὁ Ael. τὰ γαμοδαίσια Gesner: τὰ γαμοδέσια Ael.: τὰ μοδέσια D 9ἐκείνην D: καὶ ἐκείνην Ael. 10 ἱερουργίας Ael.: ἱεραργίας D σπείσῃ Ael.:πείσῃ D 14 ἐκθέοντα, θέ corrosa, D οὐ παντὸς ἦν Ael.: Τοῦ παντὸς ἢ Dἱππειαις Ael.: ἱππείας D 15 τοῦτο D Ael.: sed scribendum οὐ cum Herchero16 ἀκόλαστον γὰρ jacobs 18 περιδινεῖσθαι ex περιδεινεῖσθκι correxit D118, 19 καὶ ἦπερ εἶδον ἀστόμους delevit Hercher 19 τῷ addidi ex Aeliano21 ἄρμα Ael.: ἂμα D 22 ἀδηφάγων ἵππων τέτρωρον περιστρέφειν ῥφδίως·φέρει δὲ τὸ ἂρμα παραβάτας δύο· ὁ δὲ στρατιώτης Ael.: . . . . . . . . .. . . . .  . εριστρεφ . . . . . ρ .  . . . ως φέρει δὲ τὸ . . . . . . .. . . καὶ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .τώτης Dcorrosa ad exemplum Aeliani refeci 24 θωρακίου Ael.: θωρα . . ου ceteracorrosa D ἤ καὶ νὴ Δία τοῦ νώτου γυμνοῦ καὶ Ael.: corrosa D 25 φέρειcorrosum D τρεῖς, secunda littera corrosa, D παρ’ ἑκάτερα βάλλονταςAel.: corrosa D 26 ἐκείνῃ Ael.: ἐκίνει D 27 οἴακι ναῦν κυβερνητικὸνAel.: οἴο . . . . . . . . . . . . . . . . . . . τικὸν ceteracorrosa Dἐπιστάτην τῆς νεώς Ael.: ἐπστάντα . . . νεῶς cetera corrosa D(624) Τραχούρου γε μὴν ζῶντος ἐὰν ἀποκόψῃς τὴνοὐράν, καὶ τὸν τράχουρον ἄρα ἐλεύθερον ἀπολύσῃςεἰς τὴν θάλασσαν, τήν γε μὴν προειρηαένην οὐρὰν ἐξαρτήσῃς ἵππου κυούσης,οὐ μετὰ μακρὸν ἐκπεσεῖται τὸ ἔμβρυον καὶ ἐξαμβλώσει ἡ ἵππος.(625) Ἡ ἵππος ὅταν τέκῃ, τοῦ βρέφους ἐκπεφυκυῖαν σάρκα οὐ πολλὴν ἀλλὰ ὀλίγην ἀπηρτῆσθαι οἱ μὲν κατὰ τοῦ μετώπου φασίν, οἱ δὲ κατὰ τῆς ὀσφύος, ἄλλοι γε μὴνκατὰ τοῦ αἰδοίου. ταύτην γοῦν ἀποτραγοῦσα ἀφανίζει, καλεῖται δὲ τὸσαρκίον τοῦτο ἱππομανές. οἴκτῳ δὲ ἄρα τῆς φύσεως καὶ ἐλέῳ ἐς τοὺς ἵππουςδρᾶται τοῦτο. εἰ γὰρ ἀεί, φασί, καὶ  διὰ τέλους προσήρτητοἐκεῖνο, εἰς οἶστρον ἂν ἀκατασχέτου μίξεως ἐξέπιπτον οἵ τε ἄρρενες καὶ αἱθήλειαι αὐτῶν. ἔστω δέ, καὶ εἰ δοκεῖ, Ἱππίου Ποσειδῶνος ἢ Ἀθηνᾶς Ἱππίαςτοῦτο δῶρον ἵπποις δοθέν, ἵνα αὐτοῖς τὸ γένος διαμένῃ, μηδὲ ἀφροδισίωνλύττῃ διαφθείρηται. ἴσασι δὲ ἄρα τοῦτο ἱπποφορβοὶ εὖ καὶ καλῶς, καὶ ἐάνποτε δεηθῶσι τοῦ προειρημένου σαρκίου εἰς  ἐπιβουλήν τινος,ὡς ἐξάψαι οἱ ἔρωτα, τὴν ἵππον κύουσαν παραφυλάττουσι, καὶ ὅταν τέκῃπαραχρῆμα ἁρπάζουσι τὸ πωλίον καὶ ἀποκόπτουσι τὴν προειρημένην σάρκα,καὶ εἰς ὁπλὴν ἐμβάλλουσιν ἵππου θηλείας· ἐνταυθοῖ γὰρ καὶ μόνως ἂνφυλαχθείη καλῶς καὶ ἀποθησαυρισθείη. τὸν δὲ πῶλον ἀνίσχοντι τῷ ἡλίῳκαταθύουσιν· οὐ γὰρ ἔτι θηλάζει ἡ μήτηρ αὐτὸν τὰ γνώριμαἀφῃρημένον καὶ τῆς εὐνοίας οὐκ ἔχοντα τὴν ὑπόθεσιν· ἐκ γάρ τοι τοῦ κατατραγεῖν τὴν σάρκαφιλεῖν τὸ βρέφος ἡ μήτηρ ἰσχυρῶς ἄρχεται. ὅστιςδ’ ἂν κατά τινα ἐπιβουλὴν ἀνὴρ ἐκείνου γεύσηται τοῦ σαρκίου ἔρωτι καὶμάλα γε ἀκρατεῖ συνέχεται καὶ ἐμφρύγεται καὶ βοᾷ καὶ ἀκατασχέτωςὁρμᾷ.1 τραχούρου] Ael. nat. anim. XIII 27 (p. 337,32—338,5Herch.) 5 ἡ ἵππος] Ael. l. c. XIV 18 (p 350, 15—351, 8 Herch.)1 τραχούρου γε μὴν ζῷντος Ael.: . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . ντος cetera blattis corrosa D 2 τράχουρονAel.: τράχηλον D ἄρα D Ael.: αὖθις cum Vat. Hercher ἐλεύθερον ἀπολύσῃςAcl.: . . . . . . . . . . . . . . . . . πολύσης cetera coorosa D 3μακρὸν D Hercher: μικρὸν Ael. 4 ἐξαμβλώσει Ael.: ἐξαμβλώσῃ D 5 ἡ D: om.Ael. οὐ Ael.: corrosum D 6 κατὰ Ael.: . .τὰ D 7 γοῦν D: οὖν Ael. 10ἐξέπιπτον D cum Aeliani cod. Vat.: ἐξήπτοντο Ael. libri vulg. eteditiones 11 καὶ εἰ D vulg. Ael.: εἰ Hercher cum Vat. Ἱππείου Ael. 12Ἱππείας Ael. 13 διαμείνῃ Hercher 13, 14 ἑπποφορβοὶ τοῦτο Ael. 19 τὰγνώριμα D: τὸ γνώρισμα Ael. 20 ἐκ γάρ τοι Ael.: . . γάρ τ . . ceteracorrosa D 21 ἰσχυρῶς, ἱσχ corrosa, D 22 ἀνὴρ, ν et ρ corrosa, D 23ἐμφρύγεται D Ael.: ἐκφρύγεται cum Vat. Hercher