ΑΝΩΝΥΜΟΥ ΕΤΑΔΙΑΣΜΟΣ ΗΤΟΙ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΘΑΛΑΣΣΗΣ.ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.Δεδειγμένων οὖν τούτων, τὸ φιλομαθὲς καὶ σπουδαῖον ἀγαμένῳ τῆς σῆς ἀγάπης, ἀδελφὲ τιμιώτατε,ἔδοξέ μοι καὶ τὸν τῆς μεγάλης θαλάσσης σταδιασμὸν ἤτοι περίπλουν δηλῶσαί σοιἀκριβέστατα, ὅπως καὶ τούτων ἀναγνοὺς ἔμπειρος ἔσῃ. Ἀρξάμενος οὖν ἀπὸ Ἀλεξανδρείας τῆς Φαρίτιδος τὰ τῆς Λιβύης διηγήσομαιἕως τῶν Ἡρακλεωτικῶν Στηλῶν, εἶτα τὰ τῆς Ἀσίας, πάλιν ἀρξάμενος ἀπὸ Ἀλεξανδρείας τῆςΦαρίτιδος ἕως Διοσκουρίδος, τῆς ἐν τῷ Πόντῳ κειμένης, καὶ τὰ τῆς Εὐρώπης ἀπὸ Ἱεροῦ, τῆς πρὸς τῇ Χαλκηδονίῃ κειμένης, μέχρι Ἡρακλεωτικῶν Στηλῶν καὶΓαδείρων, θέλων πάντας ἀνθρώπους ὠφελεῖν. Ἐμφανιῶ δὲ καὶ τὰς διαιρέσεις ἀπὸ τῆς Ἀσίαςπρὸς τὴν Εὐρώπην, γράψω δὲ καὶ τῶν νήσων τὰ ἀπʼ ἀλλήλων διαστήματα, πόσαι τέ εἰσι, καὶ τίνεςφαίνονται ἐν τῷ πλέειν αὐτὰς, καὶ ὁπηλίκαι εἰσὶ, καὶ τίσιν ἀνέμοις  χρῶνται, καὶ ποῖος ὁπλοῦς δείξω σοὶ κατὰ ἀλήθειαν.ΣΤΑΔΙΑΣΜΟΣ ΤΗΣ ΘΑΛΑΣΣΗΣ1. Ἀπὸ Ἀλεξανδρείας εἰς Χερσόνησον — λιμήν ἐστι — στάδιοι β΄.2. Ἀπὸ Χερσονήσου εἰς Δυσμὰς — (λιμήν ἐστι φορτηγοῖςἀγωγῆς χιλίων οὐ μείζονος) — στάδιοιζ΄.3. Ἀπὸ Δυσμῶν εἰς Πλινθίνην — σάλος ἐστίν· ὁ τόπος ἀλίμενος — στάδιοι ζ΄.4. Ἀπὸ Πλινθίνης ἐπὶ Ταπόσιριν — πόλις ἐστὶν ἀλίμενος ἱερὸν τοῦ Ὀσίριδος — στάδιοι ζ΄.5. Ἀπὸ Ταποσίρεως ἐπὶ τὸ Χιμὼ — κώμη ἐστί·  βράχη ἐπιφαινόμενα — στάδιοι ζ΄.6. Ἀπὸ τοῦ Χιμὼ ἐπὶ τὸν Γλαῦκον στάδιοι π΄.7. Ἀπὸ τοῦ Γλαύκου εἰς Ἀντίφρας — σάλος ἐστὶν ὁ τόπος — στάδιοι π΄.8. Ἀπὸ τῶν Ἀντιφρῶν ἐπὶ τὴν Δέραν — ὕφορμός  ἐστι θερινὸς, καὶ ὕδωρ ἔχει —στάδιοι ζ΄.9. Ἀπὸ τῆς Δέρρας ἐπὶ τὸ Ζεφύριον — λιμήν ἐστι καὶ σάλον ἔχει — στάδιοι υ΄.10. Ἀπὸ τοῦ Ζεφυρίου εἰς Πεζώνην στάδιοι ρι΄. Ἀπὸ  σταδίων ταύτηςσκόπελός ἐστι, καὶ καλεῖται  Μύρμηξ· καὶ ἀκρωτήριον, καὶ καλεῖται Τραχεῖα.11. Ἀπὸ Πεζώνης εἰς Πνιγέα στάδιοι ζ΄· ἀκρωτήριόν ἐστι ταπεινόν· εἰσάγου δεξιῶς εἰς τὸνπλαταμῶνα.12. Ἀπὸ τοῦ Πνιγέως εἰς τὸν Φοινικοῦντα στάδιοι  ρμ΄· νησία εἰσὶ Δίδυμα· ὕφορμοςὑπʼ αὐτέ· βάθος φορτηγοῖς· ὕδωρ ἔχει λακκαῖον ἐν τῇ φάραγγι.13. Ἀπὸ Φοινικοῦντος ἐπὶ τὰ Ἑρμαῖα στάδιοι ζ΄· ἐκ δεξιῶν τὴν ἄκραν ἔχων ὁρμίζου· ὕδωρ ἔχειἐπὶ τοῦ πύργου.14. Ἀπὸ Ἑρμαίων ἐπὶ Λευκὴν ἀκτὴν στάδιοι κ΄· νησίον παράκειται ἐκεῖ ταπεινὸν, ἀπέχον ἀπὸ τῆςγῆς σταδίους β΄· ὕφορμός ἐστι φορτηγοῖς, τοῖς ἀφʼ ἑσπέρας ἀνέμοις ἐν δὲ τῆ γῇ ὑπὸ τὸ ἀκρωτήριονὅρμος ἐστὶ  μακρὸς παντοίαις ναυσίν· ἱερὸν Ἀπόλλωνος, ἐπίσημον χρηστήριον· καὶ ὕδωρ ἔχειπαρὰ τὸ ἱερόν.15. Ἀπὸ Λευκῆς Ἀκτῆς ἐπὶ Ζύγριν στάδιοι ζ΄· νησίον ἐστί· τοῦτοἔχων εὐώνυμον προσορμίζου· ὕδωρ ἔχει ἐν τῆ ἄμμῳ.16. Ἀπὸ Ζύγρεως εἰς Λαδαμαντίαν στάδιοι κ΄· νῆσος ἱκανή παράκειται μεγάλη· αὐτὴνἔχων δεξιὰν, κατάγου λιμήν ἐστι παντὶ ἀνέμῳ· ὕδωρ ἔχει.17. Ἀπὸ Λαδαμαντίας ἐπὶ τὰ Καλαμαίου στάδιοι μ΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ἔχον σκόπελον ἐκ δεξιῶναὐτοῦ ὕφορμον.18. Ἀπὸ τῶν Καλαμαίου ἐπὶ Γραίας γόνυ στάδιοι θ΄. ἄκρα ἐστὶ τραχεῖα, ἔχουσα ἐπὶ τοῦ ὑψηλοῦσκόπελον· ἐπὶ δὲ τῆς γῆς δένδρον· ὅρμος ἐστὶ, καὶ ὕδωρ ἔχει ὑπὸ τὸ δένδρον· φυλάσου νότον.19. Ἀπὸ Γραίας γόνατος ἐπὶ τὸν Ἄρτον στάδιοι ρκ΄.  ἀκρωτήριόν ἐστι τραχὺ, οὐκἔχον ὕφορμον, καὶ ἐπὶ τοῦ ἀκρωτηρίου ταῦροι δύο ὡς νῆσοι ἀνατείνοντες εἰς τὸ πέλαγος ταύτην κάμψας,ὄψει τὴν πόλιν Παραιτόνιον.  Γίνονται ὁμοῦ οἱ πάντες ἀπὸ Ἀλεξανδρείας εἰς Παραιτόνιονστάδιοι αφν΄.20. Ἀπὸ Παραιτονίου εἰς Δελφῖνας καὶ ἐπὶ τὸ Ζεφύριονστάδιοι ζ΄· νῆσοί εἰσι δύο καὶ ἀκρωτήριον· λιμήν ἐστι παντὶ ἀνέμῳ· καὶ ὕδωρ ἔχει.21. Ἀπὸ τοῦ Ζεφυρίου καὶ τῶν Δελφίνων ἐπὶ τὸν  Ἆπιν στάδιοι λ΄· κώμη ἐστί· ταύτηνπλέεις σταδ. κ΄· ὅρμος ἐστίν· ὕδωρ ἔχει ἐν τῇ κώμῃ.22. Ἀπὸ τοῦ Ἄπιος εἰς Νήσους στάδιοι ζ΄.23. Ἀπὸ τῶν Νήσων εἰς Σεληνίδα στάδιοι ο΄· ἄκρα ἐστὶν, ἔχουσα ὕφορμον· ἔχει δὲ ἐκ δεξιῶνβρέχη· καθορῶν τὸ βράχος κατάγου.24. Ἀπὸ Σεληνίδος ἐπὶ Ἀζὺ στέδιοι η΄.25. Ἀπὸ τῆς Ἀζὺ ἐπὶ Τυνδαρείους στάδιοι ρκ΄· σκόεἰσιν·  ὑπὸ τούτους ἐστὶφορτηγοῖς ἀγκυροβολία.26. Ἀπὸ τῶν Τυνδαρείων σκοπέλων ἐπὶ τὸ Χαυτοῖονστάδιοι ρμ΄· ὕφορμός ἐστι πλοίοις μικροῖς· ὕδωρ ἔχει πηγαῖον ἀνακτὸν ἐν τοῖς ἀγροῖς.27. Ἀπὸ τοῦ Χαυταίου ἐπὶ Ζυγρὰς στάδιοι ρμ΄.28. Ἀπὸ Ζυγρῶν εἰς Ἐννησύφοραν στάδιοι ο΄· ὕφορμός ἐστι θερινός ὕδωρ ἔχει ἐν τῇ ἄμμῳ, καὶἐπὶ θαλάσσης σκόπελον.29. Ἀπὸ Ἐννησυφόρας εἰς Καταβαθμὸν στάδιοι ρκ΄·  χώρα ἐστὶν ὑψηλή· λιμήν ἐστιπαντὶ ἀνέμῳ· ὕδωρ ἔχει ἐν τῇ πρώτη νάπῃ εἰς τὸ πρὸς νότονμέρος, ἐν τῷ φρουρίῳ, ὄμβριον.30. Ἀπὸ Καταβαθμοῦ εἰς Πετράντα στάδιοι ρν΄.  Παραπλεύσας ὡς σταδίους λ΄ ὄψειπαρεμφαίνουσαν ὅο. ἄκραν ὑψηλὴν καὶ μεγάλην· κατʼ αὐτὴν ὄψει εἰς σάλον καὶ λίμνην μεγάλην· ἐκ δὲ τῶνεὐωνύμων χειροποίητος ὅρμος ἐστίν· ἔχει δὲ ὕδωρ ὑπὸ τὴν συκῆν· διὸ καὶ ὁ τόπος Συκῆ καλεῖται.31. Ἀπὸ Συκῆς εἰς Πάνορμον στάδιοι λ΄· νάπη ἐστὶ ὄι. βαθεῖα· ὕδωρ ἔχει ὑπὸ τὰς συκᾶς πάνυκαλόν.32. Ἀπὸ Πανόρμου ἐπὶ τὴν Εὐρεῖαν στάδιοι ρν΄·  φάραγξ ἐστὶν, ἔσω δὲ αἰγιαλὸςκαὶ ἐπʼ αὐτοῦ συκαῖ· ὅρμος ἐστὶ καλός ὕδωρ ἔχει γλυκύ.33. Ἀπὸ Εὐρείας ἐπὶ τὸν Πετράντα στέδιοι· ὕδωρ ἔχει πολὺ ἐν ἑκατέροις τοῖς μέρεσιν.Γίνονται ὁμοῦ ἀπὸ Ἀλεξανδρείας ἕως Πετράντος στάδιοι αϚ΄.ΛΟΙΠΟΝ ΜΑΡΜΑΡΙΚΗ.34. Ἀπὸ Πετράντος ἐπὶ τὴν Κάρδαμιν στάδιοι ρν΄· ὅρμος ἐστιν· ἄκρα ἀπολήγουσα, σκοπὰς ἔχουσα·ὁρμίζου ἐπʼ αὐτὴν τοῖς ἄνωθεν ἀνέμοις· ὕδωρ ἔχει ἐν ταῖς ἠπείροις.35. Ἀπὸ τῆς Καρδάμεως ἕως εἰς Μενέλαον στάδιοι ρ΄· λιμήν ἐστιν· ὕδωρ ἔχει πλατὺ ἐν τῇἄμμῳ.36. Ἀπὸ Μενελάου εἰς Κατανεῖς στάδιοι37. Ἀπὸ Κατανέων εἰς Κυρθάνιον στάδιοι ρν΄· ἀπὸ σταδίων ὀκτὼ παράπλεε ἔχει γὰρ βράχηὑψηλά·  ἔχει ὕδωρ.38. Ἀπὸ Κυρθανίου εἰς Ἀντίπυργον στάδιοι σκ΄· ὅρμος ἐστὶ θερινός νῆσος δέ ἐστι, καὶ κατʼαὐτὴν πύργος·  ἱερὸν τοῦ Ἄμμωνος ὕδωρ ἔχει ἐν τῷ αἰγιαλῷ τῷ ἐξ ἐναντίας.39. Ἀπὸ Ἀντιπύργου εἰς τὸν Μικρὸν Πετρέντα . στάδιοι .40. Ἀπὸ τοῦ Μικροῦ Πετράντος εἰς τὸν Βάτραχον στάδιοι λ΄· ὕφορμός ἐστι θερινός ἄκρα ἐστὶσκοπὰς ἔχουσα· ἔχει ὕδωρ πολὺ ἐν τῇ νάπῃ.41. Ἀπὸ τοῦ Βατράχου εἰς Πλατεῖαν στάδιοι σν΄· πρὸς τῷ πελάγει κεῖταινῆσος καλουμένη Σιδωνία(ἔχει ὕφορμον θερινὸν φορτηγοῖς) ἀπὸ σταδίων λ΄· ἔχει δὲ ὕδωρ πρὸς τῇ γῇ ἐν τῷ πύργῳ.42. Ἀπὸ Πλατείας εἰς τὸν Παλίουρον στέδιοι · ὕδωρ ἔχει πλατύ.43. Ἀπὸ τοῦ Παλιούρου εἰς τὴν Φαίαν στάδιοι ζ΄· ὕδωρ ἔχει συνακτὸν ἀπὸ σταδίων ιε΄.44. Ἀπὸ τῆς Φαίας εἰς τὸν Διόνυσον στάδιοι ζ΄· τεῦθεν ἐν ἀριστερᾷ κατάγου.45. Ἀπὸ τοῦ Διονύσου εἰς Χερρόνησον στάδιοι ζ΄.46. Ἀπὸ Χερρονήσου ἐπὶ τὴν Ἄζαριν στάδιοι ρ΄·  ἐντεῦθεν ἀναχθεὶς παράπλεε· πέτραιεἰσὶν ὑψηλαί· ὕδωρ ἔχει καὶ ποταμὸν μέγαν.47. Ἀπὸ τῆς Ἀζάριδος παραπλεύσαντι τὰ παράγαια. εἰς Δάρνην στάδιοι ρν΄.48. Ἀπὸ Δάρνης ἐπὶ τὸ Ζεφύριον στάδιοι ρν΄· ἄκρα ἐστὶ δασεῖα· ὕφορμός ἐστι θερινός.49. Ἀπὸ τοῦ Ζεφυρίου εἰς Χέρσιν στάδιοι ο΄· ἀναμέσον τοῦ Ζεφυρίου καὶ τῆς Χέρσιος, ἀπέχωνσταδίους  ι΄, ἔστιν ὅρμος Ἀφροδισιὰς καλούμενος ἔστι δʼ ἐπ᾿ αὐτῷ ἱερὸν Ἀφροδίτης.50. Ἀπὸ τῆς Χέρσιος ἐπὶ τὸ Ἐρυθρὸν στάδιοι ζ΄· κώμη ἐστίν.51. Ἀπὸ τοῦ Ἐρυθροῦ εἰς Ναύσταθμον στάδιοι ο΄· σάλος ἐστὶν ἀνατείνων· ὕδωρ ἔχει ἐν τῇἄμμῳ.52. Ἀπὸ Ναυστάθμου εἰς Ἀπολλωνίαν στάδιοι ρκ΄. Πάντες ὁμοῦ ἀπὸ Παραιτονίου εἰς Ἀπολλωνιάδαστάδιοι  γφν΄.ΛΟΙΠΟΝ ΠΕΝΤΑΠΟΛΙΣ ΚΥΡΗΝΗΣ.53. Ἀπὸ Ἀπολλωνιάδος εἰς Φυκοῦντα στάδιοι ρ΄· κώμην ἔχει· ὁρμίζοιο ἂν ὑπʼ αὐτὸν τοῖς ἀφʼἑσπέρας ἀνέμοις· ὅρμος ἐστὶ θερινός· ἔχει ὕδωρ.54. Ἀκὸ Φυκοῦντος εἰς Ναυσίδα στάδιοι ρζ΄· κώμη  ἐστίν· ἔχει ὕδωρ ἐν τῷαἰγιαλῷ.55. Ἀπὸ Ναυσίδος εἰς Πτολεμαΐδα στάδιοι σν΄· πόλις  ἐστὶ μεγίστη· ἐπίσαλόςἐστιν ὁ τόπος, καὶ νῆσον ἔχει· Ἶλος καλεῖται· ἀσφαλίζου.56. Ἀπὸ Πτολεμαΐδος εἰς Τεύχειρα στάδιοι σν΄· πόλις ἐστὶ Πενταπόλεως ἀρχαία. Αὕτη καλεῖταιἈρσινόη.57. Ἀπὸ Τευχείρων εἰς Βερνικίδα στάδιοι τν΄.  Ὁ πλοῦς κάμπτεται· πλεύσας ἐςσταδίους Ϛʼ ὄψει ἀκρωτήριον προτεῖνον πρὸς ἐσπέραν· παράκειται δὲ βράχη μετέωρα· φυλάσσου παραπλέων·ὄψει δὲ νησίον ταπεινὸν  μελανόν· Βραχέα καλεῖται τὸ ἀκρωτήριον· εἰς τὰ εὐώνυμα ἔχειὅρμον πλοιαρίοις μικροῖς.Οἱ πάντες ὁμοῦ ἐξ Ἀπολλωνιάδος εἰς Βερνικίδα στάδιοι αρν΄.ΑΟΙΠΟΝ ΣΥΡΤΙΕ ΚΥΡΗΝΑΙΩΝ.58. Ἀπὸ Βερνικίδος εἰς τὰ Ῥίνια στέδιοι ξ΄.59. Ἀπὸ Ῥίνων ἐπὶ τὸν Πίθον στάδιοι ι΄.60. Ἀπὸ τοῦ Πίθου ἐπὶ Θεοτιμαῖον στάδ. α΄· ὅρμος ἐστὶ θερινός· αἰγιαλὸς βαθύς.61. Ἀπὸ Θεοτιμαίου ἐπὶ τὰς Ἁλὰς στάδιοι ψι΄· αἰγιαλός  ἐστιν.62. Ἀκὸ τῶν Ἁλῶν ἐπὶ τὸ Βόρειον στάδιοι ν΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ἔχον ὕφορμον.Σίρτις Κυρήνης.63. Ἀπὸ τοῦ Βορείου εἰς Χέρσιν στάδιοι ρμ΄· ὅρμος ἐστὶ τοῖς ἐτησίοις· ὕδωρ ἔχει ἐπὶ τοῦφρουρίου.64. Ἀπὸ τοῦ Κέρκιος ἐπὶ τὴν Ἀμάστορος στάδιοι ρι΄.65. Ἀπὸ τῆς Ἀμάστορος ἐπὶ τὸ Ἡράκλειον στάδιοι π΄.66. Ἀπὸ τοῦ Ἡρακλείου εἰς τὸ Δρέπανον στάδιοι ζ΄·ἀκρωτήριόν ἐστιν ὑψηλὸν τοῦ Ἡρακλείου, ἔχον θῖνα ἄμμου λευκῆς· ὕδωρ ἔχει.67. Ἀπὸ τοῦ Δρεπάνου ἐπὶ τὸ Σεραπεῖον στάδιοι ρ΄. παράδρομον ὄψει θῖνα λευκήν μεγίστην, ἀφʼἧς, ἂν  ὀρύξῃς, ἔξεις ὕδωρ γλυκύ.68. Ἀπὸ τοῦ Σεραπείου εἰς Διαρροιάδα στάδιοι ν΄.69. Ἀπὸ Διαρροιάδος ἐπὶ τὸν Ἆπιν στάδ. α΄· ὕφορμός ἐστιν.70. Ἀπὸ δὲ τοῦ Σεραπείου ἐπὶ τὸν Καινὸν στάδιοι  ρν΄· φρούριόν ἐστιν ἔρημον ὕδωρἔχει· ἔστι δὲ ἀλίμενος.71. Ἀπὸ τοῦ Καινοῦ ἐπὶ τὸν Εὔσχοινον στάδιοι ο΄ ὁ αἰγιαλός ἐστι βαθύς· βουνὸς δέἐστιν ἐν τῇ χώρῳ περιφερής· ὕδωρ ἔχει.72. Ἀπὸ τοῦ Εὐσχοίνου ἐπὶ τοὺς Ὑφάλους στέδιοι ο΄· νησίον ἐστὶν ὑπόσαλον· ἔχει δὲ καὶαἰγιαλὸν βαθύν.73. Ἀπὸ τῶν Ὑφάλων ἐπὶ τὸν Σκοπελίτην στάδιοι π΄· σκόπελός ἐστιν, ἀπὸ τῆς γῆς σταδίοις ιε΄,ὑψηλὸς, ὅμοιος ἐλέφαντι.74. Ἀπὸ τοῦ σκοπέλου πρὸς λίβα ἐν σταδίοις β΄ νῆσόςἐστιν ὑψηλή· Ποντία καλεῖται.75. Ἀπὸ Ποντίας πρὸς μεσημβρίαν ἐν σταδίοις  ζ΄ νῆσός ἐστι καλουμένη Μαία, καὶ ὑπʼ αὐτήν ὕφορμος· ὕδωρ ἔχει ἀνακτόν.76. Ἀπὸ τῆς Μαίας ἐπὶ τὸν Ἀστρόχονδα στάδιοι ν΄.77. Ἀπὸ τοῦ Ἀστρόχονδα ἐπὶ τὸν Κροκόδειλον στάδιοι π΄· ὅρμος ἐστὶ θερινὸς καὶ ὕδωρ ἔχειῥεύματα ἔχον.78. Ἀπὸ τοῦ Κροκοδείλου ἐπὶ τὸ Βόρειον στάδιοι πδ΄·  κώμη ἐστί· φρούριονἔρημον· ὅρμος καλὸς ἀπὸ λιβός ὕδωρ ἔχει.79. Ἀπὸ τοῦ Βορείου εἰς τὸ Ἀντιδρέπανον στάδιοι κ΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ὕδωρ ἔχον.80. Ἀπὸ τοῦ Ἀντιδρεπάνου ἐπὶ τὸ Μένδριον στάδιοι ν΄· ἄνυδρός”81. Ἀπὸ τοῦ Μενδρίου ἐπὶ τὸ Κοζύνθιον στάδιοι ρκ΄· ἄκρα ἐστὶ τραχεῖα· ὅρμος καλὸς, ἄνυδροςδέ.82. Ἀπὸ τοῦ Κοζυνθίου ἐπὶ Ἀμμωνίου Πηγὰς στάδιοι  ρι΄· αἰγιαλός ἐστιν.83. Ἀπὸ Ἀμμωνίου Πηγῶν εἰς Αὐτομάλακα στάδιοι ρπ΄.84. Ἀπὸ Αὐτομαλάκων ἐπὶ Φιλαίνων βωμοὺς στάδιοι ρπε΄· ὅρμος ἐστὶ θερινὸς καλὸς, καὶ ὕδωρἔχει.  Ἕως τούτου τοῦ ἀκρωτηρίου εἰσὶ Κυρηναίων ὄρη καὶ Κυρηναίων χώρα.Οἱ πάντες ὁμοῦ ἀπὸ Βερνικίδος ἕως Φιλαίνων βωμῶν στάδιοι β.ΑΟΙΠΟΝ ΣΥΡΤΙΣ ΜΕΓΑΛΗ.85. Ἀπὸ Φιλαίνων βωμῶν ἕως Ἵππου ἄκρας στάδιοι  υ΄· ἀκρωτήριόν ἐστι τραχύ· ἔχειὕφορμον καὶ ὕδωρ.86. Ἀπὸ Ἵππου ἄκρας ἐπὶ τὸν Ἔπηρον στάδιοι τν΄· λιμήν ἐστι πλοίοις μικροῖς· ἔχει ὕδωρ· τοῦτόἐστι φρούριον  βαρβάρων.87. Ἀπὸ Ἐπήρου ἐπὶ Κόρακα στάδιοι ρν΄.88. Ἀπὸ Κόρακος εἰς Εὐφραντὰς στάδιοι σ΄· λιμήν ἐστι, καὶ ὕδωρ ἔχει.89. Ἀπὸ Εὐφραντῶν ἐπὶ τὸν Δυσωπὸν στάδιοι ρν΄.90. Ἀπὸ Δυσωποῦ ἐπὶ Ἀσπίδα στάδιοι τν΄.91. Ἀπὸ Ἀσπίδος εἰς Ταριχείας στάδιοι τν΄.92. Ἀπὸ Ταριχειῶν ἐπὶ Κεφαλὰς στάδιοι υ΄· ἀκρωτήριόνἔστιν.93. Ἀπὸ Κεφαλῶν εἰς Νεάπολιν στάδιοι φν΄.Προσφερόμενος ἐκ τοῦ πελάγους ὄψει χώραν ταπεινὴν, νησία ἔχουσαν· ὅταν δὲ αὐτοῖς ἐγγίσῃς, ὄψει τὴνπόλιν παραθαλάσσιον καὶ θῖνα λευκὸν καὶ αἰγιαλόν· ἡ δὲ  πόλις ἐστὶ λευκὴ ὅλη· λιμένα δὲοὐκ ἔχει ἀσφαλῶς ὁρμίζου ἐπὶ τοῦ Ἑρμαίου. Αὕτη καλεῖται Λέπτις. Οἱ πάντες ὁμοῦ ἀπὸ Φιλαίνων βωμῶνεἰς Λέπτιν τὴν Μεγάλην στάδιοι δϚ΄.94. Ἀπὸ Λέπτεως ἐπὶ Ἑρμαῖον στάδιοι ε΄· ὅρμος ἐστὶ πλοίοις μικροῖς.95. Ἀπὸ Ἑρμαίου ἐπὶ Γάφαρα στάδιοι τ΄· ἄκρα ἐστὶν  ἔχουσα ὅρμον ἐξ ἑκατέρων τῶνμερῶν· ἔχει ὕδωρ· καλεῖται Aἰνεόσπορα· ἔστι γὰρ ὁμοίανήσῳ.96. Ἀπὸ τῶν Γαφάρων ἐπὶ τὸν Ἀμαραίαν στάδιοι μ΄· πύργος ἐστὶ ὕφορμος· ὕδωρ ἔχει ποτάμιον·ἔστι δὲ γεώργιον πλησίον τοῦ ποταμοῦ. Οἰνολάδων ὁ ποταμὸς καλεῖται.97. Ἀπὸ τοῦ Ἀμαραία ἐπὶ Μεγέρθιν στάδιοι μ΄· πόλις ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει καὶ ὕδωρ.98. Ἀπὸ Μεγέρθεως εἰς Μακαραίαν στάδιοι υ΄.99. Ἀπὸ Μακαραίας εἰς Σαβράθαν στάδιοι υ΄· πόλις ἐστὶν ἀλίμενος σάλον ἔχει.ΑΟΙΠΟΝ ΣΥΡΤΙΣ ΜΙΚΡΑ.100. Ἀπὸ Σαβράθης ἐπὶ Λοκροὺς στάδιοι τ΄· κώμη ἐστὶ, καὶ ὑπεράνω τῆς κώμης πύργοςὑψηλός.101. Ἀπὸ Λοκρῶν ἐπὶ Ζεύχαριν στάδιοι τ΄· φρούριον  ἔχον πύργον· ὁ δὲπύργος λιμήν ἐστι ἐπίσημος.102. Ἀπὸ Ζευχάριος ἐπὶ Γέργιν στάδιοι τν΄· πύργος ἐστὶ, καὶ φρούριον ἔχει καὶ λιμένα καὶὕδωρ.103. Ἀπὸ Γέργεως εἰς Μήνιγγα στάδιοι ρν΄· πόλις ἐστὶν ἐπὶ νήσῳ· ἡ δὲ νῆσος ἀπέχει τῆς γῆςσταδίους η΄· ἔχει δὲ πόλεις ἱκανὰς, μητρόπολις δέ ἐστιν αὕτη.Αὕτη οὖν ἐστιν ἡ τῶν Λωτοφάγων νῆσος. Ἔστιν ἐν αὐτῇ βωμὸς Ἡρακλέους μέγιστος καλεῖται. Ἔστι δὲ  λιμὴν καὶ ὕδωρ ἔχει.Οἱ πάντες ὁμοῦ ἀπὸ Λέπτεως εἰς Μήνιγγαστάδιοι βτ΄.104. Ἀπὸ Μήνιγγος εἰς τὴν ἤπειρον  στάδιοι σ΄· πόλις ἐστὶ, ἔχει δὲκαλὸν λιμένα καὶ ὕδωρ.105. Ἀπὸ δὲ τῆς Γέργεως εἰς Κιδιφθὰν στάδιοι ρπ΄· πόλις ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει.106. Ἀκὸ Κιδιφθῆς εἰς Τακάπην στάδιοι σʼ.107. Ἀπὸ Τακάπης εἰς Νεάπολιν στάδιοι ρ΄· πόλις  ἐστὶ καὶ λιμένα έχει.108. Ἀπὸ Νεαπόλεως εἰς Θέναν στάδιοι σκ΄.109. Ἀπὸ Θένης εἰς Ἄχολλαν στάδιοι φ΄.110. Ἀπὸ Ἀχόλλης εἰς Ἀλιπόταν στάδιοι ρκ΄.111. Ἀπὸ Ἀλιπότης εἰς Θάψον στάδιοι ρκ΄.112. Αὗται αἱ πόλεις λιμένας ἔχουσι, διὰ δὲ τὸἐπικεῖσθαι αὐταῖς βράχη εἰς ταύτας πλέουσι σύμμετρα πλοῖα. Τῇ δὲ Ἀχόλλῃ καὶ τῇ Ἀλιπότῃ καὶ τῇΚιδιφθῇ ἐπίκειται Κέρκινα ἡ νῆσος, ἀπέχουσα σταδίους ρκ΄. Ἀπὸ δὲ τῆς Λωτοφάγων, ἥπερ ἐστὶ Μῆνιγξ,ἐπὶ τὴν  Κέρκιναν νῆσον διὰ πόρου στάδιοι ψν΄. Ἀπὸ Θένης  εἰς Κέρκιναν · κατὰ τὴν πόλιν βράχη ἐστὶ φερόμενα πρὸςτὴν πόλιν. Ἀπὸ Κερκίνης εἰς Θάψον στάδιοι ψ΄· ἔχει δὲ νῆσον καλὴν, πελαγίαν, κειμένην κατὰ Θάψονπρὸς βορρᾶν, ἀπέχουσαν σταδίους π΄· ἔχει δὲ  λιμένα καὶ ὕδωρ. Αὗται αἱ νῆσοι περιέχουαιτὸ Ἰκάριον πέλαγος.ΛΟΙΠΟΝ ΦΟΙΝΙΚΗ.113. Ἀπὸ Θάψου εἰς Λέπτιν τὴν μικρὰν στάδιοι ρο΄· πόλις μικρά ἐστι· καταφανῆ ἔχει βράχη· καὶἡ καταγωγή ἐστιν ἐπὶ τῇ πόλει δύσκολος πένυ.114. Ἀπὸ Λέπτεως εἰς Θερμὰς στάδιοι ξ΄· κώμη ἐστί· τὸν δʼ αὐτὸν τρόπον καὶ ὧδε βράχη ἐστὶδυσκατάγωγα.115. Ἀπὸ Θερμῶν πλεύσας σταδίους μ΄ ὄψει ἀκρωτήριον  ἐπʼ αὐτῶ ἔχον δύο νησίαἐσκολοπισμένα· ὕφορμός ἐστιν.116. Ἀπὸ τοῦ ἀκρωτηρίου ὄψει Ἀδραμύτην τὴν πόλιν ἀπὸ σταδίων μ΄· ἀλίμενος.117. Ἀπὸ Ἀδραμύτου ἐπὶ τὴν Ἀσπίδα στέδιοι φ΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ὑψηλὸν καὶ περιφανές, οἷονἀσπίς. Ἐπʼ αὐτὴν πλέε τὴν ἄρκτον ὡς παραφαίνειν ἐξ εὐωνύμων·εἰσὶ γὰρ εἰς τὸ πέλαγος ἐκεῖνο βράχη πολλὰ καὶ τραχέα· εἶτα ἐκφανήσεταί σοι ἡ Ἀσπὶς καὶ ἐπʼ  αὐτῇ Νεάπολις. Ἀπὸ τοῦ κόλπου Νεαπόλεως ἐπὶ τὴν Ἀσπίδα στάδιοι σʼ· ὑψηλός ἐστιν ὁτόπος, καὶ ἐπʼ αὐτῷ ἡ πόλις ἔχει λιμένα πρὸς ζέφυρον ἀπὸ σταδίων ι΄ ἀνώτερον τῆς πόλεως.118. Ἀπὸ Ἀσπίδος ἐπὶ τὴν Ἑρμαίαν ἄκραν στάδιοισ΄.119. Ἀπὸ τῆς Ἑρμαίας ἄκρας ἐπὶ Μισούαν λιμένα στάδιοιρκ΄.120. Ἀπὸ Μισούας λιμένος ἐπὶ Θερμὰ στάδιοι ξ΄. κώμηἐστὶ καὶ ἐπάνω τὰ θερμά.121. Ἀπὸ τῶν Θερμῶν εἰς Κάρπην στάδιοι ρξ΄· πόλις ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει.122. Ἀπὸ Κάρπης εἰς Μάξυλαν στάδιοι κ΄· πόλις ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει.123. Ἀπὸ Μαξύλων ἐπὶ τὸν Γαλάβραντα στάδιοι ν΄ —  ὅρμος ἐστὶν ἕως τῆς τῶν ἀμμώδων ἀγωγῆς.124. Ἀπὸ τοῦ Γαλάβραντος εἰς Καρχηδόνα στάδιοι ρκ΄· πόλις ἐατὶ μεγίστη καὶ λιμένα ἔχει, ἐνδὲ τῇ πόλει πύργος ἐστίν· ἐπὶ δεξιὰν ὁρμίζου ὑπὸ τὸ χῶμα. Οἱπάντες ὁμοῦ ἀπὸ Μήνιγγος τῆς τῶν Λωτοφάγων  νήσου ἕως εἰς Καρχηδόνα στάδιο φν΄.125. Ἀπὸ δὲ Καρχηδόνος εἰς Κάστρα Κορνηλίου στάδιοι τγ΄· λιμήν ἐστι παραχειμαστικός· ἐντούτῳ παραχειμάζει μεγάλα πλοῖα.126. Ἀπὸ Κάστρων Κορνηλίου εἰς Οὔτικα στάδιοι  κδ΄· πόλις ἐστί· λιμένα οὐκ ἔχει,ἀλλὰ σάλον ἔχει ἀσφαλίζου.127. Ἀπὸ Οὐτίχων .Λείπει τὰ ἀπὸ Οὐτικων ἕως τῶν Ἡρακλείων στηλῶν καὶ τὰ ἀπʼἈλεξανδρείας ἕως Κάρνῶν.128. Ἀπὸ  εἰς Κάρνας στάδιοικδ΄· σάλος ἐστί· κοιτῶνας δὲ ἔχει πλοίοις μικροῖς ἀσφαλῶς κατάγου.129. Ἀπὸ Καρνῶν ἐπὶ χωρίον ἐπʼ ἀκρωτήριον καλούμενον Βαλανέας στάδιοι σ΄.130. Ἀπὸ ἀκρωτηρίου βαλανεῶν ἐπʼ ἀκρωτήριον  Πάλτον στάδιοι ζ΄.131. Ἀπὸ ἀκρωτηρίου Πάλτου κάμψαντος ἐπʼ ἀκρωτήριον Βραχίων σταδ. ι΄.132. Ἀπὸ δὲ Βαλανεῶν ἄκρας ἐπ᾿ εὐθείας εἰς Πάλτον στάδιοι σ΄.Οἱ πάντες ἐκ Πτολεμαΐδος, παρὰ γῆν παραπλέοντος, εἰςελθεῖν εἰς Πάλτον στάδιοιβ.ΚΑΙ ΑΟΙΠΟΝ ΚΟΪΑΗ ΣΥΡΙΑ.133. Ἀπὸ Πελτου ἐπὶ χωρίον Παλτηνῶν στάδιοι λ΄.134. Ἀπὸ Παλτηνῶν ἐπὶ λιμένα κείμενον ἐπʼ αἰγιαλῷ,  ἔχοντα καθʼ αὑτὸν φάραγγα,στάδιοι κ΄.135. Ἀπὸ Παλτηνῶν εἰς Γάβαλα στάδιοι λ΄.136. Ἀπὸ Γαβάλων εἰς ποταμὸν πλωτὸν καλούμενον, στάδιοι μ΄.137. Ἀπὸ πλωτοῦ ποταμοῦ εἰς ἄκραν, ἐφʼ ἧς κεῖται  πόλιςΛαοδίκεια, στάδιοι σ΄· ἀπὸ δὲ τοῦ ποταμοῦ εἰς Βαλανέας στάδιοι ο΄· ἀπὸ Βαλανεῶν εἰς Λαοδίκειανεὐβωδρομοῦντι λευκονότῳ ἐπὶ τὰ πρὸς ἠῶ μέρη τῆς ἄρκτου,στάδιοι σ΄.138. Ἀπὸ Λαοδικείας εἰς Ἡράκλειαν στάδιοι κ΄.139. Κάμψαντι δὲ τὸ ἀκρωτήριον λιμήν ἐστι καλού. μινος Λευκός· στάδιοι λ΄.140. Ἀπὸ Λευκοῦ λιμένος ἐπὶ κώμην καλουμένην  Πασιερέαν στάδιοι λ΄.141. Ἀπὸ τῆς κώμης ἐπ᾿ ἄκραν Πολιὰν καλουμένην στάδιοι ρκ΄.142. Ἀπὸ Ἡρακλείας ἐπὶ Ποσείδιον τὸν ἐπίτομον στάδιοι ρ΄.143. Ἀπὸ δὲ τῆς ἄκρας τοῦ ἐπὶ Ποσειδίου εἰς πόλιν Σιδῶνα στάδιοι τ΄· ὑπὲρ ἧς ἐστιν ὄροςὑψηλὸν, καλούμενον Θρόνος.144. Ἀπὸ Σιδωνίας πόλεως εἰς τόπον ὁρίζοντα τὸ Κάσιον, καλούμενον δὲ Χαλαδρόπολιν στάδιοιξ΄.145. Ἀπὸ Χαλάδρου ἐπὶ νῆσον καλουμένην Μακρὰν στάδιοι ι΄.146. Ἀπὸ Μακρᾶς νήσου ἐπὶ τὸ Νυμφαῖον στάδιοι ν΄, Ὁ δὲ ὅλος περίπλους τραχύς ἐστιν ἀπὸ τοῦΚασίου.  Τοῦτον τὸν τόπον παράπλεε ἀπὸ τῆς γῆς στάδίοις κ΄.147. Ἀπὸ Νυμφαίου ἐπὶ κόλιιν Ἀντιόχειαν, ἔχουσαν ἐμπόριον καὶ παῤ αὑτὴν ποταμὸν Ὀρόντηνκαλούμενον, στάδιοι υ΄· ἔστι δὲ ὁ ποταμὸς ἀπὸ σταδίων ιε΄.148. Ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ εἰς Σελεύκειαν στάδιοι μ΄. ἀπὸ δὲ τοῦ Ποσειδίου τὸν ἐπίτομον εἰςΣελεύκειαν πεσόντι ζεφύρῳ στάδιοι ρι΄.149. Ἀπὸ Σελευκείας ἐπὶ τὰ Γεώργια στάδιοι ρμβ΄.150. Ἀπὸ τῶν Γεωργίων ἐπὶ τὸν Ῥωσαῖον κόλπον  στάδιοι τ΄· ἀπὸ δὲ τοῦ Ποσειδίουἀκρωτηρίου ἐπὶ τὸν κόλπον οὐριώτατα στάδιοι σ΄.151. Ἀπὸ Ῥωσοῦ Τερδνίας εἰς πόλιν Μυρίανδρον στάδιοι ζ΄.152. Ἀπὸ τοῦ Μυριάνδρου εἰς Ἀλεξάνδρειαν κατʼ Ἰσσὸν στάδιοι ρκ΄.153. Ἀπὸ Ἀλεξανδρείας εἰς τὰς Κιλικίας πύλας στάδιοι σ΄.Ὁμοῦ οἱ πάντες ἀπὸ Πάλτοω ἕως τῶν Κιλικίων πυλῶν στάδιοι βφ΄.ΛΟΙΠΟΝ ΚΙΛΙΚΙΛ.154. Ἀπὸ τῶν Κιλικίων πυλῶν εἰς τὸ Ἱερὸν στάδιοι ρκ΄· ἀπὸ τούτου ἐστὶν ὑπερβῆναι εἰς τὸν τόπον εἰς Νικό πολιν.155. Ἀπὸ τοῦ Ἱεροῦ εἰς πόλιν Ἰεσὸν στάδιοι ψ΄.156. Ἀπὸ Ἰσσοῦ εἰς τὰς Ἀμανικὰς πύλας ἐν τῷ κοιλοτάτῳ τοῦ κόλπου στάδιοι Ϛ΄.157. Ἀπὸ τῶν Πωλῶν εἰς κώμην Ἀλὰς στέδιοι ν΄· ἀτὸ τοῦ Μυριάνδρου, οὐριοδρομοῦντος, στάδιοιρ΄.158. Ἀπὸ τῶν Ἀλῶν εἰς πόλιν Αἰγαίας στάδιοι ρ΄· ἀπὸ δὲ τοῦ Μυριάνδρου εἰς Αἰγαίαςεὐθυδρομοῦντος ἐπὶ  τὸν πόλον νότῳ στάδιοι ρ΄.159. Ἀπὸ Αἰγαιῶν ὁ παράπλους κρημνώδης ἐπὶ αὄρ. κώμην Σερρέτιλλιν σταδίων ρν΄. Ἀπὸ δὲ ῬωσοῦεὐΘυδρομοῦντι ἐπὶ τὴν Σερρέτιλλιν ἐπὶ τὸν πόλον νότῳ στάδιοι σν΄, Κατὰ δὲ τὴν Σερρέτιλλιιν κώμηἐπάνω  Πύραμος καλεῖται, καὶ ὑπεράνω αὐτοῦ ὄρος καλούμενον Πάριον ἀπὸ σταδίων ξ΄.160. Ἀπὸ τῆς Σερρετίλλεως κώμης ἐπ᾿ ἄκραν Ἰανουαρίαν στάδ. α΄.161. Ἀπὸ τῆς Ἰανουαρίας ἄκρας ἐπὶ τὰς Διδύμους  νήσους στάδιοι λ΄.162. Ἀπὸ τῶν Διδύμων νήσων εἰς πόλιν καλουμένην Μαλλὸν στάδιοι ρ΄.163. Ἀπὸ Μαλλοῦ εἰς Ἀντιόχειαν ἐπὶ Πυράμου ποταμοῦ στάδιοι ρν΄.164. Ἀπὸ τῆς Ἀντιοχείας ἐπὶ τὴν Ἰωνίαν, ἣν νῦν Κεφαλὴν καλοῦσι, στάδιοι ο΄. Παρὰ τὸἀκρωτήριον ποταμός ἐστι πλωτὸς, ὃς Πύραμος καλεῖται.Ἀπὸ τοῦ Ῥωσαίου σκοπέλου δὲ μὴ κατακολπίζοντι, ἀλλʼἐπʼ εὐθείας πλέοντι εἰς Ἀντιόχειαν ἐπὶ τὰ πρὸς ἑσπέραν τῆς ἄρκτουμέρη νότῳ, κατὰ τὰ εὐώνυμα τῆς ἠπείρου μακρὸνδιαφαλλομένῳ, στάδιοι τν΄.165. Ἀπὸ τοῦ Πυράμου ποταμοῦ εὐθυδρομοῦντι εἰς Σόλους ἐπὶ τὰ πρὸς ἑσπέραν μέρη τῆς ἄρκτουἀπηλιώτῃ νότου μικρόν τιπαρέλκοντι στάδιοι φ΄.166. Ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ Πυράμου ἐπὶ τὸν ποταμὸν Σάρον στάδιοι ρκ΄.167. Ἀπὸ Σάρου ποταμοῦ ἐπὶ τὸ στόμα τῆς λίμνης, ὃκαλεῖται Ῥηγμοὶ, στάδιοι ο΄.168. Ἀπὸ Ῥηγμῶν εἰς Ταρσὸν στάδιοι ο΄. διὰ μέσης τῆς πόλεως ποταμὸς Κύδνος.169. Ἀπὸ Ῥηγμῶν ἐπὶ χωρίον Ζεφύριον στάδιοι ρκ΄.170. Ἀπὸ Ζεφυρίου εἰς Σόλους στάδιοι ν΄.171. Ἀπὸ δὲ Σόλων ἐπὶ κώμην Καλανθίαν στάδιοι ν΄. ρν΄.172. Ἀπὸ Καλανθίας κώμης εἰς Ἐλαιοῦντα στάδιοι ρ΄.173. Ἀπὸ Ἐλαιούσσης εἰς κώμην καλουμένην Κώρυκον στάδιοι κ΄· ἀπὸ δὲ Σόλων εἰς Κώρυκονστάδιοι  σπ΄· ὑπὲρ ὧν ἀπέχον ἐστὶν ἄντρον Κωρύκιον καλούμενον σταδίους ρ΄.174. Ἀπὸ τοῦ Κωρύκου ἐπὶ λιμένα καλούμενον Καλὸν Κορακήσιον στάδιοι ρκε΄.175. Ἀπὸ τοῦ Κορακησίου ἐστὶν ἡ Ποικίλη πέτρα,  ἥτις ἔχει κλίμακα, διʼ ἧς ἐστινὁδὸς εἰς Σελεύκειαν τὴν ἐπὶ Καλυκάδνου σταδίων ο΄.176. Ἀπὸ τοῦ Κορακησίου ἐπὶ τὸν ποταμὸν Καλωδνὸν στάδιοι μ΄.177. Ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἐπὶ ἄκραν ἀμμώδη, στενὴν,  Σαρπηδονίαν καλουμένην, στάδιοιπ΄. Ἀπʼ αὐτῆς ἀνατείνοντα βράχεα ὡς σταδίους κ΄.178. Ἀπὸ τῆς ἄκρας τῆς Σαρπηδονίας, ἔγγιστα κειμένηςπρὸς τὴν Κύπρον, εἰς πόλιν Καρπάσειαν οὐριώτατα  στάδιοι υ΄.179. Ἀπὸ Σαρπηδονίας ἄκρας εἰς Σελεύκειαν στάδιοι ρκ΄.180. Ὁμοίως καὶ εἰς Ὅλμους στάδιοι ρκ΄.181. Ἀπὸ δὲ τῶν Ὅλμων ἐπʼ ἄκραν καὶ κώμην καλουμένην  Μύλας στάδιοι μ΄.182. Ἀπὸ τῆς ἄκρας εἰς λιμένα Νησούλιον καὶ ἄκραν ἐπινησίαν στάδιοι ξ΄.183. Ἀπὸ τῆς ἄκρας ἐπὶ χωρίον Φιλαίαν στάδιοι κ΄. Οἱ πάντες ἀπὸ Μυλαίων εἰς Φιλαίαν τὸνἐπίτομον  στάδιοι φ΄.184. Ἀπὸ τῆς Φιλαίας ἐπὶ νῆσον Πιτυοῦσσαν στάδιοι ρλ΄. Ἀπέχει ἡ Πιτυοῦσσα ἀπὸ χερρονήσου τῆςπρὸς τῇ Μόλῃ σταδίους κ΄. Ἀπὸ τῶν ἀκρῶν τῆς Πιτυούσσης πρὸς τὴν Ἀφροσιδιάδα στάδιοι με΄.185. Ἀπὸ Ἀφροδισιάδος, ἐκ τῶν εὐωνύμων ἔχοντι τὴν Πιτυοῦσσαν, ἐπὶ πύργον κείμενον πρὸςἄκραν, ἣ προσονομάζεται Ζεφύριον, στάδιοι μ΄· ἀπὸ δὲ τῆς Σαρπηδονίας ἄκρας εἰς Ἀφροδισιάδα ὁ πλοῦςσταδίων ρκ΄.186. Ἡ δὲ Ἀφροδισιὰς κεῖται ἔγγιστα τῆς Κύπρου πρὸς Ἀχαιῶν ἀκτὴν, ἐῤ ἣν κατὰ πρύμναν ἔχοντι τὰ μέρη τῆς ἄρκτου στάδιοι φ΄.187. Ἀπὸ Ἀφροδισιάδος ἐπὶ χωρίον καλούμενον Κίφισον στάδιοι λε΄.188. Ἀπὸ Μέλανος ποταμοῦ ἐπὶ ἄκραν Κρουνοὺς στάδιοι μ΄.189. Ἀπὸ τῶν Κρουνῶν ἐπὶ τὰ Πισούργια, εὐώνυμον ἔχοντι τὴν Κράμβουσαν, στάδιοι με΄. Ἀπὸ τῆςἈφροδισιάδος ἐπὶ τὰ Πισούργια στάδιοι ρκ΄.190. Ἀπὸ τῶν Πισουργίων εἰς κόλπον Βερνίκην στάδιοι  ν΄.191. Ἀπὸ Βερνίκης ἐπὶ Κελένδεριν στάδιοι ν΄.192. Ἀπὸ Κελενδέρεως εἰς Μανδάνην στάδιοι ρ΄.193. Ἀπὸ Μανδάνης ἐπ᾿ ἀκρωτήριον Ποσείδιον καλούμενον στάδιοι ξ΄.194. Ἀπὸ Μανδάνης ἐπὶ τὰ Διονυσοφάνους στάδιοι λ΄.195. Ἀπὸ τῶν Διονυσοφάνους εἰς Ῥυγμανοὺς στάδιοιν΄.196. Ἀπὸ Ῥυγμανῶν εἰς Ἀνεμούριον στάδιοι ν΄.197. Ἀπὸ Ἀνεμουρίου ἐπὶ τὰ τῆς Κύπρου ιἔγγιστα, ἐπὶ Κρομμύου ἄκραν, στάδιοι τ΄.198. Ἀπὸ δὲ Ἀνεμουρίου εἰς Πλατανοῦντα στάδιοι  τν΄.199. Ἀπὸ Πλατανοῦντος ἐπὶ χωρίον Χάραδρον στάδιοι τν΄. Ὑπέρ δὲ Χαράδρου κεῖται ὄρος μέγα,Ἄνδροκος καλούμενον, ἀπὸ σταδίων λ΄.200. Ἀπὸ τοῦ Χαράδρου ἐπὶ χωρίον Κράγον καλούμενον  στάδιοι ρ΄.201. Ἀπὸ τοῦ Κράγου ἐπὶ χωρίον ἐπὶ θαλάσσης Nεφέλιον στάδιοι κε΄.202. Ἀπὸ τοῦ Νεφελίου ἐπὶ ἄκραν νησιάζουσαν στάδιοι π΄.203. Ἀπὸ νησιαζούσης ἄκρας εἰς Σελινοῦντα στάδιοι ρ΄.204. Ἀπὸ Σελινοῦντος ἐπὶ τὸν Ἀκάμαντα τῆς Κύπρου αοή. στάδιοι αϚ΄.205. Ἀπὸ δὲ Σελινοῦντος εἰς Ναύλους στάδιοι ρκ΄.206. Ἀπὸ τῶν Ναύλων ἐπὶ χωρίον λεγόμενον Λαέρτην ἐπὶ θαλάσσης στάδιοι τκ΄.207. Ἀπὸ Λαέρτου εἰς Κορακήσιον στάδιοι ρ΄.208. Ἀπὸ Κορακησίου εἰς Αὔνησιν  ἐπὶ χωρίονἉμαξίαν στάδιοι π΄.209. Ἀπὸ Αὐνήσεως εἰς χωρίον καλούμενον Αὐγὰς στάδιοι ο΄.210. Ἀπὸ Αὐγῶν ἐπʼ ἀκρωτήριον Λευκόθειον στάδιοι ν΄.211. Ἀπὸ Λευκοθείου εἰς Κίβυραν στάδιοι ν΄.212. Ἀπὸ Κιβύρας ἐπὶ Ἀρτέμιδος ναὸν στάδιοι ν΄.213. Ἀπὸ Ἀρτέμιδος ναοῦ ἐπὶ ποταμὸν πλωτὸν Mέλανα στάδιοι θ΄.Γίνονται οὖν οἱ πάντες ὁμοῦ ἀπὸ Κιλικίων πυλῶν  ἕως τοῦ Μέλανος ποταμοῦ στάδιοιδν΄.ΛΟΙΠΟΝ ΠΑΜΦΙΛΙΑ.214. Ἀπὸ τοῦ Μέλανος ποταμοῦ εἰς Σίδην στάδιοι ν΄.215. Ἀπὸ Σίδης εἰς Ἀττάλειαν στάδιοι τν΄· ἀπὸ Ἀτταλείας εἰς τὸ Κωρύκιον ἐμπόριον στάδιοι τ΄, ἀπὸ δὲ τοῦ Κωρυκίουἐμπορίου εἰς Σίδην στάδιοι ν΄.  Ἀπὸ Σίδης εἰς τὸνἈκάμαντα στάδιοι ας΄.216. Ἀπὸ Σίδης εἰς Σελεύκειαν στάδιοι π΄.217. Ἀπὸ Σελευκείας εἰς ποταμὸν πλωτὸν καλούμενον Εὐρυμέδοντα στάδιοι ρ΄.218. Ἀπʼ Εὐρυμέδοντος εἰς Κυνοσάριον στάδιοι219. Ἀπὸ Κυνοσαρίου ἐπὶ ποταμὸν καλούμενον Κέστρον  στάδιοι ξ΄, Ἀναπλεύσαντι τὸνποταμὸν πόλις ἐστὶ Πέργη.220. Ἀπὸ τοῦ Κέστρου ἐπὶ Ῥουσκόποδα στάδωʼ.221. Ἀπὸ Ῥουσκόποδος ἐπὶ Μάσουραν καὶ τοὺς Καταράκτας  στάδιοι ν΄.222. Ἀπὸ Μασούρας εἰς Μυγδάλην στάδιοι ο΄.223. Ἀπὸ Μυγδάλων εἰς Ἀττἀλειαν στάδιοι ι΄.224. Ἀπὸ Ἀτταλείας ἐπὶ χωρίον Τένεδον στάδιοι κ΄.225. Ἀπὸ Τενέδου εἰς Λύρναντα χωρίον στάδιοι ξ΄.226. Ἀπὸ Λύρναντος εἰς Φάσηλιν στάδιοι ρο΄· ὑπὲρ τῆςπόλεως ὄρος μέγα ὑπέρκειται Φάσηλις.227. Ἐκ δὲ Φασήλιδος εἰς Κώρυκον στάδιοι.228. Ἀπὸ Κωρύκου ἐπὶ τὸν Φοινικοῦντα στάδιοι λ΄. ὑπὲρ αὐτοῦ μέγα ὄρος ὑψηλὸν κεῖται Ὄλυμπος καλούμενον.229. Ἀπὸ Φοινικοῦντος εἰς Κράμβουσαν στάδιοι ἄας. ν΄·ἐκ δὲ Φασήλιδος ἐπʼ εὐθείας εἰς Κράμβουσαν στάδιοι  ρ΄.230. Ἀπὸ Κραμβούσης ἐπὶ χώραν Ποσιδαρισοῦντα στάδιοι λ΄.231. Ἀπὸ Ποσιδαρισοῦντος ἐπὶ Μωρὸν ὕδωρ καλούμενον στάδιοι λ΄.232. Ἀπὸ Μωροῦ ιὕδατος ἐπὶ ἄκραν Ἱερὰν καὶ νῆσιον Χελιδονίαν στάδιοι ν΄.Ὁμοῦ οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ Μέλανος ποταμοῦ ἕως Χελιδονίων τῷ παρὰ γῆν πλέοντι στάδιοι φ΄· τὸν δὲἐπίτομον διὰ πόρου εἰς τὰς Χελιδονίας στάδιοι χ΄.233. Ἔστι δὲ ἀπὸ τῶν Χελιδονίων ἐπὶ Μάριον καὶ τὸ τῆςΚύπρου ἀκρωτήριον, τὸν Ἀκάμαντα, ἐπʼ ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου οὐριώτατα ζεφύρῳ στάδιοι αω΄· ἀπὸ δὲ τοῦἈνεμουρίου ἐπὶ τὰς Χελιδονίας νήσους στάδιοι αϚ΄·ΑΟΙΠΟΝ ΑΥΚΙΑ.234. Ἀπὸ δὲ τῆς Ἱερᾶς ἄκρας ἐπὶ Μελανίππην στάδιοι λ΄.235. Ἀπὸ δὲ Μελανίππης εἰς Γάγας στάδιοι ξ΄.236. Ἀπὸ δὲ Γαγῶν ἐπὶ ποταμὸν Λάμυρον στάδιοι ξ΄· ὑπέρ σταδίους ξ΄ κεῖται πόλις Λάμυρακαλουμένη.237. Ἀπὸ Λαμύρου ποταμοῦ εἰς πύργον τὸ Ἴσιον αδγ.  καλούμενον στάδιοι ξ΄.238. Ἀπὸ τοῦ Ἰσίου πύργου εἰς Ἀνδριακὴν στάδιοι ξ.239. Ἀπὸ Ἀνδριακῆς εἰς Σόμηνα στάδιοι δ΄.240. Ἀπὸ Σομήνων εἰς Ἀπέρλας στάδιοι ξ΄.241. Ἀπὸ Ἀπερλῶν ἐπὶ ἀκρωτήριον στάδιοιν΄.242. Ἀπὸ ἀκρωτηρίου εἰς Ἀντίφελλον στάδιοι ν΄.243. Ἀπὸ Ἀντιφέλλου εἰς νῆσον Μεγίστην στάδιοι ν΄.244. Ἀπὸ Μεγίστης εἰς νῆσον Ῥώγην στάδιοι ν΄.245. Ἀπὸ Ῥώγης ἐπὶ τὰς Ξεναγόρου νήσους στάδιοι τ΄.246. Ἀπὸ τῶν Ξεναγόρου νήσων εἰς Πάταρα στάδιοι  ξ΄.247. Ἀπὸ Πατάρων ἐπὶ ποταμὸν πλωτὸν Ξάνθονὑπέρκειται πόλις Ξάνθος στάδιοι ξ΄.248. Ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Ξάνθου εἰς Πύδνας ἐπʼ εὐθείας στάδιοι ξ΄.249. Ἀπὸ Πυδνῶν ἕως τῆς Ἱερᾶς ἄκρας στάδιοι π΄.250. Ἀπὸ Ἱερᾶς ἄκρας εἰς Καλαβαντίαν στάδιοι λ΄.251. Ἀπὸ Καλαβαντίων εἰς Περδικίας στάδιοι ν΄.252. Ἀπὸ Περδικιῶν εἰς Κιεσίδας στάδιοι ν΄.253. Ἀπὸ Κισσίδων ἐπὶ νῆσον Λάγουσαν στάδιοι π΄.254. Ἀπὸ Λαγούσης ἐπὶ Τελμησσὸν στάδιοι ε΄. Γίνονται ὁμοῦ οἱ πάντες ἀπὸ τῆς Ἱερᾶς ἄκρας ἕως Τελμησσοῦ στάδιοι αφ΄.ΑΟΙΠΟΝ ΚΑΡΙΑ.255. Ἀπὸ Τελμησσοῦ ἐπὶ Πηδάλιον κατὰ τὴν Ῥόπισαν  στάδιοι σ΄.256. Ἐκ Τελμησσοῦ εἰς Δαίδαλα στάδιοι ν΄.257. Εκ Δαιδάλων εἰς Καλλιμάχην στάδιοι ν΄.258. Ἐκ Καλλιμάχης εἰς Κρύα στίδιοι ξ΄.259. Ἐκ Κρύων εἰς τὰς Κλύδας, στάδιοι ν΄.260. Ἐκ Κλυδῶν ἐπὶ τὸ Πηδάλιον ἀκρωτήριον στάδιοι λ΄.261. Ἀπὸ τοῦ Πηδαλίου ἐπὶ τὸν Ἀγκῶνα τὸν ἐπὶ τοῦ  Γλαύκου στάδιοι π΄.262. Ἀπὸ τοῦ ἄγκωνος ἐπὶ τὸν Καυνίων Πάνορμον στάδιοι ρκ΄.263. Ἀπὸ τοῦ Πανόρμου ἐπὶ τὴν Κυμαρίαν καλουμένην στάδιοι ν΄.264. Ἀπὸ Κυμαρίας εἰς Πασάδαν στάδιοι ξ΄.265. Ἀπὸ Πασάδης εἰς Καῦνον στάδιοι λ΄.266. Ἀπὸ Καύνου εἰς τὴν Ῥόπουσαν στάδιοι ιε΄.267. Ἀπὸ τῆς Ῥοπούσης εἰς τὸ ἀπέναντι, εἰς Λευκόπαγον, στάδιοι μ΄· ἀπὸ δὲ τῆς Ῥοπούσης εἰςΣάμον  στάδιοι ρ΄.268. Ἀπὸ τῆς Σάμου ἐπὶ τὸ Ποσείδιον στάδιοι ξ΄.269. Ἀπὸ τοῦ Ποσειδίου ἐπὶ τὸν Φάλαρον στάδιοι ν΄.270. Ἀπὸ τοῦ Φαλάρου εἰς νῆσον Ἐλαιοῦσσαν καλουμένην  στάδιοι ν΄.271. Ἀπὸ τῆς Ἐλαιούσσης εἰς Ῥόδον στάδιοι ρν΄· ἥτις ποιεῖ ἐπὶ Μαλλὸν μὲν σταδ. χ΄, καὶ ἐπὶτὸ Ἱερὸν τῶν Βυζαντίων σταδ. χ΄.272. Ἐκ Ῥόδου εἰς Ἀλεξάνδρειαν στάδιοι δφ΄.  Ἐκ Ῥόδου εἰς Ἀσκάλωνα στάδιοι γχ΄.Ἐκ Ῥόδου εἰς Καισάρειαν στάδιοι γχ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Βηρυτὸν στάδιοι γχ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Σιδόνα στάδιοιγχ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Βύβλον στάδιοι γχ΄.  Ἐκ Ῥόδου εἰς Τρίπολιν στάδιοι γχ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰςΣελεύκιαν στάδιοι γχ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Κιλικίαν στάδιοι αφ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Κώρυκον στάδιοι α. Ἐκ Ῥόδουδὲ ἐπὶ τὴν Κύπρον τὴν ἑσπερίαν ἐπʼ  ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου οὐριώτατα ζεφύρῳ στάδιοι βω΄. ἘκῬόδου εἰς Πάταρα στάδιοι ψ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Καῦνον στάδιοι υν΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς νῆσον Ῥόπουσαν στάδιοιτν΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Φύσκον στάδιοι υν΄.  Ἐν Ῥόδου εἰς Ἄγνην στέδιοι τν΄. Ἐκ Ῥόδου εἰςΚνίδον στέδιοι ψν΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Νίσυρον στάδιοι ψκ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς Τῆλον στάδιοι φν΄.Ἀπὸ Λεπαταλέων ἐπὶ τὸ Ποσιίδιον τὸ Καρπάθου στάδιοι υκ΄. Ἐκ Ῥόδου εἰς τὴν Κῶ στάδιοι ων΄. Ἐκ Ῥόδοωεἰς τὴν Χίον στάδιοι γ. Ἐκ Ῥόδου εἰς Μύνδον στάδιοι α. Ἐκ Ῥόδου εἰς Σάμον στάδιοι αω΄. Ἐκ Ῥόδου εἰςΤένεδον στάδιοι γψ΄.273. Ἔστι δὲ ἀκὸ Ῥόδου εἰς τὸ Σκύλλαιον τῆς Ἀργολίδος πλέειν ἐπὶτὴν δύσιν τοῦ ἡλίου οὐριώτατα ἀπηλιώτῃ σταδίοις · πλεύσεις δὲ ἔχωνἐκ τῶν εὐωνύμων  νήσους τὴν Νίσυρον καὶ τὴνἈστυπάλειαν, ἐκ δὲ τῶν δεξιῶν τὴν Κῶ καὶ τὴν Λέρον καὶ τὴν Κίναραν καὶτὴν Ἀμοργὸν, καὶ πλεύσεις ἐπὶ τὴν Δόνουσαν σταδίοωςν· τὸ λοιπὸνἀπὸ τῆς Δονούσης λαβὲ εὐωνύμους καὶ Ἰὸν καὶ Σίκινόν καὶ τὴν Σίφνον καὶ τὴν Θήρανκαὶ τήν Σέριφον καὶ τὴν Κύθνον, ὅθεν ὁρᾶται τὸ Σκύλλαιον.274. Ἀπὸ Κνίδου εἰς τὴν Κῶ στάδιοι ρπ΄.275. Ἀπὸ Κῶ εἰς Ἁλικαρνασὸν στάδιοι ρπ΄.276. Ἀπὸ Ἁλικαρνασοῦ εἰς Μύνδον στάδιοι σκ΄.277. Ἀπὸ Μύνδου εἰς Λέρον στάδιοι τν΄.278. Ἀπὸ Μύνδου εἰς τὴν Κῶ στάδιοι ρμ΄.279. Ἀπὸ δὲ Κῶ εἰς Λέρον στάδιοι τν΄.Ἀκὸ Κῶ εἰς Δῆλον στάδιοι ατ΄.Ἀπὸ Κῶ εἰς Σάμον στάδιοι α.280. Ἔστι δὲ ἀπὸ Κῶ εἰς τὴν Δῆλον πλέειν ἐπὶ τὴνδύσιν τοῦ ἡλίου οὐριώτατα ἀπηλιώτῃ σταδίοις ατ΄. Πλεύσεις δὲ εἰς Κάλυδναν· καταπλεύσειςδὲ ἐκ δεξιῶν ἔχων τὸ Ὑψίρισμα καὶ τὰς Καλύδνας καὶ τὴν Κέλεριν καὶ τὴν Λέρον καὶ τὴνΠότμον δεξιὰς λαβὼν, τοὺς δὲ Μελαντείους καὶ τὴν Μύκονον ἐκ τῶν εὐωνύμων καὶ  Τῆνονἐκ δεξιῶν ἔχων καταχθῇς εἰς Δῆλον.281. Ἀπὸ Μύνδσυ  ἥτις ἐστὶ διὰ τῆς Ἀττικῆς στάδ. σφ΄. πλεύσεις δὲ διὰτῶν Κορσικῶν καὶ τῆς τε Λέρου καὶ τῆς Καλύδνης καὶ τὴν Ὀροβίδα λαβὼνδεξιὰν πλέε ἐπὶ τὰς Ἀμοργίας τήν τε Δόνουσαν καὶ τὴν Νάξον καὶτὴν Κύθνον ἔχε δεξιάν.282. Ἐὰν δὲ θέλῃς διὰ νήσων πλέειν, οὕτως πλέεις· Ἀπὸ Κῶ εἰς Λέρον σταδίους ον΄.Ἐκ Λέρου εἰς Λέβινθον σταδίους σν΄. Ἐκ Λεβίνθου εἰς Κίναρον σταδίους φ΄. Ἐκ Κινάρου ἐπὶ τὰ ἔγγιστατῆς Ἀμοργίας ἐπὶ τὰ πέρατα σταδίους πε΄. Καὶ ὁ παράπλους τῆς Ἀμοργίας εἰς Μινώαν σταδίωνπε΄. Ἀπὸ Μινώας ἐπὶ τὴν Κέρειαν πλεύσεις σταδίουςπε΄. Ἐκ τῆς Κερείας, εὐώνυμον ἔχων τὴν Κέρειαν, εἰς τὸν Ναξίων Πάνορμον σταδίους ξε΄. Ἀπὸτοῦ Πανόρμου εἰς Δῆλον σταδίους υκ΄.  Ἀπὸ Κῶ εἰς Λέρον σταδίους τκ΄. Ἀπὸ Λέρου ἐπὶ τὸΠαρθένιον σταδίους ξ΄. Ἀπὸ τοῦ Παρθενίου τῆς Λέρου ἐπὶ τὸ τῆςΠότμου Ἀμαζόνιον σταδίους σ΄. Ἀπὸ τοῦ Ἀμαζονίου ἐπὶ τὴν Κορσίαν σταδίους υ΄.  Ἀπὸ τῆςἄψης  Ἀμαζονίου εἰς Δῆλον σταδίους ψν΄. Ἀπὸ Δήλου εἰς Σῦρον σταδίους ρν΄.Ἀπὸ Σύρου εἰς Ἄνδρον σταδίους ρν΄. Ἀπὸ Ἄνδρου εἰς λιμέναΓαυρίου σταδίους π΄. Ἀπὸ Γαυρίου ἐπὶ τὸ Παιώνιον ἀκρωτήριονσταδίους ν΄.  Ἀπὸ τοῦ ἀκρωτηρίου εἶς Γεραιστὸνἔγγιστα ἄκρας σταδίους υν΄. Ἀπὸ τῆς Γεραιστοῦ εἰς Κάρυστον σταδίους ρκ΄. Ἐκ Καρύστου εἰς Πεταλίαςσταδίους ρ΄.this is actually a mismatch, the edition misses n. 283284. Ἐπάνειμι· πάλιν ἐπὶ τὰ ἐκ Δήλου διαστήματα  πρὸς νήσους τάσδε· Ἐκ Δήλου εἰςΘήραν στάδιοι τν΄. Ἐκ Δήλου ἐπὶ τὴν Ἀμοργίαν εἰς τὴν Μινώαν στάδιοι χν΄. Ἐκ Δήλου εἰςἈνάφην στάδιοι ρ΄.  Ἐκ Δήλου εἰς Ἰὸν στάδιοι χν΄. Ἐκ Δήλου εἰς τὰς Κορσίας στάδιοι χν΄.Ἐκ Δήλου εἰς Κίμωλον στάδιοι ω΄. Ἐκ Δήλου εἰς Σίφνον στάδιοι χμ΄. Ἐκ Δήλου εἰς Κύθνον στάδιοι τν΄.Ἐκ Δήλου εἰς Τῆνον στάδιοι τν΄. Ἐκ Δήλου εἰς Νάξον στάδιοι τν΄. Ἐκ Δήλου ἐπὶ τὴνΔόνουσαν στάδιοι τκ΄. Ἐκ Δήλου εἰς Πάτμον στάδιοι ων΄. Ἐκ Δήλου ἐπὶ τὸν Μελέντειον σκόπελον στάδιοιρπ΄.  Ἐκ Δήλου εἰς Κέων στάδιοι τ΄. Ἐκ Δήλου εἰς Ἄνδρον στάδιοι ω΄. Ἐκ Δήλου εἰς Πάρονστάδιοι υ΄.285. Ἐπάνειμι πάλιν εἰς Μύνδον, ἀφʼ ἧς κατέλιπον.Ἐκ Μύνδου εἰς Πάνορμον στάδιοι π΄.286. Ἐκ Μύνδου εἰς Βαργύλια στάδιοι σν΄.287. Ἀπὸ Πανόρμου εἰς Ποσείδιον τὸ καὶ Ἄγκιστρονστάδιοι σν΄.288. Ἀπὸ Βαργυλίων εἰς Ἴασον στάδιοι σκ΄.289. Ἀπὸ Ἰάσου ἐπʼ ἀκρωτήριον Ποσείδιον στάδιοι  ρκ΄.290. Ἀπὸ Ποσειδίου εἰς τὴν Ἀκρίταν στάδιοι σμ΄.291. Κεῖται κατέναντι Ἰάσου Πάσσαλα πηγή· ἔνθεν ἐστὶνἀποβῆναι εἰς Μύλασα σταδ. κ΄.292. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ποσειδίου εἰς Πάνορμον στάδιοι μ΄.293. Ἀπὸ Πανόρμου εἰς Μίλητον στάδιοι π΄.294. Ἐπάνειμι πάλιν διὰ πόρου εἰς Μύνδον, Ἀπὸ Πανόρμου εἰς Μίλητον στάδιοι τ΄.295. Ἀπὸ δὲ τῆς Φαρμακούσσης εἰς Μίλητον στάδιοι ρκ΄.296. Ἀπὸ Μιλήτου εἰς Σάμον στάδιοι τ΄. Οἱ πάντες ἀπὸ Τελμησσοῦ ἕως Μιλήτου στάδιοι βφ΄.ΚΥΠΡΟΥ ΠΕΡΙΠΛΟΥΕ.297. Ἀπὸ τοῦ Ἀκάμαντος, τὴν Κύπρον εὐώνυμον ἔχοντι εἰς Πάφον στάδιοι τ΄· πόλις ἐστὶ κειμένηπρὸς μεσημβρίαν· ἔχει δὲ λιμένα τριπλοῦν παντὶ ἀνiμῳ, καὶ ἱερὸν Ἀφροδίτης.298. Ἀπὸ Πάφου εἰς Νουμήνιον (νῆσός ἐστιν ἔχουσα πηγήν· ὁ δὲ πλοῦς βραχύς· ὅταν δὲ ἐγγίσῃςτῷ νησίῳ, τὴν γῆν θλῖβι δεξιᾷ) στάδιοι ρκε΄.299. Ἀπὸ Νουμηνίου εἰς Παλαίπαφον στάδιοι ρκε΄.300. Ἀπὸ Παλαιπάφου εἰς Τρήτους (ἀκρωτήριόν  ἐστι) στάδιοι ν΄.301. Ἀπὸ Τρήτων εἷς τὸ Κουριακὸν στάδιοι .302. Ἀπὸ τοῦ Κουριακοῦ εἰς Ἀμαθοῦντα στάδιοι ρν΄· πόλις ἐστὶν ἀλίμενος ἀσφαλίζου τὸντόπον.303. Ἀπὸ δὲ τοῦ Κουριακοῦ ἐπὶ Καργαίας στάδιοι μ΄·  ἀκρωτήριόν ἐστιν ἔχονλιμένα, ὕφορμον καὶ ὕδωρ.304. Ἀπὸ δὲ τοῦ Πηδαλίου ἐπὶ νήσους στάδιοι π΄· πόλις ἐστὶν ἔρημος, λεγομένη Ἀμμόχωστος ἔχειδὲ λιμένα παντὶ ἀνέμῳ· ἔχει δὲ ἐν τῇ καταγωγῇ χοιράδας· διαφυλάττου.305. Ἀπὸ τῶν νήσων εἰς Σαλαμῖνα στάδιοι ν΄· πόλις ἐστὶ, λιμένα ἔχει.305. Ἀπὸ Σαλαμῖνος εἰς Παλαιὰν στάδιοι ρκ΄· ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει καὶ ὕδωρ.it occurs in this way in the edition.306. Ἀπὸ Παλαιᾶς ἐπὶ τὸν Φιλεοῦντα στάδιοι τ΄.307. Ἀπὸ Φιλεοῦντος ἐπὶ τὰ Ἄκρα  στάδιοι ξ΄· ὄρμοι εἰσὶ δύο, ὁ μένἐστι χαροπὸς, ὁ δὲ λευκὸς, ἔχοντες ἑκάτεροι ὕδωρ. Ἐπίκειται δὲ ἐπάνω ἱερὸν Ἀφροδίτης· ἐπίκεινται δὲκαὶ νῆσοι δύο, ἔχουσαι ἀμφότεραι  ἀνάπλους.308. Ἀπὸ τοῦ Ἀνεμουρίου τῆς Κιλικίας ἐπὶ τὸν Ἀκάμαντα τῆς Κύπρου στάδιο ψ΄.309. Ἀπὸ Ἀκάμαντος ἔχων δεξιὰν τὴν Κύπρον εἰς Ἀρσινόην τῆς Κύπρου στάδιοι σο΄· πόλις ἐστί·λιμέν  ἔχει ἔρημον· χειμάζει βορέου.310. Ἀπὸ δὲ τοῦ Κρομμυακοῦ ἐπὶ τὸ Μελαβοὸν στάδιοι ν΄· ὅρμος ἐστὶ θερινός.311. Ἀπὸ Μελαβροῦ εἰς Σόλους στάδιοι τ΄· πόλις ἐστὶν ἀλίμενος.312. Ἀπὸ Σόλων εἰς Κερύνειαν στάδιοι τν΄· πόλις ἐστίν· ἔχει ὕφορμον.313. Ἀπὸ Κερυνείας εἰς Λάπαθον στάδιοι υν΄. πόλις ἐστὶν ἔχουσα ὅρμον.314. Ἀπὸ Λαπάθου εἰς Καρπάσειαν στάδιοι τν΄· πόλις ἐστίν· ἔχει λιμένα μικροῖς πλοίοις·χειμάζει βορέου.315. Ἀπὸ Καρπαθείας ἐπὶ τὰ Ἄκρα στάδιοι ρ΄· ἐντεῦθεν μετέβημεν εἰς τὸ Ἀνεμούριον. Ὁ πᾷςπερίπλους τῆς Κύπρου στάδιοι ασν΄.316. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Κουριακοῦ εἰς τὸ Πηλούσιον στάδιοι ατ΄.317. Ἀπὸ δὲ τοῦ Κιτίου τῆς Κύπρου εἰς Ἀσκάλωνα στάδιοι γτ΄.ΚΡΗΤΗΣ ΠΕΡΙΠΑΟΥΣ.318. Ἀπὸ τοῦ Κάσου ἐπὶ τὸ Σαμώνιον τῆς Κρήτης, στάδιοι φ΄· ἀκρωτήριόν ἐστι τῆς Κρήτης ἀνέχονπρὸς βορρᾶν ἐπιπολύ· ἔστι δὲ ἱερὸν Ἀθηνᾶς ἔχει ὕφορμον καὶ ὕδωρ· τὰ δὲ ἄλλα ἠφανισμένα.319. Ἀπὸ Σαμωνίου εἰς Ἱερὰν Πύδναν στάδιοι π΄· πόλις ἐστίν· ἔχει ὅρμον· ἔχει δὲ καὶ νῆσονἣ καλεῖται Χρύσεα· ἔχει λιμένα καὶ ὕδωρ.320. Ἀπὸ Ἱερᾶς Πύδνης εἰς Βίενον στάδιοι ο΄· λίδριόν ἐστιν ἀπέχον τῆς θαλάσσης.321. Ἀπὸ Βιένου εἰς Αέβηναν στάδιοι ο΄· ἐκεῖ παράκειται νησίον, δ καλεῖται Ὀξεῖα· ὅδωρἔχει.322. Ἀπὸ Λεβήνας εἰς Ἁλὰς στάδιοι κ΄.323. Ἀπὸ Ἁλῶν εἰς Μάταλαν στάδιοι τ΄· πόλις ἐστὶ, καὶ λιμένα ἔχει.324. Ἀπὸ Ματάλης εἰς Σουλίαν στάδιοι ξε΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ἀνέχον πρὸς μεσημβρίαν· λιμήνἐστι·  καλὸν ὕδωρ ἔχει.325. Ἀπὸ Σοωλήνας εἰς Ψυχέα στάδιοι ιβ΄· ἀπὸ δὲ Πύδνης ἐπὶ τὸν Ψτχέα στάδιοι τν΄· λιμὴνθερινός· καὶ ὕδωρ ἔχει.326. Ἀπὸ Ψχέως ἐπὶ τὸν Λάμωνα στάδιοι ρν΄· λιμήν  ἐστι· καὶ πόλιν ἔχει καὶὕδωρ.327. Ἀπὸ Λάμωνος ἐπὶ Ἀπολλωνιάδα στάδιοι λ΄.328. Ἀπὸ Ἀπολλωνίας εἰς Φοίνικα στάδιοι ρ΄· πόλις  ἐστίν· ἔχει λιμένα καὶνῆσον. Ἀπὸ δὲ Κλαωδίας εἰς Φοίνικα στάδιοι τ΄. Ἔχει πόλιν καὶ λιμένα.329. Ἀπὸ Φοίνικος εἰς Τάρρον στάδιοι ξ΄· πόλις μικρά ἐστιν· ἔχει ὅρμον.330. Ἀπὸ Τάρρου εἰς Ποικιλασσὸν στάδιοι ξ΄· πόλις ἐστὶ καὶ ὅρμον ἔχει καὶ ὕδωρ.331. Ἀπὸ Ποικιλασσοῦ εἰς Σύθαν στάδιοι ν΄· πόλις ἔστὶ καὶ λιμένα καλὸν ἔχει.332. Ἀπὸ Σύβης εἰς Λισσὸν στάδιοι λ΄.333. Ἀπὸ Λισσοῦ εἰς Καλαμύδην στάδιοι σν΄.334. Ἀπὸ Καλαμύδης εἰς Κριοῦ Μέτωπον στάδιοι λ΄. ἀκρωτήριόν ἐστιν ὑψηλόν· ἔχει ὕδωρ καὶὕφορμον.335. Ἀπὸ Κριοῦ Μετώπου περίπλους εἰς Bίεννον στάδιοι ιβ΄· λιμένα ἔχει καὶ ὕδωρ.336. Ἀπὸ Βιέννου εἰς Φαλάσαρναν στάδιοι σξ΄· ὅρμος ἐστὶν, ἐμπόριον, πόλις παλαιά νῆσος δὲἀπὸ σταδίων ξ΄ Ἰουσάγουρα, βλέπουσα πρὸς ἀνατολάς· ἔχει λιμένα· ἔχει δὲ ἱερὸν Ἀπόλλωνος ἐν τῷλιμένι· ἔστι δὲ καὶ ἄλλη νῆσος ἀπὸ σταδίων γ΄· καλεῖται Μέση, καὶ ὅρμον  ἔχει· ἡ δὲτρίτη καλεῖται Μύλη ὁ δὲ πλοῦς βαθύς ἀγορὰν ἔχει.337. Ἀκὸ Μύλης ἐπὶ τὸν Τρητὸν στάδιοι ν΄· ἀκρωτήριόν ἐστι τετρημένον, κατάκρημνον τῆςΚρήτης.338. Ἀπὸ τοῦ Τρητοῦ εἰς Ἀγνεῖον στάδιοι ν΄· λιμήν ἐστιν ἔχων ἱερὸν Ἀπόλλωνος ἔστι δὲἐσώτερος κόλπος,  καὶ καλεῖται Μυρτῖλος καὶ ὕδωρ ἔχει.339. Ἀπὸ Ἀγνείου εἰς Κίσαμον στάδιοι π΄ πόλις ἐστὶν ἐν κόλπῳ κειμένη. ἐστὶ δὲ λιμήν· ἔχεικαὶ ὕδωρ.340. Ἀπὸ Κισάμου ἐπὶ Τίτυρον στάδιοι κε΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ὑψηλὸν, κατάδενδρον· βλέπει πρὸςἄρκτον.341. Ἀπὸ Τιτύρου ἐπὶ τὸ Δικτυνναῖον στάδιοι π΄· ὅρμος ἐστὶν ἐν αἰγιαλῷ.342. Ἀπὸ τοῦ Δικτυνναίου ἐπὶ τὴν Κοίτην στάδιοι  ρο΄· νῆσός ἐστιν· ἔχει ὅρμονκαὶ ὕδωρ· βλέπει πρὸς τήν Κρήτην καὶ πρὸς ἄρκτον.343. Ἀπὸ τοῦ Ἀκοιτίου εἰς Κυδωνίαν στάδιοι ξ΄· πόλις ἐστίν· ἔχει λιμένα, καὶ εἰς τὴν εἴσοδονβράχη  ἔχει.344. Ἀπὸ Κυδωνίας εἰς Ἀπτέραν περιπλέεται σταδίοις ρν΄· πεζῃ δὲ στάδιοι ρκ΄· ὁ τόπος Μίνωςκαλεῖται, εἰς ὃν κεῖνται νῆσοι τρεῖς, αἴ καλοῦνται Λευκαί.345. Ἀπὸ τῆς Μίνωος εἰς Ἀμφιμάτριον στάδιοι ρν΄·  ποταμός ἐστι καὶ λιμήν περὶαὐτὸν παραχειμαστικὸς, καὶ πύργον ἔχει.346. Ἀπὸ Ἀμφιματρίου εἰς Ὕδραμον στάδιοι ρ΄· πόλις ἐστίν· ἔχει αἰγιαλόν· καλεῖται δὲ ἡ πόλιςἘλευ.  θέρα· πεζῇ δὲ ἀναβῆναι ἀπὸ τοῦ Ἀμφιματρίου στάδιοι ν΄·347. Ἀπὸ Ἀμφιματρίου εἰς Ἀστάλην στάδιοι λ΄. λιμήν ἐστιν εὐωνύμως· ἔχει ὕδωρ. Ἐντεῦθεν Ἐλευθέρα ἀπὸ σταδίων ν΄.348. Ἀπὸ Ἆστάλης εἰς Ἡράκλειον στάδιοι ρ΄· πόλις ἐστίν· ἔχει λιμένα καὶ ὕδωρ· ἀπὸ σταδίων κ΄πόλις κεῖται Κνωσός· ἀπόκειται δὲ καὶ νῆσος ἀπὸ σταδίων μ΄ πρὸς δύσιν· καλεῖται Δῖος.349. Ἀπὸ τοῦ Ἡρακλείου εἰς Χερρόνησον πόλιν στάδιοι λ΄· ὕδωρ ἔχει καὶ νῆσον ἔχουσαν πύργονκαὶ λιμένα.350. Ἀπὸ Χερρονήσου εἰς Ὀλοῦντα στάδιοι ξ΄· ἄκρα ἐστίν· ὕφορμον ἔχει καὶ ὕδωρ καλόν· ἀπέχειδὲ ἀπὸ τῆς γῆς σταδίους κ΄·351. Ἀπὸ Ὀλοῦντος εἰς Καμάραν στάδιοι ιε΄.352. Ἀπὸ Καμάρας εἰς Ἴστρον στάδιοι κε΄.353. Ἀπὸ τῆς Ἴστρου ἐπὶ τὴν Κητίαν ἄκραν στάδιοι ιε΄· ὕφορμός ἐστιν, ἄνυδρος δέ.354. Ἀπὸ τῆς Κητίας ἄκρας εἰς Διονυσιάδας στάδιοι  τ΄· νῆσοι εἰσὶ δύο, ἔχουσαιλιμένα καὶ ὕδωρ.355. Ἀπὸ Διονυσιάδων εἰς τὸ Σαμώνιον, ὅθεν ἠρξάμεθα περιάγειν τὴν Κρήτην, στάδιοι ρκ΄.