ΒΗΛ ΚΑΙ ΔΡΑΚΩΝ κατα Θεοδοτιωνακατα ΘεοδοτιωναΚAI ὁ βασιλεὺς Ἀστυάγης προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ, B§ καὶ παρέλαβεν Κῦρος ὁ Πέρσης τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. καὶ ἦν § ΓΔανιὴλ συνβιωτὴς τοῦ βασιλέως καὶ ἔνδοξος ὑπέρ πάντας τοὺς φίλουςαὐτοῦ.  καὶ ἣν εἴδωλον τοῖς Βαβυλωνίοις ᾦ ὄνομα Βήλ, καὶἐδαπανῶντο εἰς αὐτὸν ἑκάστης ἡμέρας σεμιδάλεως ἀρτάβαι δώδεκακαὶ πρόβατα τεσσεράκοντα καὶ οἴνου μετρηταὶ ἕξ. καὶ ὁ βασιλεὺςἐσέβετο αὐτόν, καὶ ἐπορεύετο καθʼ ἑκάστην ἡμέραν προσκυνεῖν αὐτῷ,Δανιὴλ δὲ προσεκύνει τῷ θεῷ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς ¶ ΓΔιὰ τί οὐ προσκυνεῖς τῷ Βήλ; ὁ δὲ εἶπ εν Ὅτι οὐ σέβομαι εἴδωλαχειροποίητα, ἀλλὰ τὸν ζῶντα θεόν, τὸν κτίσαντα τὸν οὐρανὸν καὶτὴν γῆν καὶ ἔχοντα πάσης σαρκὸς κυρίαν. καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύςΟὐ δοκεῖ σοι Βὴλ εἶναι ζῶν θεός; ἡ οὐχ ὁρᾷς ὅσα ἐσθίει καὶπίνει καθʼ ἑκάστην ἡμέραν ; καὶ εἶπεν Δανιὴλ γελάσας Μὴ πλανῶ,βασιλεῦ· οὗτος γὰρ ἔσωθέν ἐστι πηλός, ἔξωθεν δὲ χαλκός, καὶ οὐβέβρωκεν οὐδέποτε. καὶ θυμωθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐκάλεσεν τοὺς ἱερεῖςαὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐὰν μὴ εἵπητέ μοι τίς ὁ κατέσθων τὴνδαπάνην ταύτην, ἀποθανεῖσθε· ἐὸν δὲ δείξητε ὅτι Βὴλ κατεσθίειαὐτά, ἀποθανεῖται Δανιὴλ, ὅτι ἐβλασφήμησεν εἰς τὸν Βήλ. καὶεἶπεν Δανιὴλ τῷ βασιλεῖ Γινέσθω κατὰ τὸ ῥῆμά σου. καὶ ἤσανἱερεῖς τοῦ Βὴλ ἑβδομήκοντα ἐκτὸς γυναικῶν καὶ τέκνων· καὶ ἦλθεν1 in B Danielem sequitur Bel sine intervallo superscr ορασις ιβ΄ AQ AQΓ2 συμβιωτης Bᵃ?ᵇQ) πας B* (παντας Bᵃᵇ) 3 αυτον] αυτο Q δωδεκαδεκα δυο A τεσσαρακοντα Bᵇ 4 om εκαστην A προσκυνειν] κυνεινsup ras Bᵃᵇ 5 κυρειαν Bᵃᵇ 6 Βηλ] pr ο Q 7 ουτος] αυτοςA εσωθεν] + με AQ εστιν AQ* ουδεποτε] ουδε πεπωκεν πωποτε AQ8 κατεσθιων AQ 9 δειξητε] αποδιξητε A (-δειξ. Qᵃ) Βηλ 1⁰] pr οAQ om τω βασιλει Q* (hab Qᵐᵍ) 10 ιερεις] pr οι AQ εκτος] κω·ρεις A τεκνων] παιδιων Aὁ βασιλεὺς μετὰ Δανιὴλ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Βήλ. καὶ εἶπαν οἰ ἱε- Bρεῖς τοῦ Βήλ Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀποτρέχομεν ἔξω, σὺ δέ, βασιλεῦ, παράθεςτὰ βρώματα καὶ τὸν οἶνον κεράσας θές, καὶ ἀπόκλεισον τὴν θύρανκαὶ σφράγισον τῷ δακτυλίῳ σου. καὶ ἐλθὼν πρωὶ ἐὰν μὴ εὕρῃςπάντα βεβρωμένα ὑπὸ τοῦ Βήλ, ἀποθανούμεθα, ἡ Δανιὴλ ὁ ψευδόμένοςκαθʼ ἡμῶν. αὐτοὶ δὲ κατεφρόνουν, ὅτι πεποιήκεισαν ὑπὸτὴν τράπεζαν κεκρυμμένην εἴσοδον, καὶ δι᾿ αὐτῆς εἰσεπορεύοντοδιόλου καὶ ἀνήλουν αὐτά. καὶ ἐγένετο ὡς ἐξήλθοσαν ἐκεῖνοι, καὶὁ βασιλεὺς παρέθηκεν τὰ βρώματα τῷ Βήλ· καὶ ἐπέταξεν Δανιὴλτοῖς παιδαρίοις αὐτοῦ καὶ ἤνεγκαν τέφραν, καὶ κατέσησαν ὅλον τὸνναὸν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως μόνου· καὶ ἐξελθόντες ἔκλεισαν τὴν θὑρανκαὶ ἐσφραγίσαντο ἐν τῷ δακτυλίῳ τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπῆλθον.οἱ δὲ ἱερεῖς ἦλθον τὴν νύκτα κατὰ τὸ ἔθος αὐτῶν καὶ αἱ γυναῖκεςκαὶ τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶ κατέφαγον πάντα καὶ ἐξέπιον. καὶ ὤρθρίσενὁ βασιλεὺς πρωί, καὶ Δανιὴλ μετʼ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν Σῷοιαἱ σφραγῖδες, Δανιὴλ; ὁ δὲ εἶπεν Σῷοι, βασιλεῦ.  καὶ ἐγένετοἄμα τῷ ἀνοῖξαι τὰς θύρας, ἐπιβλέψας ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν τράπεζανἐβόησεν φωνῇ μεγάλῃ Μέγας εἶ, Βήλ, καὶ οὐκ ἔστιν παρὰ σοὶ δόλοςοὐδὲ εἰς. καὶ ἐγέλασεν Δανιὴλ, καὶ ἐκράτησεν τὸν βασιλέα τοῦμὴ εἰσελθεῖν αὐτὸν ἔσω, καὶ εἶπ εν Ἴδε δὴ τὸ ἔδαφος καὶ γνῶθιτίνος τὰ ἴχνη ταῦτα.  καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Ὁρῶ τὰ ἴχνη ἀνδρῶνκαὶ § γυναικῶν καὶ παιδίων. καὶ ὀργισθεὶς ὁ βασιλεὺς τότε § Δσυνέλαβεν τοὺς ἱερεῖς καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶἔδειξαν αὐτῷ τὰς κρυπτὰς θύρας δι ὅν εἰσεπορεύοντο καὶ ἐδαπάνωντὰ ἐπὶ τῇ τραπέζῃ. καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ὁ βασιλεύς, καὶἔδωκεν τὸν Βήλ ἔκδοτον τῷ Δανιὴλ· καὶ κατέστρεψεν αὐτὸν καὶ τὸἱερὸν αὐτοῦ.Καὶ ἦν δράκων μέγας, καὶ ἐσέβοντο αὐτὸν οἱ Βαβυλώνιοι.10 εις τον οικον] επ οικ. Q* (εις τ. οικ. Qᵐᵍ) 11 ειπαν] ειπον A AQΔβασιλευς B* ( λευ Bᵃᵇ) τω δακτυλιω] τω δακτυλω A εν τω δακτυλιω Q12 ψευδομενος] ψ ευσαμενος AQ 13 om δε A κατεφρονουν] κατεφθονουνA ανηλουν] ανηλεισκον Q* (- λισκ. Qᵃ ανηλουν Qᵐᵍ) 14 εξηλθοσαν]εξηλθον A κατεσησαν] κατεσεισαν A om μονου Q εσφραγισαν A εν τωδακτ. om εν A 15 ηλθον] + εις Q* εισηλθον εις Qᵐᵍ ᵛⁱᵈ εξεπιον] επιον Q16 πρωι] pr το AQ 17 ειπεν 1⁰] + ο βασιλευς AQ σωοι 1⁰| σωαι A19 εγελασεν Δανιηλ και] γελασας Δαν. A om και ειπεν A om τινος Q* (habQᵐᵍ) 21 ο βασιλευς τοτε] τοτε ο βασιλευς Δ συνελαβετο AQ22 ο βασιλευς αυτους Δ εκδοτον] εγδομα Δ το ιερον] τον ναον Q 23 με-γας] + εν τω τοπω AQ* + εν αυτω τω τοπω Qmᵍκαὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιὴλ Οὐ δύνασαι εἰπεῖν ὅτι οὐκ ἔστιν Bοὗτος θεὸς ζῶν· καὶ προσκύνησον αὐτῷ.καὶ εἶπεν Δανιὴλ Κυρίῳτῷ θεῷ μου προσκυνήσω, ὅτι· οὗτός ἐστιν θεὸς ζῶν· οὺ δέ, βασιλεῦ,δός μοι ἐξουσίαν, καὶ ἀποκτενῶ τὸν δράκοντα ἄνευ μαχαίρας καὶῥάβδου. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Δίδωμί σοι. καὶ ἔλαβεν Δανιὴλπίσσαν καὶ στῆρ καὶ τρίχας, καὶ ἥψησεν ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ ἐποίησενμάζας, καὶ ἔδωκεν εἰς τὸ στόμα τοῦ δράκοντος· καὶ φαγὼν διερράγηὁ δράκων. καὶ εἶπεν Ἵδετε τὰ σεβάσματα ὑμῶν. καὶ ἐγένετο ὡςἤκουσαν οἱ Βαβυλώνιοι, ἠγανάκτησαν καὶ συνεστράφησαν ἐπὶ τὸνβασιλέα καὶ εἶπαν Ἰουδαῖος γέγονεν ὁ βασιλεύς· τὸν Βὴλ κατέσπασενκαὶ τὸν δράκοντα ἀπέκτεινεν, καὶ τοὺς ἱερεῖς κατέσφαξεν. καὶεἶπαν ἐλθόντες πρὸς τὸν βασιλέα ΙΙαράδος ἡμῖν τὸν Δανιὴλ· εἰ δὲμή, ἀποκτενοῦμέν σε καὶ τὸν οἶκόν σου. καὶ ἴδεν ὁ βασιλεὺς ὅτιἐπείγουσιν αὐτὸν σφόδρα, καὶ ἀναγκασθεὶς παρέδωκεν αὐτοῖς τὸνΔανιὴλ.  οἱ δὲ ἔβαλον αὐτὸν εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων, καὶ ἦνἐκεῖ ἡμέρας ἔξ.  ἦσαν δὲ ἐν τῷ λάκκῳ ἑπτὰ λέοντες, καὶ ἐδίδετοαὐτοῖς τὴν ἡμέραν δύο σώματα καὶ δύο πρόβατα· τότε δὲοὐκ ἐδόθη αὐτοῖς, ἵνα καταφάγωσιν τὸν Δανιὴλ.  καὶ ἦν Ἁμβακοὺμὁ προφήτης ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ αὐτὸς ἥψησεν ἕψεμα καὶ ἐνέθρυψενἄρτους εἰς σκάφην, καὶ ἐπορεύετο εἰς τὸ πεδίον ἀπενέγκαιτοῖς θερισταῖς.  καὶ εἶπεν ἅγγελος Κυρίου τῷ Ἁμβακούμ Ἀπένεγκετὸ ἄριστον ὁ ἔχεις εἰς Βαβυλῶνα τῷ Δανιὴλ εἰς τὸν λάκκοντῶν λεόντων. καὶ εἶπεν Ἁμβακούμ Κύριε, Βαβυλῶνα οὐχ ἑώρακα,καὶ τὸν λάκκον οὐ γινώσκω. καὶ ἐπελάβετο ὁ ἄγγελος Κυρίουτῆς κορυφῆς αὐτοῦ, καὶ βαστάσας τῆς κόμης τῆς κεφαλῆς αὐτοῦἔθηκεν αὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα ἐπάνω τοῦ λάκκου, ἐν τῷ ῥοίζῳ τοῦ24 ο βασιλευς ειπεν Δ Δανιηλ] μη και τουτον ερεις οτι χαλκους εστιν AQΔιδου ζη και εσθιει και πινει (πειν. Ba πιν. Bᵇ) BᵃᵇᵐᵍAQ- μη εις (sic ut vid)... χαλκ. εστιν ιδου... και πεινει Δ 25 ουτος] αυτος Λvⁱᵈ εστι Qa26 μαχαιρης A 27 στηρ] στεαρ Q om φαγων QᵛⁱᵈΔ διεραγη Διδετε] ιδου δη A 28 ηγανακτησαν] + λιαν (λειᾶ Bᵃ λιᾶ Bᵇ) Bᵐᵍ A(- λειαν) QΔ ειπον AQ κατεσπασεν] κατεστρεψεν A κατεσφαξεν] σφαξενsup ras Aᵃ? (κατετρεψ. A*ᵛⁱᵈ) 30 ειδεν Q 31 εβαλον]ενεβαλο A om των λεοντων Afort 32 εδιδοτο BᵃᵇΔᵛiᵈ om δυοσωματα και Δfort καταφαγωσι Qα 33 Αμβακουμ ο προφητης ην Q ηνΑμβακουκ προφητης Δ αυτος] ουτος A ηψησεν] ηψ εν Δ επορευετο] επο-ρευθη A απενεγκοι] απενεγκειν Qresc απενιγκε (sic) Δ 34 τω Αμβ.]προς Αμβ. AQ 35 Αμβακουμ] Δανιηλ A (Αμβ. Aᵐam rec mg) εορακαQ λακκον] + των λεοντων Q γινωσκω] + που εστιν A 36 om Κυριου Aκορυφης] χειρος A βαστασας] στα sup ras B?