ΑΜΒΑΚΟΥΜΒ Τ0 λῆμμα ὃ εἶδεν Ἁμβακοὺμ ὁ προφήτης.Ἕως τίνος, Κύριε, κράξομαι, καὶ οὐ μὴ εἰσακούσῃς ; βοήσομαιπρὸς σὲ ἀδικούμενος, καὶ οὐ σώσεις; ἵνα τί ἔδειξάς μοι κόπουςκαὶ πόνους ἐπιβλέπειν, ταλαιπαωρίαν καὶ ἀσέβειαυ ; ἐξ ἐναντίας μουγέγονεν κρίσις, καὶ ὁ κριτὴς λαμβάνει· διὰ τοῦτο διεσκέδασται νόμος,καὶ οὐ διεξάγεται εἰς τέλος κρίμα, ὅτι ἀσεβὴς καταδυναστεύει τὸνδίκαιον· ἕνεκεν τούτου ἐξελεύσεται τὸ κρίμα διεστραμμένον. ἴδετε,οἱ καταφρονηταί, καὶ ἐπιβλέψατε, καὶ θαυμάσατε θαυμάσια καὶ ἀφανίσθητε·διότιδιότι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν ὃ οὐ μὴπιστεύσητε ἐάν τις ἐκδιηγῆται. διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω τοὺς Χαλδαίους,τὸ ἔθνος τὸ πικρὸν καὶ τὸ ταχινόν, τὸ πορευόμενον ἐπὶ τὰ πλάτητῆς γῆς τοῦ κατακληρονομῆσαι σκηνώματα οὐκ αὐτοῦ· φοβερὸς καὶἐπιφανής ἐστιν, ἐξ αὐτοῦ τὸ κρίμα αὐτοῦ ἔσται, καὶ τὸ λῆμμα αὐτοῦἐξ αὐτοῦ ἐξελεύσεται· καὶ ἐξαλοῦνται ὑπὲρ παρδάλεις οἱ ἵπποι αὐτοῦ,καὶ ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύκους τῆς Ἀραβίας· καὶ ἐξιππάσονται οἱἱππεῖς αὐτοῦ καὶ ὁρμήσουσιν μακρόθεν, καὶ πετασθήσονται ὡς ἀετὸςπρόθυμος εἰς τὸ φαγεῖν. συντέλεια εἰς ἀσεβεῖς ἥξει, ἀνθεστηκόταςπροσώποις αὐτῶν ἐξ ἐναντίας, καὶ συνάξει ὡς ἄμμον αἰχμαλωσίαν.U+05D0ΑQ Inscr Αμβακουμ η BU+05D0AQ I 1 προφης A 2 κραξομαι] κεκρ.Bᵃ (fort) bU+05D0* (κραξ. U+05D0? postea κεκρ. revoc) AQ 3 μοι εδειξας A | ταλαι-πωριαν] pr επι A 4 διεξαγεται] εξαγε sup ras A b | ασεβης] pr ο AQ5 θαυμασετε Q* (-σατε Qᵃ) | om εργον εγω Q* (hab Qmg) υμων] ημων U+05D0*(υμ. U+05D0c.b) | εκδιηγησηται U+05D0* (εκδιηγηται U+05D0c.a, c.b) εκδιηγησεται Q* (-σηται Qa)+ υμιν U+05D0c.a (non c.b) AQᵐᵍ 6 διοτι] οτι A | εξεγειρω] + εφ υμας U+05D0c.a (postearas) A | Χαλδαιους (-δεους U+05D0) + τους μαχητας AQ | πικρον] ταχινον AQᵃ(ταχειν. Q*) ταχινον] ταπινον U+05D0* (ταχ. U+05D0c) πικρον AQ | τα πλατη] τοπλατος A 7 αυτου 4⁰] ουτου U+05D0* (αυτ· U+05D0c.a, c.b) 8 παρδαλις BU+05D0*(-λεις U+05D0c.b) A | λοικους U+05D0* (λυκ. U+05D0c.a, c.b) Αραβειας A | ιππις U+05D0* (-πειςU+05D0c.b) | ορμησουσι Qa | προθυμος] προιμος U+05D0* (προθ. U+05D01) 9 συντελια U+05D0*(-λειαν U+05D0c.b) | εις] επι U+05D0c.b(vid) (postea εις) επ AQ | συ|ναξι U+05D0* συ|αξι U+05D0c.aκαὶ αὐτὸς ἐν βασιλεῦσιν ἐντρυφήσει καὶ τύραννοι παίγνια αὐτοῦ, Bκαὶ αὐτὸς εἰς πᾶν ὀχύρωμα ἐμπαίξεται, καὶ βαλεῖ χῶμα καὶ κρατήσειαὐτοῦ. τότε μεταβαλεῖ τὸ πνεῦμα, καὶ διελεύσεται καὶ ἐξιλάσεται·αὕτη ἡ ἰσχὺς τῷ θεῷ μου. Οὐχὶ σὺ ἀπʼ ἀρχῆς. Κύριε ὁ θεὸςὁ ἅγιός μου καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν. Κύριε, εἰς κρίμα τέταχας αὐτό·καὶ ἔπλασέν με τοῦ ἐλέγχειν παιδείαν αὐτοῦ. καθαρὸς ὀφθαλμὸςτοῦ μὴ ὁρᾷν πονηρὰ καὶ ἐπιβλέπειν ἐπὶ πόνους ὀδύνης· ἴνα τί ἐπιβλέπειςἐπὶ καταφρονοῦντα ; παρασιωπήσῃ ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεβῆτὸν δίκαιον; καὶ ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆςθαλάσσης, καὶ ὡς τὰ ἑρπετὰ τὰ οὐκ ἔχοντα ἡγούμενον; συντέλειανἐν ἀγκίστρῳ ἀνέσπασεν, καὶ εἵλκυσεν αὐτὸν ἐν ἀμφιβλήστρῳ, καὶσυνήγαγεν αὐτὸν ἐν ταῖς σαγήναις αὐτοῦ. ἕνεκεν τούτου εὐφρανθήσεταικαὶ χαρήσεται ἡ καρδία αὐτοῦ· ἕνεκεν τούτου θύσει τῇ σαγήνῃαὐτοῦ καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἐλίπανενμερίδα αὐτοῦ καὶ τὰ βρώματα αὐτοῦ ἐκλεκτά· διὰ τοῦτο ἀμφιβαλεῖτὸ ἀμφίβληστρον αὐτοῦ, καὶ διὰ παντὸς ἀποκτενειν ἔθνη οὐ φείσεται.Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι καὶ ἐπιβήσομαι ἐπὶ πέτραν,καὶ ἀποσκοπεύσω τοῦ ἰδεῖν τί λαλήσει ἐν ἐμοί, καὶ τί ἀποκριθῶ ἐπὶτὸν ἔλεγχόν μου. καὶ ἀπεκρίθη πρὸς μέ Κύριος καὶ εἶπεν Γράψονὅρασιν καὶ σαφῶς εἰς πυξίον, ὅπως διώκῃ ὁ ἀναγινώσκων αὐτά.διότι ἔτι ὅρασις εἰς καιρόν, καὶ ἀνατελεῖ εἰς πέρας καὶ οὐκ εἰςκενόν· ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτόν, ὅτι ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐμὴ χρονίσῃ. ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχὴ μου ἐν αὐτῷ·ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως μου ζήσεται.  δὲ κατοιόμενος καταφρονητής·οὐδέν μὴ περάνῃ· ὃς ἐπλάτυνεν καθὼς ᾅης τὴν ψυχὴν10 om τυραννοι Q* (hab Qmg) βαλλι U+05D0* (βαλει U+05D0c.b) 11 μεταβαλλι U+05D0AQU+05D0* (μεταβαλει U+05D0c.b) 12 αρχης] + μου Q θεος] + μου A αυτο] αυτον AQπαιδιαν U+05D0 13 οφθαλμος] + σου B a μου A pr ο A οδυνης] ου δυνησηU+05D0c.b ᵇAQ* (οδ. Qᵐᵍ) ινα] εις A επιβλεπης Qᵃ καταπινειν (καπιν.B*)] κατα-πιειν U+05D0c.b (rursus -πινιν) Q* (-πινειν ᵐᵍ) 14 ποιησης U+05D0 | ηχθυς U+05D0* (χθυοςU+05D0c.a) om τα 2⁰ U+05D0*c.b ⁽ᵛⁱᵈ (hab U+05D0ψc.ᵃ) 15 συντελιαν U+05D0* (-λειαν U+05D0c.b) 16 omη καρδια αυτου U+05D0¹ (postea restit) θυσει] θυμιασει Q τη σαγηνη] τω αμφι-βληστρω AQ τω αμφιβλ.] τη σαγηνη AQ om και τα βρωματα αυτου Q*(hab Qmg) 17 αμφιβαλλει U+05D0* (αμφιβαλει U+05D0c.b?) επιβαλει) Qᵃ ᵛⁱᵈαποκτεινειν U+05D0*c.b A αποκτενει α ⁽ᵛᵈ) II 1 om και επιβησομαι Q* (habQᵐᵍ) ελεγχον μου] ελεγμου U+05D0* (-γχον μου U+05D0c.a) 2 προς με Κυριος]κς προς με AQ om και 3⁰ U+05D0c.a (postea revoc) εις] επι AQ ιωκη(διωκη U+05D0c.a) 3 διοτι] οτι A ορασεις AQ* ανατελει] απαγγελειU+05D0c.a (vid)ᵐᵍ inf (postea ras) εις 2⁰] ες A κενον] καινον A υστερησει U+05D0A4 ευδοκει] ευδοκις U+05D0* (σ improb et ras U+05D0?) δικαιος] + μου A 5 κατα-φρονητης] pr και BᵃᵇU+05D0A pr ο Q + ανηρ αιαζων Bᵃᵇ ᵐᵍU+05D0AQ ουδεν] συθενU+05D0c.bAQ αδης] pr ο U+05D0AB αὐτοῦ, καὶ οὗτος ὡς θάνατος οὐκ ἐμπιπλάμενος, καὶ ἐπισυνάξειἐπʼ αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ εἰσδέξεται πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺςλαούς. οὐχὶ ταῦτα πάντα παραβολὴν κατʼ αὐτοῦ λήμψονται καὶπρόβλημα εἰς διήγησιν αὐτοῦ; καὶ ἐροῦσιν Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷτὰ οὐκ ὄντα αὐτοῦ· ἕως τίνος; καὶ βαρύνων τὸν κλοιὸν αὐτοῦ στιβαρῶς.ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται δάκνοντες αὐτόν, καὶ ἐκνήψουσινοἱ ἐπίβουλοί σου, καὶ ἔσῃ εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς. διότι ἐσκύλευσαςἔθνη πολλά, σκυλεύσουσιν πάντες οἱ ὑπολελιμμένοι λαοί, δι᾿ αἵματαἀνθρώπων καὶ ἀσεβείας γῆς καὶ πόλεως καὶ πάντων τῶν κατοικούντωναὐτήν. Ὢ ὁ πλεονεκτῶν πλεονεξίαν κακὴν τῷ οἴκῳαὐτοῦ, τοῦ τάξαι εἰς ὕψος νοσσιὰν αὐτοῦ, τοῦ ἐκσπασθῆναι ἐκ χειρὸςκακῶν· ἐβουλεύσω αἰσχύνην τῷ οἴκῳ σου, συνεπέρανας λαοὺςπολλούς, καὶ ἐξήμαρτεν ἡ ψυχή σου· διότι λίθος ἐκ τοίχου βοήσεται,καὶ κάνθαρος ἐκ ξύλου φθέγξεται αὐτά. Οὐαὶ ὁοἰκοδομῶν πόλιν ἐν αἵμασιν, καὶ ἑτοιμάζων πόλιν ἐν ἀδικίαις.  οὐταῦτά ἐστιν παρὰ Κυρίου Παντοκράτορος ; καὶ ἐξέλιπον λαοὶ ἱκανοὶἐν πυρί, καὶ ἔθνη πολλὰ ὠλιγοψύχησαν. ὅτι ἐμπλησθήσεται ἡ γῆτοῦ γνῶναι τὴν δόξαν Κυρίου, ὡς ὕδωρ κατακαλύψει αὐτούς. Ὢὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπῇ θολερῷ, καὶ μεθύσκων, ὅπωςἐπιβλέπῃ ἐπὶ τὰ σπήλαια αὐτῶν.  πλησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης πίεκαὶ σύ· καρδίᾳ σαλεύθητι καὶ σείσθητι· ἐκύκλωσεν ἐπὶ σέ ποτήριονδεξιᾶς Κυρίου, καὶ συνήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σου. διότιἀσέβεια τοῦ Λιβάνου καλύψει σε, καὶ ταλαιπωρία θηρίων πτοήσει σε,διὰ αἵματα ἀνθρώπων καὶ ἀσεβείας γῆς καὶ πόλεως καὶ πάντων τῶνκατοικούντων αὐτήν. Τί ὠφελεῖ γλυπτόν, ὅτι ἔγλυψαν αὐτό;ἔπλασεν αὐτὸ χώνευμα, φαντασίαν ψευδῆ, ὅτι πέποιθεν ὁ πλάσαςU+05D0ΑQ 5 ουτως U+05D0* (ουτος U+05D0c.a, c.b) ενπιπλαμενος U+05D0 εμπιμπλ. Qᵃ (εμπιπλ. Q*)επ] προς AQ 6 πανια ταυτα U+05D0 | λημψεται U+05D0* (-ψονται U+05D0c.b) ληψονταιQᵃ διηγημασιν Q* (διηγησιν Qa) εαυτω] αυτω AQ 7 δαγνοντες A8 διοτι] + συ U+05D0c.a (postea ras) AQ σκυλευσουσιν] σκυλευσῑ U+05D0* (-σουσιν U+05D0c.a) +σε U+05D0AQ υπολελειμμενοι BᵃᵇQᵃ ασεβειας (-βας U+05D0)] ασεβειαν A 9 υψος]οικσ U+05D0* (υφος U+05D0c.a, c.b) | εκσπαθ. B εκπασθ. U+05D0* (εκσπ. U+05D0c.b) A 10 σου 20]νου (U+05D0*vid (σ sup ras U+05D01) 11 κ ξυλου sup ras Bᵃᵇ υ 1⁰ improb U+05D0¹ (οι rescr)12 ο οικοδομων] οποικ. U+05D0* (π improb U+05D01 fort) 13 εξελειπον AQ (εξελιπ.Qᵃ) ολιγοψ υχησαν U+05D0 14 οτι] και A εμπλησθησεται] ενπλησετε U+05D0*πλησθησετε U+05D0c.a 4-ται U+05D0c.c) νεπλησθη AQ γη] pr συμπασα AQ υδωρ] +πολυ AQ 15 αυτων] αυτου Q 16 ατιμια U+05D0* (- μιας U+05D01(vid)c.a) καρδιασαλευθητι] και διασαλ. U+05D0c.b (vid) (postea καρδ. σαλ. revoc) om A εκυκλωσανU+05D0* (-σεν U+05D0c.a, c.b) 16 17 om συνηχθη....διοτι U+05D0* (hab U+05D0c.a) 17 ασε-βεια] ασεβιαν U+05D0* (βια U+05D0?) δια] οι U+05D0c.a, c.b ασεβειας (- βιας U+05D0)] ασεβειαν Aom και 3⁰ Q* (hab Qᵃ) αυτην] αυτων A 18 επλασαν U+05D0c.b Q αυτο 2⁰]το U+05D0c.b (postea αυτο)ἐπὶ τὸ πλάσμα αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι εἴδωλα κωφά. οὐαὶ ὁ λέγων Bτῷ ξύλῳ Ἔκνηψον ἐξεγέρθητι, καὶ τῷ λίθῳ Ὑψώθητι καὶ αὐτό ἐστινφαντασία, τοῦτο δέ ἐστιν ἔλασμα χρυσίου καὶ ἀργυρίου, καὶ πᾶνπνεῖμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. ὁ δὲ κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ·εὐλαβείσθω ἀπὸ προσώπου πᾶσα ἡ γῆ.Προσευχὴ Ἁμβακοὺμ τοῦ προφήτου μετὰ ᾠδῆς.²Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθην·κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.ἐν μέσῳ δύο ζῴων γνωσθήσῃ,ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ·ἐν τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθήσῃ·ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν μου ἐν ὀργῇ ἐλέους μνησθήσῃ.3ὁ θεὸς ἐκ Θαιμὰν ἥξει,καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους Φαρὰν κατασκίου δασέος. διάψαλμα.ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ,καὶ αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ.⁴καὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται·κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ,καὶ ἔθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ.5πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται λόγος καὶ ἐξελεύσεταιεἰς πεδία·6κατὰ πόδας αὐτοῦ ⁶ἔστη, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ·ἐπέβλεψεν, καὶ διετάκη ἔθνη,διεθρύβη τὰ ὄρη βίᾳ,ἐτάκησαν βουνοὶ αἰώνιοι πορείας αἰωνίας αὐτοῦ.⁷ἀντὶ κόπων εἶδον σκηνώματα Αἰθιόπων·πτοηθήσονται καὶ αἱ σκηναὶ γῆς Μαδιάμ.8μὴ ἐν ποταμοῖς ὠργίσθης, Κύριε;ἢ ἐν ποταμοῖς ὁ θυμός σου;19 οι λεγοντες U+05D0* (ο λεγων U+05D0c.b) | τω ξυλω] om τω Q* ᵛⁱᵈ (hab Qᵃ) | om U+05D0AQκαι 1⁰ U+05D0c.b | φαντασια] ηφαντασμα Q* (-σια Qmg) | om παν (hab Qmg)20 προσωπου] + αυτου U+05D0AQ) III tit μετα] μετ A 2 κατενοησα]pr κε U+05D0 3 εκ] απο U+05D0c.a, c.b | Θεμαν U+05D0 | om Φαρον U+05D0c.a, c.b | δασεως U+05D0AQ*(-σεος Qᵃ) | διαψαλμα non inst Bᵇ ; item infra 5 εξελευσονται Qᵃ | ειςπεδια] εις πεδιαν U+05D0c.a εν πεδιλοις AQ (εν πεδειλ.) κατα ποδας] οι ποδες AQ6 η γη] om η U+05D0* (hab U+05D01(vid) c.a) | διετακη] ετακη U+05D0* (διετ. U+05D0c.b) | διεθρυβη]pr και Aᵃ?Q | βιαν U+05D0* | ποριας U+05D0c.a Q* (-ρειας Qa) | αιωνιους A 7 αντι]+ δκ U+05D0c.a (vid) (postea ras) | ειδον] ιδο Q | Εθιοπων U+05D0* (Αιθ. U+05D0c.a, c.b) | αι σκη-ναι] om αι U+05D0 | Μαδιαν U+05D0* (-αμ U+05D0c.a) 8 οργισθης AQ)B ἢ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὅρμημά σου;ὅτι ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου,καὶ ἡ ἱππασία σου σωτηρία.⁹ἐντείνων ἐνέτεινας τόξον σου ἐπὶ σκῆπτρα, λέγει Κύριος.διάψαλμα.ποταμῶν ῥαγήσεται γῆ,¹⁰ὄψονταί σε καὶ ὠδινήσουσιν λαοί.σκορπίζων ὕδατα πορείας·ἔδωκεν ἡ ἄβυσσος φωνὴν αὐτῆς,ὕψος φαντασίας αὐτῆς.διάψαλμα.ἐπήρθη ¹¹ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς·εἰς φῶς βολίδες σου πορεύσονται,εἰς φέγγος ἀστραπῆς ὅπλων σου.¹²ἐν ἀπειλῇ ὀλιγώσεις γῆν,καὶ ἐν θυμῷ κατάξεις ἔθνη.¹³ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου,τοῦ σῶσαι τὸν χριστόν σου·βαλεῖς εἰς κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον,ἐξήγειρας δεσμοὺς ἕως τραχήλου. διάψαλμα.¹⁴διέκοψας ἐν ἐκστάσει κεφαλὰς δυναστῶν,σεισθήσονται ἐν αὐτῇ·διανοίξουσιν χαλινοὺς αὐτῶν ὡς ἔσθων πτωχὸς λάθρα.¹⁵καὶ ἐπιβιβᾶς εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σουταράσσοντας ὕδωρ πολύ.¹⁶ἐφυλαξάμην, καὶ ἐπτοήθη ἡ κοιλία μουἀπὸ φωνῆς προσευχῆς χειλέων μου,καὶ εἰσῆλθεν τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μου,καὶ ὑποκάτωθέν μου ἐταράχθη ἡ ἕξις μου.U+05D0AQ 8 om η εν θαλ. το ορμ. σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | επι] επ U+05D0 | ιππουσου U+05D0 | η ιπ-πασια] ιππασιας U+05D0* pr η U+05D0c.a 9 ενετεινας] εντενεις U+05D0c.a c.d AQ | τοξον]pr το U+05D0c.a AQ | σκηπτρα] σκηπτα U+05D0* (-τρα U+05D0c.b) pr τα AQ | λεγει] ειπεν Q |ποταμω U+05D0c.a (postea -μων) 10 ωδινησουσι Qᵃ | πορειας (-ριας U+05D0)] + αυτουAQ 11 τη τaξει] om τη U+05D0* (hab U+05D0c.a, c.b) | εις 1⁰] ες U+05D0* (εις U+05D0c.a, c.b) |οπλον U+05D0* (οπλων U+05D0c.a, c.b) 12 απειλη] + σου A Qmg | ολιγωεις U+05D0* (-σειςU+05D0c.a) ωλιγωσεις A | θυμω] + σου A Qmg | καταρξεις Q* (καταξ. Qmᵍ) 13 τονχριστον] τους χριστους U+05D0c.c (vid) AQ | βαλεις] εβαλας U+05D0c.a, c.b A εβαλες Q |δεσμους] + σου Q | διαψαλμα] om Q pr εις τελος U+05D0c.a 14 διεκοψας] διεκοπαςU+05D0* (-ψας U+05D0c.a) διεκοψεν Q* (-ψας Qa) | εσθιων U+05D0c.a (postea εσθων) 15 επιβι-βας] επεβιβασας U+05D0c.a AQ | υδωρ πολυ] υδατα πολλα U+05D0c.a 16 κοιλια]καρδια U+05D0c.a, c.b | απο] pr κ U+05D0c.a, c.b | εις 1⁰] ις sup ras B? | om και 3⁰ U+05D0c.a, c.ᵈ |τρομος] + με U+05D0c.a, c.c (ras U+05D0c.b) | ἕξις] ισχυς U+05D0c.bἀναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως Bτοῦ ἀναβῆναι εἰς λαὸν παροικίας μου.¹7διότι συκῆ οὐ καρποφορήσει,καὶ οὐκ ἔσται γενήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις·ψεύσεται ἔργον ἐλαίας,καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν·ἐξέλιπεν ἀπὸ βρώσεως πρόβατα,καὶ οὐχ ὑπάρχουσιν βόες ἐπὶ φάτναις.¹⁸ἐγὼ δὲ ἐν τῷ κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι.χαρήσομαι ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ σωτῆρί μου.¹9Κύριος ὁ θεὸς δύναμίς μου,καὶ τάξει τοὺς πόδας μου εἰς συντέλειαν·ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιβιβᾷ μετοῦ νικῆσαι ἐν τῇ ᾠδῇ αὐτοῦ.16 εις 2⁰] ει U+05D0* (εις U+05D01c.a) 17 ταις αμπ.] τοις αμπ. U+05D0* (ταις αμπ. U+05D0AQU+05D0c.a) | εξελιπεν] εξελιπον U+05D0c.a (-πεν U+05D0c.a) εξελειπον AQ* vid (-λιπ. Qᵃ) | om και3° U+05D0? (postea revoc) | βοες επι φατναις] επι φατνης βοες Q| φατναις] + εξι-λασεως αυτων A + εξ ιασεως αυτων Q* εξ ιλ. αυτ. Qᵃ 18 εν] επι AQ |αγαλιασομαι U+05D0* (αγαλλ. U+05D0c.b) 19 θεος] + μου U+05D0c.a (postea ras) | συντελιανU+05D0* (λειαν U+05D0c.a) | επι] pr κ U+05D0c.a (postea ras) νικησαι] + με U+05D0c.a (improbU+05D0c.b) A | ωδη] οδω U+05D0* (ωδ. U+05D0c.b)Subscr Αμβακουμ η BU+05D0AQ