ϹΩΡΑΝΟΥ ΠΕΡΙ ΕΠΙΔΕϹΜΩΝ XII 505 Chart.1. ῷέντεϲ τὴν ἀρχὴν κατὰ μεϲοφρύου ὥϲτε ἀποκρέμαϲθαι ἄγομεν〈τὴν〉 ἐπείληϲιν εὐθεῖαν κατὰ βρέγματοϲ ἄχρι ἰνίου, ἐγκύκλιον δὲ κατὰμετώπου. εἶτα διπλώϲαντεϲ ἐπὶ μεϲοφρύου εὐθεῖαν κατὰ βρέγματοϲἐπὶ ἰνίον προκαταλαμβάνομεν, ἱνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν τὸ βρέγμα ἐπιδῆϲαιθέλομεν.διάκριϲιϲ. (Tab. I 1)2. θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν εὐθείανκατὰ βρέγματοϲ ἐπὶ μεϲόφρυον, 〈εἶτ’〉 ἀναδιπλώϲαντεϲ λοξὴν κατὰβρέγματοϲ ἐπὶ ἰνίον ὑπάγομεν κατὰ τὴν ἀρχήν. πάλιν λοξὴν κατὰβρέγματοϲ ἐπὶ μεϲόφρυον ὑπάγοντεϲ τῇ ἀναδιπλώϲει ἄγομεν κατὰ τὰϲπρώταϲ, ἄχρι οὺ ὅλον ϲκεπαϲθῇ τὸ κεφάλιον, εἴτ’ ἐγκύκλιον μετω-πιαίαν, ἱνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν ὅλην τὴν κεφαλὴν ἐπιδῆϲαι θέλομεν.πιλίον. (Tab l 2)3, Θέτεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν εὐθεῖανκατὰ βρέγματοϲ ἐπὶ μεϲόφρυον, εἶτα ἀναδιπλώϲαντεϲ παρ’ ἕν μέροϲτῆϲ πρώτηϲ ἐπὶ ἰνίον, εἶτα παρὰ τὸ ἕτερον ἐπὶ μέτωπον τοῦτο ποι-οῦντεϲ, ἄχρι οὐ ϲκεπαϲθῇ ὅλον τὸ κεφάλιον, ἐγκύκλιόν τε κατὰ μετώ-που καταλαμβανόμενοι τὰϲ ἀναδιπλώϲειϲ, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν τὸϲκαφίον ϲκέπηϲ δεῖται.ϲκαφίον. (Tab.I 3)4. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν ἐγκύκλιονμὲν κατὰ τοῦ μετώπου, ἐπικάρϲιον δὲ κατὰ τοῦ βρέγματοϲ ἢ ὑπὸλοβοὺϲ ὠτὸϲ ἢ ἐπὶ τὸ οὑϲ καὶ παρὰ τὰϲ ἑτέραϲ λεγομέναϲ μετω-πιαίαϲ ἄνω νέμομεν καὶ 〈παρὰ〉 τὰϲ ἐπικαρϲίουϲ κάτω, ἄχρι οὐ ἐπι-πληρωθῇ ὁ μέϲοϲ τόποϲ, ἱνα ὰρμόϲῃ ἐφ’ ὧν τὸ μέτωπον ἐπιδῆϲαιθέλομεν.μίτρα. (Tab I 14)2 § 1] cf. Galen De fase. 18, XVIII A 790; vidus vidius tab. 28 XIOmont 15 § 3] cf. Galen. De fase. 15, XVIII A 788; vid . tab. 28 VIII2 ἄγωμεν, ut solet 3 τὴν addidi ἐπίδηϲιν. correxi: ἐπίδεϲιν Ϲhar-terius ἀχρη ἐνκυκλιον, ut solet 4 μετόπου, ut solet 6 θελωμεν, utsolet 7 in mo. ϲξ΄ 8 επιδεϲιν: correxi 9 κἰτ’ addidi 10 ὑπάγοντεϲ:correxi 12 ἄχρη μετοπιεαν, ut solet 14 in mg ϲξα′ 15 επιληϲιν,ut solet 18 ἐγκύκλιον: fort. ἐγκυκλίῳ 21 in mg. ϲξβ’ 23sq. ὑπὸ τοοὐϲ:corr. Charterius 24 καὶ scripsi: ἢ 25 παρὰ addidi ἄχρι του: ἄχριϲ οὺϹharterius 28 in mg. ᾶγ΄5. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ μεϲόφρυον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν εὐθεῖανμὲν κατὰ βρέγματοϲ ἐπὶ ἰνίον λοξήν τε ἐπὶ κρόταφον, εἶτα ἀναδιπλῶ.ϲαντεϲ ἐπὶ ἰνίον τὸν αὐτὸν τρόπον ἐγκυκλίῳ μετωπιαίᾳ τὰϲ ἀγκύλαϲκαταλαμβάνομεν, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν εὐπρεπῶϲ ϲὺν βρέγματι καὶ τὴνκεφαλὴν ἐπιδῆϲαι θέλομεν.θaτc. (Tab. II 5)6. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴν κατὰ.βρέγματοϲ καὶ κροτάφου ὑπὸ λοβὸν ὠτὸϲ ἐπὶ ἰνίον, εἰτα λοξὴν κατὰτοῦ ἑτέρου κροτάφου καὶ τοῦ βρέγματοϲ ὑπὸ τὸν ἕτερον λοβὸν ἐπὶἰνίον, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ μετώπου, ῖνα ὰρμόϲῃ ἐφ’ ὧν ϲὺν τῷ βρέγματι τοὺϲ κροτάφουϲ καὶ τὸ μέτωπον ἐπιδῆϲαι θέλομεν.ἡμίρομβοc. (Tab.ΙΙ 6)7. Θέντεϲ κατὰ μεϲόφρυον τὸν χιεϲτὸν βρόχον κατὰ τῶν κροτά-φων τὸν διάγκυλον ἐπιπλέκομεν τὴν προπαραδεδομένην ἡμίρομβον ἢλαγωὸν δίχα ῶτων ἐπίδεϲιν, ἵνα ὰρμόϲῃ ἐφ’ ὧν καταϲχεῖν κεφαλὴνθέλομεν χειριζομένων.λαγωὸϲ ϲὑν ὧτοιc. (Tab II 7)8. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐπιδέϲμου ἐπὶ μεϲόφρυον ὥϲτε ἀπο-κρέμαϲθαι ἀνάγομεν τὴν ἐπείληϲιν εὐθεῖαν κατὰ βρέγματοϲ ἐπὶ ἰνίον·εἶτα ἐπιπλέξαντεϲ τὸν ἡμίρομβον πρὸ τῆϲ μετωπιαίαϲ τὴν ἀπὸκρεμαμένην τρὶϲ κατὰ μεϲόφρυον ἀναδιπλοῦμεν, ὥϲτε τιάραϲ βαϲιλείουϲψζειν ἐμφέρειαν, ἵνα ὰρμόϲῃ ἐφ’ ὧν εὐπρεπείαϲ ἢ βαϲιλικῆϲ, ὥϲ φαϲινοἱ ἀρχαῖοι, χρήζομεν ϲημαϲίαϲ.βαϲιλίϲκοϲ. (Ταb. II 8)9. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν παρ’ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνμὲν κατὰ βρέγματοϲ καὶ ὀφθαλμοῦ ὑπὸ λοβὸν ὠτὸϲ ἄχρι ἰνίου, ἐγκύ-κλιον δὲ κατὰ μετώπου. δυνατὸν δέ ἐϲτι 〈καὶ〉 κάτωθεν ἄνω νεμό-μενον ἢ ἀπὸ δύο ἀρχῶν ἐπιδέοντα διάφορον ὠφέλειαν παραϲχέϲθαι.μονομερὴϲ ὀμμάτωϲιϲ. (Tab. III 9)1 § § 5] tria tutius nominis genera ap. Galen. De fasc. 16, 17, 90, XVIII A.789 sqq. Vid. tab. 28 IX, X, 25 XIII 7 § 6] cf. (Heliod. ap. Oribos. CollectXLVIII 26 Galen. De fasc. 14. 30, XVIII A788, 795sq.: Vid.tab 27 VII,31 XXIII 13 § 7] (cf. Heliod ap. 〈Oribas XLVIII 27; Galen. De fasc.37. 38, XVIII A 797 sq.; Vid. (tab. 33 XXX, XXXI 13sq. τὸν χιεϲτὸνβρόχον . . . τὸν διἀγκυλον] Heliod.ap Oribas XL VIII 16 18 § 8] cf. Galen.De fasc. 22, XVIII A 792 sq.; Vid. tab. 29 XV 25 § 9] cf. Heliod. ap.Oribas. XLVIII 29; Galen. De fasc. 39. 40. XVIII A 798; Vid. tab. 34XXXIL XXXIII1 ἐιδεϲιν: corexi 3 τόπον: coitexi ἐγκύκλιον μετοπεαν: correx4 καταλαμβανωμεν 6 in mg. ϲξδ’ 7 επιδεϲιν: correzi 8 κρότοφον:correxi 9 κατατου βρ.: correxi 12 in mg. ϲξε’ 17 in mg. ϲξϛ′20 πρὸϲ: corr. Chhrtetus 21 τρειϲ ἀναδιπλῶμεν: correxi τιναϲβαϲιλειου:corr. Schoene et Kind 23 χρηζομεϲημαϲιαϲ 24 in mg. ϲξζ’ 27 καὶ ad.didi 28 διαφέρον: corr . Charterius 29 in mg. ϲξη’10. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν παρ᾿ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνμὲν κατὰ βρέγματοϲ καὶ ὀφθαλμοῦ ὑπὸ λοβὸν ὠτὸϲ ἄχρι ἰνίου, πάλιντε λοξὴν κατὰ βρέγματοϲ καὶ τοῦ ἑτέρου ὀφθαλμοῦ ὑπὸ λοβὸν ὠτὸϲμέχρι ἰνίου, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ μετώπου. δυνατὸν δέ ἐϲτιν καὶ κάτω-θεν ἄνω νεμόμενον καὶ ἀπὸ δύο ἀρχῶν ἐπιδεῖν, ἐὰν ἐπιτρέπῃ ἡδιάθεϲιϲ.διμερἡϲ ὀμμάτωϲιϲ. (Tab. Ill 10)11. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν κατὰ τοῦ ὑψώματοϲ τῆϲ ῥινόϲ, ὥϲτε ἀπο-κρέμαϲθαι, ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν εὐθεῖαν κατὰ βρέγματοϲ ἐπὶ ἰνίον,ἐγκύκλιον δὲ ἐπὶ λοβοὺϲ ὤτων κατὰ ϲφαιρίον ἄχρι ἰνίου· εἶτα ἀνα-διπλώϲαντεϲ τὴν ἀποκρεμαμένην κατὰ βρέγματοϲ εὐθεῖαν ἄχρι ἰνίουκαταλαμβανόμεθα, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ᾿ ὧν τὸ ὕψωμα τῆϲ ῥινὸϲ ἐπιδέϲεωϲχρῆζει.ῥίν. (Tab. III 11)12. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴν κατὰβρέτματοϲ καὶ μεϲοφρύου ὑπὸ μυξωτῆραϲ ἀντίαν τε τῇ πρώτῃ λοξὴνκατὰ μεϲοφρύου καὶ βρέγματοϲ ἐπὶ ἰνίον εἴτ᾿ ἐγκύκλιον κατὰ ϲφαιρίουκαὶ μετώπου, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ᾿ ὧν ϲὺν τοῖϲ μυξωτῆρϲιν καὶ τὸ μεϲό-φρυον ἐπιδῆϲαι θέλομεν.ἱέραξ ἢ ἀετόϲ. (Tab.III 12)13. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνκατὰ βρέγματοϲ καὶ μήλου ὑπὸ μυξωτῆραϲ ἀντίαν τε λοξὴν κατὰ τοῦἑτέρου μήλου καὶ βρέγματοϲ ἄχρι ἰνίου, εἶτα ἐγκύκλιον κατὰ ϲφαιρίου,ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ᾿ ὧν τοὺϲ μυξωτῆραϲ θέλομεν ἐπιδῆϲαι.ἧμίρομβοϲ ἐπὶ ῥινόϲ. (Tab. IV 13)14. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴν μὲνκατὰ βρέγματοϲ, εὐθεῖαν δὲ κατὰ παρειᾶϲ, ϲιμὴν δὲ κατὰ γενείουἄχρι ἰνίου, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ μετώπου. ὁμοίωϲ δὲ καὶ ταύτην κάτω-θεν ἔϲτιν ἄνω νεμόμενον καὶ ἀπὸ δύο ἀρχῶν ἐπιδεῖν, ἵνα ἁρμόϲῃἐφ᾿ ὧν παρ᾿ ἓν μέροϲ γένυν ἢ παρειὰν ἀπὸ μέρουϲ ἐπιδῆϲαι θέλομεν.μονομερὴϲ φoρβεά. (Tab. lV 14)1 § 10] cf. Heliod. ap. Orib. XLVIII 30; Galen. De fasc. 41, 42, 43,XVIII A 799; Vid. tab. 34 XXXIV. 35 XXXV, XXXVI 8 § 11] cf.Galen. De fasc. 52, XVIII A 803; Vid. tab. 35 XLV 15 § 12] cf Galea.De fasc. 53, XVIII A 503: vid. tab. 38 XLVI 26 § 14] cf Heliod. ap.Oribas. XLVIII 39; Galen. de fase. 23, XVIIII A 793; Vid. tab. 30 XVI4 ἐϲτιν ego: ταύτην Sehoene. ῆν 5 ἐπιδεῖν scripsi: δν ἴδιον 7 inmq. ϲξθ΄ 8 ἀποκρεμναϲθαι: corr. Chartertius 11 ἀποκρεμναμενην: corr.Chartertius 14 in mg. ϲο΄ 16 μυξωτωραν: correxi: μυξωτῆρα Char-terius τὴν πρώτην: correxi 20 in mg. ϲοα΄ 22 μυξωτηρα : supplevi25 in mg. ϲοβ΄ 2 παριαϲ, ut solet ϲιυὴν γε: correxi28 sq. καταθεντεϲ ἄνω νεμωμεν καὶ ἐπι: correxi 29 ἐπιδὴν: corr. Ϲhar-terius 31 in mg ϲογ΄15. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν παρ’ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνκατὰ βρέγματοϲ, εὐθεῖαν δὲ κατὰ παρειᾶϲ, ϲιμὴν δὲ κατ’ ἀνθερεῶνοϲἄχρι ἰνίου· εἶτα λοξὴν μὲν κατὰ βρέγματοϲ, εὐθεῖαν δὲ κατὰ τῆϲ.ἑτέραϲ παρειᾶϲ, ϲιμὴν δὲ κατ’ ἀνθερεῶνοϲ ἄχρι τοῦ ἰνίου, ἐγκύκλιονδὲ κατὰ γενείου καὶ μετώπου. δυνατὸν δέ ἐϲτιν καὶ κάτωθεν ἄνωνεμόμενον καὶ ἀπὸ δύο ἀρχῶν καὶ τήνδε ἐπιδεῖν, ἵνα ἁρμόϲη ἐφ’ὧν ἐξιϲῶϲαι Θέλομεν τὴν γένυν ἢ ἀμφοτέραϲ τὰϲ παρειὰϲ ἐπιδῆϲαιθέλομεν.διμερὴϲ φορβεά. (Tαb IV 15)16. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίου ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴν κατὰβρέγματοϲ, εὐθεῖαν δὲ κατ’ ὀφθαλμοῦ, εἶτα γενειάδα ἐγκύκλιον 〈κατ’〉.ἀνθερεῶνοϲ· ἄχρι ἰνίου κυκλοτερῆ τε κατὰ μετώπου. δυνατὸν δέ ἐϲτινκαὶ κάτωθεν ἄνω νεμόμενον καὶ ἀπὸ δύο ἀρχῶν ἐπιδεῖν ὁμοίωϲ μὲντῷ εἴδει, διαφόρωϲ δὲ τὴν ἐπαγγελίαν.μονομερὴϲ ὀφθαλμόϲ. (Tab.IV 16)17. Θὲντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίου ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴν κατὰβρέγματοϲ καὶ μεϲοφρύου ὑπὸ λοβὸν ὠτὸϲ ἄχρι ἰνίου, εἶθ’ ὑπὸ λοβὸντοῦ ἑτέρου ὠτὸϲ λοξὴν [μὲν] κατὰ βρέγματοϲ καὶ μεϲοφρύου ἐπὶ ἰνίον,ἵνα ἁρμόϲη ἐφ’ ὡν τὸ μεϲόφρυον καὶ τὰ μῆλα ἐπιδῆϲαι θέλομεν.χάραξ. (Tab. V 17)18. ἐπιδήϲαντεϲ τὸν χάρακα, ὡϲ προείρηται, ἐκ περιϲϲοῦ δίδο-μεν ἐγκύκλιον περίβληϲιν κατὰ γενείου καὶ μετώπου, ἵνα ἁρμόϲη ἐπὶτῶν κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν παϲχόντων μεϲόφρυον γένειόν τε καὶμέτωπον.φάλαρα. (Imago corrupta)19. ἐπιδήϲαντεϲ τὸν χάρακα ἐκ περιϲϲοῦ δίδομεν κυκλοτερῆ περί-βληϲιν ἐπὶ τοῦ ἄνω χείλουϲ ὑπὸ λοβούϲ ὤτων, ἐγκύκλιον δὲ τὴνγενειάδα ἄγοντεϲ ἐπὶ ἰνίον, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν τὸ μεϲόφρυον καὶμῆλα καὶ τὰ χείλη καὶ τὸ γένειον ἐπιδῆϲαι θέλομεν.ϲμμιτϲ. (Tab V 19)1 § 15] cf. Heliod. ap. Oribas. XLVIII 39; Galea. De fasc. 24—28,XVIII A 794sq.; vid. tad. 30 XVII—XIX, 31 XX sq 10 § 16]cf. Galea.D e fasc. 44, XVIII A 799 Vid. tab. 35 XXXVII 16 —30 § 17 —19] ef.Heliod. ap Oribas XLVIII 31, 44; Galen. De fasc. 58sq., XVIIIA 805;Vid. tab 39 LI sq1 post λοξὴν addid. μὲν Ϲharterius 3 λοξὴν μὲν correxi λοξην δὲευθειαϲ: correxi 6 ἐππιδεϲιν: correxi 7 θέλομεν exprmxit Charterius9 in mg. ϲοδ′ 11sq. ἐγκύκλιον 〈κατ’〉 ἀνθερεῶνοϲ scrpsi: ἔνιοι δὲ ἀν-θερεῶναϲ 13 ἐπιδην 15 n mg. ϲοε′ 16 τ[ην α]ρχην (inclusae litteraeeulnidae) ἀγωμε[ν] κ[α]τα 17 ελτ΄ ῦπο 18 μὲν seclusi 20 ίνmg. cos 21 ἐπιδήϲαντα: corr. Ϲhriterius περιϲου, ?? solet διδωμεν,?? solet 23 γένειόν τε καὶ vocabula pessumdata restuit m. post. 25 φάλαρα.in mg. vestit. m. post 26 ἐπιδήϲαντα: corr. Chartrius κυκλωτερην; corr.Charterius 28 γενιαδα, ?? solet 30 in mg. ϲοη′20. Ἐπιδήϲαντεϲ τὰ φάλαρα ἐκ περιϲϲοῦ ἐπιπλέκομεν τὴν εἰρη-μένην φορβεάν, ὥϲτε ἐν μὲν τῷ προϲώπῳ ὁρᾶϲθαι τὰ φάλαρα, ἐν δὲτῷ βρέγματι τὸν ῥόμβον, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν ϲὺν τοῖϲ προειρημένοιϲπαρειαί τε καὶ βρέγμα ἀνατρηθὲν ἐπιδέϲεωϲ χρήζει.ῥόμβοϲ φάλαρα. (Tab. V 20)21. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἰνίου ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴν κατὰβρέγματοϲ, εὐθϲῖαν δὲ κατ’ ὀφθαλμοῦ, ϲιμὴν δὲ κατὰ γενείου ἄχριἰνίου· εἶτα λοξὴν μὲν κατὰ βρέγματοϲ, εὐθεῖαν δὲ κατὰ τοῦ ἑτέρϲυὀφθαλμοῦ, ϲιμὴν δὲ κατὰ γενείου, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ μετώπου. δυνατὸνδὲ καὶ ταύτην κάτωθεν ἄνω νεμόμενον ἐπιδῆϲαι καὶ ἀπὸ δύο ἀρχῶνἐνεργοῦντα.διμερὴϲ ὀφθαλμόϲ. (Tab. V 21)22. Ἐπιδήϲαντεϲ 7τὴν ἡμίρομβον ὥϲτε τὸ χίεϲμα κατὰ μετώπουταγῆναι ἐπιπλέκομεν τόν τε χάρακα καὶ τὴν διμερῆ φορβεὰν δίχαγενειάδοϲ καὶ μετωπιαίαϲ, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν πολυμερῶϲ καὶ κεφαλὴνπάϲχουϲαν ἐπιδῆϲαι θέλομεν.πλήξ. (Tab VI 22)23. θέντεϲ τὴν ἀρχὴν παρ’ ἰνίον ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνκατὰ βρέγματοϲ ἄχρι μήλου, εῖτα διπλώϲαντεϲ ὑπὸ λοβὸν ὠτὸϲ ἐπὶ τὸἕτερον μῆλον. εἰτα διπλώϲαντεϲ λοξὴν κατὰ βρέγματοϲ ἄχρι ἰνίουἄγοντεϲ ἐπιπλέκομεν τὴν διμερῆ φορβεάν, ἱνα ὰρμόϲῃ ἐφ’ ὧν ἰατρικῆϲἐπιδέϲεώϲ τιϲ χρῃζει.πολύρομβοc. (Tab VI 23)24, θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ὑπ’ ἀνθερεῶνα ἄγομεν τὴν ἐπείληϲινεὐθεῖαν κατὰ μυκτῆροϲ καὶ βρέγματοϲ ἐπὶ ἰνίον, εἶτ’ ἐγκύκλιον ὑπὸλοβοὺϲ ὤτων. καὶ ϲιμὴν κατὰ τοῦ ὑψώματοϲ τῆϲ ῥινὸϲ ἀγαγόντεϲἐπιπλέκοντεϲ τὴν διμερῆ φορβεὰν καὶ παρ’ αὐτὰϲ νεμόμεθα ἄχρι τοῦϲκεπαϲθῆναι ὅλην τὴν κεφαλὴν δίχα τῶν ὀφθαλμῶν. ἐπὶ πόϲιν δὲτρεῖϲ ἀναδιπλώϲειϲ ἐπαλλήλουϲ διαδίδομεν κατὰ βρέγματοϲ εὐθείαϲμέχρι μεϲοφρύου, ἃϲ ὁμοειδῶϲ οὕτω ῥυθμίζομεν. ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧνκαὶ ἡ πλήξ.περικεφαλαία. (Τab. VI 24)1 § 20] cf Heliod. ap. Orbas XLVIII 45 6 § 21] cf. Galea. Detaec. 45 –47, XVIII A 800; vid. tab 35 XXXVIII, 36 XXXIX, XL4 ἐπιδηϲεωϲ 5 in mg. ϲοθ 6 ινιον: correxi post λοξὴν addid.μὲν CharteritIs 7 οφθαλμουϲ: corr. Oharterius oἰ μὲν δὴ καταγένιον. cor-rexi 9 ἡ μην δε καταγενιου: ϲorrexi δυνατὸν scripsi: δέχεται 10 καταυ-την: corrcxi. coll. § 14 νεμομένην; correxi ἐπιδηνδε; correxi 11 ἐνερ-γοῦντα scripse: ἐνεργούντοϲ 12 in mg. ϲπ’ 14 φορβαίαν 15 πολυμέροϲ17 mg. ϲπα′ 19 εἰτα διπλώϲαντεϲ scripsi: ἐπιδηπλώϲαντεϲ, et riursus 2021 φορβαίαν 22 ἐπιδηϲεωϲ 23 in mg. ϲπβ 25 μυκτηραϲ: corr.Charterius 27 φορβαίαν 29 ἐυθειαν; corr. Charterus 30 ὁμοειδωϲτω:tupplevi: ὀμ πωϲ Charteirus ρυθμι ζομε 32 in mg. ϲπγ′25. Ἐπιϲχίϲαντεϲ τὴν ταινίαν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, ὥϲτετὸν μέϲον ϲυνεχῆ ἀπολείπεϲθαι τόπον, τάξαντεϲ τὴν μεϲότητα κατὰπαρειάϲ ἄγομεν τῶν ἀρχῶν τὰϲ μὲν ὐπιϲθίουϲ ἐπὶ κορυφήν, τὰϲ δὲἐμπροϲθίουϲ ἐπὶ βρέγμα καὶ ταύταϲ προϲκαταλαμβανόμενοι πρὸϲ ἀλ-λήλαϲ ἀποδεϲμεύομεν, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν ἀνθερεῶνα ἐπιδῆϲαι θέλομεν.παρειάϲ. (Tab VI 25)26. Ἐπιϲχίϲαντεϲ τὴν ταινίαν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, ὥϲτετὸν μέϲον ϲυνεχῆ ἀπολείπεϲθαι τόπον, τούτων τάξαντεϲ τὴν μεϲότητακατὰ γενείου ἄγομεν τῶν ἀρχῶν τὰϲ μὲν κάτωθεν εὐθείαϲ κατὰπαρειῶν ἐπὶ βρέγμα, τὰϲ 〈δὲ〉 ἄνωθεν ἐπικαρϲίουϲ κατὰ γένυοϲ ἐπὶἰνίον καὶ αὐτὰϲ προϲεπιλαμβανόμενοι 〈πρὸϲ ἀλλήλαϲ ἀποδεϲμεύομεν,〉ἱνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν τὸ γένειον ἐπιδῆϲαι θέλομεν.τετειάc. (T Τab VII 26, XVI 26 a)27. Ἐπιδήϲαντεϲ τήν ἡμίρομβον ἐπείληϲιν, ὥϲτε τὸ χίεϲμα κατὰτοῦ μεϲοφρύου ταγῆναι, ἐπιπλέκομεν τὴν διμερῆ φορβεὰν δίχαάδοϲ καὶ μετωπιαίαϲ, ῖνα άρρμόϲῃ ἐφ’ ὧν βρέγμα ἀνατρηθὲν δίχαθλίψεωϲ ἐπιδῆϲαι θέλομεν.ῥόμβοc. (Tab. VII 27)28 [31]. θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ὑπὸ τὴν ἀπαθῆ [ἐπὶ] μαϲχάλην ἄγο-μεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴν κατὰ θώρακοϲ καὶ κλειδὸϲ ὑπὸ μαϲχάλην,εἴτ’ ἀντίαν κατὰ κλειδὸϲ καὶ νώτου ἄχρι τῆϲ ἀπαθοῦϲ μαϲχάληϲ, ῖναὰρμόϲῃ ἐφ’ ὧν κλεῖδα ἐπὶ μαϲχάληϲ ἐπιδῆϲαι θέλομεν.μονομερὴϲ ϲειρά. (Tab VII 28)29 [32] . Ἐπιδήϲαντεϲ τὴν μονομερῆ ϲειρὰν ἐκ περιϲϲοῦ ἄγομεντὴν ἐπείληϲιν, ἐγκύκλιον μὲν κατὰ τοῦ ϲτέρνου, λοξὴν δὲ κατὰ νώτουκαὶ κλειδὸϲ ὑπὸ μαϲχάλην· ἔπειτα ἀντίαν λοξὴν μὲν κατὰ κλειδὸϲ καὶϲτέρνου ἄχρι μαϲχάληϲ, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν κλεῖδα ἡ μαϲχάλην ἐπι-δῆϲαι θέλομεν.διμερηϲ ϲειρἀ. (Tab VII 29)7 § 26] ef Haliod. ap. Oribas. XLVIII 36 ; Galen. De fase. 76, XVIII812 sq.; vid. 1ab. 44 LXX 14 § 27] cf. Heliod. ap. Oribas. XL VIII 24;Galea. De fasc. 13 XVIII A 787; Vid, tab. 27 VI1 ἐπιχρίϲαντεϲ: corr. Charterius γενιαν: corr. Ϲhaiterius 2 ϲυνέχειἀπολιπεϲθαι: corr. Charterius 4 βρέγματοϲ: correxi προϲταὐταϲ κατα-λαμβανόμενοϲ: correxi: (-μένοι Charterius) 6 in mg. ϲπδ’ επιϲχήϲαντετενίαν, ?? solet 8 ϲυνεχειϲ: cοrr. Charterius ἀποτελειϲθαι: correxiτοὐτὸν: corr. Charterius μεϲοτηταν: corr. Charterius 10 βρέγμα, τὰϲ δῳscripsi: βρέγματοϲ 11 προϲ ἀυταϲ ἐπιλαμβανόμενοι. correxi πρὸϲ ἀλλήλαϲἀποδεϲμεύομεν restit ex paragrapho antecedents 13 im my. ϲπε 15 δια-μερη. correxi φορβαίαν 16 τὸ βρέγμα Charterius 18 in my. ϲπϛ’19 Turbato ordinc codice traduntur §§ 28, 29, 32 cin imaginibus; tians-posui ὑπο την ϲπάθην ἐπι. correxi 22 κλειδαν: corr. Charterius23 in mq. cc 24 μονομερην ϲιραν corr Charterius 29 δημερηϲ ϲιρα:corr. Chτrterius in mg. ??30[29]. Περιειλήϲαντεϲ τὴν ἀρχὴν ὑπὲρ τὸν ἀγκῶνα ἄγομεντὴν ἐπείληϲιν ἐγκύκλιον μὲν κατὰ θώρακοϲ, λοξὴν δὲ κατὰ νώτουκαὶ κλειδὸϲ καὶ θώρακοϲ μέχρι μαϲχάληϲ, ἵνα ἁρμόϲη ἐπὶ κλειδὸϲκαταγείϲηϲ.μονομερὴϲ γερανίϲ. (Tab. VIII 30)31 [30]. Περιειλήϲαντεϲ τὴν διμερῆ ϲειρὰν ἄγομεν ἐκ περιϲϲοῦτὴν ἐπείληϲιν ἐγκύκλιον κατὰ θώρακοϲ προϲκαταλαμβανόμενοι καὶ τοὺϲβραχίοναϲ παρατεταγμένουϲ ταῖϲ πλευραῖϲ, ἵνα ὰρμόϲῃ ἐπὶ κλειδῶνκαταγειϲῶν.πρώτη διμερὴϲ τερανίϲ. (Tab. VIII 31)32 [28]. Περιειλήϲαντεϲ τὴν μονομερῆ γερανίδα ἄγομεν ἐκ περιϲ-ϲοῦ τὴν ἐπείληϲιν, ἐγκύκλιον μὲν κατὰ ϲτέρνου, βραχίονοϲ καὶ νώτου,λοξὴν 〈δὲ〉 κατὰ ϲτέρνου καὶ κλειδόϲ· εἶθ᾿ ὑπαγωγῇ ἐπικαρϲίῳ ἄγομενλοξὴν κατὰ κλειδὸϲ καὶ νώτου ἄχρι μαϲχάληϲ, ἱν᾿ ὀρμόϲη ἐπὶ κλειδῶνκαταγειϲῦν.〈ἐτέρα〉 διμερὴϲ γερανίϲ. (Tab VIII 32)33, θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ λαγόνα ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνκατὰ θώρακοϲ καὶ κλειδὸϲ ὑπὸ μαϲχάλην, ἀντίαν δὲ λοξὴν κατὰ κλει-δὸϲ καὶ νώτου κατὰ λαγόνοϲ, ἐπεγκύκλιον δὲ κατ᾿ ἐπιγαϲτρίου, λοξὴνδὲ κατὰ νώτου ἐπὶ λαγόνα καὶ 〈κατὰ〉 τῆϲ ἑτέραϲ κλειδὸϲ ὑπὸ μαϲχά-λην, ἀντί〈αν δὲ〉 λοξὴν καὶ κατὰ κλειδὸϲ καὶ θώρακοϲ ἐπὶ λαγόνα καὶ.ἐγκύκλιον κατὰ ψοῶν, ἵνα ἁρμόϲη ἐφ᾿ ὧν ϲὺν κλειϲὶν καὶ μαϲχάλῃὑποχόνδρια καὶ ψόαϲ ἐπιδῆϲαι θέλομεν.θῶραξ. (Tab. VIII 33)34, Ἐπιδήϲαντεϲ θώρακα ἐκ περιϲϲοῦ ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν ἐγ-κύκλιον ἐπικαρϲίαν κατὰ νώτου καὶ πλευρῶν, ὥϲτε κατὰ φανταϲίανδιχοτομεῖϲθαι τὴν ἐπείληϲιν τῆϲ ἐχομένηϲ ἐγκυκλίου κάτω χιαϲμάτων,ἴνα ἁρμόϲῃ ἐφ᾿ ὧν ϲὺν τοῖϲ εἰρημένοιϲ καὶ μέϲον θώρακα ἐπιδῆϲαι.θέλομεν.ἕτεροϲ θὠραξ. (Tab. lX 34)1 § 30] cf. Heliod. ap. Oribas. XLVIII 47; Galen. De fasc. 80, XVIII A814; Vid. tab. 46 LXXIV. τὴν γερανίδα λεγομένην ἐπίδεϲιν e Sorano affertPaul. VI 99, 4 17 § 33] cf. Galen. De fasc. 90, XVIII A 819, Vid. tab.48 LXXXIV1 περιήλιϲαντέϲ, ut solet 5 in mg. ϲπη 6 διμερην: corr. Char-tcrius 7 ὅϲοϲ καταλαμβανομενοι. correxi 9 καταγουϲων: corr. Charterius10 in mg. ϲπθ΄ 11 μονομερην: corr. Charterius 12 εγκυκλιον δὲ: corr-τϲχί 13 δὲ addidi ὑπαγ τη: corr. Ϲharterius 15 κἀγουϲων: corr.Ϲharterius 16 in mg. ϲπζ΄ ἑτέρα add Schoene 19 λαγωνα. correxi20 λαγωνοϲ: correxi κατὰ addidi 21 ἀντιλοξὴν: supplcei 22 μαϲχαλην:corr. Kind 23 ὑποχονδριαι (sine καὶ): correxi 24 in mg ϲϲβ΄ 27 διχοτο-μιαϲθαι. correxi ἐϲομένηϲ: correxi κατοχιαϲματων. correxi: μετὰ χ. Char -terius 28 ἐν τοῖϲ: correxi: ἐπὶ τοῖϲ Schoenc 30 in mg ϲ??γ΄35. θέντεϲ τὴν ἀρχὴν παρ’ ὀμφαλὸν ἀπὸ ψοῶν, ὥϲτε ἀποκρέ-μαϲθαι, ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν κατὰ κλειδὸϲ ἐπὶ ὀϲφὺν ἢ ὀμφαλόν·ἔτ’ ἐγκυκλίῳ ἐπειλήϲει, καταλαμβανόμενοι τὸν θώρακα καὶ τὰϲ ἀρχὰϲἄγοντεϲ ἐπὶ τὴν ἑτέραν κλεῖδα, καταλαμβάνομεν, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὡνθώρακα ἐπιδῆϲαι θέλομεν.ὠραξ ἀνάλημπτοc. (Tab.lX 35)36. Δύο ταινιδίων κατ’ ἀμφότερα τὰ μέρη ἐπεϲχιϲμένων ἄχριμεϲότητοϲ τάξαντεϲ τὰ μὲν ϲυνεχῆ μέρη κατὰ κλειδῶν, τῶν δὲ ϲχιϲμά-των ἃ μὲν εὐθέα, ἃ δὲ παρὰ πλευρά, τὰ δὲ ἀντίθετα λοξὰ κατὰ ϲτέρνουτε καὶ νώτου, τὰϲ μὲν ἀρχὰϲ ὑπὲρ τὰϲ λαγόναϲ ἐγκυκλίῳ περιειλήϲεικαταλαμβάνομεν, τὰ δὲ πέρατα ἀναδιπλώϲαντεϲ πρὸϲ τὰϲ ὑπερκειμέναϲκαταλαμβανόμεθα.θὠραξ μετὰ περιϲκελῶν. (Tab.lX 36)37, Κατὰ μέϲον ἐϲχιϲμένον τὸ ταινίδιον, ὥϲτε διελθεῖν τὴν κε-φαλήν, περιθέντεϲ τῷ τραχήλῳ οὕτω περιειλήϲομεν· εὐθεῖαν μὲν κατὰϲτέρνου, λοξὴν δὲ κατὰ ῥάχεωϲ δόντεϲ 〈ἐπείληϲιν〉 ἐπιπλέκομεν τὸνθώρακα καὶ πρόϲθεν πάλιν τὰϲ ἐκκρεμεῖϲ ἀρχὰϲ ἀναδιπλώϲαντεϲ πρὸϲτὰϲ ὑπερκειμέναϲ καταλαμβάνομεν.κεραύνιοϲ. (Τab.lX 37)38. Ἐξ ἀμφοτέρων 〈τῶν〉 μερῶν εἰλημμένου τοῦ ἐπιδέϲμουτάξαντεϲ τὴν μεϲότητα κατ’ αὐχένοϲ ἄγομεν τὰϲ ἐπειλήϲειϲ λοξὰϲκατὰ κλειδῶν ἐπὶ ϲτέρνον αὺταῖϲ ἀντεμπλεξαντεϲ ἐγκυκλίουϲ ὑπὺμαϲχάλαϲ ἐπὶ νῶτον, εἰτα ἀγαγόντεϲ ἐπὶ ϲτέρνον αὐτὰϲ ἀντεμπλέκο-μεν, τὸ αὐτὸ ποιοῦντεϲ, ἄχρι ὅλοϲ ἐπιδεθῇ ὁ θώραξ.μονομερὴϲ ἁρματηλατικόϲ. (Tab.X 38)39. Ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν εἰλημμένου τοῦ ἐπιδέϲμου τάξαν-τεϲ τὴν μεϲότητα κατὰ αὐχένοϲ ἄγομεν τὰϲ ἐπειλήϲειϲ ἔμπροϲθεν κατάκλειδῶν ἐπὶ ϲτέρνον αὑταῖϲ τε ἀντεμπλέξαντεϲ ἐγκυκλίουϲ ὑπὸ μαϲχά-14 § 37] cf. Galen. De fasc 94, XVIII A 820 sq.; vid tab. 49LXXXVIII 20 § 38] cf. Galen. De fasc 106, XVIIIA 824 sq.; vid.tab. 51 C1 ἀποκρεμμαϲθαι 3 ενκυκλιον ἐπείληϲιν: corr. Kind 4 κλειδαν6 αναλιμπτοϲ in mg. ϲ??δ′ 7 τενιδιων, ut solet επεϲχηϲμενων. corr.(Charterius 8 χιεϲματων: correxi 9 ευθεια. correxi 10 τ. μ λατ. ὑπ.τ. ἀρχ.: transpos Kind 11 ἀναπληρωϲαντεϲ: correxi 13 in mg. ϲ??ε’15 περιήλιϲεων: correxi 16 ἐπείληϲιν αddidi 17 καὶ πρόϲθεν πάλινproposui: κατα τα ὀϲτεα πολυ τουϲ ἐνκρεμηϲ: correxi 19 in mg. ϲ??ς΄20 τῶν addid Schoene (Jahr. d. Archaol. Inst XVIII 1903 P. 70)ἡλιμεγου: corr. Sehoene 22 αυτεϲ αντεπλεξαντεϲ: corr. Schoene. 22sq. εν-κυκλιον ὑπομαλαϲ: corr. Schoene 23 ἴνα. εἰτα ερo ἀγαγόντεϲ (sine ἀνά-γόντεϲ) ego: ἀνάπαλιν proposuit Schoene. αναγην αὐτὰϲ ego: ἀγαγὸντεϲtemptavit Schoene: αγωμεν ἀντεμπλέκωμεν Schoene 24 τῶ ἀυτω: corr.Schoene 25 αρματιλατικοϲ, ut solet in mg ϲ??ζ′ 26 ἡλιμένων: εἰλη-μένου Charterius 27 ἔμπροϲθεν scripsi collata paiagrapho 40. ἔχων28 αυτεϲ τε αντεπλέξαντεϲλαϲ ἐπὶ νῶτον, δμοίωϲ τὰϲ κατὰ ῥάχεωϲ ἀντεμπλέξαντεϲ 〈ταῖϲ〉ἔμπροϲθεν, τὸ αὐτὸ ποιοῦντεϲ, ἄχρι ὅλοϲ ἐπιδεθῇ ὁ θώραξ.διμερὴϲ ἁρματηλατικόϲ. (Tab X 39)40. Δὐο ταινιδίων ἐξ ἀμφοτέρων 〈τῶν〉 μερῶν εἰλημμένων τὰϲμεϲότηταϲ ἀλλήλαιϲ ἐπεμβεβλημέναϲ τάξαντεϲ κατὰ αὐχένοϲ τῶν ἐπει-λήϲεων δύο ἔμπροϲθεν ἀγαγόντεϲ καὶ ἀντεμπλέξαντεϲ ἀλλήλαιϲ κατὰϲτέρνου ἄγομεν ὑπὸ μαϲχάλαϲ καὶ ταῖϲ ὀπιϲθίαιϲ ἀντεμπλέκομεν, τὰϲμὲν κατὰ ῥάχεωϲ ἀντιβάλλοντεϲ, τὰϲ δὲ κατὰ ϲτέρνου πάλιν κατὰπλευρὰν ἀντεμπλέκοντεϲ, ἄχρι ὅλοϲ ἐπιδεθῇ ὁ θώραξ.τετραμερὴϲ ἁρματηλατικόϲ. (Tab. Χ 40)41. Μεϲότητι ταινίαϲ καθ’ ἕν μέροϲ ἐπὶ ὅληϲ ϲυνερραμμένηϲ,κατὰ δὲ τὸ ϲτέρνον ἄλληϲ ἐπικαρϲίαϲ προϲερραμμένηϲ, ἐνδεθέντοϲτοῦ μαϲτοῦ 〈τὰϲ ἐπειλήϲειϲ〉 τὰϲ μὲν εὐθείαϲ ἀνάγοντεϲ ἐπ’ αὐχέναἀναλαμβάνομεν, τὰϲ δὲ ἐπικαρϲίαϲ ἐπὶ ῥάχιν, ἀμφοτέρων τὰ πέραταπρὸϲ ἄλληλα, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν μαϲτὸν ἐπιδῆϲαι θἐλομεν.ἀναλημπτρὶϲ τεττραϲκελήϲ. (Tab.X 41, XVII 41a)42. Ταινίᾳ τετραϲκελεῖ περὶ τὴν ῥαφὴν τῆϲ μεϲότητοϲ ἑτέρανταινίαν ἐπικάρϲιον προϲράπτομεν· εἰτα τὰϲ ἀρχὰϲ μετὰ τὸ ἐπιδεθῆναι,ὡϲ εἴρηται, ἐπὶ ῥάχιν καταλαμβάνομεν, 〈ὡϲ〉 μήτε ἀπορρεῖν μήτεϲτολιδωθῆναι, ἵνα ἡ ἐπίδεϲιϲ ὰρμόϲῃ ἐφ’ ὡν καὶ ἡ προγεγραμμένη.ἀναλημπτρὶϲ ἑξαϲκελῆc. (Tab X 42, XVI 42a)43. θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ λαγόνα ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνκατὰ βουβῶνοϲ ὑπὸ περίναιον, εἶτα ἀντιθέντεϲ λοξὴν κατὰ μηροῦ καὶ.βουβῶνοϲ, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ λαγόνων καὶ ἰϲχίων, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧνβουβῶνα ἐπιδῆϲαι θέλομεν.μονομερήϲ βουβ ωνιακόc. (Tab. XI 43, XVII 43a)44. Τὸν ἁπλοῦν ἐπιδήϲαντεϲ βουβωνιακὸν ἐκ περιϲϲοῦ ἄγομεν τὴνἐπείληϲιν λοξὴν κατὰ 〈τοῦ〉 ἑτέρου βουβῶ νοϲ καὶ μηροῦ ὑπὸ περίναιον,11 § 41] cf Vid. tad. 52 CIII 17 § 42] cf Vid. tab. 53 CIV22 § 43] cf Heliod ap. Oribas. XLVIII 55; Galen. De fasc. 107, XVIII A.825; Vid. tab. 53 CV 27 § 44] cf. Heliod. ap. Oribus XLVIII 56; Galen.De fasc. 108, XVIII A 825; vid. tab. 53 CVI1 τεϲ: correxi ἀντενπλέξαντεϲ ταῖϲ addidi 2 ὀλωϲ 3 inmg ϲ??ή 4 τῶν addidi ἡλιμένων: εἰλημένων Charterius 5 επεμβλη-μεναϲ: corr). Charterius ἐπιδέϲεων: correxi 6 6 ἀντενπλϲξαντεϲ 7 μαϲχά-λοϲ Charterius: χαλαϲη ἕ ράχιωϲ 9 9ἀντεμπλεκομεν: correxi ὅλωϲ10 in mg. ϲ??θ 11 τενιαιϲ. corr. Charterius ολαιϲ ϲυνρεραμμενην. corr.Cherterius 12sq. ἄλλη ἐπικαρϲίω προϲoεραμμενη εντεθεν τον μαϲτον: resuti-tuebom 13 τὸϲ ἐπειλἡϲειϲ addidi τάϲ scripsi: τον 14 εἰϲ ραχην: cor-rexi (cf 19) 16 αναλιμπριϲ in mg. τ’ 17 την τετραϲκελην: correx.18 εἰτα scripri: εἰϲ 19 είϲ addidi ἀποδύειν: correxi 19 sq. μετο-ϲτολιδωθηναι: correxi 20 ἵνα post καταλαμβάνομεν. tronspos?? 21 ἀνα-λιμπριϲ in mg. τα′ 23 αντιθεντοϲ: corr. Charterius 24 καὶϲχιων: corr.XLVIII 55 sq. in mg- τβ΄ 28 τοῦ add Kindεἶτα ἀντίαν λοξὴν κατὰ βουβῶνοϲ ἐπὶ λαγόνα, ἐγκύκλιον δὲ κατὰἰϲχίων, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ ὧν βουβῶνα ἐπιδῆϲαι θέλομεν.διμερὴϲ βουβωνιακόϲ. (Tab. Xl 44)45. Ταινίαν ἑτέραν ἑτέραϲ μεϲότητι προϲράψαντεϲ, 〈ὥὁϲτε〉 ἐμ-φερὲϲ γενέϲθαι ϲχῆμα τῷ ταῦ ϲτοιχείῳ, τῷ μὲν ἐπικαρϲίῳ περιζώννυ-μεν τὸν πάϲχοντα, τοῦ δὲ εὐθέοϲ κατὰ περιναίου καὶ ὀϲχέου ταγέντοϲἐπ’ ὀλίγον διεϲχιϲμένου, ὥϲτε διελθεῖν τὸ αἰδοῖον, τὴν ἀρχὴν πρὸϲτὸ ζῶϲμα καταλαμβάνομεν, ἵνα ἁρμόϲῃ [ἐφ’ ὧν] ἐπὶ τῶν περὶ ὄϲχεονδιαθέεων.κτεὶϲ τριϲκελήϲ (Tab. Xl 45)46. Ϲυρράψαντεϲ, ὡϲ προγέγραπται, τὰ δύο ταινίδια καὶ τῷ ἐπι-καρϲίῳ περιζώϲαντεϲ τὸν πάϲχοντα, 〈τὸ〉 εὐθὺ ἀγαγόντεϲ κατὰ ἕδραϲἀπ’ ἀρχῆϲ ἐπιϲχίζομεν, ὥϲτε μεϲολαβεῖϲθαι μὲν τὸ αἰδοῖον καὶ ὄϲχεον,τὰϲ 〈δὲ〉 ἀρχὰϲ ἐπεμβεβλῆϲθαι ἐν 〈τῷ〉 ζώϲματι ἄνωθεν κάτω, ὥϲτεκατ’ ἔξω πρὸϲ αὐτὰϲ καταλημφθῆναι, ἴνα ἁρμόϲῃ ἐπὶ τῶν περὶ ἕδρανδιαθέϲεων.κτεὶϲ τετραϲκελήϲ. (Tab XII 46)47. Τῇ εὐθείᾳ τῆϲ προειρημένηϲ ϲυρραφῆϲ ἑτέραϲ ταινίαϲ μεϲό-τητα ϲυρράψαντεϲ μικρῷ τῆϲ πρώτηϲ ἀπέχουϲαν, ἐπιδήϲαντεϲ τὴντετραϲκελῆ, ὡϲ εἴρηται, ἐκ περιϲϲοῦ ἄγομεν τὰϲ μὲν ἐπειλήϲειϲ τῆϲπρώτηϲ ταινίαϲ κατὰ τῶν μηρῶν, τὰϲ δὲ ἀρχὰϲ ἐπεμβαλλόμεθα τῷζώϲματι 〈καὶ〉 πρὸϲ τὰϲ τῆϲ εὐθείαϲ καταλαμβάνομεν, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ὧν καὶ ἡ προγεγραμμένη.κτεὶϲ ἐξαϲκελήc. (Tab.XII 47)48, Περιζώϲαντεϲ ταινίᾳ τὸν πάϲχοντα καὶ ἑτέραν ταινίανἐπεμβαλόμενοι τῷ ζώϲματι ἄνωθεν κάτω, ὥϲτε πρὸϲ τοῖϲ δεξιοῖϲμέρεϲιν τετάχθαι, ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴν κατ’ ἐφηβαίου ὑπὲρ4 § 45] cf vid tab. 57 CXVIII2 ἱϲχιον: correxi 3 in mg τγ′ 4 πετρον ἑτεραϲ μεϲοτητοϲ: correxiὡϲτε addidi ενφερεϲ 5 τωνταυτ’ οἴχετω: corr. Ϲharterius τῶνμεν ἐππικαρϲιων: corr. Ϲharterius περιζώνυμεν (ων in ras.): corr. Charterius6 εὐθέωϲ: corr. Charterius (iure?) 7 διεϲχιϲμενοϲ. corr. Charterius διηλυν:corr. Charterius το ἔδοιον: corr. Charterius 8 ζώϲμα (ωϲ in ras.)ἐφων: sustulit Charterius ὁϲχεων 9 διαθεϲεωϲ: corr Charterius10 κτιϲ τετραϲκελήϲ: corr. Charterius in mg. τδ΄ 11 ϲυνραψαντεϲ, utsolet 12 τὸ addidi ἐυθοιϲ: correxi ἔδραν: cοrrexi 13 μεϲολαβεϲθαι:corrext οϲχην: correxi 14 δὲ adaidi επεβλήϲαϲθαι: correxi τῷ addidiζυϲματιαν ἄνωθεν: corr. Charterius κάτω, ῶϲτε ego: κἀτω τᾦ15 επι τον: corr. Charterius ἐπί ἔδραν: correxi 17 κτιϲ τετραϲκελήϲ:κτεὶϲ τριϲκελήϲ Charterius in mg. τε΄ 18 ϲυνγραφηϲ: corr. Charteriusμεϲοτηταϲ: correxi 19 μηκρα: correxi ἀπεχουϲα: supplevi20 τετραϲκελην: corr. Charterius 21 καί των μερων. correxi 22 καὶ ad-didi προϲτα: suppleci 24 κτιϲ in mg. τϛ΄ 25 τενιαν: corr. Char-teius ετεραϲ τενιαϲ: correxi 26 επεμβαλλομενα: correxi 27 τεταχῶϲ:corrcxi εφηβαιων: correxiτὸ αἰδοῖον·〈εῖτα περι〉άγοντεϲ τῷ καυλῷ ἄγομεν λοξὴν καταντίονἐπὶ τὰ εὐώνυμα μέρη καὶ διεμβάλλοντεϲ διὰ τοῦ ζώϲματοϲ ἄνωθενἑξω τὰϲ ἀρχὰϲ ὑπὲρ τὸ ἐφήβαιον ἀφαμματίζομεν.ϲφενδόνη ἐπὶ αἰδοίου. (Tab. XII 48)49. θῶέντεϲ τὴν ἀρχὴν παῤ ἓν μέροϲ 〈ἐπὶ〉 τοῦ βραχίονοϲ ἄγομεντὴν ἐπείληϲιν λοξὴν κατὰ φλεβοτομίαϲ τόπου, ἐγκύκλιον δὲ κατὰβραχίονοϲ, ἐπ᾿ ἀντίθετον μὲν λοξὴν κατὰ τοῦ τῆϲ φλεβοτομίαϲ τόπου,ἐγκύκλιον δὲ κατὰ βραχίονοϲ, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸν εἰρη-μένον τόπον.ϲφενδόνη χειρόϲ. (Tab. XIII 49)50. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ καρποῦ ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνμὲν κατὰ μετακαρπίου, ἐπικάρϲιον δὲ κατὰ τοῦ κοίλου τῆϲ χειρόϲ, εἶτα〈ἐπ᾿ ἀντίθετον μὲν λοξὴν〉 κατὰ μετακαρπίου, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ καρποῦ,ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ᾿ ὦν καρπὸν ἐπιδῆϲαι θέλομεν.καρπόδεϲμοϲ. (Tab XIII 50, XVII 50a)51. Ἐπιδήϲαντεϲ τὸν ἀντικείμενον ἄγομεν ἐκ περιϲϲοῦ τὴν ἐπεί-ληϲιν λοξὴν κατὰ μετακαρπίου, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ λιχανοῦ· εἶτα ἀν-τίαν λοξὴν μὲν κατὰ μετακαρπίου, τὸ δὲ αὐτὸ ποιοῦμεν κατὰ πάντωντιῶν δακτύλων, ἱνα ἀρμόϲη ἐφ᾿ ὧν μετακόνδυλον καὶ μετακάρπιονἐπιδῆϲαι θέλομεν.παλαιϲτρικὸϲ ἀ γόμενοϲ. (Tab XIll 51, XVIII 51 a)52. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ καρποῦ ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνκατὰ μετακαρπίου περιειλήϲαντεϲ τῷ ἀντίχειρι τὴν μὲν λοξὴν κατ᾿ἐμπρόϲθια μέρη τῆϲ χειρόϲ, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ καρποῦ, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ᾿ὧν τὸν ἀντίχειρα ἐπιδῆϲαι θέλομεν.ἀντικείμενοϲ. (Tab XIII 52)53. Περιειλήϲαντεϲ τὴν ἀρχὴν τῷ κώλῳ ἄγομεν τὴν ἐπείληϲινλοξὴν μὲν κατὰ μέϲου τοῦ ϲώματοϲ, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ τοῦ ὑποκει-μένου. αὕτη ἡ ἐπείληϲιϲ γίνεται μὲν κατ᾿ ἀγκῶνοϲ καὶ γόνατοϲ,11 § 50] Vid. tab. 59 CXXIII 16 § 51] cf. Vid tab. 59 CXXV27 § 53] cf. Hippocr. De offic. med. 7, II 34, 9 Kw.; Heliod. ap. Oribus.XLVIII 64; Vid. tab. 61 CXXXI1 εἶτα περι supplevi 1sq. καταγένοϲ ἐπι: correxi 3 ἀφαμματιζμμεν:ἐφαμματίζομεν Charterius, sed cf. supra p. 41, 2 4 in mg. τζ΄ 5 ἐπὶ add.Kind 6 post λοξὴν add. μὲν Charterius 8 αρμωϲθη: correxi ἐπί τον:corr. Charterius 9 post τόπον excidise videtur ex. gr. παϲχόντων sive διαθέ-ϲεων 10 in mg. τη 12 κυλου 13 ἐπ᾿ ἀντίθετον μὲν λοξὴν addid.15 in mg. τθ᾿ 17 post λοξὴν add μὲν Charterius λιχανον: corr Char-tertius 18 τῶ δὲ ἀυτῶ: corr. Chaterius 21 παλεϲτρικοϲ αγυμενοϲin mg. τι΄ 22 καρπιου: corr. Charterius 24 μερί 25 in mg. τια27 κολω, ut soletἁρμόζει δὲ ἐπὶ μεϲοκώλου τὴν αὐτὴν ἐπαγγελίαν τῇ προγεγραμμένῃϲψζουϲα.ϲκἐπαρνοc. (T b. XIV 53)54. θέντεϲ τὴν ἀρχὴν κατὰ τοῦ κώλου ἄγομεν τὴν ἐπείληϲινἐγκύκλιόν πωϲ λοξήν, κάτωθεν ἄνω ἐπάγοντεϲ αὐτήν, ἄχρι ϲυϲκεπαϲθῇτὸ χρῇζον τῆϲ ἐπιδέϲεωϲ, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν μεϲόκωλον ἁπλῶϲ ἐπι-δῆϲαι θέλομεν.ἐγκύκλιοϲ. (Tab XIV 54)55. Θέντεϲ τὴν ἀρχὴν κατὰ τοῦ κώλου ἄγομεν τὴν ἐπείληϲινλοξὴν ἐγκύκλιον ἀντίαν τε τῇ πρώτη ἐκ τῶν ἑτέρων μερῶν ἐπεγκύκλιον, ἴνα ἁρμόϲῃ ἐπὶ τῶν ϲύν τραύματι καταγμάτων.ἐόμβοϲ ἐ πὶ μεϲοκώλου. (Tab.XIV 55, XVIII 55a)56. θέντεϲ τὴν ἀρχὴν ὑπὲρ γόνατοϲ ἄγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνκατ’ ἐπιγονατίδοϲ, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ κνήμηϲ, ἀντίλοξον κατ’ ἐπι-γονατίδοϲ, ἐγκύκλιον κατὰ κνήμηϲ ἢ ἰγνύαϲ καὶ ἐπιγονατίδοϲ, ἵναἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν τὸ γόνυ ἁρμόϲαι θέλομεν.χελώνη. (Tab.XIV 56)57. Περιειλήϲαντεϲ τὴν ἀρχὴν τῷ πέρατι τοῦ μονοκώλου ἄγομεντὴν ἐπείληϲιν ἐγκύκλιον λοξὴν ἐξ ἶϲου διαϲτήματοϲ ἄχρι τοῦ ἄκρουἐγκύκλιον δὲ δόντεϲ ἀντίθετον ταῖϲ προῦποκειμέναιϲ ἄγομεν ἐγκύκλιονκαὶ λοξὴν τὰ διαϲτήματα τὰ ἴδια φυλάϲϲοντεϲ. ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν καὶἡ ϲειρά.πολύρομβοϲ ἐπὶ μονοκιῶλου. (Tab XV 57 XVIII 57a)58. Περιειλήϲαντεϲ τὴν ἀρχὴν τῷ πέρατι τοῦ κώλου ἄγομεν τὴνἐπείληϲιν λοξὴν μὲν κατὰ τοῦ μέϲου τόπου, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ τοῦὑποκειμένου, ἐπ’ ἀντίθετον δὲ τῇ πρώτῃ λοξὴν καὶ ἐγκύκλιον καθ’ ὑπό-βαϲιν παρὰ τὰϲ αὐτὰϲ ὁμοίαϲ ἄγομεν ἐπειλήϲειϲ, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐπὶ τῶνπροϲφάτωϲ πεπωρωμένων κώλων ἀϲφαλείαϲ χάριν.φοίνιξ[ιρα] ϲειρά. (Τab. XV 58, XVIII 58a)4 § 54] cf. Heliod ap. oribas. XLVIII 61; Vid. tab 58 CXX9 § 55] cf. Vid. tab 59 CXXVI 13 § 56] cf. Heliod. ap. OribusXLVIII 66; Vid. tab. 61 CXXXIII 18 § 57] cf. vid. tab. 60 CXXVII24 § 58] cf Vid. tab. 60 CXXVII1 ἁρμόζει μὲν; corr. Charterius 1 sq. προϲγεγραμμενη ϲώζουϲαν: corr.Charterius 3 in mg. τιβ΄ 8 in mg. τιγ’ 10 την πρωτήν: corr. Κind12 in mg τιδ’ 13 γόνατα: correxi post λοξὴν add. μὲν Charterius 11sq. καταγονατιδοϲ: correxi 16 ἁρμόϲαι] ἐτπδῆϲαι Schoene 17 in mg. τιε’ 18 τῶμονωκόλω: corr. Charterius 21 sq καὶ ἡ ϲειρά temptavi: κοτιλειφωϲ 23 in.mg. τις′ 26 ἐπ’ ἀν[αν]τίθετον tenptavi: ῆτων ἀντιθέτων τῇ πρώτῃ λοξὴνscripsi: ποωτυ τῆ λοξή κάτυποβαϲιν 28 προϲφατοϲ: προϲφάτων Charteriusεπωρομενων: corr. Charterius 29 φοινιξιρα ϲίρα: ditttographiam sustuiin mq. τιζ59. θέντεϲ τὴν ἀρχὴν κατὰ ϲφυρὸν ἀγομεν τὴν ἐπείληϲιν λοξὴνκατὰ ϲφυροῦ· εἶθ’ ὑπάγοντεϲ τῷ κοίλῳ τοῦ ποδόϲ, ἀντίθετον μὲνλοξὴν κατὰ ϲφυροῦ, ἐγκύκλιον δὲ κατὰ κνήμηϲ, ἵνα ἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧνϲφυρὸν ἐπιδέϲεωϲ δεῖται.κρηπἰc. (tab XV 59, XVII 59a)60. θέτεϲ τὴν ἀρχὴν ὑπὸ τὸ ϲφυρὸν ἄγομεν τὴν ἐπείληϲινλοξὴν κατὰ ϲφυροῦ ὑπὸ τὸ κοῖλον τοῦ ποδὸϲ λοξήν τε κατὰ πτέρνηϲκαὶ ἐγκύκλιον κατὰ ϲφυροῦ· εἶτα ἀντίαν λοξὴν κατὰ ϲφυροῦ ὑπὸ τὸκοῖλον τοῦ ποδὸϲ καὶ τῆϲ πτέρνηϲ καὶ ἐγκύκλιον κατὰ ϲφυροῦ, ἵναἁρμόϲῃ ἐφ’ ὧν ϲφυρὸν ϲὺν πτέρνῃ ἐπιδῆϲαι θέλομεν.περιπτερνίϲ. (Τab. XV 60 XVII 60a)1 § 59] cf Heliod. ap. Oribas. XLVIII 67; Vid. tab. 62 CXXXVII6 § 60] cf Helied. ap. Oribas. XLVIII 68; Vid. tab 62 CXXXVIII2 κώλῳ : corr. Kind 4 επιδηϲεωϲ 5 in mg. τιη 8 ϲφυρον: corr.Charterius 9 ἐιτα ϲφυρου; corr. Charterius 11 περὶ πτερνηϲ: corr. Char-terius in mg. τιθ’