ΕΥΝΟΥΧΟΣΕΥΝΟΥΧΟΣ1 Πόθεν, ὦ Λυκῖνε, καὶ τί γελῶν ἡμῖν ἀφῖξαι;ἀεὶ μὲν γὰρ φαιδρὸς ὢν τυγχάνεις, τουτὶ δὲ πλέοντοῦ συνήθους εἶναί μοι δοκεῖ, ἐφʼ ὅτῳ μηδὲ κατέχεινδυνατὸς εἶ τὸν γέλωτα.ΛΥΚΙΝΟΣἘξ ἀγορᾶς μὲν ἥκω σοι, ὦ Πάμφιλε· τοῦγέλωτος δὲ αὐτίκα κοινωνὸν ποιήσομαί σε, ἢνἀκούσης οἵᾳ δίκῃ δικαζομένῃ παρεγενόμην, φιλοσόφωνπρὸς ἀλλήλους ἐριζόντων.ΠΑΜΦΙΛΟΣΚαὶ τοῦτο μὲν ὡς ἀληθῶς γελοῖον λέγεις,τὸ φιλοσοφοῦντας δικάζεσθαι πρὸς ἀλλήλους,δέον, εἰ καί τι μέγα εἴη, κατʼ εἰρήνην ἐν σφίσιδιαλύεσθαι τὰ ἐγκλήματα.ΛΥΚΙΝΟΣ2 Πόθεν, ὦ μακάριε, κατʼ εἰρήνην ἐκεῖνοι, οἵ γεξυμπεσόντες ὅλας ἁμάξας βλασφημιῶν κατεσκέδασανἀλλήλων, κεκραγότες καὶ ὑπερδιατεινόμενοι;1 καὶ τί Herwerden: ἢ τί MSS.ΠΑΜΦΙΛΟΣἮ που, ὦ Λυκῖνε, περὶ τῶν λόγων διεφέροντο τὰσυνήθη ταῦτα, ἑτερόδοξοι τυγχάνοντες;ΛΥΚΙΝΟΣΟὐδαμῶς, ἀλλ᾿ ἑτεροῖόν τι τοῦτο ἦν· ὁμόδοξοιγὰρ ἄμφω καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν λόγων. δίκη δὲὅμως συνειστήκει καὶ δικασταὶ ψηφοφοροῦντεςἦσαν οἱ ἄριστοι καὶ πρεσβύτατοι καὶ σοφώτατοιτῶν ἐν τῇ πόλει καὶ ἐφ᾿ ὧν ἄν τις ᾐδέσθη παρὰμέλος τι φθεγξάμενος, οὐχ ὅπως ἐς τοσαύτηνἀναισχυντίαν τραπόμενος.ΠΑΜΦΙΛΟΣΟὐκοῦν λέγοις ἂν ἤδη τὸ κεφάλαιον τῆς δίκης,ὡς καὶ αὐτὸς εἰδείην ὅ τι σοὶ τὸ κεκινηκὸς εἴη τὸντοσοῦτον γέλωτα.ΛΥΚΙΝΟΣ3 Συντέτακται μέν, ὦ Πάμφιλε, ὡς οἶσθα, ἐκβασιλέως μισθοφορά τις οὐ φαύλη κατὰ γένητοῖς φιλοσόφοις, Στωϊκοῖς λέγω καὶ Πλατωνικοῖςκαὶ Ἐπικουρείοις, ἔτι δὲ καὶ τοῖς ἐκ τοῦ Περιπάτου,τὰ ἴσα τούτοις ἅπασιν. ἔδει δὲ ἀποθανόντοςαὐτῶν τινος ἄλλον ἀντικαθίστασθαι δοκιμασθένταψήφῳ τῶν ἀρίστων. καὶ τὰ ἆθλα οὐ βοείη τιςἦν, κατὰ τὸν ποιητήν, οὐδὲ ἱερεῖον, ἀλλὰ μύριαικατὰ τὸν ἐνιαυτόν, ἐφ᾿ ὅτῳ συνεῖναι τοῖς νέοις.ΠΑΜΦΙΛΟΣΟἶδα ταῦτα· καί τινά φασιν αὐτῶν ἔναγχοςἀποθανεῖν, τῶν Περιπατητικῶν οἶμαι τὸν ἕτερον.ΛΥΚΙΝΟΣΑὕτη, ὦ Πάμφιλε, ἡ Ἑλένη ὑπὲρ ἧς ἐμονομάχουνπρὸς ἀλλήλους. καὶ ἄχρι γε τούτου γελοῖονοὐδὲν πλὴν ἐκεῖνο ἴσως, τὸ φιλοσόφους εἶναιφάσκοντας καὶ χρημάτων καταφρονεῖν ἔπειταὑπὲρ τούτων ὡς ὑπὲρ πατρίδος κινδυνευούσης καὶἱερῶν πατρῴων καὶ τάφων προγονικῶν ἀγωνίζεσθαι.ΠΑΜΦΙΛΟΣΚαὶ μὴν καὶ τὸ δόγμα τοῦτό γέ ἐστιν τοῖςΠεριπατητικοῖς, τὸ μὴ σφόδρα καταφρονεῖν χρημάτων,ἀλλὰ τρίτον τι ἀγαθὸν καὶ τοῦτο οἴεσθαι.ΛΥΚΙΝΟΣὈρθῶς λέγεις. φασὶ γὰρ οὖν ταῦτα, καὶ κατὰ4 τὰ πάτρια ἐγίγνετο αὐτοῖς πόλεμος. τὰ μετὰταῦτα δὲ ἤδη ἄκουε.Πολλοὶ μὲν γὰρ καὶ ἄλλοι τὸν ἐπιτάφιον τοῦἀποθανόντος ἐκείνου ἠγωνίζοντο· δύο δὲ μάλισταἦσαν οἱ ἀμφήριστοι αὐτῶν, Διοκλῆς τε ὁ πρεσβύτης—οἶσθα ὃν λέγω, τὸν ἐριστικόν—καὶ Βαγώαςὁ εὐνοῦχος εἶναι δοκῶν, τὰ μὲν οὖν τῶν λόγωνπροηγώνιστο αὐτοῖς καὶ τὴν ἐμπειρίαν ἑκάτεροςτῶς δογμάτων ἐπεδέδεικτο καὶ ὅτι τοῦ Ἀριστοτέλουςκαὶ τῶν ἐκείνῳ δοκούν εἴχετο· καὶ5 μὰ τὸν Δί᾿ οὐδέτερος αὐτῶν ἀμείνων ἦν. τὸδ᾿ οὖν τέλος τῆς δίκης ἐς τοῦτο περιέστη· ἀφέμενοςγὰρ ὁ Διοκλῆς τοῦ δεικνύναι τὰ αὑτοῦμετέβαινεν ἐπὶ τὸν Βαγώαν καὶ διελέγχειν ἐπειρᾶτομάλιστα τὸν βίον αὐτοῦ· κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ ὁΒαγώας ἀντεξήταζε τὸν ἐκείνου βίον.1 πλὴν Harmon: ἦν MSS. ἢ Urban.ΠΑΜΦΙΛΟΣΕἰκότως, ὦ Λυκῖνε· καὶ τὰ πλείω γε τοῦλόγου περὶ τούτου μᾶλλον ἐχρῆν εἶναι αὐτοῖς· ὡςἔγωγε, εἰ δικάζων ἐτύγχανον, ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τὸπλεῖον διατρῖψαι ἄν μοι δοκῶ, τὸν ἄμεινον βιοῦνταμᾶλλον ἢ τὸν ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῖς προχειρότερονζητῶν καὶ οἰκειότερον τῇ νίκῃ νομίζων.ΛΥΚΙΝΟΣ6 Εὖ λέγεις, κἀμὲ ὁμόψηφον ἐν τούτῳ ἔχεις.ἐπεὶ δὲ ἅλις μὲν εἶχον βλασφημιῶν, ἅλις δὲ ἐλέγχων,τὸ τελευταῖον ἤδη ὁ Διοκλῆς ἔφη μηδὲ τὴνἀρχὴν θεμιτὸν εἶναι τῷ Βαγώᾳ μεταποιεῖσθαιφιλοσοφίας καὶ τῶν ἐπ᾿ αὐτῇ ἀριστείων εὐνούχῳγε ὄντι, ἀλλὰ τοὺς τοιούτους οὐχ ὅπως τούτωνἀποκεκλεῖσθαι ἠξίου, ἀλλὰ καὶ ἱερῶν αὐτῶν καὶπεριρραντηρίων καὶ τῶν κοινῶν ἁπάντων συλλόγων,δυσοιώνιστόν τι ἀποφαίνων καὶ δυσάντητονθέαμα, εἴ τις ἕωθεν ἐξιὼν ἐκ τῆς οἰκίας ἴδοιτοιοῦτόν τινα. καὶ πολὺς ἦν ὁ περὶ τούτου λόγος,οὔτε ἄνδρα οὔτε γυναῖκα εἶναι τὸν εὐνοῦχον λέγοντος,ἀλλά τι σύνθετον καὶ μικτὸν καὶ τερατῶδες,ἔξω τῆς ἀνθρωπείας φύσεως.ΠΑΜΦΙΛΟΣΚαινόν γε τὸ ἔγκλημα φής, ὦ Λυκῖνε, καὶἤδη γελᾶν καὶ αὐτός, ὦ ἑταῖρε, προάγομαι τῆςπαραδόξου ταύτης κατηγορίας ἀκούων. τί δ᾿οὖν ἅτερος; ἆρα τὴν ἡσυχίαν ἤγαγεν, ἤ τι πρὸςταῦτα καὶ αὐτὸς ἀντειπεῖν ἐτόλμησεν;ΛΥΚΙΝΟΣ7 Τὰ πρῶτα ὑπ᾿ αἰδοῦς καὶ δειλίας—οἰκείονγὰρ αὐτοῖς τὸ τοιοῦτον—πολὺ ἐσιώπα καὶἠρυθρία καὶ ἰδίων φανερὸς ἦν, τέλος δὲ λεπτόν τικαὶ γυναικεῖν ἐμφθεγξάμενος οὐ δίκαια ποιεῦ·τὸν Διοκλέα φιλοσοφίας ἀποκλείοντα εὐνοῦχονὄντα, ἧς καὶ γυναιξὶ μετεῖναι· καὶ παρήγοντοἈσπασία καὶ Διοτίμα καὶ Θαργηλία συνηγορήσουσαιαὐτῷ, καί τις Ἀκαδημαϊκὸς εὐνοῦχος ἐκΠελασγῶν τελῶν,  ὀλίγον πρὸ ἡμῶν εὐδοκιμήσας ἐντοῖς Ἕλλησιν. ὁ Διοκλῆς δὲ κἀκεῖνον αὐτόν, εἰπεριῆν  καὶ τῶν ὁμοίω μετεποιεῖτο, εἶρξαι ἂνοὐ καταπλαγεὶς αὐτοῦ τὴν παρὰ τοῖς πολλοῖςδόξαν· καί τινας καὶ αὐτὸς ἀπεμνημόνενε λόγουςκαὶ πρὸς ἐκεῖνον ὑπό τε Στωϊκῶν καὶ Κυνικῶνμάλιστα εἰρημένους πρὸς τὸ γελοιότερον ἐπὶ τῷἀτελεῖ τοῦ σώματος.8 Ἐν τούτοις ἦν τοῖς δικασταῖς ἡ διατριβή· καὶ τὸκεφάλαιον ἤδη τοῦ σκέμματος τοῦτο ἐτύγχανεν,εἰ δοκιμαστέος εὐνοῦχος ἐπὶ φιλοσοφίαν παραγγέλλωνκαὶ νέων προστασίαν ἐγχειρισθῆναι1 ἐκ πελασγῶν τελῶν marginal in ΓΕ: ἐκ κελτῶν ΓΕ, vulg.2 εἰ περιῆν ΩbΓc: εἴπερ ἦν ΩΓ cett.3 εἶφξαι Γ: εἶρξεν vulg. For the hiatus cf. διατρῖψαι ἄν,§ 5.4 ἐτύγχανεν Harmon: MSS. add εἶναι (ὄν ΩΓ by correction).Cf. Fugit., 32.5 παραγγέλλων Γ1: παραγέλλειν NΓcE2: παρελθών 1παρελθεῖν Ω margin, late hand.1 Thargelia of Miletus was a famous hetaera, mistress ofthe Antiochus who was king of Thessaly ca. 520—510 B.C.She outlived him for thirty years, and was active in the causeof Persia at the time of Xerxes' invasion of Greece. Aeschinesἀξιῶν, τοῦ μὲν καὶ σχῆμα καὶ σώματος εὐμοιρίανπροσεῖναι φιλοσόφῳ δεῖν λέγοντος, καὶ τὸ μέγιστον,πώγωνα βαθὺν ἔχειν αὐτὸν καὶ τοῖς προσιοῦσι καὶμανθάνειν βουλομένοις ἀξιόπιστον καὶ πρέπονπαπαῖς μυρίαις ἃς χρὴ παρὰ βασιλέως ἀποφέρε.τὸ δὲ τοῦ εὐνούχου καὶ τῶν βακήλων χεῖρονεἶναι· τοὺς μὲν γὰρ κἂν πεπειρᾶσθαί ποτε ἀνδρείας,τοῦτον δὲ ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς ἀποκεκόφθαι καὶ ἀμφίβολόντι ζῷον εἶναι κατὰ ταὐτὰ ταῖς κορώναις,αἳ μήτε περιστεραῖς μήτε κόραξιν ἐναριθμοῖντοἄν,9 τοῦ δὲ οὐ σωματικὴν λέγοντος εἶναι τὴνκρίσιν, ἀλλὰ τῆς  ψυχῆς καὶ τῆς γνώμης ἐξέτασινδεῖν γίγνεσθαι καὶ τῆς τῶν δογμάτων ἐπιστήμης.εἶθʼ ὁ Ἀριστοτέλης ἐκαλεῖτο μάρτυς τοῦ λόγου,εἰς ὑπερβολὴν θαυμάσας Ἑρμείαν τὸν εὐνοῦχοντὸν ἐκ τοῦ Ἀταρνέως τύραννον ἄχρι τοῦ καὶ θύειναὐτῷ κατὰ ταὐτὰ τοῖς θεοῖς. καί τι καὶ ἕτόπροστιθέναι ὁ βαγώας τοιοῦτον, ὡς πολὺ ἐπιτηθειότεροςτοῖς νέοις εὐνοῦχος διδάσκαλος οδιαβολήν τινα πρὸς αὐτοὺς ἐνδέξασθαι δυνάμενοςοὐδὲ τὸ τοῦ Σωκράτους ἐκεῖνο ἔγκλημα παθεῖνἄν ὡς διαφθείρων τὰ μειράκια. ἐπεὶ δὲ καὶ εἰςτὸ ἀγένειον μάλιστα ἐσκώφθη, χαριέντως τοῦτο,ὡς γοῦν ᾤετο, προσέρριψεν· “Εἰ γὰρ ἀπὸ πώγωνοςʼ”“βαθέος κρίνεσθαι δέοι τοὺς φιλοσοφοῦντας,τὸν τράγον ἄν δικαιότερον προκριθῆναιπάντων,”10 Ἐν τούτῳ τρίτος ἄλλος παρεστώς— τὸ δὲὄνομα ἐν ἀφανεῖ κείσθω — “Καὶ μήν,” ἔφη, “ὦἄνδρες δικασταί, οὑτοσὶ ὁ τὰς γνάθους λεῖος καὶ1 ἁλλὰ τῆς Harmon: ἄλλʼ ἀλκὴν MSS.2 ὁ θεμιστοκλῆς ΝΓ2 (marginal).τὸ φώνημα γυναικεῖος καὶ τὰ ἄλλα εὐνούχῳ ἐοικὼςεἰ ἀποδύσαιτο, πάνυ ἀνδρεῖος ὑμῖν φανεῖται·εἰ δὲ μὴ ψεύδονται οἱ περὶ αὐτοῦ λέγοντες, καὶμοιχὸς ἑάλω ποτέ, ὡς ὁ ἄξων φησιν, ἄρθρα ἐνἄρθροις ἔχων. ἀλλὰ τότε μὲν ἐς τὸν εὐνοῦχονἀναφυγὼν καὶ τοῦτο κρησφύγετον εὑρόμενοςἀφείθη, ἀπιστησάντων τῇ κατηγορίᾳ τῶν τότεδικαστῶν ἀπό γε τῆς φανερᾶς ὄψεως· νῦν δὲκἄν παλινῳδῆσαί μοι δοκεῖ τοῦ προκειμένουμισθοῦ ἕνεκα.”11 Τούτων δὴ λεγομένων παρὰ πάντων μὲν γέλωςἐγίγνετο, ὡς τὸ εἰκός. Βαγώας δὲ μᾶλλον ἐταράττετοκαὶ παντοῖος ἦν, ἐς μυρία τρεπόμενοςχρώματα καὶ ψυχρῷ τῷ ἱδρῶτι ῥεόμενος, καὶ οὔτεσυγκατατίθεσθαι τῷ περὶ  τῆς μοιχείας ἐγκλήματικαλῶς ἔχειν ᾤετο οὔτε ἀχρεῖον αὐτῷ τὴν κατηγορίανταύτην ἐς τὸν παρόντα ἀγῶνα ἡγεῖτο εἶναι.ΠΑΜΦΙΛΟΣΓελοῖα, ὦ Λυκῖνε, ὡς ἀληθῶς ταῦτα καὶἔοικεν οὐ τὴν τυχοῦσαν ὑμῖν διατριβὴν παρεσχῆσθαι.τὸ δ’ οὖν τέλος τί ἐγένετο καὶ πῶς ἔγναωσανὑπὲρ αὐτῶν οἱ δικασταί;ΛΥΚΙΝΟΣ12 Οὐχ ὁμόψηφοι πάντες ἦσαν, ἀλλʼ οἱ μὲν ἠξίουἀποδύσαντας αὐτὸν ὥσπερ τοὺς ἀργυρωνήτουςἐπισκοπεῖν εἰ δύναται  φιλοσοφεῖν τά γε πρός τῶνὄρχεων· οἱ δὲ ἔτι γελοιότερον μεταστειλαμένουςτινὰς τῶν ἐξ οἰκήματος γυναικῶν κελεύειν αὐτὸνσυνεῖναι καὶ ὀπυίειν, καί τινα τῶν δικαστῶν τὸν1 τρεπόμενος (Bekker): τραππκόμενος ΓΕ.2 περὶ not in ΩΝ. δύναται ΓΝ: δόναιτο (EC) vulg.πρεσβύτατόν τε καὶ πιστότατον ἐφεστῶτα ὁρᾶνεἰ φιλοσοφεῖ. μετὰ δὲ ἐπεὶ πάντας ὁ γέλωςκατεῖχε καὶ οὐδεὶς ὅστις οὐ τὴν γαστέρα ἤλγειβρασσόμενος ὑπʼ αὐτοῦ, ἔγνωσαν ἀναπόμπιμον ἐςτὴν Ἰταλίαν ἐκπέμψαι τὴν δίκην.13 Καὶ νῦν ἅτερος μὲν πρός τὴν τῶν λόγων ἐπίδειξιν,ὥς φασιν, γυμνάζεται καὶ παρασκευάζεταικαὶ κατηγορίαν συγκροτεῖ καὶ τὸ τῆς μοιχείαςἕγκλημα ὑποκινεῖ, ἐναντιώτατον αὐτῷ καὶ οὗτοςκατὰ τοὺς φαύλους τῶν ῥητόρων τοῦτο ποιῶν καὶεἰς τοὺς ἄνδρας τὸν ἀντίδικον ἐκ τοῦ ἐγκλήματοςκαταλέγων· τῷ Βαγώᾳ δὲ ἕτερα, ὥς φασι, μέλεικαὶ ἀνδρίζεται τὰ πολλὰ καὶ διὰ χειρὸς ἔχει τὸπρᾶγμα καὶ τέλος κρατήσειν ἐλπίζει ἢν ἐπιδείξῃὡς οὐδὲν χείρων ἐστὶν τῶν τὰς ἵππους ἀναβαινόντωνὄνων. αὕτη γάρ, ὥ ἑταῖρε, φιλοσοφίας ἀρίστηκρίσις ἔοικεν εἶναι καὶ ἀπόδειξις ἀναντίλεκτος.ὥστε καὶ τὸν υἱὸν—ἔτι δέ μοι κομιδῇ νέος ἐστίν—εὐξαίμην ἄν οὐ τὴν γνώμην οὐδὲ τὴν γλῶττανἀλλὰ τὸ αἰδοῖον ἕτοιμον ἐς φιλοσοφίαν ἔχειν.