Ι.Μαξίμου περὶ καταρχῶνμεταφρασθὲν πεζῇ λέξει ἐκ τῶν ἡρωικῶν μέτρων.Εἰ δ᾿ ἄγε μοι κούρη Πιμπληιὰς ἔννεπε ΜοῦσαΜήνην ἠερόφοιτον, ὅπως ἄνδρεσσιν ἕκαστασημαίνει σκολιωπὸν ἐπιστείχουσα κέλευθον.Ι. Περὶ γενέσεως.Πῶς ὁ τεχθεὶς ἄνθρωπος αὐξιφωτούσης τῆς Σε-λήνης ἔμπρακτος ἔσται καὶ κατορθωτικὸς ὧν μετα-χειρίζεται πάντων; ἐὰν παρατηρῆται ἐν ταῖς καταρχαῖςτῶν ἑαυτοῦ ἔργων τὴν Σελήνην συνοδεύουσαν ἤτοιτῷ Διὶ ἢ τῇ Ἀφροδίτῃ ἢ τῷ Ἑρμῇ· ἐὰν δὲ συνοδεύῃ1 Fol. 164 Μ. — 4 Hos versus ipsius esse Maximi et ini-tium carminis iam supra monitum. — 5 ἱεροφοιτον Μ, corr. d.— ἄνδρεσιν ἔκαστα Μ, corr. anon. len. p. 250. — 6 ἑπιστιχουσαΜ, corr. anon. len. l. l. — 7 Titulum ego addidi. — 8 Σελήνης;cum Duebnero nomina signorum ubique posui pro siglis astro-logicis, quibus scriba codicis Μ utebatur. sunt autem haec;Σελήνη, Ἥλιος, Ἑρμῆς, Ἀφροδίτη, Ἄρης, Ζεύς, Κρόνος, Κριός,Ταῦρος, Δίδυμοι, Καρκίνος, Λέων, Παρθένος, Ζυγός, Σκορπίος,Τοξότης, Αἰγόκερως, Ὑδροχόος, Ἰχθύες. praeterea siglis ex-primere solebat vocabula διάμετρος, τρίγωνος, τετράγωνος acnonnunquam ζῴδιον, ἡμέρα, μοῖρα, δοῦλος. — 12 ἀνοδεύη Μ,corr. d. —ἡ Σελήνη τῷ Κρόνῳ ἢ τῷ Ἄρει, μὴ καταρχέσθωἔργου· ἀπραξία γὰρ καὶ βλάβη ἐπακολουθήσει.ἡ Σελήνη ἀποκαταστατικὴ καὶ ἀνταποκατα-στατικὴ καὶ εἰς τὰ ἑαυτῆς τετράγωνα τὰ κατὰ γέ-νεσιν ἐλθοῦσα ἄπρακτος καὶ ἐπιβλαβὴς γίνεται.ἐάν τινος γένεσιν θεάσῃ καὶ βούλῃ αἰτήσασθαιπαῤ ἐκείνου χάριν, σκεψάμενος τὴν Σελήνην αὐτοῦἀνταποκαταστατικὴν οὖσαν, τοῦτ᾿ ἔστιν ἑαυτῇ δια-μετρήσασαν, αἴτησοι τὴν χάριν, καὶ οὐ μὴ ἀστοχήσῃςτῆς αἰτήσεως.ΙΙ. Περὶ κτήσεως δούλων.Σελήνης ἐν τοῖς ἀνθρωποειδέσι ζῳδίοις, Διδύ-μοις, Παρθένῳ, Ζυγῷ, Τοξότῃ, Ὑδροχόῳ, οὔσηςἐὰν βούλῃ διακόνους εἰς τὸ ἴδιον δῶμά σου ἀγορά-ζειν, ἀγαθὸν καὶ ἔμπρακτον καὶ ἐπικερδές.Σελήνης [ἐν τῷ] Ζυγῷ [ἢ ἐν τῷ] Σκορπίῳοὔσης γεωργὸν δοῦλον ἀγόραζε.Σελήνης οὔσης ἐν τῷ] Κριῷ [ἢ ἐν τῷ] Λέοντι[ἢ ἐν τῷ] Τοξότῃ ταῖς ἐσχάταις μοίραις καὶ [ἐν τῷ]Αἰγόκερῳ ταῖς πρώταις ποιμένα ἀγόραζε.Σελήνης οὔσης [ἐν τοῖς] Ἰχθύσιν [ἢ ἐν τῷὙδροχόῳ [ἢ ἐν τῷ] Καρκινῳ [ἢ ἐν τῷ] Αἰγόκερῳ2 ἐπακολουθεῖ d. — 3 ἣ Μ, ἡ d. — 8 τοῦτέστιν Μ i. e.quod ego scripsi τοῦτ᾿ ἔστιν (τουτέστιν d). idem exaravit ex.gr. μεθύδατος, καθεαυτήν, παρεκείνου. — ἑαυτὴν Μ, corr. d.12 Σελήνης: et hoc loco et omnibus similibus articulumaddidit d. — τοῖς om. d. — 14 σώμα σου sic Μ, quod correxi.— 16 ἐν τῷ et alia quae uncis [ ] inclusi add. d, om. Μ quiiis omnibus locis sola sigla astrologica posuit. — 20 De formaΑἰγόκερῳ (Αἰγοκέρωτι d ubique) infra dicetur. —ταῖς ἐσχάταις μοίραις ναύτην δοῦλον καὶ ἁλιέα καὶτὸν τοὺς χιτῶνας πλύνοντα ἀγόραζε, καὶ ἁπλῶς τὸνμεθ᾿ ὕδατος ἐργαζόμενον.Σελήνης ἐν τῷ] Κριῷ οὔσης κναφεῖς δούλουςκαὶ ὑφάντας ἀγόραζε.Σελήνης [ἐν τῇ] Παρθένῳ οὔσης σιτοποιοὺς καὶἀρτοκόπους δούλους ἀγόραζε.Σελήνης ἐν τῷ] Ταύρῳ οὔσης μαγείρους δούλους ἀγόραζε.Σελήνης [ἐν τῷ] Ζυγῷ [ἢ ἐν τοῖς] Διδύμοιςοὔσης καπήλους δούλους καὶ ἐμπόρους ἀγόραζε.III. Περὶ πλοῦ καὶ ἐμπορίας.Σελήνης ἐν τοῖς ἀνθρωποειδέσιν οὔσης ζῳ-δίοις μετὰ ἀγαθοποιοῦ Διὸς ἢ Ἀφροδίτης ἢ Ἑρ-μοῦ, ἐμπορεύου, ἀγόραζε, πόρθμευε, ὁδοῦ καὶ πλοῦκατάρχου.Σελήνης ἐν τοῖς καθύγροις ζῳδίοις οὔσης, Καρ-κίνῳ, Αἰγόκερῳ, Ἰχθύσιν, ἀκακώτου, τὴν σὴνναῦν πληρώσας τῶν ἀγωγίμων φόρτων καὶ χρημάτων,κατάρχου τῆς ἐμπορίας· ὁ γὰρ πλοῦς ἀγαθὸς γίνεται,καὶ ἐπικερδὴς ὁ φόρτος.Σελήνης οὔσης μετὰ Κρόνου μετὰ Ἄρεως4 γναφεῖς d. — 6 Παρθένῳ ego, Αἰγοκέρωτι d cum hac notahoc signum super alio eraso neglegenter exaratum dubium estsitne huius an Παρθένου.᾿ certe similius signo Παρθένου. —8 μαγήρους Μ, corr. d.13 ἀνθρωπόμορφα· Δίδυμοι, Παρθένος, Ζύγός, Τοξότης,Ὑδροχόος. κάθυγρα· Καρκίνος, Ἰχθύες Μ in marg. — 18 Αἰ-γοκέρωτι ‘sic’ d, sed etiam hoc loco codex nihil aliud habetnisi signum astrologicum. de forma nominis infra p 89, 10 dixi.— 19 ναῦ Μ, corr. d.μὴ κατάρξῃ πλοῦ μήτε φόρτου μήτε ἐμπορίας· ἀλλ᾿ὅμως ἐπιβλαβέστερος ὁ Κρόνος τοῖς ναυτίλοις ἤπερὁ Ἄρης· ὁ μὲν γὰρ Ἄρης πολλάκις ῥύεται τοὺς ναύταςἐκ τοῦ τῆς θαλάσσης κινδύνου· ὁ δὲ Κρόνος χαλεπώ-τατος μάλιστα τοῖς ναύταις γίνεται.IV. Περὶ ὁδοιπορίας.Σελήνης Κριῷ· ὁ ἀποδημήσας ταχέως ὑποστρέψει.Σελήνης Ταύρῳ· ὁ ἀποδημήσας ἀβλαβῶς καὶμετὰ κέρδους ὑποστρέψει.Σελήνης Διδύμοις· ὁ ἀποδημήσας ἐπὶ πολὺνχρόνον ἐν τῇ ξένῃ διατρίψει.Σελήνης Καρκίνῳ· ὁ ἀποδημήσας χρονίσει μὲνἐν τῇ ξένῃ, χαίρων δὲ καὶ ἐνδόξως ὑποστρέψει πράξαςεὐτυχῶς.Σελήνης Λέοντι· ἐν μὲν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ οὐδεῖ ἀποδημεῖν· βλάβαι γὰρ καὶ φόβοι ἐξ ἀνδρῶν κα-κῶν ὑπαντήσουσιν· ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ἐν μὲν6 ὁδοιπορίας: hic terminatur codicis Μ fol. ρξδ΄; duo in-sequentia folia hodie sunt ρξϚ΄ et ρξε΄a glutinatore in falsumordinem redacta. — 7 incipit fol. ρξε΄. — τῆς σελήνης ἐν τῷΚριῷ οὔσης et similiter infra passim dedit d, quod unoquoqueloco commemorare supersedeo. Μ nihil habet nisi signa astrolo-gica eaque sine dublo ita intellegenda sunt, ut d vοluit. attamennihil adiicere satius duxi. — 11 ξενη Μ, voluitne quamvisminus recte ξενιτείᾳ? — 12 ξενίσει Μ, ‘haud dubie corrigendumχρονίσει᾿ d. cfr. p. 83, 3. — 17 ἐν δὲ τῇ δευτέρα ἡμέρα ἐν μὲνλέοντι κτἑ. M. ab hac sententia incipit carminis fragmentum;sed infauste accidit ut hoc loco et poetae verba et paraphrasissint corrupta . . . putaban scriptum fuisse ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳεὐμενεστέρᾳ οὔσῃ ὁ ἀποδημήσας etc. (quod poetae est ἀγα-νωτέρη οἷμος), illud autem εὐμενεστέρᾳ οὐ depravatum in ἐνμὲν ἑσπέρᾳ οὐ produxisse duplicem sententiae restituendaeconatum: οὐ [δεῖ ἀποδημεῖν], et (propter ἑσπέρᾳ) ἔτι δὲ ἡμέραςνυκτὶ οὐ δεῖ ἀποδημεῖν· ἔτι δὲ ἡμέρας οὔσης ὁ ἀπο-δημήσας [οὐ] πάνυ βλάπτεται (vs. 1—7).Σελήνης Παρθένῳ· ὁ ἀποδημήσας χρονίσει μὲνἐν τῇ ξένῃ, ἀβλαβῶς δὲ ὑποστρέψει (8—10).Σελήνης Ζυγῷ· ὁ ἀποδημήσας εἰ μὲν ἐπὶ δικαίᾳπροαιρέσει, συμφέρει· εἰ δὲ ἐπὶ ἀδίκῳ, οὐ συμφέρει(11—17).Σελήνης Σκορπίῳ· ὁ ἀποδημήσας ὠφεληθήσεταικαὶ κερδήσει ἐν τῇ ξένῃ· ὁ δὲ ἀρξάμενος ὑποστρέφεινοἴκαδε, ὠφεληθήσεται καὶ ταχέως τὴν ὁδὸν ἀνύσει,λαθραίως καὶ μετὰ σιγῆς ὑποστρέφων (18 —24).Σελήνης Τοξότῃ· ὁ ἀποδημήσας μακρὰν ὁδὸνἀνύσει καὶ πολὺν χρόνον διατρίψει βραδύνων ἐν τῇξένῃ· ὁ δὲ ἀρξάμενος ὑποστρέφειν Σελήνης Τοξότῃοὔσης χαίρων ταχέως ἥξει (25—34).Σελήνης Αἰγόκερῳ· οὐ δεῖ ἀποδημεῖν· καὶ γὰρἡ ὁδὸς μακρὰ καὶ ἄπρακτος ἡ ὁρμὴ γίνεται καὶ λυ-πηρά. ὁ δὲ ἀρξάμενος ὑποστρέφειν Σελήνης οὔσηςΑἰγόκερῳ πραεῖαν καὶ ἀβλαβῆ τὴν ὁδὸν ἕξει (35—41).οὔσης. librarius post ἐν μὲν zodiaci signum pro vocabulo po-suerit, quia plus centies in hac paraphrasi praepositionem ἐνsiglum astrol. excipit loco nominis᾿ d. illud ‘plus centies’satis refutabit haec mea editio. locum corruptum lenius emen-dasse mihi videor. — 1 νυκτὶ ego, λέοντι d: ‘super siglo astrol.Leonis spir. lenis positus’ d. erravit de spiritu, nam in co-dice est signum quo scriba corruptelam videtur indicasse.neque coniecturan Duebner supra transscriptam probare pos-sum. immo pro siglo Leonis ?? scribendum fuisse noctis siglum9 certissimum est (vocabulum ἡμέρᾳ paullo ante hoc sino 6expressum). itaque ἐν μὲν νυκτὶ restitui pro ἐν μὲν Λέοντι etinfra οὐ inserui. alii fortasse praeferent ὁ ἀποδημήσας σπανίως βλάπτεται. cfr. poetae verba. — 3 χροισει Μ, verumindicavit d. —Σελήνης Ὑδροχόῳ· ἐν μὲν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ οὐδεῖ ἀποδημεῖν, ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ δεῖ, ὠφέλιμον γάρ(42— 44).Σελήνης Ἰχθύσιν· ἐπὶ στρατιὰν καὶ ἐπὶ πόλε-μον καὶ ἐπὶ κυνηγεσίαν καὶ ἐπὶ ἁλιείαν δεῖ ἀποδη-μεῖν· ἔμπρακτον γὰρ γίνεται (45—48).Σελήνη ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρουμένη τετρά-γωνος ἢ τρίγωνος ἢ διάμετρος καλὴν τὴν ἀποδημίανσημαίνει· ὑπὸ δὲ κακοποιῶν μαρτυρηθεῖσα τετρά-γωνος ἢ τρίγωνος ἢ διάμετρος κακήν (49—58).V. Περὶ γάμον.Σελήνης Τοξότῃ, Ἰχθύσιν, Ὑδροχόῳ· ὁ γήμας5 κυνηγεσίω et ἀλιεία Μ. — 7 τετράγωνος: ‘sic, ceterasiglis᾿ d. immo ne illud quidem litteris expressit, sed siglo:quadrangulae figurae littera ο est superimposita, quae plerumquesyllaban finalem ος significat. — 8 τρίγωνος hic et infra dedi,τρίπλευρος d; in Μ est figura triangula. — καλὴν M, nonκακὴν (errat d). — ἀποδημίαν Μ, ὁδοιπορίαν d nescio qua decausa. — 9 σημαίνειν Μ, corr. d.11 Titulus in margine Μ repetitur a man. rec. — CramerAnecd. Oxon. IIl p. 157 sqq. ex codice Barocciano 131 (saec.XIV ineunt.) edidit ‘anonymi cuiusdam Byzantini grammaticiepistolas, qui Alexio Comneno regnante floruisse videtur, ut exepistola ad imperatorem illum patet᾿. in undevicesima epistolahaec sunt, quae ad Maximum nostrum spectant (pag. 185 sq.):ἁπλούστερον δὲ περὶ τούτων εἰδὼς τὸν περὶ καταρχῶν συγ-γραψάμενον Μάξιμον, ἡρώῳ μέτρῳ τὴν πραγματείαν αὐ-τοῦ κοσμήσαντα, τούτῳ χρῶμαι πρὸς τὴν τῶν ἠρωτημένωνκατάλυσιν, ὀλίγα τῶν αὐτοῦ συνοψήσας, ἵνα μὴ παρὰ το δέον-τος ἀστρονομοίην· φησὶ τοίνυν οὗτος ὁ ἀνήρ, ἵνα διαλύσω τὸμέτρον εἰς λόγον πεζόν, Σελήνης πορευομένης Κριὸν ἢ καὶΤαῦρον — ἀπὸ γὰρ τῶν ταύτης δρόμων τὰς προστελέσεις τῶνγάμων λαμβάνει —, χαλεπὸν εἶναι καὶ ἀσύμφορον γυναῖκα λα-βεῖν· ἀποστρόφους γὰρ καὶ (‘καὶ om. cod.᾿ ) ἀστόργους τοὺςγάμους ἐργάζεται. τὰς δὲ αἰτίας ἐν ἄλλῳ καιρῷ πυνθάνου μου.ἐν δὲ Διδύμοις οὔσης, κατὰ μὲν τὴν πρώτην ἡμέραν μοιχείαςὠφεληθήσεται· ἔσται γὰρ ἡ γυνὴ πραεῖα καὶ φρονίμη(59—71).Σελήνης Κριῷ· ὁ γήμας βλαβήσεται· ἔσται γὰρἡ γυνὴ ἀκατάστατος, παλίμβουλος, ἄστοργος, τὸν ἄνδρακαταλείπουσα (72—81).Σελήνης Γσύρῳ· ὁ γήμας βλαβήσεται· ἔσται γὰρἡ γυνὴ μοιχαλίς, πολύκοινος, ῥυπαρά (82— 95).Σελήνης Διδύμοις· ὁ γήμας ἐν τῇ βʹ ἡμέρᾳχαρήσεται· ἔσται γὰρ ἡ γυνὴ οἰκουρός (96—98).Σελήνης Καρκίνῳ· οὐ δεῖ γαμεῖν· ἡ γὰρ γυνὴταχέως τὸν ἄνδρα καταλείψει ὑβρίζουσα (99—101).ἀποτελεἴσθαι καὶ ῥυπαρῶν πόθων ἐπιμιξίας· εἰς δὲ δευτέρανἡμέραν ὁ γάμος ἀρυπαρώτερος. Καρκίνον δὲ ἢ Λέοντα μετα-πορευομένης Σελήνης, μαχίμους καὶ λάλους καὶ ἀκαθέκτους εἰςὀργὴν ἀποτελεῖ τὰς γυναῖκας, καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀντιανείρας καθʼὍμηρον, τουτέστιν ὁμόσε τοῖς ἀνδράσι χωρούσας εἰς μάχην.Παρθένον δὲ ἐπικαταλαβοῦσαν (l. -λαβοῦσα) πρὸς μὲν τὰς παρ-θένους ἀσύμφορος, ὥσπερ ἀντιπεπονθότος τοῦ ζῳδίου τούτουτοῖς ὁμωνύμοις παρθένοις· πρὸς δὲ χήρας εὐδαιμονέστερον τὸνγάμον εἶναί φησιν. Ζυγὸς δὲ τὴν Σελήνην δεξάμενος ταῖς μὲντὸν τῆς δουλείας ἐχούσαις ζυγὸν εὐροώτερον τὸν γάμον· ταῖςἐλευθέραις δὲ δυσμενής ἐστι καὶ πολέμιος. Σκορπίον (l. -πίος)δέ γε τὴν μὲν πρώτην ἡμέραν τῆς Σελήνης ἐπαινεῖ· τὴν δὲδευτέραν ἀποδούλων (l. απὸ δούλων) εἶναι μαντεύεται. Αἰγό-κερως δὲ πρώτῳ γάμῳ ἄγει λύπας καὶ πήματα λυπηρά, ἵνʼεἴποιμι τὸ τοῦ ἔπους ἀκροτελεύτιον· εὐδαιμονεστέρους δὲ τοὺςδευτερογαμοῦντας ποιεῖ. τὰ δʼ ἐπίλοιπα τρία ζῴδια, Τοξότης,῾Υδροχόος, Ἰχθύες, ἡδεῖς μὲν τοὺς γάμους καὶ εὐτυχεστάτους ὡςἐπίπαν· σωφρονεστάτας δὲ τὰς γαμετὰς καὶ φιλοστόργους καὶφιλάνδρους παρέχονται, ὅταν ἡ Σελήνη τούτοις ἐπιδημήσει.πονηροτάτας μέντοι τὰς συνόδους καὶ τὰς κατὰ διάμετρον ἀπο-στάσεις Ἡλίου τε καὶ Σελήνης οἱ ἀστρονόμοι καταλαμβάνουσιπρὸς τὰ συνοικέσια, καὶ φεύγειν παρακελεύουσι τοιούτους σχη-μιατισμούς. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως δῆλα τοῖς τὰς ἐφημερίδας τοῖςκόλποις ἔχουσιν, οἷς καὶ τὸν Ἥλιον ἔξεστι τῷ ἀστρολάβῳ μετεω-ρίζειν καὶ τὰς ἐποχὰς τῶν ἀστέρων λαβεῖν. — 1 ὀφεληθήσεταιΜ. — 3 γὰρ om. d. — 5 καταλειποῦσα Μ. — 7 μυχαλὶς Μ.— 11 καταλείψῃ Μ. —Σελήνης Λέοντι· οὐ δεῖ γαμεῖν· ἔσται γὰρ ἡγυνὴ ὑπερήφανος, ὀργιζομένη τὸν ἄνδρα, ἀναιδής,μήτε λόγῳ μήτε ἔργῳ πειθομένη τῷ ἀνδρί, ἀλλὰ λοι-δοροῦσα καὶ ὀνειδίζουσα αὐτόν, πολλάκις δὲ καὶ τύ-πτουσα αὐτὸν καὶ τῶν τριχῶν αὐτοῦ δρασσομένη(1Ο2—112).Σελήνης Παρθένῳ· χήραν γῆμαι δεῖ, παρθένονδὲ οὐ δεῖ (113—117).Σελήνης Ζυγῷ οὔσης· ἐλευθέραν μὲν οὐ δεῖγῆμαι, ἀλλὰ δούλην παλλακίδα μᾶλλον δεῖ· καὶ γὰρὁ Ζυγὸς μοιχείαν ἐπιφέρει· καὶ διὰ τοῦτο εὐαπάλλα-κτος μὲν γίνεται ἡ παλλακίς, δυσαπάλλακτος δὲ ἡἐλευθέρα, ὡς τὸ εἰκός (118—122).Σελήνης Σκορπίῳ· ἐν μὲν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ παρ-θένον δεῖ γῆμαι· ἔσται γὰρ πραεῖα καὶ φρονίμη. ἐνδὲ τῇ δευτέρᾳ καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ οὐ δεῖ γῆμαιὅλως· μοιχευθήσεται γὰρ καὶ ὑπὸ δούλων ἡ γυνή(l23—128).Σελήνης Αἰγόκερῳ· τὸν πρωτόγαμον ἄνδρα οὐδεῖ γῆμαι, τὸν δὲ δευτερογαμοῦντα δεῖ, καὶ μάλισταἐὰν ᾖ γυνὴ χήρα (129—132).Σελήνης συνοδευούσης Ἡλίῳ ἢ πανσελη-νιαζούσης οὐ δεῖ γῆμαι (133—135).Σελήνη μετὰ ἀγαθοποιῶν Διὸς ἢ Ἀφροδίτηςἢ Ἑρμοῦ ἀγαθὸν καὶ ὠφέλιμον ποιεῖ τὸν γάμον(136—140).9 μὲν om d. — 12 παλλακης Μ, corr. d. — 21 ἢ i. e. ᾖΜ, ἡ d.VI. Περὶ νόσων.Σελήνης Κριῷ· ὁ κατακλιθεὶς οὐ τελευτήσει,ἀλλ᾿ ἀκινδύνως σωθήσεται, πλὴν τοῖς κεφαλαλγικοῖςἀπαίσιος ὁ Κριός. εἰ δὲ γυνὴ μέλλοι ἐκτιτρώσκειν,ἐν μὲν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ κίνδυνος ἐπακολουθήσει θα-νατώδης, ἐν δὲ τῇ β΄ ἀκινδύνως ἀπαλλαγεῖσα σωθή-σεται (141—161).Σελήνης Ταύρῳ· ὁ κατακλιθεὶς πάρεσιν ὑπομεί-νας καὶ παρακόψας σωθήσεται ταχέως. εἰ δὲ περὶ τὸντράχηλον συναγχικὸν πάθος ᾖ, ὀλέθριον γίνεται. εἰδὲ γυνὴ ἐκτιτρώσκοι, ἐν μὲν τῇ α΄ ἡμέρᾳ τοῦ Ταύρουκινδυνεύσει εἰς θάνατον, ἐν δὲ τῇ β΄ ἐλαφρότεροντὸ κακόν (162—174).Σελήνης Διδύμοις· ἐν μὲν τῇ α΄ ἡμέρᾳ ὁ κατα-κλιθεὶς χρονίως ταλαιπωρήσει τῇ νόσῳ, ἐν δὲ τῇεἴσω γ΄ ἡμερῶν ῥαΐσει. οἱ δὲ ἰσχιαδικοὶ ἢ οἱ τὰ νεῦραἀλγοῦντες ἐπισφαλῶς νοσήσουσιν. ἡ δὲ ἐκτιτρώσκουσαγυνὴ τελευτήσει, εἰ μή τις ἀστὴρ ἀγαθοποιὸς τῇ Σε-λήνῃ μαρτυρήσειεν (175— 189).Σελήνης Καρκίνῳ· ὁ κατακλιθεὶς ἀβλαβῶς ἀπαλ-λάξει καὶ ταχέως, πλὴν οἱ τὸ στῆθος ἀλγοῦντεςτοὺς πόδας πληγέντες· ἐπικινδύνως γὰρ ἕξουσιν. ἡ δὲἐκτιτρώσκουσα γυνὴ καλῶς ἀπαλλάξει (190—199).Σελήνης Λέοντι· σφαλερὸν τὸ κατάρξασθαι νό-σου· δεῖ οὖν κενῶσαι τὴν γαστέρα ταχέως. ταῖς δὲἐκτιτρωσκούσαις γυναιξὶν ἐπισφαλέστατον καὶ κινδυ-νῶδες (2ΟΟ—2Ο7).1 Titulum in margine Μ repetit man. rec — 8 πάρεστινΜ, corr. d. — 9 τὸν om. d. —Σελήνης Παρθένῳ· ἡ νόσος χρονία μέν, ἀλλ᾿ἐλαφρὰ καὶ ἀκίνδυνος, πλὴν στομαχικοῖς καὶ πλευρι-τικοῖς καὶ αἱμορροϊκοῖς οὐκ ἀκίνδυνος. ἡ δὲ ἐκτιτρώ-σκουσα γυνὴ ἐπισφαλῶς ἕξει καὶ ἐπικινδύνως, ἡ δὲτίκτουσα εὐτοκήσει (208 — 219).Σελήνης Ζυγῷ· ὁ κατακλιθεὶς ἢ ταχέως σωθή-σεται ἢ τελευτήσει, ἐὰν χρονία γένηται ἡ νόσος. ἡδ᾿ ἐκτιτρώσκουσα γυνὴ τελευτήσει (220—228).Σελήνης Σκορπίῳ· ὁ κατακλιθεὶς ἐν μὲν τῇ α΄ἡμέρᾳ ἀβλαβῶς ἀπαλλάξει, ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ ἐπικιν-δύνως νοσήσει (229—231).Σελήνης Τοξότῃ· ὁ κατακλιθεὶς καὶ εὐφόρωςνοσήσει καὶ ἐλαφρῶς καὶ ἀκινδύνως, καὶ ταχέως σω-θεὶς ἐγερθήσεται (232—234).Σελήνης Αἰγόκερῳ· ὁ κατακλιθεὶς ταχέως ὑγια-νεῖ, πλὴν οἱ πλευριτικοὶ καὶ ἰσχιαδικοὶ χρονίσουσιν.ἡ δὲ ἐκτιτρώσκουσα γυνὴ ἐν μὲν τῇ α΄ ἡμέρᾳ ἀκιν-δύνως ἀπαλλάξει, ἐν δὲ τῇ β΄ ἡμέρᾳ ἐπικινδύνως(235—245).Σελήνης Ὑδροχόῳ· αἱ μὲν ἄλλαι νόσοι ἀβλαβεῖςγίνονται, μόνος δὲ ὁ ὕδερος ἐπισφαλής. ἡ δὲ ἐκτι-τρώσκουσα γυνὴ ἐν μὲν τῇ α΄ ἡμέρᾳ κινδυνεύσει χα-λεπῶς, ἐν δὲ τῇ β΄ ἡμέρᾳ ἀβλαβῶς ἀπαλλάξει (246—254).Σελήνης Ἰχθύσιν· αἱ μὲν ἄλλαι νόσοι εὐαπάλ-λακτοι γίνονται, αἱ δὲ κοιλιακαὶ καὶ αἱ ποδαγρικαὶἐπισφαλεῖς καθίστανται (255—259).9 ὁ κατακλιθεὶς: his verbis terminatur codicis M folium ρξε΄,quod falso nunc excipit folium ρξζ΄. — 25 εὐαπάλακτοι Μ. —Σελήνη μετὰ Διὸς ἢ Ἀφροδίτης ἢ Ἑρμοῦ καὶἐπικουφίζει τὰς νόσους καὶ ταχείας τὰς ἰάσεις ἐπιφέρει,μετὰ δὲ Κρόνου ἢ Ἄρεως καὶ ἐπιτείνει τὰς νόσουςκαὶ βραδείας τὰς ἀναλήψεις ποιεῖται (26Ο—269).Σελήνη μετὰ οἱουδήποτε τῶν ε΄ πλανωμένωνβλάπτει τὰς ἐκτιτρωσκούσας γυναῖκας· διὸ ἄμεινονἐν τοῖς τοιούτοις ἄνευ ἀστέρος εἶναι τὴν Σελήνηνκαθ᾿ αὑτήν (27Ο—275).VII. Περὶ τομῆς καὶ χειρουργίας.Ὁ ὡροσκόπος ἢ ἡ Σελήνη ἐν Ταύρῳ ἢ Αἰγό-κερῳ ἢ ἐν Παρθένῳ βλάπτουσι τοὺς χειρουργου-μένους· διὸ ἄμεινον τότε ἡσυχίαν ἔχειν μηδὲ χειρουρ-γεῖν (276—292).Σελήνης ἐν τοῖς τροπικοῖς ζῳδίοις οὔσης οὐ δεῖχειρουργεῖν (293—295).Σελήνης συνοδευούσης Ἡλίῳ ἢ πανσελη-νιαζούσης οὐ δεῖ χειρουργεῖν (295—299).Ἄρης ὡροσκοπῶν ἢ συνοδεύων τῇ Σελήνῃ βλά-πτει τοὺς χειρουργουμένους· ἢ γὰρ ἐκ δευτέρου πάλιντομὴ γενήσεται ἢ αἵματος ῥεῦσις πολλοῦ (30Ο—3Ο4).Σελήνη συνοδεύουσα Κρόνῳ βλάπτει τὰς χειρουρ-5 μετα οίου δήποτε Μ.10 ὁ ὡροσκόπος suspectum. — Αἰγόκερῳ scribendum existimavi et hoc loco et aliis, non cum d Αἰγοκέρωτι, quia in co-dice supra Capricorni signum littera ω exstat sicuti statim suprasignum Virginis et alias saepius (Παρθένῳ, Κρόνῳ, Ἠλίῳ, Κριῷ).patet igitur nomina illa omnia exire debere in eandem litte-ram ω vel potius in ῳ (ι mutum rarissime noster adscripsit). —14 τροπικά· Καρκίνος, Αἰγόκερως, Ζυγός, Κριός Μ in marg. —γίας· πολυχρονίως γὰρ ταλαιπωρήσει τῇ τομῇ καὶ εἰςκακὸν τέλος καταντήσει (305— 308).Σελήνη μετὰ Διὸς ἢ Ἀφροδίτης λειψιφω-τοῦσα καὶ μᾶλλον μετὰ τὴν δευτέραν διχότομονκαλὴν τὴν χειρουργίαν ποιεῖ (309—315).Ζεὺς καὶ Ἀφροδίτη ὡροσκοποῦντες ἀγαθὴν τὴνχειρουργίαν ποιοῦσιν. — τὰ δὲ εἰρημένα πάντα κοινῶςδεῖ συνυπακούειν ἐπὶ πάσης χειρονργίας (316—3l9).VIII. Περὶ δραπετῶν.Σελήνης Κριῷ· ὁ φυγὼν ταχέως εὑρεθήσεται ἢκαὶ αὐτὸς ἑκών ἐπανήξει (32Ο—331).Σελήνης Ταύρῳ· ὁ φυγὼν ἐν οἴκῳ πλουσίου ἀν-δρὸς κρύπτεται καὶ δυσκόλως εὑρεθήσεται (332—336).Σελήνης Διδύμοις· εἴσω ε΄ ἡμερῶν ληφθήσεταιὁ φυγών. εἰ δὲ τὰς ε΄ ἡμέρας ὑπερβῇ, μετὰ τρεῖςμῆνας εὑρεθήσεται (337—340).Σελήνης Καρκίνῳ· ὁ φυγὼν εἰς ἱερὸν ἢ εἰς τέ-μενος κρύπτεται, καὶ ἐν τῇ β΄ ἡμέρᾳ ἐκ τοῦ ἱεροῦὑπόσπονδος ἀχθήσεται, ὥστε μηδὲν κακὸν παθεῖν(341—345).Σελήνης Λέοντι· ὁ φυγὼν ἐν μὲν τῇ α΄ ἡμέρᾳοὐχ εὑρεθήσεται, ἐν δὲ τῇ β΄ ἡμέρᾳ οὐ μὴ τελειώσῃὅσα βούλεται ἐν τῇ φυγῇ, εὑρεθήσεται δὲ ἐν οἴκῳἀνδρὸς πλουσίου. ζήτει δὲ αὐτὸν ἐν ἀγρῷ ἢ ἐν, κήπῳ(346—353).Σελήνης Παρθένῳ· ὁ φυγὼν πολλὰς ἡμέρας8 συνὑπακούειν Μ.18 ἐκ τοῦ ἱεροῦ om. d. — 19 ἀχθήσεται Μ, εὑρεθήσεταιd nescio quo iure. —κρυβήσεται λανθάνων ἐν ἀμφιλαφεῖ καὶ δασεῖ τόπῳ(354— 359).Σελήνης Ζυγῷ· ὁ φυγὼν αὐτὸς ἑκὼν ὑποστρέψειδικαιολογούμενος πρὸς τὸν δεσπότην (36Ο— 363).Σελήνης Σκορπίῳ· ὁ φυγὼν ἐν ἱερῷ τόπῳ κρύ-πτεται καὶ αὐτὸς ἑκὼν ὑποστρέψει (364—366).Σελήνης Τοξότῃ· ὁ φυγὼν ἢ ἕως ἡμερῶν ε΄ εὑ-ρεθήσεται ἢ ὑπερβὰς τὰς ε΄ ἡμέρας χρόνον πλεῖστονἀφανισθήσεται (367—372).Σελήνης Αἰγόκερῳ· ὁ φυγὼν ζωγρηθεὶς ἐν τῇἔένῃ ταχέως ἀνάγεται (373—374).Σελήνης Ὑδροχόῳ· ὁ φυγὼν ἀκουσθήσεται ὅτιἐν χώρᾳ ξένῃ διάγει παῤ ἀνδρὶ δημαγωγῷ ἢ στρα-τιώτῃ (375—381).Σελήνης Ἰχθύσιν· ὁ φυγὼν ἐν μὲν τῇ α΄ ἡμέρᾳκινδυνεύσει, ὥστε καὶ ἐγγὺς γενέσθαι θανάτου· ἐν δὲτ β΄ ἡμέρᾳ πολλὰ κακοπαθήσας πάλιν εἰς τὸν ἴδιονἐπανήξει δεσπότην (382—387).Σελήνη χωρίς τινος ἀστέρος πλανωμένου οὖσακαθ᾿ ἑαυτὴν δηλοῖ, ὅτι οὐ δύναται μακρὰν ἀπελθεῖν13 παῤ ανδρὶ διμαγωγῶ Μ, παρὰ δημαγωγῷ d. — 15 ἐναλλο. βλεπε τὸ ιβ τημ (i.e. δωδεκατημόριον) τῆς σελήνης καὶ ἡἐπιβλεπει αὐτην ευρεσιν σ· ὅσας δὲ μοίρας ἀπέχει τὸ ιβ΄ τημἀπὸ τῆς σελήνης, τοσαύτα μίλια διανοίσας εὑρεθήσεται. καὶὅτε ἔλθῃ ἡ σελήνη εἰς τὸ ιβ΄ τημ, εὑρεθήσεται ὁ δραπέτης: —ἄλλο. ἀπὸ (φϲ ὡροσκόπου?) ἐπι σελήνην πόσα ζῴδιά εἰσιν ἀνα-μεταξὺ καὶ ἀπο ἡλίου ἐπι φϲ τούτ00ων ἡ σύνθεσις ση (i.e. σημαίνει)μετα πόσας ἡμέρας εὑρεθήσεται ὁ δραπέτης; — sic in marg. Μ. —ὁ φυγών, ἀλλὰ πλησίον τῆς οἰκίας τοῦ ἰδίου δεσπότουπλανᾶται (388—392).ἐὰν δὲ συνοδεύῃ τινὶ πλανωμένῳ ἡ Σελήνη,μακρὰν ὁ φυγὼν ἀπελεύσεται (393—396).ἀλλ᾿ εἰ μὲν μετὰ Ἄρεως ἢ μετὰ Κρόνου συνο-δεύῃ ἡ Σελήνη, κομίζει μὲν πόρρω τὸν φυγόντα,ποιεῖ δὲ αὐτὸν δεσμώτην κρατηθῆναι (397—401).ἐὰν δὲ μετὰ Διὸς ἢ Ἀφροδίτης συνοδεύῃ ἡΣελήνη, ἀφανισθήσεται ὁ φυγὼν καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ(402—424).εἰ δὲ συνοδεύῃ τῷ Ἑρμῇ ἡ Σελήνη, εὐθέως εὑ-ρεθήσεται ὁ φυγών· φήμη γὰρ περὶ αὐτοῦ εὐθέωςἔρχεται μηνύουσα αὐτόν (425—428).Σελήνη συνοδεύουσα τῷ Ἡλίῳ ἢ πανσελη-νιάζουσα ἐκτοπίζει τὸν φυγόντα (429—432).Σελήνη συνοδεύουσα Κρόνῳ ποιεῖ τὸν φυγόνταὑπό τινων ἐν τῇ ὁδῷ κακούργων ἐπιβουλευθῆναι καὶὅσα βαστάζει ἀφαιρεθῆναι (433—438).X. Περὶ τεχνῶν διδασκαλίας.Σελήνη Κριῷ, Παρθένῳ, Καρκίνῳ ὑπὸ Διὸςἢ Ἀφροδίτης μαρτυρουμένη τρίγωνος ἢ τετράγωνοςδιάμετρος ποιεῖ τὸν τέχνης τινὸς καταρξάμενονκατορθῶσαι αὐτήν. παρατηροῦ δέ, ἵνα μὴ ἐν τοῖςπροκειμένοις οὖσα ζῳδίοις ἡ Σελήνη συνοδεύσῃ τῷἩλίῳ ἢ διαμετρῇ (439— 455).9 μῆι εὐρεθῆι Μ, corr. d.24 προειρημένοις d. — 25 διαμετρεῖ Μ.X. Περὶ γεωργίας.Σελήνης Κριῷ· συμφέρει φυτεύειν, σπείρειν, ση-κοὺς κατασκευάζειν, γῆν ἀργὴν βωλοστροφεῖν καὶ ἐξη-μεροῦν· ἔσται γὰρ ταχέως κάρπιμος (456— 470).Σελήνης Ταύρῳ· συμφέρει γεωργικὰ πράγματαπάντα ἁπλῶς πράττειν· ἐργολαβίας δὲ ἢ μισθώσεωςγεωργικῖς ἐπιλαβέσθαι οὐ συμφέρει (471—475).Σελήνης Διδύμοις· κάλλιστον πάντα γεωργικὰπράττειν, σπείρειν τε καὶ φυτεύειν (476—480).Σελήνης Καρκίνῳ· συμφέρει κήπους ἐργάζεσθαι,κατωρυγιάζειν, ἀργὴν γῆν ἡμεροῦν (481—483).Σελήνης Δέοντι· συμφέρει σπείρειν σῖτον καὶκριθὰς μόνον, ἄλλο δὲ μηδέν (484—487).Σελήνης Παρθένῳ· συμφέρει σπείρειν παντοῖαεἴδη καὶ φυτεύειν παντοῖα φυτὰ πλὴν ἀμπέλου (488—496).Σελήνης Ζυγῷ· συμφέρει γεωτομεῖν, σπείρειν,φυτεύειν πᾶν φυτόν (497—502).Σελήνης Σκορπίῳ· συμφέρει σπείρειν· ἔσται γὰρπολυκαρπία. συμφέρει δὲ καὶ γεωμετρεῖν (503—508).Σελήνης Τοξότῃ· οὐ δεῖ σπείρειν τὸ οἱονοῦνσπέρμα, συμφέρει δὲ μάνδρας καὶ σηκοὺς κατασκευά-1 ln marg. a man. rec. γεωργία M. — 3 βολοστροφεῖν M.corr.d. — 10 συμφέρει: hoc verbo in codice M terminatur fol.ρξϚ΄, quod nunc falso excipit fol. ρξε΄. — 11 ἢ μετροῦν (‘utin eadem re v. 508 συμφέρει δὲ καὶ γεωμετρεῖν’) sic d, ἠμεροῦνΜ vitiose exaravit ut aliis locis ἔκαστα, ὀδὸς, αἴματος, ὠρο-σκόπος, ἤξει, ἔξει, ἔξουσιν, ἀλιέα, οὕσης alia saepissime. cor-rigendum esse ἡμεροῦν facile cognoscas ex metaphrasi versuum456—470 — 13 μηδέν, se εν in ras. Μ. — 21 οἶον οὖν Μ.—ζειν, ἔτι δὲ καὶ ἀχυρμιὰς ποιεῖν καὶ χορτοκοπεῖν καὶτὰ τοιαῦτα (509—517).Σελήνης Αἰγόκερῳ· συμφέρει πᾶσαν ἀγέληνκτηνῶν εἰς ἕτερον τόπον μεθιστάνειν, οἷα γίνεται πολ-λάκις διαχειμάδια καὶ διάψυχρα ὕδατα ἐν θέρει (518—522).Σελήνης Ὑδροχόῳ· συμφέρει ἀροτριᾶν, γεωμε-τρεῖν, φυτεύειν (523— 526).Σελήνης Ἰχθύσι· συμφέρει γεωργεῖν καὶ ἀμπε-λουργεῖν (527—529).Σελήνη μετὰ μὲν Διὸς ἢ Ἀφροδίτης ἢ Ἑρμοτὰ μὲν ἀγαθὰ πάντα τὰ εἰρημένα ἐπὶ ἑκάστου τῶνζῳδίων πολλαπλασιάζει, τὰ δὲ κακὰ μειοῖ· μετὰ δὲΚρόνου ἢ Ἄρεως ἔμπαλιν τὰ μὲν ἀγαθὰ σμικρύνεικαὶ ἀμαυροῖ, τὰ δὲ κακὰ ἐπαύξει (53Ο—543).XI. Περὶ τῶν ἐν δεσμοῖς.Σελήνης Κριῷ, Διδύμοις, Καρκίνῳ, Λέοντι·ὁ δεθεὶς πολὺν χρόνον ἔσται δεδεμένος (544—550).Σελήνης Σκορπίῳ, Τοξότῃ, Ταύρῳ, Ζυγῷ,Παρθένῳ· ὁ δεθεὶς ταχέως λυθήσεται (551—555).Σελήνης Ἰχθύσιν· ὁ δεθεὶς σχεδὸν οὐδέποτελυθήσεται, ἀλλ᾿ ἐν τοῖς δεσμοῖς τελευτήσει ἢ μετὰχρόνον πάνυ πολὺν λυθήσεται (556—566).Σελήνη μετὰ τῶν ἀγαθοποιῶν Διός, Ἀφροδι-1 καὶ ante ἀχυρμιὰς om. d. — 5 διαχειμαδεία Μ (non διὰχειμαδεῖα). — διαψυχρὰ Μ (non διὰ ψυχρὰ). — 14 ἣ Μ,καὶ d, ἢ ego. — σμικρίνοι Μ.16 Totum hoc περὶ τῶν ἐν δεσμοῖς caput in codice Μ m. 1omisit, addidit in margine paulo recentior manus. — 19 ‘Ταύρῳomittit paraphr. d errore. —της, Ἑρμοῦ ταχέως τῶν δεσμῶν λύει, μετὰ δὲ [Κρόνου ἢ] Ἄρεως βραδέως λύει τὸν δεσμώτην ἢ καὶμέχρι θανάτου κατέχει ἐν δεσμοῖς (561— 566).XII. Περὶ κλοπῆς.Σελήνης Κριῷ· τὸ κλαπὲν εὑρεθήσεται (567—569).Σελήνης Ταύρῳ· ἕως μὲν τῆς ι΄ μοίρας τὸ κλα-πὲν πρός τινα δυνάστην ἀπελθὸν δυσκόλως εὑρεθή-σεται· αἱ δὲ λοιπαὶ κ΄ μοῖραι τοῦ Ταύρου εὕρεσινὑποφαίνουσι τοῦ κλαπέντος, πλὴν εἰ μὴ Ἄρης συμ-παρῇ τῇ Σελήνῃ (57Ο—577).Σελήνης Διδύμοις· τὸ κλαπὲν εὑρεθήσεται, πλὴνμετά τινος μικρᾶς βλάβης (578—579).Σελήνης Καρκίνῳ· τὸ κλαπὲν εἰ μὲν χρυσὸς ἢἄργυρος εἴη εὑρεθήσεται, εἰ δέ τι ἄλλο κτῆμα οὐχεὑρεθήσεται (58Ο—583).Σελήνης Λέοντι· τὸ κλαπὲν ἀμφισβητήσιμόν ἐστιπότερον εὑρεθήσεται ἢ οὔ (584—586).Σελήνης Παρθένῳ· τὸ κλαπὲν χρόνῳ καὶ οὐπαραυτίκα εὑρεθήσεται (586—588).Σελήνης Ζυγῷ· τὸ κλαπὲν εὑρεθήσεται (589).Σελήνης Σκορπίῳ· τὸ κλαπὲν εὑρεθήσεται (590—591).Σελήνης Τοξότῃ· τὸ κλαπὲν οὐδέποτε εὑρεθή-σεται (591—592).Σελήνης Αἰγόκερῳ· τὸ κλαπὲν χρόνῳ καὶ βρα-δέως εὑρεθήσεται (593—595).1 Κρόνου η om. Μ.4 Idem titulus in marg. a m. rec. Μ. — 9 πλὴν om. d. —16 ἐστιν M. —Σελήνης Ὑδροχόῳ· τὸ κλαπὲν ἀμφίβολόν ἐστιν,εἰ ἄρα εὑρεθῇ ἢ οὔ (595—597).Σελήνης Ἰχθύσι· τὸ κλαπὲν μόλις εὑρεθήσεται,πλὴν φῆμαι ψευδεῖς πολλαὶ ἐλεύσονται μηνύουσαιμάτην περὶ τῆς εὑρέσεως αὐτοῦ (598—602).Σελήνη μετὰ τῶν κακοποιῶν Κρόνου [καὶ]Ἄρεως εὕρεσιν ποιεῖ τοῦ κλαπέντος (603—604).Σελήνη μετὰ τῶν ἀγαθοποιῶν Διός, Ἀφροδίτης,Ἑρμοῦ ἀνεύρετον ποιεῖ τὸ ἀπολόμενον (604—610).