ΦΙΛΟΔΗΜΟΥ ΠΕΡΙ ΡΗΤΟΡΙΚΗΣΥΠΟΜΝΗΜΑΤΩΝΑ.ἢ πρὸς τὰς κατὰ μέρος λόγων διακοπάς, ἐπιμνησθησόμεθα. fr. IVΤῶν γὰρ ἐπιστημῶν αἱ μὲν τὸ πᾶν ἢ τὸπλεῖστον ἔχουσιν ἐκ φύσεως ὀφεῖλον προϋποκεῖσθαικαὶ ἐπιγείνεσθαι διὰ συνασκήσεως ὀλίγον, αἱ δὲ διʼἑαυτῶν τελεσιουργοῦσιν, αἱ δὲ καί τινος προσδέονταιφυσικοῦ δώρου παρὰ τῆς ἀσκήσεως οὐ περιγινομένου.ἄσκησιν, αἱ δʼ οὐδʼ ὅλως ἔχουσιν χρείαν ΙΙσυνασκήσεως, ἀλλὰ φύσεως ὁμοειδοῦς ἀξιολόγως ἐπιθλιβομένηςτὸ πλεῖστον διʼ ἑαυτῶν συντελοῦσιν. Αἱδʼ οὐ φύσεως ἀλλὰ τριβῆς μόνον δεηθεῖσαι μεθοδικῶςτἆλλα δημιουργοῦσιν. Ἔτι τινῶν μὲν τεχνῶν ἔργαπείπτει τῶν γε κατὰ μέρος καὶ ἀξιόλογά γε οὐ μόνονεἰς τοὺς τεχνείτας ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς ἀνεπιστήμονας,τινῶν δʼ οὐδὲ ἓν ἔργον εἰς τοὺς ἀτέχνους πείπτει.ΙΙΙἑστηκότα θεωρήματα προσφερομένην ὡς τὴνγραμματικήν, οἱ δὲ τὴν σοφίαν μόνην, οἱ δὲ τὴν λόγονἔχουσαν, ‘ὧι προσφέρει, ἃ προσφέρειʼ, καθάπερ Πλάτων,των, οἱ δὲ τὴν ἐπὶ συμφέροντι τοῦ βίου παρεισηγμένην,κἂν τὴν ῥητορικὴν οὐκ οὗσαν τοιαύτην ἐκ τῶν τεχνῶνἐξορίζωσιν, εἶτʼ ἀποκλίνειν πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιχειροῦντες.Iκαὶ τὴν ῥητορικὴν ἐναρμόσαντες εἰς αὐτὴν ἀποφαίνουσιτέχνην, ἵνʼ οὕτως ὁ καλούμενος γένηταιτῶν τεχνῶν σύνδεσμος. Ἀμέλει δέ τινι παρακειμένωικαὶ τοιούτωι συνέχονται χαρακτῆρι κακίας· διαφορῶνγὰρ οὐσῶν ἀπλάτων ὅσων ἐν ταῖς τέχναις, ὅτανἰδιότητι προσπέσωσιν, ἐκ τῶν τεχνῶν εὐθὺς ἐξορίζουσιντὴν τοῦτο προσφερομένην. Τὰς μὲν οὖν ἄλλαςἐάσομεν παραλλαγὰς ἐπὶ τοῦ παρόντος· οὐδὲν γὰρἐνχρήζουσιν· ἐνίων δὲ συνεργίαν τινὰ παρεξομένωνΙΙ, 21τὸ θεωρητικὸν μόνον, ὁ δὲ τὸ ῥητορικόν, ὁ δʼἑκάτερον, ἐν ὄχλωι τῆς διαθέσεως τοῦ λόγου γεινομένης·μένης· ὅ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων εἴπερ ἦν ἐπιστημῶν,ἴσως οὐκ ἂν ὁ θεωρητικὸς εὐθέως ὑπῆρχε διαλεκτικός.Ἴσως δὲ καὶ μετὰ τούτων ἕτεραί τινες ἐν ταῖς ἐπιστήμαιςεὑρεθήσονται παραλλαγαὶ κατὰ τὴν δύναμιν |ἤτοι τὴν παρασκευὴν τῶν αὐτῶν ἔργων, ἀλλʼ οὐ τὸ lIμὴ εἶναι τέχνην αὐτὴν παριστάνειν δόξουσιν ἀλλὰ τὸμὴ μόνην τοῦ τέλους δημιουργόν. Οὐ γὰρ ἴσωςἀγένητον οὐδʼ οὐχ ὁρώμενον ἐν τοῖς φαινομένοις, ὅγείνεται διὰ τέχνης τινός, διὰ ταύτης τε συντελεῖσθαικαὶ διʼ ἄλλης τινὸς ἀκολουθεῖν τέχνης, καὶ ταύτηιτάχα καὶ τὸ χρήσιμον ἀπὸ τοῦ ἀναγκαίου διορίζεσθαιπέφυκεν. Ἐπιδέχονται δὲ καὶ παραβολὰς οἱ πλείουςτῶν λόγων, εἰ μὴ καὶ πάντες. Ἄθλιος δʼ εἰ καί τιςἄλλος χαρακτὴρ λόγων, ὅταν διʼ ὧν τις ἀναιρεῖνοἴεταί τινα, διὰ τῶν αὐτῶν πορευομένοις ἐξῇ καὶτἀληθὲς ἢ τὸ φαινόμενον ἀληθὲς τῶι συντιθέντι τὴνἀπόδειξιν ἀθετῆσαι. Χάριν δὲ τῶν ἀποδείξεων τούτωνοὐδὲ εἷς ἀποκωλύσει λέγειν τοὺς τῆς ἐναντίαςστάσεως προισταμένους εἶναί τινα τέλειον τεχνείτην,ὃς τό τε σύνολον τῆς τέχνης ἔχει καὶ ἃ ἐκπε πόνηται ΙΙΙμέρεσιν, εἶναι δʼ ἄλλους τινάς, οἵ μέρη τινὰ τῶν τῆςἐπιστήμης ἀνειλήφασιν· οὓς εἴ τις εὐθύνων οἴεται τὸντέλειον εὐθύνειν, λήθαργός ἐστιν, ὧι δὴ παραδείξειπεριπετεῖς καὶ τοὺς τὰ νῦν ἐξεταζομένους. Παρακείμενονδὲ καὶ τοιοῦτον ἐξουσιάσει παραπλάττεσθαιχαρακτῆρα μοχθηρότατον, ὅταν ἀπὸ τῶν ἐπὶ μέρουςἀνδρῶν κατηγορίαν τῶν ἐπιστημῶν ποιῆταί τις, ὅ καὶπαρὰ τοῖς ὀνωδεστάτοις ἄδικον ἤδη διείληπται, γείνεταιδὲ παρὰ τούτοις. Ἀλλὰ μὴν πρόχειρον ἔσταιλέγειν καί, διότι πείθουσιν μὲν πολλοὶ κατὰ τὸ κοινὸνκαὶ τῶν οὐ ῥητόρων, οὐ μὴν τέλος τοῦτο τῆς ῥητορικῆςὑπάρχειν, ἀλλὰ τὸ λόγωι πείθειν, ὥστε καὶπολλὴν ἀπειρολογίαν καταγνώσεται τῶν τὰ κάλλη καὶIV τὰς ἄλλας φλυαρίαςπαραφερόντων. Ἐγὼ μὲν γὰροἶμαι, διότι, κἂν λόγωι ποτὲ πείθειν συνχωρηθῇ τιναςἰδιώτας, ἀλλʼ οὐχ, ὅτι γε βέλτειον τῶν τεχνειτῶν,ἔσται δεδειχώς, οὐδὲ κατὰ τὸ ἴδιον τοῦ λέγειν οὐδὲπυκνὸν οὕτως ὡς ἐκεῖνοι. Πολλὰς δέ τινας εὑρήσειςτῶν ἀποδείξεων τὸ πραγματικὸν ἐκβεβηκυίας τῆς συνθέσεωςχωρὶς τῶν προεπισεσημασμένων ἀδιαληψιῶν,πεπλεγμένας δὲ παρὰ τὴν ἐν ταῖς φωναῖς κοινότητα,πτῶμα φιλοσόφων ὅπερ ἐστὶν ἀπαλαιστρότατον· πολλὰςδὲ καὶ τῆι δυνάμει μὲν οὐ διαφερούσας, ἀλλʼ ὅτανπεριβάλωνται χειρισμοὺς παραλλάττοντας ἢ μόνονὑποδειγμάτων ἑτερότητας, τὸ πλούσιον τῶν χρωμένωνἐπιφαινούσας. Πολὺ δʼ ἐν τοῖς λόγοις ἄγαν ἐστὶ καὶτὸ φατικὸν καὶ τὸ παντελῶς ἀκατάσκευον, ὃ τάχα τινὲςπεκστάντες οὐκ ἔσονται διημαρτημένοι. Διήκει δέτις ἁμαρτίασχεδὸν διὰ τῶν πλείστων ὑπομνήσεων Vκαὶ τοιαύτη· τὸ γὰρ μηδὲ τὴν τέχνην ὑπάρχειν ἐντοισίδε τισὶν χρόνοις ἢ τόποις λαμβάνουσιν ἀσυκοφαντγτως,ὅταν δόξωσιν ὁπωσδήποτε παρεστακέναι τὸμὴ διὰ γραπτῶν καταβεβλῆσθαί τινας τεχνολογίας,ὥσπερ οὐκ εὐπρόσδεκτον, ἐκπεπονῆσθαί τινας τέχνας,παρʼ οις ἀνθρώποις ἢ καθʼ οὓς καιροὺς οὐδʼ ὅλῶςγραμμαικὴν ὑπάρχειν ἢ γεγενῆσθαι συμβέβηκεν. Νομίζωδʼ ἔγωγε καὶ πάντας, εἰ δὲ μή γε, τοὺς πλείστουςλόχους καὶ συνχωρουμένων τῶν λημμάτων οὐ συνάξειν,ὃ θέλουσιν οἱ κατασκευάζοντες, καὶ μάλιστα, ἐὰν ἐρωτῶνταιπερὶ τοῦ τὴν σοφιστικὴν ῥητορικὴν οὐκ εἶναιτέχνην, ἀλλʼ εἴπερ ἄρα τὸ μὴ περιγείνεσθαι διʼ αὐτῆςτὴν πολειτικὴν καὶ τὴν ἔμπρακτον ῥητορικήν, οὐκ, εἰδὴ μουσικὴ τὸ γράφειν καὶ ἀναγινώσκειν οὐ περιποιεῖ,διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην οὐδὲ ἄλλων τινῶν ἐστινἐπιστήμη πραγμάτων. Καὶ περὶ πολιτικῆς δὲ ἐρωτώμενοι VIμενοι πολλοὶ τὸ μὴ διὰ τῆς σοφιστικῆς αὐτὴν περιγείνεσθαιπροσάγουσιν, ἂν εὖ βάλωσιν. Ἄξιόν τεἐπιστῆσαι, μήποτε οὐκ ἀπιθάνως λέγῃ τις· ὥσπερ τὴνδιαλεκτικὴν τέχνην ὑπάρχειν, οὐ μὴν ἀπεργάζεσθαί τικαθʼ ἑαυτήν, εἰ μὴ τοῖς ἠθικοῖς καὶ φυσικοῖς συνδεθείηλόγοις, ὃν τρόπον καὶ τῶν Στωικῶν ἔνιοιδιέλαβον, οὕτω καὶ τὴν ῥητορικὴν τέχνην μὲν εἶναι,δραστήριον δʼ οὐδαμῶς τῶν ἔργων, εἰ μὴ τοῖς πολιτικοῖςπράγμασιν συμπλακείη. Τοίγαρ ἐπακτικοὺςεἶναι τοὺς πλείονας τῶν λόγων, οὐκ ἴσως λέληθενοὐδὲ τοὺς μετρίως συνέντας. Τάχα δʼ ἴσως καὶ πλείουςἄλλοι κακιῶν χαρακτρες διήκουσι διὰ τῶν συλλογισμῶν,ἀλλʼ οὔτε πρὸς ὄνηα τὴν προσκαρτέρησιν ποιεῖσθαιVII δοκιμάζομεν, ὧν συθεώρητον ἔχουσιν τὴν διάπτσομ.ἐπί τε τῆς διακοπῆ τῶν κατὰ μέρος λόγων ἔνι τῶννῦν παραλελειμμένω ἐπισημασίας ἀξιωθήσεται. Τοῖςδʼ ἡμετέροις μεμπιν ἂν εἴη, καὶ περιττότερ τοῖςγέ τοι τοιούτοις, ὅοι καὶ τὴν σοφιστικὴν ῥῆορικὴνοὐκ εἶναι τέχνην διλήφασι καὶ τούτου συστικοὺςλόγους πεποιήκασιν Εἰ γὰρ Ἐπίκουρος καὶ Μητρόδωροςἔτι δʼ Ἕρμαρος ἀποφαίνονται τέχνην πάρχειντὴν τοιαύτην, ὡς ἐνιοῖς ἑξῆς ὑπομνήσομεν, τούτοιςἀντιγράφοντες οὐ πνυ τι μακρὰν τῆς τῶν ποτραλοιῶνκαταδίκης ἀφεστήκαιν.Ἐνίοτε γὰρ οἰκο οἰκο|δόμος οἰκίαν καταφθείρει καὶ ζῳγράφος Iπίνακα καὶ ναῦν περιτρέπει κυβερνήτης καὶἰατρὸς ἄνθρωπον ἀποκτείνει μεθοδικῶς· μηδὲ ταύταςοὖν τέχνας ὁμολογῶμεν, ἢ καὶ πάσας τὰς τέχνας ὁ λόγοςἀξιοῖ ματαίως ὠφελίμους εἶναι, καθάπερ καὶ ὁ πρὸαὐτοῦ.„Αἱ διάφοροι τέχναι τῶν ἀλλήλων τελῶν οὐ τυγχάνουσιν,τοῦ δὲ τῆς ῥητορικῆς τέλους καὶ φιλόσοφοςκαὶ γραμματικὸς καὶ διαλεκτικός.“Παράξουσι μέν τι λεγόμενον Πλάτωνι, οὐ τῆς ῥῆτορικῆςμόνον εἶναι τὴν πειθὼ καὶ τὰς πίστεις· κατὰγὰρ τὸ κοινὸν πολλοὺς πείθειν τῶν οὐ ῥητορικῶν·ἀλλʼ οὐ τέχνην ὄντως κεκτημένους τήν τε πλεοναζομένηνἱστορίαν καὶ τριβήν, ὅταν οἱ λεγόμενοι τεχνῖταιπροσλάβωσιν τῶν τελῶν τι, παράξουσιν· τό τε διὰλόγου ῥητορικοῦ πείθειν τέλος ἐστὶ τῆς ῥητορικῆς,ΙΙ οὐ τὸ πείθειν, καὶ διαλεκτικὸς καὶ φιλόσοφοςπείθειμέν, οὐ πείθει δὲ ῥητορικῶς ἀλλὰ διαλεκτικῶς καὶἀναγκαστικῶς, ὡς καὶ Φρύνη καὶ ὥραι καὶ μουσικῆιπείθει μέν, οὐ ῥητορικῶς δὲ ποιεῖ τὰς κατασκευάς,οὐδέ πως ὁ λόγος δύναταί τι προσάγειν ἀληθές.„Τῶν ἀτέχνων οὐδὲ εἷς ἐν τῶι τῆς τέχνης ἔργωινικᾶι τὸν τεχνίτην, ἐν δὲ τῶι τῆς ῥητορικῆς οὐδὲτοῦτο καθολικόν“Ἐπὶ γὰρ ἐνίων, ἔφη, τῶν στοχαστικῶν ἔστιν ὅτενικᾶι τὸν τεχνίτην ὁ ἄτεχνος, ὥσπερ κἂν εἴπαις ‘νικήσειτὸν ῥητορικὸν τεχνίτην ὁ ἱκανός τινος τῶν κατὰμέρος καθεστώςʼ, εἰ δʼ ἡ τέχνη τῶν παγίων, τοῦτʼἀδύνατον· διαμφισβητεῖται δέ, πρὸς τίνα προκείμενον·εἰ γὰρ τὸν ἄτεχνον ὁ λόγος λαμβάνει τὸν οὐ διατριβικόν,τὸν δὲ τεχνίτην τὸν ἀπὸ τῶν διδασκαλείων,οὔτε τὴν σοφιστικὴν μὴ εἶναι τέχνην οὔτε τὴν πολιτικὴνἀποδείκνυσινΙΙΙ„Κατὰ τὰς ἄλλας τέχνας τὰ θεωρήματά ἐστιν ἀληθῆ,ψευδῆ δὲ κατὰ τὴν ῥητορικήν.“Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὴν φιλοσοφίαν τέχνην ῥητέονοὐδὲ τὴν ἰατρικὴν οὐδὲ τὴν μουσικήν· ὡς δʼ, εἴ τιναψευδῆ τῶν ὑπό τινων καταβεβλημένων  νε  ἐστιν,εἰπεῖν εἰκὸς τὸ ,τινὲς ἡμαρτήκασι τῶν τῆς τέχνης“ μηδὲτὸ „ἀμοιροῦντες ἐοίκασιν τῶν ἀληθινῶν τῆς τέχνηςθεωρημάτων“, οὕτω καὶ ψεύδεται τὸ τὴν ῥητορικὴνπροσφερομένην ψευδῆ παραγγέλματα μηδʼ εἶναι τέχνην.— Πρὸς δὲ τὸν τέλειον καὶ ἀτέλειον ἐν γεωμετρίαικαὶ ταῖς ἄλλαις ἐπιστήμαις  υτεβιειιεινκαιτ  εγειγο  ιση . δε τὰ συνέχοντα IVπρότερον εἰρήκαμεν, εἰρήκαμεν δὲ καὶ πρὸς τὸν παρακείμενο.„Ὁ τεχνίτης οὐκ ἀρνεῖται τεχνίτης ὑπάρχειν, ὁ δὲῥήτωρ.“Εἰ διαφορά τις καὶ τοιαύτη τεχνῶν ἐστιν, ὥστε τοὺςμὲν ἐν κοινῶι γε μηδέποτε ἐπανγέλλεσθαι, τοὺς δʼἔχειν ὁμολογεῖν τῆς τέχνης τὸ μεθοδικόν, οὐ δεόντωςἕνεκα τούτου τέχνην τὴν ῥητορικὴν οὐκ ἐροῦμεν· καὶτινὲς δὲ τεχνῖται διὰ παντὸς ἀπαρνοῦνται τὴν τέχνηνἔχειν. ,,Καίτοι γʼ οὐκ ἀρνουμένων ἀτιμοτάτων εἰκὸς ἦνσοφιστὰς οὐκ ἐπαρνηθῆναι.“ Καὶ φιλόσοφός γʼ ἐπαρνεῖταιπρός τινας καὶ γεωμέτρης καὶ ποητὴς καὶ ἰατρὸςτὴν τέχνην ἔχειν· οὐ γὰρ διὰ παντὸς οὐδὲ πρὸς πάνταςἀλλʼ ἐνίοτε καὶ πρὸς ἐνίους ἐπαρνοῦνται τὴν τέχνηντὸν φόβον ἡγούμενοι περιαιρεῖσθαι τῶν ἐξ ἀνάγκηςἀπατηθήσεσθαι προσδοκώντωον.„Ἀρνοῦνταί τε τέχνην ἔχειν τήν γε σοφιστικὴν Vλεγομένην ῥητορικὴν καὶ λέγουσιν εἶδος οὐδʼ εἶναιτῆς ῥητορικῆς ἴδιον· τὴν δʼ ἐμπειρίαν τὴν ἐν τοῖςπράγμασιν μεθοδικὴν καὶ τὴν τούτων φράσιν αὐτοὶ οὐπαρηιτήσαντο πώποτε, διατελοῦσιν τʼ ἐπʼ αὐτῆι κομπάζοντεςὡς Δημοσθένης.“Μὴ γὰρ ἀλλὰ κακῶς ἵσταιντʼ ἂν ἔνιοι καταισχυνόμενοιπερὶ τῆς τέχνης, οὐ δέον· ἡ μέντοι γε σοφιστικὴχάριν τούτου τὸ μεθοδικὸν οὐ προσφερομένη πῶς δύναιτʼἂν παρίστασθαι;„Διόπερ εὔδηλον, ὅτι τινὲς ὀνειδίζουσιν τὴν τέχνηνμὴ καὶ ἰδιότητα πρὸς τὰς ἄλλας ἐπιστήμας ἔχειν.“Καὶ ἐπʼ ἄλλων δὲ τεχνῶν ἢ βλαβερῶν οὐσῶν ἢδοκουσῶν ὀνειδίζουσίν τινες τοῖς διδάσκουσιν οὐχ ἥνγε ῥητῶς ἔχειν ἐπαγγέλλονται, ἀλλʼ ἣν οὐδὲ θέλουσινπεριποιεῖσθαι. —„Πᾶς τεχνίτης ἐπαγγέλλεται τὸ τέλος ποιήσειν, ὁδὲ ῥήτωρ οὐκ ἐπαγγέλλεται πείσειν.“VIΟὐ πᾶς τεχνίτης, ἐὰν ἔχῃ φρένᾶς, ἐπανγέλλεταιτὸ τέλος διὰ παντὸς ποιήσειν· οὔτε γὰρ ἰατρὸς οὔτεκυβερνήτης οὔτε τοξότης οὔτε ἀπλῶς, ὅσοι τὰς ἐπιστήμαςοὐ παγίους ἔχουσιν ἀλλὰ στοχαστικάς· ὥστʼ ἢκαὶ ταύτας οὐ ῥητέον εἶναι τέχνας ἢ καὶ τὴν ῥητορικήν.Ἐπαγγέλλεταί τε καὶ ὁ ῥήτωρ τὸ τέλος ποιήσειν·ἔστι δʼ αὐτοῦ τὸ τέλος, ὅ φέρει τῶν πραγμάτων ἡφύσις, οὔτε διὰ παντὸς κείμενον οὐδὲ μὰ Δία κατὰτὸ πλεῖστον, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τῶν μὴ ῥητόρων τὸἔργον ποιεῖ.„Πᾶς τεχνίτης πολὺ πρότερον ἑαυτῶι περιποιεῖ τὸτῆς τέχνης ἔργον, ῥήτορος δὲ τὴν τέχνην εἶχον καὶ οἱἀρχαιότατοι τῶν συνηγόρων.“Διὰ τούτων μὲν τῶν λόγων καὶ τὴν ἰατρικὴν ἐκτῶν τεχνῶν ἐκβάλωμεν, εἰ πρὸ τῆς Ἀσκληπιοῦ τιςἄλλους παρίσταται εὖ θεραπεύσαντας.„Ὅ τε ῥήτωρ οὐδὲ ἀτεχνίαν ἄλλοις ἐγχειρίζει, διὰδὲ ἀγωνιῶν τὴν οὐδʼ ἐῶσαν τἀκόλουθον βλέπειν ἕξιν.“VIIὭστε ῥητέον μηδὲ τριβὴν καὶ ἱστορίαν εἶναι τὴνῥητορικήν· περιεποίουν γὰρ ἂν τὸ διὰ τῆς τριβῆς πολὺπρότερον ἑαυτοῖς.„Πρὸ τοῦ καταβληθῆναι τὰς τέχνας βέλτειον ἐρητόρευον,ἐφʼ οἷς δὲ συνέστησαν, χεῖρον.“Ἄγαν μὲν τοῦτό τις ἂν εἴποι πρόχειρον· οἱ γὰρμετὰ Δημοσθένην πολὺ ἧττον ἤδη καταβεβλημένωντῶν τεχνῶν ἔλεγον. Οὐ μὴν ἀλλὰ τῆς ῥητορικῆςοὐ πάνυ οὔσης τέχνης, προσδεομένης δὲ τριβῆς πολλῆςκαὶ τοῦ πλείστου διὰ φύσεως καὶ ἀσκήσεως δυναμένηςμετασχεῖν, πῶς διὰ τοῦτʼ ἀνάγκη, καὶ νῦν περισῴζεσθαι,ἤτοι θαυμαστόν, εἰ πρότερον μὲν ἐγένοντο μεγαλοφυεῖςκαὶ φιλόσοφοι, μετὰ δὲ τὰς εὑρέσεις τῶν τεχνολογιῶνοἱ τοιοῦτοι; τούτωι γὰρ τῶι τρόπωι καὶ τὴν ποιητικὴνκαὶ τὴν ἰατρικὴν καὶ πολλὰς ἄλλας οὐκ εἶναι τέχναςVIII λέγωμεν· καὶ καθʼἡμᾶς δὲ φήσαι τις ἂν ἀγαθοὺςεἶναι ῥήτορας ἀλλʼ οὐχὶ μόνον ἐν τοῖς πάλαι καιροῖς·τό τε τοὺς σοφιστὰς μὲν διαπρέπειν πρὸ τῶν τεχνολογιῶνοὐ δείκνυσιν, ἀλλʼ ὑπὸ πολιτικῶν εἰσῆχθαι τὰςτέχνας, οὐχ ὑπὸ τῶν ἀνιστορήτων φήσει τις, ἄλλας δὲεἶναι γραφαῖς οὐ περιειλημμένας ὥσπερ οὐδʼ ἐν πολλοῖςἔθνεσιν τῶν βαρβάρων.Νῦν δʼ ἐπεὶ πρὸς ἅπαντας τοὺς λόγους ἀποχρώντωςδιειλέγμεθα τοὺς ἠρωτημένους ὑπὲρ τοῦ μὴ εἶναιτὴν ῥητορικὴν τέχνην, ἑξῆς ἀποψόμεθα ταχέως καὶτοὺς ὑπὲρ τοῦ τέχνην αὐτὴν εἶναι προφερομένους, οἷςκαὶ αὐτῶν οἵ γε πλείους μὴ πᾶσι τελέως συστοιχοῦσιν,ἐχοντα. μ  νουτων πρὸς τοὺς  παραλελο γισμένουςτῶν χαρακτήρων  τοῖς. Οὐ μὴν ἀλλὰτοιαύτης προκειμένης τῆς τῶν πολλῶν λογισμῶν πλάνηςκαὶ τοῦ παραλογισμοῦ τῶνἀποφαινομένων αὐτῶν ΙΧτὰ περὶ τῆς τέχνης καὶ τὴν ἐπαγγελίαν τῶν ῥητορικῶν,ὡς μέθοδον οὖσαν συναρτῶνται καὶ δὴ ἀξίως τὰ ἔργασυντελοῦσιν, οὐ τὰ πρόθεσιν κυροῦντα συνάγουσιν. —Ἀγνοοῦσιν δὲ καί, ὅτι πέφυκεν οὐχὶ μόνον τὰ διὰτέχνης μὴ περιγίνεσθαι χωρὶς τέχνης, ἀλλὰ καὶ τὰ διʼἀσκήσεως μὴ παρακολουθεῖν χωρὶς ἀσκήσεως, δοκεῖ δὲπαραπλήσιά τινα τῆι σοφιστικῆι καὶ τῆι πολιτικῆι προσόντακαὶ δὴ προτρέποντα τοὺς ἀπάτας μὴ ὁρῶνταςτὰς τῶν ῥητορικῶν καὶ ἠπατημένους, τέχνης περὶ ταῦτʼοὐχ ὑπαρχούσης. — Καὶ πρόχειρον λέγοιτʼ ἂν τοῦτο·εἰ τὰς τῶν ῥητορικῶν λόγων ἔξεις καλεῖσθαι τέχνηνκαὶ ἐπιστήμην συμβέβηκεν, πῶς οὐκ ὀλίγων ἀλλὰ κοιναὶκαὶ πάντων εἰσίν;Ἀλλʼ ἐπειδὴ μεγάλης οὐκ ἔστιν ἀνατάσεως χρεία Xπρὸς αὐτάς, ἰτέον ἐπὶ τὰς τῶν κατὰ μέ μέ|ρος λόγων διακοπάς,ἃ δεῖ ἐπί τινων προρήσεως καὶ ἐπιρήσεως.„Εἰ μὴ τέχνην μεθώδευον οἱ ῥήτορες, οὐκ ἂν πολλοὶπροσῄεσαν αὐτοῖς μισθοὺς διδόντες.“Ἄξιον μὲν ἐπιστάσεως, μὴ δή ποτε οὐχ ἕνεκα τέχνηςἀναλήψεως μόνον προσίασιν ἔνιοί τισιν, ἀλλὰ καὶχάριν τῶν διʼ ἄλλου τρόπου περιγινομένων, οἷον δὴκαὶ τὴν ῥητορικὴν παρασκευάζειν. Οὐ μὴν ἀλλʼ ἐπειδὴἐμφαίνει διὰ τῆς ὑπομνήσεως, ὡς ἄρα τοῦ πολιτικοῦγένους ἐστὶν ἡ σοφιστικὴ ῥητορικὴ καὶ τέχνη, καὶ καταξιοῦταιμὴ ἄν ποτε προσιέναι τινάς, εἰ μή τινες τούτουμέθοδοι ἦσαν ἢ τέχναι, φησὶν ἐν τῶι περὶ τῆς ῥητορικῆςἘπίκουρος, ὅτι „τοῖς διατριβικοῖς οἱ προσιόντεςἀπατῶνται καὶ οὐκ ἀπεικότως διὰ τοιαύτην αἰτίαν·ὅταν γὰρ ἀκούωσιν ἐν ταῖς δείξεσιν καὶ πανηγύρεσιν,τῶι μήτε περὶ συμβολαίου μήτε περί τινος τῶν τῆιXI πόλει συμφερόντων εἶναι τὸν λόγονοὐδὲ τὸν ὅρκονὀμωμοκότες ἢ κινδυνεύοντες, ὑπὲρ οὗτινος ἀκούουσιντῶν πεπραγμένων, ὅτι . πα  π  νε  σεικσ  απο  — ὅταν δʼ οὕτω διακούωσιν, τοῖς μὲν λεγομένοιςοὐ προσέχουσιν, εἰ συμφέροντα ἔσται ἢ οὔ, καὶτὸ σύνολον, εἰ ἔστιν ἀληθῆ ἢ οὐκ ἀληθῆ, ὑπʼ αὐτοῦδὲ τοῦ ἤχου καὶ τῶν περιόδων καὶ παρίσων καὶ ἀντιθέτωνκαὶ ὁμοιοτελεύτων ψυχαγωγούμενοι προσεδόκησαν,εἰ οὕτω λάλοι ἦσαν, καὶ ἐν ἐκκλησίαις καὶ δικαστηρίοιςεὖ ἀπαλλάξειν, οὐ συνορῶντες, ὅτι οὐδʼ ἂνἠνέσχοντο, εἰ ἐν ἐκκλησίαις καὶ δικαστηρίοις οὕτω λαλοῦντοςἤκουον· ὅθεν ἦλθον ἐπὶ τὸ μισθὸν ἀναλίσκειντοῖς σοφισταῖς· εἶτʼ εὐθὺς ἐπιγινώσκουσιν, ὅτι ἀπολωλέκασιντὸ ἀργύριον· οὐθὲν γὰρ αὐτοῖς ἐπιτελὲςγίνεται τῶν ἐπιτευγμάτων ἀλλὰ πορίζουσι τοὐναντίον,XII Τούτωι δὲ τῶι τρόπωι φήσο φήσομὲν καὶ τὴν σύμπασανμαντικὴν τέχνην εἶναι τούτων, ὧν χάριν προσίασιναὐτῆι ἀργύριον διὰ φόβον ἐκτείνοντες. Τί δὲ παραλογισμὸνεἶπεν ‘τῶν προσηκόντων εἶναι καὶ τούτοιςκαὶ φαρμακοπώλαις καὶ μυρίοις ἑτέροις’; πῶς οὐχ ὑπονοήσομενπαραπλησίως ἔχειν ἐπὶ τῆς ῥητορικῆς; Οὐμὴν ἀλλὰ καὶ τῶι γενέσθαι τινα συνεργίαν τινὶ παρὰτῶν διατριβῶν συστοίχων πῶς εἶπε  ο|τωσνηδε  λ|σινε  ου τέχνην πολιτικῆςδυνάμεως πρ  τας ὥς τινες  |. εμο.|τ . μενων  διαλεκτικοῖς ο  |ωι | . ν  βλεπ  κλε|γειν καὶ πτα | πεμπομένους  | σκα  τα . καὶ βασιλν | δωρεαι  μηφοβ . τσσ (Ο φοληστα|)μειατασ . υπη . καιτοισ |πε . ευσκαι . λη  ἐμπείρουςπολλοὺς ἰδιώτας εἶναι πάντων τῶν τοιοὕτων.XIII„Οὐκ ὀλίγοι πρότερον ὄντες ἀδύνατοι προσελθόντεςκαὶ φιλοπονήσαντες ἐγίνοντο δυνατοί.“Πρῶτον μὲν οὐ πάντες ἀλλʼ ἔνιοι, καὶ χείρουςἀποβαίνουσιν, παρʼ ὅσον γε τοῖς σοφισταῖς προσεληλύθασιν.Εἰ δὲ λέγειν ἀγαθοὶ γίνονταί τινες, ἀλλὰ διʼἄλλας αἰτίας, ἃς μὲν ἄλλοις τόποις εὐκαιρότερον ὑποζεύξομεν,ἄλλοις δὲ καί, διὰ τί διατριβαῖς προσεληλύθασιν.Ἐάν τε καὶ συγχωρηθῆι τοῦτο, τὸ τέχνηναὐτὴν ὑπάρχειν οὔπω συνάγεται· δυνατὸν γὰρ ἀσκήσεικαὶ τριβῆι πρὸς τοὺς ἐπιμελομένους τῆς ἀσκήσεως εἰσιόνταςἐνίους κρατεῖν τῆς προθέσεως.„Οὐκ ἂν τῶν ἀφηγουμένων τοὺς μὲν πολλοὺς καὶἀγαθοὺς ἀπετέλουν ἀλλὰ καχεξεῖς.“Καίτοι γε ὁρῶμεν παρʼ ἐνίων ἀτέχνων ὄντων πολλῶιπλείονας ἐνίοτε καὶ δυνατωτέρους ἐξιόντας ἢ παρὰτῶν ἐπιστημονικῶςτοῦτο ἀκριβούντων, ὅ μᾶλλον XIVἀποφατικόν ἐστιν τοῦ μὴ εἶναι τέχνην τὴν ῥητορικήν.Φαίνεται δὲ ταὐτό, κἂν παρὰ τῶν ἀτέχνων λεγομένωνὀλίγοι μόνον ἐξίωσιν ἀγαθοὶ καὶ δυνατοὶ τέχνην οὐμαθόντες. Οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν ἄσκησις ἦι κἂν μὴ τέχνη,δυνατὸν τοὺς μὲν ἐπιμελέστερον καὶ ἐμπειρότερον, τοὺςδʼ ἧττον ἀλείφεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς μὲν μᾶλλον,τοὺς δʼ ἧττον ἀποτελεῖν ἀγαθούς. Ἔνιοί τε ἀφέντεςτὰ τῆς σοφιστικῆς παιδί, νοῦν δὲ κοινὸν ἔχοντες τῶντε νομικῶν ἐμπείρους κατασκευάζουσιν, καὶ ἃ παρατετηρήκασινἐν δήμοις καὶ δικαστηρίοις, ὡς ἐνδέχεταιμάλιστʼ, ἐνποιοῦσι· τοίγαρ εἰ οἱ μαθηταὶ ἀκολουθοῦσιτοιούτοις μηδὲ σοφιστικὰς ἀπραξίας ἀναδιδόντες κατατρίβουσινκαὶ σύνεισιν δʼ ἐνίοτέ τισιν εὐφυέσι πρὸςXV τὸ λέγειν, παραβεβληκέναι πάντως λέγονταισοφισταῖς,καὶ κατʼ ἐκεῖνον ὠφελούμενοι τὸν τρόπον δόξαν παρέχουσιν,ὡς ὑπὸ τῶν σοφιστῶν γεγόνασιν τοιοῦτοι.„Πέμπουσιν οἱ δημηγόροι καὶ δικολόγοι τοὺς υἱοὺςκαὶ πρὸς σοφιστὰς ὡς μαθησομένους, ἃ καὶ αὐτοὶ διδαχθέντεςἀπετελέσθησαν δυνατοί.“Πρῶτον μὲν οὐ πάντες ἀλλʼ ὀλίγοι κραυγάζουσινἀπολωλεκέναι τὸν χρόνον, ὃν εἰς σοφιστοῦ πεφοιτήκασιν,καὶ τοὺς οἱοὺς ἐπὶ τὸν οὑτων ἄγουσι διδάσκαλον,τὸν δῆμον, ὅμως δʼ, εἰ ποσόν τι δύνανται συνηρτημένοιδιὰ τῶν διδασκαλείων, βούλεσθαι μηδὲ τούτου στερηθῆναιτοὺς υἱούς· οὐχὶ τεχνίτην ἐκεῖθεν ἀναλαβεῖνπολιτικήν· κἂν ἐργαστήριον δή τι τὴν διατριβὴν ἀσκήσεωςλόγων νομίζωσιν, ἀφʼ ἧς τις ἂν προβιβάζεσθαινέος ὢν δύναιτο, αὐτοί γʼ ἀφέντες σοφιστικὴν ζηλοῦσιτοὺς ἐν τῶι ἀγωνίζεσθαι γενομένους καὶ τὴν ἱστορίανXVI ἀνειληφότας τῶν πολιτικῶν. Ἔνιοι δʼ οὐδʼ ὅλῶς ἵναπρὸς πολιτικὴν δύναμιν ὠφεληθῶσιν, ἀλλʼ ὅπως ἂντῶν κοινῶν καὶ καλῶν εἶναι δοκούντων μαθημάτωνμεταλάβωσι, πέμπουσι τοὺς υἱοὺς ὡς πρὸς τἆλλα καὶπρὸς τοὺς ῥητορικούς. Ἐῶ γάρ, ὅτι καὶ πλανᾶσθαιτοὺς ἀποστέλλοντας οὐκ αἰσχυνθησόμεθα λέγειν, δυσβλέπτουςὄντας τῶν ἐπὶ τὴν δύναμιν αὐτοὺς τὴν ἔμπρακτονπροβιβασάντων.„Ὥσπερ ἐμ μουσικῆι καὶ γραμματικῆι παραδόσειςτινῶν εἰσιν ἀγνοουμένων, οὕτως καὶ ἐπὶ ῥητορικῆς,καὶ οὐκ ἀμέθοδος ἡ μελέτη γίνεται.Παραδόσεις ἀγνοουμένων δύνανταί τινες εἶναι, κἂνμὴ κατά τινα τέχνην ἐνγίνωνται, κατὰ δʼ ἱστορίαν ἢπαρατήρησιν ἤ τινα τοιοῦτον τρόπον· τίθησί τε τὸ„τὰς μελέτας οὐκ ἀμεθόδους ποιοῦνται“ φατικῶς μόνον,χωρὶς πίστεως ἀλλάττων ἐπὶ τὴν τέχνην. Εἰ δὲ XVIIκαὶ περὶ τοὺς ἀληθινοὺς ἀγῶνας τέχνην τὴν σοφιστικὴνὑπάρχουσαν ὁ λόγος θέλει προσβιβάζειν, καὶ περὶψευδῶν τελείως ἀγωνίζεται· μεθοδικόν τε γὰρ οὐθὲνοἱ σοφισταὶ παραδιδόασιν ἐν ταῖς μελέταις πρὸς μάθησιντῆς ἐν τοῖς ἀληθινοῖς ἀγῶσι δυνάμεως, οὐδʼἄλλο τι συμβάλλονται πρὸς τὴν ἕξιν ἐκείνην, ὡς καὶλόγους περιποιεῖ θαυμαστοὺς ἡ τῶν πολιτικῶν ἐμπειρία,τεχνικὸν δʼ οὐδὲν ἐπιφέρεται. (Es folgen 13fast leere Ζeilen) —, ἐπειδὴ τὰς μὲν λεγομένας τεχνολογίασἀναδιδόναι δοκοῦσιν αὐτοῖς, ταῖς δ’ ἐπιστήμαις XVIIIταὐτὸν δυναμένας τέχνας μηδʼ ἀρχὴν ἔχειν, καὶδύναμιν καὶ τεχνολογίας ἀναδιδόντες ὀνείρους ἀναδιδόναιχάριν ἀπάτης τῶν ἐντυγχανόντων ὡς οἱ Χαλδαῖοικαὶ μάντεις, ἴσως δὲ καὶ αὐτοὶ πλανώμενοι.Προσάγεταί τʼ, εἴπερ ἄρα, τὸ τέχνην εἶναι τὴν σοφιστικήν,τὸ δὲ καὶ τῆς πολιτικῆς εἶναι τέχνην οὐδʼ αὐτοῖςπου δοκεῖ.„Οὐδεὶς ἐμέλλησεν τῶν δυνατῶς καὶ συνετῶς λεγόντωνἐν δήμοις καὶ δικαστηρίοις τεχνικῶς οὐδὲ ἓνλέγειν·“Καίτοι γʼ ἔκειτο πρὸς τὴν ῥητορικήν, εἰ τεχνικῶςμὲν ἐν δήμοις καὶ δικαστηρίοις δοκοῦσί τινες ἀναστρέφεσθαι,μέτεστι δὲ τοῖς διατριβικοῖς οὐδὲ ἓν τῆς ἐνἐκείνοις ἀρετῆς. Οὐ μὴν ἀλλὰ κακῶς ἐρεῖ τις ἡμᾶςλέγειν καὶ παρʼ ἀδιαληψίαν τοῦ τὰ ποῖα διὰ τέχνηςκαὶ τὰ ποῖα χωρὶς τέχνης περιγείνεται· καὶ γὰρ κυνδαλισμῶνXIX λέγομεν ἐνίους πάντες ἐπίστασθαι καὶ καταχρώμεθαδὲ πολλάκις ἐν τῆι συνηθείαι τῷ τῆς τέχνηςὀνόματι, καθάπερ καὶ ξύλα συνδεῖν ἐνίοτε καὶ βαστάζεινκαὶ πονηρεύεσθαι τεχνικῶς λέγομεν, καὶ νῦν ποιεῖνἡμᾶς οὐκ ἂν ῥαιδίως τις ἀθετῆσαι. Τὰ δʼ αὐτὰ παραπλησίωςἐφαρμόσει, καὶ ἐπειδὰν δυεῖν τούτων τὸν μὲνἄτεχνον λέγωμεν εἶναι, τὸν δὲ τεχνίτην.„Ὥσπερ ἰδὼν ἄγαλμα καλὸν εἴπαις ἂν χωρὶς λόγουτέχνης ἔργον εἶναι, τὸν αὐτὸν τρόπον ἐρεῖς ἱστορήσαςτὰ τῶν πολιτικῶν ἔργα.“Τοῦτο μὲν ἐπὶ τῶν συνγραμμάτων, ἃ συντετάχασινοἱ πανηγυρικοὶ ῥήτορες, ἀξιούμενον οὐκ ἀπίθανόνἐστιν, εἰ καὶ χωρὶς λόγου γνοίη τις, ὅτι τέχνης ἔργαταῦτʼ ἐστιν· ἐπὶ δὲ τῶν πολιτικῶν ἔργων, ἃ παρατιθέασιν,οὐδʼ ὄντων περί τι τεχνικὸν πῶς νοῦν ἔχοντέχνην ἀποφαίνειν ὡς ἐπʼ ἀγάλματος καλοῦ; οὔκουν XXἐνδέχοιτʼ ἄν μέθοδον ἐνκρῖναι ἢ τέχνην ἀνάσκητονοὐδʼ ἀπείραστον τελέως· ὥστε κἂν τυχὸν εἰπεῖν, ἕωςἄν τις ἐνεχθῆι πίστις ἀναγκάζουσα ταὐτὸν ἐπὶ τούτουτε καὶ τῶν παρατεθέντων προσδέξασθαι, διότι δοκεῖμόνον ἔχειν ἀξιοπιστίαν τὸ ἐπιχείρημα, πλεῖον δʼοὐδὲ ἕν.„Εἰ μὴ τέχνη ἦν, τὰ τῶν πίστεων οὐκ ἂν ἐμελέτων,ὃ ποιοῦσιν ἐκεῖ διδαχθέντες.“Ἀλλʼ οὐ μόνον ὁ μὴ μαθὼν τὴν τέχνην ἀδυνατεῖτὰ τῆς τέχνης ἔργα συντελεῖν ἀλλὰ καὶ τὰ διʼ ἀσκήσεωςκαί τινος ἱστορίας καὶ παρατηρήσεως ἀδυνατεῖποιεῖν ὁ τούτων ἀμοιρήσας· ὅταν τε παρατηρήσῃ, φήσω,τὰ τοῖς ὄχλοις μάλιστʼ ἀρέσκοντα καὶ τὴν τριβὴν περιποιήσηταικαὶ τἆλλα προσενέγκηται τὰ κατὰ μέρος,οὐδὲ ἓν προσδεηθεὶς ἄκρως ἐν τοῖς πολιτικοῖς ἀναστραφήσεται,καὶ τὰ πράγματα τὴν τούτου παρέξεταιXXI καὶ συμπαράξεταιπίστιν. Ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ἔμβριθέςἐστι τεκμήριον τοῦ μὴ πολιτικὴν τέχνην εἶναι τὴνσοφιστικήν, ὅ τις ἂν εἴπειεν ἀντιστρέψας, Εἰ τέχνητίς ἐστιν ἐκείνη, ταύτης ὁ μαθὼν τὰς τεχνολογίας εἰςδῆμον ἢ δικαστήριον λεγέτωι παρελθών.Τὰ μὲν οὖν εἰρημένα τισὶν ὑπέρ τε τοῦ τέχνηνεἶναι τὴν ῥητορικὴν καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ τέχνην τοῦτονἡμῖν ἐπεσκέφθω τὸν τρόπον. Τῶν δʼ ἡμετέρων τοὺςλέγοντας τὴν ῥητορικὴν τοῦ μὲν γράφειν λόγους καὶἐπιδείξεις ποιεῖσθαι τέχνην εἶναι, τοῦ δὲ δίκας λέγεινκαὶ δημηγορεῖν οὐ τέχνην, ταύτηι τις ἂν μέμψαιτοδεόντως, ὅτι τὴν σοφιστικὴν μόνην ἐοίκασιν οἰομένοιςκαλεῖσθαι ῥητορικήν· τὴν γὰρ ῥητορικήν φασιν τούτωνμὲν εἶναι τέχνην· μέρος δʼ ἐπαινέσασιν αὐτῆς, μὴὅλην δόξασιν τὴν σοφιστικὴν τέχνην λέγειν ἀπὸ τῶνXXII ἐκκειμένων, ὅτι τοῦ δίκας λέγειν καὶ δημηγορεῖν οὐτέχνην, πάλιν ἐγκαλέσειεν, ὅτι τῶν ζητουμένων τι κατὰτὸν τρόπον συνεχόντως παραλελοίπασιν. Λέγω δέ, πότεροντοῦ δίκας λέγειν εὖ καὶ δημηγορεῖν τέχνη τιςἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν. Οὐ γάρ, εἰ τὴν σοφιστικὴν συμβέβηκενοὐκ εἶναι περὶ ταῦτα τέχνην, ἤδη δέδεικταιτὸ μηδʼ ἐξ ἄλλης αὐτὰ μεθόδου παρακολουθεῖν· οὐδὲγὰρ ἡ πίστις, ἣν παρατεθείκασι, περὶ τὸ τοιοῦτο τάχʼἐστιν, ἀλλὰ μόνον περὶ τὸ χωρὶς τῆς ῥητορικῆς τιναςφύσιν καὶ τριβὴν εἰσενεγκαμένους δίκας λέγειν καὶδημηγορεῖν. Οὐκ αὐτοτελῆ δʼ ἐκτεθείκασιν, καίπερἐπιβάλλοντος, οὐδὲ τὴν ἀπόδειξιν τὴν ὑπὲρ τοῦ τὴνσοφιστικὴν περὶ τὰς λογογραφίας καὶ τὰς ἐπιδείξειςτέχνην ὑπάρχειν, ὡς ἔσται φανερόν, ἐπειδάν, ὡς ἡμεῖςκατασκευάζομεν, παραθώμεθά γε παρὰ τῶν ἀνδρῶνκαὶ τὰ μαρτύρια· τῶν δʼ ἀδιαστόλως ἢ τέχνην ἢ μὴτέχνην τὴν ῥητορικὴν λεγόντων, καλῶς δὲ σεσημαγκέναι XXIIIπερὶ τῶν καὶ ὑπʼ αὐτῶν παραλελειμμένων, ὡς ὑποδεδείχαμεν,τὸν ἔλεγχον περιέχουσιν. Τὸ δὲ Πολυαίνουλεγόμενον περὶ ῥητορικῆς οὐχ ὑπάρχον Πολυαίνου,καθάπερ ἐνεφανίσαμεν, καὶ αὐτὸ τὸ τῶν παρατεθειμένωνἐπισεσυρμένον παρίστησιν.Οἱ μέντοι λέγοντες αὐτὴν τέχνην, προσδεομένηνδὲ φύσεως καὶ τριβῆς οὐκ εἰς τὴν ἑαυτῆς ἀνάληγψινἀλλʼ εἰς τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ τέλους παντελῶς καὶ τῆςἀληθείας καὶ τῆς κρίσεως τῶν καθηγεμόνων διαπεπτώκασιν·οὔτε γὰρ τὸ πλεοναχὸν διεστείλαντο τῆς ῥητορικῆς— διὸ καὶ τὴν πᾶσαν ἐν τοῖς λεγομένοις ἀναδέχονταικύκησιν — ὡς τέχνης τε σχεδὸν τῆς σοφιστικῆςοὔσης καὶ καλουμένης ῥητορικῆς, αὐτοί, ἃ λέγουσιν,ἐκτεθεικασιν. Τῶν τε περὶ τὸν Ἐπίκουρονἀποφαινομένων XXIVτέχνην εἶναι τὴν σοφιστικὴν τοῦ λόγους συγγράφεινκαὶ ἐπιδείξεις ποιεῖσθαι, τοῦ δὲ δίκας λέγεινκαὶ δημηγορεῖν οὐκ εἶναι τέχνην, τὴν σοφιστικήν γέτοι τέχνην φασὶν εἶναι, τῶν ὑστέρων ὁμοίως εἰρηκότων,οὐδεμίαν, εἶναι τῆς πολιτικῆς δυνάμεως τέχνην,μή τι καταλείπουσί τινα περὶ αὐτῆς ἐπιστήμην. Ψευδῶςδὲ κατὰ τὴν πρόχειρον ὑπʼ αὐτῶν λέγεται καὶ τὸτὴν σοφιστικὴν μὴ προσδεῖσθαι φύσεως καὶ τριβῆς εἰςτὴν ἑαυτῆς ἀνάληψιν, ἢ καὶ φιλοσοφίαν ῥητέον οὐδαμῶςπροσδεῖσθαι τούτων. Τὸ δʼ ἐκτεθὲν ὑπʼ αὐτῶντὸ τῆς γραμματικῆς καὶ ἀνομοίως, ὧι θέλουσι, καὶκατʼ αὐτῶν ἅμα κεῖται· καθάπερ γὰρ βάσιν ἐπὶ ταύτηςπροϋποκεῖσθαι δεῖ φύσιν, οὕτως καὶ ἐπὶ ῥητορικῆς·ἐπὶ δὲ τῆς γραμματικῆς χρεία φύσεως καὶ τριβῆς πρὸςXXV τὴνἀνάληψιν αὐτῆς, οὐ πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ τέλους·ὥστʼ εἴπερ ὁμοίως λεκτέον καὶ ἐπὶ τῆς ῥητορικῆς,καὶ ταύτην ῥητέον προσδεῖσθαι φύσεως καὶ τριβῆςπρὸς τὴν ἀνάληψιν τὴν ἑαυτῆς. Ἐπεί τέ φασιν φύσεωςδεῖσθαι πρὸς εἰκονισμόν, πρὸς τὸν χερῶν συμπαθῆσχηματισμόν, πρὸς τὸ εὐέμπτωτον εἶναι ἐπὶ τὰδυνάμενα πείθειν, τὴν δὲ τριβὴν καὶ τὴν ἐξ αὐτῆςἕξιν εἶναι ποριστικὴν τῶν πρὸς τοὺς καιρούς, στοχαστικὴντῶν προσώπων, πολλοῖς παρακολουθητικήν, καίφασι πολλάκις κεκτῆσθαι δύναμιν, θαυμάζω μέντοι,τί τῆι τέχνηι παρείκασιν. Οὐ μὴν ἀλλʼ αὐτούς γε χρῆν,ὥσπερ ἃ ποιεῖ φύσις καὶ τριβὴ παρατεθείκασιν οὐ πρὸςτὴν ἀνάληψιν αὐτῆς ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν τοῦτέλους, οὕτως ὑπόδειξιν ποιεῖσθαι ἡμῖν, τίνα πότʼἐστιν, ἃ πρὸς τὴν ἀνάληψιν αὐτῆς συνεργεῖ, καὶ τίνατέχνης ἐστίν, καὶ διὰ τί οὐκ ἐκεῖνά τισιν ἐνγινόμενα XXVIτευκτικοὺς καθίστησι τῶν τελῶν.Οὐκ ὀρθῶς δʼ ἵστασθαι νομιστέον οὐδὲ τοὺς ἀποφαινομένουςοὐκ εἶναι τέχνην, εἴ τις προείληφε τέχνηντὴν τὸ μεθοδικὸν ἔχουσαν καὶ ἑστηκὸς παράδοσιν, εἰδὲ καλεῖ καὶ τὴν ὁλοσχερῆ παρατήρησιν τὴν στοχαζομένηντοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ κατὰ τὸ εὔλογον, ὥσπερἰατρικὴ καὶ κυβερνητική, τέχνην εἶναι. Πρῶτον μὲνγὰρ ὥσπερ οὐχὶ καθʼ ἑκάτερον τῆς τέχνης καλεῖσθαιπροειλημμένης ἀλλʼ ὥς τινων θελόντων ὀνομάζεινοὕτωι τῇ διδασκαλίαι κέχρηνται. Ἅμα δὲ μεμφόμενοιτοὺς ἀδιαστόλως λέγοντας αὐτοὶ τὴν ῥητορικὴν οὐδιεστάλκασιν καί τινα τέχνην ἢ μὴ τέχνην ἀποδεικνύεινθέλουσι· πρὸς δὲ τούτοις, τῆς πολιτικῆς οὔτεοὔσης τέχνης λεγομένης τε πρὸς τῶν ἀνδρῶν οὐκεἶναι, κατὰ ταύτην εἶναι τέχνην τήν γε διαστολὴντῶν ἐπιστημῶν, οἵαν αὐτοὶ πεποίηνται. Κατʼ οὐδέτερονγὰρ τρό πον τῶν ἐκκειμένων τέχνην ἔστιν εἰπεῖν XXVIIτὴν πολιτικὴν ῥητορικήν. Ὅτι μὲν γὰρ οὐκ ἔχει τὴνμεθοδικὴν παράδοσιν καὶ τὴν τὸ ἑστηκὸς προσφερομένηνὁμολογοῦσιν, ὅτι δʼ οὐδὲ τὴν παρατήρησιν τὴντοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ κατὰ τὸ εὔλογον στοχαζομένην,Ἐπίκουρος ἐν τῶι πρώτωι Περὶ βίων καὶ ἐντῶι Περὶ τῆς ῥητορικῆς ὑπογέγραφεν καὶ Μητρόδωροςἐν τῶι Πρὸς τοὺς ἀπὸ φυσιολογίας λέγοντας ἀγαθοὺςεἶναι ῥήτορας διδάσκει, „ὅτι ἐμπείρους τῆς πολιτικῆςοὐκ ἔστιν εἰπεῖν, οὐδὲ δύναμις οὐδέ τις κατὰ τὸπλεῖστον οὖσα παρατήρησις ὑπάρχει, ἀλλὰ τὴν τοιαύτηνδιάθεσιν πολιτικὴν λέγομεν, τις ἂν διαλαβεῖν εὐλογίστωςκαὶ εὑρεῖν ἐπιμελῶς οἷός τε ἦν τὸ τῶι πλήθειἑκάστοτε συνφέρον“· οὔτε δὲ τοῦτο μεθόδωι τις ἂνἔχειν εἴποι, καὶ ἄλλη πίστις ἐστὶ περὶ τοῦ τὴν πολιτικὴνXXVIII μὴ στοχάζεσθαι τοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πολκαὶ κατὰτὸ εὔλογον, καὶ δῆτα καὶ φέρεται πρὸς τῶν περὶ τὸνἘπίκουρον· λέγω δὲ τὸ τῶν πολλῶν ἀόριστον καὶ τοῖςαὐτοῖς ὁτὲ μὲν πειθόμενον, ὁτὲ δὲ προσκόπτον. Ἡ δὲπερὶ τοῦ στοχασμὸν ἔχειν τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶκατὰ τὸ εὔλογον τελέως ἐστὶν ἀπόπληκτος οὖσα τοιαύτη·„τὸ δὲ παρατετηρηκέναι τοὺς ῥήτορας τὰ ὡςἐπὶ τὸ πολὺ πείθοντα καὶ ταῦτʼ εἰς παράδοσιν ἠχέναι,καὶ διότι προοιμιαζόμενοι καὶ διηγούμενοι καὶ τἆλλασυντελοῦντες ἐξῆς μάλιστα πείθομεν, φανερὸν καθίστησιτὸ κατὰ τὸν δεύτερον τρόπον τέχνην εἶναι τὴν ῥητορικήν“.Οὐχὶ μὲν παρατετηρήκασιν οἱ ῥήτορες τὰπείθοντα κατὰ τὸ πλεῖστον· εἰ δὲ δὴ τὰ προοίμιαταῦτα καὶ τὰς διηγήσεις καὶ τἆλλα τοῦ λόγου παραδιδόντες,ὡς οὗτοι νομίζουσι, καὶ παντελῶς εἰς παραδόσεις ἤχασιν, εὐτελὲς ἤνεγκεν ἡ φύσις τοῦτο παρατηρῆσαι· XXIXτό τε προοιμιαζομένους ἡμᾶς καὶ διηγουμένουςκαὶ τὰ συνεχῆ δρῶντας μάλιστα πείθειν οὐ λέγεταικαλῶς· ὥστε ῥητέον καὶ τοῦτο καὶ τὸ προειρημένονἀναποδείκτως ἐρρῖφθαι, τῆς προθέσεως οὔσης πίστινεἰσενεγκεῖν. Ἀλλὰ μήν γε καὶ τὴν σοφιστικὴν παραλιπόντεςἄλλοις ἀποφαίνειν τέχνην, ὥσπερ ἔστιν, τῶνοὐθὲν προσηκόντων τέχνην αὐτὴν βούλονται συμβιβάζειν,τοῖς ἀνδράσι καθʼ ἑκάτερον διαφωνοῦντες,διὸ δὴ ποικίλως συνεχεῖς ὑπέσχον ψόγους.Οἱ δὲ ἐκ τῶν Διογένους Σχολῶν τοὺς ὑπομνηματισμοὺςἀναγράψαντες ἐπειδὴ σύνθετον ἐποίησανἀπόφασιν ἔκ τε ταύτης καὶ τῆς πρότερον σεσημασμένης,τοῖς πρὸς ἑκατέρους εἰρημένοις ὄντες ἔνοχοι μόνονἐπισημανθήτωσαν, ἵνα μὴ ταὐτὰ πάλι καταλέγωμεν.Ὑπομνησθήτωσαν δὲ καὶ τοῦτο, διότι τέχνην τοιαύτην XXXλέγοντες εἶναι τὴν ῥητορικήν, „οἵαν ἄν τις εἴποι τὴνἐκ παρατηρήσεως ποιᾶς συνησκημένην ἕξιν, καθʼ ἣνὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ κατὰ τὸ εὔλογον περιγίνεται τὸπροκείμενον τέλος“, τὸ τῆς τέχνης ἴδιον αὐτῆς ἀναιροῦνται.Θεωρεῖται γὰρ ἐμ μεθόδωι τοῦτο καί τινιπαραδόσει κοινῶν τινων διατεινόντων ἐπὶ τὰ κατὰμέρος, ἄν τʼ οὖν ἦι τῶν παγίων ἐπιστημῶν, ἄν τε τῶνστοχαστικῶν. Τὼ δʼ ἐκ παρατηρήσεως καί τινος ἱστορίαςσυνησκημένα τέχνας ἡ συνήθεια τῶν Ἑλλήνωνοὐ πάνυ τι προσαγορεύει κατὰ τὸν κύριον τρόπονἀλλʼ ἔστιν ὅτε καταχρωμένη, καθάπερ ἐνίοτε καὶ τοὺςἐν τοῖς θαύμασιν συντόνους τεχνίτας καλεῖ καὶ τὸδεξιῶς ξύλα σχίσαι καὶ συνθεῖναι καὶ ἐνεδρεῦσαί τιναπονηρῶς τεχνικὸν λέγει καὶ τέχνας τὰς ἐν ταῖς κωμῳδίαιςXXXI καὶ πᾶν τὸ τούτοις παραπλήσιον.Καὶ μὴν τῶικαὶ παρατήρησιν καὶ ἄσκησιν τέχνην προσαγορεύειντὰ πλεῖστα τῶν ἐν τῶι βίωι τέχνας προσαγορεύοντεςοὐκ ἂν φθάνοιμεν, καὶ τὴν ἄσκησιν καὶ παρατήρησινπρὸς μέθοδον οὐκ ἂν οὐδενὶ τάχα τάττοιμεν διαφερούσας.Ὧν οὕτως ἐχόντων καὶ μηδὲ τούτου λέγοντοςτὴν πολιτικὴν ἀπὸ τέχνης εἶναί τινος, μήθʼ ὅτι ὡςγʼ ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ εὔλογον τοῦ τέλους τυγχάνει, ἐγὼμὲν ἡγοῦμαι τὰς διαφορὰς ἐκκεῖσθαι τῶν τεχνῶν πρὸςτὰς μὴ τέχνας, ἐκεῖνοι δʼ ὥσπερ ἐφόδιον ἐπὶ τὸν βίονἔφασαν ἀκολουθεῖν αὐτὴν καὶ κα  ὡφελεῖν,λεῖν, ἀφʼ ἧς γε οὐδὲ τὸ λέγειν ἐντὸς ἀληθινῶν ἀγώνωνκατασκευάζειν ἦν, ὡς οὐδʼ ἐκ παλαιστρικῆς ἄν,ὦ Κορύβαντες, ἐνφῦναι δύναιτο· τέχνην γὰρ ῥητορικὴνπῶς ἂν λέγοιμεν τοιαύτην, ἥ παραληφθεῖσα κατʼὀλίγα ἢ οὐθὲν ὠφελεῖ τὸν τεχνίτην, οὐδὲ παρασκευάζει XXXIIδημιουργὸν τῶν ἰδίων αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ ποεῖ που λείπεσθαικατʼ αὐτὰ τῶν μὴ μαθόντων αὐτήν· ὑπείληπτοδὲ τέχνη „διὰ ποιᾶς παρατηρήσεως ἕξις συνησκημένη,καθʼ ἣν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ εὔλογον ποιοῦσιν τὸ προκείμενοντέλος· τὸ γὰρ αὗ τὴν διαλεκτικὴν λέγεινκαὶ τὴν ἐριστικὴν τοιαύτην συγχωρηθήσεται πίστιςεἶναι, ἐὰν λαμβάνοντας καὶ μὴ διαπίπτοντας ἀκούωμέντινας τῶν ἐπαγγελλομένων τεχνιτῶν. Ὅμως δʼ οὖν,οἷς τούτων διαφέρειν φασὶν τὴν ῥητορικήν, ἀποδεικνύουσίνγε τέχνης τὸ μεθοδικὸν μηδʼ ἀκαρῆ ἔχειναὐτήν· μηδὲ γὰρ πάντας μηδὲ τοὺς πλείστους τῶνκερη | ε . σ τὰς τέχνας ἀνειληφότων δύνασθαιλέγειν ἐν δήμοις καὶ δικαστηρίοις. θαυμαστῆς δὴἀτεχνίας, ἣν οὐ μαθόντες τε αὐτουργὸν περιπεποιήκασινοὔτε μαθόντες ἔχουσι. Καὶ τὰς ἄλλαςδιαφοράς, ἃς XXXIIIἀποδεδώκασιν, πρὸς οὐθὲν εὑρήσομεν ἕτερον ἁμιλλωμέναςἢ πρὸς τὸ δεῖξαι κατὰ μηδένα τρόπον τέχνηναὐτὴν ὑπάρχουσαν. Διαφέρει γάρ, φασί, καὶ καθόσον,ὅταν καὶ συνβάλληται, μικρόν τι καὶ τὸ τυχὸν συμβάλλεται,καὶ καθόσον οὐκ ἔχει τὴν τἀναγκαίου χώρανἀλλὰ δύναταί τις καὶ μὴ μαθὼν τἆργα ποιεῖν αὐτῆς,καὶ καθόσον εὐέφικτα αὐτῆς ἐστιν τὰ παραγγέλματα,καὶ καθόσον τὸ πλεῖστον τῆς ὠφελίας ἐν τῶι γυμνάζεσθαιπρὸς τὸ λέγειν πέπτωκε καὶ μνημονεύειν, πανταχοῦδʼ, ὡς εἰπεῖν, μηδʼ ἀκαρῆ αὐτὴν ἑωρακέναιτεχνικὸν μηθὲν ἢ δυναμένους ὄνομά τε ἐκ τῆς οἰκουμένηςκαὶ δόξαν αὐτῆι περιάψαι. Τούτοις γοῦν ἐγὼχρησάμενος ἄκρως τὸ τῆς δυνάμεως ἀμέθοδον παραστήσω.Τάς γε μὴν πίστεις, ἃς ἐνηνόχασιν περὶ τοῦκαὶ δὴ προσφέρεσθαι τὰς διαφορὰς αὐτήν, ἃς ἐπεσημήναντο,XXXIV κἂν εἴπαιμεν τὸ ὑποκεί μένον συνάγειν,ἀλλʼ οὐδὲν ἡμᾶς γε βλάψουσιν ἀλλʼ αὐτοὺς ἐκείνους·ἐῶμεν ἄρʼ ὡς πίστεις ὑγιεῖς, εἰ μή τι κἀκ τῶν πρότερονεἰρημένων ἔστιν ἀνελέσθαι πρὸς αὐτὰς καὶβλέπονταί τινες ἐκφανεῖς καὶ παρακείμεναι ὑπεναντιολογίαι.Καὶ τούτων δʼ ἀποτεθεωρημένων λοιπὸν ἐνέστηκεν,ὃ δεῖ πρὸς τὸν φίλτατον ἐπιζητῆσαι Βρόμιον, πῶςπερὶ τεχνῶν προτεθειμένος συνγράφειν καὶ ζητῶν, εἰἡ ἰατρικὴ τέχνη καὶ εἰ ἡ γραμματική, προθεὶς δὲ καί,εἰ ἡ ῥητορικὴ τέχνη, τὴν μὲν σοφιστικὴν παρῆκε ῥητορικὴνὥσπερ οὐ λεγομένην καὶ κατὰ τὴν κοινὴν καὶκατὰ τὴν Ἐπικούρου συνήθειαν, μόνην δὲ τὴν πολιτικὴνπροσεποιήθη, καθαπερεὶ τῆς πλείστης σκευωρίας ἐν τοῖςπερὶ λόγους διατρίβουσιν ἐνεστηκυίας περὶ τῆς τοιαύτης.Πῶς δὲ καὶ τέχνης οὔσης τῆς σοφιστικῆς καὶλεγομένης ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν; πῶς οὐκ, εἰ τέχνη ἐστὶνἡ σοφιστική, προ εῖπε; πῶς οὐκ ἀποφάσκων αὐτὴν XXXVεἶναι τέχνην καὶ ἀπέδειξεν; πῶς τὴν πολιτικήν, λεγομένηνὑπὸ τῶν ἀνδρῶν οὐ τέχνην πολύ τε τοῦ τῆςτέχνης ἰδίου κεχωρισμένην, τέχνην ἀπεφήνατο καὶπαραστῆσαι πεπείραται; πῶς φησι τὴν ῥητορικὴν παρατετηρηκέναιτὰ πείθειν ὄχλους δυνάμενα; καὶ πάλιν·ἐπιλελογισμένον τὸν ἀγαθὸν πολιτικὸν τὰ κινεῖν ὀργὴνπεφυκότα καὶ ἔλεον καὶ προτροπὴν καὶ ἀποτροπὴντούτοις χρῆσθαι διηνεκῶς; Οὐ γάρ, οἶμαι, φήσει τὰπείθειν ὄχλους δυνάμενα παρατηρήσει τινὶ ἐνδεχόμενονὑπάρχειν, οὐδὲ διηνεκῶς χρᾶσθαι τόνδε τισίν· πεπείρακενγὰρ οὐ διηνεκῶς ἐναρμόττοντα, πολλάκις δὲκαὶ δρῶντα τοὐναντίον. Ὅταν τε μηνύῃ ῥάιδιον εἶναιπαραγενηθέντας ἐπὶ τὰ κατὰ μέρος ὑποδείγματα τοὺςτεχνικῶς ἐν ἐκκλησίαις καὶ δικαστηρίοις ἀναστραφένταςἀποδεῖξαι, μήποτε οὐ ῥᾶιον ἐπαγγέλληται πρᾶγμα· XXXVIτετευχότας γὰρ αὐτούς, οὗ θέλουσιν, παραστήσει, τεχνικῶςδὲ τοὺς οὐ τεχνίτας ἀνεστραμμένους οὐ παραστήσει.„Νὴ Δία μᾶλλον τῶν οὐ τεχνιτῶν τοῦ τέλουςτυγχάνουσι παρατετηρηκότες ἐπιτεύγματα καὶ ἀποτεύγματα.“Ἀλλὰ καὶ οἱ τριβὴν ἔν τινι καὶ πολλὴνἄσκησιν εἰσενηνεγμένοι τυγχάνουσι τῶν τελῶν οὐ διὰπαντός, ἀλλʼ οὖν τῶν ἀνασκήτων μᾶλλον. Προσέτιγʼ εἰ τῶν ἀνασκήτων οὐδὲ εἷς τυγχάνει τὸ σύνολον,ἀλλʼ οὐ διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην τέχνην τις αὐτὴν εἶναιπαραστήσει. Καὶ ὅτι ἀνάπτει „τὰς πλείστας τῶν ἀναγεγραμμένωντεχνικῶν παραδόσεων μὴ κενοὺς ὑπάρχειν“,ἐπιζήτησιν ἔχει· πάσας γὰρ ἀλλʼ οὐχὶ τὰς πλείσταςοἵ γε περὶ τὸν Ἐπίκουρον δόξουσι λέγειν κενοτάταςὥς γε πρὸς πολιτικῆς δυνάμεως παρασκευήν. Οὐ μὴνἀλλὰ περὶ τούτων διασαφηθήσεταί τι, παρʼ ὅσον τιXXXVII ἄδηλον ἦν.Καιρὸς δʼ ἂν εἴη πάντων ἀπολελρμένους ἐπὶ τὰςἡμετέρας ἐλθεῖν δόξας, καὶ σχεδὸν κεφάλαια τῆς οἰκονομέαςἔσται προκείμενα τοιαῦτα· τέχνη τί λέγεται κατὰτὴν συνήθειαν, ὑπομνῆσαι βραχέως· οὐ γὰρ ἄλλῃ τὰἡμέτερα ἔστι δεῖξαι· — τὴν σοφιστικὴν ῥητορικὴντέχνην λεγομένην παρὰ τοῖς ἀνδράσιν, καθʼ οὓς φιλοσοφοῦμεν,μεθόδῳ καί τινι τῶν κοινῶν ἐπιτευκτικῆιγινομένην, οὐδὲ πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς αὐτοὺς ἢ καὶ πρὸςτοὺς χορευομένους διεστῶτας· — καὶ τὸ τὴν σοφιστικὴνπερὶ μὲν λόγων γραφὰς καὶ ἐπιδείξεις τέχνηνεἶναι, περὶ δὲ τὸ δίκας λέγειν καὶ δημηγορεῖν οὐκ εἶναιτέχνην· — ἔτι τὸ τὴν πολιτικὴν ἐν ἱστορίαι καὶ τριβῆικαθεστηκέναι, τεχνικὸν δὲ μηδὲν προσφέρεσθαι.Καὶ νὴ Δίʼ ὅτι λέγεται παρά τισι πρὸς τὰ δειχθένθʼἡμῖν, ὑποθώμεθα κατὰ δύναμιν ἐφʼ ἑκάστου τῶνXXXVIII ἐκκειμένων, νῦν δὲ τοῦ πρώτου κατατρέχωμεν.Ἐστιν τοίνυν καὶ λέγεται τέχνη παρὰ τοῖς Ἕλλησινἕξις ἢ διάθεσις ἀπὸ παρατηρήσεως τινῶν κοινῶν καὶστοιχειωδῶν, ἂ διὰ πλειόνων διήκει τῶν ἐπὶ μέρους,καταλαμβάνουσά τι καὶ συντελοῦσα τοιοῦτον, οἷονὁμοίως τῶν μὴ μαθόντων οὐδείς, ἑστηκότως καὶ βεβαίωςοὐδὲ στοχαστικῶς. Ἀφείσθω γὰρ ἐπὶ τοῦ παρόντος,εἴτε συμφέρον εἴτ’ οὐ συμφέρον τὸ γινόμενονπάντως, ἀφείσθω δʼ, εἰ καὶ κοινότερον καὶ ἰδιωτικῶςτέχνη λέγεται καὶ παρὰ τριβῆς πάντως καὶ πανόλωςτὸ τοιοῦτον· αὐτὸ γάρ, ὅ πάσηι τῆι καθʼ ὁνδήποτετρόπον προσαγορευομένηι τέχνηι πρόσεστιν, τοῦτο ἐκθεῖναιβεβουλήμεθα καὶ δὴ προὐνηνέγμεθα. Καὶ ταῖςἑστηκυίαις γέ τοι καὶ παγίοις ἐπιστήμαις ὥσπερ γραινματιστικῆικαὶ μουσικῆι καὶ ζωγραφίαι καὶ πλαστικῆιπρόσεστιν τὸδιά τινος παρατηρήσεως στοιχείων XXXIXτινῶν διηκόντων διὰ πλειόνων τῶν κατὰ μέρος καταλαμβάνεινἕκαστον καὶ δημιουργεῖν, καὶ ταῖς οὐκ ἐχούσαιςτὸ ἑστηκὸς ἀλλὰ τὸ στοχαστικὸν τοῦτʼ ἐξ ἀνάγκηςἴδιον πρόσεστιν τὸ κοινῶν τινων κατοχὴν ἔχειν διατεινόντωνεἰς τὰ κατὰ μέρος, οἷς οὐδεπώποτʼ, ἐὰν οὕτωτύχῃ, γέγονεν ἐγκύρησις, κἂν μὴ διὰ παντὸς ἀκολουθῇτὸ τέλος τοῖς τῆς ἐπιστήμης παραγγέλμασι καὶ ποήμασινδιὰ τὸ μηδʼ εἶναι τοῦ πάντως τὴν στοχαστικὴνμέθοδον ἀλλὰ τοῦ κατὰ τὸ πλεῖστον ἢ τοῦ μᾶλλον τῶνἀτέχνων. Ὥστε κἂν τυγχάνῃ τις τοῦ τέλους ἐπί τινων,μὴ μέντοι γε ἀπὸ τῆς διαθέσεως τῆς τῶν κοινῶν καὶστοιχειωδῶν ἐντευκτικῆς ἐπὶ τὴν ἀπεργασίαν παραλλάξηιτῶν κατὰ μέρος, οὐκ ἂν εἴπαιμεν ἀπὸ τέχνηςτετευχέναι, τὸν δʼ ἔχοντα τὴν διάθεσιν ἀπὸ τέχνης. LXΚἂν ἐπί τινων ἀποτυγχάνηι τῶν κατὰ μέρος, τὸ πᾶνοὐ δή φαμεν τέχνην· καλοῦμεν γάρ, ὃ ἔχει τοῦτοπάντως· Εἰ δὲ μὴ πρόσεστίν τινων διηκόντων καὶστοιχειωδῶν εἴδησις  επ. γα  δίκω  ταωιπαρα  κ  παρατ  κ  σαπλλεοσατῶν ἐπιτευκτικῶν κἀποτευκτικῶν· καὶ γὰρ ἡ τέχνη διὰπαντὸς οὖσα προτέθειται· κἂν μέθοδον μὴ ἔχηι ἡῥητορική, ὑπάρξειν τῶν μὴ τεχνῶν, μηδʼ ἔσεσθαι μεθοδικαῖςκαὶ στοιχειώδεσι καὶ τὰ κατὰ μέρος μὴ ἀνειληφυίαιςκοινόν τι. Τὰς δʼ ἐπιτυχίας καὶ ἀποτυχίαςἐμπειρίαν μὲν καὶ παρατήρησιν καὶ ἄσκησιν καὶ πᾶντὸ τοιοῦτο προσαγορεύομεν, τέχνην δʼ οὐδαμῶς, ὅτιτὸ ταῦτα διὰ παντὸς ἔχειν τὸ αὐτὸ τῆι τέχνηιφάσκομεν, ἀλλʼ οὐχὶ καὶ κατὰ ποιὰς παραλλαγὰς καὶεἰ ποτέ εἰσιν οἷοί τε πράττειν, ἃ δεῖ οὐδʼ ὁ στοχαζόμενοςXLI τῶν τκαὶ τοῦ καλοῦ παρατετήρηκεν, πῶςἑαυτὸν στῆσαι δεῖ καὶ πῶς ἰέναι καὶ ποῦ τὸν πόδαθεῖναι καὶ ποῖ συνεπινεύειν, ἀλλὰ παρατετήρηκε, τίναμόνον καὶ μόνωι τοὖργον ποιεῖ καὶ διὰ παντός, μέθοδονδὲ καὶ στοιχειώδη τινὰ παράδοσιν διὰ πλειόνωνδιήκουσαν ὥσπερ γραμματιστής, ὥσπερ μουσικὸς οὐκἔχει. Τὂ δʼ ὅμοιον ἐπὶ τῶν πετευριζομένων καὶ τὰςμαχαίρας ὑπεραλλομένων ἔτυχε· κἂν τούτους δὲ ἔχειντέχνην ἐγβιάζηταί τις, ἀλλʼ οὐχὶ τὸν συνδέτην κακίωφήσει τῶν ξύλων ἢ φακέλων καὶ βαστάζοντα καὶ τὸνἐπιτευκτικῶς κλέπτοντα καὶ ψευδόμενον καὶ τὸν ἔμποροντὸν ἀγαθὸν καὶ τὸν κυνηγέτην καὶ πάντας τοὺςπαραπλησίους. Ὅταν δὲ φῶμεν μὴ λέγεσθαι τέχνηντὴν τῶν τοιούτων ἕξιν μηδὲ τοὺς ἄνδρας τεχνίτας, τὸμὴ κυρίως προσαγορεύεσθαί φαμεν, οὐ τὸ μηδὲ καταχρηστικῶςλέγεσθαι διατεινόμεθα· φανερὸν γάρ, ὅτικαὶ τεχνίτην δρα πέτην καὶ κόλακα καὶ ὠμοφάγον καλοῦσι XLIIκαὶ πολλοὺς ἄλλους, ὅτι παρατετήρηκε τούτωνἕκαστος, ἃ ποιεῖν προτέθειται, καὶ ἀποτεύγματά τινακαὶ ἐπιτεύγματα. Οὐ μὴν ἐγὼ μὲν τὴν συνήθειαν οὔφημι κυρίως ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τέχνας καλεῖν ἀλλὰτὰ προσφερόμενα τὸ μεθοδικόν, ὅ προχειρότατα κατὰτὴν τῆς τέχνης ἀναφώνησιν ὑποπίπτει καὶ ὑπὸ τὴντῆς ἐπιστήμης, ὅταν ταὐτὸ ἐπιφέρηται τῆι τέχνηι καὶκατὰ ταὐτὸ εἶδος, ἅ τις ἀπλῶς λέγων ποιεῖ διαφορωτάταςἐν τῶι βίωι τέχνας (τις) προσαγορεύειν· ὥστεκαὶ τὴν σύμπασαν παρατήρησιν τῶν ἐν ἑκάσταις χώραιςἔργων ἀτόπων ἢ πράξεων ἢ τι τῶν ἄλλων, ἃ χρήσιμαπολλὰ καὶ νὴ τὸν Διʼ ἀγνοηθέντα γείνεται, πάνταπληροῦν ἐπιστημῶν καὶ μηδὲν ἄτεχνον ἀπολείπεινἕνεκα γʼ ἡμῶν μὴ κωλυέσθω. Φεύγοντες γὰρ ἅπασανοὐ πραγματικὴν ἀμφισβήτησιν μεταληψόμεθα τὰς ὀνομασίας,XLIII καὶ ταύτας,ἃς νῦν φαμεν εἶναι τέχνας,τὸ τοιοῦτʼ ἔχειν εἶδος ἐροῦμεν, οἷον ἡ γραμματικὴκαὶ πλαστική, ταύτας δʼ, ἃς οὐ τέχνας, τὰς ἐστερημέναςτοῦ τοιούτου, παρατηρητικὸν δοκεῖν εἶδος, ὃ οὐκυρίως ἐνηριθμήσαμεν ἀλλὰ παραπλήσιον ὑπεμνήσαμεν.Αὐταῖς δʼ εἴδη τοιαῦτα καὶ ταῖς ῥητορικαῖς ἐναρμόττοντεςτὴν μὲν σοφιστικὴν τέχνην ἀποφαινόμεθα, τὴνδὲ πολιτικὴν οὐ τέχνην· ἂν δὲ συναναγκάσηι τις ἡμᾶςπροφέρεσθαι τὰς ὀνομασίας, τὴν μέν, ὥσπερ εἰρήκαμεν,ἰδιώματι κεχαράχθαι φήσομεν, τὴν δʼ οὐ φήσομεν,καὶ πρὸς ταῦτα τοὺς ἀντιλέγοντας ἀπαντᾶν ἀξιώσομενκαὶ ὡς κατεχρησάμεθα.Ἀλλὰ νῦν ἐπʼ ἐκεῖνο βαδίζωμεν, ὅτι „τέχνην οὐχἡμεῖς λέγομεν τὴν σοφιστικήν, οἱ δὲ τὴν αἵρεσινκτίσαντες ἡμῶν ἀντιφωνοῦσιν, καὶ τὴν πολιτικὴνἱστορίαν τινὰ καὶ παρατήρησιν συνησκημένην, οὐχἡμεῖς“.Ἀλλὰ κἀκεῖνο παραθήσομαι, ὅπου καὶ διʼ ὧνXLIV ἔφασκενὁ Ζήνων ταῦτα διασαφεῖσθαι. Ὁ τοίνυνἘπίκουρος ἐν τῶι Περὶ τῆς ῥητορικῆς ὅτι μὲν διατελεῖλέγων “τὰ διδασκαλεῖα τῶν ῥητορικῶνʼ καὶ “τοὺς ἐκτῶν διδασκαλείωνʼ καὶ τὰς δυνάμεις τὰς ἐκ τῶνδιδασκαλείωνʼ, πρὸς δὲ τούτοις ‘τὰς ἐκ τῶν διδασκαλείωνεὐμορφίαςʼ, καὶ διότι καὶ ‘πραγματείανʼαὐτῶν καὶ ‘τὰς παραδόσεις καὶ παραγγελίας περί τελόγου καὶ ἐνθυμημάτων καὶ τῶν ἄλλων’ καὶ τἀνάλογαπάντα τούτοις, τί ἂν λέγοι τις;Ἀλλὰ μὴν καὶ Ἕρμαρχος ἐπὶ Μενεκλέους ἔν τινιπρὸς Θεοφείδην ἐπιστολῆι τὴν αὐτὴν ἔχει γνώμην.Ἀλεξίνου γὰρ ἐν τοῖς Περὶ ἀγωγῆς κατηγοροῦντος τῶνῥητορικῶν σοφιστῶν, ὅτι πολλὰ ζητοῦσιν ἀχρήστως,ὧν ἐστι καὶ τὸ περὶ τὴν λέξιν αὐτῶν πραγμάτευμακαὶ τὸ περὶ τὴν μνήμην, καὶ ἐν οἷς ἐπιζητοῦσι, λέγεινὍμηρον ‘ὑποβέβηκενʼ ἐν τοῖς ἔπεσιν, ὧν ἀρχὴ „ἄστραXLV δὲ δὴ προβέβηκε“, καὶ περί τινων ἄλλων παρά τετούτωι καὶ παρʼ Εὐριπίδηι, ἀπορίας δὲ καὶ ζητήματακαὶ ἐν τῆι συγκεφαλαιώσει τῶν εἰρημένων καὶ ἐπιφορᾶικαὶ ἄλλα δή τινα προσάπτοντος, ἐπαινέσαντοςδὲ τό τε ἄλλο καὶ τὰ ἐν ἤθεσιν καὶ γεγραφότος·„ἀποδέξαιτο δʼ ἄν τις αὐτῶν, διότι περὶ χρησίμωνκαὶ πλείστων ἔξωθεν ἐπιχειροῦσιν λόγους ποιεῖσθαιτοιούτους, οἵοις κρῖναι τὰν φιλοσοφίαι ἔστιν· καὶ γὰρεἰ μὴ κατʼ ἐπιστήμην περαίνονται πάντες αὐτῶν, ἀλλὰκατά τινʼ εἰκοτολογίαν καὶ στοχασμὸν ἔξεστιν τὴν τῶνῥητόρων κρίσιν εἶναί“, — τοιαῦτα δή τινα τοῦ Ἀλεξίνουφλυαρήσαντος, πρὸς τοὐπὶ πᾶσι διαλεγόμενος· „Τὸπερὶ χρησίμων διαλέγεσθαι, φησίν, εἰ μὲν ταὐτὸν δεῖλαβεῖν τῶι περὶ τοιούτων, ἐξ ὧν γίνεταί τι κέρδοςἐπʼ ἀργυρίωι λόγους στρέφειν δυναμένοις, καὶ τῷXLVI διαλέγεσθαι χάριν οὐσίας, εἶπε μανικὸν τελείως.“Εἶτα δείξας τὸ μανικὸν οἰκείως τῆς ὑπολήψεως ταύτης·„εἰ δὲ περὶ τοιούτων, φησίν, ἐξ ὧν συνίσταται (esfehlen 17 Zeilen) — — σοντας καὶ μεγάλου· οὔτεμέγα δʼ οὔτε μικρὸν ἐν τούτοις ἔχειν διάπτωμα.Παραλογισμὸς γάρ, τὴν ἀσυνήθειαν αὐτῆς σφάλλειντοὺς φρονίμους καὶ ἐπιεικεῖς ἐμ πράγμασιν εἰς ὄχλουςβαδίζουσι καὶ ἐχθροὺςκαὶ συκοφάντας καὶ ὅρκους XLVIIκαὶ μαρτυρίας ψευδεῖς· ἀπολέσαι γὰρ κρεῖττον ἀργύριονπολὺ καὶ χωρίον δικαστὴν γελάσαντα καὶ τοὺς μεγίστουςφόβους τῆι τῆς ψυχῆς ἕξει φυγόντα τελέως ἢ τούτουςἔχοντα νικᾶν τὰς συμπάσας δίκας καὶ περὶ ἐκείνων ἀγωνιᾶνἀεὶ τῶν πραγμάτων· ἀπαγορεύειν μέντοι φιλοσόφουςτὸν φρόνιμον παντάπασιν δίκας μὴ μελετᾶν μηδὲῥητορικῆς τέχνης ἐμπειρίαν ἔχειν, ἀλλὰ φεύγειν τοὺςπαρατιθέντας μὲν τοὺς λόγους ὡς βιωφελεῖς ὄντας,κενῇ δὲ πράττοντας τὰ ῥητορικά Οὐ μὴν οὐδʼ ἐξεῖναιτὸ πραγμάτευμα τὸ τῶν ῥητόρων ἐπαινετεῖν, ἐν οἷςδιδάσκουσι συμβουλεύειν δηλώσας, εἶτα συνάρας τὸνοἰκεῖον καὶ περὶ τούτου τοῦ μέρους λόγον ἐπιφέρεικαὶ ταῦτα, εἰς ἔλεγχον πάντα κατακλείσαςτὸν XLVIIIλόγον· „Εἰ δʼ ἔφη ἄξιον ἐπιθαυμάζειν τοὺς ῥητορικοὺςὡς χρησίμως πολιτευομένους, οὐδʼ οὕτω κατὰτὸ πρόχειρον ἕστηκεν ὁ λόγος αὐτοῦ· καὶ γὰρ μαγείρουςκαὶ καπήλους χρησιμεύοντας τὰ τοιαῦθʼ ἡμῖν ὑπολαμβάνοιμενἄν· ἀλλὰ κατά τινα εἶναι τὴν συμβουλίαντὴν τοιαύτην ἐνδέχεται, ἃ μὴ δύναται περιγίνεσθαιδιὰ λόγων, ὥσπερ κἂν τὰ διὰ σοφίας εἴπαις διὰ μόνηςτῆς φιλοσοφίας περιεῖναι, ὡσαύτως τε τὰ διὰ τῆςτεκτονικῆς καὶ χαλκευτικῆς· οὐδὲ γὰρ τοῦ ῥήτοροςδεῖται ποιὸν μικρόν, ἂν καὶ ἀναλαβεῖν αὐτὸ ῥαιδίωςἦι· καὶ γὰρ ἀγροῖκος ἄνθρωπος καὶ γραμμάτων ὅλωςἀνεπιστήμων, οὐ ῥητορικῆς μόνον ἐμπειρίας ἔξω καθεστηκὼςἱκανὸς ἐξευρεῖν τὰ δήμοις συμφέροντα καὶδιερμηνεῦσαι σαφῶς. Τὸ δὲ δὴ μὴ κατʼ ἐπιστήμηνXLIX περαίνεσθαί τινας τῶν ῥητορικῶν λόγων ἀλλʼ ἐμπειρίᾳκαὶ στοχασμῶι πῶς δεῖ πάλιν λαβεῖν; Οὐ γὰραὐτό γε τοῦτο δήπου νοεῖν δεῖ, σημαίνεσθαι κατὰ τὴν,λέξιν ταύτην τὸ μὴ συλλογισμοὺς διαλεκτικοὺς ἔχειναὐτούς· οὐ γὰρ τινὲς τοῦτο πεπόνθασιν ἀλλʼ ἄπαντες,χωρὶς τοῦ μηδʼ αὐτῶι συναρέσκειν τοῦτο λίαν. Εὐβουλίδειγοῦν ἐγκαλεῖ που καταφρονοῦντι τῶν μὴσυλλογισμοὺς ἐχόντων λόγων· μανθάνειν γὰρ καὶ ἄνευτούτων ἡμᾶς τὰ πράγματά φησιν.“ — Παρεθέμεθα δὲκαὶ τὰς ἐπὶ πᾶσι λέξεις, εἴ τωι γενήσεται φίλον καὶταύτας ἔχειν, οὐκ ἀγνοοῦντες, ὅτι περί τινος ἄλλουδόξουσι καὶ οὐχὶ περὶ τοῦ προκειμένου καταγεγράφθαι.Καὶ Μητρόδωρος δʼ ἐν τῶι πρώτωι Περὶ ποιημάτωνἱκανῶς ἔοικεν παρεμφαίνειν τὸ τὴν σοφιστικὴν ῥητορικὴντέχνην ὑπάρχειν. Διαλεγόμενος γὰρ πρός τινα τῶνL περὶποιήματος συγγεγραφότων ἄλλα τε παρίστησιπολλὰ καὶ δοξάζει καὶ ταῦτα· „Ἕως γὰρ ἄν τις ἐνεχθῆιπίστις περὶ τῆς τῶν ῥητορικῶν τέχνης, κακῶς ῥηθήσεσθαιτὸ ἐκ ταύτης ῥήτορας συντελεῖσθαι, Ἔπειταπροσφέρεται ,,τὸν Καλλίστρατον καὶ ἄλλους τοιούτουςεἰπεῖν μὲν ἐν πλήθει περὶ τῶν πλήθει χρησίμωνἱκανῶς, τὴν δὲ Θρασυμάχου τέχνην ἢ ἄλλου ὁτουδήποτʼαὐτῶν οὐ μαθόντας, καὶ καλῶς ἐπιστάτας καὶκριτὰς καταστῆσαι πόλιν ἑκάστην τοὺς τοιούτους“.Ἄλλως δὲ κατὰ τοὐναντίον ὑπάγει παραδεικνύων ,,Θρασύμαχονκαὶἄλλους οὐκ ὀλίγους τῶν δοκούντων τὰςτοιαύτας ἔχειν λόγων πολιτικῶν ἢ ῥητορικῶν τέχναςοὐθέν, ὧν φασιν ἔχειν τὰς τέχνας, συντελοῦντας·τοῦτο δʼ ἀνοήτως τίθεται, ὡς ἄλλου μὲν ὄν λόγονἔχειν καὶ σύστημα, πῶς ἂν καὶ ἐκ τίνων γίνοιτο καλλίστηῥητορεία, ἄλλου δὲ τὸ καλῶςῥητορεύειν“. Καὶ LIμικρὸν προβάς πως μαρτυρεῖ τὸ „μηδένα πώποτε γενέσθαιποητὴν ἐν τοσούτοις ἢ ῥήτορα ἱκανὸν ἀπό γε τῶντεχνολογιῶν τῶν|ωνενηιειστενο  τι|  ῥητορικὴν δὲδύνα| μιν  γουσιν  ως | εες  ης τῆι τ |αυι  φωι. ο  | . ησαναυτραι  ἀλλὰ πᾶνἐχούσης τοῦτο τῆι ἐν διανοίαι γυμνασίαι καὶ διδαχῆι·“καὶ μετὰ μικρόν· „ὁ προτεθειμένος λέγειν ἐν ὄχλωικαὶ ποητὴς εἶναι θηρεύσει οὐ τὸν ἀπὸ τῶν ἐπαγγελμάτωντὸ ἐφεξῆς τοῦ ἀκολούθου τοῖς τοιούτοις ἐπαγγέλμασινοὐ δυνάμενον ὁρᾶν ἀλλʼ εἰς ἔργον ἀποβλέπωνκαὶ αὐτὸς τὸ ἔργον συντελῶν τῆς τούτουτέχνης ὄψεται, μήπου τινιʼ αὐτὸν διαφεύγηι, διʼ ὧνἂν βελτείων γίνοιτο ῥήτωρ ἢ ποητής“.Ἃ μὲν οὖν ἔχομεν ἐκ τῆς πραγματείας παραθέσθαι,τοιαῦτʼ ἐστίν, ἐκπεφευγότα καὶ τὴν καταχρηστικὴνὑπάκουσιν καὶ τὴν ὡςπερὶ τῶν σοφιστικῶν παραγγελμάτων LIIὄντος τοῦ λόγου, αἳ δὴ τέχναι καὶ αὐταὶὁμωνύμως λέγονται, καθάπερ εἴσεται πᾶς ὁ μετὰ συνέσεωςκαὶ τούτοις μέν, οἷς παρεθέμεθα, προσεσχηκώς,μᾶλλον δʼ ὁ τὰς συνόλας γραφὰς τῶν ἀνδρῶν ἀνειληφώς.Ἔνιοι δὲ τῶν νῦν ἐν τῆι Ῥόδωι διατριβόντωνγράφουσιν ἐν τῇ Κῶι καὶ πάλιν ἐν τῇ Ῥόδωι σχολαζόντωναὐτῶν ὑπὲρ τοῦ μὴ εἶναι τὴν ῥητορικὴν τέχνην,ἐν ἑκατέραι τῶν πόλεων ἀρτίως τινὰς ἄραντας Ἀθήνηθενλέγειν, ὡς διαφώνως ἵστανται πρὸς τοὺς ἄνδρας,εὐδοκούμενοι περὶ τοῦ τέχνην αὐτὴν μὴ ὑπάρχειν· καὶτὸν μὲν ἐν τῆι Κῶι διερωτώμενον, ποῦ διασαφεῖταιτοῦτο, φάσκειν τότε μὲν ἐν τῶι Συμποσίωι, τότε δʼἐν τοῖς Περὶ βίων· τὸν δʼ ἕτερον, ὅπου μέν, οὐκ ἔχεινεἰπεῖν, εἰδέναι δʼ ἔχοντας τὴν κρίσιν ταύτην ὑπὲρ τοῦLIII σοφιστικοῦ μέρους τοὺς ἐν ἄστει σχολάζοντας·ταὐτὰδὲ ταῦτα καὶ. ἐν τῇ Ῥόδωι κεκραγέναι τινά, τῶν ἐκτῆς Ἀττικῆς πάλιν παρόντων, καὶ κελεύειν μὴ φθονεῖντοῖς ῥήτορσιν, εἰ τέχνην ἔχουσιν. δʼ αἰνιττόμενοςοὗτος ἐν Ἀθήναις διατρίβειν καὶ τὴν κρίσιν κτᾶσθαιταύτην ὁ παρʼ ἡμῶν ἐστιν Ζήνων, πρὸς ὅν καὶ τοῦτοἀντιγράψαι οὐ γράψαντα περὶ τούτων οὐδὲ ἐνέστηκετὰνθρώπωι. Πλὴν ποικίλως αὐτὸς ἀναστρεφόμενος ἐντῆι πραγματείαι φησὶ περὶ μὲν τοῦ τέχνην εἶναι τὴνῥητορικὴν μηδʼ ἴχνος εὑρηκέναι, περὶ δὲ τοῦ μηδὲνμέρος αὐτῆς τεχνικὸν ὑπάρχειν ἀμύθητα ὅσα, καὶτούτων ἐπαγγέλλεται ποιήσασθαι τὴν συναγωγήν. Ὅσαμὲν οὖν ἡμῖν ἁμαρτάνειν δοκεῖ κατὰ τὴν ἀντιγραφὴνὁ φιλόσοφος οὗτος, οὐκ ὀκνήσομεν κατὰ διάληψινἀναγράψαι καὶ συνδιαπορῆσαι τοῖς ἡμῶν τε κἀκείνουφίλοις κοινοῖς. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος αὐτῶν πιμνησθησόμεθα LIVτῶν δοξάντων ἂν εἰς τὴν παροῦσαν σκέψιν.συντείνειν, οὐ προσκαρτερητικῶς — οὐδὲ γὰρ μὰ τὸνΚύνα δεῖται, καθάπερ ἐμαυτὸν ἐγὼ πείθω, συνανατάσεωςαὐτά — ἀλλὰ στοχαστικῶς, αὐτάρκως δὲ πρὸςδιακοπήν. Ἐκ τιθεὶς τοίνυν, διʼ ὧν ὁ λόγος αὐτῶιπροελεύσεται κεφαλαίων ὁ τὸ προκείμενον ἀποδεικνύων„δοκεῖν αὐτῶι“ φησιν „τοὺς περὶ τὸν Ἐπίκουρον καὶτὸν Μητρόδωρον μήτε τὸ πολιτικὸν μήτε τὸ δικανικὸνμήτε τὸ πανηγυρικὸν μέρος τῆς ῥητορικῆς ἔντεχνονἀπολείπειν, ἀλλὰ τὸ μὲν πολιτικὸν καὶ δικανικὸν μελέτηςκαὶ τριβῆς φάσκεν προσδεῖσθαι καί τινος ἐμπειρικῆςἱστορίας, τὸ δὲ πανηγυρικὸν ἐμ μελέτηι καὶτριβῆι λέγειν κεῖσθαι καὶ συνηθείαι τινὸς φράσεωςχωρὶς πραγματικῆς ἱστορίας· πρὸς δὲ τούτοις δοκεῖναὐτῶι κατὰ τοὺς ἄνδρας οὐ δύνασθαι συστῆναι τέχνηνLV καθάπαξ ὄχλων πειστικήν· ἀρέσκειν δὲ καὶ τὴν προειρημένηνμελέτην καὶ τριβὴν καὶ ἐμπειρίαν μήτε διὰπαντὸς πείθειν μήτε πλεοναζόντως, καὶ διότι τοὺς οὐῥητορικοὺς λόγους συμβέβηκεν ἐνίοτε πείθειν μᾶλλοντῶν ῥητορικῶν ἢ οὐχ ἧττον ἤπερ οἱ ῥητορικοί, καὶμετὰ τούτων ὅτι τοῖς θορύβοις ἧττον οἱ πανηγυρικοὶπεριπίπτουσι τῶν τεχνολογίας ῥρητορικικῆς ἐγνωκότωνοὐδὲ τὸ παράγγελμα· γινώσκειν δὲ καὶ τέχνας τινὰςκαταβεβλημένας τοὺς περὶ τὸν Ἐπίκουρον καὶ διὰτοῦτο προσαγορεύειν μὲν ῥητορικῶν τέχνας καὶ πραγματείαςκαὶ λόγων ἰδέας, οὐ συνκατατίθεσθαι δʼ, ὅτικαὶ τοῦ τέλους τυγχάνουσι κατὰ τὴν τέχνης καὶ ἐπιστήμηςἰδέαν· κ  το  ο καὶ πρὸςι  α|γ  αιτ  τα|π  κα  υτα  δι|αLVI  αβαλ  ν|των  αεωσ  σ.ται, βραχέως εἴρηται,τί νομίζουσι· κἂν ἔχηι τις καθʼ ὑπόθεσιν διὰπαντὸς πείθουσαν τοὺς πολλοὺς δύναμιν, οὐκ ἀγαθῶνἀλλὰ κακῶν μεγάλων αἰτίαν εἶναι ταύτην·. Καὶ τούτωνἕκαστον κατασκευάσας, ὡς νομίζει, ποικίλως οἴεταικατʼ ἄκρας ἀποδεδειχέναι τὸ παρʼ Ἐπίκουρον ἵστασθαιτοὺς ἢ πᾶσαν τὴν ῥητορικὴν ἢ μέρος αὐτῆς ἔντεχνονἀποφαινομένους. Ἐγὼ δʼ ἀμέλει καὶ τῶν ἀκουστῶνμὲν ἄγαμαι τοῦ σχολάζοντος Ἀθήνησιν ἀνδρός, ὧν ὁμὲν ἐν τῶι Συμποσίωι τοῦτο περὶ τῆς ῥητορικῆς ἔφησυγγεγράφθαι, πιστεύει δʼ εἰκῇ τοῖς λέγουσιν, ἐξὸνἴσως φιλοσόφοις περὶ φιλοσόφων πιστεύειν, ὁ δʼ οὐκἔφη γινώσκειν, ὅπου λέγουσιν οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον.Οὔκουν ἐπιμελεῖς ἦσαν, ὧν ἂν διακούσωσιν, οί μαθηταὶἢ κριταὶ μᾶλλον τοῦ Ῥυδίου τοῦ μέχρι τῆςτήμερον ἡμέρας γράφοντος, μὴ δύνασθαι παρά τινος LVIIἀκοῦσαι, ποῦ λέγεται· κατακειμένης δὲ τῆς φιλοπευστίαςκαὶ τῆς ἀνατάσεως τῆς περὶ τούτων τῶν τόπων ἐξῆνπρὸς τοὺς Εἰκάσιν τοιαῦτα δὴ ἀναδιδόντας ἢ καθʼἡμέραν σχολάζοντας βῆναι, ἐκείνων ἀεί τινι συνβαλοῦνταςτῶν ἀδιαλείπτως ἐκ διατριβῆς τῆς Ζήνωνοςὁρμωμένων ζῶντος οὐκ ἐμ Πέρσαις ἀλλʼ Ἀθήνησιν.Οὐ μὴν ἀλλʼ ἵνα τῆς πολλῆς καὶ παρὰ πολλῶν αὐτοὺςἀναπαύσωμεν ἐρεύνης καὶ ἐρωτήσεως, οὐκ ἐν τῶιΣυμποσίωι λέγομεν οὐδʼ ἐν τοῖς Περὶ βίων οὐδὲ κελεύομεναὐτοὺς ψῆφον ἐμ πελάγει ζητεῖν, ἀλλʼ ὅπουφαμὲν καὶ διʼ ὧν φαμεν δηλοῦσθαι τὸ τὴν σοφιστικὴνῥητορικὴν τέχνην ὑπάρχειν, παρατεθείκαμεν, ἃ κἂνδεικνύηται μὴ κυροῦντα τὴν ἡμετέραν κρίσιν, ἀλλὰχρείαν γʼ ἕξει λόγου τυχεῖν, καὶ πᾶσιν τοῖς καθʼ LVIIIἡμᾶς φιλοσοφοῦσι καὶ τὰς χώρας ὑποδείκνυμεν αὐτῶν,καὶ διότι τέχνην τὴν σοφιστικὴν καλουμένην ῥητορικὴνλέγομεν, οὐχὶ τῆς ῥητορικῆς μέρος· οὐ γὰρ ἔστιντῆς ῥητορικῆς μέρος τὸ πανηγυρικὸν καὶ τὸ πολιτικὸνκαὶ τὸ δικανικόν, ὃν τρόπον αὐτὸς οἴεται κατὰ τὴνἅπασαν γραφήν, ὥσπερ οὐδὲ τοῦ κυνὸς μέρος τὸ θαλάττιονζῶιον καὶ τὸ χερσαῖον. Τοίγαρ οἰόμενοι οὕτωῥᾶιστα διασαφεῖσθαι τοὺς περὶ τὸν Ἐπίκουρον ἡμῶνοὐ διαφερομένους ἐν τῶι πρὸ τούτου τὸν Μητρόδωρονδιαλεγόμενον παρεθήκαμεν. Χαριζόμεθα δὲ τἀνδρὶτὸ πλῆθος τῶν κεφαλαίων, διʼ ὧν ὡς ἐλέγχων περιίσταταιτὴν δόξαν ἡμῶν· οὐδʼ ἂν ἐμνήσθημεν μὰ τοὺςθεοὺς αὐτῶν — τί γὰρ ἔμελλον, οὔτʼ ἐγδοθείσης κατʼαὐτῶν γραφῆς τῆς τε πρὸς αὐτοὺς ὑπομνηματικῆςοὔσης; — ἀλλʼ ἵνʼ ἐγδηλῶμεν, ὡς ἔνιοι θαύματαIXa ποιοῦσινἐν φιλοσοφίαι, καὶ ταῦτα πρὸς τούτουςἀνατεινόμενοι ὑπογράψομεν. „Ἐρωτῶ γάρ, ὦ βέλτιστεἀνδρῶν, φήσεις, τῶν ἀπάντων, τίς ὁ ἐκεῖνʼ ἀναγράψαςἐστίν;“ Οὐ Ζήνωνγε. —Τοοῦ δὲ ἐν τῆι φιλοσοφίαι τῆι καθʼ ἡμᾶς ἀνεστραμμένουκαὶ τῶν ἡγουμένων τοὺς Ἰσοκρατείους λόγουςκαὶ τοὺς ὁμοίους οὐκ ἀμεθόδως καὶ σχεδιάζεσθαι καὶγράφεσθαι κατʼ ἄκραν ἐλενκτικόν ἐστι τὸ „δοκεῖνἘπικούρωι τέχνην οὐχὶ μὲν ὑπάρχειν ὄχλων πειστικὴνπάντως οὐδὲ πλεοναζόντως, καὶ τὸ τοὺς οὐ ῥητορῖκοὺςἐνίοτε μᾶλλον πείθειν τῶν ῥητορικῶν, καὶ τὸ τοῖςθορύβοις ἧττον περιπείπτειν τοὺς πανηγυρικοὺς καὶτῆς τεχνολογίας μετέχοντας τῶν οὐδέν· καὶ τὸν Ἐπίκουρονκαὶ ὀνομάζειν ὡς τέχνας μέν, τοὺς ἐπιστήμοναςδʼ ὠφελεῖσθαι καὶ τοῖς ἐκ τῶν διατριβῶν, οὐχὶ δὲφάσκειν χάριν τούτου τισὶν ἀκολουθεῖν τὸ τέλος· κἂνἔχηι καθʼ ὑπόθεσίν τις τὴν ἀεὶ πείθουσαν πολλοὺςδύναμιν, οὐκ ἀγαθῶν ἀλλὰ μεγάλων κακῶν αἰτίαναὐτὴν εἶναι.“ Ἔδει γοῦν, ἃ χάριν τοῦ μὴ πολειτικῆςεἶναι τέχνην οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον ἀποδεικνύουσιν,ἕνεκα ταύτης μόνον λέγεσθαι νοεῖν, οὐχὶ καὶ χάριντοῦ μηδʼ ἄλλης τινὸς μεθόδου σοφιστὰς εἶναι ἐνπείρους, καὶ τῶν ἄλλων ὁτιοῦν ταὐτὸ τοῦτο λέγομεν Xaπαρίστασθαι· πλὴν εἰ προσάγεται ταῦθʼ ὅμως διὰ τῆςγραφῆς καὶ τἆλλα περισσομυθεὶ διοικεῖται, παρέντεςκαὶ παραλεξάμενοι πάντα τὸ ὅλον σχεδὸν βυβλίονκατεσχηκότα, τὸ δὲ μέρος ἐκεῖνο μόνον ἡγησάμενοιπρὸς αὐτούς, διʼ οὗ φησιν ῥητῶς ἄτεχνα τὰ μέρηὑπολαμβάνεσθαι τῆς ῥητορικῆς .κ .επαμα. ων | μεθε. αι αηοσιοιθ. | ετι  ανα  ειδεχον | οὐχ ὅλοννταδιην | εγαφηι  α  ἐξ ἐπῶν σχεδὸντρισχιλίων κατανοήσομεν ἐξετάζεσθαι ἀναμφιλέκτως.Ἵνα δὲ παριστῆι διελεγχόμενον ὁ Ἐπίκουρος τὸννεανίσκον τὸν ἐκ μελέτης ῥητορικῆς ὡς ἂν δύναμινἐπαγγελλόμενον τοῦ σοφιστεύειν τὴν πανηγυρικὴν καὶτὴν πολειτικήν, ποιεῖ τὸν Ἰδομενέα μετὰ τὸ παρρησίαἔστωʼ μέχρι τῶν ‘ἔγνωστο ὑμεῖνʼ ἐξαιτούμενον συγγνώμην,εἰ νέος ὢν θρασύνεται, καὶ συνάπτοντά τινʼαὐτὸν τοιαῦτα κατὰ λέξιν·„Θαυμαστὸν δή, εἰ σὺ μὲν οὐδὲν ἐξείργου διὰ τὴνἡλικίαν, ὡς αὐτὸς ἂν φήσαις, τῶν κατὰ σεαυτὸν ἀπάντωννέος ὢν πρεσβυτῶν ἀνδρῶν καὶ ἐνδόξων πολὺ ἐνXIa τῆι ῥητορικῆι δυνά μει ὑπερέχειν.“Ὡς δʼ ἄν αὐτοῦ ἔφησας τοῦθʼ, οὗπερ ἠθέλησας·παρρησία ἔστωʼ καὶ ἃ ἐπηνέγκατο· εἶτα· „θαυμαστὸνδή φημι, εἰ σὺ μὲν οὐδὲν ἐξείργου διὰ τὴν ἡλικίανἐν τῆι ῥητορικῆι δυνάμει προέχειν, ὃ δοκεῖ τριβῆςεἶναι καὶ συνηθείας πολλῆς, τοῦ δὲ θεωρῆσαι τὰπράγματα, ὡς ἔχει, διὰ τὴν ἡλικίαν ἔστιν ἐξείργεσθαι,οὗ μᾶλλον ἄν δόξαι ἐπιστήμη αἰτία εἶναι ἤπερ τριβὴκαὶ συνήθεια“.‘Διὰ ταύτην, φασίν, τὴν ἀπόφασιν τὴν ῥητορικὴνἀπλῶς ἄπασαν αὐτῷ ἀναπέφανται τριβῆι περιγίνεσθαικαὶ συνηθείαι καὶ οὐδὲ ἕν μέρος ταύτης οὕτωι δεῖσθαιτέχνης, καὶ σαφῶς τῶι λόγωι ἔοικεν ἐγδιδάσκειν,προσδιαστέλλων, τὰ ποῖα ἕπεται ἐπιστήμηι καὶ τὰ ποῖατριβῆι καὶ συνηθείαι, καὶ τὸ τῆς ἐπιχειρήσεως οὕτωςἐπιφέρεται οὔτʼ ὄν ἀπίθανον οὔτε κωφόν· “εἰ τὸδυσκρατὲς ὄν διὰ τὸ ἀμέθοδον ἔστι γείνεσθαι περὶνέον, πολλῶι μᾶλλον τὸ διʼ ἐπιστήμης ἅτε μεθόδοιςκαὶ στοιχειώσεσιν καθολικαῖς ἀναλαμβανόμενονʼ; Εἰδέ γε τέχνηι ἡ ῥητορικὴ συνείχετο ἤτοι ἅποσα ἢ καὶμέρος αὐτῆς, κωφὸς ἂν ὁ λόγος ἐγίνετο τοιοῦτος ὤν·‘εἰ τὸ μεθόδωι γινόμενον οὐ κωλύεται περὶ νέονὑπάρχειν, πολλῶι μᾶλλον οὐδὲ τὸ μεθό δωι’. Καὶ γὰρ XIIaοὐδὲ πολειτικὸν καὶ δικανικὸν ἐρεῖ τις αὐτὸν λαμβάνεινμέρος· καὶ γὰρ ῥητῶς τὴν ῥητορικὴν λέγει καὶπρὸς τὸν ἐπαγγελλόμενον σοφιστὴν πάντʼ ἔχειν τὰμέρη· διόπερ οὐκ ἀποχωρήσαντος, γελοίως ὁ Ἐπίκουρόςἐστι τῆι μεταβάσει κεχρημένοςʼ.Τοιούτων δή τινων ὡς εἰπεῖν δυνάμει γεγραμμένωντὸ μὲν ὑπολαβεῖν, ὅτι τὴν ἀπόφασιν ποιεῖ ταύτην ὁἘπίκουρος περὶ ἀπάσης ῥητορικῆς, οὐ μόνης τῆςπολειτικῆς, καὶ ταῖς τοῦ Συμποσίου λέξεσιν ἀκολουθεῖτοιαῦτα, τοῖς τε ἔπεσιν ἀντιλακτίζον καὶ τῶι νῶι· οὐ,γὰρ μέχρι τῶν λέξεων τούτων ὁ σοφιστὴς οὐθὲν ἐπήγγελταιπερὶ τούτου, ἀλλʼ ὅτι τὰ ἰσόκωλα καὶ τὸ τῆςἐμφάσεως καὶ τῆς ἐναργείας καὶ τὸ ἕτερον πᾶν ἐστινπερὶ τὴν πολειτικήν, καὶ ταύτης ἕνεκα μόνης καὶπροσδεῖσθαι φάσκει ὁ σοφιστὴς τῆς ἑτέρας δυνάμεως.Ἀλλʼ εἰ τὴν σοφιστικὴν ῥητορικὴν ἀρέσκει, καθάπερἀρέσκει, τέχνην εἶναι, προσδεομένην δὲ τέχνην πολλῆςλίαν τριβῆς καὶ συνηθείας — οὐ γὰρ ἀδύνατον οὐδʼἀθετούμενον ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν ἐπιστήμας τινὰς πολλῆςτριβῆς ἐπιδεῖσθαι καὶ συνηθείας — πῶς κωφότεροςἘπίκουρος γείνεται ἐκ τούτων; πῶς δʼ εἰ τὸ μὲν πολειτικὸνXIIIa εἶδος ἢ μέρος τῆς ῥητορικῆς τριβῆς δεῖταιπολλῆς καὶ συνηθείας, τὸ δὲ σοφιστικὸν ἐπιστήμηςμόνης, κωφὸς ὁ λόγος γίνεται; πρὸς θεῶν δηλωσάτωτις ἡμεῖν. Οὐ γὰρ δὴ τοιοῦτός ἐστιν, καθάπερ οὗτόςφησιν· „εἰ τὸ μεθόδωι περιγινόμενον ἔστι περὶ νέον,πολλῶι μᾶλλον ἔσται τὸ μεθόδωι γινόμενον“ ἀλλὰτοιοῦτος· „εἰ τὸ μὴ μόνον διὰ μεθόδου παραγεινόμενον“.Εἰ γὰρ τὰ δύο κατακρατῆσαι ἄμα νέῳ δυνατόν,ἐνδεχόμενον δήπου καὶ περιγίνεσθαι νέῳθἄτερον.“Των  αι φυλαξ. μ. ιδειλφω — — μὴ θεῖναιπρὸς θεῶν ‘ὃ τριβῆς ἐστιν καὶ συνηθείας πολλῆςʼκαὶ οὕτωι προσάγειν τὸ προκείμενον, προσθεῖναι δὲτὸ ‘δοκεῖʼ δισταγμόν — (es fehlen 6 Ζeilen) — εἰμὲν ἐστοχάζετο κατὰ τὴν λέξιν τοῦ ῥητορικοῦ, καὶ διὰτοῦτο ἀρέσκειν εἰπεῖν, ὃ κινεῖ· εἰ δὲ μετά τινος ὑποστολῆςἐπετίθετο, καὶ διὰ τὸν στοχασμόν· καὶ γὰρτοῦτʼ οὐ μόνον ἐπὶ τῆς ῥητορικῆς ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆςφρονήσεως ἐτήρησε, κἀκεῖ τὸ “δοκεῖ’ προσθείς· καὶXIVa τὸ ‘δοκεῖ’ δεξόμεθα δηλαδὴ καὶ ἐπὶ τοῦ πολειτι κοῦμέρους, ὃ πανταχῆι κεκράγασιν ὥς ἐστιν ἄτεχνον, καὶτὸ πιθανὸν τῆς ἐπιχειρήσεως οὐκ ἐγ δισταζομένουπροσάγοιτʼ ἄν ἀλλʼ ἐξ ὁμολογουμένου’.Καὶ τίνα τρόπον, ἐὰν τούτοις συνβοηθήσωμεν,εὐγνώμονες, οὐκ εὐήθεις ὑποληφθησόμεθα; Τό τεγὰρ ὑποστέλλεσθαι τἀληθῆι λέγειν καὶ διστάζειν πῃπερὶ τῶν εὐδοκούντων ἑαυτῶι τοῦ ῥητορικοῦ στοχαζόμενονἀνοίκειον καὶ τοῦ διαλεχθέντος νεανίσκου καὶτοῦ τὴν κοινολογίαν ἀναγράφοντος Ἐπικούρου, καὶταῦτα μετὰ παρρησίας ἀκροτάτης καὶ ἀνυποστόλωςτἆλλά τε καὶ ἐν τούτωι τῶν πρὸς τὸν ἄνθρωπον τεταγμένωνλόγων. Πῶς δʼ ἂν εἴη θιγεῖν τινος καὶπικρότερον; Ἀλλὰ τοῦτό γε τἀνδρὶ παρείσθω, πότερονὑποστελλόμενος ἔφη ἢ καὶ διστάζων ἢ τέχνην ὑπειληφώς,τὸ δὲ ἄλλοις τισὶν προφερόμενον ἢ κατὰ τὸπαρόν, ὡς ἀσαφὲς αὐτὸ ποιούμενος, εἴτʼ ἔστι τινὸςκαὶ τέχνης, εἴτε μηθὲν ἔχει τέχνης ἴδιον, καὶ ἀληθέςἐστι καὶ χαρακτηρικῶς τοῖς ἀνδράσιν σύνηθες ποιεῖν·καὶ γὰρ τετηρημένον καὶ ἐπὶ τῆς φρονήσεως· ἐνXVa αὐτοῖς τε τοῖς ἔπειτʼ ἐγίνετο ἂν στοχασμὸςτοῦ ῥητορικοῦ,τῆς ‘δοκεῖʼ φωνῆς κἀνταῦθα παρατιθεμένης· ὁδʼ ἐπαγγελλόμενος ῥητὰς παρατεθήσεσθαι διαλέκτουςοὐ λιπαρεῖν ὀφείλει, τοῦτʼ ἐγδέχεσθαι τοὺς ἀκούοντας,ὃ βούλεται, καὶ ἄλλων δηλουμένων.‘Καὶ δὴ γὰρ οὐ φῇς, μὴ ὑποστελλόμενον, οἷονἘπίκουρον λέγεις, αὐτῶι τούτωι συνκατατίθεσθαι τοῖςἄτεχνον τὴν ῥητορικὴν λέγουσιν;ʼΤύτε δὴ καὶ σαφῶς ἀρέσκειν φημὶ ἐν ἄλλοις τέχνηνεἶναι κατὰ τὴν ἀλήθειαν, ὃ ἐπὶ στοχασμὸν τοῦ ῥήτοροςἀνάγειν μανικόν.‘Ἀλλὰ δεξόμεθα τὸ ‘δοκεῖʼ καὶ ἐπὶ τῆς πολειτικῆςʼ.Εἰ θέλεις, δεχώμεθα, μηδὲν φοβηθέντες, εἰαὐτὴν ἐν ἄλλοις ἀμέθοδον· καὶ γὰρ ἡμεῖς τὸ‘δοκεῖ’ νῦν ἐπὶ τῆς σοφιστικῆς προσδεχόμεθα κεῖσθαιτῶι μὴ παρὰ τοῦτον νῦν κυροῦσθαι μηθὲν τὸν λόγον,καίπερ ἐμ πολλοῖς τέχνης λεγομένης.Εἰ δʼ ἠρώτησέν τις καθιριαν  ι Ἐπίκουρον, εἴπτερτρανώσειε τοὺς λόγους, τὸ ποῖον εἶναι εἶπεν τεχνικὸνκαὶ τὸ ποῖον ἄτεχνον, οὐ κατὰ τὸ πιθανὸν ἐξ ὁμολογουμένου,κἂν περὶ ἄλλου δίσταγμα προσῆι, προσαγαγεῖνἂν ἔφη τὸ προκείμενον· διστάζεται μὲν γάρ, εἰXVIa πᾶν ἐν τριβῆι καὶ συνη θείαι, σύμφωνον δʼ ἐστὶντὸ δεῖσθαι πολλῆς τριβῆς καὶ συνηθείας· τὸ τοίνυν‘δοκεῖ’ τῶι δισταζομένωι προσθεὶς ἐκ τοῦ, κἂν τὸ δισταζόμενονπαρεθῇ, διδομένου προσάγει τὸ προκείμενον.Ἐφεξῆς δὲ πρὸς τὸ συστῆσαι, διότι δή τις τέχνηκατʼ Ἐπτίκουρόν ἐστιν ἡ ῥητορική, τοῦθʼ ἡμεῖς παρετίθεμενλέγοντες· „εἰ μόνην τριβὴν αὐτὴν ἐνόμιζενεἶναι καὶ συνήθειαν, οὐκ ἂν τὸ ‘δοκεῖʼ προσέθηκεν·,οἱ δὲ ἔφησαν οὐ δηλοῦσθαι τὸ λεγόμενον ὑφʼ ἡμῶνἤτοι μὴ τοῦτο δηλοῦσθαι μόνον. Εἰ μὲν τὸ πρῶτον,οὐ συνίεμεν ἡμεῖς ἑλληνιστὶ διαλεγομένων, εἰ δὲ τὸδεύτερον, διὰ τίνʼ αἰτίαν αὐτοὶ χρῶνται ἀμφιβόλοιςλέξεσιν ἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶς ἐλέγχοις;Παραστήσω δὲ μὴ μόνον ἐπʼ αὐτῶν τῶν προκειμένωνἀσάφειαν ὑπάρχειν, ἀλλʼ Ἐπίκουρον τοῖς ἐφεξῆςπερὶ φρονήσεως λόγοις ,,οὗ μᾶλλον ἂν δόξειεν ἐπιστήμηαἰτία εἶναι ἤπερ τριβή“ πάλιν ἀμφιβόλους τεθεικέναιδιαλέκτους, καὶ ἠμφισβητημένως ἐλέγξω προσφερόμενοναὐτὰς καὶ δηλούσας μὲν τὸ τῆς ῥητορικῆςκαὶ διʼ ἐπιστήμης τινὸς καὶ διὰ συνηθείας δὲ καὶδιὰ τριβῆς περιγεινόμενον, μᾶλλον δὲ διὰ τῆς τριβῆςκαὶ συνηθείας ἢ διὰ τῆς τέχνης, τὸ δὲ φρονήσεως διʼXVII ἀμφοτέρων μέν, μᾶλλον δὲ διʼ ἐπιστήμης ἤπερ διὰσυνηθείας καὶ τριβῆς, δηλούσας δὲ τὸ τὴν φρόνησινμὲν διʼ ἀμφοτέρων, μᾶλλον δὲ διὰ θἀτέρου, τὴν δὲῥητορικὴν διὰ μόνου θἀτέρου, καὶ τρίτον τὸ καὶ τὴνφρόνησιν διὰ μὲν ἐπιστήμης περιγίνεσθαι, διὰ δὲἱστορίας καὶ τριβῆς μὴ παραγίνεσθαι. Τὴν δὲ γραφὴνὁ συστησάμενος ταύτην ἀποκληρώσας τοῦτό φησιναὐτὰς διασαφεῖν, ὅτι ῥητορικὴ μὲν τριβῆι μόνον καὶσυνηθείᾳ παραγείνεται, φρόνησις δʼ ἐπιστήμηι μόνον.Ἀλλὰ γὰρ κἂν τὸ “δοκεῖ’ ἐν τῶι τόπωι μὴ προσποηθῶμενἀλλʼ ἀφέλωμεν αὐτὸ παντελῶς καὶ τὰς φωνὰςοὕτως ὑποθώμεθα κατακεχωρίσθαι· „Σὺ μὲν οὐκἐξείργου τῆι ῥητορικῇ δυνάμει προέχειν, ὅ τριβῆςἐστι καὶ συνηθείας πολλῆς“, τίνα τρόπον τοῦθʼ, ὅπερἀξιοῦσιν, διασαφεῖται τὸ μὴ περιγείνεσθαι καὶ τέχνηιτὴν ῥητορικὴν ἀλλὰ μόνον τριβῆι καὶ συνηθείαι; Τῆιγὰρ αὐτῆι φορᾶι ἂν εἴπαιμεν· πολλῆς μὲν φιλοπονίαςἐστὶ δηλονότι τὸ φιλοσοφεῖν καὶ ἡ φιλοσοφία, πολλῆςδʼ ἄγαν εὐτυχίας ἡ βασιλεία, καὶ πολλῆς ἐστι κακοπραγίαςπτωχεία, καὶ πολλῆς ἐστι συνηθείας φιλία·καίτοι οὕτω γʼ οὐ δεὶς ἐγένετο ἀγροῖκος, ὥσθʼ ὑπολαβεῖν XVIIἡμᾶς λέγειν διὰ μόνης φιλοπονίας τὸ φιλοσοφεῖνκαὶ τὴν φιλοσοφίαν περιγίνεσθαι καὶ τὴν βασιλείανδιὰ μόνης εὐτυχίας καὶ τἆλλα παραπλησίως. Οὕτωςτοίνυν εἰπόντος Ἐπικούρου, διότι ,,πολλῆς ἐστιν ἡῥητορικὴ τριβῆς καὶ συνηθείας· οὐχ ὑπακουστέον τὸ‘μόνης’ ἀλλὰ μόνον τὸ „δεῖται πολλῆς τριβῆς καὶσυνηθείας·. Τὸ γὰρ “ἔστιν’ ἐπὶ τοῦ “δεῖται’ τίθησιν,ὅταν οὕτως ὁμειλῶμεν, ἡ συνήθεια· τό τε μετριώτατον,ὅ ὑπὸ τῶν λέξεων σημαίνεται, καὶ οὐχὶ θἄτερονμόνον ἢ αἰεὶ θἄτερον σημαίνεσθαι ῥητέον. Ἔτι τοίνυνἕνεκα τῶν διαλέκτων, ὧν ἄνθρωπος παρατέθεικενοὗτος, ἄδηλον εἶναί φημι, πότερον ἐκ συνηθείας καὶτριβῆς μόνον περιγίνεσθαι τὴν ῥητορικὴν ὑπελάμβανενὁ Ἐπίκουρος ἢ καὶ διὰ τέχνης καὶ τριβῆς ἢ οὐδʼ ὅλωςἐκ τριβῆς καὶ συνηθείας. Πρόκειται γὰρ ἐν ἀρχῆιμέν· „Θαυμαστόν φαμεν, εἰ σὺ μὲν οὐδὲν ἐξείργου διὰτὴν ἡλικίαν, τῶν ἀπάντων δὲ νέος ὢν πρεσβυτέρωνἀνδρῶν καὶ ἐνδόξων πολὺ ἐν τῆι ῥητορικῆι δυνάμειXIXa ὑπερέχειν ἕλεγες“. Τἀνδρὸς δέ· „Θαυμαστὸν δή, εἰσὺ μὲν οὐθὲν ἐξείργου διὰ τὴν ἡλικίαν ἐν τῆι ῥητορικῆιδυνάμει προέχειν“. Ἐπέζευκται δὲ τούτοις· ,,ὃ δοκεῖτριβῆς εἶναι καὶ συνηθείας πολλῆς“. Οὐκοῦν δυσὶντούτοις — λέγω δὲ τῇ τε „ῥητορικῇ δυνάμει“ καὶτῶι ,,πολὺ ὑπερέχειν πάντων τῶν πρεσβυτέρων καὶἐνδόξων· — ἐπέζευκται τὸ „ὃ δοκεῖ τριβῆς εἶναι καὶσυνηθείας πολλῆς; Ὀταν δὲ δυσὶν δήπου προταχθεῖσινἐπανενεχθῆι τι, πάντως ἀμφίβολον γίνεται, τίνι τῶνπροκειμένων ἐπέζευκται· διόπερ ἀμφίβολον γίνεται καὶτὸ ,ὅ δοκεῖ τριβῆς εἶναι καὶ συνηθείας πολλῆς· πότεροντῆι ,ῥητορικῆι δυνάμει “ ἐπενεκτέον ἢ τῶι„πολὺ πάντωνὑπερέχειν“. Εἰ γὰρ οἰόμενος ἔτυχε, τὴν μὲν ἀνάληψιντῆς ῥητορικῆς δυνάμεως τέχνῃ μόνον περιγίνεσθαι, τὸδὲ ἀπάντων τῶν τὴν ῥητορικὴν ἀνειληφότων ὑπερέχειντριβῆι καὶ συνηθείᾳ, πρὸς μέντοι γε τὴν θέαν αὐτῶντῶν πραγμάτων, οὐ πρὸς τὴν ἀπάντων ὑπεροχὴνἀπαρκεῖν καὶ τὴν ἐπιστήμην, τοῦτο κατά γε τὴν φράσινοἷόν τʼ ἄν ἦν. Ἀλλʼ οὐκ ἄν, οἶμαι, τὸ τοιοῦτοφήσαι τις καὶ περὶ νέον δὴ καὶ ἀληθῶς εἶναι τὸXXa πάντωνἐν τῇ τέχνῃ προέχειν. Εἰ μέντοι τὰ κατὰτὴν τέχνην τριβῆς δεῖται καὶ συνηθείας πολλῆς καὶἀνατεταμένης, συνομολογῶν, τοῦτʼ ἐσχηκέναι, καὶ μᾶλλονἂν ὁ Ἐπίκουρος ἐστοχάζετʼ αὐτοῦ τοῦτο χαριζόμενος,ὃ ἐκείνῳ μὲν ἐφαίνετο μέγα, τὴν πρόθεσινδʼ οὐκ ἐμποδίζει. Νὴ Δία μέντοι καὶ ἐὰν βούληισκοπεῖν, πῶς ἐγδέχεται τοῦτο ὁ συστησάμενος τὸβιβλίον, κατʼ οὐθὲν φήσει πρὸς τὸ ὑπερέχειν ἀποδεδόσθαιτὸ ‘δοκεῖ’ μᾶλλον ἢ πρὸς τὴν ῥητορικήν, ἀλλοὐδέν γε λέγων τὸ πᾶν ἀλλὰ τὸ μόριον ἄγνωστονὑπάρχειν, ποτέρωι τοῦτʼ ἐπέζευκται, σὺ δὲ τὸ μὲν ῥητὸνἀπομαχόμενος ἔτυχες, συκοφαντικὰς δὲ παρακαλεῖς προχειρότητας.— Καίτοι τί ἄν τις ἐπὶ πλεῖον διατρίβοι;σχεδὸν γὰρ ὑπέρκαιρα καὶ ταῦτα πρὸς τὸν τόπον.Ἀ μέντοι παρὰ Μητορδώρωι γράφεται μαρτύρια,τὴν δόξαν οὐ μᾶλλον ἐλέγξειεν ἂν τὴν ἡμετέραν ἢτούτου καὶ τονον  λειν ἀπὸ τοιούτων τὸνἘπίκουρον (es fehlen 3 Ζeilen) προς  υοιν αὐτοῖς XXIανα  σεξα  εἴων ἄλλων ἄλλαις συνημμένων, καὶαὐτοὶ δὲ κατὰ διάληψιν, ὡς ἔφαμεν, ἁψόμεθα καὶτούτων. Νυνεὶ δὲ τὰ κατεπείγοντα καὶ τὰ κατάλοιπατῆς διεξόδου προσθέντες παραγράψαιμεν ἂν τὸν ὑπομνηματισμόν.Τὸ τοίνυν οὐκ ἀποτελεῖν κατὰ τοὺς ἄνδρας τὴνσοφιστικὴν ῥητορικὴν τεχνείτας οὐδʼ ἔργον τῆς ἐμπράκτουκαὶ πολειτικῆς ῥητορικῆς δηλοῖ μὲν καὶ τὸπρῶτον περὶ ποιημάτων διὰ πλειόνων — ἀποχρήσειδὲ καί τινα τῶν ἐκεῖθεν ὑφʼ ἡμῶν παρακειμένων οὐφατικῶς διασαφοῦντα μόνο ἀλλὰ καὶ πίστεις περιειληφότα—, δηλοῖ δὲ καὶ Ἕρμαρχος, διʼ ὧν παρεθέμεθα,μετὰ δὲ τῆς πάσης ἐξεργασίας Ἐπίκουρος ἐν τῶι Περὶτῆς ῥητορικῆς τελείως ἀνεπιμείκτους διδάσκωον τὰςδυνάμεις καὶ συνεργούσας μὲν οὐθὲν εἴς γε τὴν ἕξιντὴν πολιτικὴν τὰς διατριβάς, πολλάκις δὲ καὶ μεταβαλλούσας,ἃ προφέρεσθαι νῦν ἐμ μέσωι κείμενα πᾶσινματαῖον φαίνεται καὶ περιττόν. Ἀλλὰ μὴν καὶ ταύτηνXXIIa τὴν τοῦ δημηγορεῖν καὶ δίκας λέγεινἐνπειρίαν ἀπότινος τριβῆς καὶ τῶν ἐν ταῖς πόλεσιν ἱστορίας περιγίνεσθαιπολλῶν ἐν τῆι πραγματείᾳ διασαφούντων,ἀρκέσει τὰ παρὰ Μητροδώρωι σαφῶς διδάσκοντα·„Πότερον οὖν τὴν ῥητορικὴν δύναμιν λέγει τις βλέπωνἐπὶ τὴν διάγνωσιν, ὧν πρακτέον ἐστὶν τῶι μέλλοντιεὐδαίμονι εἶναί τε καὶ ἔσεσθαι καὶ οὐ πρακτέον, καὶταύτην φησὶν ἀπὸ φυσιολογίας παραγείνεσθαι, ἢ καὶτὴν πολειτικὴν ἐμπειρίαν, καθ᾿ ἣν ἐκ τριβῆς καὶἱστορίας τῶν πόλεως πραγμάτων συνορώιηι ἄν τις οὐκκακῶς τὰ πλήθει συμφέροντα“; Καὶ μικρὸν προβάς·„τί γὰρ ὑπόκειται, ὃ θεωρεία ποιεῖ, ὥσπερ ἡ περὶ τὰςαἱρέσεις καὶ φυγὰς καὶ περὶ τὰς πολειτικὰς ἐκ τῆςἱστορίας παρακολουθήσεις“;Κεκορυφωμένου δ᾿ ἡμεῖν καὶ τοῦδε τοῦ κεφαλαίουχωρῶμεν ἐπὶ τὸ τρίτον. Ἦν δὲ τοῦτο πιστοῦσθαι,διότι δὴ καὶ κατ᾿ ἀλήθειαν ἡ σοφιστικὴ ῥητορικὴτέχνη τίς ἐστιν περί τε τὰς ἐπιδείξεις, οἵας αὐτοὶποιοῦνται, καὶ τὰς τῶν λόγων διαθέσεις, οἳων αὐτοὶγράφουσίν τε καὶ σχεδιάζουσιν. Φαμὲν τοίνυν τὸμεθοδικὸν ἔχειν αὐτήν, οὐ πολὺ δὲ καθάπερ οὐδὲτὴν ποιητικήν.1)Ἀλλ᾿ ἐπὶ τὸ τελευταῖον ἐπανάγωμεν τῶν κεφαλαίων, XXXIIa,ὅπερ ἦν περὶ τοῦ τὴν εὐδοκιμοῦσαν ἐν δήμοις 20καὶ δικαστηρίοις δύναμιν οὐχ ὑπ᾿ ἄλλης περιγίνεσθαιτοῖς ὅλοις ἐπιστήμης. Πρὸς μὲν οὖν τὰς ὑπολήψειςἀπόχρη καὶ τὸ δεῖξαι τὴν τῶν διατριβικῶν τέχνηνοὐδὲ ἓν πρὸς ταύτην συνεργοῦσαν. Ἀμέλει γὰρ οὐδὲπροσεδοξάσθη μέθοδός τις ἄλλη τῶν πολειτικῶν, ἤπερἣν οἱ σοφισταὶ τῶν ῥητορικῶν λόγων παρεγγυῶσιν.Ἐπειδὴ οὖν ἡ σοφιστικὴ κατʼ οὐδὲν συντείνει πρὸςτὸ τὴν δύναμιν ἔχειν, περαίνεται τὸ χωρὶς ἐπιστήμηςἔχειν αὐτὴν τοὺς ἔχοντας.