CERTAMEN HOMERI ET HESIODIAPapyrus s. iii. Α. c. Flinders Petrie Papyri ed. J. P. Mahaffy,Dublini 1891, p. 70, no. XXV.τρο[ποναποντωντων κριτωνπ]ανηδου προεπαρελθον[τα ] ησιοδον ερωταιν κατα τοιαδε υιεμελητος ομηρε θεων απο] μηδεαειδως ειπ αγε μοι παμπρω ]τα τι[φερτατον εστι βροτοισι]ν τονσοιπεπ]η αρ[χηνε]πιχθονιοισιφυντα δ] οπως ωκιστα πυλας αιδαο περησ]αι επιβα[λομενος δ ο ησιοδ ]ος ερωται το[ειπ αγε μοι και το]υτο θε[οιςεπιεικελ ομηρε τι θν]ητοις καλ[λιστον ε]ιναι ο δ ομη[ρος στιχουςδαιτ]υ[μονες δανα δωματ ακουαζ]ων[τ]αιθ [ωσι τραπεζαι σιτου και κρειων με]θυ δ [εκ ] οιν[οχο]ος φορεη [σι κ]αι εκχε[ιηι δεπαεσσιντουτο μοι καλλιστ[ον ειδ]εται ειναι ρηθεν[των δε του]των των επων[φασιν θαυμασθην[ αι τουσ στι]χοὑ θπο των ελλην[ων ωστε χρυ]σους αυτους προσα[γορευθηναιπρο των δειπνων και[δων προκατευχοντ[αι παντες ]αχθεσθεις δε ο ησιοδος επι την αποριαν της [ερωτησεως]ωρμησεν και λεγει τ[ους στιχους]τουσδε μουσα γε μοι [τα τ εοντα]τα τ εσσομενα προ τ εοντατων μεν μηθεν αειδ[ε συ δ αλλης]μνησαι αοιδης ο δ ομ[ηρος βουλο]μενος λυσαι την απο[ριαν της ε]ρωτησεως αποφε[ τους]στιχους τουσδε [ αμφι]διος τθμβον καν[αχηποδες ιπ]ποι αρμα[τα ερι]ζοντες [περι νικηςομηρου [ΒὍμηρον καὶ Ἡσίοδον τοὺς θειοτάτους ποιητὰς πάντεςἄνθρωποι πολίτας ἰδίους εὔχονται λέγεσθαι. ἀλλʼ Ἡσίοδοςμὲν τὴν ἰδίαν ὀνομάσας πατρίδα πάντας τῆς φιλονεικίαςἀπήλλαξεν εἰπὼν ὡς ὁ πατὴρ αὐτοῦεἴσατο δʼ ἄγχʼ Ἑλικῶνος ὀιζυρῇ ἐνὶ κώμῃἌσκρῃ, χεῖμα κακῇ, θέρει ἀργαλέῃ, οὐδέ ποτʼ ἐσθλῇ.3 Themistius or. xxx. infra c. πᾶσι τοῖς κριταῖς κρατεῖ.Cοdices L S P (=pap. Dublin.) Trtvlvs : περὶ ὁμήρου καὶ ἡσιόδουκαὶ τοῦ γένους καὶ ἀγῶνος αὐτῶν L 2 λέγεσθαι] γενέσθαι BarnesὍμηρον δὲ πᾶσαι ὡς εἰπεῖν αἱ πόλεις καὶ οἱ ἔποικοιαὐτῶν παρʼ ἑαυτοῖς γεγενῆσθαι λέγουσιν. καὶ πρῶτοί γεΣμυρναῖοι Μέλητος ὄντα τοῦ παρʼ αὐτοῖς ποταμοῦ καὶΚρηθηίδος νύμφης κεκλῆσθαί φασι πρότερον Mελησιγένη,ὕστερον μέντοι τυφλωθέντα Ὅμηρον μετονομασθῆναι διὰτὴν παρʼ αὐτοῖς ἐπὶ τῶν τοιούτων συνήθη προσηγορίαν.Χῖοι δὲ πάλιν τεκμήρια φέρουσιν ἴδιον εἶναι πολίτηνλέγοντες καὶ περισῴζεσθαί τινας ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ παρʼαὑτοῖς Ὁμηρίδας καλουμένους. Κολοφώνιοι δὲ καὶ τόπονδεικνύουσιν, ἐν ᾧ φασιν αὐτὸν γράμματα διδάσκοντα τῆςποιήσεως ἄρξασθαι καὶ ποιῆσαι πρῶτον τὸν Μαργίτην.περὶ δὲ τῶν γονέων αὐτοῦ πάλιν πολλὴ διαφωνία παρὰπᾶσίν ἐστιν. Ἑλλάνικος μὲν γὰρ καὶ ΚλεάνθηςΜαίονα λέγουσιν, Εὐγαίωνδὲ Μέλητα, Καλλικλῆς δὲ Δμασαγόραν, Δημόκριτος δὲ ὁΤροιζήνιος Δαήμονα ἔμπορον, ἔνιοι δὲ Θαμύραν, Αἰγύπτιοιδὲ Μενέμαχον ἱερογραμματέα, εἰσὶ δὲ οἳ Τηλέμαχον τὸνὈδυσσέως· μητέρα δὲ οἱ μὲν Μῆτιν, οἱ δὲ Κρηθηίδα,οἱ δὲ Θεμίστην, οἱ δὲ Ὑρνηθώ, ἔνιοι δὲ Ἰθακησίαν τινὰὑπὸ Φοινίκων ἀπεμποληθεῖσαν, οἱ δὲ Καλλιόπην τὴν Μοῦσαν,τινὲς δὲ Πολυκάστην τὴν Νέστορος. ἐκαλεῖτο δὲΜέλης, ὡς δέ τινές φασι Μελησιγένης, ὡς δὲ ἔνιοιἌλτης. ὀνομασθῆναι δὲ αὐτόν φασί τινες Ὅμηρον διὰ τὸ7 ἄποικοι Ηermann 8 γε] τὲ L, corr. Steph. 10 κρηϊθίδοςL S, corr. Νietzsche μελησιγενῆ L S, cf. 28 17 μαργήτην S,corr. marg. 19 Κλεάνθης] de Νeanthe cogitat Arnim (Stoic.fragg. 1905. 133) 20 Μαίονα] ///αίονα L: βίονα (ss. ω) S, corr.Sturz Hellanic. fr. 171 Εὐγαίων] εὐ///αίων L: εὐμαίων S, corr.Meineke Anal. Alex. 61 : Callicles Fabricio ignotus SalaminiumHomerum habuit vit. vi. 17 21 μασαγόραν L S: μασσασώρανTzetz. prooem. 62, corr. Barnes cl. vit. vii. 2, 10: Mνασαγόραν Rοhde RbMus. 36. 417 Δημόκριτος] leg. Δημοκρίνης, cf. vit. vi. 28 κατὰ δὲΔημοκρίνην Ἀλήμονος, schol. A B 744 : Δαήμονα et Tzetzes 6222 θάμυριν Tzetzes 64 23 μνεμάχην | αἰγύπτιον τυγχάνονταἱςρογραμματέα Tzetzes 60, 61 /////ρογραμματέα L S, marg. προγραμ-ματέα S, corr. Nauck 25 θεμίτην L S εὐγνηθώ L S,corr. Westermann, cf. vit. iv. 2 28 μελησιγενὴς L S 29 Ἄλτης]αὐλητὴν L S, corr. Welcker cl. Athenocr. ap. schol. T X 51τὸν πατέρα αὐτοῦ ὅμηρον δοθῆναι ὑπὸ Κυπρίων Πέρσαις, οἱδὲ διὰ τὴν πήρωσιν τῶν ὀμμάτων· παρὰ γὰρ τοῖς Aἰολεῦσινοὕτως οἱ πηροὶ καλοῦνται. ὅπερ δὲ ἀκηκόαμεν ἐπὶ τοῦθειοτάτου αὐτοκράτορος Ἀδριανοῦ εἰρημένον ὑπὸ τῆς Πυθίαςπερὶ Ὁμήρου, ἐκθησόμεθα. τοῦ γὰρ βασιλέως πυθομένουπόθεν Ὅμηρος καὶ τίνος, ἀπεφοίβασε διʼ ἑξαμέτρου τόνδετὸν τρόπον·ἄγνωστόν μʼ ἔρεαι γενεὴν καὶ πατρίδα γαῖανἀμβροσίου σειρῆνος. ἕδος δʼ Ἰθακήσιός ἐστιν,Τηλέμαχος δὲ πατὴρ καὶ Νεστορέη Ἐπικάστημήτηρ, ἥ μιν ἔτικτε βροτῶν πολὺ πάνσοφον ἄνδρα.οἷς μάλιστα δεῖ πιστεύειν διά τε τὸν πυθόμενον καὶ τὸνἀποκρινάμενον, ἄλλως τε οὕτως τοῦ ποιητοῦ μεγαλοφυῶςτὸν προπάτορα διὰ τῶν ἐπῶν δεδοξακότος.ἔνιοι μὲν οὖν αὐτὸν προγενέστερον Ἡσιόδου φασὶνεἶναι, τινὲς δὲ νεώτερον καὶ συγγενῆ. γενεαλογοῦσι δὲοὕτως· Ἀπόλλωνός φασι καὶ Θοώσης τῆς Ποσειδῶνοςγενέσθαι Λίνον, Λίνου δὲ Πίερον, Πιέρου δὲ καὶ νύμφηςΜεθώνης Οἴαγρον, Οἰάγρου δὲ καὶ Καλλιόπης Ὀρφέα,Ὀρφέως δὲ Ὄρτην, τοῦ δὲ Ἁρμονίδην, τοῦ δὲ Φιλοτέρπην,τοῦ δὲ Εὔφημον, τοῦ δὲ Ἐπιφράδην, τοῦ δὲ Μελάνωπον,τούτου δὲ Δῖον καὶ Ἀπέλλαιον, Δίου δὲ καὶ Πυκιμήδης τῆςἈπόλλωνος θυγατρὸς Ἡσίοδον καὶ Πέρσην· Πέρσου δὲ Μαίονα,Μαίονος δὲ θυγατρὸς καὶ Μέλητος τοῦ ποταμοῦ Ὅμηρον.τινὲς δὲ συνακμάσαι φασὶν αὐτοὺς ὥστε καὶ ἀγωνίσασθαιὁμόσε ἐν Αὐλίδι τῆς Βοιωτίας, ποιήσαντα γὰρ τὸν ΜαργίτηνὍμηρον περιέρχεσθαι κατὰ πόλιν ῥαψῳδοῦντα, ἐλθόντα δὲκαὶ εἰς Δελφοὺς περὶ τῆς πατρίδος αὐτοῦ πυνθάνεσθαι τίςεἴη, τὴν δὲ Πυθίαν εἰπεῖν·33 ἀδιανοῦ L S, corr. S marg. 39 Πολυκάστη γ 464, cf. 27 45 δὲalterum] τε codd. corr. West. 46 Θοώσης] Aἰθούσης Charax invit. Suidea 49 Ὄρτην] Δρῆν Charax Ἁρμονίδην] ἸδμονίδηςChar. vit. Proc. 100. 4 51 Ἀπελλῆς Charax 53 καὶ θυγατρὸςΝietzsche 55 ἐν Χαλκίδι τῆς Εὐβοίας Νietzsche 56 πόλιν(ss. εις) S: πόλεις S marg.ἔστιν Ἴος νῆσος μητρὸς πατρίς, ἥ σε θανόνταδέξεται· ἀλλὰ νέων παίδων αἴνιγμα φύλαξαι.τὸν δὲ ἀκούσαντα περιίστασθαι μὲν τὴν εἰς Ἴον ἄφιξιν,διατρίβειν δὲ περὶ τὴν ἐκεῖ χώραν. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸνχρόνον Γανύκτωρ ἐπιτάφιον τοῦ πατρὸς Ἀμφιδάμαντοςβασιλέως Εὐβοίας ἐπιτελῶν πάντας τοὺς ἐπισήμους ἄνδραςοὐ μόνον ῥώμῃ καὶ τάχει, ἀλλὰ καὶ σοφίᾳ ἐπὶ τὸν ἀγῶναμεγάλαις δωρεαῖς τιμῶν συνεκάλεσεν. καὶ οὗτοι οὖν ἐκτύχης, ὥς φασι, συμβαλόντες ἀλλήλοις ἦλθον εἰς τὴνΧαλκίδα. τοῦ δὲ ἀγῶνος ἄλλοι τέ τινες τῶν ἐπισήμωνΧαλκιδέων ἐκαθέζοντο κριταὶ καὶ μετʼ αὐτῶν Πανήδης,ἀδελφὸς ὢν τοῦ τετελευτηκότος. ἀμφοτέρων δὲ τῶν ποιητῶνθαυμαστῶς ἀγωνισαμένων νικῆσαί φασι τὸν Ἡσίοδοντὸν τρόπον τοῦτον· προελθόντα γὰρ εἰς τὸ μέσον πυνθάνεσθαιτοῦ Ὁμήρου καθʼ ἓν ἕκαστον, τὸν δὲ Ὅμηρον ἀποκρίνασθαι.φησὶν οὖν Ἡσίοδος·υἱὲ Μέλητος Ὅμηρε θεῶν ἄπο μήδεα εἰδὼςεἴπʼ ἄγε μοι πάμπρωτα τί φέρτατόν ἐστι βροτοῖσιν;Ὅμηρος·ἀρχὴν μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον,φύντα δʼ ὅμως ὤκιστα πύλας Ἀίδαο περῆσαι.Ἡσίοδος τὸ δεύτερον·εἴπʼ ἄγε μοι καὶ τοῦτο θεοῖς ἐπιείκελʼ Ὅμηρε,τί θνητοῖς κάλλιστον ὀίεαι ἐν φρεσὶν εἶναι;ὁ δέ.ὁππότ’ ἂν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα,δαιτυμόνες δʼ ἀνὰ δώματʼ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ59, 60 = Anth. Pal. xiv. 65, vit. Plut. 48 ubi v. 60 παίδων] ἀνδρῶνPlut. 67 τὴν om. S 69 πανοίδης L : γανοίδης S: πανίδηςPhilostr. Her. xvii. 2, corr. Rzach, cf. P4 72 ΠΑΡΕΛΘΟΝ[τ 578, 79 cit. Stobaeus cxx. 3 ut ἐκ τοῦ Ἀλκιδάμαντος μουσείου (χαλκιδά-μαντος μουσίου cod.), cf. Theog. 425 πάντων μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισινἄριστον, μηδ’ ἐσιδεῖν αὐγὰς ὀξέος ἠελίου· φύντα δʼ ὅπως ὤκιστα πύλας Ἀίδαοπερῆσαι 79 ὅμως] ὅπως Stob. Theognis, cf. Simon. Amorg. i. 582 θνητοῖσιν ἄοιστον LS: θν]Η ΤΟΙΣ ΚΑΛ[ P rest. Rzach 84-89 =6-11ἥμενοι ἐξείης, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαισίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δʼ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσωνοἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσιν.τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι.ῥηθέντων δὲ τούτων τῶν ἐπῶν, οὕτω σφοδρῶς φασι θαυμασθῆναιτοὺς στίχους ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων ὥστε χρυσοῦςαὐτοὺς προσαγορευθῆναι, καὶ ἔτι καὶ νῦν ἐν ταῖς κοιναῖςθυσίαις πρὸ τῶν δείπνων καὶ σπονδῶν προκατεύχεσθαιπάντας. ὁ δὲ Ἡσίοδος ἀχθεσθεὶς ἐπὶ τῇ Ὁμήρου εὐημερίᾳἐπὶ τὴν τῶν ἀπόρων ὥρμησεν ἐπερώτησιν καί φησι τούσδετοὺς στίχους·Μοῦσ’ ἄγε μοι τά τʼ ἐόντα τά τʼ ἐσσόμενα πρό τʼ ἐόντατῶν μὲν μηδὲν ἄειδε, σὺ δʼ ἄλλης μνῆσαι ἀοιδῆς.δὲ Ὅμηρος βουλόμενος ἀκολούθως τὸ ἄπορον λῦσαι φησίν·οὐδέ ποτʼ ἀμφὶ Διὸς τύμβῳ καναχήποδες ἵπποιἅρματα συντρίψουσιν ἐρίζοντες περὶ νίκης.καλῶς δὲ καὶ ἐν τούτοις ἀπαντήσαντος ἐπὶ τὰς ἀμφιβόλουςγνώμας ὥρμησεν ὁ Ἡτσίοδος, καὶ πλείονας στίχους λέγωνἠξίου καθʼ ἕνα ἕκαστον συμφώνως ἀποκρίνασθαι τὸν Ὅμηρον.ἔστιν οὖν ὁ μὲν πρῶτος Ἡσιόδου, ὁ δὲ ἑξῆς Ὁμήρου, ἐνίοτε δὲκαὶ διὰ δύο στίχων τὴν ἐπερώτησιν ποιουμένου τοῦ Ἡσιόδου·δεῖπνον ἔπειθʼ εἵλοντο βοῶν κρέα καὐχένας ἵππωνἔκλυον ἱδρώοντας, ἐπεὶ πολέμοιο κορέσθην.89 τί om. P 91 τοὺς στίχους] τὰ ἔπη L S : . . . . . XOY (ss. C) Prest. Rzach 92 post αὐτοὺς add. στίχους S marg. 95 ἀπήρων L S, corr. S marg. 97-101 cf. Plut. l. c. f. 218 97 MOYC?? ΓΕP, cf. 76, 81 Stesich. 44. 1 ἄγε Μοῦσα λίγειʼ ἄρξον ἀοιδᾶς, Alcman i. 1μῶσʼ ἄγε μῶσα λίγεια, xcv. 1, Sappho xlv. 1 : μοῦσʼ ἅγε perperamΝietzche 98 ΜΗΘΕΝ P 100 ΤΥΜΒΟΝ P κανα-χήποδες ἵπποι om. L S : expleverat Barnes coll. Plut. 1. c. f. 218, con-firmat P45 101 ἐρίζοντες] ἐπειγόμενοι Plut. 107, 108 cf. Ar. Pac.1282ὣς οἱ μὲν δαίνυντο βοῶν κρέα καὐχένας ἵππωνἔκλυον ἱδρώοντας ἐπεὶ πολέμου ἐκόρεσθεν108 πτολέμου L S: πολέμοιο ed. Steph.καὶ Φρύγες, οἳ πάντων ἀνδρῶν ἐπὶ νηυσὶν ἄριστοιἀνδράσι ληιστῆρσιν ἐπʼ ἀκτῆς δόρπον ἑλέσθαι.Ἡρακλέης ἀπέλυσεν ἀπʼ ὤμων καμπύλα τόξαχερσὶ βαλὼν ἰοῖσιν ὅλων κατὰ φῦλα γιγάντων.οὗτος ἀνὴρ ἀνδρός τʼ ἀγαθοῦ καὶ ἀνάλκιδός ἐστιμητρός, ἐπεὶ πόλεμος χαλεπὸς πάσῃσι γυναιξίν.οὔτʼ ἂρ σοί γε πατὴρ ἐμίγη καὶ πότνια μήτηρ·σῶμα τό γʼ ἐσπείραντο διὰ χρυσέην Ἀφροδίτην.αὐτὰρ ἐπεὶ δμήθη γάμῳ Ἄρτεμις ἰοχέαιραΚαλλιστὼ κατέπεφνεν ἀπʼ ἀργυρέοιο βιοῖο.ὣς οἳ μὲν δαίνυντο πανήμεροι, οὐδὲν ἔχοντεςοἴκοθεν, ἀλλὰ παρεῖχεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων.δεῖπνον δειπνήσαντες ἐνὶ σποδῷ αἰθαλοέσσῃσύλλεγον ὀστέα λευκὰ Διὸς κατατεθνηῶτοςπαιδὸς ὑπερθύμου Σαρπηδόνος ἀντιθέοιο.ἡμεῖς δʼ ἂμ πεδίον Σιμοέντιον ἥμενοι αὔτωςἴομεν ἐκ νηῶν ὁδὸν ἀμφʼ ὤμοισιν ἔχοντεςφάσγανα κωπήεντα καὶ αἰγανέας δολιχαύλους.δὴ τότʼ ἀριστῆες κοῦροι χείρεσσι θαλάσσηςἄσμενοι ἐσσυμένως τε ἀπείρυσαν ὠκύαλον ναῦν.Κολχίδʼ ἔπειθ’ ἵκοντο καὶ Αἰήτην βασιλῆαφεῦγον, ἐπεὶ γίγνωσκον ἀνέστιον ἠδʼ ἀθέμιστον.αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τε καὶ ἔκπιον οἶδμα θαλάσσηςποντοπορεῖν ἤμελλον ἐυσσέλμων ἐπὶ νηῶν.τοῖσιν δʼ Ἀτρεΐδης μεγάλʼ εὔχετο πᾶσιν ὀλέσθαιμηδέ ποτʼ ἐν πόντῳ, καὶ φωνήσας ἔπος ηὔδα·ἐσθίετʼ ὦ ξεῖνοι, καὶ πίνετε· μηδέ τις ὑμῶν111 post 112 leg. Νietzsche 112 ἰοὺς Νietzsche ὄλλων L: οὔλωνRzach : ὠμῶν Νietzsche cf. Soph. Aj. 1105 116 τό γε σπείραντεBoissonade χρυσῆν codd. 118 ἀργυρίοιο codd. 122 Διὸς]βοὸς Steph. 124 οὕτως codd. em. Barnesοἴκαδε νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖανπημανθείς, ἀλλʼ αὖτις ἀπήμονες οἴκαδʼ ἵκοισθε.πρὸς πάντα δὲ τοῦ Ὁμήρου καλῶς ἀπαντήσαντος πάλινφησὶν ὁ Ἡσίοδος·τοῦτό τι δή μοι μοῦνον ἐειρομένῳ κατάλεξον,πόσσοι ἅμʼ Ἀτρεΐδῃσιν ἐς Ἴλιον ἦλθον Ἀχαιοί;ὁ δὲ διὰ λογιστικοῦ προβλήματος ἀποκρίνεται οὕτως·πεντήκοντʼ ἦσαν πυρὸς ἐσχάραι, ἐν δὲ ἑκάστῃπεντήκοντʼ ὀβελοί, περὶ δὲ κρέα πεντήκοντα·τρὶς δὲ τριηκόσιοι περὶ ἓν κρέας ἦσαν Ἀχαιοί.τοῦτο δὲ εὑρίσκεται πλῆθος ἄπιστον· τῶν γὰρ ἐσχαρῶνοὐσῶν πεντήκοντα ὀβελίσκοι γίνονται πεντακόσιοι καὶχιλιάδες β΄, κρεῶν δὲ δεκαδύο μυριάδες, ε . . . κατὰπάντα δὴ τοῦ Ὁμήρου ὑπερτεροῦντος φθονῶν ὁ Ἡσίοδοςἄρχεται πάλιν·υἱὲ Μέλητος Ὅμηρ’ εἴ περ τιμῶσί σε Μοῦσαι,ὡς λόγος, ὑψίστοιο Διὸς μεγάλοιο θύγατρες,λέξον μέτρον ἐναρμόζων ὅ τι δὴ θνητοῖσικάλλιστόν τε καὶ ἔχθιστον· ποθέω γὰρ ἀκοῦσαι.ὁ δέ φησι·Ἡσίοδʼ ἔκγονε Δίου ἑκόντα με ταῦτα κελεύειςεἰπεῖν· αὐτὰρ ἐγὼ μάλα τοι πρόφρων ἀγορεύσω.κάλλιστον μὲν τῶν ἀγαθῶν ἔσται μέτρον εἶναιαὐτὸν ἑαυτῷ, τῶν δὲ κακῶν ἔχθιστον ἀπάντων.ἄλλο δὲ πᾶν ὅ τι σῷ θυμῷ φίλον ἐστὶν ἐρώτα.πῶς ἂν ἄριστʼ οἰκοῖντο πόλεις καὶ ἐν ἤθεσι ποίοις;137 αὗθις codd. 148 ita West. εϋν L: ευν S quum carnes sint125000, milites autem 112500000 videtur scripsisse auctor κρεῶν δὲδεκαδύο μυριάδες καὶ χιλιάδες ε΄· Ἀχαιῶν δὲ ἐνδεκακισχιλίαι καὶ διακοσίαικαὶ ν΄ μυριάδες Boissonade 153 ἐναρμόζον codd. corr. Boissonade154 τε om. codd. ib. θεω L S, marg. ἴσως ποθέω 159 post h. v.versus εὔνουν εἶναι ἑαυτῶ ἀεὶ χρόνον ἐς τὸν ἅπαντα [165] posuit ed.Steph. om. L : *hic ponendus versus εὔνουν marg. Sεἰ μὴ κερδαίνειν ἀπὸ τῶν αἰσχρῶν ἐθέλοιεν,οἱ δʼ ἀγαθοὶ τιμῷντο, δίκη δʼ ἀδίκοισιν ἐπείη.εὔχεσθαι δὲ θεοῖς ὅ τι πάντων ἐστὶν ἄμεινον;εὔνουν εἶναι ἑαυτῷ χρόνον ἐς τὸν ἅπαντα.ἐν δʼ ἐλαχίστῳ ἄριστον ἔχεις ὅ τι φύεται εἰπεῖν;ὡς μὲν ἐμῇ γνώμῃ φρένες ἐσθλαὶ σώμασιν ἀνδρῶν.ἡ δὲ δικαιοσύνη τε καὶ ἀνδρείη δύναται τί;κοινὰς ὠφελίας ἰδίοις μόχθοισι πορίζειν.τῆς σοφίης δὲ τί τέκμαρ ἐπʼ ἀνθρώποισι πέφυκεν;γιγνώσκειν τὰ παρόντʼ ὀρθῶς, καιρῷ δʼ ἅμʼ ἕπεσθαι.πιστεῦσαι δὲ βροτοῖς ποῖον χρέος ἄξιόν ἐστιν;οἷς αὐτὸς κίνδυνος ἐπὶ πραχθεῖσιν ἕπηται.ἡ δʼ εὐδαιμονίη τί ποτʼ ἀνθρώποισι καλεῖται;λυπηθέντʼ ἐλάχιστα θανεῖν ἡσθέντα τε πλεῖστα.ῥηθέντων δὲ καὶ τούτων, οἱ μὲν Ἕλληνες πάντες τὸνὍμηρον ἐκέλευον στεφανοῦν, ὁ δὲ βασιλεὺς Πανήδηςἐκέλευσεν ἕκαστον τὸ κάλλιστον ἐκ τῶν ἰδίων ποιημάτωνεἰπεῖν. Ἡσίοδος οὖν ἔφη πρῶτος·Πληιάδων Ἀτλαγενέων ἐπιτελλομενάωνἄρχεσθʼ ἀμήτου, ἀρότοιό τε δυσομενάων·αἳ δή τοι νύκτας τε καὶ ἤματα τεσσαράκοντακεκρύφαται, αὖτις δὲ περιπλομένου ἐνιαυτοῦφαίνονται, τὰ πρῶτα χαρασσομένοιο σιδήρου.οὗτός τοι πεδίων πέλεται νόμος, οἵ τε θαλάσσηςἐγγύθι ναιετάουσʼ, οἵ τʼ ἄγκεα βησσήενταπόντου κυμαίνοντος ἀπόπροθι πίονα χῶρον163 τιμοῖντο codd.: em. Rzach 165 εὔνουν εἶναι ἑαυτῶ χρόνον ἐςτὸν ἅπαντα L : ἑαυτῶ ἀεὶ χρόνον S, marg. δεῖ, atque εὔνουν versus ille re-fertur ad asteriscum 166 ἔχειν σʼ codd. corr. Hutchinson 173 ἔπιS marg.: ἔτι L S 175 τε om. codd. 177 πανοίδης codd., cf.69 180 sqq. = Hes. O.D. 383 sqq., cf. Philostr. Heroic. xviii. 2,Themist. or. xxx. 348 181 ἀμητοῖο S v. ad O.D. 384 Rz. 183 αὗθιςcodd. 186 δʼ ἄγγεα codd.ναίουσιν· γυμνὸν σπείρειν, γυμνὸν δὲ βοωτεῖν,γυμνόν τʼ ἀμάειν, ὅτʼ ἂν ὥρια πάντα πέλωνται.μεθʼ ὃν Ὅμηρος·ἀμφὶ δʼ ἄρʼ Αἴαντας δοιοὺς ἵσταντο φάλαγγεςκαρτεραί, ἃς οὔτʼ ἄν κεν Ἄρης ὀνόσαιτο μετελθὼνοὔτε κʼ Ἀθηναίη λαοσσόος. οἱ γὰρ ἄριστοικρινθέντες Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα δῖον ἔμιμνονφράξαντες δόρυ δουρί, σάκος σάκεϊ προθελύμνῳ·ἀσπὶς δʼ ἀσπίδʼ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δʼ ἀνήρ,ψαῦον δʼ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισινευόντων· ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν.ἔφριξεν δὲ μάχη φθεισίμβροτος ἐγχείῃσιμακραῖς, ἃς εἶχον ταμεσίχροας. ὄσσε δʼ ἄμερδεναὐγὴ χαλκείη κορύθων ἄπο λαμπομενάωνθωρήκων τε νεοσμήκτων σακέων τε φαεινῶνἐρχομένων ἄμυδις. μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴηὃς τότε γηθήσειεν ἰδὼν πόνον οὐδʼ ἀκάχοιτο.θαυμάσαντες δὲ καὶ ἐν τούτῳ τὸν Ὅμηρον οἱ Ἕλληνεςἐπήνουν, ὡς παρὰ τὸ προσῆκον γεγονότων τῶν ἐπῶν, καὶἐκέλευον διδόναι τὴν νίκην. ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν Ἡσίοδονἐστεφάνωσεν εἰπὼν δίκαιον εἶναι τὸν ἐπὶ γεωργίαν καὶεἰρήνην προκαλούμενον νικᾶν, οὐ τὸν πολέμους καὶ σφαγὰςδιεξιόντα. τῆς μὲν οὖν νίκης οὕτω φασὶ τυχεῖν τὸνἩσίοδον καὶ λαβόντα τρίποδα χαλκοῦν ἀναθεῖναι ταῖςΜούσαις ἐπιγράψαντα·Ἡσίοδος Μούσαις Ἑλικωνίσι τόνδʼ ἀνέθηκενὕμνῳ νικήσας ἐν Χαλκίδι θεῖον Ὅμηρον.τοῦ δὲ ἀγῶνος διαλυθέντος διέπλευσεν ὁ Ἡσίοδος εἰςΔελφοὺς χρησόμενος καὶ τῆς νίκης ἀπαρχὰς τῷ θεῷ ἀναθήσων.189 γυμνούς θʼ codd. 191 sqq. Ν 126 sqq., 339 sqq. 196 ἀσπὶςἄρʼ Homerus 206 ἐπείνουν L 213, 214 = Anth. Pal. vii. 53, DioPrus. ii. 11, Proc. 101. 10, 11, cf. Paus. ix. 31. 3 213 ἀνέθηκαΑnth.προσερχομένου δὲ αὐτοῦ τῷ ναῷ ἔνθεον γενομένηντὴν προφῆτίν φασιν εἰπεῖν·ὄλβιος οὗτος ἀνὴρ ὃς ἐμὸν δόμον ἀμφιπολεύει,Ἡσίοδος Μούσῃσι τετιμένος ἀθανάτῃσιν·τοῦ δʼ ἦ τοι κλέος ἔσται ὅσην τʼ ἐπικίδναται ἠώς.ἀλλὰ Διὸς πεφύλαξο Νεμείου κάλλιμον ἄλσος·κεῖθι δέ τοι θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν.ὁ δὲ Ἡσίοδος ἀκούσας τοῦ χρησμοῦ, τῆς Πελοποννήσουμὲν ἀνεχώρει νομίσας τὴν ἐκεῖ Νεμέαν τὸν θεὸν λέγειν,εἰς δὲ Οἰνόην τῆς Λοκρίδος ἐλθὼν καταλύει παρʼ Ἀμφι-φάνει καὶ Γανύκτορι, τοῖς Φηγέως παισίν, ἀγνοήσας τὸμαντεῖον. ὁ γὰρ τόπος οὗτος ἅπας ἐκαλεῖτο Διὸς Νεμείουἱερόν. διατριβῆς δὲ αὐτῷ πλείονος γενομένης ἐν τοῖςΟἰνοεῦσιν ὑπονοήσαντες οἱ νεανίσκοι τὴν ἀδελφὴν αὐτῶνμοιχεύειν τὸν Ἡσίοδον, ἀποκτείναντες εἰς τὸ μεταξὺ τῆςΕὐβοίας καὶ τῆς Λοκρίδος πέλαγος κατεπόντισαν. τοῦ δὲνεκροῦ τριταίου πρὸς τὴν γῆν ὑπὸ δελφίνων προσενεχθέντοςἑορτῆς τινος ἐπιχωρίου παρʼ αὐτοῖς οὔσης Ἀριαδνείαςπάντες ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ἔδραμον καὶ τὸ σῶμα γνωρίσαντεςἐκεῖνο μὲν πενθήσαντες ἔθαψαν, τοὺς δὲ φονεῖς ἀνεζήτουν.οἱ δὲ φοβηθέντες τὴν τῶν πολιτῶν ὀργὴν κατασπάσαντεςἁλιευτικὸν σκάφος διέπλευσαν εἰς Κρήτην. οὓς κατὰμέσον τὸν πλοῦν ὁ Ζεὺς κεραυνώσας κατεπόντωσεν, ὥςφησιν Ἀλκιδάμας ἐν Μουσείῳ. Ἐρατοσθένης δέ φησινἐν †ἐνηπόδω† Κτίμενον καὶ Ἄντιφον τοὺς Γανύκτορος ἐπὶ τῇπροειρημένῃ αἰτίᾳ ἀνελόντας σφαγιασθῆναι θεοῖς τοῖς219-223 vit. Hes. 96-100 Rz. 220 μούσαις τετιμημένος vit. Hes.221 ὅσην L Aristarchus ad H 451 222 προφυλάξω (ss. πε) S κάλ-λιστον S: κάλλιμον ex στον L : μ, πάγσκιον S marg. 223 καὶ (᾿κεῖγάρ τοι vit. Hes. 226 ἐν οἰώνῃ P2 vit. Hes. 230 οἰνῶσινL : corr. Friedel 232 εὐβοίας L S vit. Hes.: Ἀχαίας Westermann :Βοιωτίας Νietzsche 241 ἐν ἐνηπόδω L S : ἐν Ἡσιόδῳ Göttling : ἐνἈνδραπόδῳ Barnes: ἐν Ἡριγόνῳ Holsten : ἐν Οἰνόης πόλει K. Müller :ἐν ἐνάτῃ Ὀλυμπιάδι Bernhardy, cf. Hiller Eratosthen. carm. rel. 1872. p. 82sq., Friedel l. c. p. 237 242 ἀνελόντας L: ἀνελθόντας S ed. Steph.:ἐναλόντας Friedel θεοῖο L : θ (ss. θεοι) μοῖς S : θεσμοῖς ed. Steph.ξενίοις ὑπʼ Εὐρυκλέους τοῦ μάντεως. τὴν μέντοι παρθένοντὴν ἀδελφὴν τῶν προειρημένων μετὰ τὴν φθορὰν ἑαυτὴνἀναρτῆσαι, φθαρῆναι δὲ ὑπό τινος ξένου συνόδου τοῦἩσίοδου Δημώδους ὄνομα· ὃν καὶ αὐτὸν ἀναιρεθῆναι ὑπὸτῶν αὐτῶν φησιν. ὕστερον δὲ Ὀρχομένιοι κατὰ χρησμὸνμετενέγκαντες αὐτὸν παρʼ αὑτοῖς ἔθαψαν καὶ ἐπέγραψανἐπὶ τῷ τάφῳ·Ἄσκρη μὲν πατρὶς πολυλήιος, ἀλλὰ θανόντοςὀστέα πληξίππων γῆ Μινυὰς κατέχειἩσιόδου, τοῦ πλεῖστον ἐν ἀνθρώποις κλέος ἐστὶνἀνδρῶν κρινομένων ἐν βασάνῳ σοφίης.καὶ περὶ μὲν Ἡσιόδου τοσαῦτα· ὁ δὲ Ὅμηρος ἀποτυχὼντῆς νίκης περιερχόμενος ἔλεγε τὰ ποιήματα, πρῶτον μὲντὴν Θηβαίδα ἔπη ,ζ ἧς ἡ ἀρχή·Ἄργος ἄειδε θεὰ πολυδίψιον ἔνθεν ἄνακτες·εἶτα Ἐπιγόνους ἔπη ,ζ ὧν ἡ ἀρχή·νῦν αὖθʼ ὁπλοτέρων ἀνδρῶν ἀρχώμεθα Μοῦσαι.φασὶ γάρ τινες καὶ ταῦτα Ὁμήρου εἷναι. ἀκούσαντεςδὲ τῶν ἐπῶν οἱ Μίδου τοῦ βασιλέως παῖδες Ξάνθος καὶΓόργος παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἐπίγραμμα ποιῆσαι ἐπὶ τοῦτάφου τοῦ πατρὸς αὐτῶν, ἐφʼ οὗ ἦν παρθένος χαλκῆ τὸνΜίδου θάνατον οἰκτιζομένη. καὶ ποιεῖ οὕτως·χαλκῆ παρθένος εἰμί, Μίδον δʼ ἐπὶ σήματος ἧμαι.ἔς τʼ ἂν ὕδωρ τε νάῃ καὶ δένδρεα μακρὰ τεθήλῃκαὶ ποταμοὶ πλήθωσι, περικλύζῃ δὲ θάλασσα,ἠέλιος δʼ ἀνιὼν φαίνῃ λαμπρά τε σελήνη,246 δημώδους L τρωίλου ὄνομα Νietzsche 250-253 = Anth.Pal. vii. 54 (Μνασάλκου) Paus. ix. 38. 4 (ib. 9 τούτου δὲ τοῦ Χερκίουκαὶ ἐπίγραμμα οἱ Ὀρχομένιοι τὸ ἐπὶ τῷ Ἡσιόδου τάφῳ μνημονεύουσιν)vit. Hes. 112-115 Rz. 251 hab. Aristotelis Peplos 19. 2πληξίππων L S Paus. Pepl. Anth.: πληξίππου vit. Hes.μινυῶν Paus. Anth. 252 ἐν Ἑλλάδι κῦδος ὀρεῖται Paus. 253 βασά-νοις vit. Hes. 256 ξ codd., ut et 258, em. Herman 258 Ἐπιγόνους]ἐπειγομένου codd. em. Barnes 265-270 inf. = vit, Herod. 135-140ubi v. auctoresαὐτοῦ τῇδε μένουσα πολυκλαύτῳ ἐπὶ τύμβῳσημανέω παριοῦσι Μίδης ὅτι τῇδε τέθαπται.λαβὼν δὲ παρʼ αὐτῶν φιάλην ἀργυρᾶν ἀνατίθησιν ἐνΔελφοῖς τῷ Ἀπόλλωνι, ἐπιγράψαςΦοῖβε ἄναξ δῶρόν τοι Ὅμηρος καλὸν ἔδωκασῇσιν ἐπιφροσύναις· σὺ δέ μοι κλέος αἰὲν ὀπάζοις.μετὰ δὲ ταῦτα ποιεῖ τὴν Ὀδύσσειαν ἔπη μ,β΄, πεποιηκὼςἤδη τὴν Ἰλιάδα ἐπῶν μ,εφ΄. παραγενόμενον δὲ ἐκεῖθενεἰς Ἀθήνας αὐτὸν ξενισθῆναί φασι παρὰ Μέδοντι τῷβασιλεῖ τῶν Ἀθηναίων. ἐν δὲ τῷ βουλευτηρίῳ ψύχουςὄντος καὶ πυρὸς καιομένου σχεδιάσαι λέγεται τούσδε τοὺςστίχους·ἀνδρὸς μὲν στέφανοι παῖδες, πύργοι δὲ πόληος,ἵπποι δʼ αὖ πεδίου κόσμος, νῆες δὲ θαλάσσης,λαὸς δʼ εἰν ἀγορῇσι καθήμενος εἰσοράασθαι.αἰθομένου δὲ πυρὸς γεραρώτερος οἶκος ἰδέσθαιἤματι χειμερίῳ ὁπότʼ ἂν νείφῃσι Κρονίων.ἐκεῖθεν δὲ παραγενόμενος εἰς Κόρινθον ἐρραψῴδει τὰποιήματα. τιμηθεὶς δὲ μεγάλως παραγίνεται εἰς Ἄργοςκαὶ λέγει ἐκ τῆς Ἰλιάδος τὰ ἔπη τάδε·οἳ δʼ Ἄργος τʼ εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσανἙρμιόνην Ἀσίνην τε, βαθὺν κατὰ κόλπον ἐχούσας,Τροιζῆνʼ Ἠιόνας τε καὶ ἀμπελόεντʼ Ἐπίδαυροννῆσόν τʼ Αἴγιναν Μάσητά τε κοῦροι Ἀχαιῶν,τῶν αὖθʼ ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς ΔιομήδηςΤυδεΐδης οὗ πατρὸς ἔχων μένος Οἰνεΐδαο,273, 274 = Tzetzes prol. in Lycophr. f. 3. vv. 21-23 Scheer 273 ἑλὼνὀ Ὅμηρος ἔδωκα Tzetzes 274 ἧσιν ἐπʼ εὐφροσύναις Tzetzes 275 μ β φL, β ex ι ut vid. correcta : em. Νietzsche 276 με L : μ ἴσως μυριάδαςS marg.: μ,εφ΄ Νietzsche παραγενόμενος codd. em. Westermann281-5 = vit. Herod. 425-429 ubi v. auctores, Suid. 113 sqq. 289 sqq.=B 559-568 290 ἑρμιόνην τ codd. ἀσί??ην L idem V1 et E. M.B 560 292 αἴγινάν τε L S οἳ τʼ ἔχον αἴγιναν marg. S ut B 562:lectionem Certaminis habent Hes. fr. 96. 7, Strabo 375 (γράφουσίτινες) 294 hic versus non est apud homerum in vulg. edit. S marg.καὶ Σθένελος, Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱός·τοῖσι δʼ ἅμʼ Εὐρύπυλος τρίτατος κίεν ἰσόθεος φώς,Μηκιστέως υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος.ἐκ πάντων δʼ ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης.τοῖσι δʼ ἅμʼ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο·ἐν δʼ ἄνδρες πολέμοιο δαήμονες ἐστιχόωντοἈργέιοι λινοθώρηκες, κέντρα πτολέμοιο.τῶν δὲ Ἀργείων οἱ προεστηκότες ὑπερβολῇ χαρέντεςἐπὶ τῷ ἐγκωμιάζεσθαι τὸ γένος αὐτῶν ὑπὸ τοῦ ἐνδοξοτάτουτῶν ποιητῶν, αὐτὸν μὲν πολυτελέσι δωρεαῖςἐτίμησαν, εἰκόνα δὲ χαλκῆν ἀναστήσαντες ἐψηφίσαντοθυσίαν ἐπιτελεῖν Ὁμήρῳ καθʼ ἡμέραν καὶ κατὰ μῆνα καὶκατʼ ἐνιαυτὸν 〈καὶ〉 ἄλλην θυσίαν πενταετηρίδα εἰς Χίονἀποστέλλειν. ἐπιγράφουσι δὲ ἐπὶ τῆς εἰκόνος αὐτοῦθεῖος Ὅμηρος ὅδʼ ἐστὶν ὃς Ἑλλάδα τὴν μεγάλαυχονπᾶσαν ἐκόσμησεν καλλιεπεῖ σοφίῃ,ἔξοχα δʼ Ἀργεΐους, οἳ τὴν θεοτείχεα Τροίηνἤρειψαν ποινὴν ἠυκόμου Ἑλένης.οὗ χάριν ἔστησεν δῆμος μεγαλόπτολις αὐτὸνἐνθάδε καὶ τιμαῖς ἀμφέπει ἀθανάτων.ἐνδιατρίψας δὲ τῇ πόλει χρόνον τινὰ διέπλευσεν εἰς Δῆλονεἰς τὴν πανήγυριν. καὶ σταθεὶς ἐπὶ τὸν κεράτινον βωμὸνλέγει ὕμνον εἰς Ἀπόλλωνα οὗ ἡ ἀρχήμνήσομαι οὐδὲ λάθωμαι Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο.ῥηθέντος δὲ τοῦ ὕμνου οἱ μὲν Ἴωνες πολίτην αὐτὸν κοινὸνἐποιήσαντο, Δήλιοι δὲ γράψαντες τὰ ἔπη εἰς λεύκωμα ἀνέθηκανἐν τῷ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερῷ. τῆς δὲ πανηγύρεωςλυθείσης ὁ ποιητὴς εἰς Ἴον ἔπλευσε πρὸς Κρεώφυλον κἀκεῖ296 Εὐρύαλος B 565 praeter V 27 297 Μηκιστέος B 566 (μηκιστεω38) 298 συμπάντων B 567 300, 301 om. Homerus :versus fortasseHesiodei 307 καὶ add. Westermann 309 μεγαλαύχην codd.em. Barnes 310 καλλιεπίηι σοφίηι τε codd., corr. S marg. 312 ποινῆς. . . . L em. Barnes 313 μεγαλόπολις L, corr. S ss. 316 κερα-τίνον L 322 κρεόφυλον Lχρόνον διέτριβε πρεσβύτης ὢν ἤδη. ἐπὶ δὲ τῆς θαλάσσηςκαθήμενος παίδων τινῶν ἀφʼ ἁλείας ἐρχομένων ὥς φασιπυθόμενοςἄνδρες ἀπʼ Ἀρκαδίης θηρήτορες ἦ ῥʼ ἔχομέν τι;εἰπόντων δὲ ἐκείνωνὅσσʼ ἕλομεν λιπόμεσθα, ὅσʼ οὐχ ἕλομεν φερόμεσθα,οὐ νοήσας τὸ λεχθὲν ἤρετο αὐτοὺς ὅ τι λέγοιεν. οἱ δέ φασινἐν ἁλείᾳ μὲν ἀγρεῦσαι μηδέν, ἐφθειρίσθαι δέ, καὶ τῶνφθειρῶν οὓς ἔλαβον καταλιπεῖν, οὓς δὲ οὐκ ἔλαβον ἐν τοῖςἱματίοις φέρειν. ἀναμνησθεὶς δὲ τοῦ μαντείου ὅτι τὸ τέλοςαὐτοῦ ἥκοι τοῦ βίου, ποιεῖ τὸ τοῦ τάφου αὐτοῦ ἐπίγραμμα.ἀναχωρῶν δὲ ἐκεῖθεν, ὄντος πηλοῦ ὀλισθὼν καὶ πεσὼν ἐπὶτὴν πλευράν, τριταῖος ὥς φασι τελευτᾷ· καὶ ἐτάφη ἐν Ἴῳ.ἔστι δὲ τὸ ἐπίγραμμα τόδε·ἐνθάδε τὴν ἱερὴν κεφαλὴν κατὰ γαῖα καλύπτει,ἀνδρῶν ἡρώων κοσμήτορα θεῖον Ὅμηρον.