ΚΛΕΟΜΗΔΟΥΣΚΥΚΛΙΚΗΣ ΟΕΩΡΙΑΣ ΜΕΤΕΩΡΩΝΠΡΩΤΟΝ.Κεφ. ά.Περὶ τοῦ κόσμου καὶ τοῦ ἔξα αὐτοῦ κενοῦ, καὶ ὅτι τὸ μέσοντοῦ κόσμου ἅμα καὶ κάτω ἐστίν.p.1 Blf.Τοῦ κόσμου πολλαχῶς λεγομένου ὁ νῦν ἡμῖν λόγοςἐνεστηκὼς περὶ τοῦ κατὰ τὴν διακόσμησίν ἐστιν, ὃνὁρίζονται οὕτω. Κόσμος ἐστὶ σύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶγῆς καὶ τῶν ἐν τούτοις φύσεων. Οὗτος δὲ πάντα μὲντὰ σώματα ἐμπεριέχει, οὐδενὸς ἀπλῶς ἐκτὸς αὐτοῦ ὑπάρχοντος,ὡς ἐν ἑτέροις δείκνυται· οὐ μὴν ἄπειρός γε,ἀλλὰ πεπερασμένος ἐστίν, ὡς τοῦτο δῆλον ἐκ τοῦ ὑπὸφύσεως αὐτὸν διοικεῖσθαι. Ἀπείρου μὲν γὰρ οὐδενὸςφύσιν εἶναι δυνατόν· δεῖ γὰρ κατακρατεῖν τὴν φύσιν,οὗτινός ἐστιν· ὅτι δὲ φύσιν ἔχει τὴν διοικοῦσαν αὐτόν,γνώριμον πρῶτον μὲν ἐκ τῆς τάξεως τῶν ἐναὐτῷ μερῶν, ἔπειτα ἐκ τῆς τῶν γινομένων τάξεως,1 Nomen auctoris adrasum multo maius spatium cepissevidetur, quam nunc a manu recentiore suppletum; prima lit-tera ε fuisse videtur: Ε///////// κλεομήδουϲ κυκλικῆς θεωρίας τῶνεἰς δύο τὸ πρῶτον. M. 2 μετεώρων om. L. 4 inscriptionemcapitis om. M. 5 Περὶ κόσμου N. 7 Syllaba λε cun la-cuna deest M. 8 τὴν om. M. olim erat ἐστιν, ν posthacτρίτον ἐκ τῆς συμπαθείας τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν πρὸςἄλληλα, τέταρτον ἐκ τοῦ ἕκαστα πρός τι πεποιῆσθαι,καὶ λοιπὸν ἐκ τοῦ πάντα μεγαλωφελεστάτας παρέχεσθαιτὰς χρείας· ἅπερ ἴδια καὶ τῶν ἐπὶ μέρους φύσεών ἐστιν.Ὥστε φύσιν ἔχων τὴν διοικοῦσαν αὐτὸς μὲν πεπέρανταιἀναγκαίως· τὸ δὲ ἐκτὸς αὐτοῦ κενόν ἐστιν ἀπὸπαντὸς μέρους εἰς ἄπειρον διῆκον· τούτου δὲ τὸ μὲνὑπὸ σώματος κατεχόμενον τόπος καλεῖται, τὸ δὲ μὴκατεχόμενον κενὸν ἂν εἴη.Ὅτι δὲ ἔστι κενόν, διὰ βραχέων ὑπομνήσομεν.Πᾶν σῶμα ἔν τινι εἶναι ἀναγκαῖον. Τοῦτο δὲ ἐνἐστι, τοῦ κατέχοντος αὐτὸ καὶ πεπληρωκότος ἕτερονεἶναι δεῖ, ἀσώματον ὂν καὶ οἷον ἀναφές. Τὴν οὖντοιαύτην ὑπόστασιν, οἵαν τε οὖσαν δέχεσθαι σῶμακαὶ κατέχεσθαι, κενὸν εἶναί φαμεν. Ὅτι δὲ ἔν τινιτοιούτῳ τὰ σώματά ἐστι, μάλιστα ἐπὶ τῶν ὑδάτων καὶπάσης τῆς ὑγρᾶς οὐσίας πάρεστιν ὁρᾶν. Ὁπόταν γὰρἐκ σκεύους ὑγρὸν ἔχοντος καὶ στερεόν τι ἐν αὐτῷσῶμα ἄρωμεν τὸ στερεόν, συμπίπτει τὸ ὕδωρ ἐπὶ τὸντοῦ ἐξηρμένου τόπον, καὶ οὐκέτι ἡ αὐτὴ ἔξαρσις αὐτοῦφαίνεται, ἀλλὰ τοσούτῳ ἐλάττων, ὅσον τὸ τοῦἐξαρθέντος μέγεθος ἦν. Καὶ πάλιν, ἂν εἰς πεπληρωμένονὑγροῦ σκεῦος στερεόν τι ἐμβληθῇ, τοσοῦτονὑπερχεῖται τοῦ ὑγροῦ, ὅσος ἐστὶν ὁ τοῦ ἐμβληθέντοςστερεοῦ ὄγκος, οὐκ ἂν τούτου συμβαίνοντος, εἰ μὴ ἔντινι τὸ ὑγρὸν ὑπῆρχε πεπληρωμένῳ ὑπʼ αὐτοῦ καὶ οἵῳτε ὄντι ὑπὸ σώματος κατέχεσθαι. Τ δὲ ὅμοιον καὶ3 μεγαλοφελ M. 4 μέρους, non μέρος, ut Schmidt. —ἐστιν om. L. 5 πεπεράτωται L. 10 post ὑπομνήσομεν se-ouitur περὶ κενοῦ minio pictun N. 11 τοῦτο δὲ ἐστιν, ἐνᾧ ἐστι M. 13 ἀσώματον om. M. 14 οἵαν τʼ ἂν οὖσαν N.ἐπὶ τοῦ ἀέρος γίνεσθαι ὑποληπτέον. Καὶ γὰρ οὗτοςἐξωθεῖται ἐκ τοῦ κατεχομένου ὑπʼ αὐτοῦ τόπου, ὁπότανστερεόν τι καταλαμβάνῃ αὐτόν. Ὅταν γοῦν εἴς τι σκεῦοςἐγχέωμέν τι, ἀντιλαμβανόμεθα ἐξιόντος τοῦ ἐν αὐτῷπνεύματος, καὶ μάλιστα, ὁπόταν στενὸν ἔχῃ τὸ στόμα.Καὶ μὴν καὶ τὸν κόσμον αὐτὸν δυνάμεθα ἐπινοῆσαικινούμενον ἐκ τοῦ τόπου, ὃν νῦν τυγχάνει κατειληφώς.Ταύτῃ δὲ αὐτοῦ τῇ μεταβάσει συνεπινοήσομεν τόν τεἀπολειφθέντα τόπον κενὸν ὄντα, καὶ εἰς ὃν μετέστη,κατειλημμένον καὶ κατεχόμενον ὑπʼ αὐτοῦ· οὗτος δʼ ἂνεἴη κενὸν πεπληρωμένον. Εἰ δὲ καὶ εἰς πῦρ ἀναλύεταιἡ πᾶσα οὐσία, ὡς τοῖς χαριεστάτοις τῶν φυσικῶν δοκεῖ,ἀνάγκη πλέον ἢ μυριοπλασίονα τόπον αὐτὴν καταλαμιβάνειν,ὥσπερ καὶ τὰ εἰς ἀτμὸν ἐκθυμιώμενα τῶν στερεῶνσωμάτων. Ὁ τοίνυν ἐν τῇ ἐκπυρώσει ὑπὸ τῆςοὐσίας χεομένης καταλαμβανόμενος τόπος νῦν κενόςἐστιν, οὐδενός γε σώματος αὐτὸν πεπληρωκότος. Εἰ δὲφήσει τις, μὴ γίνεσθαι ἐκπύρωσιν, οὐδὲν πρὸς τὸ μὴεἶναι κενὸν ἐναντιοῦται τὸ τοιοῦτον. Καὶ γὰρ εἰ μόνονἐπινοήσαιμεν χεομένην τὴν οὐσίαν καὶ ἐπὶ πλέονἐκτεινομένην, οὐθενὸς αὐτῇ πρὸς τὴν τοιαύτην ἔκτασινἐμποδὼν γενέσθαι δυναμένου, αὐτὸ τοῦτο, εἰς ὃ τῇἐπινοίᾳ χωροίη κατὰ τὴν ἔκτασιν, κενὸν ἂν εἴη· ὥσπερἀμέλει καὶ τὸ νῦν κατεχόμενον ὑπʼ αὐτῆς κενόν ἐστιπεπληρωμένον.Ὅθεν οἱ λέγοντες ἔξω τοῦ κόσμου μηδὲν εἶναιφλυαροῦσιν. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο, ὃ μηθὲν καλοῦσιν, οὐδήπουχεομένῃ τῇ οὐσίᾳ ἐμποδὼν δύναται στῆναι·1 τοῦ om. M. 3 γὰρ pro γοῦν L. 4 ἐγχέομεν M.ἀντιλαμβανόμεθα τοῦ ἐν αὐτῷ πνεύματος διεξιόντος M. ἀντι-λαβώμεθα L. 5 ὅταν στενὸν N. 7 νῦν om. L. 8 δʼὥστε ἐπιλήψεταί τινος χεομένη ἡ οὐσία, καὶ τὸ ἑκάστοτεκατὰ τὴν χύσιν ἐπιλαμβανόμενον ὑπʼ αὐτῆςπληρωθήσεται ὑπὸ τοῦ ἐπιλαμβάνοντος καὶ γενήσεταιτόπος αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶ κενὸν ὑπὸ σώματος κατεχόμενονκαὶ πεπληρωμένον. Τοῦτο οὖν, πάλιν συστελλομένηςτῆς οὐσίας καὶ εἰς ἐλάττονα ὄγκον συναγομένης,κενὸν γενήσεται. Ὥσπερ τοίνυν ἔστι τι τὸ σῶμα δεξάμενον,οὕτω καὶ τὸ οἷόν τε δέξασθαι σῶμα. Τοῦτο δʼὅπερ καὶ πληρωθῆναι καὶ ἀπολειφθῆναι ὑπὸ σώματοςοἷόν τε, κενόν ἐστιν. Ἀναγκαῖον τοίνυν εἶναί τιναὑπόστασιν κενοῦ. Ἔστι δὲ ἁπλουστάτη αὐτοῦ ἡ ἐπίνοια,ἀσωμάτου τε καὶ ἀναφοῦς ὄντος, καὶ οὔτε σχῆμα ἔχοντοςοὔτε σχηματιζομένου, καὶ οὔτε τι πάσχοντος οὔτεποιοῦντος, ἁπλῶς δὲ σῶμα δέχεσθαι οἵου τε ὄντος.Τοιοῦτον δὲ ὑπάρχον τὸ κενὸν ἐν μὲν κόσμῳ οὐδʼὅλως ἔστι. Δῆλον δὲ ἐκ τῶν φαινομένων. Εἰ γὰρμὴ διʼ ὅλου συμφυὴς ὑπῆρχεν ἡ τῶν ὅλων οὐσία, οὔτʼἂν ὑπὸ φύσεως οἷόν τʼ ἦν συνέχεσθαι καὶ διοικεῖσθαιτὸν κόσμον, οὔτε τῶν μερῶν αὐτοῦ συμπάθειά τις ἂνἦν πρὸς ἄλληλα, οὔτε, μὴ ὑφʼ ἑνὸς τόπου συνεχομένουαὐτοῦ καὶ τοῦ πνεύματος μὴ διʼ ὅλου ὄντος συμφυοῦς,οἷόν τʼ ἂν ἦν ἡμῖν ὁρᾶν ἢ ἀκούειν. Μεταξὺ γὰρ ὄντωνκενωμάτων ἐνεποδίζοντο ἂν ὑπʼ αὐτῶν αἱ αἰσθήσεις.Τά τε στενόστομα τῶν σκευῶν περιτρεπόμενα ἐντοῖς ὕδασιν ἐνεπίμπλατο ἄν, διὰ τῶν κενωμάτων τοῦὕδατος παρεμπίπτοντος. Νυνὶ δὲ οὐ γίνεται τοῦτο διὰ1 τι pro τινος M. χεομένη om. L. καὶ τὸ ἐκαστοτοτηοὒσία ἐπιλαμβ. αὐτῆς M. 2 φύσιν (Φ??) L. 3 καὶ γήσεταιτόπος αὐτοῦ, ὅπερ γενήσεται τόπος αὐτοῦ M. 4 Turbatus estordo foliorum in N, deest nihil; pergit codex pag. 7.M. δεξάμενον om. M. ὥσπερ τονῦν ἔστι τι σῶμα, οὕτωοςτὸ πλήρη εἶναι ἀέρος αὐτά, καὶ τοῦτον μὴ δύνασθαιἐκθλιβῆναι διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ ὕδατος περιέχεσθαι τὰ στόματααὐτῶν. Ἔστι δὲ μυρία ἕτερα, διʼ ὧν τοῦτο δείκνυται,περὶ ὧν νῦν λέγειν οὐκ ἀναγκαῖον. Ἐν μὲνοὖν κόσμῳ κενὸν εἶναι ἀδύνατον.Ἀριστοτέλης δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τῆς αἱρέσεως οὐδʼ ἔξωτοῦ κόσμου κενὸν ἀπολείπουσι. Δεῖ γάρ, φασίν, τὸκενὸν ἀγγεῖον εἶναι σώματος· ἔξω δὲ τοῦ κόσμου σῶμαοὐδὲν ἔστιν, ὥστε οὐδὲ κενόν. Τοῦτο δʼ ἐστὶν εὔηθεςκαὶ ὁμοιότατον ὡς εἴ τις λέγοι, ἐπεὶ ἐν τοῖς ξηροῖςκαὶ ἀνύδροις τῶν τόπων ὕδωρ εἶναι οὐχ οἷόν τε, ἁδύ.νότον εἶναι καὶ σκεῦος ὕδωρ δέξασθαι δυνάμενον.Εἰδέναι οὖν χρή, ὅτι ἀγγεῖον σώματος διχῶς λέγεται,τὸ μὲν ἔχον σῶμα καὶ πεπληρωμένον ὑπʼ αὐτοῦ, τὸδʼ οἷόν τε δέξασθαι σῶμα. Ἀλλά, φασίν, εἰ ἦν ἔξωτοῦ κόσμου κενόν, ἐφέρετο ἂν διʼ αὐτοῦ ὁ κόσμος,οὐδὲν ἔχων τὸ συνέχειν τε καὶ ὑπερείδειν αὐτὸν δυνάμενον.Φήσομεν δέ, ὅτι ἀδύνατον αὐτῷ φέρεσθαιδιὰ τοῦ κενοῦ· νένευκε γὰρ ἐπὶ τὸ ἑαυτοῦ μέσον καὶτοῦτο ἔχει κάτω, ὅπου νένευκεν Εἰ γὰρ μὴ τὸ αὐτὸμέσον εἶχεν ὁ κόσμος καὶ κάτω, ἐφέρετο ἂν ὁ κόσμοςκάτω διὰ τοῦ κενοῦ, ὡς δειχθήσεται ἐν τῷ λόγῳ τῷπερὶ τῆς ἐπὶ τὸ μέσον φορᾶς.Λέγεται κἀκεῖνο ὑπʼ αὐτῶν, ὡς εἰ ἦν ἔξω τοῦκόσμου κενόν, χεομένη διʼ αὐτοῦ ἡ οὐσία ἐπʼ ἄπειρονδιεσκεδάσθη ἂν καὶ διεσκορπίσθη. Ἀλλὰ φήσομεν, ὡςμηδὲ τοῦτο δύναται παθεῖν· ἕξιν γὰρ ἔχει τὴν συνἐχουσαναὐτὴν καὶ συντηροῦσαν. Καὶ τὸ μὲν περιέχον2 τοῦ om. L. 3 δὲ καὶ μύρια M. 6 οὐδὲ Ν. οὐδὲνἔξω L. 9 οὐδέν ἐστιν σῶμα ὥσπερ οὐδὲ κενὸν τοῦτο δὲ ἐστὶνεὔηθες M. ὥσπερ pro ὥστε L. τὸ δʼ ἐστὶν L. 10 τιςαὐτὴν κενὸν οὐδὲν ποιεῖ· αὐτὴ δʼ ὑπερβαλλούσῃ δυνάμειχρωμένη συντηρεῖ ἑαυτήν, συστελλομένη τε καὶπάλιν χεομένη ἐν αὐτῷ κατὰ τὰς φυσικὰς αὐτῆς μεταβολάς,ἄλλοτε μὲν εἰς πῦρ χεομένη, ἄλλοτε δὲ καὶ ἐπὶκοσμογονίαν ὁρμῶσα.Εὔηθες δὲ καὶ τὸ λέγειν αὐτούς, ὅτι, εἴπερ ἔξωτοῦ κόσμου κενὸν ἔστι, τοῦτο ἄπειρον εἶναι δεήσει· εἰδὲ ἄπειρόν ἐστι τὸ ἔξω τοῦ κόσμου κενόν, καὶ σῶμαἄπειρον εἶναι δεήσει. Οὐ γὰρ ἀκολουθεῖ τῇ τοῦ κενοῦἀπειρίᾳ καὶ σῶμα ἄπειρον εἶναι. μὲν γὰρ τοῦ κενοῦἐπίνοια οὐδαμοῦ καταλήγει· ἐν δὲ τῇ τοῦ σώματοςἐπινοίᾳ εὐθύς καὶ τὸ πεπερασμένον περιέχεται.Καὶ οὐδὲ δύναται ἕξεως ἀπείρου εἶναι. Πῶς γὰρ ἂνδύναιτό τι ἄπειρον ὄν ὑπό τινος ἔχεσθαι; Λέγεται δὲκαὶ ἕτερά τινα ὑπʼ αὐτῶν ὅμοια.Ὅτι δὲ ἔξω τοῦ κόσμου κενὸν εἶναι ἀναγκαῖον,γνώριμον διὰ τῶν προαποδεδειγμένων· ὅτι δὲ τοῦτοἀπὸ παντὸς μέρους αὐτοῦ εἰς ἄπειρον διήκειν ἀναγκαιότατόνἐστι, διὰ τούτων ἂν καταμάθοιμεν. Πᾶν τὸπεπερασμένον εἰς ἑτερογενὲς περατοῦται καὶ ὅ ἐστινἔτερον τοῦ πεπερασμένου. Οἷον εὐθὺς ἐν τοῖς ὅλοιςὁ ἀὴρ περατούμενος εἰς ἑτερογενῆ καταλήγει, τόν τεαἰθέρα καὶ τὸ ὕδωρ· καὶ ὁμοίως ὁ αἰθὴρ εἴς τε τὸνἀέρα καὶ τὸν οὐρανόν, καὶ ὁ οὐρανὸς εἴς τε τὸν αἰθέρακαὶ τὸ κενόν, καὶ τὸ ὕδωρ εἴς τε τὴν γῆν καὶτὸν ἀέρα, καὶ ἡ γῆ εἰς τὸ ὕδωρ καὶ τὸν ἀέρα. Καὶ1 αὐτὴ pro αὕτη ex coni. Ma. 3 ἐν αὐτῷ om. M. 4καὶ om. M. 5 τὴν κοσμογ. L. κοσμογενείαν M. 6 ὅτι-περ M. διότι L. 7 τοῦτον M. 7—9 εἰ — δεήσειom. M. 8 ἔσται L. σώματα ἄπειρα L. 12 ἐπινοίᾳ Ν.alii ἐννοίᾳ. εὐθὺ L. 13 καὶ οὐδὲν δύναται ἕξις ἀπείρουοὐ δύναται M. εἶναι om. L. ἂν om M. 14 ὢν M.ὁμοίως τὰ ἡμέτερα σώματα εἰς ἑτερογενὲς περατοῦται,τὴν ἐπιφάνειαν, οὖσαν ἀσώματον. Ἀναγκαῖον τοίνυνκαί, εἰ τὸ περίεχον τὸν κόσμον κενὸν περατοῦται, ἀλλὰμὴ ἄπειρόν ἐστιν, εἰς ἑτερογενὲς καταλήγειν αὐτό.Οὐδὲν δὲ ἔνεστιν ἑτερογενὲς ἐπινοῆσαι τοῦ κενοῦ, εἰςὅ καταλήγει· ἄπειρον ἄρα ἐστίν. Εἰ γὰρ καὶ ἐπινοήσαιμέντι ἑτερογενὲς τοῦ κενοῦ, εἰς ὃ περατωθήσεται,δεήσει τοῦτο πεπληρωμένον εἶναι, καὶ τὸ πεπληρωκὸςγενήσεται σῶμα. Καὶ οὕτως ἔξω τοῦ κόσμου σῶμαεἶναι δεήσει· ὅπερ ὁ φυσικὸς οὐχ ὑπαγορεύει λόγος,πάντων γε σωμάτων ὑπὸ τοῦ κόσμου περιεχομένων.Ἀφʼ ὧν γνώριμον, ὡς οὐκ ἐνδέχεταί που περατοῦσθαιτὸ ἔξω κενόν· ἄπειρον ἄρα ἐστίν. Καὶ μὴν ὥσπερπᾶν τὸ πεπερασμένον ὑπό τινος περιεχόμενον ὑπονοεῖται,εἰ δὲ μή, οὐδʼ ἂν εἴη πεπερασμένον, οὕτω καί,εἰ τὸ κενὸν πεπέρανται, ὑπό τινος αὐτὸ περιέχεσθαιἀναγκαῖον. Τί ἂν οὖνεἴη τοῦτο; Σῶμα; Οὐ δύναται· ἐπεὶμηδὲν ἔξω τοῦ κόσμου σῶμα. Κἰ δὲ καὶ εἴη τι, πάλιντοῦτο πεπερασμένον ὑπὸ κενοῦ περιέχεσθαι δεήσει. Καὶτοῦτο πάλιν τὸ κενόν, εἰ μὴ ἔσται ἄπειρον, ὑπὸ ἑτέρουσώματος ἂν περιέχοιτο· ὅπερ καὶ αὐτὸ πάλιν ὑπὸἑτέρου κενοῦ περιέχοιτο ἄν, καὶ αὐτό γε πέρατα ἔχεινὀφεῖλον. Καὶ τοῦτο μέχρις ἀπείρου. Καὶ οὕτω σώματαγενήσεται καὶ κατὰ πλῆθος καὶ κατὰ μέγεθοςἄπειρα· ὧν οὐδέν ἐστι δυνατόν. Ὥστε εἰ πεπέρανταιτὸ ἔξω τοῦ κόσμου κενὸν καὶ πάντως ὑπό τινος περιέχεται,2 ἀσώμ. οὖσαν N. 5 οὐδὲν δέ ἐστιν M. ἔστι N. τοῦκενοῦ ἐπινοῆσαι εἰς ὃ περατωθήσεται N. 6 εἰ γὰρ ἐπινοήσαι-μεν M. ἐπινοοίημεν N. ἐπινοοῖμεν L. 10 δεήσει εἶναι N.12 περατ. τὸ om. L. 13 ἄρα om. M. ὥσπερ om. L. 14 ἐπι-νοεῖται L. 16 πεπέραται M. alii πεπέρασται. περιέχ. αὐτὸ Ν.17 οὖν om. M. τί οὖν ἂν N. 18 καὶ om. M. πάλιν καὶὑπὸ σώματος δὲ οὐ περιέχεται, ὑπὸ ἀσωμάτουἂν περιέχοιτο. Τί ἄν οὖν εἴη τοῦτο; Χρόνος; Ἐπιφάνεια;Δεκτέον ἕτερόν τι τῶν παραπλησίων; Ἀλλʼοὐκ εὔλογον ὑπό τινος τούτων περιέχεσθαι τὸ κενόν.Δεήσει τοίνυν ἄλλο κενὸν εἶναι τὸ περιέχον αὐτό· καὶτοῦτο ὑφʼ ἑτέρου περιέχεσθαι δεήσει, οὐκ ὂν ἄπειρον·καὶ τοῦτο ὑφʼ ἑτέρου μέχρις ἀπείρου. Καὶ οὕτω μὴθέλοντες ἄπειρον ἀπολιπεῖν τὸ ἔξω τοῦ κόσμου κενόν,εἰς ἀνάγκην περιστησόμεθα τοῦ ἀπείρους ἑτερότηταςὑπολαβεῖν κενῶν· ὅπερ ἐσχάτης ἀτοπίας ἐχόμενόν ἐστιν.Ἀναγκαῖον τοίνυν ὁμολογεῖν ἡμᾶς, ἄπειρον εἶναι τὸἔξω τοῦ κόσμου κενόν.Ἄπειρον τοίνυν ἄμα καὶ ἀσώματον ὄν, οὔτε ἄνωτι ἂν ἔχοι οὔτε κάτω, οὔτε ἔμπροσθεν οὔτε ὄπισθεν,οὔτε ἐκ δεξιῶν οὔτε ἐξ εὐωνύμων οὔτε μέσον· αὗταιγὰρ αἰ σχέσεις ἑπτὰ οὖσαι περὶ σώματα θεωροῦνται.Ὥστε περὶ μὲν τὸ κενὸν οὐδεμία αὐτῶν ὑπάρχει, αὐτὸςδὲ ὁ κόσμος, σῶμα ὤν, ἔχει τι καὶ ἄνω καὶ κάτω,καὶ τὰς λοιπὰς σχέσεις ἀναγκαίως. Ἐμπρόσθια μὲνοὖν τὰ πρὸς τῇ δύσει φασὶν εἶναι αὐτοῦ, ἐπειδὴ ὡςἐπὶ δύσιν ἔχει τὴν ὁρμήν, ὀπίσθια δὲ τὰ πρὸς τῇἀνατολῇ· ἀπὸ τούτων γὰρ ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν πρόεισιν.Ὅθεν δεξιὰ μὲν αὐτοῦ τὰ πρὸς ἄρκτον, εὐώνυμα δὲτὰ πρὸς μεσημβρίαν γενήσεται. Καὶ αὗται μὲν αἱσχέσεις αὐτοῦ οὐδὲν ἔχουσιν ἀσαφές. Αἱ δὲ λοιπαὶσχέσεις πολλὴν παρέσχον ταραχὴν τοῖς παλαιοτέροις1 τοῦ σώμ. L. 2 οὖν ἂν N. 3 Λεκτὸν L. 6 δεήσοιM. 7 τοῦθʼ ὑφʼ M. 10 ὑπολαβεῖν pro ἀπολιπεῖν ex con-iect. Ma. 13 Ἀπ. οὖν ἄμα M . τοίνυν L, ἄνω om.ML. ἂν ἄνω τι N. 15 αυται γὰρ αἱ κινήσεις καὶ αἱ σχ. N.16 αἱ om. M. 17 περὶ σῶμα M. περὶ τὰ τὸ κενὸν L. 18τῶν φυσικῶν, καὶ πλεῖστα γέγονε κατὰ τὸν τόπονδιαπτώματα, οὐ δυνηθέντων ἐπιστῆσαι, ὅτι ἐν τῷκόσμῳ, σφαιρικῷ τὸ σχῆμα ὄντι, κάτω μὲν ἀπὸ παντὸςαὐτοῦ τὸ μεσαίτατον εἶναι ἀναγκαῖον, ἄνω δὲ τὸἀπὸ παντὸς τοῦ μέσου ἐπὶ τὰ πέρατα καὶ τὴν ἐπιφάνειαναὐτὴν τῆς σφαίρας διῆκον, συμπιπτουσῶν τῶνδύο σχέσεων ἐν ταὐτῷ, καὶ τοῦ αὐτοῦ μέσου τε καὶκάτω ὑπάρχοντος, ἐπὶ μὲν τῶν ἀπομεμηκυσμένων κατὰτὸ σχῆμα σωμάτων διισταμένων τούτων, ἐπὶ δὲ τῶνσφαιρικῶν οὐδαμῶς, ἀλλὰ συμπιπτουσῶν τῶν δύο σχέσεων.Νεύειν γὰρ ἀναγκαῖον ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας ἐπὶτὸ ἑαυτῶν μέσον ταῖς σφαιρικαῖς τῶν ἕξεων, καὶ οὕτωκάτω αὐτὰς ἔχειν ταῦτα, εἰς ἃ νενεύκασι. Ταὐτὸν οὖνκαὶ τῷ κόσμῳ συμβέβηκε, σφαιρικῷ κατὰ τὸ σχῆμαὄντι· καὶ τὸ αὐτὸ γίνεται κάτω καὶ μέσον αὐτοῦ, εἰςταὐτὸν τῶν σχέσεων τούτων συμπιπτουσῶν ἐν αὐτῷ.Τοῦτο δὲ προηγουμένως μὲν ἐπιδειχθήσεται ἐν τῷπερὶ τῆς ἐπὶ τὸ μέσον φορᾶς λόγῳ· νῦν δʼ ἀπʼ αὐτῶντῶν κατὰ τὴν αἴσθησιν φανταζομένων ἡμῖν ἁπλούστερονἐπιδείξομεν. Πάντες τοίνυν σαφῶς ὁρῶμεν, ἐνἂν κλίματι ὦμεν τῆς γῆς, ὑπερκείμενον τῆς κορυφῆςἡμῶν τὸν οὐρανόν· τὰ δὲ κύκλῳ αὐτοῦ πάντα ἡμῖνἀποκεκλιμένα φαντάζεται. Ἔπειτα προϊοῦσιν ἐφʼ ὁποῖαδηποτοῦν τῶν κλιμάτων τῆς γῆς τὰ τέως ἐν ἀποκλίσειφανταζόμενα κατὰ κορυφὴν γίνεται ἡμῶν, οὐκ ἂντούτου συμβαίνοντος, εἰ μὴ ἀπὸ παντὸς μέρους ὑπερἐκειτοτῆς γῆς ὁ οὐρανός, καὶ αὐτὸ τὸ μεσαίτατον τοῦ3 τῷ σχήματι ὄντι N. 4 δὲ om. L. 5 ἀπὸ παντὸςαὐτοῦ τοῦ μέσου M. ἐπιφ. αὐτῆς N. 7 ἐν αὐτῷ NL. ἐπʼαὐτῷ M. 8 καὶ ἐπὶ N. ἀπομεμ. σωμ. κ. τὸ σχ. N. 10συμπ. ἐν αὐτῷ N. 11 ἀναγκαῖον om. L. 12 μέσον καὶκόσμου κάτω ἦν, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου ὡς ἐπὶ τὸν οὐρανὸνδιῆκον ἄνω. Καὶ ὁπόταν πέλαγος πλέωμεν, ἐνᾧ οὐχ ὁρᾶται ἡ γῆ, κύκλῳ κατὰ τὸν ὁρίζοντα φαντάζεταιἡμῖν ὁ οὐρανὸς ψαύων τοῦ ὕδατος. Ἐπὰν δὲπαραγενώμεθα εἰς τὸν τόπον τοῦτον, ἔνθα ψαύωντῆς θαλάττης ὁ οὐρανὸς ἡμῖν φαντάζεται, πάλιν ὑπερκείμενοςὁρᾶται. Καὶ προϊόντων ἑκάστοτε κατὰ τὸνπλοῦν τοῦτο συμβαίνει. Ὥστε καὶ εἰ οἷόν τε ἦν κύκλῳπᾶσαν ἐκπεριπλεῦσαι ἢ ἄλλως περιελθεῖν τὴν γῆν,μηθενὸς αὐτῆς ἀοικήτου ὄντος, κατεμάθομεν ἂν σαφῶς,ὅτι παντὸς αὐτῆς μέρους ὑπέρκειται ὁ οὐρανός. Καὶοὕτω τὸ μέσον τοῦ κόσμου ἄμα καὶ κάτω καὶ μέσονἐστίν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἡ διδασκαλία τῆς ἐπὶ τὸ μέσονφορᾶς τῶν βαρέων σωμάτων μᾶλλον παραστήσει.Κεφ. β΄.Περὶ τῶν κύκλων τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν τῆς γῆς μερῶν καὶοἰκήσεων.Γράφονται δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ κύκλοι παράλληλοιπέντε, εἷς μὲν ὁ εἰς δύο ἴσα τέμνων τὸν οὐρανόν,ὃν καλοῦμεν ἰσημερινόν, τούτου δὲ ἑκατέρωθεν δύο,αὐτοῦ μὲν μείονες, ἴσοι δʼ ἀλλήλοις· καλοῦνται δὲ τροπικοί,ἐπεὶ διὰ τῶν τροπικῶν τοῦ ἡλίου σημείων γράφομεναὐτούς. Καθʼ ἑκάτερον δὲ τούτων πάλιν ἕτεροιγράφονται δύο, ὧν ὁ μὲν βόρειος καλεῖται ἀρκτικός, ὁδὲ ἐναντίος αὐτῷ ἀνταρκτικός. Οὗτοι δὲ κατὰ τὰςτῶν κλιμάτων διαφορὰς ἄλλοι παρʼ ἄλλοις εἰσί, μείζουςκαὶ ἐλάττους γινόμενοι καὶ τέλεον ἀφανιζόμενοι. Καὶ2 διῆκον e codd. addidi. 4 ἐπειδὰν L. 5 παραγενό-μεθα M. Verborum ordo turbatus in L. 6 φαντάζετο M.δεῖ, ἔνθα μὴ ἀφανίζονται, τὸν μὲν ἀόρατον αὐτῶν εἶναι,τὸν δʼ ἀειφανῆ. Τούτοις τοίνυν τοῖς διαστήμασιτοῦ οὐρανοῦ, ἃ τοῖς προειρημένοις διίσταται κύκλοις,ὑπόκειται μέρη τῆς γῆς πέντε, ἓν μὲν τὸ περιεχόμενονὑπὸ τοῦ ἀρκτικοῦ, ἕτερον δὲ τὸ ὑποκείμενον τῷ διαστήματιτῷ μεταξὒ ἀρκτικοῦ καὶ θερινοῦ τροπικοῦ,τρίτον τὸ μεταξὒ τῶν δύο τροπικῶν, ὂ κατʼ αὐτὸ τὸμεσαίτατον ὑπερκείμενον ἔχει τὸν ἰσημερινόν, τέταρτοντὸ μέσον χειμερινοῦ τροπικοῦ καὶ ἀνταρκτικοῦ,καὶ τελευταῖον τὸ περιεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἀνταρκτικοῦ.Ταύτας τοίνυν τὰς μοίρας τῆς γῆς οἱ φυσικοὶ ζώναςκαλοῦσι· καὶ ἑκατέραν μὲν τῶν ἄκρων ἀοίκητονὑπὸ κρύους εἶναί φασι, τὴν δὲ μεσαιτάτην ὑπὸ φλογμοῦ·τὰς δὲ ταύτης ἑκατέρωθεν εὐκράτους εἶναι, ἐπειδὴκέκραται αὐτῶν ἑκατέρα ὑπό τε τῆς διακεκαυμένης καὶτῆς ἑκατέρᾳ αὐτῶν παρακειμένης κατεψυγμένης. Πά.λιν οὖν τούτων τῶν εὐκράτων ἑκατέραν εἰς δύο διαιροῦντεςκατά τε τὸ ὑπὲρ γῆς καὶ ὑπὸ γῆς δοκοῦν ἡμισφαίριον,τέσσαρας οἰκουμένας εἶναί φασιν, ὧν μίανμὲν ἔχειν ἡμᾶς τοὺς ἱστορουμένους ἀνθρώπους, μίανδὲ τοὺς καλουμένους περιοίκους, οἳ ἐν τῇ αὐτῇ εὐκράτῳὑπάρχοντες ἡμῖν τὸ δοκοῦν ὑπὸ γῆς οἰκοῦσικλίμα, τρίτην δὲ τοὺς ἀντοίκους, τετάρτην δὲ τοὺς ἀντίποδαςἡμῖν, οἵτινες ἔχουσι μὲν τὴν ἀντεύκρατον, εἰσὶδὲ αὐτῶν οἱ μὲν τὸ ὑπὲρ γῆς ἔχοντες κλίμα ἄντοικοιἡμῶν, οὓς καὶ ἀντώμους καλοῦσιν, οἱ δὲ τὸ ὑπὸ1 δῆ pro δεῖ M. 2 ἀεὶ ἀφανῆ M. 3 περιέχεται κύ-κλοις N. προισταμένοις διΐσταται κύκλοις M 4 τῷ περι-εχομένῳ L. 5 τὸ ὑποκείμενον om. ML. 7 τῷ μεταξὺ L.9 τῷ μέσῳ L. 10 πέμπτον pro καὶ τελευτ. N. τῷ περιεχο-μένῳ L. 11 τοίνυν om. M. 12 μὲν om. M. 13 τὴνδὲ κατὰ τὸ μεσαίτατον ὑπὸ τοῦ φλογμοῦ M. 14 ἐπειδὴγῆς ἀντίποδες. Πάντων γὰρ τῶν ἐπὶ γῆς βεβηκότωνἐπὶ τὸ κέντρον καὶ αὐτὸ τὸ μεσαίτατον τῆς γῆς τὰἴχνη βλέπειν ἀναγκαῖον. Καὶ γὰρ αὐτῆς σφαιρικῷ τῷσχήματι κεχρημένης κάτω τὸ μεσαίτατόν ἐστιν. Ὅθενοὐχ οἱ περίοικοι ἡμῶν ἀντίποδες γίνονται, ἀλλʼ οἱ ἐντῇ ἀντευκράτῳ τὸ ὑπὸ γῆς ἔχοντες κλίμα, οἱ κατὰ διάμετρονκείμενοι ἡμῶν· τὰ γὰρ τούτων ἴχνη ἀντικρὺτῶν ἡμετέρων ἰχνῶν ἐστι. Τὰ δὲ τῶν ἡμετέρων περιοίκωνοὐ πρὸς τὰ ἡμέτερα ἴχνη ὁρᾷ ὀρθά, ἀλλὰ πρὸςτὰ τῶν ἀντοίκων, ὥστε πάλιν οὗτοι ἀντίποδες γίνονταιἀλλήλων· οἱ δὲ ἡμέτεροι ἀντίποδες ἄντοικοι γίνονταιτῶν περιοίκων ἡμῶν, τῶν τοιούτων σχέσεωνὁμοίων γενομένων ταῖς τῶν φίλων καὶ ἀδελφῶν, ἀλλʼοὐ ταῖς τῶν πατέρων καὶ παίδων, οὐδὲ ταῖς τῶν δούλωνκαὶ δεσποτῶν· ἀντιστρέφονται γὰρ ἐκεῖναι. Καὶγὰρ τῶν ἡμετέρων περιοίκων καὶ ἡμεῖς περίοικοι γινόμεθα,καὶ τῶν ἀντιπόδων ἀντίποδες, καὶ ὁμοίως ἄντοικοιτῶν ἀντοίκων.Ἔστι δὲ ἡμῖν καὶ κοινά τινα πρὸς ἑκάστους αὐτῶνκαὶ κεχωρισμένα. Πρὸς μὲν τοὺς περιοίκους κοινὰἡμῖν ἐστι, πρῶτον μὲν τὸ τὴν αὐτὴν οἰκεῖν εὔκρατον,ἔπειτα τὸ κατὰ ταὐτὸν ἔχειν χειμῶνα καὶ θέρος καὶτὰς ἄλλας ὥρας καὶ αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶντε καὶ νυκτῶν. Διαφέρομεν δὲ κατὰ τὰς ἡμέραςκαὶ τὰς νύκτας. Παρʼ ἡμῖν γὰρ ἡμέρας οὔσης παρʼἐκείνοις νύκτα εἶναι δεῖ καὶ ἔμπαλιν, πλατύτερον τούτουλεγομένου· οὐ γὰρ ἀκριβεῖ λόγῳ, ὁπόταν καταδύηταί1 ὑπὸ γῆν ἀντίπ. N. 2 ἐπὶ τὸ ἴσον καὶ L. 4 χρωμένης L.6 τμῆμα pro κλίμα N. Post κατὰ διάμετρον inserit καὶ ἐν-αντίον N. 7 ἀντικρὺ τῶν ποδῶν ἡμῶν ἐστιν eadem manuscorr. in margine M. 9 ὀρθὰ om. ML. 10 ἀντοίκων ἡμῖν N.παρʼ ἡμῖν ὁ ἥλιος, ἀρχὴν λαμβάνει τοῦ παρʼ ἐκείνοιςἀνίσχειν, ἐπεὶ οὕτως ἄν, μακρᾶς οὔσης παρʼ ἡμῖντῆς ἡμέρας, ἡ νὺξ παρʼ ἐκείνοις μακρὰ ἐγίνετο, καὶ ἦνἂν ἐνηλλαγμένα ἡμῖν τὰ τῶν ὡρῶν καὶ τὰ κατὰ τὰςαὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν. Νυνὶδὲ Φσφαιρικὴν οὖσαν τὴν γῆν περιιὼν καὶ κυκλεύων ὁἥλιος, οἷς ἑκάστοτε ἐπιβάλλει τὰς ἀκτῖνας, ὑπερτιθέμενοςκατὰ τὴν πορείαν τὰ κυρτώματα τῆς γῆς, ταῦταλαμπρύνει τε καὶ φωτίζει. Ὅθεν ἔτι παρʼ ἡμῖν ὑπὲργῆς ὁρώμενος, ἐκείνοις ἀνίσχων φαίνεται ἀναγκαίως,σφαιρικήν γε τῷ σχήματι ὑπάρχουσαν περιερχόμενοςτὴν γῆν καὶ κατὰ τὴν τῶν κυρτωμάτων ὑπέρθεσινἄλλοτε παρʼ ἄλλοις ἀνίσχων.Πρὸς δὲ τοὺς ἀντοίκους κοινὰ ἡμῖν ἐστιν, ἓν μὲντὸ κἀκείνους καὶ ἡμᾶς τὸ ὑπὲρ γῆς ἔχειν ἡμισφαίριον,δεύτερον δὲ τὸ κατὰ ταὐτὸν ἔχειν ἡμᾶς τάς τε ἡμέραςκαὶ τὰς νύκτας, καὶ τούτου πλατύτερον λεγομένου·παρʼ ἡμῖν γὰρ μεγίστης ἡμέρας οὔσης παρʼ ἐκείνοιςἐλαχίστη ἐστὶ καὶ ἔμπαλιν· ἐνήλλακται γὰρ ἡμῖν πρὸςαὐτοὺς τὰ κατὰ τὰς ὥρας καὶ τὰ κατὰ τὰς αὐξήσειςκαὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν.Πρὸς δὲ τοὺς ἀντίποδας οὐδὲν ἡμῖν κοινόν ἐστιν,ἀλλὰ πάντα ἀντέστραπται. Καὶ γὰρ τὰ ὑπὸ γῆν ἀλλήλωνἔχομεν κλίματα, καὶ τὰ κατὰ τὰς ὥρας ἡμῖν ἔμπαλινἔχει, καὶ τὰ κατὰ τὰς ἡμέρας καὶ νύκτας καὶ τὰκατὰ τὰς αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶνυκτῶν.Ὅτι δὲ εἶναι δεῖ καὶ περιοίκους καὶ ἀντίποδας καὶ1 παρʼ αὐτοῖς M. 2 οὕτως om. M. 3 ἡ παρʼ ἡμῖννὺξ π. ἐκ. ἡμέρα μικρὰ ἐγίνετο N. μικρὰ ML. ἐγένετο M.4 καὶ κατὰ ML. ἡμῖν ἐνηλλ L. 5 τε om. M. 7 ἑκάστοτʼἀντοίκους, φυσιολογία διδάσκει, ἐπεὶ οὐδέν γε τούτωνκαθʼ ἱστορίαν λέγεται. Οὔτε γὰρ πρὸς τοὺς περιοίκουςἡμῖν πορεύεσθαι δυνατὸν διὰ τὸ ἄπλωτον εἶναι καὶθηριώδη τὸν διείργοντα ἡμᾶς ἀπʼ αὐτῶν ὠκεανόν,οὔτε πρὸς τοὺς ἔχοντας τὴν ἀντεύκρατον, ἐπεὶ ἀδύνατονἡμῖν τὴν διακεκαυμένην ὑπερβῆναι. Τὰ δʼ ἐπίσηςεὔκρατα κλίματα τῆς γῆς καὶ οἰκεῖσθαι ἐπίσηςἀναγκαῖον· φιλόζῳος γὰρ ἡ φύσις, καὶ ὅπου δυνατόν,τῆς γῆς πάντα ἐμπεπλῆσθαι καὶ λογικῶν ζῴων καὶἀλόγων, λόγος αἱρεῖ.Ἐξῆς ἐπιδεικτέον τὴν αἰτίαν, διʼ ἣν τὰ μὲν κατέψυκται,τὰ δὲ διακέκαυται τῆς γῆς, τὰ δὲ εὐκράτως ἔχει·καὶ διὰ τί ἀντέστραπται τὰ κατὰ τὰς ὥρας καὶ τὰκατὰ τὰς αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶνυκτῶν τοῖς τὴν ἀντεύκρατον ἔχουσιν.Κεφ. γ΄.Περὶ τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως καὶ περὶ πλανήτων.Ὀ τοίνυν οὐρανός, κύκλῳ εἰλούμενος ὑπὲρ τὸν ἀέρακαὶ τὴν γῆν καὶ ταύτην τὴν κίνησιν προνοητικὴν οὖσανἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ διαμονῇ τῶν ὅλων ποιούμενος,ἀναγκαίως καὶ πάντα τὰ ἐμπεριεχόμενα αὐτῷ τῶνἄστρων περιάγει. Τούτων τοίνυν τὰ μὲν ἁπλουστάτηνἔχει τὴν κίνησιν, ὑπὸ τοῦ κόσμου στρεφόμενα καὶ διὰπαντὸς τοὺς αὐτοὺς τόπους τοῦ οὐρανοῦ ·κατέχοντα· τὰδὲ κινεῖται μὲν καὶ τὴν σύν τῷ κόσμῳ κίνησιν ἀναγκαίως,περιαγόμενά γε ὑπʼ αὐτοῦ διὰ τὴν ἐμπεριοχήν,1 οὐδὲν τῶν τοιούτων L. 2 κατὰ ἱστ. N. 5 τὴν εὔ-κρατον M. 6 δὲ LV. 9 ἐμπεπλῆσθαι πάντα λογικῶν καὶἀλόγων ζῴων N. καὶ λογ κ. ἀλ. ζ. L. 11 ἑξῆς δʼ ἐπιδ. N.κινεῖται δὲ καὶ ἑτέραν προαιρετικήν, καθʼ ἣν καὶ ἄλλοτεἄλλα μέρη τοῦ οὐρανοῦ καταλαμβάνει. Αὕτη δὲἡ κίνησις αὐτῶν σχολαιοτέρα ἐστὶ τῆς τοῦ κόσμουκινήσεως· δοκεῖ δὲ καὶ τὴν ἐναντίαν κινεῖσθαι τῷοὐρανῷ, ὡς ἀπὸ τῆς δύσεως ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν φερόμενα.Τὰ μὲν οὖν πρῶτα αὐτῶν καλεῖται ἀπλανῆ,ταῦτα δὲ πλανώμενα, ἐπειδὴ ἄλλοτε ἐν ἄλλοις μέρεσιτοῦ κόσμου φαντάζεται. Τὰ μὲν οὖν ἀπλανῆ ἀπεικάσειενἄν τις ἐπιβάταις ἐπὶ νεὼς φερομένοις, ἐν τόποιςοἰκείοις κατὰ χώραν μένουσι, τὰ δὲ πλανώμενα τὴνἐναντίαν τῇ νηῒ φερομένοις ὡς ἐπὶ τὴν πρύμναν ἀπὸτῶν κατὰ τὴν πρώραν τόπων, ταύτης τῆς κινήσεωςσχολαιοτέρας γινομένης. Κἰκασθείη δʼ ἂν καὶ μύρμηξινἐπὶ κεραμεικοῦ τροχοῦ τὴν ἐναντίαν τῷ τροχῷπροαιρετικῶς ἕρπουσιν.Τὸ μὲν οὖν τῶν ἀπλανῶν πλῆθος ἄπλετόν ἐστι·τὰ δὲ πλανώμενα ἄδηλον μὲν εἰ καὶ πλείω ἐστίν, ἑπτὰδὲ ὑπὸ τὴν ἡμετέραν γνῶσιν ἐλήλυθεν. Ὧν ὑψηλότατοςμὲν εἶναι δοκεῖ ὁ φαίνων καλούμενος, ὁ τοῦ Κρόνουἀστήρ, τριακονταετεῖ χρόνῳ τὸν οἰκεῖον κύκλον ἀπαρτίζωνκατὰ τὴν προαιρετικὴν τῶν κινήσεων. Ὑπὸτοῦτόν ἐστιν ὁ τοῦ Διός, καλεῖται δὲ φαέθων, δωδεκαετίᾳτὸν οἰκεῖον ἀμείβων κύκλον. Ὑπὸ τοῦτον πυρόεις,ὁ τοῦ Ἄρεως, ἀτακτοτέραν μὲν τὴν κίνησινἔχων, δοκεῖ δὲ καὶ οὗτος διετίᾳ καὶ πέντε μησὶ τὸνοἰκεῖον ἀνύειν κύκλον. Ὑπὸ τοῦτον ὁ ἥλιος ὑπονοεἴται,μέσος ὑπάρχων τῶν ἄλλων. Οὗτος ἐνιαυτῷπεριερχόμενος τὸν οἰκεῖον κύκλον κατὰ ταύτην μὲν1 καὶ vel sine codicum auctoritate delendum. 2 δʼ ἡ N.3 σχολαιτέρα ὑπάρχει L. 5 ἀπὸ δύσεως ἐπὶ ἀν.· κινούμενα,καὶ τὰ μὲν M. 7 τὰ δὲ πλαν. L. 9 ὑπὸ νεὼς L; ὑπὸ ηὸς N.τὴν κίνησιν τὰς ὥρας ἀπαρτίζει, κατὰ δὲ τὴν σύν τῷκόσμῳ τὰς ἡμέρας ἀποτελεῖ. Ὑπὸ τοῦτον ὁ τῆς Ἀφροδίτηςἐστί, καὶ αὐτὸς ἐνιαυσιαίαν τὴν περίοδον ἔχων.Καλεῖται δέ, ὁπόταν μὲν ἐπικαταδύηται τῷ ἡλίῳ,Ἕσπερος, ὁπόταν δὲ προανίσχῃ αὐτοῦ, Ἑωσφόρος·τινὲς δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον καὶ Φωσφόρον καλεῖν εἰώθασιν.Ὑπὸ δὲ τὴν Ἀφροδίτην ἐστὶν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ,στίλβων καλούμενος· καὶ τοῦτον ἐνιαυτῷ περιιέναιτὸν οἰκεῖον κύκλον φασίν. Ὑπὸ τοῦτόν ἐστιν ἡ σελήνη,προσγειοτάτη πάντων τῶν ἄστρων ὑπάρχουσα.Κατὰ τὴν συναφὴν γὰρ τοῦ ἀέρος πρὸς τὸν αἰθέραεἶναι λέγεται. Ὅθεν καὶ ζοφῶδες αὐτῆς τὸ οἰκεῖονὁρᾶται σῶμια· τὸ δὲ λαμπρυνόμενον αὐτῆς ἀπὸ τοῦἡλίου ἔχει τὴν λαμπηδόνα, ἀεὶ τοῦ πρὸς αὐτὸν τετραμμένουαὐτῆς ἡμισφαιρίου καταλαμπομένου. Αὕτη τὸνἴδιον ἀπαρτίζει κύκλον ἐν ἑπτὰ καὶ εἴκοσιν ἡμέραιςκαὶ ἡμίσει· συνοδεύει δὲ τῷ ἡλίῳ διὰ τριάκοντα.Οὗτοι πάντες τὴν ἐναντίαν τῷ οὐρανῷ κινούμενοικαὶ ἄλλοτε ἐν ἄλλοις ὁρώμενοι οὔτε ἄτακτον τὴνπορείαν ποιοῦμται, οὔτε διʼ ὧν ἔτυχε τοῦ κόσμου μερῶνἴασιν, ἀλὰ διὰ τοῦ καλουμένου ζῳδιακοῦ κινοῦνται,μὴ ὑπερβαίνοντες αὐτόν.Κεφ δ.Περὶ τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου, καὶ τίνων αἴτιος ὁ ἐν αὐτῷκινούμενος ἥλιος.Ἔστι δὲ ὁ ζῳδιακὸς κύκλος λοξός, διά τε τῶν τροπικῶνκαὶ τοῦ ἰσημερινοῦ βεβλημένος καὶ ἑκατέρου2 παρὰ τὰς ἡμ. L. ἐπιτελεῖ ML. ὑπὸ δὲ τ N. 3 ἐνιαυ-σίαν N. κίνησιν pro περίοδ. M. 5 ὁπο M. προ-ανίσχει L. φωσφ. pro ἑωσφόρος N. 6 αὐτὸν καὶ φωσ. M.μὲν τῶν τροπικῶν καθʼ ἓν ψαύων σημεῖον, τὸν δὲ ἰσημερινὸνεἰς δύο ἴσα τέμνων. Τούτου δὴ τοῦ ζῳδιακοῦπλάτος ἀξιόλογον ἔχοντος τὰ μὲν βόρειά ἐστι, τὰ δὲνότια, τὰ δὲ τούτων μέσα. Διόπερ καὶ τρισὶ γράφεταικύκλοις, ὧν ὁ μὲν μέσος ἡλιακὸς καλεῖται, οἱ δὲἑκατέρωθεν ὁ μὲν βόρειος, ὁ δὲ νότιος. Διὰ τούτουδὴ τοῦ ζῳδιακοῦ οἱ μὲν ἄλλοι \πλάνητες κατὰ τὴνπροαιρετικὴν κίνησιν ἄλλοτε μὲν τῷ βορείῳ, ἄλλοτεδὲ τῷ νοτίῳ προσπελάζουσι, μόνος δʼ ὁ ἥλιος διὰ μόνουτοῦ μέσου κινεῖται, οὔτε τῷ βορείῳ οὔτε τῷ νοτίῳπελάζων. Τοῦ μὲν γὰρ κόσμου αὐτοῦ καὶ τοῖςβορείοις καὶ τοῖς νοτίοις προσέρχεται μέρεσιν, ἀπὸτροπῶν ἐπὶ τροπὰς ἰών, αὐτοῦ δὲ τοῦ ζῳδιακοῦ οὐδετέροις,ἀλλὰ τὸν μεσαίτατον αὐτοῦ τέμνει κύκλονκατὰ τὴν πορείαν, ὅθεν καὶ ἡλιακὸς οὗτος κέκληται.Οἱ δὲ λοιποὶ πλάνητες καὶ τοῦ κόσμου προσέρχονταιτοῖς βορείοις τε καὶ νοτίοις μέρεσι, καὶ αὐτοῦ τοῦζῳδιακοῦ, ἑλικοειδῶς ἐν αὐτῷ κινούμενοι. Κατιόντεςγὰρ ἀπὸ τοῦ βορείου ἐπὶ τὸν νότιον, κἀνθένδε πάλινἐπὶ τὸν βόρειον ἀνατρέχοντες οὐκ εὐθεῖαν οὐδὲ ἀπλῆν,καθάπερ ὁ ἥλιος, ἀλλʼ ἑλικοειδῆ τὴν διʼ αὐτοῦ ποιοῦνταικίνησιν. Καὶ ὁπότε μὲν ἀπὸ τοῦ βορείου ὡςἐπὶ τὸν διὰ μέσου φέρονται, λέγονται ὕψος ταπεινοῦσθαι·ὁπότε δὲ τὸν διὰ μέσου διελθόντες τῷ νοτίῳπροσχωροῦσι, λέγονται ταπείνωμα ταπεινοῦσθαι. Ἀνατρέχοντεςδὲ πάλιν ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν διὰ μέσου, ταπείνωμαὑψοῦσθαι λέγονται· ἐπειδὰν δὲ ἀμείψαντες1 ψαύων καθʼ ἓν L. 2 διὰ δὴ τούτου τοῦ ζ. N. 3πλάτους M. 5 ὁ δὲ pro οἱ δὲ M. 6 διὰ δὴ τούτου M.9 πελάζουσι LN. διὰ μέσου τοῦ μέσου L. διὰ τοῦ μέσουμόνου M. 12 προέρχεται M. 13 τοῦ om. N. 15 κατὰτὸν διὰ μέσου τῷ βορείῳ πελάζωσιν, ὕψος ὑψοῦσθαι.Συμβέβηκε γάρ, τὰ μὲν βόρεια τοῦ ζῳδιακοῦ ἐπὶ πολύτοῦ ὁρίζοντος ἐξῆρθαι, τὰ δὲ νότια μᾶλλον τῷ ὁρίζοντιπελάζειν διὰ τὸ ἐγκεκλίσθαι ἀπὸ τῶν βορείωνἐπὶ τὰ νότια τὸν κόσμον ἐν τῇ καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένῃ.Οὕτω δὲ κινουμένων ἐν τῷ ζῳδιακῷ τῶν πλανήτων,ὁ ἥλιος, τὸ μεταξὺ τῶν τροπικῶν πλάτος κινούμενοςἐν τῷ κόσμῳ, ἀναγκαίως διακαίει τὸ ὑποκείμενονπλάτος τῆς γῆς τῷ προειρημένῳ τῶν τροπικῶν διαστήματι.Ἐπεὶ δὲ πάλιν οὔτε ἀπὸ τῶν νοτίων ὡς ἐπὶ τὰβόρεια ἰὼν τὸν θερινὸν τροπικὸν ὑπερβαίνει, οὔτε ἀπὸτούτου ὡς ἐπὶ τὰ νότια τὸν χειμερινὸν τροπικόν,οὕτω συμβέβηκε, τὰς ὑπὸ ταῖς ἄρκτοις ζώνας κατεψῦχθαιὡς ποῤῥωτάτω τοῦ ἡλίου ἀφεστώσας, τὰς δὲτῷ μεταξὺ τροπικῶν τε καὶ ἀρκτικῶν πλάτει ὑποκειμέναςεὐκράτους εἶναι.Καὶ αὕτη μέν ἐστιν ἡ αἰτία τοῦ τὰ μὲν κατεψῦχθαι,τὰ δὲ διακεκαῦσθαι, τὰ δὲ εὔκρατα τῆς γῆςεἶναι· τοῦ δὲ ἐνηλλάχθαι τὰ κατὰ τὰς ὥρας ἐν ταῖςεὐκράτοις καὶ τὰ κατὰ τὰς αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶνἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν τοιάδε τις αἰτία ἐστίν. Τῆςγῆς σφαιρικῷ τῷ σχήματι κεχρημένης καὶ ἀπὸ παντὸςμέρους τοῦ οὐρανοῦ κάτω ὑπαρχούσης συμβέβηκε, τὰκλίματα αὐτῆς μὴ ἔχειν τὴν αὐτὴν σχέσιν πρὸς τὸνζῳδιακόν. Ἄλλα γὰρ ἄλλοις μέρεσι τοῦ οὐρανοῦ ὑπόκειται·ὅθεν καὶ διάφορα ταῖς κράσεσίν ἐστιν, ὡς ἐπιδέδεικται.Ἐν μὲν οὖν τῇ διακεκαυμένῃ, αὐτὸ τὸ1 πελάζουσι M. προσπελάζωσιν N. 3 ἐξῆσθαι L. 8τῷ om. L. διακάει M. 9 τῷ προειρημένῳ — διαστήματιom. pergit καὶ ἐπεὶ δὲ πάλιν M. 11 τροπικὸν ύει (sic!) M.ὑπερβαίνει — τροπικόν om. M. 13 ζώνας συμβέβηκε L. κατε-μεσαίτατον τῆς γῆς ἐπεχούσῃ, οὔτε ἐπὶ τὰ βόρεια οὔτεἐπὶ τὰ νότια ἐγκέκλιται ὁ κόσμος, ἀλλʼ ἰσαιτάτην τὴνθέσιν ἔχει, ἑκατέρου τῶν πόλων ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντοςθεωρουμένου καὶ ἀρκτικῶν κύκλων ἐν τούτῳ τῷ κλίματιοὐχ ὑπαρχόντων, ἀλλὰ πάντων τῶν ἄστρων καὶκαταδυομένων καὶ πάλιν ἀνισχόντων, μηδενὸς ἀπλῶςἀειφανοῦς ἐνταῦθα εἶναι δυναμένου. Ἀπὸ δὲ τοῦ κλίματοςτούτου ὡς ἐπὶ τὰς εὐκράτους ἰόντων ἀλλοιοτέραφαντάζεται ἡ τοῦ κόσμου θέσις, τοῦ μὲν ἀποκρυπτομένουτῶν πόλων, τοῦ δʼ ἐξαιρομένου καὶ ὑψουμένουἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος. Κἰ μὲν οὖν τις ἐκεῖθεν ὡς ἐπὶτὴν ἡμετέραν εὔκρατον ἴοι, ὁ μὲν νότιος ἂν αὐτῷπόλος ἀφανὴς γίνοιτο, ἐπιπροσθούμενος κατὰ τὴν πορείανὑπὸ τοῦ περὶ τὴν γῆν κυρτώματος, ὁ δὲ βόρειοςεἰς ὕψος ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος ἐξαίροιτο. Κἰ δʼ ἐπὶ τὴνἀντεύκρατον ἀπὸ τῆς διακεκαυμένης ὑποθοίμεθά τιναπορευόμενον, τοὐναντίον ἂν γίνοιτο, ὑψουμένου μὲνἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος τοῦ νοτίου πόλου, ἀφανοῦς δὲ τοῦβορείου γινομένου.Κεφ. ε΄.Περὶ τοῦ ἐγκλίνεσθαι τὸν κόσμον, καὶ ὅτι ἐν ταῖς ἀντευκράτοιςτῶν αὐτῶν κύκλων παραλλήλων ἄνισα τμήματά ἐστι, καὶ ὅτιαὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀντεστράφθαι τὰ κατὰ τὰς ὥρας καὶαὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν.Ὑποκείσθω τοίνυν τις ἐκ τῆς διακεκαυμένης εἰς τὴνἡμετέραν εὔκρατον ἰών. Οὐκοῦν ἔτι μὲν ὄντι αὐτῷὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν ἑκάτερος τῶν πόλων ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος1 οὐτʼ ἐπὶ bis N. 2 ἐπὶ τὰ ἐναντία M. ἴσην ταύτηντὴν θέσιν edItiones. ἴσην τὴν θέσιν N. ἰσαιτάτην θέσιν M.ατέρων et θεωρουμένων N. 5 τῶν ἄστρων καὶ om. MLN,ὀφθήσεται, καὶ οὔτε ἀφανές τι τῶν ἄστρωναὐτῷ γενήσεται, οὔτε ἀειφανές, ὅθεν οὐδὲ κύκλοιἀρκτικοί. Ἀρκτικὸν γὰρ κύκλον εἶναι δεῖ καθʼ ἡμᾶςτὸν τὰ ἀειφανῆ τῶν ἄστρων περιλαμβάνοντα, ἀνταρκτικὸνδὲ τὸν τὰ ἀποκεκρυμμένα περιέχοντα. Ἐπειδὰνδὲ ἀρχὴν λάβῃ τοῦ ἐκεῖθεν ἐνταῦθα παραγίνεσθαι, ὁμὲν νότιος αὐτῷ πόλος ἀποκρυφθήσεται ἀναγκαίως ὑπὸτοῦ κατὰ τὴν γῆν κυρτώματος, ὁ δὲ βόρειος ἐκ τοῦπρὸς λόγον εἰς ὕψος ἂν ἐξαίροιτο. Καὶ οὕτως ἂναὐτῷ ἔγκλιμα λαμβάνοι ὁ κόσμος ἀπὸ τῶν βορείων ὡςἐπὶ τὰ νότια· καὶ τὰ μὲν ἀφανῆ, τὰ δʼ ἀειφανῆ γένοιτʼἂν αὐτῷ τῶν περὶ τοὺς πόλους ἄστρων· καὶ οἱταῦτα περιέχοντες ἀρκτικοὶ ὑφίσταιντʼ ἂν ἀναγκαίωςκατὰ τὴν προκοπὴν τῆς πορείας μετεγκλινόμενοι· καὶτοῦ κόσμου ἀεὶ μᾶλλον κατὰ τὴν πορείαν ἐγκλινομένηντὴν θέσιν λαμβάνοντος, τὰ μὲν βόρεια τοῦ ζῳδιακοῦὑψηλὰ καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐξηρμένα ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντοςὀφθήσεται, τὰ δὲ νότια ταπεινὰ καὶ μᾶλλον τῷ ὁρίζοντιπελάζοντα.Καὶ ἂν τοῦτον τὸν τρόπον ἀπὸ μεσημβρίας πρὸςἄρκτον ἰὼν εἰς τὸ Ἑλληνικὸν τῆς γῆς ἀφίκηται κλίμα,πρὸς ὃ καὶ τὰ Φαινόμενα τῷ Ἀράτῳ πεποίηται, ἐφάψεταιαὐτῷ τοῦ ὁρίζοντος ἡ τοῦ δράκοντος κεφαλὴκαὶ οἱ τῆς ἑλίκης πόδες. Καὶ τούτῳ τῷ μεγέθει τοῦἀρκτικοῦ ἴσος γενήσεται ἀναγκαίως καὶ ὁ τὰ κεκρυμμέναπεριέχων τῶν ἄστρων. Οὕτω δὲ τοῦ κόσμουἐγκεκλιμένου ἑξῆς νοῆσαι δεῖ, ὡς ἕκαστος τῶν ἀπλανῶνἀστέρων, σὺν τῷ κόσμῳ εἰλούμενος περὶ τὸ οἰκεῖονκέντρον, κύκλον περιγράφει. Οὗτοι τοίνυν πάντες2 ὅθεν om. M. 3 μὲν γὰρ L. 4 ἀρτακτικὸν L. 5ἔχοντα M. 6 παραγενέσθαι M. 7 πόλος αὐτῷ ἀποκρυβήσεταιμέν εἰσι παράλληλοι· μεγίστου δʼ ἐν αὐτοῖς ὄντοςτοῦ ἰσημερινοῦ, ἐλάχιστοι οἱ περὶ τοὺς πόλους τοῦκόσμου εἰσίν· ὥστε οἱ μὲν ἀπὸ τούτων ἀεὶ πρὸς τὸνἰσημερινὸν ἰόντες γραφόμενοι μείζους πρὸς λόγον τῆςἀπὸ τῶν πόλων ἀποστάσεως γενήσονται, οἱ δʼ ἀπὸ τοῦἰσημερινοῦ ὡς πρὸς τοὺς πόλους μικρότεροι πρὸς λόγοντῆς ἀποστάσεως. Συμπάντων τοίνυν τούτων, καὶτοῦ μεγίστου καὶ τῶν ἐλαχίστων καὶ τῶν μεταξύ, ἐνμὲν τῷ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν κλίματι τὰ μὲν ἡμίσεατμήματα ὑπὲρ γῆς, τὰ δὲ ἡμίσεα ὑπὸ γῆς ἐστιν. ἐκεῖθενδʼ ἐνταῦθα ἀφικνουμένῳ, ὥσπερ ὁ πόλος ἐξαίρεταικαὶ ὁ κόσμος ἐγκλίνεται, οὕτω καὶ οἱ κύκλοιοὐκέτι τὴν αὐτὴν σχέσιν διατηροῦσιν, ἀλλὰ τοῦ μὲνἰσημερινοῦ, μεγίστου ὄντος καὶ εἰς δύο ἴσα τέμνοντοςτὸν κόσμον, μένει ἀκριβῶς τὸ ἥμισυ ὑπὲρ γῆς καὶ τὸἥμισυ ὑπὸ γῆς. Πᾶς γὰρ κύκλος εἰς δύο ἴσα τέμνωντὸν κόσμον ἢ ὁρίζων ἐστίν, ἢ εἰς δύο ἴσα ὑπὸ τοῦὁρίζοντος διαιρεῖται, ὡς τὸ μὲν ἥμισυ ἔχειν ὑπὲρ γῆςφαινόμενον ἀεί, τὸ δὲ ἥμισυ κεκρυμμένον. Ὥστε καὶὁ ἰσημερινός, μέγιστος ὤν, μένει τὴν αὐτὴν σχέσινδιαφυλάττων καὶ ἐν ταῖς εὐκράτοις, οἱ δὲ ἀπʼ αὐτοῦπρὸς τοὺς πόλους ἰόντες κύκλοι οὐκέτι· ἀλλʼ ὁπόσοιμὲν αὐτῶν ὡς πρὸς τὸν βόρειον ἴασι πόλον, τούτωντὰ μὲν μείζονα τμήματα ὑπὲρ γῆς γίνεται ἀναγκαίως,τούτων ὑψηλοτέρων ὄντων ἐν τῇ ἡμετέρᾳ εὐκράτῳ, τὰδὲ μείονα ὑπὸ γῆς· ὁπόσοι δὲ ὡς πρὸς τὸν νότιον,2 οἱ περὶ τ. κ τοὺς κοιλούς M. 3 τὸ ἀπὸ τουτον M.4 ἰόντων γραφόμενοι LN. εἰσιόντων γραφόμενα M. ἰόντεςγραφόμενοι] ex coniect. Ma. 5 ἀπὸ τῶν πόλ. om. N. πολ-λῶν M. corr. muamus ead. in marg. 5—7 οἱ δʼ ἀπὸ τοῦ —ἀποστάσεως om. L. 6 πρὸς τὸν πόλον M. 7 ἀποστάσεωςκαὶ συμπ. M. 8 τοῦ ἐλαχίστου M. τοῦ μεταξὺ L. ἐν μὲνἔμπαλιν τὰ μὲν μείζονα ὑπὸ γῆν ἴσχουσι τῶν τμημάτων,τὰ δὲ ἐλάττονα ὑπὲρ γῆς. Ὑπὸ γῆς καὶ ὅλον τὸνἀνταρκτικὸν κεκρυμμένον εἶναι συμβαίνει, τῶν βορείωνκλιμάτων ἐχόντων ἀειφανῆ τὸν ἀρκτικόν.Καὶ κατὰ μὲν τὴν ἡμετέραν εὔκρατον οὕτως ἔχει,κατὰ δὲ τὴν ἀντεύκρατον ἀντεστραμμένως. Τὰ γὰρ ἡμῖνταπεινὰ ἐκείνοις ὑψηλὰ γίνεται, καὶ ἔμπαλιν, ὡς ἀπὸτῶν νοτίων ἐπὶ τὰ βόρεια τοῦ κόσμου ἐκείνοις ἐγκεκλιμένο.Ἀπὸ γὰρ τῶν ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν ἐκεῖσεπορευομένων ὁ μὲν βόρειος πόλος ἀφανὴς γίνεται, ὁδὲ νότιος ἐξαίρεται· καὶ οὕτω τὰ ἐκείνοις ὑψηλὰ ἡμῖνταπεινὰ γίνεται, καὶ ἔμπαλιν· ὥστε καὶ ὁ ἀρκτικὸςαὐτοῖς κέκρυπται κύκλος, ὁ δʼ ἐναντίος ἴσον ἐξῆρται.Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ὁ ἥλιος, ἀπὸ τροπῶνἐπὶ τροπὰς τὴν διὰ τοῦ ζῳδιακοῦ πορείαν ποιούμενοςφανερὸς ὤν, ἐφάπτεται τῶν κύκλων πάντων, οἳ μεταξὺτῶν τροπικῶν εἰσιν. Ὁπόταν μὲν οὖν ἀπὸ τῶν βορείωνἐπὶ τὰ νότια ἰὼν τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ ἐφάψηται,βραχυτάτην ἡμῖν τὴν ἡμέραν ποιεῖ. Ὁ γὰρ κύκλοςοὗτος πάντων, ὧν ψαύει ὁ ἥλιος, ὑπὸ γῆς μὲν μέγιστοντμῆμα ἔχει, ἐλάχιστον δὲ ὑπὲρ γῆς, καὶ οὕτωτὴν μὲν ἡμέραν ἐλαχίστην, μεγίστην δὲ τὴν νύκτα ποιεῖἀναγκαίως ἐν τῇ ἡμετέρᾳ εὐκράτῳ. Ὁπότον δʼ ἐφαψάμενοςτοῦ χειμερινοῦ πρὸς ἡμᾶς πάλιν ὑποστρέφῃ,ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα τοῦ κόσμου ἀνατρέχων ἀεὶ κύκλοις1 ἔχουσι N. 2 ὅπου γε καὶ ὅλον τὸν ἀνταρκτικὸν κε-κρυμμένον ὁμοίως, καὶ τῶν βορείων τὸν ἀρκτικὸν ἐχόντων ἀει-φανῆ ML. Pro ὅπου γε legendum statuit Ὑπὸ γῆς Ma. lnτοῦ κόσμουreliquis sequor V. 5 καὶ om MN. 8 ὡς ἐπὶ L. βόρεια L.ἐγκεκλιμένα N. 9 τῶν ὑπὸ om. M. ἐκεῖ MLN. 10 πόλοςἐκεῖ ἀφανὴς N. 12 Post ἀρκτικὸς erasum est πόλος M. 13 τὸἐντυγχάνει μείζονα τοῦ χειμερινοῦ τμήματα ὑπὲρ γῆςἔχουσι· καὶ οὕτως ἐκ τοῦ πρὸς λόγον αὐξομένηνπαρέχεται τὴν ἡμέραν, μέχρι μὲν τῆς πρὸς τὸν ἰσημερινὸνπορείας ἔτι μικροτέραν τῆς νυκτὸς διαμένουσαν·ἐπὰν δὲ τοῦ ἰσημερινοῦ ἐφάψηται, ἐφʼ οὗ ἴσον τὸὑπὲρ γῆς καὶ ὑπὸ γῆς ἐστιν, ἰσημερίαν ποιεῖ. Καὶλοιπόν, ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν θερινὸν ἀνατρέχων, ἐπεὶ κύκλοιςἐντυγχάνει μείζονα τὰ ὑπὲρ γῆς ἔχουσι τμιήματα,μείζους ἀναγκαίως καὶ τὰς ἡμέρας παρέχεται τῶννυκτῶν, τῆς τοιαύτης αὐξήσεως προιούσης, μέχρις ἂνπελάσῃ τῷ θερινῷ κύκλῳ, ὃς μέγιστον ὑπὲρ γῆς καθʼἡμᾶς ἔχει τμῆμα πάντων ὧν ἐφάπτεται κύκλων ὁἥλιος. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐν τῇ θερινῇ τροπῇ ἡμέρανμεγίστην παρέχεται. Ἐντεῦθεν δʼ ὡς ἐπὶ τὰ νότιακατιὼν ἐλάττονα τοῦ θερινοῦ ὑπὲρ γῆς τμήματα ἐκτοῦ πρὸς λόγον ἔχουσι κύκλοις ἐντυγχάνων, μειουμένηνπαρέχεται τὴν ἡμέραν, μείζονα μέντοι τῆς νυκτός,μέχρι πελάσῃ τῷ ἰσημερινῷ, διαμένουσαν. Ἐπὰν δὲτούτου ἐφαψάμενος φθινοπωρινὴν ἰσημερίαν ποιήσῃ,εὐθέως διελθὼν αὐτὸν ἐφάπτεται κύκλων, οἵ ἐλάττονατὰ ὑπὲρ γῆς τμήματα ἔχουσι· καὶ οὕτως ἀπὸ φθινοπωρινῆςἰσημερίας μείζους αἱ νύκτες τῶν ἡμερῶν γίνονται.Καὶ μένει μὲν ἡ ἡμέρα μειουμένη, μέχρις ἄνπελάσῃ τῷ χειμερινῷ, ἡ δὲ νύξ τῆς ἡμέρας μένει μείζων,μέχρις ὅτου κατὰ τὴν ἀπὸ τοῦ χειμερινοῦ τροπήν,αὐξανομένην ἀπὸ τῆς ὑπὸ τούτου ὑποστροφῆς παρεχόμενοςτὴν ἡμέραν, πελάσῃ τῷ ἰσημερινῷ καὶ ἰσημερίανἐαρινὴν ποιήσῃ.3 τὴν ἡμέραν om. N τοῆ pro τῆς M 5 ἐπεὶ τούτουἶσον ὑπὲρ γῆς L. 5—7 ἐφʼ οὗ ἴσον τὸ ἀνατρέχον med. om.Μ. 6 ὑπὸ γῆν LΝ. ἐποίησε ML. 7 ἐπὶ κύκλοις L. 8Οὕτωο δὲ τῶν κατὰ τοὺς προειρημένους κύκλουςἐχόντων, ἐπεὶ οἱ ἡμῖν ὄντες ταπεινοὶ τοῖς ἔχουσι τὴνἀντεύκρατον ὑψηλοὶ καὶ ἐξηρμένοι γίνονται, καὶ ἔμπαλιν,οὕτω καὶ ὁ μὲν ἡμέτερος θερινὸς κύκλος ἐκείνοιςχειμερινὸς γίνεται, ἐλάχιστον ἔχων ὑπὲρ γῆς τμῆμα,ὁ δʼ ἐκείνων θερινὸς ἡμῖν χειμερινός ἐστι. Καὶ αὕτηἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀντεστράφθαι τὰ κατὰ τὰς ὥραςκαὶ αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶνἐν ταῖς ἀντευκράτοις, καὶ τὸ σύνολον τῆς καθολικῆςαὐξήσεως καὶ μειώσεως τῶν ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν,ἐν τῇ διακεκαυμένῃ οὐδενὸς τοιούτου γινομένου, ἀλλὰδιὰ παντὸς ἰσημερίας οὔσης, ἐπεὶ πάντων τῶν παραλλήλωνἴσα μέρη ὑπὲρ γῆς καὶ ὑπὸ γῆς ἐστι.Διὰ δὲ τοῦ ζῳδιακοῦ τὴν προαιρετικὴν κίνησινποιούμενος ὁ ἥλιος καὶ ἄλλοτε ἄλλα μέρη αὐτοῦ καταλαμβάνωνκαὶ οὕτως τὰς ὥρας ἐπιτελῶν, τροπὴν μὲνθερινὴν ποιεῖ, ὅταν ἔγγιστα τῆς οἰκήσεως ἡμῶν γενόμενοςβορειότατον κύκλον γράψῃ καὶ μεγίστην ἡμέρανποιήσῃ, ἐλαχίστην δὲ νύκτα· τροπὴν δὲ χειμερινὴνποιεῖ, ὅταν πορρωτάτω τῆς οἰκήσεως ἡμῶν γενόμενοςκαὶ ταπεινότατος ὡς πρὸς τὸν ὁρίζοντα νοτιώτατονγράψῃ κύκλον, μεγίστην μὲν τῶν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ νύκταποιῶν, ἡμέραν δὲ ἐλαχίστην. Ἰσημερίαν δὲ ἐαρινὴνποιεῖ, ὁπόταν ἀπὸ τῶν χειμερινῶν τροπῶν ἐπὶ τὰ βόρειακαὶ τὸν θερινὸν τροπικὸν ἰὼν καὶ μέσος ἀμφοῖνκατὰ τὴν πορείαν γενόμενος, εἰς δύο ἴσα διαιροῦντα1 τῶν om. M. 2 Pro ἡμῖν αὐτῶν legendum statuit ἡμῖνὄντες Ma. 3 ἐξῃρημένοι M. ἐπῃρμένοι . 4 μὲν om. N.6 δὲ L. χειμερ. γίνεται N. χειμερινώτερος om. ἐστι M. 7ἐστὶν om. M. ἀνεστράφθαι M. τὰ κοτᾷς N. ὥρας καὶom L. 8 μειώσεως καὶ αὐξήσεως N. τε καὶ νυκτῶν om. MΝ.9 τῆς om. M. 12 παρʼ ἡλίων ἶσα M. παραλλήλων κύκλων L.τὸν κόσμον γράψῃ κύκλον καὶ οὕτως ἴσην τὴν ἡμέραντῇ νυκτὶ ποιήσῃ. ψθινοπωρινὴν δὲ ἰσημερίαν ποιεῖ,ὁπόταν ἀπὸ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ ἐπὶ τὰ νότια καὶτὸν χειμερινὸν τροπικὸν ὑποστρέφων καὶ μεσαίτατοςὁμοίως ἀμφοῖν γενόμενος, τὸν αὐτὸν ἰσημερινὸν γράψῃκύκλον. Αὐξανομένας δὲ παρέχεται τὰς ἡμέρας, ἀπὸτοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ ἐπὶ τὰ βόρεια τοῦ κόσμουὑποστρέφων, μειουμένας δέ, ἐκ τῶν ἐναντίων ἀπὸ τοῦθερινοῦ τροπικοῦ ἐπὶ τὰ νότια κατιὼν καὶ τὸν χειμερινὸντροπικόν.Κεφ. ς΄.Περὶ τῆς αὐξήσεως τῶν ἡμερῶν ἀνίσως γινομένης, καὶ διὰ τίτὰ νυχθήμερα ἄνισά ἐστι ταῖς τοῦ κόσμου περιστροφαῖς, καὶπερὶ τῆς διακεκαυμένης, εἰ οἰκήσιμός ἐστιν.Αἱ δὲ αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶνυκτῶν οὐ τὸ ἴσον ἑκάστης ἡμέρας προστιθέασι καὶὑφαιροῦσιν, ἀλλʼ ὁπότε ἀρχὴν τοῦ αὔξεσθαι ἡ ἡμέραλαμβάνει, τῷ μὲν πρώτῳ μηνὶ δωδέκατον αὔξεται τῆςὅλης ὑπεροχῆς, ᾗ ὑπερέχει ἡ μεγίστη τὴν ἐλαχίστηνἡμέραν, τῷ δὲ δευτέρῳ ἕκιον, τῷ δὲ τρίτῳ τέταρτον,καὶ τῷ τετάρτῳ ὁμοίως τέταρτον, τῷ δὲ πέμπτῳ ἕκιον,τῷ δὲ ἕκτῳ δωδέκατον. Ὥστε εἰ ὥραις ἓξ ὑπερέχει ἡμεγίστη τὴν ἐλαχίστην ἡμέραν, τῷ μὲν πρώτῳ μηνὶἡμιώριον προστεθήσεται τῇ ἡμέρᾳ, τῷ δὲ δευτέρῳ ὥρα,τῷ δὲ τρίτῳ ὥρα καὶ ἥμισυ, ὡς τῇ τριμήνῳ τριῶνὡρῶν γίνεσθαι τὴν προσθήκην· καὶ τῷ τετάρτῳ ὁμοίωςὥρα καὶ ἥμισυ προστεθήσεται, τῷ πέμπτῳ ὥρα, τῷ1 ἴσην ἡμ. N. 2 ποιήσει M. 3 ὅταν L. τοῦ om.LN. 4 τὸν om. N. 6 παρέχει L. 7 τοῦ ante χειμ. om. L.11 De argum. cap. recent. manus pauca ad marg. adpinxit Μ.ἐσχάτῳ ἡμιώριον. Καὶ οὕτως ἀναπληρωθήσονται αἱ ἕξὧραι, καθʼ ἅς ὑπερέχει ἡ μεγίστη τὴν ἐλαχίστην ἡμέραν.Ἡ δὲ αἰτία τοῦ μὴ ἴσας γίνεσθαι τὰς προσθήκαςτοιάδε τίς ἐστιν. Ὁ ζῳδιακός, διʼ οὗ τὴν πορείανποιεῖται ὁ ἥλιος, λοξὸς ὢν καὶ τέμνων τὸν ἰσημερινὸνκατὰ δύο σημεῖα, τῶν δὲ τροπικῶν ἑκατέρου καθʼ ἵνσημεῖον ψαύων, τὸν μὲν ἰσημερινὸν καὶ τοὺς πλησίοναὐτοῦ παραλλήλους ὀρθότερος τέμνει, καὶ ὀλίγουδεῖν πρὸς ὀρθὰς γωνίας· τοῖς δὲ τροπικοῖς πλαγιώτεροςκαὶ ἐπὶ πλέον ἐγκεκλιμένος παράκειται, καὶ οὕτωςὀξείας ποιῶν τὰς γωνίας αἴτιος γίνεται τοῦ σχολαιότεροναὐτοῖς καὶ προσιέναι καὶ ἀφίστασθαι τὸν ἥλιον.Διὰ γὰρ τοῦ ζῳδιακοῦ λοξοῦ ὄντος τὴν πορείαν ποιούμενοςσχολαιότερος ἀφίσταται τῶν τροπικῶν· κατὰ δὲτὸν ἰσημερινόν, ὀρθοτέρου αὐτοῦ ὄντος, ἀθρουστέραςκαὶ τὰς προσόδους τὰς πρὸς αὐτὸν καὶ τὰς ἀπʼ αὐτοῦἀναχωρήσεις ποιεῖται, δαιμονίως τῆς προνοίας τοιαύτηντὴν σχέσιν τοῦ ζῳδιακοῦ πρὸς τοὺς τροπικοὺςἐργασαμένης ὑπὲρ τοῦ λεληθυίας, ἀλλὰ μὴ ἀθρόαςγίνεσθαι τὰς τῶν ὡρῶν μεταβολάς.Οὐδὲ οἱ μεταξὑ τῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινοῦ χρόνοιἱσοι εἰσίν. Ἀπὸ μὲν γὰρ ἐαρινῆς ἰσημερίας μέχριθερινῶν τροπῶν ἡμέραι εἰσὶν ??δʹ καὶ ἥμισυ, ἀπὸ δὲθερινῆς τροπῆς μέχρι φθινοπωρινῆς ἰσημερίας ἡμέραι??βʹ καὶ ῆμισυ, ἀπὸ δὲ ταύτης τῆς ἰσημερίας ἄχρι χειμερινῆςτροπῆς πη, ἀπὸ δὲ χειμερινῆς τροπῆς ἐπὶἐαρινὴν ἰσημερίαν ??ʹ καὶ τέταρτον.2 ἐλάττονα M. 3 δʼ αἰτία L μὴ om. M. 4 τίς om.L. ζῳδ. κύκλος N. 6 δὲ om. M. 7 σημεῖον om. M.8 αὐτοῦ om. M LN. 9 πρὸς τὰς ὀρθ. L. 11 σχολαίτερονhic et semuper L. 12 τὸν λιον ex coniect. addit Balforeus.13 πολλὴν τὴν πορείαν pro λοξὴν ML et omnes alii. λοξοῦ ὄν-Ἐπιζητεῖται οὖν, πῶς ἴσων ὄντων τῶν τοῦ ζῳδιακοῦτεταρτημορίων οὐκ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ὁ ἥλιος αὐτὰδιέξεισι. Ῥητέον οὖν, ὅτι, εἰ διʼ αὐτοῦ τοῦ ζῳδιακοῦτὴν πορείαν ὁ ἥλιος ἐποιεῖτο, ἐν ἴσῳ ἄν χρόνῳ πάντατὰ μέρη αὐτοῦ διῄει· νῦν δὲ ὑπόκειται ὁ ἡλιακὸς κύκλοςτῷ μέσῳ τοῦ ζῳδιακοῦ πολὑ προσγειότερος ὢναὐτοῦ. Ἀλλὰ εἰ καὶ ὑποκείμενος ὁ ἡλιακὸς τῷ ζῳδιακῷτὸ αὐτὸ εἶχεν αὐτῷ κέντρον, καὶ ὡς ἐν ἴσῳ ἂνχρόνῳ τὰ τέσσαρα μέρη τοῦ οἰκείου κύκλου ὁ ῆλιοςδιῄει· αἰ γὰρ ἀπὸ τῶν τροπικῶν τε καὶ ἰσημερινῶνἑλκόμεναι διάμετροι εἰς ἴσα ἔτεμνον ἂν τέσσαρα καὶτὸν ἡλιακὸν κύκλον· νυνὶ δὲ οὐ τὸ αὐτὸ κέντρον ἔχειναὐτοὺς συμβέβηκεν, ἀλλʼ ἔκκεντρός ἐστιν ὁ ἡλιακὸςκύκλος. Καὶ διὰ τοῦτο οὐ τέμνεται εἰς τέσσαρα ἴσαὑπὸ τῶν προειρημένων διαμέτρων, ἀλλʼ εἰσὶν ἄνισοιαὐτοῦ αἱ περιφέρειαι. Μόνοι γὰρ οἱ τοῖς αὐτοῖς κέντροιςκεχρημένοι κύκλοι εἰς ἴσα ἔχουσι τεμνομένας τὰςπεριφερείας ὑπὸ τῶν διαμέτρων, οἱ δὲ ἔκκεντροι οὐκέτι.Ἔκκεντρος οὖν ὢν ὁ ἡλιακὸς χύκλος ἄν εἰς δώδεκαδιαιρεθῇ παραπλησίωος τῷ ζῳδιακῷ, ἴσοις τμήμασιτοῦ ζῳδιακοῦ ἄνισα τμήματα ὑποκείσεται τοῦἡλιακοῦ. Καὶ μέγιστον μὲν ἔσται αὐτοῦ τμῆμα τὸὑποκείμενον τοῖς διδύμοις, ἐλάχιστον δὲ τὸ τῷ τοξότῃ.Ὅθεν καὶ τοῦτον μὲν ἐν ἐλαχίστῳ διέρχεται χρόνῳ,τοὺς δὲ διδύμους ἐν μηκίστῳ, ἐνταῦθα μὲν ὑψηλότατοςὤν, ἐν δὲ τῷ τοξότῃ προσγειότατος, ἐν δὲ τοῖςἄλλοις ἀναλόγως. Ὅθεν καὶ τὸν κύκλον αὐτοῦ ἔκκεντρον2 ἐν ἴσοις χρόνοις ὁ ἥλ. αὐτὰ ἔξεισι M. 5 δʼ ὐπόκ. LN.7 καὶ εἰ Ν. 8 αὐτῷ om. N. 10 διέξει M. 11 ἑλικό-μεναι M. γινόμεναι edd. ἂν τὰ τέσο. M. ἔταμνον L. 13ἀλλὰ L 15 εἰρημένων M. 16 τομαὶ pro περιφέρειαι M.κέντροις om. L. 17 χρώμενοι Ν. 18 τομὰς pro περιφ. M.εἶναι συμβέβηκεν, οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ ὕψος ἀεὶκινουμένου, ἀλλὰ καὶ ὑψουμένου κατὰ τὴν πορείανκαὶ πάλιν ἐπὶ τὰ προσγειότερα φερομένου.Οὐδὲ τὰ νυχθήμερα δὲ πάντα λόγῳ ἀκριβεῖ ἴσαἐστὶν ἀλλήλοις, ὡς ὑπονοεῖται, ἀλλὰ μόνον πρὸς αἴσθησιν.μὲν γὰρ αὐτοῦ τοῦ κόσμου περιφορὰ μείωνἐστὶ παντὸς νυχθημέρου· ἀναγκαίως, παντὶ τῷ δρόμῳτοῦ κόσμου θᾶττον τοῦ νυχθημερινοῦ διαστήματος τὸνἑαυτοῦ κύκλον διεξάγοντος, ὅ τὴν ἐναντίαν ἰὼν τῷκόσμῳ ὁ ἥλιος πρόεισιν. Ἐκπεριελθόντος γὰρ τοῦκόσμου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον, οὔπω ἐπὶ τῇ ἀνατολῇ ὁῆλιος θεωρεῖται, ἀλλʼ ὁπόταν ἡ περιφέρεια τοῦ κύκλουἀνενεχθῇ, ἥν διήνυσε τῷ νυχθημέρῳ κατὰ τὴν προαιρετικὴνκίνησιν ὁ ἥλιος, τότε καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῇ ἀνατολῇφαίνεται. Κί μὲν οὖν πάντα τὰ δωδεκατημόριατοῦ ζῳδιακοῦ ἴσα ὄντα ἐν ἴσῳ καὶ ἀνέτελλε χρόνῳ,συνέβαινεν ἂν καὶ τὰ νυχθήμερα πάντα ἴσα εἶναι·νυνὶ δὲ τὰ μὲν θερινὰ ζῴδια ὀρθὰ μὲν ἀναφέρεται,λοξὰ δὲ καταδύεται. Καὶ ὀρθίοις ἀναφερομένοις αὐτοῖςμακρότερος ὁ τῆς ἀνατολῆς γίνεται χρόνος· καὶτὰ μέρη οὖν αὐτῶν, ἅ τῷ νυχθημέρῳ διέρχεται ὁ ῆλιος,ἀναλόγως βραδίονα τὴν ἀνατολὴν ποιεῖται. Τὸ δʼἔμπαλιν τούτων ἐπὶ τῶν χειμερινῶν γίνεται ζῳδίων.Καὶ οὕτως αἰ μὲν τοῦ αἰθέρος περιστροφαὶ ἴσαι εἰσί,τὰ δὲ νυχθήμερα οὐκέτι, πρός γε τὸν ἀκριβέστατονλόγον.Σχολαιότερον δέ, καθάπερ ἔφαμεν, τοῦ ἡλίου προσιόντοςτοῖς τροπικοῖς καὶ ἀποχωροῦντος, καὶ διὰ τοῦτο1 κατὰ om. ML, Ν. 3 ἔμπαλιν N. προσγειότατα L N.4 δὲ πάντα om. M. τῷ λόγῳ M. 5 εἰσὶν M. ἔσται L.8 τοῦ κόσμου om. pergit νυχθημερου διαστήματος θᾶσσον MM.ἐπὶ πλέον περὶ αὐτοὺς ἐγχρονίζοντος, καὶ οὐκ ὄντωνἀοικήτων τῶν ὑπʼ αὐτοῖς οὐδὲ τῶν ἔτι ἐνδοτέρω(ἡ γὰρ Συήνη ὑπὸ τῷ θερινῷ κεῖται κύκλῳ, ἡ δʼ Αἰ.θιοπία ἔτι ταύτης ἐνδοτέρω), ἀπὸ τούτων ὁ Ποσειδώνιοςτὸ ἐνδόσιμον λαβὼν καὶ πᾶν τὸ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸνκλίμα εὔκρατον εἶναι ὑπέλαβε. Καὶ πέντεζώνας εἶναι τῆς γῆς τῶν εὐδοκίμων φυσικῶν ἀποφηναμένων,αὐτὸς τὴν ὑπʼ ἐκείνων διακεκαῦσθαι λεγομένηνοἰκουμένην καὶ εὔκρατον εἶναι ἀπεφήνατο. πουγάρ, φησίν, ἐπὶ πλέον τοῦ ἡλίου περὶ τοὺς τροπικοὺςδιατρίβοντος, οὐκ ἔστιν ἀοίκητα τὰ ὑπʼ αὐτοῖς, οὐδὲτὰ ἔτι τούτων ἐνδοτέρω, πῶς οὐκ ἂν πολὑ πλέον τὰὑπὸ τῷ ἰσημερινῷ εὔκρατα εἴη, ταχέως τῷ κύκλῳτούτῳ καὶ προσιόντος τοῦ ἡλίου καὶ πάλιν ἴσῳ τάχειἀφισταμένου αὐτοῦ καὶ μὴ ἐγχρονίζοντος περὶ τὸ κλίμα,καὶ μὴν διὰ παντός, φησίν, ἴσης τῆς νυκτὸς τῇ ἡμέρᾳοὔσης ἐνταῦθα καὶ διὰ τοῦτο σύμμετρον ἐχούσηςπρὸς ἀνάψυξιν τὸ διάστημα; Καὶ τοῦ ἀέρος τούτουἐν τῷ μεσαιτάτῳ καὶ βαθυτάτῳ τῆς σκιᾶς ὄντος, καὶὄμβροι γενήσονται καὶ πνεύματα δυνάμενα ἀναψύχειντὸν ἀέρα· ἐπεὶ καὶ περὶ τὴν Αἰθιοπίαν ὄμβροι συνεχεῖςκαταφέρεσθαι ίστοροῦνται περὶ τὸ θέρος καὶ μάλιστατὴν ἀκμὴν αὐτοῦ· ἀφʼ ὡν καὶ ὁ Νεῖλος πληθύειν τοῦθέρους ὑπονοεῖται.Ὁ μὲν οὖν Ποσειδώνιος οὕτω φέρεται. Καὶ δεήσει,ἄν οὕτως ἔχῃ τὰ ὑπὸ τῷ ἰσημερινῷ, δὶς τοῦ ἔτουςγίνεσθαι τὰς ὥρας παρʼ αὐτοῖς, ἐπειδὴ καὶ ὁ ἥλιοςδὶς αὐτοῖς κατὰ κορυφὴν γίνεται, δύο γε ἰσημερίας1 αὐτοῖς pro περὶ αὐτοὺς L. 2 ὑπʼ αὐτοὺς L. οὐδὲτῶν ἔτι ἐνδ om. N. 3 γοῦν pro γὰρ ML. ἐπὶ pro ὑπὸML. 4 τούτων οὖν ὁ L. 5 ὑπὸ τὸ ἰσημ. M. 7 εἶναι τῆςποιῶν. Οἱ δὲ ἀντιλέγοντες τῇ δόξῃ ταύτῃ τοῦ Ποσειδωνίουφασίν, ὅτι ἕνεκα μὲν τοῦ ἐπὶ πλέον πρὸς τοῖςτροπικοῖς διατρίβειν τὸν ἤλιον οὐ δεῖ ὑγιῆ τὴν περὶτούτου δόξαν εἶναι τοῦ Ποσειδωνίου. Ἀλλʼ ἀπὸ μὲντῶν τροπικῶν πάλιν ἐπὶ πλέον ὁ ἥλιος ἀφίσταται, καὶοὕτω καὶ ὁ ὑπʼ αὐτοῖς ἀὴρ ἐπὶ πλέον ἀναψύχεται, καὶδύναται ταῦτα τὰ κλίματα οἰκεῖσθαι· τοῦ δὲ ἰσημερινοῦμέσου τῶν τροπικῶν ὄντος καὶ πρὸς ὀλίγον ἀφίσταταικαὶ ταχεῖαν τὴν ἐπʼ αὐτὸν ὑποστροφὴν ποιεῖται.Καὶ τὰ μὲν ὑπὸ τοῖς τροπικοῖς καταδέχεται τὰ ἀπὸτῶν κατεψυγμένων ζωνῶν ἐτήσια πνεύματα, καὶ παραμυθούμενατὸν ἀπὸ τοῦ ἡλίου φλογμὸν καὶ ἀναψύχοντατὸν ἀέρα· μέχρι δὲ τοῦ ἰσημερινοῦ ταῦτα οὐχ οἷά τεδιῖκνεῖσθαι· εἰ δὲ διίξεται, θερμὰ καὶ φλογώδη τῷμήκει τῆς πορείας ὑπὸ τοῦ ἡλίου γενήσεται. Τῳ τεἴσην εἶναι τὴν νύκτα τῇ ἡμέρᾳ οὐδὲν ἂν καθʼ αὐτὸδύναιτο πρὸς ἀνάψυξιν τοῦ ἐκεῖ ἀέρος, ἀφάτῳ τε τῇδυνάμει τοῦ ἡλίου κεχρημένου καὶ ὀρθὴν καὶ ἔντονονἐπὶ τοῦτο τὸ κλίμα διὰ παντὸς ἀποπέμποντος τὴνἀκτῖνα, ἐπεί γε μὴ ἀξιόλογον ἀπʼ αὐτοῦ τὴν ἀπόκλισινποιεῖται. Τπονοεῖται δὲ ὑπὸ τῶν φυσικῶν, τὸ πλεῖστοντῆς μεγάλης θαλάσσης κατὰ τοῦτο τὸ κλίμα ὑποβεβλῆσθαι,εἰς τροφὴν τοῖς ἄστροις μεσαίτατον ὑπάρχον.στε οὐκ ὀρθῶς ἔοικεν ἐνταῦθα φέρεσθαι ὁΠοσειδώνιος.3 Pro ἔδει leg. statuit οὐ δεῖ Ma. 5—8 ἐπὶ πλ. — ἰση-μερινοῦ im textu om. in margine eadem man. adpinrit M. 7 ταῦταΚεφ. ζ΄.Περὶ τῶν τῆς γῆς οἰκήσεων.Ὅλης δὲ τῆς γῆς καθʼ ὑπόθεσιν οἰκουμένης, τῶνοἰκήσεων αἱ μὲν περίσκιοι, αἰ δὲ ἑτερόσκιοι, αἱ δὲ ἀμφίσκιοιγενήσονται. Περίσκιοι μὲν αἱ ὑπὸ τοῖς πόλοις,ἐν αἷς καὶ εἰς ἡμέραν καὶ νύκτα ὁ ἐνιαυτὸς διαιρεθήσεται,ὁρίζοντος μὲν γινομένου παρʼ αὐτοῖς τοῦἰσημερινοῦ, ζῳδίωον δὲ ἕξ διὰ παντὸς τῶν αὐτῶν ὑπὲργῆς ὄντων καὶ ἕξ ὑπὸ γῆν. Κύκλον οὖν περιγράφουσαιπαρʼ αὐτοῖς αἱ σκιαὶ περισκίους αὐτοὺς ποιοῦσι,παραπλησίως τοῖς μύλοις ἐν τοῖς ὑπὸ τοὺς πόλους κλίμασιστρεφομένου τοῦ κόσμου. Ἑτερόσκιοι δέ εἰσιν αἱεὔκρατοι, ἐπεί, ὅταν περὶ μεσημβρίαν γένηται ὁ ῆλιος,τῶν μὲν τὴν βορείαν ἐχόντων ζώνην πρὸς βοῤῥᾶνἀποκλίνουσιν αἱ σκιαί, τῶν δὲ τὴν ἀντεύκρατον ἡμῖνπρὸς νότον. Ἀμφίσκιοι δὲ οἱ ὑπὸ τῷ ἰσημερινῷ γενήσονται.Πρὸς νότον μὲν γὰρ ἀπιόντος καὶ ὡς πρὸςτὸν χειμερινὸν ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου τοῦ ἡλίου,πρὸς βορρᾶν ἀποκλίνουσιν αὐτῶν αἱ σκιαί, πρὸς δὲτὸν θερινὸν ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ πορευομένου, πρὸςνότον ἂν τρέποιντο. Καὶ τοιαύτη μέν ἐστιν ἡ περὶτὰς ζώνας τῆς γῆς διαφορά.Ἔτι δὲ δεῖ κἀκεῖνο ἐγνωκέναι ἐνταῦθα, ὅτι κατἀταὐτὸν αὔξεται ἡ νὑξ καὶ μειοῦται ἡ ἡμέρα πᾶσι τοῖςἔχουσι τὴν ἡμετέραν εὔκρατον· οὐ μὴν ἡ ἴση γε προσθήκηκαὶ ὑφαίρεσις παρὰ πᾶσίν ἐστιν, ἀλλὰ πολλήἐστιν ἡ ἐν τούτοις παραλλαγή, τοῖς μὲν ἐλαχίστης1 lnscr. cap. deest MN. 4 περίσκιοί εἰσιν, αἱ δὲ ἀμφ γ.,αἱ δὲ ἑτερόσκιοί εἰσιν M. 6 ἐν οἷς καὶ εἰς ῆλιος καὶ νὺξ L.διαιρεῖται M. 11 ἐν τοῖς μύλοις M. 14 βορρᾶν M. βορᾶν L.γινομένης προσθήκης καὶ ὑφαιρέσεως, τοῖς δὲ μεγίστης,τοῖς δὲ μέσης. Τούτου δʼ σἴτίον ἐστι τὸ μὴἐπίσης παρὰ πᾶσιν ἐγκεκλίσθαι τὸν κόσμον, μηδὲ τὸνβόρειον τῶν πόλων τὰς ἴσας μοίρας ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντοςἐξῆρθαι, ἀλλὰ τοῖς μὲν πρὸς μεσημβρίαν οἰκοῦσιν ὀλίγον,τοῖς δὲ πρὸς ἄρκτον ἐπὶ πλέον, τοῖς δὲ μέσοιςτούτων μέσως. Πρὸς μεσημβρίαν μὲν γὰρ ἀπʼ ἄρκτουπορευομένοις ταπεινότερος ὁ πόλος γίνεται ἀναγκαίως,καὶ μεῖον τὸ ἔγκλιμα τοῦ κόσμου, ἐκεῖθεν δὲ πρὸςἄρκτον ἰοῦσι τοὐναντίον. Ἐν μὲν γὰρ τῇ ὑπὸ τὸνἰσημερινὸν γῇ ἑκάτερος τῶν πόλων ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντοςθεωρεῖται, καὶ πάντων τῶν παραλλήλων ἴσα ὑπὲρ γῆνκαὶ ὑπὸ γῆν τμήματά ἐστιν, ὡς εἴρηται. Καὶ τοῦπαρʼ αὐτοῖς ὁρίζοντος ὁ ἄξων διάμετρος γίνεται, καὶοὔτε ἀειφανὲς οὔτε ἀφανές τι τῶν ἄστρων παῤ αὐτοῖςἐστιν. Ἐκεῖθεν δὲ πρὸς ἡμᾶς ἰοῦσιν ἐν σφαιρικῷσχήματι τῆς γῆς ὅ τε πόλος ἐξαίρεται ὁ παῤ ἡμῖν,καὶ οἱ ὁρίζοντες μεταπίπτουσι, καὶ ὁ ἄξων οὐδενὸς ἔτιδιάμετρος γίνεται αὐτῶν διὰ τὴν γινομένην ἔγκλισιν,τοῦ κόσμου ἀπὸ τοῦ ἐπιπέδου ἐξαιρομένου κατὰ τὸτοῦ πόλου ὕψωμα, καὶ κύκλοι ἀρκτικοὶ ἄλλοι παῤ ἄλλοιςγίνονται κατὰ τὰς τῶν ὁριζόντων μεταπτώσεις.Δεῖ γὰρ τοὺς ἀρκτικοὺς τὰ παῤ ἑκάστοις ἀειφανῆ τῶνἄστρων περιέχοντας γράφεσθαι πόλου διαστήματι ἀπὸτοῦ παῤ ἑκάστοις ὁρίζοντος. Τοῖς μὲν οὖν πλησίοντῆς διακεκαυμένης καὶ πρὸς μεσημβρίαν οἰκοῦσιν ἐλάχιστοιγίνονται οἱ ἀρκτικοὶ διὰ τὸ καὶ τὴν ἔγκλισιν1 καὶ ὑφαιρέσεως om. M. 5 πρὸς ὀλίγον N. 6 πρὸςἄρκτῳ M. 8 πόλλος M. 11 ὑπὸ τοῦ ὁρ. M. 12 πάντωντῶν τροπικῶν M. ὑπὲρ et ὑπὸ transposuit L. ὑπὲρ γῆς κ.ὑπὸ γῆν ἐστι τμήματα N. 14 γίνεται αὐτοῖς N. 15 οὔτετοῦ κόσμου βραχεῖαν εἶναι καὶ τὸν πόλον ὀλίγον ἀπὸτοῦ ὁρίζοντος ἐξηρμένον φαίνεσθαι· τοῖς δὲ πρὸςἄρκτον καὶ πλησίον τῆς κατεψυγμένης ἀνάγκη καὶ τοὺςἀρκτικοὺς μεγίστους εἶναι διὰ τὸ καὶ τὸν πόλον ἀξιόλογονἔχειν τὸ ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος ὕψωμα καὶ τὸνκόσμον ἀκολούθως ἐπὶ πλεῖστον ἐγκεκλίσθαι· ὅσοι δὲτὸ μεσαίτατον ἔχουσιν ἄρκτου καὶ μεσημβρίας, ὧν καὶοἱ Ἔλληνές εἰσι καὶ πάντες οἱ τὸν αὐτὸν ἔχοντεςπαράλληλον κύκλον, τούτοις πάντα μέσως ἔχει τὰ προειρημένα.Ὥστε καὶ τῶν παραλλήλων κύκλων οἱ ὑπὸτῶν παῤ ἑκάστοις ὁριζόντων τεμνόμενοι ἐν μὲν τῇδιακεκαυμένῃ εἰς ἴσα, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις κλίμασιν εἰςἄνισα τέμνονται· σύμμετρα δὲ ἕξει παρὰ τούτοις τά τεὑπὲρ γῆν καὶ ὑπὸ γῆν μείζω καὶ ἐλάττω τμήματα.Καὶ οὕτω καὶ τὰ κατὰ τὰς αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶνἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν τῆς ἀναλογούσης ἕξεται συμμετρίας.Οἱ δὲ πλησίον τῆς διακεκαυμένης οἰκοῦντεςοὐκ ἀξιολόγους ἔχουσι τὰς αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶνἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν διὰ τὸ πρὸς ὀλίγον παῤ αὐτοῖςτὸν κόσμον ἐγκεκλιμένον ὀλίγην ποιεῖν παραλλαγὴντῆς περὶ τοὺς παραλλήλους τομῆς, καθʼ ἣν εἰςἄνισα ὑπὸ τῶν ὁριζόντων τέμνονται. Τοῖς δὲ τῇκατεψυγμένῃ τὸ κλίμα παρακείμενον ἔχουσι πάνυ πολλήἐστιν ἡ κατὰ τὰς αὐξήσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶνπαραλλαγή, τοῦ τε κόσμου ἐπὶ πλεῖστον παῤ αὐτοῖςἐγκεκλιμένου καὶ τοῦ πόλου ἀξιόλογον ἔχοντος τὸ ἀπὸτοῦ ὁρίζοντος ὕψος καὶ διὰ τοῦτο μέγιστον τὸν παῤαὐτοῖς ἀρκτικὸν ποιοῦντος, ὡς μὴ πολὺ τοῦ θερινοῦ1 πρὸς ὀλίγ. LN. 4 διὰ τὸ in codd. omissum addendumvidebatur. 6 ἐπὶ πλεῖον ἐγκλίνεσθαι N. 9 παράλληλον τό-πον M. κύκλον om. LN. 10 κύκλων om. pergit οἷοι ὑπὸ L.ἀφεστάναι αὐτὸν κύκλου. Οἷς ἀκολούθως οἱ παῤ αὐτοῖςὁρίζοντες ἀμετροτάτην τὴν εἰς ἄνισα τῶν παραλλήλωνποιοῦνται τομήν. Ὅθεν καὶ τὰ κατὰ τὰς αὐξήσειςκαὶ μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν μεγίστηςπαῤ αὐτοῖς ἔχεται παραλλαγῆς.Λέγεται γοῦν ἐν Βρεττανίᾳ, περὶ καρκίνον τοῦἡλίου γινομένου καὶ τὴν μεγίστην ἡμέραν ποιοῦντος,ὡς ὀκτὼ καὶ δέκα ὡρῶν ἰσημερινῶν γίνεται ἡ ἡμέρα,ἓξ δὲ ἡ νύξ. Ὅθεν καὶ φῶς εἶναι παῤ αὐτοῖς νυκτὸςκατὰ τὸν χρόνον τοῦτον, αὐτοῦ παρὰ τὸν ὁρίζοντα τοῦἡλίου παρατρέχοντος καὶ ἀποπέμποντος τὰς αὐγὰς ὑπὲργῆν· ὅπερ ἀμέλει καὶ παῤ ἡμῖν γίνεται, ὅταν πελάσῃτῷ ὁρίζοντι, πολὺ τοῦ φωτὸς τὴν ἀνατολὴν αὐτοῦπρολαμβάνοντος· ὅθεν καὶ ἐν Βρεττανίᾳ νυκτὸς εἶναιφῶς, ὡς καὶ ἀναγινώσκειν δύνασθαι. Καὶ γὰρ τοῦτόφασιν ἀναγκαιότατον εἶναι, παρὰ τὸν ὁρίζοντα τοῦἡλίου τότε τὴν πορείαν ποιουμένου καὶ οὐ διὰ τῶνβαθυτέρων τῆς γῆς ἰόντος, διὰ τὸ ἐλάχιστον εἶναι παῤαὐτοῖς τμῆμα ὑπὸ γῆν τοῦ θερινοῦ κύκλου. Περὶ δὲτὴν Θούλην καλουμένην νῆσον, ἐν γεγονέναι φασὶΠυθέαν τὸν Μασσαλιώτην φιλόσοφον, ὅλον τὸν θερινὸνὑπὲρ γῆς εἶναι λόγος, αὐτὸν καὶ ἀρκτικὸν γινόμενοναὐτοῖς. Παρὰ τούτοις, ὁπόταν ἐν καρκίνῳ ὁἥλιος ᾖ, μηνιαία γενήσεται ἡ ἡμέρα, εἴγε καὶ τὰ μέρηπάντα τοῦ καρκίνου ἀειφανῆ ἐστι παῤ αὐτοῖς· εἰ δὲμή, ἐφʼ ὅσον ἐν τοῖς ἀειφανέσιν αὐτοῦ ὁ ἥλιός ἐστιν.Ἀπὸ δὲ ταύτης τῆς νήσου προϊοῦσιν ὡς ἐπὶ τὰ ἀρκτικὰ2 τὴν om. L. τῶν τροπικῶν ποιοῦνται M. 3 ποιοῦνταL. τὰ om. M. 6 Βρετανίᾳ hic et infra M. 7 καὶ τὴν ἡμ.μεγ. ποιοῦντ. N. 8 ὡς om. M. γίνεσθαι M. 9 περὶ proπαῤ N. 11 ὑπὲρ γῆς N. 12 ἀμέλει om. M. πελάζῃ LN.ἐκ τοῦ πρὸς λόγον καὶ ἕτερα μέρη πρὸς τῷ καρκίνῳγίνοιτ᾿ ἂν ἀειφανῆ τοῦ ζῳδιακοῦ. Καὶ οὕτως, ἐφʼὅσον τὰ παῤ ἑκάστοις φαινόμενα ὑπὲρ γῆς αὐτοῦδιέρχεται ὁ ἥλιος, ἡμέρα γενήσεται. Καὶ ἔστι κλίματατῆς γῆς ἀναγκαίως, ἐν οἷς καὶ διμηνιαία καὶ τριμηνιαίαγίνεται ἡ ἡμέρα καὶ τεσσάρων καὶ πέντε μηνῶν. Ὑπὸδὲ τὸν πόλον αὐτὸν ἓξ ζῳδίων ὑπὲρ γῆς ὄντων, ἐφʼὅσον ταῦτα διέρχεται ὁ ἥλιος ἀειφανῆ ὄντα, ἡμέραγενήσεται, τοῦ αὐτοῦ κύκλου καὶ ὁρίζοντος καὶ ἀρκτικοῦγινομένου αὐτοῖς καὶ ἰσημερινοῦ. Τοῖς μὲν γὰρἐν Θούλη συμπίπτει ὁ θερινὸς τροπικὸς τῷ ἀρκτικῷ,τοῖς δὲ ἔτι ἐνδοτέρω ὑπερβαίνει ὁ ἀρκτικὸς τὸν θερινὸνεἰς τὰ πρὸς τὸν ἰσημερινὸν μέρη, ἐκ τοῦ πρὸςλόγον τούτου γινομένου· τοῖς δʼ ὑπʼ αὐτῷ τῷ πόλῳὁ ἰσημερινὸς τὰς τρεῖς λαμβάνει σχέσεις, ἀρκτικὸς μὲνγινόμενος, ὅτι περιλαμβάνει τὰ ἀειφανῆ τῶν ἄστρων,μηθενὸς ἀπλῶς παρὰ τούτοις ἢ δυομένου ἢ ἀνίσχοντος·ὁρίζων δὲ γίνεται, ὅτι χωρίζει τὸ ὑπὲρ γῆς τοῦ κόσμουἡμισφαίριον ἀπὸ τοῦ ὑπὸ γῆν, ἰσημερινὸς δέ, ὅτι αὐτόςἐστιν ὁ διαιρῶν αὐτοῖς εἰς ἴσα τὴν ἡμέραν καὶτὴν νύκτα, ὅς καὶ τοῖς ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἐπίσης ἰσημερινόςἐστιν, οὐκέτι δὲ οὔτε ὁρίζων οὔτε ἀρκτικός.Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὰς διαφορὰς τῶν κατὰ τὰς ἡμέραςκαὶ τὰς νύκτας αὐξήσεών τε καὶ μειώσεων τοιαῦτάἐστι, παρὰ πᾶσιν ἐπίσης ἐξισουμένων τῶν σκοτισμῶντε καὶ φωτισμῶν τοῦ ἀέρος. Ἐν μὲν γὰρ τῇ διακεκαυμένῃἴσαι διὰ παντὸς αἱ νύκτες ταῖς ἡμέραις, ἐν1 ὡς λόγος pro ἐκ τοῦ πρ. λ. M. 2 γένοιτʼ ἂν N. γίνε-ται ἂν L. ἀειφανῶν τοῦ ζ. καὶ ὅτως M. 4 Καὶ ἔσται N.κλίμα L. 6 γενήσεται N. τῶν μηνῶν L. 7 ἓξ ζώδια L.Post ὄντων inserit καὶ ἓξ ὑπὸ γῆν N. 12 τὸν θερ. ὁ ἀρκ. M.14 δὲ L. 15 μὲν om. N. 17 μηδενὸς LN. 18 ὁρίζον M.δὲ τοῖς ἄλλοις κλίμασιν ἕτερον τρόπον ἐξισοῦται τὸτοιοῦτον, τῶν παῤ ἑκάστοις μεγίστων ἡμερῶν ταῖςμεγίσταις νυξὶν ἐξισουμένων, μήτε τῶν σκοτισμῶν μήτετῶν φωτισμῶν τοῦ ἀέρος παρά τισι πλεονεκτουμένων,ἀλλʼ εἰς ἴσα τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ διαιροῦντος ταῦτα.Αἴτιον δὲ πάσης τῆς περὶ τὰ προειρημένα διαφορᾶςἐστι τὸ τῆς γῆς σχῆμα σφαιρικὸν ὑπάρχον καὶ αὐτὸςπολὺ πρότερον ὁ σύμπας κόσμος. Ἐν ἑτέραις γὰρ σχημάτωνἰδέαις οὐδὲν ἂν δύναιτο εἶναι τῶν προειρημένων.Ἐπιδείξομεν δʼ ἐξῆς, ὅτι τούτῳ τῷ σχήματικαὶ ὁ σύμπας κέχρηται κόσμος καὶ τὰ ἀξιολογώτατατῶν μερῶν αὐτοῦ.Κεφ. η΄.Ὅτι ὁ κόσμος σφαῖρα.Δοκεῖ μὲν οὖν καὶ αὐτὴ ἡ ὄψις ὑπαγορεύειν, ὅτισφαῖρά ἐστιν ὁ κόσμος. Οὐ μὴν τοῦτό γε κριτήριονδεῖ ποιεῖσθαι τοῦ περὶ αὐτὸν σχήματος· οὐ γὰρ πάνταἡμῖν, ᾗ ἔχει, φαντάζεσθαι εἴωθεν. Ὅθεν ἀπὸ τῶνἐναργέστερον καὶ καταληπτικῶς ἡμῖν φαινομένων ἐπὶτὰ μὴ αὐτόθεν ἐκφανῆ κατὰ τὴν φαινομένην ἀκολουθίανπαραγίνεσθαι προσήκει. Ἂν τοίνυν ἐπιδείξωμεν,ὅτι τὸ στερεώτατον αὐτοῦ καὶ πυκνότατον μέρος, ἡ γῆ,σφαιρικῷ κέχρηται τῷ σχήματι, ῥᾳδίως ἂν ἀπὸ τούτουἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν μερῶν αὐτοῦ προϊόντες καταμάθοιμεν,ὅτι πάντα σφαιρικά ἐστι. Καὶ οὕτως καὶ ὁ σύμπαςκόσμος τοιοῦτον ἔχει τὸ σχῆμα.1 τμήμασι pro κλίμασιν N. τὸ τοιοῦτο MN. 2 παῤἑκάστης M. 5 ἀλλὰ LN. 6 φορᾶς M. 7 ὑπάρχον L.. 9εἶναι δύναιτο L.N. 10 δὲ ἑξῆς M. 11 ὁ σύμπας κόσμοςΠλείους τοίνυν διαφοραὶ περὶ τοῦ κατὰ τὴν γῆνσχήματος παρὰ τοῖς παλαιοτέροις τῶν φυσικῶν γεγόνασιν.Οί μὲν γὰρ αὐτῶν αὐτῇ τῇ κατὰ τὴν ὄψινφαντασίᾳ ἀκολουθήσαντες πλατεῖ καὶ ἐπιπέδῳ τῷ σχήματικεχρῆσθαι αὐτὴν ἀπεφήναντο. Ἕτεροι δὲ ὑπονοήσαντες,ὅτι μὴ ἄν διέμενε τὸ ὕδωρ ἐπʼ αὐτῆς, εἰμὴ βαθεῖα καὶ κοίλη τὸ σχῆμα ἦν, αὐτῷ τούτῳ κεχρῆσθαιτῷ σχήματι ἔφασαν αὐτήν. Ἄλλοί δὲ κυβοειδῆκαὶ τετράγωνον εἶναι αὐτὴν ἀπεφήναντο, τινὲςδὲ πυραμοειδῆ. Οί δὲ ἡμέτεροι καὶ οἱ ἀπὸ τῶν μαθημάτωνπάντες καὶ οἱ πλείους τῶν ἀπὸ τοῦ Σωκρατικοῦδιδασκαλείου σφαιρικὸν εἶναι τὸ σχῆμα τῆς γῆςἀπεφήναντο. Κτέρου τοίνυν σχήματος παρὰ τὰ προειρημέναοὐκ ἂν εὐφυῶς προσαφθέντος αὐτῇ, ἀναγκαίωςἂν τὸ τοιοῦτον διεζευγμένον ἀληθὲς γένοιτο·ἤτοι πλατεῖα καὶ ἐπίπεδός ἐστιν ἡ γῆ, ἢ κοίλη καὶβαθεῖα, ἢ τετράγωνος ἢ πυραμοειδὴς ἢ σφαιρικὴ τὸσχῆμα.Τθέντες οὖν ὡς ἀληθὲς τοῦτο τὸ διεζευγμένον,κατὰ τὸν καλούμενον παρὰ τοῖς διαλεκτικοῖς διὰ πλειόνωνπέμπτον ἀναπόδεικτον προιόντες δείξομεν, ὅτισφαιρικὸν ἔχει τὸ σχῆμα ἡ γῆ. ἴήσομεν γάρ, ὅτιἀλλὰ μὴν οὔτε πλατεῖά ἐστιν οὔτε κοίλη, οὔτε τετράγωνοςοὔτε πυραμοειδής, ὡς δείξομεν ταῦτα· ἔπειταἐποίσομεν, ὡς σφαιρικὴν εἶναι αὐτὴν ἀναγκαιότατᾷνἐστιν. Ὅτι τοίνυν μή ἐστιν ἐπίπεδος, οὕτως ἄν καταμάθοιμεν.Κἰ πλατεῖ καὶ ἐπιπέδῳ τῷ σχήματι ἐκέχρητο,εἶς ἂν ἦν ὁρίζων παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις. Οὐ γὰρ1 φοραὶ L. περὶ om. L. 2 αἱ τῶν φυσικῶν L. 4 κατακο-λουθ. L. πλατὺ M. 6 ὅτι om. L. διέμενε M 8 κυβοειδῆglossema pro τετράγ. e.se videtur. 9 εἶναι αὐτ. ἀπ. om. M.ἔστιν ἐπινοῆσαι, πῶς ἂν ἐν τοιούτῳ τῆς γῆς σχήματιμεταπίπτοιεν οἱ ὁρίζοντες. Ἔνος δὲ ὄντος ὁρίζοντος,κατὰ ταὐτὸν ἂν παρὰ πᾶσιν αἰ ἀνατολαὶ καὶ αἱ δύσειςἐγίνοντο, ὥστε καὶ αἰ ἀρχαὶ τῶν ἡμερῶν καὶ νυκτῶν.Μυνὶ δʼ οὐκ ἀπαντᾷ τοῦτο, ἀλλὰ πλείστη φαίνεται ἡἐν τοῖς εἰρημένοις παραλλαγὴ ἐν τοῖς κλίμασι τῆς γῆς,ἄλλοτε παρʼ ἄλλοις καὶ δυομένου καὶ ἀνίσχοντος τοῦἡλίου. Οί γοῦν Πέρσαι, πρὸς τῇ ἀνατολῇ οἰκοῦντες,τέσσαρσιν ὥραις πρῶτοι λέγονται ἐντυγχάνειν τῇ ἐκβολῇτοῦ ἡλίου τῶν Ἰβήρων, πρὸς δυσμαῖς οἰκούντων.Ἐλέγχεται δὲ ταῦτα καὶ ἐξ ἑτέρων καὶ ἐκ τῶν περὶτὰ ἄστρα γινομένων ἐκλείψεων, κατὰ ταὐτὸν μὲν παρὰπᾶσιν ἐκλειπόντων, οὐ μὴν τῆς αὐτῆς ὥρας εὑρισκομένης·ἀλλὰ τὸ ἐν βηρσι πρώτης ὥρας ἐκλεῖπονπέμπτης εὑρίσκεται ὥρας παρὰ τοῖς Πέρσαις τὴν ἔκλειψινπεποιημένον, παρὰ δὲ τοῖς ἄλλοις ἀναλόγως. Καὶμὴν ἐν πλατεῖ καὶ ἐπιπέδῳ τῆς γῆς σχήματι τὸ ἴσονἂν παρὰ πᾶσιν ὁ πόλος τοῦ ὁρίζοντος ἐφαίνετο ἀφεστὼςκαὶ ὁ αὐτὸς κύκλος ἀρκτικός. Ὧν οὐδὲν ἐν τοῖςφαινομένοις ἐστίν, ἀλλὰ παρὰ μὲν Συηνίταις καὶ Αἐθίοψψινἐλάχιστον φαίνεται τὸ τοῦ πόλου ὕψος, μέγιστονδὲ ἐν Βρεττανοῖς, ἐν δὲ τοῖς διὰ μέσου κλίμασινἀναλόγως. Ἀπιόντων τε ὡς πρὸς ἄρκτον ἀπὸ μεσημβρίας,ἀποκρύπτεταί τινα τῶν ὁρωμένων πρὸς μεσημβρίᾳἄστρων, καὶ πρὸς ἄρκτῳ τινὰ ὁρᾶται τέως ἀφανῆὄντα· καὶ εἴ τις ἀπʼ ἄρκτων ὡς πρὸς μεσημβρίαν ἴοι,τὸ ἔμπαλιν γίνεται. Ὧν οὐδὲν ἂν συνέβαινε πλατεῖτῷ σχήματι τῆς γῆς κεχρημένης καὶ διὰ τοῦτο ἑνὸς2 πίπτοιεν L. τοῦ ὁρ. L. 3 κατὰ τοῦτο ἂν M αἱpost καὶ om. LN. 4 ἐγένοντο M. καὶ τῶν ἡμ. καὶ τῶννυκτῶν M. καὶ ἀρχαὶ τῶν ἡλίων L. 7 ἄλλοι τε M. 8 οἱὄντος τοῦ ὁρίζοντος. Οὐκ ἄρα τούτῳ τῷ σχήματικέχρηται ἡ γῆ. Συνέβαινε δʼ ἄν καὶ τὰς ἡμέρας παρὰπᾶσιν ἴσας εἶναι· ὧν πάντα τὰ ἐναντία ἐν τοῖς φαινομένοιςἐστι. Καὶ μὴν εἰ πλατεῖ καὶ ἐπιπέδῳ τῷσχήματι ἐκέχρητο ἡ γῆ, δέκα μυριάδων σταδίων ἡ ὅληἂν τοῦ κόσμου διάμετρος ἦν. Τοῖς μὲν γὰρ ἐν Αυσιμαχίᾳκατὰ κορυφήν ἐστιν ἡ τοῦ δράκοντος κεφαλή,τῶν δὲ ἐν Συήνῃ τόπων ὑπέρκειται ὁ καρκίνος. Τοῦδὲ διὰ Αυσιμαχίας καὶ Συήνης ἥκοντος μεσημβρινοῦπεντεκαιδέκατον μέρος ἐστὶν ἡ ἀπὸ τοῦ δράκοντος μέχρικαρκίνου περιφέρεια, ὥς γε διὰ τῶν σκιοθηρικῶν δείκνυται.Τὸ δὲ τοῦ ὅλου κύκλου πεντεκαιδέκατον πέμπτονἔγγιστα τῆς διαμέτρου γίνεται. Ἄν τοίνυν ἐπίπεδονὑποθέμενοι τὴν γῆν καθέτους ἐπʼ αὐτὴν ἀγάγωμενἀπὸ τῶν ἄκρων τῆς περιφερείας τῆς ἀπὸ τοῦ δράκοντοςἐπὶ καρκίνον ἡκούσης, ἐφάψονται τῆς διαμέτρου,ἢ διαμετρεῖ τὸν διὰ Συήνης καὶ Αυσιμαχίας μεσημβρινόν.Ἐστιν οὖν τὸ μεταξὑ τῶν καθέτων μυριάδωνδύο· δισμύριοι γὰρ ἀπὸ Συήνης εἰς Αυσιμαχίαν στάδιοι.Ἐπεὶ οὖν πέμπτον τῆς ὅλης διαμέτρου τοῦτοτὸ διάστημα, δέκα μυριάδων ἡ ὅλη τοῦ μεσημβρινοῦδιάμετρος γενήσεται. Δέκα δὲ μυριάδων τὴν διάμετρονἔχων ὁ κόσμος τὸν μέγιστον ἔξει κύκλον μυριάδων λ΄.Πρὸς ὅν ἡ γῆ μὲν στιγμιαία οὗσα πέντε καὶ εἴκοσιμυριάδων ἐστίν· ὁ δὲ ἥλιος ταύτης πολυπλασίων ἐστίν,2 ἡ γῆ om. L. δὲ καὶ MV. 3 εἶναι ἴσας N. τἀναν-τία N. ὧν om ἅπαντα ἐναντία τοῖς N. 4 πλατεῖα M.5 σταδίων om. L edd. 6 ἂν διαμ. ἦν τ κ. N. 7 κατὰκορυφῆς M Ν. 9 διήκοντος M. 10 δωδέκατον μέρος Ml.τοῦ om. L. 11 ἐμφέρεια M. ὥστε pro ὥς γε L 12 πέντεκαὶ δωδέκατον M. δωδέκατον πέμπτον L. 14 ἄγωμεν L.15 τῆς οὐσίας τῆς ἀπὸ δρ. L. περιφορείας ἀπὸ τοῦ δρ. M.ἐλάχιστον τοῦ οὐρανοῦ μέρος ὑπάρχων. Πῶς οὖν οὐχὶκαὶ ἀπὸ τούτων φανερόν, διότι μὴ οἷόν τε ἐπίπεδονεἶναι τὴν γῆν;Ὅτι δὲ οὐδὲ βαθεῖ καὶ κοίλῳ τῷ σχήματι κέχρηται,ἀπὸ τούτων ἂν συνοφθείη. Εί γὰρ οὕτως εἶχε τὰκατὰ τὸ σχῆμα αὐτῇ, πρώτοις ἂν τοῖς βηρσι τῶν Περσῶνἐγίνετο ἡμέρα, τῆς κατὰ τὴν γῆν ἐξοχῆς ἐπιπροσθούσηςτοῖς πλησιάζουσι, τοῖς δʼ ἀφεστῶσιν ἐπὶ πλέονοὐδὲν ἐμποδιζούσης πρὸς τὴν ὄψιν. Καὶ γὰρ ὅταν κοῖλόντι ἐν ἡλίῳ ᾖ, τὸ μὲν πρὸς τῷ ἡλίῳ μέρος αὐτοῦσκιάζεται κατὰ τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἡλίου, τὸ δὲ ἀντικρὺἐλλάμπεται. Ἐπὶ τῶν ὅλων οὖν τὸ παραπλήσιονἂν συνέβαινε, κοίλου τοῦ περὶ τὴν γῆν σχήματος ὄντος.Πρῶτοι γὰρ ἂν οἱ πρὸς τῇ δύσει ἐνετύγχανον ταῖςἀνατολαῖς. Νυνὶ δὲ τούτου τὸ ἔμπαλιν ἐν τοῖς φαινομένοιςἐστί. Καὶ μὴν καὶ ὁ πόλος ὁ ἀρκτικὸς πλέονἂν ἐφαίνετο τοῦ ὁρίζοντος ἀφεστὼς τοῖς πρὸς μεσημβρίανἐν τοιούτῳ τῆς γῆς σχήματι, ἐπιπροσθούμενοςὑπὸ τῆς ἐξοχῆς τῆς πρὸς ἄρκτοις. Καὶ ὁμοίως πλείοναἄστρα ἐφαίνετʼ ἂν ἀειφανῆ ἐν τῷδε τῷ σχήματι τοῖςπρὸς νότῳ, καὶ μείζων ὁ κύκλος ὁ ἀρκτικὸς ἀκολούθως·ὡν πάντα τὰ ἐναντία ἐν τοῖς φαινομένοις ἐστίν.Οἵ τε ἐν τῷ βαθυτάτῳ τοῦ κοιλώματος οἰκοῦντες οὐκἄν οἷοί τε ἐγίνοντο τὰ ἓξ ζῴδια ὑπὲρ γῆς ὁρᾶν, ὅθενοὐδὲ τοῦ ἰσημερινοῦ τὸ ἥμισυ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς, ὅτανεἰς βαθύτερόν τι κατελθόντες ἀπίδωμεν πρὸς τὸν οὐρανόν,βραχὺ μέρος αὐτοῦ, ἀλλʼ οὐ τὸ πᾶν ἡμισφαίριον1 ἐλάχ. μέρος τοῦ οὐρ. ὑπάρχ. N. 2 ὅτι M. 4 βαθεῖα L.5 συναφθείη M. συναφθῇ L. 8 δὲ L N. 9 οὐδʼ ἐμπο-δίζ M. 10 τῷ μὲν πρὸς M. 11 ἀντικρὺς L. 12 Καὶ ἐπὶLN. 13 περὶ γῆν M. 14 ἄνοι ἐτύχανον om πρ. τῇ δύσει M.ὁρῶμεν. Καὶ αἱ νύκτες διὰ παντὸς ἄν μείζουςτῶν ἡμερῶν ἐγίνοντο, τῆς ὑποκειμένης τῇ κυρτότητιπεριφερείας τοῦ οὐρανοῦ πολὺ μείζονος οὔσης τῆςὑπερκειμένης τῇ κοιλότητι περιφερείας, μεσαιτάτης γετῆς γῆς ἐν τῷ κόσμῳ ἱδρυμένης.Εί δὲ ἦν κυβοειδὴς καὶ τετράγωνος ἡ γῆ, συνέβαινενἂν ἓξ μὲν ὡρῶν γίνεσθαι τὴν ἡμέραν, δέκα δὲκαὶ ὀκτὼ τὴν νύκτα, ἑκάστης πλευρᾶς τοῦ κύβου ἓξὥρας καταλαμπομένης. Κί δὲ καὶ πυραμοειδὴς ἦν ἡγῆ, ὀκτὼ ἂν ὥρας ἑκάστη πλευρὰ κατελάμπετο αὐτῆς.Εί οὖν μηδὲν εἶναι τούτων τῶν σχημάτων περὶαὐτὴν τὰ φαινόμενα δείκνυσιν, ἀναγκαῖον σφαιροειδῆεἶναι αὐτὴν κατὰ τὸν διὰ πλειόνων πέμπτονἀναπόδεικτον.Ἔνεστι δὲ καὶ προηγουμένως δεῖξαι, ὅτι σφαιρικήἐστιν, ὁμοίως ἀπὸ τῶν φαινομένων ὁρμωμένους. Διʼὧν γὰρ ἐδείκνυτο μηθὲν τῶν προειρημένων σχημάτωνεἶναι περὶ αὐτήν, διὰ τούτων δείκνυται, ὅτι σφαιρικήἐστι. Πρῶτον μὲν γὰρ μεταπίπτουσιν ἐπʼ αὐτῆς οἱὁρίζοντες, ἔπειτα οὐ τὰ αὐτὰ παρὰ πᾶσιν ὁρᾶται ἄστραπρὸς ἄρκτῳ καὶ μεσημβρίᾳ, οὐδὲ τὸ τοῦ πόλου ὕψοςοὐδὲ τὸ μέγεθος τοῦ ἀρκτικοῦ οὐδὲ τὰ μεγέθη τῶνἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν· ἅπερ ἅπόντα δείκνυσι σαφῶς,ὅτι σφαιρικόν ἐστι τὸ περὶ τὴν γῆν σχῆμα. Ἐν ἑτέρῳγὰρ σχήματι οὐδὲν τούτων τῶν φαινομένων γίνεσθαιδυνατόν, ἀλλʼ ἐπὶ μόνης τῆς σφαίρας ἐπιφαίνεσθαι τὰτοιαῦτα τῶν συμπτωμάτων δυνατόν. Καὶ μὴν ὁπόταν1 ἂν διὰ παντὸς M. μείζους ἂν N. 2 τῶν ἡμ. om. M.ἐγένοντο M. κυριότητι εὐθείας M. τῆς κυρτότητι σφαίρας L.4 τῆς κοιλότητος εὐθείας M. 5 ἴδρ. ἐν τῷ κόσμῳ Μ. 8 τοῦκύμου L. τοῦ κόσμου N. 9 ὥραις LN. Εἰ δὲ καὶ MLNedd. πυραμὶς ἦν M. ἦν om L. 11 τῶν σχημ τούτ. LN.ἐν πελάγει γῇ πελάζειν μέλλωμεν, πρώταις ταῖς ἀκρωρείαιςἡ ὄψις ἐντυγχάνει, τὰ δὲ ἄλλα ὑπὸ τῆς περὶ τὸὕδωρ κυρτότητος ἐπιπροσθεῖται. Ἔπειτα κατὰ τὴνπορείαν ὑπερτιθέμενοι τὰ κυρτώματα καὶ ταῖς λαγόσιτῶν ὀρῶν ἐντυγχάνομεν καὶ τοῖς πρόποσι. Καὶ ἐναὐτοῖς δὲ τοῖς πλοίοις ὁπόσα μέρη οὐχ ὁρᾶται ἀπὸτῶν καταστρωμάτων καὶ ἐκ κοίλης νεῶς, ταῦτα ἐπὶτοῦ ἱστοῦ ἀνιόντες καὶ τὰ ἐπιπροσθοῦντα τῶν κυρτωμάτωνὑπερτιθέμενοι πολλάκις ὁρᾶν εἰώθαμεν. Καὶνεὼς δὲ ἀπὸ γῆς ἰούσης πρῶτον τὰ σκάφη ἀποκρύπτεται,ἔτι τῶν περὶ τὸν ίστὸν ὁρωμένων· καὶ ὁπότε ἐκθαλάττης γῇ πελάζει, ὁμοίως πρῶτον ὁρᾶται τὰ ἱστία,τὰ δὲ σκάφη ἔτι ἐπιπροσθεῖται ὑπὸ τῆς περὶ τὸ ὕδωρκυρτότητος. Ἅπερ ἀπόντα μονονοὺ γραμμικαῖς ἀποδείξεσινἐμφαίνει, διότι σφαιρικόν ἐστι τὸ τῆς γῆςσχῆμα.Ἀναγκαιότατον οὖν καὶ τὸν περιέχοντα αὐτὴν ἀέρασφαῖραν εἶναι, ἀπὸ ὅλης αὐτῆς τῶν ἀναθυμιάσεωναἰρομένων καὶ ἐπισυβῥεουσῶν καὶ οὕτω καὶ τὸ τοῦἀέρος σχῆμα ὅμοιον ἀπεργαζομένων. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶτὰ στερεὰ τῶν σωμάτων οἷά τέ ἐστι πολλαχῶς σχηματίζεσθαι,ἐπὶ δὲ πνευματικῆς ἢ πυρώδους οὐσίας, ὁπότεκαθʼ αὐτὰς εἶεν, οὐδὲν ἐγχωρεῖ τοιοῦτον γίνεσθαι.Ἐπὶ τὸ οἰκεῖον οὖν τῇ φύσει αὐτῶν παραγίνονταισχῆμα τετονωμέναι καὶ τὸ ἴσον ἀπὸ τοῦ μεσαιτάτουπάντη ἀποτεινόμεναι, μαλακῆς αὐτῶν τῆς οὐσίας οὔσηςκαὶ μηδενὸς ὄντος στερεοῦ, ὅ ἄλλως σχηματίζοι ἂναὐτάς. Τοῦ δὲ ἀέρος ὄντος σφαιρικοῦ, οὕτω καὶ ὁαἰθήρ, πάλιν τούτου περιεκτικὸς ὢν καὶ οὔτε εἰς γωνίας1 μέλλομεν L. 2 περὶ τὸ ὕδωρ coni addit Ma. 4 ὑπο-τιθέμενοι L 5 ὡρῶν M L. 6 μὲν pro δὲ Ν. οὐχ ὁρᾶταιὑπό τινος στερεοῦ ἀποκλινόμενος οὔτε εἰς ἐπίμηκέςτι σχηματίζεσθαι αὐτὸν τὸ βιαζόμενον ἔχων,σφαῖρα καὶ αὐτὸς ἂν εἴη ἀναγκαίως. Ὅθεν πολλὴἀνάγκη, καὶ τὸν σύμπαντα κόσμον τοιούτῳ τῷ σχήματικεχρῆσθαι. Καὶ μὴν κἀκεῖνο πιθανώτατον, τὸτελεώτατον τῶν σωμάτων τῷ τελεωτάτῳ τῶν σχημάτωνκεχρῆσθαι. Καὶ ἔστι πάντων μὲν σωμάτων τελεώτατονὁ κόσμος, πάντων δὲ σχημάτων ἡ σφαῖρα.Αὕτη μὲν γὰρ οἵα τέ ἐστι περιλαμβάνειν πάντα τὰ τῇαὐτῇ διαμέτρῳ κεχρημένα τῶν σχημάτων· τῶν δὲ ἄλλωνσχημάτων οὐδὲν οἷόν τε περιλαμβάνειν τὴν σφαῖραντῇ ἴσῃ διαμέτρῳ κεχρημένην αὐτῷ. Ἀναγκαιότατοντοιγαροῦν σφαῖραν εἶναι τὸν κόσμον.Κεφ. θ΄.Μέσον τοῦ κόσμου εἶναι τὴν γῆν.Ὅτι δʼ ἡ γῆ ὑπὸ τοῦ κόσμου περιεχομένη αὐτὸ τὸμεσαίτατον ἐπέχει αὐτοῦ, πάλιν ἀπὸ τῆς ἐφόδου τῆςκατὰ τὸν διὰ πλειόνων πέμπτον ἀναπόδεικτον ὁρμώμενοιπαραστήσομεν. Τὸ γὰρ τοιοῦτον διεζευγμένονκαὶ ἀληθὲς καὶ ἀναγκαῖον. Ἡ γῆ ἐμπεριεχομένη τῷκόσμῳ ἤτοι πρὸς ἀνατολῇ ἐστιν ἢ πρὸς δύσει ἢ πρὸςἄρκτῳ ἢ πρὸς μεσημβρίᾳ, ἢ ὑψηλοτέρα ἢ ταπεινοτέρατοῦ μέσου, ἢ αὐτὸ τὸ μεσαίτατον ἐπέχει αὐτοῦ· οὐδὲνδὲ τῶν πρώτων· τὸ τελευταῖον οὖν ἀληθές ἐστιν, ὡςδείξομεν· ἀναγκαῖον ἄρα τὸ μέσον τοῦ κόσμου ἐπέχειναὐτήν.2 τι om. M. 5 καὶ μὴ L. 6 χρῆσθαι τῷ τελεωτάτῳτῶν σχημάτων M. τῶν σωμάτωον pro τῶν σχημάτων L. 7ἔστι om. l 8 δὲ τῶν σχημ M. 9 πάντα περιλαμβάνειν M.Ὅτι τοίνυν μή ἐστι πρὸς ἀνατολῇ, δῆλον ἐκ τούτων.Κί γὰρ ἦν πρὸς ἀνατολῇ, ἀνίσχοντος μὲν τοῦἡλίου βραχύτεραι ἂν ἐγίνοντο αἱ τῶν φωτιζομένωνσκιαί, δυομένου δὲ μείζους ἂν ἀπεπέμποντο. Πλησίονμὲν γὰρ ὄντων τῶν φωτιζόντων, μικραὶ γίνονταιαἱ σκιαί, ἀφισταμένων δὲ ἐπὶ πλέον, πρὸς λόγον τῆςἀποστάσεως μεγεθύνεσθαι εἰώθασι. Καὶ μὴν καὶ τὰἀνατέλλοντα πάντα μείζονα ἐφαίνετʼ ἂν ἡμῖν πλησιαίτεροντῆς ἀνατολῆς οὗσι, δυόμενα δὲ ἀεὶ ὡς προσωτάτωἀπόντα βραχύτερα. Αἵ τε πρῶται τῆς ἡμέραςἕξ ὡραι βραχύταται ἄν ἐγίνοντο, ταχέως ἡμῖν κατὰκορυφὴν τοῦ ἡλίου γινομένου, αἱ δὲ ἀπὸ τῆς ἕκτηςμακραί, ἄτε τοῦ ἀπὸ κορυφῆς διαστήματος ὡς ἐπὶ τὴνδύσιν μείζονος ὄντος. Ὧν οὐδὲν ἐν τοῖς φαινομένοιςἐστίν· οὐκ ἄρα πρὸς ἀνατολῇ μᾶλλον ἡ γῆ ἐστιν. Ἀλλὰμὴν οὐδὲ πρὸς δύσει μᾶλλον· πάντα γὰρ τἀναντία τοῖςῶροειρημένοις συνέβαινεν ἄν.Κί δὲ πρὸς ἄρκτῳ ἦν μᾶλλον ἡ γῆ, συνέβαινεν ἄνκατὰ πάσας τὰς ἀνατολὰς πρὸς τοῦτο τὸ κλίμα ἀποκλίνειντὰς τῶν φωτιζομένων σκιάς. Καὶ εἰ πρὸς μεσημβρίᾳἦν, πρὸς μεσημβρίαν καὶ αἱ σκιαὶ ἀπέκλινονἂν καὶ ἀνίσχοντος καὶ δυομένου τοῦ ἡλίου. ἔυνὶ δὲοὐδὲν γίνεται τούτων· ἀλλʼ ἐν μὲν ταῖς ἰσημερίαιςἀνατέλλοντος μέν, πρὸς ἰσημερινὴν δύσιν ἀποκλίνουσιναἰ σκιαί, δυομένου δέ, πρὸς ἰσημερινὴν ἀνατολήν,ἐν δὲ χειμεριναῖς τροπαῖς ἀνατέλλοντος μέν, πρὸς θερινὰςδύσεις, δυομένου δέ, πρὸς θερινὰς ἀνατολάς·ὁπόταν δὲ πάλιν ἐνθένδε ἀνίσχῃ, ἀνίσχοντος μέν,1 ἐντεῦθεν pro ἐκ τούτων M. 2 μὲν pro ἂν substitui.τοῦ om. LN. 3 ἂν om. M. 4—6 δυομένου — σκιαί om. l.5 μακραὶ M. 7 μεταστάσεωος L. 9 καὶ ἀεὶ ὡς προσωτάτωοπρὸς χειμερινὰς δύσεις ἡ ἀπόκλισις γίνεται τῶν σκιῶν,δυομένου δέ, πρὸς χειμερινὰς ἀνατολάς, ὡς χιασμὸνγίνεσθαι τῶν σκιῶν. Ὅθεν οὐδὲ πρὸς τούτων τινὶ τῶνκλιμάτων ἐστὶν ἡ γῆ.Eἰ δὲ ἦν ὑψηλοτέρα τοῦ μέσου, οὔτʼ ἄν τὸ ἡμικόσμιονὑπὲρ γῆς ἐφαίνετο οὔτε τὰ ἕξ ζῴδια καὶ αἱρπ΄ μοῖραι οὔτε τὸ τοῦ ἰσημερινοῦ ἥμισυ, ἀλλὰ μείονατούτων πάντα. Ὅθεν καὶ τὰς ἡμέρας τῶν νυκτῶνδιὰ παντὸς ἂν συνέβαινε μείονας εἶναι. Κἐ δὲ ταπεινοτέρατοῦ μέσου ἦν, τἀναντία πάντα συνέβαινε ἂντῶν προειρημένων, μείζονος ὄντος τοῦ ὑπὲρ γῆς ἡμισφαιρίου.ἕστε οὔτʼ ἐν ὕψει οὔτʼ ἐν ταπεινώματί ἐστι.Δέδεικται δέ, ὅτι μηδὲ πρὸς τῶν τεσσάρων κλιμάτωντινί· αὐτὸ ἄρα τὸ μεσαίτατον τοῦ κόσμου ἐπέχειναὐτὴν ἀναγκαῖον, καὶ πρὸς τούτοις καὶ βαρυτάτηντῶν ἐν τῷ κόσμῳ σωμάτων οὖσαν καὶ τὸ κατωτάτωἐπέχειν ὀφείλουσαν, ὅπερ ταὐτὸν τῷ μεσαιτάτῳ ἐστίν.Κεφ. ι΄.Περὶ τοῦ μεγέθους τῆς γῆς.Περὶ δὲ τοῦ μεγέθους τῆς γῆς πλείους μὲν γεγόνασιδόξαι παρὰ τοῖς φυσικοῖς, βελτίους δὲ τῶν ἄλλωνεἰσὶν ἥ τε Ποσειδωνίου καὶ ἡ Ἐρατοσθένους, αὕτημὲν διὰ γεωμετρικῆς ἐφόδου δεικνύουσα τὸ μέγεθοςαὐτῆς· ἡ δὲ τοῦ Ποσειδωνίου ἐστὶν ἁπλουστέρα. Ἑκάτεροςδὲ αὐτῶν ὑποθέσεις τινὰς λαμβάνων διὰ τῶν2—3 δυομένου — σκιῶν om. L. 3 τινὶ om. M 6 καὶom. L. 7 πλείονα M. 8 τούτων πάντων N. τὰς νύκταςτῶν ἡμερῶν ... μείζους εἶναι LN. 11 μείζων ὄντος M. ὑπὲργῆν N. 12 οὔτε bis LN. 15—17 βαρυτάτην τῶν ἐν χομσ΄τωἀκολούθων ταῖς ὑποθέσεσιν ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις παραγίνεται.Ἐροῦμεν δὲ περὶ προτέρας τῆς Ποσειδωνίου.Φησὶν ὑπὸ τῷ αὐτῷ μεσημβρινῷ κεῖσθαι Ῥύδονκαὶ Ἀλεξάνδρειαν. Mεσημβρινοὶ δὲ κύκλοι εἰσὶν οἱδιά τε τῶν πόλων γραφόμενοι τοῦ κόσμου καὶ διὰ σημείου,ὅ ἑκάστου τῶν ἐπὶ γῆς βεβηκότων τῆς κορυφῆςὑπέρκειται. Πόλοι μὲν οὖν οἱ αὐτοὶ πάντων, τὸ δὲκατὰ κορυφὴν σημεῖον ἄλλο ἄλλων. Ὧθεν ἄπειροιδύνανται γράφεσθαι μεσημβρινοί. οὖν Ῥόδος καὶἡ Ἀλεξάνδρεια ὑπὸ τῷ αὐτῷ κεῖνται μεσημβρινῷ, καὶτὸ διάστημα τὸ μεταξὑ τῶν πόλεων πεντακισχιλίωνσταδίων εἶναι δοκεῖ. Καὶ ὑποκείσθω οὕτως ἔχειν.Κίσὶ δὲ καὶ πάντες οἱ μεσημβρινοὶ τῶν μεγίστων ἐνκόσμῳ κύκλων, εἰς δύο ἴσα τέμνοντες αὐτὸν καὶ διἀτῶν πόλων αὐτοῦ γραφόμενοι. Τούτων τοίνυν οὕτωςἔχειν ὑποκειμένων ἐξῆς ὁ Ποσειδώνιος ἴσον ὄντα τὸνζῳδιακὸν τοῖς μεσημβρινοῖς, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς εἰς δύο ἴσατέμνει τὸν κόσμον, εἰς ὀκτὼ καὶ τεσσαράκοντα μέρηδιαιρεῖ, ἕκαστον τῶν δωδεκατημορίων αὐτοῦ εἰς τέσσαρατέμνων. Ἄν τοίνυν καὶ ὁ διὰ Ῥύδου καὶ Ἀλεξανδρείαςμεσημβρινὸς εἰς τὰ αὐτὰ τῷ ζῳδιακῷ τεσσαράκοντακαὶ ὀκτὼ μέρη διαιρεθῇ, ἴσα γίνεται αὐτοῦ τὰτμήματα τοῖς προειρημένοις τοῦ ζῳδιακοῦ τμήμασιν.Ὅταν γὰρ ἴσα μεγέθη εἰς ἴσα διαιρεθῇ, ἀνάγκη καὶτὰ μέρη τοῖς μέρεσι τῶν διαιρεθέντων ἴσα γίνεσθαι.Τούτων οὕτως ἐχόντων ἐξῆς φησιν ὁ Ποσειδώνιος,ὅτι ὁ Κάνωβος καλούμενος ἀστὴρ λαμπρότατόςἐστι πρὸς μεσημβρίαν ὡς ἐπὶ τῷ πηδαλίῳ τῆς1 παραγίνονται N. 2 περὶ τῆς πρ Ποο. M. 6 ὃ om L.7 πολλοὶ V. 10 κινεῖται L. 14 εἰς om. M. 19 αὐτοῦom. L. 21 εἰς τὰ αὐτῷ τὰ ζωδιακὰ M. 24 εἰς om. M. εἰςἈργοῦς. Οὗτος ἐν Ἑλλάδι οὐδʼ ὅλῶς ὁρᾶται· ὅθενοὐδʼ ὁ Ἄρατὸς ἐν τοῖς ἴαινομένοις μιμνήσκεται αὐτοῦ.Ἀπὸ δὲ τῶν ἀρκτικῶν ὡς πρὸς μεσημβρίαν ἰοῦσινἀρχὴν τοῦ ὁρᾶσθαι ἐν Ῥόδῳ λαμβάνει καὶ ὀφθεὶςἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος εὐθέως κατὰ τὴν στροφὴν τοῦ κόσμουκαταδύεται. Ὀπόταν δὲ τοὺς ἀπὸ Ῥύδου πεντακισχιλίουςσταδίους διαπλεύσαντες ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γενώμεθα,εὑρίσκεται ὁ ἀστὴρ οὐτος ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ὕψοςἀπέχων τοῦ ὁρίζοντος, ἐπειδὰν ἀκριβῶς μεσουρανήσῃ,τέταρτον ζῳδίου, ὅ ἐστι τεσσαρακοστὸν ὄγδοον τοῦζῳδιακοῦ. Ἀνάγκη τοίνυν καὶ τὸ ὑπερκείμενον τοῦαὐτοῦ μεσημβρινοῦ τμῆμα τοῦ διαστήματος τοῦ μεταξὑῬδου καὶ Ἀλεξανδρείας τεσσαρακοστὸν ὄγδοον μέροςαὐτοῦ εἶναι διὰ τὸ καὶ τὸν ὁρίζοντα τῶν Ῥοδίων τοῦὁρίζοντος τῶν Ἀλεξανδρέων ἀφίστασθαι τεσσαρακοστὸνὄγδοον τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου. Ἐπεὶ οὖν τὸ τούτῳ τῷτμήματι ὑποκείμενον μέρος τῆς γῆς πεντακισχιλίωνσταδίων εἶναι δοκεῖ, καὶ τὰ τοῖς ἄλλοις τμήμασιν ὑποκείμεναπεντακισχιλίων σταδίωον ἐστί· καὶ οὕτως ὁ μέγιστοςτῆς γῆς κύκλος εὑρίσκεται μυριάδων τεσσάρωνκαὶ εἴκοσιν, ἐἀν ὦσιν οἱ ἀπὸ Ῥόδου εἰς Ἀλεξάνδρειανπεντακισχίλιοι· εἰ δὲ μή, πρὸς λόγον τοῦ διαστήματος.Καὶ ἡ μὲν τοῦ Ποσειδωνίου ἔφοδος περὶ τοῦ κατὰτὴν γῆν μεγέθους τοιαύτη, ἡ δὲ τοῦ Ἐρατοσθένουςγεωμετρικῆς ἐφόδου ἐχομένη, καὶ δοκοῦσά τι ἀσαφέστερον1 et 2 οὐδὲ L. 2 ὁ ἀόρατος L. 5 ἐπὶ τὴν στροφὴν M.6 ὁπότε M. τοῖς ἀπὸ Ῥ. πεντακισχιλίοις L. 7 σταδίουςom. L. 7 γινώμεθα M. 10 ὅ ἐστι τεσσαρακοστόγδοον τοῦμεσηβρινοῦ N. 11—16 Ἀνάγκη — κύκλου om. L Post ζω-διακοῦ pergit τῶν μεσημβρινῶν τοῦ διὰ ῥόδ. καὶ ἀλεξ. τεσσαρα-κοστὸν καὶ ὄγδ εἶναι μέρος αὐτοῦ 15 ἀφίστ. τεσσαρ καὶ ὄγδ.μέρος εἶναι αὐτοῦ. Ἐπεὶ M 16 τῷ τούτῳ τῷ L. 17 τὸἔχειν. Ποιήσει δὲ σαφῆ τὰ λεγόμενα ὑπʼ αὐτοῦτάδε προϋποτιθεμένων ἡμῶν. Ὑποκέσθω ἡμῖν πρῶτονμὲν κἀνταῦθα, ὑπὸ τῷ αὐτῷ μεσημβρινῷ κεῖσθαιΣυήνην καὶ Ἀλεξάνδρειαν, καὶ δεύτερον, τὸ διάστηματὸ μεταξὺ τῶν πόλεων πεντακισχιλίων σταδίων εἶναι,καὶ τρίτον, τὰς καταπεμπομένας ἀκτῖνας ἀπὸ διαφόρωνμερῶν τοῦ ἡλίου ἐπὶ διάφορα τῆς γῆς μέρη παραλλήλουςεἶναι· οὕτως γὰρ ἔχειν αὐτὰς οἱ γεωμέτραι ὑποτίθενται.Τέταρτον ἐκεῖνο ὑποκείσθω, δεικνύμενονπαρὰ τοῖς γεωμέτραις, τὰς εἰς παραλλήλους ἐμπιπτούσαςεὐθείας τὰς ἐναλλὰξ γωνίας ἴσας ποιεῖν, πέμπτον,τὰς ἐπὶ ἴσων γωνιῶν βεβηκυίας περιφερείας ὁμοίαςεἶναι, τουτέστι τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν καὶ τὸν αὐτὸνλόγον ἔχειν πρὸς τοὺς οἰκείους κύκλους, δεικνυμένουκαὶ τούτου παρὰ τοῖς γεωμέτραις. Ὁπόταν γὰρ περιφέρειαιἐπὶ ἴσων γωνιῶν ὦσι βεβηκυῖαι, ἂν μία ἡτισοῦναὐτῶν δέκατον μέρος τοῦ οἰκείου κύκλου, καὶαἱ λοιπαὶ πᾶσαι δέκατα μέρη γενήσονται τῶν οἰκείωνκύκλων.Τούτων ὁ κατακρατήσας οὐκ ἂν χαλεπῶς τὴν ἔφοδοντοῦ Ἐρατοσθένους καταμάθοι ἔχουσαν οὕτως. Ὑπὸτῷ αὐτῷ κεῖσθαι μεσημβρινῷ φησι Συήνην καὶ Ἀλεξάνδρειαν.Ἐπεὶ οὖν μέγιστοι τῶν ἐν τῷ κόσμῳ οἱμεσημβρινοί, δεῖ καὶ τοὺς ὑποκειμένους τούτοις τῆςγῆς κύκλους μεγίστους εἶναι ἀναγκαίως. Ὥστε ἡλίκονἂν τὸν διὰ Συήνης καὶ Ἀλεξανδρείας ἥκοντα κύκλοντῆς γῆς ἡ ἔφοδος ἀποδείξει αὕτη, τηλικοῦτος καὶ ὁμέγιστος ἔσται τῆς γῆς κύκλος. Φησὶ τοίνυν, καὶ ἔχειοὕτως, τὴν Συήνην ὑπὸ τῷ θερινῷ τροπικῷ κεῖσθαι2 προυποτεθέντα M. προαποθεμένων L. 3 μὲν om. M.4 δεύτερον om. MLN. 6 ἀπὸ τῶν διαφ. M. 7 διάφ. μέρηκύκλῳ. Ὁπόταν οὖν ἐν καρκίνῳ γενόμενος ὁ ἥλιοςκαὶ θερινὰς ποιῶν τροπὰς ἀκριβῶς μεσουρανήσῃ, ἄσκιοιγίνονται οἱ τῶν ὡρολογίων γνώμονες ἀναγκαίως, κατὰκάθετον ἀκριβῆ τοῦ ἡλίου ὑπερκειμένου· καὶ τοῦτο γίνεσθαιλόγος ἐπὶ σταδίους τριακοσίους τὴν διάμετρον.Ἐν Ἀλεξανδρείᾳ δὲ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ ἀποβάλλουσιν οἱ τῶνὡρολογίων γνώμονες σκιάν, ἅτε πρὸς ἄρκτῳ μᾶλλοντῆς Συήνης ταύτης τῆς πόλεως κειμένης. Ὑπὸ τῷαὐτῷ μεσημβρινῷ τοίνυν καὶ μεγίστῳ κύκλῳ τῶν πόλεωνκειμένων, ἂν περιαγάγωμεν περιφέρειαν ἀπὸ τοῦἄκρου τῆς τοῦ γνώμονος σκιᾶς ἐπὶ τὴν βάσιν αὐτὴντοῦ γνώμονος τοῦ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ὡρολογίου, αὕτη ἡπεριφέρεια τμῆμα γενήσεται τοῦ μεγίστου τῶν ἐν τῇσκάφῃ κύκλων, ἐπεὶ μεγίστῳ κύκλῳ ὑπόκειται ἡ τοῦὡρολογίου σκάφη. Εἰ οὖν ἑξῆς νοήσαιμεν εὐθείας διὰτῆς γῆς ἐκβαλλομένας ἀφʼ ἑκατέρου τῶν γνωμόνων,πρὸς τῷ κέντρῳ τῆς γῆς συμπεσοῦνται. Ἐπεὶ οὖν τὸἐν Συήνῃ ὡρολόγιον κατὰ κάθετον ὑπόκειται τῷ ἡλίῳ,ἂν ἐπινοήσωμεν εὐθεῖαν ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἥκουσαν ἐπʼἄκρον τὸν τοῦ ὡρολογίου γνώμονα, μία γενήσεταιεὐθεῖα ἡ ἀπὸ τοῦ ἡλίου μέχρι τοῦ κέντρου τῆς γῆςἥκουσα. Ἐὰν οὖν ἑτέραν εὐθεῖαν νοήσωμεν ἀπὸ τοῦἄκρου τῆς σκιᾶς τοῦ γνώμονος διʼ ἄκρου τοῦ γνώμονοςἐπὶ τὸν ἥλιον ἀναγομένην ἀπὸ τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳσκάφης, αὕτη καὶ ἡ προειρημένη εὐθεῖα παράλληλοιγενήσονται ἀπὸ διαφόρων γε τοῦ ἡλίου μερῶν ἐπὶ2 θερ. τρ. π. N. 3 ὡρολογείων hic et semper LN. 4 γί-νεται L. 5 σταδίους τοῖς τὴν L. 7 καὶ pro ἅτε L. πρὸςτὼ (sic!) M. 8 Ὑπὸ τῷ μεσημβρ MN. Ὑπὸ μεσημβρ L.Ὑπὸ τῷ αὐτῷ ex coniectura Letronni, Journ. des sav. 182p. 714 sq. 10—12 τοῦ ἄκρου — αὕτη ἡ om. L. 13 περι-φερείᾳ L. 18 τοῦ ἡλίου L. 19 ἐὰν M. ἐπʼ ἄκρον τοῦδιάφορα μέρη τῆς γῆς διήκουσαι. Είς ταύτας τοίνυνπαραλλήλους οὔσας ἐμπίπτει εὐθεῖα ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρουτῆς γῆς ἐπὶ τὸν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γνώμονα ἥκουσα,ὥστε τὰς ἐναλλὰξ γωνίας ἴσας ποιεῖν· ὧν ἡ μέν ἐστιπρὸς τῷ κέντρῳ τῆς γῆς κατὰ σύμπτωσιν τῶν εὐθειῶν,αἳ ἀπὸ τῶν ὡρολογίων ἤχθησαν ἐπὶ τὸ κέντρον τῆςγῆς, γινομένη, ἡ δὲ κατὰ σύμπτωσιν ἄκρου τοῦ ἐν Ἀλεξανδρείᾳγνώμονος καὶ τῆς ἀπʼ ἄκρου τῆς σκιᾶς αὐτοῦἐπὶ τὸν ἥλιον διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ψαύσεως ἀναχθείσηςγεγενημένη. Καὶ ἐπὶ μὲν ταύτης βέβηκε περιφέρεια ἡἀπʼ ἄκρου τῆς σκιᾶς τοῦ γνώμονος ἐπὶ τὴν βάσιναὐτοῦ περιαχθεῖσα, ἐπὶ δὲ τῆς πρὸς τῷ κέντρῳ τῆςγῆς ἡ ἀπὸ Συήνης διήκουσα εἰς Ἀλεξάνδρειαν. Ὅμοιαιτοίνυν αἱ περιφέρειαί εἰσιν ἀλλήλαις ἐπʼ ἴσων γε γωνιῶνβεβηκυῖαι. Ὃν ἄρα λόγον ἔχει ἡ ἐν τῇ σκάφῃπρὸς τὸν οἰκεῖον κύκλον, τοῦτον ἔχει τὸν λόγον καὶ ἡἀπὸ Συήνης εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἥκουσα. Ἡ δέ γε ἐντῇ σκάφῃ πεντηκοστὸν μέρος εὑρίσκεται τοῦ οἰκείουκύκλου. Δεῖ οὖν ἀναγκαίως καὶ τὸ ἀπὸ Συήνης εἰςἈλεξάνδρειαν διάστημα πεντηκοστὸν εἶναι μέρος τοῦμεγίστου τῆς γῆς κύκλου· καὶ ἔστι τοῦτο σταδίων πεντακισχιλίων.Ὁ ἄρα σύμπας κύκλος γίνεται μυριάδωνεἴκοσι πέντε. Καὶ ἡ μὲν Ἐρατοσθένους ἔφοδος τοιαύτη.Τίθεται δὲ καὶ χειμεριναῖς τροπαῖς ὡρολόγια εἰςἑκατέραν τῶν πόλεων, καὶ ἑκατέρων σκιὰς ἀποβαλλόντωνμείζων μὲν ἡ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ εὑρίσκεται ἀναγκαίωςδιὰ τὸ πλέον ἀφεστάναι τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦτὴν πόλιν ταύτην. Λαμβάνοντες οὖν τὴν ὑπεροχὴν1 τῆς γῆς μέρη N. διήκουσα M. οὖν pro τοίνυν N.5 et 7 συμπίπτωσιν L. 8 τῆς ἀπʼ ἄκρας αὐτοῦ σκιᾶς M L.τῆς ἀπ ἄκρων αὐτοῦ σκιᾶς N. Emendavit locum Ma. 10τῆς σκιᾶς, καθʼ ἣν ὑπερέχεται ἡ ἐν Συήνῃ ὑπὸ τῆςἐν Ἀλεξανδρείᾳ, εὑρίσκουσι καὶ ταύτην μέρος πεντηκοστὸντοῦ μεγίστου τῶν ἐν τῷ ὡρολογίῳ κύκλων.Καὶ οὕτω καὶ ἀπὸ τούτου γνώριμον γίνεται, ὅτι πέντεκαὶ εἴκοσι μυριάδων ἐστὶν ὁ μέγιστος τῆς γῆς κύκλος.Ἔσται οὖν ἡ διάμετρος τῆς γῆς ὑπὲρ τὰς ὀκτὼ μυριάδας,τρίτον γε τοῦ μεγίστου τῶν ἐν αὐτῇ κύκλωνἔχειν ὀφείλουσα.Οἱ οὖν λέγοντες, μὴ δύνασθαι τὴν γῆν σφαιρικὴνεἶναι διά τε τὰ τῆς θαλάσσης κοιλώματα καὶ τὰς τῶνὀρῶν ἐξοχάς, πάνυ ἀλόγως τοῦτο δοξάζουσιν. Οὔτεγὰρ ὄρος ὑψηλότερον πεντεκαίδεκα σταδίων κατὰ τὴνκάθετον εὑρίσκεται οὔτε θαλάσσης βάθος. Τριάκονταδὲ στάδιοι πρὸς πλεῖον ἢ μυριάδας ὀκτὼ σταδίων οὐδέναλόγον ἔχουσιν· ἀλλʼ ὅμοιόν ἐστι τοῦτο, ὡς εἰ καὶκονιορτός τις ἐπὶ σφαίρας εἴη. Αἵ τε ἐξοχαὶ αἱ περὶτὰ σφαιρία τῶν πλατάνων οὐ κωλύουσιν αὐτὰ σφαιρίαεἶναι· καίτοι αὗται πλείονα λόγον ἔχουσι πρὸς τὰ ὅλατῶν σφαιρίων μεγέθη ἢ αἱ κοιλότητες τῆς θαλάσσηςκαὶ αἱ τῶν ὁρῶν ὑπεροχαὶ πρὸς τὸ πᾶν τῆς γῆς μέγεθος.Κεφ. ια΄.Ὅτι ἡ γῆ σημείου λόγον ἐπέχει πρὸς τὸν οὐρανόν.Οὖσα δὲ τὸ μέγεθος ἡ γῆ, ἡλίκη διὰ τῶν προειρημένωνἐφόδων ἐπιδέδεικται, οὐ μόνον πρὸς τὸ σύμπαντοῦ κόσμου μέγεθος σημείου λόγον ἐπέχουσα διὰ πολλῶνἐλέγχεται, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ ἡλιακὸν ὕψος, οὗ1 πρὸς pro ὑπὸ N. 2 εὑρίσκ. καὶ ταύτην bis M. 4 Καὶοὕτως ἀπὸ LN. ἀπὸ τούτων M. 7 κύκλων bis L. 9 λέγ.τὴν γῆν μὴ δύν. N. 10 τὰ om. M. θαλάττης hic et infraκατὰ πολὺ μείζων ἐστὶν ἡ περιέχουσα τὰ ἀπλανῆ τῶνἄστρων σφαῖρα. Ὥσπερ οὖν εἰ καὶ ὕδατος ἀμφορέωνμυριάδες μύριαι καθʼ αὐτὰς μὲν θεωρούμεναι ἀξιόλογονἔχουσι τὸ πλῆθος, πρὸς δὲ τὴν θάλασσαν οὐδέναλόγον ἔχουσιν, ἀλλʼ οὐδὲ πρὸς τὸν Νεῖλον ἢἄλλον τινὰ τῶν ἀξιολόγων ποταμῶν, οὕτω καὶ ἡ γῆκαθʼ αὐτὴν μὲν ἐξεταζομένη ἀξιόλογον φαίνεται τὸμέγεθος ἔχειν, ἧς γε ὑπὲρ τὰς ὀκτὼ μυριάδας ἡ διάμετρόςἐστιν, οὔτε δὲ πρὸς τὸ ἡλιακὸν ὕψος λόγοντινὰ ἔχουσα φαίνεται οὔτε πολὺ πλέον πρὸς τὸ σύμπαντοῦ κόσμου μέγεθος. Λόγον γὰρ ὀφείλει ἔχεινμέγεθος πρὸς μέγεθος, ὁπόταν τὸ μεῖζον ὑπὸ τοῦ ἐλάττονοςοἷόν τε καταμετρηθῆναι, ἢ δεκαπλάσιον, φέρεεἰπεῖν, ἢ εἰ βούλει, καὶ μυριοπλάσιον ὄν. Ὁ δὲ τοῦὕδατος ἀμφορεὺς οὐκ ἂν καταμετρήσειε τὴν θάλατταν,ἀλλʼ οὐδὲ τὸν Νεῖλον. Ὥσπερ οὖν ὁ ἀμφορεὺς οὐδέναλόγον ἔχει πρὸς τὰ εἰρημένα, οὕτως οὐδὲ τὸμέγεθος τῆς γῆς λόγον τινὰ πρὸς τὸ τοῦ κόσμου μέγεθοςἔχει. Τοῦτο δὲ ἐκ πάνυ πολλῶν ἐλέγχεται μονονουχὶγραμμικὰς ἐχόντων τὰς ἀποδείξεις.Πρῶτον μὲν γὰρ ὁ ἥλιος κατὰ πολὺ μείζων ὢνπάσης τῆς γῆς καὶ θαλάσσης, ὡς διὰ τῶν ἑξῆς ἐπιδειχθήσεται,ὅσον ποδιαίου ἡμῖν φαντασίαν ἀποπέμπει,καὶ ταῦτα λαμπρότατος ὤν. Πάρεστιν οὖν ἐννοεῖν, ὡς,εἰ ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ ὕψους ὁρῴημεν εἰς τὴν γῆν, ἤτοιοὐδʼ ὅλῶς ἂν ἡμῖν ὀφθείη ἢ ὡς ἀστέρος τοῦ βραχυτάτουτὸ μέγεθος ἔχουσα. Εί δὲ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα μέρητοῦ ἡλίου μετεωρισθείημεν καθʼ ὑπόθεσιν καὶ ἐπʼ αὐτὴντὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖραν, οὐδʼ ὅλως ἂν ἡμῖν5 ἔχουσι M. 10 φαίνεται ἔχουσα N. 13 φέῤ εἰπεῖν N.16 ἀλλʼ om. M. 18 τῆς γῆς πρὸς τὸ τ. κ. μέγ. ἔχει λόγον τινὰ M.ὀφθείη ἡ γῆ, οὐδʼ εἰ τὴν ἴσην τῷ ἡλίῳ λαμπρότηταἔχουσα ἐπινοηθείη. Ὅθεν καὶ τοὺς ἀστέρας αὐτῆς μείζοναςεἶναι ἀναγκαῖον, εἴ γε οὗτοι μὲν ἀπʼ αὐτῆςὁρῶνται, ἀπὸ δὲ τοῦ ὕψους τῆς σφαίρας τῶν ἀπλανῶνοὐκ ἂν αὐτὴ ὀφθείη κατὰ πολύ γε τοῦ ἡλίου τὸ μέγεθοςἐλάττων ὑπάρχουσα· ἐπεὶ τάχα καὶ αὐτὸς ὁ ἥλιοςἐν τῷ ὕψει τῶν ἀπλανῶν ἐπινοηθεὶς ἀστεριαῖος τὸμέγεθος φανήσεται.Ινώριμον δὲ καὶ ἀπὸ τῆς κατὰ τὰ ἄστρα θέας,ὅτι ἡ γῆ στιγμιαία ἐστὶ πρὸς τὸ μέγεθος τοῦ κόσμου.Ἀπὸ παντὸς γὰρ μέρους αὐτῆς οὐ μόνον ἴσα ὁρᾶται,ἀλλὰ καὶ ὅμοια τῷ σχήματι· ὧν οὐδέτερον ἂν συνέβαινεν,εἰ μὴ αἰ προσπίπτουσαι εὐθεῖαι ἀπὸ παντὸς μέρουςαὐτῆς πρὸς πάντα τὰ μέρη τοῦ οὐρανοῦ ἴσαιἦσαν ἀλλήλαις. Ὅθεν κέντρου λόγον ἐπέχειν αὐτὴνπρὸς τὰ ὅλα ἀναγκαῖον. Τοῦτο δὲ καὶ τὰ τοῦ ζῳδιακοῦδωδεκατημόρια συνίστησι. Τὰ γὰρ ἓξ αὐτῶν ὑπὲργῆς φαίνεται ἀκριβῶς, μηδεμίαν μοῖραν τοῦ κατὰ τὴνγῆν βάθους ἀποκρύπτοντος, ἀλλὰ μηδὲ πολλοστὸν μοίρας.Ἀεὶ γὰρ ἀκριβῶς αἱ π΄ καὶ ρ΄ μοῖραι ὑπὲρ γῆςεὑρίσκονται. Καὶ τὸ τοῦ ἰσημερινοῦ δὲ ἥμισυ μέροςἀεὶ ὑπὲρ γῆς ἐστιν, ὡς τοῦτο γνώριμον ἐκ τῶν ἰσημεριῶν,ὐδὲ ἀκαριαίῳ τῆς ἡμέρας ὑπὸ τῆς νυκτὸςπλεονεκτουμένης. Ὅπερ οὐκ ἂν συνέβαινεν, εἰ τὸ βάθοςτῆς γῆς ἀπελάμβανέ τι τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου,καὶ λόγον τινὰ πρὸς αὐτὸν εἶχον αἱ ὀκτὼ μυριάδεςτοῦ βάθους τῆς γῆς. Ὁρᾶται δὲ καὶ τοιοῦτόν τι ἐντοῖς φαινομένοις. Δύο εἰσὶν ἀστέρες, καὶ τὴν χρόανκαὶ τὰ μεγέθη παραπλήσιοι, διαμετροῦντες ἀλλήλοις·2 ἐπινοηθείη ἔχουσα M. 4 δὲ et τῆς σφαίρας om. N.τούτων ἀπλανῶν M. 5 αὕτη MN. αὐτὴ Belf. 7 ἐπιγνω-ὁ μὲν γὰρ τοῦ σκορπίου, ὁ δὲ τοῦ ταύρου τὴν πεντεκαιδεκάτηνἐπέχει μοῖραν, μέρος ὢν τῶν Ὑάδων. Οὗτοιτῷ Ἄρει τὴν χρόαν ὅμοιοί εἰσιν οἱ ἀστέρες καὶ ἀεὶκατὰ ταὐτὸν ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος θεωροῦνται, ὁ μὲνἀνίσχων, ὁ δὲ καταδυόμενος. Ὅπερ οὐκ ἂν συνέβαινεν,εἰ μέρει τινὶ τοῦ ζῳδιακοῦ τὸ βάθος τῆς γῆς ἐπιπροσθεῖνοἷόν τʼ ἦν. Κατὰ ταὐτὸν γὰρ τοῦ μὲν ἀνατέλλοντος,οῦ δὲ καταδύνοντος, προελάμβανεν ἂν ἡτοῦ ἀνατέλλοντος δύσις τὴν τοῦ καταδύνοντος ἀνατολὴνπαντὶ τῷ χρόνῳ, τὸ ἐπιπροσθούμενον ὑπὸ τοῦβάθους τῆς γῆς μέρος τοῦ οὐρανοῦ ἀναγκαῖον ἦναὐτῷ ἀνελθόντι ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ὀφθῆναι.Οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ὡρολογίων ἐλέγχεται.ἡ γῆ κέντρου λόγον ἐπέχουσα πρὸς τὴν ἡλιακὴν σφαῖραν.Συμπεριέρχεται μὲν γὰρ ἡ σκιὰ τῆς γῆς τῷ ἡλίῳ,ὡς καὶ Ὅμηρος ἐναργῶς δηλοῖ λέγων οὕτως·Ἐν δʼ ἔπεσʼ ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο,Ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν.Διαμετροῦσα δὲ ἀεὶ τὸν ἥλιον καὶ κωνοειδὴς ὑπάρχουσααὐτὸ τὸ ἄκρον τῆς σκιᾶς τὸ κέντρον τοῦ ἡλίου κατὰδιάμετρον ἔχει ἀναγκαίως. Καταγράφεται τοίνυν τὰὡρολόγια ἐπὶ τῆς γῆς ὑπὸ τῶν τεχνικῶν ἔχοντα τὰςτῶν γνωμόνων σκιὰς συμπερινοστούσας τῇ σκιᾷ τῆςγῆς. Καὶ δεῖ πάντα τὰ ἄκρα τῶν γνωμόνων κέντρουλόγον ἐπέχειν πρὸς τὴν ἡλιακὴν σφαῖραν. Ἐπεὶ οὖνμηδέν ἐστιν ὡρολόγιον δυνάμενον καταγράφεσθαι ἐναὐτῷ τῷ μεσαιτάτῳ αὐτῆς, ἀλλʼ ἐν παντὶ μέρει αὐτῆςδυνατὸν ὡρολόγιον καταγράφεσθαι, φανερὸν ὡς πᾶσαἡ γῆ κέντρου λόγον ἐπέχει πρὸς τὸ ἡλιακὸν ὕψος καὶ2 μοῖραν ἐπέχει N. δυάδων M. 3 χροίαν MN. ἀεὶom. M. 8 δύνοντος M. 8 et 9 καταδύοντος N. 9 καταδύν-τὴν ἀπὸ τούτου νοουμένην ἡλιακὴν σφαῖραν. Φανερὸνγὰρ ὅτι μὴ δύναται μιᾶς σφαίρας πολλὰ εἶναι κέντρα.Τοῦτον οὖν τὸν λόγον ἔχουσιν οἱ πάντων τῶν δυναμένωνἐπὶ τῆς γῆς καταγράφεσθαι ὡρολογίων γνώμονες,ἃν ἂν καὶ εἰς ἓν σημεῖον συναχθέντες σχοῖεν.Ἐπεὶ οὖν μηδὲν μέρος ἐστὶ τῆς γῆς, ἐν ᾧ οὐκ ἂνἐγχωροίη ὡρολόγιον ἱδρυθῆναι, ὅλη ἡ γῆ κέντρου λόγονἐπέχει πρὸς τὸ ἡλιακὸν ὕψος καὶ τὴν ἀπὸ τούτουνοουμένην σφαῖραν.Οὐ χρὴ δὲ ἀπορεῖν ἐνταῦθα, πῶς ἡ γῆ στιγμιαίαοὖσα πρὸς τὸ μέγεθος τοῦ κόσμου ἀναπέμπει τροφὴντῷ τε οὐρανῷ καὶ τοῖς ἐμπεριεχομένοις ἐν αὐτῷ ἄστροις,τοσούτοις καὶ τὸ πλῆθος καὶ τὸ μέγεθος οὖσι. Τῷμὲν γὰρ ὄγκῳ βραχεῖά ἐστιν ἡ γῆ, τῇ δὲ δυνάμει μεγίστη,σχεδὸν αὐτὴ τὸ πλεῖστον τῆς οὐσίας ὑπάρχουσα.Εἰ γοῦν ἐπινοήσαιμεν αὐτὴν ἢ εἰς κάπνον ἢ εἰς ἀέραπᾶσαν ἀναλυομένην, κατὰ πολὺ ἂν γένοιτο μείζωντῆς τοῦ κόσμου περιοχῆς, καὶ οὐ μόνον γε εἰ κάπνοςἢ ἀὴρ ἢ πῦρ γένοιτο, ἀλλὰ καὶ εἰς κονιορτὸν ἀναλυθεῖσα.Πάρεστι γοῦν ὁρᾶν, ὅτι καὶ τὰ εἰς κάπνονἀναλυόμενα τῶν ξύλων σχεδὸν ἐπʼ ἄπειρον χεῖται, καὶ.ὁ ἐκθυμιώμενος λιβανωτός, καὶ ὁπόσα ἕτερα τῶν στερεῶνσωμάτων εἰς ἀτμὸν ἀναλύεται. Καὶ εἰ τὸν οὐρανὸνδὲ σὺν τῷ ἀέρι καὶ τοῖς ἄστροις ἐπινοήσαιμενσυναγόμενον εἰς τὸ τῆς γῆς πύκνωμα, εἰς ἐλάττοναὄγκον αὐτῆς συσταλείη ἄν. Ὥστε τῷ μὲν ὄγκῳ ἡ γῆστιγμιαία ὡς πρὸς τὸν κόσμον οὖσα, ἀφάτῳ δὲ τῇδυνάμει κεχρημένη καὶ σχεδὸν ἐπʼ ἄπειρον χεῖσθαιφύσιν ἔχουσα, οὐκ ἔστιν ἀδύνατος ἀναπέμπειν τροφὴν1 ἡλιακὴν om. M. 4 τῆς om. M. 13 καὶ τὸ μέγεθοςκαὶ τὸ πλῆθος M. 14 μὲν om. MN. 15 αὐτῆ M. αὕτητῷ οὐρανῷ καὶ τοῖς ἐν αὐτῷ. Οὐδʼ ἂν ἐξαμβλωθείητούτου ἕνεκα, ἐν μέρει καὶ αὐτὴ ἀντιλαμβάνουσά τιναἔκ τε ἀέρος καὶ ἐξ οὐρανοῦ. Ὀδὸς γὰρ ἄνω κάτω,φησὶν ὁ Ἡράκλειτος, διʼ ὅλης οὐσίας τρέπεσθαι καὶμεταβάλλειν πεφυκυίας, εἰς πᾶν τῷ δημιουργῷ ὑπεικούσηςεἰς τὴν τῶν ὅλων διοίκησιν καὶ διαμονήν.Πρὸς μὲν οὖν τὸ ἡλιακὸν ὕψος σημείου λόγον ἐπέχειἡ γῆ· πρὸς δὲ τὴν σεληνιακὴν σφαῖραν ὅτι μὴ σημείουλόγον ἐπέχει, κατασκευάζοντές τινες τοιούτοις χρῶνταιἐπιχειρήμασιν. Οὐ φαίνεται, φασί, τὰ διαστήματααὐτῆς τὰ πρὸς τὰ ἄστρα ἴσα κατὰ πᾶν κλίμα, ἀλλὰτῇ αὐτῇ ὥρᾳ παῤ οἷς μὲν μείζω, παῤ οἷς δὲ ἐλάττω.Ὅπερ οὐκ ἂν συνέβαινεν, εἰ αἰ προσπίπτουσαι ἀπὸ τῆςγῆς εὐθεῖαι πρὸς τὸ σεληνιακὸν ὕψος ἴσαι ὑπῆρχον·ἴσα γὰρ ἂν καὶ τὰ διαστήματα ἐφαίνετο. Τίθενταιδὲ καὶ τὴν τοῦ ἡλίου ἔκλειψιν τούτου σημεῖον, οὐπαρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπίσης ἐκλείποντος αὐτοῦ, ἀλλὰπολλάκις παῤ οἷς μὲν ὅλου, παῤ οἷς δὲ ἀπὸ μέρους,παῤ οἷς δὲ οὐδʼ ὅλως, οὐδὲ τούτου ἂν συμβαίνοντος,εἰ στιγμιαία ἦν ἡ γῆ πρὸς τὸ ὕψος αὐτῆς, ἀλλὰ μὴἀξιόλογον εἶχε τὸ μέγεθος. Καὶ οὕτως οἷς μὲν τελέως,οἷς δὲ ἀπὸ μέρους, οἷς δὲ οὐδʼ ὅλως ἐπισκοτεῖἡ σελήνη.Ἔνιοι δὲ λέγοντες μὴ ἐπέχειν σημείου λόγον τὴνγῆν, τοιούτοις χρῶνται ἐπιχειρήμασι. Φασὶ γάρ, ὅτιἡ ὄψις εἰς ὕψος ἐπαιρομένη τὰ ἐν τοῖς ἐπιπέδοις οὐ1 καὶ τοῖς ἐν τῷ οὐρανῷ N. ἐξαναλωθείη N edd. 2 τινὰἀντιλαμβ. M. 3 καὶ om. M. 8 σφαῖραν κατασκευάζοντέςτινες, ὅτι μὴ N. 10 φησι M. 11 κλῆμα M. 12 μείζοναet ἐλάττονα N. 19 δʼ οὐδʼ M. 20 εἰ στιγ. ἦν πρ. τὸ ὕψοςαὐτῆς ἡ γῆ N. 21 τὸ διάστημα MN. In marg. τὸ μέγε-θεωρούμενα, ἀλλʼ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα κεκρυμμένα θεωρεῖ,καὶ ὅσῳ ὑψηλότερον ἐπαίρεται, μᾶλλον· ὥστε οὐκἀπὸ παντὸς μέρους τῆς γῆς εἰς δύο ἴσα διαιρεῖται ὁοὐρανός. Ὃ δοκεῖ τεκμήριον εἶναι τοῦ σημείου λόγονμὴ ἐπέχειν τὴν γῆν. Ῥητέον οὖν πρὸς τοῦτο, ὅτι τὸσχῆμα τῆς γῆς περιφερὲς ὂν τούτου αἴτιον γίνεται·ὥστε καὶ εἰ σταδιαία τὸ μέγεθος ἦν ἡ γῆ, μέση κειμένηὁμοίως καὶ περιφερὴς οἦσα, τὸ ὅμοιον ἂν συνέβαινε.Καὶ οὐ δήπου ἐνεχώρει ἂν λέγειν, ὅτι μηδὲ ἡοὕτως βραχεῖα σημείου λόγον ἐπέχει πρὸς τὸν κόσμον.Τὸ σχῆμα οὖν τούτου αἴτιον ἡγητέον. Καὶ εἴ τις ἀπὸπαντὸς σημείου τῆς γῆς ἐπίπεδον ἐκβάλοι τῇ ἐπινοίᾳ,οὐκ ἂν πλέον καὶ ἔλαττον τοῦ κόσμου ὑπὲρ γῆς ὀφθείη,ἀλλὰ τὸ ἴσον καὶ ἀπὸ τοῦ ὕψους καὶ ἀπὸ τῶν χθαμαλῶν·τὰ μέντοι μεγέθη τῶν ἄστρων ἴσα φαίνεται καὶἀπὸ ὕψους καὶ ἐκ θαλάσσης. Τάχα δʼ ἄν τις κἀκεῖνοφήσειεν ἐνταῦθα, διότι, ἐκ τῶν πεδίων καὶ τῆς θαλάσσηςεἰ μὴ ἐθεωρεῖτο τὸ ἡμικόσμιον ὑπὲρ γῆς, ἀπὸδὲ μόνων τῶν ὑψηλοτάτων, τάχʼ ἂν εἴχετό τινος λόγουτὸ ὑπʼ αὐτῶν λεγόμενον, ἀπό γε τῶν ὑψηλοτάτωνεἰς δύο ἴσα διαιρουμένου τοῦ κόσμου, ἐκ δὲ τῶν χθαμαλῶνοὐκέτι, ἀλλὰ μείονος τοῦ ὑπὲρ γῆς φαινομένου.Νυνὶ δὲ οὐδὲν πρὸς λόγον ἐστίν, εἰ ὑψουμένης τῆςὄψεως τὸ πλέον ὑπὲρ γῆς θεωρεῖται, ἐν σφαιροειδεῖτῆς γῆς σχήματι τούτου γινομένου ἀναγκαίως. Τεκμήριονγὰρ ποιεῖσθαι ἄρα δεῖ τοῦ μὴ εἶναι τὴν γῆνπρὸς τὰ ὅλα στιγμιαίαν, οὐκ εἰ πλέον τοῦ κόσμου ἢτὸ ἥμισυ ἐπαιρομένης τῆς ὄψεως ὁρᾶσθαι δυνατόν,2 καὶ om. M. ὑψηλότερα MN. 3 δύο addit Ma. 5τὴν γῆν μὴ ἐπέχειν N. 7 καὶ om. M. 9 διότι N. 10 οὕτωN. ἔχει N. 12 ἐκβάλλοι M. 13 οὐδὲν πλέον ἢ ἧττον M.ἀλλʼ εἰ μὴ ἐκ τῶν ἐπιπέδων τὸ ἴσον αὐτοῦ ὑπὲρ γῆςὁρᾶται, τῶν μὲν ἐκ τῶν χθαμαλῶν ὁριζόντων ἐπιπέδωνὄντων, τῶν δὲ rξ ὕψους ὁρωμένων κωνοειδῶν καὶὄντων καὶ καλουμένων.Φασὶ δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις, ὅτι μηδʼ ἂν τὰ μὲνκατέψυκτο, τὰ δὲ διεκέκαυτο, τὰ δʼ εὔκρατα μέρη τῆςγῆς ὑπῆρχεν, εἰ μὴ ἀξιόλογα εἶχε τὰ διαστήματα πρὸςτὴν ἡλιακὴν σφαῖραν· ἀλλʼ οὐδʼ ἂν ἐλέγετο προσιέναιἡμῖν καὶ πάλιν ἀποχωρεῖν ὁ ἥλιος, στιγμιαίας οὔσηςτῆς γῆς. Ῥητέον τοίνυν πρὸς ταῦτα, ὅτι καὶ τούτωνπάντων τὸ σχῆμα τῆς γῆς αἴτιόν ἐστι. Παρὰ γὰρ τὸπῶς ἀποπέμπεσθαι τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας ἐπὶ τὰ τῆςγῆς κλίματα καὶ διακέκαυταί τινα καὶ κατέψυκται καὶεὐκρασίας ἐχόμενά ἐστι, τούτου καὶ ἐν τοῖς μερικωτέροιςκαὶ πρὸς ὀλίγον ἀπʼ ἀλλήλων διεστῶσι θεωρουμένου.Τινὰ γοῦν τῶν περὶ τὴν Ἦλιν καυσώδη ἐστί,τῆς παρακειμένης Ἀχαΐας οὐκέτι τὸ πνιγῶδες ἐχούσης.Ὥστε καὶ εἰ βραχεῖα ἦν ἡ γῆ, τὸ παραπλήσιον ἂνσυνέβαινε, μὴ ὁμοίως ἐπὶ πάντα τὰ κλίματα αὐτῆςτῶν ἀκτίνων καταπεμπομένων, ἀλλὰ ἐφʼ ὧν μὲν τὸὀρθὸν καὶ ἔντονον ἀπὸ τῆς ἀκτῖνος ἐχόντων, ἐφʼὧν δὲ τὸ πλάγιον καὶ ἀνειμένον. Καὶ τὸ προσιέναιδὲ ἡμῖν καὶ πάλιν ἀποχωρεῖν τὸν ἥλιον πρὸς τὴνκατὰ κορυφὴν λέγεται σχέσιν· ἐπεὶ αἵ γε ἐκβαλλόμεναιἀπὸ τῆς γῆς εὐθεῖαι πρὸς καρκίνον καὶ αἰγόκερων ἴσαιεἰσὶν ἀλλήλαις.Καὶ ὅτι μὲν κέντρου λόγον ἐπέχει ἡ γῆ, διά τετούτων καὶ ἑτέρων πολλῶν δείκνυται. Προειρηκότες δʼ1 τὸ ἴσον αὐτοῦ ὁρᾶσθαι συμβαίνει ὑπὲρ γῆς M. 4 οὕτωpro ὄντων καὶ M. 5 διότι οὐδʼ ἂν N. 6 δὲ εὔκρ. N. 10 τοί-ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ἐπιχειρημάτων, ὡς κατὰ πολὺ μείζωνὁ ἥλιος ὢν αὐτῆς ὅσον ποδιαίου ἡμῖν φαντασίανἀποπέμπει, ἐξῆς αὐτὸ τοῦτο ἐπιδεῖξαι ὀφείλομεν, ὅσαἐν τοιαύτῃ εἰσαγωγῇ αὐτάρκη ἐστί, προφερόμενοι ἴδιάτινων περὶ μόνου τούτου συντάγματα πεποιηκότων· ὧνἐστι καὶ Ποσειδώνιος.1 κατὰ πολὺ ὁ ἥλιος μείζων ὢν αὐτῆς M. 2 φαντασίανἡμίν N.ΚΛΕΟΜΗΔΟΥΣΚΥΚΛΙΚΗΣ ΘΕΩΡΙΑΣ ΜΕΤΕΩΡΩΝΔΕΥΤΕΡΟΝ.Κεφ. α΄.Περὶ τοῦ μεγέθους τοῦ ἡλίου πρὸς Ἐπίκουρον, καὶ ὅτι ἐντοιούτοις οὐ ταῖς φαντασίαις κατακολουθεῖν δεῖ.Ἐπίκουρος δὲ καὶ οἱ πολλοὶ τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεωςτηλικοῦτον εἶναι τὸν ἥλιον ἀπεφήναντο, ἡλίκος φαίνεται,αὐτῇ τῇ διὰ τῆς ὄψεως φαντασίᾳ ἀκολουθήσαντεςκαὶ ταύτην τοῦ μεγέθους αὐτοῦ κριτήριον ποιησάμενοι.Πάρεστιν οὖν ὁρᾶν τὸ ἀκόλουθον τῇ ἀποφάσειαὐτῶν. Εἰ γὰρ τηλικοῦτός ἐστιν, ἡλίκος φαίνεται,οὐκ ἄδηλον, ὡς πολλὰ ὁμοῦ μεγέθη περὶ αὐτὸν γενήσεται.νατέλλων μὲν γὰρ καὶ καταδυόμενος μείζωνφαίνεται, μεσουρανῶν δὲ μικρότερος· ἀπὸ δὲ τῶν ὑψηλοτάτωνὁρῶν, ὁπόταν ἀνατέλλῃ, μέγιστος φαντάζεται.Ἤ τοίνυν δεήσει λέγειν αὐτούς, ὅτι πολλὰ περὶ αὐτὸνὁμοῦ μεγέθη ἐστίν, ἢ εἰ τοῦτο ἐμφανῶς ἄτοπόν ἐστιν,ἀναγκαιότατον ὁμολογεῖν αὐτούς, ὅτι μή ἐστι τηλικοῦτος,ἡλίκος φαίνεται. Ἔνιοι δέ φασιν αὐτῶν, ὅτιμείζων ἡμῖν ἀνίσχων καὶ δυόμενος φαντάζεται, πλατυνομένουτοῦ πυρὸς αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ ἀέρος κατὰ τὴν τῆς2 τῶν εἰς δύο pro μετεώρων δεύτερον M. Ambigua, quaeἀνόδου ῥύμην. Τοῦτο δὲ ἐσχάτης ἔχεται ἀπαιδευσίας.Ἡ γὰρ γῆ μεσαιτάτη τοῦ κόσμου κειμένη καὶ κέντρουλόγον ἐπέχουσα ἀπὸ παντὸς μέρους τὸ ἴσον ἀπέχει τῆςἡλιακῆς σφαίρας, καὶ οὔτε κατὰ τὴν ἀνατολὴν οὔτεκατὰ τὴν δύσιν οὔτε κατὰ ἄλλο τι τῆς πορείας μέροςὁ ἥλιος πελάζει τῷ ἀέρι. Ἀλλʼ οὐδὲ κατὰ ταὐτὸν παρὰπᾶσιν ἀνατέλλει, ἀλλὰ τῆς γῆς σφαιρικῷ τῷ σχήματικεχρημένης ἄλλοτε παρʼ ἄλλοις καὶ ἀνίσχει καὶ δύεταικαὶ μεσουρανεῖ. Ὥστε ἐπεὶ ἐγχωρεῖ παρʼ οἷς μὲν ἀνατέλλειναὐτόν, παῤ οἷς δὲ μεσουρανεῖν, ὁμοῦ καὶ μείζωνκαὶ μικρότερος γενήσεται, μείζων μέν, οἷς ἀνατέλλει,μικρότερος δέ, οἷς μεσουρανεῖ κατὰ τὴν αὐτὴνὥραν· ὧν οὐδέν ἐστιν ἀλογώτερον.Τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα τῶν ὑποφερομένων ἐσχάτωςἐστὶ κενὰ καὶ κηφηνώδη. Μείζων δὲ ὁ ἥλιος ἡμῖνἀνίσχων καὶ δυόμενος φαντάζεται, ἐλάττων δὲ κατὰ τὸμεσουράνημα, ἐπειδὴ πρὸς μὲν τῷ ὁρίζοντι ὁρῶμεναὐτὸν διὰ παχυτέρου τοῦ ἀέρος καὶ νοτερωτέρουμᾶλλον (τοιοῦτος γὰρ ὁ προσγειότερος ἀήρ), μεσουρανοῦνταδὲ διὰ καθαρωτέρου. Καὶ οὕτως ἐνταῦθαμὲν ἡ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀναπεμπομένη ἐπʼ αὐτὸνἀκτὶς οὐ περικλᾶται, ἡ δʼ ἐπὶ τὸν ὁρίζοντα ἐκπεμπομένη,ὁπότε ἀνίσχοι ἢ δύοιτο, περικλᾶται ἀναγκαίωςπαχυτέρῳ καὶ νοτερωτέρῳ τῷ ἀέρι ἐντυχάνουσα. Καὶοὕτως μείζων ἡμῖν φαντάζεται ὁ ἥλιος· ὥσπερ ἀμέλεικαὶ τὰ καθʼ ὕδατος ὄντα ἀλλοιότερα ἢ ἔστι φαντάζεταιἡμῖν διὰ τὸ μὴ κατʼ εὐθυωρίαν ὁρᾶσθαι. Πάνταοὖν τὰ οὕτως ἔχοντα πάθη τῆς ἡμετέρας ὄψεως ἡγητέον,ἀλλὰ μή, μὰ Δία, τῶν ὁρωμένων συμπτώματα.1 δʼ N. 2 τοῦ κόσ. om. M. 3 ἶσον ἐπέχει M. 5 κατʼN. 6 παρὰ om. M. 9 Ὥστ᾿ N. 10 δὲ καὶ μεσ. M. 15 ἡμῖνΛέγεται δὲ καὶ ἐκ βαθέων θεωρούμενος φρεάτων ὁἥλιος, ὅπου γε τοῦτο ἐγχωρεῖ, πολὺ μείζων φαντάζεσθαι,ἅτε διὰ νοτεροῦ τοῦ ἐν τῷ φρέατι ἀέρος ὁρώμενος.Καὶ οὐδήπου ἔνεστιν ἐνταῦθα εἰπεῖν, ὅτι τοῖςμὲν ἐκ φρέατος ὁρῶσι μεγεθύνεται ὁ ἥλιος, τοῖς δὲἄνωθεν εἰς αὐτὸν ἀφορῶσι σμικρύνεται· ἀλλʼ εὔδηλον,ὡς τὸ σκοτεινὸν καὶ ἰκμάδος ἐχόμενον τοῦ ἐν τῷ φρέατιἀέρος μείζονα ποιεῖ αὐτὸν φαντάζεσθαι τοῖς ὁρῶσι.Διάστημα δὲ αὐτοῦ μεῖζον καὶ ἔλαττον ἡμῖν φαντάζεται.Μεσουρανῶν μὲν γὰρ ἔγγιστα φαντάζεταιἡμῖν, ἀνατέλλων δὲ καὶ καταδυόμενος ποῤῥωτέρω, ἀπὸδὲ τῶν ὑψηλοτάτων ὁρῶν ἔτι πλέον ἀφεστὼς φαίνεται.Καὶ ὅπου μὲν ἔγγιστα φαίνεται, καὶ σμικρότατος, ὅπουδὲ πλέον ἡμῖν τὸ ἐπʼ αὐτὸν φαντάζεται διάστημα, καὶαὐτὸς μείζων εἶναι δοκεῖ, τῆς περὶ τὸν ἀέρα ποιότητοςπάντων τῶν τοιούτων αἰτίας γινομένης. Διὰ μὲνγὰρ νοτερωτέρου καὶ παχυτέρου τοῦ ἀέρος ὁρώμενοςμείζων ἡμῖν καὶ πλέον ἀφεστὼς φαίνεται, διὰ δὲ τοῦκαθαροῦ ἐλάττων τῷ μεγέθει καὶ ἐγγίων κατὰ τὸ διάστημα.Ὥστε εἰ δυνατὸν ἦν ἡμῖν, φησὶν ὁ Ποσειδώνιος,διά τε τοίχων στερεῶν καὶ τῶν ἄλλων σωμάτωνὁρᾶν, ὡς ὁ Λυγκεὺς μυθεύεται, κατὰ πολὺ μείζωνἂν ἡμῖν ἐφαντάζετο ὁ ἥλιος διὰ τούτων ὁρώμενος καὶπολὺ μεῖζον διάστημα ἀφεστώς.Μείζονος δὲ αὐτοῦ καὶ ἐλάττονος φαινομένου ἡμῖν,καὶ ὁμοίως τῶν κατʼ αὐτὸν διαστημάτων μειζόνων τεκαὶ μειόνων, ὁ κατὰ ἀλήθειαν ἐπιβάλλων αὐτῷ κῶνος4 εἰπεῖν ἐνταῦθα N. 6 ἐφορῶσι N. 9 μείζων M. 10μὲν om. N. 12 ἐπὶ πλέον MN edd. ἔτι melius. 13 ἐγγὺς N.σμικρότερος edd. 14 διάστ. φαντ. N. 15 πιότητος M. 17νοτεροῦ MN. τοῦ om. MN. 18 μείζων καὶ πλέον ἡμῖν N.ἀπὸ τῶν ἀποχεομένων ἀκτίνων τῆς ὄψεως μέγιστόςἐστιν ἀναγκαίως. Συναγομένου δὲ καὶ τοῦ μεγέθουςαὐτοῦ καὶ τοῦ διαστήματος κατὰ φαντασίαν εἰς ἐλάχιστον,δυνάμεθα δύο κώνους ἐπινοεῖν, ἕνα μὲν τὸνκατὰ ἀλήθειαν αὐτῷ ἐπιβάλλοντα, ἕτερον δὲ τὸν κατὰφαντασίαν· ὧν κορυφὴ μὲν γενήσεται μία τὸ πρὸς τῇκόρῃ τῆς ὄψεως, βάσεις δὲ ἡ μὲν κατὰ ἀλήθειαν, ἡ δὲ κατὰφαντασίαν. Ὡς οὖν ἕξει ἡ κατὰ ἀλήθειαν ἀπόστασιςπρὸς τὴν φαινομένην, οὕτως ἕξει καὶ τὸ κατὰ ἀλήθειανμέγεθος πρὸς τὸ φανταζόμενον ἡμῖν. Αἱ δὲ βάσειςτῶν κώνων ἴσαι ταῖς διαμέτροις εἰσίν, ἡ μὲν τῇ κατὰἀλήθειαν, ἡ δὲ τῇ κατὰ φαντασίαν. Ὡς οὖν ἔχει τὸκατὰ ἀλήθειαν διάστημα πρὸς τὸ κατὰ φαντασίαν, οὕτωςἔχειν δεῖ καὶ τὸ κατὰ ἀλήθειαν μέγεθος πρὸς τὸφανταζόμενον. Τὸ δὲ κατὰ ἀλήθειαν διάστημα τοῦκατὰ φαντασίαν σχεδὸν ἀπείρῳ μεῖζόν ἐστι, σημείουλόγον ἐπεχούσης τῆς γῆς πρὸς τὸ ἡλιακὸν ὕψος καὶτὴν ἀπʼ αὐτοῦ νοουμένην σφαῖραν. Καὶ τὸ κατὰ ἀλήθειανἄρα μέγεθος τοῦ κατὰ φαντασίαν μεγέθους ἀπείρῳμεῖζον εἶναι ἀναγκαιότατόν ἐστιν. Οὐκ ἄρα τηλικοῦτόςἐστιν ὁ ἥλιος, ἡλίκος φαίνεται.Καὶ μὴν εἰ τηλικοῦτός ἐστιν ὁ ἥλιος, ἡλίκος φαίνεται,ἂν ἐπινοήσωμεν αὐτὸν διπλασίονα γενόμενον,εἰς δύο διαιρουμένου ἑκάτερον αὐτοῦ τῶν μερῶν ποδιαῖονφανήσεται. Ὥστε εἰ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἐπινοήσαιμεναὐξόμενον αὐτὸν ὡς ἐπὶ μυριάδων ἑκατὸν σταδίωνδιάστημα ἐκτείνεσθαι, ἕκαστον αὐτοῦ τῶν ποδιαίωνμερῶν, ἡλίκον ἐστί, φανήσεται. Εί δὲ τοῦτο, ἀκόλουθονἂν εἴη καὶ αὐτόν, ἡλίκος ἐστί, φαίνεσθαι, τούτου1 ἐπιχεομ. M. 2 ἀναγομένου M. 4 ἐπινοῆσαι δύοκώνους N. 7 βάσις M. 10 Αἱ γὰρ M. 11 τοῖς M. 16 et 19προδήλως ἀδυνάτου ὄντος. Οὐ γὰρ οἷόν τε ἐπὶ τοσοῦτονἐξικέσθαι δυνάμεως τὴν ἀνθρωπίνην ὄψιν, ὡςτὰ ἐπὶ μυριάδας ἑκατὸν σταδίων ἐκτεταμένα τηλικαῦταἡμῖν, ἡλίκα ἐστὶ κατὰ ἀλήθειαν, φαίνεσθαι. Ἐπεὶ καὶαὐτὸς ὁ κόσμος σχεδὸν ἀπειρομεγέθης ὢν ἐλάχιστοςἡμῖν φαντάζεται, δεήσειε ἂν καὶ τοῦτον τηλικοῦτονεἶναι, ἡλίκος ἡμῖν φαντάζεται. Ἀλλὰ τοῦτο παντάπασίνἐστιν ἀλογώτατον. Οὐκ ἄρα οὔτε ὁ κόσμος αὐτὸςοὔτε μὴν ὁ ἥλιος τηλικοῦτός ἐστιν, ἡλίκος ἡμῖνφαντάζεται.Ἐπεὶ τοίνυν τὰ ἀκολουθοῦντα τῷ ποδιαῖον εἶναιτὸν ἥλιον ἀδύνατά ἐστιν, ἀδύνατον ποδιαῖον εἶναι αὐτόν.Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἔνεστιν εἰπεῖν, ὅτι τοῦ ἡλίουἐπὶ τοσοῦτον διάστημα ἐκτεταμένου, ἔνια μὲν αὐτοῦτῶν ποδιαίων μερῶν τηλικαῦτα φανήσεται, ἡλίκα ἐστίν,ἔνια δὲ οὐχ οὕτως ἕξει. Τὰ γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς διαστήματαπρὸς πάντα τὰ μέρη αὐτοῦ ἴσα γενήσεται, κέντρουγε λόγον ἐχούσης πρὸς τὴν ἡλιακὴν σφαῖραν. Ὥστεπάντα δεήσει τὰ ποδιαῖα μέρη αὐτοῦ, ἡλίκα ἐστί, φαίνεσθαι,καὶ οὐδὲν μᾶλλον τάδε τινὰ τῶνδέ τινων. Ὥστεπάντων τῶν ποδιαίων μερῶν τηλικούτων φαινομένων,ἡλίκα ἐστί, καὶ αὐτὸς ὅλος ἐπὶ τοσοῦτον ἐκταθείς, ἡλίκοςἐστί, φανήσεται. Οὗ προδήλως ἀδυνάτου ὄντοςοὐδὲ τὰ ποδιαῖα μέρη αὐτοῦ, ἡλίκα ἐστί, φανήσεται,ἀλλʼ οὐδʼ ὅλως φανήσεται. Ὅθεν οὐδὲ αὐτὸς ὁ ἥλιοςποδιαῖος ὢν φανήσεται· φαίνεται δέ γε, οὐκ ἄρα ποδιαῖόςἐστι. Δῆλον οὖν ἀπὸ τούτων, οἶμαι, διότι, εἰ1 προδήλου M. ὄντος ἀδυν. N. 6—10 δεήσειε — φαν-τάζ. om. MN. 11 τὸ pro τῷ M. 13 εἰπεῖν ἐστι M. 15ὁποῖά ἐστιν M. 16 δʼ οὐχ N. 18 γε om. N. 19 δεήσειπρὸς τὰ ἡλιακὰ μέρη αὐτοῦ M. 21 ποδ. αὐτοῦ μερῶν N.τηλικοῦτος ἦν, ἡλίκος φαίνεται, οὐκ ἂν ἐφαίνετο· ἐπεὶδὲ φαίνεται, οὐκ ἔστι τηλικοῦτος, ἡλίκος φαίνεται.Εί γε μὴν τηλικοῦτός ἐστιν, ἡλίκος φαίνεται, καὶαὕτη ἡ ἀπὸ τῆς ὄψεως φαντασία τοῦ κατʼ αὐτὸν μεγέθουςκριτήριόν ἐστιν, ἀκόλουθον ἂν εἴη λέγειν, διότικαὶ τῶν περὶ αὐτὸν φανταζομένων αὕτη ἂν ἡ φαντασίακριτήριον γένοιτο. Ὅθεν εἰ τηλικοῦτός ἐστιν, ἡλίκοςφαίνεται, καὶ τοιοῦτός ἐστιν, οἷος φαίνεται. Φαίνεταιδὲ κοῖλος καὶ μαρμαίρων οὐ τούτου τοῦ σχήματος περὶαὐτὸν ὑπάρχοντος. Ἄλλοτε γοῦν ὁρᾶται ὁμαλὸς καὶσεληνοειδὴς καὶ μηδʼ ἡνωμένος· ἀδύνατον δὲ ταῦταπάντα περὶ αὐτὸν εἶναι Ψεῦδος οὖν καὶ ᾧ ταῦταἀκολουθεῖ, τὸ ποδιαῖον εἶναι αὐτόν. Καὶ μὴν εἰ τηλικοῦτόςἐστιν, ἡλίκος φαίνεται, καὶ τοιοῦτός ἐστιν, οἷοςφαίνεται, ἐπειδὴ καὶ ἑστὼς φαίνεται, εἴη ἂν ἀμετάβατος·οὐκ ἔστι δʼ ἀκίνητος οὐδὲ ἀμετάβατος· ὅθενοὐδὲ τηλικοῦτός ἐστιν, ἡλίκος φαίνεται.Ἐναργέστατα δʼ ἂν καὶ ἀπὸ τούτων ἡ ἀτοπία τοῦλόγου αὐτῶν ἐλέγχοιτο. Εἰ γὰρ ὁ ἥλιος τηλικοῦτόςἐστιν, ἡλίκος φαίνεται, γνώριμον, οἶμαι, διότι καὶ ἡσελήνη τηλικαύτη ἐστίν, ἡλίκη φαίνεται· εἰ δὲ αὐτή,καὶ τὰ σχήματα αὐτῆς. Ὥστε καί, ὅτε μηνοειδής ἐστι,τὸ ἀπὸ τοῦ κέρως ἐπὶ τὸ κέρας αὐτῆς διάστημα τηλικοῦτόνἐστιν, ἡλίκον φαίνεται. Ὧι πάλιν ἀκολουθεῖ,καὶ τὰ πρὸς τούς πλησίον αὐτῆς τῶν ἀστέρων διαστήματατηλικαῦτα εἶναι, ἡλίκα φαίνεται· τούτῳ δὲ πάλιντὸ καὶ πάντα ἀπλῶς τὰ διαστήματα τῶν ἀστέρωντηλικαῦτα εἶναι, ἡλίκα φαντάζεται· ὅθεν καὶ ὅλον τὸ7 γίνοιτο N. 10 οὖν M. 11 καὶ μήδε νονμένος M. καὶμὴ δινούμενος N. καὶ μηδʼ ἡνωμένος ex Hultschii coni. cf.Fleckeis. Ann. 1877 pag. 840. ταῦτα περὶ αὐτὸν πάντα N.ὑπὲρ γῆς ἡμισφαίριον τοῦ κόσμου τηλικοῦτόν ἐστι,ἡλίκον φαίνεται. Οὐ τοῦτο δέ· οὐκ ἄρα τηλικοῦτόςἐστιν ὁ ἥλιος, ἡλίκος φαίνεται. Καὶ μὴν εἰ ἡ σελήνησὑν τοῖς σχήμασι τηλικαύτη ἐστί, ἡλίκη φαίνεται, καὶτὰ φαινόμενα ἐν αὐτῇ τῶν μελασμάτων τηλικαῦτάἐστιν, ἡλίκα φαίνεται· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τὰ ὄρη δεήσειτηλικαῦτα εἶναι, ἡλίκα φαίνεται. Οὐκ ἔχει δὲ τοῦτοοὕτως· ὥστε οὐδὲ ὁ ἥλιος τηλικοῦτός ἐστιν, ἡλίκοςφαίνεται.Ὁπότε μὲν οὖν καθαρὸς καὶ κατὰ φύσιν ἔχων εἴηὁ ἀήρ, οὐχ οἷόν τε ἡμῖν ἀντιβλέπειν τῷ ἡλίῳ· ὁπότεδὲ παρέχοι ἡμῖν τὸ τοῦ ἀέρος κατάστημα ἀποβλέπεινεἰς αὐτόν, ἄλλοτε ἀλλοῖος ἡμῖν φαντάζεται, ποτὲ μὲνλευκός, ποτὲ δὲ ὠχριῶν, ἔστι δʼ ὅτε πυρωπός, πολλάκιςδὲ καὶ μίλτινος ἢ αἱματώδης ἢ ξανθὸς ὀφθῆναι, ἔστιδʼ ὅτε καὶ ποικίλος ἢ χλωρός. Καὶ αἱ περὶ αὐτὸν δὲφαινόμενοι πολλάκις οἷον κνηκίδες νεφώδεις, σχεδὸνἀπείρους μυριάδας σταδίων ἀπέχουσαι αὐτοῦ, δοκοῦσινἡμῖν περὶ αὐτὸν εἶναι. Καὶ κατὰ κορυφὴν δʼὄρους πολλάκις δυόμενος ἢ ἀνατέλλων φαντασίαν ἡμῖνἀποπέμπει ὡς ψαύων τῆς κορυφῆς, τοσαύτας μυριάδαςἀφεστὼς ἀπὸ παντὸς μέρους τῆς γῆς, ὅσας εἰκόςἐστι, τῆς γῆς κέντρου λόγον ἐπεχούσης πρὸς τὸ ὕψοςαὐτοῦ. Πῶς οὖν οὐκ ἐσχάτως ἠλίθιον ταῖς τοιαύταιςτῶν φαντασιῶν κατακολουθεῖν, ἀλλὰ μὴ ἄλλο τι ποιεἴσθαικριτήριον τῶν γε τηλικούτων τὸ μέγεθος, ἐνθυμουμένους,ὡς ἡ περὶ αὐτὰ ἀπάτη οὐ τὴν ἐπιτυχοῦσανβλάβην ἐπιφέρειν εἴωθε.Σαφέστατα δὲ ἐλέγχεται τὸ ἄγαν ἀνόητον τοῦ λόγου1 εἶναι pro ἐστι N. 2 οὐδʼ ἄρα N edd. 3 ἐστιν om.M. ἡλίκος in marg. M. 7 τοῦτο om. M. 8 ὥστʼ οὐδʼ N.αὐτῶν καὶ ἀπὸ τῶν οὕτως ἐπικεχειρημένων. Εί ἐπινοήσαιμενἵππον ἀφιέμενον ἐν πεδινῇ χώρᾳ τρέχεινἅμα τῷ τὴν ἴτυν τοῦ ὁρίζοντος ἐκφῆναι τὸν ἥλιον,μέχρις ὅτου πᾶς ἐκφανῇ, σχεδὸν εὔδηλόν ἐστι στοχαζομένοις,ὡς οὐ μεῖον ἂν σταδίων δέκα προέλθοι, ὄρνιςδὲ ὠκύτατος πολλαπλάσιον ἵππου, βέλος δὲ τῇ ὀξυτάτῃῥύμῃ κεχρημένον πολὺ πλεῖον ὄρνιθος, ὡς μὴἂν μείους διακοσίων ἀνύσαι σταδίων ἐν τοσούτῳ χρόνουδιαστήματι. Ἂν τοίνυν ἵππῳ ἰσοταχῆ τὴν τοῦκόσμου πορείαν ὑποθώμεθα, δέκα εὑρεθείη ἂν σταδίωνἡ τοῦ ἡλίου διάμετρος, ἐὰν δὲ ὄρνιθι ὠκυτάτῳ,πολὺ μείζων, ἐἀν δὲ βέλει, οὐ μείων διακοσίων σταδίων.Κατὰ δὲ ταῦτα πάντα οὐκ ἔσται ποδιαῖος οὐδὲἡλίκος φαίνεται.Ὅτι τοίνυν ἀπειράκις τοῦ βέλους ὠκυτέρα ἐστὶν ἡτοῦ κόσμου φορά, ἀπὸ τῶν τοιούτων ἂν ἐφόδων ἐπινοήσαιμεν.Ὁ Πέρσης ἡνίκα ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐστράτευε,λέγεται διαστῆσαι ἀνθρώπους ἀπὸ Σούσων μέχριςἈθηνῶν, ὡς δύνασθαι διὰ φωνῆς δηλοῦσθαι τὰ γινόμεναὑπʼ αὐτοῦ ἐν Ἑλλάδι τοῖς ἐν Πέρσαις, διαδεχομένωντῶν διεστώτων τὰς παῤ ἀλλήλων φωνάς.Καὶ ἱστορεῖται ἡ φωνὴ κατὰ τοιαύτην διαδοχὴν προιοῦσαδιὰ δύο νυχθημέρων ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος εἰς Πέρσαςἀφικνεῖσθαι. Εί τοίνυν τοιαύτη κίνησις ἀέρος καὶπληγὴ ὠκυτάτη ὑπάρχουσα ἐλάχιστον μέρος τῆς γῆςδυσὶ νυχθημέροις διῄει, πάρεστιν, οἶμαι, ἐννοεῖν,ποῖόν τι τὸ τάχος τοῦ κόσμου ἐστὶ καὶ ὡς ἀπειράκιςτούτου ὠκύτερον· ὅς γε νυκτὶ καὶ ἡμέρᾳ ἀπειράκις4 ἄδηλόν ἐστι M. 6 δʼ ἔτι ὀξ. N. 7 πολὺ πλῆθος ὄρ-νιθος M. 8 ἐν τοσούτῳ χρόνω διάστημα M. ἐν τοσούτουχρόνου διαστήματι N. 9 ἰσοταχεῖ M. 11 ἐὰν ὄρν. N. ταχυ-μεῖζον διάστημα τοῦ ἀφʼ Ἑλλάδος εἰς Πέρσας διέρχεται.Εί δὲ καὶ βέλος ἐπινοήσαιμεν διερχόμενον τὸν μέγιστοντῆς γῆς κύκλον, οὐδʼ ἂν τρισὶ νυχθημέροις τὰςπέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας διέλθοι· τὸ δὲ τοῦ κόσμουμέγεθος ἀπειράκις μεῖζον τῆς γῆς ὑπάρχον νυχθημέρῳἑνὶ διέρχεται ὁ οὐρανός. Ὥστε οὐδὲ ἐννοῆσαι τὸ τάχοςαὐτοῦ καὶ τὴν ὠκύτητα οἷόν τε οὐδὲ λόγῳ τὸ τοιοῦτονἑρμηνεῦσαι. Ἐμφαίνει δʼ ὁ ποιητής, ὅσον ἐστὶ τὸτάχος τῆς κατὰ τὸν κόσμον πορείας, διὰ τούτων·Ὅσσον δʼ ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσινἭμενος ἐν σκοπιῇ, ὁρόων ἐπὶ οἴνοπα πόντον,Τόσσον ἐπιθρώσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι.Ἀλλὰ μεγαλοφυῶς μὲν τοῦτο εἴρηται αὐτῷ καὶ κατὰθαυμαστὴν αὔξησιν, οὐ μόνον τῷ ἐπὶ πλεῖστον ἐξικνουμένῳτῆς ὄψεως ἀρκεσθέντι πρὸς τὸ δηλῶσαι τὸτάχος τῆς κατʼ οὐρανὸν ὠκύτητος, ἀλλὰ καὶ ὕψος αὐτῷκαὶ πέλαγος ὑποκείμενον προσθέντι· ἀπολείπεται δʼὅμως καὶ οὗτος ὁ λόγος τοῦ ἀξίως δηλοῦν τὴν περὶτὸν οὐρανὸν ὠκύτητα. Ἀπεράντῳ δὲ καὶ ἀνεννοήτῳτῷ κατὰ τὴν ὠκύτητα τάχει κεχρημένου τοῦ κόσμου,πῶς οὐκ ἠλίθιον ὑπολαβεῖν, ποδιαῖον αὐτοῦ μέρος τοσούτῳδιαστήματι χρόνου ἀνέρχεσθαι;Ἐλέγχεται δὲ καὶ διὰ τῶν ὑδρολογίων τὸ εὔηθεςτοῦ λόγου. Δείκνυται γὰρ διʼ αὐτῶν, ὅτι, ἂν ᾖ ποδιαῖοςὁ ἥλιος, δεήσει τὸν μέγιστον τοῦ οὐρανοῦ κύκλονἑπτακοσίων πεντήκοντα ποδῶν εἶναι. Διὰ γὰρτῶν ὑδρολογίων καταμετρούμενος εὑρίσκεται μέροςἑπτακοσιοστὸν καὶ πεντηκοστὸν τοῦ οἰκείου κύκλου.3 τρισὶν M. 4 τὸ δέ γε τοῦ κ. M. e Ὥστ᾿ οὐδʼ ἐνν. N.νοῆσαι M. 7 ταχυτῆτα M. λόγου N. 8 ἐστὶ om. N.Ἐὰν γάρ, ἐν αὐτὸς ἀνέρχεται πᾶς ἐκ τοῦ ὁρίζοντοςὁ ἥλιος, κύαθος, φέρε εἰπεῖν, ῥεύσῃ, τὸ ὕδωρ ἀφεθὲνὅλῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ νυκτὶ ῥεῖν εὑρίσκεται κυάθους ἔχονἑπτακοσίους καὶ πεντήκοντα. Λέγεται δʼ ἡ τοιαύτηἔφοδος ὑπὸ πρώτων τῶν Αἰγυπτίων ἐπινοηθῆναι.Ἐλέγχεται δὲ ἡ δόξα καὶ ἀπὸ τῶν πρὸς μεσημβρίαντετραμμένων στοῶν. Αἱ γὰρ τῶν κιόνων σκιαὶπαράλληλοι ἀποπέμπονται· ὅπερ οὐκ ἂν ἐγίνετο, εἰ μὴεὐθεῖαι καὶ κατὰ κάθετον πρὸς ἕκαστον αὐτῶν αἱἀκτῖνες ἀπεπέμποντο. Οὐδʼ ἂν αἱ ἀκτῖνες πάλιν κατὰκάθετον ἀπεπέμποντο πρὸς ἕκαστον αὐτῶν, μὴ ὅλῃ τῇστοᾷ τῆς περὶ τὸν ἥλιον διαμέτρου συμπαρεκτεταμένης.Λέγεται δʼ ὅτι καὶ τὰ ἐν πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ ἐῤῥυμοτομημέναἄμφοδα πρὸς τὴν ἰσημερινὴν ἀνατολὴν ἄσκιαγίνεται ἐν ταῖς ἰσημεριναῖς τοῦ ἡλίου ἀνατολαῖς, οὐδʼἂν τούτου συμβαίνοντος, εἰ μὴ πάσῃ τῇ οἰκουμένῃσυμπαρεκτεταμένον ἦν τὸ μέγεθος τοῦ ἡλίου, τουτέστιτῷ πλάτει αὐτῆς. Πάλιν δὲ κατὰ τὴν ἰσημερινὴνμεσημβρίαν πάντα περιφωτίζεται τὰ ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃἐρρυμοτομημένα ἄμφοδα πρὸς μεσημβρίαν·ὥστε οὐ μόνον τῷ πλάτει, ἀλλὰ καὶ τῷ μήκει τῆςὅλης οἰκουμένης συμπαρεκτέταται τὸ μέγεθος τοῦ ἡλίου.Μῆκος μὲν γὰρ τῆς ὅλης οἰκουμένης τὸ ἀπὸ ἀνατολῆςπρὸς δύσιν ἐστί, πλάτος δὲ τὸ ἀπὸ τῶν ἀρκτικῶν ἐπὶ τὰμεσημβρινὰ διῆκον. Ὅθεν ἀνατέλλων μὲν ἐν ἰσημερίᾳὁ ἥλιος καὶ ἄσκια ποιῶν τὰ πρὸς αὐτὸν ὁρῶντα τῶν1 ἐν ᾧ χρόνῳ ἀνέρχ. αὐτὸς N. 3 ἔχων M. 5 μέθο-δος N. 6 Ἔλ. δʼ ἡ τοιαύτη δόξα N. 7 Post στοῶν addit αἱσκιαί M. στοῶν pro κιόνων M. 8 παράλλ. om. M. 9 et 10κατὰ κάθετον αὐτῶν πρὸς ἕκ. N. κατὰ κάθετον — ἀκτῖνες πά-λιν om. M. 12 συμπαρεκτεινομένης M. 13 ὅτι κατὰ τὰῤέρυτομένα M. 15 γίνονται M. 17 συμπαρεκτεινόμενον N.ἀμφόδων τῷ πλάτει τῆς ὅλης οἰκουμένης συμπαρεκτεταμένηνἔχει τὴν διάμετρον, μεσουρανήσας δὲ καὶ πάνταπεριφωτίσας τὰ πρὸς αὐτὸν ὁρῶντα ἄμφοδα, τῷ μήκει.Ἀλλʼ οὐ κατὰ ταὐτόν, φασί, πᾶσι μεσουρανεῖ, μόνοιςδὲ τοῖς ὑπὸ τῷ αὐτῷ μεσημβρινῷ οἰκοῦσι. Ῥητέον οὖν,ὅτι πλατύτερον λέγεται τὸ τοιοῦτον.Καὶ τὸ ἐν Συήνῃ δὲ ἄσκια τὰ φωτιζόμενα γίνεσθαι,περὶ καρκίνον γενομένου τοῦ ἡλίου, περὶ μεσημβρίανἀτρεκῆ ἐπὶ τριακοσίους τὴν διάμετρον σταδίους μηνύεισαφῶς, ὅτι μή ἐστι ποδιαῖος ὁ ἥλιος. Οὐδὲν δʼἂν τούτων συνέβαινεν, εἰ ποδιαῖος ἦν.Σημειοῦται δὲ καὶ ἀπὸ τῶν σκιῶν, μὴ εἶναι ποδιαῖοντὸν ἥλιον. Ὁπότον μὲν γὰρ τὴν ἴτυν ἐκφάνῃτοῦ ὁρίζοντος, μήκισται ἀποπέμπονται αἱ σκιαί, ὁπότανδὲ ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα γένηται, εἰς πολὺ βραχύτερονσυνάγονται μέγεθος, οὐκ ἂν τούτου συμβαίνοντος, εἰμὴ ὑψηλότεραι πάντων τῶν ἐπὶ γῆς σωμάτων αἱ ἀκτῖνεςαὐτοῦ ἐγίνοντο· ὅπερ οὐκ ἂν ποδιαίου αὐτοῦ ὄντος συνέβαινε. Μείζονα ἄρα καὶ τῶν ὑψηλοτάτωνὁρῶν τὴν διάμετρον ἔχει, ὑψηλοτέρας τε τῶν ἀκρωρειῶνκαὶ ἐξ ὑπερτέρου ἀποπέμπων τὰς ἀκτῖνας, ἐπειδὰνὅλος ἐκφανῇ τοῦ ὁρίζοντος.Καὶ ἀπὸ τοιαύτης δὲ ἐφόδου δείκνυται ἀπʼ αὐτῶντῶν φαινομένων προϊούσης, οὐ μόνον ὅτι μή ἐστι ποδιαῖοςὁ ἥλιος, ἀλλὰ καὶ ὅτι ὑπερφυεῖ κέχρηται τῷμεγέθει. Ὁπόταν γὰρ κατὰ κορυφὴν ὄρους ἀνίσχῃ ἢδύηται, ὁρᾶται ἡ ἴτυς αὐτοῦ τοῖς ἐπὶ πλέον τῆς κορυφῆςἀφεστῶσιν ἑκατέρωθεν θεωρουμένη τῆς κορυφῆς.Τοῦτο δʼ οὐκ ἂν ἐγίνετο, εἰ μὴ μείζων ἦν ἡ2 τὴν διάμ. ἔχει N. 3 πρ. αὐτὸν ὁρ. addit Ma. 7 φαφω-τισμένα M. 9 ἀτρικῆ M. 10 διότι N. δʼ ἂν om. M. 11 τοῦτο N.διάμετρος τοῦ ἡλίου τῆς ἐπιπροσθούσης αὐτῷ κορυφῆς·ὥστʼ ἄν αὕτη σταδιαία ᾖ, μείζονα δεήσει σταδιαίαςεἶναι τὴν τοῦ ἡλίου διάμετρον. Τοῦτο δʼ οὐ μόνονἐπὶ κορυφῆς, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν μεγίστων νήσων ἐντοῖς φαινομένοις λέγεται θεωρεῖσθαι. Ὁπόταν γὰρ ἐνὕψει μάλιστα κειμένη ἡ ὄψις ἡμῶν ἐκ πολλοῦ διαστήματοςἐπιβάλλῃ τινὶ τῶν μεγίστων νήσων, οὕτω βραχεῖαφαντάζεται, ὥστε καὶ ἐπὶ τούτων ὁ ἥλιος, ὁπότανκατʼ αὐτὰς ἀνατέλλῃ ἢ καταδύηται, ἑκατέρωθεν αὐτοῦἡ ἴτυς ἐκφαίνεται. Καὶ δῆλον ἐκ τούτου γίνεται, ὅτιἡ διάμετρος ἡ τοῦ ἡλίου μείζων ἐστὶ καὶ τοῦ μήκουςτῶν μεγίστων νήσω. Τούτου δʼ ἐξ αὐτῶν τῶν φαινομένωνλαμβανομένου ἑξῆς ἐπιδείκνυται, διότι σχεδὸνἀπείρῳ μείζονα εἶναι ἀναγκαῖον τὴν διάμετρον τοῦἡλίου τῶν περὶ τὰς μεγίστας νήσους διαμέτρων. Ἡ δὲἔφοδος, διʼ ἧς τοῦτο κατασκευάζεται, ὧδε ἔχει. Ἂντρίγωνον ἰσοσκελὲς σταδιαίαν, φέρε εἰπεῖν, ἔχον τὴνβάσιν, καὶ προσεκβληθῶσιν ἴσαι πλευραὶ ταῖς τὴν σταδιαίανβάσιν περιεχούσαις, ἔστι διπλασίων ἡ τοῦδετοῦ τριγώνου βάσις τῆς σταδιαίας. Καὶ λοιπὸν ἂνπάλιν ταῖς ὅλαις πλευραῖς ἴσας προσεκβάλωμεν, τετραπλασίωνἡ βάσις γενήσεται τῆς βάσεως τοῦ πρώτουὑποτεθέντος τριγώνου· καὶ λοιπὸν ἡ αὐτὴ ἀναλογίαμέχρις ἀπείρου πρόεισιν. Ἔστω τοίνυν ὁρᾶν ἡμᾶς ἐκπάνυ πολλοῦ διαστήματος μίαν τῶν μεγίστων νήσων,ἀνίσχοντος ἢ καταδυομένου τοῦ ἡλίου κατʼ αὐτὴν καὶἑκατέρωθεν τὴν ἴτυν ἐκφαίνοντος, μέσης τῆς νήσουἡμῶν τε καὶ τοῦ ἡλίου κειμένης. Ἐὰν τοίνυν ἡ ὄψις1 κορυφῆς τοῦ ὄρους N. 4 κορυφῆς ὄρους N. 8 καὶom. M. 9 ἀνατέλλῃ κατʼ αὐτὰς M. 10—11 δῆλον — μήκουςom. M. 14 ἀπειρωμείζονα M. ἀπειρομείζονα N. cf. Kontos,ἡμῶν περιλαμβάνῃ τὴν νῆσον, βάσιν ἕξει ὁ κῶνος ὁἀπὸ τῆς ὄψεως τὴν διάμετρον τῆς νήσου. Οὐκοῦν ἂνχιλίων σταδίων ἡ διάμετρος αὐτῆς, ἔσται καὶ ἡ τοῦκώνου βάσις τοῦ αὐτοῦ μεγέθους. Καὶ ὑποθώμεθατὸν ἥλιον τοσοῦτον ἀφεστάναι τῆς νήσου, ὅσον καὶἡμῶν ἡ νῆσος ἀπέχει. Ἐπεὶ οὖν ἑκατέρωθεν τῆς νήσουἡ ἴτυς αὐτοῦ ἐκφαίνεται, αἱ ἀκτῖνες αἱ ἀπερχόμεναιἀπὸ τῶν ὀμμάτων πρὸς αὐτὸν διπλασίους εἰσὶτῶν τῇ νήσῳ πελαζουσῶν, ὥστε καὶ ἡ βάσις ἡ τοῦδετοῦ τριγώνου διπλασίων γενήσεται τῆς περὶ τὴν νῆσονδιαμέτρου· εἰ δὲ αὕτη χιλίων, ἡ διάμετρος τοῦἡλίου δισχιλίων· αὕτη γὰρ βάσις ἐστὶ τοῦ μείζονοςτριγώνου. Τοσοῦτον μὲν οὖν ἀφεστῶτος τοῦ ἡλίουτῆς νήσου, ὅσον καὶ ἡμεῖς κατὰ τὸ ἀντικρὺ ἀφεστήκαμεναὐτῆς, δισχιλίων γενήσεται σταδίων ἡ τοῦ ἡλίουδιάμετρος. Οὐκ ὄντος δʼ ἴσου τοῦ ἀποστήματος, ἀλλʼἡμῶν μὲν ὀλίγον ἀφεστώτων τῆς νήσου, τοῦ δʼ ἡλίουἀπειράκις πλειόνως ἢ ἡμεῖς ἀφεστήκαμεν, ἀπειράκιςσχεδὸν καὶ ἡ τοῦ ἡλίου διάμετρος μείζων γενήσεται τῆςπερὶ τὴν νῆσον διαμέτρου. Πῶς ἂν οὖν ἐπὶ τοσοῦτονἐκτεταμένος ποδιαῖος εἴη τὸ μέγεθος;Καὶ ἡ τοιαύτη ἔφοδος μάλιστα ἐκφαίνει τὸ ἀξίωματοῦ κατʼ αὐτὸν μεγέθους. Ἡ Συήνη ὑπὸ τῷ καρκίνῳκεῖται. Ὁπόταν οὖν ὁ ἥλιος ἐν τούτῳ γενόμενος τῷζῳδίῳ κατὰ ἀτρεκῆ μεσημβρίαν στῇ, ἄσκια γίνεται τὰφωτιζόμενα ὑπʼ αὐτοῦ ἐν τῇδε τῇ χώρᾳ ἐπὶ σταδίουςτριακοσίους τὴν διάμετρον. Ὧν οὕτως ἐν τοῖς φαινομένοιςἐχόντων ὁ Ποσειδώνιος ὑποθέμενος μυριοπλασίονα1 ὁ κῶνος ἀπὸ M. 4 Ὑποθώμεθα τοίνυν N edd. 7ἀπερχόμεναι αἱ ἀκτ. πρὸς αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀμμάτων διπλασίουςΜ. ἀποχεόμεναι N. 10 διπλασίαν M. 11 ἡ δὲ αὕτη M.εἶναι τὸν ἡλιακὸν κύκλον τοῦ τῆς γῆς κύκλου,ἀπὸ τούτου ὁρμιώμενος δείκνυσιν, ὅτι μυριάδων τριακοσίωνεἶναι δεῖ τὴν τοῦ ἡλίου διάμετρον. Εἰ γὰρ ὁἡλιακὸς κύκλος τοῦ τῆς γῆς κύκλου μυριοπλασίων,καὶ τὸ τμῆμα τοῦ ἡλιακοῦ κύκλου, ὅπερ ἐπέχει τὸ τοῦἡλίου μέγεθος, μυριοπλάσιον εἶναι δεῖ τούτου τοῦ τμήματοςτῆς γῆς, ὅπερ ὁ ἥλιος κατὰ κορυφὴν ὑπερκείμενοςἄσκιον παρέχεται. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο ἐπὶ τριακοσίουςτὴν διάμετρον ἐκτέταται σταδίους, τριακοσίων εἶναιμυριάδων δεῖ, ὅπερ ἐπέχει ὁ ἥλιος ἑκάστοτε τοῦ οἰκείουκύκλου. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τοιαύτην ὑπόθεσινεἴληπται· καὶ πιθανὸν μέν, μὴ ἐλάττονα ἢ μυριοπλασίοναεἶναι τὸν ἡλιακὸν κύκλον τοῦ τῆς γῆς κύκλουσημείου γε λόγον τῆς γῆς πρὸς αὐτὸν ἐχούσης· ἐνδέχεταιδὲ καὶ μείζονα αὐτὸν ὄντα ἢ πάλιν μείονα ἡμᾶςἀγνοεῖν.Ἡ οὖν τοιαύτη ἔφοδος ἐναργεστέρου τινὸς μᾶλλονἔχεσθαι δοκεῖ. Λέγεται ἡ σελήνη δὶς καταμετρεῖν τὴνσκιὰν τῆς γῆς ἐν ταῖς εἰλικρινέσι τῶν ἐκλείψεων. Ὅσῳγὰρ εἰσέρχεται εἰς τὴν σκιὰν χρόνῳ, τοσούτῳ καὶ ὑπὸτῆς σκιᾶς ἄλλῳ κρύπτεται, ὡς τρεῖς χρόνους ἴσουςγίνεσθαι, ἕνα μέν, ἐν ᾧ εἰσέρχεται, δεύτερον δέ, ἐν ᾧκρύπτεται, τρίτον δέ, ἐν ᾧ ἐξέρχεται τῆς σκιᾶς τὴνπρώτην ἴτυν μετὰ τὸν δεύτερον χρόνον εὐθὺς ὑποδείξασα.Ἐπεὶ οὖν δὶς καταμετρεῖται ἡ σκιὰ τῆς γῆς ὑπὸτοῦ σεληνιακοῦ μεγέθους, δοκεῖ πιθανὸν εἶναι, διπλασίοναεἶναι τὴν γῆν τῆς σελήνης. Ἐπεὶ οὖν ἡ γῆπέντε καὶ εἴκοσι μυριάδων σταδίων κατὰ τὴν Ἐρατοσθένους4 ἡλιακὸς et τῆς γῆς addit Ma. 5 ἡλιακοῦ om. M. ὅπερἔχει τοῦ ἡλιακοῦ τμήματος τὸ μέγεθος M. 7 κατὰ κορυφῆςMN. 9 σταδ. τὴν διάμ. ἐκτέταται N. σταδ. ἐκτ. τὴν διάμ.,ἔφοδον τὸν μέγιστον ἔχει κύκλον, δεῖ τὴνδιάμετρον αὐτῆς πλέον ἢ μυριάδων ὀκτὼ εἶναι. Ἡ οὖντῆς σελήνης διάμετρος γενήσεται μυριάδων τεσσάρων.Ἐπεὶ οὖν ἑπτακοσιοστὸν καὶ πεντηκοστὸν μέρος καὶ ἡσελήνη τοῦ οἰκείου κύκλου ἐστὶ παραπλησίως τῷ ἡλίῳ,τούτου ἐκ τῶν ὑδρολογίων κατασκευαζομένου, ἕκτονγίνεται τοῦ κύκλου μέρος αὐτῆς τὸ ἀπὸ τῆς γῆς διῆκονπρὸς τὸ ὕψος αὐτῆς διάστημα· ἐστὶν ἄρα τοῦτορκε΄ σεληνιακῶν μεγεθῶν· ἀλλὰ καὶ ἕκαστον αὐτῶν τεσσάρωνμυριάδων ἔχει τὴν διάμετρον· γίνονται οὖνμυριάδες σταδίων πεντακόσιαι κατά γε τὴν ἔφοδονταύτην πρὸς τὸ σεληνιακὸν ὕψος. Πάλιν κατὰ λόγονἁπλούστερον ὑποτιθεμένης τῆς προαιρετικῆς τῶν πλανήτωνκινήσεως ἰσοταχοῦς εἶναι, ἐπειδὴ ἡ μὲν σελήνηἑπτὰ καὶ εἴκοσιν ἡμέραις καὶ ἡμίσει διέρχεται τὸνοἰκεῖον κύκλον, ὁ δὲ ἥλιος ἐνιαυσιαίαν ἔχει τὴν περίοδον,δεῖ τρισκαιδεκαπλασίονα εἶναι τὸν ἡλιακὸν κύκλοντοῦ σεληνιακοῦ· ὥστε καὶ ὁ ἥλιος τῆς σελήνηςτρισκαιδεκαπλασίων γενήσεται, ἐπεὶ ἑκάτερος αὐτῶντοῦ οἰκείου κύκλου ἑπτακοσιοστὸν καὶ πεντηκοστὸν γίνεταιμέρος. Εὑρίσκεται οὖν κατὰ τὰς τοιαύτας τῶνὑποθέσεων ἡ διάμετρος τοῦ ἡλίου μυριάδων β΄ καὶ ν΄τοῦ δὲ κύκλου αὐτοῦ παραπλησίως τῷ ζῳδιακῷ εἰςδώδεκα τεμνομένου ἔκαστον τῶν δωδεκατημορίων γενήσεταισταδίων μυριάδων τρισχιλίων διακοσίων πεντήκοντα·δύο δὲ δωδεκατημορίων τὸ ἀπὸ τῆς γῆς πρὸςαὐτόν ἐστι διάστημα. Ὡς καὶ Ἄρατος ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦφησι λέγων οὕτως·2 ὀκτὼ μυρ. N edd. 4 μέρος τοῦ οἰκείου κύκλ. καὶ ἡσελ. N. 6 ἕκτον δὲ γίνεται M N edd. 8 ὕψος διάστημααὐτοῦ M. 11 γε om. N. 13 σεληνιακῆς pro προαιρ. M.Ὅσσον δʼ ὀφθαλμοῖο βολῆς ἀποτείνεται αὐγή,Ἑξάκις ἂν τόσσʼ ἧμιν ὑποδράμοι· αὐτὰρ ἑκάστηἼση μετρηθεῖσα δύω περιτέλλεται ἄστρα.Ἄστρα δὲ ἄρτι κέκληκε τὰ δύο δωδεκατημόρια τοῦ ζῳδιακοῦ.Καὶ μηνύει διὰ τῶν εἰρημένων ἐπῶν, ὅτι τὸἀπὸ τῆς γῆς διάστημα πρὸς αὐτὸν ἕκτον τοῦ ὅλουκύκλου γίνεται· τρίτον μὲν γὰρ ἡ ὅλη διάμετρος αὐτοῦγίνεται, ἕκτον δὲ τὸ ἀπὸ παντὸς μέρους τῆς γῆςδιῆκον πρὸς αὐτόν, ἐπειδὴ ὁ κύκλος κέντρον ἔχει τὴνγῆν μεσαιτάτην αὐτοῦ κειμένην. Εὑρισκομένου οὖντοῦ ἡλιακοῦ κύκλου κατὰ τὴν ἔφοδον ταύτην σταδίωνμυριάδων τρισμυρίων καὶ ἐνακισχιλίων, ἕκαστον αὐτοῦτῶν δωδεκατημορίων γίνεται μυριάδων , καθάπερἤδη ἔφαμεν, τρισχιλίων διακοσίων πεντήκοντα. Ἐὰνοὖν καὶ ταῦτα εἰς τριάκοντα μοίρας διαιρεθῇ παραπλησίωςτοῖς τοῦ ζῳδιακοῦ δωδεκατημορίοις, ἑκάστηγενήσεται μοῖρα μυριάδων ρη΄ τρίτου. Τὰ μὲν οὖνἡμιμοίρια τοῦ ὅλου κύκλου ἑπτακόσια εἴκοσιν· ὁ δὲἥλιος ἑπτακοσιοστὸν καὶ πεντηκοστὸν μέρος αὐτοῦ,ὥστε ἐλάττων ἡμιμοιρίου. Εἰκότως οὖν τοῦ ἡμιμοιρίουμυριάδων ὄντος πεντήκοντα τεσσάρων ἕκτου αὐτὸςδύο καὶ πεντήκοντα μυριάδων τὴν διάμετρον ἔχωνεὑρίσκεται κατὰ τὰς ὑποκειμένας τῶν ὑποθέσεων.Οὐ μὴν πιθανόν γε εἶναι δοκεῖ ἰσοταχεῖς εἶναιτοὺς πλάνητας κατὰ τὴν προαιρετικὴν πορείαν, ἀλλὰκαὶ ὠκυτέραν εἶναι τὴν τῶν ὑψηλοτέρων ἅτε λεπτοτέρουπυρὸς ὄντων. Πῶς γὰρ οὐκ ἀδύνατον, τὴνσελήνην ἀερομιγὲς ἔχουσαν τὸ οἰκεῖον σῶμα ἰσοταχῆ2 ὑποδράμη M. ὑπεκδράμοι (ultima in rasura) N. 3 με-τρηθεια N. σ adscripsit manus rec. δύο M. 4 δύο om. M.7 ὅλη ἡ διάμ. M. 9 ἐπὶ δὲ κέντρον pro ἐπειδὴ ὁ κ. κ. M.τὴν προαιρετικὴν πορείαν ἔχειν τοῖς ἐκ λεπτοῦ καὶκουφοτάτου πυρὸς ὑφεστῶσιν; Ὅθεν ἄλλοι ἄλλο μέγεθοςπερὶ τὸν ἥλιον εἶναι ἀπεφήναντο, οὐδεὶς μέντοιτῶν φυσικῶν καὶ ἀστρολόγων μείονα τῆς προειρημένηςτὴν διάμετρον ἔχειν αὐτὸν ἀπεφήνατο. Τὸν δὲ Ἵππαρχόνφασι καὶ χιλιοκαιπεντηκονταπλασίονα τῆς γῆςὄντα αὐτὸν ἐπιδεικνύναι. Πῶς ἂν οὖν ποδιαῖος εἴηκατὰ πᾶσαν ἔφοδον σχεδὸν ἐμμεθόδως γινομένην ἀπειρομεγέθηςεὑρισκόμενος; Ἑκατὸν τοίνυν καὶ εἴκοσιπέντε ἡλιακῶν μεγεθῶν ἀπὸ τοῦ ὕψους αὐτοῦ ἐπὶ τὴνγῆν εἶναι ὀφειλόντων, ἂν ποδιαῖος καὶ τηλικοῦτος,ἡλίκος φαίνεται, δεήσει εἴκοσι πέντε καὶ ἑκατὸν ποδῶνεἶναι τὸ πρὸς αὐτὸν διάστημα· ὥστε πολὺ ὑποκάτωτῶν ὑψηλοτάτων ὀρῶν γενήσεται ἐνίων γε καὶὑπὲρ δέκα στάδια τὴν κάθετον ἐχόντων. Καὶ οὕτωςεὑρίσκεται κατὰ τὴν δόξαν αὐτῶν τοῦτο τὸ ὕψος, πρὸςὃ ἡ γῆ στιγμιαία ἐστὶ πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδων οὖσα,ἑκατὸν εἴκοσι πέντε πόδας ἀπέχον τῆς γῆς. Ταῦταγὰρ ἀκολουθεῖ τῇ δόξῃ τῆς ἱερᾶς κεφαλῆς τῆς μόνηςτὴν ἀλήθειαν εὑρούσης. Περὶ δὲ τοῦ κατὰ τὴν σελήνηνὕψους τί ἄν τις καὶ φαίη; Εἰ γὰρ ὁ ἥλιος ἑκατὸνεἴκοσι πέντε πόδας ἀφέστηκεν ἡμῶν καὶ κατὰ πολὺτῶν ὀρῶν ταπεινότερός ἐστι, πόσον δεῖ τῆς γῆς ἀφεστάναιτὴν σελήνην, ἧς ὁ κύκλος ἐλαχίστῳ λόγῳ τρισκαιδέκατονγίνεται τοῦ ἡλιακοῦ κύκλου;Ἀλλʼ εἰ καὶ μὴ τούτοις ἐπιστῆσαι οἷός τ᾿ ἐγένετομηδʼ ἀνευρεῖν ταῦτα, ὧν μείζων ἡ ζήτησις ἦν ἀνθρώπουἡδονὴν τετιμηκότος, αὐτῇ γε τῇ δυνάμει τοῦ ἡλίου1 εἰς λεπτοῦ καὶ λεπτοτάτου M. 3 ἀπεφ. εἶναι M. 4τε καὶ N edd. μείονα (τῆς πρὸς) τὴν διάμ M. 5 δʼ Ἵππ. N.6 φασι om. M. εἶναι τῆς γῆς αὐτὸν N. 7 ἂν om. M.ἐπιστῆσαι αὐτὸν ἐχρῆν καὶ πρῶτον μὲν ἐνθυμηθῆναι,διότι πάντα τὸν κόσμον φωτίζει σχεδὸν ἀπειρομεγέθηὄντα, ἔπειτα, ὅτι οὕτω διακαίει τὴν γῆν, ὡς ἔνια μέρηαὐτῆς ὑπὸ φλογμοῦ ἀοίκητα εἶναι, καὶ ὑπὸ πολλῆς τῆςδυνάμεως αὐτὸς ἔμπνουν παρέχεται τὴν γῆν, ὡς καὶκαρποφορεῖν αὐτὴν καὶ ζῳογονεῖν· καὶ ὅτι αὐτός ἐστιναἴτιος τοῦ καὶ τὰ ζῷα ὑφεστάναι καὶ τοὺς καρποὺςτρέφεσθαι καὶ αὔξεσθαι καὶ τελεσφορεῖσθαι· καὶ διότιμὴ μόνον τὰς ἡμέρας καὶ νύκτας, ἀλλὰ καὶ θέρος καὶχειμῶνα καὶ τὰς ἄλλας ὥρας αὐτός ἐστιν ὁ ποιῶν, καὶμὴν καὶ τοῦ μέλανας εἶναι καὶ λευκοὺς ἀνθρώπουςκαὶ ξανθοὺς καὶ κατὰ τὰς ἄλλας ἰδέας διαφέρονταςαὐτὸς αἴτιος γίνεται παρὰ τὸ πῶς ἀποπέμπειν τὰςἀκτῖνας ἐπὶ τὰ κλίματα τῆς γῆς· καὶ ὅτι οὐκ ἄλλητις εἰ μὴ ἡ τοῦ ἡλίου δύναμις τούς μὲν καθύγρουςκαὶ πληθύνοντας ποταμοῖς παρέχεται τῶν ἐπὶ γῆς τόπων,τοὺς δὲ ξηροὺς καὶ ἀνύδρους, καὶ τοὺς μὲνἀκάρπους, τοὺς δὲ καρποφορεῖν ἱκανούς, καὶ τοὺς μὲνδριμεῖς καὶ δυσώδεις, ὡς τοὺς τῶν Ἰχθυοφάγων, τοὺςδὲ εὐώδεις καὶ ἀρωματοφόρους, ὡς τοὺς περὶ τὴνἈραβίαν, καὶ τοὺς μὲν τοιούσδε καρπούς, τοὺς δὲτοιούσδε ἐκφέρειν δυναμένους.Καὶ καθόλου σχεδὸν ἀπάσης τῆς περὶ τὰ ἐπίγειαδιαφορᾶς αὐτός ἐστιν αἴτιος πολλὴν τὴν παραλλαγὴνκατʼ ἔνια τῶν κλιμάτων τῆς γῆς ἐχούσης. Πάρεστιγοῦν καταμανθάνειν τὴν διαφορὰν τῶν περὶ τὴν Λιβύηνἱστορουμένων καὶ τὴν Σκυθικὴν χώραν καὶ τὴνΜαιῶτιν λίμνην, καὶ ζῴων καὶ καρπῶν καὶ πάντωνἁπλῶς πάμπολυ ἐξηλλαγμένων καὶ τῶν κατὰ τὸν ἀέρα1 ἐχρῆν αὐτὸν M. 4 πολλῆς δυνάμ. N edd. 7 ὁ αἴτιοςN edd. 8 τελεσφορεῖν M N edd. 11 τοῦ μέλ. ἀνθρ. εἶναικράσεων καὶ διαφορῶν· καὶ λοιπὸν τὰς ἐν πάσῃ τῇἈσίᾳ καὶ Εὐρώπῃ θεωρουμένας διαφορὰς καὶ πηγῶνκαὶ καρπῶν καὶ ζῴων καὶ μετάλλων καὶ ὑδάτων θερμῶνκαὶ ἀέρων παντοδαπῶν ἰδέας, ψυχροτάτων, φλογωδεστάτων,εὐκράτων, λεπτῶν, παχέων, ὑγρῶν, ξηρῶν·καὶ λοιπὸν ὅσαι ἕτεραι παῤ ἑκάστοις διαφοραὶ καὶἰδιότητες θεωροῦνται, τούτων πάντων ἡ τοῦ ἡλίου δύναμιςαἰτία ἐστί.Τοσαύτῃ δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις κέχρηται περιουσίᾳδυνάμεως, ὥστε καὶ ἡ σελήνη ἀπ᾿ αὐτοῦ δεχομένητὸ φῶς αὐτὸ τοῦτο πάσης τῆς περὶ αὐτὴν δυνάμεωςαἴτιον ἔχει κατὰ τὰς τῶν σχημάτων διαφοράς·οὐ μόνον ἐν τῷ ἀέρι μεγάλας ἐργαζομένη τροπὰς καὶκατακρατοῦσα αὐτοῦ καὶ μυρία ἐπιτήδεια ἐργαζομένη,ἀλλὰ καὶ τῶν περὶ τὸν ὠκεανὸν πλημμυρίδων καὶἀμπώτεων αὕτη ἐστὶν αἰτία.Κἀκεῖνο δ᾿ ἔτι πρόσεστιν ὁρᾶν αὐτοῦ τῇ δυνάμει.Ἀπὸ μὲν γὰρ τοῦ παῤ ἡμῖν πυρὸς οὐκ ἔνεστι κατὰἀνάκλασιν πῦρ λαβεῖν, ἀπὸ δὲ τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνωνἐπιτεχνώμενοι λαμβάνομεν πῦρ κατὰ ἀνάκλασιν τοσαύταςμυριάδας ἀπὸ τῆς γῆς ἀφεστῶτος αὐτοῦ. Καὶ μὴνδιὰ τοῦ ζῳδιακοῦ ἰὼν καὶ τοιαύτην τὴν πορείαν ποιούμενοςαὐτὸς ὅλον ἁρμόζεται τὸν κόσμον καὶ συμφωνοτάτηνπαρέχεται τὴν τῶν ὅλων διοίκησιν, αὐτὸς αἴτιοςγινόμενος τῆς περὶ τὴν διάταξιν τῶν ὅλων διαμονῆς.Καὶ τούτου μεταστάντος ἢ καὶ τὸν οἰκεῖον τόπον ἀπολιπόντοςἢ καὶ τέλεον ἀφανισθέντος οὕτε φύσεταί τιοὔτε αὐξήσεται, ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸ σύνολον ὑποστήσεται,ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ὄντα τε καὶ φαινόμενα συγχυθήσεταικαὶ διαφθαρήσεται.1 et 6 καὶ λοιπὸν om. M. λοιπῶν N. 4 φλογοδ. M.Ἐχρῆν οὖν αὐτὸν πᾶσι τούτοις ἐπιστήσαντα ἐνθυμηθῆναι,εἰ οἷόν τε ποδιαῖον πῦρ τοσαύτης καὶ τηλικαύτηςτὸ μέγεθος καὶ οὕτως ὑπερφυοῦς δυνάμεως μετειληφέναι.Ἀλλὰ γὰρ οἷος ἐν ταῖς τῶν ὅλων ἀρχαῖςκαὶ τῷ περὶ τέλους λόγῳ καὶ τὸ σύνολον ἐν τοῖς ἠθικοῖς,τοιοῦτος καὶ ἐν τοῖς ἀστρολογουμένοις καὶ ἐντῷ κατὰ τὰς φαντασίας τόπῳ καὶ τὸ σύνολον ἐν παντὶσκέμματι κατὰ πολὺ τῶν σπαλάκων τυφλότερος. Καὶοὐδέν γε θαυμαστόν· οὐ γάρ, μὰ Δία, φιληδόνωνἀνθρώπων ἐστὶν εὑρεῖν τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἀλήθειαν,ἀλλʼ ἀνδρῶν πρὸς ἀρετὴν πεφυκότων καὶ μηδὲν ταύτηςἐπίπροσθεν ποιουμένων, ἀλλʼ οὐχὶ σαρκὸς εὐσταθὲςκατάστημα ἀγαπώντων καὶ τὸ περὶ ταύτης πιστὸνἔλπισμα. Οἱ μὲν γὰρ παλαιότεροι ἐξεκήρυσσον ἐκ τῶνπόλεων καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως καὶ τὰ τοιαῦτα τῶνσυγγραμμάτων, λύμην καὶ διαφθορὰν τῶν ἀνθρώπωνεἶναι ὑπολαμβάνοντες τὰ ἐπὶ τοσοῦτον καὶ τυφλότητοςκαὶ κιναιδείας ἥκοντα τῶν δογμάτων. Οἱ δὲ νῦν, ἅτε,οἶμαι, ὑπὸ τρυφῆς καὶ μαλακίας ἐκλελυμένοι, ἐπὶ τοσοῦτονἐκτετιμήκασι τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως καὶ αὐτὰτὰ συγγράμματα, ὥστε καὶ κινδυνεύουσι μᾶλλον Ἐπίκουρονκαὶ τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως ἀληθῆ λέγειν βούλεσθαιἢ θεοὺς καὶ πρόνοιαν ἐν τοῖς ὅλοις εἶναι. Καὶἔνιοί γε κἂν εὔξαιντο αὐτῶν μᾶλλον ἀπολέσθαι τὴνπρόνοιαν ἢ Ἐπίκουρον ψευδῆ λέγοντα ἐλεγχθῆναι·οὕτως ἀθλίως διάκεινται καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἐξήρτηνταιτῆς ἡδονῆς, ὡς καὶ τὸν συνήγορον αὐτῆς ὑπὲρ πάντατὰ κατὰ τὸν βίον μᾶλλον ἀσπάζεσθαι.Καίτοι πρὸς ἅπασι τοῖς εἰρημένοις ἀτοπωτάτοιςοὖσιν ἔτι καὶ τὰ ἄστρα ἀπεφήνατο ἀνατέλλοντα μὲν4 τῶν λόγων M. 5 σύνολον τῆς ἠθικῆς καὶ τοῖς ἄλλοιςἐξάπτεσθαι, δυόμενα δὲ σβέννυσθαι. Ὅπερ ὁμοιότατόνἐστιν, ὡς εἴ τις ὁρωμένους μὲν τοὺς ἀνθρώπουςεἶναι λέγοι, μὴ ὁρωμένους δὲ ἀποθνήσκειν, καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων, ὁπόσα ἐστὶν ὁρατά, τὸν ὅμοιον λόγονποιοῖτο. Οὕτω δὲ ἄρα συνετὸς καὶ δαιμόνιος ὁ ἀνήρἐστιν, ὥστʼ οὐδ᾿ ἐκεῖνο ὑπῄει αὐτῷ, ὅτι τῆς γῆς σφαιρικῷτῷ σχήματι κεχρημένης ἄλλοτε παῤ ἄλλοις ἕκαστααὐτῶν καὶ δύεται καὶ ἀνατέλλει καὶ τούτου ἕνεκαδεήσει ἅμα καὶ σβέννυσθαι αὐτὰ καὶ ἐξάπτεσθαι, καὶκατὰ πάσας τὰς τῶν ὁριζόντων μεταπτώσεις ἐν παραπλησίοιςἀναλογίαις γίνεσθαι ἀπλέτους φθορὰς φθειρομένωντε καὶ πάλιν ἐξάψεις ἐξαπτομένων, κατὰ πᾶσανμετάπτωσιν ὁρίζοντος τούτου συμβαίνοντος. Πάρεστιδὲ καὶ ἀφ᾿ ἑτέρων μὲν μυρίων τὰς τῶν ὁριζόντωνμεταπτώσεις καταμανθάνειν, διαφερόντως δὲ καὶ ἐκτῶν κατὰ τὰ ἔθνη ἱστορουμένων περὶ τῶν ἐν ταῖςτροπαῖς ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν. Κατὰ μὲν γὰρ Μερόηντῆς Αἰθιοπίας ἕνδεκα ὡρῶν εἶναι ἡ θερινὴ νὺξἱστορεῖται, κατὰ δὲ Ἀλεξάνδρειαν δέκα, κατὰ δὲ τὸν Ἑλλήσποντονἐννέα, κατὰ δὲ τὴν Ῥώμην ἐλάττων ἢ ἐννέα,κατὰ δὲ τὴν Μασσαλίαν ὀκτὼ ἡμίσους, παρὰ δὲ Κελτοῖςὀκτώ, κατὰ δὲ τὴν Μαιῶτιν ἑπτά, ἐν δὲ τῇ Βρεττανίᾳἕξ. Ἀφ᾿ ὧν δὴ καταφανές, ὡς ἄλλοτε παῤ ἄλλοιςδύεται καὶ ἀνατέλλει ὁ ἥλιος, καὶ οὐ μόνον τοῖς κατὰκλίμα διεστῶσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς παραλλήλοιςοὖσι καὶ ἴσας τὰς ὥρας ἔχουσι τούτου συμβαίνοντοςπαρὰ τὸ ἢ πρὸς τῇ ἀνατολῇ μᾶλλον κεῖσθαικαὶ τάχιον τῇ τοῦ ἡλίου ἐκβολῇ ἐντυγχάνειν ἢ πρὸςτῇ δύσει καὶ βράδιον. Ὥστε μυρίων οὐσῶν τῶν κατὰ3 ζῆν pro εἶναι N. λέγει M N edd. λέγοι melius. ἢ ἐπὶ M.4 τῶν ἀλλήλων δὲ N. 5 ποιεῖται N. ὁ om. M N. 6 αὐτόν M.τοὺς ὁρίζοντας μεταβολῶν, κατὰ πᾶν κλίμα τῆς γῆςἄλλου καὶ ἄλλου γινομένου, δεήσει καὶ τὰς σβέσειςκαὶ τὰς ἐξάψεις τῶν ἄστρων ἀπλέτους γίνεσθαι. Ὧνοὐδ᾿ ἂν ἐπινοηθείη μόνον ἀνοητότερα καὶ πᾶσαν ἰδέανκαὶ προπετείας καὶ ἀμαθίας ἐμφανίζοντα. Οὕς γε οὐδὲοἱ τῆς σελήνης φωτισμοὶ φανερώτατοι ὄντες ἐπέχουσιτοῦ μὴ οὕτως καταγέλαστα ἀποφαίνεσθαι. Πῶς γὰρσβεννυμένου τοῦ ἡλίου κατὰ τὴν δύσιν ἐλλάμπεταικαὶ φαίνει διὰ τῆς νυκτός; Ἢ πῶς ἐκλείπει περιπίπτουσατῇ σκιᾷ τῆς γῆς μηδ᾿ ἐλλαμπομένη τὴνἀρχήν; πῶς ἐξιοῦσα τῆς σκιᾶς πάλιν λαμπρύνεταιμὴ ὄντος ὑπὸ γῆν τοῦ ἡλίου; πῶς αὐτὸς ὁ ἥλιοςσβεννύμενος πάλιν ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν παραγίνεται;Ἀλλὰ γὰρ μυθαρίῳ γραώδει πιστεύσας, ὡς τῶν Ἰβήρωνἱστορούντων ἐμπίπτοντα τὸν ἥλιον τῷ ὠκεανῷψόφον ποιεῖν σβεννύμενον ὡς διάπυρον σίδηρον ἐνὕδατι, ἐπὶ ταύτην ἦλθε τὴν δόξαν ὁ μόνος καὶ πρῶτοςἀνθρώπων τὴν ἀλήθειαν ἐξευρών. Καὶ οὐδ᾿ ἐκεῖνοσυνῆκεν, ὅτι πᾶν μέρος τοῦ οὐρανοῦ τὸ ἴσον ἀπέχειτῆς γῆς, ἀλλ᾿ εἰς τὴν πρὸς τῇ δύσει θάλασσαν αὐτὸνκαταδύεσθαι ὑπέλαβε καὶ πάλιν ἐκ τῆς ἀνατολικῆς θαλάσσηςἀνατέλλειν καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ἀνατολικοῦ ὕδατοςἐξάπτεσθαι, ἀπὸ δὲ τοῦ πρὸς τῇ δύσει σβέννυσθαι.Ταῦτα ἡ ἱερὰ Ἐπικούρου σοφία ἐξεῦρεν. Ἀλλά,νὴ Δία, τῷ Ὁμηρικῷ Θερσίτῃ ἔπεισί μοι αὐτὸν ἀπεικάζειν.Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος κάκιστος ἐν τῷ στρατεύματιτῶν Ἀχαιῶν γενόμενος, (ὡς καὶ αὐτός φησινὁ ποιητὴς καὶ τὸν Ὀδυσσέα λέγοντα πεποίηκεν, αὐτὸςμὲν εἰπών·5 καὶ ἀμαθ. καὶ προπ Nedd. ἐμφανίζοντας. ὥστε οὐδ᾿ οἱ M.6 φανερώτεροι M. 7 οὕτω N. 8 τοῦ ἡλ. σβεννυμι M.αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθεκαὶ τὰ ἑξῆς, τὸν δὲ Ὀδυσσέα ποιήσας λέγοντα πρὸςαὐτόν·Οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλονἜμμεναι,ἀλλ᾿ ὅμως καὶ τοιοῦτος ὢν οὐκ ἄγει τὴν ἡσυχίαν, ἀλλὰπρῶτον μὲν τοῖς βασιλεῦσι διαπληκτίζεται ἀλαζονευόμενοςὡς δὴ καὶ αὐτὸς σεμνός τις ὤν, ἔπειτα καὶ ἐντοῖς ἀριστεῦσιν ἑαυτὸν κατατάσσειν τολμᾷ λέγων·ἅς τοι ἈχαιοὶΠρωτίστῳ δίδομεν, εὖτ᾿ ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν,καὶὍν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἢ ἄλλος Ἀχαιῶν,)οὕτω καὶ Ἐπίκουρος ὡς δή τις ὢν ἀλαζονεύεται,ἑαυτόν γε ἐν τοῖς φιλοσόφοις καταριθμεῖν ἐπιχειρῶν·καὶ οὐ μόνον γε, ἀλλὰ καὶ τὰ πρωτεῖα φέρεσθαι διαβεβαιούμενοςκαὶ ταύτῃ γε καὶ τοῦ Θερσίτου θρασύτερονἑαυτὸν ἀποφαίνων. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ μόνον ὡςἀριστεὺς καὶ ἴσος τοῖς βασιλεῦσιν ἀλαζονεύεται, οὐκέτιδὲ καὶ τὰ πρωτεῖα ἀπονέμει ἑαυτῷ, οὗτος δὲ ὑπὸ πολλῆςτῆς σοφίας καὶ ἐπιστήμης μόνος ἀνευρηκέναι τὴνἀλήθειαν διαβεβαιοῦται καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰ πρωτεῖαφέρεσθαι ἀξιοῖ. Ὥστε πολὺ ἄν τις δικαιότερόν μοιἐδόκει πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν·Θερσῖτ᾿ ἀκριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής,Ἴσχέο·οὐδὲ γὰρ λιγὺν ἔγωγε τοῦτον ἂν τὸν Θερσίτην, καθάπερὈδυσσεὺς ἐκεῖνον, εἴποιμι.1 δ᾿ ἀνὴρ M. 2 καὶ τὸν Ὀδυσσέα edd. 8 εἷτα ἐν M.9 κατατάττειν M. 10 ἅς τι M. 12 καὶ om. M N. 13 ἢ om. M.15 καταριθμεῖσθαι ἀξιῶν edd. 18 μέν γε M. μόνος N. 20 δ᾿Ἐπεί γε πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὰ κατὰ τὴν ἑρμηνείαναὐτῷ ποικίλως διεφθορότα ἐστί, σαρκὸς εὐσταθῆκαταστήματα λέγοντι καὶ τὰ περὶ ταύτηςπιστὰ ἐλπίσματα καὶ λίπασμα ὀφθαλμῶν τὸδάκρυον ὀνομάζοντι καὶ ἱερὰ ἀνακραυγάσματα καὶγαργαλισμοὺς σώματος καὶ ληκήματα καὶ ἄλλαςτοιαύτας κακὰς ἄτας· ὧν τὰ μὲν ἐκ χαμαιτυπείων ἄντις εἶναι φήσειε, τὰ δὲ ὅμοια τοῖς λεγομένοις ἐν τοῖςΔημητρίοις ὑπὸ τῶν Θεσμοφοριαζουσῶν γυναικῶν, τὰδὲ ἀπὸ μέσης τῆς προσευχῆς καὶ τῶν ἐπ᾿ αὐλαῖς προσαιτούντων,Ἰουδαῖκά τινα καὶ παρακεχαραγμένα καὶκατὰ πολὺ τῶν ἑρπετῶν ταπεινότερα. Ἀλλ᾿ ὅμως τοιοῦτοςκαὶ ἐν τοῖς λόγοις καὶ ἐν τοῖς δόγμασιν ὢν οὐκαἰσχύνεται ἑαυτὸν ἐντάσσειν εἰς τὴν Πυθαγόρου καὶἩρακλείτου καὶ Σωκράτους χώραν καὶ τὴν πρώτην ἐναὐτοῖς τάξιν ἔχειν ἀξιοῦν ὁμοιότατον, ὡς εἰ ἐν τοῖςἱεροφάνταις καὶ ἀρχιερεῦσιν οἱ ἱερόσυλοι ἑαυτοὺς κατατάσσεινἐπιχειροῖεν τὴν πρώτην ἐν αὐτοῖς τάξιν ἔχεινἀξιοῦντες, ἢ εἴ τις τὸν Σαρδανάπαλον ἐπινοήσειε τῷἩρακλεῖ περὶ καρτερίας συγκρίνεσθαι ἐπιχειροῦντα καὶἐφαπτόμενον τοῦ ῥοπάλου καὶ τῆς λεοντῆς καὶ λέγονταπρὸς αὐτόν, ὡς ἐγὼ τούτων ἀξιώτερος. Οὐκ ἀποφθερῇ,κακὸν κάθαρμα, ἐπὶ τοὺς κροκωτοὺς καὶ τὰς παλλακίδας,μεθ᾿ ὧν ἐπὶ ταῖς κλίναις διημερεύσεις, τοτὲ μὲνπορφύραν ξαίνων, ἄλλοτε δὲ στεφάνοις ἀναδούμενος,ἔστι δ᾿ ὅτε τὰ ὄμματα ἐντριβόμενος ἢ καὶ ἐν πολλῇκαὶ ἀσχήμονι μέθῃ καταυλούμενος καὶ λοιπὸν τὰ τούτοιςἑπόμενα πράσσων, καθάπερ τις σκώληξ ἐν πάνυπονηρῷ τε καὶ κοπρώδει βορβόρῳ καλινδούμενος; Οὐ1 γε om. M. 2 ποικίλως om. edd. 5 ὀνομάζοντος M.6 λικήματα M. 7 χαμαιτυπίων, φήσειεν εἶναι M. 9 Δη-καὶ σὺ οὖν, ὦ θρασυτάτη καὶ ἀναισχυντοτάτη κεφαλή,ἐκ φιλοσοφίας ἀποφθαρεὶς οἰχήσῃ ἐπὶ Λεόντιον καὶΦιλαινίδα καὶ τὰς ἄλλας ἑταίρας καὶ τὰ ἱερὰ ἀνακραυγάσματαμετὰ Μινδυρίδου, μετὰ Εαρδαναπάλουκαὶ μετὰ πάντων τῶν σεαυτοῦ θιασωτῶν; Οὐκ οἶσθα,ὅτι ἡ φιλοσοφία Ἡρακλέα καὶ ἄνδρας Ἡρακλείους καλεῖ,ἀλλ᾿ οὐχί, μὰ Δία, κιναίδους καὶ ἡδονήν; Ἀλλὰγὰρ ὅτι Ἐπικούρῳ μὲν οὔτε ἀστρολογίας οὔτε τῆς ἄλληςφιλοσοφίας μέτεστί τι, γνώριμον, οἶμαι, τοῖς εὐφυέσιτῶν ἀνθρώπων.Κεφ. β΄.Ὅτι μείζων τῆς γῆς ὁ ἥλιος.Ἡμεῖς δ᾿ ἐπιδείξαντες, διότι μὴ ποδιαῖός ἐστιν ὁἥλιος μηδέ, μὰ Δία, τηλικοῦτος, ἡλίκος φαίνεται, ἑξῆςπαραστῆσαι πειρασόμεθα, διότι μείζων τῆς γῆς ἐστι.Σχεδὸν μὲν οὖν καὶ ἤδη ἐπιδέδεικται τοῦτο· ἀλλὰἕτερον ἦν τὸ ἐν τοῖς εἰρημένοις προηγουμένως κατασκευαζόμενον·νῦν δὲ προσεχῶς περὶ αὐτοῦ τούτουἐροῦμεν ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν φαινομένων ὁρμώμενοι.Ἐπεδείχθη ἐν τῷ πρώτῳ τῶν σχολικῶν, ὅτι ἡ γῆσημείου λόγον ἐπέχουσα οὐδεμίαν ἀποκρύπτει τῶντριακοσίων ἑξήκοντα μοιρῶν, ἀλλ᾿ οὐδὲ πολλοστὸν μοίρας,ἐπεί γε ἀκριβῶς αἱ ὀγδοήκοντα καὶ ἑκατὸν μοῖραιὑπὲρ γῆς ἀεὶ δείκνυνται καὶ τὰ ἓξ ζῴδια καὶ τὸ τοῦἰσημερινοῦ ἥμισυ, ὡς ἐκ τῶν ἰσημεριῶν δείκνυταιτοῦτο. Ἐπεὶ οὖν ἡ γῆ μὲν οὐδὲ πολλοστὸν ἀποκρύπτει2 φιλοσοφίας σου M. οἴσῃ M. 3 φιλονίδα M. Φιλω-νίδαν N. 5 μετὰ om. M. 9 μετέστη τι M. 11 lnscr. capom. M N. 13 ὅτι μὲν ποδ. M. μηδὲ N edd. 15 παρα-μοίρας, ὁ δὲ ἥλιος ὀλίγου δεῖν ἡμιμοιριαῖον ἐπέχειμέγεθος, μείζων ἂν εἴη τῆς γῆς.Ἔτι τοίνυν ἂν ὑποθώμεθα ἰσομέγεθές τι τῇ γῇἀνατέλλον ἢ καταδυόμενον, οὐδένα χρόνον ἐφέξει ἐπὶτοῦ ὁρίζοντος. Ὥσπερ γὰρ μεσαιτάτη κειμένη ἡ γῆοὐδὲ πολλοστὸν ἀποκρύπτει μοίρας, οὕτως οὐδὲ ἰσομέγεθέςτι αὐτῇ ἀνίσχον ἢ καταδυόμενον χρόνον τινὰἐφέξει ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος. Ὁ δέ γε ἥλιος συχνῷ διαστήματιχρόνου καὶ ἀνατέλλει καὶ καταδύεται, ὥστεμείζων ἂν εἴη τῆς γῆς.Καὶ μὴν ὅταν σῶμα ὑπὸ σώματος φωτίζηται σφαιροειδοῦςσφαιροειδές, ἐὰν μὲν ἴσα ἀλλήλοις, κυλινδροειδὴςἀποπέμπεται ἡ τοῦ φωτιζομένου σκιά, ὁπότανδὲ μεῖζον τὸ φωτιζόμενον, καλαθοειδής, ἀεὶ κατὰτὰ σκέλη μᾶλλον πλατυνομένη καὶ εἰς ἄπειρον προῖοῦσα.Ἐὰν δὲ μεῖζον ᾖ τὸ φωτίζον, ἀναγκαῖον τὴνσκιὰν τοῦ φωτιζομένου κωνοειδῶς σχηματίζεσθαι. Ἐπεὶτοίνυν σφαιρικὰ σώματά ἐστιν ὅ τε ἥλιος καὶ ἡ γῆ,καὶ ὁ μὲν φωτίζει, ἡ δὲ φωτίζεται, ἤτοι καλαθοειδῆἢ κυλινδροειδῆ ἢ κωνοειδῆ ἀναγκαῖον ἀποπέμπεσθαιτὴν τῆς γῆς σκιάν· οὔτε δὲ κυλινδροειδὴς οὔτε καλαθοειδήςἐστι· κωνοειδὴς ἄρα· εἰ δὲ τοῦτο, μεῖζον αὑτῆςἔχει τὸ φωτίζον, τὸν ἥλιον. Ὅτι δὲ μήτε κυλινδροειδὴςμήτε καλαθοειδής ἐστιν, ἀλλὰ κωνοειδὴς ἡ τῆςγῆς σκιά, ἐν τῷ περὶ τῆς σελήνης ἐπιδείξομεν λόγῳ.Καὶ περὶ μὲν τοῦ κατὰ τὸν ἥλιον μεγέθους ἐπὶτοσοῦτον.1 ἡμιμοραῖον M. 3 τι ἰσομεγεθὲς τῆς γῆς M. 4 ἐπὶτοῦ ὁρ. ἐφέξει N. 5 κειμένη μεσαιτάτη N. κειμένη om. edd.6 ἀποκρύπτεται M. 6 —7 οὐδὲ — αὐτῇ om. M. 11 διὰ σώμα-τος M. 12 κυλινδροειδεὶς M. 14 μείζων M. καλαθοειδές M.Κεφ. γ΄.Περὶ μεγέθους τῆς τε σελήνης καὶ τῶν ἀστέρων.Ὅτι δὲ μηδὲ ἡ σελήνη τηλικαύτη ἐστίν, ἡλίκη φαίνεται,ἔνεστι μὲν καὶ ἐκ τῶν προειρημένωον περὶ τοῦἡλίου ἐννοεῖν· τὰ γὰρ πλεῖστα τῶν εἰρημένων καὶ ἐπὶταύτης δύναται προφέρεσθαι. Μάλιστα δὲ καὶ ἡ περὶτὸν ἥλιον ἔκλειψις δείκνυσι τοῦτο. Ἐκλείπει μὲν γὰροὐκ ἄλλως ἢ τῆς σελήνης ὑποθεούσης αὐτὸν καὶ ἐπιπροσθούσηςταῖς ὄψεσιν ἡμῶν. Οὐ γὰρ ἡλίου πάθος,ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας ὄψεως ἐστιν ἡ περὶ αὐτὸν ἔκλειψις.Ὁπόταν οὖν συνοδεύουσα τῷ ἡλίῳ ἡ σελήνη καὶ κατὰτὴν πρὸς αὐτὸν σύνοδον ἐν τῷ διὰ μέσου εὑρεθεῖσαὑποδράμῃ αὐτόν, ἀποπέμπει σκιὰν κωνοειδῆ ἐπὶ τὴνγῆν ἀναγκαίως. Αὕτη ἡ σκιὰ ἐπὶ πλέον ἢ τετρακισχιλίουςσταδίους λέγεται διήκειν. Πᾶς γὰρ ὁ τόπος,ἐν ᾧ μὴ ὁρᾶται ὁ ἥλιος ὑποδραμούσης αὐτὸν τῆς σελήνης,σκιὰ τῆς σελήνης ἐστίν. Εἰ οὖν ἐπὶ τοσοῦτοντῆς γῆς ἢ καὶ ἐπὶ πλέον ἐκτέταται τὸ κωνοειδὲς αὐτῆς,δῆλον ὅτι τὸ πρὸς τῇ βάσει, ὅπερ καὶ ἐξισοῦταιτῇ διαμέτρῳ αὐτῆς, πολλαπλάσιόν ἐστι. Γέγονε δὲκαὶ τοιάδε τις τήρησις ἐπὶ τῆς κατὰ τὸν ἥλιον ἐκλείψεως.Ὅλος ποτὲ ἐν Ἑλλησπόντῳ ἐκλείπων ἐτηρήθηἐν Ἀλεξανδρείᾳ παρὰ τὸ πέμπτον τῆς ἰδίας ἐκλείπωνδιαμέτρου, ὅπερ ἐστὶ κατὰ τὴν φαντασίαν παρὰ δακτύλουςδύο καὶ βραχύ· δοκεῖ γὰρ δωδεκαδάκτυλονεἶναι πρὸς φαντασίαν τὸ μέγεθος τοῦ ἡλίου καὶ τῆςσελήνης ὁμοίως. Ἔστιν οὖν ἀπὸ τούτου δῆλον, ὅτι1 lnscr. cap. om. M N. 4 ἐπὶ pro περὶ N. περὶ om. edd.6 δύνασθαι προσφέρεσθαι M. 11 συνοδεύσασα M N edd 13 ἐπὶδιδάκτυλος φαντασία σεληνιακοῦ τε καὶ ἡλιακοῦ μεγέθουςτοσούτῳ διαστήματι συμπαρεκτέταται τῆς γῆς,ὅσον ἐστὶ τὸ ἀπὸ Ἀλεξανδρείας εἰς Ἑλλήσποντον διάστημα.Κεῖται μὲν γὰρ ὑπὸ τῷ αὐτῷ μεσημβρινῷἙλλήσποντος καὶ Ἀλεξάνδρεια. Ἂν οὖν καθ᾿ ὑπόθεσινμένῃ τὸ κατὰ τὴν ἔκλειψιν, ἀρξαμένων ἀπὸ Ἀλεξανδρείαςεἰς Ἑλλήσποντον ἀπιέναι ἐκ τοῦ πρὸς λόγονἐλάττων ἂν γίνοιτο ἡ ὁρωμένη ἐν Ἀλεξανδρείᾳ διδακτυλιαίατοῦ ἡλίου φάσις. Ἐπεὶ οὖν πεντακισχίλιοίεἰσιν οἱ ἀπὸ Ἀλεξανδρείας εἰς Ῥόδον κἀκεῖθεν ἄλλοιπεντακισχίλιοι εἰς Ἑλλήσποντον, ἀναγκαίως ἐν Ῥόδῳδακτυλιαία γενήσεται ἡ ὁρωμένη τοῦ ἡλίου φάσις· καὶλοιπὸν ἐντεῦθεν εἰς Ἑλλήσποντον ἰοῦσιν ἐκ τοῦ πρὸςλόγον καὶ αὕτη μειουμένη ἐν Ἑλλησπόντῳ γενομένοιςτέλεον ἀφανὴς ἔσται. Δῆλον οὖν ὅτι, εἰ διδακτυλιαίαφάσις σεληνιακοῦ καὶ ἡλιακοῦ μεγέθους τοσούτῳ διαστήματιγῆς συμπαρεκτέταται, ἀναγκαῖον ὅλα τὰ σώματααὐτῶν ἑξάκις τοσούτῳ διαστήματι γῆςσυμπαρεκτετάσθαι.Ἀπὸ ταύτης τῆς ἐφόδου πάρεστιν ἐννοεῖν, ὡς καὶοἱ ἀστέρες παμμεγέθεις εἰσίν, ἀλλ᾿ οὐχί, μὰ Δία,τηλικοῦτοι, ἡλίκοι φαίνονται, καὶ μάλιστα οἱ ἀπλανεῖςοἱ ὑψηλότατοι. Πολλῆς γὰρ τῆς ἐν τοῖς μεγέθεσιναὐτῶν διαφορᾶς θεωρουμένης οὐδεὶς δακτυλιαίουἐλάσσων φαντάζεται εἶναι. Ὁ δὲ φωσφόρος καὶ δύοδακτύλων ἀποπέμπει τὴν φαντασίαν, ὥστε ἡ τούτουδιάμετρος ἕκτον γίνεται τῆς περὶ τὸν ἥλιον διαμέτρου,ἂν ταὐτὸν ἀπέχωσιν ἀπὸ τῆς γῆς διάστημα, εἰ δὲ μή,2 παρεκτέταται M. 3 et 6 ἀπ᾿ Ἀλεξ. N edd. 4 Κείσθωedd. 6 μέλῃ τις et ἀρξαμένην edd. 8 et 12 διδακτυλιαῖα M.πρὸς λόγον. Τὸ δὲ τῶν δακτυλιαίων φαινομένων μέγεθοςδωδέκατον γίνεται τῆς ἡλιακῆς διαμέτρου ταὐτὸνἔχειν τῷ ἡλίῳ ὕψος ὑποτεθέντων, ὑψηλοτέρων δʼὄντων τὸ ἀνάλογον ληφθήσεται τῆς ἀποστάσεως. Ὥστεοὐ χρὴ ἀπογινώσκειν, εἰ καὶ τῷ ἡλιακῷ μεγέθει αὐτῶντινὲς ἐξισοῦνται ἢ καὶ ὑπεραίρουσιν αὐτὸν τῷ μεγέθει.Εἰ γάρ τις ἐπὶ τοσοῦτον ἐξῆρται αὐτῶν, ἐφ᾿ὅσον καὶ ὁ ἥλιος ἐπινοηθεὶς ἐξαίρεσθαι ἀστεριαῖονμέγεθος ἔχων ὀφθήσεται, ἴσος ἂν εἴη τῷ ἡλίῳ· εἰ δὲκαὶ ἐπὶ πλέον εἴη ἐξηρμένος, μείζων πρὸς λόγον τοῦὕψους. Ἐπεὶ οὖν ὑψηλότατοι μέν εἰσιν οἱ ἐν τῇ ἐξωτάτῃτοῦ οὐρανοῦ περιοχῇ, οὐδεὶς δ᾿ αὐτῶν ἐλάσσωνδακτυλιαίου κατὰ τὴν φαντασίαν, πάντες ἂν μείζουςτῆς γῆς εἶεν. Καὶ μὴν ἡ γῆ στιγμιαία πρὸς τὸ ἡλιακὸνὕψος ὑπάρχουσα ἤτοι οὐδ᾿ ὅλως ἂν ὑπ᾿ ἀνθρώπουὀφθείη ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ ὕψους ὁρωμένη ἢ ὅσονἀστέρος βραχυτάτου τὸ μέγεθος ἔχουσα· ἀπὸ δέ γετῆς σφαίρας τῶν ἀπλανῶν οὐδ᾿ ἂν ὅλως ὀφθείη, οὐδ᾿εἰ ἐπ᾿ ἴσης τῷ ἡλίῳ λαμπρὰ εἶναι ὑποτεθείη. Γνώριμονοὖν ὅτι πάντες οἱ ἐν τούτῳ τῷ ὕψει ὁρώμενοιἀπ᾿ αὐτῆς ἀστέρες μείζους εἰσὶν αὐτῆς, ὥσπερ ἀμέλεικαὶ αὐτὸς ὁ ἥλιος, ᾧ εἰκὸς ἐξισοῦσθαι κατὰ τὸ μέγεθοςπολλοὺς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἢ καὶ ὑπεραίρειν αὐτὸντῷ μεγέθει. Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ περὶ τούτων λόγος.Τῆς δὲ σελήνης τὸ μέγεθος καὶ ὅτι μή ἐστι ποδιαία,1 φαινόμενον M. 3 ὕψος τῷ ἡλίῳ N edd. 5 τινὲς αὐ-τῶν N. 6 εἰ pro ἢ M. 7—11 Εἰ γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἐξῆρτοὁ ἥλιος, ἐφ᾿ ὅσον καὶ οἱ ἀστέρες, ἀστεριαῖον μέγεθος ἂν ἔχων ὁἥλιος ἐφάνη· εἰ δ᾿ αὐτῶν (haud dubie αὖ τῶν) ἀστέρων τινὲςτῶν ὑψηλοτέρων συνεξισοῦντο τῷ ἡλίῳ κατὰ τὸ ὕψος καὶ τὸαὐτὸ διάστημα τῷ ἡλίῳ ἀπὸ γῆς διετέλουν ἀφεστηκότες, ἴσοι ἂντῷ ἡλίῳ ὤφθησαν edd. 9 ἦ pro εἴη M. 11 ἐν τῇ om. M. 12ἐλάττων N edd. 13 τὴν om N edd. 14 εἷεν τῆς γῆς N edd.ἔνεστι καὶ ἀπὸ τῆς δυνάμεως τεκμαίρεσθαι, οὐμόνον ὅλον αὐτῆς τὸν κόσμον φωτιζούσης καὶ μεγάλαςἐν τῷ ἀέρι τροπὰς ἐργαζομένης καὶ πολλὰ τῶν ἐπὶ γῆςσυμπαθοῦντα ἐχούσης, ἀλλὰ καὶ τῶν περὶ τὸν κεανὸνἀμπώτεων καὶ πλημμυρίδων αὐτῆς αἰτίας γινομένης.Καὶ διότι μὲν οὔτε ὁ ἥλιος οὔτε ἡ σελήνη οὔτε τῶνἄλλων τι ἄστρων τηλικοῦτόν ἐστιν, ἡλίκον φαίνεται,αὐταρκως προείρηται. Τῶν μὲν οὖν ἄλλων ἄστρων,ὁπόσα γε φαίνεται ἡμῖν, οὐδὲν τῆς γῆς σμικρότερονεἶναι δοκεῖ, τὴν δὲ σελήνην σμικροτέραν τῆς γῆς φασινοἱ ἀστρολόγοι εἶναι, τεκμαιρόμενοι πρῶτον μέν,ὅτι ἡ διάμετρος αὐτῆς δὶς καταμετρεῖ τὸ τῆς γῆς σκίασμα·ἔπειτα ἐν ταῖς ἡλιακαῖς τῶν ἐκλείψεων τετήρηται,καθάπερ ἔφαμεν, οὐ πᾶς ἐκλείπων ἐν Ἀλεξανδρείᾳὁ ἥλιος ἐν Ἑλλησπόντῳ τελείας ἐκλείψεως γενομένης·ὅπερ οὐκ ἂν ἐγίνετο μὴ ἀξιόλογον τὸ μέγεθος τῆςγῆς ὡς πρὸς τὴν σελήνην ἐχούσης. Ἐν γὰρ σταδίοιςμυρίοις τοσαύτης τῆς διαφορᾶς γινομένης γνώριμονὅτι μὴ πολὺ τῆς γῆς κατασκιάζει ἡ σελήνη. Εἰ δέ γεἴση ἦν ἡ σελήνη ἢ μείζων τῆς γῆς, πολὺ μέρος ἂναὐτῆς κατεσκίαζεν ἐν ταῖς γινομέναις αὐτῆς ὑπὸ τὸνἥλιον ὑποδρομαῖς. Νῦν δὲ καὶ μέρη γενήσεται τῆςγῆς, ἐν οἷς ὅλος φανήσεται ὁ ἥλιος ἐν ἑτέροις αὐτῆςμέρεσιν ὅλος ἐκλείπων. Φαίνεται δ᾿ ἡ σελήνη μεγάλη καὶτῷ ἡλίῳ ἰσομεγέθης καὶ τῶν ἀστέρων μείζων, ἐλάττων.κατὰ τὴν ἀλήθειαν αὐτῶν οὖσα, ἐπειδὴ πάντων τῶνἄστρων προσγειοτάτη ἐστί, κατὰ τὴν συναφὴν αὐτὴντοῦ ἀέρος καὶ αἰθέρος εἶναι ὑπονοουμένη. Καὶ ὅτιγε πάντων προσγειοτάτη ἐστί, πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς5 γενομένης M. 7 τοιοῦτόν ἐστιν M. 8 ἄστρων om. M.9 et 10 μικρ. pro σμικρ. N edd. 11 εἶναι om. M. 16 τὸ μῆκοςὄψεως αὐτῆς δείκνυται τοῖς ἐπιμελέστερον ἀφορῶσιν·ἐπεὶ ταύτην μὲν οὐδὲν ὑπέρχεται τῶν ἄλλων ἄστρων,αὕτη δὲ πάντα τὰ πλανώμενα ὑποτρέχουσα ὁρᾶται.Ἐξ οὗ δείκνυται ὑψηλότερα αὐτῆς ὄντα. Καὶ μὴν καὶτὸ οἰκεῖον αὐτῆς σῶμα ἀερομιγὲς καὶ ζοφωδέστερόνἐστι διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐν τῷ εἰλικρινεῖ τοῦ αἰθέρος,καθάπερ τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων, ἀλλὰ κατὰ τὴν συναφὴντῶν δύο στοιχείων, ὡς εἴρηται. Πρὸς δὲ τούτοιςκαὶ μόνη εἰς τὴν σκιὰν τῆς γῆς ἐμπίπτει, τῶν δὲ ἄλλωνοὐδέν. Εἰ δὲ μή, συνέβαινεν ἂν αὐτοῖς ποτὲ μὲνλαμπροτέροις, ποτὲ δ᾿ ἀμαυροτέροις φαίνεσθαι. Πᾶνγὰρ πύρινον σῶμα λαμπρότερον μὲν ἐν σκιᾷ, ἀμαυρότερονδὲ ὑπὸ τὰς αὐγὰς τοῦ ἡλίου φαίνεται. Καὶ τὴνσυμπάθειαν τὴν πρὸς τὰ ἐπίγεια αὕτη παρὰ τὰ ἄλλατῶν ἄστρων ἐξαίρετον ἔχει δι᾿ αὐτὸ τὸ προσγειοτέραεἶναι. Τόν τε οἰκεῖον κύκλον αὕτη διέρχεται ἡμέραιςἑπτὰ καὶ εἴκοσι καὶ ἡμίσει, οὐδ᾿ ἑνὸς τῶν ἄλλων ἐνιαυσιαίαςἐλάττονα τὴν περίοδον ἔχοντος. Καὶ ὅτι μὲνπροσγειοτάτη πάντων ἐστὶ τῶν ἄστρων, γνώριμον ἀπὸτούτων.Κεφ δ΄.Περὶ τῶν τῆς σελήνης φωτισμῶν.Περὶ δὲ τῶν φωτισμῶν αὐτῆς πλείους γεγόνασιλόγοι. Βηρωσσὸς μὲν γὰρ ἡμίπυρον οὖσαν αὐτὴν πλείοναςκινήσεις κινεῖσθαι ἀπεφήνατο, μίαν μὲν τὴν κατὰμῆκος, ἣν σὺν τῷ κόσμῳ κινεῖται, ἑτέραν δὲ τὴν κατὰ2 ἔπειτα αὐτὴν M. 4 Καὶ μὴν τὸ αὐτῆς σῶμα M. 7 τὰλοιπὰ ἄστρα M. 8 ὡς εἴρηται om. M. Ἀλλὰ καὶ μόνη M.10 ἂν om. M N. 11 λαμπρότερα, ποτὲ δ᾿ ἀμαυρότερα N edd.12 πύρινον om. M. 13 Καὶ μὴν καὶ τὴν edd. 14 παρὰτῶν ἀστέρων M. 15 ἐξαίρετα N. προσγαιοτέραν N. 17πλάτος καὶ ὕψος καὶ ταπείνωμα, ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶνπέντε πλανήτων ὁρᾶται γινόμενον, ἄλλην δὲ τὴν περὶτὸ ἑαυτῆς κέντρον, καθ᾿ ἣν κίνησιν στρεφομένην αὐτὴνὑπολαμβάνει καὶ ἄλλοτε ἄλλα μέρη αὐτῆς ἐπιστρέφουσανπρὸς ἥλιον αὔξεσθαι καὶ μειοῦσθαι, καὶ ταύτηντὴν στροφὴν ἰσοχρόνιον αὐτῇ πρὸς τὴν σύνοδοντοῦ ἡλίου γίνεσθαι. Ἐστὶ δ᾿ εὐέλεγκτος ἡ δόξα αὐτοῦ.Πρῶτον μὲν γὰρ ἀδύνατόν ἐστι τὴν σελήνην ἐν τῷαἰθέρι οὖσαν ἡμίπυρον εἶναι, ἀλλὰ μὴ δι᾿ ὅλου ὁμοίαντῇ οὐσίᾳ, παραπλησίως τοῖς ἄλλοις τῶν ἄστρων. Ἔπειτακαὶ τὰ κατὰ τὴν ἔκλειψιν προδήλως ἀντιμαρτυρεῖ τῷλόγῳ τούτῳ. Πῶς γὰρ ἀφανίζεται αὐτῆς τὸ φῶς ἐμπιπτούσηςεἰς τὴν σκιὰν τῆς γῆς ὅλον τὸ πρὸς ἡμᾶςτετραμμένον, οὐκ ἔνεστιν αὐτῷ ἐπιδεῖξαι. Ἐχρῆν γάρ,εἰ οὕτως εἶχε, λαμπρότερον αὐτὸ γίνεσθαι περιπίπτοντῇ σκιᾷ, ἀλλ᾿ οὐχί, μὰ Δία, ἀφανίζεσθαι. Ἕτεροι δέφασιν ὑπὸ τοῦ ἡλίου μὲν ἐλλάμπεσθαι αὐτήν, κατὰἀνάκλασιν δὲ φωτίζειν τὸν ἀέρα· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶνἐσόπτρων ὁρᾶται γινόμενον καὶ τῶν λαμπρῶν ἀργυρωμάτωνκαὶ ὅσα τούτοις ἔοικε. Τρίτη ἐστὶν αἵρεσις ἡλέγουσα κιρνᾶσθαι αὐτῆς τὸ φῶς ἔκ τε τοῦ οἰκείουκαὶ τοῦ ἡλιακοῦ φωτὸς καὶ τοιοῦτον γίνεσθαι οὐκἀπαθοῦς μενούσης αὐτῆς οὐδὲ παραπλησίως τοῖς στερεοῖςτῶν λαμπρῶν σωμάτων ἀποπαλλομένας ἐχούσηςτὰς αὐγὰς καὶ κατὰ ἀνάκλασιν φωτιζούσης τὸν ἀέρα,κατ᾿ ἀνταύγειαν δεχομένης ἀπὸ τοῦ ἡλίου τὰς ἀκτῖναςκαὶ οὕτως ἀποπεμπούσης πρὸς ἡμᾶς, ἀλλ᾿ ἀλλοιουμένηςὑπὸ τοῦ ἡλιακοῦ φωτὸς καὶ κατὰ τοιαύτην τὴν κρᾶσιν2 ὁρᾶσθαι M. 4 στρέφουσαν N edd. 5 πρὸς ἡμᾶς M N edd.πρὸς ἥλιον Ma. 6 ἀναστροφὴν edd. ὡς πρὸς N. 7 εὔελκτοςM. 8 ἐστι om. M. 12 τὸ φῶς αὐτῆς N. 13 τὸ om. M N.ἴδίον ἰσχούσης τὸ φῶς, οὐ πρώτως, ἀλλὰ κατὰ μετοχήν,ὡς διάπυρος σίδηρος κατὰ μετοχὴν ἴσχει τὸ φῶς οὐκἀπαθὴς ὤν, ἀλλὰ τετραμμένος ὑπ᾿ αὐτοῦ.Αὕτη ἡ αἵρεσις ὑγιεστέρα τῆς λεγούσης κατὰ ἀνάκλασινφωτίζειν τὴν σελήνην ἀποπαλλομένων ἀπ᾿ αὐτῆςτῶν αὐγῶν, ὅπερ ἐπὶ τῶν λαμπρῶν ὁρᾶται σωμάτωνγινόμενον, ὅταν στερεά. Ὅτι δὲ ἀδύνατόν ἐστινκατὰ ἀνάκλασιν ἀποπέμπειν τὸ φῶς τὴν σελήνην, ἀπὸτούτων ἂν μάλιστα συνοφθείη. Ἀπὸ μὲν τῶν στερεωτέρωνσωμάτων ἀνάκλασιν οὐκ ἀδύνατον γίνεσθαι· καὶἀπὸ ὕδατος δὲ ὁρῶνται γινόμεναι ἀνακλάσεις· ἔχει γάρτι καὶ τὸ ὕδωρ πυκνότερον· ἀπὸ δὲ μανῶν σωμάτωνἀδύνατον ἀνάκλασιν γίνεσθαι. Πῶς γὰρ ἂν ἀπὸ ἀέροςἢ πυρὸς γίνοιτο ἀνάκλασις, πεφυκότων γε τῶν τοιούτωνσωμάτων καταδέχεσθαι τὰς ἀκτῖνας, ἀλλὰ μὴ κατὰμόνην τὴν ἐπιφάνειαν λαμπρύνεσθαι ὑπ᾿ αὐτῶν, ἀλλὰοὕτω δι᾿ ὅλων δεχομένων τὰ οὕτως αὐτοῖς ἐπιβάλλοντα,ὡς οἱ σπόγγοι τὸ ὕδωρ δέχεσθαι εἰώθασι; Καὶμὴν τῶν κατὰ ἀνάκλασιν φωτιζόντων πρὸς ὀλίγονἀποπέμπεται τὸ φῶς, ἡ δὲ σελήνη οὐ μόνον μέχρι γῆςἐκπέμπει τὴν ἀπ᾿ αὐτῆς λαμπηδόνα, ἀλλὰ καὶ τὸνκόσμον ὅλον φωτίζει· τὰ δέ γε κατὰ ἀνάκλασιν φωτίζονταοὐδ᾿ ἐπὶ σταδίους δύο τὴν ἀκτῖνα ἐκπέμπει, ὡςτοῦτο πάρεστιν ὁρᾶν ἐπί τε τῶν ἐσόπτρων γινόμενονκαὶ πάντων ἀπλῶς τῶν κατὰ ἀνάκλασιν φωτιζόντων.Εἰ δέ τις ὑποίσει, ὡς κατὰ ἀνάκλασιν ἡ σελήνη φωτίζουσαδιὰ τοῦτο ἐπὶ πλέον τῶν προειρημένων ἐκπέμπειτὸ φῶς, ἐπεὶ μεγίστη ἐστί, φήσομεν πρὸς αὐτόν, ὅτι1 ἴσχουσαν M. ἐχούσης N. ἔχουσαν edd. 2 ὡς ὁ διάπ.N edd. 5 ἀπ᾿ om. M. 7 γινόμενον om. M. 8 ἀποπέμπεινκατ᾿ ἀνάκλασιν φωτίζειν τὴν σελήνην N. 10 γίνεσθαι om. M.καὶ τὰ μικρὰ καὶ τὰ μέγιστα τῶν κατὰ ἀνάκλασιν φωτιζόντωντῆς ὁμοίας ἔχεται ἀναλογίας. Πλέον μὲν γὰρφωτισθήσεται μέρος ὑπὸ τῶν μεγάλων σωμάτων κατὰμῆκος, οὐ μὴν ἐπὶ πλέον γε εἰς τὸ πρόσω ἀποπεμφθήσεταιτὸ φῶς, ἀλλ᾿ ἄν τε ποδιαῖον ἄν τε σταδιαῖον ᾖτὸ κατὰ ἀνάκλασιν φωτίζον, ἐπὶ τὸ ἴσον διάστημα κατὰβάθος ἐκπέμψει τὸ φῶς. Πρὸς δὲ τούτοις σχεδὸνγνώριμόν ἐστι, διότι κατὰ ἀνάκλασιν ἡ σελήνη φωτίζουσαοὔτε μηνοειδὴς οὔτε διχότομος οὖσα ἐφώτιζενἂν τὴν γῆν. Τὰ γὰρ κατὰ ἀνάκλασιν φωτίζοντα πρὸςὀρθὰς γωνίας ἐκπέμπει τὸ φῶς· καὶ οὕτως ἂν περιφεροῦςοὔσης τῆς σελήνης πρὸς τὴν δύσιν καὶ ὡς ἐπ᾿αὐτὸν τὸν ἥλιον ἀπεπέμπετο ἂν ἐν τοῖς προειρημένοιςσχήμασι τὸ φῶς. Καὶ μὴν οὐδ᾿ ἂν πλήρης ὑπάρχουσαὅλῳ ἂν τῷ κύκλῳ ἐφώτιζεν. Εἰ μὲν γὰρ ἐπίπεδος ἦντῷ σχήματι, ὅλῳ ἂν τῷ κύκλῳ ἐφώτιζεν· ἐπεὶ δὲσφαῖρά ἐστι καὶ περικλινῆ τὰ τοῦ φανταζομένου ἡμῖνκύκλου πέρατα ἔχει, πρὸς ἴσας καὶ ὀρθὰς γωνίας οἱἀπὸ τῶν περικλινῶν ἀποπεμφθήσονται φωτισμοί· ὥστεμόνον τὸ μεσαίτατον τῆς σελήνης φωτίζει τὴν γῆν, ὁδὲ σύμπας αὐτῆς κύκλος οὐδαμῶς. Τὸ μὲν γὰρ ἀπὸτοῦ μεσαιτάτου αὐτῆς δύναται πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἐπὶγῆν ἐκπέμπεσθαι φῶς, τὸ δὲ ἀπὸ τῶν περικλινῶν καὶμὴ ὁρώντων πρὸς τὴν γῆν οὐκέτι. Ὥστε οὐκ ἂν ὅλοςαὐτῆς ὁ κύκλος ἐφώτιζε τὴν γῆν κατὰ ἀνάκλασιν φωτιζούσης.Ὅτι δὲ ἀπὸ παντὸς τοῦ κύκλου αὐτῆς φωτίζεταιἡ γῆ, γνώριμον. Εὐθέως γὰρ ἅμα τῷ τὴνπρώτην ἴτυν ἀνασχεῖν ἐκ τοῦ ὁρίζοντος φωτίζει τὴνγῆν, τούτων τῶν μερῶν αὐτῆς περικλινῶν ὄντων καὶ5 ποδιαῖον ἄν τε om. M. 6 ἐπὶ ἴσον L N edd. 7 τὸ βά-θος L N edd. 9 δεχότομος M. 13 ἀπεπέμπ. ἂν τὸ φῶς ἐν τοῖςπρὸς τὸν οὐρανόν, ἀλλ᾿ οὐχί, μὰ Δία, πρὸς τὴν γῆνὁρώντων. Ἐπεὶ οὖν οὐ μόνον τῷ μεσαιτάτῳ αὐτῆςκαὶ πρὸς τὴν γῆν ὁρῶντι, ἀλλὰ καὶ τοῖς περικλινέσικαὶ μὴ πρὸς τὴν γῆν ἀποβλέπουσι φωτίζει, εὔδηλονὡς οὐ κατὰ ἀνάκλασιν ἐκπέμπει τὸ φῶς, ἀλλὰ δι᾿ ὅληςἀπὸ τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων λαμπρυνομένη καὶ κεκραμένονἔχουσα τὸ φῶς οὕτω λαμπρύνει τὸν ἀέρα.Τοῦτον τοίνυν τὸν τρόπον φωτιζούσης τῆς σελήνηςκαὶ οὐ κατὰ ἀνάκλασιν, φανερὸν μέν ἐστιν, ὅτι κέκραταιαὐτῆς τὸ φῶς ἔκ τε τοῦ οἰκείου αὐτῆς σώματος καὶτῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων, ἄπορον δ᾿ εἶναι δοκεῖ, πῶς ἅματῷ ἐμπίπτειν εἰς τὸ σκίασμα τῆς γῆς ἀφανίζεται τοῦτο,καὶ πάλιν ἅμα τῷ ἐξελθεῖν τὸ ὅμοιον ὁρᾶται περὶαὐτήν. Οὐ χρὴ δὲ τοῦτο ἀπορεῖν οὐδὲ θαυμάζειν.Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν τοῦ ἀέρος φωτισμῶν τὸ παραπλήσιονὁρᾶται. Εἰ γοῦν εἰς σκοτεινὸν οἴκημα φῶς εἰσενεχθείη,εὐθέως λαμπρύνεται ὁ ἐν αὐτῷ ἀήρ, καὶ εἰ σβεσθείητὸ φῶς τὸ φωτίζον αὐτόν, εὐθέως ἅμα τῇ σβέσει σκοτίζεται.Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου γινόμενον ὁρᾶται.Ἀνατείλαντος μὲν γὰρ εὐθὺ λαμπρύνεται ὁ ἀήρ,ἅμα δὲ τῷ ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος κρυφθῆναι σκιάζεται.Καὶ εἰ καθ᾿ ὑπόθεσιν ἐμπίπτων εἰς τὸν ὠκεανὸν ὁἥλιος ἐσβέννυτο, οὐ μόνον ἂν ἐσκιάζετο ὁ ἀὴρ τούτουσβεννυμένου, ἀλλὰ καὶ εὐθέως ἅμα τῇ σβέσει ἐσκοτίζετο.Τὸ οὖν παραπλήσιον τούτῳ συμβαίνειν καὶἐπὶ τῆς σελήνης, ὁπότε ἐμπίπτει εἰς τὴν σκιὰν τῆςγῆς, οὐδέν, οἶμαι, θαυμαστόν· τοιαύτη γὰρ ἡ τῶνλεπτομερῶν σωμάτων φύσις.3 πρὸς γῆν M L. 4 καὶ πρὸς γῆν ὁρῶντ φωτίζει M. 5ἐκπίπτει L. 6 τῶν om. N. 7 ἔχει L. 10 αὐτῆς ante τὸφῶς om. M L. 11 εἶναι δὲ M. 13 τὸ ἐξελθεῖν M. 17Ζητεῖται κἀκεῖνο κατὰ τὸν τόπον, πῶς ἐν ταῖς ἡλιακαῖςτῶν ἐκλείψεων οὐ δι᾿ ὅλης αὐτῆς αἱ τοῦ ἡλίουἀκτῖνες διικνούμεναι φῶς πέμπουσιν, ὥσπερ διὰ τῶννεφῶν παχυτέρων τῆς σελήνης ὄντων. Ὁ οὖν Ποσειδώνιόςφησιν, ὅτι οὐ μόνη ἡ ἐπιφάνεια τῆς σελήνηςλαμπρύνεται ὑπὸ τοῦ ἡλίου, καθάπερ καὶ τὰ στερεὰτῶν σωμάτων μόνην τὴν ἐπιφάνειαν ἔχει λαμπρυνομένην,ἀλλ᾿ ἐπὶ πλεῖστον ἔχει τὰς ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἀκτῖναςδιικνουμένας ἅτε μανὸν σῶμα ὑπάρχουσα, οὐ μὴνμέχρι γε παντός· καὶ γὰρ βαθυτάτη ἐστὶ πάνυ μεγάληνἔχουσα τὴν διάμετρον, καὶ ὁ ἥλιος οὐκ ὀλίγονἀπ᾿ αὐτῆς διέστηκεν· ὁ δὲ νεφώδης ἀὴρ ῥᾳδίως διικνουμέναςἔχει τὰς ἀκτῖνας ἅτε μηδὲν ἔχων βάθος.Τάχα δὲ ἄν τις φαίη οὐκ ἀσκόπως, καὶ ἰδιοτροπίαντινὰ εἶναι τοῦ περὶ τὴν σελήνην πυκνώματος, δι᾿ οὗ οὐχοἷόν τε τὰς ἡλιακὰς ἐκπίπτειν ἀκτῖνας.Κἀκεῖνο δὲ ζητεῖται, πῶς ἡ σελήνη σμικροτέρα οὖσαἐπισκοτεῖ τῷ ἡλίῳ παντὶ τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπιπροσθοῦσακαὶ τῇ ὅλῃ διαμέτρῳ συμπαρεκτεταμένη. Τῶνμὲν οὖν παλαιοτέρων τινὲς ὑπέλαβον ἐν ταῖς τελείαιςτῶν ἐκλεάψεων, ὅτε ἐπὶ μιᾶς εὐθείας γίνεται τὰ κέντρατῶν θεῶν, κύκλῳ περιφαίνεσθαι πάντοθεν ἐξέχουσαντὴν ἴτυν τοῦ ἡλίου. Τοῦτο δ᾿ οὐ τῶν εὑρημένωνἐστίν· ἑωρᾶτο γὰρ ἂν ἡμῖν τὰ ἐξέχοντα λαμπρότατάγε ὄντα καὶ μὴ βραχεῖαν ἐκφαίνοντα τὴν ἐξοχήν, ἐπείγε κατὰ πολὺ μείζων ὁ ἥλιος τῆς σελήνης. Ῥητέονοὖν, ὅτι μικροτέρα μέν ἐστιν τοῦ ἡλίου ἡ σελήνη,1 Ζητεῖται τοίνυν N. 3 φῶς om. M. ἐμπίπτουσιν proπέμπουσιν M. 5 ὅτι μὲν ἡ L. 8 πλεῖστον μὲν ἔχει L N edd.ἀπὸ om. M. 12 ῥᾳδίως om. M. 13 ἄτε L. 14 δὲ om. M.φαίη τις ἂν L N edd. 16 ἀκτ. ἐκπίπτειν L N edd. 17 μι-οὐδὲν δὲ κωλύεται ἐπισκοτεῖν ὅλῳ αὐτῷ πρὸς φαντασίανγε ἴση αὐτῷ οὗσα. Ὅτι δὲ ἴση πρὸς φαντασίανἐστί, γνώριμον μὲν καὶ ἀπʼ αὐτῆς τῆς ἐκλείψεως· μάλισταδὲ τοῦτο ἐξελέγχεται ἐξ ἐφόδου τοιαύτης. Ὁπόταντι ἐκ συμμέτρου διαστήματος σῶμα κατατεθὲνπάσῃ τῇ διαμέτρῳ τῆς σελήνης ἐπισκοτήσῃ συμπαρεκταθὲντῷ ὅλῳ μεγέθει αὐτῆς, τοῦτο καὶ τῷ ἡλίῳἐπισκοτεῖ. Καὶ ὅλως οὐδέν ἐστι τὸ κωλῦον μείζονασώματα ὑπὸ μικροτέρων ἐπισκοτεῖσθαι, κατὰ πολλὰςαἰτίας τούτου γίνεσθαι δυναμένου· ἐπεὶ καὶ παρʼ ἡμῖνβραχύτατα σώματα ὄρεσι καὶ πελάγεσιν ὅλοις ἐπισκοτεῖ,καὶ οὐ πάντως τὸ ἐπισκοτοῦν τινι ἢ μεῖζον τοῦἐπισκοτουμένου ἢ καὶ ἴσον αὐτῷ εἶναι ὀφείλει.Ἐκλείπει μὲν οὖν ὁ ἥλιος ἐπιπροσθούσης τῆς σελήνηςαὐτῷ· ἐν γοῦν συνόδῳ μόνον γίνεται τοῦτο.Καὶ ἔστιν ἡ ἔκλειψις ἡ ἡλιακὴ οὐκ αὐτοῦ τοῦ θεοῦπάθος, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας ὄψεως. Μέσης γὰρ γινομένηςτῆς σελήνης ἡμῶν τε καὶ τοῦ ἡλίου, οὐ δύναταιἡ ὄψις ἡμῶν ἐπιβάλλειν τῷ ἡλίῳ ὑπὸ τῆς σελήνηςἐπιπροσθουμένῳ. δὲ σεληνιακὴ ἔκλειψις αὐτῆς τῆςθεοῦ πάθος ἐστίν. Ὁπόταν γὰρ περιπέσῃ τῇ σκιᾷ τῆςγῆς, στέρεται τοῦ ἡλιακοῦ φωτὸς ὑπὸ τῆς γῆς ἐπισκοτουμένη.Τοῦτο δὲ συμβαίνει, ὁπόταν ἐπὶ μιᾶς εὐθείαςγένηται ὁ ἥλιος καὶ ἡ γῆ καὶ ἡ σελήνη. Ἐπιδειχθήσεταιδέ, ὅτι μόνως ἐκλείπει ἡ σελήνη εἰς τὴνσκιὰν τῆς γῆς ἐμπίπτουσα, ἐπειδὰν τὸν περὶ τῶν μειώσεωνκαὶ αὐξήσεων αὐτῆς πρότερον ποιησώμεθα λόγον.2 γʼ ἴση Ned. δʼ L.Nedd. 3 ἐστί om. M. ἀπὸ τῆςἐκλείψεως M. 4 ἐλέγχεται L. 5 σώματα L. καταταθὲν N.6 ἐπισκοτήσει M. 8—9 Καὶ — ἐπισκοτεῖσθαι om. M. 10 δυνα-μένου γίνεσθαι M. 13 ἐπισκοτωομένου L. καὶ om. L. εἶναιΚεφ. ε΄.Περὶ φάσεων τῆς σελήνης καὶ τῶν πρὸς τὸν ἥλιον συνόδων.Πάντων τοίνυν τῶν ἄστρων ἡ σελήνη προσγειοτάτηοὖσα ἀερομιγὲς καὶ ζοφωδέστερον ἔχει σῶμα.Καὶ τοῦτο μάλιστα γίνεται καταφανὲς ἐν ταῖς εἰλικρινέσιτῶν ἐκλείψεων αὐτῆς. Ὥσπερ οὖν καὶ τἄλλαπάντα τῶν μὴ πάντη πυρίνων σωμάτων πέφυκεν ὁἥλιος λαμπρύνειν, οὕτω καὶ τῇ σελήνῃ ἐπιβάλλων τὰςἀκτῖνας λαμπρύνει αὐτὴν ἅμα τε πεπιλημένην καὶἀερομιγῆ ὑπάρχουσαν. Λαμπρύνεται οὖν αὐτῆς τὸπρὸς τὸν ἥλιον τετραμμένον. Εἰ οὖν διὰ παντὸς τὴναὐτὴν σχέσιν πρὸς τὸν ἥλιον διεφύλαττεν, ἓν ἂν αὐτῆςμέρος ἦν τὸ διὰ παντὸς ὑπ᾿ αὐτοῦ πεφωτισμένον.Ἐπεὶ δὲ ποτὲ μὲν κατὰ τὴν προαιρετικὴν αὐτῆς πορείανπροσέρχεται τῷ ἡλίῳ, ποτὲ δὲ ἀποχωρεῖ, ἀπὸ μὲν συνόδουἐπὶ πανσέληνον ἰοῦσα, ἀπὸ δὲ πανσελήνου ἐπὶσύνοδον, οὕτω πᾶσαν αὐτὴν περιέρχεται περὶ πᾶσαναὐτὴν κυκλεῦον τὸ ἀπὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἔχουσα ἀεί. Ὅπεργὰρ ἡ γῆ πέπονθεν ἑστῶσα, τοῦτο καὶ ἡ σελήνη κινουμένηπρὸς τὸν ἀπὸ τοῦ ἡλίου φωτισμόν. Ὥσπερ γὰρ ἡγῆ τὸ ἴσον ἀπὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἔχουσα ἀεὶ ἄλλοτε ἄλλαμέρη ὑπ᾿ αὐτοῦ καταλαμπόμενα ἔχει κατὰ τὴν τοῦ ἡλίουπερίοδον, συμπερινοστούσης αὐτῷ καὶ τῆς λαμπηδόνοςκαὶ τῆς κατὰ τὴν γῆν σκιᾶς διαμετροῦντος τοῦ κατ᾿αὐτὴν ἄκρου τὸ τοῦ ἡλίου κέντρον, οὕτω καὶ ἡ σελήνητὸ αὐτὸ μὲν φῶς ἔχει ἀεὶ ἀπὸ τοῦ ἡλίου, νὴ Δία, οὐποτὲ μὲν πλείονος, ποτὲ δὲ μείονος ἐλλαμπομένου αὐτῆς,1 lnscr. cap. om. M N. 3 ἀστέρων M. προσγ., κα-θάπερ ἐδείχθη, ὑπάρχουσα L N edd. 4 ζοφοδέστερον M. ἔχειτὸ σχῆμα N. 5 εἱλικρινέσι N. 6 τὰ ἄλλα Ν edd. 7 μὴ πάνυ L.ἄλλοτε δὲ ἄλλα μέρη αὐτῆς καταλάμπεται, προσϊούσηςτε τῷ ἡλίῳ καὶ πάλιν ἀποχωρούσης ἀπʼ αὐτοῦ καὶοὕτω περὶ πᾶν αὐτῆς τὸ σῶμα κυκλεῦον ἐχούσης τὸἀπʼ αὐτοῦ φῶς. Ὁπότε μὲν οὖν σύνοδος εἴη, πεφώτισταιαὐτῆς τὸ πρὸς τὸν οὐρανὸν τετραμμένον ἡμισφαίριον·τοῦτο γὰρ αὐτῆς τότε πρὸς τὸν ἥλιον ἀφορᾷ.Παραμειβούσης δὲ τὸν ἥλιον αὐτῆς καὶ ἐκ τοῦ πρὸςλόγον τῆς ἀποχωρήσεως τὸ πρὸς τὴν γῆν αὐτῆς βλέπονἡμισφαίριον ἐπιστρεφούσης πρὸς αὐτόν, οὕτωπρῶτον μὲν ἐκ τῶν πλαγίων φωτιζομένη μηνοειδὲςποιεῖ τὸ σχῆμα, εἶτα ἐπὶ πλεῖον ἐπιστρεφομένη πρὸςαὐτὸν διχότομον, εἶτα ἀμφίκυρτον καὶ μετὰ τοῦτοπλῆρες, ὁπόταν διαμετρήσῃ αὐτόν. Ἐφʼ ὅσον μὲν οὖνἀπὸ συνόδου ἐπὶ διάμετρον παραγίνεται, ἐκ τοῦ πρὸςτὸν οὐρανὸν τετραμμένου ἡμισφαιρίου αὐτῆς εἰς τὸπρὸς ἡμᾶς ὁρῶν κάτεισι τὸ ἀπὸ τοῦ ἡλίου φῶς· καὶοὕτω λέγεται αὔξεσθαι μέχρι πανσελήνου. Ἐπειδὰν δὲδιαμετρήσασα παραμείψῃ τὴν διάμετρον, μειοῦται πάλινἐκ τοῦ πρὸς ἡμᾶς αὐτῆς ὁρῶντος ἡμισφαιρίου εἰςτὸ πρὸς τὸν οὐρανὸν ὁρῶν περιαγομένου τοῦ φωτὸςμέχρι συνόδου. Κἰ μὲν οὖν ἐπιπέδῳ τῷ σχήματι ἐκέχρητο,εὐθέως ἂν ἅμα τῷ παρελθεῖν ἀπὸ συνόδου τὸνἥλιον ἐπληροῦτο καὶ ἔμενεν ἂν μέχρι συνόδου πλήρης.Νυνὶ δὲ σφαιρικὸν ἔχουσα τὸ σχῆμα οὕτω τὰς τῶνσχημάτων ἰδέας ἀποτελεῖ.Μᾶλλον δὲ ἂν συνοφθείησαν ἡμῖν αἱ αἰτίαι τῶνπερὶ τὰ σχήματα διαφορῶν αὐτῆς, εἰ διὰ τῆσδε τῆςἐφόδου τὸ περὶ αὐτὴν συμβαῖνον καταμάθοιμεν. Δύο1 δʼ L. προσιούσης πρὸς τῷ ἡλίῳ M. 2 ἀπʼ om. M.5 τὸν om. L. τετρ. πεφωτισμένον ἡμισφαίριον M. 8 τὴνom. L. 9 ἐπιστραφούσης M. 11 πλέον N edd. 15 αὐτῆςκύκλοι νοοῦνται ἐν τῇ σελήνῃ, εἷς μέν, ᾧ διακρίνεταιτὸ σκιερὸν αὐτῆς ἀπὸ τοῦ πεφωτισμένου, ἕτερος δέ,χωρίζεται τὸ ὁρώμενον ὑφʼ ἡμῶν αὐτῆς ἀπὸ τοῦ μὴὁρωμένου. Τούτων ἑκάτερος μείων ἐστὶ τοῦ εἰς δύο ἴσαδυναμένου τέμνειν αὐτήν, ὃς μέγιστος ἂν εἴη τῶν ἐναὐτῇ. τε γὰρ ἥλιος μείζων ὢν τῆς σελήνης πλέοντοῦ ἡμίσους φωτίζει αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτο ὁ διείργωντὸ σκιερὸν ἀπὸ τοῦ πεφωτισμένου κύκλος μείων τοῦμεγίστου τῶν ἐν τῇ σελήνῃ ἐστίν· ὅ τε ἀπὸ τῆς ἡμετέραςὄψεως ὁμοίως μικρότερος τοῦ μεγίστου ἐστὶ τῶνἐν αὐτῇ ἀναγκαίως, ἐπεὶ ἔλασσον τοῦ ἡμίσεος ὁρῶμεναὐτῆς. Ὁπόταν γὰρ σῶμα σφαιροειδὲς ὑπὸ δύο ὄψεωνὁρᾶται, ὧν τὸ διάστημα ἔλασσόν ἐστι τῆς περὶ τὸ ὁρώμενονδιαμέτρου, τὸ ὁρώμενον αὐτοῦ μέρος ἔλασσονγίνεται τοῦ ἡμίσεος. Ὥστε καὶ οὗτος ὁ κύκλος, οὐτέμνων εἰς ἴσα, ἀλλʼ εἰς ἄνισα τὴν σελήνην, μείων τοῦμεγίστου τῶν ἐν αὐτῇ ἐστιν. Ὡς μέντοι πρὸς αἴσθησινἀμφότεροι μέγιστοι φαντάζονται οὗτοι οἱ κύκλοικαὶ ἀεὶ μὲν τὸ αὐτὸ μέγεθος ἔχουσιν, οὐ μὴν τὴν αὐτήνγε διαφυλάττουσι στάσιν, ἀλλὰ πολλὰς ἐναλλαγὰςκαὶ πολλὰ σχήματα πρὸς ἀλλήλους ποιοῦσι. Τοτὲ μὲνγὰρ ἐφαρμόζουσιν ἀλλήλοις, ἄλλοτε δʼ εἰς τομὴν ἐγκλίνονται.Καὶ τῶν τομῶν πλείους μέν εἰσιν, αἷς εἰςβραχὺ παραλλαγαί· αἰ δὲ (οἷαι δὴ ἐν γένει πασῶνδύο, ἥ τε πρὸς ὀρθὰς καὶ ἡ κατʼ ἔγκλισιν) τῆς πρὸςἀλλήλους ἀποτομῆς. Γίνονται δὲ καὶ αἱ ἐφαρμογαὶ3 ὑφʼ ἡμῶν om. L. ἡμῖν edd. ἀπὸ om. M. 6 Ὅτεγὰρ ὁ ἥλ. edd. ὢν om. M. πλεῖον L. 7 αὐτὴν M. ὁ om.M. 8 μείζων ὢν τοῦ L. μείων ἐστὶ τοῦ μεγ. τῶν ἐν τῇ σελ.edd. 9 ὅτε αὖ ἀπὸ N. 10 τῶν om. ML. 11. 13. 14 ἔλατ-τον LN. 11 et 15 ἡμίσους L. 15 οὐ τέμνων εἰς ἴσα cumlacuna om. M. 16 ἀλλὰ N edd. μείων γε L. 19 καὶαὐτῶν δύο μόνως, ἔν τε συνόδῳ καὶ πανσελήνῳ ἐφαρμοζομένωναὐτῶν. Παραθεούσης τοίνυν ἀπὸ συνόδουτὸν ἥλιον τῆς σελήνης, διίστανταί τε καὶ εἰς τομὴνἐγκλίνονται, ὡς ὀλίγον τὸ μεταξὺ τῆς περιφερείας ἀμφοῖνἀπολειπόμενον τοῦτο εἶναι μόνον, ὥς γε πρὸςἡμᾶς, πεφωτισμένον. Καὶ ἡ τοιαύτη ἀπὸ τῆς ἐφαρμογῆςτῶν κύκλων τῶνδε εἰς τομὴν παράβασις τὸ μηνοειδὲςτῆς σελήνης σχῆμα ἀποτελεῖ. Ἐπεὶ δὲ ἀεὶπροάγουσιν εἰς τὸ πρὸς ὀρθὰς τέμνειν ἀλλήλους, καὶτὴν τοῦ φωτισμοῦ φάσιν προσαύξουσιν ἀεὶ τοῦ μέσουτῆς τομῆς τῶν κύκλων κατὰ τὴν τοιαύτην πρόοδονφωτιζομένου. Ὁπόταν δὲ τὸ πρὸς ὀρθὰς γένηται τῆςτομῆς σχῆμα, διχότομος ἡ σελήνη φαντάζεται. Ἀπὸδὲ τοῦ σχήματος τούτου πρὸς ἀμβλείας ἤδη γωνίαςπροιόντες οἱ κύκλοι τὸ ἀμφίκυρτον τῆς θεοῦ σχῆμαποιοῦσι, τῇ δὲ κατὰ τὴν διάμετρον πάλιν ἐφαρμογῇτὴν πανσέληνον ποιοῦσιν. Ἔπειτα ἀπὸ ταύτης ἐπὶ τὴνἑτέραν πάλιν ἐφαρμογὴν προϊόντες καὶ τὰ αὐτὰ σχήματακατὰ τὴν μείωσιν ἀποτελοῦντες μέχρις ἀφανισμοῦτῆς ὅλης λαμπηδόνος προΐασι τῇ ἀτρεκεῖ τῶνκύκλων εἰς τὸ πρὸς τὸν κόσμον μέρος ἐφαρμογῇ. Καὶτοιοῦτος ὁ περὶ τὰς αὐξήσεις τε καὶ μειώσεις τῆς σελήνηςλόγος.Ἤιδεσαν δὲ καὶ οἱ παλαιότατοι τῶν φυσικῶν τεκαὶ ἀστρολόγων, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἡ σελήνη τὸ φῶςἔχει· ὡς δῆλόν ἐστι πρῶτον μὲν ἐκ τῆς ἐτυμολογίας3 τε om. M. 4 πρὸς ὀλίγον L. τῆς εὐθείας ἀπολειπό-μενον ἀμφοῖν M. 5 ἀπολιπόμενον τοῦ εἶναι L. μόνον om.M. γε om. M. 9 προάγοντες MLN edd. προάγουσιν exconiectura Ms. καὶ τοῦ φωτισμοῦ πρὸς αὔξησιν τοῦ μέσου M.11 κατὰ τοσαύτην N. τὴν τοσ edd. 12 δὲ om. ML. τῆςτομῆς γένηται σχῆμα M. 14 τούτου τοῦ πρὸς ἀνίσους ἤδη γων. M.τοῦ ὀνόματος αὐτῆς, οὕτως ὠνομασμένης ἐκ τοῦ σέλαςαὐτὴν ἀεὶ νέον ἔχειν καὶ ἐκ τοῦ ἐπιδίδοσθαι δᾷδαςτοῖς εἰς τὰ Ἀρτεμίσια εἰσιοῦσι· τοῦτο γὰρ σύμβολόνἐστι τοῦ ἔξωθεν ἔχειν τὴν σελήνην τὸ φῶς.Οἱ μὲν οὖν παλαιοὶ τρία εἶναι περὶ τὴν σελήνην σχήματαἔφασαν, τὸ μηνοειδές, τὸ διχότομον, τὸ πεπληρωμένον,ὅθεν καὶ τριπρόσωπον τὴν Ἄρτεμιν ποιεῖνἔθος ἐστίν. Οἱ δὲ νεώτεροι προσέθεσαν τοῖς τρισὶ τὸνῦν καλούμενον ἀμφίκυρτον, ὃ μεῖζον μέν ἐστι τοῦδιχοτόμου, μεῖον δὲ τοῦ πανσελήνου.Μὴν δὲ καλεῖται κατὰ τέσσαρα σημαινόμενα. Καὶγὰρ ἡ θεός, ὁπόταν σιγμοειδὴς τῷ σχήματι, μὴνκαλεῖται, καὶ αὐτὸ τὸ κατάστημα τοῦ ἀέρος τὸ ἀπὸσυνόδου ἐπὶ σύνοδον, ὡς εἰώθαμεν λέγειν, καυματώδηςγέγονεν ὁ μὴν ἢ εὔκρατος. Καλεῖται μὴν καὶ τὸἀπὸ συνόδου ἐπὶ σύνοδον χρονικὸν διάστημα καὶ λοιπὸνὁ τριακονθήμερος χρόνος, ὡς λέγομεν μῆνα ἀποδεδημηκέναιἢ ἐπιδημεῖν, οὐ πάντως τὸ ἀπὸ συνόδουἐπὶ σύνοδον λέγοντες, ἀλλʼ ἀπλῶς τὸν τῶν τριάκονταἡμερῶν ἀριθμόν. Δύο μὲν οὖν τὰ πρῶτα σώματάἐστιν, ἥ τε μηνοειδὴς θεὸς καὶ τὸ τοῦ ἀέρος κατάστημα,τὰ δʼ ἐξῆς δύο ἀσώματα, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ χρόνοςἀσώματος.Αἱ δὲ πρὸς τὸν ἤλιον σύνοδοι τῆς σελήνης οὐκἀεὶ τὸ ἴσον τοῦ χρόνου διάστημα φυλάττουσι διʼ αἰτίαντοιαύτην. Ὁ ἥλιος, ὡς ἤδη εἴρηται, καὶ προσγειότεροςκαὶ ὑψηλότερος κατὰ τὴν προαιρετικὴν γίνεται1 ἐκ τοῦ σέλ. νέον ἔχει M. Additur αὐτὴν in marg. ἐκτοῦ τὸ σέλ. L. 2 αὐτὴν om. L. N. αὐτὴν νέον ἔχειν ἀεὶ edd.3 γὰρ μὲν N edd. 12 ἡ σελήνη ὅταν M edd. 15 ἢ καὶ εὔ-κρατος M. Καλεῖται δὲ M. ln margine μὴν. τὸ om. L.πορείαν. Ὁπόταν μὲν οὖν ταπεινότερος ῇ, τάχιονδιέρχεται τὸ ζῴδιον ἀναγκαίως, ὁπόταν δὲ ὑψηλότερος,βράδιον. Ταπεινότερος μὲν γὰρ ὢν μείονα διέρχεταιπεριφέρειαν, ὑψηλότερος δέ, μείζονα. Τοῦτο δὲ καταμάθοιμενἂν καὶ ἐκ τῶν γινομένων κατὰ τοὺς κώνουςτομῶν. Αἱ μὲν γὰρ πρὸς ταῖς βάσεσιν αὐτῶν πλατύτεραίεἰσιν, αἱ δὲ μᾶλλον τῇ κορυφῇ πελάζουσαι στενώτεραι.Οἱ τοίνυν ἀπὸ τῆς ὄψεως ἀποχεόμενοι κῶνοιπρὸς τὸν οὐρανὸν κορυφὴν μὲν ἔχουσι τὸ πρὸς αὐταῖςταῖς κόραις, βάσιν δὲ τὸ ὁρατόν, ᾧ ἐπερείδουσιν. Ἐπεὶτοίνυν ἡ γῆ κέντρον ἐστίν, ἴσαι γενήσονται αἰ πρὸςπάντα τὰ ζῴδια ἀποχεόμεναι βάσεις τῶν κώνων. Εἱτοίνυν συνέβαινε μήτε ταπεινότερον μήτε ὑψηλότερονφέρεσθαι τὸν ἥλιον, ἀλλὰ διὰ παντὸς τὸ αὐτὸ ὕψοςἀπέχειν τῆς γῆς, πάντʼ ἂν τὰ ζῴδια ἐν ἴσῳ διεξῄειχρόνῳ. Καὶ οὕτως ἂν αὐτῷ καὶ αἱ πρὸς τὴν σελήνηνσύνοδοι τὸ ἴσον τοῦ χρόνου διάστημα ἀπέσωζον. Ἐπεὶδὲ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλʼ ἐν μὲν διδύμοις ὑψηλότατος,ἐν δὲ τοξότῃ ταπεινότατος φέρεσθαι τετήρηται, οὕτωςἐν μὲν διδύμοις τὴν τοῦ κώνου τῆς ὄψεως ἀποτομὴνπλατυτέραν οὖσαν, ἐπεὶ μᾶλλον τῇ βάσει πελάζει, βράδιονδιέξεισι, τάχιον δὲ τὴν τοῦ τοξότου, ἐπεὶ πάλινἐνταῦθα ἡ ἀποτομὴ τοῦ κώνου τῇ κορυφῇ μᾶλλον πελάζουσαστενωτέρα ἐστίν. Ὁπότον μὲν οὖν ἐν ἀρχῇδιδύμων σύνοδος γένηται, ἐνταῦθα τῆς μὲν σελήνηςπροσγειοτέρας φερομένης, ὑψηλοτάτου δὲ τοῦ ἡλίου,ἀναγκαίως σύντομος ὁ μὴν γενήσεται. Ἔτι γὰρ ἐνδιδύμοις ὄντα καταλήψεται τὸν ἥλιον δυσί γε καὶτριάκοντα ἡμέραις τοῦτο τὸ ζῴδιον διερχόμενον. Eἰ1 ὅταν M. ln margine ὁπόταν. 2 δʼ L. 3 διέρχεταιbis L. 5 κατὰ bis M. 7 στενότεραι hic et semper L.δὲ περὶ τὰς τοῦ τοξότου ἀρχὰς γένοιτο σύνοδος, οὐκαταλήψεται ἔτι ἐν τούτῳ τῷ ζῳδίῳ τὸν ἤλιον ἡ σελήνη,ἐν εἴκοσι καὶ ὀκτὼ ἡμέραις τοῦτο τὸ ζῴδιονδιιόντος τοῦ ἡλίου· μήκιστος οὖν πάντων οὗτος ὁ μὴνγενήσεται καὶ τῆς σελήνης βράδιον τὸν τοξότην διερχομένηςκαὶ τοῦ ἡλίου ταχέως καὶ διὰ ταῦτα βραδέωςὑπʼ αὐτῆς καταλαμβανομένου. Ἐν δὲ τοῖς μεταξὺ ζῳδίοιςτὸ ἀνάλογον συμβήσεται.Οὕτω καὶ πάντων τῶν πλανήτων ἐν ἑκάστοις τῶνζῳδίων ὑψώματα καὶ ταπεινώματα ἐλέγχεται. Ὁπότανγὰρ εἰς τριάκοντα μοίρας πάντων νενεμημένων τὰ μὲνθᾶττον, τὰ δὲ βράδιον αὐτῶν διέρχωνται, εὔδηλον ὅτι,ἔνθα μὲν ταπεινότεροί εἰσι, στενωτέραις ταῖς τῶν κώνωνἀποτομαῖς ἐντυγχάνοντες θᾶττον διέρχονται αὐτά,ἔνθα δὲ διὰ τὸ ὕψος πλατύτεραι αἱ τῶν κώνων ἀποτομαί,βράδιον καὶ ἡ διέξοδος αὐτῶν γίνεται. Ὑψουμένωνδὲ καὶ ταπεινουμένων πάντων τῶν πλανήτωνἐπίσης ἔκκεντροι πάντων αὐτῶν εἰσὶν οἱ κύκλοι, ἐπείγε διὰ τὰ ὕψη καὶ τὰ ταπεινώματα μὴ πάντοθεν τὸἴσον τῆς γῆς ἀφεστᾶσι. Τοιοῦτος οὖν καὶ ὁ τῆς σελήνηςὢν ὑποβέβληται τῷ ζῳδιακῷ παρʼ ὅλον αὐτὸνἐγκεκλιμένος. Καὶ γὰρ τοῦ βορείου ἐφάπτεται, ἐφʼὅσον καὶ ἡ σελήνη αὐτὴ τοῖς βορείοις πελάζειν εἴωθε,καὶ τοῦ νοτίου ὁμοίως. Ὥστε οὕτως ἔχων τὸν διὰμέσου κατὰ δύο σημεῖα τέμνει ἀναγκαίως ὃς ἡλιακόςτε καὶ ἐκλειπτικὸς καλεῖται. Ταύτας οὖν τὰς τομὰςοἱ μὲν συναφάς, οἱ δὲ συνδέσμους καλοῦσιν.1 τοῦ om. L. 2 ἔτι om. L. 3 θ΄ καὶ κ΄ L. 5 καὶom. N. 9 καὶ τὰ πάντων L. 10 ὑψώματι καὶ ταπεινώματιL. 12 διέρχεται MLN edd. διέρχωνται ex coni. Ma. 13ταπεινώτ. M. ταῖς τῶν τῶν L. 14 ἐτυγχάνον L. αὐτάςὭσπερ δʼ ὁ ἥλιος καλεῖται διχῶς, αὐτός τε καὶ τὸφέγγος αὐτοῦ, οὕτω καὶ τὴν σελήνην διχῶς καλεῖνεἰώθαμεν. Τούτοις ἐξῆς τὸν περὶ τῆς ἐκλείψεως αὐτῆςποιησόμεθα λόγον, ὅπως μὴ παραπλησίως τοῖς γραϊδίοιςκαὶ ἡμεῖς δοξάσωμεν, ὁπόταν ἐκλείπῃ ἡ σελήνη,ὅτι φαρμακίδες εἰσὶν αἱ καθαιροῦσαι αὐτήν.Κεφ. Ϛ΄.Περὶ σελήνης ἐκλείψεως.Ἐκλείπει δʼ ἡ σελήνη τῇ σκιᾷ τῆς γῆς περιπίπτουσα,ὁπόταν ἐπὶ μιᾶς εὐθείας τὰ τρία γένηται σώματα, ἥλιος,γῆ, σελήνη, μέσης τῆς γῆς γινομένης· ὅπερ ἐν μόνῃτῇ πανσελήνῳ συμβαίνειν δυνατόν. Περιπίπτει δὲ τῇσκιᾷ τῆς γῆς τόνδε τὸν τρόπον. Ὁ ἥλιος τὴν κίνησινποιεῖται, καθάπερ ἤδη ἔφαμεν, ὑπὸ τῷ μεσαιτάτῳ τοῦζῳδιακοῦ τὸν οἰκεῖον κύκλον ἔχων ὑποκείμενον. Ἡ οὖνγῆ φωτιζομένη ὑπʼ αὐτοῦ σκιὰν ἀποπέμπει ἀναγκαίως,καθάπερ καὶ ἄλλα, ὁπόσα φωτίζεται τῶν στερεῶν σωμάτων.Αὕτη τοίνυν κωνοειδῶς σχηματιζομένη ὅλονμὲν οὐκ ἐπιλαμβάνει τὸν ζῳδιακὸν οὐδὲ παντὶ τῷπλάτει αὐτοῦ συμπαρεκτείνεται διὰ τὸ εἰς ὀξὺ ἀποκορυφοῦσθαι·διαμετροῦσα δʼ αὐτῷ τῷ μεσαιτάτῳ τῆςκορυφῆς τὸ τοῦ ἡλίου κέντρον ἀναγκαίως καὶ αὐτὴαὐτῷ τῷ μεσαιτάτῳ τοῦ ζῳδιακοῦ ὑπόκειται. Αὕτημέχρι μὲν οὖν τῶν ἄλλων οὐκ ἀνέρχεται ἄστρων, τὸδὲ τῆς σελήνης ὕψος πολὺ ὑπεραίρει. Ὁπόταν μὲν οὖνἡ σελήνη διαμετροῦσα τὸν ἥλιον ἢ ἐν τοῖς δεξιοῖς καὶβορείοις ἢ ἐν τοῖς ἐναντίοις τοῦ ζῳδιακοῦ εὑρεθῇ,5 ὅταν N. 8 τῆς σελήνης N. 11 γῆ καὶ σελήνη M edd.γενομένης ML. 12 τῇ ante πανσελήνῳ om. L. δὲ om. L.ἐκφεύγει τὴν σκιὰν τῆς γῆς καὶ διὰ τοῦτο οὐ κατὰπᾶσαν πανσέληνον ἐκλείπει. Ὁπόταν δὲ διαμετροῦσατὸν ἥλιον οὕτως ἔχουσα εὑρεθῇ, ὡς μίαν εὐθεῖανδύνασθαι διεκβάλλεσθαι διὰ τῶν κέντρων τοῦ τε ἡλίουκαὶ τῆς γῆς καὶ τῆς σελήνης, τότε ἀκριβῶς ἐμπίπτουσατῇ σκιᾷ τῆς γῆς τελείαν ἔκλειψιν ποιεῖται. Φέρεταιμὲν γὰρ ἡ σκιὰ τῆς γῆς κατὰ διάμετρον τοῦ ἡλίου,ἕλκεται δʼ ὥσπερ ὑπʼ αὐτοῦ· καθάπερ καὶ Ὅμηρόςφησιν·Ἐν δʼ ἔπεσʼ ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο,Ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν.ὕτως δὲ συμπεριφερομένης αὐτῆς τῷ ἡλίῳ καὶαὐτῷ τῷ ἄκρῳ τὸ κέντρον αὐτοῦ διαμετρούσης, ἡ σελήνηκατὰ τὴν προαιρετικὴν κίνησιν ἰοῦσα ἀπαντᾶαὐτῇ, ἐκείνης μὲν ἀπʼ ἀνατολῆς πρὸς δύσιν, τῆς δὲσελήνης ἀπὸ τῶν δυτικῶν ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν φερομένης.Καὶ οὕτως περιπίπτουσα αὐτῇ στέρεται τῶν ἀπὸ τοῦἡλίου αὐγῶν, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς, ὁπόταν τις ἡλιουμένοιςἡμῖν ἐπίπροσθεν στῇ. Οὐκ ἀεὶ δὲ ὅλη ἐπισκοτεῖταιὑπὸ τῆς γῆς οὐδὲ πᾶσα ὑπὸ τῆς σκιᾶς καλύπτεται,ἀλλʼ ἔστιν ὅτε καὶ ἀπὸ μέρους. Τοῦτο δὲ συμβαίνει,ὁπόταν διαμετροῦσα τὸν ἤλιον ἐφάπτηται τοῦδιὰ μέσου, μὴ μέντοι δὲ κατʼ αὐτὸ τὸ μεσαίτατον αὐτοῦτὸ κέντρον ἔχουσα εὑρεθῇ. Οὕτω γὰρ μέρος τιαὐτῆς, ἀλλʼ οὐ πᾶσα περιπίπτει τῇ σκιᾷ.Ὅτι δὲ τῇ σκιᾷ τῆς γῆς περιπίπτουσα, ἀλλʼ οὐχἕτερον τρόπον ἐκλείπει, ἀπὸ τῶν φαινομένων αὐτῶνπάρεστιν ὁρᾶν. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐν μόνῃ τῇ πανσελήνῳἐκλείπει, ὅτε δὴ καὶ μόνον οἷόν τε περιπίπτειν2 πᾶσαν ℂ σήνοδον L. 5 τότʼ ἀκριβῶς ἐκπίπτουσα L.αὐτὴν τῇ σκιᾷ τῆς γῆς διαμετροῦσαν τὸν ἥλιον. Δεύτερον,ὁπόταν τελείαν ἔκλειψιν ποιῆται, ὁρᾶται αὐτῆςτὰ πρὸς ἀνατολὴν τετραμμένα πρῶτα ἀφανιζόμενα διὰτὸ ἀπαντᾶν αὐτὴν τῇ σκιᾷ, αὐτὴν μὲν ὡς πρὸς ἀνατολὴνἔχουσαν τὴν ὁρμὴν κατὰ τὴν ἐναντίαν τῷ οὐρανῷκίνησιν, τῆς δὲ σκιᾶς ὡς ἀπʼ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσινἀεὶ φερομένης. Πάλιν τε ἀρχομένη ἐκφαίνεσθαιμετὰ τὴν ἔκλειψιν πρῶτα ἔχει ἐκφαινόμενα τὰ πρὸςἀνατολὴν τετραμμένα. Ἀναγκαιότατον γὰρ ἀπαντώσηςαὐτῆς τῇ σκιᾷ τὰ πρῶτα ἐντυγχάνοντα μέρη τῆςσελήνης αὐτῇ καὶ κρυπτόμενα πάλιν πρῶτα μετὰ τὴνκρύψιν ἐκφαίνεσθαι. Πάλιν, ὁπόταν ἀπὸ μέρους ἐκλείπῃ,ἂν μὲν ἀπὸ τῶν βορείων ὡς ἐπὶ τὰ νότια κατιοῦσαπάσχῃ τοῦτο, τὰ πρὸς μεσημβρίαν αὐτῆς τετραμμέναἀφανίζεται ἀναγκαίως. Ταῦτα γὰρ ἐν τῇκαθόδῳ προηγούμενα περιπίπτει τῇ σκιᾷ, καὶ οὕτωςαὐτὰ κρύπτεται, τὰ δὲ πρὸς ἄρκτον τετραμμένα ἐκφεύγειτὴν σκιάν. Ὁπόταν δὲ ἀπὸ τῶν νοτίων ὡς ἐπὶτὰ βόρεια ἀνερχομένη μερικὴν τὴν ἔκλειψιν ποιῆται,διαμετρήσασα μὲν τὸν ἤλιον, οὔπω δὲ τὸ κέντρονἔχουσα κατὰ τὸ μεσαίτατον τοῦ ζῳδιακοῦ καὶ τὸ τοῦἡλίου κέντρον, τὰ πρὸς ἄρκτον ὁρῶντα μέρη αὐτῆςἐκλείπει, ἐπεὶ ταῦτα προηγούμενα περιπίπτει τῇ σκιᾷ,τὰ δὲ πρὸς μεσημβρίαν μέρη αὐτῆς φαίνεται.Ταῦτα οὖν πάντα σχεδὸν ὀφθαλμοφανῶς ἡμῖν παρίστησιν,ὅτι καὶ ἡ σελήνη μίαν ἔχει ταύτην τῆς ἐκλείψεωςαἰτίαν, τὴν περίπτωσιν, καθʼ ἣν περιπίπτουσα τῇσκιᾶ τῆς γῆς καὶ ἐπισκοτουμένη ὑπʼ αὐτῆς στέρεται τῆς1 διαμετροῦσαν corr. in -οὔσῃ L. 2 ποιεῖται M. 3 τὰπρὸς αὐτὴν τὴν σκιὰν τετραμμένα πρῶτα ἀφανιζόμενα M. τὰπρὸς τὴν σκιὰν τετραμμ. N. ἀφανιζόμενα πρῶτα Nedd. 6 ἀπὸἀπὸ τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπιβολῆς, αἳ λαμπρύνουσιτὸ ἀεὶ πρὸς τὸν ἥλιον αὐτῆς τετραμμένον. Καὶ μὴνκαὶ αἰ ἀποτομαὶ τῶν φωτισμῶν αὐτῆς, ὁπότε ἐκλείπει,περιφερεῖς ὁρῶνται, ἀναγκαίως καὶ τούτου συμβαίνοντος.Αὐτὴ γὰρ σφαιροειδὴς ὑπάρχουσα περιπίπτεισκιᾶς σχήματι κωνοειδεῖ, καὶ οὕτως αἱ ἀποτομαὶ αἰγινόμεναι τοῦ φωτὸς αὐτῆς περιφερεῖς ὁρῶνται. Χφαιρικὸνγὰρ σχῆμα κωνοειδεῖ σχήματι ἐντυγχάνον καὶἀφανιζόμενον ἴσχον τὸ ψαῦον ἀεὶ τοῦ κωνοειδοῦςἀναγκαίως τὸ ὑπολειπόμενον καὶ μηδέπω ἠφανισμένονπεριφερὲς κατὰ τὴν ἀποτομὴν καὶ μηνοειδὲς ἴσχει τὸσχῆμα.Τετήρηται δὲ κἀκεῖνο ἐπὶ τῆς κατʼ αὐτὴν ἐκλείψεως·ὅτι τελείαν ἔκλειψιν ποιεῖται καὶ ὑψηλοτάτη καὶ προσγειοτάτηκαὶ μέσως ἔχουσα. Καὶ ὑψηλοτάτη μὲν ἐκλείπουσατάχιον ἐκφαίνεται, ταπεινοτάτη δέ, βραδέως,μέση δέ, μέσον ἴσχει καὶ τὸν τῆς ἐκλείψεως χρόνοντῶν προειρημένων. Τοῦτο δὲ σαφῶς καταμηνύει, ὅτιμὴ ἄλλως ἢ τῇ σκιᾷ τῆς γῆς περιπίπτουσα ἐκλείπει.Ὁπόταν μὲν γὰρ ὑψηλοτάτη ἐκλείπῃ, τῷ στενωτέρῳτῆς σκιᾶς ἐντυγχάνουσα θᾶσσον ἐκφαίνεται· ὁπόταν δὲπροσγειοτάτη, πλατύτερον διάστημα τῆς σκιᾶς διελθεῖναὐτῇ ἀναγκαῖον, καὶ οὕτω πλείων ὁ τῆς ἐκλείψεως αὐτῇγίνεται χρόνος· ὁπόταν δὲ μέσον ὕψος ἔχουσα, τὸ ἀνάλογονἀπαντᾷ, μέσον καὶ τὸν τῆς ἐκλείψεως χρόνονἐχούσης αὐτῆς.Ἐκ τούτου δείκνυται, ὡς καὶ ἡ τῆς γῆς σκιὰ κωνοειδήςἐστι. Ταῦτα γὰρ ὑπʼ ἀλλήλων, ᾗ ἔχει, ἐλέγχεται.2 ἀεὶ om N. ἀνατετρ L. 3 αἱ om. M. ἐκλείποι L.5 Αὕτη MLN edd. Αὐτὴ Ma. 6 σκιᾷ L. κωνοειδῆ L. 8 et12 σῶμα pro σχῆμα L. 8 τυγχάνον M. ln marg. ἐντυγχάνον.Καὶ γὰρ ἡ ἔκλειψις τῆς σελήνης δείκνυται οὐκἄλλως γίνεσθαι ἢ εἰς τὴν σκιὰν τῆς γῆς ἐμπιπτούσηςαὐτῆς, καὶ πάλιν αἱ περὶ τὰς ἐκλείψεις αὐτῆς διαφοραὶδεικνύουσιν, ὅτι κωνοειδής ἐστιν ἡ τῆς γῆς σκιά, χρονιζούσηςμὲν ἐν ταῖς προσγειοτέραις τῶν ἐκλείψεων,τάχιον δὲ ἐκφαινομένης, ἐπειδὰν ἐκλείπῃ ἐν ταῖς ἀπογειοτέραις,ἐν δὲ ταῖς μεταξὺ καὶ τὸν χρόνον τῆςἐκλείψεως μέσον΄ ἐχούσης. Καὶ αἱ μερικαὶ δὲ τῶνἐκλείψεων δηλοῦσιν, ὅτι κωνοειδής ἐστιν αὐτῆς ἡ σκιά,τοιαύτας γε τὰς ἀποτομὰς τῶν φωτισμῶν ἐχούσης, ὡςμηνοειδὲς αὐτῆς τὸ σχῆμα γίνεσθαι, οὐκ ἂν τούτουγινομένου, μὴ εἰς κωνοειδὲς σκίασμα ἐμπιπτούσης αὐτῆς.Μάλιστα δʼ ἂν καὶ ἀπὸ τούτων ἐπιδειχθήσεται,ὅτι κωνοειδής ἐστιν ἡ τῆς γῆς σκιά. Εἰ γὰρ ἦν κυλινδροειδὴςἢ καλαθοειδὴς ἡ σκιὰ αὐτῆς, ἴσον ἐχούσηςἢ μικρότερον τῆς γῆς τὸ φωτίζον αὐτήν, τὸν ἥλιον, ἡμὲν καλαθοειδὴς σκιὰ πλεῖστον ἂν κατελάμβανε τοῦοὐρανοῦ εἰς πλατύ γε ἀποτελευτῶσα· καὶ οὕτως ἂνοὐ μόνον ἑκάστου μηνὸς τὴν σελήνην ἐκλείπειν συνέβαινεν,ἀλλὰ καὶ διὰ πάσης τῆς νυκτὸς μένειν ἐν τῇσκιᾷ. Εἰ δὲ κυλινδροειδὴς ἦν, ὅλον ἂν τὸ πλάτοςἐπελάμβανε τοῦ ζῳδιακοῦ μὴ εἰς ὀξύ γε ἀποκορυφουμένη,καὶ ὁμοίως ἑκάστου μηνὸς ἐμπίπτουσα ἂν ἡ σελήνηεἰς αὐτὴν ἐξέλειπε. Νυνὶ δὲ διὰ τὸ κωνοειδῆεἶναι αὐτὴν καὶ εἰς στενὸν ἀποκορυφοῦσθαι οὕτως ἡσελήνη ἐκφεύγει αὐτήν, ὁπόταν τὰ βόρεια ἢ τὰ νότιαἐπέχουσα τοῦ ζῳδιακοῦ ἐν ταῖς πανσελήνοις εὑρίσκηται.Προῄει δʼ ἂν καὶ μέχρι τῶν ἄστρων κυλινδροειδὴςἢ καλαθοειδὴς οὖσα· καὶ οὕτως ἂν τὰ ἄστρα συνέβαινε2 δείκνυσθαι pro γίνεσθαι L. 4 δείκνυσιν L. 6 ἐμφαι-νομένης M. δʼ ἐκφαιν. N. 8 μέσως M edd. 11 τούτῳ M.ποτὲ μὲν λαμπρότερα, ποτὲ δʼ ἀμαυρότερα φαίνεσθαι,λαμπρότερα μὲν ἐν τῇ σκιᾷ (πᾶν γὰρ πύρινον σῶμαλαμπρότερον ἐν σκιᾷ καὶ σκότῳ γίνεται), ἀμαυρότερα δʼἐν ταῖς αὐγαῖς τοῦ ἡλίου. Ὧν μηθενὸς ἐν τοῖς φαινομένοιςθεωρουμένου δῆλον κωνοειδῆ εἶναι ἀναγκαίωςτὴν σκιὰν τῆς γῆς. Κἰ δὲ τοῦτο, γνώριμον ὡς μεῖζονἔχει τὸ φωτίζον αὐτήν, τὸν ἥλιον.Τοιούτων δὲ τῶν περὶ τὴν ἔκλειψιν τῆς σελήνηςεἶναι ἐπιδεδειγμένων δοκεῖ ἐναντιοῦσθαι τῷ λόγῳ τῷκατασκευάζοντι ἐκλείπειν τὴν σελήνην εἰς τὴν σκιὰνἐμπίπτουσαν τῆς γῆς τὰ λεγόμενα κατὰ τὰς παραδόξουςτῶν ἐκλείψεων. Φασὶ γάρ τινες, ὅτι γίνεταισελήνης ἔκλειψις καὶ ἀμφοτέρων τῶν φωτῶν ὑπὲρ τὸνὁρίζοντα θεωρουμένων. Τοῦτο δὲ δῆλον ποιεῖ, διότιμὴ ἐκλείπει ἡ σελήνη τῇ σκιᾷ τῆς γῆς περιπίπτουσα,ἀλλʼ ἕτερον τρόπον. Εἰ γὰρ ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα φαινομένωντοῦ τε ἡλίου καὶ τῆς σελήνης ἔκλειψις γίνεται,οὐ δύναται τότε ἡ σελήνη τῇ σκιᾷ τῆς γῆς περιπίπτουσαἐκλείπειν. Ἔτι γὰρ ἐλλάμπεται ὑπὸ τοῦ ἡλίουὁ τόπος, οὗ ἡ σελήνη ἐστὶν ἀμφοτέρων γε ὑπὲρ τὸνὁρίζοντα φαινομένων καὶ μηδέπω τῆς σκιᾶς εἶναι δυναμένης,ἔνθα ἡ σελήνη ἐκλελοιπυῖα φαντάζεται. Ὥστεδεήσει ἡμᾶς, ἂν ταῦτα οὕτως ἔχῃ, ἑτέραν εἶναι τὴναἰτίαν τῆς περὶ τὴν σελήνην ἐκλείψεως ἀποφαίνεσθαι.Τοιούτων δὲ λεγομένων οἱ παλαιότεροι τῶν μαθηματικῶνοὕτως ἐπεχείρουν λύειν τὴν ἀπορίαν ταύτην. Ἔφασανγάρ, ὅτι μή ἐστιν ἀδύνατον καὶ ἀμφοτέρων τῶνφωτῶν ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα θεωρουμένων ἐμπίπτειν εἰςτὴν σκιὰν τῆς γῆς τὴν σελήνην καὶ ἀκριβῶς διαμετρεῖν2 πυρινὸν ML edd. 4 ταῖς om. M edd. μηδενὸς LN edd.5 δῆλον ὡς L. ἀγκαίως L. 9 ἐτοδεδειγμ. M. 12 γίνονταιτὸν ἥλιον. Ἐν μὲν γὰρ πλατεῖ καὶ ἐπιπέδῳ τῆς γῆςσχήματι τοῦτο μὴ δύνασθαι συμβῆναι· σφαιρικοῦ δʼὄντος τοῦ περὶ αὐτὴν σχήματος οὐκ ἂν εἴη ἀδύνατονἀμφότερα τὰ σώματα τῶν θεῶν ὑπὲρ τὸν ὁρίζονταθεωρεῖσθαι ἀκριβῶς διαμετροῦντα ἄλληλα. Αὐτοὶ μὲνγὰρ οὐκ ὄψονται διαμετροῦντες ἀλλήλους διὰ τὰςἐξοχὰς τῶν περὶ τὴν γῆν κυρτωμάτων· οἱ δʼ ἐπὶ γῆςἑστῶτες οὐδὲν ἂν κωλύοιντο ὁρᾶν ἀμφοτέρους αὐτοὺςἐπὶ τοῖς κυρτώμασι τῆς γῆς ἑστῶτες, ἃ τοῖς μὲν ἐφεστῶσινοὐκ ἐμποδίζει πρὸς τὸ ἀμφότερα ὁρᾶν τὰ σώματαὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα, τοῖς δὲ διαμετροῦσιν ἀλλήλουςἐπιπροσθήσει. Καὶ οὕτως ἐκεῖνοι μὲν οὐκ ὄψονταιἀλλήλους· ἡμεῖς δʼ ἀμφοτέρους αὐτοὺς οὐ κωλυσόμεθαὁρᾶν τοῖς κυρτώμασι τῆς γῆς ἐφεστῶτες, ἃ ἐκείνοιςἐπιπροσθεῖ ἐν ταπεινώμασι τοῖς περὶ τὸν ὁρίζονταοὖσιν, ὑψηλοτέρων δὲ τῶν κυρτωμάτων ὄντων, ἐφʼ ὧνἡμεῖς ἐφεστήκαμεν.Τοιαύτην μὲν οὖν οἱ παλαιότεροι τῶν μαθηματικῶντὴν τῆς προσαγομένης ἀπορίας λύσιν ἐποιήσαντο.Μή ποτε δʼ οὐχ ὑγιῶς εἰσιν ἐνηνεγμένοι. Ἐφʼ ὕψουςμὲν γὰρ ἡ ὄψις ἡμῶν γενομένη δύναιτʼ ἂν τοῦτο παθεῖν,κωνοειδοῦς τοῦ ὁρίζοντος γινομένου πολὺ ἀπὸτῆς γῆς εἰς τὸν ἀέρα ἡμῶν ἐξαρθέντων, ἐπὶ δὲ τῆςγῆς ἑστώτων οὐδαμῶς. Εἰ γὰρ καὶ κύρτωμά ἐστιν,ἐφʼ οὗ βεβήκαμεν, ἀφανίζεται ἡμῶν ἡ ὄψις ὑπὸ τοῦμεγέθους τῆς γῆς. Ὥστε τοῦτο μὲν οὐ λεκτέον οὐδὲὑποληπτέον δυνατὸν εἶναι τὸ σύνολον, ἀμφοτέρων τῶν1 πλάτει ἐπιπέδῳ L. 2 τούτου L. 3 ἀδύνατον om. ML.5 μὲν om. M. 7 προσοχὰς L. 12—13 ἐπιπροσθήσει—ἀλλή-λους om. M. Additur eadem manu a calcem pag. 13 κω-λυθησόμεθα L. 14—15 ἂν ἐκείνοις ἐπιπροσθεῖμεν ταπεινώ-σωμάτων ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα θεωρουμένων ὑφʼ ἡμῶν ἐπὶτῆς γῆς καὶ ἐν ταπεινώματι βεβηκότων σελήνης ἔκλειψινγενέσθαι.Ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἀπαντητέον λέγοντας, ὅτι πέπλασταιὁ λόγος οὗτος ὑπό τινων ἀπορίαν βουλομένωνἐμποιῆσαι τοῖς περὶ ταῦτα καταγινομένοις τῶν ἀστρολόγωνκαὶ φιλοσόφων. Πολλῶν γὰρ ἐκλείψεων σεληνιακῶνγεγενημένων, καὶ τελείων καὶ ἀπὸ μέρους, καὶἀναγεγραμμένων πασῶν, οὐδεὶς τοιαύτην ἔκλειψιν μέχριγε τοῦ καθʼ ἡμᾶς βίου ἱστορεῖται ἀναγεγραφώς, οὐΧαλδαῖος, οὐκ Αἰγύπτιος, οὐχ ἕτερος μαθηματικὸς ἢφιλόσοφος, ἀλλὰ πλάσμα τὸ λεγόμενόν ἐστι. Δεύτερον,εἰ ἕτερον τρόπον ἐξέλειπεν ἡ σελήνη, ἀλλὰ μὴ τῇ σκιᾷτῆς γῆς περιπίπτουσα, ἐξέλειπεν ἂν καὶ μὴ ἐν πανσελήνῳκαὶ ὀλίγον καὶ πλέον προϊοῦσα ἀπὸ τοῦ ἡλίου,καὶ πάλιν μετὰ πανσέληνον προσιοῦσα αὐτῷ καὶ μειουμένη.Νυνὶ δὲ πλείστων ἐκλείψεων περὶ αὐτὴν γεγενημένων(καὶ γὰρ οὐδὲ σπανίως ἐκλείπει) οὐδέποτεμὴ πεπληρωμένη καὶ μὴ διαμετροῦσα τὸν ἥλιον ἐξέλιπεν,ἀλλὰ μόνον, ὅτε δυνατὸν αὐτὴν τῇ σκιᾷ τῆς γῆςἐντυγχάνειν. Καὶ ἤδη γε προλέγονται πᾶσαι αἱ ἐκλείψειςαὐτῆς ὑπὸ τῶν κανονικῶν ἅτε γινωσκόντων,ὁπότε συμπίπτει, ἐν πανσελήνῳ εὑρίσκεσθαι αὐτὴνὑπὸ τῷ μεσαιτάτῳ τοῦ ζῳδιακοῦ ἢ ὅλην ἢ ἀπὸ μέρουςκαὶ οὕτως ἢ μερικὰς ἢ τελείας τὰς ἐκλείψεις ποιεῖσθαι.Ἀδύνατον οὖν ἀμφοτέρων τῶν φωτῶν ὑπὲρ τὸν ὁρίζονταὁρωμένων σεληνιακὴν γενέσθαι ἔκλειψιν.Πολλῶν δὲ καὶ παντοδαπῶν περὶ τὸν ἀέρα παθῶν1 ὑπὲρ τοῦ ὁρ. MN N. 2 ἐνταπεινώματα M. ταπεινοτάτῳ L.5 βουλομ. ἀπορίαν L edd. 11 καὶ pro ἢ edd. 13 et 14 ἰξέλι-συνίστασθαι πεφυκότων οὐκ ἂν εἴη ἀδύνατον, ἤδηκαταδεδυκότος τοῦ ἡλίου καὶ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα ὄντοςφαντασίαν ἡμῖν προσπεσεῖν ὡς μηδέπω καταδεδυκότοςαὐτοῦ, ἢ νέφους παχυτέρου πρὸς τῇ δύσει ὄντος καὶλαμπρυνομένου ὑπὸ τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων καὶ ἡλίουἡμῖν φαντασίαν ἀποπέμποντος ἢ ἀνθηλίου γενομένου.Καὶ γὰρ τοιαῦτα πολλὰ φαντάζεται ἐν τῷ ἀέρι, καὶμάλιστα περὶ τὸν Πόντον. Δύναιτο δʼ ἂν καὶ ἡ ἀπὸτῶν ὀμμάτων ἀπερχομένη ἀκτὶς ἐνίκμῳ καὶ νοτερῷ τῷἀέρι ἐντυγχάνουσα κατακλᾶσθαι καὶ ἐντυγχάνειν τῷἡλίῳ ἤδη ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος κεκρυμμένῳ. Τούτῳ γάρτι ὅμοιον καὶ παρʼ ἡμῖν γίνεσθαι τετήρηται. Ἐὰν γὰρεἰς ποτήριον ἢ ἕτερόν τι σκεῦος χρυσοῦς δακτύλιοςἐμβληθῇ, ἐὰν μὲν κενὸν τὸ σκεῦος, ἐκ συμμέτρουδιαστήματος οὐχ ὁρᾶται τὸ ἐγκείμενον ἅτε ἀκωλύτωςτοῦ ὁρατικοῦ πνεύματος κατὰ τὰ χείλη τοῦ σκεύουςδιεκθέοντος ἐπʼ εὐθείας. Ὀπόταν μέντοι ὕδατος ἐμπλησθῇ,ὡς γενέσθαι ἰσοχειλές, ὁρᾶται ἐκ τοῦ αὐτοῦδιαστήματος ἐγκείμενος τῷ σκεύει ὁ δακτύλιος οὐκέτικατὰ τὰ χείλη διεκθέοντος τοῦ ὁρατικοῦ πνεύματος,ἀλλʼ ἐφαπτομένου τοῦ ὕδατος κατὰ τὰ χείλη τοῦ πεπλησμένουκαὶ οὕτω κατακλωμένου καὶ εἰς τὸ βάθοςτοῦ σκεύους ἰόντος καὶ τῷ δακτυλίῳ ἐντυγχάνοντος.Δύναιτʼ ἂν οὖν τι καὶ ἐπὶ νοτεροῦ καὶ διύγρου ἀέροςπαραπλήσιον ἀπαντῆσαι, ὡς κατακλασθεῖσαν τὴν ἀπὸτοῦ ὄμματος ἀκτῖνα ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα νεῦσαι καὶ ἤδηκαταδεδυκότι τῷ ἡλίῳ ἐντυχεῖν, ὡς φαντασίαν ἐγγενέσθαιἔτι ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα εἶναι αὐτόν. Τάχα δʼ1 ἤδη om. L. 2 καὶ om. L. 3 φαντασίαν προσπαθεῖνM. 7 γὰρ om. M. τῷ om. L. 9 ἐπιχεομένη N. ἀποχεο-μένη ML edd. Scripsi ἀπερχ., ut p. 144, 7. 10 κατακλᾶσθαιἄν τι καὶ ἕτερον τούτοις ἐπεοικὸς δύναιτʼ ἂν ἡμῖνποτε φαντασίαν ἐμποιῆσαι, ὡς τῶν δύο σωμάτων ὑπὲρτὸν ὁρίζοντα ὄντων τοῦ ἡλίου ἤδη καταδεδυκότος. Τὸδὲ ἐκλείπειν τὴν σελήνην μὴ ἄλλως ἢ εἰς τὴν σκιὰντῆς γῆς ἐμπίπτουσαν ἐναργὲς ἐκ τῶν φαινομένων ἐστί.Καὶ περὶ μὲν ἐκλείψεως ἐπὶ τοσοῦτον.Κεφ. ζ΄.Περὶ πλανήτωνΛέγεται δʼ ἡ μὲν σελήνη πλέον ἀφίστασθαι ἐφʼἑκάτερα τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων τῶν ἄλλων πλανήτων.Εἶτα μετʼ αὐτὴν ἡ Ἀφροδίτη, μοίρας πέντεἐφʼ ἑκάτερον ἰοῦσα κατὰ τὴν πλανητικὴν κίνησιν, Ἑρμῆςδʼ ἀνὰ τέτταρας, Ἄρης δὲ καὶ Ζεὺς ἀνὰ δύο καὶἥμισυ μοίρας, Κρόνος ἀνὰ μίαν ἐκατέρωθεν. Τοῦ δὲἡλίου Ἑρμῆς καὶ Ἀφροδίτη πᾶν διάστημα οὐκ ἀφίστανται,ἀλλʼ ὁ μὲν στίλβων τὰς πλείστας μοίρας εἴκοσιν,ὁ δὲ Φωσφόρος τὰς πλείστας πεντήκοντα. Τρεῖςδʼ οἱ ἄλλοι πᾶν διάστημα ἀφίστανται αὐτοῦ παραπλησίωςτῇ σελήνῃ. Σύνοδον δὲ πρὸς τὸν ἥλιον ποιεῖταιἙρμῆς μὲν διʼ ἡμερῶν ριϚ΄, μέσου τούτου γινομένου,Ἀφροδίτη δὲ εἰς ταὐτὸν ἀποκαθίσταται αὐτῷ διʼ ἡμερῶνφπδ´, Ἄρης δὲ διʼ ἡμερῶν ψψπ´, Ζεὺς δὲ διʼ ἡμερῶντ??η´τ??η´, Κρόνος δὲ διὰ τοη´.Καὶ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον πρός γε τὸ1 δύναιτο L. 2 φαντασίαν ποτὲ L. 7 Inscr. cap. om.MLN. 9 δὲ ἡ σελήνη μὲν L. μὲν om. N. 10 πλανητῶνM. 11 μετὰ ταύτην L. 12 προαιρετικὴν pro πλαν. desideratMa. 13 δʼ om. L. δύο ἥμισυ M. 14 δʼ N. 16et 17 τὰς πλήστας M. 16 μοίρας η´ L. 19 τὸν om. L.παρὸν εἰρήσθω. Εἰσὶ δʼ αἱ σχολαὶ αὗται οὐ τοῦγράψαντος αὐτοῦ δόξας περιέχουσαι, ἀλλʼ ἐκ συγγραμμάτωντινῶν ἠθροισμέναι καὶ παλαιῶν καὶ νεωτέρων.Τὰ πολλὰ δὲ τῶν εἰρημένων ἐκ τῶν Ποσειδωνίουεἴληπται.Εἴληφε τέρμα Κλεομήδους βίβλος.1 δὲ N. 2 αὐτὰς MN. 4 ἐκ τῶν τοῦ Ποσειδωνίου N edd.