ΕΥΚΛΕΙΔΟΥΚατατομὴ κανόνος.Εἰ ἡσυχία εἴη καὶ ἀκινησία, σιωπὴ ἂν εἴη· σιωπῆςδὲ οὔσης καὶ μηδενὸς κινουμένου οὐδὲν ἂν ἀκούοιτο·εἰ ἄρα μέλλει τι ἀκουσθήσεσθαι, πληγὴν καὶ κίνησινπρότερον δεῖ γενέσθαι. ὥστε ἐπειδὴ πάντες οἱ φθόγγοιγίνονται πληγῆς τινος γινομένης, πληγὴν δὲ ἀμήχανονγενέσθαι μὴ οὐχὶ κινήσεως πρότερον γενομένης,— τῶν δὲ κινήσεων αἱ μὲν πυκνότεραί εἰσιν, αἱ δὲἀραιότεραι, καὶ αἱ μὲν πυκνότεραι ὀξυτέρους ποιοῦσιτοὺς φθόγγους, αἱ δὲ ἀραιότεραι βαρυτέρους, — ἀναγκαῖοντοὺς μὲν ὀξυτέρους εἶναι, ἐπείπερ ἐκ πυκνοτέρωνVariae lectiones. Εἰςαγωγὴ ἁρμονικὴ Εὐκλείδου sub-scriptum Cleonidis introductioni M. Εὐκλείδου κατατομὴ κανό-νος huius libelli titulus in MU. nullus tit. in VW. περὶφθόγγων NB, repetit foliorum tit. Κλεονείδου εἰςαγωγὴ ἁρ-μονική B.3 ἡσυχίας οὔσης καὶ ἀκινησίας W. 4 οὐδὲ N. 5 πλη-γὴν ἄρα καὶ W. 6 ὥστε ἐπει] οἵ γε W.Ad prooemium cf. commentarium Ps. -Porphyri in Ptole-maei harmonica p. 266 et Adrastum apud Theonem demusica c. 6 (p. 50).καὶ πλειόνων σύγκεινται κινήσεων, τοὺς δὲ βαρυτέρουςἐπείπερ ἐξ ἀραιοτέρων καὶ ἐλασσόνων σύγκεινται κινήσεων.ὥστε τοὺς μὲν ὀξυτέρους τοῦ δέοντος ἀνιεμένουςἀφαιρέσει κινήσεως τυγχάνειν τοῦ δέοντος, τοὺς δὲβαρυτέρους ἐπιτεινομένους προσθέσει κινήσεως τυγχά-νειν τοῦ δέοντος. διόπερ ἐκ μορίων τοὺς φθόγγους συγκεῖσθαιφατέον, ἐπειδὴ προσθέσει καὶ ἀφαιρέσει τυγχάνουσιτοῦ δέοντος. πάντα δὲ τὰ ἐκ μορίων συγκείμεναἀριθμοῦ λόγῳ λέγεται πρὸς ἄλληλα, ὥστε καὶτοὺς φθόγγους ἀναγκαῖον ἐν ἀριθμοῦ λόγῳ λέγεσθαιπρὸς ἀλλήλους· τῶν δὲ ἀριθμῶν οἱ μὲν (p. 24 Meib)ἐν πολλαπλασίῳ λόγῳ λέγονται, οἱ δὲ ἐν ἐπιμορίῳ, οἱδὲ ἐν ἐπιμερεῖ, ὥστε καὶ τοὺς φθόγγους ἀναγκαῖον ἐντοῖς τοιούτοις λόγοις λέγεσθαι πρὸς ἀλλήλους. τούτωνδὲ οἱ μὲν πολλαπλάσιοι καὶ ἐπιμόριοι ἑνὶ ὀνόματι λέ-γονται πρὸς ἀλλήλους.Γινώσκομεν δὲ καὶ τῶν φθόγγων τοὺς μὲν συμφώνουςὄντας, τοὺς δὲ διαφώνους, καὶ τοὺς μὲν συμφώνουςμίαν κρᾶσιν τὴν ἐξ ἀμφοῖν ποιοῦντας, τοὺςδὲ διαφώνους οὔ. τούτων οὕτως ἐχόντων εἰκὸς τοὺςσυμφώνους φθόγγους, ἐπειδὴ μίαν τὴν ἐξ ἀμφοῖνποιοῦνται κρᾶσιν τῆς φωνῆς, εἶναι τῶν ἐν ἑνὶ ὀνόματιπρὸς ἀλλήλους λεγομένων ἀριθμῶν, ἤτοι πολλαπλασίουςὄντας ἢ ἐπιμορίους.1 a κινήσεων ad l. 2 κινήσεων aberravit M1. additmg. M2. 3 ἀνειμένους W. 4 κινήσεων libb., sed cf. l. 5.5 προθέσει M1N, item lin. 7. 10 ἐν] ἐπʼ N 12 π.πλασίῳ W, π.πλασίονι MN. 14 λόγοις M2 supra lin.18 post συμφώνους addit συμφώνου W, simile quid habe-bat M1. 19 κρᾶσιν] πράξιν W. 20 οὔ M2 in ras.22 ποιοῦντα N.Ἐὰν διάστημα πολλαπλάσιον δὶς συντεθὲνποιῇ τι διάστημα, καὶ αὐτὸ πολλαπλάσιονἔσται.Ἔστω διάστημα τὸ βγ, καὶ ἔστω πολλαπλάσιοςὁ β τοῦ γ, καὶ γεγενήσθω ὡς ὁ γπρὸς τὸν β ὁ β πρὸς τὸν δ. φημὶ δὴ τὸνδ τοῦ γ πολλαπλάσιον εἶναι. ἐπεὶ γὰρ ὁ βτοῦ πολλαπλάσιός ἐστι, μετρεῖ ἄρα ὁτὸν β. ἦν δὲ καὶ ὡς ὁ (p. 25) πρὸς(η) (δ) (β) τὸν β ὁ β πρὸς τὸν δ, ὥστε μετρεῖ ὁγ καὶ τὸν δ. πολλαπλάσιος ἄρα ἐστὶν ὁ δ τοῦ γ.1 Hinc quae sequuntur ad p. 161, 14. 15 leguntur etiamapud Porphyrium vel potius auctorem commentarii ad Ptolemaeiharmonica (Prol. p. 116 ann. 1) p. 272 ss.Numeros quibus singulae protases distinguantur omit-tunt M1 W, asteriscis et numeris Graecis αβ notant M2V,Arabum numeros 1 2 ascribit N.Diagrammatum veterum lineis ad horizontem directisneglegenter pictorum (qua alia vides ad prot. 2) exigua exstantvestigia in MW p. 151, 1—3. 152, 7. 11. 153, 5. 154, 7. 158, 7quae reiecta esse solent ad posteriores protases. — Novasascripsit figuras marg., quorum lineae ad perpendiculumsunt directae (v. fig. 1. 3 sqq). neglecta tamen M2 veralongitudine lineas omnes exaequaverunt. diligentius veramlinearum mensuram observant et Par. 2535, diligentiusetiam Barb. II 86, id quod Euclidis sententia intellecta fierifacile potuit. recta haec linearum mensura cum ad volun-tatem Euclidis cognoscendam videretur necessaria, ego in illisdelineandis recentiorum codicum rationem amplexus sum; siquid praeter longitudinem in M2 discrepabat. semper notavi.rettulit autem diagrammata in locos iusto superiores, utfig. 15 inveniatur apud prot. 8. — Exstat hoc diagramma suoloco in M2 mg., V U, (de NPB qui ad duas protases demon-strandas uno utuntur diagrammate vide infra). aliud habentdiagramma una linea ad horizontem porrecta numerisque 4 8 16signata M1W inter verba prot. 2. quo enim quaeque sit revo-canda figura, clare elucet e quattuor lineis diagrammatis 3.4 π.πλάσιος ὁ Porph. (scil. ἀριθμός), π π.πλάσιον τὸ libriEucl. 6 πρὸς τὸ β MN. τὸ δ WNU. 8 π.πτλάσιον Mμετρεῖ] καὶ add. libri. καὶ τὸν Porph, γ πρὸς τὸν WV,γ///τὸν τὸν M. γ τὸν rel.Ἐὰν διάστημα δὶς συντεθὲν τὸ ὅλον ποιῇπολλαπλάσιον, καὶ αὐτὸ ἔσται πολλαπλάσιον.γ β δσ ιβ κδἜστω διάστημα τὸ βγ καὶ γεγενήσθω ὡς ὁ πρὸςτὸν β οὕτως ὁ β πρὸς τὸν δ, καὶ ἔστω ὁ δ τοῦ γπολλαπλάσιος. φημὶ καὶ τὸν β τοῦ εἶναι πολλαπλάσιον.ἐπεὶ γὰρ ὁ δ τοῦ πολλαπλάσιός ἐστι,μετρεῖ ἄρα ὁ τὸν δ. ἐμάθομεν δὲ ὅτι, ἐὰν ὦσινἀριθμοὶ ἀνάλογον ὁποσοιοῦν, ὁ δὲ πρῶτος τὸν ἔσχατονμετρῇ, καὶ τοὺς μεταξὺ μετρήσει. μετρεῖ ἄρα ὁ γ τὸνβ, πολλαπλάσιος ἄρα ὁ β τοῦ γ.1 συντεθὲν τὸ M2, συντεθῆ γ β δ ὅθεν τὸW M1. ποιεῖ W. 2 ποιῆ πολλα δ η ιϚ πλάσιον M. ean-dem figurae partem W post ὡς ὁ lin. 5. 2 καὶ αὐτὸ ἔσταιπ. πλάσιον om. W N1, add. καὶ αὐτῶ ἐ. ππ. 3 hanchabent figuram M1W in protasi 3. (exstat enim p. 152, 12post μέσοι in M, post διαστήματος in W linea tripartita cumlitteris γ β δ et leguntur super οὔτε πλείους in W numeriϚ ιβ et post πλείους num. κδ, eosdem inserunt numeros postπλείους VU. in M μέσοι in ras., post πλείους rasura. ad illamautem protasin longe alia opus erat figura.) simile diagramma atque ad prot. 1 M2. numeri tamen ιϚ η δ. hancfiguran cum numeris δ η ιϚ ad prot. 1 rettulerunt NPB, quiad 2 dant fig. 3. 7 φημὶ δὴ M4. 8 ππ. φημί ἐστιν N1.delet φημί 9 ὁ γ] ὁ β W. ἐμάθομεν W et Porph,ἔμαθον rel. 10 post ἀριθμοὶ add. ἐφεξῆς M5 mg. πρῶτοςcorr. M, πρὸς V N. 11 μετρῇ B, μετρεῖ rel. μετρεῖ καὶτοὺς μεταξὺ μετρήσει N2 mg.9 ἐμάθομεν haec quidem verba in Euclidis elementis noninveniuntur (cf. Heiberg, litterargesch. Studien ber Euklid.S. 53). Habes tamen in El. 8, 7 haec: ἐὰν ὦσιν ὁποσοιοῦνἀριθμοὶ [ἑξῆς] ἀνάλογον, ὁ δὲ πρῶτος τὸν ἔσχατον μετρῇ, καὶτὸν δεύτερον μετρήσει. ex quibus etiam quae hoc loco demon-straturus est Euclides facillime sequuntur.Ἐπιμορίου διαστήματος οὐδεὶςμέσος, οὔτε εἷς οὔτε πλείους ἀνάλογονἐμπεσεῖται ἀριθμός. (p. 26.)Ἔστω γὰρ ἐπιμόριον διάστημα τὸβγ· ἐλάχιστοι δὲ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳτοῖς βγ ἔστωσαν οἱ δζ θ. οὗτοι οὖνὑπὸ μονάδος μόνης μετροῦνται κοινοῦμέτρου. ἄφελε ἶσον τῷ θ τὸν ηζ.καὶ ἐπεὶ ἐπιμόριός ἐστιν ὁ δζ τοῦ θ,ἡ ὑπεροχὴ ὁ δη κοινὸν μέτρον τοῦτε δζ καὶ τοῦ θ ἐστι· μονὰς ἄραὁ δη· οὐκ ἄρα ἐμπεσεῖται εἰς τοὺςδζ θ μέσος οὐδείς. ἔσται γὰρ ὁ ἐμπίπτωντοῦ δζ ἐλάττων, τοῦ δὲ θμείζων, ὥστε τὴν μονάδα διαιρεῖσθαι,ὅπερ ἀδύνατον. οὐκ ἄρα ἐμπεσεῖται εἰς τοὺς δζ θ τις.1 de diagrammatis 2. partibus huc insertis v. supa.οὐδεὶς μέσος W, μέσος οὐδείς V, post μέσοι add. supra lin.οὐδείς N, sed delet, om. οὐδείς, sed hebet μέσοι οὔτε im ras. M.μέσοι U. (μέσος Wallis, μέσοι codd.) 3 ἐμπεσεῖται W et Porph.ἐμπεσοῦνται rel. ἀριθμοί Porph., ἀριθμός libri Eucl.Appicta est haec figura ad protasin 2 in N. similis (sed induas partes discerpta) ad prot. 3 in M2, exigua exstant figuraevestigia in M1 W (vide ad lin. 7 et 11). addit autem N lineisδζ θ rationes δ γ et parti δ numerum α, lineas β γ idemsignat numeris η Ϛ etiam M habet illas numerorum rationes,nisi quod ponit lin. β : = ιβ : θ, et lineae η dat numerum γ.hi tamen omnes numeri cum prohibeant quominus linearumrationes celeriter perspiciantur, noli litteris Graecis eossignare. 5 β Porph, β τοῦ γ libb. Eucl. ἐν VN Porph.1 cf. Elem. 8, 8: ἐὰν δύο ἀριθμῶν μεταξὺ κατὰ τὸ συνεχὲςἀνάλογον ἐμπίπτωσιν ἀριθμοί, ὅσοι εἰς αὐτοὺς μεταξὺ κατὰ τὸσυνεχὲς ἀνάλογον ἐμπίπτουσιν ἀριθμοί, τοσοῦτοι καὶ εἰς τοὺςτὸν αὐτὸν λόγον ἔχοντας αὐτοῖς] μεταξὺ κατὰ τὸ συνεχὲς ἀνά-λογον ἐμπεσοῦνται.ὅσοι δὲ εἰς τοὺς ἐλαχίστους μέσοι ἀνάλογον ἐμπίπτουσι,τοσοῦτοι καὶ εἰς τοὺς τὸν αὐτὸν λόγον ἔχοντας ἀνάλογονμπεσοῦνται. οὐδεὶς δὲ εἰς τοὺς δζ θ ἐμπεσεῖται,οὐδὲ εἰς τοὺς β ἐμπεσεῖται.Ἐὰν διάστημα μὴ πολλαπλάσιον δὶςσυντεθῇ, τὸ ὅλον οὔτε πολλαπλάσιον ἔσται,οὔτε ἐπιμόριον.Ἔστω γὰρ διάστημα μὴ πολλαπλάσιον, τὸβγ, καὶ γεγενήσθω ὡς ὁ (p. 27) πρὸς τὸνβ ὁ β πρὸς τὸν δ. λέγω ὅτι ὁ δ τοῦ γ οὔτεπολλαπλάσιος οὔτε ἐπιμόριός ἐστιν. Ἔστωγὰρ πρῶτον ὁ δ τοῦ γ πολλαπλάσιος. οὐκοῦνἐμάθομεν, ὅτι ἐὰν διάστημα δὶς συντεθὲν τὸὅλον ποιῇ πολλαπλάσιον, καὶ αὐτὸ πολλαπλάσιόνἐστιν. ἔσται ἄρα ὁ β τοῦ πολλαπλάσιος. οὐκἦν δέ. ἀδύνατον ἄρα τὸν τοῦ εἶναι πολλαπλάσιον.ἐπὶ W, perfossum im M. P. 152, 7 ὑπὸ] ἀπὸ N. ιβ ιγ(reliquiae figurae) post μόνης M1, post μέτρου (lin. 8) WU.8 τὸν ηζ] τὸν ζ W, τὸν δʼ ηζ V. 9 καὶ ἐπεὶ W, om. rel.,λοιπὸν μόνον VN. post τὸν (8) rasura et ηζ καὶ ἐπίλοιπον μον νi. e. μονάς M3. post ἐστιν addunt ἄρα M2N. 10 ὁ δη]ὁ δ W. 11 post καὶ inserit ιδ ιζ ιθ ex fig. W. 12 ὁ δη]N, ἡ δη M, ἡ δ W. 16 δζ θ] δ θζ W.1 post ὅσοι δὲ lacuna 7 litt. W. 4 οὐδὲ εἰς τοὺς βἐμπεσεῖται om. W. 5 μὴ supra l. M2. μὴ πολλαπλάσιονom. W. post οὔτε habet πολλαπλα supra lin. M. postδὶς συντεθῇ M1 hanc habet figuram falsis numeris ornatamcui addit M2 in margine figuram veriorem ex aequalibus lineiset ipsam compositam, veris tamen numeris instructam. a W deestdigura (tnanslata ad prot. 5). 14 ποιεῖ W. 16 τὸν] τὸ libb.13. ἐμάθομεν in prot. 2.ἀλλὰ μὴν οὐδʼ ἐπιμόριον. ἐπιμορίου γὰρ διαστήματοςμέσος οὐδεὶς ἀνάλογον ἐμπίπτει. εἰς δὲ τοὺςδγ ἐμπίπτει ὁ β. ἀδύνατον ἄρα τὸν δ τοῦ γ ἢπολλαπλάσιον ἢ ἐπιμόριον εἶναι.Ἐὰν διάστημα δὶς συντεθὲν τὸ ὅλονμὴ ποιῇ πολλαπλάσιον, οὐδʼ αὐτὸ ἔσταιπολλαπλάσιον.Ἔστω γὰρ διάστημα τὸ βγ, καὶ γεγενήσθωὡς ὁ πρὸς τὸν β ὁ β πρὸς τὸν δ, καὶ μὴἔστω ὁ δ τοῦ πολλαπλάσιος. λέγω, ὅτιοὐδὲ ὁ β τοῦ γ ἔσται πολλαπλάσιος. εἰγάρ ἔστιν ὁ β τοῦ (p. 28) πολλαπλάσιος,ἔσται ἄρα ὁ δ τοῦ γ πολλαπλάσιος. οὐκ ἔστιθ ϛ δ δέ. οὐκ ἄρα ὁ β τοῦ ἔσται πολλαπλάσιος.Ϛ. Τὸ διπλάσιον διάστημα ἐκ δύο τῶν μεγίστωνἐπιμορίων συνέστηκεν, ἔκ τε τοῦ ἡμιολίου καὶ ἐκ τοῦἐπιτρίτου.Ἔστω γὰρ ὁ μὲν β τοῦ δζ ἡμιόλιος, ὁ δὲ δζ τοῦθ ἐπίτριτος. φημὶ τὸν β τοῦ θ διπλάσιον εἶναι.ἀφεῖλον γὰρ ἶσον τῷ θ τὸν ζκ καὶ τῷ δζ τὸν γλ.3 δγ V N. in ras. M. δγθ W. τὸν] ὁ libb. 4 π. πλά-σιος et ἐπιμόριος libb. 6 οὐδʼ] οὐ δι᾿ W. 7 πολλαπλάσιονγ | β | δ M1. πολλα ιγ ιβ ια πλάσιον W (reliquiae figurae 4).repetit fig. 4, N om. 15 δύο om. M1 W. 16 ἔκ τετοῦ ἐπιτρίτου μορίου καὶ ἡμιολίου W. in figura M2 plureshabet litteras (scriptas manu 3), sunt enim in prima lineapartes indicatae δ et η (hoc bis scr.), in altera linea inter δet κ scriptum e (i. e. β). in M1 W nulla figurae vestigia.20 ζκ M3N2U, ζ M1VN1, β W. WNM3. γ M1V.2 οὐδεὶς ἀν. ἐμπ. prot. 3.οὐκοῦν ἐπεὶ ὁ βγ τοῦ δζ ἡμιόλιος, ὁ βλ ἄρα βτοῦ βγ τρίτον μέρος ἐστὶν, τοῦ δὲ δζ ἥμισυ.πάλιν ἐπεὶ ὁ δζ τοῦ θ ἐπίτριτός ἐστιν, ὁ δκ δτοῦ μὲν δζ τεταρτημόριον, τοῦ δὲ θ τριτημόριον.οὐκοῦν ἐπεὶ ὁ δκ τοῦ δζ ἐστι τεταρτημόριον,ὁ δὲ βλ τοῦ δζ ἥμισυ, τοῦἄρα βλ ἥμισυ ἔσται ὁ δκ. ἦν δὲ ὁ βλ τοῦβγ τρίτον μέρος· ὁ ἄρα δκ τοῦ βγ ἕκτον γ ζμέρος ἐστίν. ἦν δὲ ὁ δκ τοῦ θ τρίτον μέρος· ιβ η Ϛὁ ἄρα β τοῦ θ διπλάσιός ἐστιν.Ἄλλως. Ἔστω γὰρ ὁ μὲν α τοῦ β ἡμιόλιος, ὁ δὲβ τοῦ ἐπίτριτος. λέγω ὅτι (p. 29) ὁ α τοῦ γ ἐστιδιπλάσιος.Ἐπεὶ γὰρ ἡμιόλιός ἐστιν ὁ α τοῦ β, ὁ αἄρα ἔχει τὸν β καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ. δύο βἄρα οἱ α ἶσοί εἰσι τρισὶ τοῖς β. πάλιν ἐπεὶὁ β τοῦ γ ἐστιν ἐπίτριτος, ὁ β ἄρα ἔχει τὸνγ καὶ τὸ τρίτον αὐτοῦ. τρεῖς ἄρα οἱ β ἶσοίεἰσι τέτταρσι τοῖς γ. τρεῖς δὲ οἱ ν ἶσοί εἰσιδυσὶ τοῖς α. δύο ἄρα οἱ α ἶσοί εἰσι τέτταρσι ιβ η Ϛτοῖς γ. ἄρα ὁ α ἶσός ἐστι δυσὶ τοῖς γ· διπλάσιος ἄραἐστὶν ὁ α τοῦ γ.1 post ἡμιόλιος addunt καὶ (hoc om. W) ἐκ τοῦ τριπλοῦκαὶ ἐπιτρίτου τὸ τετραπλάσιον ὁμοίως δείκνυται καὶ ἐκ τοῦ τε-τραπλοῦ καὶ ἑπιτετάρτου τὸ πενταπλοῦν καὶ ἀεὶ ὁμοίως M1W,perfodit M². om. V N. 3 ἐπεὶ om. N. ἐστιν] ἔσται Wὁ ante δ κ] ὁ δὲ V N. δκ V M³, δ W M1 V. item lin. 8. 4 τε-ταρτημόριόν ἐστι M3. 6 βλ. M4U, β WM1VN. 7 βλ M4Nβ M1RV, item bis. (τοῦ δζ ἥμισυ —ἦν δὲ ὁ βλ om. U.) 8 γ (anteτρίτον) om. W. κ om. W, item lin. 9. 14 ὁ α (post β)om. M1W. 15 τὸν ἥμισυν M W N. 16 α M2 supra lin.εἴσι τοῖς β τρισὶ W. 17 γ WM2, τρίτου M1. δ VN.19 β] δύο W. εἰσιν σοι W. 21 in. γ] αγ W. δυσὶ]δύο libb.Ἐκ τοῦ διπλασίου διαστήματος καὶἡμιολίου τριπλάσιον διάστημα γίνεται.Ἔστω γὰρ ὁ μὲν α τοῦ β διπλάσιος, ὁδὲ β τοῦ γ ἡμιόλιος. λέγω ὅτι ὁ α τοῦ γἐστι τριπλάσιος.Ἐπεὶ γὰρ ὁ α τοῦ β ἐστι διπλάσιος, ὁα ἄρα ἶσός ἐστι δυσὶ τοῖς β. πάλιν ἐπεὶ ὁ βιβ Ϛ δ τοῦ γ ἐστιν ἡμιόλιος, ἄρα ὁ ἔχει τὸν γ καὶτὸ ἥμισυ αὐτοῦ. δύο ἄρα οἱ β ἶσοί εἰσι τρισὶτοῖς γ. δύο δὲ οἱ β ἶσοί εἰσι τῷ α. καὶ ὁ α ἄρα ἶσόςἐστι τρισὶ τοῖς γ. τριπλάσιος ἄρα ἐστὶν ὁ α τοῦ γ (p. 30).Ἐὰν ἀπὸ ἡμιολίου διαστήματος ἐπίτριτονδιάστημα ἀφαιρεθῇ, τὸ λοιπὸν καταλείπεταιἐπόγδοον.Ἔστω γὰρ ὁ μὲν α τοῦ β ἡμιόλιος, ὁ δὲγ τοῦ β ἐπίτριτος. λέγω ὅτι ὁ α τοῦ ἐστὶνἐπόγδοος.Ἐπεὶ γὰρ ὁ α τοῦ β ἐστὶν ἡμιόλιος, ὁα ἄρα ἔχει τὸν β καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ. ὀκτὼἄρα οἱ α ἶσοί εἰσι δώδεκα τοῖς β. πάλινἐπεὶ ὁ τοῦ ἐστὶν ἐπίτριτος, ὁ γ ἄρα ἔχειθ Ϛ η τὸν β καὶ τὸ τρίτον αὐτοῦ. ἐννέα ἄρα4 ὁ ad α om. W. 7 α ἄρα W. α om. M1, ἄρα α M2.β] δύο W. 9 τὸν ἥμισυν 10 δύο δὲ — τοῖς γom. W. α post ὁ ad. M2. 14 ἐπόγδοον M2. τὸ ὄγδοον W.ad figuram M2N habent ascriptos hos numeros:θ Ϛ ηη ιβ θοβ οβ οβ.1 Hic aliam protasin insert Commentarius ad Ptol.p. 274, 13, qua demonstratur praeter duplicem rationem exsuperparticularibus componi multiplicem nullam.οἱ γ ἶσοί εἰσι δώδεκα τοῖς β. δώδεκα δὲ οἱ β ἶσοίεἰσιν ὀκτὼ τοῖς α· ὀκτὼ ἄρα οἱ α ἶσοί εἰσιν ἐννέατοῖς γ. ὁ α ἄρα ἶσός ἐστι τῷ γ καὶ τῷ ὀγδόῳ αὐτοῦ,ἄρα ὁ α τοῦ ἐστὶν ἐπόγδοος.Τὰ ἓξ ἐπόγδοα διαστήματα μείζονά ἐστι διαστήματοςἑνὸς διπλασίου.Ἐστω γὰρ εἶς ἀριθμὸς ὁ α. καὶ τοῦ μὲν α ἐπόγδοοςἔστω ὁ β, τοῦ δὲ β (p. 31) ἐπόγδοος ὁ γ, τοῦδὲ ἐπόγδοος ὁ δ, τοῦ δὲ δ ἐπόγδοος ὁ ε, τοῦ εἐπόγδοος ὁ ζ, τοῦ ζ ἐπόγδοος ὁ η. λέγω, ὅτι ὁ η τοῦα μείζων ἐστὶν ἢ διπλάσιος.Ἐπεὶ ἐμάθομεν εὑρεῖν ἑπτὰ ἀριθμοὺς ἐπογδόουςἀλλήλων, εὑρήσθωσαν οἱ α β γ δ ε ζ η, καὶ γίνεταιὁ μὲν α κϚ μύρια βρμδ,(θ ϛ η medias ad lineas, η ιβ θ imum ad finem positos).N2 rubro colore addit ἢ γὰρ ὀκτάκις θ οβ,καὶ δωδεκάκις τὰ ἓξ οβ,καὶ ἐννάκις τὰ η οβ,P. 156, 15 ὁ δὲ γ — 18 ἐστιν ἡμιόλιος om. W. 16 γ M2,τρίτος M1. β M2 in ras. 18 ὁ ἄρα α M1. 20 α] δ W.τοῖς β M2 ras. δωδεκάτοις β W.1 οἱ γ M2 supra. δώδεκα τοῖς — τοῖς α om. W. δὲ M2.2 α] δ M1. 3 γ M2 ras., β W. ὁ ἄρα α V N, (α M2supra). 4 ὁ α ἄρα W N. ἐπόγδοός ἐστιν W. 5 ἐστι]εἰσὶ W. 8 τοῦ δὲ γ om. N1. 9 τοῦ δὲ ε N. 10 τοῦδὲ (om. ζ) ἐπογδ. V, τοῦ δὲ ζ ἐ. N. 12 ἀριθμοὺς ἐφεξῆςἐπ. M3. 14 M br, item im seqq. (κϚ M2).12 Heiberg Littergesch. Studien comparat El. 8, 2: ἀριθ-μοὺς εὑρεῖν ἑξῆς ἀνάλογον ἐλαχίστους, ὅσους ἂν ἐπιτάξῃ τις, ἐντῷ δοθέντι λόγῳ. Numeri sunt:α 262 144β 294 912 ε 419 904γ 331 776 ζ 472 392δ 373 248 n 531 441.ὁ δὲ β κθ μύρια δϠιβ,ὁ δὲ γ λγ μύρια αψοϚὁ δὲ δ λζ μύρια γϲμη,ὁ δὲ ε μα μύρια θϠδ,ὁ δὲ ζ μζ μύρια βτ Ϟβ,ὁ δὲ η νγ μύρια αυμα καὶ ἔστιν ὁ η τοῦ α μείζωνἢ διπλάσιος.Τὸ διὰ πασῶν διάστημά ἐστι πολλαπλάσιον.Ἔστω γὰρ νήτη μὲν ὑπερβολαίων (p. 32) ὁ α, μέσηγ δὲ ὁ β, προσλαμβανόμενος δὲ ὁ γ. τὸ ἄραα γ διάστημα δὶς διὰ πασῶν ὂν ἐστὶ σύμφωνον.ἤτοι οὖν ἐπιμόριόν ἐστιν, ἢ πολλαπλασιον.ἐπιμόριον μὲν οὐκ ἔστιν· ἐπιμορίουγὰρ διαστήματος μέσος οὐδεὶς ἀνάλογονἐμπίπτει. πολλαπλάσιον ἄρα ἐστίν.ἐπεὶ οὖν δύο ἶσα διαστήματα τὰ αβ βγσυντεθέντα ποιεῖ πολλαπλάσιον τὸ ὅλον, καὶ τὸ αβἄρα ἐστὶ πολλαπλάσιον.Τὸ διὰ τεσσάρων διάστημα καὶ τὸ διὰ πέντεἑκάτερον ἐπιμόριόν ἐστιν.1 Ϡ] ↑ M, τ WVN. item im seqq. 2 λγ et α M2.3 numeri M2. 4 μα M2. Ϡ] ψ W. 6 αυ M2. 7 M1hebet reliquias figurae | α | β | γ | δ | ε | ζ | η. post διπλά-σιος add. W: ια ιβ ιγ ιδ ιε ιζ ιη. om. fig. M2N.8 διὰ M2. Hannc figuram habet N, om. numeros M2.11 ὂν M4. ὢν M1N. 12 ἢ] ἡ M. 16 ἶσα Meibom. 18 ἐστιπολλαπλάσιον et q. seq. — prot. 18 incl. om. W. alia manusad mg. scribit λείπει ὧδε. 19 ια V, ιβ M2, om. N. neciam sequuntur protaseon numeri in codd. Figura vera inapud prot. 6, M2 om.14 οὐδεὶς ἀν. ἐμπ. prot. 3. 17 συντεθέντα ποιεῖ ππλαο.prot. 2.Ἔστω γὰρ νήτη μὲν συνημμένων ὁ α, μέση δὲὁ β, ὑπάτη δὲ μέσων ὁ γ. τὸ ἄρα α διάστημα δὶςδιὰ τεσσάρων ὂν ἐστὶ διάφωνον· οὐκ ἄρα γἐστὶ πολλαπλάσιον. ἐπεὶ οὖν δύο διαστήματα βἶσα τὰ αβ β γ συντεθέντα τὸ ὅλον μὴ αποιεῖ πολλαπλάσιον, οὐδὲ ἄρα τὸ αβ ἐστὶπολλαπλάσιον. καὶ ἔστι σύμφωνον· ἐπιμόριονἄρα. ἡ αὐτὴ δὲ ἀπόδειξις καὶ ἐπὶ ισ ιβ θτοῦ διὰ πέντε. (p. 33.)Τὸ διὰ πασῶν διάστημά ἐστι διπλάσιον.Ἐδείξαμεν γὰρ αὐτὸ πολλαπλάσιον. οὐκοῦν ἤτοιδιπλάσιόν ἐστιν — ἢ μεῖζον ἢ διπλάσιον. ἀλλʼ ἐπεὶἐδείξαμεν τὸ διπλάσιον διάστημα ἐκ δύο τῶν μεγίστωνἐπιμορίων συγκείμενον, ὥστε εἰ ἔσται τὸ διὰ πασῶνμεῖζον διπλασίου, οὐ συγκείσεται ἐκ δύο μόνων ἐπι-μορίων, ἀλλʼ ἐκ πλειόνων, — σύγκειται δὲ ἐκ δύοσυμφώνων διαστημάτων, ἐκ τε τοῦ διὰ πέντε καὶ τοῦδιὰ τεσσάρων· οὐκ ἄρα ἔσται τὸ διὰ πασῶν μεῖζονδιπλασίου. διπλάσιον ἄρα.Ἀλλʼ ἐπειδὴ τὸ διὰ πασῶν ἐστι διπλάσιον, τὸ δὲδιπλάσιον ἐκ τῶν μεγίστων ἐπιμορίων δύο συνέστηκε,καὶ τὸ διὰ πασῶν ἄρα ἐξ ἡμιολίου καὶ ἐπιτρίτουσννέστηκε, ταῦτα γὰρ μέγιστα. συνέστηκε δὲ ἐκ τοῦ2 δὶς M2 supra. 3 ὂν M2 ex ὢν. 10 12. Libri om etnumeros et partium signa, pergunt in linea. 11 αὐτὸ]αὐτῶ M. 22 καὶ τὸ διὰ π. — 23 γὰρ μέγιστα om. Porph.23 δὲ Porph., γὰρ libri Eucl. post δὲ ἐκ insert τε M4.3 οὐκ ἄρα ππλασ. p. 149, 21. 5 μὴ ποιεῖ ππλάσ.prot. 5. 11 ἐδείξαμεν prot. 10. 13 ἐδείξαμεν prot. 6, ac-cedit Comm. in Ptol. p. 274, 13. 16 πλειόνων prot. 7. 21 συνέ-στηκε prot. 6.διὰ πέντε καὶ ἐκ τοῦ διὰ τεσσάρων, ὄντων ἐπιμορίων·τὸ μὲν ἄρα διὰ πέντε, ἐπειδὴ μεῖζόν ἐστιν, ἡμιόλιονἂν εἴη, τὸ δὲ διὰ τεσσάρων ἐπίτριτον.Φανερὸν δὴ, ὅτι καὶ τὸ διὰ πέντε καὶ διὰ πασῶντριπλάσιόν ἐστιν. ἐδείξαμεν γὰρ, ὅτι ἐκ διπλασίουδιαστήματος καὶ ἡμιολίου τριπλάσιον διάστημαγίνεται, ὥστε καὶ τὸ διὰ πασῶν καὶ τὸ διὰ πέντετριπλάσιον.Τὸ δὲ δὶς διὰ πασῶν τετραπλάσιόν ἐστιν.Ἀποδέδεικται ἄρα τῶν συμφώνων ἕκαστον, ἐν τίσιλόγοις (p. 34) ἔχει τοὺς περιέχοντας φθόγγους πρὸςἀλλήλους.Λοιπὸν δὴ περὶ τοῦ τονιαίου διαστήματοςδιελθεῖν, ὅτι ἐστὶν ἐπόγδοον.Ἐμάθομεν γὰρ, ὅτι ἐὰν ἀπὸ ἡμιολίου διαστήματοςἐπίτριτον διάστημα ἀφαιρεθῇ, τὸ λοιπὸν καταλείπεταιἐπόγδοον. ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ διὰ πέντε τὸ διὰ τεσσάρωνἀφαιρεθῇ, τὸ λοιπὸν τονιαῖόν ἐστι διάστημα· τὸ ἄρατονιαῖον διάστημά ἐστιν ἐπόγδοον.Τὸ διὰ πασῶν ἔλαττον ἢ ἓξ τόνων.Δέδεικται γὰρ τὸ μὲν διὰ πασῶν διπλάσιον, ὁ δὲ3 ἐπὶ τρίτον N. (4 δὴ cf. Eucl. El. VII 36 med.lI 262, 24 Hb.], δὲ Porpb). 10 post ἄρα add. ὅτι M2.ἕκαστον] ασ corr. M2. 11 λόνοις M, λόγοις V. 13 δὴ egocum B et Porph., δὲ NU, δεῖ M, cf. mira illa δὴ in Eucl.Elem. 7, 2 et 36 (p 192 et 262 H) 8, 4 (282). 10, 3 (282).14 ἐπόγδοον] δ ras. M. 15 ἐὰν μὲν N (M ras.), ἐάν ἐστιν V,om. μὲν Porph. 20 ἔλαττόν ἐστιν ἢ NM3.1 ἐπιμορίων prot. 11. 5 ἐδείξαμεν prot. 7. 15 ἐμά-θομεν prot. 8. 21 δέδεικται prot. 12 et 13.τόνος ἐπόγδοος· τὰ δὲ ἓξ ἐπόγδοα διαστήματα μείζοναδιαστήματός ἐστι διπλασίου. τὸ ἄρα διὰ πασῶνἔλαττόν ἐστιν ἓξ τόνων.Τὸ διὰ τεσσάρων ἔλαττον δύο τόνων καὶἡμιτονίου, καὶ τὸ διὰ πέντε ἔλαττον τριῶν τόνων καὶἡμιτονίου.Ἔστω γὰρ νήτη μὲν διεζευγμένων ὁβ, παραμέση δὲ ὁ γ, μέση δὲ ὁ δ, (p. 35)ὑπάτη δὲ μέσων ὁ ζ. οὐκοῦν τὸ μὲν γδ δδιάστημα τόνος ἐστὶ, τὸ δὲ βζ, διὰ πασῶνὂν, ἔλαττον ἓξ τόνων. τὰ λοιπὰ ἄρα, τότε β καὶ τὸ δ ἶσα ὄντα ἐλάττονά ἐστιπέντε τόνων. ὥστε τὸ ἐν τῷ βγ ἔλαττονδύο τόνων καὶ ἡμιτονίου, ὅ ἐστι διὰτεσσάρων, τὸ δὲ βδ ἔλαττον τριῶν τόνωνκαὶ ἡμιτονίου, ὅ ἐστι διὰ πέντε.Ὁ τόνος οὐ διαιρεθήσεται εἰςδύο ἶσα οὔτε εἰς πλείω.Ἐδείχθη γὰρ ὢν ἐπιμόριος· ἐπιμορίουδὲ διαστήματος μέσοι οὔτε πλείους οὔτε εἷς ἀνάλογονἐμπίπτουσιν. οὔκ ἄρα διαιρεθήσεται ὁ τόνος εἰς ἶσα.7 Hanc figuram habet N ad § 6, rubro ibi colore additurin marg. διὰ πασῶν ὁ βζ. recto loco habent M2V quattuorlineas aequales signatas ζ δ γ β sine numeris. 11 ad ἔλατ-τον add. ἐστὶν M⁴ supra. 14 ὃ M1V N, ὂν M4. item lin. 16.18 ἶσα Jan, ἴσους libb. (cf. 162, 14.) πλείω Porph., πλείουςlibb. Eucl. 19 ὢν M4, ὂν M1, ἂν N. 20 μέσοι N, μέσος V,om. Porph. et M.1 μείζονα prot. 9. 12 ἶσα, nam β : γ = 3 : 4 = δ: ζ.19 ἐδείχθη § 15. ἐμπίπτουσι prot. 3.Αἱ παρανῆται αἱ καὶ λιχανοὶληφθήσονται διὰ συμφωνίας οὕτως.Ἔστω γὰρ μέση ὁ β. ἐπιτετάσθω(p. 36) διὰ τεσσάρων ἐπὶ τὸ γ, καὶἀπὸ τοῦ ἀνείσθω διὰ πέντε ἐπὶτὸ δ. τόνος ἄρα ὁ βδ. πάλιν δὲἀπὸ τοῦ δ διὰ τεσσάρων ἐπιτετάσθωἐπὶ τὸ ε, καὶ ἀπὸ τοῦ ε ἀνείσθωἐπὶ τὸ διὰ πέντε. τόνοςἄρα τὸ ζδ. δίτονος ἄρα τὸ ζβ.τόν τόν. λιχανὸς ἄρα τὸ ζ. ὁμοίως ἂν καὶαἱ παρανῆται ληφθήσονται.Αἱ παρυπάται καὶ αἱ τρίται οὐ διαιροῦσι τὸπυκνὸν εἰς ἶσα.1 Exstant in N1 ad prot. 7 hae quinque lineae diversalongitudine pariter inter se distantes, adsunt hi numeri hae-que litterae. sed τόν. ascripsi ego, quod M V (M2 videtur excolore et marginis loco) haec habent diagrammatis vestigia:ζ τ δ τ β ε γ Addidit etiam N2 rubro coloreτόνος super β, eademque mαnus procedens e loco ζ toti figuraeinscripsit διὰ πέντε ἀπὸ τοῦ μέχρι τοῦ δ et διὰ τεσσάρωνinde ab ε. 6 δ M3N, τέταρτον M1. 10 ζδ M3N, ζ M1.δίτονος NM5. διάτονος M1 VU. Figuram 18 dedi ut erat in N,nisi quod pariter lineae inter se distabant. M2 V hanc habentfiguram:ln § 18 hi sunt diagrammatis soni:β mese. a. la.εγ lichanos meson. g. sol.δ hypate meson. e. mi.ζ lichan. hyp. d. re.Ἔστω γὰρ μέση μὲν ὁ β, λιχανὸς ζ δ γ ε βδὲ ὁ γ, ὑπάτη δὲ ὁ δ. ἀνείσθω ἀπὸτοῦ β διὰ πέντε ἐπὶ τὸ ζ. τόνος ἄραὁ ζδ. καὶ ἀπὸ τοῦ ζ διὰ τεσσάρωνἐπιτετάσθω ἐπὶ τὸ ε. τόνος ἐστὶν ἄρατὸ ζδ διάστημα καὶ τὸ βε. κοινὸνπροσκείσθω τὸ δγ. τὸ ἄρα ζε ἶσόνἐστι τῷ δβ. διὰ τεσσάρων δὲ τὸ ζε·οὐκ ἄρα μέσος ἀνάλογον ἐμπίπτει τιςτῶν ζε· ἐπιμόριον γὰρ τὸ διάστημα. ξδκαὶ ἔστιν ἴσος ὁ δβ τῷ ζε· οὐκ ἄρα οβτοῦ δ μέσος ἐμπεσεῖται, ὅ ἐστιν ἀπὸ ὑπάτης ἐπὶλιχανόν. οὐκ ἄρα ἡ παρυπάτη διελεῖ τὸ πυκνὸν εἰςἶσα. ὁμοίως οὐδὲ ἡ τρίτη. (p. 37.)Τὸν κανόνα καταγράψαι κατὰ τὸ καλούμενονἀμετάβολον σύστημα.Ἔστω τοῦ κανόνος μῆκος, ὃ καὶ τῆς χορδῆς τὸ αβ,καὶ διῃρήσθω εἰς τέσσαρα ἶσα κατὰ τὰ γδε. ἔσταιἄρα ὁ βα βαρύτατος ὢν φθόγγος βόμβυξ. οὗτος δὲὁ αβ τοῦ γβ ἐπίτριτός ἐστιν, ὥστε ὁ γβ τῷ αβ συμ-6 καὶ M2 supra. βε ego, γε libri. (βε tonus est, quiadia tessaron εζ subtrahitur a diapente βζ.) 7 προσκείσθωMeib., προκείσθω libri. ζε ego, ζγ libri. 8 δβ ego, δεlibri. 10 ἐπιμόριον M2N. ἐπιμόριος M1. 11 δβ τῷ ζε ego,δζ τῷ γε libri. 16 in N schol. κανῶν ἀμετάβολος, ὃς καὶφθόγγος ὢν βαρύτατος βόμβυξ λέγεται. 18 διαιρείσθω W.κατὰ MV N (qui postea expunxit), om. W. 19 ὁ om. N. ὢνM3WN, ὧν M1V.18 A d α α΄α γ δ ε βLa1 re2 la2 la3προολ. λιχ. μέση ν.ὑπβ.φωνήσει διὰ τεσσάρων ἐπὶ τὴν ὀξύτητα. καὶ ἔστιν ὁαβ προσλαμβανόμενος· ὁ ἄρα γβ ἔσται ὑπάτων διάτονος.πάλιν ἐπεὶ ὁ αβ τοῦ βδ ἐστὶ διπλοῦς, συμφωνήσειτῇ διὰ πασῶν καὶ ἔσται ὁ βδ μέση. πάλιν ἐπεὶτετραπλάσιός ἐστιν ὁ αβ τοῦ εβ, ἔσται ὁ εβ νήτηὑπερβολαίων. ἔτεμον τὸν γβ δίχα κατὰ τὸ ζ. καὶἔσται διπλάσιος ὁ γβ τοῦ ζβ, ὥστε συμφωνεῖν τὸνγβ πρὸς τὸν ζβ διὰ πασῶν· ὥστε εἶναι τὸν ζβ νήτηνσυνημμένων. ἀπέλαβον τοῦ δβ τρίτον μέρος τὸ δη.καὶ ἔσται ἡμιόλιος ὁ δβ τοῦ ηβ, ὥστε συμφωνήσει ὁδβ πρὸς τὸν ηβ ἐν τῷ διὰ πέντε· ὁ ἄρα ηβ νήτηἔσται διεζευγμένων. ἔθηκα τῷ ηβ ἶσον τὸν ηθ, ὥστεὁ θβ πρὸς τὸν ηβ συμφωνήσει διὰ πασῶν, ὡς εἶναιτὸν θβ ὑπάτην μέσων. ἔλαβον τοῦ θβ τρίτον μέροςτὸ θκ. καὶ ἔσται ἡμιόλιος ὁ θβ τοῦ κβ, ὥστε εἶναιτὸν κβ παράμεσον. (p. 39.) ἀπέλαβον τῷ κβ ἶσον τὸνκαὶ γενήσεται ὁ λβ ὑπάτη βαρεῖα. ἐσονται ἄρα1 τῇ διὰ. τ. M5N. 2 γβ] βγ W. ὑπάτων M1V. ὑπα-τῶν M3WN. 3 καὶ πάλιν W διπλοῦς M1 VW. διπλά-σιος M3N. 4 τῇ MN, αὐτῇ W. 6 ad ὑπερβολαίων M3?in mg. νόει τὸ λεγόμενον ἐπὶ τοῦ ἐμμεταβόλου συστήματος, deinmulta erasa. ad l. 11 idem νόει τὸ λ. ἐπὶ τοῦ ἀμεταβόλου συστ.et iterum multa erasa. ἔτεμον γὰρ M5N τὸν MN, τὸcorr. ex τοῦ W 11 ὁ ἄρα ὁ MN'. 14 τοῦ θβ W, τὸνθβ M1N. 16 παράμεσον MW, παραμέσην N.P. 165, 1. ἑστῶτες ego. 3 hoc habet diagrammma M2 mg..sed παραμέση κ et νήτη συν. ζ perverse mutaverunt locos. bisillud repetit V nominibus non ascriptis, sed omittit bis λ, alteroloco etiam η. WN omittunt figuram.9 αθηΑ (La) e(mi2) e'(mi3) β14 α λ θ χΑ Η(si1) e h(si2) βεἰλημμένοι ἐν τῷ κανόνι πάντες οἱ ἑστῶτες φθόγγοιτοῦ ἀμεταβόλου συστήματος.α λ γ δ κ ζ η επροσλαμβ. ὑπάτη ὑπ. λιχ. ὑπ διάτ. ὑπάτη μέσ. Μέση παραμέση νήτη συν. νήτη διεζ. νήτη ὑπβ.Λοιπὸν δὴ τοὺς φερομένους λαβεῖν.Ἔτεμον τὸν ε β εἰς ὀκτὼ καὶ ἑνὶ αὐτῶν ἶσον ἔθηκατὸν εμ, ὥστε τὸν μβ τοῦ εβ γενέσθαι ἐπόγδοον. καὶπάλιν διελὼν τὸν μβ εἰς ὀκτὼ ἑνὶ αὐτῶν ἶσον ἔθηκατὸν νμ· τόνῳ ἄρα βαρύτερος ἔσται ὁ νβ τοῦ βμ, ὁ δὲμβ τοῦ βε, ὥστε ἔσται μὲν ὁ νβ τρίτη ὑπερβολαίων,ὁ δὲ μβ ὑπερβολαίων διάτονος. ἔλαβον τοῦ νβ τρίτονμέρος καὶ ἔθηκα τὸν νξ, ὥστε τὸν ξβ τοῦ νβ εἶναι ἐπίτριτονκαὶ διὰ τεσσάρων συμφωνεῖν ἐπὶ τὴν βαρύτητα καὶγενέσθαι τὸν ξβ τρίτην διεζευγμένων. πάλιν τοῦ ξβλαβὼν ἥμισυ μέρος ἔθηκα τὸν ξο, ὥστε διὰ πέντεσυμφωνεῖν τὸν οβ πρὸς τὸν ξβ· ὁ ἄρα οβ ἔσταιπαρυπάτη μέσων. καὶ τῷ ξο ἶσον ἔθηκα τὸν οπ, ὥστεγενέσθαι τὸν πβ παρυπάτην ὑπάτων. ἔλαβον δὴ τοῦβ τέταρτον μέρος τὸν γρ, ὥστε γενέσθαι τὸν ρβμέσων διάτονον.4 δὴ ego, δεῖ libri, cf. p. 34, 4. 5 τὸν W, τὸ ΜΝ6 τὸν MΝ , τὸ W. 9 inter ὑπερβολαίων et 17 ὑπερβολαίωνinterposita habet M in mg. 10 τοῦ WM2N, τὸν M111"/> καὶ ἑνὶ αὐτῶν ἶσὸν M3Ν, om. haec, habet ἔθηκα M1Vνξ] ξ W. τοῦ νβ M3, τὸν νβ M1V. 12 καὶ om. libri.14 ἶσον αὐτῷ M3 supra, ἶσον αὐτῶν Ν. 15 ἄρα o cum chartaperiit in W. item aliae litterae. 16 τῷ Μ2 esc τὸ. 17 τὸν]τὸ W. ὑπατῶν W. δὴ cf. el. VII. 36 (lI p. 262, 24 Η).18 τὸν W, τὸ MΝ. γο W. 19 μέσον MΝ.προσλαμβανόμενος αὑπάτη ὑπάτωνπαρυπ ὑπάτωνλιχανὸς ὑπάτωνὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνλιχανὸς μέσωνΜέσηπαραμέσητρίτη διεζευγμένωνπαρανήτη διεζευγμένωννήτη διεζευγμένωντρίτη ὑπερβολαίωνπαρανήτη ὑπερβολαίωννήτη ὑπερβολαίωνDescriptum hoc est diagramma manu 2 in imo margine fol. 16v cod. M. litteras π et ζ librarius omisit, reliqua quae uncinisinclusi perierunt cum margine membranae. Alterum est diagramma in summo margine eiusdem folii neglegenter descriptum, litterarum ordo hic: α λ γ θ δ ρ κ κ η ε μ ν ξ ο π β,W nullam habet canonis figuram.Addit M1 εὐκλείδου καωόνος κατατομή ζώσιμος διώρθου ἐν κωνσταντινουπόλει εὐτυζῶς;eadem U, Lips. Bonon. 2048, Monac. Urbin 77. Schol. N2 rubro colore: Κλεονείδου εἰσαγωγὴ ἁρμο-νικὴ τέλος.φύλλα ιδ. carent titulo subscripto RVBBerol.