THEO SMYRNAEUSὍτι μὲν οὐχ οἷόν τε συνεῖναι τῶν μαθηματικῶςλεγομένων παρὰ Πλάτωνι μὴ καὶ αὐτὸν ἠσκημένον ἐντῇ θεωρίᾳ ταύτῃ, πᾶς ἄν που ὁμολογήσειεν· ὡς δὲοὐδὲ τὰ ἄλλα ἀνωφελὴς οὐδὲ ἀνόνητος ἡ περὶ ταῦταἐμπειρία, διὰ πολλῶν αὐτὸς ἐμφανίζειν ἔοικε. τὸ μὲνοὖν συμπάσης γεωμετρίας καὶ συμπάσης μουσικῆς καὶἀστρονομίας ἔμπειρον γενόμενον τοῖς Πλάτωνος συγ-γράμμασιν ἐντυγχάνειν μακαριστὸν μὲν εἴ τῳ γένοιτο,οὐ μὴν εὔπορον οὐδὲ ῥᾴδιον ἀλλὰ πάνυ πολλοῦ τοῦἐκ παίδων πόνου δεόμενον. ὥστε δὲ τοὺς διημαρτηκό-τας τοῦ ἐν τοῖς μαθήμασιν ἀσκηθῆναι, ὀρεγομένους δὲτῆς γνώσεως τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ μὴ παντάπασινὧν ποθοῦσι διαμαρτεῖν, κεφαλαιώδη καὶ σύντομονποιησόμεθα τῶν ἀναγκαίων καὶ ὧν δεῖ μάλιστα τοῖςἐντευξομένοις Πλάτωνι μαθηματικῶν θεωρημάτων παρά-δοσιν, ἀριθμητικῶν τε καὶ μουσικῶν καὶ γεωμετρικῶντῶν τε κατὰ στερεομετρίαν καὶ ἀστρονομίαν, ὧν χωρὶςInscr. Θέωνος Σμυρναίου Πλατωνικοῦ τῶν κατὰ τὸ(τὸ supra vs.) μαθηματικὸυ χρησίμων εἰς τὴν Πλάτωνοςἀνάγνωσιν A 1 inser. ὅτι ἀναγκαῖα τὰ μαθήματα A.2 ἠσκημένον: ον corr. ex ων A 4 οὐδὲ τὰ ἄ.] οὔτε τὰ ἄ. A.5 τὸ corr. ex τὸν A 6 γεωμετρίας: καὶ ἀριθμητικῆς add.recentior manus in apogr. fort. recte 10 σκοπὸς τοῦ βιβλίουmg. Aοὐχ οἷόν τε εἶναί φησι τυχεῖν τοῦ ἀρίστου βίου, διὰ πολ-λῶν πάνυ δηλώσας ὡς οὐ χρὴ τῶν μαθημάτων ἀμελεῖν.Ἐρατοσθένης μὲν γὰρ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Πλα-τωνικῷ φησιν ὅτι, Δηλίοις τοῦ θεοῦ χρήσαντος ἐπὶἀπαλλαγῇ λοιμοῦ βωμὸν τοῦ ὄντος διπλασίονα κατα-σκευάσαι, πολλὴν ἀρχιτέκτοσιν ἐμπεσεῖν ἀπορίαν ζη-τοῦσιν ὅπως χρὴ στερεὸν στερεοῦ γενέσθαι διπλάσιον,ἀφικέσθαι τε πευσομένους περὶ τούτου Πλάτωνος. τὸνδὲ φάναι αὐτοῖς, ὡς ἄρα οὐ διπλασίου βωμοῦ ὁ θεὸςδεόμενος τοῦτο Δηλίοις ἐμαντεύσατο, προφέρων δὲ καὶὀνειδίζων τοῖς Ἕλλησιν ἀμελοῦσι μαθημάτων καὶ γεω-μετρίας ὠλιγωρηκόσιν.ἀκολούθως δὲ τῇ τοῦ Πυθίου παραινέσει πολλὰ καὶαὐτὸς διέξεισιν ὑπὲρ τοῦ ἐν τοῖς μαθήμασι χρησίμου. ἔντε γὰρ τῇ Ἐπινομίδι προτρέπων ἐπὶ τὰ μαθήματάφησιν·οὐ γὰρ ἄνευ τούτων ποτέ τις ἐν πόλει εὐδαιμόνωνγενήσεται φύσις,· ἀλλʼ οὗτος ὁ τρόπος, αὕτη ἡ τροφή,ταῦτα τὰ μαθήματα, εἴτε χαλεπὰ εἴτε ῥᾴδια, διὰ ταύ-της ἰτέον· ἀμελῆσαι δὲ οὐ θεμιτόν ἐστι θεῶν. καὶ ἐντοῖς ἐφεξῆς τὸν τοιοῦτόν φησιν ἐκ πολλῶν ἕνα γεγονόταεὐδαίμονά τε ἔσεσθαι καὶ σοφώτατον ἅμα καὶ μακάριον.ἐν δὲ τῇ Πολιτείᾳ φησίν· ἐκ τῶν κε΄ ἐτῶν οἱ προ-κριθέντες τιμάς τε τῶν ἄλλων μείζους οἴσονται, τά τε3 Ἐρατοσθένης: Bernhardy Eratosthenica p. 168. cf. Phi-lol. XXX p. 67 12 ὠλιγορηκόσιν A, em. apogr. 15 Epin.p. 992 A. οὐ γὰρ ἄνευ γε (γε om. Nicom. introd. arithm. I 3, 5)τούτων μήποτέ τις ἐν πόλεσιν εὐδαίμων (εὐδαιμύνων codd. duo,εὐδαιμονῶν unus) γένηται φύσις, ἀλλʼ οὗτος ὁ τρόπος, αὕτη(ἡ add. Ast) τροφή, ταῦτα τὰ μαθήματα, εἴτε χαλεπα εἴτε ῥᾴδια,ταύτῃ πορευτέον (ἰτέον Nicom.)· ἀμελῆσαι δὲ οὐ θεμιτόν ἐστιθεῶν εὐδαιμονῶν A 17 φύς A, tum duae litt. erasae20 Epin. p. 992 B 22 Civ. VII p. 537 B κέ] εἴκοσινPlato. cf. Schneider 23 μείζους τῶν ἄλλων Platoχύδην μαθήματα πᾶσιν ἐν τῇ παιδείᾳ γενόμενα τούτοιςσυνακτέον εἰς σύνοψιν οἰκειότητός τε ἀλλήλων τῶνμαθημάτων καὶ τῆς το ὄντος φύσεως. παραινεῖ τεπρῶτον μὲν ἔμπειρον γενέσθαι ἀριθμητικῆς, ἔπειτα γεω-μετρικῆς, τρίτον δὲ στερεομετρίας, τέταρτον ἀστρονο-μίας, ἥν φησιν εἶναι θεωρίαν φερομένου στερεοῦ, πέμ-πτον δὲ μουσικῆς. τό τε χρήσιμον παραδεικνὺς τῶνμαθημάτων φησίν· ἡδὺς εἶ, ὅτι ἔοικας δεδιέναι, μὴἄχρηστα τὰ μαθήματα προστάττοιμι. τὸ δʼ ἔστιν οὐπάνυ φαύλοις, ἀλλὰ πᾶσι χαλεπὸν πιστευθῆναι, ὅτι ἐντούτοις τοῖς μαθήμασιν ἑκάστου οἷον ὀργάνοις τὸ ψυ-χῆς ἐκκαθαίρεται καὶ ἀναζωπυρεῖται ὄμμα τυφλούμενονκαὶ ἀποσβεννύμενον ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐπιτηδευμάτων,κρεῖττον ὂν σωθῆναι μυρίων ὀμμάτων· μόνῳ γὰρ αὐτῷἀλήθεια ὁρᾶται.ἐν δὲ τῷ ἑβδόμῳ τῆς Πολιτείας περὶ ἀριθμητικῆςλέγων ὡς ἔστιν ἀναγκαιοτάτη πασῶν φησιν, ἔπειτα ἧς1 παισὶν Plato. cf. H. Heller curae crit. in Plat. de republ.libros p. 16 παιδείᾳ corr. ex παιδιᾷ A (παιδιᾷ Platonis codd.tres) 2 οἰκειότητος ἀλλήλων Plato (οἰκειότητός τε ἀλλήλωνcodd. tres) 3 cf. Civ. p. 525 sqq, παραινέσει A, em.apogr. 8 Civ. p. 527 D ἡδὺς εἶ, ἦν δ ἐγώ, ὅτι ἔοικας δε-διότι τοὺς πολλούς, μὴ δοκῇς (ὅτι ἔοικας δεδιέναι, μὴ ἄρα Ni-com. I 3, 7) ἄχρηστα μαθήματα (τὰ μαθήματα cod. Par. K,ταῦτα τὰ μαθήματα Nicom.) προστάττειν (προστάττοιμι Nicom.).τὸ δʼ ἔστιν οὐ πάνυ φαῦλον ἀλλὰ χαλεπὸν πιστεῦσαι (παγχάλε-πον Nicom.), ὅτι ἐν τούτοις τοῖς μαθήμασιν ἑκάστου ὄργανόντι ψυχῆς ἐκκαθαίρεταί τε καὶ ἀναζωπυρεῖται (ὄμμα τῆς ψυχῆςexstat etiam apud Nicom., ubi haec contracta sunt, cf. Alcin.27 p. 180 Herm., Iambl. de vita Pyth. § 70, Boeth. Inst. arithm.I 1 p. 10 Friedl.) ἀπολλύμενον καὶ τυφλούμενον ὑπὸ κτλ. 9 τὰγρ΄ καὶ προστάττοιμιfort. add. ab A προστάττοιμι A. 10 φαύλοις: ι in ras. A.11 cf. Cobet, Mnemos. XI p. 177. Wex, Jahrb. f. Philol. 1863p. 692 sqq. 1864 p. 381 12 ὄμμα in ras. A 16 Civ.p. 522 Cδεῖ πάσαις μὲν τέχναις, πάσαις δὲ διανοίαις καὶ ἐπιστή-μαις καὶ τῇ πολεμικῇ. παγγέλοιον γοῦν στρατηγὸνἈγαμέμνονα ἐν ταῖς τραγῳδίαις Παλαμήδης ἑκάστοτεἀποφαίνει. φησὶ γὰρ ἀριθμὸν εὑρὼν τάς τε τάξειςκαταστῆσαι τῷ στρατοπέδῳ ἐν Ἰλίῳ καὶ ἐξαριθμῆσαιναῦς τε καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὡς πρὸ τοῦ ἀναριθμήτωνὄντων καὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος ὡς ἔοικεν οὐδὲ ὅσους εἶχεπόδας εἰδότος, εἴγε μὴ ἠπίστατο ἀριθμεῖν. κινδυνεύειοὖν τῶν πρὸς νόησιν ἀγόντων φύσει εἶναι, καὶ οὐδεὶςαὐτῷ χρῆται ἑλκτικῷ ὄντι πρὸς οὐσίαν καὶ νοήσεωςπαρακλητικῷ. ὅσα μὲν γὰρ ἁπλῶς κινεῖ τὴν αἴσθησιν,οὐκ ἔστιν ἐπεγερτικὰ καὶ παρακλητικὰ νοήσεως, οἷονὅτι ὁ ὁρώμενος δάκτυλός ἐστι, καὶ ὅτι παχὺς ἢ λεπτὸςἢ μέγας ἢ μικρός. ὅσα δʼ ἐναντίως κινεῖ αἴσθησιν,ἐπεγερτικὰ καὶ παρακλητικά ἐστι διανοίας, οἷον ὅταν τὸαὐτὸ φαίνηται μέγα καὶ μικρόν, κοῦφον καὶ βαρύ, ἓνκαὶ πολλά. καὶ τὸ ἓν οὖν καὶ ὁ ἀριθμὸς παρακλητικὰκαὶ ἐπεγερτικά ἐστι διανοίας, ἐπεὶ τὸ ἕν ποτε πολλὰφαίνεται· λογιστικὴ δὲ καὶ ἀριθμητικὴ ὁλκὸς καὶ ἀγω-γὸς πρὸς ἀλήθειαν. ἁπτέον δὲ λογιστικῆς μὴ ἰδιωτικῶς,2 παγγέλοιον; γγ ex νγ A (πανγέλοιον Platonis cod. Vind. F)3 παλαμίδης A. 4 ἀποφαίνει. ἢ οὐκ ἐννενόηκας, ὅτι φησὶνἀριθμὸν εὑρὼν τάς τε τάξεις τῷ στρατοπέδῳ καταστῆσαι ἐν ἸλίῳPlato 7 ὅσους π. εἶχεν εἰδ. εἴπερ ἀρ. μὴ ἠπ. Plato μὴ ἠπί-στατο corr. ex μὴ τίστατὸ A Civ. p, 523 A. κινδυνεύει τῶνπρὸς τὴν νόησιν ἀγόντων φύσει εἶναι ὧν ζητοῦμεν, χρῆσθαι δʼοὐδεὶς αὐτῷ ὀρθῶς, ἑλκτικῷ ὄντι παντάπασι πρὸς οὐσίαν10 νοήσεως παρακλητικῷ: cf. Civ. p. 523 D 19 δὲ] δὴ Stall-baum ad Plat. Civ. p. 523 A 20 Civ. p. 525 B προσῆκον δὴτὸ μάθημα ἂν εἴη, ὦ Γλαύκων, νομοθετῆσαι καὶ πείθειν τοὺςμέλλοντας ἐν τῇ πόλει τῶν μεγίστων μεθέξειν, ἐπὶ λογιστικὴνἰέναι καὶ ἀνθάπτεσθαι αὐτῆς μὴ ἰδιωτικῶς, ἀλλ’ ἕως ἂν ἐπὶθέαν τῆς τῶν ἀριθμῶν φύσεως ἀφίκωνται τῇ νοήσει αὐτῇ, οὐκὠνῆς οὐδὲ πράσεως χάριν ὡς ἐμπόρους ἢ καπήλους μελετῶντας,ἀλλʼ ἕνεκα πολέμου τε καὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς ῥᾳστώνης τε (τεom. codd. multi) μεταστροφῆς ἀπὸ γενέσεως ἐπʼ ἀλήθειάν τε (τεἐπ᾿ ἀλ. codd. complures) καὶ οὐσίαν 4 Civ. p. 525 D τοῦτόγε — ὡς σφόδρα ἄνω ποι ἄγει τὴν ψυχὴν καὶ περὶ αὐτῶν τῶνἀριθμῶν ἀνκγκάζει διαλέγεσθαι, οὐδαμῇ ἀποδεχόμενον, ἐάν τιςαὐτῇ ὁρατὰ ἢ ἁπτὰ (ἢ ἀπὸ τὰ codd. duo, ἢ τοὺς τὰ unus) σώματαἔχοντας (ἔχοντα codd. tres) ἀριθμοὺς προτεινόμενος διαλέγηται8 Civ. p. 526 B τόδε ἤδη ἐπεσκέψω, ὡς οἵ τε φύσει λογιστικοὶεἰς πάντα τὰ μαθήματα ὡς ἔπος εἰπεῖν ὀξεῖς φύονται, οἵ τεβραδεῖς, ἂν ἐν τούτῳ παιδευθῶσι καὶ γυμνάσωνται, κἂν μηδὲνἄλλο ὠφεληθῶσιν, ὅμως εἰς γε τὸ ὀξύτεροι αὐτοὶ αὑτῶν γίγνε-σθαι πάντες ἐπιδιδόασιν; 10 Civ. p, 526 D ὅσον μέν, ἔφη,πρὸς τὰ πολεμικὰ αὐτοῦ τείνει, δῆλον ὅτι προσήκει· πρὸς γὰρτὰς στρατοπεδεύσεις καὶ καταλήψεις χωρίων καὶ συναγωγὰς καὶἐκτάσεις στρατιᾶς — 16 Civ. p. 529 A. παντὶ γάρ μοι δοκεῖδῆλον, ὅτι αὕτη γε ἀναγκάζει ψυχὴν εἰς τὸ ἄνω ὁρᾶν καὶ ἀπὸτῶν ἐνθένδε ἐκεῖσε ἄγει 18 δυεῖν corr. ex δυοῖν Aἀλλʼ ὡς ἂν ἐπὶ θέαν τῆς τῶν ἀριθμῶν φύσεως ἀφίκων-ται τῇ νοήσει, οὐδέ πράσεως χάριν ἐμπόρων ἢ καπή-λων μελετῶντας, ἀλλʼ ἕνεκα ψυχῆς τῆς ἐπʼ ἀλήθειανκαὶ οὐσίαν ὁδοῦ. τοῦτο γὰρ ἄνω ἄγει τὴν ψυχὴν καὶκερὶ αὐτῶν τῶν ἀριθμῶν ἀναγκάζει διαλέγεσθαι, οὐκἀποδεχόμενον, ἄν τις αὐτῷ σώματα ἢ οὖ τὰ ὁρατὰἔχοντα ἀριθμοὺς προσφερόμενος διαλέγηται. καὶ πάλινἐν τῷ αὐτῷ φησιν· ἔτι οἱ λογιστικοὶ εἰς ἅπαντα τὰμαθήματα ὀξεῖς φύονται, οἵ τε βραδεῖς εἰς τὸ ὀξύτε-ροι αὐτοὶ αὑτῶν γενέσθαι. ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ φησι· καὶἐν πολέμῳ δʼ οὖ χρήσιμον πρὸς τὰς στρατοπεδεύσειςκαὶ καταλήψεις χωρίων καὶ ξυναγωγὰς καὶ ἐξετάσειςστρατιᾶς. ἔν τε τοῖς ἑξῆς ἐπαινῶν τὴν περὶ τὰ τοιαῦταμαθήματα σπουδήν, γεωμετρία μέν, φησίν, ἐστὶ περὶτὴν τοῦ ἐπιπέδου θεωρίαν, ἀστρονομία δὲ περὶ τὴν τοῦστερεοῦ φοράν· αὕτη δʼ ἀναγκάζει εἰς τὸ ἄνω ὁρᾶν καὶἀπὸ τῶν ἐνθένδε ἐκεῖσε ἄγει. καὶ μὲν δὴ περὶ μουσι-κῆς ἐν τῷ αὐτῷ φησιν, ὅτι δυεῖν δεῖται ἡ τῶν ὄντωνθεωρία, ἀστρονομίας καὶ ἁρμονίας· καὶ αὗται ἀδελφαὶαἱ ἐπιστῆμοι, ὡς οἱ Πυθαγορικοί. οἱ μὲν οὖν τὰςἀκουομένας συμφωνίας οὖ καὶ φθόγγους ἀλλήλοις ἀνα-μετροῦντες ἀνήνυτα πονοῦσι. τελείως παραβάλλοντεςτὰ ὦτα, οἷον ἐκ γειτόνων φωνὴν θηρώμενοι, οἱ μένφασιν ἀκούειν ἐν μέσῳ τινὰ ἦχον καὶ μικρότατον εἶναιδιάστημα τοῦτο, ᾧ μετρητέον, οἱ δὲ ἀμφισβητοῦσιν ὡςὅμοιον ἤδη φθεγγομένου, τὰ ὦτα τοῦ νοῦ προστησά-μενοι. ταῖς χορδαῖς πράγματα παρέχουσιν ἐπὶ τῶν κολλά-βων στρεβλοῦντες. οἱ δὲ ἀγαθοὶ ἀριθμητικοὶ ζητοῦσινἐπισκοποῦντες, τίνες σύμφωνοι ἀριθμοὶ ἀριθμοῖς καὶτίνες οὔ. καὶ τοῦτο χρήσιμον πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ1 Civ. p. 530 D — καὶ αὗται ἀλλήλων ἀδελφαί τινες αἱ ἐπι-στῆμαι εἶναι, ὡς οἵ τε Πυθαγόρειοί φασι — 2 Civ. p. 531 A.τὰς γὰρ ἀκουομένας αὖ συμφωνίας καὶ φθόγγους ἀλλήλοις ἀνα-μετροῦντες ἀνήνυτα ὥσπερ οἱ ἀστρονόμοι πονοῦσι. νὴ τοὺςθεούς, ἔφη, καὶ γελοίως γε, πυκνώματ ἄττα ὀνομάζοντες καὶπαραβάλλοντες τὰ ὦτα, οἶον ἐκ γειτόνων φωνὴν θηρευόμενοι,οἱ μὲν φασιν ἔτι (ἔτι om. codd. tres) κατακούειν ἐν μέσω τιναἠχὴν καὶ σμικρότατον εἶναι τοῦτο διάστημα, μετρητέον, οἱδὲ ἀμφισβητοῦντες ὡς ὅμοιον ἤδη φθεγγομένων (φθεγγόμενονcodd. duo), ἀμφότεροι ὦτα τοῦ νοῦ προστησάμενοι. σὺ μέν, ἦνδʼ ἐγώ, τοὺς χρηστοὺς λέγεις τοὺς ταῖς χορδαῖς πράγματα παρ-έχοντας καὶ βασανίζοντας, ἐπὶ τῶν κολλόπων (κολάβων, καλλό-πων, κολλόπων alii: cf. Tim. lex.) στρεβλοῦντας 4 ἀνήνυταυ corr. ex οι A. 5 ἐκ corr. ex ἐγ A. 7 μετρητέον; ηcorr. ex ι A. 11 Civ. p. 531 C τοὺς γὰρ ἐν ταύταις ταῖςσυμφωνίαις ταῖς ἀκουομέναις ἀριθμοὺς ζητοῦσιν, ἀλλʼ οὐκ εἰςπροβλήματα ἀνίασιν ἐπισκοπεῖν, τίνες ξυμφωνοι ἀριθμοὶ καὶτίνες οὔ, καὶ διὰ τί ἑκάτεροι. δαιμόνιον γάρ, ἔφη, πρᾶγμαλέγεις. χρήσιμον μὲν οὖν, ἦν δʼ ἐγώ, πρὸς τὴν τοῦ καλοῦτε καὶ ἀγαθοῦ ζήτησιν, ἄλλως δὲ μεταδιωκόμενον ἄχρηστον.εἰκός γ᾿, ἔφη οἶμαι δέ γε, ἦν δʼ ἐγώ, καὶ ἡ τούτων πάντωνὧν διεληλύθαμεν μέθοδος ἐὰν μὲν ἐπὶ τὴν ἀλλήλων κοινω-νίαν ἀφίκηται καὶ ξυγγένειαν, καὶ ξυλλογισθῇ ταῦτα ᾗ ἐστινἀλλήλοις οἰκεῖα, φέρειν τι αὐτῶν εἰς ἃ βουλόμεθα τὴν πραγμα-τείαν. cf. Schneiderκαὶ καλοῦ ζήτησιν, ἄλλως δὲ ἄχρηστον. καὶ τούτωνπάντων ἡ μέθοδος ἂν μὲν ἐπὶ τὴν ἀλλήλων ἀφίκηταικοινωνίαν καὶ ξυλλογισθῆ ἐστιν ἀλλήλοις οἰκεῖα, φέ-ρει αὐτῶν ἡ πραγματεία καρπόν. οἱ δὲ ταῦτα δεινοὶδιαλεκτικοί· οὐ γὰρ μὴ δύνωνται λαβεῖν τε καὶ ἀπο-δέξασθαι λόγον. οὐχ οἷόν τε δὲ τοῦτο μὴ διʼ ἐκείνωνἐλθόντα τῶν μαθημάτων· ὁδὸς γάρ ἐστι διʼ αὐτῶν ἐπὶτὴν τῶν ὄντων θέαν ἐν τῷ διαλέγεσθαι.πάλιν τε ἐν τῷ Ἐπινομίῳ πολλα μὲν καὶ ἄλλα ὑπὲρἀριθμητικῆς διεξέρχεται, θεοῦ δῶρον αὐτὴν λέγων, καὶοὐχ οἷόν τε ἄνευ ταύτης σπουδαῖον γενέσθαι τινά. ὑπο-βὰς δὲ ἄντικρύς φησιν· εἴπερ γὰρ ἀριθμὸν ἐκ τῆς ἀν-θρωπίνης φύσεως ἐξέλοιμεν, οὐκ ἄν που ἔτι φρόνιμοιγενοίμεθα, οὐδʼ ἂν ἔτι ποτὲ τούτου τοῦ ζῴου, φησίν,ἡ ψυχὴ πᾶσαν ἀρετὴν λάβοι· σχεδὸν ὁ τούτου λόγοςεἴη. ζῷον δὲ ὅ τι μὴ γινώσκοι δύο καὶ τρία μηδὲ πε-ριττὸν μηδὲ ἄρτιον, ἀγνοοῖ δὲ τὸ παράπαν ἀριθμόν, οὐκἄν ποτε διδόναι λόγον, περὶ ὧν αἰσθήσεις καὶ μνήμας4 Civ. p. 531 D οὐ γάρ που δοκοῦσί γε σοι οἱ ταῦτα δει-νοὶ διαλεκτικοὶ εἶναι. οὐ μὰ τὸν Δί᾿, ἔφη, εἰ μὴ μάλα γέ τινεςὀλίγοι ὧν ἐγὼ ἐντετύχηκα. ἀλλʼ ἤδη, εἶπον, μὴ δυνατοί τινεςὄντες δοῦναί τε καὶ ἀποδέξασθαι λόγον εἴσεσθαί ποτέ τι ὧνφαμὲν δεῖν εἰδέναι; 6 ἐπʼ αὐτῶ post ἐκείνων A, sed de-lenda haec esse punctis significatum est 8 cf. Civ. p. 532 C10 cf. Epin. p. 976 DE 11 ὑποβὰς corr. ex ὑπερβὰς A.12 Epin. p. 977 C εἴπερ ἀριθμὸν ἐκ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεωςἐξέλοιμεν, οὐκ ἄν ποτέ τι φρόνιμοι γενοίμεθα. οὐ γὰρ ἂν ἔτιποτὲ ψυχὴ τούτου τοῦ ζῴου πᾶσαν ἀρετὴν λάβοι σχεδόν, ὅτουλόγος ἀπείη. ζῷον δέ, ὅ τι μὴ γιγνώσκοι δύο καὶ τρία μηδὲπεριττὸν μηδὲ ἄρτιον, ἀγνοοῖ δὲ τὸ παράπαν ἀριθμόν, οὐκ ἄνποτε διδόναι λόγον ἔχοι περὶ ὧν αἰσθήσεις καὶ μνήμας μόνονεἴη κεκτημένον· τὴν δὲ ἄλλην ἀρετήν, ἀνδρείαν καὶ σωφροσύ-νῆν, οὐδὲν ἀποκωλύει· στερόμενος δὲ ἀληθοῦς λόγου σοφὸς οὐκἄν ποτε γένοιτο 15 γὰρ post σχεδὸν supra vs. add. Aμόνον εἴη κεκτημένος· στερόμενος δὲ ἀληθοῦς λόγουσοφὸς οὐκ ἄν ποτε γένοιτο. οὐ μὴν οὐδὲ τὰ τῶν ἄλλωντεχνῶν λεγόμενα, ἃ νύν διήλθομεν, οὐδέποτε τούτωνοὐδὲν μένει, πάντα δὲ ἀπολεῖται τὸ παράπαν, ὅτανἀριθμητικῆς τις ἀμελῇ. δόξειε δʼ ἂν ἴσως τισὶ βραχέωςἀριθμοῦ δεῖσθαι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ὡς εἰς τὰςτέχνας ἀποβλέψασι· καίτοι μέγα μὲν καὶ τοῦτο. εἰ δέτις ἴδοι τὸ θεῖον τῆς γενέσεως καὶ τὸ θνητόν, ἐν ᾧ καὶτὸ θεοσεβὲς γνωρισθήσεται καὶ ὁ ἀριθμὸς ὄντως, οὐκἂν ἔτι πᾶς μάντις γνοίη σύμπαντα ἀριθμόν, ὅσης ἡμῖνδυνάμεως αἴτιος ἂν εἴη συγγινόμενος, ἐπεὶ καὶ μουσι-κὴν πᾶσαν διʼ ἀριθμοῦ μετὰ κινήσεώς τε καὶ φθόγγωνδῆλον ὅτι δεῖ. καὶ τὸ μέγιστον, ἀγαθὸν ὡς πάντων αἴ-τιον· ὅτι δὲ κακῶν οὐδενός ἐστι, τοῦτο γνωστέον. σχε-δὸν δὲ ἀλόγιστος, ἄτακτος, ἀσχήμων τε καὶ ἄρρυθμοςἀνάρμοστός τε σφόδρα καὶ πάνθʼ ὅσα κακοῦ κεκοινώ-νηκέ τινος, ὅστις λέλειπται παντὸς ἀριθμοῦ. ἐν δὲ τοῖςἐφεξῆς φησιν· ἔστιν ἔχον μηδεὶς ἡμᾶς ποτε πειθέτωτῆς εὐσεβείας εἶναι τῷ θνητῷ γένει. ἐκ γὰρ τούτουφύεσθαι καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς τῷ μαθόντι κατὰ τρόπον.2 Epin. p. 977 D καὶ ὁ νῦν (λόγος) ὀρθῶς ῥηθήσεται, ὅτικαὶ τὰ τῶν ἄλλων τεχνῶν λεγόμενα, ἃ νῦν δὴ διήλθομεν ἐῶντεςεἶναι πάσας τὰς τέχνας, οὐδὲ τούτων ἓν οὐδὲν μένει (μενεῖStephanus), πάντα δʼ ἀπολεῖται τὸ παράπαν, ὅταν ἀριθμητικήντις ἀνέλῃ. δόξειε δʼ ἂν ἱκανῶς τισι βραχέων ἕνεκα ἀριθμοῦδεῖσθαι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, εἰς τὰς τέχνας ἀποβλέψασι·καίτοι κτλ. 9 ὁ non exstat ap. Pl. 11 ἐπεὶ καὶ τὰ κατὰ μουσι-κὴν πᾶσαν διαριθμουμένων κινήσεώς τε κτλ. Pl. 13 δεῖ 〈εἶναι〉cj. Bullialdus ἀγαθῶν Pl. 14 ὅτι δὲ κακῶν οὐδενὸς, εὖ τοῦτογνωστέον, ὃ καὶ τάχα γένοιτ᾿ ἄν, ἀλλ᾿ ἡ σχεδὸν ἀλόγιστός τεκαὶ ἄτακτος κτλ. Pl. 16 σφόδρα] φορά Pl. ὁπόσα Pl. κε-κοινώνικε A 17 ὅστις λέλειπται] ἐπιλέλειπται Pl. Epin.p. 989 B μεῖζον μὲν γὰρ ἀρετῆς μηδεὶς ἡμᾶς ποτε πείθῃ τῆςεὐσεβείας εἶναι τῷ θνητῷ γένει 19 cf. Epin. p. 989 Dἔπειτα παραδείκνυσι θεοσέβειαν ὅτῳ τρόπῳ τις μαθήσε-ται. λέγει δὲ δεῖν μαθεῖν πρῶτον ἀστρονομίαν. εἰ γὰρτὸ καταεύδεσθαι καὶ ἀνθρώπων δεινόν, πολὺ δεινότε-ρον θεῶν· καταψεύδοιτο δʼ ἂν ὁ ψευδεῖς ἔχων δόξαςπερὶ θεῶν· ψευδεῖς δʼ ἂν δόξας ἔχοι περὶ θεῶν ὁ μηδὲτὴν τῶν αἰσθητῶν θεῶν φύσιν ἐπεσκεμμένος, τουτέστινἀστρονομίαν. ἀγνοεῖσθαι δέ φησι τοῖς πολλοῖς, ὅτι σο-φώτατον ἀνάγκη τὸν ἀληθῶς ἀστρονόμον εἶναι, μὴ τὸνκαθʼ Ἡσίοδον ἀστρονομοῦντα, οἷον δυσμάς τε καὶ ἀνα-τολὰς ἐπεσκεμμένον, ἀλλὰ τὰς περιόδους τῶν ἑπτά, ὃμὴ ῥᾳδίως ποτὲ πᾶσα φύσις ἱκανὴ γένοιτο θεωρῆσαι.τὸν δʼ ἐπὶ ταῦτα παρασκευάζοντα φύσεις οἵας δυνατὸνπολλὰς προδιδάσκειν χρεία ἐστὶν ἐθίζοντα παῖδα ὄντακαὶ νεανίσκον διὰ μαθημιάτων· ὧν τὸ μέγιστον εἶναι1 Epin. p. 989 E — θεοσεβείας ᾧτινι τρόπῳ τίς τινα μαθή-σεται 7 Epin. p. 990 A ἀγνοεῖτε ὅτι σοφώτατον ἀνάγκη τὸνἀληθῶς ἀστρονόμον εἶναι, μὴ τὸν καθʼ Ἡσίοδον ἀστρονομοῦντακαὶ πάντας τοὺς τοιούτους, οἷον δυσμάς τε καὶ ἀνατολας ἐπε-σκεμμένον, ἀλλὰ τὸν τῶν ὀκτὼ περιόδων τὰς ἑπτὰ περιόδους,διεξιούσης τὸν αὐτὸν κύκλον ἑκάστης, οὕτως ὡς οὐκ ἂν ῥᾳδίωςποτὲ πᾶσα φύσις ἱκανὴ γένοιτο θεωρῆσαι 12 Epin. p. 990 Cἐπὶ δὲ ταῦτα παρασκευάζοντας φύσεις, διʼ ἃς (οἵας et δι᾿ οἵαςalii) δυνατὸν εἶναι χρεὼν πολλὰ προδιδάσκοντα καὶ ἐθίζονταδεῖ διαπονήσασθαι παῖδα ὄντα καὶ νεανίσκον. διὸ μαθημάτωνδέον ἂν εἴη· τὸ δὲ μέγιστόν τε καὶ πρῶτον ἀριθμῶν αὐτῶν,ἀλλ’ οὐ σώματα ἐχόντων, ἀλλὰ ὅλης τῆς τοῦ περιττοῦ τε καὶἀρτίου γενέσεώς τε καὶ δυνάμεως, ὅσην παρέχεται πρὸς τὴν τῶνὄντων φύσιν. ταῦτα δὲ μαθόντα τούτοις ἐφεξῆς ἐστιν ὃ καλοῦσιμὲν σφόδρα γελοῖον ὄνομα γεωμετρίαν, τῶν οὐκ ὄντων δὲ ὁμοίωνἀλλήλοις φύσει ἀριθμῶν ὁμοίωσις πρὸς τὴν τῶν ἐπιπέδων μοῖ-ραν γεγονυῖά ἐστι διαφανής· ὃ δὴ θαῦμα οὐκ ἀνθρώπινον ἀλλὰγεγονὸς θεῖον φανερὸν ἂν γίγνοιτο τῷ δυναμένῳ ξυννοεῖν. μετὰδὲ τούτην τοὺς τρεῖς (τρὶς Bekker) ηὐξημένους καὶ τῇ στερεᾷφύσει ὁμοίους, τοὺς δὲ ἀνομοίους αὖ γεγονότας ἑτέρᾳ τέχὁμοίᾳ ταύτῇ, ἣν δὴ γεωμετρίαν (στερεομετρίαν cod. Z) ἐκά-λεσαν οἱ προστυχεῖς αὐτῇ γεγονότες· ὃ δὲ θεῖόν τʼ ἐστὶ καὶθαυμαστὸν —ἀριθμῶν ἐπιστήμονα αὐτῶν, ἀλλʼ οὐ σώματα ἐχόντων,καὶ αὐτῆς τῆς τοῦ περιττοῦ τε καὶ ἀρτίου γενέσεώς τεκαὶ δυνάμεως, ὅσον παρέχεται πρὸς τὴν τῶν ὄντωνφύσιν. τούτοις δὲ ἐφεξῆς μαθήματα μὲν καλοῦσι, φησί,σφόδρα γελοῖον ὄνομα γεωμετρίαν· ἔστι δὲ τῶν οὐκὄντων ὁμοίων ἀλλήλοις φύσει ἀριθμῶν ὁμοίωσις πρὸςτὴν τῶν ἐπιπέδων μοῖραν. λέγει δέ τινα καὶ ἑτέρανἐμπειρίαν καὶ τέχνην, ἣν δὴ στερεομετρίαν καλεῖ, εἴ τις,φησί, τοὺς τρεῖς ἀριθμοὺς ἐξ ὧν τὰ ἐπίπεδα εἶναι αὐξη-θέντας ὁμοίους καὶ ἀνομοίους ὄντας, ὡς προεῖπον, στε-ρεὰ ποιεῖ σώματα· τοῦτο δὲ θεῖόν τε καὶ θαυμαστόν ἐστι.καὶ ἐν Πολιτείᾳ δὲ περὶ συμφωνίας τῆς κατὰ μου-σικήν φησι· καλλίστη καὶ μεγίστη τῶν περὶ πόλεωνσυμφωνιῶν ἐστιν ἡ σοφία, ἧς ὁ μὲν κατὰ λόγον ζῶνμέτοχος, ὁ δὲ ἀπολειηχόμενος οἰκοφθόρος καὶ περὶ πόλινοὐδαμῇ σωτήριος, ἅτε τὰ μέγιστα ἀμαθαίνων.καὶ ἐν τῷ τρίτῳ δὲ τῆς Πολιτείας, διδάσκων ὅτιμόνος μουσικὸς ὁ φιλόσοφος, φησίν· ἆῤ οὖν πρὸς θεῶνοὕτως οὐδὲ μουσικοὶ πρότερον ἐσόμεθα, οὔτε αὐτοὶ οὔτεοὕς φαμεν ἡμεῖς παιδευτέον εἶναι τοὺς φύλακας, πρὶν12 Leg. III p. 689 D ἀλλʼ ἡ καλλίστη καὶ μεγίστη τῶνξυμφωνιῶν μεγίστη δικαιότατ᾿ ἂν λέγοιτο σοφία, ἧς ὁ μὲν κατὰλόγον ζῶν μέτοχος, ὁ δʼ ἀπολειπόμενος οἰκοφθόρος καὶ περὶπόλιν οὐδαμιῇ σωτὴρ ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον ἀμαθαίνων εἰς ταῦταἑκάστοτε φανεῖται 18 Civ. III p. 402 B ἆῤ οὖν, ὃ λέγω,πρὸς θεῶν, οὕτως οὐδὲ μουσικοὶ πρότερον ἐσόμεθα, οὔτε αὐτοὶοὔτε οὕς φαμεν ἡμῖν παιδευτέον εἶναι τοὺς φύλακας, πρὶν ἂντὰ τῆς σωφροσύνης εἴδη καὶ ἀνδρείας καὶ ἐλευθεριότητος καὶμεγαλοπρεπείας καὶ ὅσα τούτων ἀδελφὰ καὶ τὰ τούτων αὖ ἐναν-τία πανταχοῦ περιφερόμενα γνωρίζωμεν (cf. p. 12, 1) καὶἐνόντα ἐν οἷς ἔνεστιν αἰσθανώὸμεθα καὶ αὐτὰ καὶ εἰκόνας αὐ-τῶν καὶ μήτε ἐν σμικροῖς μήτε ἐν μεγάλοις ἀτιμάζωμεν, ἀλλὰτῆς αὐτῆς οἰώμεθα τέχνης εἶναι καὶ μελέτης; ἄρ corr. exἆρ A.ἂν ἅπαντα τὰ τῆς σωφροσύνης εἴδη καὶ ἀνδρείας καὶμεγαλειότητος καὶ μεγαλοπρεπείας καὶ ὅσα τούτωνἀδελφὰ καὶ τὰ τούτων ὑπεναντία πανταχῇ περιφερό-μενα χωρίζωμεν καὶ ἐνόντα ἐν οἷς ἔστιν αἰσθανώμεθακαὶ αὐτὰ καὶ εἰκόνας αὐτῶν καὶ μήτε ἐν μικροῖς μήτεἐν μεγάλοις ἀτιμάζωμεν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς οἰώμεθα τέχνηςεἶναι καὶ μελέτης; διὰ γὰρ τούτων καὶ τῶν πρὸ αὐτῶντί τε ὄφελος ἐκ μουσικῆς δηλοῖ, καὶ ὅτι μόνος ὄντωςμουσικὸς ὁ φιλόσοφος, ἄμουσος δὲ ὁ κακὸς. τῇ μὲν γὰρεὐηθείᾳ ὄντως, ἥτις ἐστὶν ἀρετὴ τὸ εὖ τὰ ἤθη κατε-σκευασμένα ἔχειν, ἕπεσθαί φησιν εὐλογίαν, τουτέστι τὸεὖ λόγῳ χρῆσθαι, τῇ δὲ εὐλογίᾳ τὴν εὐσχημοσύνην καὶεὐρυθμίαν καὶ εὐαρμοστίαν· εὐσχημοσύνην γὰρ περὶμέλος, εὐαρμοστίαν δὲ περὶ ἁρμονίαν, εὐρυθμίαν δὲπερὶ ῥυθμόν· τῇ δὲ κακοηθείᾳ, τουτέστι τῷ κακῷ ἤθει,φησὶν ἕπεσθαι κακολογίαν, τουτέστι κακοῦ λόγου χρῆ-σιν, τῇ δὲ κακολογίᾳ ἀσχημοσύνην καὶ ἀρρυθμίαν καὶἀναρμοστίαν περὶ πάντα τὰ γενόμενα καὶ μιμούμενα·ὥστε μόνος ἂν εἴη μουσικὸς ὁ κυρίως εὐήθης, ὅστις εἴηἂν ὁ φιλόσοφος. δηλοῖ δὲ καὶ τὰ εἰρημένα. ἐπεὶ γὰρ ἡμουσικὴ τὸ εὔρυθμον καὶ εὐάρμοστον καὶ εὔσχημονἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ ἐκ νέου εἰσδυομένη διὰ τὸ τῇ ὠφελείᾳμεμιγμένην ἔχειν ἀβλαβῆ ἡδονήν, ἀδύνατόν φησι τέλεονμουσικὸν γενέσθαι μὴ εἰδότα τὸ ἐν παντὶ εὔσχημον καὶτὰ τῆς εὐσχημοσύνης καὶ ἐλευθεριότητος καὶ σωφροσύ-1 ἂν supra vs. A 5 αὐτῶν infra vs. A. 9 cf. Civ. p.400D—401 A 12 εὖ λόγῳ] εὐλόγως A 13 ad εὐρυθμίαν inmg. A. adnotatum erat τὸ βιβλίον ἔχει ἐρυθμίαν, quae verbadeleta sunt 17 ἀρυθμίαν A 20 τὰ εἰρημένα: p. 10, 18sqq. an scr. τὰ προειρημένα?νης εἴδη μὴ γνωρίζοντα, τουτέστι τὰς ἰδέας. ἀμέλει ἐπι-φέρει· ἐν παντὶ περιφερόμενα — τουτέστι τὰ εἴδη — καὶμὴ ἀτιμάζων αὐτὰ μήτʼ ἐν σμικροῖς μήτ ἑν μεγάλοις.ἡ δὲ τῶν ἰδεῶν γνῶσις περὶ τὸν φιλόσοφον· οὐδὲ γὰρεἰδείη τις ἂν τὸ κόσμιον καὶ σῶφρον καὶ εὔσχημοναὐτὸς ὢν ἀσχήμων καὶ ἀκόλαστος· τὸ δʼ ἐν βίῳ εὔσχη-μον καὶ εὔρυθμον καὶ εὐάρμοστον εἰκόνες τῆς ὄντωςεὐσχημοσύνης καὶ εὐαρμοστίας καὶ εὐρυθμίας, τουτέστιτῶν νοητῶν καὶ ἰδεῶν εἰκόνες τὰ αἰσθητά.καὶ οἱ Πυθαγορικοὶ δέ, οἷς πολλαχῇ ἕπεται Πλάτων,τὴν μουσικήν φασιν ἐναντίων συναρμογὴν καὶ τῶνπολλῶν ἕνωσιν καὶ τῶν δίχα φρονούντων συμφρόνησιν·οὐ γὰρ ῥυθμῶν μόνον καὶ μέλους συντακτικήν, ἀλλʼἁπλῶς παντὸς συστήματος· τέλος γὰρ αὐτῆς τὸ ἑνοῦντε καὶ συναρμόζειν. καὶ γὰρ ὁ θεὸς συναρμοστὴς τῶνδιαφωνούντων, καὶ τοῦτο μέγιστον ἔργον θεοῦ κατὰμουσικήν τε καὶ κατὰ ἰατρικὴν τὰ ἐχθρὰ φίλα ποιεῖν.ἐν μουσικῇ, φασίν, ἡ ὁμόνοια τῶν πραγμάτων, ἔτι καὶἀριστοκρατία τοῦ παντός· καὶ γὰρ αὕτη ἐν κόσμῳ μὲνἁρμονία, ἐν πόλει δʼ εὐνομία, ἐν οἴκοις δὲ σωφροσύνηγίνεσθαι πέφυκε· συστατικὴ γάρ ἐστι καὶ ἑνωτικὴ τῶνπολλῶν· ἡ δὲ ἐνέργεια καὶ ἡ χρῆσις, φησί, τῆς ἐπιστή-μης ταύτης ἐπὶ τεσσάρων γίνεται τῶν ἀνθρωπίνων,ψυχῆς, σώματος, οἴκου, πόλεως· προσδεῖται γὰρ ταῦτατὰ τέσσαρα συναρμογῆς καὶ συντάξεως.ἐν δὲ τῇ Πολιτείᾳ Πλάτων ὑπὲρ τῶν μαθημάτων2 cf. p. 11, 3 sqq. (Civ. p. 402 AC) 10 cf. BoeckhPhilolaos Lehren p. 61 12 διχοφρονούντων Ast ad Nicom.p. 299 18 〈καὶ〉 ἐν μουσικῇ? 20 cf. p. 47, 2 sq.γρ ἕνωτική21 εὐνοητικὴ (οη ex corr. ut vid.) A 22 φασί?καὶ τάδε ἔφη· ἀγαθὸς δὲ ἀνὴρ ὅστις διασώζει τὴν ὀρθὴνδόξαν τῶν ἐκ παιδείας αὐτῷ ἐγγενομένων ἔν τε λύπαιςκαὶ ἡδοναῖς καὶ ἐπιθυμίαις καὶ φόβοις καὶ μὴ ἐκβάλλει.δέ μοι δοκεῖ ὅμοιον εἶναι, θέλω ἀπεικάσαι. οἱ νῦνβαφεῖς, ἐπειδὰν βουληθῶσι βάψαι ἔρια ὥστʼ εἶναιἁλουργά, πρῶτον μὲν ἐκλέγονται ἐκ τοσούτων χρωμά-των μίαν φύσιν τὴν τῶν λευκῶν, ἔπειτα προκατα-σκευάζουσιν οὐκ ὀλίγῃ παρασκευῇ θεραπεύσαντες, ὅπωςδέξηται ὅ τι μάλιστα τὸ ἄνθος, καὶ οὕτως βάπτουσι· καὶὃ μὲν ἂν τούτῳ τῷ τρόπῳ βαφῇ, ὁμοῦ τι τὸ βαφὲν καὶ1 Civ. p. 429 C (cf. etiam antecedentia) διὰ παντὸς δὲἔλεγον αὐτήν σωτηρίαν τὸ ἔν τε λύπαις ὄντα διασώζεσθαι αὐτὴνκαὶ ἐν ἡδοναῖς καὶ ἐν (ἐν om. codices complures Platonois etStobaei Flor. XXXXIII 97) ἐπιθυμίαις καὶ ἐν (ἐν om. Stob.ed. Trincav.) φόβοις καὶ μὴ ἐκβάλλειν. ᾧ δέ μοι δοκεῖ ὅμοιονεἶναι, ἐθέλω ἀπεικάσαι, εἰ βούλει. ἀλλὰ βούλομαι. οὐκοῦν οἶσθα,ἦν δʼ ἐγώ, ὅτι οἱ βαφεῖς, ἐπειδὰν βουληθῶσι βάψαι ἔρια ὥστʼεἶναι ἁλουργά, πρῶτον μὲν ἐκλέγονται ἐκ τοσούτων χρωμάτωνμίαν φύσιν τὴν τῶν λευκῶν, ἔπειτα προπαρασκευάζουσιν οὐκὀλίγῃ παρασκευῇ θεραπεύσαντες, ὅπως δέξεται (δέξηται Stobaeicodex A. et complures Platonis) ὅ τι μάλιστα τὸ ἄνθος, καὶοὕτω δὴ βάπτουσι· καὶ μὲν ἂν τούτῳ τῷ τρόπῳ βαφῇ,δευσοποιὸν γίγνεται τὸ βαφέν, καὶ ἡ πλύσις οὔτʹ ἄνευῥυμμάτων οὔτε μετὰ ῥυμμάτων δύναται αὐτῶν τὸ ἄνθος ἀφαι-ρεῖσθαι· ἃ δʼ ἂν μή, οἶσθα οἷα δὴ γίγνεται, ἐάν τέ τιςἄλλα χρώματα βάπτῃ ἐάν τε καὶ ταῦτα μὴ προθεραπεύσας.οἶδα, ἔφη, ὅτι ἔκπλυτα καὶ γελοῖα. τοιοῦτον (τοιοῦτο codd.duo) τοίνυν, ἦν δʼ ἐγώ, ὑπόλαβε κατὰ δύναμιν ἐργάζεσθαικαὶ ἡμᾶς, ὅτε ἐξελεγομεθα τοὺς στρατιώτας καὶ ἐπαιδεύομεν(ἐν add. codd. Stobaei) μουσικῇ καὶ γυμναστικῇ· μηδὲν οἴουἄλλο μηχανᾶσθαι, ἢ ὅπως ἡμῖν ὃ τι κάλλιστα τοὺς νόμουςπεισθέντες δέξοιντο ὥσπερ βαφήν, ἵνα δευσοποιὸς αὐτῶν ἡδόξα γίγνοιτο καὶ περὶ δεινῶν καὶ περὶ τῶν ἄλλων, διὰ τὸτήν τε φύσιν καὶ τὴν τροφὴν ἐπιτηδείαν ἐσχηκέναι, καὶ μὴαὐτῶν ἐκπλύναι τὴν βαρὴν τὰ ῥύμματα ταῦτα, δεινὰ ὄνταἐκκλύζειν, ἣ τε ἡδονή, παντὸς χαλεστραίου δεινοτέρα οὖσατοῦτο δρᾶν καὶ κονίας, λύπη τε καὶ φόβος καὶ ἐπιθυμία, παντὸςἄλλου ῥύμματοςἡ φύσις, καὶ οὔτε ἄνευ ῥυμμάτων οὔτε μετὰ ῥομμάτωνδύναται αὐτῶν τὸ ἄνθος ἀφαιρεῖσθαι· ἃ δʼ ἂν μή,οἶσθα οἷα δὴ γίνεται, ἂν μὴ προθεραπεύσας βάπτῃ,ἔκπλυτα καὶ ἐξίτηλα καὶ οὐ δευσοποιά. τοιοῦτο δὲ κατὰδύναμιν ἐργάζεσθαι ἡγεῖσθαι χρὴ καὶ ἡμᾶς· παιδεύομενγὰρ τοὺς παῖδας ἐν μουσικῇ τε καὶ γυμναστικῇ καὶγράμμασι καὶ γεωμετρίᾳ καὶ ἐν ἀριθμητικῇ, οὐδὲν ἄλλομηχανώμενοι, ἢ ὅπως ἡμεῖς προεκκαθάραντες καὶ προ-θεραπεύσαντες ὥσπερ τισὶ στυπτικοῖς τοῖς μαθήμασιτούτοις, τοὺς περὶ ἁπάσης ἀρετῆς ἣν ἂν ἐκμανθάνωσινὕστερον λόγους ἐνδείξοιντο ὥσπερ βαφήν, ἵνα δευσο-ποιὸς αὐτῶν ἡ δόξα γίνοιτο, διὰ τὸ τὴν φύσιν καὶτροφὴν ἐπιτηδείαν ἐσχηκέναι, καὶ μὴ ἐκπλύνῃ αὐτῶντὴν βαφὴν τὰ ῥύμματα ταῦτα, δεινὰ ὄντα ἐκκλύζειν,ἣ τε ἡδονή, παντὸς στρεβλοῦ δεινοτέρα οὖσα καὶ κοινω-νίας, λύπη τε καὶ φόβος καὶ ἐπιθυμία, παντὸς ἄλλουῥύμματος.καὶ γὰρ αὖ τὴν φιλοσοφίαν μύησιν φαίη τις ἂνἀληθοῦς τελετῆς καὶ τῶν ὄντων ὡς ἀληθῶς μυστηρίωνπαράδοσιν. μυήσεως δὲ μέρη πέντε. τὸ μὲν προηγού-μενον καθαρμός· οὔτε γὰρ ἅπασι τοῖς βουλομένοις μετ-ουσία μυστηρίων ἐστίν, ἀλλʼ εἰσὶν οὓς αὐτῶν εἴργε-σθαι προαγορεύεται, οἷον τοὺς χεῖρας μὴ καθαρὰς καὶφωνὴν ἀξύνετον ἔχοντας, καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς μὴ εἰργο-μένους ἀνάγκη καθαρμοῦ τινος πρότερον τυχεῖν. μετὰδὲ τὴν κάθαρσιν δευτέρα ἐστὶν ἡ τῆς τελετῆς παράδοσις·9 στυπτικοῖς; κ in ras. trium aut quattuor litterarum A.12 γένοιτο A 18 cf. Plat. Phaed. p. 69 D 20 ᾱ A. inmargine 23 cf. Bermhardy Grundriss der griech. Litt. I p.22. Schoemann opusc. II p. 351 26 β mg. A.τρίτη δὲ 〈ἡ〉 ἐπονομαζομένη ἐποπτεία· τετάρτη δέ, ὃδὴ καὶ τέλος τῆς ἐποπτείας, ἀνάδεσις καὶ στεμμάτωνἐπίθεσις, ὥστε καὶ ἑτέροις, ἅς τις παρέλαβε τελετάς,παραδοῦναι δύνασθαι, δᾳδουχίας τυχόντα ἱεροφαντίαςἤ τινος ἄλλης ἱερωσύνης· πέμπτη δὲ ἡ ἐξ αὐτῶν περι-γενομένη κατὰ τὸ θεοφιλὲς καὶ θεοῖς συνδίαιτον εὐδαι-μονία.κατὰ ταὐτὰ δὴ καὶ ἡ τῶν Πλατωνικῶν λόγων παρδοσις τὸ μὲν πρῶτον ἔχει καθαρμόν τινα, οἷον τὴν ἐν τοῖςπροσήκουσι μαθήμασιν ἐκ παίδων συγγυμνασίαν. ὁ μὲνγὰρ Ἐμπεδοκλῆςκρηνάωνἀπὸ πέντʼ ἀνιμῶντάφησιν ἀτει-ρέι χαλκῷ δεῖν ἀπορρύπτεσθαι· ὁ δὲ Πλάτων ἀπὸ πέντεμαθημάτων δεῖν φησι ποιεῖσθαι τὴν κάθαρσιν· ταῦταδʼ ἐστὶν ἀριθμητική, γεωμετρία, στερεομετρία, μουσική,ἀστρονομία. τῇ δὲ τελετῇ ἔοικεν ἡ τῶν κατὰ φιλοσοφίανθεωρημάτων παράδοσις, τῶν τε λογικῶν καὶ πολιτικῶνκαὶ φυσικῶν. ἐποπτείαν δὲ ὀνομάζει τὴν περὶ τὰνοητὰ καὶ τὰ ὄντως ὄντα καὶ τὰ τῶν ἰδεῶν πραγ-ματείαν. ἀνάδεσιν δὲ καὶ κατάστεψιν ἡγητέον τὸ ἐξὧν αὐτός τις κατέμαθεν σἷόν τε γενέσθαι καὶ ἑτέρουςεἰς τὴν αὐτὴν θεωρίαν καταστῆσαι: πέμπτον δʼ ἂν εἴηκαὶ τελεώτατον ἡ ἐκ τούτων περιγενομένη εὐδαιμονία1 et δ mg, A ἡ add. Lobeck Aglaoph. pp. 395 πεμπτη δὲ ἡ] ἡ δὲ εʹ Α 6 εὐδαιμονίαν A, em. Bullialdus7 ταῦτα Α. Πλατωνικῶν] πολιτικῶν A 8 α mg. Α. 9 τὴν—συγγυμνασίαν] ὴ — συγγυμνασία A 10 Ἐμπεδοκλῆς: vs. 422Karsten, 442 Stein, 452 Mullach. cf. Aristot. Poet p. 1457 bἀνιμῶντα: αν et ω᾿ ex corr. ι in ras. Α. ἀτειρέι corr. ex ἀκηρέι,inter ρέ et ι una lit. er. A 11 χαλκῷ δεῖν ἀπορρύπτεσθαι:κῶ δεῖν et pr. ρ in ras. ΑA 13 στερεομετρία: ο corr. ex ῶ Αβ mg. A 16 cf. Phaedrus p. 250 C γ mg. A 17 τὰτῶν Hultsch] τὴν τῶν A. 18 δ mg. A 20 εmg. A.καὶ κατʼ αὐτὸν τὸν Πλάτωνα ὁμοίωσις θεῷ κατὰ τὸδυνατόν.πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα ἔχοι τις ἂν λέγειν παρα-δεικνὺς τὸ τῶν μαθημάτων χρήσιμον καὶ ἀναγκαῖον.τοῦ δὲ μὴ δοκεῖν ἀπειροκάλως διατρίβειν 〈ἐν〉 τῷ τῶνμαθημάτων ἐπαίνῳ τρεπτέον ἤδη πρὸς τὴν παράδοσιντῶν ἀναγκαίων κατὰ τὰ μαθήματα θεωρημάτων, οὐχὅσα δύναιτο ἂν τὸν ἐντυγχάνοντα ἢ ἀριθμητικὸν τελέωςἢ γεωμέτρην ἢ μουσικὸν ἢ ἀστρονόμον ἀποφήναι· οὐδὲγάρ ἐστι τοῦτο προηγούμενον ἢ προκείμενον ἅπασιτοῖς Πλάτωνι ἐντυγχάνουσι· μόνα δὲ ταῦτα παραδώσο-μεν, ὅσα ἐξαρκεῖ πρὸς τὸ δυνηθῆναι συνεῖναι τῶνσυγγραμμάτων αὐτοῦ. οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἀξιοῖ εἰς ἔσχατονγῆρας ἀφικέσθαι διαγράμματα γράφοντα καὶ μελῳδίαν,ἀλλὰ παιδικὰ οἴεται ταῦτα τὰ μαθήματα, προπαρα-σκευαστικὰ καὶ καθαρτικὰ ὄντα ψυχῆς εἰς τὸ ἐπιτήδειοναὐτὴν πρὸς φιλοσοφίαν γενέσθαι. μάλιστα μὲν οὖνχρὴ τὸν μέλλοντα οἷς τε ἡμεῖς παραδώσομεν οἷς τεΠλάτων συνέγραψεν ἐντεύξεσθαι διὰ γοῦν τῆς πρώτηςγραμμικῆς στοιχειώσεως κεχωρηκέναι· ῥᾷον γὰρ ἂνξυνέποιτο οἷς παραδώσομεν. ἔσται δʼ ὅμως τοιαῦτακαὶ τὰ παῤ ἡμῶν, ὡς καὶ τῷ παντάπασιν ἀμυήτῳ τῶνμαθημάτων γνώριμα γενέσθαι.πρῶτον δὲ μνημονεύσομεν τῶν ἀριθμητικῶν θεωρη-μάτων, οἷς συνέζευκται καὶ τὰ τῆς ἐν ἀριθμοῖς μουσικῆς·τῆς μὲν γὰρ ἐνὸργάνοις οὐπαντάπασι προσδεόμεθα, καθα.καὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων ἀφηγεῖται λέγων ὡς οὐ χρὴ ὥσπερ1 Theaet. p. 176 B 3 ἂν λέγειν apogr.] ἀναλέχειν Α.24 inser. περὶ ἀριθμητικῆς Α, β in mg. 27 Civ. VII p.531 Α, cf. p. 6, 5 sqq.ἐκ γειτόνων φωνὴν θηρευομένους πράγματα παρέχεινταῖς χορδαῖς· ὀρεγόμεθα δὲ τὴν ἐν κόσμῳ ἁρμονίαν καὶτὴν ἐν τούτῳ μουσικὴν κατανοῆσαι· ταύτην δὲ οὐχοἷόν τε κατιδεῖν μὴ τῆς ἐν ἀριθμοῖς πρ??τερον θεωρητι-κοὺς γενομιένους. διὸ καὶ πέμπτην ὁ Πλάτων φησὶνεἶναι τὴν μουσικήν, τὴν ἐν κόσμῳ λέγων, ἥτις ἐστὶν ἐντῇ κινήσει καὶ τάξει καὶ συμφωνίᾳ τῶν ἐν αὐτῷ κινου-μένων ἄστρων. ἡμῖν δʼ ἀναγκαῖον δευτέραν αὐτὴντάττειν μετὰ ἀριθμητικὴν καὶ κατʼ αὐτὸν τὸν Πλάτωνα,ἐπειδὴ οὐδʼ ἡ ἐν κόσμῳ μουσικὴ ληπτὴ ἄνευ τῆς ἐξαριθ-μουμένης καὶ νοουμένης μουσικῆς. ὥστε εἰ μὲν συνέ-ζευκται τῇ περὶ ψιλοὺς ἀριθμοὺς θεωρίᾳ ἡ ἐν ἀριθμοῖςμουσική, δευτέρα ἂν ταχθείη πρὸς τὴν τῆς ἡμετέραςθεωρίας εὐμάρειαν. πρὸς δὲ τὴν φυσικὴν τάξιν πρώτημὲν ἂν εἴη ἡ περὶ ἀριθμοὺς θεωρία, καλουμένη ἀριθ-μητική· δευτέρα δὲ ἡ περὶ τὰ ἐπίπεδα, καλουμένη γεω-μετρία· τρίτη δὲ ἡ περὶ τὰ στερεά, ἥτις ἐστὶ στερεομε-τρία· τετάρτη 〈δὲ〉 ἡ περὶ τὰ κινούμενα στερεά, ἥτιςἐστὶν ἀστρονομία. ἡ δὲ τῆς τῶν κινήσεων καὶ διαστη-μάτων ποιὰ σχέσις ἐστὶ μουσική, ἥτις οὐχ οἵα τέ ἐστιληφθῆναι μὴ πρότερον ἡμῶν αὐτὴν ἐν ἀριθμοῖς κατα-νοησάντων· διὸ πρὸς τήν ἡμετέραν θεωρίαν μετʼ ἀριθ-μητικὴν τετάχθω ἡ ἐν ἀριθμοῖς μουσική, ὡς δὲ πρὸς τὴνφύσιν πέμπτη 〈ἡ〉 τῆς τοὺ κόσμον ἁρμονίας θεωρη-τικὴ μουσική. κατὰ δὴ τοὺς Πυθαγορικοὺς πρεσβευτέα4 τῆς corr. ex τοῖς Α 5 Πλλάτων: cf. Civ. Ρ. 530 D6 τὴν ἐν κόσμῳ λέγων] τῶν ἐν κόσμω λόγων Α, cf vs 2 et 107 αὐτῷ Bull.] αὐτῆ Α 10 scrib. vid. ἄνευ τῆς ἐν ἀριθ-μοῖς (vel ἐξ ἀριθμῶν) κατανοουμένης, cf. vs. 21 18 δὲ add.Βull. 19 scr. vid. πέμπτη δὲ ἡ τῆς τῶν κιν. καὶ διαστ. πρὸςἄλλήλα σχέσεως θεωρητικὴ μουσική 21 αὐτὴν] τὴν?25 μέχρι τούτου mg. Α πρεσβευτὰς Ατὰ τῶν ἀριθμῶν ὡς ἀρχὴ καὶ πηγὴ καὶ ῥίζα τῶνπάντων.ἀριθμός ἐστι σύστημα μονάδων, ἢ προποδισμὸςπλήθους ἀπὸ μονάδος ἀρχόμενος καὶ ἀναποδισμὸς εἰςμονάδα καταλήγων. μονὰς δέ ἐστι περαίνουσα ποσότης[ἀρχὴ καὶ στοιχεῖον τῶν ἀριθμῶν], ἥτις μειουμένουτοῦ πλήθους κατὰ τὴν ὑφαίρεσιν τοῦ παντὸς ἀριθμοῦστερηθεῖσα μονήν τε καὶ στάσιν λαμβάνει. οὐ γὰρ οἷόντε περαιτέρω γενέσθαι τὴν τομήν· καὶ γὰρ ἐὰν εἰς μόριαδιαιρῶμεν τὸ ἓν ἐν αἰσθητοῖς, ἔμπαλιν πλῆθος γενή-σεται τὸ ἓν καὶ πολλὰ, καὶ καταλήξει εἰς ἓν κατὰ τὴνὑφαίρεσιν ἑκάστου τῶν μορίων· κἂν ἐκεῖνο πάλιν εἰςμόρια διαιρῶμεν, πλῆθός τε τὰ μόρια γενήσεται καὶ ἡκατάληξις καθʼ ὑφαίρεσιν ἑκάστου τῶν μορίων εἰς ἕν.ὥστε ἀμέριστον καὶ ἀδιαίρετον τὸ ἓν ὡς ἕν. καὶ γὰρὁ μὲν ἄλλος ἀριθμὸς διαιρούμενος ἐλαττοῦται καὶ διαι-ρεῖται εἰς ἐλάττονα αὐτοῦ μόρια, οἷον τὰ Ϛʹ εἰς τὰ γʹκαὶ γʹ δʹ καὶ βʹ ἢ εʹ καὶ α΄. τὸ δὲ ἓν ἂν μὲν ἐναἰσθητοῖς διαιρῆται, ὡς μὲν σῶμα ἐλαττοῦται καὶ διαι-ρεῖται εἰς ἐλάττονα αὐτοῦ μόρια τῆς τομῆς γινομένης,ὡς δὲ ἀριθμὸς αὔξεται· ἀντὶ γὰρ ἑνὸς γίνεται πολλά.ὥστε καὶ κατὰ τοῦτο ἀμερὲς τὸ ἕν. οὐδὲν γὰρ διαιρού-μενον εἰς μείζονα ἑαυτοῦ μόρια διαιρεῖται· τὸ δὲ 〈ἓν〉3 inscr. περὶ ἑνὸς καὶ μονάδος Α, γ in mg. Stob. ecl.Ι 1, 8 ἐκ τῶν Μοδεράτου Πυθαγορείου. ἔστι δʼ ἁριθμὸς ὡςτύπῳ εἰπεῖν σύστημα μονάδων, ἢ προποδισμὸς πλήθους ἀπὸ μονά-δος ἀρχόμενος καὶ ἀναποδισμὸς εἰς μονάδα καταλήγων, μονάδαςδὲ περαίνουσα ποσότης, ἥτις μειουμένου τοῦ πλήθους κατὰ τὴνὑφαίρεσιν παντὸς ἀριθμοῦ στερηθεῖσα μονήν τε καὶ στάσιν λαμ-βάνει. περαιτέρω γαρ ἡ μιονὰς τῆς ποσότητος (scr. τῆς μονάδοςἡ ποσότης) οὐκ ἰσχύει ἀναποδίζειν. cf. schol. Dion. Thr. p. 820,14 9 περαιτέρω: α corr. ex ε Α. 14 post ἑκάστου ras. triumfere litt. Α 23 εἰς 〈ἴσα ἑαυτῷ ἢ εἰς〉 μείζονα ἑαυτοῦ?διαιρούμενον καὶ εἰς μείζονα τοῦ ὅλου μόρια ὡς ἐνἀριθμοῖς διαιρεῖται καὶ 〈εἰς〉 ἴσα τῷ ὅλῳ· οἷον τὸ ἓντὸ ἐν αἰσθητοῖς ἂν εἰς ἓξ διαιρεθῇ, εἰς ἴσα μὲν τῷ ὅλῳὡς ἀριθμὸς διαιρεθήσεται αʹ αʹ αʹ αʹ αʹ αʹ, εἰς μείζοναδὲ τοῦ ὅλον ὡς ἀριθμὸς εἰς δʹ καὶ βʹ· τὰ γὰρ βʹ καὶδʹ ὡς ἀριθμοὶ πλείονα τοῦ ἑνός. ἀδιαίρετος ἄρα ἡμονὰς ὡς ἀριθμός. καλεῖται δὲ μονὰς ἤτοι ἀπὸ τοῦμένειν ἄτρεπτος καὶ μὴ ἐξίστασθαι τῆς ἑαυτῆς φύσεως·ὁσάκις γὰρ ἂν ἐφʼ ἑαυτὴν πολλαπλασιάσωμεν τὴν μο-νάδα, μένει μονάς· καὶ γὰρ ἅπαξ ἓν ἔν, καὶ μέχριςἀπείρου ἐὰν πολλαπλασιάζωμεν τὴν μονάδα, μένειμονάς. ἢ ἀπὸ τοῦ διακεκρίσθαι καὶ μεμονῶσθαι ἀπὸτοῦ λοιποῦ πλήθους τῶν ἀριθμῶν καλεῖται μονάς. ᾗδὲ διενήνοχεν ἀριθμὸς καὶ ἀριθμητόν, ταύτῃ καὶ μονὰςκαὶ ἕν. ἀριθμὸς μὲν γάρ ἐστι τὸ ἐν νοητοῖς ποσόν,οἷον αὐτὰ εʹ καὶ αὐτὰ ί, οὐ σώμιατά τινα οὐδὲ αἰσθητά,ἀλλὰ νοητά· ἀριθμητὸν δὲ το ἐν αἰσθητοῖς ποσόν, ὡςἵπποι έ, βόες εʹ, ἄνθρωποι έ. καὶ μονὰς τοίνυν ἐστὶνἡ τοῦ ἑνὸς ἰδέα ἡ νοητή, ἣ ἐστιν ἄτομος· ἓν δὲ τὸ ἐναἰσθητοῖς καθʼ ἑαυτὸ λεγόμενον, οἷον εἷς ἵππος, εἷςἄνθρωπος. ὥστʼ εἴη ἂν ἀρχὴ τῶν μὲν ἀριθμῶν ἡ μονάς,τῶν δὲ ἀριθμητῶν τὸ ἓν· καὶ τὸ ἓν ὡς ἐν αἰσθητοῖς7 pergit Stob. l. c. ὥστε μονὰς ἤτοι ἀπὸ τοῦ ἑστάναι καὶκατὰ ταύτα ὡσαύτως ἄτρεπτος μένειν, ἢ ἀπὸ τοῦ διακεκρίσθαικαὶ παντελῶς μεμονὰσθαι τοὺ πλήθους εὐλόγως ἐκλήθη 11fort. add. ἐφʹ ἔαυτὴν 19 ἥ] ὅ Α 21 inscr. τίς ἁρχὴἀριθμοῦ Α, δ in mg. 22 Stob. ecl. Ι 1, 9 τινὲς τῶν ἀριθ-μῶν ἀρχὴν ἀπεφήναντο τὴν μονάδα, τῶν δὲ ἀριθμητῶν τὸ ἕν,τοῦτο δὲ σῶμα τεμνόμενον εἰς ἄπειρον· ὥστε τα αριθμητὰ τῶνἀριθμῶν ταύτῃ διαλλάττειν ᾗ διαέρει τὰ σώματα τῶν ἀσωμά-των. εἰδέναι δέ καὶ τοῦτο χρὴ ὅτι τῶν ἀριθμῶν εἰσηγήσαντοτὰς ἀρχὰς οἱ μὲν νεώτεροι τήν τε μονάδα καὶ τήν δυάδα, οἱδὲ Πυθαγόρειοι πάσας παρὰ τὸ ἑξῆς τὰς τῶν ὅρων ἐκθέσεις,διʼ ὧν ἄρτιοί τε καὶ περιττοὶ νοοῦνται. cf. Phot. Βibl. p. 438 b 34.Ζeller die Philos d. Gr. I p. 318. 335, 1. 339, 4 5 ἁπλῶςcorr. ex ἁπλῶν Α 11 ταῦτά Α. 14 μόνον 〈ἂν〉 αὐτὸ ἕν?τέμνεσθαί φασιν εἰς ἄπειρον, οὐχ ὡς ἀριθμὸν οὐδὲ. ὡςἀρχὴν ἀριθμοῦ, ἀλλʼ ὡς αἰσθητόν. ὥστε ἡ μὲν μονὰςνοητὴ οὖσα ἀδιαίρετος, τὸ δὲ ἓν ὡς αἰσθητὸν εἰς ἄπειροντμητόν. καὶ τὰ ἀριθμητὰ τῶν ἀριθμῶν εἴη ἂν διαφέ-ροντα τῷ τὰ μὲν σώόματα εἶναι, τὰ δὲ ἀσώματα. ἀπλῶςδὲ ἀρχὰς ἀριθμῶν οἱ μὲν ὕστερόν φασι τήν τε μονάδακαὶ τὴν δυάδα, οἱ δὲ ἀπὸ Πυθαγόρου πάσας κατὰ τὸἑξῆς τὰς τῶν ὅρων ἐκθέσεις, διʼ ὧν ἄρτιοί τε καὶ περιτ-τοὶ νοοῦνται, οἷον τῶν ἐν αἰσθητοῖς τριῶν ἀρχὴν τὴντριάδα καὶ τῶν ἐν αἰσθητοῖς τεσσάρων πάντων ἀρχὴντὴν τετράδα καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀριθμῶν κατὰ ταὐτά.οἱ δὲ καὶ αὐτῶν τούτων ἀρχὴν τὴν μονάδα φασὶ καὶτὸ ἓν πάσης ἀπηλλαγμένον διαφορᾶς ὡς ἐν ἀριθμοῖς,μόνον αὐτὸ ἕν, οὐ τὸ ἕν, τουτέστιν οὐ τόδε τὸ ποιὸνκαὶ διαφοράν τινα πρὸς ἕτερον ἓν προσειληφός, ἀλλʼαὐτὸ καθʼ αὐτὸ ἕν. οὕτω γὰρ ἂν ἀρχή τε καὶ μέτρονεἴη τῶν ὑφʼ ἑαυτὸ ὄντων, καθὸ ἕκαστον τῶν ὄντων ἓνλέγεται, μετασχὸν τῆς πρώτης τοῦ ἑνὸς οὐσίας τε καὶἰδέας. Ἀρχύτας δὲ καὶ Φιλόλαος ἀδιαφόρως τὸ ἓν καὶμονάδα καλοῦσι καὶ τὴν μονάδα ἕν. οἱ δὲ πλεῖστοιπροστιθέασι τῷ μονάδα αὐτὴν τὴν πρώτην μονάδα, ὡςοὕσης τινὸς οὐ πρώτης μονάδος, ἣ ἐστι κοινότερον καὶαὐτὴ μονὰς καὶ ἕν — λέγουσι δὴ καὶ τὸ ἕν —, τουτ-αὐτὸ ἓ corr. in αὐτοὲν Α ποιὸν 〈ἓν〉? 16 καθʼαὑτὸ τὸ ἕν Bull. 17 ἑαυτὸ: ὸ corr. ex ῶ Α. 19 Ἀρχύτας;Mullach fragm. philos. Gr. II p. 117 Φιλόλαος: Boeckh Phi-lolaos Lebren Ρ; 147. Mullach II p. 5. cf Ζeller l p. 320, 121 τῷ μονάδα] scrib. vid. aut τῇ μονάδι aut τᾦ μονάδα〈εἶναι〉 22 μονάδος] μ Α. 23 αὕτη Α καὶ τὸ ἕν] οὐτὸ ἕν? cf. vs. 14έστιν ἡ πρώτη καὶ νοητὴ οὐσία τοῦ ἑνός, ἑκάστου τῶνπραγμάτων παρέχουσα ἔν· μετοχῇ γὰρ αὐτῆς ἕκαστονἓν καλεῖται. διὸ καὶ τοὔνομα αὐτοῦ οὐδὲν παρεμφαίνειτί ἓν καὶ τίνος γένους, κατὰ πάντων δὲ κατηγορεῖται,[ὥστε καὶ ἡ μονὰς καὶ ἕν ἐστι,] κἂν τὰ μὲν νοητὰ καὶπαραδείγματαμηδὲν ἀλλήλων διαφέροντα, τὰ δὲαίσθητά.ἔνιοι δὲ ἑτέραν διαφορὰν τῆς μονάδος καὶ τοῦ ἑν??ςπαρέδοσαν. τὸ μὲν γὰρ ἓν οὔτε κατʼ οὐσίαν ἀλλοιοῦται,οὔτε τῇ μονάδι καὶ τοῖς περιττοῖς αἴτιόν ἐστι τοῦ μὴἀλλοιοῦσθαι κατʼ οὐσίαν, οὔτε κατὰ ποιότητα, αὐτὸγὰρ μονάς ἐστι καὶ οὐχ ὥσπερ αἱ μονάδες πολλαί, οὔτεκατὰ τὸ ποσόν· οὐδὲ γὰρ συντίθεται ὥσπερ αἰ μονάδεςἄλλῃ μονάδι· ἓν γάρ ἐστι καὶ οὐ πολλά, διὸ καὶ ἑνικῶςκαλεῖται ἕν. καὶ γὰρ εἰ παρὰ Πλάτωνι ἑνάδες εἴρηνταιἐν Φιλήβῳ, οὐ παρὰ τὸ ἓν ἐλέχθησαν, ἀλλὰ παρὰ τὴνἑνάδα, ἥτις ἐστὶ μονὰς μετοχῇ τοῦ ἑνός. κατὰ πάνταδὴ ἀμετάβλητον τὸ ἓν τὸ ὡρισμένον τοῦτο ἐν τῇ μονάδι.ὥστε διαφέροι ἂν τὸ ἓν τῆς μονάδος, ὅτι τὸ μέν ἐστινὡρισμένον καὶ πέρας, αἱ δὲ μονάδες ἄπειροι καὶ ἀόριστοι.τῶν δὲ ἀριθμῶν ποιοῦνται τὴν πρώτην τομὴν εἰςδύο· τοὺς μὲν γὰρ αὐτῶν ἀρτίους, τοὺς δὲ περιττούςφασι. καὶ ἄρτιοι μέν εἰσιν οἱ ἐπιδεχόμενοι τὴν εἰς ἴσαδιαίρεσιν, ὡς ἡ δυάς, ἡ τετράς· περισσοὶ δὲ οἱ εἰς ἄνισαδιαιρούμενοι, οἷον ὁ εʹ, ὁ ζ΄. πρώτην δὲ τῶν περισσῶνἔνιοι ἔφασαν τὴν μονάδα. τὸ γὰρ ἄρτιον τῷ περισσῷἐναντίον· ἡ δὲ μονὰς ἤτοι περιττόν ἐστιν ἢ ἄρτιον· καὶ1 ἑκάστῳ ? 9 καὶ τοῖς 〈ἀρτίοις καὶ〉 περιττοῖς? μὴdel. Bull. 12 συντίθεται Α. 14 εἰ corr. ex οἱ Α 15 ἐνΦιλήβῳ: p. 15 Α 16 μετοχῆ corr. ex μετοχὴ Α. 18 τὸ μὲν〈ἕν〉? 20 inscr. περὶ ἀρτίου καὶ περιττοῦ Α, ε in mg.22 εἰς δύο ἴσα Gelder, sed cf. p. 25, 21 sqq.70, 16. 19. 71, 3.72, 20ἄρτιον μὲν οὐκ ἂν εἴη· οὐ γὰρ ὅπως εἰς ἴσα, ἀλλʼ οὐδὲὅλως διαιρεῖται· περιττὴ ἄρα ἡ μονὰς. κἂν ἀρτίφ δὲἄρτπον προσθῇς, τὸ πᾶν γίνεται ἄρτιον· μονὰς δὲ ἀρτίῳπροστιθεμένη τὸ πᾶν περιττὸν ποιεῖ· οὐκ ἄρα ἄρτιονἡ μονὰς ἀλλὰ περιττόν. Ἀριστοτέλης δὲ ἐν τῷ Πυθα-γορικῷ τὸ ἕν φησιν ἀμφοτέρων μετέχειν τῆς φύσεως·ἀρτίῳ μὲν γὰρ προστεθὲν περιττὸν ποιεῖ, περιττῷ δὲἄρτιον, ὃ οὐκ ἂν ἡδύνατο, εἰ μὴ ἀμφοῖν τοῖν φυσέοινμετεῖχε· διὸ καὶ ἀρτιοπέριττον καλεῖσθαι τὸ ἕν. συμ-φέρεται δὲ τούτοις καὶ Ἀρχίας. περιττοῦ μὲν οὖνπρώτη ἰδέα ἐστὶν ἡ μονάς, καθάπερ καὶ ἐν κόσμῳ τῷὡρισμένῳ καὶ τεταγμένῳ τὸ περιττὸν προσαρμόζουσιν·ἀρτίου δὲ πρώτη ἰδέα ἡ ἀόριστος δυάς, καθὰ καὶ ἐνκόσμῳ τῷ ἀορίστῳ καὶ ἀγνώύστῳ καὶ ἀτάκτῳ τὸ ἄρτιονπροσαρμόττουσι. διὸ καὶ ἀόριστος καλεῖται ἡ δυάς,ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν ὥσπερ ἡ μονὰς ὡρισμένη. οἱ δʼ ἐξῆςἑπόμενοι τούτοις ὅροι ἀπὸ μονάδος ἐκτιθέμενοι τὰ αὐτὰαὔξονται μὲν τῇ ἴσῃ ὑπεροχῇ· μονάδι γὰρ ἕκαστος αὐ-τῶν τοῦ προτέρου πλεονάζει· αὐξόμενοι δὲ τοὺς λόγουςτῆς πρὸς ἀλλήλους σχέσεως αὐτῶν μειοῦσιν. οἷον ἐκτε-θέντων ἀριθμῶν αʹβʹ γʹ δ εʹ Ϛʹ ὁ μὲν τῆς δυάδος λόγοςπρὸς τὴν μονάδα ἐστὶ διπτλάσιος, ὁ δὲ τῆς τριάδος πρὸςτὴν δυάδα ἡμιόλιος, ὁ δὲ τῆς τετράδος πρὸς τὴν τριάδαἐπίτριτος, ὁ δὲ τῆς πεντάδος πρὸς τὴν τετράδα ἐπιτέ.ταρτος, ὁ δὲ τῆς ἑξάδος πρὸς τὴν πεντάδα ἐπίπεμπτος.ἔστι δʼ ἐλάττων λόγος ὁ μὲν ἐπίπεμπτος τοῦ ἐπιτετάρτου,5 Ἀριστοτέλης: ed. Berol.. fr 194 Rose Arist. pseudepigr.fr. 184. Heitz fragm. Aristot. 115. cf. Zeller Ι p. 368, 4. II22 p. 48 πυθαγορικῶ: ω corr ex ων ut vid Α 8 φυσέοινmut, in φυσέοιν Α. 17 τὰ αὐτὰ del esse cj. Hultsch 18μονά γὰρ corr. ex μόνοι Αὁ δὲ ἐπιτέταρτος τοὺ ἐπιτρίτου, ὁ δὲ ἐπίτριτος 〈τοῦ〉ἡμιολίου, ὁ δὲ ἡμιόλιος τοῦ διπλασίου· καὶ ἐπὶ τῶνλοιπῶν δὲ ἀριθμῶν ὁ αὐτὸς λόγος. ἐναλλὰξ δʼ εἰσὶνἀλλήλοις οἵ τε ἄρτιοι καὶ οἱ περιττοὶ παρʼ ἕνα θεω-ρούμενοι.τῶν δὲ ἀριθμῶν οἱ μὲν πρῶτοι καλοῦνται ἁπλῶςκαὶ ἀσύνθετοι, οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους πρῶτοι καὶ οὐχἁπλῶς, οἱ δὲ σύνθετοι ἀπλῶς, οἱ δὲ πρὸς αὑτοὺς σύν-θετοι. πρῶτοι μὲν ἀπλῶς καὶ ἀσύνθετοι οἱ ὑπὸ μηδε-νὸς μὲν ἀριθμοῦ, ὑπὸ μόνης δὲ μονάδος μετρούμενοι,ὡς ὁ γʹ εʹ ζʹ ιαʹ ιγʹ ιζʹ καὶ οἱ τούτοις ὅμοιοι. λέγονταιδὲ οἱ αὐτοὶ οὗτοι γραμμικόὶ καὶ εὐθυμετρικοὶ διὰ τὸκαὶ τὰ μήκη καὶ τὰς γραμμὰς κατὰ μίαν διάστασιν θεω-ρεῖσθει· καλοῦνται δὲ καὶ περισσάκις περισσοί· ὥστε ὀνο-μάζεσθαι αὐτοὺς πενταχῶς, πρώτους, ἀσυνθέτους, γραμ-μικούς, εὐθυμετρικούς, περισσάκις περισσούς. μόνον δὲοὕτως καταμετροῦνται. τὰ γὰρ τρία οὐκ ἂν ὑπʼ ἄλλουκαταμετρηθείη ἀριθμοῦ ὥστε γεννηθῆναι ἐκ τοῦ πολλα-πλασιασμοῦ αὐτῶν, ἢ ὑπὸ μόνης μονάδος· ἅπαξ γὰρτρία τρία. ὁμοίως δὲ καὶ ἅπαξ εʹ εʹ, καὶ ἅπαξ ζʹ ζʹ, καὶἅπαξ ιαʹ ιά. διὸ καὶ περισσάκις περισσοὶ κέκληνται· οἵτε γὰρ καταμετρούμιενοι περισσοὶ ἣ τε καταμετροῦσααὐτοὺς μονὰς περισσή. διὸ καὶ πρῶτοι καὶ ἀσύνθετοιμόνοι οἱ περισσοί. οἱ γὰρ ἄρτιοι οὔτε πρῶτοι οὔτε ἀσύν-θετοι οὔτε ὑπὸ μόνης μονάδος μετρούμενοι, ἀλλὰ καὶ ὑπʼ1 τοὺ add. apogr. 2 καὶ supra vs. add. Α. 6 inscr.περὲ πρώτου καὶ ἀσυνθέτου Α., ς ao mox ad significandaquattuor genera ᾶ β δ in mg. 8 scr. vid οἱ δὲ σύνθετοιἁπλῶς καὶ πρὸς αὑτούς, οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους σύνθετοι 9 αmg. Α 11 ὡς] οὕτως Α. 16 μόνοι Α. 18 πολλασιασμοῦΑ, em. apogr.ἄλλων ἀριθμῶν· οἷον τετρὰς μὲν ὑπὸ δυάδος· δὶς γὰρ βʹδʹ ἑξὰς δὲ ὑπὸ δυάδος καὶ τριάδος· δὶς γὰρ γʹ Ϛʹ καὶ τρὶςβʹ Ϛʹ· καὶ οἱ λοιποὶ ἄρτιοι κατὰ τὰ αὐτὰ ὑπό τινων μει-ζόνων τῆς μονάδος ἀριθμῶν καταμετροῦνται, πλὴν τῆςδυάδος. ταύτῃ γὰρ μόνῃ συμβέβηκεν, ὅπερ καὶ ἐνίοιςτῶν περισσῶν, τὸ ὑπὸ μονάδος μετρεῖσθαι μόνον· ἅπαξγὰρ βʹ βʹ· διὸ καὶ περισσοειδὴς εἴρηται ταὐτὸ τοῖς περι-σσοῖς πεπονθυῖα. πρὸς ἀλλήλους δὲ λέγονται πρῶτοι ἀριθ-μοὶ καὶ οὐ καθʼ αὐτοὺς οἱ κοινῷ μέτρῳ μετρούμενοι τῇμονάδι, κἂν ὑπʼ ἄλλων τινῶν ἀριθμῶν ὡς πρὸς ἑαυ-τοὺς καταμετρῶνται. οἷον ?? ηʹ μετρεῖται μὲν καὶ ὑπὸτῶν βʹ καὶ δʹ, καὶ ὁ θʹ ὑπὸ τῶν γʹ, καὶ ὁ ι ὑπὸ τῶν β΄καὶ έ· ἔχουσι δὲ καὶ κοινὸν μέτρον καὶ πρὸς ἀλλήλουςκαὶ πρὸς τοὺς καθ’ ἑαυτοὺς πρώτους τὴν μονάδα· καὶ γὰρἅπαξ γʹ γʹ καὶ ἅπαξ η΄ ηʹ καὶ ἅπαξ θ θ΄ καὶ ἅπαξ ί ί.σύνθετοι δέ εἰσι πρὸς ἑαυτοὺς οἱ ὑπό τινος ἐλάτ-τονος ἀριθμοῦ μετρούμενοι, ὡς ὁ Ϛʹ ὑπὸ δυάδος καὶτριάδος. πρὸς ἀλλήλους δὲ σύνθετοι οἱ κοινῷ ᾡτινιοῦνμέτρῳ μετρούμενοι· ὡς ὁ ηʹ καὶ ὁ Ϛʹ [καὶ ὁ θʹ]· κοινὸνγὰρ ἔχουσι μέτρον δυάδα [καὶ τριάδα]· δὶς γὰρ γʹ Ϛʹ καὶθὲς δʹ ηʹ [καὶ τρὶς γʹ θʹ]· 〈καὶ ὁ ϛʹ καὶ ὁ θʹ〉 κοινὸνγὰρ αὐτῶν μέτρον ἡ τρίας· καὶ γὰρ τρὶς βʹ ϛʹ καὶ τρὶςγʹ θ΄. οὔτε δὲ ἡ μονὰς ἀριθμὸς, ἀλλὰ ἀρχὴ ἀριθμοῦ,οὔτε ἡ ἀόριστος δυάς, πρώτη οὖσα ἑτερότης μονάδοςκαὶ μηδὲν αὐτῆς ἐν ἀρτίοις ἀρχικώτερον ἔχουσα. τῶνδὲ συνθέτων τοὺς μὲν ὑπὸ δύο ἀριθμῶν περιεχομένουςκαλοῦσιν ἐπιπέδους, ὡς κατὰ δύο διαστάσεις θεωρου-4 ἀριθμῶν corr. ex ἀριθμὸν Α 8 β mg. Α 14 καὶ]ὡς Α 15 inscr. περὶ συνθέτου ἀριθμοῦ Α, ζ et in mg.18 δ mg. Α 23 sqq. οὔτε δὲ — ἔχουσα fort del.μένους καὶ οἷον ὑπὸ μήκους καὶ πλάτους περιεχομένους,τοὺς δὲ ὑπὸ τριῶν στερεούς, ὡς καὶ τὴν τρίτην διάστα-σιν προσειληφότας. περιοχὴν δὲ καλοῦσιν ἀριθμῶν τὸνδιʼ ἀλλήλων αὐτῶν πολυπλασιασμόν.τῶν δὲ ἀρτίων οἱ μέν εἰσιν ἀρτιάκις ἄρτιοι, οἱ δὲκεριττάκις ἄρτιοι, οἱ δὲ ἀρτιοπέριττοι. ἀρτιάκις μὲν ἄρ-τιοι [τὸ σημεῖον τοῦτό ἐστιν] οἷς τρία συμβέβηκεν, ἓντὸ ὑπὸ δύο ἀρτίων ἐπʼ ἀλλήλους πολυπλασιασθέντωνγεγενῆσθαι, δεύτερον τὸ πάντα ἄρτια ἔχειν τὰ μέρημέχρι τῆς εἰς μονάδα καταλήξεως, τρίτον τὸ μηδὲν αὐ-τῶν μέρος ὁμώνυμον εἶναι περιττῷ· ὁποῖοί εἰσιν ὁ λβ΄ξδʹ ρκηʹ καὶ οἱ ἀπὸ τούτων ἑξῆς κατὰ τὸ διπλάσιονλαμβανόμενοι. τὰ γὰρ λβʹ γέγονε μὲν ἔκ τε δʹ καὶ ηʹ,ἅ ἐστιν ἄρτια· μέρη δὲ αὐτῶν πάντα ἄρτια, ἥμισυ ιϛʹ,τέταρτον ὁ ηʹ, ὄγδοον ὁ δʹ· αὐτά τε τὰ μόρια ὁμώνυμαἀρτίοις, τό τε ἥμισυ ὡς ἐν δυάδι θεωρούμενον καὶτέταρτον καὶ ὄγδοον. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶνλοιπῶν ὁμοίως ἀριθμῶν.ἀρτιοπέριττοι δέ εἰσιν οἱ ὑπὸ δυάδος καὶ περιττοῦοὑτινοσοῦν μετρούμενοι, οἵτινες ἐκ παντὸς περιττὰ μέρηἔχουσι τὰ ἡμίσεα κατὰ τὴν εἰς ἴσα διαίρεσιν· ὡς τὰ δὶςζ΄ ιδ΄. ἀρτιάκις μὲν γὰρ οὗτοι καλοῦνται περιττοί, ἐπεὶὑπὸ τῆς δυάδος ἀρτίας οὔσης μετροῦνται καὶ περισσοῦτινος, ὁ μὲν δύο τοῦ ἑνός, ὁ δὲ ϛʹ τοῦ γʹ, ὁ δὲ ιʹ τοῦε΄, ὁ δὲ ιδʹ τοῦ ζ΄. διαιροῦνται δὲ οὗτοι τὴν πρώτην5 inser. περὶ τῆς τῶ ν ἀρτίων διαφορᾶς Α, ῆ in mg.6 inser. περὶ τῶν ἀρτιάκις ἀρτίων Α. cf. Ζeller Ι Ρ. 366μὲν ἄρτιοι Α] μὲν ἀρτίου apogr. 7 οἷς] ὡ Α. 9 τὸapogr.] τὸν Α 11 ὁμώήνυμιον: ω corr. ex ο Α περιττῶ:ω corr. ex ου Α. 14 ῖς corr. ex ιγ Α 18 inscr. περὶἀρτιοπερίττων Α, ι in mg. 20 μέρη del. Hultschδιαίρεσιν εἰς περιττόν, μετὰ δὲ τὴν πρώτην εἰς ἴσαδιαίρεσιν οὐκ ἔτι διαιροῦνται. τῶν γὰρ ϛ΄ τὰ μὲν γ΄ἥμισυ, τὰ δὲ γ΄ οὐκ ἔτι εἰς ἴσα διαιρεῖται· μονὰς γὰρἀδιαίρετος.περισσάκις δὲ ἄρτιοί εἰσιν ὧν ὁ πολλαπλασιασμὸςἐκ δυεῖν ὡντινωνοῦν περισσοῦ καὶ ἀρτίου γίνεται, καὶπολλαπλασιασθέντες εἰς ἴσα μὲν ἄρτια μέρη δίχα διαι-ροῦνται, κατὰ δὲ τὰς πλείους διαιρέσεις ἃ μὲν ἄρτιαμέρη, ἃ δὲ περισσὰ ἔχουσιν· ὡς ὁ ιβ΄ καὶ κ΄· τρὶς γὰρδ΄ ιβ΄, καὶ πεντάκις δ΄ κ΄· καὶ τὰ μὲν ιβ΄ διχῆ διαιρεῖ-ται 〈εἰς〉 ϛ΄ καὶ ϛ΄, τριχῇ δὲ εἰς δ΄ καὶ δ΄ καὶ δ΄, τετραχῆδὲ εἰς τετράκις γ΄· τὰ δὲ κ΄ διχῆ μὲν εἰς ι΄, τετραχῆ δὲεἰς ε΄, πενταχῆ δὲ εἰς δ΄.ἔτι τῶν συνθέτων ἀριθμῶν οἱ μὲν ἰσάκις ἴσοι εἰσὶκαὶ τετράγωνοι καὶ ἐπίπεδοι, ἐπειδὰν ἴσος ἐπὶ ἴσονπολλαπλασιασθεὶς γεννήσῃ τινὰ ἀριθμόν, [ὁ γεννηθεὶςἰσάκις τε ἴσος καὶ τετράγωνός ἐστιν] ὡς ὁ δ΄, ἔστι γὰρδὶς β΄, καὶ ὁ θ΄, ἔστι γὰρ τρὶς γ΄· οἱ δὲ ἀνισάκις ἄνι-σοι, ἐπειδὰν ἄνισοι ἀριθμιοὶ ἐπʼ ἀλλήλους πολλαπλα-σιασθῶσιν, ὡς ὁ ϛ΄· ἔστι γὰρ δὶς γ΄ ϛ΄.τούτων δὲ ἑτερομήκεις μέν εἰσιν οἱ τὴν ἑτέρανπλευρὰν τῆς ἑτέρας μονάδι μείζονα ἔχοντες. ἔστι δὲ ὁτοῦ περισσοῦ ἀριθμοῦ μονάδι πλεονάζων καὶ ἄρτιος·5 inscr. περὶ περισσάκις ἀρτίων Α, ια in mg. 14 inscr.περὶ ἰσάκις ἴσων A, ιβ in mg. 15 καὶ ἐπίπεδοι fort. delγὰρ post ἐπειδὰν add. A 16 γεννήση: ση corr. ex σ?? A18 inscr. περὶ τῶν ἀνισάκις ἀνίσων A ιγ in mg.21 sqq. cf. Cantor mathemat. Beitr. zum Culturleben derVölker p. 105 sqq. inser. περὶ ἑτερομηκῶν (corr. ex ἑτε-ρομμιήκων) A 23 τοῦ περισσοῦ ἀριθμοῦ mut. in τῶ περισσῷἀριθμῶ A.διὸ μόνον ἄρτιοι οἱ ἑτερομήκεις. ἡ γὰρ ἀρχὴ τῶνἀριθμῶν, τουτέστιν ἡ μονάς, περισσὴ οὖσα τὴν ἑτερό-τητα ζητοῦσα τὴν δυάδα ἑτερομήκη τῷ αὐτῆς διπλα-σιασμῷ ἐποίησε, καὶ διὰ τοῦτο ἡ δυὰς τῆς μονάδοςἑτερομήκης οὖσα καὶ μονάδι ὑπερέχουσα τοὺς ἀρτίουςἀριθμοὺς τῶν περισσῶν ἑτερομήκεις ποιεῖ μονάδι ὑπερ-ἐχοντας. γεννῶνται δὲ διχῶς, ἔκ τε πολλαπλασιασμοῦκαὶ ἐπισυνθέσεως. ἐκ μὲν ἐπισυνθέσεως οἱ ἄρτιοι τοῖςἐφεξῆς ἐπισυντιθέμενοι τοὺς ἀπογεννωμένους ποιοῦσινἑτερομήκεις. οἷον ἐκκείσθωσαν ἄρτιοι κατὰ τὸ ἑξῆς βʹδʹ ςʹ ηʹ ι ιβʹ ιδʹ ιςʹ ιηʹ· γίνονται δὲ κατʼ ἐπισύνθεσινβʹ καὶ δ΄ ϛʹ, ϛʹ καὶ ϛʹ ιβ, ιβʹ καὶ ηʹκ΄, κʹ καὶ ι΄λ΄· ὥστεεἶεν ἂν οἱ γεγεννημένοι ἑτερομήκεις ϛʹ ιβʹ κʹ λ΄. ὁ δὲαὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς. κατὰ δὲ πολλαπλασια-σμὸν οἱ αὐτοὶ ἑτερομήκεις γεννῶνται τῶν ἐφεξῆς ἀρτίωντε καὶ περιττῶν τοῦ πρώτου ἐπὶ τὸν ἑξῆς πολλαπλασια-ζομένου· οἷον αʹ βʹ γʹ δʹ εʹ ϛʹ ζ ηʹ θʹ ιʹ ἅπαξ μὲν γὰρβʹ β΄, θὶς δὲ γʹ ϛ΄, τρὶς 〈δὲ〉 δʹ ιβ΄, τετράκις δὲ εʹ κ΄,πεντάκις δὲ ϛʹ λ΄· καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς ὁ αὐτὸς λόγος. ἑτε-ρομήκεις δὲ οἱ τοιοῦτοι κέκληνται, ἐπειδὴ πρώτην ἑτε-ρότητα τῶν πλευρῶν ἡ προσθήκη τῇ ἑτέρᾳ πλευρᾷ τῆςμονάδος ποιεῖ.παραλληλόγραμμοι δέ εἰσιν ἀριθμοὶ οἱ δυάδι ἢκαὶ μείζονι ἀριθμῷ τὴν ἑτέραν πλευρὰν τῆς ἑτέρας1 διὸ corr. ut vid. ex δύο Α 3 ἑτερομήκη: ο corr. ex ω Α.5 ἑτερομήκης: ομήκη in ras., ερο corr. ut vid. ex έρα Α.6 τῶν περισσῶν mut. in τῷ περισσῷ Α 9 ἀπογεννωμένους:ω corr. ex ο Α 11 ϛ ιβ κ λ μβ νς οβ supra numerorumseriem add. A. 13 γεγενημένοι Α, em. Bull. 16 τὸν apogr.]τῶν Α 18 δὲ add. Bull. 20 πρώτην corr. ex πρῶτον Α.23 inser. περὶ παραλληλογράμμων ἁριθμῶν Α, ιε inmg. figuras inutiles add.. Αὑπερέχουσαν ἔχοντες, ὡς ὁ δὶς δʹ καὶ ὁ τετράκις ϛʹ καὶὁ ἑξάκις ηʹ καὶ ὁ ὀκτάκις ι΄, οἵτινές εἰσιν ὁ ηʹ κδʹ μηʹ π΄.τετράγωνοί εἰσιν οἱ ἐκ τῶν κατὰ τὸ ἑξῆς περισσῶνἐπισυντιθεμένων ἀλλήλοις γεννώμενοι. οἷον ἐκκείσθω-σαν ἐφεξῆς περισσοὶ αʹ γʹ εʹ ζ θʹ ια ἓν καὶ γʹ δʹ, ὅςἐστι τετράγωνος, ἰσάκις γάρ ἐστιν ἴσος, τουτέστι δὶς βʹδʹ δʹ καὶ εʹ θʹ, ὸς καὶ αὐτὸς τετράγωνος· ἔστι γὰρ τρὶςγʹ θʹ· θʹκαὶ ζ ιϛ΄, ὃς καὶ αὐτὸς τετράγωνός ἐστι· τετράκιςγὰρ δ ιςʹ ιςʹ καὶ θʹ κε΄, ὃς καὶ αὐτὸς τετράγωνός ἐστι καὶἰσάκις ἴσος· ἔστι γὰρ πεντάκις εʹ κε΄· καὶ μέχρις ἀπείρουὁ αὐτὸς λόγος. κατὰ μὲν οὖν ἐπισύνθεσιν οὕτως γεννῶν-ται οἱ τετράγωνοι, τῶν ἐφεξῆς περισσῶν τῷ γεννωμένῳἀπὸ μονάδος τετραγώνῳ προστιθεμένων· κατὰ πολλαπλα-σιασμιὸν δέ, ἐπειδὰν ὁστισοῦν ἀριθμὸς ἐφʼ ἑαυτὸνπολλα-πλασιασθῇ, οἷον δὶς βʹ δʹ, τρὶς γʹ θʹ, τετράκις δʹ ιϛ΄.οἱ μὲν οὖν τετράγωνοι πάντες τοὺς ἐτερομιήκειςπεριλαμβάνουσι κατὰ τὴν γεωμετρικὴν ἀναλογίαν καὶμέσους αὐτοὺς ποιοῦσι [τουτέστι τοὺς μονάδι μείζοναςτὴν ἑτέραν πλευρὰν τῆς ἑτέρας ὑπερέχοντας]· οἱ δὲἑτερομήκεις οὐκ ἔτι τοὺς τετραγώνους περιλαμβάνουσινὡς μέσους εἶναι κατὰ ἀναλογίαν. οἷον αʹ βʹ γʹ δʹ εʹ,οὖτοι τῷ μὲν ἰδίῳ πλήθει πολλαπλασιαζόμενοι ποιοῦσιτετραγώνους· ἅπαξ τε γὰρ αʹ αʹ καὶ δὶς βʹ δʹ καὶ τρὶςγʹ θʹ καὶ τετράκις δʹ ιϛʹ καὶ πεντάκις εʹ κε· καὶ οὐκἐκβαίνουσι τῶν ἰδίων ??ρων· ἣ τε γὰρ δυὰς ἑαυτὴν3 inscr. περὶ τετραγώνων ἀριθμῶν Α, ις in mg. τε-τράγωνοι 〈δέ〉 εἰσιν?? 5 δ θ ιϛ κε λϛ supra numerorum se-rien add. Α. ὅς apogr.] ὅ Α. 16 inscr. ὅτι οἱ τετράγω-νοι μιέσους τοὺς ἑτερομήκεις λαμβάνουσιν Α, ιζ in mg.18 μείζονα Gelder 19 ὑπερέχοντας] ἔχοντας apogr.22 οὗτοι] οὕτως οἱ Α 25 τὸν ἴθιον ὅρον Αἐδύασε καὶ ἡ τριὰς ἑαυτὴν ἐτρίασεν, ὥστε εἶεν ἂν τε-τράγωνοι οἱ ἑξῆς αʹ δʹ θʹ ιςʹ κε΄. μέσους δὲ ἔχουσι τοὺςἑτερομήκεις οὕτως. τετράγωνοι δύο ἐφεξῆς ὅ τε αʹ καὶδʹ· τούτων μέσος ἑτερομήκης ὁ β΄· κείσθωσαν δὴ αʹ βʹδ΄· μέσος γίνεται ὁ βʹ, τῷ αὐτῷ λόγῳ τῶν ἄκρων τοῦμὲν ὑπερέχων, ὑφʼ οὐ δὲ ὑπερεχόμενος· τοῦ μὲν γὰρἑνὸς τὰ βʹ διπλάσια, τῶν δὲ βʹ τὰ δʹ. πάλιν τετράγω-νοι μὲν ὁ δʹ κἰαὶ θʹ· μέσος δὲ αὐτῶν ἑτερομήκης ὁ ϛʹ·κείσθωσαν δὴ δʹ ϛʹ θʹ· μέσος ὁ ϛʹ, τῷ αὐτῷ λόγῳ τῶνἄκρων τοῦ μὲν [γὰρ] ὑπερέχων, ὑφʼ οὗ δὲ ὑπερεχόμε-νος· τῶν μὲν γὰρ δʹ τὰ ϛʹ ἡμιόλια, τῶν δὲ ϛʹ τὰ θ΄. ὁδὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς. οἱ δὲ ἑτερομήκεις,ὑπὸ τῶν τ μονάδι ὑπερεχόντων πολλαπλασιαζόμενοι,οὔτε μένουσιν ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις οὔτε περιέχουσι τοὺςτετραγώνους. οἷον τὰ δὶς γʹ γεννᾷ τὸν ϛʹ καὶ τὰ τρὶςδʼ γεννᾷ τὸν ιβʹ καὶ τὰ τετράκις εʹ γεννᾷ τὸν κ΄, καὶοὐδεὶς αὐτῶν μένει ἐν τῷ ἑαυτοῦ ὅρῳ, ἀλλὰ μεταπίπτειἐν τῷ πολλαπλασιασμῷ, οἷον δυὰς ἐπὶ τριάδα καὶ τριὰςἐπὶ τετράδα καὶ τετρὰς ἐπὶ πεντάδα· οἵ τε γεννώμενοιὑπὸ τῶν ἑτερομηκῶν οὐ περιλαμβάνουσι τοὺς τετραγώ-νους ἀριθμούς· οἷον ἐφεξῆς ἑτερομήκεις βʹ ϛʹ, μεταξὺδὲ αὐτῶν ἐστι τῇ τάξει τετράγωνος ὁ δʹ· ἀλλὰ κατʼοὐδεμίαν ἀναλογίαν περιλαμβάνεται ὑπʼ αὐτῶν ὥστε ἐντῷ αὐτῷ λόγῳ πρὸς τὰ ἄκρα εἶναι. ἐκκείσθω γὰρ βʹδʹ ϛʹ· ἡ τετρὰς ἐν διαφόροις λόγοις πρὸς τὰ ἄκραγενήσεται· τῶν μὲν γὰρ βʹ τὰ δʹ διπλάσια, τῶν δὲ δ΄9 μέσος ὁ] μέσα τὰ Α. 10 γὰρ om. apogr. 20 ὑπὸτῶν ἑτερομήκῶν del. vid. 23 οὐδὲ μίαν Α, em. apogr.24 αὐτῶ supra vs. add. Α ἐκκείσθω γὰρ] ἐκκείσθωσανapogr. 26 τὰ δ πλάσια Α, em. apogr.τὰ ϛʹ ἡμιόλια. ἵνα δὲ ἀναλόγως μέσον ᾖ, δεῖ αὐτ??οὕτως μέσον εἶναι, ὥστε ὃν ἔχει λόγον τὸ πρῶτον πρὸςτὸ μέσον, τοῦτον τὸ μέσον πρὸς τὸ τρίτον. πάλιν τῶνϛʹ καὶ ιβʹ ἑτερομηκων μέσος τῇ τάξει τετράγωνος ?? θʹ,ἀλλʼ οὐχ εὑρεθήσεται ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ πρὸς τὰ ἄκρα·ϛʹ θʹ ιβʹ·· τῶν μὲν γὰρ ϛʹ τὰ θʹ ἡμιόλια, τῶν δὲ θʹ τὰιβʹ ἐπίτριτα. ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς λόγος.προμήκης δέ ἐστιν ἀριθμὸς ὁ ὑπὸ δύο ἀνίσωνἀριθμῶν ἀποτελούμενος ὡντινωνοῦν, ἢ μονάδι ἢ δυάδιἢ καὶ πλείονι τοῦ ἑτέρου τὸν ἕτερον ὑπερέχοντος, ὡςὁ κδʹ, ἔστι γὰρ ἑξάκις δʹ, καὶ οἱ τοιοῦτοι. ἔστι δὲ τρίαμέρη τῶν προμηκων. καὶ γὰρ πᾶς ἑτερομήκης προμή-κης, καθὸ μείζονα τὴν ἑτέραν πλευρὰν τῆς ἑτέρας ἔχει.ὥστε εἰ μέν τις ἑτερομήκης, οὗτος καὶ προμήκης· οὐμὴν ἀνάπαλιν· ὁ γὰρ μείζονα πλέον ἢ μονάδι τὴν ἑτέ-ραν ἔχων πλευρὰν προμήκης μέν, οὐ μὴν ἑτερομήκης·ἦν γὰρ ἑτερομήκης ὁ μονάδι μείζονα τὴν ἑτέραν ἔχωνπλευράν, ὡς ὁ ϛʹ· ἔστι γὰρ δὶς γʹ ϛʹ. ἔτι προμήκης καὶὁ κατὰ διαφορὰν πολλαπλασιασμοῦ ποτὲ μὲν μονάδιμείζονα τὴν ἑτέραν πλευρὰν 〈ἔχων〉, ποτὲ δὲ πλεῖον ἢμονάδι· ὡς ὁ ιβ΄· ἔστι γὰρ καὶ τρὶς δʹ καὶ δὶς ϛʹ, ὥστεκατὰ μὲν τὸ τρὶς δʹ εἴη ἂν ἑτερομήκης, κατὰ δὲ τὸ δὶςϛ΄ προμήκης. ἔτι προμήκης ἐστὶν ὁ κατὰ πάσας τὰςσχέσεις τῶν πολλαπλασιασμῶν πλέον ἢ μονάδι μείζονατὴν ἑτέραν ἔχων πλευράν· ὡς ὁ μʹ· καὶ γὰρ τετράκις ιʹ3 τὸ τρίτον apogr.] τὸν τρίτον Α. 6 ϛʹ θʹ ιβʹ fort. del.8 inser. περὶ προμηκῶν (corr. ex προμήκῶν) ἀριθμιῶν Α,ιη in mg. 9 δυάδι apogr.) δια΄ Α 12 μέρη] γένη 14.οὗτος corr. ex οὕτως Α 19 πολλαπλασιασμός Α, κατὰ διάφορονπολλαπλασιασμὸν Bull. 20 ἔχων add. apogr. 25 τετράκιΑ, em. apogr.καὶ πεντάκις η΄ καὶ δὶς κʹ· ὅστις καὶ μόνος ἂν εἴη προ-μήκης. ἑτερομήκης γάρ ἐστιν ὁ ἐκ τῶν ἴσων ἀριθμῶντὴν πρώτην λαμβάνων ἑτερότητα· ἡ δὲ τῆς μονάδος τῷἑτέρᾳ ἀριθμῷ προσθήκη πρώτην ποιεῖ ἑτερότητα· διὸοἱ ἐκ τούτων κυρίως ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν πλευρῶνἑτερότητος ἑτερομήκεις. οἱ δὲ πλέον ἢ μονάδι τὴν ἑτέ-ραν πλευρὰν μείζονα ἔχοντες διὰ τὸν ἐπὶ πλέον προ-βιβασμὸν τοῦ μήκους προμήκεις κέκληνται.εἰσὶ δὲ τῶν ἀριθμῶν οἱ μὲν ἐπίπεδοι, ὅσοι ὑπὸδύο ἀριθμῶν πολλαπλασιάζονται, οἷον μήκους καὶ πλά-τους, τούτων δὲ οἱ μὲν τρίγωνοι, οἱ δὲ τετράγωνοι, οἱδὲ πεντάγωνοι καὶ κατὰ τὸ ἑξῆς πολύγωνοι.γεννῶνται δὲ οἱ τρίγωνοι τὸν τρόπον τοῦτον.ὥσπερ] οἱ ἐφεξῆς ἄρτιοι ἀλλήλοις ἐπισυντιθέμενοικατὰ τὸ ἑξῆς ἑτερομήκεις ἀριθμοὺς ποιοῦσιν. οἷον ὁβʹ πρῶτος ἄρτιος· καὶ ἔστιν ἑτερομήκης· ἔστι γὰρ ἅπαξβ΄. εἶτα τοῖς βʹ ἂν προσθῇς δʹ, γίνεται ϛʹ, ὃς καὶ αὐτὸςἑτερομήκης· ἔστι γὰρ δὶς γ΄. καὶ μέχρις ἀπείρου ὁαὐτὸς λόγος. ἐναργέστερον δέ, ὥστε πᾶσιν εὐσύνοπτονεἶναι τὸ λεγόμενον, δείκνυται καὶ τῇδε. πρώτη δυὰςἔστω ἄλφα ἐκκείμενα δύο τάδε·α ατὸ σχῆμα αὐτῶν ἔσται ἑτερόμκες· κατὰ μὲν γὰρ τὸμῆκός ἐστιν ἐπὶ δύο, κατὰ δὲ τὸ πλάτος ἐφʼ ἕν. μετὰτὰ δύο ἐστὶν ἄρτιος ὁ δʹ ἃ ἐὰν προσθῶμεν τοῖς πρώτοις1 μόνον? 3 λαμβάνον Α., em. apogr. 4 πρώτην corr.ex πρῶτον ut vid., antea una litt. erasa Α 9 inscr. περὶἐπιπέδων ἀριθμῶν Α, ιθ in mg 13 inscr. περὶ τρι-γώ νων ἀριθμῶν π ῶς γεννῶνται καὶ περὶ τῶν ἑξῆςπολυγώνων Α, κ in mg. 23 post ἔσται compendium eius-dem voculae erasum in Α 24 ἐφ᾿] ὑφʼ Α 25 ἢν Α.δύο ἄλφα [α΄ α΄] καὶ περιθῶμεν τὰ δ΄ τοῖς β΄, γίνεταιἑτερόμηκες τὸ τῶν Ϛ΄ σχῆμα· κατὰ μὲν γὰρ τὸ μῆκοςγίνεται ἐπὶ τρία, κατὰ δὲ τὸ πλάτος ἐπὶ β΄. ἑξῆς ἐστινἄρτιος μετὰ δ΄ ὁ Ϛ΄· ἂν προσθῇς ταῦτα τοῖς πρώτοις Ϛ΄,γίνεται ὁ ιβ΄, κἂν περιθῇς αὐτὰ τοῖς πρώτοις, ἔσταισχῆμα ἑτερόμηκες· ὡς ἔχειν ταῦτα κατὰ τὸ μῆκος μὲνδ΄, κατὰ πλάτος δὲ γ΄. καὶ μέχρις ἀπείρου ὁ αὐτὸς λόγοςκατὰ τὴν τῶν ἀρτίων ἐπισύνθεσιν.ααα ααααααα ααααααααπάλιν δὲ οἱ ἑξῆς περισσοὶ ἀλλήλοις ἐπισυντιθέμενοιτετραγώνους ποιοῦσιν ἀριθμούς. εἰσὶ δὲ οἱ ἐφεξῆςπερισσοὶ α΄ γ΄ ε΄ ζ θ΄ ια΄. ταῦτα δὲ ἐφεξῆς συντιθεὶςποιήσεις τετραγώνους ἀριθμούς. οἷον τὸ ἓν πρῶτοντετράγωνον· ἔστι γὰρ ἅπαξ ἓν ἕν. εἶτα περισσὸς ὁγ΄· τοῦτον ἂν προσθῇς τὸν γνώμονα τῷ ἑνί, ποιήσειςτετράγωνον ἰσάκις ἴσον· ἔσται γὰρ κατὰ μῆκος β΄ καὶκατὰ πλάτος β΄. ἐφεξῆς περισσὸς ὁ ε΄· τοῦτον ἂν περι-θῇς τὸν γνώμονα τῷ δ΄ τετραγώνῳ, γενήσεται πάλιντετράγωνος ὁ θ΄, καὶ κατὰ μῆκος ἔχων γ΄ καὶ κατὰπλάτος γ΄. ἐφεξῆς περισσὸς ὁ ζ΄· τοῦτον ἂν προσθῇςτῷ θ΄, ποιεῖς τὸν ιϛ΄, καὶ κατὰ μῆκος δ΄ καὶ κατὰ πλά-τος δ΄. ὁ δὲ αὐτὸς λογος μέχρις ἀπείρου.αα ααα αααααα ααα ααααααα αααακατὰ ταὐτὰ δὲ ἂν μὴ μόνον τοὺς ἐφεξῆς ἀρτίους2 γὰρ suppra vs. A. 5 περιθῇς Bull.] προσθῆς A τοῖςπρώτοις] τοῖς ϛ΄ ? cf. vs. 1 6 ταῦτα del. vid. 8 fig. semperlineis circumscr. A. 14 περιθῇς Gelder 22 ταυτὰ corr. exταῦτα Aμηδὲ μόνον τοὺς ἐφεξῆς περισσούς, ἀλλὰ καὶ ἀρτίουςκαὶ περισσοὺς ἀλλήλοις ἐπισυντιθῶμεν, τρίγωνοι ἡμῖνἀριθμοὶ γενήσονται. ἐκκείσθωσαν γὰρ ἐφεξῆς περισσοὶκαὶ ἄρτιοι, α΄ β΄ γ΄ δ΄ ε΄ Ϛ΄ ζ΄ η΄ θ΄ ι΄. γίνονται κατὰτὴν τούτων σύνθεσιν οἱ τρίγωνοι. πρώτη μὲν ἡ μονάς·αὕτη γάρ, εἰ καὶ μὴ ἐντελεχείᾳ, δυνάμει πάντα ἐστίν,ἀρχὴ πάντων ἀριθμῶν οὖσα. τῆς δὲ ἑξῆς αὐτῇ δυάδοςπροστεθείσης γίνεται τρίγωνος ὁ γ΄· εἶτα πρόσθες γ΄,γίνεται Ϛ΄· εἶτα πρόσθες δ΄, γίνονται ι΄· εἶτα πρόσθεςε΄, γίνονται ιε΄· εἶτα πρόσθες ϛ΄, γίνονται κα΄· εἶταπρόσθες ζ΄, γίνονται κη΄· εἶτα πρόσθες η΄, γίνονται λϚ΄·εἶτα πρόσθες θ΄, γίνονται με΄· εἶτα πρόσθες ι΄, γίνον-ται νε΄· καὶ μέχρις ἀπείρου ὁ αὐτὸς λόγος. δῆλον δὲὅτι τρίγωνοι οὗτοι οἱ ἀριθμοὶ κατὰ τὸν σχηματισμόν,τοῖς πρώτοις ἀριθμοῖς τοῦ ἐφεξῆς γνώμονος προστιθε-μένου· καὶ εἶεν ἂν οἱ ἐκ τῆς ἐπισυνθέσεως ἀπογεννώ-μενοι τρίγωνοι οἵδε· γ΄ Ϛ΄ ι΄ ιε΄ κα΄ κη΄ λς΄ με΄ νε΄. καὶοὕτως ἐπὶ τῶν ἑξῆς τῶν με΄ καὶ νε΄.4 γίνωνται A1 6 ἐντελεχεία corr. ex ἐντελέχεια A.10 γίνονται κα΄: γίνονται compendio scr. A ut in sequentibus18 τῶν με΄ καὶ νε΄ del. vid.οἱ δὲ τετράγωνοι γεννῶνται μέν, ὡς προείρηται, ἐκτῶν ἐφεξῆς ἀπὸ μονάδος περιττῶν ἀλλήλοις ἐπισυντι-θεμένων· συμβέβηκε δὲ αὐτοῖς ὥστε ἐναλλὰξ παῤ ἕναἀρτίοις εἶναι καὶ περιττοῖς, ὥσπερ ὁ πᾶς ἀριθμὸς παῤἕνα ἄρτιός ἐστιν ἢ περιττός· οἷον α΄ δ΄ θ΄ ις΄ κε΄ λϚ΄μθ΄ ξδ΄ πα΄ ρ΄. τῇ δὲ ἀπὸ μονάδος κατὰ τὸ ἐξῆς ἐκθέσειτῶν ἀρτίων τε καὶ περιττῶν ἀριθμῶν συμβέβηκε, τοὺςγνώμονας τοὺς δυάδι ἀλλήλων ὑπερέχοντας ἐν τῇ συν-θέσει τετραγώνους ἀποτελεῖν, ὡς ἐπάνω ἀποδέδεικται·ὑπερέχουσι γὰρ δυάδι ἀλλήλων ἀπὸ μονάδος ἀρχόμενοι〈οἱ〉 περιττοί. ὁμοίως δὲ οἱ τριάδι ἀλλήλων ὑπερέχον-τες ἐν τῇ συνθέσει ἀπὸ μονάδος πενταγώνους ἀποτε-λοῦσιν, ἑξαγώνους δὲ οἱ τετράδι, αἰεί τε ἡ ὑπεροχὴτῶν γνωμόνων ἐξ ὧν ἀποτελοῦνται οἱ πολύγωνοι δυάδιλείπεται τοῦ πλήθους τῶν ἀποτελουμένων γωνιῶν.ἑτέρα δὲ πάλιν ἐστὶ τάξις ἐν τοῖς πολυγώνοις τῶνἀπὸ μονάδος πολλαπλασίων ἀριθμῶν. τῶν γὰρ ἀπὸμονάδος πολλαπλασίων, λέγω δὲ διπλασίων τριπλασίωνκαὶ τῶν ἑξῆς, οἱ μὲν ἕνα παῤ ἕνα διαλείποντες ἀριθμοὶτετράγωνοι πάντες εἰσίν, οἱ δὲ δύο διαλείποντες κύβοιπάντες, οἱ δὲ πέντε διαλείποντες κύβοι ἅμα καὶ τετρά-γωνοί εἰσι καὶ τὰς μὲν πλευρὰς ἔχουσι τετραγώνους1 inscr. κερὶ τῶν ἑξῆς πολυγώνων A, κα in mg.α γ ε ζ θ in mg. A προείρηται: p. 28, 3. 32, 95 in mg. sup. cod. A haec scripta sunt:α β γ δ ε Ϛ ζ η θ ι. δ θ ιϚ κε τετράγωνοια β γ δ ε Ϛ ζ η θ ι ιβ ιγ ε ιβ κβ λε πεντάγωνοια β γ δ ε Ϛ ζ η θ ι ια ιβ ιγ ιδ ιε ιϚ ιζ Ϛ ιε κη με ἑξάγωνοι12 πενταγώνους corr. ex τετραγώνους A. 13 ἡ supra vs. A.ἀριθμοὺς κύβοι ὄντες, τετράγωνοι δὲ ὄντες ἀριθμοὶκυβικὰς ἔχουσι τὰς πλευράς. ὅτι δὲ τῶν πολλαπλασίωνἀριθμιῶν οἱ μὲν παρʼ ἔνα ἀπὸ μονάδος τετράγωνοί εἰσιν,οἱ δὲ παρὰ βʹ κύβοι, οἱ δὲ παρὰ εʹ κύβοι ἄμα καὶ τε-τράγωνοί εἰσι, δῆλον οὕτως. ἐν μὲν τοῖς διπλασίοις,κειμένων πλειόνων ἀριθμῶν οἷον αʹ βʹ γʹ δʼ εʹ ςʹ ζʹ ηʹθ΄ ι΄ ια΄ ιγ΄ ιδ΄ ιεʹ ιϛʹ ιζ ιηʹ ιθʹ κʹ καʹ κβʹ κγʹ κδʹ κεπρῶτος διπλάσιος ὁ β· εἶτα ὁ δʹ, ὅς ἐστι τετράγωνος·εἶτα ὁ ηʹ, ὅς ἐστι κύβος· εἶτα ιϛʹ, ὅς ἐστι τετράγωνος·εἴτα ὁ λβ΄· μεθʼ ὅν ὁ ἔδʹ, ὅς ἐστι τετράγωνος ἅμα καὶκύβος· εἶτα ρκη· μεθʼ ὅν σνςʹ, ὅς ἐστι τετράγωνος·καὶ μέχρις ἀπείρου ὁ αὐτὸς λόγος. καὶ ἐν τῷ τριπλασίῳεὑρεθήσονται οἱ παρʼ ἕνα τετράγωνοι, καὶ ἐν τῷ πεν-ταπλασίῳ, καὶ κατὰ τοὺς ἑξῆς πολλαπλασίους. ὁμοίωςδὲ εὑρεθήσονται καὶ οἱ δύο διαλείποντες ἐν τοῖς πολλα-πλασίοις κύβοι πάντες, καὶ οἱ εʹ διαλείποντες κύβοι ἂμακαὶ τετράγωνοι. ἰδίως δὲ τοῖς τετραγώόνοις συμβέβηκενἤτοι τρίτον ἔχειν ἢ μονάδος ἀφαιρεθείσης τρίτον ἔχεινπάντως, ἢ πάλιν τέταρτον ἔχειν ἢ μονάδος ἀφαιρεθείσηςτέταρτον ἔχειν πάντως· καὶ τὸν μὲν μονάδος ἀφαιρε-θείσης τρίτον ἔχοντα ἔχειν καὶ τέταρτον πάντως, ὡς ὁδʹ, τὸν δὲ μονάδος ἀφαιρεθείσης τέταρτον ἔχοντα ἔχειντρίτον πάντως, ὡς ὁ θʹ, ἢ τὸν αὐτὸν πάλιν καὶ τρίτονἔχειν καὶ τέταρτον, ὡς ὁ λςʹ [ἢ μηδέτερον τούτωνἔχοντα τοῦτον μονάδος ἀφαιρεθείσης τρίτον ἔχειν πάν-5 ἐν μὲν τοῖς διπλασίοις δῆλον οὕτως7 6 pro hac numero-rum serie Gelderus hanc posuit: αʹ βʹ δʹ ηʹ ιϛʹ λβʹ ξδʹ ρκηʼσνςʹ 13 ἐν τῶ πενταπλασίῳ A2] οἱ παρʹ ἕνα πενταπλάσιοι A115 διαλείποντες; ει corr. ex ι A 17 sqq, cf. Nesselmanndie Algebra der Griechen p. 227 sq. 24 ἤ — πάντως del.bull, 25 τοῦτον corr. ex τούτων A.τως], ἢ μήτε τρίτον μήτε τέταρτον ἔχοντα μονάδοςἀφαιρεθείσης καὶ τρίτον ἔχειν καὶ τέταρτον, ὡς ὁ κε΄.ἔτι τῶν ἀριθμῶν οἱ μὲν ἰσάκις ἴσοι τετράγωνοίεἰσιν, οἱ δὲ ἀνισάκις ἄνισοι ἑτερομήκεις καὶ προμήκεις,καὶ ἁπλῶς οἱ διχῶς πολλαπλασιαζόμενοι ἐπίπεδοι, οἱδὲ τριχῶς στερεοί. λέγονται δὲ ἐπίπεδοι ἀριθμοὶ καὶτρίγωνοι καὶ τετράγωνοι καὶ στερεοὶ καὶ τἆλλα οὐ κυ-ρίως ἀλλὰ καθʼ ὁμοιότητα τῶν χωρίων ἃ καταμετροῦ-σιν· ὁ γὰρ δ΄, ἐπεὶ τετράγωνον χωρίον καταμετρεῖ, ἀπʼαὐτοῦ καλεῖται τετράγωνος, καὶ ὁ Ϛ΄ διὰ τὰ αὐτὰ ἑτερο-μήκης.ὅμοιοι δʼ εἰσὶν ἀριθμοὶ ἐν μὲν ἐπιπέδοις τετράγω-νοι οἱ πάντες πᾶσιν, ἑτερομήκεις δὲ ὅσων αἱ πλευραί,τουτέστιν οἱ περιέχοντες αὐτοὺς ἀριθμοί, ἀνάλογόνεἰσιν. οἷον ἑτερομήκη ἦν τὰ ϛ΄· πλευραὶ δὲ αὐτοῦ μῆ-κος γ΄, πλάτος β΄· ἕτερος πάλιν ἐπίπεδος ὁ κδ΄· πλευραὶδὲ αὐτοῦ μῆκος μὲν ϛ΄, πλάτος δὲ δ΄. καὶ ἔστιν ὡς τιμὴκος πρὸς τὸ μῆκος, οὕτως τὸ πλάτος πρὸς τὸ πλάτος·ὡς γὰρ Ϛ΄ πρὸς γ΄, οὕτως δ΄ πρὸς β΄. ὅμοιοι οὖν ἀριθ-μοὶ ἐπίπεδοι ὅ τε Ϛ΄ καὶ ὁ κδ΄. σχηματίζονται δὲ οἱαὐτοὶ ἀριθμοὶ ὁτὲ μὲν εἰς πλευρὰς ὡς μήκη καὶ πρὸςἑτέρων σύστασιν λαμβανόμενοι, ὁτὲ δὲ εἰς ἐπιπέδους,ὅταν ἐκ πολλαπλασιασμοῦ δύο ἀριθμῶν γεννηθῶσιν, ὁτὲ1 ἢ supra vs. A 3 inscr. περὶ ἰσάκις ἴσων καὶ ἀνι-σάκις ἀνίσων A, κβ in mg. 7 στερεοὶ corr. ex στερεοὶA 9 τετράγωνον apogr.] ?? (i. e. τετραγώνων) A 12 inser.περὶ ὁμοίων ἀριθμῶν A, κγ in mg., figuras add. Aa14 αὐτοὺς] αὐτὰς A, cf. p. 24, 26 19 δ πρὸς β apogrβ πρὸς δ A 21 ὡς μήκη καὶ 〈πλάτη καὶ ὕψη〉 ? 23 δύοapogr.] β δύο A.δὲ εἰς στερεούς, ὅταν ἐκ πολλαπλασιασμοῦ τριῶν λη-φθῶσιν ἀριθμῶν. ἐν δὲ τοῖς στερεοῖς πάλιν οἱ μὲν κύ-βοι πάντες πᾶσίν εἰσιν ὅμοιοι, τῶν δὲ ἄλλων οἱ τὰςπλευρὰς ἔχοντες ἀνάλογον· ὡς ἡ τοῦ μήκους πρὸς τὴντοῦ μήκους, οὕτως ἡ τοῦ πλάτους πρὸς τὴν τοῦ πλά-τους καὶ 〈ἡ〉 τοῦ ὕψους πρὸς τὴν τοῦ ὕψους.τῶν δὲ ἐπιπέδων καὶ πολυγώνων ἀριθμῶν πρῶτοςὁ τρίγωνος, ὡς καὶ τῶν ἐπιπέδων εὐθυγράμμων σχη-μάτων πρῶτόν ἐστι τὸ τρίγωνον. πῶς δὲ γεννῶνταιπροείρηται, ὅτι τῷ πρώτῳ ἀριθμῷ τοῦ ἐξῆς ἀρτίου καὶπεριττοῦ προστιθεμένου. πάντες δὲ οἱ ἐφεξῆς ἀριθμοί,ἀπογεννῶντες τριγώνους ἢ τετραγώνους ἢ πολυγώνους,γνώμονες καλοῦνται. τοσούτων δὲ μονάδων ἕκαστοντρίγωνον ἔχει πλευρὰς πάντως, ὅσων καὶ μόνος ἐστὶνὁ προσλαμβανόμενος γνώμων. οἷον ἔστω πρῶτον ἡμονάς, λεγομένη τρίγωνον οὐ κατʼ ἐντελέχειαν, ὡςπροειρήκαμεν, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν· ἐπεὶ γὰρ αὕτη οἷονσπέρμα πάντων ἐστὶν ἀριθμῶν, ἔχει ἐν αὑτῇ καὶ τρι-γωνοειδῆ δύναμιν. προσλαμβάνουσα γοῦν τὴν δυάδαἀποτελεῖ τρίγωνον, ἔχον πλευρὰς τοσούτων μονάδων,ὅσων ἐστὶν ὁ προσληφθεὶς γνώμων τῆς δυάδος. τὸ δὲὅλον τρίγωνον τοσούτων ἐστὶ μονάδων, ὅσων καὶ οἱσυντεθέντες γνώμονες. ὅ τε γὰρ τοῦ ἑνὸς καὶ 〈ὁ〉 τῶνδυεῖν γνώμων τὰ γ΄ ἐποιήσαν, ὥστε καὶ τὸ τρίγωνον7 inscr. περὶ τριγώνων ἀριθμῶν A, κδ in mg.10 προείρηται: p. 33, 1 11 cf. Nesselmann p. 203 14 τὰςante πλευρὰς add. A2 πάντως corr. ex πάντων A 17 προ-ειρήκαμεν; p. 33, 6 24 τοσούτων, φησί, μονάδων ἐστὶν ἡπλευρὰ τοῦ τριγώνου, ὅσων μονάδων ἐστὶν ὁ προστεθεὶς γνώ-μων· τοσαται δέ εἰσιν αἱ τοῦ γνώμονος μονάδες, ὅσοι εἰσὶνοἱ γνώμονες οἱ εἰς τὸ τρίγωνον συνελθόντες mg. Aἔσται μὲν τριῶν μονάδων, ἕξει δʼ ἑκάστην πλευρὰν τῶνδυεῖν, ὅσοι καὶ οἱ γνώμονες συνετέθησαν. εἶτα τὸ γ΄τρίγωνον προσλαμβάνει τὸν τῶν γ΄ γνώμονα, ὃς μονάδιὑπερέχει τῆς δυάδος, καὶ γίνεται τὸ μὲν ὅλον τρί-γωνον Ϛ΄· πλευρὰς δʼ ἕξει τοσούτων μονάδων καὶ τοῦτοτὸ τρίγωνον, ὅσοι γνώμονες συντέθεινται· ἐκ γὰρ τοῦἑνὸς καὶ β΄ καὶ γ΄ συνετέθη ὁ ϛ΄.α ααα αααααεἶτα ὁ Ϛ΄ προσλαμβάνει τὸν δ΄· γίνεται τὸ τοῦ ι΄ τρίγω-νον, ἑκάστην πλευρὰν ἔχον δ΄ μονάδων· ὁ γὰρ προσλη-φθεὶς γνώμων ἦν ὁ δ΄, καὶ ἐκ δ΄ δὲ γνωμόνων ἦν τὸὅλον, τοῦ τε ἑνὸς καὶ β΄ καὶ γ΄ καὶ δ΄. ἔτι ὁ ι΄ προσ-λαμβάνει τὸν ε΄, καὶ γίνεται 〈τὸ τοῦ ιε΄〉 τρίγωνον,πλευρὰν ἔχον ἑκάστην μονάδων ε΄, καὶ ἐκ τῶν ε΄ γνω-μόνων συνέστη. ὁμοίως καὶ οἱ ἓξ γνώμονες . . . . . . . . . . . .τοὺς γνωμονικοὺς ἀριθμοὺς ἀποτελοῦσι.λέγονται δέ τινες καὶ κυκλοειδεῖς καὶ σφαιροειδεῖςκαὶ ἀποκαταστατικοὶ ἀριθμοί· οὗτοι δʼ εἰσὶν οἵτινεςἐν τῷ πολλαπλασιάζεσθαι ἢ ἐπιπέδως ἢ στερεῶς, τουτ-έστι κατὰ δύο διαστάσεις ἢ κατὰ τρεῖς, ἀφʼ οὗ ἂνἄρξωνται ἀριθμοῦ ἐπὶ τοῦτον ἀποκαθιστάμενοι. τοιοῦ-τον δέ ἐστι καὶ ὁ κύκλος· ἀφʼ οὗ ἂν ἄρξηται σημείου,2 γνώμονες: ο corr. ex ω A εἶτα corr. ex εἰς Aγ΄] τρίτον A, om. apogr. 3 ὃς corr. ex οἳ A 4 τῆςδυάδος corr. ex τὴν δυάδα A 5 τὰς ante πλευρὰς add. A29 ἔχον corr. ex ἔχων A 10 γνώμων A2] γνώμω A112 τὸ τοῦ ιε΄ add. apogr. 13 γνωμόνω A1 14 ἓξ] ἑξῆςapogr. 16 inscr. περὶ κυκλοειδῶν καὶ σφαιροειδῶνκαὶ ἀποκαταστατικῶν ἀριθμῶν A, κδ in mg. 17 οἵ-τινες — ἀποκαθιστάμενοι] scr. οἱ — ἀποκαθισταμενοι aut οἵ-τινες — ἀποκαθίστανται 21 κύκλος 〈ὅς〉?ἐπὶ τοῦτο ἀποκαθίσταται· ὑπὸ γὰρ μιᾶς γραμμῆς περι-εχόμενος ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἄρχεται καὶ εἰς ταὐτὸ καταλή-γει. τοιαύτη δὲ καὶ ἐν στερεῷ ἡ σφαῖρα· κύκλου γὰρκατὰ πλευρὰν περιαγομένου ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸαὐτὸ ἀποκατάστασις σφαῖραν γράφει. καὶ ἀριθμοὶ δὴοἱ ἐν τῷ πολλαπλασιασμῷ ἐφʼ ἑαυτοὺς καταλήγοντεςκυκλικοί τε καλοῦνται καὶ σφαιροειδεῖς· ὧν εἰσιν ὅ τεε΄ καὶ ὁ Ϛ΄· πεντάκις γὰρ ε΄ κε΄, πεντάκις κε΄ ρκε΄, ἑξά-κις Ϛ΄ λϚ΄, καὶ ἑξάκις λϛ΄ σιϚ΄.τῶν δὲ τετραγώνων ἡ μὲν γένεσις, ὡς εἶπον, ἐκτῶν περισσῶν ἀλλήλοις ἐπισυντιθεμένων, τουτέστι τῶνἀπὸ μονάδος δυάδι ἀλλήλων ὑπερεχόντων· ἓν γὰρ καὶγ΄ δ΄, καὶ δ΄ καὶ ε΄ θ΄, καὶ θ΄ καὶ ζ΄ ιϛ΄, καὶ ιϛ΄ καὶ θ΄ κε΄.πεντάγωνοι δέ εἰσιν ἀριθμοὶ οἱ ἐκ τῶν ἀπὸ μονά-δος κατὰ τὸ ἑξῆς τριάδι 〈ἀλλήλων〉 ὑπερεχόντων συν-τιθέμενοι. ὧν εἰσιν οἱ μὲν γνώμονες α΄ δ΄ ζ΄ ι΄ ιγ΄ ιϚ΄ ιθ΄·αὐτοὶ δὲ οἱ πεντάγωνοι α΄ ε΄ ιβ΄ κβ΄ λε΄ να΄ καὶ ἑξῆςὁμοίως. σχηματίζονται δὲ πενταγωνικῶς οὕτως·10 inscr. περὶ τετραγώνων ἀριθμῶν A. εἶπον: p.28, 3. 32, 9. 34, 1 14 inscr. περὶ πενταγώνων ἀριθμῶνA, κε in mg.ἑξάγωνοι δέ εἰσιν ἀριθμοὶ οἱ ἐκ τῶν κατὰ τὸ ἑξῆςἀπὸ μονάδος τετράδι ἀλλήλων ὑπερεχόντων συντιθέμε-νοι· ὧν οἱ γνώμονές εἰσιν α΄ ε΄ θ΄ ιγ΄ ιζ΄ κα΄ κε΄· οἱ δὲἐκ τούτων ἑξάγωνοι οἵδε· α΄ ς΄ ιε΄ κη΄με΄ ξς΄ ??α΄. σχη-ματίζονται δὲ οὕτως·α΄ ϛ΄ ιϚ΄ κη΄ με΄ ξϚ΄ἑπτάγωνοι δέ εἰσιν οἱ ἀπὸ μονάδος πεντάδι ἀλλή-λων ὑπερεχόντων συνιστάμενοι· ὧν γνώμονες μὲν α΄Ϛ΄ ια΄ ις΄ κα΄ κς΄· οἱ δὲ ἐκ τούτων συντιθέμενοι α΄ ζ΄ιη΄ λδ΄ νε΄ πα΄. ὁμοίως δὲ καὶ ὀκτάγωνοι 〈οἱ〉 ἀπὸμονάδος ἑξάδι ἀλλήλων ὑπερεχόντων συντιθέμενοι, ἐν-νεάγωνοι δὲ οἱ ἀπὸ μονάδος ἑβδομάδι ἀλλήλων ὑπερ-εχόντων συνιστάμενοι, δεκάγωνοι δὲ οἱ ἀπὸ μονάδοςὀγδοάδι ἀλλήλων ὑπερεχόντων συντιθέμενοι. ἐπὶ πάν-των δὲ τῶν πολυγώνων καθόλου ὁσάγωνος ἂν λέγηταιἀριθμός, δυεῖν δεούσαιν μονάδων τοῦ πλήθους τῶν1 inscr. περὶ ἑξαγώνων ἀριθμῶν A 6 inscr. ὁμοίαδὲ ἡ σύνθεσις καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν πολυγώνων Aἐκ τῶν hic et in is quae sequuntur neglegenter omissum11 μονάδος A2] νάδος A1 13 καὶ ante ἐπὶ add. A215 δυεῖν δεούσαιν μονάδων corr. ex δύο δὲ οὔσαις μόνας utvid. Aγωνιῶν ἡ ὑπεροχὴ τῶν ἀριθμῶν λαμβάνεται, ἐξ ὧν οἱπολύγωνοι συντίθεγται.ἐκ δύο τριγώνων ἀποτελεῖται τετράγωνον· α΄ καὶ γ΄δ΄, γ΄ καὶ ϛ΄ θ΄, ϛ΄ καὶ ι΄ ιϛ΄, ι΄ καὶ ιε΄ κε΄, ιε΄καὶ κα΄ λϚ΄, κα΄καὶ κη΄ μθ΄, κη΄ καὶ λϚ΄ ξδ΄, λϛ΄ καὶ με΄ πα΄, καὶ οἱ ἐξῆςὁμοίως συνδυαζόμενοι τρίγωνοι τετραγώνους ἀποτελοῦ-σιν, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν γραμμικῶν τριγώνων σύνθεσις τε-τράγωνον σχῆμα ποιεῖ.ἔτι τῶν στερεῶν ἀριθμῶν οἱ μὲν ἴσας πλευρὰςἔχουσιν, [ὡς ἀριθμοὺς τρεῖς ἴσους ἐπὶ ἴσους πολλαπλα-σιάζεσθαι,] οἱ δὲ ἀνίσους. τούτων δʼ οἱ μὲν πάσας ἀν-ίσους ἔχουσιν, οἱ δὲ τὰς δύο ἴσας καὶ τὴν μίαν ἥττονα.πάλιν τε τῶν τὰς δύο ἴσας ἐχόντων οἱ μὲν μείζονα τὴντρίτην ἔχουσιν, οἱ δὲ ἐλάττονα. οἱ μὲν οὖν ἴσας ἔχον-τες πλευράς, ἰσάκις ἴσοι ἰσάκις ὄντες, κύβοι καλοῦνται·οἱ δὲ πάσας ἀνίσους τὰς πλευράς, ἀνισάκις ἄνισοι ἀν-ισάκις, βωμίσκοι καλοῦνται· οἱ δὲ δύο μὲν ἴσας, τὴνδὲ τρίτην ἑκατέρας τῶν δυεῖν ἐλάσσονα, ἰσάκις ἴσοιἐλαττονάκις, πλινθίδες ἐκλήθησαν· οἱ δὲ δύο μὲν ἴσας,1 γωνιῶν Bull.] ἀριθμῶν in ras. A ἀριθμῶν] γωνιῶνin ras. vocis ἀριθμῶν A 2 πολύγωνοι: ι post ν er. A3 inscr. ὅτι ἐκ δύο τριγώνων τὸ τετράγωνον A, κϚ inmg. ἐκ: inter E et κ complures literae erasae in A δὲpost δύο add. A2 7 ἐπὶ] ἡ ? 8 inscr. περὶ στερεῶνἀριθμῶν A, κζ in mg. 11 aut delenda sunt verba καὶ τὴνμίαν ἥττονα (sic Bullialdus) aut scribendum καὶ τὴν μίαν ἄνι-σον 16 τὰς post δὲ add, A2 ἴσας corr. ex ἴσοι A18 πλινθίδες corr. ex πληνθίδες A τὰς post δὲ add. A2τὴν δὲ τρίτην ἑκατέρας τῶν δυεῖν μείζονα, ἰσάκις ἴσοιμειζονάκις, δοκίδες καλοῦνται.εἰσὶ δὲ καὶ πυραμοειδεῖς ἀριθμοὶ πυραμίδας κατα-μετροῦντες καὶ κολουροπυραμίδας. κόλουρος δὲ πυρα-μίς ἐστιν ἡ τὴν κορυφὴν ἀποτετμημένη. τινὲς δὲ[κόλουρον] τὸ τοιοῦτον τραπέζιον προσηγόρευσαν ἀπὸτῶν ἐπιπέδων τραπεζίων· τραπέζιον γὰρ λέγεται, ὅταντριγώνου ἡ κορυφὴ ὑπὸ παραλλήλου τῇ βάσει εὐθείαςἀποτμηθῇ.ὥσπερ δὲ τριγωνικοὺς καὶ τετραγωνικοὺς καὶ πεν-2 ad figuras, quae satis neglegenter descriptae sunt, perti-net haec adnotatio marginis A: τὸ ἐπάνω σημεῖόν ἐστιν ἶσον,τὸ ὑποκάτω μεῖζον 3 inscr. περὶ πυραμοειδῶν ἀριθμῶνA, κη in mg. πυραμίδα A 4 κολουροπυραμίδας: ας corr.ex ες A 10 inscr. περὶ πλευρικῶν καὶ διαμετρικῶνἀριθμῶν A, κθ in mg. cf. Nesselmann p. 228 sqq.ταγωνικοὺς καὶ κατὰ τὰ λοιπὰ σχήματα λόγους ἔχουσιδυνάμει οἱ ἀριθμοί, οὕτως καὶ πλευρικοὺς καὶ διαμε-τρικοὺς λόγους εὕροιμεν ἂν κατὰ τοὺς σπερματικοὺςλόγους ἐμφανιζομένους τοῖς ἀριθμοῖς. ἐκ γὰρ τούτωνῥυθμίζεται τὰ σχήματα. ὥσπερ οὖν πάντων τῶν σχημά-των κατὰ τὸν ἀνωτάτω καὶ σπερματικὸν λόγον ἡ μονὰςἄρχει, οὕτως καὶ τῆς διαμέτρου καὶ τῆς πλευρᾶς λόγοςἐν τῇ μονάδι εὑρίσκεται. οἷον ἐκτίθενται δύο μονάδες,ὧν τὴν μὲν θῶμεν εἶναι διάμετρον, τὴν δὲ πλευράν,ἐπειδὴ τὴν μονάδα, πάντων οὖσαν ἀρχήν, δεῖ δυνάμεικαὶ πλευρὰν εἶναι καὶ διάμετρον. καὶ προστίθεται τῇμὲν πλευρᾷ διάμετρος, τῇ δὲ διαμέτρῳ δύο πλευραί,ἐπειδὴ ὅσον ἡ πλευρὰ δὶς δύναται, ἡ διάμετρος ἅπαξ.ἐγένετο οὖν μείζων μὲν ἡ διάμετρος, ἐλάττων δὲ ἡπλευρά. καὶ ἐπὶ μὲν τῆς πρώτης πλευρᾶς τε καὶ δια-μέτρου εἴη ἂν τὸ ἀπὸ τῆς μονάδος διαμέτρου τετράγω-νον μονάδι μιᾷ ἔλαττον ἢ διπλάσιον τοῦ ἀπὸ τῆς μονά-δος πλευρὰς τετραγώνου· ἐν ἰσότητι γὰρ αἱ μονάδες·τὸ δʼ ἓν τοῦ ἑνὸς μονάδι ἔλαττον ἢ διπλάσιον. προσ-θῶμεν δὴ τῇ μὲν πλευρᾷ διάμετρον, τουτέστι τῇ μονάδιμονάδα· ἔσται ἡ πλευρὰ ἄρα δύο μονάδων· τῇ δὲ δια-μέτρῳ προσθῶμεν δύο πλευράς, τουτέστι τῇ μονάδι δύομονάδας· ἔσται ἡ διάμετρος μονάδων τριῶν· καὶ τὸ4 〈ἐν〉 τοῖς ἀριθμοῖς? 12 δὲ μέτρω A 15 γρ΄ μονα-δικῆς supra πρώτης add. A2 16 μονάδος διαμέτρου] μονό-ποδος (ex corr.) δύ A 17 ἔλαττον ἢ corr. ex ἐλάττονι Aμονάδος apogr. μονόποδος A 20 διάμετρον] δν΄ A21 μονάδων apogr.] μ A, μονάδες Bull. 23 μονάδας] μος A,em. apogr. ἔσται] nota vocabuli ἄρα in ras. notae voc.ἔσται A μονάδων corr. ex μονάδι Aμὲν ἀπὸ τῆς δυάδος πλευρᾶς τετράγωνον δ΄, τὸ δʼ ἀποτῆς τρίαδος διαμέτρου τετράγωνον θ΄· τὸ θ΄ ἄρα μονάδιμεῖζον ἢ διπλάσιον τοῦ ἀπὸ τῆς β΄ πλευρᾶς. πάλινπροσθῶμεν τῇ μὲν β΄ πλευρᾷ διάμετρον τὴν τρίαδα·ἔσται ἡ πλευρὰ ε΄· τῇ δὲ τρίαδι διαμέτρῳ β΄ πλευράς,τουτέστι δὶς τὰ β΄· ἔσται ζ΄· ἔσται τὸ μὲν ἀπὸ τῆς 〈ε΄〉πλευρᾶς τετράγωνον κε΄, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ζ΄ 〈διαμέτρου〉μθ΄· μονάδι ἔλασσον ἢ διπλάσιον τοῦ κε΄ ἄρα τὸ μθ΄.πάλιν ἂν τῇ 〈ε΄〉 πλευρᾷ προσθῇς τὴν ζ΄ διάμετρον,ἔσται ιβ΄· κἂν τῇ ζ΄ διαμέτρῳ προσθῇς δὶς τὴν ε΄ πλευ-ράν, ἔσται ιζ΄· καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς ιβ΄ τετραγώνου τὸ ἀπὸτῆς ιζ΄ μονάδι πλέον ἢ διπλάσιον. καὶ κατὰ τὸ ἑξῆςτῆς προσθήκης ὁμοίως γιγνομένης, ἔσται τὸ ἀνάλογονἐναλλάξ· ποτὲ μὲν μονάδι ἔλαττον, ποτὲ δὲ μονάδι πλέονἢ διπλάσιον τὸ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τετράγωνον τοῦ ἀπὸτῆς πλευρᾶς· καὶ ῥηταὶ αἱ τοιαῦται καὶ πλευραὶ καὶτδιάμεροι.δ π β γ δ θ κε μθαἱ δὲ διάμετροι τῶν πλευρῶν ἐναλλὰξ παρὰ μίαν ποτὲ1 δυάδος in ras. A 2 διαμέτρου] δύ A υ΄ τὸ θ΄ ἄρα τὸet nota vocis ἄρα supra vs., θ τὸ in ras. A 4 β΄] δύο A διά-μετρον] δ΄ν A 5 ἔσται A1] μονάδων ἄρα A διαμέτρῳ]δυνάμει A 6 ἔσται ζ΄: μδ΄ supra notam vocis ἔσται add. A2ἔσται τὸ: nota voc. ἔσται mut. in ἄρα A 8 τοῦ κε ἄρα τὸμθ apogr.] τὸ κε ἄρα τοῦ μθ A 9 διάμετρον] δυνάμει A10 nota vocis ἔσται mut. in μ, ο A 11 nota vocis ἔσται mut.in μονάδων A ἄρα post καὶ add. A2 17 duo quadratacum numeris ρμθ et σπθ add. A2 18 αἱ δὲ corr. ex ἡ δ.αι Aμὲν μονάδι μείζους ἢ διπλάσιαι δυνάμει, ποτὲ δὲ μονάδιἐλάττους ἢ διπλάσιαι ὁμαλῶς· πᾶσαι οὖν αἱ διάμετροιπασῶν τῶν πλευρῶν γενήσονται δυνάμει διπλάσιαι, τοῦἐναλλὰξ πλείονος καὶ ἐλάττονος τῇ αὐτῇ μονάδι ἐνπάσαις ὁμαλῶς τιθεμένῃ ἰσότητα ποιοῦντος εἰς τὸ μήτεἐλλείπειν μήτε ὑπερβάλλειν ἐν ἁπάσαις τὸ διπλάσιον·τὸ γὰρ τῇ προτέρᾳ διαμέτρῳ λεῖπον δυνάμει τῇ ἐφεξῆςὑπερβάλλει.ἔτι τε τῶν ἀριθμῶν οἱ μέν τινες τέλειοι λέγονται,οἱ δʼ ὑπερτέλειοι, οἱ δʼ ἐλλιπεῖς. καὶ τέλειοι μέν εἰσινοἱ τοῖς αὑτῶν μέρεσιν ἴσοι, ὡς ὁ τῶν Ϛ΄· μέρη γὰραὐτοῦ ἥμισυ γ΄, τρίτον β΄, ἕκτον α΄, ἅτινα συντιθέμεναποιεῖ τὸν Ϛ΄. γεννῶνται δὲ οἱ τέλειοι τοῦτον τὸν τρό-κον. ἐὰν ἐκθώμεθα τοὺς ἀπὸ μονάδος διπλασίους καὶσυντιθῶμεν αὐτούς, μέχρις οὗ ἂν γένηται πρῶτος καὶἀσύνθετος ἀριθμός, καὶ τὸν ἐκ τῆς συνθέσεως ἐπὶ τὸνἔσχατον τῶν συντιθεμένων πολλαπλασιάσωμεν, ὁ ἀπο-γεννηθεὶς ἔσται τέλειος. οἷον ἐκκείσθωσαν διπλάσιοια΄ β΄ δ΄ η΄ ιϛ΄. συνθῶμεν οὖν α΄ καὶ β΄· γίνεται γ΄· καὶτὸν γ΄ ἐπὶ τὸν ὕστερον τὸν ἐκ τῆς συνθέσεως πολλα-κλασιάσωμεν, τουτέστιν ἐπὶ τὸν β΄· γίνεται Ϛ΄, ὅς ἐστιπρῶτος τέλειος. ἂν πάλιν τρεῖς τοὺς ἐφεξῆς διπλασίουςσυνθῶμεν, α΄ καὶ β΄ καὶ δ΄, ἔσται ζ΄· καὶ τοῦτον ἐπὶ τὸνἔσχατον τῶν τῆς συνθέσεως πολλαπλασιάσωμεν, τὸν ζ΄1 τῶν πλευρῶν post δυνάμει er. A 6 ἐλλείπειν: λειcorr. ex λι A 9 inscr. περὶ τελείων καὶ ὑπερτελείωνκαὶ ἐλλιπῶν (corr. ex ἐλλιπόντων) ἀριθμῶν A, λ in mg.15 μέχρι A, em. apogr. 19 οὖν add. fort. A2 γίνεται corr.ex nota vocis ἔσται ut vid. A 20 τὸν ἐκ τῆς συνθέσεως:immo τῶν συντεθέντων 22 τρεῖς: ει ex ι A 23 et p. 41, 1 ἔσταιA1] γίνεται ut vid. A2 fort. recte 24 τῶν ex τὸν A τῆςσυνθέσεως: immo συντεθέντων πολαπλασιάσωμεν A, em. apogr.ἐπὶ τὸν δ΄· ἔσται ὁ κη΄, ὅς ἐστι δεύτερος τέλειος· σύγκει-ται ἐκ τοῦ ἡμίσεος τοῦ ιδ΄, τετάρτου τοῦ ζ΄, ἑβδόμου τοῦδ΄, τεσσαρακαιδεκάτου τοῦ β΄, εἰκοστοῦ ὀγδόου τοῦ α΄.ὑπερτέλειοι δέ εἰσιν ὧν τὰ μέρη συντεθέντα μείζονάἐστι τῶν ὅλων, οἷον ὁ τῶν ιβ΄· τούτου γὰρ ἥμισύ ἐστινϛ΄, τρίτον δ΄, τέταρτον γ΄, ἕκτον β΄, δωδέκατον α΄, ἅτινασυντεθέντα γίνεται ιϛ΄, ὅς ἐστι μείζων τοῦ ἐξ ἀρχῆς,τουτέστι τῶν ιβ΄.ἐλλιπεῖς δέ εἰσιν ὧν τὰ μέρη συντεθέντα ἐλάττονατὸν ἀριθμὸν ποιεῖ τοῦ ἐξ ἀρχῆς προτεθέντος ἀριθμοῦ,οἷον ὁ τῶν η΄· τούτου γὰρ ἥμισυ δ΄, τετάρτον β΄, ὄγδοονἕν. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ τῷ ι΄ συμβέβηκεν, ὃν καθʼ ἕτερονλόγον τέλειον ἔφασαν οἱ Πυθαγορικοί, περὶ οὗ κατὰτὴν οἰκείαν χώραν ἀποδώσομεν. λέγεται δὲ καὶ ὁ γ΄τέλειος, ἐπειδὴ πρῶτος ἀρχὴν καὶ μέσα καὶ πέρας ἔχει·ὁ δʼ αὐτὸς καὶ γραμμή ἐστι καὶ ἐπίπεδον, τρίγωνον γὰρἰσόπλευρον ἑκάστην πλευρὰν δυεῖν μονάδων ἔχον, καὶπρῶτος δεσμὸς καὶ στερεοῦ δύναμις· ἐν γὰρ τρισὶ δια-στάσεσι τὸ στερεὸν νοεῖσθαι.ἐπεὶ δὲ καὶ συμφώνους τινάς φασιν ἀριθμούς, καὶὁ περὶ συμφωνίας λόγος οὐκ ἂν εὑρεθείη ἄνευ ἀρι-1 δεύτερος] β A σύγκειται — τοῦ α΄ in mg. A (fort.haec e contextu verborum removenda), γὰρ post σύγκειται apogr.2 ἑβδόμου] ζ A 3 τεσσαρακαιδεκάτου] ιδ A εἰκοστοῦὀγδοου] κη A 4 συντεθέντα: τε corr. ex τι A 5 τῶν ιβA2] τὸν ιβ A1 7 ὅς (?) A1] καὶ A2 8 τῶν corr. ex τὸνA 12 τῶ corr. ex τὸ A 14 ἀποδώσομεν: p. 99, 18. 106, 7γ΄: τρία corr. ex τρίτος A 15 μέσον apogr. 16 γάρ〈ἐστιν〉? 18 δύναμις corr. ex δυνάμεις A 19 νοεῖταιapogr.; fort. excidit φασίν vel tale quid 20 inscr. ΘέωνοςΠλατωνικοῦ συγκεφαλαίωσις καὶ σύνοψις τῆς ὅληςμουσικῆς Z, περὶ μουσικῆς A2 α Aθμητικῆς· ἥτις συμφωνία τὴν μεγίστην ἔχει ἰσχύν, ἐνλόγῳ μὲν οὖσα ἀλήθεια, ἐν βίῳ δὲ εὐδαιμονία, ἐν δὲτῇ φύσει ἁρμονία. καὶ αὐτὴ δὲ ἡ ἁρμονία ἥτις ἐστὶνἐν κόσμῳ οὐκ ἂν εὑρεθείη μὴ ἐν ἀριθμοῖς πρότερονἐξευρεθεῖσα· ἥτις ἐστὶ καὶ νοητή, ἡ δὲ νοητὴ ῥᾷον ἀπὸ τῆςαἰσθητῆς κατανοεῖται. νῦν μὲν οὖν περὶ τῶν δυεῖνἁρμονιῶν λεκτέον, τῆς τʼ αἰσθητῆς ἐν ὀργάνοις καὶ τῆςνοητῆς ἐν ἀριθμοῖς. μετὰ δὲ τὸν περὶ πάντων τῶνμαθηματικῶν λόγον τελευταῖον ἐπάξομεν καὶ τὸν περὶτῆς ἐν κοσμίῳ ἁρμονίας λόγον, οὐκ ὀκνοῦντες τὰ ὑπὸτῶν πρὸ ἡμῶν ἐξευρημένα καὶ αὐτοὶ ἀναγράφειν, ὥσπερκαὶ τὰ πρόσθεν ὑπὸ τῶν Πυθαγορικῶν παραδοθένταἐπὶ τὸ γνωριμώτερον ἐξενεγκόντες παραδεδώκαμεν,οὐδὲν αὐτοὶ τούτων ἐξευρηκέναι φάσκοντες. παραδει-κνύντες δέ τινα τῶν ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν παραδοθέντωντῷ μέλλοντι συνήσειν τὰ Πλάτωνος ἀναγκαίαν καὶτούτων συναγωγὴν ἐποιησάμεθα.Θράσυλλος τοίνυν περὶ τῆς ἐν ὀργάνῳ αἰσθητῆςλέγων ἁρμονίας φθόγγον φησὶν εἶναι φωνῆς ἐναρμονίουτάσιν. ἐναρμόνιος δὲ λέγεται, ἐπὰν δύνηται καὶ τοῦὀξέος ὀξύτερος εὑρεθῆναι καὶ τοῦ βαρέος βαρύτερος·καὶ ὁ αὐτὸς καὶ μέσος ἐστίν. ὡς εἴγε τινὰ τοιαύτηνφωνὴν νοήσαιμεν ἥτις ὑπεραίρει πᾶσαν ὀξύτητα, οὐκἄν εἴη ἐναρμόνιος· οὐδὲ γὰρ τὸν τῆς ὑπερμεγέθους2 μὲν οὖσα] μένουσα A1 4 πρώτερον A1 5 cf.Boeckh kl. Schr. IlI p. 138 sqq. 7 τῆς τʼ αἰσθητῆς ἐν ὀργά-νοις Z] τῆς τε αἰσθητῶν ὀργάνοις A1, τῆς τε ἐν αἰσθητοῖςὀργάνοις A2 17 ἐποιησάμεθα Z] πεποιήμεθα A 18 inscr.β τί ἐστι φθόγγος καὶ τί φωνὴ ἐναρμόνιος mg. A. cf.C. Fr. Hermann de Thrasyllo p. 9. Marquard ad Aristox. p.226 θράσυλλος Z] Θρασυλλὸς A1, Θρασύλλος A2 22 καὶὁ αὐτὸς καὶ μέσος ἐστίν del. vid.βροντῆς ψόφον ἐναρμόνιον ἐροῦμεν, ὅς γε καὶ ὀλέθριοςδιὰ τὴν ὑπερβολὴν πολλάκις γίνεται, ὥς τις ἔφη·πολλοὺς δὲ βροντῆς τραῦμʼ ἄναιμον ὤλεσε.καὶ μὴν εἴ τις οὕτως βαρὺς εἴη φθόγγος, ὡς μὴ ἔχειναὑτοῦ βαρύτερον, οὐκ ἂν οὐδὲ φθόγγος εἴη τὸ ἐναρ-μόνιον οὐκ ἔχων. διὰ τοῦτʼ οὖν φθόγγος εἶναι λέγεταιοὐ πᾶσα φωνὴ οὐδὲ πάσης φωνῆς τάσις, ἀλλʼ ἡ ἐναρ-μόνιος, οἷον μέσης, νεάτης, ὑπάτης. διάστημα δέ φησινεἶναι φθόγγων τὴν πρὸς ἀλλήλους ποιὰν σχέσιν, οἷονδιὰ τεσσάρων, διὰ πέντε, διὰ πασῶν, σύστημα δὲδιαστημάτων ποιὰν περιοχήν, οἷον τετράχορδον, πεντά-χορδον, ὀκτάχορδον. ἁρμονία δέ ἐστι συστημάτωνσύνταξις, οἷον Λύδιος, Φρύγιος, Δώριος. καὶ τῶνφθόγγων οἱ μὲν ὀξεῖς, οἱ δὲ βαρεῖς, οἱ δὲ μέσοι·ὀξεῖς μὲν οἱ τῶν νητῶν, βαρεῖς δὲ οἱ τῶν ὑπατῶν,μέσοι δὲ οἱ τῶν μεταξύ. τῶν δὲ διαστημάτων τὰ μὲνσύμφωνα, τὰ δὲ διάφωνα. σύμφωνα μὲν τά τε κατʼἀντίφωνον, οἷόν ἐστι τὸ διὰ πασῶν καὶ τὸ δὶς διὰπασῶν, καὶ τὰ 〈κατὰ〉 παράφωνον, οἷον τὸ διὰ πέντε,τὸ διὰ τεσσάρων. σύμφωνα δὲ κατὰ συνέχειαν οἷοντόνος, δίεσις. τά τε γὰρ κατʼ ἀντίφωνον σύμφωνάἐστιν, ἐπειδὰν τὸ ἀντικείμενον τῇ ὀξύτητι βάρος συμ-φωνῇ, τά τε κατὰ παράφωνόν ἐστι σύμφωνα, ἐπειδὰν3 Eurip. f. 972 4 εἴ] ἥ A1 6 τοῦτʼ A] τοῦτο Z 8inscr. τί ἐστι διάστημα A, δ in mg. cf. Marquard p. 23110 ε mg. A. cf. Boeckh kl. Schr. IIl p. 147 sqq. 157. de metrisPind. p. 204 sqq. 12 inscr. τί ἐστιν ἁρμονία καὶ περὶδιαφορᾶς φθόγγων A, ϛ ζ in mg. cf. Marquard p. 21216 τῶν Z] om. A inscr. περὶ διαστημάτων A, ζ η in mg.17 cf. Westpha Metrik der Griechen l p. 289. Marquardp. 252 19 τὰ] τὸ AZ, cf. vs. 23 τὸ om. A1 20 σύμ-φωνα — δίεσις fort. del. cf. Marquard p. 235μήτε ὁμότονον φθέγγηται φθόγγος φθόγγῳ μήτε διά-φωνον, ἀλλὰ παρά τι γνώριμον διάστημα ὅμοιον. διά-φωνοι δʼ εἰσὶ καὶ οὐ σύμφωνοι φθόγγοι, ὧν ἐστι τοδιάστημα τόνου ἢ διέσεως· ὁ γὰρ τόνος καὶ ἡ δίεσιςἀρχὴ μὲν συμφωνίας, οὔπω δὲ συμφωνία.ὁ δὲ περιπατητικὸς Ἄδραστος, γνωριμώτερον περίτε ἁρμονίας καὶ συμφωνίας διεξιών, φησί· καθάπερ τῆςἐγγραμμάτου φωνῆς καὶ παντὸς τοῦ λόγου ὁλοσχερῆμὲν καὶ πρῶτα μέρη τά τε ῥήματα καὶ ὀνόματα, τούτωνδὲ αἱ συλλαβαί, αὗται δʼ ἐκ γραμμάτων, τὰ δὲματα φωναὶ πρῶταί εἰσι καὶ στοιχειώδεις καὶ ἀδιαίρετοικαὶ ἐλάχισται — καὶ γὰρ συνίσταται ὁ λόγος ἐκ πρώ-των γραμμάτων καὶ εἰς ἔσχατα ταῦτα ἀναλύεται —,οὕτως καὶ τῆς ἐμμελοῦς καὶ ἡρμοσμένης φωνῆς καὶπαντὸς τοῦ μέλους ὁλοσχερῆ μὲν μέρη τὰ λεγόμενασυστήματα, τετράχορδα καὶ πεντάχορδα καὶ ὀκτάχορδα·ταύτα δέ ἐστιν ἐκ διαστημάτων, τὰ δὲ διαστήματα ἐκφθόγγων, οἵτινες πάλιν φωναί εἰσι πρῶται καὶ ἀδι-αίρετοι καὶ στοιχειώδεις, ἐξ ὧν πρώτων συνίσταται τὸπᾶν μέλος καὶ εἰς ἃ ἔσχατα ἀναλύεται. διαφέρουσι δὲ1 ὁμότονον: το in ras. A (fort. corr. ex ὁμόφωνον), cf. Vetteradditam. ad. Steph. Thes. (Zwickau 1867) p. 16 3 οὐ] οἱAZ ἐστὶ Z] ἐπὶ A 6 inscr. περὶ ἁρμονίας καὶ συμ-φωνίας A. cf. Chalcid. 44 10 αὗται δ΄] ἅτινα AZ, αἵτινεςManuel Bryenmius p. 393 11 ἀδιαίρετοι Z] διαιρεταὶ corr.ex διαιρετοὶ A, quae sunt primae voces individuae atque ele-mentariae Chalcid. 15 ὥστε ἀναλογεῖν ταῦτα ταῖς λέξεσιν,οἷον ῥήμασι καὶ ὀνόμασι, τὰ δὲ διαστήματα ταῖς συλλαβαῖς,τοῖς δὲ φθόγγοις τοῖς στοιχείοις (τὰ στοιχεῖα corr. A2, scr. τοὺςδὲ φθόγγους τοῖς στοιχείοις) mg. A 18 φθόγγων Z] τῶνφθόγγων A ἀδιαίρετοι] διαιρεταὶ corr. ex διαιρετοὶ A19 πρώτων A] πρῶτον Z 20 ἃ Z] om. A, cf. Nicom. introd.arithm. p. 73, 6 H.ἀλλήλων οἱ φθόγγοι ταῖς τάσεσιν, ἐπεὶ οἱ μὲν αὐτῶνὀξύτεροι, οἱ δὲ βαρύτεροι· αἱ δὲ τάσεις αὐτῶν κατάτινας λόγους εἰσὶν ἀφωρισμέναι.φησὶ δὲ καὶ τοὺς Πυθαγορικους περὶ αὐτῶν οὕτωτεχνολογεῖν· ἐπεὶ μέλος μὲν πᾶν καὶ πᾶς φθόγγος φωνήτίς ἐστιν, ἅπασα δὲ φωνὴ ψόφος, ψόφος δὲ πλῆξις ἀέροςκεκωλυμένου θρύπτεσθαι, φανερὸν ὡς ἠρεμίας μὲνοὔσης περὶ τὸν ἀέρα οὐκ ἂν γένοιτο οὔτε ψόφος οὔτεφωνή, διὸ οὐδὲ φθόγγος, πλήξεως δὲ καὶ κινήσεωςγενομένης περὶ τὸν ἀέρα, ταχείας μὲν ὀξὺς ἀποτελεῖταιὁ φθόγγος, βραδείας δὲ βαρύς, καὶ σφοδρᾶς μὲν μείζωνἦχος, ἠρέμου δὲ μικρός. τὰ δὲ τάχη τῶν κινήσεων καὶαἱ σφοδρότητες ἢ ἐν λόγοις τισὶν ἀποτελοῦνται ἢ καὶἀλόγως πρὸς ἄλληλα. ὑπὸ μὲν οὖν τῶν ἀλόγων ἄλογοικαὶ ἐκμελεῖς γίνονται ψόφοι, οὓς οὐδὲ φθόγγους χρὴκαλεῖν κυρίως, ἤχους δὲ μόνον, ὑπὸ δὲ τῶν ἐν λόγοιςτισὶ πρὸς ἀλλήλους πολλαπλασίοις ἢ ἐπιμορίοις ἢ ἁπλῶςἀριθμοῦ πρὸς ἀριθμὸν ἐμμελεῖς καὶ κυρίως καὶ ἰδίωςφθόγγοι· ὧν οἱ μὲν ἄλλοι μόνον ἡρμοσμένοι, οἱ δὲ κατὰτοὺς πρώτους καὶ γνωριμωτάτους καὶ κυριωτάτους λό-γους πολλαπλασίους τε καὶ ἐπιμορίους ἤδη καὶ σύμφωνοι.συμφωνοῦσι δὲ φθόγγοι πρὸς ἀλλήλους, ὧν θατέ-1 ἀλλήλων A] ἄλλων Z 3 λόγους ante λόγους er. A4 φησὶ A] φασὶ Z 5 Porph. comm. in Ptol. Harm. p. 193ὁ γοῦν περιπατητικὸς Ἄδραστος τὰ κατὰ τοὺς Πυθαγορείουςἐκτιθέμενος γράφει· ἐπεὶ μέλος — δὲ μικρός (vs. 12) 6ψόφος δὲ Z] om. A, ὁ δὲ add. A2, ὁ δὲ ψόφος Porph. 7φανερὸν Porph.] φανερὸν δὲ AZ 11 μεῖζον A1 12 ἠρέμουA] ἠρέμα Z, ἠρεμαίας Porph. 18 ἀριθμοῦ A] καὶ Z 21πολλαπλασίους A] πολλαπλάσιοί Z ἐπιμορίους A] ἐπιμόριοιZ σύμφωνοι corr. ex. συμφώνους ut vid. A 22 Porph.comm. in Ptol. Harm. p. 270 Ἄδραστος δὲ ὁ περιπατητικὸς ἐντοῖς εἰς τὸν Τίμαιον λέγει οὕτως· συμφωνοῦσι δὲ — ἐξακούεταιφωνή (p. 51, 4). cf. Marquard p. 237. C. Lang Ueberblicküber die altgriech. Harmonik p. 27 1 ἐντατῶν A] ἐν τού-τοις Z 2 συνηχῇ Porph. 3 ταὐτὸ AZ] τὸ αὐτὸ Porph.ἡδεῖα Z] ἠδία A1, ἠδεῖα A2, λεία Porph. 6 τέτταρες A2συμφωνία ἡ διὰ δ ἐν ἐπιτρίτῳ, ἡ διὰ ε συμφωνία ἐν ἡμιολίῳ,ἡ διὰ πασῶν συμφωνία A2 vel recentior manus in mg. sup.,adiectis lineis inutilibus 8 πέμπτοι Z] ε A 10 δʼ Z] om.A 11 ὅτι τὸ πρῶτον μέχρις ὁκταχορδων (tum καὶ del.) ἡμουσικὴ ὑπῆρχεν, ὁ ᾱ ὑπάτη βαρύτατος, ὁ ἔσχατος κήτηὀξύτατος: ἐπεὶ ὁ (μὲν add. A2) ὀξύτατος φθόγγος ὁ δ (ὁ δcorr. in ὁ δὲ βαρύτατος A2)· οὗτοι δὲ ἀντίφωνοι mg. Aβαρύτατος ὁ ᾱ φθόγγος ὑπάτη, η ὀξύτατος νήτη A2 vel rec.m. in mg. inf., adiectis lineis 14 εὑρέθη] εὑρεθήσεται AZρου κρουσθέντος ἐπί τινος ὀργάνου τῶν ἐντατῶν καὶὁ λοιπὸς κατά τινα οἰκειότητα καὶ συμπάθειαν συνηχεῖ·κατὰ ταὐτὸ δὲ ἀμφοῖν ἅμα κρουσθέντων ἡδεῖα καὶπροσηνὴς ἐκ τῆς κράσεως ἐξακούεται φωνή. τῶν δὲκατὰ τὸ ἑξῆς ἡρμοσμένων φθόγγων πρῶτοι μὲν οἱτέταρτοι τάξει συμφωνοῦσι πρὸς ἀλλήλους, συμφωνοῦσιδὲ συμφωνίαν τὴν διʼ αὐτὸ τοῦτο διὰ τεσσάρων λεγο-μένην, ἔπειτα οἱ πέμπτοι τὴν διὰ πέντε, καὶ μετὰταῦτα οἱ περιλαμβάνοντες ἀμφοτέρας τὰς συμφωνίας,γινόμενοι δʼ ἀπʼ ἀλλήλων ὄγδοοι, τὴν διὰ πασῶν,οὕτω προσαγορευθεῖσαν ἐπειδὴ τὸ πρῶτον ἀπὸ τῆςὀκταχόρδου λύρας ὁ πρῶτος καὶ βαρύτατος φθόγγος,καλούμενος ὑπάτη, τῷ τελευταίῳ καὶ ὀξυτάτῳ, τουτέστιτῇ νήτῃ, τὴν αὐτὴν εὑρέθη συνέχων συμφωνίαν κατʼἀντίφωνον. ἐπηυξημένης δὲ τῆς μουσικῆς καὶ πολυχόρ-δων καὶ πολυφθόγγων γεγονότων ὀργάνων τῷ προσ-ληφθῆναι καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ καὶ ἐπὶ τὸ ὀξ τοῖς προϋπ-άρχουσιν ὀκτὼ φθόγγοις ἄλλους πλείονας, ὅμως τῶνπρώτων συμφωνιῶν αἱ προσηγορίαι φυλάττονται, διὰτεσσάρων, διὰ πέντε, διὰ πασῶν.προσανηύρηνται δὲ ταύταις ἕτεραι πλείους. τῇ γὰρδιὰ πασῶν πάσης ἄλλης προστιθεμένης, καὶ ἐλάττονοςκαὶ μείζονος καὶ ἴσης, ἐξ ἀμφοῖν ἑτέρα γίνεται συμ-φωνία, οἷον ἥ τε διὰ πασῶν καὶ διὰ τεσσάρων, καὶδιὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε, καὶ δὶς διὰ πασῶν, ἔτι δὲπάλιν τῇ διὰ πασῶν εἰ προστεθείη τούτων τις, οἷον ἡδὶς διὰ πασῶν καὶ διὰ τεσσάρων, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὁμοίως μέχρι τοῦ δύνασθαι φθέγγεσθαι ἢ κρίνεινἀκούοντας. τόπος γάρ τις καλεῖται τῆς φωνῆς ὃνδιεξέρχεται ἀπὸ βαρυτάτου τινὸς ἀρξαμένη φθόγγουκαὶ κατὰ τὸ ἑξῆς ἐπὶ τὸ ὀξὺ προϊοῦσα, ἢ ἀνάπαλιν.τούτων δὲ οἱ μὲν ἐπὶ πλεῖον, οἱ δὲ ἐπʼ ἔλαττον διιστᾶσιν.τὸ μέντοι ἑξῆς καὶ ἐμμελῶς ἐν τούτῳ προκόπτειν οὔτεὡς ἔτυχε γίνεται οὔτε μὴν ἁπλῶς καὶ μοναχῶς, ἀλλὰκατά τινας τρόπους ἀφωρισμένους, καθʼ οὓς αἱ τῶνλεγομένων γενῶν τῆς μελῳδίας θεωροῦνται διαφοραί.καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ λόγου καὶ τῆς ἐγγραμμάτου φωνῆςοὐ πᾶν γράμμα παντὶ συμπλεκόμενον συλλαβὴν ἢ λόγονἀποτελεῖ, οὕτως οὐδὲ ἐν τῷ μέλει κατὰ τὴν ἡρμοσμένηνφωνὴν οὐδʼ ἐν τῷ ταύτης τόπῳ πᾶς φθόγγος μετὰπαντὸς τιθέμενος ἐμμελὲς ποιεῖ διάστημα, ἀλλʼ ὥςφαμεν κατὰ τρόπους τινὰς ἀφωρισμένους.1 ταῦται A1 6 τῇ δὶς διὰ πασῶν A2 et Bryenn. p. 394εἰ primo om., tum add A, deest in Z 8 ὁμοίως A] οὕτωςZ 9 cf. Aristox p. 18, 27 Marq. Vetter additam. ad. Steph.Thes. p. 24 γρ΄ οὕτως ὅτι ὁ τῆς φωνῆς τόπος ἢ ἀπὸ βαρυ-τάτου ἀρξάμενος κατὰ τὸ ἑξῆς ἐπὶ τὸ ὀξὺ δίεισιν ἢ ἔμπαλινἀπὸ ὀξυτάτου ἐπὶ τὸ βαρύ mg. A 12 τούτων — διιστᾶ-σιν fort. del. 13 sq. τὸ — ἐμμελῶς — προκόπτειν Z]corr. in ἡ — ἐμμελὴς — προκοπὴ A 14 ἀλλὰ A] ἀλλὰ καὶ Z17 cf. Aristox. p. 38 et 52 Marq. 19 κατὰ τὴν Z]om. Aτοῦ δὲ λεγομένου τόπου τῆς φωνῆς καὶ παντὸς τοῦἐν τούτῳ διαστήματος γνωριμώτατον μέρος τε καὶ μέτρονἐστὶ τὸ καλούμενον τονιαῖον διάστημα, καθάπερ ὁ πῆχυςτοῦ κυρίως τοπικοῦ διαστήματος ὃ φερόμενα τὰ σώματαδιέξεισιν. ἔστι δὲ γνωριμώτατον τὸ τονιαῖον διάστημα,ἐπειδὴ τῶν πρώτων καὶ γνωριμωτάτων συμφωνιῶν ἐστιδιαφορά· τὸ γὰρ διὰ πέντε τοῦ διὰ τεσσάρων ὑπερέχειτόνῳ. τὸ μέντοι ἡμιτόνιον οὐχ ὡς ἥμισυ τόνου λέγεται,ὥσπερ Ἀριστόξενος ἡγεῖται, καθὸ καὶ τὸ ἡμιπήχιονἥμισυ πήχεως, ἀλλʼ ὡς ἔλαττον τοῦ τόνου μελῳδητὸνδιάστημα· καθὰ καὶ τὸ ἡμίφωνον γράμμα οὐχ ὡς ἥμισυφωνῆς καλοῦμεν, ἀλλʼ ὡς μὴ αὐτοτελῆ καθʼ αὑτὸφωνήν. δείκνυται γὰρ ὁ τόνος μηδʼ ὅλως εἰς δύο ἴσαδιαιρεῖσθαι δυνάμενος, ἐν λόγῳ θεωρούμενος ἐπογδόῳ,καθάπερ οὐδʼ ἄλλο τι ἐπιμόριον διάστημα. τὰ γὰρ θ΄οὐχ οἷόν τε διαιρεθῆναι εἰς ἴσα.ὅταν μὲν οὖν ἡ φωνὴ μελῳδοῦσα ἐν τῷ λεγομένῳτόπῳ αὐτῆς ἀπό τινος βαρυτέρου φθόγγου ἐπὶ τὸν ἑξῆςὀξύτερον μεταβῇ τὸ λεγόμενον ἡμιτονιαῖον διάστημαποιησαμένη κἄπειτʼ ἀπʼ αὐτοῦτόνον διαστήσασα πρῶτον1 inscr. περὶ τόνου A, ῑ in mg. 5 διέξεισιν: ει corr.ex. ι A γνωριώτατον Bryenn. p. 395] γνωριμώτερον AZ6 cf. Marquard p. 258 sq. 8 inscr. περὶ ἡμιτονίου Acf. Procl. ad Plat. Tim. p. 196 B 9 Ἀριστόξενος: Harm.p. 30, 7 Marq. 12 αὐτοτελῆ καθʼ αὑτὸ φωνήν Z] τὸ αὐτὸτελεῖ κατ᾿ αὐτὸ φωνὴν A1, τῷ αὐτοτελεῖ κατὰ ταυτὸ φωνεῖνA2 14 ὅτι ὁ τόνος ἐν ἐπογδόῳ λόγῳ θεωρεῖται mg. A17 inscr. τί τὸ διάτονον μέλος (γένος Bull.) τῆς μελῳ-δίας A, ια in mg. 18 βαρυτέρου A2] βραχυτέρου A1Z19 ἡμιτονιαῖον Z] ἡμιτόνιον A 20 ἰστέον ὡς οὐ πάντως(πάντος A1) οὕτως ἔχει τὸ διάτονον, ἀλλʼ ἐνδέχεται καὶ μετὰτὸ ἡμιτόνιον (τὸ ἡμιτόνιον A2 corr. ut vid. ex τῶν) δύο τόνους(τόνων A1) εἷναι καὶ ἑκατέρωθεν (ἑκατέροθεν A1)· ἐκ δὲ δια-φόρου τάξεως διάφορον γίνεται μέλος mg. Aἐπʼ ἄλλον παραγένηται φθόγγον, βουλομένη κατὰ τὸἑξῆς προκόπτειν ἐμμελῶς, οὐδὲν ἕτερον εἶναι δύναταιδιάστημα ὃὐδὲ προενέγκασθαι φθόγγον ἕτερον ἐμμελῆκαὶ ἡρμοσμένον, ἢ διάστημα μὲν τονιαῖον, φθόγγον δὲτὸν ἐπὶ τὸ ὀξὺ τοῦτο ὁρίζοντα καὶ συμφωνοῦντα τῷ ἐξἀρχῆς τὴν διὰ τεσσάρων συμφωνίαν. καλεῖται δὲ τὸοὕτω μελῳδηθὲν σύστημα τετράχορδον, συνεστηκὸς ἐκδιαστημάτων μὲν τριῶν, ἡμιτονίου καὶ τόνου καὶ τόνου,φθόγγων δὲ τεσσάρων, ὧν οἱ περιέχοντες, τουτέστιν ὅτε βαρύτατος καὶ ὀξύτατος, συμφωνοῦσιν εὐθὺς ἣνδιὰ τεσσάρων ἔφαμεν λέγεσθαι συμφωνίαν δύο τόνωνοὖσαν καὶ ἡμιτονίου. καλεῖται δὲ τὸ τοιοῦτον γένοςτῆς μελῳδίας διάτονον, ἤτοι ὅτι διὰ τῶν τόνων τὸπλεῖστον διοδεύει ἢ ὅτι σεμνόν τι καὶ ἐρρωμένον καὶεὔτονον ἦθος ἐπιφαίνει.ἐὰν μέντοι ἡ φωνὴ, τὸν ἐξ ἀρχῆς πρῶτον ὁρίσασαφθόγγον καὶ ἡμιτόνιον ἐπὶ τὸ ὀξὺ μεταβᾶσα, ἐπὶ τὸναὐτὸν ἔλθῃ δεύτερον φθόγγον, εἶτα πάλιν ἀπὸ τοῦδεἡμιτόνιον διαστήσασα τρίτον ὁρίσῃ φθόγγον ἄλλον,ἀπὸ τούτου κατὰ συνέχειαν πειρωμένη προκόπτειν ἐμμε-λῶς οὔτε διάστημα δύναται ποιήσασθαι ἄλλο πλὴν τὸλειπόμενον τοῦ πρώτου γενομένου τετραχόρδου, τὸτριημιτονιαῖον ἀσύνθετον, οὔτε φθόγγον ἕτερον ὁρίσαι2 εἶναι] ποιήσασθαι? cf. p. 53, 20. 54, 21 5 τοῦτονA2 10 καὶ om. A1 τίς ἡ διὰ δ καὶ πῶς γίνεται: τί τὸδιάτονον γένος τῆς μελῳδίας καὶ πῶς γίνεται: mg. A οὖν postεὐθὺς add. A2 ἣν corr. ex ἣ A 11 ἔφαμεν A] φαμὲνZ. cf. p. 51, 7 12 γίνεται post ἡμιτονίου A2 14 τιZ] τε A 16 inscr. τί τὸ χρωματικόν A, ιβ in mg.καὶ τοῦτο τῆς διὰ δ mg. A τὸν] τῶν A1 18 ἔλθῃapogr.] ἔλθοι AZ ut vid. 19 ὀρίσει A1ἢ τὸν ἐπὶ τὸ ὀξὺ περιέχοντα τὸ πρῶτον τετράχορδον,συμφωνοῦντα τῷ βαρυτάτῳ κατὰ τὸ διὰ τεσσάρων· ὥστεγίνεσθαι τὴν τοιαύτην μελῳδίαν κατὰ ἡμιτόνιον καὶἡμιτόνιον καὶ τριημιτόνιον ἀσύνθετον. καλεῖται δὲπάλιν τὸ γένος τῆς τοιαύτης μελῳδίας χρωματικὸν διὰτὸ παρατετράφθαι καὶ ἐξηλλάχθαι τοῦ πρόσθεν γοερώ-τερόν τε καὶ παθητικώτερον ἦθος ἐμφαίνειν.λέγεται δέ τι καὶ τρίτον γένος μελῳδίας ἐναρμόνιον,ἐπειδὰν ἀπὸ τοῦ βαρυτάτου φθόγγου κατὰ δίεσιν καὶδίεσιν καὶ δίτονον ἡ φωνὴ προελθοῦσα μελῳδήσῃ τὸτετράχορδον. δίεσιν δὲ καλοῦσιν ἐλαχίστην οἱ περὶἈριστόξενον τὸ τεταρτημόριον τοῦ τόνου, ἥμισυ δὲἡμιτονίου, ὡς ἐλάχιστον μελῳδητὸν διάστημα, τῶνΠυθαγορείων διέσιν καλούντων τὸ νῦν λεγόμενονἡμιτόνιον. καλεῖσθαι δέ φησιν Ἀριστόξενος τοῦτο τὸπροειρημένον γένος ἁρμονίαν διὰ τὸ εἶναι ἄριστον,ἀπενεγκάμενον τοῦ παντὸς ἡρμοσμένου τὴν προσ-1 τὸ ὀξὺ A] τὸν ὀξὺ Z 2 κατὰ τὸν διὰ δ΄ Z (κατὰ τὴνδιὰ τεσσάρων συμφωνίαν duo codd. et Bryenn. p. 397), κατὰτῶν διὰ ε A 4 τὸ τριημιτόνιον (τρημητόνιον A1) τριῶν ἐστὶνἡμιτονίων, τόνου ας· εἶτα τὰ β ἡμιτόνια· γίνεται ἡ πᾶσατόνων βς mg. A 6 καὶ ante γοερώτερόν add. A2 ut vid.8 inscr. τί τὸ ἐναρμόνιον A, ιγ in mg. 9 ἐπεὶ γὰρ τὸ(ῦ, add. A2) διὰ δ δίατονον (scr. δύο τόνων καὶ ἡμιτονίου)ἐστίν, ἀνάγκη τῶν (τῶν A1, τὸ A2) β διαστημάτων διεσιαῖοντῶν (scr. διεσιαίων ὄντων) ἅτινά ἐστιν ἡμιτονίου τὸ γ΄ θύοεἶναι τόνων mg. A (in postremis complura ex corr. A2) ἔτιτῆς διὰ δ mg. A καὶ δίεσιν Z] om. A 10 δίτονον Z]διὰ τόνον A μελωδήση A] μελῳδήσει Z 11 inscr. τί ἐστιδίεσις A οἱ περὶ Ἀριστόξενον: Harm. p. 30, 5 sq. 66, 914 πυθαγορίων A1Z 15 Ἀριστ. A] ὁ Ἀριστ. Z. cf.Mahne diatr. de Arist. p. 163 17 ἀπενεγκάμενον Z] ἐπενεγ-κάμενον Aηγορίαν. ἔστι δὲ δυσμελῳδητότατον καί, ὡς ἐκεῖνόςφησι, φιλότεχνον καὶ πολλῆς δεόμενον συνηθείας, ὅθενοὐδʼ εἰς χρῆσιν ῥᾳδίως ἔρχεται, τὸ δὲ διάτονον γένοςἀπλοῦν τι καὶ γενναῖον καὶ μᾶλλον κατὰ φύσιν· διὸμᾶλλον τοῦτο παραλαμβάνει Πλάτων.ἡμιτόνιον τόνος τόνος διάτονονἡμιτόνιον τόνος τόνος διάτονονἡμιτόνιον ἡμιτόνιον τριημιτόνιον χρωματικόνδίεσις δίεσις δίτονον ἁρμονικόντοὺς δὲ συμφωνοῦντας φθόγγους ἐν λόγοις τοῖςπρὸς ἀλλήλους πρῶτος ἀνευρηκέναι δοκεῖ Πυθαγόρας,τοὺς μὲν διὰ τεσσάρων ἐν ἐπιτρίτῳ, τοὺς δὲ διὰ πέντεἐν ἡμιολίῳ, τοὺς δὲ διὰ πασῶν ἐν διπλασίῳ, καὶ τοὺςμὲν διὰ πασῶν καὶ διὰ τεσσάρων ἐν λόγῳ τῶν η΄ πρὸςγ΄ ὅς ἐστι πολλαπλασιεπιμερής, διπλάσιος γὰρ καὶ δισ-επίτριτός ἐστι, τοὺς δὲ διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε ἐνλόγῳ τριπλασίῳ, τοὺς δὲ δὶς διὰ πασῶν ἐν τετραπλασίῳ,καὶ τῶν ἄλλων ἡρμοσμένων τοὺς μὲν τὸν τόνον περι-έχοντας ἐν ἐπογδόῳ λόγῳ, τοὺς δὲ τὸ νῦν λεγόμενονἡμιτόνιον, τότε δὲ δίεσιν, ἐν ἀριθμοῦ λόγῳ πρὸς ἀριθ-1 ἐκεῖνος: Harm. p. 26, 18. cf Westphal l p. 420. Mar-quard p. 267 5 cf. Macrob. in Somn. Scip. lI 4, 13. Procl.ad Plat. Tim. p. 191 E 6 τόνος διάτονον apogr.] διάτονοςδιατόνου AZ (utrumque intra figurae lineas scriptum, sicutetiam sequentia) 7 τριημιτόνιον χρῶμα apogr. χρωματικοῦτριημιτονίου AZ 8 δίτονον ἁρμονικόν] ἁρμονικὸν διατόνιονAZ, δίτονον ἐναρμόνιον apogr. 9 sqq. cf. Chalcid.Zeller I p. 371. Westphal l p. 62 10 ἀνευρικέναι A111 κεῖται τὸ ὑπόδειγμα ἐπὶ καταγραφῆς ἐν τῷ τέλει mg. A19 ἀριθμοῦ A] ς΄ Z ἀριθμὸν A] ς΄ Zμὸν τῷ τῶν σνϚ΄ πρὸς σμγ΄, ἐξετάσας τοὺς λόγους διάτε τοῦ μήκους καὶ πάχους τῶν χορδῶν, ἔτι δὲ τῆςτάσεως γινομένης κατὰ τὴν στροφὴν τῶν κολλάβων ἢγνωριμώτερον κατα τὴν ἐξάρτησιν τῶν βαρῶν, ἐπὶ δὲτῶν ἐμπνευστῶν καὶ διὰ τῆς εὐρύτητος τῶν κοιλιῶνἢ διὰ τῆς ἐπιτάσεως καὶ ἀνέσεως τοῦ πνεύματος, ἢ δι᾿ὄγκων καὶ σταθμῶν οἷον δίσκων ἢ ἀγγείων. ὅ τι γὰρἂν ληφθῇ τούτων κατά τινα τῶν εἰρημένων λόγων, τῶνἄλλων 〈ἴσων〉 ὄντων, τὴν κατὰ τὸν λόγον ἀπεργάσεταισυμφωνίαν.η΄ δ΄ γ΄ Ϛ΄ γ΄ β΄διὰ πασῶν διά δ΄ διὰ πασῶν διά ε΄διὰ πασῶν καὶ διὰ δ΄ διὰ πασῶν καὶ διὰ ε΄η΄ δ΄ β΄διὰ πασῶν διὰ πασῶνδὶρ διὰ πασῶνἀρκείτω δʼ ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι διὰ τοῦ μήκουςτῶν χορδῶν δηλῶσαι ἐπὶ τοῦ λεγομένου κανόνος. τῆςγὰρ ἐν τούτῳ μιᾶς χορδῆς καταμετρηθείσης εἰς τέσσαραἴσα ὁ ἀπὸ τῆς ὅλης φθόγγος τῷ μὲν ἀπὸ τῶν τριῶν1 τῷ Z] τῶν ut vid. eras. A γὰρ post ἐξετάσας A2 utvid. 5 κοιλιῶν: οι corr. ex ω A 9 〈ἴσων〉: cf. p. 59, 12.60, 19. 65, 13. 12 excidit fort. τοῦτομερῶν ἐν λόγῳ γενόμενος ἐπιτρίτῳ συμφωνήσει διὰτεσσάρων, τῷ δὲ ἀπὸ τῶν δύο, τουτέστι τῷ ἀπὸ τῆςβ΄ γ΄ Ϛ΄ η΄διὰ ε΄ διὰ πασῶν διὰ δ΄διὰ πασῶν καὶ διὰ ε΄ διὰ πασῶν καὶ διὰ δ΄δὶς διὰ πασῶνἡμισείας, ἐν λόγῳ γενόμενος διπλασίῳ συμφωνήσει διὰπασῶν, τῷ δὲ ἀπὸ τοῦ τετάρτου μέρους γενόμενος ἐνλόγῳ τετραπλασίῳ συμφωνήσει δὶς διὰ πασῶν. ὁ δὲἀπὸ τῶν τριῶν μερῶν φθόγγος πρὸς τὸν ἀπὸ τῶν δύογενόμενος ἐν ἡμιολίῳ συμφωνήσει διὰ πέντε, πρὸς δὲτὸν ἀπὸ τοῦ τετάρτου μέρους γενόμενος ἐν λόγῳ τρι-πλασίῳ συμφωνήσει διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε. ἐὰν δὲεἰς ἐννέα διαμετρηθῇ ἡ χορδή, ὁ ἀπὸ τῆς ὅλης φθόγγοςπρος τὸν ἀπὸ τῶν ὀκτὼ μερῶν ἐν λόγῳ ἐπογδόῳ τὸτονιαῖον περιέξει διάστημα.πάσας δὲ τὰς συμφωνίας περιέχει ἡ τετρακτύς.συνέστησε μὲν γὰρ αὐτὴν α΄ καὶ β΄ καὶ γ΄ καὶ δ΄. ἐνδὲ τούτοις τοῖς ἀριθμοῖς ἔστιν ἥ τε διὰ τεσσάρων συμ-1 μερῶν Bull.] μέτρων A 11 excidit fort. γενόμενος13 cf. p. 93, 19 14 συνέστησαν Bull. 15 ἣ διὰ δ ὡς ἔχειὁ δ πρὸς τὰ γ· η διὰ ε ὡς ὁ γ πρὸς τὸν β ἢ διὰ πασῶν ὡςβ πρὸς ᾱ· διὰ πασῶν καὶ διὰ ε ὡς γ πρὸς ᾱ· δὶς δία πασῶνὡς δ πρὸς ᾱ· τὴν δὲ διὰ πασῶν καὶ διὰ δ οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἐντῇ τετρακτύι· ἔστι γὰρ ὡς η πρὸς γ mg. A 5 μηκῶν Bull.φωνία καὶ ἡ διὰ πέντε καὶ ἡ διὰ πασῶν, καὶ ὁ ἐπίτρι-τος λόγος καὶ ἡμιόλιος καὶ διπλάσιος καὶ τριπλάσιος καὶτετραπλάσιος.ταύτας δὲ τὰς συμφωνίας οἱ μὲν ἀπὸ βαρῶν ἠξίουνλαμβάνειν, οἱ δὲ ἀπὸ μεγεθῶν, οἱ δὲ ἀπὸ κινήσεων[καὶ ἀριθμῶν], οἱ δὲ ἀπὸ ἀγγείων [καὶ μεγεθῶν].Λᾶσος δὲ ὁ Ἑρμιονεύς, ὥς φασι, καὶ οἱ περὶ τὸν Μετα-ποντῖνον Ἵππασον Πυθαγορικὸν ἄνδρα συνέπεσθαιτῶν κινήσεων τὰ τάχη καὶ τὰς βραδυτῆτας, διʼ ὧν αἱσυμφωνίαι . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ἐν ἀριθμοῖς ἡγούμενος λόγους τοιούτους ἐλάμβανεν ἐπʼἀγγείων. ἴσων γὰρ ὄντων καὶ ὁμοίων πάντων τῶνἀγγείων τὸ μὲν κενὸν ἐάσας, τὸ δὲ ἥμισυ ὑγροῦ 〈πλη-ρώσας〉 ἐψόφει ἑκατέρῳ, καὶ αὐτῷ ἡ διὰ πασῶν ἀπεδί-δοτο συμφωσνία· θάτερον δὲ πάλιν τῶν ἀγγείων κενὸνἐῶν εἰς θάτερον τῶν τεσσάρων μερῶν τὸ ἓν ἐνέχεε, καὶκρούσαντι αὐτῷ ἡ διὰ τεσσάρων συμφωνία ἀπεδίδοτο,ἡ δὲ διὰ πέντε, 〈ὅτε〉 ἓν μέρος τῶν τριῶν συνεπλήρου,οὔσης τῆς κενώσεως πρὸς τὴν ἑτέραν ἐν μὲν τῇ διὰπασῶν ὡς β΄ πρὸς ἕν, ἐν δὲ τῷ διὰ πέντε ὡς γ΄ πρὸςβ΄, ἐν δὲ τῷ διὰ τεσσάρων ὡς δ΄ πρὸς γ΄. οἷς ὁμοίωςκαὶ κατὰ τὰς διαλήψεις τῶν χορδῶν θεωρεῖται, ὡςκροείρηται, ἀλλʼ οὐκ ἐπὶ μιᾶς χορδῆς, ὡς ἐπὶ τοῦ κα-νόνος, ἀλλʼ ἐπὶ δυεῖν· δύο γὰρ ποιήσας ὁμοτόνους ὅτεμὲν τὴν μίαν αὐτῶν διαλάβοι μέσην πιέσας, τὸ ἥμισυ7 λάσος A. cf. Schneidewin de Laso p. 16 οἱ περὶ τὸνA2] οἱ τῶν A μετὰ ποντῖνον A, em. apogr. 8 Ἵππασον:cf. Zeller l p. 457 11 γὰρ post ἐλάμβανεν A2 14 ἐν anteἑκατέρῳ add. A2 19 κινήσεως A 23 προείρηται: p. 57, 1124 δυεῖν] om. A1, δύο A2πρὸς τὴν ἑτέραν συμφωνίαν τὴν διὰ πασῶν ἐποίει·ὅτε δὲ τὸ τρίτον μέρος ἀπολαμβάνοι, τὰ λοιπὰ μέρηπρὸς τὴν ἑτέραν τὴν διὰ πέντε συμφωνίαν ἐποίει·ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς διὰ τεσσάρων· καὶ γὰρ ἐπὶ ταύτηςμιᾶς τῶν χορδῶν ἀπολαβὼν τὸ τέταρτον μέρος τὰ λοιπὰμέρη πρὸς τὴν ἑτέραν συνῆπτεν. ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τῆςσύριγγος ἐποίει κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον. οἱ δʼ ἀπὸ τῶνβαρῶν τὰς συμφωνίας ἐλάμβανον, ἀπὸ δυεῖν χορδῶνἐξαρτῶντες βάρη κατὰ τοὺς εἰρημένους λόγους, οἱ δʼἀπὸ τῶν μηκῶν, καὶ τῶν χορδῶν . . . . . . . . . ἐπίεσαν,τὰς συμφωνίας ἐν ταῖς χορδαῖς ἀποφαινόμενοι.. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .φθόγγον δὲ εἶναι φωνῆς πτῶσιν ἐπὶ μίαν τάσιν. ὅμοιονγάρ φασιν αὐτὸν αὑτῷ δεῖν εἶναι τὸν φθόγγον καὶἐλάχιστον κατὰ διαφοράν, οὐκ ἐκ διαφόρων τάσεωνοἷον βαρύτητος καὶ ὀξύτητος. τῶν δὲ φωνῶν αἱ μὲνὀξεῖαι, αἱ δὲ βαρεῖαι, διὸ καὶ τῶν φθόγγων, 〈ὧν〉 ὁμὲν ὀξὺς ταχύς ἐστιν, ὁ δὲ βαρὺς βραδύς. εἰ γοῦν εἰςδύο ἰσοπαχεῖς καὶ ἰσοκοίλους 〈αὐλοὺς〉 τετρημένους εἰςσύριγγος τρόπον, ὧν τοῦ ἑτέρου διπλάσιόν ἐστι τὸμῆκος τοῦ ἑτέρου, ἐμφυσήσαι τις, ἀνακλᾶται τὸ πνεῦματὸ ἐκ τοῦ ἡμίσεος μήκους διπλασίῳ τάχει χρώμενον,καὶ 〈γίνεται〉 συμφωνία ἡ διὰ πασῶν βαρέος μὲνφθόγγου τοῦ διὰ τοῦ μείζονος, ὀξέος δὲ τοῦ διὰ τοῦ4 τῆς] τοῦ A 9 οἱ δʼ ἀπὸ τῶν μηκῶν — ἀποφαινόμενοιfort. del. 10 post χορδῶν excidisse videntur verba διάφοραμέρη ἀπολαβόντες vel similia ἐπήεσαν A, em. Bull. cf. p. 59,25 11 ὒ post τὰς erasum A τοῖς χορδοῖς A 13 inscr.τί ἐστι φθόγγος A φθόγγον κτλ.: Aristox. p. 20, 22. cf.Marquard p. 225 18 εἴγουν A, εἰγοὖν A 19 〈αὐλοὺς〉cf. p. 61, 2 sqq. 20 ὧν A²] ὃν A 21 ἐμφυσῆσαι τίς A1,ἐμφυοήσαί τις A 22 ἥμισυ A 24 ὄντος addendum vid.ἐλάττονος. αἴτιον δὲ τάχος τε καὶ βραδυτὴς τῆς φορᾶς.καὶ κατὰ τὰ ἀποστήματα δὲ τῶν ἐν τοῖς αὐλοῖς τρη-μάτων τὰς συμφωνίας ἀπεδίδοσαν καὶ ἐπὶ ἑνός. διχῆμὲν γὰρ διῃρημένου καὶ τοῦ αὐλοῦ ὅλου ἐμφυσηθέντοςἐκ τοῦ κατὰ τὸ ἢμισυ τρήματος τὸ διὰ πασῶν σύμφωνονἀποτελεῖται. τριχὴ δὲ διαιρεθέντος καὶ τῶν μὲν δυεῖνμερῶν ὄντων πρὸς τῇ γλωσσίδι, κάτω δὲ τοῦ ἑνός, καὶτοῦ ὅλου συμφυσηθέντος τοῖς δυσί, τὴν διὰ πέντε γε-νέσθαι συμφωνίαν. τεσσάρων δὲ διαιρέσεων γενο-μένων, τριῶν μὲν ἄνω, κάτω δὲ μιᾶς, καὶ τῷ ὅλῳ συμ-φυσηθέντων τῶν τριῶν γίνεται ἡ διὰ τεσσάρων. οἱ δὲπερὶ Κὔδοξον καὶ Ἀρχύταν τὸν λόγον τῶν συμφωνιῶνἐν ἀριθμοῖς ῷοντο εἶναι, ὁμολογοῦντες καὶ αὐτοὶ ἐνκινήσεσιν εἶναι τοὺς λόγους καὶ τὴν μὲν ταχεῖαν κίνη-σιν ὄξεῖαν εἶναι ἅτε πλήττουσαν συνεχὲς καὶ ὠκύτερονκεντοῦσαν τὸν ἀέρα, τὴν δὲ βραδεῖαν βαρεῖαν ἅτε νω-θεστέραν οὖσαν.ταυτὶ μὲν περὶ τῆς εὑρέσεως τῶν συμφωνιῶν· ἐπαν-ἐλθωμεν δὲ ἐπὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Ἀδράστου παραδεδομένα.φησὶ γὰρ ὅτι τούτοις τοῖς εἰς τὴν ἀνεύρεσιν τῶν συμ-φωνιῶν ὀργάνοις κατὰ μὲν τοὺς λόγους προπαρασκευα-σθεῖσιν ἡ αἴσθησις ἐπιμαρτυρεῖ, τῇ δὲ αἰσθήσει προσ-ληφθείσῃ ὁ λόγος ἐφαρμόζει. πῶς δὲ καὶ οἱ τὸ λεγό-μενον ἡμιτόνιον περιέχοντες φθόγγοι πρὸς ἀλλήλουςεἰσὶν ἐν λόγῳ τῷ τῶν σνςʹ πρὸς σμγ, μικρὸν ὕστερον9 συμφωνίαν] scr. aut συμβαίνει aut συμφωνίαν 〈συμβαίνει〉12 Εὔδοξον: cf. ldeler, Abh d. Berl. Ak. a. d. J. 1828p. 200 Ἀρχύταν: cf. Mullach fragm philos. Gr. I p. 564 b.ll p. 118 fr. 6 τὸν λόγον τῶν A2] τῶν λεγόντων A 13αὐτοὶ; ι corr. ex ει A. 15 πλήττουσαν η corr. ex ει A. 16βαρεῖαν βραδεῖαν A 18 εὑρήσεως A 25 ὕστερον; p. 67,16ἔσται φανερόν. δῆλον δὲ ὅτι καὶ αἱ συνθέσεις καὶ αἱδιαιρέσεις τῶν συμφωνιῶν ὁμόλογοι καὶ συνῳδοὶ θεω-ροῦνται ταῖς τῶν κατὰ ταύτας λόγων συνθέσεσί τε καὶδιαιρέσεσιν ἃς πρόσθεν ἐμηνύσαμεν. οἷον ἐπεὶ τὸ διὰπασῶν ἔκι τε τοῦ δᾶ πέντε καὶ διὰ τεσσάρων συν-τίθεται καὶ εἰς ταῦτα διαιρεῖται, λόγος δὲ τοῦ μὲν διὰπασῶν διπλάσιος, τοῦ δὲ διὰ τεσσάρων ἐπίτριτος, τοῦδὲ διὰ πέντε ἡμιόλιος, φαίνεται [ὅτι] καὶ ὁ διπλάσιοςλόγος συντίθεσθαί τε ἐκ τοῦ ἐπιτρίτου τε καὶ ἡμιολίουκαὶ εἰς τούτους διαιρεῖσθαι· τῶν μὲν γὰρ Ϛʹ τὰ ηʹ ἐπί-τριτα, τῶν δὲ ηʹ τὰ ιβʹ ἡμιόλια· καὶ γίνεται τὰ ιβʹ τῶνϛʹ διπλάσια· ϛʹ ηʹ ιβʹ. πάλιν δὲ ὁ τῶν ιβʹ πρὸς τὸν ϛʹλόγος διπλάσιος διαιρεῖται εἰς τε τὸν ἐπίτριτον λόγοντῶν ιβʹ πρὸς τὰ θʹ καὶ εἰς τὸν ἡμιόλιον τῶν θʹ πρὸςτὰ Ϛʹ. ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ διὰ πέντε τοῦ διὰ τεσσάρωνὑπερέχει τόνῳ, τὸ μὲν γὰρ διὰ πέντε τριῶν τόνων ἐστὶκαὶ ἡμιτονίου, ὁ δὲ τόνος ἐν ἐπογδόῳ λόγῳ, φαίνεταικαὶ τὸ ἡμιόλιον τοῦ ἐπιτρίτου ὑπερέχειν [ἐν] ἐπογδόῳ·ἀπὸ γὰρ ἡμιολίου λόγου οἷον τοῦ τῶν θʹ πρὸς τὰ Ϛʹἀφαιρεθέντος τοῦ 〈ἐπιτρίτου〉 λόγου τῶν ηʹ πρὸς τὰ Ϛʹλείπεται λόγος ἐπόγδοος ὁ τῶν θʹ πρὸς τὰ ηʹ· καὶ πάλιντούτῳ τῷ λόγῳ προστεθέντος ἐπιτρίτου λόγου τοῦ τῶν1 περὶ τῶν ἐν λόγοις συμιφονιῶν συνθέσεων τε καὶ διαιρέ-σεων mg. A. 3 συνθέσεσί τε καὶ διαιρέσεσιν corr. ex σύν-θεσίς τε καὶ διαίρεσις A 4 ἐπεὶ A2] ἐπὶ A 14 τῶν —τῶν] τὸν — τὸν A 16 τὸ μὲν — ἡμιτονίου del. vid., nisi ex-qiderumnt verba τὸ δὲ διὰ τεσσάρων δυεῖν τόνων καὶ ἡμιτονίου18 ἡμιόλιον Bull.] ἡμιτόνιον A ἐὰν μειωθείη ὁ τῶν θπρὴς τὰ ϛ λόγος τῷ λόγῳ τῶν ῆ πρὸς τὰ Ϛ· ἔστι δὲ τὸ τρίτοντῶν Ϛ, τουτέστι τὰ β· μειοὔται οὗν αὐξομένου τοῦ ἐλάττοονοςὅρου τῇ δυάδι, καὶ γενήσεται λόγος ἐπόγδοος τῶν θ πρὸς τὰῆ mg. A. 22 τούτῳ] οὕτω A.ιβʹ προς τὰ θʹ συμπληροῦται λόγος ἡμιόλιος τῶν ιβʹπρὸς τὰ ή. καὶ μὴν ἐπεὶ τὸ μὲν διὰ πασῶν ἐν διπλασίῳλόγῳ, τὸ δὲ διὰ τεσσάρων ἐν ἐπιτρίτῳ, τὸ ἐξ ἀμφοῖνἐν λόγῳ τῶν ηʹ πρὸς τὰ γʹ· τῶν μὲν γὰρ γʹ ἐπίτριτατὰ δʹ, τούτων δὲ διπλάσια τὰ ή. τὸ δὲ διὰ πασῶν καὶδιὰ πέντε ἐν λόγῳ τριπλασίονι· ὁ γὰρ ἡμιόλιος καὶδιπλάσιος συντιθέμενοι τοῦτον ποιοῦσιν· ἡμιόλιος μὲνγὰρ ὁ τῶν θʹ πρὸς τὰ Ϛʹ, διπλάσιος δὲ ὁ τῶν ιηʹ πρὸςτὰ θʹ· καὶ γίνεται τριπλάσιος ὁ λόγος τῶν ιηʹ πρὸς τὰϛ΄. ὁμοίως δὲ τὸ δὶς διὰ πασῶν ἐν λόγῳ τετραπλασίῴ·οὗτος γὰρ σύγκειται ἐκ δύο διπλασίων· τῶν μὲν γὰρϚʹ διπλάσια τὰ ιβʹ, τούτων δὲ τὰ κδʹ, ταῦτα δὲ [τὰ]τετραπλάσια τῶν Ϛ΄. ἢμᾶλλον, ὡς κατʼ ἀρχὰς ἐδείξαμεν,ἐπισυντεθεὶς ὁ τριπλάσιος ἐπιτρίτῳ ποιεῖ τετραπλάσιον·ἔστι δὲ τοῦ μὲν διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε τριπλάσιος ὁλόγος, τοῦ δὲ διὰ τεσσάρων ἐπίτριτος· ἐξ ἀμφοῖν δὲτούτοιν τὸ δίς ἐστι διὰ πασῶν· εἰκότως οὖν τοῦτο ἐνλόγῳ φαίνεται τετραπλασίῳ· τῶν μὲν γὰρ Ϛʹ τριπλάσιατὰ ιηʹ, τούτων δὲ ἐπίτριτα τὰ κδʹ, ἅτινά ἐστι τετρα-πλάσια τῶν ϛ΄. καὶ πάλιν τῶν μὲν Ϛʹ ἐπίτριτα τὰ ή,τούτων δὲ τριπλάσια τὰ κδʹ, ἅ ἐστι τετραπλάσια τῶνϚ΄. καὶ τὰ ἐκ τούτωον δὲ συντιθέμενα ἐν τούτοις εὑρε-θήσεται οῖς λόγοις, ἐφʼ ὅσον ἂν προαγάγωμεν τὰσυστήματα.ὁ δὲ Πλάτων καὶ γένος διάτονον καὶ συστήματοςμέγεθος ἐπὶ τὸ τετράκις διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε καὶ1 ὅ ἐστι τὰ γ, οἷς ὑπερέχει ὁ ιβ τοῦ θ εἰ προστεθείη(προστεθὴ A1) τοῖς θ, γνεται ιβ, ὅπερ ἐστὶν ἡμιόλιος mg. A.11 οὑτος corr. ex οὕτως A 25 Πλάτων: Tim. p. 35 sq.cf. Procl. in Tim. p. 192 A 26 ἐπὶ] εἶναι A τετράκι A,em. apogr.ἡ διὰ δʹ ἡ διά δʹ διὰ πασῶν διά δʹἡμιόλιος ἐπίτριτοϚἡ διὰ πασῶν διὰ πασῶν καὶ διὰ δʹδιπλάσιος διπλάσιος καὶ δισεπίτριτοςδιὰ παεῶν διά εʹ διὰ πασῶν διὰ πασῶνδιὰ πασῶν καὶ διὰ εʹ θὲς διὰ πασῶντριπλασιος τετραπλάσιοςτόνον προαγήοχεν. εἰ δὲ λέγοι τις, φησὶν ὁ Ἄδραστος,ὡς οὐ δέον ἐπὶ τοσοῦτον ἐκτεῖναι, Ἀριστόξενος μὲν γὰρἐπὶ τὸ δὶς διὰ πασῶν καὶ διὰ τεσσάρων τὸ τοῦ καθʼαὐτὸν πολυτρόπου διαγράμματος πεποίηται μέγεθος, οἱδὲ νεώτεροι τὸ πεντεκαιδεκάχορδον τρόπον μέγιστονἐπὶ τὸ τρὶς διὰ πασῶν καὶ τόνον διεστηκός, ῥητέον,φησίν, ὡς ἐκεῖνοι μὲν πρὸς τὴν ἡμετέραν χρὴσιν ὁρῶν-τες οὕτως ἐποίουν, ἡγούμενοι μὴ πλεῖόν τι τούτωνδύνασθαι μήτε τοὺς ἀγωνιζομένους φθέγγεσθαι μήτεprimam fig. levibus diferentiis bis repet. A vel recentiormanus 1 cf. Merquard p. 223. 253. Boeckh kl. Sehr. III p.158 sqq. de metris Pind. p. 213 2 ἐκτείναϚ ut Vid. A14 πεποίηται η corr. ex ει A 5 τὸ ε καὶ ι τρόπον μέγιστονA 6 ἐπὶ τὸ θὲς διὰ πασῶν διεστηκός Bull. sed cf. Procl.p. 192 8 ἐποίουν; ουν ex corr. A.τοὺς ἀκούοντας εὐγνώστως κρίνειν, Πλάτων δὲ πρὸςτὴν φύσιν ὁρῶν, ἐπειδὴ τὴν υχὴν ἀνάγκη συνιστα-μένην καθʼ ἁρμονίαν μέχρι τῶν στερεῶν προάγεινἀριθμῶν καὶ δυσὶ συναρμόζεσθαι μεσότησιν, ὅπως διὰπαντὸς ἐλθοῦσα τοῦ τελείου στερεοῦ κοσμικοῦ σώμα-τος πάντων ἀντιληπτικὴ γενήσεται τῶν ὄντων, καὶ τὴνἁρμονίαν αὐτῆς μέχρι τούτου προαγήοχε, τρόπον τινὰκαὶ κατὰ τὴν αὐτῆς φύσιν ἐπʼ ἄπειρον δυναμένηνπροιέναι.φησὶ δʼ ὅτι καὶ τοὺς μείζονας ἀριθμοὺς τοῖςροις φθόγγοις οἰκεῖον ἀποδιδόναι, κeἂν ἐπʼ ἐνίων δόξῃτάσεων διαφωνεῖν, οἷον ἐπὶ τῆς τάσεως τὴς γινομένηςδιὰ τῆς ἐξαρτήσεως τῶν βαρῶν. δύο γὰρ ἴσων τό τεμῆκος καὶ πάχος χορδῶν καὶ τἄλλα ὁμοίων τὸ πλεῖονβάρος διὰ τὴν πλείω τάσιν τὸν ὀξύτερον ποιήσειφθόγγον. ἐπεὶ γὰρ τὸ πλεῖον βάρος πλείω τάσιν ποιεῖ,πλείονα τὴν ἔξωθεν προσδίδωσι δύναμιν τῷ κατʼ αὐτὸνὀξυτέρῳ φθόγγῳ, ἐλάττονα διὰ τοῦτʼ ἔχοντι τὴν ἰδίανἰσχὺν τοῦ ἐξαρτήματος. δῆλον ὡς ἀντεστραμμένως ὁβαρύτερος, τὴν οἰκείαν αὐτοῦ δύναμιν πλείω κεκτημένοςτοῦ ἐξαρτήματος, ἐπαρκεῖ πρὸς τὸ σώζειν τὴν οἰκείανἁρμονίαν τε καὶ συμφωνίαν. ὥστε τὸν μείζω ἀριθμὸντῇ πλείονι νεμητέον δυνάμει. ὁμολογεῖ δὲ τούτοις καὶτὰ ἄλλα. πάλιν γὰρ τὰ μήκη καὶ τὰ πάχη δυσκινησίαν4 cf. Tim. p. 32 B. Westphal p. 66 5 παντὸς] πάντωνA: cf. Tim. p. 34 B. 36 D 7 προαγείοχε A 9 προιέναιex προσιέναι A 13 〈ἐπὶ〉 δύο? 14 πλείω A 16 πλεῖονA2] πλείω A 17 προσδίδωσι corr. ex προδίδωσι A. κατʼαὐτὸν del. vid. (fort. ad ἰδίαν adscripum fuit) 18 δὲ postἐλάττονα add. A ἔχοντι: ἔ corr. ex ἔλ. A 19 〈καὶ〉δῆλον? ἀντεστραμμένος A1προσάπτοντα ταῖς χορδαῖς ἀσθένειαν παρασκευάζει, ὡςμὴ ῥᾳδίως κινεῖσθαι μηδὲ θᾶττον πλήττειν τε καὶ εἰδο-ποιεῖν πλείονα ὄντα τὸν πέριξ ἀέρα. δῆλον οὖν [ὅτι]ὡς οἱ βαρύτεροι φθόγγοι τὴν αὐτῶν οἰκείαν δύναμινκατὰτὸν πλείω κέκτηνται ἀριθμόν. ὅμοια δὲ ἔστιν εὑρεῖνκαὶ ἐπὶ τῶν ἐμπνευστῶν ὀργάνων. καὶ γὰρ τῶν ἐντούτοις φθόγγων οἱ βαρύτεροι, διὰ τὸ μῆκος καὶ τὴνεὐρύτητα τῶν τρημάτων πλέον εἰδοποιοῦντες τὸν ἀέραἢ νὴ Δία τὴν ἄνεσιν τοῦ πνεύματος ὡς ἐπὶ σάλπιγγοςἢ τῆς ἀρτηρίας, ἀτονώτεροι καὶ ἀσθενέστεροι γινόμενοιτὴν αὐτῶν οἰκείαν δύναμιν ἔχουσι φύσει πλείονα.κυριωτάτη δὲ πασῶν, φησίν, ἡ διὰ τεσσάρων συμ-φωνία· ἐκ γὰρ ταύτης καὶ αἱ λοιπαὶ εὑρίσκονται. ἡδὲ διὰ πέντε τόνῳ τοῦ διὰ τεσσάρων διενήνοχεν. ἀμέλειτὸν τόνον οὕτως ὁρίζονται· τὸ ἀπὸ τοῦ διὰ πέντε ἐπὶτὸ διὰ τεσσάρων διάστημα. εὑρίσκεται δὲ ἐκ τοῦ διὰτεσσάρων καὶ διὰ πέντε τὸ διὰ πασῶν· σύγκειται γὰρἐκ τοῦ διὰ τεσσάρων καὶ διὰ πέντε.οἱ δὲ παλαιοὶ πρῶτον διάστημα τῆς φωνῆς ἔλαβοντὸν τόνον, ἡμιτόνιον δὲ καὶ δίεσιν οὐχ ἡγοῦντο. ὁ δὲτόνος εὑρίσκετο ἐν ἐπογδόῳ λόγῳ ἔν τε δίσκων κατα-σκευαῖς καὶ ἀγγείων καὶ χορδῶν καὶ αὐλῶν καὶ ἐξαρ-τήσεων καὶ ἄλλων πλειόνων· τὰ γὰρ ηʹ πρὸς τὰ θʼἐποίει τονιαίου ἀκούειν διαστήματος. διὰ τοῦτο δὲ1 ἀσθένιαν A 3 cf. δῆλον ὡς p 65, 19 5 κέκτην-ται Bull.] κέκτηται A. 6 τῶν ἐν A2] τὸν ἐν A 7 φθόγ-γον A 8 τρημάτων corr. ex τρημάτων A 9 νὴ δίαapogr.) ἣν ἢ διὰ A1, ἢ νὴ διὰ A2, cf. ad p. 78, 16 10 ἀτο-νώτερος καὶ ἀσθενέστερος γινόμενος τὴν αυτοῦ δύναμιν οἰκείαν(cf. p. 65, 20. 66, 4) ἔχει κτλ. A 14 γὰρ post τόνῳ eras. A.inscr. τί ἐστι τόνος A ἀμελὲς Aπρῶτον διάστημα ὁ τόνος, ὅτι μέχρι τούτου καταβαί-νουσα ἡ φωνὴ τοῦ διαστήματος ἀπλανῆ τὴν ἀκοὴν φυ-λάσσει. τὸ δὲ μετὰ τοῦτο οὐκέτι οἵα τε ἡ ἀκοὴ πρὸςἀκρίβειαν λαβεῖν τὸ διάστημα. ἀμέλει περὶ τοῦ ἐφεξῆςδιαστήμιατος καλουμένου ἡμιτονίου διαφέρονται, τῶνμὲν τέλειον ἡμιτόνιον αὐτὸ λεγόντων, τῶν δὲ λεῖμμα.συμπληροῦται δὲ τὸ διὰ τεσσάρων, ὅ ἐστιν ἐπίτριτον,τῷ τόνῳ, τουτέστι τῷ ἐπογδόῳ διαστήματι, οὕτω. συμι-φωνεῖται γὰρ παρὰ πᾶσι τὸ διὰ τεσσάρων μεῖζον μὲνεἶναι διτόνου, ἔλαττον δὲ τριτόνου. ἀλλʼ Ἀριστόξενοςμέν φησιν ἐκ δύο ἡμίσους τόνων αὐτὸ συγκεῖσθαιτελείων, Πλάτων δὲ ἐκ δύο τόνων καὶ τοῦ καλουμένουλείμματος. τὸ δὲ λεῖμμα τοῦτό φησιν ἀκατονόμαστονεἶναι, ἐν λόγῳ δὲ εἶναι ἀριθμοῦ πρὸς ἀριθμὸν ὅν ἔχειτὰ σνςʹ πρὸς σμγ. τὸ δὲ διάστημα τοῦτό ἐστι, καὶ ἡὑπεροχὴ ιγ΄. εὑρεθήσεται δὲ οὕτως. τὰ μὲν Ϛʹ οὐκ ἂνεἴη πρῶτος ὅρος, ἐπειδὴ οὐκ ἔχει ὄγδοον, ἵνα ὑπʼ αὐτοῦγένηται ἐπόγδοος. οὐδὲ μὴν ἱ ηʹ· καὶ γὰρ εἰ ἔχει ἐπόγ-δοον τὸν θʹ, πάλιν ὁ θʹ οὐκ ἔχει ἐπόγδοον. δεῖ δὲἐπογδόου ἐπόγδοον λαβεῖν, ἐπειδὴ τὸ διὰ τεσσάρωνἐπίτριτον μεῖζόν ἐστι διτόνου. λαμβάνομεν οὖν τὸνπυθμένα τὸν ἐπόγδοον τὸν ηʹ καὶ θʹ, καὶ τὰ ηʹ ἐφʼ5 διάφοροι δόξαι περὶ τῆς διὰ δ πόσων ἐστὶ τόνων mg. A.8 cf. Aristox. Herm. p. 82, 32 10 Ἀριστόξενος; p. 34,2 11 καὶ post δύο add. A2, ἐκ δύο καὶ δύο ἡμίσεων τόνωνperverse cj. Bull. 12 Πλάτων] τοῦτον A: cf. p. 68, 11.Flat. Tim. p. 36 B. Plat. de an. procr. p. 1017 F. 1022 E.Macrob. in Somn. Scip. II 1, 23. Procl. p. 195 D 13 τίἐστι λεῖμμα mg. A. 16 πῶς εὑρίσκεται τὸ λείμμα mg. A.18 οὕτως γὰρ ἐν τῇ διὰ δ ἔχει. ὁ γὰρ δεύτερος φθόγγος ἐπόγ-δοος ἐστι τοὺ α· καὶ ὁ τρίτος πάλιν τοῦ β ἐπόγδοος mg. A22 τὸν ηʹ] ὁ ῆ A1. an scr. 〈ὅς ἐστιν〉 ὁ ηʹ καὶ θ΄? ὁ anteτὰ del. Aἑαυτά, εὑρίσκομεν ξδʹ, εἶτα τὰ ηʹ ἐπὶ τὰ θʹ, καὶ γίνεταιοβʹ, εἴτα τὰ θʹ ἐφʼ ἑαυτά, καὶ γίνεται πα· ηʹ θʹ ἔδʹ οβʹπαʹ· εἶτα πάλιν τούτων ἕκαστον ληφθήτω τρίς, καὶἔσται τὰ μὲν ξδʹ τρὶς ρ??βʹ, τὰ δὲ οβʹ τρὶς σιςʹ, τὰ δὲπαʹ τρὶς σμγʹ· ηʹ θʹ ξδʹ οβʼ παʹ ρ??βʹ σιςʹ σμγ· εἶταπροστίθεμεν τοῖς σμγʹ ἀπὸ τῶν ρ??βʹ ἐπίτριτον τὸνσνςʹ· ὥστε εἶναι τὴν ἔκθεσιν τοιαύτην· ἐπίγδοος πυθ-μὴν θʹ ηʹ, δεύτεροι ἐπόγδοοι ξδʹ οβʹ παʹ, τρίτοι ἐπόγ-δοοι ἀλλήλων δύο ρ??βʹ σιςʹ σμγʹ, κείσθω καὶ ὁ τοῦρ??βʹ ἐπίτριτος ὁ σνςʹ, ἔσται τοῦτο τὸ ἐπίτριτον συμ-πεπληρωμένον ὑπὸ δύο τόνων καὶ τοῦ εἰρημένου λείμ-ματος. ἔνιοι δὲ πρῶτον ὅρον λαμβάνουσι τὸν τπδ΄.??βʹ σιςʹ σμγʹ σνϚ΄ἐπόγδοος ἐπόγδοος λεῖμμαἐπίτριτοςδιὰ δἵνα γὰρ δύο λάβωσιν ἐπογδόους, τὸν πρῶτον ὅρον τὸνϚʹ ὀκταπλασιάσαντες ποιοὺσι μή, καὶ ταῦτα πάλιν6 τουτέστι μετὰ τὸν σμγ· ἄλλον δὲ προστίθεμεν τὸν ἄλϛ ὅςἔστι τοῦ ρ??β ἐπίτριτος mg. A. 8 δύο ἐφεξῆς ἐπογδόων ὄντωντοῦ ξ οβ πα, ἐπεὶ μὴ ἔχει ἐπίτριτον ὁ ξδ ὅν ἔδει μετὰ πατεθὴναι ὥστε γενέσθαι τὸν διὰ δ, εἰκότως τούτοις (scr. τού-τουή μὲν ὑπερέβημεν, τοῖς (scr. τοὺς) δὲ ἑξῆς παρειλήφαμεντὸν ρ??β ῖς θμγ ἔστι γὰρ τοῦ ρ??β ἐπίτριτος ὁ σιϚ, ὁ δὲ ξδτρίτον οὐκ ἔχει mg A 12 ef. Procl. p. 194 D τὸν] τῶνA 13 πρῶτον] ἕνα A.ὀκτάκις τπδ΄, οὗ ἐπίτριτος ὁ φιβ΄, μεταξύ δὲ τούτωνδύο ἐπόγδοα, τοῦ μὲν τπδ΄ υλβ΄, τούτου δὲ υπϚ΄, ἀφʼὧν ἐπὶ τὰ φιβ΄ ὁ λειμματιαῖος γίνεται λόγος. τινὲς δέτπδ΄ υλβ΄ υπϚ΄ φιβ΄τόνος τόνοςἐπόγδοος ἐπόγδοος λεῖμμαἐπίτριτοςδιὰ δ΄φασι μὴ ὀρθῶς εἰλὴφθαι τούτους τοὺς ἀριθμούς· τὴνγαρ ὑπεροχὴν τοῦ τετάρτου ὅρου πρὸς τὸν τρίτον μὴγίνεσθαι ιγ΄, ὅσα Πλάτων εἴρηκε δεῖν ἔχειν τὸ λεῖμμα.οὐδὲν δὲ κωλύεικαὶ ἐφʼ ἑτέρων ἀριθμῶν τὸν αὐτὸν εὑρί-σκειν λόγον ὡς ἔχει τὰ σνϚ΄ πρὸς τὰ σμγ΄. οὐ γὰρ ἀριθ-μὸν ὡρισμένον ἔλαβεν ὁ Πλάτων, ἀλλὰ λόγον ἀριθμοῦ.ὃν δὲ ἔχει λόγον τὰ σνϚ΄ πρὸς σμγ΄, τοῦτον καὶ τὰ φιβ΄πρὸς τὰ υπϚ΄· τὰ γὰρ φιβ΄ τῶν σνϚ΄ διπλάσια καὶ τὰυπϚ΄ τῶν σμγ΄. ὅτι δὲ τοῦτο τὸ διάστημα τὸ τῶν σνϚ΄πρὸς σμγ΄, τουτέστι τὰ ιγ΄, ἔλαττόν ἐστιν ἡμιτονίου,δῆλον. τοῦ γὰρ τόνου ἐπογδόου ὄντος τὸ ἡμιτόνιονδὶς ἐπόγδοον ἔσται, τουτέστιν ἐφεκκαιδέκατον. τὰ δὲιγ΄ τῶν σμγ΄ ἐστιν ἐν λόγῳ πλείονι ὀκτωκαιδεκάτου, ὅἐστι μέρος ἔλαττον ἑκκαιδεκάτου. οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τὸἐπόγδοον διαίρεσιν ἐπιδέξασθαι, εἰ καὶ οἱ μὴ λόγῳ1 οὑ] οὓς A1, ὧν A2 16 ὀκτω post πλείονι del. et ἢsupra vs, add., tum ἐποκτοκαιδεκάτω, π corr. ex φ, supra ποras. A, ὀκτωκαιδεκάτφ Bull.ἀλλὰ τῇ ἀκοῇ ταῦτα κρίνοντες νομίζουσιν. ἀμέλει τοῦἐπογδόου πυθμένος τὸ διάστημα τουτέστι τῶν θʹ πρὸςτὰ ηʹ ἡ μονὰς οὐ τέμνεται. τὸ δὲ λεγόμενον λεῖμμα εἰτις ἐρωτῴη τίνος ἐστὶ λεῖμμα, δεῖ εἰδέναι ὅτι ἐστὶ τοῦδιὰ τεσσάρων· τῷ γὰρ διὰ τεσσάρων λείπει πρὸς τὸγενέσθαι δύο ἢμισυ τόνων τελείων.εὑρέθη δὲ ὁ τόνος οὕτως. ἐπειδὴ τὸ διὰ τεσσάρωνἐν ἐπιτρίτῳ λόγῳ ἐφάνη ὄν, τὸ δὲ διὰ πέντε ἐν ἡμιο-λίῳ, ἐλήφθη ἀριθμὸς ὁ πρῶτος ἔχων ἢμισυ καὶ τρίτον·ἔστι δὲ οὐτος ὁ ς. τούτου ἐπίτριτος μέν ἐστιν ὁ η΄,ἡμιόλιος δὲ ὁ θ΄. Ϛʹ ηʹ θ΄. τὸ δὴ διάστημα τὸ ἀπὸ τοῦἡμιολίου ἐπὶ τὸ ἐπίτριτον εὑρέθη ἐν λόγῳ μὲν ἐπογδόῳ·τὰ γὰρ θʹ τῶν ηʹ ἐπόγδοα· ἡ δὲ τάσις ἐλέχθη τόνος.ὅτι δὲ ὁ τόνος δίχα οὐ διαιρεῖται δῆλον οὕτω. πρῶτονμὲν ὁ ἐπόγδοος πυθμὴν τὸ διάστημα ἔχει μονάδα, ἥτιςἀδιαίρετος. εἶτα ἐν μὲν ἀριθμῷ οὐκ ἀεὶ εἰς ἴσα τέμνε-ται τὸ ἐπόγδοον διάστημα. καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν σιϚʹ πρὸςσμγʹ ἡ ὑπεροχὴ κζʹ οὐ τέμνεται εἰς ἴσα, ἀλλὰ εἰςιγʹ καὶ εἰς ιδ· μονὰς γὰρ οὐ διαιρεῖται. ἐπεὶ δὲ ὁ1 τοῦ ἐπογδόου πυθμένος τῶν θʹ πρὸς τὰ ηʹ τὸ διάστηματουτέστιν ἠ μονὰς? 3 inscr. τί ἐστι λεῖμμα A 4 ἐρω-τῴη corr. ex ἐρωτῶ ἡ A 6 δύο καὶ ῆμισυ Bull. cf. Strab.VIII p. 379 τριῶν ἥμισυ σταδίων. Didymus apud Prisc. de fig.num. 17 τούς τέσσαρας ἥμισυ πήχεις. Plut. Cat. min, 44 δεκα-δύο ῆμισυ μυριάδας 7 πῶς ηὑρέθη (κυρεθὴ A1) ὁ τόνος ἐνἐπογδόῳ λογφ mg. A 10 οὑτος corr. ex οὕτως A. 14 inscr.ὅτι ὁ τόνος δίχα οὐ τέμνεται A. οὕτω eras. A. 15 ὅτιpost μὲν A 16 καλῶς δὲ οὐκ ἀ〈εί·〉 ποτὲ γὰρ (γὰρ A2, μὲνA1) τέμνε〈ται·〉 ὁ γοῦν οβ τοῦ ξδ ἐπόγδοος καὶ ἡ 〈ὑ〉περοχήἐστιν ῆ ἥ〈τις〉 διαιρεῖται δίχ〈α·〉 ἀλλὰ καὶ ὁ πα ἐπόγδοος τοῦοβ οὗ (corr. ex ὧ) ἡ ὑπεροχὴ θ οὐ διαιρεῖται εἰς ἴσα mg. A.(quae hic et ad p. 71, 14 uncis inclusi, folio circumciso ab-sumpta sunt)τόνος ὁ μέν τις νοήσει λαμβάνεται, ὁ δὲ ἐν ἀριθμοῖς,ὁ δὲ ἐν διαστήμασιν, ὁ δὲ διʼ ἀκοῆς ἐν φωναῖς, οὕτε〈ὁ〉 ἐν ἀριθμοῖς εἰς ἴσα ἀεὶ τέμνεται, ὡς δέδεικται,οὕτε ὁ ἐν αἰσθητοῖς καὶ ὁρατοῖς διαστήμασιν. ἐπὶγὰρ τοῦ κανόνος αἰσθητὸς ὢν ὁ ὑποβολεὺς πάντωςἔξει τι πλάτος καὶ οὐκ ἔσται οὕτως ἀπλατής, ὡς μὴπάντως τι ἐπιλαβεῖν ἐν τῇ διαιρέσει τοῦ τόνου καὶτοῦ πέρατος τοῦ πρώήτου μέρους καὶ τῆς πρώτης ἀρχῆςτοῦ δευτέρου, καὶ διὰ τοῦτο ἀπαναλωθήσεταί τι τοῦτόνου. ἔτι ἐν ταῖς διαιρέσεσι τρία ἐστί, δύο μὲν τὰδιαιρούμενα, τρίτον δὲ τὸ ἐξαιρούμενον. τῶν δὲ διαι-ρουμένων ἀπʼ αὐτῆς τῆς διαιρέσεως ὡς ἐπὶ πρίονος ἐντῇ τομιῇ ἀναλοῦταί τι τὸ ἐξαιρούμενον ὑπʼ αὐτῆς τῆςτομῆς. ὡς οὖν ἐπʼ ἐνίων αἰσθητῶν ἐξαιρεῖταί τι,οὕτω καὶ ἐπὶ πάντων κἂν ἐκφεύγῃ τὴν αἴσθησιν πάν-τως ἀναλωθήσεταί τι ἐν τῇ τομῇ. δόρυ γοῦν ἢ κάλαμονἢ ἄλλο ὁτιοῦν αἰσθητὸν μὴκος ἂν πρὶν ἢ διελεῖνμετρήσῃς, ἔπειτα διέλῃς εἰς πολλὰ μέρη, εὑρήσεις τὸτῶν διαιρουμένων πάντων κοινὸν μέτρον ἔλαττον ὄντοῦ ὅλου πρὶν ἢ διῃρῆσθαι. ἔτι χορδὴν ἂν διέλῃς, εἶταδιακόψῃς, ἡ ἔκτασις μετὰ τὴν διακοπὴν ἀνέδραμε, κἄνπάλιν τὰ διακοπέντα τείνῃς, ἀνάγκη ἀφῃρῆσθαί τι τοῦ3 ὁ add. A 10 ἐν corr. ut vid. ex ἔτι A. 11 τῶνδὲ] τῶν γὰρ ? 14 τὸῦτο ἐναντ〈ίον〉 τῷ τὴν δοθεῖσαν 〈εὐ〉θεῖανδίχα τέμν〈νεσθαι〉. εἰ γὰρ καταν〈α〉λίσκεταί τι π〈άντως〉 παν-τὸς διαιρουμένου, οὐ δίχα τέμνε〈ται〉, ἀλλʼ οὐδὲ τὸ δοθὲν μέ-ρος ἀποτέμ〈εται〉. καὶ ἐκ τῆς ἐνεργείας δ〈ῆλον〉 τὸ ψεῦδος.εἰ γὰρ δ〈ι〉αρρξω τρίχα δηλ〈αδή〉, μηδενὸς ἐκ πρη ..(?) γενο-μένου, οὐδὲν αύ〈τῆς〉 παρανάλωται. καὶ ἐπὶ τῶν παραπλ〈η〉σίωνταὐτό mg. A ἐπενίων, ν corr. ex μ A. 16 τι corr. ex τῆA 18 διέλεις corr. er διελεῖς A. 19 διῃρημένων? ὂνcorr. ex ὢν A. 21 ἡ corr. ex ἢ A. 22 τι corr. ex τῆ A.μεγέθους εἰς τὰς ἐξάψεις τῶν ἑκατέρωθεν ἁφῶν τοῦτεινομένου. καὶ διὰ τοὔτο οὐκί ἔσται τέλεια δύο ἡμι-τόνια. οὐ μὴν οὐδʼ ἐπὶ τῶν φωνῶν εὑρίσκεται εἰς ἴσαἡ τομὴ τοῦ τόνου. μελῳδήσας γὰρ τόνον καὶ τόνονμελῳδῶ πάλιν τοῦ ἑνὸς τόνου τὰ δύο ἡμιτόνια ἐν τρισὶφθόγγοις, δυσὶ δὲ διαστήμασιν ἀναβαίνων τ τάσει.ὁ δὴ τρίτος φθόγγος τοῦ δευτέρου ὀξύτερος ἔσται, καὶδιέστηκεν ἀπὸ μὲν τοῦ πρῶίου τόνον, ἀπὸ δὲ τοῦ δευ-τέρου δοκεῖ μὲν ἡμιτόνιον, οὐ μὴν ὅμοιον ἡμιτόνιονοὐδὲ οἷον ὁ δεύτερος ἀπὸ τοῦ πρώτου· οὐ γὰρ δύναταιὅμοιον εἶναι τὸ βαρύτερον τῷ ὀξυτέρῳ. οὐδὲ γὰρ ἐπὶτοῦ αὐτοῦ φθόγγου ἂν δὶς μελῳδῆσαι θέλωμεν ιακό-ψαντες τὴν φωνήν, τὸν αὐτὸν ἦχον ἀποδώσομεν, ἀλλʼἀνάγκη γενέσθαι τινὰ διαφοράν, ἥτις λήσει τὴν ἀκοήν.οὐδὲ γὰρ κεντῆσαι ταὐτὸν καὶ ὅμοιον δὶς οἷόν τε, οὐδὲπλῆξαι τὴν αὐτὴν χορδὴν δὶς ὁμοίως, ἀλλὰ ἢ λαγαρώ-τερον ἢ σφοδρότερον, οὐδὲ βάψαι δὶς εἰς τὸ αὐτὸ ὑγρὸνὁμοίως, οὐδὲ βάψαντα τὸ αὐτὸ ἀνενεγκεῖν διὰ δακτύ-λου ἢ μέλανος ἢ μέλιτος ἢ πίττης. ὁ δὲ νοήσει ληπτὸςτόνος δύναται νοεῖσθαι καὶ εἰς ἴσα διαιρούμενος.περὶ δὲ τῆς ἐν ἀριθμοῖς ἁρμονίας λεκτέον ἑξῆς, ὅτι[ὁ] ὅρος ἐστὶν ὁ τὸ καθʼ ἕκιαστον ἀποφαίνων ἰδίωματῶν λεγομένων, οἷον ἀριθμός, μέγεθος, δύναμις, ὄγκος,βάρος. λόγος δὲ κατὰ μὲν τοὺς περιπατητικοὺς λέγεταιπολλαχῶς, ὅ τε μετὰ φωνῆς προφορικὸς ὑπὸ τῶν νεω-1 ἁφῶν: ἀφ corr. ex ἀρκ.. A. 5 μελωδῷ A. 8 διέστη-κεν; η corr. ex ι A . 9 ὅμιοιον] τέλειον? 15 οἷόν τε corr. exοἴονται A 18 βάψαντα; β corr. ex ψ A. 19 ληπτὸς Bull.]λεπτὸς A. 20 cf. deser. post finen libri 21 inser. τί ἐστινὅρος A 22 ὁ om. apogr. 24 inser. ποσαχῶς λέγεταιλόγος A. 25 cf. Plut. cum princ. philos. diss. p. 777 Cτερῶν λεγόμενος καὶ ὁ ἐνδιάθετος καὶ ὁ ἐν διανοίᾳκείμιενος ἄνευ φθόγγου καὶ φωνῆς καὶ ὁ τῆς ἀναλογίας,καθʼ ὅν λέγεται ἔχειν λόγον τόδε πρὸς τόδε, καὶ ἡ τῶντοῦ λόγου στοιχείων ἀπόδοσις καὶ ὁ τῶν τιμώντων καὶτιμωμένων, καθʼ ὅν φαμεν λόγον τινὸς ἔχειν ἢ μὴ ἔχειν,καὶ ὁ τραπεζιτικὸς λόγος καὶ ὁ ἐν τῷ βιβλίῳ Δημοσθενι-κὸς ἢ Αυσιακὸς καὶ ὁ ὅρος ὁ τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὴνοὐσίαν σημαίνων, ὁριστικὸς ὤν, καὶ ὁ συλλογισμὸς δὲκαὶ ἡ ἐπαγωγὴ καὶ ὁ Αιβυκὸς καὶ ὁ μῦθος καὶ ὁ αἶνοςλόγος λέγεται καὶ ἡ παροιμία, ἔτι δὲ καὶ ὁ τοῦ εἴδουςκαὶ ὁ σπερματικὸς καὶ ἄλλοι πλείονες. κατὰ δὲ Πλά-τωνα τετραχῶς λέγεται λόγος, ἥ τε διάνοια ἄνευ φθόγ-γου καὶ τὸ μετὰ φωνῆς ῥεῦμα ἀπὸ διανοίας καὶ ἡ τῶντοῦ ὅλου στοιχείων ἀπόδοσις καὶ ὁ τῆς ἀναλογίας. νῦνδὲ πρόκειται περὶ τοῦ τῆς ἀναλογίας λόγου ζητεῖν.λόγος δέ ἐστιν ὁ κατʼ ἀνάλογον δυοῖν ὅρων ὁμογε-νῶν ἡ πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν] ποιὰ σχέσις, οἷον διπλά-σιος, τριπλάσιος. τὰ μὲν γὰρ ἀνομογενῆ πῶς ἔχει πρὸςἄλληλά φησιν Ἄδραστος εἰδέναι ἀδύνατον· οἷον πῆχυςπρὸς μνᾶν ἢ χοίνιξ πρὸς κοτύλην ἢ τὸ λευκὸν πρὸς τὸγλυκὺ ἢ θερμόν ἀσύγκριτα καὶ ἀσύμβλητα· τὰ δὲ ὁμο-1 [ὁ] ἐν διανοίᾳ2 2 ἀλογίας A 6 τραπεζητικὸς A.7 λυσικός A 8 σημαίνων: αι corr. ex ε A ὁριστικὸςBull.] ὁριστικῶς A 10 τὸ βιβλίον ἔχει παρο (singo lineolaehaec verba ad παροιμία relata erant) in mg. del. A. 11 cf.Plat. Soph. p. 263 E. Theaet. p. 206 D 14 ὁ] ἡ A.16 inscr. τί ἐστι λόγος ἀναλογίας A. ἀναλογίαν Astad Nicom. arithm. p. 304 17 cf. p. 81, 8. 18 20 χοῖ-νιξ Bull. cf. Herod. dichr. p. 285. Lebeck paralip. gramnm. Gr.p. 411 κοτύλην: cf. tamen Hultsch griech. u. röm. Metrol.p. 83 21 ante καὶ rasura trium fere litt., γὰρ add. apogr.γενῆ δυνατόν, οἷον μήκη πρὸς μήκη 〈καὶ〉 ἐπίπεδα πρὸςἐπίπεδα καὶ στερεὰ πρὸς στερεὰ καὶ βάρη πρὸς βάρη καὶὑγρὰ πρὸς ὑγρὰ καὶ χυτὰ πρὸς χυτὰ καὶ ξηρὰ πρὸς ξηρὰκαὶ ἀριθμοὺς πρὸς ἀριθμοὺς καὶ χρόνον πρὸς χρόνονκαὶ κίνησιν πρὸς κίνησιν καὶ φωνὴν πρὸς φωνὴν καὶχυμὸν πρὸς χυμὸν καὶ χρῶμα πρὸς χρῶμα καὶ ὅσα τοῦαὐτοῦ γένους ἢ εἴδους ὄντα πως ἔχει πρὸς ἄλληλα.ὅρους δὲ λέγομεν τὰ ὁμογενῆ ἢ ὁμοειδῆ λαμβανόμεναεἰς σύγκρισιν, οἷον ὅταν σκεπτώμεθα τίνα λόγον ἔχειτάλαντον πρὸς μνᾶν, ὁμογενεῖς ὅρους φαμὲν τὸ τάλαν-τον καὶ τὴν μνᾶν, ὅτι ἀμφοῖν γένος τὸ βαρν. καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων ἐ αὐτὸς λόγος. ἀναλογία δέ ἐστι λόγων ἡπρὸς ἀλλήλους ποιὰ σχέσις, οἷον ὡς βʹ πρὸς ἕν, οὕτωςηʹ πρὸς δ.τῶν δὲ λόγων οἱ μέν εἰσι μείζονες, οἱ δὲ ἐλάττονες,οἱ δʼ ἔσσι. ὁ μὲν οὖν ἴσος εἶς καὶ ὁ αὐτὸς λόγος καὶπροηγεῖται πάντων τῶν λόγων καὶ ἔστι στοιχειώδης.ἴσοι δέ εἰσιν οἱ κατὰ τὴν αὐτὴν ποσότητα ἐξεαζόμενοιπρὸς ἀλλήλους, οἷον ἕν πρὸς ἕν καὶ βʹ πρὸς βʹ καὶ ιʹπρὸς ιʹ καὶ ρʹ πρὸς ρ. τῶν δὲ μειζόνων οἱ μὲν πολλα-πλάσιοι, οἱ δὲ ἐπιμόριοι, οἱ δὲ οὐδέτεροι. ὁμοίως δὲκαὶ τῶν ἐλαττόνων οἱ μὲν ὑποπολλαπλάσιοι, οἱ δὲ ὑπε-πιμόριοι, οἱ δʼ οὐδέτεροι. τούτων δὲ οἱ μὲν ἐν συμ-φωνίᾳ εἰσίν, οἱ δʼ οὔ. αἰ μὲν οὑν συμφωνίαι τῶν4 καὶ χρόνον; ον corr. ex ου A. 7 πῶς A. 8 inscr.τί ἐστιν ὅρος A, ιζ in mg., praeterea quaedam in ng. er.ὁμοειδῆ corr. ex ὁμοιοειδῆ A. 12 inscr. περὶ ἀναλογίαςA, ιη in mg. 15 inscr. περὶ ἰσότητος A, ιθ in mg.ἐλλάττονες A, em. apogr. 18 ποσότητα] ἰσότητα A.22 ὑπεπιμόριοι corr. ex ὑποέπιμόριοι A. 24 αἱ συμφ. negle-genter dictum (cf. p. 75, 11): nisi scr. ἐν μὲν οὖν συμφωνίᾳπολλαπλασίων ὅ τε διπλάσιος καὶ ὁ τριπλάσιος καὶ ὁτετραπλάσιος, ἐν δὲ ἐπιμορίοις ἡμιόλιος ἐπίτριτος, ἐνοὐδετέρῳ δὲ ὅ τε ἐπόγδοος καὶ ὁ τῶν σνςʹ πρὸς σμγ΄,καὶ οἱ τούτοις ὑπεναντίοι ὅ τε ὑποδιπλάσιος καὶ ὁ ὑπο-τριπλάσιος καὶ ὁ ὑποτετραπλάσιος καὶ ὁ ὑφημιόλιος καὶὁ ὑπεπίτριτος καὶ ὁ ὑπεπόγδοος καὶ ὁ τῶν σμγʹ πρὸςσνς. καὶ ὁ μὲν διπλάσιος ἐν τῇ διὰ πασῶν εὑρίσκεταισυμφωνίᾳ, ὡς ἐπάνω ἀποδέδεικται, ὁ δὲ τρίπλασιος ἐντῇ διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε, ὁ δὲ τετραπλάσιος ἐν τῇδὶς διὰ πασῶν, ὁ δʼ ἡμιόλιος ἐν τῇ διὰ πέντε, ὁ δʼἐπίτριτος ἐν τῇ διὰτεσσάρων, ὁ δʼ ἐπόγδοος τόνος ἐστίν,ὁ δὲ τῶν σνςʹ πρὸς σμγʹ ἐν λείμματι. ὁμοίως δὲ καὶοἱ τούτων ὑπεναντίοι. ἐν οὐδετέρῳ δέ εἰσι λόγῳ ὅ τεἐπόγδοος καὶ ὁ τῶν σνςʹ πρὸς σμγ, ὅτι οὕτε ἐν συμι-φωνίαις εἰσὶν οὕτε ἔξω συμφωνίας· ὁ γὰρ τόνος καὶ τὸλεῖμμα ἀρχαὶ μέν εἰσι συμφωνίας καὶ συμπληρωτικαὶσυμφωνίας, οὔπω δὲ συμφωνίαι. λέγονται δέ τινες ἐνἀριθμητικῇ λόγοι ἀριθμῶν οὐ μόνον πολλαπλάσιοι καὶἐπιμόριοι, ἀλλὰ καὶ ἐπιμερεῖς καὶ πολλαπλασιεπιμερεῖςκαὶ ἔτι πλείους, περὶ ὧν ἐφεξῆς σαφέστερον παραδώσο-μεν. συνέστηκε δὲ τὸ μὲν διὰ τεσσάρων ἐκ δυεῖν τόνωνκαὶ λείμματος, τὸ δὲ διὰ πέντε ἐκ τριῶν τόνων καὶλείμματος, τὸ δὲ διὰ πασῶν ἐκ τοῦ διὰ πέντε καὶ διὰτεσσάρων. ἐκ δὲ τούτων εἰσὶν αἱ προηγούμεναι τῶνἀναλογιῶν.3 οὐδετέροις apogr. 6 ὑποεπίτριτος A. ὑπὸγδοος A7 ἐκ πόσων τόνων ἢ τε διὰ δ καὶ αἱ λοιπαὶ συνεστήκασινῶg. A 8 ἐπάνω; p. 56, 12. 62, 6 11 τόνος: immo ἐντόνῳ 13 ἐν οὐδετέρῳ κτλ. — 25: haec plane supervacaneasunt, quaedam etian inepta 15 sqq. cf. p. 49, 418 πολαπλάσιοι A, em. apogr. 20 ἔτι] ἐπὶ A. ἐφεξῆς:p. 78, 6 sqq 21 συνέστηκε corr. ex συνέστικε A.πάλιν δὲ κατὰ τὴν ἀριθμητικὴν παράδοσιν λέγον-ται 〈λόγοι〉 τῶν ἀριθμῶν, ὡς καὶ ὁ Ἄδραστος παρα-δίδωσιν, οἴ μὲν πολλαπλάσιοι, σἱ δὲ ἐπιμόριοι, οἱ δʼἐπιμερεῖς, οἱ δὲ πολλαπλασιεπιμόριοι, οἱ δὲ πολλαπλα-σιεπιμερεῖς, οἱ δʼ οὐδέτεροι, τῶν δὲ ἐλαττόνων οἱ μὲνὑποπολλαπλάσιοι, οἱ δʼ ὑπεπιμόριοι, καὶ οἱ λοιποὶ ἀντι-στρέφοντες τοῖς μείζοσι.πολλαπλάσιος μὲν οὖν ἐστι λόγος, ὅταν ὁ μείζωνὅρος πλεονάκις ἔχῃ τὸν ἐλάττονα, τουτέστιν ὅταν ὁμείζων ὅρος καταμετρῆται ὑπὸ τοῦ ἐλάττονος ἀπαρτι-ζόντως, ὡς μηδὲν ἔτι λείπεσθαι ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ κατʼεἶδος τοσαυταπλασίων ἕκαστος πολλαπλάσιος δʼ] ὁμείζων ὅρος λέγεται τοῦ ἐλάττονος, ὁσάκις ἂν καταμε-τρῆται ὑπʼ αὐτοῦ· οἷον ἂν μὲν δίς, διπλάσιος, ἂν δὲτρίς, τριπλάσιος, ἂν δὲ τετράκις, τετραπλάσιος, καὶ κατὰτὸ ἐξῆς οὕτως. ἀνάπαλιν δὲ ὁ ἐλάττων τοῦ μείζονοςμέρος ὁμώύνυμον τῷ λόγῳ, κατὰ μὲν τὸν διπλάσιονἥμισυ, κατὰ δὲ τὸν τριπλάσιον τριτημόριον, καὶ λόγοςὁ μὲν ἥμισυς, ὁ δὲ τριτημόριος· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὁμοίως.ἐπιμόριος δέ ἐστι λόγος, ὅταν ὁ μείζων ὅρος ἅπαξἔχῃ τὸν ἐλάττονα καὶ μόριον ἕν τι τοῦ ἐλάττονος, τουτ-3 sqq. οἵδʼ ἐπιμερεῖς, οἱ δὲ πολλαπλάσιεπιμερεῖς (corr. exπολλαπλάσιοι ἐπιμερεῖς), οἱ δὲ πολλαπλάσιεππιμόριοι (corr. exπολλαπλάσιοι ἐπιμόριοι), signicato literis β et α vero ordine,A 5 οὐδέτεροι hoc loco inepte dictum, cf. p. 80, 86 ὑπομόριοι A, ema. apogr. 8 inscr. τί ἐστιν ὁ πολλα-πλάσιος λόγος A, in mg. 9 ἔχη corr. ex ἔχει A.10 ἀπαρτιζόντως corr. ex ἀπαρτίζοντος A. 11 κατʼ εἶδος; cf.p. 80, 15 13 μεῖζον (ον in ras.) A, em. apogr. 17 ὁμώνυ-μον corr. ex ὁμονυμον A 21 inscr. τί ἐστιν ἐπιμεόριοςλόγος A, χα in mg. μεῖζον A, em. apogr. 22 ἔχη corr.ex ἔχει A.έστιν ὅταν ὁ μείζων τοῦ ἐλάττονος ταύτην ἔχῃ τὴνὑπεροχήν, ἥτις τοῦ ἐλάττονος ἀριθμοῦ μέρος ἐστίν. ὡςἡ τετρὰς τῆς τριάδος· ὑπερέχει γὰρ αὐτῆς μονάδι, ἥτιςἐδτὶ τῆς τριάδος τὸ τρίτον· καὶ ἡ ἑξὰς τῆς τετράδοςὑπερέχει δυεῖν, ἅτινα τῶν τεσσάρων ἦμισύ ἐστι. διὸκαὶ ἀπὸ τῆς τῶν μερῶν ὀνομασίας ἕκαστος τῶν ἐπιμο-ρίων ἰδίας ἔτυχε προσηγορίας. ὁ μὲν γὰρ τῷ ἡμίσειτοῦ ἐλάττονος μέρει ὑπερέχων ἡμιόλιος ὠνόμασται, ὡςἡ τριὰς τῆς δυάδος καὶ ἡ ἑξὰς τῆς τετράδος. αὐτήν τεγὰρ ὅλην ἔχει τὴν ἐλάττονα καὶ τὸ μισυ αὐτῆς· ἐνμὲν γὰρ τῇ τριάδι ἔνεστιν ἡ δυὰς καὶ τὸ μισν αὐτῆςἡ μονάς, ἐν δὲ τῇ ἑξάδι ἡ τετρὰς καὶ τὸ ἥμισυ αὐτῆςἡ δυάς. πάλιν οἱ τῷ τρίτῳ μέρει τοὺ ἐλάττονος ὑπερ-εχοντες ἐπίτριτοι καλοῦνται, ὡς ἡ τετρὰς τῆς τριάδος,οἱ δὲ τῷ τετάρτῳ ὑπερέχοντες ἐπιτέταρτοι, ὡς ὁ εʹ τῶνδʹ καὶ ὁ ιʹτῶν ηʹ, καὶ ὁμοίως προκόπτοντες ἐπίπεμπτοίτε καὶ ἔφεκτοι καὶ ἐφέβδομοι ἐκλήθησαν πάντες οὐτοιἔπιμόριοι ὄντες. διὸ καὶ οἱ ἀντικείμενοι τούτοις οἱἐλάττονες τῶν μειζόνων ὑπεπιμόριοι ἐκλήθησαν· ὡςγὰρ ἡ τριὰς 〈τῆς〉 δυάδος ἐλέγετο ἡμιόλιος, οὕτως καὶἡ δυὰς τῆς τριάδος κατὰ τὸ ἀνάλογον ὑφημιόλιος λε-χθήσεται, καὶ ὁμοίως ἡ τριὰς τῆς τετράδος ὑπεπίτριτος.ἔστι δὲ τῶν πολλαπλασίων λόγων πρῶτος καὶἐλάχιστος ὁ διπλάσιος, μετὰ δὲ τοῦτον ὁ τριπλάσιος,εἶτα ὁ τετραπλάσιος, καὶ οὕτως οἱ ἑξῆς ἐπʼ ἄπειρον αἰεὶ1 μείζων corr. ex μεῖζον A. 7 τῶ A2] τὸ A 8 ἐφʼante ἡμιόλιος A1. cf. Votter additam. ad Steph. Thes. p, 1313 οἱ A] ἡ A 16 δέκα corr. ex δεκὰς A. 19 ὑπεπι-μόριοι corr. ex ὑποέπιμόριοι A. 20 τῆς add. in ed. Bull.22 ὑποεπίτριτος A. 23 ἐν post τῶν, et πολλαπλασίων mut.in πολλαπλασίονι Aοἱ μείζονες. τῶν δʼ ἐπιμορίων λόγων πρῶτος καὶ μέ-γιστος ὁ ἡμιόλιος, ὅτι δὴ καὶ τὸ ἥμισυ μέρος πρῶτονκαὶ μέγιστον καὶ ἐγγυτάτω τῷ ὅλῳ, μετὰ δὲ τοῦτον ὁἐπίτριτος, καὶ ὁ ἐπιτέταρτος, καὶ οὕτω πάλιν ἐπʼ ἄπει-ρον ἡ πρόοδος ἀεὶ ἐπʼ ἐλάττονος.ἐπιμερὴς δέ ἐστι λόγος, ὅταν ὁ μείζων ὅρος ἅπαξἔχῃ τὸν ἐλάττονα καὶ ἔτι πλείω μέρη αὐτοῦ τοῦ ἐλάτ-τονος], εἴπε ταὐτὰ καὶ ὅμοια εἴτε ἕτερα καὶ διάφορα·ταὐτὰ μὲν οἷον δύο τρίτα ἢ δύο πέμπτα καὶ εἴ τιναἄλλα οὕτως· ὁ μὲν γὰρ τῶν εʹ ἀριθμὸς τοῦ τῶν γʹ δὶςἐπίτριτος, ὁ δὲ τῶν ζ τοῦ τῶν εʹ δὶς ἐπίπεμπτος, ὁ δὲτῶν ηʹ τοῦ τῶν εʹ τρὶς ἐπίπεμπτος, καὶ οἱ ἑξῆς ὁμοίως·ἕτερα δὲ καὶ διάφορα οἷον ὅταν ὁ μείζων αὐτόν τε ἔχῃτὸν ἐλάττονα καὶ ἔτι ἢμισυ αὐτοῦ καὶ τρίτον, οἷον ἔχειλόγον ὁ τῶν ιαʹ πρὸς τὸν τῶν Ϛʹ, ἢ πάλιν ἥμισυ καὶτέταρτον, ὅς ἐστι λόγος τῶν ζ πρὸς δʹ, ἢ νὴ Δία τρί-τον καὶ τέταρτον, ὅν ἔχει λόγον τὰ ιθʹ πρὸς τὰ ιβ΄.παραπλησίως δὲ θεωρείσθωσαν καὶ οἱ λοιποὶ ἐπιμερεῖςδυσὶν ὑπερέχοντες μέρεσιν ἢτρισὶν ἢπλείοσι, καὶ ὁμοίοιςἢ ἀνομοίοις. ὑπεπιμερὴς δέ ἐστιν [ὁ] ἀνάπαλιν ὁ ἐντῷ προειρημένῳ λόγῳ ἐλάσσων πρὸς τὸν μείζονα ἐξετα-ζόμενος.πολλαπλασιεπιμόριος δέ ἐστι λόγος, ὅταν ὁ μείζωνὅρος δὶς ἢ πλεονάκις ἔχῃ τὸν ἐλάττονα καὶ ἔτι μέρος1 οἱ μείζονες] ἐπὶ μείζονος? cf. v. 5 4 Ϛδ(?) ante ὁA, ἑξῆς apogr. 6 inser. περὶ ἐπιμεροῦς λόγου A, κῆ inmg. μείζων; ω ex ο A. 7 ἔχη ex ἔχει A μέρειA, em. apogr. cf. vs. 24. p. 79, 17 13 δὲ primo om.tum add. A ἔχη corr. ex ἔχει A 16 νὴ δία A2] ἡ διἀA 20 άνομίοις A ὑπομερὴς A 21 τὸ μεῖζον A.23 inscr. περὶ πολλᾳyλασιε ῷιμορίων A. μείζων corr. exμεῖζον A 24 ἔχη corr. ex ἔχει A.αὐτοῦ, ὡς ὁ μὲν τῶν ζʹ δὶς ἔχει τὸν γʹ καὶ ἔτι τρίτοναὐτοῦ, καὶ λέγεται αὐτοῦ διπλασιεπίτριτος, ὁ δὲ τῶνθʹ δὶς ἔχει 〈τὸν〉 τῶν δʹ καὶ ἔτι τὸ τέταρτον· αὐτοῦ,λέγεται δὲ διπλασιεπιτέταρτος, ὁ δὲ τῶν ιʹ τρὶς ἔχει τὸντῶν γʹκαὶτὸτρίτον αὐτοῦ, καὶ λέγεται τριπλασιεπίτριτος.παραπλησίως δὲ θεωρείσθωσαν καὶ οἱ λοιποὶ πολλα-πλασιεπιμόριοι. τοῦτο δὲ συμβαίνει, ὅταν δυεῖν προ-τεθέντων ἀριθμῶν ὁ ἐλάττων καταμετρῶν τὸν μείζοναμὴ ἰσχύσῃ ὅλον καταμετρῆσαι, ἀλλʼ ἀπολείπῃ μέρος τοῦμείζονος, ὅ ἐστιν αὐτοῦ τοῦ ἐλάσσονος μέρος· οἷον ὁτῶν κϚʹ τοῦ τῶνηʹ πολλαπλασιεπιμόριος λέγεται, ἐπειδή-περ 〈ὁ〉 ηʹτρὶς καταμετρήσας τὸν κςʹ οὐχ ὅλον ἀπήρτι-σεν, ἀλλὰ μέχρι τῶν κδʹ ἐλῦών δύο ἐκ τῶν κςʹ ἀπέλι-πεν, ὅ ἐστι τῶν ηʹ τέταρτον.πολλαπλασιεπιμερὴς 〈δέ〉 ἐστι λόγος, ὅταν ὁ μείζωνὅρος δὶς ἤ πλεονάκις ἔχῃ τὸν ἐλάττονα καὶ δύο ἢ πλείωτινὰ μέρη αὐτοῦ εἴτε ὅμοια εἴτε διάφορα· οἷον ὁ μὲντῶν ηʹ δὶς ἔχει τὸν τῶν γʹ καὶ δύο τρίτα αὐτοῦ, λέγεταιδὲ διπλάσιος καὶ δὶς ἐπίτριτος, ὁ δὲ τῶν ιαʹ τοῦ τῶνγʹτριπλάσιος καὶ δὶς ἐπίτριτος, ὁ δὲ τῶν ιαʹ τοῦ τῶνδʹ διπλάσιός τε καὶ ἡμιόλιος καὶ ἐπιτέταρτος ἢ διπλά-σιός τε καὶ τρὶς ἐπιτέταρτος. καὶ τοὺς ἄλλους δὲ πολλα-πλασιεπιμερεῖς πολλοὺς καὶ ποικίλους ὄντας προχειρί-ζεσθαι ῥᾴιον. τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν ὁ ἐλάττωνἀρ θμὸς καταμετρήσας τὸν μείζονα μὴ ἰσχύσῃ ἀπαρτί-σαι, ἀλλʼ ἀπολείπῃ ἀριθμόν τινα, ἅ ἐστι μέρη αὐτοῦ,3 〈τὸν〉 τῶν] τὸν apogr. 9 καταταμετρῆσαι A, em.apogr. 12 το κϚ A, em. in ed. Bull. 13 ἀπέλειπενA, em. apogr. 15 inscr. περὶ πολλαπλασιεπιμερῶν A.16 ἔχῃ apogr.] ἔχει A 18 ἔχων A. 24 ἐλάττων: ων corr.ex ον A. 26 ἅ] ὅ A.ὡς ὁ τῶν ιδʹ τοῦ τῶν γʹ· ἡ γὰρ τριὰς καταμετρήσασατὸν τῶν ιδʹ οὐκ ἴσχυσεν ἀπαρτίσαι, ἀλλὰ προκόψασατετράκις μέχρι τῶν ιβʹ τὴν λοιπτὴν ἀπὸ τῶν ιδʹ ἀπέλιπεδυάδα, ἥτις ἐστὶ τῶν γʹ δίμοιρον, ἂ δὴ λέγεται δύοτρίτα. ἀντίκειται δὲ καὶ τῷ πολλαπλασιεπιμερεῖ ὁ ὑπο-πολλαπλασιεπιμερής.ἀριθμοῦ δὲ πρὸς ἀριθμὸν λόγος ἐστίν, ὅταν ὁ μεί-ζων πρὸς τὸν ἐλάττονα ἐν μηδενὶ τῶν προειρημένωνλόγων, κάθὰ δειχθήσεται καὶ ὁ τὸ λεῖμμα περιέχων[φθόγγος] λόγος ἀριθμοῦ πρὸς ἀριθμὸν ἔχων τοὺςὅρους ἐν ἐλαχίστοις ὡς ὁ σνςʹ πρὸς σμγ. φανεροὶ δὲκαὶ οἱ τῶν ἐλαττόνων ὅρων πρὸς τοὺς μείζονας λόγοιἀντεστραμμένως ὑπʼ ἐκείνων προσαγορευόμενοι, καθὰἐδείχθη.πάντων δὲ τῶν κατʼ εἶδος εἰρημένων λόγων οἱ ἐνἐλαχίστοις καὶ πρώτοις πρὸς ἀλλήλους ἀριθμοῖς ὄντεςκαθʼ ἕκαστον πρῶτοι λέγονται τῶν τὸν αὐτὸν λόγονἐχόντων καὶ πυθμένες τῶν ὁμοειδῶν. οἷον διπλασίωνμὲν λόγων πρῶτος καὶ πυθμὴν ὁ τῶν βʹ πρὸς ἔν· μετὰγὰρ τοῦτον ἐν μείζοσι καὶ συνθέτοις ἀριθμοῖς λόγοιεἰσὶ διπλάσιοι ὁ τῶν δʹ πρὸς τὰ βʹ καὶ τῶν ϛʹ πρὸς τὰγʹ καὶ ὁμοίως ἐπʼ ἄπειρον. τριπλασίων δὲ λόγων πρῶ-τος καὶ πυθμὴν ὁ τῶν γʹ πρὸς τὸ ἕν· οἱ δὲ αἰεὶ ἐν μεί-ζοσι καὶ συνθέτοις ἀριθμοῖς ἐπʼ ἄπειρον προάγουσιν.ὡσαύτως δὲ ἐπὶ τῶν ἄλλων πολλαπλασίων. ὁμοίως δὲ3 ἀπέλειπε A, em. apogr. 7 inscr. τί ἐ στι λόγοςἀριθμοῦ πρὸς ἀριθμόν (corr. ex ἀριθμῶν) A, κδ in mg.μείζων corr. ex μεῖζον A. 8 ᾖ] εἶη A 9 δειχθήσεται; p.86, 15 13 ἀντεστραμμένως] ἀντεστραμμένοι (ἀπεστραμμέ-νοι A1) ὡς A 14 ἐδεέχθη: p. 74 sq. 15 inser. περὶπυθμένων λόγων A. 18 διπλάσιον Aκαὶ ἐν τοῖς ἐπιμορίοις. ἡμιολίων μὲν λόγων πρῶτος καὶπυθμὴν ὁ τῶν γʹ πρὸς τὰ β, ἐπιτρίτων δὲ ὁ τῶν δʼπρὸς γ΄, καὶ ἐπιτετάρτων ὁ τῶν εʹ πρὸς δʹ· οἱ δὲ ἐνμείζοσιν ὅροις καὶ συνθέτοις πάλιν ἄπειροι τὸ πλῆθος.τὸ δʼ αὐτὸ θεωρεῖται καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.διαφέρει δὲ διάστημα καὶ λόγος, ἐπειδὴ διάστημαμέν ἐστι τὸ μεταξὺ τῶν ὁμογενῶν τε καὶ ἀνίσων ὅρων,λόγος δὲ ἀπλῶς ἡ τῶν ὁμογενῶν ὅρων πρὸς ἀλλήλουςσχέσις. διὸ καὶ τῶν ἴσων ὅρων διάστημα μὲν οὐδένἐστι μεταξύ, λόγος δὲ πρὸς ἀλλήλους εἶς καὶ ὁ αὐτὸςὁ τῆς ἰσότητος· τῶν δὲ ἀνίσων διάστημα μὲν ἕν καὶ τὸαὐτὸ ἀφʼ ἑκατέρου 〈πρὸς〉 ἑκάτερον, λόγος δὲ Κίεροςκαὶ ἐναντίος ἑκατέρου πρὸς ἑκάτερον· οἷον ἀπὸ τῶν βʹπρὸς τὸ ἕν καὶ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς πρὸς τὰ βʹ διάστημα ἕνκαὶ τὸ αὐτό, λόγος δὲ ἕτερος, τῶν μὲν δύο πρὸς τὸ ἕνδιπλάσιος, τοῦ δὲ ἑνὸς πρὸς τὰ βʹ ἥμισυς.Ἐρατοσθένης δὲ ἐν τῷ Πλατωνικῷ φησι, μὴ ταὐ-τὸν εἶναι διάστημα καὶ λόγον, ἐπειδὴ λόγος μέν ἐστιδύο μεγεθῶν ἡ πρὸς ἄλληλα ποιὰ σχέσις· γίνεται δʼαὕτη καὶ ἐν διαφόροις 〈καὶ ἐν ἀδιαφόροις〉. οἷον ἐνφ λόγῳ ἐστὶ τὸ αἰσθητὸν πρὸς τὸ νοητόν, ἐν τούτῳδόξα πρὸς ἐπιστήμην, καὶ διαφέρει καὶ τὸ νοητὸν τοῦἐπιστητοῦ ᾧ καὶ ἡ δόξα τοῦ αἰσθητοῦ. διάστημα δὲ6 inscr. τίνι διαφέρει διάστημα καὶ λό γος A.12 ἀφʼ apogr.] ἐφʼ A. πρὸς add. apogr. 17 cf. Philol.XXX p. 60 sqq. Bernhardy Eratosth. p. 168 19 μεγεθῶν Aπροσάλληλα A. 20 αὐτὴ A: cf. Philol. XXX p. 72Porph. ad Ptol. Herm. p. 268 ὅτι μὲν τοίνυν ὁ λόγος ἐν δια-φόροις γίνεται ὅροις, ὁμογενέσι δὲ πάντως, καὶ ἐν άδια-φύροις, ὡς Eύκλείδει δοκεῖ, δειχθήσεται· διάστημα δʹ 〈ὅτι〉ἐν τοῖς διαφέρουσι μεόνον, φανερόν 21 τὸ αἰσθητὸν πρὸςτὸ νοητόν apogr.] τὸ νοητὸν πρὸς τὸ αἰσθητόν A.ἐν διαφέρουσι μόνον, ἢ κατὰ τὸ μέγεθος ἢ κατὰ ποιό-τητα ἢ κατὰ θέσιν ἢ ἄλλως ὁπωσοῦν. δῆλον δὲ καὶἐντεῦθεν, ὅτι λόγος διαστήματος ἕτερον· τὸ γὰρ ἢμισυπρὸς τὸ διπλάσιον 〈καὶ τὸ διπλάσιον πρὸς τὸ ἢμισυ〉λόγον μὲν οὐ τὸν αὐτὸν ἔχει, διάστημα δὲ τὸ αὐτό.ἀναλογία δʼ ἐστὶ πλειόνων λόγων ὁμοιότης ἢ ταὐτό-της, τουτέστιν ἐν πλείοσιν ὅροις λόγων ὁμοιότης, ὅτανὃν ἔχει λόγον ὁ πρῶτος πρὸς τὸν δεύτερον, τοῦτον ὁδεύτερος πρὸς τὸν τρίτον ἢ ἄλλος τις πρὸς ἄλλον.λέγεται δὲ ἡ μὲν συνεχὴς ἀναλογία, ἡ δὲ διῃρημένη,συνεχὴς μὲν ἡ ἐν ἐλαχίστοις τρισὶν ὅροις, διῃρημένηδὲ ἡ ἐν ἐλαχίστοις τέσσαρσιν. οἷον μετὰ τὴν ἐν ἴσοιςὅροις ἀναλογίαν συνεχὴς ἐν ἐλαχίστοις ὅροις κατὰ μὲντὸ διαπλάσιον δʹ βʹ αʹ ἔστι γὰρ ὡς δʹ πρὸς β, οὕτωςβʹ πρὸς ἕν. διρρημένη δὲ ϛʹ γ δʹ βʹ ἔστι γὰρ ὡς Ϛʹπρὸς τὰ γ΄, οὕτως δʹ πρὸς τὰ β΄. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων πολλαπλασίων. ἔστι δὲ τρόπον τινὰ καὶ ἡσυνεχὴς ἐν τέτταρσιν ὅροις, δὶς λαμβανομένου τοῦμέσου. καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιμορίων δὲ ὁ αὐτὸς λόγος· συν-εχὴς μὲν ἀναλογία ἐν λόγῳ ἡμιολίῳ θʹ Ϛʹ δʹ, διῃρημένηδὲ θʹ Ϛʹ ιέ ί. ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων λόγος.ὁ δὲ Ἐρατοσθένης φησίν, ὅτι τῆς ἀναλογίας [φύσις]ἀρχὴ λόγος ἐστὶ καὶ. . . . . . . . . . . . . πρώτη1 ἐν corr. ex ἕν A 6 inscr. περὶ ἀναλογίας καὶἰσότητος ὁ, κζ in mg. δʼ ἔστι corr. ex δὲ ἐστὶ A.15 ου συνάπτονται γαρ ἐνὶ μέσῳ ὅρῳ κοινῷ οὐ (scr. οἱ) δύολόγοι, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ δ β ᾶ ὁ β μέσος ὅρος ἐστὶ καὶ κοινός·ὡς γὰρ δ πρὸς β οὕτω β πρὸς ᾶ mg. A 18 οἷον ὡς δ πρὸςβ, οὕτω β πρὸς ᾱ· ὁ γὰρ μέσος ὁ β θὲς εἴληπται, μετὰ τοῦ δὡς ὑποδιπλάσιος, μετὰ δὲ τοῦ ἄ ὡς διπλάσιος mg. A. 22 τρα-τοσθένης A 23 καὶ ante ἀρχὴ add. A2. in iis quae ex-ciderunt aequalitatis commemoratmio fuisse videtur; cf. p. 107,10 sqq. 111, 12 1 ἀρχή post πρώτη add. A2, πρώτη τῆς γενέ-σεως αἰτία Bull. καὶ ante πᾶσι add. A 4 post καὶ unalit. er. A. 11 μικτοῦ corr. ex μικτὸν A τί ἑκάστου γένουςστοιχεῖον καὶ ἀρχὴ καὶ πῶς ἐκ τούτων τοῖς ἐξ αὐτῶν ἡ γένεσιςmg. A. 20 ὁ ἐστιν ἕν ante κατὰ del. Aκαὶ τῆς γενέσεως αἰτία πᾶσι τοῖς μὴ ἀτάκτως γινομέ-νοις. ἀναλογία μὲν γὰρ πᾶσα ἐκ λόγων, λόγου δὲ ἀρχὴτὸ ἴσον. δῆλον δὲ οὕτως. ἐν ἑκάστῳ τῶν γενῶν ἴδιόνἐστί τι στοιχεῖον καὶ ἀρχή], εἰς ὅ τὰ ἄλλα ἀναλύεται,αὐτὸ δὲ εἰς μηδὲν ἐκείνων. ἀνάγκη δὴ τοῦτο ἀδιαίρε-τον εἶναι καὶ ἄτομον· τὸ γὰρ διαίρεσιν καὶ τομὴν ἐπι-δεχόμενον συλλαβὴ λέγεται καὶ οὐ στοιχεῖον. τὰ μὲνοὖν τῆς οὐσίας στοιχεῖα κατὰ οὐσίαν ἀδιαίρετά ἐστι,τὰ δὲ τοῦ ποιοῦ κατὰ τὸ ποιόν, τὰ δὲ τοῦ ποδοῦ κατὰτὸ ποσόν. ὅλως δʼ ἕκαστον κατὰ τοῦτο ἄτομον καὶ ἕν,καθὸ στοιχεῖόν ἐστι συνθέτου τινὸς ἢ μικτοῦ. τοῦ μὲνοὖν ποσοῦ στοιχεῖον ἡ μονάς, τοῦ δὲ πηλίκου στιγμή,λόγου δὲ καὶ ἀναλογίας ἰσότης. οὕτε γὰρ μονάδα ἔτιδιελεῖν ἔστιν εἰς τὸ ποσόν, οὕτε στιγμὴν εἰς τὸ πηλί-κον, οὕτε ἰσότητα εἰς πλείους λόγους. γίνεται δὲ ἀριθ-μὸς μὲν ἐκ μονάδος, γραμμὴ δὲ ἐκ στιγμῆς, λόγος δὲκαὶ ἀναλογία ἐξ ἰσότητος, τρόπον δὲ οὐ τὸν αὐτὸν ἕκα-στον τούτων· ἀλλὰ μονὰς μὲν πολλαπλασιαζομένη ὑφʼἑαυτῆς οὐδὲν γεννᾶ ὡς οἱ ἄλλοι ἀριθμοί, τὸ γὰρ ἅπαξXν ἓν· κατὰ σύνθεσιν δὲ αὔξεται μέχρις εἰς ἄπειρον·στιγμὴ δὲ οὔτε κατὰ πολλαπλασιασμὸν οὔτε κατὰ σύν-θεσιν· ἀλλὰ κατὰ συνέχειαν ῥυεῖσά τε καὶ ἐνεχθεῖσαγραμμμὴν ἀποτελεῖ, γραμμὴ δὲ ἐπιφάνειαν, ἐπιφάνειαδὲ σῶμα. καὶ μὴν ὁ τῶν ἴσων λόγος οὐκ αὔξεται συν-τιθέμενος· πλειόνων γὰρ ἴσων ἐξῆς τιθεμένων ὁ τῆςπεριοχῆς λόγος ἐν ἰσότητι διαμένει. διὸ καὶ συμβαίνει,τὴν στιγμὴν μὴ εἶναι μέρος γραμμς μηδὲ τὴν ἰσότηταλόγου, τὴν μέντοι μονάδα ἀριθμοῦ· μόνη γὰρ αὕτησυντιθεμένη λαμβάνει τινὰ αὔξησιν. αἴτιον δὲ τούλεχθέντος, ὅτι διαστήματος ἄμοιρος ἰσότης, καθάπερκαὶ ἡ στιγμὴ μεγέθους.ἔοικε δὲ ὁ Πλάτων μίαν οἴεσθαι συνοχὴν εἶναιμαθημάτων τὴν ἐκ τῆς ἀναλογίας. ἔν τε γὰρ τῷ Ἐπι-νομίῳ φησίν· ἅπαν διάγραμμα ἀριθμοῦ τε σύστημα καὶἁρμονίας σύστασιν ἂπεασαν τῆς τε τῶν ἄστρων περι-φορᾶς τὴν ἀναλογίαν οὖσαν μίαν ἀπάντων ἀναφανὴναιδεῖ τῷ κατὰ τρόπον μανθάνοντι· φανήσεται δέ, ἂν ἃλέγομεν ὀρθῶς τις ἐμβλέπων μανθάνῃ· δεσμὸς γὰρπεφυκὼς ἀπάντων εἶς ἀναφανήσεται.διαφέρει δὲ ἀναλογίας μεσότης, ἐπειδὴ εἰ μέν τιἀναλογία, τοῦτο καὶ μεσότης, εἰ δέ τι μεσότης, οὐκ εὐ-θὺς ἀναλογία. ἐγχωρεῖ γάρ τι κατὰ τάξιν μέσον ὅν μὴἔχειν ἀναλόγως πρὸς τὰ ἄκρα· ὡς τὰ δύο μέσα ἐστὶ τῇτάξει 〈τοῦ ἑνὸς καὶ〉 τῶν γʹ, καὶ τοῦ ἑνὸς καὶ 〈τῶν ιʹ〉τὰ γʹ καὶ τὰ δʹ καὶ τὰ εʹ· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἑνὸς οὐχ οἷόν3 αὕτη corr. ex αὐτὴ ut vid. A 8 ἔν τε γὰρ τῷ] ἐντετάρτῳ A, ἐν τῷ γὰρ Hul., cf. p. 2, 15 9 Paeudο Plat.Fpin. p. 991 E ἅπαν praeter Theonem Nicom, introd. arithm.l 3, 5] πᾶν Plato, τα post ἅπαν del. A 11 ἀναλογίαν etiamNicomachi codices mdliores et lamblichus in Villois. anecd.Gr. lI p. 193] ὁμολογίαν Plato et Nicom. codices deteriores12 φανήσεται etmiam Nicom. lamtbl. Platonis codor Vatica-nus 5 pr. mn. (aec. Bekk.)] ἀναφανήσεται ceteri ut videtur codicesPlatonis ᾶ] ὅ Plato 13 ἐμβλέπων etiam lambl.] εἰςἓν βλέπων Plato 14 ἀπάντων etiam Nicomm.]πάντων Platoτούτων ante εἴς Plato, sed om. pr. 5 ἀναφανήσεται]διανοουμένοις add. Plato, om. etnam icon. 15 incr. δια-φέρει δὲ ἀναλογία καὶ μιεσότης A. cf.Nessslmann p. 210 sq.19 τῶν ιʹ add. in ed. Bull.τε ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ι΄ μὴ πρότερον ἐλθόντα ἐπὶ τὰ β΄ καὶτὰ γ΄ καὶ τὰ δ. ἀλλʼ οὐδὲν τούτων ἀναλόγως ἔχει πρὸςτὰ ἄκρα. τὸ γὰρ ἓν οὐκ ἐν τούτῳ ἐστὶ τῷ λόγῳ πρὸςτὰ β, ἐν ᾧ τὰ β΄ πρὸς τὰ γ΄· ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν β΄καὶ γ΄ καὶ δ΄. τὰ δὲ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ ὄντα καὶ μέσαἂν εἴη, οἷον ἔν β΄ δ΄. ἀναλογία τε γάρ ἐστιν ἡ τοῦ δι-πλασίου, καὶ τά β΄ μέσα τοῦ ἑνὸς καὶ τῶν δ΄.ἀναλογίας δὲ ὁ μὲν Θράσυλλός φησιν εἶναι προ-ηγουμένας τρεῖς, ἀριθμιητικὴν γεωμετρικὴν ἁρμονικήν·ἀριθμητικὴν μὲν τὴν ταὐτῷ ἀριθμῷ ὑπερέχουσαν καὶὑπερεχομένην, 〈οἷον . . . . . . . . . . .· γεωμετρικὴν δὲ τὴνταὐτῷ λόγῳ ὑπερέχουσαν καὶ ὑπερεχομένην,〉 οἷον δι-πλασίῳ ἢ τριπλασίῳ, ὡς γ΄ ς΄ ιβ΄· ἁρμονικὴν δὲ τὴνταὐτῷ μέρει τῶν ἄκρων ὑπερέχουσαν καὶ ὑπερεχομένην,οἷον τρίτῳ ἢ τετάρτῳ, οἷον ϛ΄ η΄ ιβ΄. . . . . . . . . . . .τούτων δʼ Κκαστον ἐν ἀριθμοῖς καὶ ἄλλως οὕτωςὁρᾶται· τῶν Ϛ΄ διπλάσιος ὁ ιβ΄, τριπλάσιος δὲ ὁ ιη΄, τε-τρακλάσιος δὲ ὁ κδ΄, ἡμιόλιος δὲ ὁ θ΄, ἐπίτριτος δὲ ὁη΄· τὰ δὲ θ΄ τῶν η΄ ἐπόγδοα· τὰ δὲ ιβ΄ πρὸς μὲν θ΄ἐπίτριτα, πρὸς δὲ η΄ ἡμιόλια, πρὸς δὲ Ϛ΄ διπλάσια· τὰδὲ ιη΄ τῶν θ΄ διπλάσια· τούτων δὲ τὰ κζ΄ ἡμιόλια. καὶγίνεται μὲν η΄ ἐν τῷ διὰ τεσσάρων πρὸς ϛ΄, τὰ δὲ θ΄ἐν τῷ διὰ πέντε, τὰ δὲ ιβ΄ ἐν τῷ διὰ πασῶν, τὰ δὲ ιη΄ἐν τῷ διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε· τῶν μὲν γὰρ Ϛ΄ διπλά-σια τὰ ιβ΄ ἐστιν ἐν τῷ διὰ πασῶν, τῶν δὲ ιβ΄ τὰ ιη΄4 καὶ ἐπὶ τῶν β΄ καὶ γ΄ καὶ δ΄] καὶ δ΄ καὶ ἐπὶ τῶν β΄ καὶγ΄ A 7 μέσα apogr.] μετὰ A 8 inscr. περὶ ἀναλογιῶνA, κθ in mg. θρασύλλος A, em. apogr. 11 οἷον α΄ γ΄ ε΄ζ΄ θ΄· γεωμετρικὴν δὲ κτλ. suppl. Bull., ζ mg. A, ζη λει γάρadd. A2 14 τουτῶ μέρει A2] ταυτομερεῖ A1 καὶ ὑπερεχο-μένην — ιβ΄ in mg. A 16 sqq. cf. p. 62.ἡμιόλιά ἐστιν ἐν τῷ διὰ πέντε, ϛʹ ιβʹ ιη΄· τὰ δὲ κδʹ πρὸςςʹ ἐν τῷ δὶς διὰ πασῶν. τὰ δὲ θʹ τῶν ηʹ ἐν τόνῳ. τὰδὲ ιβ΄ τῶν θʹ διὰ τεσσάρων. τὰ δὲ ιβʹ τῶν ηʹ ἐν τῷδιὰ πέντε. τὰ δὲ ιηʹ τῶν θʹ διὰ πασῶν. τὰ δὲ κζʹ τῶνειηʹ διὰ πέντε. συνέστηκε δὲ τὸ διὰ πασῶν ιβʹ πρὸς Ϛʹἐκ τοῦ ἡμιολίου θʹ πρὸς ϛʹ καὶ ἐπιτρίτου ιβʹ πρὸς θʼκαὶ πάλιν ἡμιολίου ιβʹ πρὸς ηʹ καὶ ἐπιτρίτουηʹ πρὸς ϛʹ,καὶ τὰ ιηʹ πρὸς θʹ ἐκ τοῦ ιηʹ πρὸς ιβʹ ἡμιολίου καὶ ιβʹπρὸς θʹ ἐπιτρίτου, καὶ τὰ κδʹ πρὸς ιβʹ διὰ πασῶν συν-έστηκεν ἐκ τοῦ κδʹ πρὸς ιηʹ ἐπιτρίτου καὶ τοῦ ιηʹ πρὸςιβʹ ἡμιολίου· τὰ δὲ θʹ πρὸς ϛʹ διὰ πέντε ἐκ τοῦ θʹ πρὸςηʹ ἐπογδόου καὶ τοῦ ηʹ πρὸς ςʹ ἐπιτρίτου, καὶ τὰ ιβʹπρὸς ηʹ ἡμιόλιον ἐκ τοῦ ιβʹ πρὸς θʹ ἐπιτρίτου καὶ θʼπρἐς ηʹ ἐπογδόου.τὸ δὲ λεῖμμα γίνεται ἐν λιγῶ ὅν ἔχει τὰ σνςʹ πρὸςσμγ΄. εὑρίσκεται δʼ οὕτω· δυεῖν ἐπογδόων ληφθέντωνκαὶ τούτων τρὶς πολλαπλασιασθέντων καὶ τῷ δὶς ἐπ-ογδόῳ προστεθέντος ἐπιτρίτου. οἷον εἶς μὲν ἐπόγδοοςλόγος ὁ τῶν θʹ πρὸς τὰ η. ἐκι δὲ τούτων γίνονται δύοἐπόγδοοι οὕτω· τὰ θʹ ἐφʼ ἑαυτὰ γίνεται πα, εἶτα τὰθʹ ἐπὶ τὰ ηʹ γίνεται οβʹ, ἔπειτα τὰ ηʹ ἐφʼ ἑαυτὰ γίνεταιξδ΄, καὶ ἔστι τὰ μὲν παʹ τῶν οβʹ ἐπόγδοα, τὰ δὲ οβʹτῶν ξδ΄ ἐπόγδοα. ἂν δὴ τρὶς ταῦτα λάβωμεν, τὰ μὲνπαʹ γίνεται τρὶς σμγʹ, τὰ δὲ οβʹ γίνεται σιςʹ, τὰ δὲ ξδ΄5 συνέστικε A 7 〈ἐκ τοῦ〉 ἡμιολίου? 8 τὰ ιηʹ πρὸς θ΄〈διὰ πασῶν〉? 9 διὰ πασῶν συνέστηκεν] διπλασίου ἡμίσεοςκαὶ A, διπλασίου ἠμισυ καὶ Βull. 13 ἡμιόλιον] διὰ πέντε?15 inscr. περὶ λείμμιατος ὅ ἐστιν ἐν λόγῳ τῶν σνςπρὸς σμγ A, λ in mg. cf. p. 67 sq. τὸ ἔλιμμα A 16 οὕτωfort. del. 19 γίνωνται A, em. apogr. 21 ἔπειτα; ϊ supraει del. A 24 τὰ δὲ οβʹ 〈τρὶς〉?τρὶς γίνεται ρ??β΄. τούτων ἐπίτριτα τὰ σνϚ΄, ἅτινα πρὸςσμγ΄ ἔχει τὸν τοῦ λείμματος λόγον, ὅς ἐστι πλείων ἢἐποκτωκαιδέκςατος.σνςʹ σμγ΄ σιϚ΄ ρ??β΄λεῖμμα ἐπόγδοος ἐπόγδοοςδιὰ τεσσάρωνἡ δὲ τοῦ κανόνος κατατομιὴ γίνεται δια τῆς ἐν τῇδεκάδι τετρακτύος, ἣ σύγκειται ἐκ μονάδος δυάδοςτριάδος τετράδος, α΄ β΄ γ΄ δ΄· ἔχει γὰρ ἐπίτριτον, ἡμιό-λιον, διπλάσιον, τριπλάσιον, τετραπλάσιον λόγον. διαι-ρεῖ δὲ αὐτὸν ὁ Θράσυλλος οὕτως.δίχα μὲν διελοῦσι τὸ μέγεθος μέσην ποιεῖ τὸ διὰπασῶν ἐν τῷ διπλασίῳ λόγῳ, ἀντιπεπονθότως ἐν ταῖςκινήσεσι διπλασίαν ἔχουσαν τάσιν ἐπὶ τὸ ὀξύ. τὸ δὲἀντιπεπονθότως ἐστὶ τοιοῦτον· ὅσον ἂν τοῦ μεγέθουςἀφέλῃς τῆς ὅλης ἐν τῷ κανόνι χορδῆς, τοσοῦτον τῷτόνῳ προστίθεται, καὶ ὅσον ἂν τῷ μεγέθει τῆς χορδῆςπροσθῇς, τοσοῦτον τοῦ τόνου ὑφαιρεῖται. τὸ μὲν γὰρἥμισυ [προσλαμβανομένη μέση πρὸς τὰ δύο μέρη] μέγε-θος διπλασίαν τάσιν ἔχει ἐπὶ τὸ ὀξύ· τὸ δὲ διπλάσιονμέγεθος ἡμίσειαν τάσιν ἔχει 〈ἐπὶ〉 τὸ βαρύ.2 ἐλίμματος A1, ι corr. in ει A2 πλείω A 3 iuxtafiguran ρμ A 5 cf. p. 58, 14 8 θρασυλλὸς A1, θρασύλλος A9 διελων Bull., cf. p. 92, 17 sqq. 10 ἀντιπεπονθότος A112 τάσιν] κίνησιν A 16 προσλαμβανομένης Bull. 18 ἐπὶ add. Bull.τρίχα δὲ τῆς διαιρέσεως γενομένης ἥ τε ὑπάτη τῶνμέσων καὶ ἡ νήτη διεζευγμένων γίνεται. ἔστι δὲ ἡ μὲννήτη διεζευγμένων πρὸς μὲν τὴν μέσην ἐν τῷ διὰ πέντε·δύο γάρ ἐστι διαστήματα πρὸς τρία· πρὸς δὲ τὴν ὑπά-την ἐν τῷ διὰ πασῶν· ἓν γάρ ἐστι διάστημα πρὸς τὰδύο· πρὸς δὲ τὸν προσλαμβανόμενον 〈ἐν τῷ〉 διὰ πα-σῶν καὶ διὰ πέντε· τοῦ γὰρ 〈προσλαμβανομένου ἐντῷ〉 διὰ πασῶν ὄντος πρὸς τὴν μέσην προσείληπται τὸμέχρι τῆς νήτης διάστημα, ὅ ἐστι διὰ πέντε πρὸς τὴνμέσην. ἡ 〈δὲ〉 μέση πρὸς τὴν ὑπάτην ἐν τῷ διὰ τεσσά-ρων, πρὸς δὲ τὸν προσλαμβανόμενον ἐν τῷ διὰ πασῶν.ἡ δὲ ὑπάτη πρὸς τὸν προσλαμβανόμενον ἐν τῷ διὰπέντε. γίνεται δὲ ἴσον τὸ μέγεθος τὸ ἀπὸ τῆς ὑπάτηςἕως μέσης τοῦ διὰ τεσσάρων πρὸς τὸ ἀπὸ μέσης ἕωςνήτης τοῦ διὰ πέντε. καὶ ὁμοίως ἀντιπεπόνθασιν οἱἀριθμοὶ τῶν κινήσεων τῇ διαιρέσει τῶν μεγεθῶν.τετραχῇ δὲ τῆς διαιρέσεως γενομένης συνίσταται ἥτε ὑπερυπάτη καλουμένη, ἡ καὶ διάτονος ὑπατῶν, καὶἡ νήτη τῶν ὑπερβολαίων. 〈ἔστι δὲ ἡ μὲν νήτη τῶνὑπερβολαίων〉 πρὸς μὲν τὴν νήτην τῶν διεζευγμένωνἐν τῷ διὰ τεσσάρων, πρὸς δὲ τὴν μέσην ἐν τῷ διὰπασῶν, πρὸς δὲ τὴν ὑπάτην ἐν τῷ διὰ πασῶν καὶ διὰτεσσάρων, πρὸς δὲ τὴν ὑπερυπάτην ἐν τῷ διὰ πασῶνκαὶ διὰ πέντε, πρὸς δὲ τὸν προσλαμβανόμενον ἐν τῷδὶς διὰ πασῶν ἐπὶ τὸ βαρύ. τῇ δὲ ὑπερυπάτῃ λόγος6 τὸν προσλαμβανόμενον corr. ex τῶν προσλαμβανομένωνA. 8 πρὸς] κατὰ A 16 πρὸς ante τῶν del. A 28 ὑπὲρ-υπατὴ A1, παρυπάτη A ἡ corr. ex ἢ A 19 τὸ ὑπερβόλεονA καὶ ἔστιν ἡ μὲν νητη τῶν ὑπερβολαίων add. apogr.20 προσλαμβανόμενος ὑπατη μέσων νητὴ διεζευγμένη mg. A.23 ὑπερὑπατὴν A1, παρυπάτην A 25 τὸ corr. ex τῶ A.ὑπερυπατῆ A1, παρυπάτη A2ἐστὶ πρὸς μὲν 〈τὸν〉 προσλαμβανόμενον ἐν τῷ διὰ τεσσά-ρων ἐπὶ τὸ βαρύ, πρὸς δὲ τὴν μέσην ἐν τῷ διὰ πέντεἐπὶ τὸ ὀξύ, τῆς δʼ ὑπάτης τόνῳ ὑπερέχει κατὰ τὸ βαρύ.καὶ ἔστιν ἴσον τὸ τονιαῖον μέγεθος τῆς ὑπερυπάτηςπρὸς τὴν ὑπάτην καὶ τὸ διὰ τεσσάρων τῆς νήτης δι-εζευγμένων πρὸς τὴν νήτην ὑεπερβολαίων. καὶ ὁμοίωςἀντιπεπόνθασιν οἱ ἀριθμοὶ τῶν κινήσεων τοῖς μεγέθεσι[τῆς διαιρέσεως] τῶν διαστημάτων.δῆλον δʼ ἂν γένοιτο τὸ λεγόμενον ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν.εἰ γὰρ τὸ τοῦ κανόνος μέγεθος ιβ΄ μέτρων ὁποιωνοῦν,ἔσται μὲν μέση δίχα διαιρεθείσης 〈τῆς ὅλης χορδῆς,καὶ ἀφέξει〉 Ϛ΄ ἑκατέρωθεν [διαιρουμένη]· ἡ δὲ ὑπάτητῶν μέσων ἀπὸ τῆς ἀρχῆς δ΄· ἡ δὲ νήτη διεζευγμένωνἀπὸ τῆς τελευτῆς δ΄· καὶ τὸ μεταξὺ αὐτῶν δ΄. ἡ δὲὑπερυπάτη ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τρία ἀφέξει μεγέθη, ἀπὸ δὲτῆς ὑπάτης ἓν· ἡ δὲ ὑπερβολαία ἀπὸ μὲν τῆς τελευτῆςγ΄, ἀπὸ δὲ τῆς διεζευγμένης ἓν. μεταξὺ δὲ αὐτῶν ϛ΄,ὥστε ἀπὸ τῆς μέσης ἑκατέρα γ΄, καὶ γίνεται ἡ ὅλη διαίρε-σις ἀπὸ μὲν τῆς ἀρχῆς ἐπὶ ὑπερυπάτην γ΄, ἐντεῦθενδὲ ἐπὶ ὑπάτην ἕν, ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ μέσην δύο, εἶτʼ ἀπὸμέσης ἐπὶ τὴν διεζευγμένην β΄, ἐντεῦθεν δὲ εἰς τὴνὑπερβολαίαν ἓν, ἀπὸ δὲ ταύτης εἰς τὴν τελευτὴν γ΄.γίνεται πάντα ιβ΄. ἔσται οὖν πρὸς μὲν τὴν ὑπερβολαίαν〈ὁ λόγος〉 τῆς μὲν νήτης διεζευγμένων δ΄ πρὸς γ΄ ἐπί-1 τὸν add. A 2 τὸ A2] τῶ A 3 τόνῳ Hull.] τόνονA 4 ὑπερυπατῆς A1, παρυπάτης A 6 ὑπερβολεῶν A10 εἰ] ἐν A τὸ A1] τῶ A μεγέθει A 11 post μέσηduae litt. er. A τῆς ὅλης χορδῆς: cf. p. 87, 13 12 Ϛ΄]ἐξʼ A, em. apogr. 15 ὑπερυπατὴ A1, παρυπάτη A2, atqueita semper αφέξει] ἕξει A. 16 ὑπερβολαία etiam in mg.A 17 ἔν A 18 ἑκάτερα A, em. apogr 23 πρὸς: πante initium vs. om. A1, add. A 24 διεζευγμένου A1τριτος ὁ τοῦ διὰ τεσσάρων, τῆς δὲ μέσης ϛ΄ πρὸς γ΄διπλάσιος ὁ τοῦ διὰ πασῶν, 〈τῆς δὲ ὑπάτης η΄ πρὸςγ΄ διπλασιεπιδίτριτος ὁ τοῦ διὰ πασῶν〉 καὶ διὰ τεσσά-ρων, τῆς δὲ ὑπερυπάτης θ΄ πρὸς γ΄ τριπλάσιος ὁ τοῦδιὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε, τῆς δὲ ὅλης τοῦ προσλαμβα-νομένου ιβ΄ πρὸς γ΄ τετραπλάσιος ὁ τοῦ δὶς διὰ πασῶν·πρὸς δὲ τὴν νήτην διεζευγμένων ὁ λόγος ἐστὶ τῆς μὲνμέσης Ϛ΄ πρὸς δ΄ ἡμιόλιος ὁ τοῦ διὰ πέντε, τῆς δὲ ὑπά-της η΄ πρὸς δ΄ διπλάσιος ὁ τοῦ διὰ πασῶν, τῆς δὲὑπερυπάτης θ΄ πρὸς δ΄ 〈διπλασιεπιτέταρτος〉 ὁ τοῦ δὶςδιὰ πέντε, τῆς δὲ ὅλης τοῦ προσλαμβανομένου ιβ΄ πρὸςδ΄ 〈τριπλάσιος〉 ὁ τοῦ διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε· πρὸςδὲ τὴν μέσην τῆς μὲν ὑπάτης η΄ πρὸς ϛ΄ ἐπίτριτος ὁτοῦ διὰ τεσσάρων, τῆς δὲ ὑπερυπάτης θ΄ πρὸς Ϛ΄ ἡμι-όλιος ὁ τοῦ διὰ πέντε, τῆς δὲ ὅλης τοῦ προσλαμβανο-μένου ιβ΄ πρὸς ϛ΄ διπλάσιος ὁ τοῦ [δὶς] διὰ πασῶν·πρὸς δὲ τὴν ὑπάτην ἐστὶν ἡ μὲν ὑπερυπάτη θ΄ πρὸς η΄ἐν ἐπογδόῳ λόγῳ τῷ τοῦ τόνου, ἡ δὲ ὅλη τοῦ προσλαμι-βανομένου ιβ΄ πρὸς η΄ ἐν ἡμιολίῳ 〈τῷ τοῦ διὰ πέντε〉·πρὸς 〈δὲ〉 τὴν ὑπερυπάτην ἡ ὅλη τοῦ προσλαμβανομέ-νου ιβ΄ πρὸς θ΄ ἐν ἐπιτρίτῳ 〈τῷ〉 τοῦ διὰ τεσσάρων.ἀντιπεπόνθασι δʼ αἱ λοιπαὶ τῶν κινήσεων κατὰπυκνοῦ τοῦ ἐπογδόου τόνου καὶ ἐπιτρίτου διὰ τεσσά-2 lacunam suppl. apogr. 5 προσλαμβάνου A Ϛ ιβ,(Ϛ atr) A γ΄ Bull.] Ϛ (δ atr) A 10 θ΄ apogr.) ε A.16 θὲς del. Bull. 18 τῷ] ὁ A. 20 δὲ add. apogr.ὑπάτην A 22 inscr. περὶ καταπυκνώσεως A. cf. Boeckhkl. Schr. IIl p. 151. de metris Pind. p. 208 αἱ λοιπαὶ] οἱἀριθμοὶ? cf. p. 88, 16. 89, 7 23 τοῦ A2] τὸ A1, scr. vid.καταπυκνουμένων vel καταπυκνουμένου ἐπογδόου κτλ.ρων καὶ ἡμιολίου διὰ πέντε τοῦ κανόνος. ἐπεὶ τὸ ἡμιό-λιον μὲν διὰ πέντε τοῦ ἐπιτρίτου διὰ τεσσάρων ἐπογ-δόῳ τόνῳ ὑπερέχει — οἷον ληφθέντος ἀριθμοῦ ὃς ἔχεικαὶ ἣμισυ καὶ τρίτον τοῦ Ϛ΄, τούτου ἐπίτριτος μὲν ὁη΄, ἡμιόλιος δὲ ὁ θ΄ τὰ δὲ θ΄ τῶν η΄ ἐπόγδοα· Ϛ΄η΄ θ΄·γίνεται ἡ ὑπεροχὴ τοῦ [η΄] ἡμιολίου πρὸς τὸ ἐπίτριτονἐν λόγῳ ἐπογδόῳ —, τὸ δʼ ἐπίτριτον διὰ τεσσάρων ἐκδυεῖν ἐπογδόων καὶ τοῦ διεσιαίου λείμματος· καταπυ-κνωτέον αὐτὰ τοῖς ἐπογδόοις τόνοις καὶ τοῖς διεσιαίοιςλείμμασι. καταπυκνωθείη δʼ ἂν ἀρχομένων ἡμῶν 〈ἀπὸτῆς〉 νήτης ὑπερβολαίων. τὸ γὰρ ὄγδοον τοῦ μέχρι τῆςτελευτῆς διαστήματος ὑπερβιβάσαντες ἕξομεν τὴν διάτο-νον τῶν ὑπερβολαίων τόνῳ βαρυτέραν αὐτῆς. τοῦ δὲἀπὸ ταύτης ἕως τῆς τελευτῆς τὸ ὄγδοον ὑπερβιβάσαν-τες ἕζομεν τὴν τρίτην τῶν ὑπερβολαίων τόνῳ τῆς δια-τόνου βαρυτέραν. καὶ τὸ λοιπὸν εἰς τὴν νήτην τῶνδιεζευγμένων ἔσται τὸ διεσιαῖον λεῖμμα πρὸς συμπλή-ρωσιν τοῦ διὰ τεσσάρων πρὸς τὴν νήτην ὑπερβολαίων.πάλιν δὲ τοῦ ἀπὸ τῆς νήτης διεζευγμένων ἕως τῆς τε-λευτῆς διαστήματος τὸ μὲν ἔνατον λαβόντες καὶ ὑπο-βιβάσαντες ἕξομεν τόνῳ ὀξυτέραν τῆς νήτης διεζευγμέ-νων τὴν χρωματικὴν ὑπερβολαίων. τὸ δὲ ὄγδοον ὑπερ-βιβάσαντες ἕξομεν τὴν παρανήτην διεζευγμένων· ἡ αὐτὴδὲ καὶ διάτονος καὶ νήτη συνημμένων, τόνῳ βαρυτέρατῆς νήτης διεζευγμένων. τοῦ δʼ ἀπὸ τῆς νήτης ἕωςτῆς τελευτῆς τὸ ὄγδοον λαβόντες καὶ ὑπερβιβάσαντες1 ἐπεὶ apogr. ἐπὶ A 3 ὃς ἔχει A2] ὡς ἔχοι A 6 η΄om. apogr. 10 ἀπὸ add. apogr. 11 ὑπερβολαίας A, em.Bull. 15 διατόνων A1 18 ὑπερβολαίαν A 19 διεζευγ-μένης A. 20 διαστήματος Bull.] διάστημα A ἀποβιβασαν-τες A 21 διεζευγμένου A 25 τοῦ] τὸ Aἕξομεν τὴν τρίτην τῶν διεζευγμένων τόνῳ βαρυτέραν·ἡ δὲ αὐτὴ καὶ διάτονος συνημμένων ἐστίν. ὁμοίως δὲτοῦ ἀπὸ ταύτης ἔως τῆς τελευτῆς διαστήματος τὸ ὄγδοονὑπερβιβάσαντες ἕξομεν τὴν τρίτην συνημμένων τόνῳβαρυτέραν. τὸ δὲ λοιπὸν εἰς τὴν μέσην ἔσται τὸ διε-σιαῖον λεῖμμα εἰς τὴν τοῦ διὰ πασῶν συντέλειαν. ἀπὸ.δὲ τῆς μέσης τὸν αὐτὸν τρόπον 〈τὸ ἔνατον〉 ὑποβιβά-σαντες ἕξομεν τὴν παραμέσην ἢ τὴν χρωματικὴν συνημ-μένων, τόνῳ ὀξυτέραν τῆς μέσης. ταύτης δὲ τὸ ἔνατονὑποβιβάσαντες ἕξομεν τὴν χρωματικὴν διεζευγμένων.τὸ ὄγδοον δὲ τῆς μέσης ὑπερβιβάσαντες ἕξομεν τὴν τῶνμέσων διάτονον τόνῳ βαρυτέραν τῆς μέσης, εἶτα τὸἀπὸ ταύτης ὄγδοον ὑπερβιβάσαντες τὴν παρυπάτην〈τῶν μέσων〉 ταύτης τόνῳ βαρυτέραν. καὶ ἔστι τὸ λοι-πὸν εἰς τὴν ὑπάτην τῶν μέσων τὸ διεσιαῖον λεῖμμαπρὸς συμπλήρωσιν τοῦ διὰ τεσσάρων πρὸς τὴν μέσην.ἀπὸ δὲ τῆς ὑπάτης τὸ μὲν ἔνατον ὑποβιβάσασιν—ἡ χρω-ματικὴ τῶν μέσων ἔσται τόνῳ ὀξυτέρα. τὸ ὄγδοον δὲὑπερβιβάσασιν ἔχειν τὴν ὑπερυπάτην συμβήσεται. ταύ-της δὲ τὸ ὄγδοον ὑπερβιβάσασι παρυπάτη ὑπατῶν γενή-σεται. ἐξ ἀναστροφῆς δὲ ἀπὸ τοῦ προσλαμβανομένουτέμνουσι τὸ ὅλον διάστημα εἰς θ΄ καὶ ἓν ὑπολείπουσικατὰ τὸ ἐναντίον 〈τῶν〉 νητῶν, ὑπατῶν ὑπάτη γενήσε-ται τόνῳ τῆς ὅλης ὀξυτέρα, συγκλείουσα τὸ τῶν ὑπα-τῶν τετράχορδον τῷ πρὸς τὴν παρυαπάτην λείμματι.καὶ οὕτως συμπληρωθήσεται τὸ πᾶν ἀμετάβολον σύ-στημα κατὰ τὸ διάτονον καὶ χρωματικὸν γένος. τὸ δὲ8 συνημμένων] συνημμένου τόνου A 9 ἔνναιον A219 ὑπερβιβασαμενον A συμβεβηκέναι A. 22 καὶ ἐνυπο-λείπουσι A, em. apogr. 23 κατὰ τὸ ἐν αὐτῷ νητῶν A, em. Bull.ἐναρμόνιον ἐζαιρουμένων τῶν διατόνων καθʼ ἕκαστοντετράχορδον διπλῳδουμένων γίνεται. εὕροιμεν δʼ ἂνταῦτα καὶ ἐν ἀριθμοῖς ἀπὸ τῆς νήτης τῶν ὑπερβολαίωνὡρχόμενοι, ὑποτεθείσης αὐτῆς μυρίων τξη΄· οἱ ἐφεξῆςἐπόγδοοί τε καὶ οἱ λοιποὶ κατὰ τοὺς προειρημένους λό-γους λαμβάνονται, οὓς περίεργον ἐκτιθέναι· ῥᾴδιον δὲτῷ παρηκολουθηκότι τοῖς προειρημένοις.καὶ ἡ μὲν ὑπὸ Θρασύλλου παραδεδομένη κατατομὴτοῦ κανόνος ὧδε ἔχει. ὃν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ τῆς τῶνὅλων ἐφαρμόζεται σφαίρας, ἐπτειδὰν καὶ τοὺς ἀστρονο-μίας ἐκθώμεθα λόγους, παραδείξομεν. νυνὶ δʼ ἐπανέλ-θωμεν ἐπεὶ τὸν τῶν λοιπῶν ἀναλογιῶν καὶ μεσοτήτωνλόγον, ἐπειδὴ ὡς ἔφαμεν ἡ ἀναλογία καὶ μεσότης, οὐμέντοι ἡ μεσότης καὶ ἀναλογία. καθὸ δὴ 〈ἡ〉 ἀναλο-γία καὶ μεσότης ἐστίν, ἀκόλουθος ἄν εἴη ὁ περὶ τῶνἀναλογιῶν καὶ περὶ τῶν μεσοτήτων λόγος.ἐπειδὴ πάντες οἱ τῶν συμφωνιῶν εὑρέθησαν λόγοι,καθὰ δέδεικται, ἐν τῇ τῆς δεκάδος τετρακτύι, καὶ περὶτούτων πρότερον λεκτέον. τὴν μὲν γὰρ τετρακτὺνσυνέστησεν ἡ δεκάς. ἓν γὰρ καὶ β΄ καὶ γ΄ καὶ δ΄ ι΄·α΄ β΄ γ΄ δ΄. ἐν δὲ τούτοις τοῖς ἀριθμοῖς ἔστιν ἥ τε διὰτεσσάρων συμφωνία ἐν ἐπιτρίτῳ λόγῳ καὶ ἡ διὰ πέντεἐν ἡμιολίῳ καὶ ἡ διὰ πασῶν ἐν διπλασίῳ καὶ 〈ἡ〉 δὶςδιὰ πασῶν ἐν τετραπλασίῳ· ἐξ ὧν συμπληροῦται τὸἀμετάβολον διάγραμμα. τοιαύτη μὲν 〈ἡ〉 ἐν μουσικῇ1 καὶ post τῶν del. A 4 μυρίων] μ A, μύρια ap. 9 βmg. A. 10 ἐπιδὰν A, em. ap. 12 τὸν corr. ex τῶν A. 13 ὡςἔφαμεν: p. 84, 15 15 εἴη ὁ A2] εἷ ἡ A περὶ τῶν] τῶνπερὶ A 17 inscr. περὶ τετρακτύος καὶ δεκάδος A. cf.Boeckh kl. Scr. IIl p. 142 ἐπειδὴ 〈δὲ〉? 18 18 δέδεικται:p. 58, 13. 87, 4 τετρακτύη A1 25 inscr. ποσαι τετρακτύες A.τετρακτὺς κατὰ σύνθεσιν οὖσα, ἐπειδὴ ἐντὸς αὐτῆςπᾶσαι αἱ συμφωνίαι εὑρίσκονται. οὐ διὰ τοῦτο δὲ μό-νον πᾶσι τοῖς Πυθαγορικοῖς προτετίμηται, ἀλλʼ ἐπεὶκαὶ δοκεῖ τὴν τῶν ὅλων φύσιν συνέχειν· διὸ καὶ ὅρκοςἦν αὐτοῖςοὐ μὰ τὸν ἁμετέρᾳ ψυχᾷ παραδόντα τετρακτύν,παγὰν ἀενάου φύσεως ῥίζωμά τʼ ἔχουσαν.τὸν παραδόντα Πυθαγόραν λέγουσιν, ἐπεὶ δοκεῖ τούτουεὕρημα ὁ περὶ αὐτῆς λόγος.ἡ μὲν οὖν προειρημένη τετρακτὺς 〈αὕτη〉, κατʼἐπισύνθεσιν τῶν πρώτων ἀποτελουμένη ἀριθμῶν. δευ-τέρα δʼ ἐστὶ τετρακτὺς ἡ τῶν κατὰ πολλαπλασιασμὸνἐπηυξημένων ἀπὸ μονάδος κατά τε τὸ ἄρτιον καὶ πε-ριττόν. ὧν πρῶτος μὲν [κατὰ τὸ ἄρτιον] λαμβάνεταιἡ μονάς, ἐπειδὴ αὕτη ἀρχὴ πάντων ἀρτίων καὶ περιτ-τῶν καὶ ἀρτιοπερίττων, ὡς προείρηται, καὶ ἁπλοῦς ὁταύτης λόγος· οἱ δʼ ἐφεξῆς τρεῖς ἀριθμοὶ κατὰ τὸ ἄρ-τιον καὶ περιττόν. τὴν δὲ σύνθεσιν λαμβάνουσιν, ἐπειδὴ5 cf. Pyth. carm. aur. vs. 47 sq. Sext. emp. adv. math.IV 2. 3. 9. VII 94. 100. Macr. comm. in Somn. Scip. l 6, 41.Theol. arithm. p. 18. Porph. vita Pyth. 20. lambl. de Pyth.vita 150. 162. Stob. ecl. l 10, 12. Pseudo-Plut. de plac. Phil.I 3. Procl. in Plat. Tim. p. 155 D. Zeller die Philos. der Gr.l p. 368 6 κεφαλά post ψυχᾶ del. A (κεφαλᾷ Sext. VII 97κιφαλᾷet Stob.; in eo libro unde A descriptus est fuisse videtur)7 πηγὴν A1 (sicut Sextus) ἀεννάου A. ceterorumque quoscommemoravi scriptorum codices ut videtur longe plurimiapud eosdem partim φύσεως partim φύσιος legitur ῥίζωματ A, ῥιζώματ alii: cf. Bekker ad Sext. p. 722, 5 10 αὕτη]cf. p. 96, 9. 97, 1 κατʼ ἐπισύνθεσιν] καὶ ἐπὶ σύνθεσιν A: cf.p. 96, 9, 98, 15 11 ἀποτελουμ i. e. ἀποτελουμένων A.15 αὕτη corr. ex αὐτὴ A 16 προείρηται: cf. p. 19, 2017 τρὶς A1καὶ ὁ πᾶς ἀριθμὸς οὔτε μόνον ἄρτιος οὔτε μόνον πε-ριττός. διὸ δύο λαμβάνονται αἱ κατὰ πολλαπλασιασμὸντετρακτύες, ἀρτία καὶ περιττή, ἡ μὲν ἀρτία ἐν λόγῳδιπλασίῳ, πρῶτος γὰρ τῶν ἀρτίων ἐ β΄ καὶ αὐτὸς ἐκμονάδος κατὰ τὸ διπλάσιον ηὐξημένος, ἡ δὲ περιττὴἐν λόγῳ ηὐξημένη τριπλασίῳ, ἐπειδὴ πρῶτος τῶν πε-ριττῶν ὁ γ΄ καὶ αὐτὸς ἀπὸ μόναδος κατὰ τὸ τριπλάσιονηὐξημένος. ὥστε κοινὴ μὲν ἀμφοτέρων ἡ μονάς, καὶἀρτία οὖσα καὶ περιττή· δεύτερος δὲ ἀριθμὸς ἐν μὲντοῖς ἀρτίοις καὶ διπλασίοις ὁ β΄, ἐν δὲ τοῖς περιττοῖςκαὶ τριπλασίοις ὁ γ΄· τρίτος δὲ ἐν μὲν τοῖς ἀρτίοις ὁδ΄, ἐν δὲ τοῖς περιττοῖς ὁ θ΄· τέταρτος ἐν μὲν τοῖς ἀρ-τίοις η΄, ἐν δὲ τοῖς περιττοῖς κζ΄.η΄ δ΄ β΄ α΄ γ΄ θ΄ κζ΄ἐν τούτοις τοῖς ἀριθμοῖς 〈οἱ〉 τελειότεροι τῶν συμφω-νιῶν εὑρίσκονται λόγοι· συμπεριείληπται δὲ αὐτοῖς καὶὁ τόνος. δύναται δὲ ἡ μὲν μονὰς τὸν τῆς ἀρχῆς καὶσημείου καὶ στιγμῆς λόγον· οἱ δὲ δεύτεροι πλευρὰνδύνανται ὅ τε β΄ καὶ ὁ γ΄, ὄντες ἀσύνθετοι καὶ πρῶτοικαὶ μονάδι μετρούμενοι καὶ φύσει εὐθυμετρικοί· οἱ δὲτρίτοι ὅροι ὁ δ΄ καὶ ὁ θ΄ δύνανται ἐπίπεδον τετράγω-νον, ἰσάκις ἴσοι ὄντες· οἱ δὲ τέταρτοι ὅροι ὅ τε η΄ καὶὁ κζ΄ δύνανται ἰσάκις ἴσοι ἰσάκις 〈ὄντες〉 κύβον. ὥστε2"κατα A 9 ἀρτία A2] τία A1ἐκ τούτων τῶν ἀριθμῶν καὶ ταύτης τῆς τετρακτύοςἀπὸ σημείου καὶ στιγμῆς εἰς στερεὸν ἡ αὔξεσις γίνεται·μετὰ γὰρ σημεῖον καὶ στιγμὴν πλευρά, μετὰ πλευρὰνἐπίπεδον, μετὰ ἐπίπεδον στερεόν. ἐν οἷς ἀριθμοῖς καὶτὴν ψυχὴν συνίστησιν ὁ Πλάτων ἐν τῷ Τιμιαίῳ. ὁ δὲἔσχατος τούτων τῶν ἑπτὰ ἀριθμῶν ἴσος ἐστὶ τοῖς πρὸαὐτοῦ πᾶσιν· ἓν γὰρ καὶ β΄ καὶ γ΄ καὶ δ΄ καὶ η΄ καὶ θ΄γίνονται κζ΄.δύο μιὲν οὖν αὗται τετρακτύες, ἥ τε κατʼ ἐπισύν-θεσιν καὶ ἡ κατὰ πολλαπλασιασμόν, τούς τε μουσικοὺςκαὶ γεωμετρικοὺς καὶ ἀριθμητικοὺς λόγους περιέχου-σαι, ἐξ ὧν καὶ ἡ τοῦ παντὸς ἁρμονία συνέστη. τρίτηδέ ἐστι τετρακτὺς ἡ κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν παντὸςμεγέθους φύσιν περιέχουσα· ὅπερ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳτετρακτύι μονάς, τοῦτο ἐν ταύτῃ στιγμή. ὅπερ δὲ ἐνἐκείνῃ οἱ πλευρὰν δυνάμενοι ἀριθμοὶ τὰ β΄ καὶ γ΄, τοῦτοἐν ταύτῃ τὸ διττὸν εἶδος τῆς γραμμῆς ἥ τε περιφερὴςκαὶ ἡ εὐθεῖα, κατὰ μὲν ἄρτιον ἡ εὐθεῖα, ἐπειδὴ δυσὶσημείοις περατοῦται, κατὰ δὲ τὸ περιττὸν ἡ περιφερής,ἐπειδὴ ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς πέρας οὐκ ἐχούσης περιέχε-ται· ὅπερ δὲ ἐν ἐκείνῃ οἱ τετράγωνον δυνάμενοι ὁ δ΄καὶ ὁ θ΄, τοῦτο ἐν ταύτῃ τὸ διττὸν εἶδος ἐπιπέδων, εὐθύ-γραμμον καὶ περιφερόγραμμον· ὅπερ δὲ ἐν ἐκείνῃ οἱκύβον δυνάμενοι ὁ η΄ καὶ ὁ κζ΄ δύο ὄντες ὁ μὲν ἐκπεριττοῦ, ὁ δὲ ἐξ ἀρτίου, τοῦτο ἐν ταύτῃ στερεόν, διτ-τὸν ὄν, 〈τὸ μὲν〉 ἐκ κοίλης ἐπιφανείας ὡς σφαῖρα καὶ5 ἐν τῷ Τιμαίῳ: p. 35 B 6 ἕσχατος ex αἴσχατος A.8 γίνωνται A, em. apogr. 12 γ mg. A. 14 sqq. cf.Ζeller l p. 375, 5 15 τετρακτύη A 17 διττὸν] διάτονονA 18 εὐθία A 19 περιττοῦται A. 20 ἐπειδὴ 〈ὁ κύ-κλος〉? 23 περιφορόγραμμον A, em. apogr.κύλινδρος, τὸ δὲ ἐξ ἐπιπέδων ὡς κύβος πυραμίς. αὕτηδέ ἐστιν ἡ τρίτη τετρακτὺς παντὸς μεγέθους συμπλη-ρωτικὴ ἐκ σημείου γραμμῆς ἐπιπέδου στερεοῦ.τετάρτη δὲ τετρακτύς ἐστι τῶν ἁπλῶν 〈σωμάτων〉,πυρὸς ἀέρος ὕδατος γῆς, ἀναλογίαν ἔχουσα τὴν κατὰτοὺς ἀριθμούς. ὅπερ γὰρ ἐν ἐκείνῃ μονάς, ἐν ταύτῃπῦρ· ὃ δὲ δυάς, ἀήρ· δὲ τριάς, ὕδωρ· ὃ δὲ τετράς,γῆ. τοιαύτη γὰρ ἡ φύσις τῶν στοιχείων κατὰ λεπτο-μέρειαν καὶ παχυμέρειαν, ὥστε τοῦτον ἔχειν τὸν λόγονπῦρ πρὸς ἀέρα, ὅν ἓν πρὸς β΄, πρὸς δὲ ὕδωρ, ὃν ἓνπρὸς γ΄, πρὸς δὲ γῆν, ὃν ἓν πρὸς δ΄· καὶ τἆλλα ἀνάλο-γον πρὸς ἄλληλα.πέμπτη δʼ ἐστὶ τετρακτὺς ἡ τῶν σχημάτων τῶνἁπλῶν σωμάτων. ἡ μὲν γὰρ πυραμὶς σχῆμα πυρός, τὸδὲ ὀκτάεδρον ἀέρος, τὸ δὲ εἰκοσάεδρον ὕδατος, κύβοςδὲ γῆς.ἕκτη δὲ τῶν φυομένων. τὸ μὲν σπέρμα ἀνάλογονμονάδι καὶ σημείῳ, ἡ δὲ εἰς μῆκος αὔξη δυάδι καὶγραμμῇ, ἡ δὲ εἰς πλάτος τριάδι καὶ ἐπιφανείᾳ, ἡ δὲεἰς πάχος τετράδι καὶ στερεῷ.ἑβδόμη δὲ τετρακτὺς ἡ τῶν κοινωνιῶν. ἀρχὴ μὲνκαὶ οἷον μονὰς ἄνθρωπος, δυὰς δὲ οἶκος, τριὰς δὲ κώμη,τετρὰς δὲ πόλις. τὸ γὰρ ἔθνος ἐκ τούτων σύγκειται.καὶ αὗται μὲν ὑλικαί τε καὶ αἰσθηταὶ τετρακτύες.ὀγδόη δὲ τετρακτὺς ἥδε, τούτων κριτικὴ καὶ νοητή τις4 〈σωμάτων〉: cf. vs. 14. p 98, 17 8 λεπτομερίαν A9 παχυμερίαν A 13 ε mg. A 17 ϛ mg. A 18 19 ἡ]ἡεἰ A 19 ἐπιφανία A 21 ζ mg. A 22 δνυὰς A2] δευτέραA τριὰς A2] τρίτη A 23 τετρὰς A2] τετάρτῃ A σύγκειτ-ται: post ει una lit. er. A 25 ῆ mg. A. ἥδε] αἱ δὲ A1,αἵδε αἱ A κριτικαὶ καὶ νοηταί τινες οὗσαι A: cf. p. 98, 19οὖσα· νοῦς ἐπιστήμη δόξα αἴσθησις. νοῦς μὲν ὡς μονὰςἐν οὐσίᾳ· ἐπιστήμη δὲ ὡς δυάς, ἐπειδή τινός ἐστινἐπιστήμη· 〈δόξα δὲ ὡς τριάς, ἐπειδὴ. . . . . . . . . . . . . . .〉 καὶμεταξύ ἐστι δόξα ἐπιστήμης [ἐστὶ] καὶ ἀγνοίας· ἡ δὲ,αἴσθησις ὡς τετράς, ἐπειδὴ τετραπλῆ κοινῆς πασῶνοὔσης τῆς ἁφῆς κατʼ ἐπαφὴν πᾶσαι ἐνεργοῦσιν αἱαἰσθήσεις.ἐνάτη δὲ τετρακτύς, ἐξ ἧς συνέστηκε τὸ ζῷον, ψυχήτε καὶ σῶμα. ψυχῆς μὲν γὰρ μέρη λογιστικὸν θυμικὸνἐπιθυμητικόν, καὶ τέταρτον σῶμα, ἐν ᾧ ἐστιν ἡ ψυχή.δεκάτη δὲ τετρακτὺς ὡρῶν διʼ ἃς γίνεται πάντα,ἔαρ θέρος μετόπωρον χειμών.ἑνδεκάτη δὲ ἡλικιῶν, νηπίου μειρακίου ἀνδρὸς γέ-ροντος.ὥστε τετρακτύες ἕνδεκα· πρώτη ἡ κατὰ σύνθεσινἀριθμῶν, δευτέρα δὲ ἡ κατὰ πολλαπλασιασμὸν ἀριθμῶν,τρίτη κατὰ μέγεθος, τετάρτη τῶν ἁπλῶν σωμάτων, πέμ-πτη τῶν σχημάτων, ἕκτη τῶν φυομένων, ἑβδόμη τῶνκοινωνιῶν, ὀγδόη κριτική, ἐνάτη τῶν μερῶν τοῦ ζῴου,δεκάτη τῶν ὡρῶν, ἑνδεκάτη ἡλικιῶν. ἔχουσι δὲ πᾶσαιἀναλογίαν· ὃ γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ μονάς,τοῦτο ἐν τῇ τρίτῃ στιγμή, ἐν δὲ τῇ τετάρτῃ πῦρ, ἐν δὲτῇ πέμπτῃ πυραμίς, ἐν δὲ τῇ ἕκτῃ σπέρμα, 〈καὶ〉 ἐν τῇἑβδόμῃ ἄνθρωπος, καὶ ἐν τῇ ὀγδόῃ νοῦς, καὶ τὰ λοιπὰἀνάλογον· οἷον πρώτη μονὰς δυὰς τριὰς τετράς, δευ-4 ἐπιστήμην ut vid. A ἐστὶ om. apogr. 5 κοινὴ A1,cf. Theol. arithm. p. 20 καὶ ἐν τοῖς ζῴοις δὲ αἰσθήσεις τέσσα-ρες ὡρισμέναι καταλαμβάνονται τῆς ἁρῆς ὑποβεβλημένης ἁπά-σμις 8 θ mg. A ἐξ ἧς apogr.] ἑξῆς A. 11 ῑ mg. A13 ια mg. A. 16 in. ἀριθμοί A δύο ante δευτέρα del.A λαπλασιασμῶν A 21 μονάς Bull.] ἀριθμὸς A.23 〈καὶ〉 ἐν τῇ] ἐν δὲ τῇ apogr.τέρα μονὰς πλευρὰ τετράγωνον κύβος, τρίτη στιγμὴγραμμὴ ἐπιφάνεια στερεόν, τετάρτη πῦρ ἀὴρ ὕδωρ γῆ,πέμπτη πυραμὶς ὀκτάεδρον εἰκοσάεδρον κύβος, ἕκτησπέρμα μῆκος πλάτος βάθος, ἑβδόμη ἄνθρωπος οἶκοςκώμη πόλις, ὀγδόη νοῦς ἐπιστήμη δόξα αἴσθησις, ἐνάτηλογιστικὸν θυμικὸν ἐπιθυμητικὸν σῶμα, δεκάτη ἔαρθέρος μετόπωρον χειμών, ἑνδεκάτη παιδίον μειράκιονἀνὴρ γέρων. ὁ δὲ [καὶ] ἐκ τῶν τετρακτύων τούτωνσυστὰς κόσμος ἔσται [τέλειος] ἡρμοσμένος κατὰ γεωμε-τρίαν καὶ ἁρμονίαν καὶ ἀριθμόν, δυνάμει περιειληφὼςπᾶσαν ἀριθμοῦ φύσιν πᾶν τε μέγεθος καὶ πᾶν σῶμαἁπλοῦν τε καὶ σύνθετον, τέλειός τε, ἐπειδὴ τὰ πάνταμὲν τούτου μέρη, αὐτὸς δὲ οὐδενός. διὸ πρώτῳ τῷεἰρημένῳ ὅρκῳ οἱ Πυθαγορικοὶ ἐλέγοντο . . . . . . . . . . . . . .καὶἀριθμῷ δέ τε πάντʼ ἐπέοικε.καὶ τοῦτο εἶναι τὸ σοφώτατον· πάντα μὲν γὰρ τὸνἀριθμὸν εἰς δεκάδα ἤγαγον, ἐπειδὴ ὑπὲρ δεκάδα οὐδείςἐστιν ἀριθμός, ἐν τῇ αὐξήσει πάλιν ἡμῶν ὑποστρεφόν-των ἐπὶ μονάδα καὶ δυάδα καὶ τοὺς ἑξῆς· τὴν δὲ δε-κάδα ἐπὶ τετράδα συνίστασθαι· ἓν γὰρ καὶ β΄ καὶ γ΄καὶ δ΄ ἐστι ι΄, ὥστε τοὺς δυνατωτάτους ἀριθμοὺς ἐντὸςτῆς τετράδος θεωρεῖσθαι.ἡ μὲν γὰρ μονας ἀρχὴ πάντων καὶ κυριωτάτη πα-1 τετραγωνον corr. ex τετραγώνων A. 6 θυμηκὸν A17 μετ᾿ ὅπορον A 8 ante ἐκ una lit. er. A 10 δύνα-μιν A. 13 τῶ supra vs. add A 14 χρῆσθαι post ἐλέγοντοprobabiliter add. A2, sed exciderunt plura cf. Chalcid. 35. Sext.Emp. adv. math. IV 3. VII 94. Ζeller l p. 317, 2 17 inscr.περὶ δεκά δος A 18 δεκάδα corr. ex δεκάδος A. 24 inscr.περὶ μονάδος A, ᾱ in mg.σῶν . . . . . . . . καὶ ἐξ ἧς πάντα, αὐτὴ δὲ ἐξ οὐδενός,ἀδιαίρετος καὶ δυνάμει πάντα, ἀμετάβλητος, μηδεπώ-ποτε τῆς αὐτῆς ἐξισταμένη φύσεως κατὰ τὸν πολλαπλα-σιασμόν· καθʼ ἣν πᾶν τὸ νοητὸν καὶ ἀγέννητον καὶ ἡτῶν ἰδεῶν φύσις καὶ ὁ θεὸς καὶ ὁ νοῦς καὶ τὸ καλὸν καὶτὸ ἀγαθὸν καὶ ἑκάστη τῶν νοητῶν οὐσιῶν, οἷον αὐτὸκαλόν, αὐτὸ δίκαιον, αὐτὸ [τὸ] ἴσον· ἕκαστον γὰρ τού-των ὡς ἓν καὶ καθʼ ἑαυτὸ νοεῖται.πρώτη δὲ αὔξη καὶ μεταβολὴ ἐκ μονάδος εἰς δυάδακατὰ διπλασιασμὸν τῆς μονάδος, καθʼ ἣν ὕλη καὶ πᾶντὸ αἰσθητὸν καὶ ἡ γένεσις καὶ ἡ κίνησις καὶ ἡ αὔξησιςκαὶ ἡ σύνθεσις καὶ κοινωνία καὶ τὸ πρός τι.ἡ δὲ δυὰς συνελθοῦσα τῇ μονάδι γίνεται τριάς,ἥτις πρώτη ἀρχὴν καὶ μέσα καὶ τελευτὴν ἔχει. διὸ καὶπρώτη λέγεται πάντα εἶναι· ἐπὶ γὰρ ἐλαττόνων αὐτῆςοὐ λέγεται πάντα εἶναι, ἀλλὰ ἓν καὶ ἀμφότερα, ἐπὶ δὲτῶν τριῶν πάντα. καὶ τρεῖς σπονδὰς ποιούμεθα δη-λοῦντες ὅτι πάντα ἀγαθὰ αἰτούμεθα, καὶ τοὺς κατὰπάντα ἀθλίους τρισαθλίους καλοῦμεν καὶ τοὺς κατὰπάντα μακαρίους τρισμακαρίους. πρώτη δὲ καὶ ἡ τοῦἐπιπέδου φύσις ἐκ τούτου. ἡ γὰρ τριὰς οἷον εἰκὼν ἐπι-πέδου, καὶ πρώτη αὐτοῦ ὑπόστασις ἐν τριγώνῳ, καὶδιὰ τοῦτο τρία αὐτῶν γένη, ἰσόπλευρον ἰ σκα-3 τῆς supra vs. add. A. 5 ἰδεῶν; ε ante ἰ er. A.7 τὸ om. apogr 8 inscr. περὶ δυάδος A, β in mg.13 περὶ τριάδος A, γ in mg. cf. Chalcid. 38 14 μέσον?μεσότητα Roether ad lo. Lyd. de mens. p. 52 15 ἐπὶ corr.ex ἐπεὶ A 16 ἀμφότερα corr. ex δἰ ἀμφοτέρας A ἐπὶcorr. ex ἐπεὶ A. 17 τρεῖς] τὰς A. 21 εἰκὼν ἐπνπέδου] ἡκατεπιπέδου, ο post τ er. et supra ε ras. A: cf. p. 101, 1122 πρώτη apogr.] πρώτου A ⧅ (signum quadrati) supra ∇ω(i. e. τριγώνῳ) er. A.ληνόν [γ΄]· τρεῖς δὲ καὶ γωνίαι ὁμοιούμεναι ἡ μὲν ὀρθὴτῇ τοῦ ἑνὸς φύσει, ὡρισμένη καὶ ἐξ ἴσου καὶ ὁμοίουσυνεστῶσα· διὸ καὶ πᾶσαι αἱ ὀρθαὶ ἀλλήλαις εἰσὶν ἴσαι,μέσαι οὖσαι ὀξείας καὶ ἀμβλείας καὶ ὑπερέχοντος καὶὑπερεχομένου· αἱ δὲ λοιπαὶ ἄπειροι καὶ ἀόριστοι· ἐκγὰρ ὑπεροχῆς καὶ ἐλλείψεως συνεστᾶσιν. ἡ δὲ τριὰςἐκ τῆς μονάδος καὶ δυάδος Ϛ΄ ποιεῖ κατὰ σύνθεσιν, ὅςἐστε πρῶτος τέλετος ἀριθμὸς τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσιν ἴσοςἄν· ὁ δὲ τέλειος οὗτος συντεθεὶς τῷ πρώτῳ τετραγώνῳτῇ τετράδι ποιεῖ τὴν δεκάδα.ἡ δὲ τετρὰς στερεοῦ ἐστιν εἰκὼν πρῶτός τε ἀριθμὸς[καὶ] τετράγωνός ἐστιν ἐν ἀρτίοις· καὶ αἱ συμφωνίαιδὲ πᾶσαι κατʼ αὐτὸν συμπληροῦνται, ὡς ἐδείχθη.ἡ δὲ πεντὰς μέση ἐστι τῆς δεκάδος. ἐὰν γὰρ καθʼὁποιανοῦν σύνθεσιν ἐκ δύο ἀριθμῶν τὸν ι΄ συνθῇς,μέσος εὑρεθήσεται ὁ ε΄ κατὰ τὴν ἀριθμητικὴν ἀναλο-γίαν· οἷον θ΄ καὶ α΄, καὶ η΄ καὶ β΄, καὶ ζ΄ καὶ γ΄, καὶ ϛ΄καὶ δ΄· αἰεί τε ι΄ ποιήσεις καὶ μέσος εὑρεθήσεται ὁ ε΄κατὰ τὴν ἀριθμητικὴν ἀναλογίαν, ὡς δηλοῖ τὸ διά-γραμμα, κατὰ πᾶσαν σύνθεσιν τῶν συμπληρούντων τὰι΄ δυεῖν ἀριθμῶν [μέσος εὑρεθήσεται ὁ ε΄ κατὰ τὴνἀριθμητικὴν ἀναλογίαν] τῷ ἴσῳ ἀριθμῷ τῶν ἄκρωνὑπερέχων τε καὶ ὑπερεχόμενος.1 γ΄ om. apogr. τρὶς A 6 ἐλλήψεως A 9 οὕτω A10 post τῆ una lit. er. A. τετράδι; ι in ras. A 11 inscrπερὶ τετράδος A, δ in mg. 13 καταυτὸ A. ἐδείχθη: cf.p. 58, 13. 87, 4 14 inscr. περὶ πεντάδος A, ε in mg.15 τὸν Bull.] τῶν A 19 ὡς A2] ὧ A1πρῶτον δὲ καὶ περιέλαβε τὸ τοῦ παντὸς ἀριθμοῦ εἶδοςὁ ε΄, τὸν ἄρτιόν τε καὶ περιττόν, λέγω τὴν δυάδα τε καὶτριάδα· ἡ γὰρ μονὰς οὐκ ἦν ἀριθμός.ὁ δὲ Ϛ΄ τέλειος, ἐπειδὴ τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσίν ἐστινἴσος, ὡς δέδεικται· διὸ καὶ γάμον αὐτὸν ἐκάλουν, ἐπεὶγάμου ἔργον ὅμοια ποιεῖ τὰ ἔκγονα τοῖς γονεῦσι. καὶκατὰ τοῦτον δὲ πρῶτον συνέστη ἡ ἁρμονικὴ μεσότηςληφθέντος [μὲν] τοῦ Ϛ΄ ἐπιτρίτου 〈μὲν〉 λόγου τῶν η΄,διπλασίου δὲ τῶν ιβ΄· ϛ΄ η΄ ιβ΄· τῷ γὰρ αὐτῷ μέρει ὁη΄ τῶν ἄκρων ὑπερέχει καὶ ὑπερέχεται, ϛ΄ η΄ ιβ΄, τουτέστιτῷ τρίτῳ· καὶ ἀριθμητικὴ δὲ μεσότης ληφθέντος τοῦϛ΄ ἡμιολίου μὲν λόγου τῶν θ΄, διπλασίου δὲ τῶν ιβ΄· τῷγὰρ αὐτῷ ἀριθμῷ τὰ θ΄ ὑπερέχει τῶν ἄκρων καὶ ὑπερ-ἐχεται· ποιεῖ δὲ τὴν γεωμετρικὴν ἀναλογίαν μέσος λη-φθείς· ἂν γὰρ ἥμισυ αὐτοῦ λάβωμεν τὸν γ΄ καὶ διπλά-σιον τὸν ιβ΄, ἔσται ἡμῖν ἡ γεωμετρικὴ ἀναλογία γ΄ Ϛ΄ιβ΄· τῷ γὰρ αὐτῷ λόγῳ τὰ ϛ΄ τῶν ἄκρων ὑπερέχει τεκαὶ ὑπερέχεται, γ΄ ϛ΄ ιβ΄, τουτέστι τῷ διπλασίῳ.2 ἄρτιόν τε A2] ἄρτιον δὲ A 4 inscr. περὶ ἑξάδος A,Ϛ in mg. cf. Zeller l p. 369, 2 ϛ΄] ἕκτος A 5 δέδεικται:p. 101, 8 6 ἔκγονα corr. ex ἔγγονα A 7 τούτων Aδὲ] τε A. ἡ ἁρμονικὴ corr. ex καρμονικὴ A. 8 λόγου hicet vs. 12 neglegenter additum 9 τῶν] τοῦ A. 14 ὑπερέχε-ται 〈τουτέστι τῷ γ΄〉? cf. vs. 10. 18 16 ν post ἀναλογία del. A.καὶ ἡ ἑβδομὰς δὲ τῆς δεκάδος οὖσα θαυμαστὴνἔχει δύναμιν. μόνος γὰρ τῶν ἐντὸς τῆς δεκάδος οὔτεγεννᾷ ἕτερον οὔτε γεννᾶται ὑφʼ ἑτέρου· διὸ καὶ Ἀθηνᾶὑπὸ τῶν Πυθαγορικῶν ἐκαλεῖτο, οὔτε μητρός τινοςοὖσα οὔτε μήτηρ. οὔτε γὰρ γίνεται ἐκ συνδυασμρῦοὔτε συνδυάζεταί τινι. τῶν γὰρ ἀριθμῶν τῶν ἐν τῇδεκάδι οἱ μὲν γεννῶσί τε καὶ γεννῶνται, ὡς ὁ δ΄ γεννᾷμὲν μετὰ δυάδος τὸν η΄, γεννᾶται δὲ ὑπὸ δυάδος· οἱ δὲ.γεννῶνται μέν, οὐ γεννῶσι δέ, ὡς ὁ Ϛ΄ γεννᾶται μὲνὑπὸ β΄ καὶ γ΄, οὐ γεννᾷ δὲ οὐδένα τῶν ἐν τῇ δεκάδι·οἱ δὲ γεννῶσι μέν, οὐ γεννῶνται δέ, ὡς ὁ γ΄ καὶ ὁ ε΄γεννῶνται μὲν ἐξ οὐδενὸς ἀριθμοῦ] συνδυασμοῦ, γεν-νῶσι δὲ ὁ μὲν γ΄ τὸν θ΄ καὶ τὸν Ϛ΄ μετὰ δυάδος, ὁ δὲε΄ γεννᾷ μετὰ δυάδος αὐτὸν τὸν ι΄. μόνος δὲ ὁ ζ΄ οὔτεσυνδυασθείς τινι γεννᾷ τινα τῶν ἐν τῇ δεκάδι οὔτε ἐκσυνδυασμοῦ γεννᾶται. ἑπόμενος δὲ τῇ φύσει καὶ ὁΠλάτων ἐξ ἑπτὰ ἀριθμῶν συνίστησι τὴν ψυχὴν ἐν τῷΤιμαίῳ. ἡμέρα μὲν γὰρ καὶ νύξ, ὥς φησι Ποσειδώνιος,ἀρτίου καὶ περιττοῦ φύσιν ἔχουσι· μὴν δὲ καθʼ ἑβδο-μάδας τέσσαρας συμπληροῦται, τῇ μὲν πρώτῃ ἑβδομάδιδιχοτόμου τῆς σελήνης ὁρωμένης, τῇ δὲ δευτέρᾳ πλη-σισελήνου, τῇ δὲ τρίτῃ διχοτόμον, πάλιν δὲ τῇ τετάρτῃσύνοδον ποιουμένης πρὸς ἥλιον καὶ ἀρχὴν ἑτέρου μη-1 inscr. περὶ ἑβδομάδος A, ζ in mg. cf. Chalcid. 36〈κατὰ τὴν ἀριθμητικὴν μεσότητα μέση τῆς τετράδος καὶ〉 τῆςδεκάδος? cf. Theol. arithm. p. 44, 10. an verba τῆς δεκάδοςοὖσα pro dittographia eorum quae sequuntur τῆς δεκάδος οὔτεhabenda sunt? 2 μόνος γὰρ 〈ὁ ζ〉? 7 γεννῶσι; post ωuna vel duae litt. er. A. 10. 15 δεκάδι apogr.] ῑ A. 12 cf.vs. 5. 15 17 ἐν τῷ Τιμαίῳ: p. 35 B 18 καὶ add. Aπωσιδόνιος A1, ποσιδώνιος A2, em. apogr. cf. Beke Posid. reliq.p. 240 23 ποιουμένη Aνός. αἵ τε αὐξήσεις καθʼ ἑβδομάδα. τὸ γοῦν βρέφοςδοκεῖ τελειοῦσθαι ἐν ἑπτὰ ἑβδομάσιν, ὡς Ἐμπεδοκλῆςαἰνίττεται ἐν τοῖς Καθαρμοῖς. ἔνιοι δέ φασι πὰ ἄρρεναἐν πέντε ἑβδομάσι τελειοῦσθαι, γόνιμα δὲ γίνεσθαι ἐνἐπτὰ μησί, γενόμενα δὲ ἐν ἑπτὰ μησὶν ὀδοντοφυεῖν,ἐκβάλλειν τε τοὺς ὀδόντας ἐν ἑπτὰ ἔτεσι. σπέρμα δὲκαὶ ἥβη ἐν δευτέρᾳ ἑβδομάδι· γένωπτα δὲ ὡς ἐπίπαν ἐντρίτῃ καὶ τὴν εἰς μῆκος αὔξην ἀπολαμβάνει, τὴν δʼ εἰςπλάτος ἐν τετάρτῃ ἑβδομάδι. αἵ τε κρίσεις τῶν νόσωνἐφʼ ἡμέρας ἑπτά, καὶ ἡ βαρυτέρα κατὰ πάντας τοὺςπεριοδικοὺς πυρετοὺς εἰς τὴν ἑβδόμην ἀπαντᾷ, καὶ ἐντριταίῳ δὲ καὶ ἐν τεταρταίῳ. ἀπὸ τροπῶν δὲ ἐπὶ τρο-πὰς μῆνες ἑπτά· τό τε πλῆθος τῶν πλανωμένων ἑπτά·καὶ ἀπὸ ἰσημερίας ἐπὶ ἰσημερίαν μῆνες ἑπτά· καὶ πόροιδὲ κεφαλῆς ἑπτά· καὶ σπλάγχνα ἑπτά, γλῶσσα, καρδία,πνεύμων, ἧπαρ, σπλὴν, νεφροὶ δύο· Ἡρόφιλος δὲ τὸτῶν ἀνθρώπων ἔντερον πηχῶν εἶναί φησι κηʹ, ὅ ἐστιτέσσαρες ἑβδομάδες· οἵ τε εὔριποι τὸ πλεῖστον ἑπτάκιςτῆς ἡμέρας μεταβάλλουσιν.ἡ δὲ ὀγδοάς, ἥτις ἐστὶ πρῶτος κύβος, συντίθεται.ἔκ τε μονάδος 〈καὶ ἑπτάδος〉. ἔνιοι δέ φασιν ὀκτὼ τούς1 sqq. cf. Chalcid. 37 2 Ἐμπεδοκλῆς: cf. Karsten Em-ped. reliq. p. 475 3 αἰνίττεται: αἰ in ras. A 4 γίνεταιA 5 γεννώμενα A 6 cf. Bergk Poetae lyr. Gr. p. 4317 ἐν τρίτῃ] τὶ τρίτη A1, τῆ τρίτη A 8 ἐν ᾗ ante καὶexcidisse videtur, cf. Macr. in Somn. Scip. l 6, 72 post teseptenos annos genas flore vestit iuventa, idemque annus finem inlongum crescendi facit 9 εὐδομάδι A, em. apogr. 11 ἑβρό-μην] ἑπτὰ A, ζ supra scr. A ἁπαντᾶ A2, ἅπαντα A113 πλανομένων A 14 ἡσημερίαν A 15 γλῶσσα del. A,cf. Chalc. et Macrob. 16 ηρόφιλος; η in ras. A. cf. HaeserLehrbuch der Gesch. der Medicin l p. 236 18 ἑπτάκι A121 καὶ ἑπτάδος add. Bull.πάντων κρατοῦντας εἶναι θεούς, ὡς καὶ ἐν τοῖς Ὀρφι-κοῖς ὅρκοις ἔστιν εὑρεῖν·ναὶ μὴν ἀθανάτων γεννήτορας αἰὲν ἐόντωνπῦρ καὶ ὕδωρ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἠδὲ σελήνηνἠέλιόν τε Φανῆ τε μέγαν καὶ νύκτα μέλαιναν.ἐν δὲ Αἰγυπτιακῇ στήλῃ φησὶν Κὔανδρος εὑρίσκεσθαιγραφὴν βασιλέως Κρόνου καὶ βασιλίσσης Ῥέας· „πρε-σβύτατος βασιλεὺς πάντων Ὄσιρις θεοῖςἀθανάτοις πνεύ-ματι καὶ οὐρανῷ καὶ γῇ καὶ νυκτὶ καὶ ἡμέρῳ καὶ πατρὶτῶν ὄντων καὶ ἐσομένων Ἔρωτι μνημεῖα τῆς αὐτοῦἀρετῆς 〈καὶ〉 βίου συντάξεως. Τιμόθεός φησι καὶπαροιμίαν εἶναι τὴν ,,πάντα ὀκτὼ“ διὰ τὸ τοῦ κόσμουτὰς πάσας ὀκτὼ σφαίρας περὶ γῆν κυκλεῖσθαι, καθάφησι καὶ Ἐρατοσθένης·ὀκτὼ δὴ τάδε πάντα σὺν ἁρμονίῃσιν ἀρήρει,3 Lobeck Agl. p. 742 sqq. αἰἐννεόντων A 4 γαῖανA2, γέαν A ἠδὲ Bull.] ἡ δὲ A 5 φανῆ τε A1] φάνητα Arecte (cf. Ζeller p. 87, 4); sed is quem Theo exscripsit aut pra-vam lectionem Φανῆ τε vel Φάνη τε secutus est aut Φάνηταμέγαν a sole diversum esse falso putavit: nam oeto deos hisversibus enumerari aperte indicat. Cf. Ζenob. 78 Εὔανδροςἔφη ὀκτὼ τοὺς πάντων εἶναι κρατοῦντας θεούς, πῦρ, ὕδωρ, γῆν,οὐρανόν, σελήνην, ἥλιον, Μίθραν, νύκτα. (Porph. de antronymph. 24 δημιουργὸς ὢν ὁ Μίθρας. Proclus in Plat. Tim.p. 93 E ὁ μάλιστα παῤ αὐτῷ δημιουργὸς ὁ Φάνης ἐστίν). Schoe-mann opusc. ll p. 15. Schuster de veteris Orph. Theog. indoleatque origine p. 29 6 cf. de hoc mendaciorum genereFreudenthal Alex. Polyh. p. 151. Plew, Jahrb. f. Philol. 1868p. 839 sq. Εὔανδρος: cf. Zenob. l. c. (Jambl. de Pyth. vita.267?) 7 βασιλίσης A, em. Bull. 9 ἡλίῳ καὶ σελήνῃ postοὐρανῷ add. Bull. an 〈καὶ πυρὶ καὶ ὕδατι〉? cf. Lobeck p. 524fr. VIII vs. 10 sq. 10 ἐρῶτί A1, ί mut. in ὲ A2, em. Reine-sius μνημία A 11 Τιμόθεος 〈δέ〉 φησι 14 Ἐρατοσθέ-νης: cf. Erat. carm. rel. p. 50 sqq. Bernhardy Eratosth. p. 16515 συναρμονίησιν A, em. apogr.ὀκτὼ δʼ ἐν σφαίρῃσι κυλίνδετο κύκλῳ ἰόντα. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ἐνάτην περὶ γαῖαν.ὁ δὲ τῶν ἐννέα πρῶτός ἐστι τετράγωνος ἐν περιτ-τοῖς. πρῶτοι γάρ εἰσιν ἀριθμοὶ δυὰς καὶ τριάς, ἡ μὲνἀρτίων, ἡ δὲ περιττῶν· διὸ καὶ πρώτους τετραγώνουςποιοῦσιν, ὁ μὲν δ΄, ὁ δὲ θ΄.ἡ μέντοι δεκὰς πάντα περαίνει τὸν ἀριθμόν, ἐμ-περιέχουσα πᾶσαν φύσιν ἐντὸς αὑτῆς, ἀρτίου τε καὶπεριττοῦ κινουμένου τε καὶ ἀκινήτου ἀγαθοῦ τε καὶκακοῦ· περὶ ἧς καὶ Ἀρχύτας ἐν τῷ περὶ τῆς δεκάδοςκαὶ Φιλόλαος ἐν τῷ περὶ φύσιος πολλὰ διεξίασιν.ἐπανιτέον δὲ ἐπὶ τὸν τῶν ἀναλογιῶν καὶ μεσοτή-των λόγον. μεσότητές εἰσι πλείονες, γεωμετρικὴ ἀριθ-μητικὴ ἁρμονικὴ ὑπεναντία πέμπτη ἕκτη. λέγονται δὲκαὶ ἄλλαι πάλιν ἓξ ταύταις ὑπεναντίαι. τούτων δέ φη-σιν ὁ Ἄδραστος μίαν τὴν γεωμετρικὴν κυρίως λέγεσθαικαὶ ἀναλογίαν καὶ πρώτην· ταύτης μὲν γὰρ αἱ ἄλλαιπροσδέονται, αὐτὴ δʼ ἐκείνων οὐχί, ὡς ὑποδείκνυσιν ἐντοῖς ἐφεξῆς. κοινότερον δέ φησι καὶ τὰς ἄλλας μεσότη-τας ὑπʼ ἐνίων καλεῖσθαι ἀναλογίας. τῶν δὲ κυρίωςλεγομένων ἀναλογιῶν, τουτέστι τῶν γεωμετρικῶν, αἱμέν εἰσιν ἐν ῥητοῖς ὅροις τε καὶ λόγοις, ὡς ιβ΄ ϛ΄ γ΄,1 σφαίρεσι A1, σφαίραισι A2, em. apogr. ἰόντα; ν supravs. A. 2 ἐννέα τῶν περὶ γαῖαν A quae verba del. A2, ταῦτʼἐνάτην περὶ γαῖαν Bergk, Ztschr. f. d. AW. 1850 p. 177. cfTheol. arithm. p. 56 σὺν οκτὼ δὴ σφαίρῃσι κυλίνδεται ὁ κυ-κλώων ἐνάτην περιγαίην, Ἐρατοσθένης φησίν 3 θ mg. A.7 ῑ mg. A ἐνπεριέχουσα A, em. apogr. 11 Φιλόλαος:fr. 13 Mullach. cf. Boeckh Philolaos Lehren p. 27. 146. Schaar-schmidt die angebliche Schriftstellerei des Philolaos p.Zeller l p. 368, 1 φύσεως A 17 ἀνάλογον ut vid. A1.cf. Procl. in Tim. p. 145 Cεἰσὶ γὰρ ἐν λόγοις διπλασίοις, καὶ ὅσαι τοιαῦται [αἵτι-νές εἰσιν ἐν ἀριθμοῖς], αἱ δὲ ἐν ἀρρήτοις τε καὶ ἀλό-γοις [ἤτοι μεγέθεσιν ἢ βάρεσιν ἢ χρόνοις ἤ τισιν ἄλλοιςδιπλασίοις ἢ τριπλασίοις ἤ τισι τοιούτοις πολλαπλα-σίοις ἢ ἐπιμορίοις]. γεωμετρικὴ μὲν γάρ, ὡς ἔφαμεν,μεσότης ἡ τῷ αὐτῷ λόγῳ τῶν ἄκρων ὑπερέχουσα καὶὑπερεχομένη· ἀριθμητικὴ δὲ ἡ τῷ αὐτῷ ἀριθμῷ τῶνἄκρων ὑπερέχουσα καὶ ὑπερεχομένη, ἁρμονικὴ δὲ ἡ τῷαὐτῷ μέρει τῶν ἄκρων ὑπερέχουσα καὶ ὑπερεχομένη.δείκνυσι δὲ ὅτι ὁ τῆς ἰσότητος λόγος ἀρχηγὸς καὶ πρῶ-τός ἐστι καὶ στοιχεῖον πάντων τῶν εἰρημένων λόγωνκαὶ τῶν κατʼ αὐτοὺς ἀναλογιῶν· ἐκ πρώτου γὰρ τούτουπάντα συνίσταται καὶ εἰς τοῦτον ἀναλύεται τά τε τῶνλόγων καὶ τὰ τῶν ἀναλογιῶν.ὁ δὲ Ἐρατοσθένης φησὶν ὅτι πᾶς μὲν λόγος ἢ κατὰδιάστημα ἢ κατὰ τοὺς ὅρους αὔξεται· τῇ δὲ ἰσότητι συμ-βέβηκε διαστήματος μὴ μετέχειν· εὔδηλον δὲ ὅτι κατὰτοὺς ὅρους μόνους αὐξηθήσεται. λαβόντες δὴ τρία με-γέθη καὶ τὴν ἐν τούτοις ἀναλογίαν κινήσομεν τοὺςὅρους. καὶ δείξομεν ὅτι πάντα τὰ ἐν τοῖς μαθήμασινἐξ ἀναλογίας ποσῶν τινων σύγκειται καὶ ἔστιν αὐτῶνἀρχὴ καὶ στοιχεῖον ἡ τῆς ἀναλογίας φύσις.τὰς δὲ ἀποδείξεις ὁ μὲν Ἐρατοσθένης φησὶ παρα-λείψειν. ὁ δὲ Ἄδραστος γνωριμώτερον δείκνυσιν, ὅτιτριῶν ἐκτεθέντων ὅρων ἐν ᾗ δήποτε ἀναλογίᾳ, ἐὰν2 pr. ἐν supra vs. A, fort. A ἀρήτοις A 4 διπλα-σίοις — ἐπιμορίοις del. Bull. 5 ἔφαμεν; p. 85, 1110 inscr. περὶ ἰσότητος ὅτι ἀρχὴ ἀναλογιῶν καὶ πῶςγίνεται πολλαπλασία A 15 Ἐρατοσθένης: cf. Philol.XXX p. 66. Bernhardy p. 170 22 ἀναλογίας] ἰσότητος?25 ἡδήποτε A1, οἱαδήποτε A2τρεῖς ἕτεροι ληφθῶσιν ἐκ. τούτων πεπλασμένοι ὁ μὲντῷ πρώτῳ ἴσος, ὁ δὲ σύνθετος ἐκ πρώτου καὶ δευτέρου,ὁ δʼ ἑνὸς πρώτου καὶ δύο δευτέρων καὶ τρίτου, οἱληφθέντες οὕτως πάλιν ἔσονται ἀνάλογον. καὶ ἐκ τῆςἐν ἴσοις ὅροιρ ἀναλογίας γεννᾶται ἡ ἐν διπλασίοις ἀνα-λογία, ἐκ δὲ τῆς ἐν διπλασίοις ἡ ἐν τριπλασίοις, ἐκ δὲταύτης ἡ ἐν τετραπλασίοις, καὶ ἑξῆς οὕτως αἱ ἐν τοῖςἄλλοις πολλαπλασίοις οἷον ἐκκείσθω ἐν τρισὶν ὅροιςἴσοις ἐλαχίστοις ἀναλογία ἡ τῆς ἰσότητος, τουτέστιν ἐνμονάσι τρισίν. ἀλλὰ καὶ εἰλήφθωσαν ἄλλοι τρεῖς ὅροιτὸν εἰρημένον τρόπον, ὁ μὲν ἐκ πρώτου, ὁ δὲ ἐκ πρώ-του καὶ δευτέρου, 〈ὁ δὲ ἐκ πρώτου καὶ δύο δευτέρων〉καὶ τρίτου· γενήσεται α β΄ δ΄, ἅ ἐστιν ἐν λόγῳ διπλα-σίῳ. πάλιν ἐκ τούτων συνεστάτωσατ ἕτεροι κατὰ τὸναὐτὸν τρόπον, ὁ μὲν ἐκ πρώτου, ὁ δὲ ἐκ πρώπου καὶδευτέρου, ὁ δὲ ἐκ πρώτου καὶ δύο δευτέρων καὶ τρίτου·ἔσται α΄ γ΄ θ΄, ἅ ἐστιν ἐν λόγῳ τριπλασίῳ. ἐκ δὲ τού-των ὁμοίως συστήσονται α΄ δ΄ ιϚ΄ ἐν λόγῳ τετραπλασίῳ,καὶ ἐκ τούτων α΄ ε΄ πε΄ ἐν λόγῳ πενταπλασίῳ, καὶ ἑξῆςοὕτως ἐπʼ ἄπειρον ἐν τοῖς ἐχομένοις πολλαπλασίοις.α α αα β δα γ θα δ ιςα ε κεα ς λςα ζ μθα η ξδα θ παα ι ρ3 ἐκ ante δύο supra vs. A θὶς δευτέρου cj. Bull.4 τῆς] τῶν A, sed ῶν in ras. 7 ἡ ap.) ἢ A. αἱ] ἡ A12 ὁ δὲ ἐκ πρώτου καὶ θὶς δευτέρου add. Bull. 14 συν-ἐστωσαν A, em. apogr. 16 θὶς δευτέρου cj. Bull. 17 θcorr. ex δ Aἐκ δὲ τῶν πολλαπλασίων ἀνάπαλιν τεθέντων [α΄ α΄α΄] καὶ ὁμοίως πλαττομένων οἱ ἐπιμόριοι λόγοι 〈καὶ αἱ〉ἐν τούτοις συστήσονται ἀναλογίαι, ἐκ μὲν τῶν διπλασίωνἡμιόλιοι, ἐκ δὲ τῶν τριπλασίων οἱ ἐπίτριτοι, ἐκ δὲ τῶντετραπλασίων ἐπιτέταρτοι, καὶ ἀεὶ ἑξῆς οὕτως. οἷονἔστω ἀναλογία κατὰ τὸν διπλάσιον λόγον ἐν τρισὶνὅροις, τοῦ μείζονος κειμένου πρώτου, καὶ πεπλάσθωσανἕτεροι τρεῖς ἐκ τούτων τὸν εἰρημένον τρόπον· δ΄ β΄ α΄οἱ δὲ ἐξ αὐτῶν γενήσονται δʹ Ϛʹ θ΄· γίνεται ἀνάλογονἐν ἡμιολίοις. πάλιν ἔστωσαν τρεῖς ὅροι ἀνάλογον ἐντριπλασίοις θ΄ γ΄ α΄· συστήσονται τὸν αὐτὸν τρόπεον ἐκτούτων ὅροι τρεῖς ἀνάλογον ἐν ἐπιτρίτοις θ΄ ιβ΄ ιϛ΄. ἐκδὲ τῶν τετραπλασίων συστήσονται ἐν ἐπιτετάρτοις ιϚ΄ κ΄κε΄, καὶ οὕτως ἀεὶ ἐκ τῶν ἐχομένων οἱ ἑξῆς ὁμώνυμοι.δ β αδ ς θθ γ αθ ιβ ιςις κ κεκε λ λςλς μβ μθμθ νς ζδξδ οβ παπα ?? ρἐκ δὲ τῶν ἐπιμορίων οἵ τʼ ἐπιμερεῖς καὶ οἱ πολλα-πλασιεπνμόριοι, πάλιν δʼ ἐκ τῶν ἐπιμερῶν ἕτεροί τεἀπιμερεῖς καὶ πολλαπλασιεπιμερεῖς· ὧν τὰ μὲν πλεῖσταπαραλειπτέον οὐκ ἀναγκαῖα ὄντα, μικρὰ δὲ θεωρητέον.ἐκ μὲν γὰρ τῆς ἐν ἡμιολίοις ἀνκλογίας τὸν εἰρημένοντρόπον ἀπὸ μὲν τοῦ μείζονος ἀρχομένων ὅρου συνίστα-ται ἀναλογία ἐν ἐπιμερέσι λόγοις δισεπιτρίτοις· οἷον6 λόγον] ἀνάλογον A. 13 τετραπλασίων; fort. add. εϚ΄ δ΄α΄ 15 ἐπιμερεῖς A2] ἐπικέριοι A 16 ἐπιμερῶν corr. inἐπιμορίων A 18 παραληπτέον A1θ΄ Ϛ΄ δ΄· ἐκ δὲ τούτων κατὰ τὴν εἰρημένην μέθοδονσυνίσταται θ΄ ιε΄ κε. ἀπὸ δὲ τοῦ ἐλάττονος ὅρου ἀρ-χομένων ἔσται πολλαπλασιεπιμόριος ἀναλογία, τουτέστινἡ διπλασιημιόλιος. οἷον ἐκκείσθω δ΄ Ϛ΄ θ΄· ἐκ τούτωνκατὰ τὴν αὐτὴν μέθοδον δ΄ ι΄ κε. ἐκ δὲ τῆς ἐν ἐπι-τρίτοις ἀπὸ μὲν τοὺ μείζονος ἀρχομένων ὅρου ἔσταιἐπιμερὴς ἀναλογία ἡ τρισεπιτέταρτος. οἷον ἐκ τῆς τῶνιϛ΄ ιβ΄ θ΄ ἔσται ιϛ΄ κη΄ μθ΄. ἀπὸ δὲ τοῦ ἐλάττονος ἀρ-χομένων ὅρου ἔσται πολλαπλασιεπιμόριος ἀναλογία 〈ἡ〉διπλασιεπίτριτος ἐν τοῖς θ΄ κα΄ μθ΄. ἐκ δὲ τῆς ἐν ἐπι-τετάρτοις ἀπὸ μὲν τοῦ μείζονος ὅρου 〈ἀρχομένων〉 ἐπι-μερὴς ἔσται ἀναλογία ἡ τετράκις ἐπίπεμπτος· οἷον [ὁ]ἐκ τῆς κε΄ κ΄ ιϚ΄ ἔσται κε΄ με΄ πα΄. ἀπὸ δὲ τοῦ ἐλάττονοςἀρχομένων ἔσται πολλαπλασιεπιμόριος ἡ διπλασιεπι-τέταρτος· 〈οἷον〉 ἀπὸ τῶν ιϚ΄ κ΄ κε΄ ἔσται ἡ ἐν τοῖς ιϚ΄λϚ΄ πα΄. καὶ ἡ τάξις οὕτω πρόεισιν ἐπʼ ἄπειρον. καὶἀπὸ τούτων δὲ ἄλλοι πλάσσονται κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον,περὶ ὧν οὐκ ἀναγκαῖον μηκύνειν τὸν λόγον.πᾶσαι δʼ αἱ τοιαῦται ἀναλογίαι καὶ οἱ ἐν αὐταῖςλόγοι πάντες, καθάπερ συνεστᾶσιν ἐκ πρώτου τοῦ τῆςἰσότητος λόγου, οὕτως καὶ ἀναλύονται εἰς ἔσχατον τοῦ-τον. ἂν γὰρ ἐξ ὁποιασοῦν ἀναλογίας ἐν τρισὶν ὅροιςἀνίσοις οὕτως ἀφελόντες ἀπὸ μὲν τοῦ μέσου τὸν ἐλά-χιστον, ἀπὸ δὲ τοῦ μεγίστου τόν τε ἐλάχιστον καὶ δύοτοιούτους ὁποῖος ἐλείφθη τοῦ μέσου ἀφαιρεθέντος ἀπʼ9 πολλαπλασιεπιμόριος ἀναλογία ἡ διπλασιεπίτριτος] ἐπι-μερὴς ἀναλογία διπλάσιος δὲ ἐπίτριτος A, fort. add. 〈οἷον ἐκτῶν θ΄ ιβ΄ ιϛ΄ ἔσται ἡ〉 12 ὁ om. apogr. 14 πολυπλασι-επιμόριος A1 ἡ] ὁ A 19 inscr. ὅτι ἀναλύονται αἱἀναλογίαι εἰς ἰσότητα A, ϛ in mg. 23 οὕτως del. vid.25 ἐλήφθη Aαὐτοῦ τοῦ ἐλαχίστου τοὺς γενομένους τάξωμεν ἐφεξῆς,πρῶτον μὲν αὐτὸν τὸν ἐλάττονα, ἔπειτα τὸν ἀπὸ τοῦμέσου λειφθέντα καὶ τελευταῖον τὸν ἀπολειφθέντα τοῦἐσχάτου, ἡ διαλυθεῖσα οὕτως ἀναλογία ἀναλυθήσεταιεἰς τὴν πρὸ αὐτῆς ἐξ ἧς συνέστη. τούτου δʼ ἀεὶ γινο-μένου ἐλεύσεται ἡ ἀνάλυσις ἐπʼ ἐσχάτην τὴν τῆς ἰσό-τητος ἀναλογίαν, ἐξ ἧς πρώτης ἅπασαι συνέστησαν·αὐτὴ δὲ οὐκέτι εἰς ἄλλην, ἀλλὰ μόνον εἰς τὸν τῆς ἰσό-τητος λόγον.Ἐρατοσθένης δὲ ἀποδείκνυσιν, ὅτι καὶ τὰ σχήματαπάντα ἔκ τινων ἀναλογιῶν συνέστηκεν ἀρχομένων τῆςσυστάσεως ἀπὸ ἰσότητος καὶ ἀναλυομένων εἰς ἰσότητα·περὶ ὧν τὰ νῦν λέγειν οὐκ ἀναγκαῖον.τὰ δὲ αὐτὰ εὑρεθήσεται καὶ ἐπὶ σχημάτων. ὧνπρῶτόν ἐστιν ἡ στιγμή, ὅ ἐστι σημεῖον ἀμέγεθες καὶἀδιάστατον, γραμμῆς πέρας, οἷον μονὰς θέσιν ἔχουσα.τοῦ δὲ μεγέθους τὸ μὲν ἐφʼ ἓν διάστατόν τε καὶ διαί-ρετον γραμμή, μῆκος οὖσα ἀπλατές· τὸ δʼ ἐπὶ δύοἐπίπεδον, μῆκος ἔχον καὶ πλάτος· τὸ δʼ ἐπὶ τρία στερεόν,μῆκός τε καὶ πλάτος καὶ βάθος ἔχον. περιέχεται δὲ καὶπεραίνεται τὸ μὲν στερεὸν ὑπὸ ἐπιπέδων, τὸ δʼ ἐπίπεδονὑπὸ γραμμῶν, ἡ δὲ γραμμὴ ὑπὸ στιγμῶν. τῶν δὲγραμμῶν εὐθεῖα μέν ἐστιν ὀρθὴ καὶ οἷον τεταμένη,ἥτις δύο δοθέντων σημείων μεταξὺ ἐλαχίστη ἐστὶ τῶντὰ αὐτὰ πέρατα ἐχουσῶν καὶ ἐξ ἴσου τοῖς ἑαυτῆς ση-1 τάξωμεν corr. ex τάξομεν A. 3 ληφθέντα A ἀπο-λιφθέντα A 6 ἔσχατον A 7 ἐξ ἧς A2] ἑξῆς A1 10Ἐρατοσθένης: cf. Philol. XXX p. 66 14 inscr. περὶ σχη-μάτων et ζ mg. A 18 οὖσα] ἔχουσα? 19 ἔχων A123 〈ἡ〉 ὀρθὴ? 24 ἐλαχίϚ A1 25 Eucl. El. I def. 4 εὐθεῖαγραμμή ἐστιν, ἥτις ἐξ ἴσου τοῖς ἐφ᾿ ἑαυτῆς σημείοις κεῖταιμείοις κειμένη· καμπύλη δὲ ἡ μὴ οὕτως ἔχουσα. δια-φέρει δὲ καὶ ἐπίπεδον ἐπιφανείας παραπλησίως. ἐπι-φάνεια μὲν γάρ ἐστι παντὸς στερεοῦ σώματος κατὰ δύοδιαστάσεις μήκους καὶ πλάτους ἐπιφαινόμενον πέρας.ἐπίπεδον δέ ἐστιν ὀρθὴ ἐπιφάνεια· ἧς ἐπειδὰν δύοσημείων ἅψηται εὐθεῖα, ὅλη αὐτῷ ἐφαρμόζεται. παρ-άλληλοι δέ εἰσιν εὐθεῖαι, αἵτινες ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳἐπʼ ἄπειρον ἐκβαλλόμεναι ἐπὶ μηδέτερα συμπίπτουσιν,ἀλλὰ τηροῦσιν ἐν παντὶ τὴν διάστασιν.τῶν δὲ σχημάτων ἐπίπεδα μέν εἰσι τὰ ἐν τῷ αὐτῷἐπιπέδῳ πάσας ἔχοντα τὰς γραμμάς· καὶ εὐθύγραμμαμὲν τὰ ὑπὸ εὐθειῶν περιεχόμενα, οὐκ εὐθύγραμμα δὲτὰ μὴ οὕτως ἔχοντα. τῶν δὲ ἐπιπέδων καὶ εὐθυγράμ-μων σχημάτων τὰ μὲν τρισὶ περιεχόμενα πλευραῖς τρί-πλευρα καλεῖται, τὰ δὲ τέτταρσι τετράπλευρα, τὰ δὲπλείοσι πολύγωνα. τῶν δὲ τετραπλεύρων τὰ παραλ-λήλους ἔχοντα τὰς ἀπεναντίον πλευρὰς ἑκατέρας παραλ-ληλόγραμμα καλεῖται. τούτων δὲ ὀρθογώνια μὲν τὰτὰς γωνίας ἔχοντα ὀρθάς· ὀρθαὶ δέ εἰσι γωνίαι, ἅστιναςεὐθεῖα ἐπʼ εὐθείας ἐφεστῶσα δύο ἴσας παῤ ἑκάτεραἀποτελεῖ. τῶν δὲ ὀρθογωνίων παραλληλογράμμωνἕκαστον περιέχεσθαι λέγεται ἰδίως ὑπὸ τῶν τὴν ὀρθὴνγωνίαν περιεχουσῶν πλευρῶν. καὶ τῶν τοιούτων τὰμὲν τὰς τέσσαρας πλευρὰς ἴσας ἔχοντα ἰδίως λέγεταιτετράγωνα, τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα ἑτερομήκη.ὁμοίως δὲ καὶ τῶν στερεῶν τὰ μὲν ὑπὸ ἐπιπέδωνπαραλληλογράμμων πάντων ἓξ ὄντων περιεχόμενα παρ-6 καὶ ante ὅλη er A. ἐφαρμόζηται A 8 μηδετρα A120 εὐθεία ἐπʼ εὐθεῖαν (corr. ex εὐθείαν) A 26 inscr.περὶ στερεῶν Aαλληλεπίπεδα καλεῖται, τὰ δὲ καὶ ὑπὸ ὀρθογωνίων τού-των ὀρθογώνια. τούτων δὲ τὰ μὲν πάντη ἰσόπλευρα,τουτέστιν ἴσον ἔχοντα τὸ μῆκος καὶ πλάτος καὶ βάθος,ὑπὸ τετραγώνων ἴσων πάντων περιεχόμενα, κύβοι· τὰδὲ τὸ μὲν μῆκος καὶ πλάτος ἴσον ἔχοντα, τουτέστι τὰςβάσεις τετραγώνους, τὸ δὲ ὕψος ἔλαττον, πλινθίδες· τὰδὲ τὸ μὲν μῆκος καὶ πλάτος ἴσον, τὸ δὲ ὕψος μεῖζον,δοκίδες· τὰ δὲ πάντη ἀνισόπλευρα σκαληνά.ἀκριβέστερον δὲ περὶ τῶν μεσοτήτων λεκτέον,ἐπειδὴ καὶ ἀναγκαιοτάτη εἰς τὰ Πλατωνικὰ ἡ τούτωνθεωρία. ἀπλῶς μὲν οὖν μεσότης ἐστίν, ἐπειδὰν δύοὅρων ὁμογενῶν ἀνίσων μεταξύ τις ὁμογενὴς ἕτεροςὅρος ληφθῇ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ὑπεροχὴν τοῦ πρώτουκαὶ μείζονος ὅρου παρὰ τὸν ληφθέντα πρὸς τὴν ὑπερ-οχὴν το μέσου παρὰ τὸν ἐλάττονα, οὕτως τὸν πρῶτονὅρον ἤτοι πρὸς ἑαυτὸν ἢ πρός τινα τῶν ἄλλων ἢ ἀνά-παλιν τὸν ἐλάττονα πρός τινα τῶν ἄλλων.ἐπὶ μέρους δὲ ἀριθμητικὴ μέν ἐστι μεσότης ἡ τῷαὐτῷ ἀριθμῷ τῶν ἄκρων τοῦ μὲν ὑπερέχουσα, ὑφʼ οὗδὲ ὑπερεχομένη· οἷον γ΄ β΄ α΄ ὁ γὰρ τῶν β΄ ἀριθμὸςμονάδι ὑπερέχει τοῦ ἑνὸς καὶ μονάδι ὑπερέχεται ὑπὸτοῦ γ΄. συμβέβηκε δὲ ταύτῃ τῇ μεσότητι πρὸς τὴν τῶνἄκρων σύνθεσιν ὑποδιπλασίῳ εἶναι· ἥ τε γὰρ τριὰς καὶἡ μονὰς συντεθεῖσαι τὴν τετράδα ἐποίησαν, ἥτις δι-πλασία ἐστὶ τοῦ μέσου ἀριθμοῦ τῆς δυάδος.5 ??ν ante ἔχοντα A. 8 ἀνισόπλευρα] ἀνισαίτερα A.11 ῆ mg. A. 12 ἀνίσων Bull.] ἴσων A. 13 τῶ . . . ω postὅρος er. A. 16 ἑαυτὸν] τοῦτον falso cj. Bullialdus 18 inscr.τίς ἡ ἀριθμητικὴ μεσότης A 19 ὑφʼ corr. ex ἀφʼ A.23 ὑπὸ διπλασίω A, em. apogr. καὶ post γὰρ er. A.24 συντιθεῖσαι A, em. apogr.γεωμετρικὴ δέ ἐστι μεσότης ἡ καὶ ἀναλογία κυρίωςλεγομένη ἡ τῷ αὐτῷ λόγῳ ὑπερέχουσα καὶ ὑπερεχομένη,οἷον πολλαπλασίῳ ἢ ἐπιμορίῳ· οἷον αʹ βʹ δ΄. τά τε γὰρδʹ τῶν βʹ διπλάσια καὶ τὰ βʹ τοῦ ἑνὸς διπλάσια· καὶπάλιν ἡ ὑπεροχὴ τῶν βʹ ἐστὶ τὸ ἕν 〈καὶ ἡ ὑπεροχὴ τῶνδʹ τὰ βʹ〉, ταῦτα δὲ ὁμοίως ἐξεταζόμενά ἐστιν ἐν δι-πλασίῳ λόγῳ. συμβέβηκε δὲ ταύτῃ τῇ ἀναλογίᾳ τὸὑπὸ τῶν ἄκρων συντιθέμενον κατὰ πολλαπλασιασμὸνἴσον εἶναι τῷ ἀπὸ τοῦ μέσου τετραγώνῳ. οἷον οἱ ἄκροιἐπʼ ἀλλήλους πολλαπλασιαζόμενοι ποιοῦσι τὸν δʹ· ἅπαξγὰρ δʹ δʹ· καὶ πάλιν ὁ βʹ ἐφʼ ἑαυτὸν λαμβανόμενοςποιεῖ τὸν δʹ δὶς γὰρ βʹ δ΄ ὥστε 〈τὸ〉 ὑπὸ τῶν ἄκρωνἴσον γίνεται τῷ ἀπὸ τοῦ μέσου· αʹ βʹ δʹ.ἁρμονικὴ δέ ἐστιν ἀναλογία, ἐπειδὰν τριῶν ὅρωνπροτεθέντων ὅν ἔχει λόγον ὁ πρῶτος πρὸς τὸν τρίτον,τὸν αὐτὸν ἡ τοῦ πρώτου ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τοῦ δευ-τέρον ὑπεροχὴν ἔχῃ· οἷον ϛʹ γʹ βʹ· ἡ γὰρ ἑξὰς πρὸςτὴν δυάδα τριπλασία ἐστί· καὶ ἡ ὑπεροχὴ δὲ τῆς ἑξάδοςπρὸς τὰ γʹ τριὰς οὖσα τριπλασία ἐστὶ τῆς μονάδος,ἥτις ὑπεροχή ἐστι τῆς τριάδος συγκρινομένης πρὸς τὰβʹ. συμβέβηκε δὲ ταύτῃ τῇ ἀναλογίᾳ, τὸν μέσον ὅροντῷ αὐτῷ μέρει κατὰ τοὺς ἄκρους ὑπερέχειν τε καὶὑπερέχεσθαι· οἷον βʹ γʹ ϛʹ. καὶ γὰρ ὁ τῶν ϛʹ τῷ ἡμίσειαὑτοῦ ὑπερέχει τῆς τριάδος καὶ ἡ δυὰς τῷ ἑαυτῆς ἡμίσειὑπερέχεται ὑπὸ τῆς τριάδος. καὶ τοὺς ἄκρους δὲ συντε-θέντας ἀλλήλοις καὶ ὑπὸ τοῦ μέσου πολλαπλασιασθένταςδιπλασίους ἂν εὕροιμεν τοῦ ἐκ τῶν ἄκρων ἀποτελου-1 inscr. γεωμετρικὴ μεσότης A 3 ἐπιμερίῳ A.14 inser. τίς ἡ ἁρμονικὴ μεσότης A 17 ἔχει A 20συγκρινομένη A. 23. 24 ἥμισυ A 24 τὴν τριάδα A.μένου πολλαπλασίου. οἷον ςʹ καὶ βʹ ηʹ· ταῦτα δὲ ὑπὸτῆς τριάδος, ὅς ἐστι μέσος, πολλαπλασιασθέντα γί-νεται κδʹ· καὶ πάλιν δὶς ςʹ ιβʹ· τούτων δὲ τὰ κδʹδιπλάσια.ὑπεναντία δὲ τῇ ἁρμονικῇ καλεῖται μεσότης, ὅτανὡς ὁ τρίτος ὅρος πρὸς τὸν πρῶτον, οὕτως ἡ τοῦ πρώ-του ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τοῦ δευτέρου· οἷον ςʹ εʹ γʹ· τὰμὲν οὖν ςʹ τῶν εʹ μονάδι ὑπερέχει, τὰ δὲ εʹ τῶν γʹ δυσί·τὰ δὲ γʹ τῶν ςʹ ὑποδιπλάσιά ἐστιν· ἀλλὰ καὶ ἡ μονὰςὑπεροχὴ οὖσα τοῦ [τε] πρώτου ἀριθμοῦ ὑποδιπλασίαἐστὶ τῆς δυάδος ὑπεροχῆς οὔσης τοῦ δευτέρου ἀριθμοῦ.ἡ δὲ πέμπτη μεσότης ἐστίν, ὅταν τριῶν ὅρων ὄντωνὅν ἂν ἔχῃ λόγον ὁ τρίτος πρὸς τὸν δεύτερον, τοῦτονἔχῃ τὸν λόγον ἡ τοῦ πρώτου ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τοῦδευτέρου ὑπεροχήν· οἷον εʹ δʹ βʹ τὰ μὲν εʹ τῶν δʹμονάδι ὑπερέχει, ἀλλὰ καὶ τὰ δʹ τῶν βʹ δυάδι· ὑπο-διπλάσια δὲ τὰ βʹ τῶν δʹ· καὶ τὸ ἕν δὲ τῶν βʹ ὑπο-διπλάσιον, ἅπερ ὑπεροχαί εἰσι τοῦ τε πρώτου καὶ τοῦδευτέρου ἀριθμοῦ.ἕκτη λέγεται μεσότης, ὅταν τριῶν ὅρων προτεθέντωνὡς ὁ δεύτερος πρὸς τὸν πρῶτον ἔχει, οὕτως ἡ τοῦ πρώ-του ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τοῦ δευτέρου· οἷον ςʹ δʹ αʹ τὰμὲν γὰρ ϛʹ τῶν δʹ δυσὶν ὑπερέχει, τὰ δὲ δʹ τοῦ αʹτρισίν· ἔστι δὲ δʹ τῶν ςʹ ὑφημιόλια· καὶ ἡ δυὰς ὑπεροχὴ2 γίνονται A. 5 inscr. τίς ἡ ὑ πεναντία τῇ ἁρμο-νικῇ A. de sequentibus cf. Procl. in Plat. Tim. p. 144 F. ldelerAbh. d. Beri. Akad. 1828 p. 206 6 ὁ add. A ut vid.11 δυάδος] β A. 12 inscr. τίς ἡ πέμπτη μεσότης A13 ἔχει A, em. apogr. 14 ἔχει A, em. apogr. 16 [ἀλλὰ]?18 ὑπεροχαί ὑπερ add. A 20 inscr. τίς ἡ ἕκτη με-σότης A ἕκτη 〈δὲ〉οὖσα τῶν ςʹ ὑφημιολία ἐστὶ τῆς τριάδος ἥτις ἐστὶνὑπεροχὴ τῆς τετράδος.περὶ μὲν τούτων καὶ τῶν ταύταις ὑπεναντίων ἓξμεσοτήτων ὑπὸ τῶν Πυθαγορικῶν καὶ ἐπὶ πλέον εἴρηται·ἡμῖν δʼ ἐξαρκεῖ κατὰ τὸν Πυθαγορικὸν λόγον συνόψεωςἕνεκα τῶν μαθηματικῶν τυπωδῶς αὐτὰ ἠθροικέναι καὶἐπιτομικῶς.εὑρίσκονται δὲ αἱ μεσότητες κατὰ μὲν τὴν ἀριθμη-τικὴν 〈ἀναλογίαν〉 οὕτως. τῆς ὑπεροχῆς τοῦ μείζονοςπαρὰ τὸν ἐλάττονα τὸ ἥμισυ προστιθέντες τῷ ἐλάττονιἕξομεν τὸν μέσον, ἢ ἑκατέρου τῶν δοθέντων ἀριθμῶντὰ ἡμίσεα συνθέντες τὸν συντεθέντα μέσον εὑρήκαμεν,ἢ τοῦ συνθέτου ἐξ ἀμφοῖν λαμβάνοντες τὸ ἥμισυ [ὥστεκαὶ εἰς τὰ Πλατωνικὰ τὸ χρήσιμον ἀνευρεῖν]. προστε-τάχθω δύο ἀριθμῶν τῶν ιβʹ καὶ Ϛʹ μέσον ὅρον λαβεῖνκατὰ τὴν ἀριθμητικὴν μεσότητα. λαμβάνομεν τὴνὑπεροχὴν τοῦ μείζονος παρὰ τὸν ἐλάττονα ςʹ· ὧν ἥμισυγʹ. ταῦτα προσθῶμεν τῷ ἐλάττονι· γίνεται θʹ, ὅς ἐστιμέσος τῶν ιβʹ καὶ ϛʹ, ἀριθμητικῶς τρισὶν ὑπερέχων καὶὑπερεχόμενος· ιβʹ θʹ Ϛʹ. πάλιν συνθῶμεν τοὺς ἐξ ἀρχῆςἄκρους τὰ ιβʹ καὶ τὰ ϛʹ· γίνεται ιηʹ. ὧν ἥμισυ θʹ, ὅςἐστι μέσος.κατὰ δὲ τὴν γεωμετρικὴν ἀναλογίαν ἐπὶ μὲν ἀριθ-μῶν τοῦ ὑπὸ τῶν ἄκρων περιεχομένου πλευρὰν τετρά-γωνον λαβόντες ταύτῃ ἕξομεν τὸν μέσον ὅρον. οἷονδεδόσθωσαν δύο ἀριθμοὶ ὅ τε κδʹ καὶ ὁ Ϛʹ. προστε-2 τετράδος Bull. ] δ A 6 τυποδῶς A, em. apogr8 inscr. πῶς εὑρίσκονται αἱ με σότητες A 12 ἥμισυA 13 τοὺς συνθέτους A. ὥστε καὶ κτλ.: haec adscriptafuisse videntur ad vs. 7 17 Ϛʹ] ἐξ A 19 ϛʹ Bull.] ra-sura trium fere litt. A 20 ϛ ante ὑπερεχόμενος er. A.τάχθω τούτων κατὰ τὴν γεωμετρικὴν ἀναλογίαν τὸνμέσον ὅρον ἀνευρεῖν. πεπολλαπλασιάσθωσαν οἱ τε-θέντες ἐπʼ ἀλλήλους· γίνεται ρμδʹ· τούτων εἰλήφθωπλευρὰ τετράγωνος· ἔσται ὁ ιβʹ, ὅς γίνεται μέσος· ἔστιγὰρ ὡς ὁ κδʹ πρὸς ιβʹ, οὕτως τλιβʹ πρὸς ϛʹ ἐν διπλασίῳλόγῳ. ἀλλʼ ἂν μὲν ὁ ὑπὸ τῶν ἄκρων περιεχόμενος ᾖτετράγωνος, ὁ ληφθεὶς οὕτως μέσος ὅρος ῥητὸς γίνεταικαὶ μήκει σύμμετρος τοῖς ἄκροις ἐξ ὅλων μονάδωνεὑρισκόμενος. ἐὰν δὲ μὴ τετράγωνος ὁ περιεχόμενοςὑπὸ τῶν ἄκρων, ὁ μέσος ὅρος δυνάμει μόνον ἔσταισύμμετρος τοῖς ἄκροις.λαμβάνεται δὲ κοινότερον ἔν τε ἀριθμοῖς [καὶ]ῥητοῖς καὶ ἐν λόγοις καὶ μεγέθεσι [καὶ] συμμέτροις γεω-μετρικῶς οὕτως. ἔστωσαν δύο ὅροι ὧν δεῖ μέσον ἀνά-λογον λαβεῖν γεωμετρικῶς· οἷον αβ βγ καὶ ἐκκείσθωσανἐπʼ εὐθείας· καὶ περὶ ὅλην τὴν αγ γεγράφθω ἡμικύκλιον·καὶ ἀπὸ τοῦ β ἀνήχθω τῇ αγ πρὸς ὀρθὰς μέχρι τῆςπεριφερείας ἡ βδ· αὕτη δὴ γίνεται μέση τῶν αβ βγκατὰ τὴν γεωμετρικὴν ἀναλογίαν. ἐπιζευχθεισῶν γὰρτῶν αδ δγ ὀρθὴ γίνεται ἡ δ γωνία, ἐπεί ἐστιν ἐν ἡμι-κυκλίῳ· καὶ 〈ἐν〉 ὀρθογωνίῳ τῷ αδγ κάθετος ἡ δβ· καὶτὰ περὶ ταύτην τρίγωνα τῷ τε ὅλῳ καὶ ἀλλήλοις ὅμοιάἐστιν· ὥστε αἱ περὶ τὰς ἴσας αὐτῶν γωνίας πλευραὶ1 A vel manus posterior haec adscripsit:α α α α α αα α α α α αα α α α α αα α α α α αα α α α α αα α α α α α4 τετραγώνου A2 6 post μὲν decem fere litt. er. A9 ἠ corr. ex εἶ A. 14 ὧν δεῖ A2] ὅν δὴ A 17 ἀνήχθωapogr.]...χθω Aἀνάλογόν εἰσιν· ὡς ἄρα ἡ αβ πρὸς τὴν βδ, ἡ δβ πρὸςβγ· τῶν ἄρα αβ βγ μέση ἀνάλογόν ἐστιν ἡ βδ· ὅπερἔδει δεῖξαι.λείπεται δεῖξαι, πῶς κατὰ τὴν ἁρμονικὴν ἀναλογίανεὕροιμεν ἂν τὲν μέσον ὅρον. ἐὰν μὲν οὖν ἐν διπλασίῳλόγῳ πρὸς ἀλλήλους δοθῶσιν οἱ ἄκροι, οἷον ὁ ιβʹ καὶὁ Ϛʹ, τὴν ὑπεροχὴν τοῦ μείζονος παρὰ τὸν ἐλάττοναοἷον τὰ Ϛʹ ποιήσαντες ἐπὶ τὸν Ϛʹ καὶ τὸν γενόμενον λϚʹπαραβαλόντες παρὰ τὸν σύνθετον ἐκ τῶν ἄκρων οἷονπαρὰ τὰ ιηʹ καὶ τὸ πλάτος τῶν λϚʹ οἷον τὰ βʹ προσ-θέντες τῷ ἐλάττονι, τουτέστι τῷ τῶν Ϛʹ, ἕξομεν τὸ ζη-τούμενον. ἔσται γὰρ ὁ τῶν ηʹ τῷ αὐτῷ μέρει τῶν ἄκρωνὑπερέχων καὶ ὑπερεχόμενος, τουτέστι τῷ τῶν ἄκρωντρίτῳ· ιβʹ ηʹ Ϛʹ. ἐὰν δʼ ἐν τριπλασίῳ λόγῳ πρὸς ἀλλή-λους δοθῶσιν οἱ ἄκροι, οἷον ὁ ιηʹ καὶ ὁ Ϛʹ, τὴν ὑπερ-οχὴν τοῦ μείζονος παρὰ τὸν ἐλάττονα ποιήσομεν ἐφʼἑαυτήν· γίνεται ιβʹ ἐπὶ ιβʹ, ἅ ἐστιν ρμδʹ· ὧν ἥμισυ ὁοβʹ, 〈ὃν〉 παραβαλόντες παρὰ τὸν σύνθετον ἐκ τῶνἄκρων οἷον τὰ κδʹ τὸ πλάτος τῆς παραβολῆς οἷον τὰ γʹ1. 2 ἄρα] γὰρ A 3 ter praeterea haec figura appositaest in A, adscriptis numeris νδ ιη Ϛ, κδ ιβ Ϛ, δ β 6 δοθῶ-σιν: ο corr. ex ω A 9 παραλαβόντες A, παραβάλλοντες cj.Bull. 11 τὸ] τὸν? 16 ἐπι post μείζονος A. (tum παρὰcompend. scr.) 18 παραβαλόντες A, em. apogr. τὸν σύν-θετον A2] τῶν συνθέτων A1προσθέντες τῷ ἐλάττονι ἕξομεν τὸν ζητούμενον ὅρονμέσον τῶν ἐξ ἀρχῆς τὸν θʹ, ὃς ὑπερέχων ἔσται καὶὑπερεχόμενος ἡμίσει τῶν ἄκρων· ιηʹ θʹ Ϛʹ. κοινότερονδʼ ἐπὶ πάντων τῶν δοθέντων ἀνίσων δύο ὅρων τὸνμέσον ἁρμονικῶς ληπτέον οὕτω. τὴν ὑπεροχὴν ποιητέονἐπὶ τὸν ἐλάττονα καὶ τὸν γενόμενον παραβλητέον παρὰτὸν σύνθετον ἐκ τῶν ἄκρων· ἔπειτα τὸ πλάτος τῆς παρα-βολῆς προσθετέον τῷ ἐλάττονι. οἷον εἰλήφθωσαν δύοὅροι ὁ ιβʹ καὶ ὁ δʹ· καὶ ἡ ὑπεροχὴ τῶν ιβʹ, τουτέστινηʹ, ληφθήτω ἐπὶ τὸν ἐλάττονα, τουτέστι τὸν δʹ· γίνεταιλβʹ· καὶ τὰ λβʹ παραβλητέον παρὰ τὸν σύνθετον ἐκτῶν ἄκρων τὸν ιςʹ· 〈καὶ προσθετέον τὸ πλάτος τῆςπαραβολῆς,〉 τουτέστι τὰ βʹ, τῷ ἐλάττονι, τουτέστι τῷδʹ· καὶ ἔσται Ϛʹ μεσότης ἁρμονικὴ τῶν ιβʹ καὶ δʹ, τῷαὐτῷ μέρει τῶν ἄκρων ὑπερέχουσα καὶ ὑπερεχομένη,τουτέστι τῷ ἡμίσει τῶν ἄκρων· ιβʹ Ϛʹ δʹ.ταῦτα μὲν τὰ ἀναγκαιότατα χρησιμωτάτων ἐντοῖς προειρημένοις μαθήμασιν ὡς ἐν κεφαλαιώδειπαραδόσει πρὸς τὴν τῶν Πλατωνικῶν ἀνάγνωσιν. λεί-πεται δὲ μνημονεῦσαι στοιχειωδῶς καὶ τῶν κατʼ ἀστρο-νομίαν.2 τῶν A2] τὸν A τὸν A2] τῶν A 10 ληφθέντωνut vid. A 12 τὸν A2] τῶν A καὶ — παραβολῆς] prohis verbis exstat in A γίνεται μη 13 βʹ er. A (in apogr.hic locus ita conformatus est: τὸν ιϚʹ· τουτέστι τὸ πλάτος τῆςπαραβολῆς τὰ βʹ· ταῦτα προσθῶμεν τῷ ἐλάττονι κτλ.) 14μεσότης ἁρμονικὴ] μέσος τῆς ἁρμονικῆς A 17 ταῦτα: α corr.ex η A. ἀναγκαιότατα: ο corr. ex ω A. τῶν ante χρησι-μωτάτων add. A2, scrib. vid. aut χρησιμωτάτων] aut καὶ χρησι-μώτατα: cf. p. 204, 22 21 ι post ἀστρονομίαν del. A.δόξα τῷ ἁγίῳ θεῷ: — θέωνος σμυρναίου τῶν (τὸ supra Vs.add. A2) κατα μαθηματικὸν χρησίμων εἰς τὴν πλάτωνος ἀνά-γνωσιν: — τέλος σὺν θεῷ τοῦ παρόντος βιβλίου Aὅτι πᾶς ὁ κόσμος σφαιρικός, μέση δʼ αὐτοῦ ἡ γῆ,σφαιροειδὴς οὖσα καὶ αὐτή, κέντρου μὲν κατὰ τὴνθέσιν, σημείου δὲ κατὰ τὸ μέγεθος λόγον ἔχουσα πρὸςτὸ πᾶν, ἀνάγκη προκαταστήσασθαι πρὸ τῶν ἄλλων. ἡμὲν γὰρ ἀκριβεστέρα τούτων ἀφήγησις μακροτέρας σκέ-ψεως δεῖται, ὡς λόγων πλειόνων· ἐξαρκέσει δὲ πρὸςτὴν τῶν μελλόντων παραδοθήσεσθαι σύνοψιν μόνονμνημονεῦσαι τῶν ὑπὸ τοῦ Ἀδράστου κεφαλαιωδῶςπαραδοθέντων.ὅτι γὰρ σφαιρικὸς ὁ κόσμος καὶ ἡ γῆ σφαιρική,κέντρου μὲν κατὰ τὴν θέσιν, σημείου δὲ κατὰ τὸ μέ-γεθος πρὸς τὸ πᾶν λόγον ἔχουσα, δῆλον ἐκ τοῦ πάσαςτὰς τῶν οὐρανίων ἀνατολάς 〈καὶ〉 δύσεις καὶ περι-πολήσεις καὶ πάλιν ἀνατολάς κατὰ τοὺς αὐτοὺς γίνεσθαιτόπους τοῖς ἐπὶ τῶν αὐτῶν οἰκήσεων. δηλοῖ δὲ ταῦτακαὶ τὸ ἀπὸ παντὸς μέρους τῆς γῆς ἥμισυ μέν, ὡς πρὸςαἴσθησιν, τοῦ οὐρανοῦ μετέωρον ὑπὲρ ἡμᾶς ὁρᾶσθαι,τὸ δὲ λοιπὸν ἀφανὲς ὑπὸ γῆν, ἐπιπροσθούσης ἡμῖν τῆςγῆς, καὶ τὸ 〈ἐξ〉 ἀπάσης ὄψεως πάσας τὰς πρὸς τὸνἔσχατον οὐρανὸν προσπιπτούσας εὐθείας ἴσας δοκεῖν.τῶν τε κατὰ διάμετρον ἄστρων ἐπὶ τῶν μεγίστων κύ-κλων κατὰ συζυγίας ἀεὶ θάτερον μὲν ἐπὶ ἀνατολῆς,θάτερον δὲ ἐπὶ δύσεως. κωνικὸν γὰρ ἢ κυλινδρικὸν ἢπυραμοειδὲς ἢ τι ἕτερον στερεὸν σχῆμα παρὰ τὸ σφαι-ρικὸν τοῦ παντὸς ἔχοντος, κατὰ τῆς γῆς οὐκ ἂν ταῦταἀπήντα, ἀλλʼ ἄλλοτε μὲν πλεῖον ἄλλοτε δὲ ἔλαττον τὸὑπέργειον εὑρίσκετο τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν πρὸς τοῦτον1 inscr. Θέωνος Σμυρναίου τῶν εἰς τὸ αθηματικὸνχρησίμων B ὅτι — πρὸ τῶν ἄλλων: transponenda haec videnturpost vs.9 6 ὡς] καὶ? 10 cf. Chalcid. 59 sqq. 17 μετέωρου Β18 ὑπὸ γῆν 〈εἷναι〉 19 ex omni visu Chalc. 27 τούτων B*ἀπὸ γῆς εὐθειῶν ἄνισον τὸ μέγεθος. τό τε τῆς γῆςσφαιροειδὲς ἐμφανίζουσιν ἀπὸ μὲν τῆς ἕω ἐφʼ ἑσπέραναἱ τῶν αὐτῶν ἄστρων ἐπιτολαὶ καὶ δύσεις θᾶττον μὲντοῖς ἑῴοις κλίμασι, βράδιον δὲ τοῖς πρὸς ἑσπέραν γινό-μεναι· καὶ ἡ αὐτὴ καὶ μία σελήνης ἔκλειψις, ὑφʼ ἕναβραχὺν καὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν ἐπιτελουμένη καὶ πᾶσινοἷς δυνατὸν ὁμοῦ βλεπομένη, διαφόρως κατὰ τὰς ὥραςκαὶ ἀεὶ τοῖς ἀνατολικωτέροις ἐν παραυξήσει φαίνεται,διὰ τὴν περιφέρειαν τῆς γῆς μὴ πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς κλί-μασιν ἐπιλάμποντος ἡλίου καὶ κατὰ λόγον ἀντιπεριιστα-μένης τῆς ἀπὸ τῆς γῆς σκιᾶς, νυκτὸς τούτου συμβαί-νοντος. φαίνεται δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἀρκτικῶν καὶ βορείωνἐπὶ τὰ νότια καὶ μεσημβρινὰ περιφερές. καὶ γὰρ τοῖςταύτῃ προῖοῦσι πολλὰ μὲν τῶν ἀεὶ φανερῶν ἄστρων περὶτὸν μετέωρον ἡμῖν πόλον ἐν τῷ προελθεῖν ἐπὶ τὰ μεσημ-βρινὰ ἀνατολὰς ὁρᾶται ποιούμενα καὶ δύσεις, τῶν δὲἀεὶ ἀφανῶν περὶ τὸν ἀποκεκρυμμένον ἡμῖν τόπονὁμοίως ἀνατέλλοντά τινα καὶ δυόμενα φαίνεται· καθά-περ καὶ ὁ Κάνωβος λεγόμενος ἀστήρ, τοῖς βορειοτέροιςτῆς Κνίδου μέρεσιν ἀφανὴς ὤν, τοῖς νοτιωτέροις ταύ-της ἤδη φανερὸς γίνεται καὶ ἐπιπλέον ἀεὶ τοῖς μᾶλλον.ἀνάπαλιν δὲ τοῖς ἀπὸ τῶν νοτίων ἐπὶ τὰ βόρεια παρα-γινομένοις πολλὰ μὲν τῶν ὄπισθεν, πρότερον ἀνατολὰςκαὶ δύσεις ποιούμενα, παντάπασιν ἀφανῆ γίνεται, τινὰδὲ τῶν περὶ τὰς ἄρκτους παραπλησίως ἀνατέλλοντα καὶδύνοντα προϊοῦσιν ἀεὶ φανερὰ καθίσταται, καὶ ἀεὶ πλεῖοντοῖς πλέον προκόπτουσι. πάντη δὴ περιφερὴς ὁρωμένη1 inscr. ὅτι ἡ (ἡ γῆ Martin) σφαιροειδής B 4 κλή-μασι 10 ἀντιπεριισταμένου B*, terrenis umbris etiamnuncobstantibus Chalc. 60 17 τόπον] πόλον? 20 νοτειοτέροιςB* 22 νοτείων B* 23 ὄπιθεν 25 παραπλησίων B*καὶ ἡ γῆ σφαιρικὴ ἂν εἴη. ἔτι τῶν βάρος ἐχόντωνφύσει ἐπὶ τοῦ μέσου τοῦ παντὸς φερομένων, εἰ νοήσαι-μέν τινα διὰ μέγεθος μέρη γῆς πλέον ἀφεστάναι τοῦμέσου, ὑπὸ τούτων ἀνάγκη τὰ ἐλάττονα περιεχόμεναθλίβεσθαι καὶ βαρούμενα κατισχύεσθαι καὶ ἀπωθεῖσθαιτοῦ μέσου, μέχρις ἄν ἴσον ἀποσχόντα καὶ ἰσοκρατῆγενόμενα καὶ ἰσορροπήσαντα πάντα εἰς ἠρεμίαν κατα-στῇ, καθάπερ οἵ τε ἀμείβοντες καὶ οἱ τῇ ἴσῃ δυνάμειτῶν ἀσκητῶν διυποβεβλημένοι· ἁπανταχόθεν δὲ τῶνμερῶν τῆς γῆς τοῦ μέσου ἴσον ἀπεχόντων τὸ σχῆμα ἂνεἴη σφαιρικόν. ἔτι τʼ ἐπεὶ τῶν βαρῶν πανταχόθεν ἐπὶτὸ μέσον ἐστὶν ἡ ῥοπή, πάντων ἐφʼ ἕν σημεῖον συν-νευόντων, φέρεται δʼ αὐτῶν ἕκαστον κατὰ κάθετον,τουτέστιν ἴσας ποιοῦν γωνίας τὰς πρὸς τὴν τῆς γῆς ἐπι-φάνειαν παρʼ ἑκάτερα ἧς φέρεται γραμμῆς, σφαιρικὴνκαὶ τοῦτο μηνύει τὴν τῆς γῆς ἐπιφάνειαν.ἀλλὰ μὴν καὶ τῆς θαλάσσης καὶ παντὸς ὕδατος ἐνγαλήνῃ ὄντος σφαιρικὸν κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν γίνεταιτὸ σχῆμα. καὶ γὰρ τοῦτο τῇ μὲν αἰσθήσει δῆλον ἐν-τεῦθεν· ἐὰν γὰρ ἑστὼς ἐπί τινος αἰγιαλοῦ θεωρῇς τιμετὰ τὴν θάλασσαν, οἷον ἄρος ἢ δένδρον ἢ πύργον ἢπλοῖον ἢ αὐτὴν τὴν γῆν, κύψας καὶ πρὸς τὴν τῆς θα-λάττης ἐπιφάνειαν καταστήσας τὴν ὄψιν οὐδὲν ὅλωςἔτι ἢ ἔλαττον ὄψει τὸ πρὸ τοῦ μεῖζον βλεπόμενον, τῆςκατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τῆς θαλάττης κυρτώσεως ἐπιπροσ-θούσης τὴν ὄψιν. κἀν τῷ πλοΐζεσθαι δὲ πολλάκις, ἀπὸ9 διʼ ὑποβεβλημένοι B* 14 γονίας Β* 15 ἐκατέρας Β*17 inscr. ὅτι ἡ θάλασσα σφαῖρα καὶ ἡ γῆ ὁμοίως B26 τῷ] τὸ B*τῆς νεὼς μήπω βλεπομένης γῆς ἢ πλοίου προϊόντος,τὸ αὐτὸ τοῦτο ἀναβάντες τινὲς ἐπὶ τὸν ἱστὸν εἶδον, ἐφʼὑψηλοῦ γενόμενοι καὶ οἷον ὑπερκύψαντες τὴν ἐπιπροσ-θοῦσαν ταῖς ὄψεσι κυρτότητα τῆς θαλάττης. καὶ φυσι-κῶς δὲ καὶ μαθηματικῶς ἡ παντὸς ὕδατος ἐπιφάνεια,ἠρεμοῦντος μέν, σφαιρικὴ δείκνυται οὕτως.πέφυκε γὰρ ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων ἀεὶ εἰσρεῖν τὸ ὕδωρἐπὶ τὰ κοιλότερα· ἔστι δὲ ὑψηλότερα μὲν τὰ πλέονἀπέχοντα τοῦ κέντρου τῆς γῆς, κοιλότερα δὲ τὰ ἔλαττον·ὥστε ἂν ὑποθώμεθα τὴν τοῦ ὕδατος ἐπιφάνειαν ὀρθὴνκαὶ ἐπίπεδον, οἷον τὴν αβγ, ἔπειτα ἀπὸ τοῦ κέντρουτῆς γῆς, οἷον ἀπὸ τοῦ κ, ἐπὶ μὲν τὸ μέσον κάθετονἀγάγωμεν τὴν κβ, ἐπὶ δὲ τὰ ἄκρα τῆς ἐπιφανείας ἐπι-ζεύξωμεν εὐθείας τὰς κα κγ, δῆλον ὡς ἑκατέρα τῶν κακγ μείζων ἐστὶ τῆς κβ καὶ ἑκάτερον τῶν α γ σημείωνπλέον ἀπέχον τοῦ κ ἤπερ τὸ β καὶ ὑψηλότερον ἔσται1 προϊέντος Β, em. apogr., fort. scr. προσιόντοςδείκνειται B, em. apogr. descr. deest in B, sed exstatapud Chalc. 7 εἰσρρεῖν Β* 8 κυλότερα B* 10 τῆςτοῦ ὕδατος ἐπιφανείας B*, quare si ponamus aquae superficiemplanam et in directa linea positam Chalc. 62 12 τοῦ μέσουB 13 ἀγάγομεν B* ἐπιζεύξομεν 15 ἐστὶ] ἔσται?τοῦ β. συρρυήσεται τ ὕδωρ ἀπὸ τῶν α γ ὡς κοιλότε-ρον τὸ β μέχρι τοσούτου, ἕως ἂν καὶ τὸ β ἀναπληρού-μενον ἴσα ἀπόσχῃ τοῦ κ ὅσον ἑκάτερον τό τε α καὶ τὸ γ.καὶ ὁμοίως πάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τοῦ ὕδατοςσημεῖα τοῦ κ ἴσον ἀπέχει. δῆλον ὡς αὐτὴ γίνεται σφαι-ρική. ὥστε καὶ ὁ πᾶς ὄγκος ὁμοῦ γῆς καὶ θαλάττηςἐστὶ σφαιρικός. οὐδὲ γὰρ τὴν τῶν ὀρῶν ὑπεροχὴν ἢτὴν τῶν πεδίων χθαμαλότητα κατὰ λόγον τοῦ παντὸςμεγέθους ὡς ἀνωμαλίας αἰτίαν ἱκανὴν ἄν τις ἡγήσαιτο.τὸ ὅλον γὰρ τῆς γῆς μέγεθος κατὰ τὸν μέγιστον αὐτῆςπεριμετρούμενον κύκλον μυριάδων κεʹ καὶ ἔτι δισχιλίωνσταδίων σύνεγγυς δείκνυσιν Ἐρατοσθένης, Ἀρχιμήδηςδὲ τοῦ κύκλου τὴν περιφέρειαν εἰς εὐθεῖαν ἐκτεινομέ-νην τῆς διαμέτρου τριπλασίαν καὶ ἔτι τῷ ἑβδόμῳ μέρειμάλιστα αὐτῆς [τῆς διαμέτρου] μείζονα· ὥστʼ εἴη ἂν ἡπᾶσα τῆς γῆς διάμετρος μυριάδων ηʹ καὶ ρπβʹ σταδίωνἔγγιστα· ταύτης γὰρ τριπλασία καὶ τῷ ἑβδόμῳ μείζωνἡ τῶν κεʹ μυριάδων καὶ τῶν δισχιλίων σταδίων περί-μετρος ἦν. 〈δέκα δὲ σταδίων ἐστὶν ἡ〉 τῶν ὑψηλοτά-των ὀρῶν πρὸς τὰ χθαμαλώτατα τῆς γῆς ὑπεροχὴ κατὰκάθετον, καθὰ Ἐρατοσθένης καὶ Δικαίαρχος εὑρηκέναιφασί· καὶ ὀργανικῶς δὲ ταῖς τὰ ἐξ ἀποστημάτων μεγέθη1 καὶ ὁμοίως πάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τοῦ ὕδατος postτῶν α γ del. B 7 ὅρων B* 11 κεʹ] F1 κεʹ B, μὲν κεMart. 12 cf. Bernhardy Eratosthenica p. 57—62. Berger diegeogr. Fragm. des Hipparch p. 22 sqq. H. W. Schaefer, Phi-lol. XXXI p. 704. Lepsius, Ζtschr. für ägypt. Spr. u. AK. XVp. 5 sqq Ἀρχιμήδης: circ. dim. 3 17 ἑβδόμῳ μείζων ἡ]ζ μ ἡ (vel ἤ) B* 19 verba inclusa add. Mart. 20 χθαμα-λωτατα: τρ (═ τερα) supra ω del. B 21 cf. Bernhardy Εrat.p. 56. MüIler fragm. hist. Gr. II p. 251 et 253. Schneider ecl.phys. ll p. 267 sqq. Plut. Aem. Paul. 15μετρούσαις διόπτραις τηλικαῦτα θεωρεῖται. γίνεται οὖνἡ τοῦ μεγίστου ὄρους ὑπεροχὴ ὀκτακισχιλιοστὸν ἔγγι-στα τῆς ὅλης διαμέτρου τῆς γῆς. ἐὰν δὲ κατασκευάσω-μεν [τἀνταῦθα] ποδιαίαν τινὰ κατὰ διάμετρον σφαῖ-ραν, ἐπεὶ τὸ δακτυλικὸν διάστημα συμπληροῦται [καὶ]κεγχριαίαις διαμέτροις τὸ μῆκος ἔγγιστα δέκα δυσίν[ὑπερμετρούντων καὶ ἡμίσεια], εἴη ἂν ἡ ποδιαία τῆςκατασκευασθείσης σφαίρας διάμετρος κεγχριαίαις δια-μέτροις τὸ μῆκος ἀναπληρουμένη διακοσίαις ἢ καὶβραχὺ ἐλάττοσιν. ὁ γὰρ ποῦς ἔχει δακτύλους Ϛ΄· ὁ δὲδάκτυλος ἀναπληροῦται κεγχριαίαις διαμέτροις ιβʹ· τὰδὲ ιςʹ δωδεκάκις ρ ??β΄. τὸ τεσσαρακοστὸν οὖν μέροςτῆς κεγχριαίας διαμέτρου 〈μεῖζόν ἐστιν ἢ ὀκτακισχι-λιοστὸν τῆς ποδιαίας διαμέτρου〉· τεσσαρακοντάκις γὰρδιακόσια ὀκτακισχίλια. τὸ δὲ ὑψηλότατον ὄρος κατὰτὴν κάθετον ἐδείχθη τῆς διαμέτρου τῆς γῆς ὀκτακισχι-λιοστὸν ἔγγιστα μέρος· ὥστε τὸ τεσσαρακοστὸν μέροςτῆς κεγχριαίας διαμέτρου μείζονα λόγον ἕξει πρὸς τὴνποδιαίαν τῆς σφαίρας διάμετρον. καὶ τὸ συνιστάμενονἄρα στερεὸν ἀπὸ τοῦ τεσσαρακοστοῦ μέρους τῆς κεγ-χριαίας διαμέτρου πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ποδιαίας ὅμοιονστερεόν, 〈μείζονα λόγον ἕξει ἢ〉 τὸ ἀπὸ τῆς δεκαστα-διαίας καθέτου στερεὸν πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τῆςγῆς ὅμοιον στερεόν. τὸ δὲ συνιστάμενον σφαιρικὸν3 ἐὰν δὲ κατασκευάσωμεν bis scr. Β, semel apogr.4 ἐνταῦθα apogr 8 διαμέτροις] διαστήμασι B 9 διακο-σίας B 13 ὀκτακισχιλιοστόν ἐστι τῆς ποδιαίας διαμέτρου add.Mart., sed cf. vs. 9 ἢ καὶ βραχὺ ἐλάττοσιν, vs. 18 μείζοναλόγον, p. 127, 9 πολλῷ ἐλάττονα λόγον 14 τεσσαρακοντάκι B,em. apogr. 15 ὄρος] μέρος B 22 pro verbis inclusisin B scriptum est πρὸς, quod Martinus in ὡς mutavit: sed cf.adn. ad vs. 13 δεκαποδιαίας Β*στερεὸν ἀπὸ τοῦ τεσσαρακοστοῦ μέρους τῆς κεγχριαίαςδιαμέτρου ἑξακισμυριοτετρακισχιλιοστὸν μέρος ἔσταιτῆς ὅλης κέγχρου· τὸ δὲ ἀπὸ τῆς δεκασταδιαίας καθέ-του σφαιρικὸν ὄρος σταδίων ἐστὶ στερεῶν ἔγγιστα 〈φκδ΄〉·ἡ δὲ ὅλη γῆ, σφαιροειδὴς λογιζομένη, στερεῶν σταδίωνἔχει μυριάδας τρίτων μὲν ἀριθμῶν σξθ΄, δευτέρων δὲθυι΄, πρώτων δὲ δτλα΄, καὶ ἔτι στάδια ζωκα΄ καὶ τρι-τημόριον σταδίου. πάλιν γὰρ ἀποδείκνυται σχῆμα τὸὑπὸ τῆς διαμέτρου καὶ τῆς κύκλου περιφερείας εἰς εὐ-θεῖαν ἐξαπλουμένης περιεχόμενον ὀρθογώνιον τετραπλά-σιον εἶναι τοῦ ἐμβαδοῦ τετάρτου μέρους τῆς σφαίρας,ἴσου τῷ ἐμβαδῷ τοῦ κύκλου. διόπερ εὑρίσκεται τὸ ἀπὸτῆς διαμέτρου τετράγωνον πρὸς τὸ ἐμβαδὸν τοῦ κύκλουλόγον ἔχον, ὃν ιδ΄ πρὸς ια΄· ἐπεὶ γάρ ἐστιν ἡ περιφέ-ρεια τῆς διαμέτρου τριπλασία καὶ ἔτι τῷ ἑβδόμῳ μεί-ζων, οἵων ἐστὶν ἡ διάμετρος ζ΄, τοιούτων ἡ περιφέρειαγίνεται κβ΄· τὸ δὲ τέταρτον αὐτῆς ε΄ς΄· ὥστε καὶ οἵωντὸ τετράγωνον μθ΄, τοιούτων ὁ κύκλος λη ς΄, καὶ διὰτὸ ἐπιτρέχον ἥμισυ διπλασιασθέντων οἵων τὸ τετρά-γωνον ??η΄, τοιούτων ὁ κύκλος οζ΄· τούτων δὲ ἐν ἐλα-χίστοις καὶ πρώτοις ἀριθμοῖς λόγος ὡς ιδ΄ πρὸς ια΄·ἀμφοτέρων γὰρ αὐτῶν μέγιστον κοινὸν μέτρον ἐστὶν ὁζ΄ ἀριθμός, ὅστις τὸν μὲν ??η΄ μετρεῖ τεσσαρεσκαιδεκά-κις, τὸν δὲ οζ΄ ἑνδεκάκις· ὥστε τοῦ ἀπὸ τῆς διαμέτρου3 δεκαποδίου B 4 ὄρος σταδίων] ὁροσταδίων B, φκδσταδίων Mart.: cf. p. 127, 9 στερεὸν B pro numeroφκδ΄ spatium vacuum est in B 6 σξθ΄] μυριάδων μ B*7 θυιʹ] μῆ B* δτλα΄] μυρίων B σταδία — στάδίου]σταδίων ??c ??ξc τεσσαρακοστόδιον B* 8 ἀποδεικνὺς B*11 σφαίρας ἴσου] περιφερείας ἴσον B* 16 οἷον et τοιοῦτονB* 18 τοιοῦτον B*κύβου πρὸς τὸν ἐπὶ τοῦ κύκλου κύλινδρον 〈λόγος ὡςιδ΄ πρὸς ια΄· τὸν δὲ ἐπὶ τοῦ κύκλου κύλινδρον〉 ἀπο-δείκνυσιν Ἀρχιμήδης ἡμιόλιον τῆς ἐν αὐτῷ σφαίρας·γίνεται ἄρα οἵων 〈ὁ〉 ἀπὸ τῆς διαμέτρου τοῦ κύκλουκύβος ιδ΄, τοιούτων ὁ μὲν κύλινδρος ια΄, ἡ δὲ σφαῖραζ΄ καὶ τρίτου. διὰ δὲ ταῦτα εὑρίσκεται τὰ σφαιρικὰστερεὰ τῆς τε γῆς καὶ τοὺ μεγίστου ὄρους τῶν προειρη-μένων ἀριθμῶν. τὸ ἄρα δεκασταδιαίαν ἔχον τὴν κάθε-τον σφαιρικὸν ὄρος πρὸς τὴν ὅλην γῆν πολλῷ ἐλάτ.τονα λόγον ἔχει ἤπερ τὸ ἑξακισμυριοτετρακισχιλιοστὸνμέρος τῆς κέγχρου πρὸς τὴν ἀπὸ τῆς ποδιαίας διαμέ-τρου σφαῖραν· τὸ δὲ μὴ σφαιρικὸν ὄρος, ἄλλʼ οἷονβλέπεται, πολὺ ἔτι ἐλάττονα. τὸ δὲ τοιοῦτον μέρος τῆςκέγχρου προστιθέμενον ἔξωθεν τῇ ποδιαίᾳ σφαίρᾳ ἢἰδίᾳ ἀφαιρούμενον αὐτῆς καὶ κοιλαινόμενον οὐδʼ ἡντιν-οῦν ποιήσει διαφοράν. οὐδʼ ἄρα τῶν ι΄ σταδίων ἔχοντὴν κάθετον ὑψηλότατον ὄρος ἐστὶ πρὸς λόγον τοῦ μὴσφαιρικὴν εἶναι τὴν πᾶσαν τῆς γῆς καὶ θαλάττης ἐπι-φάνειαν. [ἡ περίμετρος τῆς γῆς ἐστι σταδίων μ κε΄ β,ἡ δὲ διάμετρος μ ρπβ΄, τὸ δʼ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τε-τράγωνον μμ ξδ΄ μ βφιε΄ γρκδ΄, ὁ δὲ κύβος μμμ φιε΄.μμ γυιθ΄ μ θροη΄ ηφξη΄· τοῦ δὲ κύβου τὸ τεσσαρεσκαι-δέκατον μμμ λϚ΄ μμ ηρα΄ μ δσκζ΄ χιβ΄.]1 Martinus locum ita supplevit: πρὸς τὸν ἐπὶ τοῦ κύκλουκύλινδρον, 〈ὃν〉 ἀποδείκνυσιν — σφαίρας, 〈λόγον εἶναι ὡς ιδ΄πρὸς ιαλ΄〉 3 Ἀρχιμ. de sph. et cyl. I 37 6 ζ; καὶ τρίτου]ζς B* 8 δεκασταδιαίαν] δὶς καταδιαίαν B* 9 ὅρος B11 διαμέτρου ποδιαίας B 15 κυλαινόμενον B* οὐδʼ]οὐ δἰ B* 19 μ κέ. β] μ ?? □ B* 20 sqq. τὸ δʼ ἀπὸ τῆς δια-μέτρου τετράγωνα μ ξδ μ 8 τιε ρκδ, ὁ δὲ κύβος μυριάδων μφιε?? κγ΄ ?? φοη΄ φξη΄ μμμ τεσσαρεσκαιδέκατον, τοῦ δὲ κύβου τὸτεσσαρεσκαιδέκατον μμλζ B*, sequitur in B vacuum spatiumtrium fere versuum. Martinus haec addit: οὗ τὸ ἑπταπλάσιονκαὶ τριτημόριον, ἴσον τῷ ὄγκῳ τῆς γῆς, στερεῶν σταδίων ἐστὶμμμ σξθ μμ θυι μ διλα ζωκα καὶ τριτημορίου. Praeterea in adn.sic scribit: ,,quoniam autem plura in codice deesse videntur,probabile est auctorem in iis quae nunc desunt ostendisse, cumin diametro unum pedem longa sint 64000 grani milii diametri,in sphaera, cuius haec est diametros, esse 512000000000 granimilii moles, et toties fere terrae, qualem credidit Eratosthenes,mole contineri pro sphaerica habitam maximi montis decemstadia alti molem·“ 1 inscr. ὅτι μέση ἡ γῆ καὶ σημείουλόγον ἐπέχει ὅ ἐστι σφαιρικὸν τῆς γῆς μέγεθος Bτοῦ] τῆς B* 2 παρεγκλισθεῖσα B, παρεκκλιθεῖσα Mart.σφαιρικὴ δέ ἐστιν ἡ γῆ καὶ μέση κεῖται τοῦ κόσμου.παρεγκλιθεῖσα γὰρ κατὰ τὴν θέσιν οὐκ ἀπὸ παντὸςμέρους αὑτῆς τὸ μὲν ἥμισυ τοῦ οὐρανοῦ ὑπεράνω, τὸδὲ ἥμισυ ὑφʼ αὑτὴν ἔξει, οὐδὲ τὰς ἀπὸ παντὸς σημείουπρὸς τὸν ἔσχατον οὐρανὸν ἡκούσας εὐθείας ἴσας. καὶμὴν ὅτι τοὺ μεγέθους οὐδένα λόγον αἰσθητὸν ἔχει πρὸςτὸ πᾶν ἡ γῆ, σημείου δὲ τάξιν ἐπέχει, δηλοῖ καὶ τὰτῶν . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .τῆς οἰκουμένης ὡς κέντρα τῆς ἡλιακῆς ὑποτιθέμενασφαίρας καὶ μηδʼ ἡντινοῦν αἰσθητὴν διὰ τοῦτο ποιού-μενα τὴν παραλλαγήν. εἰ γὰρ ἓν μέν ἐστι κέντρονἀναγκαίως πρὸς τὰς ὅλας σφαίρας, πάντα δὲ τὰ ἐπὶ τῆςγῆς σημεῖα ὡς τοῦτο ὑπάρχοντα φαίνεται, δῆλον ὡς ἡ5 ἡκάσας B, em. apogr. 8 declaratur acie verutorum, qui.gnomones adpellantur a mechanicis, ad faciendam solariis um-bram, quo declarantur horae. quippe mechanici horologia insti-tuentes per omnes provincias omnesque etiam plagas habitabilessumunt sibi promisce atque indifferenter horum ipsorum gnomo-num mucrones pro puncto et medietate solstitialis pilae Chalc. 64.〈γνωμόνων ἄκρα ἐπὶ χωρῶν τε καὶ τόπων πάντων〉 Mart.10 αἰσθητὴν bis scr. B, semel apogr. 13 τοῦτο] τούτωνB*, ergo si est una vera et certa medietas solstitialis pilae, omnesauten notae atque omnia puncta ex omni regione terrarum ad-sequuntur veram istam solis medietatem, perspicuum est,quod omnis terra puncti vicem habeat adversum solis globumcomparata Chalc. 1 〈σημεῖόν ἐστι〉 Mart. 4 〈ἢ〉 βραχεῖτινι μεῖον (vel μεῖζον) Mart. 10 inscr. περὶ τῶν ἐν τῇἀπλανεῖ (ἀπλανῆ B*) παραλλήλων κύκλων B sed enimcaelite spharera vertente semet circa fixos et manentes semper po-los continuantemque eosdem polos axem, cui adhaeret medio mediatellus, comitatur vertiginem caelitis sphaerae stellarum omniumpopulus e. q. s. Chalc. 65 20 διασήμου] διὰ σημείου B*, nobilicelebres adpellatione Chalc. 22 εἶς] ἧς B*ὅλη γῆ 〈σημείου τάξιν ἐπέχει〉 πρὸς τὴν ὅλην τοῦ ἡλίουσφαῖραν καὶ πολλῷ τινι μᾶλλον πρὸς τὴν τῶν ἀπλανῶν·ὥστε καὶ διὰ τοῦτο ἀεὶ τὸ ἥμισυ τοῦ κόσμου θεωρεῖσθαιὑπὲρ αὐτήν [βραχεῖ τινι μοίρας].καὶ περὶ μὲν σχήματος τοῦ τε παντὸς καὶ τῆς γῆς,ἔτι δὲ τῆς ταύτης μέσης θέσεως καὶ τοῦ πρὸς τὸ πᾶναὐτῆς ἀδήλου μεγέθους, εἰ καὶ πολλὰ ἔτι οἷόν τε λέγειν,ἐξαρκέσει πρὸς τὴν τοῦ ἐφεξῆς παράδοσιν τὰ ὑπὸ τοῦἈδράστου τὸν εἰρημένον ὑποδεδειγμένα τρόπον.ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς φησι· φερομένης δὲ τῆς οὐρανίαςσφαίρας περὶ μένοντας τοὺς ἑαυτῆς πόλους καὶ τὸνἐπιζευγνύντα τούτους ἄξονα, περὶ ὃν μέσον ἐρήρεισταιμέση ἡ γῆ, τὰ [δὲ] ἄστρα πάντα συμφερόμενα ταύτῃκαὶ ἁπλῶς τὰ κατὰ τὸν οὐρανὸν πάντα σημεῖα γράφεικύκλους παραλλήλους, τουτέστιν ἴσον μὲν ἀπέχονταςἀλλήλων, πρὸς ὀρθὰς δὲ γινομένους τῷ ἄξονι, ἅτε τοῖςτοῦ παντὸς πόλοις γραφομένους. ὄντων δὲ τῶν μὲντοῖς ἄστροις 〈γραφομένων κύκλων〉 ἀριθμητῶν, τῶν δὲτοῖς ἄλλοις σημείοις σχεδὸν ἀπείρων, ὀλίγοι τινὲς τε-τυχήκασι διασήμου προσηγορίας, οὓς χρήσιμον εἰδέναιπρὸς τὴν τῶν κατὰ τὸν οὐρανὸν ἐπιτελουμένων θεω-ρίαν. εἷς μὲν ὁ περὶ τὸν ἡμῖν μετέωρον καὶ ἀεὶ φαινό-μενον πόλον καὶ αὐτὸς ἀεὶ φανερός, καλούμενος ἀρκτι-κὸς ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῷ κατηστερισμένων ἄρκτων. ἕτεροςδὲ ἐξ ἐναντίας, ἴσος τούτῳ, περὶ τὸν ἀποκεκρυμμένονπόλον καὶ αὐτὸς ἡμῖν ἀεὶ ἀφανής, καλούμενος ἀνταρ-κτικός. μέσος δὲ πάντων μέγιστος καὶ δίχα διελὼν τὴνὅλην σφαῖραν, καλούμενος ἰσημερινός, ἐπειδὴ τῷ μὲνὑπʼ αὐτὸν κλίματι τῆς γῆς πᾶσαι νύκτες καὶ πᾶσαιἡμέραι ἴσαι, καὶ τῶν ἄλλων δὲ ἐν ὅσοις κατὰ πᾶσανἑκάστην τροπὴν τοῦ παντὸς ἀνατέλλων τε καὶ δύνωνφαίνεται ἥλιος, ἐπειδὰν κατὰ τοῦτον γένηται τὸν κύ-κλον, ἴσην ἡμέραν διαιρεῖ νυκτί. μεταξὺ δὲ τοῦ τεἰσημερινοῦ καὶ τῶν ἀρκτικῶν καθʼ ἑκάτερον τροπικός,θερινὸς μὲν ὡς πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ τὰ ἐνθάδε τοῦ ἰσημερι-νοῦ ταττόμενος, χειμερινὸς δὲ ὁ ἐπὶ θάτερα, τὴν ἐπὶ τὰνότιά τε καὶ βόρεια πάροδον τοῦ ἡλίου τρέποντος. λοξὸςγὰρ τούτοις ἔγκειται ὁ ζῳδιακός, μέγιστος μὲν καὶ αὐτὸςκύκλος, τῶν μὲν τροπικῶν ἐφαπτόμενος καθʼ ἓν ἑκατέρουσημεῖον, τοῦ μὲν θερινοῦ κατὰ καρκίνον, θατέρου δὲ κατʼαἰγοκέρων, δίχα δὲ τέμνων τὸν ἰσημερινὸν καὶ αὐτὸςὑπʼ ἐκείνου διχοτομούμενος κατά τε χηλὰς καὶ κριόν,ὑφʼ ὃν ἥλιός τε φέρεται καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ λοιποὶπλάνητες, φαίνων τε ὁ τοῦ Κρόνου προσαγορευόμενος,ὡς δέ τινες Ἡλίου, καὶ φαέθων ὁ τοῦ Διός, ἔτι δὲπυρόεις, ὃν Ἄρεως καλοῦσιν, οἱ δὲ Ἡρακλέους, καὶ1 φανερῶς B* 3 τούτῳ] τοῦτο B* 7 νύκτες καὶ]νύκται B* 12 καθʼ ἕτερον B, hac atque illac Chalc. 66. cf.Cleom. p. 15 Bak. καθʼ ἑκάτερον δὲ τούτων πάλιν ἕτεροι γρά-φονται δύο κτλ. 16 ζωδιακός add. Mart., in B spatium va-cuum est; per quos obliquus curvatur signifer, et ipse maximuscirculus e. q. s. Chalc. inscr. περὶ τοῦ ζωδιακοῦ καὶ τῶνπλανωμένων ζωδιακῶν (ζωδιακῶν del. Mart.) B 22 φαίνωντε] φαίνοντε B*φωσφόρος, ὅν φασιν Ἀφροδίτης, τοῦτον δὲ καὶ ἑωσφό-ρον καὶ ἕσπερον ὀνομάζουσι, πρὸς δὲ τούτοις στίλβων,ὃν καλοῦσιν Ἑρμοῦ.ἀρκτικόςτροπικὸς χειμερινόςισημ ζῳδιακός ερινόςτροπικὸς θερινόςἀνταρκτικόςλέγεται δέ τις κύκλος ὁρίζων, ὁ διὰ τῆς ἡμετέραςὄψεως ἐκβαλλόμενος καὶ κατʼ ἐπιπρόσθησιν τῆς γῆςἴσα διαιρῶν ὡς πρὸς αἴσθησιν τὸν ὅλον οὐρανόν, τουτ-έστι τό τε φανερὸν ὑπὲρ γῆς ἡμισφαίριον καὶ τὸ ἀφα-νὲς ὑπὸ γῆς, μέγιστος ὁμοίως καὶ τοὺς μεγίστουςδιχοτομῶν τόν τε ἰσημερινὸν καὶ τὸν ζῳδιακόν· ὅθενκαὶ τῶν κατὰ διάμετρον ἄστρων κατὰ συζυγίαν ἀεὶθάτερον μὲν ἐπʼ ἀνατολῆς ὁρᾶται, θάτερον δὲ ἐπὶδύσεως. διαιρεῖ δὲ οὗτος δίχα καὶ τὸν μεσημβρινόν.ἔστι γάρ τις καὶ μεσημβρινὸς καλούμενος μέγιστος κύ-κλος, γραφόμενος μὲν διὰ τῶν πόλων τοῦ παντὸς ἀμφο-τέρων, ὀρθὸς δὲ νοούμενος πρὸς τὸν ὁρίζοντα. καλεῖται4 inscr. περὶ τοῦ ὁρίζοντος B κύκλος] κύκλων B,dicitur etiam circulus finalis Chalc. ἐπιπρόσθεσιν B12 διαιρεῖ] διαιρεῖται B*, potest etiam scribi διαιρεῖται δὲοὗτος δίχα ὑπὸ τοῦ μεσημβρινοῦ. hunc autem ipsum bifariamdividit meridialis Chalc. 13 inscr. περὶ μεσημβρινοῦ B〈δὲ〉 μεσημβρινὸς οἷον ἐπειδὴ κατὰ μέσην ἡμέραν ἐπὶτούτῳ γίνεται μετέωρος ὁ ἥλιος. καλοῦσι δὲ ἔνιοι τοῦ-τον καὶ κόλουρον, ἐπειδὴ 〈τὸ〉 πρὸς τὸν ἀφανῆ πόλονμέρος αὐτοῦ ἐφʼ ἡμῖν ἐστιν ἀφανές.ἀλλʼ ὁ μὲν ἰσημερινὸς καὶ οἱ ἑκατέρωθεν τούτουτροπικοὶ δεδομένοι καὶ ἀραρότες τοῖς μεγέθεσι καὶ ταῖςθέσεσι. δεδόσθαι δὲ λέγεται τῇ θέσει σημεῖά τε καὶγραμμαί, ἃ τὸν αὐτὸν ἀεὶ τόπον ἐπέχει· τῷ δὲ μεγέθειδεδομένα χωρία τε καὶ γραμμαὶ καὶ γωνίαι λέγονται,οἷς δυνάμεθα ἴσα πορίσασθαι. ὁ δὲ τοῦ ἰσημερινοῦκύκλος καὶ οἱ ἑκατέρωθεν τροπικοὶ ἀεὶ τὸν αὐτὸν ἐπ-ἐχουσι τόπον καὶ ἀραρότες εἰσί· καὶ ἴσους αὐτοῖς οἷόντε πορίσασθαι, τῷ μὲν ἰσημερινῷ τόν τε ζῳδιακὸν καὶτὸν ὁρίζοντα καὶ τὸν μεσημβρινόν, τῷ δὲ χειμερινῷ τὸνθερινὸν καὶ τῷ θερινῷ τὸν χειμερινόν· οἵτινες διὰ τού-των ἀεί εἰσι δεδομένοι, ὅτι οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν ἐστι τοιούσδεἢ τηλικούσδε ὑποστήσασθαι αὐτούς, ἀλλὰ τῇ φύσειὑποκείμενοι τοιοῦτοι καὶ δεδομένοι, κἂν μὴ ἡμεῖς δῶ-μεν· ἃ δὲ ἐφʼ ἡμῖν ἐστι δοῦναι αὐτὰ ἢ τοῖα ἢ τοῖαεἶναι, ταῦτα τῇ [δὲ] φύσει οὐκ ἔστι δεδομένα. φύσειοὖν δεδομένοι καὶ ἀραρότες [τουτέστιν ὑφεστῶτες καὶἀραρότες] ὅ τʼ ἰσημερινὸς καὶ οἱ ἑκατέρωθεν καὶ τῇθέσει καὶ τοῖς μεγέθεσιν. ὁ δὲ ζῳδιακὸς τῷ μὲν μεγέθειδέδοται καὶ τῇ κατʼ αὐτὸν τὸν οὐρανὸν θέσει, τῷ δὲπρὸς ἡμᾶς οὐ δέδοται τῇ θέσει· μεταπίπτει γὰρ ὡς πρὸςἡμᾶς, διὰ τὴν ἐν τῷ παντὶ λόξωσιν ἄλλοτε ἄλλως ἱστά-6 τροπικοὶ δεδομένοι] δεδομιένοι τροπικοὶ B* 7 διδοσθαιB* 12 τρόπον B αὐτοῖς] αὑτοὺς B* 15 διὰ τοῦτοMart. 19 ἢ τοιὰ ἢ τοιὰ B, ἢ τοιάδε ἢ τοιάδε Mart.20 δὲ del. Mart. 21 pr. καὶ ἀραρότες del. Mart. 24 τῷ] τὸ?μενος ὑπὲρ ἡμᾶς. μεσημβρινὸς δὲ καὶ ὁρίζων τῷ μὲνμεγέθει δεδομένοι, μέγιστοι γάρ, τῇ δὲ θέσει μετα-πίπτοντες καθʼ ἕκαστον κλίμα τῆς γῆς, ἄλλοι παῤ ἄλλοιςγινόμενοι· οὔτε γὰρ ἅπασι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὁ αὐτὸςὁρίζων, οὔτε πᾶσι τὸ αὐτὸ μεσουράνισμα, οὔθʼ ἑκάστῳἐστὶν ὁ 〈αὐτὸς〉 μεσημβρινός. οἱ μέντοι πρὸς τοῖς πό-λοις, ὅ τε ἀρκτικὸς καὶ ὁ ἀνταρκτικός, οὔτε τοῖς μεγέ-θεσι δέδονται οὔτε ταῖς θέσεσι· κατὰ δὲ τὴν διαφορὰντῶν νοτιωτέρων καὶ βορειοτέρων κλιμάτων παρʼ οἷςμὲν μείζονες, παρʼ οἷς δὲ ἐλάττονες ὁρῶνται, καὶ κατὰμέσην μέντοι τὴν γῆν, τουτέστι κατὰ τὴν ὑπὸ τὸν ἰση-μερινὸν λεγομένην ζώνην διὰ καῦμα ἀοίκητον, οὐδʼὅλως γίνονται, τῶν πόλων ἀμφοτέρων ἐκεῖ φαινομένωνκαὶ τοῦ ὁρίζοντος δἰ αὐτῶν ἐκπίπτοντος. εἰσὶ δὲ οἳ καὶτὴν σφαῖραν ὀρθὴν καλοῦσι, πάντων τῶν παραλλήλωνὀρθῶν γινομένων ὡς πρὸς ἐκείνους τοὺς τόπους τῆς γῆς.ἔτι τῶν μὲν ἄλλων κύκλων ἕκαστος ὄντως ἐστὶ κύ-κλος ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενος. ὁ δὲ λεγόμενοςζῳδιακὸς ἐν πλάτει τινὶ φαίνεται καθάπερ τυμπάνουκύκλος, ἐφʼ οὗ καὶ εἰδωλοποιεῖται τὰ ζῴδια. τούτουδὲ ὁ μὲν διὰ μέσου λέγεται τῶν ζῳδίων, ὅστις ἐστὶ καὶμέγιστος καὶ τῶν τροπικῶν ἐφαπτόμενος καθʼ ἓν ἑκα-τέρου σημεῖον καὶ τὸν ἰσημερινὸν διχοτομῶν· οἱ δὲἑκατέρωθεν τὸ πλάτος ἀφορίζοντες τοῦ ζῳδιακοῦ καὶτοῦ διὰ μέσου ἐλάττονες.2 τῇ δὲ θέσει μετ.] τῇ θέσει μετ. δὲ B, τῇ θ. δὲ μ. Mart.,sed kpositione nutant e q. s. Chalc. 67 5 μεσουράνημαοὔθʼ] καθʼ B, καὶ Mart. 16 πρὸς ἐκείνους] προσήκει ὡς B*17 inscr. περὶ τοῦ ζωδιακοῦ B ἔτι] εἴ τις B, εἶς τιςMart. etiam illud addendum Chalc. 68 21 ὁ μὲν 〈τὸ πλάτοςδιατέμνων〉 ? secat porro latitudinem eius circulus qui inter signamedius adpellatur Chalc.οἱ μὲν οὖν πολλοὶ καὶ ἀπλανεῖς ἀστέρες τῇ πρώτῃκαὶ μεγίστῃ καὶ τὸ πᾶν ἔξωθεν περιεχούσῃ σφαίρᾳ συμ-περιφέρονται μίαν καὶ ἁπλῆν ἐγκύκλιον κίνησιν, ὡςἐνεστηριγμένοι ταύτῃ καὶ ὑπʼ αὐτῆς φερόμενοι, θέσιντε 〈μίαν〉 καὶ ἀεὶ τὴν αὐτὴν ἐν τῇ σφαίρᾳ διαφυλάτ-τοντες καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους τάξιν ςὁμοίαν, μηδʼ ἡντιν-οῦν ἑτέραν μεταβολὴν ποιούμενοι μήτε σχήματος ἢμεταναστάσεως μήτε μεγέθους ἢ χρώματος. ἥλιος δὲκαὶ σελήνη καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἀστέρες καλούμενοιπλάνητες συναποφέρονται μὲν ὑπὸ τοῦ παντὸς τὴν ἀπὸἀνατολῶν ἐπὶ δύσιν φορὰν καθʼ ἑκάστην ἡμέραν, καθὰκαὶ οἱ ἀπλανεῖς, φαίνονται δὲ καθʼ ἑκάστην ἡμέρανπολλὰς καὶ ποικίλας ἄλλας ποιούμενοι κινήσεις. εἰς τεγὰρ τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων μετίασι καὶ οὐκ εἰς τὰπροηγούμενα κατὰ τὴν ἰδίαν πορείαν, ἀντιφερόμενοι〈τῷ〉 παντὶ τὴν κατὰ μῆκος αὐτῶν λεγομένην φοράν,καὶ ἀπὸ τῶν βορείων ἐπὶ τὰ νότια καὶ ἀνάπαλιν τρέ-πονται, τὴν κατὰ πλάτος ποιούμενοι μετάβασιν, ἁπλῶςδὲ ἀπὸ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ πρὸς τὸν χειμερινὸν καὶἀνάπαλιν φερόμενοι διὰ τὴν τοῦ ζῳδιακοῦ λόξωσιν τού-τοις ὑφʼ ὧν ἀεὶ θεωροῦνται, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πλάτει1 inscr. περὶ τῶν ἀπλανῶν 2 καὶ τὸ et in finepaginae et in initio sequentis scr. B, semel apogr. 3 ἁπλῆν]ἀπλανῆ τὴν B: cf. p. 149, 1. una simplicique circa illam agi-tatione Chalc. 69 4 ἐν ἐστηριγμένοι B 5 unam et ean-dem semper positionem Chalc. 6 ἡντινοῦν B 8 inscr.περὶ τῶν πλανήτων B ἥλιος δὲ] ἥλιὸς τε B 13 εἴς]εἴ 8* 16 τῷ παντὶ] πάντη B*, universi globi motui contra-rios motus agentes Chalc. 17 τρέπεται B 18 πλάτος] παντὸςB, τοῦ παντὸς Mart. cf. vs. 21. p. 135, 12, 173, 11. latiore de-flexione perverse Chalc. 20 τούτοις ὑφ᾿ ὧν ἀεὶ θεωροῦνταιfort. del.τοῦ ζῳδιακοῦ ποτὲ μὲν βορειότεροι τοῦ διὰ μέσου φαινό-μενοι καὶ ὑψοῦσθαι λεγόμενοι, ποτὲ δὲ νοτιώτεροι καὶταπεινούμενοι, καὶ τοῦτο οἱ μὲν πλεῖον, οἱ δὲ ἔλαττον,ἔτι δὲ καὶ τοῖς μεγέθεσι διαλλάττοντες, διὰ τὸ ποτὲ μὲνἀπογειότεροι, ποτὲ δὲ σύνεγγυς ἡμῖν ἐν τῷ βάθει φέ-ρεσθαι. διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὸ τάχος τῆς κινήσεως διὰτῶν ζῳδίων ἀνώμαλον φαίνονται ποιούμενοι, τὰ ἴσαδιαστήματα μὴ ἐν ἴσοις χρόνοις παραλλάττοντες, ἀλλὰθᾶττον μὲν ὅτε καὶ μέγιστοι δοκοῦσι διὰ τὸ προσγειό-τεροι καθίστασθαι, βραδύτερον δὲ ὅτε καὶ μικρότεροιδιὰ τὸ γίνεσθαι ἀπόγειοι.τὸ δʼ ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδιακῷ πλάτος τῆς μεταβάσεωςὁ μὲν ἥλιος βραχύ τι παντάπασιν ὁρᾶται, τὸ πᾶν περὶμίαν μοῖραν τῶν τξ΄· ἡ δὲ σελήνη, καθὰ οἱ ἀρχαῖοίφασι, καὶ ὁ φωσφόρος πλεῖστον, περὶ γὰρ μοίρας ιβ΄·στίλβων δὲ περὶ μοίρας η΄· πυρόεις δὲ καὶ φαέθων περὶμοίρας ε΄· φαίνων δὲ περὶ μοίρας γ΄. ἀλλὰ σελήνη μὲνκαὶ ἥλιος ἴσον ἐφ᾿ ἑκάτερον τοῦ διὰ μέσου ἐν παντὶζῳδίῳ κατὰ πλάτος φαίνονται χωρεῖν, τῶν δὲ ἄλλωνἕκαστος οὐκ ἴσον, ἀλλʼ ἔν τινι μὲν βορειότατος, ἔν τινιδὲ νοτιώτατος γίνεται. τὸν δὲ τῶν ζῳδίων κύκλον κατὰτὸ μῆκος ἀπὸ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον, εἰς τὰ ἑπό-1 βορειότερον τὸν διὰ μέσου φαινόμενον B* 3 καὶτοῦτο: ante καὶ nota eiusdem vocis B 6 τάχος] πάχος B*9 προσγειότερον B 12 post μεταβάσεως pauca videnturexcidisse; evagatio tamen in latum, quue fit in zodiaco, nonaequa est omnium; quippe solis minor e. q. s. Chalc. 7013 παντάπασι φέρεται Mart. περὶ μίαν μοῖραν. cf. p. 194, 7.Schiaparelli, Ztschr. f. Math. u. Plysik XXII. Suppl. (Abh zurGesch. d. Math l) p. 126 14 cf. p. 194, 10 15 ιβ΄: cf.Biot, Jourmal des Savants 1850 p. 200 16 στίλβων δὲ B18 μέσον B* 21 νοτιώτατος; ι corr ex ε Bμενα καὶ οὐκ εἰς τὰ προηγούμενα, σελήνη μὲν ἐν ἡμέ-ραις κζ΄ καὶ τρίτῳ μάλιστα ἡμέρας καὶ νυκτὸς διέρχε-ται· ὁ ἥλιος δʼ ἐνιαυτῷ, ὅς ἐστιν ἡμερῶν ἐγγὺς τξε δ΄΄·φωσφόρος δὲ καὶ στίλβων καθʼ ἕκαστα μὲν ἀνωμάλως,ὀλίγον παραλλάττοντες τοῖς χρόνοις, ὡς δὲ τὸ ὅλονεἰπεῖν ἰσόδρομοι ἡλίῳ εἰσίν, ἀεὶ περὶ τοῦτον ὁρώμενοι·διὸ καταλαμβάνουσί τε αὐτὸν καὶ καταλαμβάνονται·πυρόεις δὲ ὀλίγου δεῖν διετίᾳ, καὶ φαέθων μὲν σύν-εγγυς ἔτεσι δώδεκα, φαίνων δὲ παῤ ὀλίγον ἔτεσι λ΄.διὸ καὶ τὰς πρὸς τὸν ἥλιον συνόδους καὶ φάσειςκαὶ κρύψεις, ἃς καὶ αὐτὰς ἀνατολὰς καλοῦσι καὶ δύσεις,οὐχ ὁμοίως πάντες ποιοῦνται. σελήνη μὲν γὰρ μετὰτὴν πρὸς τὸν ἥλιον σύνοδον, ἐπειδὴ θᾶττον αὐτοῦ τὴνεἰς τὰ ἑπόμενα ποιεῖται κίνησιν, ἀεὶ ἑσπερία πρώ-τως φαινομένη καὶ ἀνατέλλουσα, ἑῴα κρύπτεται καὶδύνει. φαίνων δὲ καὶ φαέθων καὶ πυρόεις ἀνάπαλινἐπειδὴ βράδιον ἡλίου τὸν τῶν ζῳδίων ἀνύουσιν εἰς τὰἑπόμενα κύκλον, οἷον αὐτοὶ καταλαμβανόμενοι ὑπʼ αὐ-τοῦ καὶ παριέμενοι, ἀεὶ ἑσπέριοι δύνοντες [δὲ] ἑῷοιἀνατέλλουσιν. ὁ φωσφόρος δὲ καὶ στίλβων ἰσόδρομοιὄντες ἡλίῳ καὶ περὶ αὐτὸν ἀεὶ βλεπόμενοι, καταλαμβά-νοντες αὐτὸν καὶ καταλαμβανόμενοι ὑπʼ αὐτοῦ, ἑκατέ-ρως ἑσπέριοι μὲν ἀνατείλαντες ἑσπέριοι πάλιν κρύπτον-ται, ἑῷοι δὲ φανέντες ἑῷοι δύνουσι καὶ ἀφανίζονται.τῶν γὰρ ἄλλων πλανωμένων ἀπὸ τοῦ ἡλίου πᾶν ἀπό-8 πορόεις δὲ ὀλίγου δὴν διετίαν B 14 ἑσπερεία B17 βραδίων B 18 κύκλον, οἷον] κύκλον κύκλον οἷον B,κύκλον, τοὐναντίον Mart. tamquam ab eo comprehensi Chalc.19 ἑσπέρειοι B* δύνονται, ἑῷοι δὲ Mart vespere occi-dentes exoriuntur matutinae Chalc. 20 inscr. περὶ τῶνἡλίου (ἡλίῳ Mart.) ἰσοδρόμων B. cf. p. 187, 5 sqq.στημα ἀφισταμένων καὶ κατὰ διάμετρον αὐτῷ ποτε γινο-μένων, οἱ δύο οὗτοι ἀεὶ περὶ τὸν ἥλιον ὁρῶνται, στίλ-βων μὲν κ΄ που μοίρας, τουτέστιν ἔγγιστα δύο μέρηζῳδίου, τὸ πλεῖστον ἀνατολικώτερος ἢ δυσμικώτεροςαὐτοῦ γινόμενος, ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης περὶ ν΄ μοίραςπρὸς ἀνατολὰς ἢ δύσεις ἀφιστάμενος.ἀνατολὴ δὲ λέγεται πλεοναχῶς· κυρίως μὲν καὶ κοι-νῶς ἐπί τε ἡλίου καὶ τῶν ἄλλων ἄστρων ἡ πρώτη ἀνα-φορὰ ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα· ἕτερον δὲ τρόπον ἐπὶ τῶν ἄλλωνἡ πρώτη φαῦσις ἐκ τῶν τοῦ ἡλίου αὐγῶν, ἥτις καὶ κυ-ρίως 〈φαῦσις〉 ὀνομάζεται· λοιπὴ δὲ ἡ καλουμένη ἀκρόνυ-χος, ἐπειδὰν ἡλίου δύνοντος τὸ κατὰ διάμετρον ἄστρονἐπὶ τῆς ἀνατολῆς βλέπηται· καλεῖται δὲ ἀκρόνυχος,ἐπειδὴ ἡ τοιαύτη ἀνατολὴ γίνεται ἄκρας νυκτός, τουτ-έστιν ἀρχομένης. παραπλησίως δὲ καὶ δύσις κοινῶςμὲν ἡ πρώτη κάθοδος ἡ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα· τρόπον δὲἄλλον ὁ πρῶτος ἀφανισμὸς ἄστρου τινὸς ὑπὸ τῶν τοῦἡλίου αὐγῶν, ἥτις καὶ κυρίως κρύψις πάλιν προσαγο-ρεύεται· λοιπὴ δὲ καὶ ἀκρόνυχος, ἐπειδὰν ἡλίου ἀνα-τέλλοντος τὸ κατὰ διάμετρον ἄστρον ἀντικαταδύνῃ. τῶνδὲ διὰ τὰς τοῦ ἡλίου αὐγὰς λεγομένων ἀνατολῶν καὶδύσεων, τουτέστι φαύσεων καὶ κρύψεων, αἱ μέν εἰσινἑῷαι, αἱ δὲ ἑσπέριαι. ἑῴα μὲν οὖν ἐστιν ἀνατολὴ ἄστρου,ἐπειδὰν ἐκφεῦγον τὰς τοῦ ἡλίου αὐγὰς προανατέλλοναὐτοῦ πρώτως ὁραθῇ, καθάπερ καὶ ἡ τοῦ κυνὸς ἐπιτολὴ3 που] πολὺ B, cf. p. 187, 10, τὸ πολὺ Mart. 5 αὐτῶB* ν΄] κ B*, cf. p. 187, 12; quinquaginta Chalc. 7 inser.ὁποσαχῶς λέγεται ἀνατολή B 8 ἐπί τε] ἐπεὶ δὲ B*9 ὑπὲρ] ὑπὸ B* 10 φάσις cj. Mart. 20 ἀντικαταδύνει B*23 ἑσπέριοι B* 24 ἐκφεύγων B* προανατέλλων B*25 πρῶτος B*λέγεται· ἑσπερία δέ, ἐπειδὰν μετὰ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίουπρώτως φανῇ, καθάπερ τὴν σελήνην ταῖς νεομηνίαιςφαμὲν ἀνατέλλειν. παραπλησίως δὲ καὶ δύσεις ἑῷαιμέν, ἐπειδὰν ταῖς ἔμπροσθεν ἡμέραις τι προανατέλλονἡλίου συνεγγίσαντος αὐτῷ πρώτως ἀφανισθῇ, καθάπερἡ σελήνη· ἑσπερία δέ, ἐπειδὰν ἐπικαταδυομένῳ τινὶσυνεγγίσας ὁ ἥλιος πρώτως διὰ τὰς αὐγὰς ἀφανὲς αὐτὸκαταστήσῃ.τὴν δὲ κατὰ τόπον τῶν σφαιρῶν 〈ἢ〉 κύκλων θέσιντε καὶ τάξιν, ἐν οἷς κείμενα φέρεται τὰ πλανώμενα, τινὲςμὲν τῶν Πυθαγορείων τοιάνδε νομίζουσι· προσγειότα-τον μὲν εἶναι τὸν τῆς σελήνης κύκλον, δεύτερον δʼ ὑπὲρτοῦτον 〈τὸν τοῦ〉 Ἑρμοῦ, ἔπειτα τὸν τοῦ φωσφόρου,καὶ τέταρτον 〈τὸν〉 τοῦ ἡλίου, εἶτα τὸν τοῦ Ἄρεως,ἔπειτα τὸν τοῦ Διός, τελευταῖον δὲ καὶ σύνεγγυς τοῖςἀπλανέσι τὸν τοῦ Κρόνου· μέσον εἶναι βουλόμενοι τὸντοῦ ἡλίου τῶν πλανωμένων ὡς ἡγεμονικώτατον καὶ οἷονκαρδίαν τοῦ παντός. μηνύει δὲ ταῦτα καὶ Ἀλέξανδροςὁ Αἰτωλός, λέγων οὕτως·1 ἐπειδὴ B* 3 ἑῴα? similiter occasus matutinus quidemChalc. 71 4 τὶς προανατέλλων B* 5 συνεγγύσαντος B*6 ἑσπέριαι Mart. 7 πρῶτος B* αὐτὸ] αὐτῶ B* 9 inser.περὶ θέσεως τῶν πλανωμένων B. stellarum errantiumordinem duabus figuris illustr. B; ad alteram (cui similis estdescr. XXIII in Chalcidii editione Wrobeliana) adscriptum estαἱ σειρῆνες κατὰ] μετὰ B* ἢ add. Mart. positionemvero atque ordinem conlocationis globorum vel etiam orbiumChalc. 72 κύκλων; ων e corr. B 11 τῶν Πυθαγορείων;cf. Zeller I p. 395, 5 17 πλανομένων B* ἡγεμονικω-τάτου Mart. 18 καρδία B, καρδίας Mart. scilicet ut interplanetas sol medius lacatus cordis, immo vitalium omnium prae-stantiam obtinere intellequtur Chalc. 72. cf. p. 188, 5. Procl. inTim. p. 171 C 19 cf. Rhein. Mus. XXVI p. 586ὑφοῦ δʼ ἄλλοθεν ἄλλος ὑπέρτερον ἔλλαχε κύκλον·ἀγχοτάτη μὲν δῖα σεληναίη περὶ γαῖαν,δεύτερος οὖ στίλβων χελυοξόου Ἑρμείαο,τῷ δʼ ἔπι φωσφόρος ἐστὶ φαεινότατος Κυθερείης,τέτρατος αὐτὸς ὕπερθεν ἐπʼ ἠέλιος φέρεθʼ ἵπποις,πέμπτος δʼ οὖ πυρόεις φονίου Θρήικος Ἄρηος,ἕκτος δʼ οὖ φαέθων Διὸς ἀγλαὸς ἵσταται ἀστήρ,ἕβδομος〈αὖ〉 φαίνων Κρόνου ἀγχόθιτέλλεται ἄστρων.πάντες δʼ ἑπτανόνοιο λύρης φθόγγοισι συνῳδὸνἁρμονίην προχέουσι διαστάσει ἄλλος ἑπ᾿ ἄλλῃ.καὶ γὰρ τοῦτο Πυθαγόρειον, τὸ καθʼ ἁρμονίαν εἴρεσθαιτὸν κόσμον καὶ κατὰ τοὺς τῶν ἡρμοσμένων καὶ συμφώ-1 ὑπέρτατον BC, em. Meineke anal. Alex. p. 373 ἔλαχεBC, em. Vossius (cf. Gale in notis ad hist. poet. scriptt. p. 149.Schneider ad Vitr. t. II p. 23) 2 δία — γαῖαν recte C] δίασεληναία περι γαίαν B 3 στρίβων C χελυοξόου ἑρμείαο C]χελιζώου (χελυσσόου Vossius, χελυοσσόου Naeke opusc. I p. 29)ἑρμείου B 4 τῶ δʼ ἐπὶ C] τῶν ἐπι B (τῶν δʼ ἐπὶ Gale, τῷἔπι Schneider) 5 τέτρατος — ἠέλιος recte C] τέταρτος αὗτοςὕπερθεν ἐπιέλιος B οὖ καθύπερθεν? 6 πυρόεις; cf. Lud-wich Beitr. zur Kritik des Nonnos p. 91 φονίου Mart.] φου B (spat. vac. quattuor fere litt.), φθονίου C, φωστὴρGale, φαέθων Schneider, φοβεροῦ Peerlkamp (Gelder ad Tim.Locr. p. 83), φόνιος G. Hermann Ztschr. f. d. AW. 1850 p. 500ἄρης ut vid. C (Θρηίκιος Ἄρης Hermann) 7 ἕκτος B,ἐκτὸς C, em. Vossius ἀστὴρ B] ἀνήρ C 8 οὖ add. Galeφαίνων C] φαίνεται (ψυχρὸν — ἄστρον cj. Schneider)κρόνω C ἄστρων B] ἀστήρ C (ἄστρον Vossius) 9 huncet seq. versum adfert etiam Heraclitus alleg. Hom. p. 27 Mehl.συνῳδὸν Heracl.] αύνοδον B, συνωδοὶ C, et schol. II. A 46ubi Heracliti locus exscriptus est 10 προχέουσι Bredowepist. Paris. p. 255] προσέχουσι Heracl., στοιχοῦσι B, στείχουσιC, παρέχουσι Schow διασταδὸν Gale ἄλλη C] ἄλλην B.διάστασιν ἄλλος ἐπʼ ἄλλου schol., διαστὰς ἄλλος ἀπʼ ἄλλου Hera-cliti codd. (?) 11 sqq. Ach. Tat. isag. ad Ar. Phaen. p. 136 Aπερὶ δὲ τῆς ἐναρμονίου κινήσεως αὐτῶν εἷπεν, ὡς ἔφην, Ἄρα-τος ἐν τῷ κανόνι καὶ Ἐρατοσθένης ἐν τῷ Ἐρμῇ καὶ Ὑψικλῆςκαὶ Θράσυλλος καὶ Ἄδραστος Ἀφροδισιεύς καθʼ] κατʼ] κατ᾿ B*νων φθόγγων λόγους διεστῶτα τὰ οὐράνια τῇ ῥύρῃκαὶ τῷ τάχει τῆς φορὰς ἡρμοσμένους καὶ συμφώνουςφθόγγους ἀποτελεῖν. ὅθεν καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς φησινἈλέξανδρος·γαῖα μὲν οὖν ὑπάτη τε βαρεῖα τε μεσσόθι ναίει·ἀπλανέων δὲ σφαῖρα συνημμένη ἔπλετο νήτη·μέσσην δʼ ἠέλιος πλαγκτῶν θέσιν ἔσχεθεν ἄστρων·τοῦ δʼ ἀπὸ δὴ ψυχρὸς μὲν ἔχει διὰ τέσσαρα κύκλος·κείνου δʼ ἡμίτονον φαίνων ἀνίησι χαλασθείς,τοῦ δὲ τόσον φαέθων ὅσον ὄβριμος Ἄρεος ἀστήρ·ἠέλιος δʼ ὑπὸ τοῖσι τόνον τερψίμβροτος ἴσχει,αἴγλης δʼ ἠελίοιο τριημίτονον Κυθέρεια·ἡμίτονον δʼ ὑπὸ τῷ στίλβων φέρεθʼ Ἑρμείαο,τόσσον δὲ χρωσθεῖσα φύσιν πολυκαμπέα μήνη·κέντρου δʼ ἠελίοιο θέσιν διὰ 〈πέντʼ〉 ἔλαχε χθών·αὕτη πεντάζωνος ἀπʼ ἠέρος εἰς φλογόεν πῦρ5 μεσσόθι vel μεσόθι C] μέσηθι B ναίει C] ναίη B6 νή?? C, νότης B 6 μέσην B, μέσσον vel μέσον C ἠέλιοςC] ἥλιος B πλακτῶν BC, em. Vossius ἔσχεθεν C] ὑπέρσχεοB, ἔσχʼ ὑπὲρ Vossius 8 ἀπο B, ὑπὸ C τοῖο δ᾿ ἄφʼ ὕψι-στος vel τοῦ δʼ ἄπο δὴ ὕψος cj. Naeke τέσσαρα: αρα periitin C, τεσσάρω B κύκλων C 10 τῶ δὲ τάσιν φαέθων ὅσονἕβριμος ἄρεως ἀστήρ B, τοῦ δὲ τόσον φαέθων ἠνοβριμος ἄρε . .ἀστήρ C, τοῦ δʼ ἶσον φαέθων, τόνον ὄβριμος Ἄρεος ἀστήρ dubi-tanter cj. Bergk, Ztschr. f. d. AW. 1850 p. 175 11 δʼ C]om. B τῆσι ut vid. C 12 αἴγλ?? C ἠελίοιο C] ἠελίοιςac tum ἡ del. B Κυθέρεια Naeke] κυθερείης BC, ΚυθερείηGale 13 δʼ ὑπὸ τῶ C] ἀεὶ ὑπο B, δὲ ὑπὸ Gale, δʼ ὑπὸ τῇNaeke fort. recte ἡρμεις C, ἑρμείας B, em. Vossius14 δὲ] τε Schneider πολυκαμπέα C] πολυκαμπτέά B15 κέντρου δ᾿ ἠελίοιο C] κέντρει (vel κέντει) δʼ ἠελίοις B, κέν-τρου ἄπʼ ἠελίοιο Bergk δία ἔλαχε B, διέλαχε C, em. Naeke16 αὐτὴ Schneider ἀπʼ ἠέρος εἰς C] ἀπηεριῆς B, ὑκ᾿ἠέρι ἧς Mart.ἁρμοσθεῖσ᾿ ἀκτῖσι πυρὸς κρυερῇσί τε πάχναιςοὐρανοῦ ἑξάτουον τόνον ἔσχεθε τὸν διὰ πασῶν.τοίην τοι σειρῆνα Διὸς παῖς ἥρμοσεν Ἑρμῆς,ἑπτάτονον κίθαριν, θεομήστορος εἰκόνα κόσμου.ἐν δὲ τούτοις τὴν μὲν τάξιν τῶν σφαιρῶν ἣν βεβού-ληται μεμήνυκε, τὴν δὲ διάστασιν αὐτῶν καὶ τὰ ἄλλασχεδὸν πάντα φαίνεται εἰκῇ πεποιῆσθαι. τὴν γὰρ λύ-ραν ἑπτάχορδον λέγων εἰκόνα κόσμου συστήσασθαι τὸνἙρμῆν καὶ ἐν τῇ διὰ πασῶν ἡρμοσμένην συμφωνίᾳ τὸπᾶν ἐννεάχορδον συνίστησιν, ἓξ μέντοι τόνους περιέχον.καὶ τὸν μὲν τῆς ὑπάτης φθόγγον ἀποδίδωσι τῇ γῇ,διότι βαρυτάτη τῶν ἄλλων ἐστὶν αὕτη· καίτοι ἣ ἐπὶ τοῦμέσου ἐστὶν ἀκίνητος, οὐδʼ ὅλως ποιεῖ φθόγγον· τὸν δὲτῆς συνημμένης νήτης τῇ τῶν ἀπλανῶν ἀποδίδωσισφαίρᾳ, καὶ τοῦτο ζ΄ . . . .· μεταξὺ δὲ τίθησι φθόγγουςτοὺς τῶν πλανωμένων. πάλιν τὸν τῆς μέσης ἀποδίδωσιτῷ ἡλίῳ, τῆς ὑπάτης οὔτε πρὸς τὴν μέσην διὰ πέντεσυμφωνούσης, ἀλλὰ διὰ τεσσάρων, οὔτε πρὸς τὴν συνημ-μένην νήτην διὰ πασῶν, ἀλλὰ πρὸς τὴν διεζευγμένην.τό τε πᾶν σύστημα οὔτε κατὰ διάτονον γένος ἁρμόζεται·οὔτε γὰρ τριημιτονιαῖον ἀσύνθετον οὔτε πλείω ἑνὸςἡμιτόνια κατὰ τὸ ἑξῆς ἐν τούτῳ μελῳδεῖται τῷ γένει·1 ἁρμοσθεῖσα ἀκτίσι B, ἁρμοσθεῖσα κτῆ?? C κρυερῇσι C]κρυεροῖσι B 2 οὐρανὸν BC (cf. p. 140, 8 sq. 11. 13). οὐρανὸςἑξάτονος Schneider τὸν C] τῶν B πάντων BC, em.Schneider; in postremis complura deesse putat Bergk 3 τοίηνC] τοίνυν B σειρὴν ὁ BC, em. Naeke 4 θεομήτορος BC,em. Meineke 5 ἐν] εἰ B* 9 ἡρμοσμένη B*10 περιέχον B 12 ἣ] ἡ B, εἰ Mart. 14 τῇ] τὴν B*15 σφαίραν B* καὶ τούτων μεταξὺ ζ΄ τίθησι Mart. fort.re; in B post ζ vacuum spatium est paucarum literarumοὔτε μην κατὰ χρῶμα· πάλιν γὰρ ἐν χρώματι τόνοςἀσύνθετος οὐ μελῳδεῖται. εἰ δὲ μικτὸν ἐξ ἀμφοῖν λέγειτις τοῖν γενοῖν εἶναι τὸ σύστημα, . . . . . . . . . . . . . .τό τε πλείω δυοῖν κατὰ τὸ ἐξῆς ἡμιτόνια τάττεσθαι οὐδʼὅλως ἐστὶν ἐμμελές. ἀλλὰ ταῦτα μὲν τοῖς ἀμυήτοιςμουσικῆς ἐστιν ἄδηλα.Ἐρατοσθένης δὲ τὴν μὲν διὰ τῆς φορᾶς τῶν ἄστρωνγινομένην ἁρμονίαν παραπλησίως ἐνδείκνυται, τὴν μέν-τοι τάξιν τῶν πλανωμένων οὐ τὴν αὐτήν, ἀλλὰ μετὰσελήνην ὑπὲρ γῆς δεύτερόν φησι φέρεσθαι τὸν ἥλιον.φησὶ γὰρ ὡς Ἑρμῆς ἔτι νέος, ἐργασάμενος τὴν λύραν,ἔπειτα πρώτως εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνιὼν καὶ παραμείβωντὰ πλανᾶσθαι λεγόμενα, θαυμάσας τὴν διὰ τὴν ῥύμηντῆς φορᾶς αὐτῶν γινομένην ἁρμονίαν τῇ ὑπʼ αὐτοῦκατεσκευασμένῃ λύρᾳ 〈ὁμοίαν〉 . . . . . . . . . . . . . . . .ἐν δὲ τοῖς ἔπεσι φαίνεται ὁ ἀνὴρ οὗτος τὴν μὲν γῆνἐᾶν ἀκίνητον, ἐν η΄ δὲ φθόγγοις ποιεῖ ὑπὸ τὴν τῶνἀπλανῶν σφαῖραν τὰς τῶν πλανωμένων ἑπτά, [καὶ]πάσας κινῶν περὶ τὴν γῆν καὶ τὴν λύραν ποιούμενοςὀκτάχορδον ἐν τῇ διὰ πασῶν συμφωνίᾳ [ὁ μουσικώτα-1 κατὰ χρῶμα] χρῶμα τὲ B, ἐν χρώματι Mart. 7 sqq.cf. Erat. carm. rel. p. 38. Bernhardy Erat. p. 143 11 ἔτι]ἐστι B* 12 πρῶτος B*, primitus Chalc 73 13 θαυμάσοιεB, θαυμάσειε Mart. miratum Chalc. 15 ὁμοίαν Mart. addi-dit post ἁρμονίαν: miratum, quod imago a se inventi operis incaelo quoque reperiretur stellarum conlocatione, quae causa essetconcinentiae, recensere, primum se a terra transmisisse lunaeglobum, post quem superasse solis, dehinc Mercurii Stilbontis etceterorum cum aplani summa et excelsa Chalc. 17 cf. p.105, 15 sqq. 18 τὰς] ταῖς B* 20 ὁ μουσικω ἀλεξαν B, ὁμουσικώτατος ἀλέξανδρος apogr., ὁ μουσικώτερος ἈλεξάνδρουMart., οὐχ ὡς ὁ μουσικώτατος Ἀλέξανδρος Bergkτος Ἀλέξανδρος]. οἱ μέντοι μαθηματικοὶ τὴν τάξιν τῶνπλανωμένων οὔτε ταύτην 〈οὔτε τὴν〉 αὐτὴν πάντες τι-θέασιν, ἀλλὰ μετὰ μὲν τὴν σελήνην τάττουσι τὸν ἥλιον,ὑπὲρ δὲ τοῦτον ἔνιοι μὲν τὸν στίλβοντα, εἶτα τὸν φωσ-φόρον, 〈ἄλλοι δὲ τὸν φωσφόρον,〉 ἔπειτα τὸν στίλ-βοντα, τοὺς δὲ ἄλλους ὡς εἴρηται.Πλάτων δὲ ἐπὶ τέλει τῆς Πολιτείας, προτρέπων ἐπὶδικαιοσύνην καὶ ἀρετήν, μῦθόν τινα διέξεισι [καὶ] περὶτῆς τῶν οὐρανίων διακοσμήσεως, λέγων ἄξονα μέν τιναδιὰ τοῦ πόλου διήκοντα οἷον κίονα, ἑτέραν δὲ ἠλακάτηνκαὶ ἄτρακτον, τοὺς δέ τινας περὶ τοῦτον κοίλους ἐνἀλλήλοις ἡρμοσμένους σφονδύλους τὰς τῶν ἄστρωνσφαίρας, ζ΄ μὲν τῶν πλανωμένων, ἐκτὸς δὲ μίαν τῶνἀπλανῶν ἐντὸς αὐτῆς περιέχουσαν τὰς ἄλλας· δηλοῖ δὲτὴν τάξιν τῶν σφαιρῶν διά τε τοῦ μεγέθους τῶν ἄστρωνἑκάστου καὶ διὰ τοῦ χρώματος ἑκάστου καὶ ἔτι διὰ τοῦτάχους τῆς ἐπὶ τὰ ἐναντία τῷ παντὶ φορὰς, λέγωνοὕτως·ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐν τῷ λειμῶνι ἑκάστοις ἑπτὰ ἡμέραιγένοιντο, ἀναστάντας ἐντεῦθεν δεῖν τῇ ὀγδόῃ ἐκπορεύε-σθαι, καὶ ἀφικνεῖσθαι [ἢ] τεταρταίους ὅθεν καθορᾶν1 mathematici tamen neque hanc neque unam omnes ordi-nationem stellarum errantium ponunt Chalc. 4 τοῦτον corr. exτούτων B 5 ἄλλοι δὲ τὸν φωσφόρον add. Mart. ultra huncautem quidam Mercurium quidam alium aliquem ex residuisconlocant Chalc. 7 τὰ ἐν τῇ Πολιτείᾳ περὶ τοῦ Παμ-φίλου μύθου B (haec verba sine ullo discrimine ceteris in-serta sunt) τῆς Πολιτείας: cf. Civ. X p. 614 B sqq. 9 cf.Boeckh kl. Schr. III p. 299 sqq. 10 τὸν πόλον B οἷον] οἷB* ἠλεκάτην B* 11 τοῦτο B 13 ἕκτος B* μίαν]πρώτην (i. e. α΄) B, πρώτην τὴν Mart. 19 Plat. Civ. p. 616 Bἡμέραις B 20 γένοιτο B πορεύεσθαι Plato 21 τε-ταρτέους ὅθεν καθαραν Bἄνωθεν διὰ παντὸς τοῦ οὐρανοῦ καὶ γῆς τεταμένον φῶςεὐθύ, οἷον κίονα, μάλιστα τῇ ἴριδι ἐμφερές, λαμπρότε-ρον δὲ καὶ καθαρώτερον, εἰς ὃ ἀφικνεῖσθαι προελθόν-τας ἡμερησίαν ὁδόν, καὶ ἰδεῖν αὐτόθι κατὰ μέσον τὸφῶς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὰ ἄκρα τῶν δεσμῶν τεταμένα·εἶναι γὰρ τοῦτο τὸ φῶς σύνδεσμον τοῦ οὐρανοῦ, οἷοντὰ ὑποζώματα τῶν τριήρων, οὕτω πᾶσαν συνέχον τὴνπεριφοράν· ἐκ δὲ τῶν ἄκρων τεταμένον ἀνάγκης ἄτρα-κτον, διʼ οὗ πάσας ἐπιστρέφεσθαι τὰς περιφοράς· οὗτὴν μὲν ἠλακάτην καὶ τὸ ἄγκιστρον εἶναι ἐξ ἀδάμαντος,τὸν δὲ σφόνδυλον μικτὸν ἐκ τούτου καὶ ἄλλων. τὴνδὲ τοῦ σφονδύλου φύσιν εἶναι τοιάνδε· τὸ μὲν σχῦμαοἵανπερ τοῦ ἐνθάδε· νοῆσαι δὲ δεῖ ἐξ ὧν ἔλεγε τοιόνδεαὐτὸν εἶναι· ὥσπερ γὰρ ἂν ἐν ἑνὶ μεγάλῳ σφονδύλῳκοίλῳ καὶ ἐξεγλυμμένῳ διαμπερὲς ἄλλος τοιοῦτος ἐλάτ-των ἐγκέοιτο ἁρμόττων καθάπερ οἱ κάδοι εἰς ἀλλήλουςἁρμόττοντες· καὶ οὕτω δὲ τρίτον ἄλλον καὶ τέταρτονκαὶ ἄλλους τέτταρας. ὀκτὼ γὰρ εἶναι τοὺς σύμπανταςσφονδύλους ἐν ἀλλήλοις ἐγκειμένους, κύκλους ἄνωθεντὰ χείλη φαίνοντας, νῶτον συνεχὲς ἑνὸς σφονδύλουἀπεργαζομένους περὶ τὴν ἠλακάτην· ἐκείνην δὲ διὰ1 τεταγμένον B (sic etiam Platonis codex Vat. B) 2 ἐμ-φερές] προσφερῆ Pl. (προσφερὲς Ven. B) 3 καθαρότερον Bἀφικέσθαι Pl. 4 ἰδεῖν Pl.] δεῖν B 5 τὰ ἄκρα αὐτοῦτῶν δεσμῶν Pl. (τὰ ἄκρα τῶν δεσμῶν αὐτοῦ codd. multi, τὰἄκρα ἐκ τῶν δεσμῶν unus) τεταμμένα εἶναι· τοῦτο γὰρ φῶςB 7 οὗτος πᾶς συνέχων (corr. ex συνεχῶς) B 8 ἀνάγκαιςB 10 ἠλεκάτην B καὶ] τε καὶ Pl, 11 ἔκ τε τούτουκαὶ ἄλλων γενῶν Pl. 12 του Pl.] τὴν B 13 οἵαπερ ἡ τοῦPl, 14 ὥσπερ γὰρ ἂν ἐνι μεγάλω B, ὥσπερ ἂν εἰ ἐν ἑνὶμεγάλῳ Pl. 15 κύλω καὶ ἐγκεγλυμένω B ἄλλως Bἔλαττον B 16 ἐλκέοιτο B οἱ ante εἰς Pl. (om. Vind. B)17 δὲ] δὴ Pl, 20 σφονδύλους et Platonis codd. duo21 δὲ διὰ PI.] διὰ δὲ Bμέσου τοῦ ὀγδόου διαμπερὲς ἐληλάσθαι. τον μὲν οὖνπρῶτόν τε 〈καὶ〉 ἐξωτάτω σφόνδυλον πλατύτατον τὸντοῦ χείλονς κύκλον ἔχειν, τὸν δὲ 〈τοῦ〉 ἕκτου δεύτερον,τρίτον δὲ τὸν τοῦ τετάρτου, τέταρτον δὲ τὸν τοῦ ὀγδόου,πέμπτον δὲ τὸν τοῦ ἑβδόμου, ἕκτον δὲ τὸν τοῦ πέμπτου,ἕβδομον δὲ τὸν τοῦ τρίτου, ὄγδοον δὲ τὸν τοῦ δευτέ-ρου. καὶ τὸν μὲν τοῦ μεγίστου ποικίλον, τὸν δὲ τοῦἑβδόμου λαμπρότατον, τὸν δὲ τοῦ ὀγδόου χρῶμα ἀπὸτοῦ ἑβδόμου ἔχειν προσλάμποντος, τὸν δὲ τοῦ δευτέρουκαὶ πέμπτου παραπλήσια ἀλλήλοις, ξανθότερα ἐκείνωνχρώματα, τρίτον δὲ λευκότατον χρῶμα ἔχειν, τὸν τέταρ-τον ὑπέρυθρον, δεύτερον λευκότητι τὸν ἕκτον. κυλίε-σθαι δὲ στρεφόμενον τὸν ἄτρακτον ὅλον μὲν τὴν αὐτὴνφορὰν τῷ κόσμῳ, ἐν δὲ ὅλῳ περιφερομένῳ τοὺς ἐντὸςἑπτὰ κύκλους τὴν ἐναντίαν τῷ ὅλῳ ἡρέμα περιάγεσθαι,αὐτῶν δὲ τούτων τάχιστα μὲν ἰέναι τὸν ὄγδοον, δευτέ-ρους δὲ καὶ ἅμα ἀλλήλοις ἰσοταχῶς τόν τε ἕβδομον καὶτὸν ἕκιον καὶ τὸν πέμπτον· τρίτον δὲ φορᾷ ἰέναι, ὅνφασι φαίνεσθαι ἐπανακυκλούμενον μάλιστα τῶν ἄλλων·τέταρτον δὲ 〈τὸν〉 τρίτον καὶ πέμπτον τὸν δεύτερον.στρέφεσθαι δὲ αὐτὸν ἐν τοῖς τῆς ἀνάγκης γόνασιν. ἐπὶδὲ τῶν κύκλων αὐτοῦ ἄνωθεν ἐφʼ ἑκάστου βεβηκέναι3 τοῦ ἕκτου δεύτερον Pl,] ἐκ τοῦ δευτέρου B 4 τρίτονδὲ Pl.] τρίτον τὲ B 7 μεγίστου Pl.] πέμπτου B 8 τὸ anteχρῶμα Pl. (om. Vat. H) 11 χρώματα non est apud Pl.τὸν τέταρτον] τέταρτον δὲ Pl, 12 δεύτερον δὲ λευκότητι τὸνPl. δεύτερον λευκότατον B κυκλεῖσθαι Pl. 13 δὴ postδὲ Pl. (om. Flor. T) 14 τῷ κόσμῳ non est apud Pl.τῷ ante ὅλῳ Pl. (omn. codd. duo) μὲν post τοὺς Pl.15 περιάγεσθαι] περιφέρεσθαι Pl. 17 ἰσοταχῶς non est apudPl. 18 καὶ ἕκτον καὶ πέμπτον Pl. τὸν ante τρίτον Pl.(om. codd. duo) ὅν φασι] ὡς σφίσι Pl. 19 μάλιστα τῶνἄλλων.] τὸν τέταρτον Pl.Σειρῆνα συμπεριφερομένην, φωνὴν μίαν ἱεῖσαν, ἕνατόνον· ἐκ πασῶν ὀκτὼ οὐσῶν ἁρμονίαν συμφωνεῖν.ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ Πλάτων· ὧν τὴν ἐξήγησιν ἐντοῖς τῆς Πολιτείας ποιούμεθα ὑπομνήμασιν. κατεσκεύα-σται δʼ ἡμῖν καὶ σφαιροποιία κατὰ τὰ εἰρημένα· καὶγὰρ αὐτός φησιν ὁ Πλάτων ὅτι τὸ ἄνευ τῶν διʼ ὄφεωςμιμημάτων [τῶν] τὰ τοιαῦτα ἐθέλειν ἐκδιδάσκειν μά-ταιος πόνος. ἐπὶ δὲ τῶν κύκλων 〈ἅς〉 φησιν ἐφεστάναιΣειρὴνας οἱ μὲν αὐτούς 〈φασι〉 λέγεσθαι τοὺς πλάνη-τας, ἀπὸ τοῦ σειριάζειν· κοινῶς τε γάρ, φησὶν ὁἌδραστος, πάντας τοὺς ἀστέρας οἱ ποιηταὶ σειρίουςκαλοῦσιν, ὡς Ἴβυκοςφλεγέθων, ᾇπερ διὰ νύκτα μακρὰν σείρια παμφα-νόωντα,καὶ κατὰ διαφορὰν ἔνιοι τοὺς λαμπροὺς καὶ ἐπιφανεῖς,ὡς Ἄρατος τὸν τοῦ κυνὸς ὀξέα σειριᾶν φησι, καὶ ὁ τρα-γικὸς ἐπί τινος τῶν πλανήτων·1 ἕνα τόνον Pl.] ἐνάτονον B 2 δὲ post πασῶν Pl.μίαν ante ἁρμονίαν Pl. 4 ὑπομνήμασιν: Procl. in Tim. p.26 A ἄλλοι δὲ Καλλαίσχρου Κριτίαν καὶ Γλαύκωνα παῖδας λέγου-σιν, ὥσπερ καὶ Θέων ὁ Πλατωνικός(?) κατεσκεύασθαι B*6 Plat. Tim. p. 40 D τὸ λέγειν ἄνευ διόψεως (διʼ ὄψεως velδʼ ὄψεως codd, tres) τούτων οὖ τῶν μιμημάτων μάταιος ἂν εἴηπόνος; in Theonis vel Adrasti exemplari fuit ἄνευ τῶν διʼὄψεως μιμημάτων, quod etiam Proclus legisse videtur 8 ἅςpost Σειρῆνας add. Mart. φησιν] φασὶν B* 9 φασι add.Mart. 11 σειρόους 12 Ἴβυκος: fr. 3 Bergk. cf. Phot. lex.s. v. σείριος et σίριος (Suidas s. v. σείριον). Hesych. s. v. σει-ρίου κυνὸς δίκην. lex. rhet. apud Eustath. ad Od. 1709, 55.schol. Apoll. II 517. etym. m. 710, 22. Westphal Metrik d. Gr.II p. 365 13 ἅπερ vel ἁπερ B*, ἁπερεὶ cj. Bergk 15 cf.Pseudo-Erat. Catast. 33 μέγας δʼ ἐστὶ καὶ λαμπρὸς, τοὺς δὲτοιούτους ἀστέρας οἱ ἀστρολόγοι σειρίους καλοῦσι διὰ τὴν τῆςφλογὸς κίνησιν 16 Ar. 331 ὀξέα σειριάει ὀξεία B*17 Eur. Iph. Aul. 6 sq.τί ποτʼ ἄρα ὁ ἀστὴρ ὅδε πορθμεύεισείριος;ἔνιοι δὲ Σειρῆνας οὐ τοὺς ἀστέρας λέγεσθαί φασιν,ἀλλὰ κατὰ τὸ Πυθαγορικὸν τοὺς ὑπὸ τῆς τούτων φορᾶςγινομένους ἤχους καὶ φθόγγους ἡρμοσμένους καὶ συμ-φώνους, ἐξ ὧν μίαν ἡρμοσμένην ἀποτελεῖσθαι φωνήν.τῶν δὲ πλανωμένων, φησὶν ὁ Ἄδραστος, τὰ μένἐστιν ἀεὶ ὑπολειπτικά, ὡς ἥλιος καὶ σελήνη· ταῦτα γὰροὐδέποτε εἰς τὰ προηγούμενα τῶν ζῳδίων μεταβαίνει,ἀλλὰ πάντοτε ὁρᾶται μεταβαίνοντα εἰς τὰ ἑπόμενα·διόπερ οὐδὲ στηριγμοὺς οὐδὲ ἀναποδισμοὺς ποιεῖται.τὰ δὲ καὶ προηγεῖται καὶ ὑπολείπεται, καθάπερ τὰ ἄλλα·διόπερ ἀναγκαίως καὶ στηρίζοντά ποτε φαίνεται καὶἀναποδίζοντα. ἔστι γὰρ ὑπόλειψις μὲν φαντασία πλάνη-τος ὡς εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων καὶ πρὸς ἀνατολὰςἀπιόντος, ὥς φησιν ὁ Ἄδραστος, ὡς δὲ ὁ Πλάτων φη-σίν, οὐ φαντασία, ἀλλὰ τῷ ὄντι μετάβασις πλάνητος εἰςτὰ ἑπόμενα ζῴδια ἐπʼ ἀνατολὰς ἀπιόντος κατὰ τὴν ἰδίανκίνησιν, οἷον ἀπὸ Καρκίνου εἰς Λέοντα. προήγησις δέἐστι φαντασία πλάνητος ὡς ἐπὶ τὰ προηγούμενα καὶἐπὶ δυσμὰς μεταβαίνοντος, οἷον ἀπὸ Καρκίνου εἰς Διδύ-1 τίς ποτʼ ἄῤ ἀστὴρ Eur. τί ποτʼ ἆῤ ἀστὴρ scribendumesse put. Bergk 2 in duobus qui exstant huius fabulaecodicibus verba τίς ποτʼ ἄῤ ἀστὴρ ὅδε πορθμεύει Agamemnoni,σείριος κτλ. seni tribuuntur, neque aliter legisse videtur Ennius(Iph. fr. 1 Ribb.); cf. praeter editores Euripidis Bremi philol.Beitr. aus der Schweiz I p. 211 sqq. Dindorf Jahrb. f. Philol.1868 p. 410 3 σειρίνας B* 7 inscr. τί ἐστιν ὑπόλησις(ὑπόλειψις Mart.) καὶ προήγησις, στηριγμὸς καὶ ἀναπο-δισμός B 9 οὐδέποτε] οὐδέν ποτε B*, numquam Chalc. 7411 inscr. τί ἐστιν ὗπόλειψις B 19 inscr. τί ἐστιπροήγησις Bμους. στηριγμὸς δέ ἐστι φαντασία πλάνητος ὡς ἐπὶπλέον ἑστῶτος καὶ μένοντος παρά τινι τῶν ἀπλανῶν.ἀναποδισμὸς δέ ἐστι φαντασία πλάνητος ὑποστροφῆςἀπὸ στηριγμοῦ ὡς ἐπὶ τὰ ἐναντία τῇ πρόσθεν κινήσει.πάντα δὲ ταύτα ἡμῖν φαίνεται γίνεσθαι, οὐ μὴν οὕτωςἐπιτελεῖται· τούτου δʼ αἴτιον τὸ κατὰ ἰδίου τινὸς κύκλουἢ ἐν ἰδίᾳ σφαίρᾳ φερόμενον ἕκαστον τῶν πλανωμένωνκατωτέρω τῶν ἀπλανῶν ἡμῖν διὰ τὴν ἐπιπρόσθησινδοκεῖν κατὰ τὸν ζῳδιακὸν φέρεσθαι κύκλον ἐπάνω κεί-μενον, ὡς καὶ περὶ τούτων διορίζει ὁ Ἄδραστος εἰς τὸτὴν διαφορὰν τῶν περὶ τοὺς πλάνητας ὑποθέσεων φανε-ρὰν γίνεσθαι αἷς ἕπεται τὰ φαινόμενα.φησὶ δʼ ὅτι ὁ μὲν πᾶς κόσμος τοιοῦτός τε καὶ ἐκτοσούτων καὶ τοιούτων συνεστηκὼς οἵων καὶ ὅσωνδιειλόμεθα, φερόμενός τε φορὰν ἐγκύκλιον καὶ τοῦσφαιρικοῦ σχήματος οἰκείαν ὑπὸ τοὺ πρώτου· ὅθεν καὶκατεσκευάσθη τοῦ βελτίστου καὶ ἀρίστου χάριν. πρὸςδὲ τὴν χρόνου διαρίθμησιν καὶ τὴν τῶν περιγείων καὶἀπογείων μεταβολὴν ἐγένετο ἡ τῶν πλανωμένων φορὰποικίλη τις ἤδη συνεστηκυῖα, ὥστε ἀκολουθεῖν αὐτῇ τὸἐνταῦθα· ταῖς γὰρ τούτων τροπαῖς προσιόντων καὶἀπιόντων συμμεταβάλλει καὶ τἀνταῦθα παντοίως. τῶν1 inscr. τί ἐστι στηριγμός B 2 τινι] τινα B*3 inscr. τί ἐστιν ἀναποδισμός B 4 πρόσθεν] προσθέσειB*, ad contrarium iter prioris itineris Chalc. 5 πάντα δὲταῦτα] τὰ δὲ ταῦτα B, τὰ δὲ τοιαῦτα Mart. quae omnia Chalc.7 ἕκαστον τῶν] ἕνατον τῶν B (ἕνατον apogr., ἕνα τῶν Mart.)8 ἐπιπρόσθεσιν B* 13 inscr. περὶ τῆς τῶν ὅλων δια-κοσμήσεως καὶ τῆς ὑπὸ σελήνην ἀταξίας B. cf. ZellerIII 1 p. 699 15 φερόμενοί τε B* 16 κινεῖται post πρώτουadd. Mart. 18 τὴν ante τῶν bis scr. B, semel apogr.19 πλανομένων B, em. apogr. 20 συνεστηκεια B*22 τἀνταῦθα] τὰ κατʼ αὐτὰ B*μὲν γὰρ ἀπλανῶν ἁπλῆ καὶ μία φορὰ κύκλῳ, τεταγμένητε καὶ ὁμαλή. τῶν δὲ ἄλλων πλανωμένων κυκλικὴ μέν,οὐ μὴν ἁπλῆ δοκεῖ καὶ μία, οὐδὲ ὁμαλὴ καὶ τεταγμένη.τῶν δʼ ὑπὸ σελήνην καὶ περὶ ἡμᾶς καὶ μέχρις ἡμῶνπᾶσα μεταβολὴ καὶ κίνησις καί, καθάπερ φησίν,ἔνθα κότος τε φόνος τε καὶ ἄλλων ἔθνεα κηρῶν.καὶ γὰρ γένεσις καὶ φθορὰ περὶ πάντα τἀνταῦθα καὶαὔξησις καὶ μείωσις ἀλλοίωσίς τε παντοία καὶ ἡ κατὰτόπον ποικίλη φορά. τούτων δέ, φησίν, αἴτια τὰ πλανώ-μενα τῶν ἄστρων. ταῦτα δὲ λέγοι τις ἄν οὐχ ὡς τῶντιμιωτέρων καὶ θείων καὶ ἀιδίων ἀγεννήτων τε καὶἀφθάρτων ἕνεκα τῶν ἐλαττόνων καὶ θνητῶν καὶ ἐπική-ρων πεφυκότων, ἀλλʼ ὡς ἐκείνων μὲν διὰ τὸ κάλλιστονκαὶ ἄριστον καὶ μακαριώτατον ἀεὶ οὕτως ἐχόντων, τῶνδʼ ἐνταῦθα κατὰ συμβεβηκὸς ἐκείνοις ἑπομένων. ἵναμὲν γὰρ ἡ ἐν κύκλῳ τοῦ παντὸς ἀεὶ ὁμοία φορὰ γίνη-ται, οἷον ἐνέργειά τις οὖσα καὶ ζωὴ τούτου θεία, μένεινἐπὶ τοῦ μέσου τὴν γῆν ἀνάγκη, 〈ᾗ〉 περιενεχθήσεταιτὸ κύκλῳ φερόμενον. εἰ δὲ ἀνάγκη μένειν κάτω τὴνγῆν, ἀνάγκη καὶ τὸ πῦρ τὸν ἐναντίον ταύτῃ κατέχειντόπον, ὑπὸ τὴν κύκλῳ φορητικὴν αἰθέριον οὐσίανκαθιστάμενον. τούτων δʼ οὕτω διεστηκότων ἀνάγκηκαὶ τἆλλα στοιχεῖα, ὕδωρ καὶ ἀέρα, κατὰ λόγον τὸνμεταξὺ τόπον ἐπέχειν. τούτων δὲ ὄντων ἀνάγκη καὶ5 φησίν: Empedocles vs. 19 Sturz et Mullach, 21 Karsten,386 Stein. Ἐμπεδοκλῆς fort. addendum 9 ποικίλη corr.ex κοίλη B 10 λέγοι] λέγει B* 11 ἀγενήτου B*16 γίνεται vel γένεται B* 18 ᾗ add. Mart. circa quamChalc. 76 19 τὸ] τῶ B* 24 ὄντων] οὕτως ἐχόντων ?? hisporro ad unam veluti seriem continuatis Chalc. καὶ anteἀνάγκη del. Bμεταβολὴν εἶναι τῶν ἐνταῦθα, διὰ 〈τὸ〉 τὴν ὕλην αὐ-τῶν διόλου εἶναι τρεπτὴν καὶ [ταῦτα] δυνάμεις ἔχεινὑπεναντίας. ἐγγίνεται δʼ ἡ μεταβολὴ τῇ ποικίλῃ φορᾷτῶν πλανωμένων. εἰ γὰρ ὁμοίως τοῖς ἀπλανέσι καὶταῦτα ἐφέρετο κατὰ παραλλήλων, ἀεὶ ὁμοίας οὔσης τῆςτῶν ὅλων καὶ πάντων καταστάσεως, οὐκ ἂν τῶν ἐνταῦθαἑτεροίωσις ἢ μεταβολή τις ἦν. νῦν δὲ τροπαὶ καὶ ἰση-μερίαι πρόσοδοί τε καὶ ἀποχωρήσεις κατά τε ὕψος καὶπλάτος μάλιστα μὲν ἡλίου καὶ σελήνης, οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ τῶν ἄλλων, τάς τε ὥρας διαφόρους ἐπιτελοῦσι καὶτὴν ἐνταῦθα πᾶσαν ἐργάζονται μεταβολὴν καὶ γένεσινκαὶ ἀλλοίωσιν. ἡ δὲ ποικίλη τῆς φορᾶς τῶν πλανωμέ-νων φαντασία γίνεται διὰ τὸ κατʼ ἰδίων τινῶν κύκλωνκαὶ ἐν ἰδίαις σφαίραις ἐνδεδεμένα καὶ διʼ ἐκείνων κι-νούμενα δοκεῖν ἡμῖν φέρεσθαι διὰ τῶν ζῳδίων, καθὰπρῶτος ἐνόησε Πυθαγόρας, τῇ κατὰ ταὐτὰ τεταγμένῃἁπλῇ καὶ ὁμαλῇ αὐτῶν φορὰ κατὰ συμβεβηκὸς ἐπιγινο-μένης τινὸς ποικίλης καὶ ἀνωμάλου κινήσεως.περὶ δὲ τῆς θέσεως τῶν σφαιρῶν [κύκλων] τ . . . . .ἥτις σώσει τὰ φαινόμενα διέξεισι ταῦτα·φυσικὸν μὲν καὶ ἀναγκαῖον, καθάπερ τὰ ἀπλανῆ,καὶ τῶν ἄλλων οὐρανίων ἕκαστον ἁπλῆν καὶ μίαν καθʼαὐτὸ φορὰν ὁμαλῶς φέρεσθαι καὶ εὐτάκτως. δῆλον δέ1 τὸ add Mart. ὕλην] ὅλην B, διὰ τὸ τὴν ὅλην αὐτῶνδιόλου 〈φύσιν〉 Mart. cum eorum silva sit utrobique mutabilis,ipsarum autem materiarum vis et natura contraria Chalc.7 ἢ] ἣ vel ἡ B* 14 σφαίραις] διαφοραῖς B, δὲ σφαίραιςMart. 16 cf. Ζeller I p. 384 ταὐτὰ] ταῦτα B*19 inscr. τίς ἡ θέσις τῶν σφαιρῶν ἡ κύκλη (ἢ κύκλωνMart.) τῶν πλανωμένων B 〈ἢ〉 κύκλων Mart. post τvacuum spatium quinque fere literarum B, τοιαύτης Mart. τού-των? 22 οὐρανίων] οἷον B*φημι τοῦτο γενήσεσθαι, ἐὰν κατʼ ἐπίνοιαν στήσαντεςτὸν κόσμον νοήσωμεν τὰ πλανώμενα ὑπὸ τὸν ζῳδιακόν,ἀκίνητον ὄντα καθʼ ὑπόθεσιν, κινούμενα· οὕτως γὰροὐκέτι ποικίλη καὶ ἀνώμαλος, ἀλλʼ εὔτακτος ἡ κίνησιςαὐτῶν ἐπιτελουμένη φανήσεται, ὡς ἐπὶ τῆς σφαιρο-ποιίας τῆς Πλατωνικῆς ὑφʼ ἡμῶν ἐπιδείκνυται. τῆς δʼἀλληνάλλου δοκούσης αὐτῶν κινήσεως καὶ ποικίληςαἰτία ἡ διττὴ κίνησις, τῆς ἀπλανοῦς σφαίρας ἀπʼ ἀνατο-λῆς ἐπὶ δύσιν φερομένης περὶ τὸν διὰ τῶν πόλων ἄξονακαὶ συμπεριαγούσης τῇ οἰκείᾳ ῥύμῃ τὰ πλανώμενα καὶπάντας γραφούσης τοὺς κύκλους καθʼ ὧν φέρεται τὰἀπλανῆ παραλλήλους, αὐτὰ δὲ τὰ πλανώμενα κατὰ τὴνἰδίαν κίνησιν οὖσαν βραδυτέραν ἀπὸ δύσεως ἐπʼ ἀνα-τολὴν φέρεσθαι ἐν ἀνίσοις χρόνοις ὑπὸ τὸν ζῳδιακὸνλελοξωμένον κατὰ τῶν τριῶν παραλλήλων, χειμερινοῦἰσημερινοῦ θερινοῦ, περὶ ἕτερον ἄξονα τὸν πρὸς ὀρθὰςὄντα τῷ ζῳδιακῷ, πεντεκαιδεκαγώνου πλευρὰν ἀπέχοντατοῦ τῶν ἀπλανῶν ἄξονος. τὸν δὲ τῶν πλανωμένωνἄξονα ὁ Πλάτων ἠλακάτην καὶ ἄτρακτον καλεῖ.λέγεται δέ, φησὶν Ἄδραστος, ὁμαλῶς μὲν κινεῖσθαιτὸ τὰ ἴσα διαστήματα ἐν ἴσοις χρόνοις διανύειν, ἀλλὰμὴ ποτὲ μὲν ἀνιέναι ὁτὲ δὲ ἐπιτείνειν ἕκαστον τὸ αὐτοῦτάχος. εὐτάκτως δέ ἐστι κινεῖσθαι τὸ μὴ ποτὲ μὲνἵστασθαι ποτὲ δὲ ἀνακάμπτειν, φέρεσθαι δὲ ἐπὶ τὰ2 τὸν κόσμιον] τε κόσμον B* 8 in B non hic σφαίραςsed post δύσιν voc. σφαίρασι legitur, quod ortum esse vide-tur ex vocabulo σφαίρας et signo quo σφαίρας transponendumesse indicavit librarius ἀπʼ] ἐπ᾿ B* 13 βραχυτέρων B,βραδύτερον Mart. 14 φέρεται Mart. 19 cf. p. 143, 10ἠλεκάτην B 20 inscr. τί ἐστι τὸ ὁμαλῶς κινεῖσθαιB 22 ὁτὲ] ποτὲ Mart. 23 inscr. τί ἐστι τὸ εὐτάκτωςκινεῖσθαι B 24 ἀνακάπτειν B*αὐτὰ ἀεὶ ὁμοίως. δοκεῖ δʼ ἡμῖν τὰ πλανώμενα πάντωμὲν ἀνωμαλίας, ἔνια δὲ καὶ ἀταξίας μετέχειν. τίς οὖνἡ τῆς τοιαύτης φαντασίας αἰτία; πρώτη μὲν τὸ ἐν ἑτέ-ραις σφαίραις καὶ ἐν ἑτέροις κύκλοις ὄντα, καθ᾿ ὧνφέρονται, δοκεῖν διὰ τοῦ ζῳδιακοῦ φέρεσθαι, καθὰ ἤδηπροείρηται. κατὰ συμβεβηκὸς δέ, ὡς προείρηται, καίτοι-ἁπλῆν τὴν ἰδίαν ποιούμενοι κίνησιν οἱ ζ΄, πλείονας κύ-κλους γράφουσι καὶ διαφόρους. δῆλον δὲ τοῦτο ἂνἡμῖν καὶ ἐφʼ ἑνὸς γένοιτο σκοπουμένοις τοῦ φανερω-τάτου καὶ μεγίστου τῶν πλανωμένων ἡλίου.Κριός??δ΄ς΄ α ?? η΄Καρκίνος β θ δ Αἰγοκέρως??β΄ς΄ πη΄ η΄΄γ Ζυγόςἔστω ζῳδιακὸς μὲν ὁ ᾱβγδ· κέντρον δὲ αὐτοῦ καὶτοῦ παντός, περὶ ὃ λέγεται ἐρηρεῖσθαι μέση 〈ἡ〉 γῆ, τὸθ, καὶ διὰ τούτου πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις αἱ ᾱγ βδ διά-μετροι· καὶ τὸ μὲν α ἐν ἀρχῇ τοῦ Κριοῦ, τὸ δὲ β Καρ-κίνου, πάλιν δὲ τὸ μὲν γ τοῦ Ζυγοῦ, τὸ δὲ δ Αἰγοκέρω.3 sqq.: cf. p. 150, 12 sqq. 6 inscr. τίς ἡ θέσις τῶν ζ΄κύκλων B 12 περὶ ὃ λέγεται ἐρηρεῖσθαι περὶ τὸ μέσονἐρηρεῖσθαι B, περὶ οὗ τὸ μέσον ἐρήρεισται Mart. cuius et uni-versi mundi in medietate iuxta quam stipatam manere dicimusteram Chalc. 78 13 δια τοῦτο B*φαίνεται δὴ ὁ ἥλιος κατὰ τὸ α γενόμενος ἰσημερίανἐαρινὴν ποιεῖσθαι, κατὰ δὲ τὸ β τροπὴν θερινήν, καὶκατὰ μὲν τὸ γ μετοπωρινήν 〈ἰσημερίαν, κατὰ δὲ τὸ δτροπὴν χειμερινήν〉, ἴσας δὲ οὔσας τὰς ᾱβ βγ γδ δαπεριφερείας τεταρτημοριαίας ἀνωμάλως ἐν ἀνίσοις χρό-νοις διεξιών. ἀπὸ μὲν γὰρ ἰσημερίας ἐαρινῆς ἐπὶ τρο-πὴν θερινὴν ἐν ἡμέραις παραγίνεται ??δ΄ς΄, ἀπὸ δὲθερινῆς τροπῆς ἐπεὶ ἰσημερίαν μετοπωρινὴν ἡμέραις??β΄ς΄, ἀπὸ δὲ μετοπωρινῆς ἰσημερίας ἐπὶ τροπὴν χει-μερινὴν ἡμέραις πη΄ η΄΄, λοιπὸν ἀπὸ τροπῆς χειμερινῆςἐπὶ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ἡμέραις ??η΄, ὥστε τὸν ὅλονκύκλον ἐνιαυτῷ διανύειν, ἡμέραις ἔγγιστα τξε΄ δ΄΄, καὶκατὰ τῶν Διδύμων τὴν ἀρχὴν βραδύτατα κινούμενος,κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴν τοῦ Τοξότου τάχιστα, μέσα δὲ κατὰτὴν Παρθένον καὶ τοὺς Ἰχθύας.φυσικὸν δέ, ὥς φαμεν, καὶ ἀναγκαῖον ἅπαντα τὰθεῖα ὁμαλῶς κινεῖσθαι καὶ εὐτάκτως· δῆλον οὖν ὡςἐπί τινος ἰδίον κύκλου φερόμενος ὁμαλῶς καὶ εὐτάκτωςἡμῖν ἀπὸ τοῦ θ ὁρῶσιν ἐπὶ τοῦ ᾱβγδ δοκεῖ φέρεσθαιἀνωμάλως. εἰ μὲν οὖν ὁ κύκλος αὐτοῦ περὶ τὸ αὐτὸκέντρον ὖν τῷ παντί, λέγω δὲ περὶ τὸ θ, τοὺς αὐτοὺςλόγους διαιρούμενος ὑπὸ τῶν ᾱγ βδ διαμέτρων, διὰτὴν ἰσότητα τῶν περὶ τὸ κέντρον γωνιῶν καὶ τὴν ὁμοιό-3 uncis inclusa add. Mart. item ad γ autumnale aequi-noctium, ad δ hiemalem conversionem Chalc. 5 τεταρτιμο-ριαίας B* 9 μεταπωρινῆς B* 10 ἡμέραι B* η΄΄ add.Mart.] in B vacuum spatium rel. octoginta et octo diebus per-venit et octava parte unius diei Chalc. 16 ἀναγκαία πάνταB, ἀναγκαῖον πάντα Mart. 22 διαιροῦμεν B*, eadem rationedivisus Chalc. 79 ᾱβ γδ διαμέτρω B*τητα τῶν περιφερειῶν τὴν αὐτὴν ἂν παρεῖχεν ἀπορίαν.δῆλον δὲ ὡς ἑτέρως κινούμενος καὶ οὐ περὶ τὸ θ κέν-τρον αἴτιόν ἐστι τῆς τοιαύτης ἐμφάσεως. ἤτοι οὖν ἐν-τὸς αὐτοῦ περιλήψεται τὸ θ, ἢ διʼ αὐτοῦ ἐλεύσεται, ἢἐκτὸς αὐτοῦ ἀπολείψει. διὰ μὲν οὖν τοῦ θ τὸν ἡλιακὸνἔρχεσθαι κύκλον, ἀμήχανον· καὶ γὰρ αὐτὸς ἂν ὁ ἥλιοςἐπὶ γῆν παρεγίνετο, καὶ τοῖς μὲν ἐπὶ θάτερα τῆς γῆςἀεὶ ἦν ἡμέρα, τοῖς δʼ ἄλλοις ἀεὶ νὺξ ἦν, καὶ οὔτʼ ἀνα-τέλλων οὔτε δύνων οὔθ᾿ ὅλως περὶ τὴν γῆν ἐρχόμενοςἐφαίνετο ἂν ὁ ἥλιος· ἅπερ ἄτοπα. λείπεται οὖν ἢ ἐντὸςπεριλαμβάνεσθαι τὸ θ ὑπὸ τοῦ ἡλιακοῦ κύκλου ἢ ἐκτὸςἀπολείπεσθαι. ὁποτέρως δʼ ἂν ὑποτεθῇ, φησί, σωθήσε-ται τὰ φαινόμενα, καὶ ἐντεῦθεν ἡ διαφορὰ τῶν μαθη-ματικῶν ἐλεγχθήσεται ἄτοπος οὖσα, τῶν μὲν κατὰ ἐκ-κέντρων μόνον λεγόντων φέρεσθαι τὰ πλανώμενα, τῶνδὲ κατʼ ἐπίκυκλον, τῶν δὲ περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον τῇἀπλανεῖ. ἐπιδειχθήσονται γὰρ τοὺς τρεῖς γράφοντεςκύκλους κατὰ συμβεβηκός, καὶ τὸν περὶ 〈τὸ〉 τοῦ παν-τὸς κέντρον καὶ τὸν ἔκκεντρον καὶ τὸν ἐπίκυκλον. ἐὰνμὲν γὰρ περιλαμβάνεσθαι ὑποθώμεθα τὸ θ ἐντὸς ὑπὸἡλιακοῦ κύκλον, φησί, μὴ μέντοι γε ὡς κέντρον, ἔκκεν-τρος ἡ τοιαύτη λέγεται πραγματεία, ἐὰν δὲ ἐκτὸς ἀπο-λείπεσθαι, κατʼ ἐπίκυκλον.1 παρέχειν B, παρέχοι Mart. 10 ἐντὸς] ἐκτὸς B*, ut θvel intra ambitum solstitialis circuli sit vel extra Chalc.11 ἐκτὸς] ἐντὸς B* 13 cf. p. 148, 11 16 ἐπικύκλων Mart.17 ἀπλανῆ B* 21 ἔνκεντρος B, em. apogr., κατʼ ἔκκεν-τρον Mart.ὑποκείσθω πρότερον ἔκκεντρος εἶναι ὁ τοῦ ἡλίουκύκλος ὁ εζηκ, παρεγκεκλιμένος οὕτως, ὡς ἔχειν τὸ αὑ-τοῦ κέντρον ὑπὸ τῇ εζ περιφερείᾳ, οἷον τὸ μ, καὶ διαι-ρουμένου εἰς ἴσα μέρη τξε΄ δ΄΄ [καὶ] τὴν μὲν εζ περιφέ-ρειαν εἶναι ??δ΄ ς΄, τὴν δὲ ζη ??β΄ ς΄, καὶ τὴν ηκ πή η΄΄,τὴν δὲ κε ??΄ η΄΄. φανερὸν οὖν ὡς ἐπὶ μὲν τοῦ ε γενό-μενος ἡμῖν ἀπὸ τοῦ θ ἐπʼ εὐθείας ὁρῶσιν ἐπὶ τοῦ αεἶναι δόξει, τὴν δὲ εζ διελθών, μεγίστην οὖσαν τῶν εἰςτέσσαρα τετμημένων τοῦ ἰδίον κύκλου, ἡμέραις ??δ΄ ς΄,ὅσωνπερ ἦν καὶ αὐτὴ 〈μοιρῶν〉, ὁμαλῶς, καὶ γενόμενος1 ἡλίου] ἡλιακοῦ B* supra ι acc. del. 2 ἔχει B3 διαιρουμένου εἰς ἴσα μέρη τξε΄ δ΄΄] διαιρουμένου εἰς ἴσα μένειτὰ εζηκ B, διαιρούμενος οὐκ εἰς ἴσα μὲν τὰ εζ ζη ηκ κε Mart.hoc igitur circulo in trecentas sexaginta quinque partes et par-tem quartam unius portionis diviso Chalc. 80 9 ??βς B10 ἦν καὶ] εἶναι B* μοριῶν add. Mart. γινόμενος B, em.apogr.ἐπὶ τοῦ ζ, ἡμῖν ἐπὶ τοῦ β φανήσεται, καὶ δόξει τὴν αβδιεληλυθέναι, τεταρτημοριαίαν τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλον,οὐ ταῖς αὐταῖς ἡμέραις, ἀνωμάλως. πάλιν δὲ τὴν ζηπεριφέρειαν, δευτέραν μεγέθει τοῦ ἰδίου κύκλου, περι-ελθὼν ὁμαλῶς ἐν ἡμέραις ??β΄ ς΄, ὅσωνπερ ἦν αὐτὴμοιρῶν, καὶ γενόμενος ἐπὶ τοῦ η, ἡμῖν ἐπὶ τοῦ γ φανή-σεται, καὶ δόξει τὴν βγ, τεταρτημοριαίαν τοῦ ζῳδιακοῦκαὶ ἴσην τῇ πρόσθεν ἐν ἐλάττοσιν ἡμέραις διεληλυθέ-ναι καὶ ἀνωμάλως. παραπλησίως δὲ τὴν η διαπορευ-θείς, ἐλαχίστην οὖσαν τῶν εἰς τέσσαρα τοῦ ἰδίου κύ-κλου, μοιρῶν πη΄ η΄΄, ἐν ἡμέραις τοσαύταις, καὶ γενό-μενος ἐπὶ τοῦ κ, τοῖς ἀπὸ τοῦ θ ὁρῶσι φανήσεται μὲνἐπὶ τοῦ δ, δόξει δὲ τὴν γδ, τεταρτημοριαίαν καὶ ἴσηνταῖς πρόσθεν, ἐλαχίσταις ἡμέραις διεληλυθέναι. καὶκατὰ λόγον λοιπὴν τὴν κε πορευθεὶς ἡμέραις ?? η΄΄, ὅσωνκαὶ μοιρῶν ἦν, καὶ ἀποκαταστὰς ἐπὶ τὸ ε, δόξει τὴν δᾱδιηνυκέναι, τεταρτημοριαίαν καὶ ἴσην, ἐν ἡμέραις ??΄ η΄΄,καὶ ἐπὶ τὸ α σημεῖον ἀποκαθίστασθαι. καὶ τὸν ἑαυτοῦκύκλον διαπορευθεὶς ὁμαλῶς τὸν τῶν ζῳδίων ἀνωμά-λως δόξει διεληλυθέναι. ἐὰν δὲ ἐπιζεύξαντες μεταξὺτῶν κέντρων τὴν θμ ἐκβάλωμεν ἐφʼ ἑκάτερα ἐπʼ εὐθείας,2 τεταρτιμοριαίαν B, em. apogr. 8 καὶ ἴσην τῇ] καθʼἧς ἦν τῆ B, καθʼ ἧς ἦν τῆς Mart. cf. vs. 13 et 17. βγ ambi-tum velut aequalem priori Chalc. 9 ἀνομάλως B, em.apogr. 13 τεταρτημοριαίαν] μοριαίαν B* 17 δεικνυ-κέναι B* 26 quod si duum circulorum, id est maioris εodiaciet minoris solstitialis eccentri, duo puncta coniungantur et fiatμθ, deinde per hanc ducta [erexeat νξ linea: quia εζηκcirculi punctum et medietas est μ, aequales erunt lineae νμ μξ.maior igitur est νμ linea quam ξθ, multo ergo maiorνθ quam θξ Chalc.ἐπειδὴ τοῦ εζ κύκλου κέντρον τὸ μ, ἴση ἔσται ἡ μν〈τῇ〉 μξ. ὥστε κατὰ μὲν τὸ ν γενόμενος ὁ ἥλιος ἀπο-γειότατος ἂν εἴη, καὶ ἡμῖν ἀπὸ τοῦ θ ὁρῶσι τὸ μέγεθοςἐλάχιστος δόξει καὶ βραδύτατα κινούμενος· ὅπερ φαίνε-ται ποιῶν κατὰ τὴν πέμπτην ἡμίσειαν μάλιστα μοῖραντῶν Διδύμων· κατὰ δὲ τὸ ξ γενόμενος προσγειότατόςτε καὶ διὰ τοῦτο μέγιστος τῇ φάσει καὶ τάχιστα κινού-μενος δόξει· ἅτινα πάλιν φαίνεται ποιούμενος κατὰ τὴνε΄ ἡμίσειαν μοῖραν τοῦ Τοξότου· εὐλόγως τε καὶ περὶτὰς αὐτὰς μοίρας τῶν τε Ἰχθύων καὶ τῆς Παρθένουμέσως τῷ μεγέθει καὶ τῷ τάχει φέρεσθαι δοκεῖ. καὶοὕτως πάντα, φησί, σωθήσεται τὰ φαινόμενα.εὑρίσκεται ὁ εζηκ κύκλος τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθειδεδομένος. ἤχθωσαν γὰρ διὰ τοῦ μ ταῖς ᾱγ βδ παράλ-ληλοι πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις αἱ οπ ρσ, καὶ ἐζεύχθωσαναἱ ζμ με. δῆλον οὖν ὅτι τοῦ εζηκ κύκλου διαιρεθέν-τος εἰς ἡμέρας τξε΄ δ΄΄ ἡ μὲν εζη περιφέρεια τοιούτωνἔσται ἡμερῶν ρπζ΄, ἡ δὲ ηκε ἔσται ἡμερῶν ροη δ΄΄. ἴσαἄρα ἐκατέρα τῶν εο πη ρζ σκ, αἱ δὲ σπ πρ ρο οσ περι-φέρειαι ἀνὰ ??α΄ δ΄΄ ις΄΄ τοιούτων ὑπάρχουσαι. ἡ δο-θεῖσα ἄρα γωνία ὑπὸ ομν ἴση ἔσται τῇ θμτ· ὁμοίως καὶ〈ἡ〉 ρμν γωνία ἴση ἔσται τῇ υμθ. ἔσται ἄρα ὁ λόγος2 τῇ add. Mart. μξ] μζ B* ν Chalc.] θν B 6 ξChalc.] θξ B 9 εὔλογός B* 13 εζκη B* 14 ἤχθοσαν B10 εζηῆ B* 17 εζη] εζ, ἡ B* 18 ρπξ B* 19 εο] βοB* ἡ δὲ εκ κρ οηη περιφέρεια ἀνὰ ω ὀγδόου ἑκκαιδεκάτουτοιούτων ὑπάρχουσα B* 21 ομν] ομς B* θμτ] μτε B*22 ρμν] ρμζ B* υμθ] υμ B*τῆς μτ προς μθ, τουτέστι μτ πρὸς θτ, 〈δεδομένος〉.δέδοται ἄρα τὸ μτθ τρίγωνον τῷ εἴδει. καὶ δοθὲν τὸθ κέντρον τοῦ παντὸς πρὸς ἑκάτερον τῶν ν ξ σημείων·τὸ μὲν γὰρ μέγιστον ὁρίζει ἀπόστημα, τὸ δὲ ἐλάχιστον·καὶ ἔστιν ἡ μὲν θμ μεταξὺ κέντρων τοῦ τε παντὸς καὶτοῦ ἡλιακοῦ κύκλου. δέδοται ἄρα ὁ εζηκ κύκλος τῇθέσει καὶ τῷ μεγέθει· εὑρίσκεται δὲ διὰ τῆς περὶ ἀπο-στημάτων καὶ μεγεθῶν πραγματείας ὁ λόγος τῆς θμ〈πρὸς τὴν μν〉 ἔγγιστα ὡς ἓν πρὸς κδ΄.τοιάνδε μὲν τὴν κατὰ ἔκκεντρον πραγματείαν παρα-δίδωσιν, σώζουσαν τὰ φαινόμενα. τὴν δὲ κατʼ ἐπίκυ-1 μθ, τουτέστι μτ] ῡθ τουτέστιν μῡ B* δεδομένος add.Mart. 2 τὸ post. καὶ del. B 3 ν ξ] ῡξ B* 4 ὁρίζηB* τὸ δὲ] τό τε Mart. 5 ἡ ante μεταξὺ add. Mart.6 δίδοται B* εζηκ] εζ ηῆ B* 9 πρὸς τὴν μν add.Mart. κδ΄] ηδ΄ B* 10 τοιάνδε] pro literis τοι spatiumvacuum rel. in B* ἐγκέντρων B*, ἐκκέντρων apogr.κλον τοιάνδε λέγουσιν εἶναι. ἔστω πάλιν ζῳδιακὸς μὲνὁ αβγδ, ἡλιακὸς δὲ κύκλος ὁ εξκ, ἐκτὸς ἀπολείπων ἑαυ-τοῦ τὸ θ ὅ ἐστι τοῦ παντὸς κέντρον. φερομένης δὴ τῆςτῶν ἀπλανῶν σφαίρας ἀπὸ τῆς β ἀνατολῆς ἐπὶ τὸ αμεσουράνημα καὶ ἀπὸ τοῦ α ἐπὶ τὴν δ δύσιν, ὁ εξκκύκλος ἤτοι ἠρεμήσει ἢ καὶ αὐτὸς κινηθήσεται, φερο-μένου περὶ αὐτὸν τοῦ ἡλίου. ἀλλʼ εἰ μὲν ἠρεμήσει, δῆ-λον ὡς ὁ ἥλιος οὔτε δύνων οὔτε ἀνατέλλων φανήσεται,ἀλλʼ ἀεὶ τοῖς μὲν ὑπὲρ γῆν ἡμέραν ποιήσει, τοῖς δὲ ὡςπρὸς ἡμᾶς ὑπὸ γῆν νύκτα, καὶ μιᾷ περιστροφῇ τοῦπαντὸς δόξει πάντα παροδεύειν τὰ ζῴδια· ἅπερ ἐστὶνἄτοπα. κινηθήσεται οὖν καὶ αὐτός· κινούμενος δὲ ἤτοιἐπὶ τὰ αὐτὰ τῷ παντὶ οἰσθήσεται ἢ ὑπεναντίως· καὶ〈εἰ〉 ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῷ παντί, ἤτοι ἰσοταχῶς ἢ θᾶττοναὐτοῦ βραδύτερον. ἀλλʼ εἰ μὲν ἰσοταχῶς, ἀχθεισῶντῶν θζν θκλ ἐφαπτομένων τοῦ ζε κύκλου, ὁ ἥλιος ἐντῇ ναλ περιφερείᾳ τοῦ ζῳδιακοῦ ἀεὶ δόξει ἀναστρέ-φεσθαι· ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ ζ γενόμενος κατὰ τὸ ν φανή-σεται, ἐπὶ δὲ τοῦ ε κατὰ τὸ α, μεταβὰς δὲ ἐπὶ τὸ κ κατὰτὸ λ, καὶ τὴν μὲν ζεκ περιφέρειαν διανύσας, τὴν ναλδόξει πεπορεῦσθαι ἐπὶ τὰ προηγούμενα τῶν ζῳδίων·τὴν δὲ κηζ διελθὼν δόξει τὴν λᾱν ἐπὶ τὰ ἑπόμενα ἐνη-νέχθαι· ἅτινα πάλιν οὐ φαίνεται. οὐκ ἄρα ὁ εξκ τοῦἡλίου κύκλος ἰσοταχῶς ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῷ παντὶ συμπερι-2 εζηκ Mart. 3 θ ὅ ἐστι] ε ὁ ἐπὶ B* 5 εζηκ Mart.6 αὐτὸς] αὐτὸν B* 9 τοῖς] τῆς B* τοῖς] τῆς B* 13 οἷςθήσεται B* 15 ἀχθεὶς B* 16 εζηκ Mart. 17 νᾱλ] κᾱλ B*20 διανυούσας B* 22 δὲ κηζ] δ΄ κεζ B* 23 εζηκMart.ενεχθήσεται. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ θᾶττον, ἐπεὶ καὶ οὕτωςπροφθάνων προηγεῖσθαι δόξει τῶν ἀπλανῶν καὶ ἀνά-παλιν τὸν ζῳδιακὸν διανύειν, οἷον ἀπὸ Κριοῦ εἰςἸχθύας καὶ Ὑδροχόον· ἅπερ οὐ φαίνεται. δῆλον οὖνὅτι ὁ εζη κύκλος ἤτοι ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῷ παντί, βραδύτε-ρον μέντοι, κινηθήσεται, καὶ διὰ τοῦτο ὑπολειπόμενοςεἰς τὰ ἑπόμενα δόξει μεταβαίνειν, ἣ καθʼ ἑαυτὸν [εἰ]μὲν ὑπεναντίως τῷ παντὶ οἰσθήσεται, συναπενεχθήσε-ται δὲ τῷ παντὶ πρὸς ἡμέραν ἑκάστην κρατούμενος τὴνἀπʼ ἀνατολῶν ἐπὶ δύσεις· καὶ γὰρ οὕτως εἰς τὰ ἑπόμεναφανήσεται μετιών καὶ οἷον ὑπολειπόμενος.πῶς οὖν σώσει τὰ φαινόμενα; ἔστω κέντρον τοῦἡλιακοῦ κύκλου τὸ μ, καὶ γεγράφθω κέντρῳ μὲν τῷ θ,διαστήματι δὲ τῷ θμ, κύκλος ὁ μονξ, καὶ ὑποκείσθω ὁεξηκ κύκλος νῦν συναποφέρεσθαι μὲν τῷ παντὶ τὴν ἀπὸτῶν ἀνατολῶν ἐπὶ δύσεις φοράν, ἤτοι δὲ διὰ βραδυτῆταὑπολειπόμενος, ἢ καὶ φερόμενος ὑπεναντίως τῷ παντί,ὃ καὶ μᾶλλον δοκεῖ τῷ Πλάτωνι, ὥστε τὸ μὲν κέντρονκατὰ τοῦ μονξ κύκλου φερόμενον ὁμαλῶς περιπορεύε-σθαι αὐτὸν ἐνιαυτῷ, καὶ ἐν τῷ 〈αὐτῷ〉 χρόνῳ τὸν ἥλιονδιανύειν τὸν ἑαυτοῦ κύκλον, ὁμοίως φερόμενον ὁμαλῶς.πάλιν ὁ ἥλιος κατὰ τοῦ εζηκ κύκλου ἤτοι ἐπὶ τὰ αὐτὰτῷ παντὶ ἐνεχθήσεται, ἢ ὑπεναντίως, 〈ἐπὶ τὰ αὐτὰ δὲ〉τῷ ἰδίῳ κύκλῳ, οἷον ἀπὸ τοῦ κ ἐπὶ τὸ ε καὶ ἀπὸ τοῦ εἐπὶ τὸ ζ. λέγω δὲ ὅτι τοῦ εζηκ κύκλου περιφερομένου1 οὗτος B* 3 τῶν ζωδιακῶν B* εἰς] ?? B5 εζηκ Mart. 7 εἰ del. Mart. 8 οἷς θήσεται B*10 φορὰν post δύσεις addendum esse cj. Mart. 13 τῷ] τὸB* 18 cf. p. 147, 16 20 αὐτῷ add. Mart. 23 ἐπὶτὰ αὐτὰ δὲ add. Mart. 24 οἷον] οἷ B*κατὰ τοῦ μονξ ὑπεναντίως τῷ παντὶ ὁ ἥλιος ἐπὶ τοῦεζηκ κύκλου ἐνεχθήσεται ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῷ παντὶ καὶσώσει τὰ φαινόμενα.ἐνηνέχθω γὰρ πρότερον ὑπεναντίως μὲν τῷ παντί,ἐπὶ τὰ αὐτὰ 〈δὲ〉 τῷ ἑαυτοῦ κύκλῳ, οἷον ἀπὸ τοῦ εἐπὶ τὸ ζ ἢ ἀπὸ τοῦ ζ ἐπὶ τὸ η ἢ ἀπὸ τοῦ η ἐπὶ τὸ κ.ἐπεὶ τοίνυν ἐπὶ τοῦ ε γενόμενος πλεῖστον ἀφέστηκενἡμῶν, δῆλον ὅτι τὸ α κατὰ τὴν ε΄ ἡμίσειαν μοῖράνἐστι τῶν Διδύμων· ἔσται οὖν τὸ γ περὶ τὴν ε΄ ἡμίσειανμοῖραν τοῦ Τοξότου· καὶ τὸ μὲν μ, τοῦ ἡλιακοῦ κύκλουκέντρον, τεταρτημοριαίαν ἐνηνέχθω περιφέρειαν τοῦμονξ κινούμενον ὁμαλῶς, τὴν μο, καὶ τὸν εζηκ κύκλονμετενηνοχέτω ἐπὶ τὸν λπ· ὁ δὲ ἥλιος ἐπὶ τὰ αὐτὰ τούτῳφερόμενος ὁμοίως τεταρτημοριαίαν ἐνηνέχθω περιφέ-ρειαν τοῦ εζηκ τὴν εζ· ἔσται οὖν ἐπὶ τοῦ π, φανήσεταιδὲ ἡμῖν ἐπὶ τοῦ σ, καὶ τὴν εζ τεταρτημοριαίαν τοῦ ἰδίουκύκλου διελθών δόξει τοῦ ζῳδιακοῦ μείζονα ἢ ὁμοίανπορεύεσθαι τὴν αβσ καὶ ἀπὸ τοῦ α ταχέως ἀπιέναι.πάλιν δὲ τὸ ο ἐνηνέχθω κέντρον τεταρημμοριαίαν περι-φέρειαν τὴν ον, καὶ καθεστακέτω τὸν λπ κύκλον ἐπὶτὸν φυ· ὁ δὲ ἥλιος τεταρτημοριαίαν κεκινήσθω περι-φέρειαν τὴν πτ· ἔσται οὖν ἐπὶ τοῦ υ, φανήσεται δὲἡμῖν ἐπὶ τοῦ γ, καὶ ἐνηνέχθαι δόξει τὴν σγ τοῦ ζῳδια-κοῦ ἐλάττονα ἢ τεταρτημοριαίαν καὶ προσιέναι τῷ γ4 ἐνηνέχθω] γενέσθω B 5 δὲ add. Mart. 8 α] θε B13 τούτου B* 18 ᾱβσ] ᾱμς B* ἀπεῖναι B*20 καθεστηκέτω B τὸν λπ] τὸ λπ B* 21 κεκινείσθω B*22 οὖν] ἡμῖν B, μὲν Mart. cf. vs. 9. 15. p. 163, 723 ἐνηνέχθω B* 24 τῷ] τὸ B*βραδέως. πάλιν δὴ τὸ ν τεταρτημοριαίαν μεταβὰν περι-φέρειαν τὴν νξ, μετενηνοχέτω τὸν κύκλον ἐπὶ τὸν χψ·ὁ δὲ ἥλιος τεταρτημοριαίαν ἐνεχθεὶς περιφέρειαν ἔστωἐπὶ τοῦ ψ· φανήσεται δὲ ἄρα κατὰ τὸ ω καὶ δόξει δι-εληλυθέναι τὴν γω, ἐλάττονα 〈ἢ〉 τεταρτημοριαίαν, καὶβραδέως ἀπιέναι τοῦ γ. λοιπὸν δὲ τὸ μὲν ξ κέντρον,τεταρτημοριαίαν ἐλθὸν περιφέρειαν τὴν ξμ, ἀποκαθ-εστακέτω τὸν ψχ κύκλον ἐπὶ τὸν εζηκ, καὶ αὐτὸς δὲἥλιος, διελθὼν [θʼ] ὁμοίαν τὴν περιφέρειαν τὴν ψχ, ἀπο-καθεστάσθω ἐπὶ τὸ ε, φαινόμενος κατὰ πὸ α· καὶ ἐνη-νέχθαι δόξει τὴν ωδα τοῦ ζῳδιακοῦ μείζονα περιφέρειανκαὶ ταχύνειν ἐπὶ τὸ α. ὥστε δῆλον ὅτι φερόμενος οὕτωτάχιστα μὲν δόξει κινεῖσθαι περὶ τοὺς Διδύμους, βρα-δύτατα δὲ περὶ τὸν Τοξότην· φαίνεται δὲ τοὐναντίον·οὐκ ἄρα, τοῦ κύκλου αὐτοῦ φερομένου κατὰ τὸν μονξἔγκεντρον κύκλον ἐπὶ τὰ ἐναντία τῷ παντί, καὶ αὐτὸςὁ ἥλιος ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλου ἐπὶ τὰ αὐτὰ μὲν τούτῳ κινη-θήσεται, ὑπεναντίως δὲ τῷ παντί.2 τὸν χψ] τὸ χλ B* 3 ἐνενεχθεὶς B, em. apogr.5 τὴν] τὸ B* ἢ add. Mart. 6 ἐπιέναι B, em. apogr.7 ἐλθών B*. an διελθὸν?? περιφέρειαν] φέρειαν (lineola perα ducta) B* 9 θʼ del. Mart. ψχ] ψ B* 11 ἐνηνέχθαιδόξει] ἐνηνέχθει B* 16 ἔνκεντρον B*είπεται οὖν, τοῦ ἐπικύκλου φερομένου ὑπεναντίωςτῷ παντί, τὸν ἥλιον κατὰ τοῦ ἐπικύκλου φέρεσθαι ἐπὶτὰ αὐτὰ τοῖς ἀπλανέσιν· οὕτως γὰρ σωθήσεται τὰ φαινό-μενα. οἷον ἐνηνέχθω τὸ μὲν κέντρον τοῦ ἐπικύκλουτεταρτημοριαίαν περιφέρειαν περὶ ἔγκεντρον κύκλον τὴνμο, καὶ μετενηνοχέτω τὸν ἐπίκυκλον ἐπὶ τὸν λπ· ὁ δὲἥλιος ἐπὶ τοῦ ἐπικύκλου τὴν εκ ὁμοίαν· ἔσται οὖν ἐπὶτοῦ λ, φανήσεται δὲ ἡμῖν ἐπὶ τοῦ σ, τεταρτημοριαίαντοῦ ἰδίου κύκλου κινηθεὶς περιφέρειαν· ἐπὶ δὲ τοῦζῳδιακοῦ δόξει ἐλάττονα ἐνηνέχθαι τὴν ασ καὶ βραδέωςἀπερχόμενος τοῦ α σημείου. πάλιν τὸ ο κέντρον μετα-βεβηκέτω τεταρτημοριαίαν τὴν ον, καὶ ὁ ἥλιος ὁμοίαντοῦ ἐπικύκλου τὴν λπ· ἔσται δὲ ἐπὶ τοῦ υ, φανήσεταιδὲ κατὰ τὸ γ, καὶ δόξει κεκινῆσθαι τοῦ ζῳδιακοῦ τὴνσβγ, μείζονα τεταρτημοριαίας, ταχύνων ἐπὶ τὸ γ. ἐπενη-1 τοῦ apogr.] τον B 5 περιενκεν B* 6 τὸ ν΄ ἐπίκυ-κλον ἐπὶ τὸ λπ B* 7 τήν ante τοῦ del. B ἐπικύκλου] ἐπικλου B* 13 λτ B* 14 κεκινεῖσθαι B* 15 τὸ] τοῦ B*νέχθω τὸ ν ἐπὶ τὸ ξ τεταρτημοριαίαν τὴν νξ καὶ τὸνυφ κύκλον ἐφηρμοκέτω τῷ χψ· ὁ δὲ ἥλιος, κινηθεὶςὁμοίαν ταῖς πρόσθεν τὴν υφ [περὶ τὴν υφ] περιφέρειαν,ἔστω ἐπὶ τοῦ χ· φανήσεται δὲ κατὰ τὸ ω, καὶ δόξει δι-εληλυθέναι τὴν γδω τοῦ ζῳδιακοῦ περιφέρειαν μείζονατεταρτημοριαίας, καὶ ταχέως ἀπιέναι τοῦ γ ἐπὶ τὸ δ.λοιπὴν 〈δὲ τὸ κέντρον ἐλθὸν〉 τὴν ξμ κίνησιν ἀποκαθ-εστακέτω 〈τὸν〉 χψ ἐπὶ τὸν ἐπίκυκλον τὸν εζη, καὶαὐτὸς ὁ ἥλιος, ἐνεχθεὶς ὁμοίαν λοιπὴν τὴν χψ, ἀπο-καθεστάσθω ἐπὶ τὸ ε, φανήσεται δὲ κατὰ τὸ α, δόξειδὲ [ὁ κατὰ τὸ α] τοῦ ζῳδιακοῦ διεληλυθέναι τὴν ωαἐλάττονα τεταρτημοριαίας καὶ βραδέως προσιέναι τῷ α.ὥστε κατὰ τήνδε τὴν ὑπόθεσιν σωθήσεται τὰ φαινό-μένα· βραδύτατον μὲν γὰρ δόξει κινεῖσθαι καὶ μικρό-τατος εἶναι κατὰ μέγεθος ὁ ἥλιος περὶ τὴν ε΄ς΄ μοῖραντῶν Διδύμων, τάχιστα δὲ φέρεσθαι καὶ μέγιστος εἶναιπερὶ τὴν αὐτὴν μοῖραν τοῦ Τοξότου· καὶ ταῦτα εὐλό-γως· ἀπὸ μὲν γὰρ τοῦ ε μεταβαίνων ἐπὶ τὸ κ, τοῦ κύ-κλου αὐτοῦ κινουμένου ἀπὸ τοῦ μ ἐπὶ τὸ ο, ἀντιφερό-μενος . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 τὸ ξ] τὸ ῡξ B* νξ] ηξ B* 4 διεκκλυθέναι B*6 τὸ corr. ex τοῦ B 7 ἀποκαθεστηκέτω B 8 〈τὸν〉χψ) φψη B, 〈ὁ〉 χψ Mart. scrib. vid. 〈τὸν〉 χψ ἐπίκυκλον ἐπὶτὸν εζη εζηκ Mart. 9 χψ] χη B 10 φανήσεται]φανέσθω B, φαινέσθω Mart. 11 δὲ ὁ] δὲ ὁ 〈ἥλιος〉 Mart.12 τῷ α] τὸ ᾱο B* 15 ε΄ ς΄] εζ B* 18 μεταβαῖνονB* 19 ἀπὸ] ἐπὶ B τὸ] τῶ B* 20 quippe εζηκ epizyclomoto per μονξ circulum sol ab ε ad κ pergens contra quam fer-tur episcyclus suus moram faciens tardius ad o defere-tur tardiusque μο obibit ambitum multoque tardiuszodiaci circuli αβ regionem obisse existimatur; et rur-sum epicyclo supra dicto moto ad ον ambitum sol demum ακ ad η pergens e. q. s. Chalc. 82. τῷ ἑαυτοῦ κύκλῳ βράδιον ἐπὶτὸ ο(?) ἐνεχθήσεται καὶ βράδιον δόξει διεληλυθέναι τοῦ ζωδια-κοῦ τὴν ᾱβ περιφέρειαν· ἀνάπαλιν δὲ ἀπὸ τοῦ λ παραγινόμε-νος vel τῷ ἑαυτοῦ κύκλῳ βραδεῖαν φαίνεται ποιούμενος τὴνἐπὶ τοῦ ζωδιακοῦ φοράν· ἀνάπαλιν δὲ ἀπὸ τοῦ λ παραγινόμε-νος suppl. Mart. 1 π] τ΄ B* 2b ἐπὶ] μὲν B, μὲν ἐπὶ Mart.ἐπὶ τὸ π, τοῦ ἐπικύκλου μεταβαίνοντος ἀπὸ τοῦ οἐπὶ τὸ ν, συντρέχων αὐτῷ τὴν ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ φο-ρὰν ἐπιτείνειν δόξει τῇ κινήσει ἐπὶ ταὐτὰ γινομένην〈τῷ παντὶ καὶ〉 τρόπον τινὰ συμβαίνουσαν. καὶ παρα-πλησίως ἀπὸ τοῦ υ φερόμενος ἐπὶ τὸ φ, τοὺ ἐπικύκλουμεταβαίνοντος ἀπὸ τοῦ ν ἐπὶ τὸ ξ, οἷον προφθάνων τὸνἑαυτοῦ κύκλον [καὶ] ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ δόξει ταχύνειν.ἀνάπαλιν δὲ ἀπὸ τοῦ χ παραγινόμενος ἐπὶ τὸ ψ, τοῦ ξμεταβαίνοντος 〈ἐπὶ τὸ〉 μ, ἀντιφερόμενος τῷ ἑαυτοῦκύκλῳ βραδεῖαν φαίνεται ποιούμενος τὴν ἐπὶ τοῦ ζῳ-διακοῦ φοράν.εὑρίσκεται δὲ πάλιν τὸ μέγεθος τοῦ ἐπικύκλου καὶὁ λόγος τοῦ μεταξὺ τῶν κέντρων πρὸς τὴν εη τοῦ εζἐπικύκλου 〈διάμετρον〉 ὑπεναντίως τῷ πρόσθεν, ὡς κδ΄πρὸς ἕν, διὰ τῆς περὶ ἀποστημάτων καὶ μεγεθῶν πραγ-ματείας· μέγιστον μὲν γὰρ ἀπόστημα τοῦ ἡλίου τὸθε, ἐλάχιστον δὲ τὸ θυ· ἡ δὲ ὑπεροχὴ τοῦ μεγίστουπρὸς τὸ ἐλάχιστον διάμετρος γίνεται τοῦ ἐπικύκλου·κατʼ ἐπίκυκλον γὰρ καὶ ἡ τοιαύτη γίνεται πραγματεία,3 ταὐτὰ] ταῦτα B*, sol demum a κ ad η pergens concur-rere videbitur mundi circumactioni et adiutus ab ea propere etcitius obire zodiaci quadrantem Chalc. γινομένῃ Mart.4 συμβαίνουσα B* 6 ξ] φ΄ ξ B* 8 ψ add. Mart.] in Bspatium vacuum rel. 9 ἐπὶ τὸ add. Mart. 13 εη] ἐκ B*εζ Mart.] in B est nota voc. κέντρον 14 διάμετρονsubaudiendum esse put. Mart. τῷ] τὸ B* κδ΄] ἡ κδB* 17 θε] θγ B* θυ] θς B* 18 τὸ] τὸν B*ἐπειδὴ ὁ εζκ τοῦ πλανωμένου κύκλος καθʼ ἑτέρουτινὸς ἐγκέντρου [ὁμοκέντρου] φέρεται κύκλου, οἷοντοῦ μονξ.ἀλλʼ ὅτι μὲν καθʼ ἑκατέραν τὴν ὑπόθεσιν, τὴν κατʼἔκκεντρον καὶ τὴν κατʼ ἐπίκυκλον, σώζεται τὰ φαινό-μενα, δείκνυσιν ἐκ τούτων. Ἵππαρχος δέ φησιν ἄξιονεἶναι μαθηματικῆς ἐπιστάσεως ἰδεῖν τὴν αἰτίαν διʼ ἣντοσοῦτον διαφερούσαις ὑποθέσεσι, τῇ τε τῶν ἐκκέν-τρων κύκλων καὶ τῶν ὁμοκέντρων καὶ τῶν ἐπικύκλων,τὰ αὐτὰ φαίνεται ἀκολουθεῖν. δείκνυσι δὲ ὁ Ἄδραστοςπρῶτον μὲν πῶς τῇ κατʼ ἐπίκυκλον ἕπεται κατὰ συμβε-βηκὸς ἡ κατὰ ἔκκεντρον· ὡς δὲ ἐγώ φημι, καὶ τῇ κατὰἔκκεντρον ἡ κατʼ ἐπίκυκλον.ἔστω γὰρ ζῳδιακος μὲν ὁ αβγδ, κέντρον δὲ τοῦ1 εζηκ Mart. 2 ὁμοκέντρου del. Mart. φέρεται] φαί-εται B* οἷον] οἷς B* 3 μνοξ B* 4 κατέγκεν-τρον B* 8 διαφερούσαις] διαφέρει B, διαφόροις Mart.9 τῇ ante τῶν ὁμοκέντρων add. Mart. cf. p. 185, 14 186, 4.199, 6 12 ἡ] ἢ B* ἔγκεντρον B* 13 ἡ] ἢ B*14 κέντρου B*παντὸς τὸ θ, ἡλίου δὲ ἐπίκυκλος ὁ εζηκ, κέντρον δὲαὐτοῦ τὸ μ· καὶ γεγράφθω κέντρῳ μὲν τῷ θ, διαστή-ματι δὲ τῷ θμ, κύκλος ὁ μονξ. λέγω ὅτι, τοῦ μ κέν-τρου κινουμένου περὶ τὸν μονξ κύκλον ὁμόκεντρονὁμαλῶς, ὑπεναντίως τῷ παντί, καὶ συναποφέροντος τὸνἐπίκυκλον, ὁ ἥλιος ἐν ἴσῳ χρόνῳ διανύων τὸν εκηζ ἐπί-κυκλον ὁμαλῶς, ἐπὶ τὰ αὐτὰ δὲ τῷ παντί, γράψει καὶτὸν ἔκκεντρον ἴσον ὄντα τῷ μονξ ἐγκέντρῳ. διήχθω-σαν γὰρ αἱ ᾱγ βδ διάμετροι τοῦ ζῳδιακοῦ πρὸς ὀρθὰςἀλλήλαις, ὥστε τὸ μὲν α σημεῖον περὶ τὴν ε΄ ς΄ μοῖραντῶν Διδύμων εἶναι, τὸ δὲ γ περὶ τὴν αὐτὴν τοῦ Τοξό-του, καὶ κέντροις τοῖς [μ] ο ν ξ γεγράφθωσαν τῷ εζηκἐπικύκλῳ ἴσοι κύκλοι οἱ λπτ υρφ χψς καὶ τῶν λπτ χψςδιάμετροι πρὸς ὀρθὰς τῇ βδ αἱ λπ χψ, καὶ ἐπεζεύχθω-σαν αἱ λχ 〈οξ〉. λέγω ὅτι αἱ λχ οξ ἴσαι τέ εἰσι καὶπαράλληλοι· ἴση ἄρα ἑκατέρα τῶν λσ σχ ἑκατέρᾳ τῶνοθ θξ αἵ εἰσιν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ μονξ κύκλου· καὶἐπεὶ ἴση ἡ θσ τῇ ολ, ἴσαι ἔσονται ἡ θσ καὶ ἑκατέρατῶν υν με· ἔστι δὲ ἴση καὶ ἡ θν τῇ θμ· ἴση ἄρα καὶ ἡυσ τῇ σε. ἀλλʼ ἐπεὶ ἴση ἡ θσ τῇ υν, κοινὴ δὲ ἡ θυ, ἴση1 τὸ] τοῦ B* 2 τῷ] τὸ B* 3 τῷ] τὸ B*5 συναποφερόμενος B, συναποφερομένου Mart. 8 ἔκκεντρον]ἔγκεντρον B* 9 βδ] βᾱ B, em. ap. 10 ε΄ ς΄] εζ B*12 μ del. Mart. 13 οἱ] ὁ B* 13 extr. χψς] χωζB* 14 τῇ βδ] τνβζ B* ἐπιζεύχθωσαν B* 15 οξ add.Mart. 18 in. θσ] φθσ B* ἴσαι] ἴσα B* 19 υν] υω B*20 τῇ σε] τῆς ε΄ B* υν] θω B* θυ] θω B*ἡ συ τῇ θν· ἐκατέρα ἄρα τῶν εσ συ ἴση ἔσται τῇ ἐκτοῦ κέντρου τοῦ μονξ κύκλου· ἐδείχθη δὲ καὶ ἐκατέρατῶν λσ σχ ἴση τῇ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ αὐτοῦ κύκλου·τέσσαρες ἄρα αἱ σε σλ συ σχ ἴσαι ἀλλήλαις εἰσὶ καὶπρὸς ὀρθάς. ὁ ἄρα κέντρῳ μὲν τῷ σ, διαστήματι δέτινι μιᾷ αὐτῶν γραφόμενος κύκλος ἥξει διὰ τῶν ε λ υ χσημείων, καὶ ἴσος 〈ἔσται〉 τῷ μονξ κύκλῳ, καὶ ὑπὸ τῶνευ λχ διαμέτρων εἰς τέσσαρα ἴσα διαιρεθήσεται. γε-γράφθω οὖν καὶ ἔστω ὁ ελυχ· οὗτος δὲ ἔσται ὁ ἔκκεν-τρος, τὸ μὲν ἀπογειότατον ἔχων ὑπὸ τὸ α, ε΄ ς΄ μοῖραντῶν Διδύμων, τὸ δὲ προσγειότατον ὑπὸ τὸ γ, ε΄ ς΄ μοῖ-ραν τοῦ Τοξότου. λέγω δʼ ὅτι ἥλιος, φερόμενος, ὡςὑπετέθη, κατὰ τοῦ εκηζ ἐπικύκλου, κατὰ συμβεβηκὸςγράψει καὶ τὸν ελυχ ἔκκεντρον. ἐνηνέχθω γὰρ τὸ μὲνκέντρον τοῦ ἐπικύκλου τὴν μο περιφέρειαν τεταρτημο-ριαίαν· καὶ ὁ ἥλιος ἄρα, ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐνεχθεὶςὁμοίαν τοῦ ἐπικύκλου τὴν ἐκ, ἔσται ἐπὶ τοῦ λ, καὶ ἀπὸτοῦ ε ἐπὶ τὸ λ ἐλεύσεται τεταρτημοριαίαν γράψας περι-φέρειαν τοῦ ἐκκέντρου τὴν ελ. πάλιν τὸ ο κέντρον ἐπὶτοῦ κύκλου ἐνηνέχθω τεταρτημοριαίαν τὴν ον περιφέ-ρειαν, ὁ δὲ ἥλιος ὁμοίαν τοῦ ἐπικύκλου τὴν λτ· ἔσταιἄρα ἐπὶ τοῦ υ, καὶ κατὰ συμβεβηκὸς γράψει τοῦ ἐκκέν-τρου ὁμοίαν περιφέρειαν τὴν λυ. ὁμοίως δὴ τοῦ ν δια-3 τῆ corr. ex τοῦ B 6 υ] γ B* 7 ἔσται add. Mart.ὑπὸ τῶν] ὑποκείσθω B, ὑπʼ ἐκείνων τῶν Mart. 8 λχ] λλ΄B* 9 ο ελυχ B* 10 ε΄ ς΄] εζ B* 11 τὸ γ ε΄ ς΄ μοῖραν]τὴν γ εζ΄ μόνον B* 17 τῶ ἐπικύκλου B 22 γράφει B*23 ὁμοίαν ὁμοίαν περιφέρειαν ὁμοίαν B*πορευθέντος τὴν νξ, ὁ ἥλιος τοῦ ἐπικύκλου διελεύσεταιὁμοίαν τὴν υφ· ἔσται δὴ ἐπὶ τοῦ χ, κατὰ συμβεβηκὸςγράψας καὶ τὴν υχ ὁμοίαν περιφέρειαν τοῦ ἐκκέντρου.λοιπὸν δὲ τοῦ ξ διελθόντος τὴν ξμ, καὶ ὁ ἥλιος ἐξανύ-σας 〈τὴν〉 χς ἀποκατασταθήσεται ἐπὶ τὸ ε· γράψει δὲἅμα καὶ τὴν χε περιφέρειαν τοῦ ἐκκέντρου λοιπὴν καὶὁμοίαν· ὥστε ὅλον τὸν ἐπίκυκλον ἐξανύσας ὁμαλῶς διὰτοῦ ὁμοκέντρου γράψει ἔκκεντρον· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.δείκνυται δὲ τὸ αὐτὸ καὶ οὕτως. ἔστω ζῳδιακὸςμὲν ὁ αβγδ, ἡλίου δὲ ἐπίκυκλος ὁ εζηκ, τὸ μὲν κέν-τρον ἔχων ἐπὶ τοῦ μονξ κείμενον, ὅς ἐστιν ὁμόκεντροςπερὶ τὸ θ κέντρον τοῦ παντός· καὶ ἔστω τὸ ε σημεῖονἀπογειότατον ὑπὸ τὴν ε΄ ς΄ μοῖραν τῶν Διδύμων. λέγωὅτι, τοῦ κε φερομένου ὁμαλῶς ἐπὶ τοῦ μονξ κύκλου2 υφ] ψχ B* 4 τοῦ ξ] τὸ ζ΄ B* 5 χς] χσ B*6 ἄρα B, ἅμα ἄρα ap. 10 αωγδ B* εζκη B* 13 εζ B*ὑπεναντίως τῷ παντί, ὁ ἥλιος ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ φερό-μενος κατὰ τοῦ εκηζ ἐπικύκλου ὁμαλῶς μὲν καὶ ὑπεναν-τίως τῷ ἐπικύκλῳ, ἐπὶ τὰ αὐτὰ δὲ τῷ παντί, κατὰ συμ-βεβηκὸς γράψει καὶ τὸν ἔκκεντρον ἴσον ὄντα τῷ μονξἐγκέντρῳ. ἀπενηνέχθω γὰρ τὸ μὲν μ κέντρον τυχοῦσάντινα περιφέρειαν τὴν μο, καὶ καθεστακέτω τὸν ἐπίκυ-κλον ἐπὶ τὸν πρχ· ὁ δὲ ἥλιος ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ ε,τουτέστιν ἀπὸ τοῦ ρ, ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ διεληλυθέτωτὴν ρπ, ὁμοίαν τῇ μο, καὶ κείσθω τῇ ἴση ἡ θη, καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ηπ θρ· ἐπεὶ οὖν ὁμοία ἡ ρπ περιφέ-ρεια τῇ ομ, ἴση καὶ γωνία ἡ φ τῇ τ· παράλληλος ἄραἡ πο τῇ ηθ· ἔστι δὲ καὶ ἴση· ἴση ἄρα ἡ πη τῇ οθ καὶπαράλληλος· ἔστι δὲ ἡ θο ἴση τῇ ηε· ἴση ἄρα ἡ ηκ τῇηε. ὁ ἄρα κέντρῳ μὲν τῷ η, διαστήματι δὲ τῷ ηε γρα-φόμενος κύκλος ἥξει καὶ διὰ τοῦ π καὶ ἴσος ἔσται τῷμονξ. γεγράφθω οὖν ὁ επλυξ· οὗτος ἄρα ἔσται ὁ ἔκ-κεντρος· ἐπεὶ οὖν παράλληλος ἡ πη τῇ ρθ, ἴση ἡ φγωνία τῇ τ, τουτέστι τῇ πηε· ὁμοία ἄρα ἡ επ· ἀρξάμενοςδὲ 〈ὁ ἥλιος〉 ἀπὸ τοῦ ε, κατὰ συμβεβηκὸς γράψει καὶτὴν επ ὁμοίαν περιφέρειαν τοῦ ἐκκέντρου. ὁμοίως δὲδειχθήσεται τοῦτο ποιῶν ἀεί· ὥστε καὶ ὅλον ἀνύσας2 τοῦ] τῆς B* 5 ἐνκέτρω B* ἀπηνέχθω B, em. apogr.6 τὸν] τὸ ν B* 7 πεχ B* 9 θη] θκ B, de eadem lit.duo diversa puncta significante cf. Friedlein praef. ad Procli inEucl. comm. p. VII 12 ηθ] νθ B* 13 ηε] ζῆ ηε B*14 τῷ η] τὸ η B* τῷ ηε] τὸ κε B* 15 ἴσο 16 ἔκκεν-τρος Mart. in B est nota vocis κέντρον supra quam scriptaest lit. ς 17 κη] κηη B* 18 τουτέστι τῇ πηε] τοῦ τὶ ἡπορ B: cf. ad p. 171, 18. 172, 10. 187, 19. 197, 3. Mart. sicscripsit: ἴση δὲ ἡ φ γωνία τῇ τ, τοῦ τε (τοῦ τὲ apogr.) πρχτῇ πρ ὁμοία ἄρα ἡ επ 19 ἥλιος add. Mart.τὸν ἐπίκυκλον διὰ τοῦ ἐγκέντρου ὅλον γράψει καὶ ἔκ-κεντρον· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.δεικτέον δὲ καὶ τὸ ἀναστρέφον. ἔστω γὰρ πάλινζῳδιακὸς μὲν ὁ αβγδ, διάμετρος δὲ αὐτοῦ ἡ ᾱγ, καὶκέντρον τὸ θ, ἡλίου δὲ κύκλος ἔκκεντρος ελυξ· καὶ ἔστωἀπογειότατον μὲν αὐτοῦ τὸ ε ὑπὸ ε΄ ς΄ μοῖραν τῶνΔιδύμων, κέντρον δὲ ἐπὶ τῇ αθ τὸ η· καὶ γεγράφθωκέντρῳ μὲν τῷ θ, διαστήματι δὲ τῷ ηε, κύκλος ὁμονξ. πάλιν κέντρῳ μὲν τῷ μ, διαστήματι δὲ τῷ με,κύκλος γεγράφθω ὁ εζηκ· δῆλον οὖν ὡς οὗτος ἔσται ὁαὐτὸς τῷ ἐπικύκλῳ. λέγω δὴ ὅτι ὁ ἥλιος κινούμενοςὁμαλῶς κατὰ τοῦ ελυξ ἐκκέντρον γράψει κατὰ συμβεβη-κὸς καὶ τὸν εζηκ ἐπίκυκλον φερόμενον ὁμαλῶς κατὰ τοῦμονξ καὶ ἰσοχρονίως τῷ ἡλίῳ. ἐνηνέχθω γὰρ ὁ ἥλιοςτυχοῦσάν τινα περιφέρειαν ἐπὶ τοῦ ἐκκέντρου τὴν επ,καὶ ἐπεζεύχθω ἡ πη, καὶ 〈ἡ〉 ρθ παράλληλος, ἴση δὲ τῇθη ἡ ορ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ πο. ἐπεὶ οὖν αἱ ηθ πο ἴσαιἔσονται καὶ παράλληλοι, ἔστι δὲ ἡ θη ἴση τῇ με, τουτ-έστι τῇ ορ τῇ οπ, ὁ ἄρα κέντρῳ μὲν τῷ ο, διαστήματιδὲ τῷ ορ γραφόμενος κύκλος ὕξει καὶ διὰ τοῦ π, καὶὁ αὐτὸς ἔσται τῷ εζηκ ἐπικύκλῳ. γεγράφθω οὖν ὁπρχ· ἐπεὶ οὖν διὰ τὰς παραλλήλους αἱ τ φ γωνίαι ἴσαι1 ἐκκέντρου B* ἔγκεντρον B* 5 ἔγκεντρος B*6 εζ μοίραν B* 7 τῇ αθ] τὰ (corr. ex τὸ) ᾱο B* 8 τῷθ] τὸ θ B* τῷ ηε κύκλος] τὸ ελυνξ B* 9 κέντρω corr.ex κέντρον B τῷ μ] τὸ μ B* τῷ με] τὸ μσ B*10 οὕτως B* 12 συμβηκὸς B, em. apogr. 16 ἡ add.Mart. ρθ| οθ? 17 θη ἡ ορ] θὸ ἡ θρ B* 18 με τουτ-έστι] μσ τουτὶ B* 20 ορ] ρ B* 22 ει post γωνίαι del. Bεἰσὶν ἀλλήλαις, ἐν δὲ τοῖς κύκλοις αἱ ἴσαι γωνίαι ἐφʼὁμοίων περιφερειῶν βεβήκασιν, ἐν δὲ τοῖς ἴσοις καὶἐπὶ ἴσων, ἐάν τε πρὸς τοῖς κέντροις ὦσιν ἐάν τε πρὸςταῖς περιφερείαις, αἱ ρπ επ μεο περιφέρειαι [δὲ] ὅμοιαιἔσονται ἀλλήλαις, αἱ δὲ επ μο καὶ ἴσαι. ἐν ᾧ ἄρα χρόνῳὁ ἥλιος τὴν επ περιφέρειαν ἐκινήθη τοῦ ἐκκέντρου, ἐντούτῳ καὶ τὸ μ κέντρον τοῦ ἐπικύκλου, τὴν μο περι-φέρειαν ἐνεχθέν, τὸν εζη ἐπίκυκλον ἐπὶ τὸν πρχ μετή-νεγκε, καὶ ὁ ἥλιος τὴν επ ἐπὶ τοῦ ἐκκέντρου διανύσας,ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ ε, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ ρ, καὶ τὴν ρπτοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν ὁμοίαν ἔγραψε. τὸ δʼ αὐτὸδειχθήσεται καὶ κατὰ πᾶσαν κίνησιν ποιούμενος· ὥστεκαὶ ὅλον διανύσας τὸν ἔκκεντρον ὁ ἥλιος ὅλον γράψειτὸν ἐπίκυκλον· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.ταῦτα δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πλανωμένων δείκνυ-ται. πλὴν ὁ μὲν ἥλιος ἀπαραλλάκτως ταῦτα δοκεῖ ποιεῖνκατὰ ἀμφοτέρας τὰς ὑποθέσεις, διὰ τὸ τοὺς ἀποκατα-στατικοὺς αὐτοῦ χρόνους, τόν τε τοῦ μήκους καὶ τὸντοῦ πλάτους καὶ τὸν τοῦ βάθους καὶ [τὸν] τῆς λεγο-μένης ἀνωμαλίας, οὕτως εἶναι σύνεγγυς ἀλλήλων, ὥστετοῖς πλείστοις τῶν μαθηματικῶν ἴσους δοκεῖν, ἡμερῶνἕκαστον τξε΄ δ΄΄, ἀκριβέστερον δὲ ἐπισκοπουμένοις τὸνμὲν τοῦ μήκους, ἐν ᾧ τὸν ζῳδιακὸν ἀπὸ σημείου τινὸςἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον διανύει καὶ ἀπὸ τροπῆς ἐπὶ τὴν4 [δὲ]: μὲν Mart. 10 τουτέστιν] τουτὶ B* 13 ἔγκεν-τρον B* 15 inscr. περὶ ἡλίου ἀποκαταστάσεως B17 cf. p. 184, 18 18 αὐτούς B* τόν τε — ἕκαστον; haecverba iterantur in B post ἐπισκοπουμένοις vs. 22, signo † anteτόν τε et post ἕκαστον posito (Bb) τε supra voculam μὲνdeletam scr. Bb 19 τὸν del. Mart. 20 εἷναι om. Ba21 τοὺς πλείστους B* ἴσας Bb 22 τξε΄] τε B*24 διανύειν B*αὐτὴν τροπὴν καὶ ἀπὸ ἰσημερίας ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἰση-μερίαν παραγίνεται, τὸν εἰρημένον σύνεγγυς [κύκλον]χρόνον, παρὰ τετραετίαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον τοῦ μή-κους αὐτοῦ κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν ἀποκαθισταμένου·τὸν δὲ τῆς ἀνωμαλίας, καθʼ ἃν ἀπογειότατος γινόμενοςκαὶ διʼ αὐτὸ τῇ μὲν φάσει τοῦ μεγέθους μικρότατος,βραδύτατος δὲ κατὰ τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα φοράν, ἢ ἀνά-παλιν προσγειότατος, καὶ διὰ τοῦτο μέγιστος μὲν τῷμεγέθει δοκῶν, τῇ δὲ κινήσει τάχιστος, ἡμερῶν ἔγγιστατξε΄ ς΄, διετίᾳ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον τοῦ βάθουςτὴν αὐτὴν ὥραν αὐτοῦ φαινομένου, τὸν δὲ τοῦ πλά-τους, ἐν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ βορειότατος ἢ νοτιώτατοςγενόμενος ἐπὶ τὸ αὐτὸ παραγίνεται, ὡς πάλιν ἴσαςὁρᾶσθαι τὰς τῶν αὐτῶν γνωμόνων σκιάς, ἡμερῶν μά-λιστα τξε΄ η΄΄, κατὰ τὸ αὐτὸ τοῦ πλάτους σημεῖον αὐτοῦτὴν αὐτὴν ὥραν ὀκταετίᾳ παραγινομένου. ἐπὶ δὲ τῶνἄλλων, ἐπεὶ καθʼ ἕκαστον τῶν πλανωμένων πολὺ παραλ-λάττουσιν 〈οἱ〉 εἰρημένοι χρόνοι πάντες, καὶ ἐφʼ ὧνμὲν μᾶλλον, ἐφʼ ὧν δὲ ὧττον, τὰ γινόμενα καθʼ ἕκα-στον φαίνεται ποικιλώτερα καὶ διαλλάττοντά πως καθʼἑκατέραν τὴν ὑπόθεσιν, οὐκέτʼ ἐν ἴσῳ χρόνῳ τοῦ πλά-νητος ἑκάστου τὸν ἑαυτοῦ ἐπίκυκλον περιερχομένου καὶτοῦ ἐπικύκλου τὸν ἔγκεντρον, ἀλλʼ ὧν μὲν θᾶττον, ὧνδὲ βράδιον, διά τε τὰς τῶν κύκλων ἀνισότητας καὶ διὰ2 κύκλον delendum aut in δοκεῖν mutandum esse censetMart. 4 αὐτὴν] ἑαυτοῦ B* 5 γινόμενος] γίνεται?6 μὲν] δὲ B* 10 ς΄] ζ B* 12 νοτιώτατος B 16 παρα-γενομένου B* inscr. περὶ τῆς τῶν λοιπῶν πλανήτωνἀποκαταστάσεως B 17 πολλοὶ B* 18 οἱ add. Mart.20 ποικιλότερον B* 23 ἔκκεντρον B* 24 τε] δὲ B*τὰς ἀπὸ τοῦ μέσου τοῦ παντὸς ἀνίσους ἀποστάσεις, ἔτιτε διὰ τὰς πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων διαφόρουςλοξώσεις ἀνομοίους ἐγκλίσεις τε καὶ θέσεις. ὅθεν καὶτὰ τῶν στηριγμῶν τε καὶ ἀναποδισμῶν καὶ προηγήσεωνκαὶ ὑπολείψεων οὐχ ὁμοίως ἐπὶ πάντων ἀπαντᾷ· ἀλλʼἐπὶ μὲν τῶν ε΄ γίνεσθαι [ὡς] ταῦτα φαίνεται, εἰ καὶμη παντάπασιν ὁμοίως· ἐπὶ μέντοι γε ἡλίου καὶ σελή-νης οὐδʼ ὅλως· οὔτε γὰρ προηγεῖσθαί ποτε οὔτε στηρί-ζειν οὔτε ἀναποδίζειν οὗτοι φαίνονται, διὰ τὸ τὸν μὲνἥλιον σύνεγγυς κατὰ τὸν 〈αὐτὸν〉 χρόνον ἐπὶ τοῦ αὐ-τοῦ κύκλου φαίνεσθαι φερόμενον, καὶ τὸν ἐπίκυκλοναὐτοῦ κατὰ τοῦ ἐγκέντρου, καθάπερ ἔφαμεν, τῆς δὲσελήνης τὸν ἐπίκυκλον θᾶττον κατὰ τοῦ ἐγκέντρου φέ-ρεσθαι καὶ τοῦ τῶν ζῳδίων ὑπολείπεσθαι κύκλουαὐτὴν διεξιέναι τὸν ἐπίκυκλον.1 ὑποστάσεις B* 2 τὰς] τοῦ B* 3 λοξώσεις; τηταςdel. inter λοξώ (ω fort. corr. ex ο) et σεις B inscr. περὶστηριγμῶν καὶ προηγήσεων καὶ ἀναποδισμῶν B5 ὑπολήψεων B* πάντʼ B* ἀπαντᾶν deleto ut vid. alteroν B 6 γίνεται servata voce ὡς Mart. εἰ καὶ] καὶ εἰ B,verba καὶ εἰ — σελήνης iterantur in B post φαίνονται vs. 9post φαίνονται et post σελήνης signo posito 10 αὐτὸν add.Mart. αὐτοῦ Mart. 12 αὐτοῦ] αὐτὸν Mart. καθάπερἔφαμεν: p. 160, 20 14 τοῦ] τὸν B* κύκλον B*15 αὐτὴν] αὐτὸν B*δῆλον δὲ ὡς οὐδὲν διαφέρει πρὸς τὸ σώζειν τὰφαινόμενα, τοὺς πλάνητας κατὰ τῶν κύκλων, ὡς διώ-ρισται, λέγειν κινεῖσθαι, ἢ τοὺς κύκλους φέροντας τὰτούτων σώματα αὐτοὺς περὶ τὰ ἴδια κέντρα κινεῖσθαι·λέγω δὲ τοὺς μὲν ἐγκέντρους, φέροντας τὰ τῶν ἐπικύ-κλων κέντρα, περὶ τὰ αὐτῶν κέντρα κινεῖσθαι ὑπεναν-τίως 〈τῷ παντί〉, τοὺς δὲ ἐπικύκλους, φέροντας τὰ τῶνπλανωμένων σώματα, πάλιν περὶ τὰ αὐτῶν κέντρα, οἷοντὸν μὲν μλνξ ἔγκεντρον φέρεσθαι περὶ τὸ θ, τοῦ παν-τὸς καὶ ἑαυτοῦ κέντρον, ὑπεναντίως τῷ παντί, φέρονταἐπὶ τῆς αὐτοῦ περιφερείας τοῦ 〈ἐπικύκλου τὸ〉 μ κέν-τρον, τὸν 〈δὲ〉 εζηκ ἐπίκυκλον ἔχοντα τὸν πλανώμενονκατὰ τὸ ε φέρεσθαι πάλιν περὶ τὸ μ κέντρον, ἐπὶ μὲνἡλίου καὶ σελήνης ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῷ παντί, ἐπὶ δὲ τῶνἄλλων καὶ τοῦτον ὑπεναντίως τῷ παντί· σώζεται γὰροὕτως τὰ φαινόμενα.κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν πραγματείαν, ὄντος ἐκκέντρου6 ὑπεναντίους B, em. apogr. 7 τῷ παντὶ add. Mart.8 πλανομένων B, em. apogr. αὐτῶν] αὐτὰ B*10 ἑαυτὸν φέροντα ἐπὶ τῆς αὐτοῦ περιφερείας τὸ μκέντρον τοῦ εζηκ ἐπικύκλου, 〈ὃν〉 ἔχοντα κτλ. Mart. 15 τού-των B* 17 ἐγκέντρου B*κύκλου τοῦ ελυξ περὶ κέντρον τὸ κ, ἐπὶ μὲν ἡλίου αὐτὸςὁ ελυξ κύκλος ἐν ἐνιαυτῷ κινούμενος ὁμαλῶς περὶ τὸκ κέντρον, φέρων τὸν ἥλιον ἐνεστηριγμένον κατὰ τὸ εσημεῖον, σώσει τὰ φαινόμενα, τοῦ κ κέντρου καθʼ ἑαυτὸμὲν μὴ κινουμένου μηδʼ ὑπεναντίως τῷ παντί, συναπο-φερομένου δὲ τῷ παντὶ καὶ πρὸς ἡμέραν ἑκάστην γρά-φοντος τὸν κρπ κύκλον, ἴσον γινόμενον τῷ τῆς ἑτέραςπραγματείας κύκλῳ· ποιήσεται γὰρ οὕτως ὁ ἥλιος ἀεὶκατὰ τούς αὐτοὺς τόπους μέγιστα ἀποστήματα καὶ πάλινκαθʼ ἑτέρους ἐλάχιστα καὶ παραπλησίως κατὰ ἄλλουςμέσα, τὰ μὲν μέγιστα κατὰ τὴν ε΄ ς΄ μοῖραν, ὡς εἴρηται,τῶν Διδύμων, τὰ δὲ ἐλάχιστα κατὰ τὴν αὐτὴν τοῦΤοξότου, καὶ τὰ μέσα ὁμοίως κατὰ τὰς αὐτὰς τῆς τεΠαρθένου καὶ τῶν Ἰχθύων· ἐπειδὴ καὶ τὸ ε σημεῖοντοῦ ἐκκέντρου ἐφʼ οὐ ἐστιν ὁ ἥλιος, τήνδε μὲν ἔχοντοςτὴν θέσιν τοῦ κύκλου, φαινόμενον ὑπὸ τοὺς Διδύμουςἀπογειότατόν ἐστιν, περιενεχθέντος δὲ τοῦ κύκλου περὶτὸ κ κέντρον, μεταπεσὸν ὅπου νῦν ἐστι τὸ υ, φανή-σεται μὲν ὑπὸ τὸν Τοξότην, ἔσται δὲ προσγειότατον,μεταξὺ δὲ τούτων, κατά τε τὴν Παρθένον καὶ τοὺςἸχθύας, μέσως ἀποστήσεται.τὰ δʼ ἄλλα πλανητὰ ἐπειδὴ κατὰ πάντα τόπον τοῦζῳδιακοῦ καὶ μέγιστα καὶ ἐλάχιστα καὶ μέσα ποιεῖταικαὶ ἀποστήματα καὶ κινήματα, ἐὰν κέντρῳ μὲν τῷ θτοῦ παντός, διαστήματι δὲ τῷ θκ, γεγράφθαι νοήσω-μεν κύκλον τὸν κπρ, ἔπειτα τοῦτον, ἔγκεντρον ὄντα καὶ4 ἑαυτοῦ B, ἑαυτὸν Mart. 11 μέσους B* εζ B*ὡς εἴρηται; p. 157, 5 18 μεταπεσών B* 19 προσγειότα-τος B* 24 τὸ θ B* 25 νοήσομεν B*ἴσον τῷ τῆς ἑτέρας ὑποθέσεως ἐπικύκλῳ, φέρεσθαι περὶτὸ θ τοῦ παντὸς κέντρον καὶ συναποφέρειν τὸ κ κέν-τρον τοῦ ἐκκέντρου ὑπεναντίως τῷ παντὶ ἐν χρόνῳτινί, τὸν δὲ ελυξ ἔκκεντρον ἐν ἑτέρῳ χρόνῳ κινεῖσθαιπερὶ τὸ ἑαυτοῦ κέντρον τὸ κ, φέροντα τὸν πλανώμενονἐνεστηριγμένον ἐν αὐτῷ κατὰ τὸ ε, λαμβανομένων τῶνχρόνων καθʼ ἕκαστον τῶν πλανωμένων ἰδίων καὶοἰκείων, σωθήσεται τὰ φαινόμενα.καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ πλέον διέξεισι τοῦ προσοικειῶσαιἀλλήλαις τὰς τῶν μαθηματικῶν ὑποθέσεις τε καὶ πραγμα-τείας, οἵτινες πρὸς τὰ φαινόμενα μόνον καὶ τὰς κατὰσυμβεβηκὸς γινομένας τῶν πλανωμένων κινήσεις ἀπο-βλέποντες, μακροῖς χρόνοις ταύτας τηρήσαντες διὰ. τὸεὐφυὲς τῆς χώρας αὐτῶν, Βαβυλώνιοι καὶ Χαλδαῖοικαὶ Αἰγύπτιοι, προθύμως ἀρχάς τινας καὶ ὑποθέσειςἀνεζήτουν, αἷς ἐφαρμόζει τὰ φαινόμενα, διʼ οὗ τὸ κατὰτὰ εὑρημένα πρόσθεν ἐπικρίνειν καὶ κατὰ μέλλονταπρολήψεσθαι, φέροντες οἱ μὲν ἀριθμητικάς τινας, ὥσπερΧαλδαῖοι, μεθόδους, οἱ δὲ καὶ γραμμικάς, ὥσπερ Αἰ-γύπτιοι, πάντες μὲν ἄνευ φυσιολογίας ἀτελεῖς ποιού-μενοι τὰς μεθόδους, δέον ἅμα καὶ φυσικῶς περὶ τού-των ἐπισκοπεῖν· ὅπερ οἱ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀστρολογή-σαντες ἐπειρῶντο ποιεῖν, τὰς παρὰ τούτων λαβόντεςἀρχὰς καὶ τῶν φαινομένων τηρήσεις, καθὰ καὶ Πλάτων3 ἐγκέντρου Β* 4 ἔγκεντρον Β* 6 λαμβανόμενον τὸνχρόνων B, λαμβανόμενοι τῶν χρόνων Mart. 7 πλανομένωνB, em. apogr. 11 σἵτινες] ὡν τινες? 14 cf. Aristot. decaelo ΙΙ 12. Bretschneider die Geometrie u. die Geometer vorEuklides p. 12sq. 16 ἐφαρμόζοι Mart. δι᾿ οὑ κτλ.] haec verbagraviter corrupta sunt κατὰ] καὶ Mart. 17 εἰρημένα B*κατὰ] τὰ Mart. 18 προλείψεσθαι B* 19 γραμμικάς:cf. Βiot, Journal des Savants 1850 p. 199ἐν τῷ Ἐπινομίῳ μηνύει, ὡς ὀλίγον ὕστερον ἔσται δῆλονπαρατεθεισῶν τῶν λέξεων αὐτοῦ.καὶ Ἀριστοτέλης δὲ ἐν τοῖς περὶ οὐρανοῦ κοινῶςδιὰ πλειόνων δείξας περὶ τῶν ἄστρων, ὡς οὔτε διʼ ἠρε-μοῦντος αὐτὰ φέρεται τοῦ αἰθερίου σώματος οὔτε φερο-μένου συνθεῖ καθάπερ ἀπολελυμένα καὶ καθʼ ἑαυτά,οὔτε μὴν δινούμενα οὔτε κυλινδούμενα, μᾶλλον δὲ ὑπʼἐκείνου φέρεται τὰ ἀπλανῆ πολλὰ ὄντα ὑπὸ μιᾶς κοινῆςτῆς ἐκτός, τῶν δὲ πλανωμένων ἕκαστον ἓν ὑπὸ πλειόνωνσφαιρῶν, πάλιν ἐν τῷ λʹ τῶν μετὰ τὰ φυσικά φησινΕὔδοξόν τε καὶ Κάλλιππον σφαίραις τισὶ κινεῖν τοὺςπλάνητας. τὸ γὰρ φυσικόν ἐστι μήτε τὰ ἄστρα αὐτὰκατὰ ταὐτὰ φέρεσθαι κυκλικάς τινας ἢ ἑλικοειδεῖς γραμ-μὰς καὶ ὑπεναντίως γε τῷ παντὶ μήτε αὐτούς τιναςκύκλους περὶ τὰ αὐτῶν κέντρα δινεῖσθαι φέροντας ἐνε-στηριγμένους τοὺς ἀστέρας, καὶ τοὺς μὲν [ἑπτὰ] ἐπὶ τὰαὐτὰ τῷ παντί, τοὺς δὲ ὑπεναντίως. πῶς γὰρ καὶ δυ-νατὸν ἐν κύκλοις ἀσωμάτοις τηλικαῦτα σώματα δε-δέσθαι; σφαίρας δέ τινας εἶναι τοῦ πέμπτου σώματοςοἰκεῖον ἐν τῷ βάθει τοῦ παντὸς οὐρανοῦ κειμένας τεκαὶ φερομένας, τὰς μὲν ὑψηλοτέρας, τὰς δὲ ὑπʼ αὐτὰςτεταγμένας, καὶ τὰς μὲν μείζονας, τὰς δὲ ἐλάττονας, ἔτιδὲ τὰς μὲν κοίλας, τὰς δʼ ἐν τῷ βάθει τούτων πάλινστερεάς, ἐν αἷς ἀπλανῶν δίκην ἐνεστηριγμένα τὰ πλα-1 Ἐπινομίῳ: p. 987 A 3 inscr. τὰ Ἀριστοτέλους B.dditum est κεʹ, quod ex ea quae sequitur καὶ voce ortumesse probabiliter cj. Mart. περὶ οὐρανοῦ: II 8 4 διηρε-μοῦντος B* 8 Arist de caelo II 12. cf. Krische die theol.Lehren der griech. Denker p. 286 sqq. τὰ] τὰ μὲν?10 cf. p. 201, 25. Arist Metaph. λ 8 p. 1073 φασὶν Eὔδο-ξός τε καὶ Κάλιππος B* 16 ἑπτὰ del. Mart. 19 sqq cf.p. 189, 7νητὰ τῇ ἐκείνων ἁπλῇ μέν, διὰ δὲ τοὺς τόπους ἀνισοτα-χεῖ φορᾷ κατὰ συμβεβηκὸς φαίνεται ποικίλως ἤδη κι-νεῖσθαι καὶ γράφειν τινὰς κύκλους ἐκκέντρους ἢ καὶἐφʼ ἑτέρων τινῶν κύκλων κειμένους ἢ τινας ἕλικας,καθʼ ὧν οἱ μαθηματικοὶ κινεῖσθαι νομίζουσιν αὐτά, τῇἀναστροφῇ ἀπατώμενοι. ἐπεὶ οὖν φαίνεται μὲν συναπο-φέρεσθαι ὑπὸ τοῦ παντὸς πρὸς ἑκάστην ἡμέραν τὴνἀπʼ ἀνατολῶν ἐπὶ δύσεις, ἀντιφέρεσθαι δὲ τὴν εἰς τὰἑπόμενα κατὰ λοξοῦ τοῦ ζῳδιακοῦ μετάβασιν, κινεῖσθαιδέ τι καὶ πλάτος, βορειότερά τε καὶ νοτιώτερα βλεπό-μενα, πρὸς δὲ τούτοις ὕψος τε καὶ βάθος, ὁτὲ μὲν ἀπο-γειότερα, ὁτὲ δὲ προσγειότερα θεωρούμενα, φησὶν ὁἈριστοτέλης ὅτι διὰ πλειόνων σφαιρῶν ἕκαστον οἱ πρό-σθεν ὑπετίθεντο φέρεσθαι. Εὔδοξος μὲν ἥλιον καὶ σελή-νην διὰ τριῶν σφαιρῶν φησιν ἐστηρίχθαι, μιᾶς μὲν τῆςτῶν ἀπλανῶν περὶ τοὺς τοῦ παντὸς πόλους δινουμένηςκαὶ διὰ κράτος κοινῶς πάσας τὰς ἄλλας ἀπὸ ἀνατολῶνἐπὶ δύσεις ἐφελκομένης, ἑτέρας δὲ φερομένης περὶ ἄξονατὸν πρὸς ὀρθὰς τῷ διὰ μέσου τῶν ζῳδίων, διʼ ἧς τὴνκατὰ μῆκος μετάβασιν εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων κοι-νῶς ἕκαστον πάλιν φαίνεται ποιεῖσθαι, τρίτης δὲ περὶἄξονα τὸν πρὸς ὀρθὰς τῷ λελοξωμένῳ κύκλῳ πρὸς τὸνδιὰ μέσου ἐν τῷ πλάτει τῶν ζῳδίων, διʼ ἧς τὴν κατὰπλάτος κίνησιν ἕκαστον ἰδίαν, τὸ μὲν ἐν πλείονι, τὸ δὲ1 διά τε B* 3 ἐγκέντρους B* 5 μαθητικοὶ B, em.apogr. αὐτοῦ B* 7 πρὸς ἑκάστην ἡμέραν] πρὸς ἑκά-στην δὲ καὶ πάντα B, παρʼ ἑκάστην τε καὶ πάντα Mart. cf. p.176, 6 8 τὰ apogr.] τὴν B 13 ὅτι] ὁτὲ δὲ B*14 inser. τὰ Εὐδόζου κατὰ (καὶ τὰ Mart.) ἈριστοτέλουςB. cf. Ideler, Abh. d. Berl. Akad. 1830 p. 73 sqq. Letronne,Journal des Savants 1841 p. 542 19 ἧς] ἣν B 22 τὸν]τῶν Β* 23 διαμέσον Bἐν ἐλάττονι φέρεται διαστάσει, βορειότερόν τε καὶ νο-τιώτερον γινόμενον τοῦ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων, τῶνδʼ ἄλλων πλανωμένων ἕκαστον διὰ τεττάρων, προσ-τεθείσης ἄν τις ὑπολάβηται σειρὴνας] καθʼ ἔκαστον ἑτέ-ρας, διʼ ἧς καὶ τὸ βάθος ἕκαστον ποιήσεται. Κάλλιπ-πος δέ, χωριστοῦ Κρόνου καὶ Διός, τοῖς ἄλλοις καὶἑτέρας τινάς, φησί, προσετίθει σφαίρας, ἀνὰ δύο μὲνἡλίῳ καὶ σελήνῃ, τοῖς δὲ λοιποῖς ἀνὰ μίαν. εἶτα δὲἐπιλογίζεται, εἰ μέλλοιεν συντεθεῖσαι σώόζειν τὰ φαινό-μενα, καθʼ ἕκαστον τῶν πλανωμένων καὶ ἑτέρας εἶναισφαίρας μιᾷ ἐλάττονας τῶν φερουσῶν τὰς ἀνελιττούσας,εἴτε ἑαυτοῦ δόξαν ταύτην, εἴτε ἐκείνων ἀποφαινόμενος.ἐπεὶ γὰρ ᾤοντο κατὰ φύσιν μὲν εἶναι τὸ ἐπὶ τὸ αὐτὸφέρεσθαι πάντα, ἑώρων δὲ τὰ πλανώόόμενα καὶ ἐπὶ τοὐ-ναντίον μεταβαίνοντα, ὑπέλαβον δεῖν εἶναι μεταξύφερουσῶν ἑτέρας τινάς, στερεὰς δηλονότι, σφαίρας, αἵτῇ ἑαυτῶν κινήσει ἀνελίξουσι τὰς φερούσας ἐπὶ τοὐναν-τίον, ἐφαπτομένας αὐτῶν, ὥσπερ ἐν ταῖς μηχανοσφαιρο-ποιίαις τὰ λεγόμενα τυμπάνια, κινούμενα περὶ τὸ κέν-τρον ἰδίαν τινὰ κίνησιν, τῇ παρεμπλοκῇ τῶν ὀδόντωνεἰς τοὐναντίον κινεῖν καὶ ἀνελίττειν τὰ ὑποκείμενα καὶπροσυφαπτόμενα. ἔστι δὲ τὸ μὲν φυσικὸ ὄντως, πάσαςτὰς σφαίρας φέρεσθαι μὲν ἐπὶ τὸ αὐτό, περιαγομέναςὑπὸ τῆς ἐξωτάτω, κατὰ δὲ τὴν ἰδίαν κίνησιν διὰ την2 γινομένων B* 4 σειρήνας B ὑπολάβοιτο, σειρήκηςMart interpolator verba διὰ τεττάρων male intellecta adPlatonis de sphaerarum concentu locum supra exscriptum (p.146, 1. cf. adn. ad p. 138, 9) rettulit 5 διʼ ἡς] διήσῃ Binscr. τὰ Καλίππου κατὰ (καὶ τὰ Mart.) Ἀριστοτέλους B*Κάλιππος B 7 δύσ] δύο: δύο B 18 cf. Pepp. VIII p. 308Gerh. Lübbert, Rhein. Mus. n. F. XII p. 119 21 κινεῖ καὶ ἀνε-λίττει Mart. 22 προσυφαπτόμενον B* 23 περιαγομένω B*τάξιν τῆς θέσεως καὶ τοὺς τόπους καὶ τὰ μεγέθη τὰςμὲν θᾶττον, τὰς δὲ βραδύτερον ἐπὶ τὰ ἐναντία φέρεσθαιπερὶ ἄξονας ἰδίους καὶ λελοξωμένους πρὸςτὴντῶν ἀπλα-νῶν σφαῖραν· ὥστε τὰ ἐν αὐταῖς ἄστρα τῇ τούτων ἁπλῇκαὶ ὁμαλῇ κινήσει φερόμενα κατὰ συμβεβηκὸς αὐτὰδοκεῖν συνθέτους καὶ ἀνωμάλους καὶ ποικίλας τινὰςποιεῖσθαι φοράς. καὶ γράφουσί τινας κύκλους δια-φόρους, τοὺς μὲν ἐγκέντρους, τοὺς δὲ ἐκκέντρους, τοὺςδὲ ἐπικύκλους. ἕνεκα δὲ τῆς ἐννοίας τῶν λεγομένωνἐπὶ βραχὸ καὶ περὶ τούτων ἐκθετέον, κατὰ τὸ δοκοῦνἡμῖν ἀναγκαῖον εἰς τὰς σφαιροποιίας διάγραμμα.ἔστω σφαῖρα κοίλη τῶν ἀπλανῶν ἡ αβγδ περὶ κέν-τρον τὸ θ τοῦ παντὸς ἐν βάθει τῷ σε· διάμετροι δʼαὐτῆς αἱ αγ βδ· καὶ νοείσθω ὁ αβγδ κύκλος μέγιστοςκαὶ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων· ἑτέρα δέ τις ὑποκάτω5 καὶ ante κινήσει del B 12 in deser. omnissae suntliterae θκλμνξφω 14 αἱ] ἡ B* 15 δέ τις] ἥτις B*αὐτῆς περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον κοίλη σφαῖρα πλάνητος ἡῖρστ καὶ , ἐν βάθει τῷ επ ἐν δὲ τῷ βάθει τούτῳστερεὰ σφαῖρα ἡ εζπη, ἐνεστηριγμένον ἐν αὐτῇ φέρουσατὸ πλανώμενον κατὰ τὸ ε. καὶ πᾶσαι φερέσθωσαν ἐπὶτὰ αὐτὰ ὁμαλῶς ἁπίας κινήσεις ἀπʼ ἀνατολῶν ἐπὶ δὐσεῖς, μόνη δὲ ἡ τὸ πλάτος ἀφορίζουσα τοῦ πλάνητοςἐπὶ τὰ ἐναντία φερέσθω, ἢ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέν, ὑπολει-πέσθω δὲ διὰ βραδυτῆτα· ἑκατέρως γὰρ σωθήσεται τὰφαινόμενα. ἀλλʼ ἡ μὲν τῶν ἀπλανῶν περὶ ἄξονα 〈τὸν〉πρὸς ὀρθὰς τῷ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . αὐτῷ ἐπιπέδῳ ἐν ᾧ ἐστι καὶ ὁ τὸπλάτος ἀφορίζων κύκλος ὁ λοξὸς πρὸς τὸν διὰ μέσωντῶν ζῳδίων. φερέσθω δὲ ἡ μὲν τῶν ἀπλανῶν σφαῖρατάχιστα· βραδύτερον δὲ ταύτης ἡ κοίλη τοῦ πλάνητοςἐπὶ τὰ ἐναντία, ὥστε ἔν τινι ὡρισμένῳ χρόνῳ πᾶσανἐπὶ τὰ ἐναντία περιιέναι τὴν τῶν ἀπλανῶν, ἤ, ὥς τινεςοἴονται, ὑπολείπεσθαι· ποτέρα δὲ ἀληθεστέρα δόξα, ἐνἄλλοις εἴρηται· φερέτω δὲ [ ἐπὶ] τὴν σφαῖραν τὴν στε-ρεὰν ἔχουσαν τὸ πλανώμενον· ἡ δὲ στερεὰ σφαῖρα,φερομένη περὶ τὸν ἑαυτῆς ἄξονα ὁμαλῶς, ἐπὶ τὸ αὐτὸἀποκαταστήσεται, κατὰ τὰ αὐτὰ φερομένη τῇ ἀπλανεῖ·ἤτοι δὲ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀποκαταστήσεται, ἐνῴ καὶ ἡ κοίλη τοῦ πλανωμένου τὴν τῶν ἀπλανῶν ἐπὶτὰ ἐναντία φερομένη περιέρχεται ἢ ὑπολείπεται, ἢ θᾶτ-τον, ἦ βραδύτερον.1 αὐτῆς] τῆς B 2 τῷ επ] τὸ επ B 10 lacunamMartinus his verbis supplevit: τοῦ ἰσημερινοῦ ἐπιπέδῳ· ἡ δὲκοίλη τοὺ πλὰνητος περὶ ἄξονα πρὸς ὀρθὰς τῷ 16 περιεῖναιΒ* τὴν] τῆς B 18 ἄλλοι Β, em. apogr. εἴρηται: cf.p. 148, 5 ἐπὶ del. Mart. 21 ἀπλανῆ B 24 φερομέ-νην Bἀποκαθιστάσθω πρότερον ἐν τῷ αὐτῷ· καὶ ἔστωκέντρον τῆς σφαίρας τὸ μ· καὶ γεγράφθω κέντρῳ μὲντῷ θ, διαστήματι δὲ τῷ θμ κύκλος ὁ μλνξ· τῆς δὲ 〈ευ〉εὐθείας δίχα διαιρεθείσης κατὰ τὸ κ, κέντρῷ μν τῷ κ,διαστήματι δὲ τῷ κε, κύκλος γεγράφθω ὁ ελυξ, ἔκκεν-τρος πρὸς τὸ πᾶν. φανερὸν δὴ ὅτι ἐν ῴ χρόνῳ ἡ κοίλησφαῖρα τοῦ πλανωμένου τῆς τῶν ἀπλανῶν ὑπολείπεταιφέρουσα τὴν στερεάν, τὸ μὲν μ κέντρον τῆς στερεἄςσφαίρας διελεύσεται τὸν μλνξ κύκλον ἔγκεντρον, ἐπὶτὰ ἐναντία δοκοῦν φέρεσθαι καὶ ἀπάγον τὴν στερεὰνσφαῖραν, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ ε πλανώμενον ἐν μὲν τῇ στερεᾷσφαίρᾷ γράψει τὸν εηπζ κύκλον, ἐπίκυκλον γινόμενοντοῦ μλνξ ἐγκέντρου, αὐτὸν φερόμενον ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῷπαντί· κατὰ συμβεβηκὸς 〈δὲ〉 γράψει καὶ τὸν ελυξ ἔκ-κεντρον ἴσον τῷ ἐγκέντρῳ, περιγράφον αὐτὸν ἐπὶ τὰἐναπτίτ τῷ παντί· δόξει δὲ τοῖς ἀπὸ τοῦ 6 ὁρῶσι καὶτὸν αβγδ ζῳδιακον διανύειν, εἰς τὰ ἑπόμενα προῖὸνὑπεναντίως τῇ τοῦ παντὸς φορᾷ· φανήσεται δὲ καὶ πλά-τος κινεῖσθαι τὸ κατὰ λόγον τῆς λοξώήσεως τοῦ ἐπιπέδουπρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ζῳδίων, ᾧ ἐπιπέδῳ πρὸς ὀρθὰςοἱ ἄξονες τῶν σφαιρῶν αὐτοῦ· κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τόπονἀεὶ μέγιστον ἀπόστημια ποιήσεται καὶ τὰ ἐλάχιστα δόξει1 ἔστω] ἐν τῶ B 2 τῆ σφαίρα B. ἐν τῷ κέντρῳ (ex eanota qua voc. κέντρον hoc loco significatur casus cognosci nonpotest) τῇ σφαίρᾳ Mart. 3 τὸ θ B* τὸ θμ B* μψνξB* ευ add. Mart. 4 τὸ κ] τὸ ή B, τὸ Β Merl. τῷ κ]τὸ η B, τῷ H Mart. 5 τῷ] τὸ B* ἔγκεντρος B* 9 μ νξ10 ἀπάγο. θ, em. apogr. 11 τὸ] τὸν B* 12 εντξ B*14 καὶ ante κατὰ add. Mart. 15 περιγράφων B* ἐπὶ]περὶ B* 17 προίών B* 20 τὸν] τῶν B* ώ ἐπίπεδοιB, οἷς ἐπιπέδοις Mart. 22 καὶ τὰ] κατὰ B*κινεῖσθαι, οἷον κατὰ τὸ α σημεῖον τοῦ ζῳδιακοῦ, ἐπει-δὰν τῆς στερεᾶς σφαίρας τὸ κέντρον ἐπὶ τῆς αθ εὐθείαςκατὰ τὸ μ, αὐτὸ δὲ τὸ πλανώμενον κατὰ τὸ ε· κατὰ δὲτοὐναντίον ἀεὶ τὸ ἐλάχιστον ἀπόστημα ἀποστήσεται καὶτὰ μέγιστα δόξει κινεῖσθαι, οἷον κατὰ τὸ γ σημεῖον τοῦζῳδιακοῦ, ἐπειδάν, ἐπὶ τὰ ἐναντία τῆς κοίλης σφαίραςμεταπεσούσης, [καὶ] τῆς στερεᾶς τὸ μὲν κέντρον ἐπὶτῆς θγ εὐθείας γένηται κατὰ τὸ ν, αὐτὸ δὲ τὸ πλανώ-μενον κατὰ τὸ γ, τουτέστι κατὰ τὸ υ. τὰ μέντοι μέσαἀποστήματα καὶ τὰ μέσα κινήματα ποιήσεται διχῇ, κατὰτὰς διχοτομίας γινόμενον τοῦ εζπη ἐπικύκλου καὶ τοῦμλνξ ἐγκέντρου, οἷον τὰς ζ η, αἵτινες διὰ τὴν ἐπὶ τὰἐναντία μετάπτωσιν τῶν σφαιρῶν ἢ ὑπόλειψιν αἰ αὐταὶγίνονται ταῖς λ ξ διχοτομίαις τοῦ τε ελυξ ἐκκέντρουκύκλου καὶ τοῦ μλνξ ἐγκέντρου, φαινόμεναι κατὰ τὰμεταξὺ σημεῖα τῶν α γ ἐφʼ ἑκάτερα β δ ἐν τῷ ζῳδιακῷ,οἷον τὰ φ ω· ἅ τινα πάντα φαίνεται περὶ τὸν ἥλιον,διὰ τὸ τοὺς ἀποκαταστατικοὺς αὐτοῦ χρόνους πάνταςὡς πρὸς αἴσθησιν ἴσους ἢ σύνεγγυς ἀλλήλων εὑίσκεσθαι— λέγω δὲ τόν τε τοῦ μήκους καὶ τοῦ πλάτους καὶ βά-θους — 〈καὶ〉 ἐπισυναντᾶν ἀμφοτέρων τῶν σφαιρῶν τὰὁμόλογα σημεῖα κατὰ τὰς ὁμολόγους αὐτῶν κινήσεις ἀεὶκατὰ τοὺς αὐτοὺς τόπους καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ὁρᾶσθαι ζῴδια.ἐπειδὴ δὲ τῇ τοιαύτῃ καὶ κατὰ φύσιν [οὕτω] φορᾷτῶν [πλανωμένων οὕτω] σφαιρῶν, ὁμαλῇ καὶ ἁπλῇ καὶ7 κέντρον] nota voc. κέντρω B* 11 εξπη B* 11 ext.τοῦ] τὸ B* 12 ἐκκέντρου B* τὰς ζ η] τὸ ε ξ B*13 ὑπόληψιν B* 15 ἐκκέντρου, φαινόμενα 18 cf. p.172, 17 22 τὰς] τούς B* 23 αὐτοὺς] αὐτῆς B* 25 οὕτω]ἢ τῶν Mart. ὁμαλὴ καὶ ἁπλὴ B*τεταγμένῃ, λοξῇ δὲ καὶ διὰ βραδυτῆτα μόνον ὑπολειπο-μένῃ τῶν ἀπλανῶν ἢ μιᾷ τῇ φερούσῃ τὴν στερεάν,τουτέστι τὸν ἐπίκυκλον, ἐπὶ τὰ ἐναντία φερομένῃ κατὰσυμβεβηκὸς ἐπιγίνεται ποικίλη καὶ σύνθετος ἀνώμαλόςτε καὶ] οὖσα φορὰ τοῦ πλανωμένου, διὰ μὲν . . . . .. . . . . . . εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων γινομένη ἢ ὄν-τως ἢ καθʼ ὑπόλειψιν, διὰ δὲ τὴν λόξωσιν ἐν πλάτειτινὶ τῶν ζῳδίων θεωρουμένη, διὰ δὲ 〈τὴν〉 τῆς στερεὰςπερὶ τὸν αὐτῆς ἄξονα δίνησιν ποτὲ μὲν ἐν ὕψει καὶ διὰτοῦτο βραδεῖα δοκοῦσα, ποτὲ δὲ ἐν βάθει καὶ διὰ τοῦτοταχυτέρα, καὶ ἀπλῶς ἀνώμαλος, διὰ ταῦτα δὲ καὶ κατὰτοῦ ἐπικύκλου γινομένη καὶ κατὰ τοῦ ἐκκέντρον δο-κοῦσα, δῆλον ὡς εἰκότως καὶ αἰ τῶν μαθηματικῶν ὑπο-θέσεις τῆς φορᾶς αὐτῶν, ἢ τε κατʼ ἐπίκυκλον καὶ κατʼἔκκεντρον, ἀλλήλαις ἕπονται καὶ συνᾴδουσιν, ἐπειδὴἀμφότεραι τῇ κατὰ φύσιν, κατὰ συμβεβηκὸς δέ, ἀκο-λουθοῦσιν, ὅ καὶ θαυμάζει Ἵππαρχος, μάλιστα ἐπὶ τοῦἡλίου διὰ τὸ ἰσοχρόνιον τῆς τῶν σφαιρῶν αὐτοῦ φορᾶςἀκριβῶς ἀπαρτιζόμενον, ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων οὐχ οὕτωςἀκριβῶς διὰ τὸ μὴ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ τὴν στερεὰνσφαῖραν τοῦ πλάνητος ἀποκαθίστασθαι, ἐν ᾧ ἡ κοίλητῆς τῶν ἀπλανῶν ἢ ὑπολείπεται ἢ ἐπὶ τὰ ἐναντία περι-ἐρχται, ἀλλʼ ἐφʼ ὧν μὲν θᾶττον, ἐφʼ ὧν δὲ βραδύτε-ρον, ὥστε τὰς ὁμολόγους αὐτῶν κινήσεις, καὶ κατὰ τὰ1 λοξὴ B* 2 ἢ μιᾷ) ἡ μία B* 5 καὶ del. Mart.διὰ μὲν . . . ] μία μὲν ἡ B, lacuna ante μία vacuo spatio com-plurium literarun indicata: excidisse videntur verba τὴν τῆςκοίλης φορὰν vel similia. καὶ μία μὲν ἡ Mart. 7 ὑπόληψινB* 8 τὴν add. Mart. 11 κατὰ] διὰ B* 17 ππαρχος:cf. p. 166, 6 ἐπὶ] ὑπὸ B* 19 ἀπαρτιζομένους B*21 κοίλη τῆς] κοιλότης B*αὐτὰ σημεῖα τῶν σφαιρών μὴ κατὰ τοὺς αὐτοὺς τόπουςσυναντᾶν, ἀλλʼ ἀεὶ παραλλάττειν, εἶναι δὲ καὶ τὰςλοξώσεις τῶν σφαιρῶν ἐν πλείοσι πλάτεσι, διὰ δὲ ταῦτατούς τε [τοὺς] ἀποκαταστατικοὺς αὐτῶν χρόνους τοῦ τεμήκους καὶ πλάτους καὶ βάθους ἀνίσους εἶναι καὶ δια-φόρους, 〈καὶ τὰς μεγίστας〉 καὶ ἐλαχίστας καὶ μέσαἀποστάσεις καὶ κινήσεις ἄλλοτε κατʼ ἄλλους τόπους καὶἐν πᾶσι ποιεῖσθαι τοῖς ζῳδίοις, ἔτι δέ, διὰ τὸ παραλλάτ-τειν, ὥς φαμεν, τὰς ὁμολόγους κινήσεις καὶ κατὰ τὰὁμόλογα σημεῖα τῶν σφαιρῶν, μηδὲ κύκλους δοκεῖνγράφειν τὰ πλανώμενα ταῖς κατὰ συμβεβηκὸς κινήσε-σιν, ἀλλά τινας ἕλικας. ἐπὶ οὖν τῶν πλανωμένων ἑκά-στου χρὴ νομίζειν ἰδίαν μὲν εἶναι τὴν κοίλην σφαῖρανκαὶ φέρουσαν ἐν τῷ ἑαυτῆς βάθει τὴν στερεάν, ἰδίαν δὲτὴν στερεάν, πρὸς τῇ ἰδίᾳ πάλιν ἐπιφανείᾳ φέρουσαντὸ πλανώμενον.ἐπὶ δὲ τοῦ ἡλίου καὶ φωσφόρου καὶ στίλβοντος [οὐ]δυνατὸν μὲν καὶ ἰδίας εἶναι καθʼ ἕκαστον ἀμφοτέρας,ἀλλὰ τὰς μὲν κοίλας τῶν τριῶν ἰσοδρόμους ἐν ἴσῳχρόνῳ τὴν τῶν ἀπλανῶν ἐπὶ τἀναντία περιιέναι σφαῖ-ραν, τὰς δὲ στερεὰς ἐπὶ μιᾶς εὐθείας ἐχούσας τὰ κέν-τρα, μεγέθει δὲ τὴν μὲν τοῦ ἡλίου ἐλάττονα, ταύτης δὲμείζονα τὴν τοῦ στίλβοντος, καὶ ταύτης ἔτι μείζονα τὴντοῦ φωσφόρου. δυνατὸν δὲ καὶ μίαν μὲν εἶναι τὴνκοίλην κοινὴν τῶν τριῶν, τὰς δὲ στερεὰς 〈τῶν〉 τριῶν4 τοὺς del. Mart. 6 καὶ μεγίστας add. Mart. 7 ἀπο-καταστάσεις B* 8 παραλλάττειν] πράττειν B* 9 κατὰ τὰ]κατʼ αὐτὰ B, κατʼ αὐτὰ τὰ Mart. 17 inscr. περὶ ἡλίου,Ἑρμοῦ, Ἀφροδίτης B οὐ del. Mart. 20 περιεῖναι B*21 nonnulla excidisse videntur, velut ἐπὶ τὰ αὐτὰ φέρεσθαιτῇ ἀπλανεῖἐν τῷ βάθει ταύτης περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον ἀλλήλαις,μικροτάτην μὲν καὶ ὄντως στερεὰν τὴν τοῦ ἡλίου, περὶδὲ ταύτην τὴν τοῦ στίλβοντος, εἶτα ἀμφοτέρας περιειλη-φυῖαν καὶ τὸ πᾶν βάθος τῆς κοίλης καὶ κοινῆς πληροῦ-σαν τὴν τοῦ φωσφόρου· διʼ ὃ τὴν μὲν κατὰ τὸ μῆκοςδιὰ τῶν ζῳδίων ἢ ὑπόλειψιν ἢ ἐπὶ τὰ ἐναντία φορὰνἰσόδρομον οἱ τρεῖς οὗτοι ποιοῦνται, τὰς δὲ ἄλλας οὐχὁμοίως, [ἃς] ἀεί τε περὶ ἀλλήλους ὁρῶνται καταλαμ-βάνοντες καὶ καταλαμβανόμενοι καὶ ἐπιπροσθοῦντεςἀλλήλοις, τοῦ μὲν Ἑρμοῦ τὸ πλεῖστον εἴκοσί που μοίραςἐφʼ ἑκάτερα τοῦ ἡλίου πρὸς ἑσπέραν πρὸς ἀνατολὴνἀφισταμένου, τοῦ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τὸ πλεῖστον πεντή-κοντα μοίρας. ὑποπτεύσειε δʼ ἄν 〈τις〉 καὶ τὴν ἀληθε-στέραν θέσιν τε καὶ τάξιν εἶναι ταύτην, ἵνα τοῦ κόσμου,ὡς κόσμου καὶ ζῴου, τῆς ἐμψυχίας ᾖ τόπος οὗτος,ὡσανεὶ καρδίας τοῦ παντὸς ὄντος τοῦ ἡλίου πολυθέρ-μου διὰ τὴν κίνησιν καὶ τὸ μέγεθος καὶ τὴν συνοδίαντῶν περὶ αὐτόν. ἄλλο γὰρ ἐν τοῖς ἐμψύχοις τὸ μέσοντοῦ πράγματος, τουτέστι τοῦ ζῴου ᾗ ζῴου, καὶ ἄλλοτοῦ μεγέθους· οἷον, ὡς ἔφαμεν, ἡμῶν αὐτῶν ἄλλο μέν,ὡς ἀνθρώπων καὶ ζῴων, τῆς ἐμψυχίας μέσον τὸ περὶτὴν καρδίαν, ἀεικίνητον καὶ πολύθερμον καὶ διὰ ταῦταπάσης ψυχικῆς δυνάμεως οὖσαν ἀρχήν, οἷον ψυχικῆςκαὶ κατὰ τόπον ὁρμητικῆς, ὀρεκτικῆς καὶ φανταστικῆςκαὶ διανοητικῆς, τοῦ δὲ μεγέθους ἡμῶν ἕτερον μέσον,οἷον τὸ περὶ τὸν ὀμφαλόν. ὁμοίως δὴ καὶ τοῦ κόσμου3 ἀμφοτέροις B* 6 ὑπόληψιν B* 8 ἃς] αἷς Mart.13 τις add. Mart. 18 αὐτῶν B* 19 τσυτὶ B* ἡ ζώωB* 22 ἀκίνητον H 23 οἷον ψυχικῆς] οἷον θρεπτικῆς?cf. Aristot. de an. lI 3 24 scr. 〈καὶ〉 ὀρεκτικῆς vel ὀρεκτι-κῆς 〈τε〉παντός, ὡς ἀπὸ βραχέων καὶ τυχόντων καὶ θνητῶν ταμέγιστα καὶ τιμιώτατα καὶ θεῖα εἰκάσαι, τοὺ μεγέθουςμέσον τὸ περὶ τὴν γῆν κατεψυγμένον καὶ ἀκίνητον· ὡςκόσμου δὲ καὶ ᾖ κόσμος καὶ ζῷον τῆς ἐμψυχίας μέσοντὸ περὶ τὸν ἥλιον, οἱονεὶ καρδίαν ὄντα τοῦ παντός,ὅθεν φέρουσιν αὐτοῦ καὶ τὴν ψυχὴν ἀρξαμένην διὰπαντὸς ἥκειν τοῦ σώματος τεταμένην ἀπὸ τῶν περάτων.δῆλον δὲ ὡς διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας ἀμφοτέρωντῶν ὑποθέσεων ἑπομένων ἀλλήλαις κοινοτέρα καὶ καθο-λικωτέρα δοκεῖ καὶ σύνεγγυς τῇ κατὰ φύσιν ἡ κατὰτὸν ἐπίκυκλον· ὁ γὰρ τῆς στερεὰς σφαίρας μέγιστοςκύκλος, ὃν τῇ ἐπʼ αὐτῆς περὶ αὐτὴν φορᾷ γράφει τὸπλανώμενον, ἔστιν ὁ ἐπίκυκλος· ὁ δὲ ἔκκεντρος παντά-πασιν ἀπηρτημένος τοῦ κατὰ φύσιν καὶ μᾶλλον κατὰσυμβεβηκὸς γραφόμενος. ὅπερ καὶ συνιδών ὁ Ἵππαρχοςἐπαινεῖ τὴν κατʼ ἐπίκυκλον ὑπόθεσιν ὡς οὖσαν ἑαυτοῦ,πιθανώτερον εἶναι λέγων πρὸς τὸ τοῦ κόσμου μέσονπάντα τὰ οὐράνια ἰσορρόπως κεῖσθαι καὶ ὁμοίως συν-αρηρότα· οὐδὲ αὐτὸς μέντοι, διὰ τὸ μὴ ἐφωδιάσθαιἀπὸ φυσιολογίας, σύνοιδεν ἀκριβῶς, τίς ἡ κατὰ φύσινκαὶ κατὰ ταῦτα ἀληθὴς φορὰ τῶν πλανωμένων καὶ τίςἡ κατὰ συμβεβηκὸς καὶ φαινομένη· ὑποτίθεται δὲ καὶοὗτος τὸν μὲν ἐπίκυκλον ἑκάστου κινεῖσθαι κατὰ τοὺ ἐγ-κέντρου κύκλου, τὸ δὲ πλανώμενον κατὰ τοῦ ἐπικύκλου.ἔοικε δὲ καὶ Πλάτων κυριωτέραν ἡγεῖσθαι τὴν κατʼ3 κατεμψυγμένον B* 5 τοῦ ἡλίου B* 7 τεταγμένηνB* 10 ἡ] ἢ B 11 τὸν] τήν B* στερεᾶς] ἑτέραςB 12 ὃν τῇ] ὅτι B* 16 οὖσαν] οὐκ B* 17 πιθανότε-ρον B, em. arogr. 18 συνειρηκοτα B* 19 ἐφοδιᾶσθαιB* 23 οὕτως B* 26 inscr. τὰ Πλάτωνος B. cf. Procl.in Tim. p. 258 E. 272 B. 284 Cἐπίκυκλον, οὐ μὴν σφαίρας, ἀλλὰ κύκλους εἶναι τὰφέροντα τὰ πλανώμενα, καθάπερ καὶ ἐπὶ τέλει τῆςΠολιτείας τοῖς ἐν ἀλλήλοις ἡρμοσμένοις αἰνίσσεταισφονδύλοις· χρῆται δὲ τοῖς ὀνόμασι κοινότερον, καὶτὰς μὲν σφαίρας πολλάκις κύκλους προσαγορεύει καὶπόλους, τοὺς ἄξονας δὲ πόλους.ὁ δὲ Ἀριστοτέλης φησί· σφαίρας εἶναί τινας τοῦπέμπτου σώματος οἰκεῖον ἐν τῷ βάθει τοῦ παντὸς οὐρα-νοῦ κειμένας τε καὶ φερομένας, τὰς μὲν ὑψηλοτέρας,τὰς δὲ ὑπʼ αὐτὰς τεταγμένας, καὶ τὰς μὲν μείζονας, τὰςδὲ ἐλάττονας, ἔτι δὲ τὰς μὲν κοίλας, τὰς δὲ ἐν τῷ βάθειτούτων πάλιν στερεάς, ἐν αἷς ἀπλανῶν δίκην ἐνεστη-ριγμένα τὰ πλανητά, τῇ ἐκείνων ἁπλῇ μέν, διὰ δὲ τοὺςτόπους ἀνισοταχεῖ φορ κατὰ συμβεβηκὸς φαίνεταιποικίλως ἤδη κινεῖσθαι καὶ γράφειν τινὰς κύκλους ἐκ-κέντρους, ἢ καὶ ἐφʼ ἑτέρων τινῶν κύκλων κειμένους ἤτινας ἕλικας, καθʼ ὧν οἱ μαθηματικοὶ κινεῖσθαι νομί-ζουσιν αὐτά, τῇ ἀναστροφῇ ἀπατώμενοι.2 Plat. Civ. X p. 616 D 3 ἀλλήλοις] ἄλλοις B*4 κοινο B, κοινοτέροις Mart. 5 κύκλον B*. cf. Civ. p. 616 E.617 AB. Tim. p. 36 D 6 καὶ πόλους: cf. Crat. p. 405 C. Erin.p. 986 C. (Axioch. p. 371 B) τούς ἄξονας δὲ πόλους: cf.Tim. p. 40 B post πόλους excidisse putat Mart. ea quaep. 178, 1 ex Epinomide se allaturun Theo promisit 7 inscr.τὰ Ἀριστοτέλους B hunc locum (vs. 7—18) pro spuriohabet Mart. cf. p. 178, 19 sqq. (Ba) 13 ἐκείνων Ba] κοινῆBb διὰ δὲ] δία τε B*πῶς δέ ποτε φαίνονται προηγεῖσθαί τε καὶ στηρί-ζειν καὶ ἀναποδίζειν ὅσοι τῶν πλανήτων καὶ ταῦταποιεῖν δοκοῦσι, δηλωτέον. ἔστω ζῳδιακὸς μὲν ὁ αβγδπερὶ τὸ θ τοῦ παντὸς κέντρον, πλάνητος δὲ ἐπίκυκλοςὁ εζη, καὶ ἀπὸ τῆς θ ὄψεως ἡμῶν ἤχθωσαν ἐφαπτόμεναιτοῦ ἐπικύκλου αἱ θζκ, θνλ, καὶ διὰ τοῦ μ κέντρου τοῦἐπικύκλου ἡ θμεα. ἐπεὶ οὖν ἐπʼ εὐθείας ὁρῶμεν, δῆλονὡς ὁ ἀστὴρ ἐπὶ μὲν τοῦ ζ γενόμενος ἡμῖν ἐπὶ τοῦ κφανήσεται· τὴν δὲ ζε περιφέρειαν ἐνεχθεὶς δόξει τοῦζῳδιακοῦ τὴν κα εἰς τὰ προηγούμενα προπεποδικέναι·ὁμοίως τὴν εν διανύσας δόξει τὴν αλ προπεποδικέναι.πάλιν δὲ τὴν νζ διαπορευθεὶς δόξει τὴν λακ εἰς τὰἑπόμενα τῶν ζῳδίων ἀναπεποδικέναι· καὶ τῷ μὲν ζ προσ-ιών καὶ πρώτως αὐτοῦ ἀποχωρῶν, ἐπὶ τοῦ κ φανήσε-ται πλείω χρόνον ποιῶν καὶ στηρίζων· πλεῖον δὲ ἀπο-1 inscr. περὶ προηγήσεως καὶ ἀναποδι σμῶν B5 εζην Mart. (εζη Chalc. 86) 8 κ] ῆ B* 11 εν] εμ B*14 κ] ῆ B*στὰς τοῦ ζ, πάλιν προηγησάμενος· ἔπειτα προσεγγίζωντῷ ν καὶ πρώτως ἀπιὼν αὐτοῦ, πάλιν ἑστάναι δόξει καὶἀναποδίζειν. τοὺς μέντοι στηριγμοὺς καὶ ἀναποδισμοὺςκαὶ τὰς προηγήσεις καὶ ὑπολείψεις ἕκαστος πλάνηςἄλλοτε ἐν ἄλλοις ποιήσεται ζῳδίοις καὶ μέρεσι ζῳδίων,διὰ τὸ καὶ τὸν ἐπίκυκλον ἑκάστου ἀεὶ μετανίστασθαιεἰς τὰ ἑπόμενα ἢ μεταβαίνοντα ἢ ὑπολειπόμενον.χρήσιμον δὲ ἕνεκα τῶν προκειμένων καὶ τὴν μέσηνἀπόστασιν πλάνητος, ὁποία ποτέ ἐστιν, ἰδεῖν. κατὰ μὲνοὖν τὴν τῶν ἐπικύκλων πραγματείαν, ἐὰν λάβωμεν τὸμέγιστον ἀφʼ ἡμῶν ἀπόστημα τοῦ ἀστέρος, οἷον τὸθε, καὶ πάλιν τὸ ἐλάχιστον, οἷον τὸ θν, καὶ τὴν ὑπερ-οχὴν τοῦ μεγίστου παρὰ τὸ ἐλάχιστον, οἷον τὸ ἐν, καὶδίχα διέλωμεν κατὰ τὸ μ, δῆλον ὡς γενήσεται μέσηαὐτοῦ ἀπόστασις ἡ θμ. ἐὰν οὖν κέντρῳ μὲν τῷ θ, δια-στήματι δὲ τῷ θμ γράψωμεν τὸν μλνξ κύκλον ἔγκεν-1 πάλιν] καὶ B 2 ν] ῆ B, ν ἢ Mart, cf. p, 190, 144 ὑπολήψεις B* 6 διὰ τὸ] διʼ ἃ B* 7 ἢ μεταβ.] καὶμεταβ. ὑπολειπόμενα B* 9 κατὰ] καὶ τὸ B* 13 τὸεν] τὸν εν B* 15 κέντρον μὲν τὸ θ B* 16 τὸ θμ B*τρον, κέντρῳ δὲ τῷ μ καὶ διαστήματι τῷ μὲ τὸν εζνηἐπίκυκλον, φανερὸν ὡς ὁ ἀστὴρ κατὰ τοῦ ἐπικύκλουφερόμενος, ἐπὶ μὲν τοῦ ε σημείου γενόμενος μέγιστονἀποστήσεται ἀφʼ ἡμῶν, ἐπὶ δὲ τοῦ ν ἐλάχιστον, καθʼἑκάτερον δὲ τῶν ζ η, καθʼ ἃ τέμνεται ὁ ἐπίκυκλος ὑπὸτοῦ ἐγκέντρου, ὁπουδήποτε μεταστάντος τοῦ ἐπικύκλου,τὸ μέσον. κατὰ δὲ τὴν 〈τῶν〉 ἐκκέντρων ὑπόθεσιν, ὄν-τος ἐκκέντρου τοῦ ελυξ περὶ κέντρον τὸ κ, τοῦ δὲ παν-τὸς κέντρου τοῦ θ, καὶ τῆς μεταξὺ τῶν κέντρων τῆς θκἐκβληθείσης ἐφʼ ἑκάτερα, ἐὰν κέντρῳ τῷ θ γράψωμενἴσον τῷ ἐκκέντρῳ τὸν μλνξ, δῆλον ὡς οὗτος ἔσται ὁἔγκεντρος, καθʼ οὐ τῆς ἑτέρας ὑποθέσεως φέρεται ὁἐπίκυκλος, κέντρῳ μὲν γραφόμενος τῷ μ, διαστήματιδὲ τῷ με. ὁ πλάνης, κατὰ τοῦ ἐκκέντρου φερόμενος,ἐπὶ μὲν τοῦ ε γενόμενος, ὅπου ἂν καὶ τοῦτο, μέγιστονἀφέξει ἀφʼ ἡμῶν, ἐπὶ δὲ τοῦ υ ἐλάχιστον, κατὰ δὲ τὰςπρὸς τὸν ἔγκεντρον διχοτομίας τὰς λ ξ, ὅπου 〈ἂν〉γίνωνται μεταπίπτοντος τοῦ ἐκκέντρου, τὰ μέσα. καὶφανερὸν ὡς καθʼ ἑκατέραν τὴν ὑπόθεσιν τὰ αὐτὰ συμ-φωνήσει μέγιστα καὶ πάλιν ἐλάχιστα καὶ μέσα εἶναιἀποστήματα.λείπεται περὶ συνόδων καὶ ἐπιπροσθήσεων καὶ κρύ-ψεων καὶ ἐκλείψεων ἐπὶ βραχὺ τῶν προκειμένων ἕνεκαδιελθεῖν. ἐπεὶ τοίνυν φύσει μὲν ἐπʼ εὐθείας ὁρῶμεν,ἔστι δὲ ἀνωτάτω μὲν ἡ τῶν ἀπλανῶν σφαῖρα, ὑπὸ δὲ1 τὸ μ B* 3 γενόμενος] φερόμενος B* 5 ἑκάτερον]ἕτερον B 6 ὁπουδήπουτε B, em. arogr. 7 ἐγκέντρωνἀπόθεσιν B* 11 τὸν] τῶ B* 12 ἔκκεντρος B* 16 τὰς]τὴν B* 17 ἔκκεντρον B* ὅπου γίνονται B* 22 inscr.περὶ συνόδων καὶ ἐπιπροσθέσεων καὶ φάσε ων καὶκρύψεων B ἐπιπροσθέσεων B*ταύτην αἱ τῶν πλανωμένων, ἐν τάξει διωρίσαμεν,δῆλον ὡς ἡ μὲν σελήνη, προσγειοτάτη οὖσα, πᾶσι τοῖςὑπὲρ αὐτὴν ἐπιπροσθήσει, καὶ πάντα τὰ πλανώμενα,τινὰ δὲ καὶ τῶν ἀπλανῶν, κρύπτει, ἐπειδὰν μεταξύ τι-νος αὐτῶν καὶ τῆς ὄψεως ἡμῶν ἐπʼ εὐθείας καταστῇ,αὐτὴ δὲ ὑπʼ οὐδενὸς ἄστρου κρύπτεται. ὁ δὲ ἥλιος ὑπὸμὲν τῆς σελήνης ἐπιπροσθεῖται, αὐτὸς δὲ πλὴν τῆςσελήνης τἆλλα πάντα κρύπτει, τὸ μὲν πρῶτον συνεγγί-ζων καὶ καταυγάζων, ἔπειτα δὲ κατὰ μίαν εὐθεῖαν ἔμ-προσθεν τῆς ὄψεως ἡμῶν κἀκείνων τινὸς μεταξὺ καθ-ιστάμενος. στίλβων δὲ καὶ φωσφόρος τὰ μὲν ὑπὲρ αὐ-τοὺς κρύπτουσι, τῆς ὄψεως ἡμῶν κἀκείνων κατʼ εὐθεῖανὁμοίως ἐπίπροσθεν γινόμενοι· δοκοῦσι 〈δὲ〉 καὶ ἀλλήλουςἐπιπροσθεῖν ποτε, διὰ τὰ μεγέθη καὶ τὰς λοξώσεις τῶνκύκλων καὶ τὰς θέσεις ἀλλήλων ὑπέρτεροί τε καὶ ταπει-νότεροι γινόμενοι. τὸ μέντοι ἀκριβὲς ἄδηλον ἐπʼ αὐ-τῶν, διὰ τὸ περὶ τὸν ἥλιον ἀναστρέφεσθαι καὶ μάλιστατὸν στίλβοντα μικρὸν κέντρον εἶναι τῷ μεγέθει καὶσύνεγγυς ἀεὶ τῷ ἡλίῳ καὶ τὰ πολλὰ καταυγαζόμενονἀφανῆ. πυρόεις δὲ τοὺς ὑπὲρ αὐτὸν δύο πλάνητάς ποτεκρύπτει, φαέθων δὲ τὸν φαίνοντα, πάντες δὲ. οἱ πλάνη-τες τῶν ἀπλανῶν τούς κατὰ τὸν ἑαυτοῦ δρόμον ἕκαστος.σελήνη δὲ κατὰ διάμετρον ἡλίου καὶ σελήνης] γε-νομένη καὶ εἰς τὴν τῆς γῆς ἐμπίπτουσα σκιὰν ἐκλείπει,1 διωρίσαμεν: p. 138 sqq. 6 κρύπτε ante ἄστρου del. B8 συνεγγίζον καὶ καταυγάζον B* 13 ἐπίπροσθα B*δὲ add. Mart 15 ἄλλων B*, invicem Chalc. 87 16 αὐτῶB* 20 δύο] αὖ B, duos supra se planetas Chalc 23 inscr.περὶ ἐκλείψεως ἡλίου καὶ σελήνης B ἡλίου καὶ σελή-νης γενομένων Mart. luna item diametro a sole distans etincurrens umbramim terrae Chalc.πλὴν οὐ κατὰ πάντα γε μῆνα· οὔτε 〈γὰρ πάσαις〉 ταῖςσυνόδοις καὶ συμμηνίαις λεγομέναις ἥλιος ἐκλείπει, οὔτεταῖς πανσελήνοις πάσαις ἡ σελήνη, διὰ τὸ τοὺς κύκλουςαὐτῶν πολὺ λελοξῶσθαι πρὸς ἀλλήλους. ὁ μὲν γὰρἡλίου κύκλος, ὥς φαμεν, ὑπʼ αὐτῷ σύνεγγυς τῷ διὰμέσων τῶν ζῳδίων φαίνεται φερόμενος, τοῦ κύκλουαὐτοῦ βραχύ τι πρὸς τοῦτον ἐγκεκλιμένου, ὥς ἥμισυμοίρας ἐφʼ ἑκάτερον παραλλάττειν. ὁ δὲ τῆς σελήνηςκύκλος, ὡς μὲν Ἵππαρχος εὑρίσκει, ἐν πλάτει δέκα μοι-ρῶν λελόξωται, ὡς δʼ οἱ πλεῖστοι τῶν μαθηματικῶννομίζουσι, δώδεκα, ὥστε εʹ ἢ καὶ ϛʹ μοίρας ἐφʼ ἑκάτερατοῦ διὰ μέσων βορειοτέραν ἢ νοτιωτέραν ποτὲ φαί-νεσθαι. ἂν δὴ νοήσωμεν τὰ διὰ τῶν κύκλων ἑκατέρων,τοῦ τε ἡλιακοῦ καὶ τοῦ τῆς σελήνης, ἐπίπεδα ἐκβεβλῆ-σθαι, ἔσται αὐτῶν κοινὴ τομὴ εὐθεῖα, ἐφʼ ἧς ἀμφοτέ-ρων ἐστὶ τὰ κέντρα· ἥτις εὐθεῖα τρόπον τινὰ κοινὴδιάμετρος ἔσται ἀμφοῖν· ἧς τὰ ἄκρα, καθʼ ἃ τέμνειν δο-κοῦσιν ἀλλήλους οἱ κύκλοι, σύνδεσμοι καλοῦνται, ὁ μὲνἀναβιβάζων, ὁ δὲ καταβιβάζων, καὶ αὐτοὶ μεταπίπτον-τες εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων. ἐὰν μὲν οὖν κατὰσύνδεσμον ἡ σύνοδος ἡλίου πρὸς σελήνην γένηται,σύνεγγυς ἀλλήλων φαινομένων τῶν σωμάτων, ἐπι-προσθήσει τῷ ἡλίῳ πρὸς τὴν ὄψιν ἡμῶν σελήνη, ὥστεδόξει ἡμῖν ἐκλείπειν ὁ ἥλιος, καὶ τοσοῦτόν γε μέρος,ὅσον ἂν ἡ σελήνη ἐπίπροσθεν γένηται. ἐὰν δὲ μὴ κατὰτὸν σύνδεσμον ἡ συμμηνιακὴ σύνοδος γένηται, ἀλλὰ1 πάσαις add. Mart. 2 λεγομένοις B* 5 φαμεν: cf.p. 135, 13 ὑπαυτῶν σύνεγγυς τῶν διαμέσων B* 9 cf. p.135, 14. Lübbert, Bhein. Mus n. F. XII p. 118 11 δωδώκαB, em. ap. Ϛʹ] ζ H B* 12 του διαμέσον B* 16 ἐστὶ]ἐπὶ B* 18 ἀλλήλοις B*τοῦ μὲν μήκους τῶν ζῳδίων κατὰ τὴν αὐτὴν μοῖραν,τοῦ δὲ πλάτους μὴ κατὰ τὴν αὐτήν, ἀλλὰ τὸ μὲν βο-ρειότερον φαίνηται τῶν ἄστρων, τὸ δὲ νοτιώτερον, οὐκἐπιπροσθούμενος ἥλιος οὐδʼ ἐκλείπειν δόξει.ἐπὶ δὲ τῆς σελήνης ὧδʼ ἂν γένοιτο φανερόν. ὅτιμὲν γὰρ εἰς τὴν τῆς γῆς ἐμπίπτουσα σκιάν ποτε ἐκλεί-πει, πολλάκις εἴρηται· ὡς δʼ οὐ καθʼ ἕκαστον μῆνα,δηλωτέον.ἐπεὶ τοίνυν ἐπʼ εὐθείας τῶν φωτιζόντων αἱ ἀκτῖνεςκαὶ αἱ αὐγαὶ πίπτουσι καὶ παραπλησίως συνεχεῖς ταύ-ταις αἱ σκιαί, ὅταν μὲν ἴσον τό τε φωτίζον καὶ τὸτὴν σκιὰν ἀποβάλλον, σφαιρικὰ δὲ ἄμφω, γίνεται ἡ[δὲ] σκιὰ κυλινδρικὴ καὶ εἰς ἄπειρον ἐκπίπτουσα. οἷονἔστω φωτίζον μὲν τὸ αβ, φωτιζόμενον δὲ τὸ γδ, ἴσαδὲ ἀλλήλοις καὶ σφαιρικά· δῆλον οὖν ὡς τῆς γε αγἀκτῖνος καὶ τῆς βδ ἐπʼ εὐθείας ἐκπιπτουσῶν, ἐπεὶ αἱαβ γδ διάμετροι ἴσαι τέ εἰσιν ἀλλήλαις καὶ πρὸς ὀρθὰςταῖς ἄγ βδζ ἐφαπτομέναις, παράλληλοι ἔσονται, καὶ αἱ3 νοτιώτερον: ι corr. ex ει B 5 inscr. περὶ ἐκλείψεωςσελήνης B 8 tres quae sequuntur descriptiones desunt in B,sed exstant apud Chalc. 10 ταύτης B* 12 γίνηται, ἡ δὲσκιὰ Mart. ergo cum ignis lucem praebens aequalis erit corpori,ex quo emicant umbrae, si tam ignis quam corporis globosa eritforma, umbrae nascentur in modum cylindri Chalc. 89 13 ἐμ-πίπτουσα B* 14 φωτιζόμενον] προσλαμβάνον B, προλαμβά-νον Mart. quod vero illuminatur Chalc. 16 βδ Chalc.] εδ Bἐμποπτουσῶν B* 18 ἐφαπτομένας d, cf. p. 190, 5, ἑκάτε-ραι μὲν οὖν Mart.γε δζ ἐπʼ ἄπειρον ἐκβαλλόμεναι οὐ συμπεσοῦνται· τοῦδὲ τοιούτου πάντοθεν γινομένου δῆλον ὡς τῆς γδ σφαί-ρας ἡ σκιὰ κυλινδρικὴ τε ἔσται καὶ ἐπʼ ἄπειρον ἐκπί-πτουσα.ἐὰν μέντοι τὸ φωτίζον ἔλαττον ᾖ, οἷον τὸ ηθ, τοδὲ φωτιζόμενον μεῖζον, οἷον τὸ κλ, ἡ κμλν 〈σκιὰ〉 τῷμὲν σχήματι ἔσται καλαθοειδής, ἐπʼ ἄπειρον δὲ ὁμοίωςἐκπίπτουσα· ἐπεὶ γὰρ μείζων ἡ κλ διάμετρος τῆς ηθ, αἰκμ λν ἀκτῖνες ἐπʼ ἄπειρον ἐκπίπτουσαι ἐν πλείονι ἀεὶδιαστάσει γενήσονται, 〈καὶ〉 τοῦτʼ ἔσται πανταχόθενὁμοίως.1 δζ] δξ B* 6 Chalc. 90] ηλ B σκιὰ add. Mart.manifestum est umbram orbis κλ quoe est κμλν in formam quidemeffigiari calathi Chalc. 7 καλαθοειδὲς B* 8 κλ Chalc.] ηλB αἱ κμ λν] καὶ ηλ μν B*, ηκμ et θλν Chalc. 9 ἀκτῖ-νες bis scr, ἐμπίπτουσαι B* 10 γενήσεται τοὺτ ἔσται B, τοῦ τ· ἔσται 〈τε〉 Mart.ἐὰν δὲ ἀνάπαλιν τὸ μὲν φωτίζον μεῖζον, καθά-περ τὸ ξο, τὸ δὲ φωτιζόμενον 〈ἔλαττον〉, οἷον τὸ πρ,σφαιρικὰ δὲ ἄμφω, δῆλον ὅτι ἡ τοῦ πρ σκιά, τουτέστινἡ πρσ, κωνοειδὴς καὶ πεπερασμένη γενήσεται, τῶν ξπορ ἀκτίνων ἐπʼ εὐθείας ἐκβαλλομένων καὶ συμπιπτου-σῶν ἀλλήλαις κατὰ τὸ σ σημεῖον, ἐπειδὴ ἐλάττων ἐστὶνἡ πρ διάμετρος τῆς ξο, καὶ τούτου γινομένου πανταχόθεν.ἐπεὶ τοίνυν διὰ τῆς περὶ ἀποστημάτων καὶ μεγεθῶνπραγματείας ἡλίου καὶ σελήνης δείκνυσιν Ἵππαρχος τὸνμὲν ἥλιον σύνεγγυς χιλιοκτακοςιουδοηκονταπλασίονατῆς γῆς, τὴν γῆν ἑπταεικοσαπλασίονα μάλιστα τῆς σελή-νης, πολὺ δὲ ὑψηλότερον τὸν ἥλιον τῆς σελήνης, δῆλονὡς ἥ τε σκιὰ ἔσται τῆς γῆς κωνοειδὴς καὶ κατὰ τὴνκοινὴν διάμετρον τοῦ τε ἡλίου καὶ τῆς γῆς ἐμπίπτουσα,καὶ τὸ τῆς σελήνης μέγεθος κατὰ τὸ πλεῖστον ἔλαττοντοῦ πάχους τῆς ἀπὸ τῆς γῆς σκιᾶς. ἐπειδὰν κατὰ μὲντὸν ἕτερον σύνδεσμον ἥλιος γένηται, κατὰ δὲ τὸν ἕτε-ρον σελήνη, καὶ ἐπὶ μιᾶς εὐθείας ὅ τε ἥλιος καὶ ἡ γῆκαὶ ἡ σκιὰ καὶ ἡ σελήνη καταστῇ, τότε ἀναγκαίως ἐμ-πίπτουσα εἰς τὴν σκιὰν τῆς γῆς ἡ σελήνη, διὰ τὸ ἐλάτ-των εἶναι αὐτῆς καὶ μηδὲν ἔχειν ἴδιον φῶς, ἀφανὴςκαθίσταται καὶ λέγεται ἐκλείπειν. ἀλλʼ ἐπειδὰν μὲνἀκριβῶς γένωνται κατὰ διάμετρον, ὥστε ἐπὶ τῆς αὐτῆς,ὡς φαμεν, εὐθείας καταστῆναι τό τε τοῦ ἡλίου κέντρον1 inscr. περὶ μεγέθους ἡλίου καὶ σελήνης καὶ περὶἐκθ έσεως (ἐκθέσεως compendiose scr., ἐ κλείψεως Mart.)σελήνης B 2 μεῖον add. Mart. (si) minus vero erit quodinlustratur Chalc. 3 τουτὶ 4 κονοειδῆς B* 5 συμ-πτουσῶν B* 13 κονοειδὴς B* 16 ἐπειδὰν 〈οὖν〉?17 γένεται B* 18 σελήνης B* 21 ἀφανὲς B*καὶ τὸ τῆς γῆς καὶ τὸ τῆς σελήνης, διὰ μέσου τοῦσκιάσματος σελήνη ἰοῦσα ὅλη ἐκλείπει· ὅτε δὲ σύνεγγυς,μὴ μέντοι ἐπʼ εὐθείας, ἐνίοτε οὐχ ὅλη· τὰ μέντοι πλείω,μὴ κατὰ τοὺς συνδέσμους γινομένων τῶν σωμάτων τοῦτε ἡλίου καὶ σελήνης ἐν ταῖς πανσελήνοις, ἡ μὲν σκιὰτῆς γῆς καὶ οὕτως ἐπὶ μιᾶς εὐθείας ἔσται τῷ ἡλίῳ, ἡδὲ σελήνη, βορειοτέρα τῆς σκιᾶς ἢ νοτιωτέρα παροῦσακαὶ κατʼ οὐδὲν εἰς αὐτὴν ἐμπίπτουσα, οὐδʼ ὅλως ἐκλείψει.ταυτὶ μὲν ὁ Ἄδραστος. ὁ δὲ Δερκυλλίδης οὐδεμιᾷμὲν οἰκείᾳ καὶ προσηκούσῃ τάξει περὶ τούτων ἀνέγρα-ψεν· ἃ δὲ καὶ αὐτὸς ὑποδείκνυσιν ἐν τῷ περὶ τοῦἀτράκτου καὶ τῶν σφονδύλων τῶν ἐν τῇ Πολιτείᾳ παρὰΠλάτωνι λεγομένων ἐστὶ τοιαῦτα.Εὔδημος ἱστορεῖ ἐν ταῖς Ἀστρολογίαις, ὅτι Οἰνο-πίδης εὗρε πρῶτος τὴν τοῦ ζῳδιακοῦ διάζωσιν καὶ τὴντοῦ μεγάλου ἐνιαυτοῦ περίστασιν· Θαλῆς δὲ ἡλίου ἔκλει-ψιν καὶ τὴν κατὰ τὰς τροπὰς αὐτοῦ περίοδον, ὡς οὐκἴση ἀεὶ συμβαίνει· Ἀναξίμανδρος δὲ ὅτι ἐστὶν ἡ γῆμετέωρος καὶ κινεῖται περὶ τὸ τοῦ κόσμου μέσον· Ἀνα-1 καὶ τὸ τῆς σελ.] ἀπʼ αὐτῆς τῆς σελ. B, καὶ αὐτῆς τῆςσελ. Mart. 3 τὰ] τὸ B* 4 γινόμενον B* 9 δερβθλλίδηςB* 14 — p. 199, 8: haec leguntur etiam in fine excerpto-rum quibus titulus ἐκ τῶν Ἀνατολίου inscriptus est; edita sunta Fabricio, Bibl. Gr. cur. Harles IIl p. 464, ex apographo Hol-stenii qui illa ex Peiresciano se codice hausisse est testatus,“et ab Hultschio, Heronis reliq, p. 280, qui codice Monacens 165usus est inscr. τίς τί εὗρεν ἐν μαθηματικῇ B, τίς τίεὗρεν ἐν μαθηματικοῖς exc. Εὔδημος: fr. 94 Speng.16 Θαλῆς: cf. Ζeller die Philos. der Gr. I p. 171. Schiaparellip. 123 sq. 17 περίοδον Fabr.] πάροδον B et codex Mon.18 συμβαίνει Fabr.] συμβαίνειν B et Mon. 18 sqq. cf. Lewisan historical survey of the astronomy of the ancients p. 91 sqq.Ἀναξίμανδρος: cf. Ζeller p. 210 19 κινεῖται] κεῖταιMontucla Histoire des Mathématiques l p. 107 Ἀναξιμένης;cf. Ζeller p. 226ξιμένης δὲ ὅτι ἡ σελήνη ἐκ τοῦ ἡλίου ἔχει τὸ φῶς καὶτίνα ἐκλείπει τρόπον. οἱ δὲ λοιποὶ ἐπὶ ἐξευρημένοις τού-τοις ἐπεξεῦρον ἕτερα· ὅτι οἱ ἀπλανεῖς κινοῦνται περὶτὸν διὰ τῶν πόλων ἄξονα μένοντα, οἱ δὲ πλανώμενοιπερὶ τὸν τοῦ ζῳδιακοῦ πρὸς ὀρθὰς ὄντα αὐτῷ ἄξονα,ἀπέχουσι δʼ ἀλλήλων ὅ τε τῶν ἀπλανῶν καὶ τῶν πλανω-μένων ἄξων πεντεκαιδεκαγώνου πλευρὰν ὅ ἐστι μοῖ-ραι κδʹ.ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς φησιν· ὃν τρόπον ἐπὶ γεωμετρίᾳκαὶ μουσικῇ μὴ καταστησάμενον τὰς ὑποθέσεις ἀδύνα-τον τῶν μετὰ τὰς ἀρχὰς λόγων ἐξάπτεσθαι, κατὰ τὰαὐτὰ καὶ ἐπὶ τῆς ἀστρολογίας προομολογεῖσθαι χρὴ τὰςὑποθέσεις, ἐφʼ αἷς πρόεισιν ὁ λόγος ὁ περὶ τῆς τῶνπλανωμένων κινήσεως. πρὸ πάντων δέ, φησί, σχεδὸντῶν περὶ τὰ μαθηματικὰ τὴν πραγματείαν ἐχόντων ἡλῆψις τῶν ἀρχῶν ὡς ὁμολογουμένων ἐστί· πρῶτον μὲνὡς ἔστιν ἡ τοῦ κόσμου σύστασις τεταγμένως ἐπὶ μιᾶςἀρχῆς διεπομένη ὑφέστηκέ τε τὰ ὄντα καὶ φαινόμεναταῦτα· διὸ μὴ δεῖν φάναι τὸν κόσμον τῆς ἡμετέραςὄνψεως ἐκ τοῦ ἀπείρου, ἀλλὰ κατὰ περιγραφὴν εἶναι·δεύτερον δὲ ὡς οὐ σβέσει καὶ ἀνάψει τῶν θείων σωμά-των αἵ τε ἀνατολαὶ καὶ δύσεις· ἀλλὰ γὰρ εἰ μὴ ἀίδιος2 ἐπὶ om. exc. ἐξευρημένοις exc.] ἐξηυριμένοις B3 ὅτι οἱ ἀπλανεῖς κτλ.: cf. p. 202, 8 sqq. (Bb) κινεῖται B4 τῶν πόλων exc.] πόλον Ba, τῶν πόλον Bb 5 αὐτῷἄξονα Bb] αὐτοῦ ἄξονα Ba, ἄξονα αὐτῷ exc., ἄξονα del. Hultsch6 δʼ om. exc. 7 πεντεκαιδεκαγώνου exc.] πεντακαιδεκα-γώύνου B πλευρὰς Ba ὅ ἐστι μο ῆδ B, ὅτι εἰσὶ μοῖρε τὸνἀριθμὸν εἰκοσιτέσσαρες Mon., οἴ εἰσι μοῖραι εἰκοσιτέσσαρες Fabr.9 inscr. τίνες αἱ τῆς ἀστρονομίας ὑ ποθέσεις Bφησιν 〈ὅτι〉 Mart. 13 αἷς] οἷς Β* 16 ὁμολογουμένως B21 σβέση B*τούτων ἡ διαμονή, οὐκ ἂν ἡ ἐν τῷ παντὶ τάξις φυλα-χθείη· τρίτον ὡς οὐ πλείους οὐδὲ ἐλάττονες τῶν ζʹ οἱπλανώμενοι· καὶ τούτο δῆλον ἐκ μακρὰς τηρήσεως·τέταρτον ἐπεὶ οὔτε πάντα τὰ ὄντα κινεῖσθαι εὔλογόνἐστιν οὔτε πάντα μένειν, ἀλλὰ τὰ μὲν κινεῖσθαι, τὰ δὲμένειν, ὁμολογεῖσθαι δεῖ, τίνα ἐν τῷ παντὶ μένειν χρὴκαὶ τίνα κινεῖσθαι. φησὶ δʼ ὡς γῆν μὲν χρη οἴεσθαιμένειν, ἑστίαν τοὺ θεῶν οἴκου κατὰ τὸν Πλάτωνα, τὰδὲ πλανώμενα σὺν τῷ παντὶ περιέχοντι οὐρανῷ κι-νεῖσθαι· τοὺς δὲ τὰ κινητὰ στήσαντας, τὰ δὲ ἀκίνηταφύσει καὶ ἕδρᾳ κινήσαντας ὡς παρὰ τὰς τῆς μαθηματι-κῆς ὑποθέσεις ἀποδιοπομπεῖται.ἐν δὲ τούτοις φησὶ καὶ κατὰ μῆκος τοὺς πλανωμέ-νους κινεῖσθαι καὶ βάθος καὶ πλάτος τεταγμένως καὶὁμαλῶς καὶ ἐγκυκλίως, . . . . . ἡγησάμενοι οὐκ ἂν σφαλλοί-μεθα τῆς περὶ αὐτοὺς ἀληθείας· διὸ τάς τε ἀνατολὰςκαὶ παρανατολὰς τῆς κατὰ μῆκος κινήσεως καὶ τὰςἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων ἀποδιδομένας ἐκλύτους καὶ ῥᾳθύ-μους αἰτίας τῆς ὑπολείψεως λεγομένης παραιτεῖται. ὀρ-θὸν δὲ τὸ νομίζειν, φησί, πᾶν τὸ ἄλογον καὶ ἄτακτονφυγόντας τῆς τοιαύτης κινήσεως, ἐναντίαν τῇ ἀπλανεῖφορᾷ τὰ πλανώμενα κινεῖσθαι ἡρέμα, περιαγομένης τῆςἐντὸς φορᾶς ὑπὸ τῆς ἐκτός. οὐκ ἀξιοῖ δὲ τοῦ πλανω-μένου αἰτίας οἴεσθαι τὰς ἑλικοειδεῖς γραμμὰς ὡς προ-ηγουμένας τάς τε ἱππικῇ παραπλησίας· γίνεσθαι μὲνγὰρ ταύτας κατὰ συμβεβηκός· πρώτην δὲ προηγουμένην8 Πλάτωνα: Phaedr. p. 247 A 9 δὲ] γὰρ B 11 μαθη-ματικῆς] μαντικῆς B 15 ἡγησαμένου (ἡγησάμενος Mart.) κἂνσφαλοίμεθα B 18 ἀπὸ] ὑπὸ Mart. παρα post πρεσβυτέ-ρων del. B 19 ὑπολήψεως λεγομένας B* 21 ἀπλανῆ B*22 περιαγαμένης B* 23 cf Schiaparelli p. 154αἰτίαν εἶναι καὶ τοῦ πλάνου καὶ τῆς ἕλικος τὴν κατὰλοξοῦ τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου κίνησιν· καὶ γὰρ ἐπεισ-οδιώδης καὶ ὑστέρα ἡ κατὰ τὴν ἕλικα κίνησις, ἐκ τοῦδιπλοῦ τῆς περὶ αὐτοὺς κινήσεως ἀποτελουμένη. προτέ-ραν δὲ χρὴ εἰπεῖν τὴν κατὰ τοῦ λοξοῦ προηγουμένηνκίνησιν· ἑπομένη γὰρ ἡ ἕλιξ καὶ οὐ πρώτη.πάλιν παραιτεῖται καὶ τῆς κατὰ τὸ βάθος κινήσεωςαἰτίας εἶναι τὰς ἐκκεντρότητας· περὶ δὲ κέντρον ἕν τι τὸαὐτῆς καὶ κόσμου ἡγεῖται τοῖς κατʼ οὐρανὸν φερομέ-νοις πᾶσι τὴν κίνησιν εἶναι, κατὰ συμβεβηκὸς ὑπὸ τῶνπλανωμένων, οὐ κατὰ προηγουμένην, ὡς ἐπάνω ἐπεδεί-ξαμεν, τῶν ἐπικύκλων καὶ τῶν ἐκκέντρων κύκλων διὰτοῦ τῶν ἐγκέντρων βάθους γραφομένων. δύο γὰρἐπιφανείας ἔχει ἑκάστη σφαῖρα, τὴν μὲν ἐντὸς κοίλην,τὴν δὲ ἐκτὸς κυρτήν, ὧν ἐν τῷ μεταξὺ κατʼ ἐπικύκλουςκαὶ ἐγκέντρους κινεῖται τὰ ἄστρα, καθʼ ἣν κίνησιν καὶτοὺς ἐκκέντρους κατὰ συμβεβηκὸς γράφει. φησὶ δὲ καὶκατὰ μὲν τὰς ἡμετέρας φαντασίας ἀνωμάλους εἶναι τὰςτῶν πλανωμένων κινήσεις, κατὰ δὲ τὸ ὑποκείμενον καὶτἀληθὲς ὁμαλάς· πᾶσι δὲ τὴν κίνησιν προαιρετικὴν καὶἀβίαστον εἶναι διʼ ὀλιγίστων φορῶν καὶ ἐν τεταγμέ-ναις σφαίραις. αἰτιᾶται δὲ τῶν φιλοσόφων ὅσοι ταῖςσφαίραις οἷον ἀψύχους ἑνώσαντες τοὺς ἀστέρας καὶτοῖς τούτων κύκλοις πολυσφαιρίας εἰσηγοῦνται, ὥσπερἈριστοτέλης ἀξιοῖ καὶ τῶν μαθηματικῶν Μέναιχμος καὶ5 εἰπεῖν] ταύτην B, ταύτης Mart. προηγουμένης B*8 ἕν τι τὸ] ἐν τῆ τῆς B* 11 ἐπεδείξαμεν: p. 167 sqq.13 ἐκκέντρων B* βάθους] πλάτους B* 16 ἐκκέντρους B*19 καὶ τἀληθὲς ὁμαλάς] ὁμαλῶς (ὁμαλὰς em. Mart.) καὶτἀληθές B 24 πολυσφαιρέας B* 25 Ἀριστοτέλης: Metaph.λ 8 p. 1073 b Μένεχμος B*Κάλλιππος, οἳ τὰς μὲν φερούσας, τὰς δὲ ἀνελιττούσαςεἰσηγήσαντο. ἐπὶ δὲ τούτοις ὁμολογουμένοις περὶ μένου-σαν τὴν γῆν τὸν οὐρανὸν σὺν τοῖς ἄστροις ἡγεῖται κι-νεῖσθαι ἐν ὁμαλαῖς καὶ ἐγκυκλίοις κινήσεσιν ἐλαχίσταιςτε καὶ συμφώνοις ἐγκέντροις τε καὶ ἀβιάστοις φοραῖς,καὶ ταύτας σωζομένας καὶ παρὰ Πλάτωνι ἀποδείκνυσιτὰς ὑποθέσεις.κινοῦνται δὲ οἱ μὲν ἀπλανεῖς περὶ τὸν διὰ τῶνπόλων ἄξονα μένοντα, οἱ δὲ πλανώμενοι περὶ τὸν τοῦζῳδιακοῦ πρὸς ὀρθὰς ὄντα αὐτῷ ἄξονα· ἀπέχουσι δʼἀλλήλων ὅ τε τῶν ἀπλανῶν καὶ τῶν πλανωμένων ἄξωνπεντεκαιδεκαγώνου πλευράν. δίχα μὲν τέμνει τὸνκόσμον ὁ ζῳδιακὸς μέγιστος ὤν· τῆς δὲ τοῦ παντὸςπεριφερείας εἰς τξʹ μοίρας διαιρουμένης ὁ ζῳδιακὸςἑκατέρωθεν ρπ´ μοίρας ἀπολαμβάνει· ὁ δὲ ἄξων τοῦζῳδιακοῦ πρὸς ὀρθὰς ὢν δίχα διαιρεῖ τὰς ρπʹ μοίρας.λελόξωται δὲ ὁ ζῳδιακὸς ἀπὸ τοὺ χειμερινοῦ παραλλή-λου ἐπὶ τὸν θερινόν· εἰσὶ δὲ ἀπὸ μὲν τοῦ θερινοῦ ἐπὶτὸν ἀνταρκτικὸν μοῖραι λ´, ὡς παραδίδωσιν Ἵππαρχος,ἀπὸ δὲ τοῦ ἀνταρκτικοῦ μέχρι τοῦ πόλου τῆς ἀπλανοῦςσφαίρας μοῖραι τριάκοντα ἕξ· συνάμφω δέ, ἀπὸ μὲντοὺ θερινοῦ μέχρι τοῦ πόλου τῆς τῶν ἀπλανῶν σφαί-ρας, μοῖραι ξϚ´. ἵνα δὲ πληρωθῶσιν ἐπὶ τὸν πόλον τοῦτῶν πλανωμένων ἄξονος ??´ μοῖραι, προσθετέον μοίρας1 Κάλιππος B* 4 ἐλαχίστοις B*. 〈καὶ ἐν〉 ἐλαχίσταις?6 σωμένας B* cf. Boeckh Unters. über das kosm. Systemdes Platon p. 127 8 cf. p. 199, 3 sqq. (Ba) 9 πόλων exc.)πόλον B 11 ὅ. τε ] ὁ περὶ Bb 12 πεντεκαιδεκαγώνουexc.] πεντακαιδεκαγώνου B μὲν 〈γὰρ〉? 16 ρπʹ] πρ B*19 ἀρκτικὸν Mart., sed hic error ad scriptoris neglegen-tiam referendus esse videtur 20 ἀρκτικοῦ Mart. 21 τρια-κονταέξ B* 24 προστίθεται B*κδʹ, καθʼ ὃ εἴη ἂν ὁ πόλος τοῦ 〈τῶν〉 πλανωμένωνἄξονος πρὸς ὀρθὰς ὄντος τῷ ζῳδιακῷ. λοιπαὶ δὴ ἀπὸτοῦ πόλου 〈τοῦ〉 τῶν πλανωμένων ἄξονος μοῖραι ἐπὶτὰ θερινὰ μέρη τοῦ ἀνταρκτινοῦ ιβʹ· αἰ πᾶσαι γὰρ ἦσανλϚ´· ών ἀφέλωμεν κδ´· λοιπαὶ ιβ´. αἷς προσθετέον τὰςἀπὸ τοῦ ἀνταρκτικοῦ μέχρι τοῦ θερινοῦ πάλιν μοίραςλʹ καὶ τὰς ἀπὸ τοῦ θερινοῦ ἐπὶ τὸν ἰσημερινὸν μοίραςκδʹ καὶ 〈τὰς〉 ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ ἐπὶ τὸν χειμερινόν,οὐ πάλιν ἐφάπτεται ὁ ζῳδιακός, μοίρας κδ´. γίνονταιμοῖραι κδʹ τῶν τξʹ τοῦ παντὸς μοιρῶν πεντεκαιδέκατονμέρος· πεντεκαιδεκάκις γὰρ κδʹ γίνονται τξ´. διὰ τοῦτόφαμεν τοῦ ἐγγραφομένου εἰς σφαῖραν πεντεκαιδεκαγώ-νου πλευρὰν ἀπέχειν ἀλλήλων τοὺς δύο ἄξονας, τόν τετῶν ἀπλανῶν καὶ τὸν τῶν πλανωμένων.ἕλικα δὲ γράφει τὰ πλανώμενα κατὰ συμβεβηκός,διὰ τὸ δύο κινεῖσθαι κινήσεις ἐναντίας ἀλλήλαις. τῷγὰρ αὐτὰ κατὰ τὴν ἰδίαν κίνησιν ἀπὸ τοῦ θερινοῦ ἐπὶχειμερινὸν φέρεσθαι καὶ ἀνάπαλιν, ἡρέμα μὲν αὐτὰπεριιόντα, τάχιστα δὲ ἐπὶ τὰ ἐναντία περιαγόμενα καθʼἑκάστην ἡμέραν ὑπὸ τῆς ἀπλανοῦς σφαίρας, οὐκ ἐπʼεὐθείας ἀπὸ παραλλήλου ἐπὶ παράλληλον πορεύεται,ἀλλὰ περιαγόμενα περὶ τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν. ἵνα δὴδιὰ τοῦ ζῳδιακοῦ ἀπὸ τοῦ α ἐπὶ τὸ β χωρήσῃ, τῆςφορᾶς αὐτῶν οὐκ ἐπὶ εὐθείας τοῦ ζῳδιακοῦ μόνον,ἀλλὰ καὶ ἐν κύκλῳ περὶ τὴν ἀπλανῆ γινομένης, ἕλικα4 χειμερινὰ Mart. ἀρκτικοῦ Mart. 6 ἀρκτικοῦ Mart.μοῖραι B* 9 γίνοιντο κδ μοῖραι B, γίνονται μὴν κδμοῖραι Mart. 11 πεντεκαιδεκάι B* 15 inscr. περὶ τῆςἑλικοειδοῦς κινήσεως B. cf. Procl. in Tim. p. 263 ἥλικαB* 22 περὶ] ἐπὶ B* 24 αὐτοῦ B* εὐθείας suppravs. add. B 25 γινομένη B, γινομένην Mart.γράφουσιν ἐν τῇ ἀπὸ παραλλήλου ἐπὶ παράλληλον διόδῳὁμοίαν τῇ τῶν ἀμπέλων ἕλικι· καθάπερ εἴ τις ἱμάνταπεριελίττει κυλίνδρῳ ἀπὸ τῆς ἑτέρας ἀποτομῆς μέχριτῆς ἑτέρας, ὡσπερ ταῖς Λακωνικαῖς σκυτάλαις οἱ ἔφοροιπεριελίττοντες ἱμάντας τὰς ἐπιστολὰς ἔγραφον. γράφειδὲ καὶ ἄλλην ἕλικα τὰ πλανώμενα, οὐ μόνον ὡς περὶκύλινδρον 〈ἀπὸ τῆς ἑτέρας〉 ἀποτομῆς ἐπὶ τὴν ἑτέρανἀποτομήν, ἀλλὰ καὶ τὴν ὡς 〈ἐν〉 ἐπιπέδῳ. ἐπειδὴ γὰρδιʼ αἰῶνος ἀπὸ τοῦ ἑτέρου παραλλήλου ἐπὶ τὸν ἕτερονχωροῦσι καὶ ἀπʼ ἐκείνου πάλιν ἐπὶ τὸν αὐτὸν καὶ τοῦτοἀδιαλείπτως καὶ ἀπαύστως γίνεται ὑπʼ αὐτῶν, ἂν ἐπι-νοήσωμεν ἐπʼ ἄπειρον ἐκτεινομένας εὐθείας εἶναι τὰςπαραλλήλους καὶ διʼ αὐτῶν κατὰ τὰ αὐτὰ πορευόμενατὰ πλανώμενα ποτὲ μὲν τὴν χειμερινὴν ὁδόν, ποτὲ δὲτὴν θερινήν, μέχρις ἀπείρου εὑρεθείη ἂν ἡμῖν ἕλικαγράφοντα. κατὰ δὲ τὸ ἄπαυστον καὶ αἰώνιον τῆς περὶτὴν σφαῖραν διὰ [τῆς] τῶν παραλλήλων πορείας ὁμοίαἡ ὁδὸς αὐτοῖς γίνεται τῇ διὰ τῶν ἐπʼ ἄπειρον ἐκτεινο-μένων εὐθειῶν ὁδῷ, καθάπερ δηλοῖ τὰ ὑποκείμενα δια-γράμματα. ὥστε δύο κατὰ συμβεβηκὸς γράφουσιν ἕλι-κας, τὴν μὲν ὡς περὶ κύλινδρον, τὴν δὲ ὡς διʼ ἐπιπέδου.ταυτὶ μὲν τὰ ἀναγκαιότατα καὶ ἐξ ἀστρολογίας κυ-ριώτατα πρὸς τὴν τῶν Πλατωνικῶν ἀνάγνωσιν. ἐπεὶδὲ ἔφαμεν εἶναι μουσικὴν καὶ ἁρμονίαν τὴν μὲν ἐνὀργάνοις, τὴν δὲ ἐν ἀριθμοῖς, τὴν δὲ ἐν κόσμῳ, καὶ3 περιειλίττει B* ἀπὸ bis scr. B, semel ap. ἑτέρανB, em. ap 6 ἄλλον B* 7 ἀπὸ τῆς ἑτέρας add. Mart.8 ἐν add. Mart. 11 ἂν] κάν B (κ rubrum versus initioantepositum est), κὰν ap. 14 τὰ πλανώμενα] τὰ ἀπλανῆ B,τῇ ἀπλανεῖ Mart. 17 τῆς del. Mart. 19 descriptiones Bnon habet 22 κυριότατα B*. καὶ κυριώτατα ἐξ ἀστρολογίας?24 ἔφαμεν: p. 17, 2. 47, 3περὶ τῆς ἐν κόσμῳ τἀναγκαῖα πάντα ἑξῆς ἐπηγγειλάμεθαμετὰ τὴν περὶ ἀστρολογίας παράδοσιν — ταύτην γὰρ.ἔφη καὶ Πλάτων ἐν τοῖς μαθήμασι πέμπτην εἶναι μετὰἀριθμητικὴν γεωμετρίαν στερεομετρίαν ἀστρονομίαν —,ἃ καὶ περὶ τούτων ἐν κεφαλαίοις παραδείκνυσιν ὁ Θρά-συλλος σὺν οἷς καὶ αὐτοὶ προεξειργάσμεθα δηλωτέον.1 ἐπηγγειλάμεθα; p. 47, 9. 93, 11 2 ἀστρολογίαν B*3 Πλάτων: Civ. VII p. 530 4 στερεωμετρίαν B* 5 θρα-σύλλος B* 6 προεξηργάσμεθα B* τέλος add. Bπροσλαμβανόμενοςὑπάτη ὑπατῶνπαρυπάτη ὑπατῶνὑπάτη διἄτονοςὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνμέσων διάτονοςμέσηπαραμέσητρίτη διεζευγμένηδιεζευγμένη διάτονοςνήτη διεζευγμένητρίτη ὑπερβολαίωνδιάτονος ὑπερβολίωννήτη ὑπερβολαίωνδιὰ δ΄ ἐπιτρίτῳ διὰ δ΄διὰ ε΄ ἡμιόλιος διὰ ε΄διὰ πασῶν διπλάσιος διᾶ πασῶνδὶς διὰ πασῶν τετραπλασίονιExrstat haec descriptio neglegenuissime facta in cod. A post9nem eius paruis qua de musica agitur (p. 72). tuindecimnominibus adlecta smt haec agna q ζ f 4ψ ζἔ 4ι 1ζ ξ ευω iθ ι 7 |. Cf Boeth. de inst. mus. p. 312 sqq. Fiedl. West-phal p. 324 sqq.