ΤΡΑΛΛΙΑΝΟΙΣ ΙΓΝΑΤΙΟΣἸγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, ἠγαπημένῃ θεῷ,πατρὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐκκλησίᾳ ἁγίᾳ τῇοὔσῃ ἐν Τράλλεσιν τῆς Ἀσίας, ἐκλεκτῇ καὶἀξιοθέῳ, εἰρηνευούσῃ ἐν σαρκὶ καὶ πνεύματιτῷ πάθει Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶνἐν τῇ εἰς αὐτὸν ἀναστάσει: ἣν καὶ ἀσπάζομαιἐν τῷ πληρώματι ἐν ἀποστολικῷ χαρακτῆρικαὶ εὔχομαι πλεῖστα χαίρειν.Ἄμωμον διάνοιαν καὶ ἀδιάκριτον ἐν ὑπομονῇἔγνων ὑμᾶς ἔχοντας, οὐ κατὰ χρῆσιν ἀλλὰ κατὰφύσιν, καθὼς ἐδήλωσέν μοι Πολύβιος, ὁ ἐπίσκοποςὑμῶν, ὃς παρεγένετο θελήματι θεοῦ καὶ ἸησοῦΧριστοῦ ἐν Σμύρνῃ καὶ οὕτως μοι συνεχάρηδεδεμένῳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὥστε με τὸ πᾶνπλῆθος ὑμῶν ἐν αὐτῷ θεωρεῖσθαι. qewrei=sqai G, qewrh=sai g.ἀποδεξάμενοςοὖν τὴν κατὰ θεὸν εὔνοιαν δἰ αὐτοῦἐδόξασα, εὑρὼν ὑμᾶς, ὡς ἔγνων, μιμητὰς ὄντας θεοῦ.Ὅταν γὰρ τῷ ἐπισκόπῳ ὑποτάσσησθε ὡςἹησοῦ Χριστῷ, φαίνεσθέ μοι οὐ κατὰ ἄνθρωπονζῶντες, ἀλλὰ κατὰ Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν δἰ ἡμᾶςἀποθανόντα, ἵνα πιστεύσαντες εἰς τὸν θάνατοναὐτοῦ τὸ ἀποθανεῖν ἐκφύγητε.ἀναγκαῖον οὖνἐστίν, ὥσπερ ποιεῖτε, ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου μηδὲνπράσσειν ὑμᾶς, ἀλλ̓ ὑποτάσσεσθαι καὶ τῷI Cor, 4, 1πρεσβυτερίῳ ὡς τοῖς ἀποστόλοις Ἰησοῦ Χριστοῦτῆς ἐλπίδος ἡμῶν, ἐν ᾦ διάγοντες εὑρεθησόμεθα. eu(reqhso/meqa GL, e)n eu)t(??) eu(req. S g.δεῖ δὲ καὶ τοὺς διακόνους ὄντας μυστηρίωνἸησοῦ Χριστοῦ κατὰ πάντα τρόπον πᾶσινἀρέσκειν. οὐ γὰρ βρωμάτων καὶ ποτῶν εἰσινδιάκονοι, ἀλλ̓ ἐκκλησίας θεοῦ ὑπηρέται: δέον οὖναὐτοὺς φυλάσσεσθαι τὰ ἐγκλήματα ὡς πῦρ.Ὁμοίως πάντες ἐντρεπέσθωσαν τοὺς διακόνουςὡς Ἰησοῦν Χριστόν, ὡς καὶ τὸν ἐπίσκοπονὄντα τύπον τοῦ πατρός. τοὺς δὲ πρεσβυτέρουςὡς συνέδριον θεοῦ καὶ ὡς σύνδεσμονἀποστόλων. χωρὶς τούτων ἐκκλησία οὐ καλεῖται.περὶ ὧν πέπεισμαι ὑμᾶς οὕτως ἔχειν. τὸ γὰρἐξεμπλάριον τῆς ἀγάπης ὑμῶν ἔλαβον καὶ ἔχωμεθ̓ ἑαυτοῦ ἐν τῷ ἐπισκόπῳ ὑμῶν, οὖ αὐτὸ τὸκατάστημα μεγάλη μαθητεία, ἡ δὲ πραότης αὐτοῦδύναμις: ὃν λογίζομαι καὶ τοὺς ἀθέους ἐντρέπεσθαι.ἀγαπῶν ὑμᾶς φείδομαι, συντονώτερον δυνάμενοςγράφειν ὑπὲρ τούτου. The text is here confused and corrupt in all the authori. ties. Lightfoot prefers to read ou(/tws fei/domai, and adds a)ll) ou)x i(kano\n (??) ei)s tou=to k. t. l. οὐκ εἰς τοῦτο ᾠήθην,ἵνα ὤν κατάκριτος ὡς ἀπόστολος ὑμῖν διατάσσωμαι.Πολλὰ φρονῶ ἐν θεῷ, ἀλλ̓ ἐμαυτὸν μετρῶ,ἵνα μὴ ἐν καυχήσει ἀπόλωμαι. νῦν γάρ με δεῖπλέον φοβεῖσθαι καὶ μὴ προσέχειν τοῖς φυσιοῦσίνμε. οἱ γὰρ λέγοντές μοι μαστιγοῦσίν με.ἀγαπῶ μὲν γὰρ τὸ παθεῖν, ἀλλ̓ οὐκ οἶδα, εἰ ἄξιόςεἰμι. τὸ γὰρ ζῆλος πολλοῖς μὲν οὐ φαίνεται, ἐμὲδὲ πλέον πολεμεῖ. χρῄζω οὖν πραότητος, ἐν ᾗκαταλύεται ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου.Μὴ οὐ δύναμαι ὑμῖν τὰ ἐπουράνια γράψαι;Cor, 8, 1. 2ἀλλὰ φοβοῦμαι, μὴ νηπίοις οὖσιν ὑμῖν βλάβηνπαραθῶ: καὶ συγγνωμονεῖτέ μοι, μήποτε οὐδυνηθέντες χωρῆσαι στραγγαλωθῆτε.καὶ γὰρἐγώ, οὐ καθότι δέδεμαι καὶ δύναμαι νοεῖν τὰ ἐπουράνιακαὶ τὰς τοποθεσίας τὰς ἀγγελικὰς καὶ τὰςCol. 1, 16συστάσεις τὰς ἀρχοντικάς, ὁρατά τε καὶ ἀόρατα,παρὰ τοῦτο ἤδη καὶ μαθητής εἰμι. πολλὰ γὰρἡμῖν λείπει, ἵνα θεοῦ μὴ λειπώμεθα.Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, οὐκ ἐγώ, ἀλλ̓ ἡ ἀγάπηἸησοῦ Χριστοῦ: μόνῃ τῇ χριστιανῇ τροφῇ χρῆσθε,ἀλλοτρίας δὲ βοτάνης ἀπέχεσθε, ἥτις ἐστὶναἵρεσις:οἳ ἑαυτοῖς oi(\ e(autoi=s paremple/kousin seems to be the text implied by the translations of SA, but G(L) read oi( kairoi\ paremple/kousin and g has kai\ to\n i)o\n prosple/kontes, The text is clearly corrupt, and Lightfoot suggests kai\ i)w=| paremple/kousin k.t.l. for they even mingle poison sith Jesus Christ.παρεμπλέκουσιν ἸησοῦνΧριστὸν καταξιοπιστευόμενοι, ὥσπερ θανάσιμονφάρμακον διδόντες μετὰ οἰνομέλιτος, ὅπερ ὁἀγνοῶν ἡδέως λαμβάνει ἐν ἡδονῇ κακῇ kakh=| L, om, SA, ka)kei= to\ a)poqanei=n and therein is death G. τὸ ἀποθανεῖν.Φυλάττεσθε οὖν τοὺς τοιούτους. τοῦτο δὲἔσται ὑμῖν μὴ φυσιουμένοις καὶ οὖσιν ἀχωρίστοιςθεοῦ The text is doublful. A omits qeou=: probably there is some corruption though it is impossible to be sure shat it is. Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ ἐπισκόπου καὶ τῶνδιαταγμάτων τῶν ἀποστόλων.ὁ ἐντὸς θυσιαστηρίουὢν καθαρός ἐστιν: ὁ δὲ ἐκτὸς θυσιαστηρίουὤν οὐ καθαρός ἐστιν. τοῦτ̓ ἔστιν, ὁ χωρὶς ἐπισκόπουκαὶ πρεσβυτερίου καὶ διακόνων πράσσωντι, οὗτος οὐ καθαρός ἐστιν τῇ συνειδήσει.Οὐκ ἐπεὶ ἔγνων τοιοῦτόν τι ἐν ὑμῖν, ἀλλὰπροφυλάσσω ὑμᾶς ὄντας μου ἀγαπητούς. προορῶντὰς ἐνέδρας τοῦ διαβόλου. ὑμεῖς οὖν τὴν πραϋπάθειανἀναλαβόντες ἀνακτήσασθε ἑαυτοὺς ἐν πίστειὅ ἐστιν σὰρξ τοῦ κυρίου, καὶ ἐν ἀγάπῃ, ὅ ἐστιναἷμα Ἰησοῦ Χριστοῦ.μηδεὶς ὑμῶν κατὰ τοῦπλησίον ἐχέτω. μὴ ἀφορμὰς δίδοτε τοῖς ἔθνεσιν,ἵνα μὴ δἰ ὀλίγους ἄφρονας τὸ ἐν θεῷ πλῆθοςIs 52, 5βλασφημῆται. Οὐαὶ γάρ, δἰ οὗ ἐπὶ ματαιότητιτὸ ὄνομά μου ἐπί τινων βλασφημεῖται.Κωφώθητε οὖν, ὅταν ὑμῖν χωρὶς ἸησοῦΧριστοῦ λαλῇ τις, τοῦ ἐκ γένους Δαυείδ, τοῦἐκ Μαρίας, ὃς ἀληθῶς ἐγεννήθη, ἔφαγέν τε καὶἔπιεν, ἀληθῶς ἐδιώχθη ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον,ἀληθῶς ἐσταυρώθη καὶ ἀπέθανεν, βλεπόντωντῶν ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ ὑποχθονίων.ὃς καὶ ἀληθῶς ἠγέρθη ἀπὸ νεκρῶν. ἐγείραντοςI Cor. 15, 12 ff.αὐτὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, κατὰ τὸ ὁμοίωμα ὃς καὶ kata\ to\ o(moi/wma o(\s kai/ G, #3ui et secundum simililiudinem L. SA perhaps imply w(s ka(??) kata\ to\ o(moi/wmaἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ οὕτως ἐγερεῖ ὁ πατὴραὐτοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οὗ χωρὶς τὸ ἀληθινὸν ζῆν οὐκ ἔχομεν.Εἰ δέ, ὥσπερ τινὲς ἄθεοι ὄντες, τουτέστινἄπιστοι, λέγουσιν, τὸ δοκεῖν πεπονθέναι αὐτόν,αὐτοὶ ὄντες τὸ δοκεῖν, ἐγὼ τί δέδεμαι, τί δὲ καὶεὔχομαι θηριομαχῆσαι; δωρεὰν οὖν ἀποθνήσκω.ἄρα οὖν καταψεύδομαι τοῦ κυρίου.Φεύγετε οὖν τὰς κακὰς παραφυάδας τὰςγεννώσας καρπὸν θανατηφόρον, οὗ ἐὰν γεύσηταίMt 15, 16τις, παῤ αὐτὰ ἀποθνήσκει. οὗτοι γὰρ οὔκ εἰσινφυτεία πατρός, 2, εἰ γὰρ ἦσαν, ἐφαίνοντο ἂνκλάδοι τοῦ σταυροῦ, καὶ ἦν ἂν ὁ καρπὸς αὐτῶνἄφθαρτος: δἰ οὗ ἐν τῷ πάθει αὐτοῦ προσκαλεῖτανὑμᾶς ὄντας μέλη αὐτοῦ. οὐ δύναται οὖν κεφαλὴχωρὶς γεννηθῆναι ἄνευ μελῶν, τοῦ θεοῦ ἕνωσινἐπαγγελλομένου, ὅ ἐστιν αὐτός.Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἀπὸ Σμύρνης ἅμα ταῖςσυμπαρούσαις μοι ἐκκλησίαις τοῦ θεοῦ, οἲ κατὰπάντα με ἀνέπαυσαν σαρκί τε καὶ πνεύματι.παρακαλεῖ ὑμᾶς τὰ δεσμά μου, ἃ ἕνεκεν ἸησοῦΧριστοῦ περιφέρω, αἰτούμενος θεοῦ ἐπιτυχεῖν:διαμένετε ἐν τῇ ὁμονοίᾳ ὑμῶν καὶ τῇ μετ̓ ἀλλήλωνπροσευχῇ. πρέπει γὰρ ὑμῖν τοῖς καθ̓ ἕνα, ἐξαιρέτωςκαὶ τοῖς πρεσβυτέροις, ἀναψύχειν τὸνἐπίσκοπον εἰς τιμὴν πατρός, Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶτῶν ἀποστόλων.εὔχομαι ὑμᾶς ἐν ἀγάπῃἀκοῦσαί μου, ἵνα μὴ εἶς μαρτύριον ὦ ἐν ὑμῖνγράψας. καὶ περὶ ἐμοῦ δὲ προσεύχεσθε, τῆς ἀφ̓ὑμῶν ἀγάπης χρῄζοντος ἐν τῷ ἐλέει τοῦ θεοῦ, εἰςτὸ καταξιωθῆναί με τοῦ κλήρου, οὖ περίκειμαι Lightfoot thinks peri/keimai impossible and accepts Buosen's emendation ou(=per e)/gkeimai.I Cor. 9, 27ἐπιτυχεῖν, ἵνα μὴ ἀδόκιμος εὑρεθῶ,Ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἀγάπη Σμυρναίων καὶἘφεσίων. μνημονεύετε ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶντῆς ἐν Συρίᾳ ἐκκλησίας, ὅθεν καὶ οὐκ ἄξιός εἰμιλέγεσθαι, ὢν ἔσχατος ἐκείνων.ἔρρωσθε ἐνἸησοῦ Χριστῷ, ὑποτασσόμενοι τῷ ἐπισκόπῳ ὡςτῇ ἐντολῇ, ὁμοίως καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ. καὶ οἱκατ̓ ἄνδρα ἀλλήλους ἀγαπᾶτε ἐν ἀμερίστῳ καρδίᾳ.ἁγνίζεται ὑμῶν τὸ ἐμὸν πνεῦμα οὐ μόνον νῦν,ἀλλὰ καὶ ὅταν θεοῦ ἐπιτύχω. ἔτι γὰρ ὑπὸ κίνδυνόνεἰμι: ἀλλὰ πιστὸς ὁ πατὴρ ἐν Ἰησοῦ Χριστῷπληρῶσαί μου τὴν αἴτησιν καὶ ὑμῶν, ἐν ᾧ εὑρεθείητε The Arinenian and g read eu(reqei/hte may se be found.ἄμωμοι.