Εὐ ἡσυχία εἴη καὶ ἀκινησία, σιωπὴ ἂν εἴη· σιωπῆς δὲ οὔσης καὶ μηδενὸςκινουμένου οὐδὲν ἂν ἀκούοιτο εἰ ἄρα μέλλει τι ἀκουσθήσεσθαι, πληγὴν καὶκίνησιν πρότερον δεῖ γενέσθαι. ὥστε, ἐπειδὴ πάντες οἱ φθόγγοιγίνονται πληγῆς τινος γινομένης, πληγὴν δὲ ἀμήχανον γενέσθαι μὴ οὐχὶκινήσεως πρότερον γενομένης, — τῶν δὲ κινήσεων αἱ μὲν πυκνότεραί εἴσιν, αἱδὲ ἀραιότεραι, καὶ αἱ μὲν πυκνότεραι ὀξυτέρους ποιοῦσι τοὺς φθόγγους, αἱ δὲἀραιότεραι βαρυτέρους, — ἀναγκαῖον τοὺς  μὲν ὀξυτέρους εἶναι,ἐπείπερ ἐκ πυκνοτέρων καὶ πλειόνων σύγκεινται κινήσεων, τοὺς δὲ βαρυτέρους,ἐπείπερ ἐξ ἀραιοτέρων καὶ ἐλασσόνων σύγκεινταικινήσεων. ὥστε τοὺς μὲνὀξυτέρους τοῦ δέοντος ἀνιεμένους ἀφαιρέσει κινήσεως τυγχάνειν τοῦ δέοντος,τοὺς δὲ βαρυτέρους  ἐπιτεινομένους προσθέσει κινήσεως τυγχάνειντοῦ δέοντος. διόπερ ἐκ μορίων τοὺς φθόγγους συγκεῖσθαι φατέον, ἐπειδὴπροσθέσει καὶ ἀφαιρέσει τυγχάνουσι τοῦ δέοντος. πάντα δὲ τὰ ἐκ μορίωνσυγκείμενα ἀριθμοῦ λόγῳ λέγεται πρὸς ἄλληλα, ὥστε καὶ τοὺς φθόγγους  ἀναγκαῖον ἐν ἀριθμοῦ λόγῳ λέγεσθαι πρὸς ἀλλήλους τῶν δὲ ἀριθμῶνοἱ μὲν ἐν πολλαπλασίῳ λόγῳ λέγονται οἱ δὲ ἐν ἐπιμορίῳ, οἱ δὲ ἐν ἐπιμερεῖ,ὥστε καὶ τοὺς φθόγγους ἀναγκαῖον ἐν τοῖς τοιούτοις λόγοις λέγεσθα πρὸςἀλλήλους. τούτων δὲ οἱ μὲν πολλαπλάσιοι καὶ ἐπι  μόριοι ἑνὶὀνόματι λέγονται πρὸς ἀλλήλους.Γινώσκομεν δὲ καὶ τῶν φθόγγων τοὺς μὲν συμφώ νους ὄντας, τοὺς δὲ διαφώνους,καὶ τοὺς μὲν συμφώνου μίαν κρᾶσιν τὴν ἐξ ἀμφοῖν ποιοῦντας, τοὺς δὲ διαφώνους οὔ. τούτων οὕτως ἐχόντων εἰκὸς τοὺς συμφώνου Εὐκλείδου κατατομὴ κανόνος M, m. 2 W.φθόγγους, ἐπειδὴ μίαν τὴν ἐξ ἀμφοῖν ποιοῦνται κρᾶσιν τῆςφωνῆς, εἶναι τῶν ἐν ἑνὶ ὀνόματι πρὸς ἀλλήλους λεγομένων ἀριθμῶν, ἤτοιπολλαπλασίους ὄντας ἢ ἐπιμορίους.α΄.Ἐὰν διάστημα πολλαπλάσιον δὶς συντεθὲν ποιῇ τι διάστημα, καὶ αὐτὸπολλαπλάσιον ἔσται.ἔστω διάστημα τὸ ΒΓ, καὶ ἔστω πολλαπλάσιος ὁ Β τοῦ Γ, καὶ γεγενήσθω, ὡς ὁΓ πρὸς τὸν Β, ὁ Β πρὸς τὸν ∠·  φημὶ δὴ τὸν ∠ τοῦΓ πολλαπλάσιον εἶναι. ἐπεὶ γὰρ ὁ Β τοῦ Γ πολλαπλάσιός ἐστι, μετρεῖ ἄρα ὁΓ τὸν Β. ἦν δὲ καὶ ὡς ὁ Γ πρὸς τὸν Β, ὁ Γ πρὸς τὸν ∠, ὥστε μετρεῖὁ Γ καὶ τὸν ∠. πολλαπλάσιος ἄρα ἐστὶν ὁ ∠ τοῦ Γ.β΄.Ἐὰν διάστημα δὶς συντεθὲν τὸ ὅλον ποιῇ πολλαπλάσιον, καὶ αὐτὸ ἔσταιπολλαπλάσιον.ἔστω διάστημα τὸ ΒΓ, καὶ γεγενήσθω, ὡς ὁ Γ πρὸς  τὸν Β, οὕτωςὁ Β πρὸς τὸν ∠, καὶ ἔστω ὁ ∠ τοῦ Γ πολλα- Numeros, quibus singulae protases distinguantur,omittit M,1 asteriscis et numeris Graecis notat M2.Figuram habent M1W in protasi III. (exstat enim p.162,3 post μέσοι in M, post διαστήματος in W linea tipartita cumlitteris γ, β, δ. in M μέσοι in ras., post πλείους rasura.) similediagramma atque ad prot. I M2, numeri tamen ιϚ, η, δ.8. π.πλάσιος ὁ] Porph, π.πλάσιον τό] codd. 9. τόν(pr.)] τό M. τόν (alt).] τό W. 10. π.πλασίον Μ. 12. μετρεῖ] καὶ add.cod. Γ καὶ τὸν) Porph., Γ///τὸν M, Γ πρὸς τὸν W. 15. συντεθὲν τό]M2, συντεθῆ ὅθεν ὅθεν τό M1W. ποιεῖ W. ποιῇ πολλα νλάσιον M.πλάσιος· φημὶ καὶ τὸν Β τοῦ Γ εἶναι πολλαπλάσιον. ἐπεὶ γὰρὁ ∠ τοῦ Γ πολλαπλάσιός ἐστι, μετρεῖ ἄρα ὁ Γ τὸν ∠. ἐμάθομενδέ, ὅτι, ἐὰν ὦσιν ἀριθμοὶ ἀνάλογον ὁποσοιοῦν, ὁ δὲ πρῶτος τὸν ἔσχατονμετρῇ, καὶ τοὺς μεταξὺ μετρήσει.  μετρεῖ ἄρα ὁ Γ τὸν Β·πολλαπλάσιος ἄρα ὁ Β τοῦ Γ.γ΄.Ἐπιμορίου διαστήματος οὐδεὶς μέσος, οὔτε εἷς οὔτε πλείους, ἀνάλογονἐμπεσεῖται ἀριθμός.ἔστω γὰρ ἐπιμόριον διάστημα τὸ ΒΓ·  ἐλάχιστοι δὲ ἐν τῷ αὐτῷλόγῳ τοῖς Β,Γ ἔστωσαν οἷ ∠Ζ, Θ. οὗτοι οὖν ὑπὸ μονάδος μόνηςμετροῦνται κοινοῦ μέτρου. ἄφελε ἴσον τῷ Θ τὸν ΗΖ καὶ ἐπεὶ ἐπιμόριόςἐστιν ὁ ∠Ζ τοῦ Θ, ἡ ὑπεροχὴ  ὁ ∠Η κοινὸν μέτροντοῦ τε ∠Ζ καὶ τοῦ Θ ἐστί· μονὰς ἄρα ὁ ∠Η· οὐκ ἄρα ἐμπεσεῖταιεἰς τοὺς ∠Ζ, Θ μέσος οὐδείς. ἔσται γὰρ ὁ ἐμπίπτων τοῦ ∠Ζἐλάττων, τοῦ δὲ Θ μείζων, ὥστε τὴν μονάδα  διαιρεῖσθαι, ὅπερἀδύνατον. οὐκ ἄρα ἐμπεσεῖται εἰς τοὺς ∠Ζ, Θ τις. ὅσοι δὲ εἰς τοὺςἐλαχίστους μέσοι ἀνάλογον ἐμπίπτουσι, τοσοῦτοι καὶ εἰς τοὺς τὸν αὐτὸνλόγον ἔχοντας ἀνάλογον ἐμπε-  σοῦνται. οὐδεὶς δὲ εἰς τοὺς∠Ζ, Θ ἐμπεσεῖται, οὐδὲ εἰς τοὺς Β, Γ ἐμπεσειται.3. ἐμάθομεν. haec quidem verba in Euclidis elementisnon inveniuntur (cf. Heiberg, litterargesch. Studien über Euklid, S.53). Babes tamen in El. VII, 7 haec: ἐὰν ὦσιν ὁποσοιοῦν ἀριθμοὶ [ἑξῆς]ἀνάλογον, ὁ δὲ πρῶτος τὸν ἔσχατον μετρῇ, καὶ τὸν δεύτερον μετρήσει. exquibus etiam quae hoc loco demonstraturus est Euclides facillimesequuntur.1. φημὶ δή M4. 2. Γ (alt.)] B W. 3. ἐμάθομεν] W et 3.Porph., ἔμαθον cett. Post ἀριθμοί add. ἐφεξῆς M5 mg. 4. πρῶτος corr. M.μετρῇ] B, μετρεῖ cett. 7. οὐδεὶς μέσος W, μέσοιδ΄.Ἐὰν διάστημα μὴ πολλαπλάσιον δὶς συντεθῇ, τὸ ὅλον οὔτε πολλαπλάσιον ἔσταιοὔτε ἐπιμόριον.ἔστω γὰρ διάστημα μὴ πολλαπλάσιον τὸ ΒΓ, καὶ  γεγενήσθω, ὡς ὁΓ πρὸς τὸν Β, ὁ Β πρὸς τὸν ∠· λέγω, ὅτι ὁ ∠ τοῦ Γ οὔτεπολλαπλάσιος οὔτε ἐπιμόριός ἐστιν. ἔστω γὰρ πρῶτον ὁ ∠ τοῦ Γπολλαπλάσιος. οὐκοῦν ἐμάθομεν, ὅτι, ἐὰν διάστημα δὶς συντεθὲν τὸ ὅλονποιῇ πολλαπλάσιον, καὶ αὐτὸ πολλαπλάσιόν ἐστιν. ἔσται ἄρα  ὁΒ τοῦ Γ πολλαπλάσιος. οὐκ ἦν δέ. ἀδύνατον ἄρα τὸν ∠ τοῦ Γ εἶναιπολλαπλάσιον. ἀλλὰ μὴν οὐδʼ ἐπιμόριον. ἐπιμορίου γὰρ διαστήματος μέσοςοὐδεὶς ἀνάλογον ἐμπίπτει. εἰς δὲ τοὺς ∠, Γ ἐμπίπτει ὁ Β. ἀδύνατονἄρα τὸν ∠ τοῦ Γ ἢ πολλαπλάσιον ἢ ἐπιμόριον εἶναι.ε΄.Ἐὰν διάστημα δὶς συντεθὲν τὸ ὅλον μὴ ποιῇ πολλαπλάσιον, οὐδʼ αὐτὸ ἔσταιπολλαπλάσιον.ἔστω γὰρ διάστημα τὸ ΒΓ, καὶ γεγενήσθω ὡς ὁ Γ πρὸς τὸν Β, ὁ Β πρὸς τὸν∠, καὶ μὴ ἔστω ὁ ∠ τοῦ Γ  πολλαπλάσιος· λέγω,ὅτι οὐδὲ ὁ Β τοῦ Γ ἔσται πολλαπλάσιος. εἰ γάρ ἐστιν ὁ Β τοῦ Γπολλαπλάσιος, ἔσται ἄρα ὁ ∠ τοῦ Γ πολλαπλάσιος. οὐκ ἔστι δέ. οὐκἄρα ὁ Β τοῦ Γ ἔσται πολλαπλάσιος.2. μή] supra scr. M2. μὴ πολλαπλάσιον] om. W. 3. Postοὔτε (pr.) hab. πολλαπλα supra M. 8 ποιεῖ W. 10. τόν] τό codd. 13.∠, Γ] N, in ras. M, add. Θ W. τόν] ὁ codd. 14. π.πτλάσιος etἐπιμόριος codd. 17. πολλαπλάσιον γ |β| δ M1. M2 repetit fig. prop.IV.Ϛ΄.Τὸ διπλάσιον διάστημα ἐκ δυο τῶν μεγίστων ἐπιμορίων συνέστηκεν, ἔκ τε τοῦἡμιολίου καὶ ἐκ τοῦ ἐπιτρίτου.ἔστω γὰρ ὁ μὲν ΒΓ τοῦ ∠ ἡμιόλιος, ὁ δὲ ∠Ζ τοῦ Θἐπίτριτος· φημὶ τὸν ΒΓ τοῦ Θ διπλάσιον εἶναι. ἀφεῖλον γὰρ ἴσον τῷ Θ τὸνΖΚ καὶ τῷ ∠Ζ τὸν Γ∠. οὐκοῦν ἐπεὶ ὁ ΒΓ τοῦ ∠Ζ ἡμιόλιος,ὁ ΒΛ ἄρα τοῦ ΒΓ τρίτον μέρος ἐστίν, τοῦ δὲ ∠Ζ ἥμισυ. πάλιν ἐπεὶ ὁ∠Ζ τοῦ Θ ἐπίτριτός ἐστιν, ὁ ∠Κ τοῦ μὲν ∠Ζτεταρτημόριον, τοῦ δὲ Θ τριτημόριον.  οὐκοῦν ἐπεὶ ὁ ∠Κτοῦ ∠Ζ ἐστι τεταρτημόριον, ὁ δὲ ΒΛ τοῦ ∠Ζ ἥμισυ, τοῦ ἄρα ΒΛἥμισυ ἔσται ὁ ∠Κ. ἦν δὲ ὁ ΒΛ τοῦ ΒΓ τρίτον μέρος· ὁ ἄρα ∠Κτοῦ ΒΓ ἕκιον μέρος ἐστίν. ἦν δὲ ὁ ∠Κ τοῦ Θ τρίτον μέρος· ὁ ἄρα ΒΓτοῦ Θ διπλάσιός ἐστιν.Ἄλλως.Ἔστω γὰρ ὁ μὲν Α τοῦ Β ἡμιόλιος, ὁ δὲ Β τοῦ Γ ἐπίτριτος· λέγω, ὅτι ὁ Ατοῦ Γ ἐστι διπλάσιος.Ἐπεὶ γὰρ ἡμιόλιός ἐστιν ὁ Α τοῦ Β, ὁ Α ἄρα ἔχει τὸν Β καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ.δύο ἄρα  οἱ Α ἴσοι εἰσὶ τρισὶ τοῖς Β. πάλιν ἐπεὶ ὁ Β τοῦ Γἐστιν ἐπίτριτος, ὁ Β ἄρα ἔχει τὸν Γ καὶ τὸ τρίτον αὐτοῦ. τρεῖς ἄρα οἱ Βἴσοι εἰσὶτέτταρσι τοῖς Γ τρεῖς δὲ οἱ Β ἴσοι εἰσὶ δυσὶ τοῖς Α. δύο ἄρα οἱΑ ἴσοι εἰσὶ τέτταρσι  τοῖς Γ. ὁ ἄρα Α ἴσος ἐστὶ δυσὶ τοῖς Γδιπλάσιος ἄρα ἐστὶν ὁ Α τοῦ Γ.2. δύο] om. M1W. 3. ἔκ τε τοῦ τρίτου καὶ ἡμιολίου W.6. ΖΚ] M3, Ζ M1, β W. ΓΛ] M3W, M1. 7. Post ὑμόλιο add. καὶ ἐκ τοῦτριπλοῦ καὶ ἐπιτρίτου τὸ τετραπλάσιον ὁμοίως δείκνυται καὶ ἐκ τοῦτετραπλοῦ καὶ ἐπιτετάρτου τὸ πενταπλοῦν καὶ ἀεὶ ὁμοίως M1W (prim. καίom.), perfodit M2. 9. ἐστιν] ἔσται W. ∠Κ] M3, ∠ M1W, itemlin 12 et 13. τεταρτημόριόν ἐστι M3. 11. ΒΛ] (utrumque) M4, B M1; itemlin. 12. 12. ΒΓ (pr.)] Β W. 18. ὁ Α (alt)] om. M1W. 19. τὸν ἥμισυν MW.20. Α] supra scr. M2, om. W. τοῖς Β τρισί W.ζ΄.Ἐι τοῦ διπλασίου διαστήματος καὶ ἡμιολίου τριπλάσιον διάστημαγίνεται.ἔστω γὰρ ὁ μὲν Α τοῦ Β διπλάσιος, ὁ δὲ  Β τοῦ Γ ἡμιόλιος·λέγω, ὅτι ὁ Α τοῦ Γ ἐστι τριπλάσιος.ἐπεὶ γὰρ ὁ Α τοῦ Β ἐστι διπλάσιος, ὁ Α ἄρα ἴσος ἐστὶ δυσὶ τοῖς Β. πάλινἐπεὶ ὁ Β τοῦ Γ ἐστιν ἡμιόλιος, ὁ Β ἄρα ἔχει τὸν Γ  καὶ τὸἥμισυ αὐτοῦ. δύο ἄρα οἱ Β ἴσσι εἰσὶ τρισὶ τοῖς Γ. δύο δὲ οἱ Β ἴσοι εἰσὶτῷ Α. καὶ ὁ Α ἄρα ἴσος ἐστὶ τρισὶ τοῖς Γ. τριπλάσιος ἄρα ἐστὶν ὁ Α τοῦΓ.η΄.Ἐὰν ἀπὸ ἡμιολίου διαστήματος ἐπίτριτον διάστημα ἀφαιρεθῇ, τὸ λοιπὸνκαταλείπεται ἐπόγδοον.ἔστω γὰρ ὁ μὲν Α τοῦ Β ἡμιόλιος, ὁ δὲ Γ τοῦ Β ἐπίτριτος· λέγω, ὅτι ὁ Ατοῦ Γ ἐστὶν ἐπόγδοος.ἐπεὶ γὰρ ὁ Α τοῦ Β ἐστιν ἡμιόλιος, ὁ Α ἄρα ἔχει τὸν  Β καὶ τὸἥμισυ αὐτοῦ. ὀκτὼ ἄρα οἱ Α ἴσοι εἰσὶ δώδεκα τοῖς Β. πάλιν ἐπεὶ ὁ Γ τοῦ Βἐστὶν ἐπίτριτος, ὁ Γ ἄρα ἔχει τὸν Β καὶ τὸ τρίτον αὐτοῦ. ἐννέα ἄρα οἱ Γἴσοι εἰσὶ δώδεκα τοῖς Β, δώδεκα δὲ οἱ Β ἴσοι εἰσὶν ὀκτὼ τοῖς Α· ὀκτὼ ἄραοἱ Α ἴσοι εἰσὶν ἐννέα τοῖς Γ. ὁ Α ἄρα  ἴσος ἐστὶ τῷ Γ καὶ τῷὀγδόῳ αὐτοῦ ὁ Α ἄρα τοῦ Γ ἐστιν ἐπόγδοος.5. ὁ] om. W. 8. Α ἄρα] W, ἄρα Α M2, Α om. M1. 9. ὁ Βἄρα] ἄρα ὁ Β codd., Pena, Meibom, Ian. 10. τὸν ἥμισον W. 11. δύο — 12.Γ] om. W. 11. Α] add. M2. 16. ἐπόγδοον] M2, τὸ ὄγδοον W. 17. ὁ (alt.) —19. ἡμιόλιος] om. W. 17. Γ] M2, τρίτος M1. Β] M2. in ras. 19. ὁ ἄρα ΑM1. 20. Α] ∠ W. δωδεκάτοις Β W. 21. τοῖς Β] in ras. M2. 22. οἱ Γ]supra scr. M2. 23. δώδεκα (alt.) — 24. τοῖς Α] om. W. 23. δέ] M3. 24. Α(pr. et alt.)] ∠ M1. Γ] inθ΄.Τὰ ἓξ ἐπόγδοα διαστήματα μείζονά ἐστι διαστήματος ἑνὸς διπλασίου.ἔστω γὰρ εἶς ἀριθμὸς ὁ Α. καὶ τοῦ μὲν Α ἐπόγδοος  ἔστω ὁ Β,τοῦ δὲ Β ἐπόγδοος ὁ Γ. τοῦ δὲ Γ ἐπόγδοος ὁ ∠, τοῦ δὲ ∠ἐπόγδοος ὁ Ε, τοῦ Κ ἐπόγδοος ὁ Ζ, τοῦ ἐπόγδοος ὁ Η λέγω, ὅτι ὁ Η τοῦ Αμείζων ἐστὶν ἢ διπλάσιος.ἐπεὶ ἐμάθομεν εὑρεῖν ἑπτὰ ἀριθμοὺς ἐπογδόους ἀλλήλων,εὑρήσθωσαν οἱ Α, Β, Γ, ∠, Ε, Ζ, Η, καὶ γίνεται ὁ μὲν Α κϚ μύρια‚βρμδ,ὁ δὲ Β κθ μύρια ‚δϠιβ,ὁ δὲ Γ λγ μύρια ‚αψοϚ,ὁ δὲ ∠ λζ μύρια ‚γσμη,ὁ δὲ Ε μα μύρια ‚θϠδ,ὁ δὲ Ζ μζ μύρια ‚βτϞβ,ὁ δὲ Η νγ μύρια ‚αυμα, καί ἔστιν ὁ τοῦ Α μείζων ἢ διπλάσιος.ι΄.Τὸ διὰ πασῶν διάστημά ἐσει πολλαπλάσιον.ἔστω γὰρ νήτη μὲν ὑπερβολαίων ὁ Α, μέση δὲ ὁ Β, προσλαμβανόμενος δὲ ὁ Γ.τὸ ἄρα ΑΓ διάστημα δὶς διὰ πασῶν ὄν ἐστι σύμφωνον. ἤτοι οὖν ἐπιμόριόνἐστιν ἢ πολλαπλάσιον. ἐπιμόριον μὲν οὐκ ἔστιν· ἐπιμορίου γὰρ  διαστήματος μέσος οὐδεὶς ἀνάλογον ἐμπίπτει· πολλαπλάσιον ἄρα ἐστίν.ἐπεὶ οὖν δύο ἴσα διαστήματα τὰ ΑΒ, ΒΓσυντεθέντα ποιεῖ πολλαπλάσιον τὸ ὅλον, καὶ τὸ ΑΒ ἄρα ἐστὶπολλαπλάσιον.2. ἐστι] εἰσι W. 9 Post ἀριθμούς add. ἐφεξῆς M3. 11. Mcodd., item in seqq. (κ Ϛ M2). 12. Ϡ] ↑ M; item lin. 15, τ W. 13. λγ et‚α add. M2. 14 Numeros add. M2. 15. μα] M2. Ϡ] ψ W. ‚αυ] M2. 18.διπλάσιος] α| β| γ| δ| ε| ζ| η add M1, ια ιβ ιγ ιδ ιζ ιη W. 23. ὄν] M4,ὢν M1. ἤ] ἡ M. 26. ἴσα] Meibom, om. codd τά] om. W. 28. ἐστί — p. 178lin. 10 τρίτη] om. W; mg. m. 2 λείπει ὧδε.ια΄.Τὸ διὰ τεσσάρων διάστημα καὶ τὸ διὰ πέντε ἑκάτερον ἐπιμόριόν ἐστιν.ἔστω γὰρ νήτη μὲν συνημμένων ὁ Α, μέση δὲ ὁ Β,  ὑπάτη δὲ μέσωνὁ Γ. τὸ ἄρα ΑΓ διάστημα δὶς διὰ τεσσάρων ὄν ἐστι διάφωνον· οὐκ ἄρα ἐστὶπολλαπλάσιον. ἐπεὶ οὖν δύο διαστήματα ἴσα τὰ ΑΒ, ΒΓ συντεθέντα τὸ ὅλονμὴ ποιεῖ πολλαπλάσιον, οὐδὲ ἄρα τὸ ΑΒ ἐστι πολλαπλάσιον. καί ἐστισύμφωνον· ἐπιμόριον ἄρα. ἡ αὐτὴ δὲ  ἀπόδειξις καὶ ἐπὶ τοῦδιὰ πέντε.ιβ΄.Τὸ διὰ πασῶν διάστημά ἐστι διπλάσιον.ἐδείξαμεν γὰρ αὐτὸ πολλαπλάσιον. οὐκοῦν ἤτοι διπλάσιόν ἐστιν — ἢ μεῖζον ἢδιπλάσιον. ἀλλʼ ἐπεὶ ἐδείξαμεν  τὸ διπλάσιον διάστημα ἐκ δύοτῶν μεγίστων ἐπιμορίων συγκείμενον, ὥστε, εἰ ἔσται τὸ διὰ πασῶν μεῖζονδιπλασίου, οὐ συγκείσεται ἐκ δύο μόνων ἐπιμορίων, ἀλλʼ ἐκ πλειόνων, —σύγκειται δὲ ἐκ δύο συμφώνων διαστημάτων, ἔκ τε τοῦ διὰ πέντε καὶ τοῦδιὰ τεσσάρων,  οὐκ ἄρα ἔσται τὸ διὰ πασῶν μεῖζον διπλασίου.διπλάσιον ἄρα.ἀλλʼ ἐπειδὴ τὸ διὰ πασῶν ἐστι διπλάσιον, τὸ δὲ διπλάσιον ἐκ τῶν μεγίστωνἐπιμορίων δύο συνέστηκε, καὶ τὸ διὰ πασῶν ἄρα ἐξ ἡμιολίου καὶ ἐπιτρίτουσυνέστηκε· ταῦτα γὰρ μέγιστα. συνέστηκε δὲ ἐκ τοῦ διὰπέντε καὶ ἐκ τοῦ διὰ τεσσάρων, ὄντων ἐπιμορίων· τὸ μὲν ἄρα διὰ πέντε,ἐπειδὴ μεῖζόν ἐστιν, ἡμιόλιον ἂν εἴη, τὸ δὲ διὰ τεσσάρων ἐπίτριτον.1. ια΄] V, ιβ΄ M2, nec iam sequuntur protaseon numeriin codd. 5. δίς] supra scr. M2. 6. ὄν] M2 ex ὤν. 13. αὐτό] αὐτῶ M. 25.δέ] Porph., γάρ codd. Post ἐκ insert. τε M4.φανερὸν δή, ὅτι καὶ τὸ διὰ πέντε καὶ διὰ πασῶν τριπλάσιόν ἐστιν.ἐδείξαμεν γάρ, ὅτι ἐκ διπλασίου διαστήματος καὶ ἡμιολίου τριπλάσιονδιάστημα γίνεται, ὥστε καὶ τὸ διὰ πασῶν καὶ τὸ διὰ πέντε τριπλάσιον.τὸ δὲ δὶς διὰ πασῶν τετραπλάσιόν ἐστιν. ἀποδέδεικται ἄρα τῶν συμφώνωνἕκαστον, ἐν τίσι λόγοις ἔχει τοὺς περιέχοντας φθόγγους πρὸςἀλλήλους.ιγ΄.Λοιπὸν δὴ περὶ τοῦ τονιαίου διαστήματος διελθεῖν,  ὅτι ἐστὶνἐπόγδοον.ἐμάθομεν γάρ, ὅτι, ἐὰν ἀπὸ ἡμιολίου διαστήματος ἐπίτριτον διάστημαἀφαιρεθῇ, τὸ λοιπὸν καταλείπεται ἐπόγδοον. ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ διὰ πέντε τὸδιὰ τεσσάρων ἀφαιρεθῇ, τὸ λοιπὸν τονιαῖόν ἐστι διάστημα· τὸ ἄρα  τονιαῖον διάστημά ἐστιν ἐπόγδοον.ιδ΄.Τὸ διὰ πασῶν ἔλαττον ἢ ἓξ τόνων.δέδεικται γὰρ τὸ μὲν διὰ πασῶν διπλάσιον, ὁ δὲ τόνος ἐπόγδοος· τὰ δὲ ἓξἐπόγδοα διαστήματα μείζονα  διαστήματός ἐστιδιπλασίου. τὸ ἄρα διὰ πασῶν ἔλαττόν ἐστιν ἓξ τόνων.ιε΄.Τὸ διὰ τεσσάρων ἔλαττον δύο τόνων καὶ ἡμιτονίου. καὶ τὸ διὰ πέντε ἔλαττοντριῶν τόνων καὶ ἡμιτονίου.ἔστω γὰρ νήτη μὲν διεζευγμένων ὁ Β, παραμέση δὲ ὁ Γ, μέση δὲ ὁ ∠,ὑπάτη δὲ μέσων ὁ Ζ. οὐκοῦν τὸ μὲν 6. Post ἄρα add.ὅτι M2. ἕκαστον] ex ἕκτον corr. M2.  λόγοις] -οις om. infine lin. M. 9. δή] B, δεῖ M. 10. ἐπόγ δοον] δ in ras M. 11. ἐάν]ἐὰν μέν in ras. M3. 17. Pos ἔλαττον add. ἐστιν M3.Γ∠ διάστημα τόνος ἐστὶ, τὸ δὲ ΒΖ, διὰ πασῶν ὄν,ἔλαττον ἓξ τόνων. τὰ λοιπὰ ἄρα, τό τε ΒΓ καὶ τὸ ∠Ζ ἴσα ὄνταἐλάττονά ἔστι πέντε τόνων. ὥστε τὸ ἐν τῷ ΒΓ ἔλαττον δύο τόνων καὶἡμιτονίου, ὅ ἐστι διὰ τεσσάρων,  τὸ δὲ Β∠ ἔλαττον τριῶντόνων καὶ ἡμιτονίου, ὅ ἐστι διὰ πέντε.ιϚ΄.Ὁ τόνος οὐ διαιρεθήσεται εἰς δύο ἴσα οὔτε εἰς πλείω.ἐδείχθη γὰρ ὢν ἐπιμόριος· ἐπιμορίου δὲ διαστήματος  μέσοιοὔτε πλείους οὔτε εἷς ἀνάλογον ἐμπίπτουσιν. οὔκ ἄρα διαιρεθήσεται ὁτόνος εἰς ἴσα.ιζ΄.Αἱ παρανῆται καὶ αἱ λιχανοὶ ληφθήσονται διὰ συμφωνίας οὕτως.ἔστω γὰρ μέση ὁ Β. ἐπιτετάσθω διὰ τεσσάρων ἐπὶ τὸ Γ, καὶ ἀπὸ τοῦ Γἀνείσθω διὰ πέντε ἐπὶ τὸ ∠. τόνος ἄρα ὁ Β∠. πάλιν δὲ ἀπὸ τοῦ∠ διὰ τεσσάρων ἐπιτετάσθω ἐπὶ τὸ Ε,  καὶ ἀπὸ τοῦ Εἀνείσθω ἐπὶ τὸ Ζ διὰ πέντε. τόνος ἄρα τὸ Ζ∠. δίτονος ἄρα τὸ ΖΒ.λιχανὸς ἄρα τὸ Ζ. ὁμοίως ἂν καὶ αἱ παρανῆται ληφθήσονται.ιη΄.Αἱ παρυπάται καὶ αἱ τρίται οὐ διαιροῦσι τὸ πυκνὸν εἰς ἴσα.1. ἔλαττον] add. ἐστὶν M⁴ supra. 4. ὅ] ὄν M4, itemlin.  8. ἴσα] Jan, ἴσους codd. (cf. lin. 26). πλείω] Porph.,πλείους codd. 9. ὤν] M4, ὄν M1. 10 μέσοι] N, om. M. 18. ∠] M3,τέταρτον M1. 21. Ζ∠] M3, Z M1. δίτονος] M5, διάτονος M1.ἔστω γὰρ μέση μὲν ὁ Β, λιχανὸς ὁ Γ. ὑπάτη δὲ ὁ ∠. ἀνείσθω ἀπὸ τοῦ Βδιὰ πέντε ἐπὶ τὸ Ζ. τόνος ἄρα ὁ Ζ∠. καὶ ἀπὸ τοῦ Ζ διὰ τεσσάρωνἐπιτετάσθω ἐπὶ τὸ Ε. τόνος ἐστὶν ἄρα τὸ Ζ∠ διάστημα καὶ τὸ ΒΕ.κοινὸν προσκείσθω  τὸ ∠Γ. τὸ ἄρα ΖΕ ἴσον ἐστὶ τῷ∠Β. διὰ τεσσάρων δὲ τὸ ΖΕ οὐκ ἄρα μέσος ἀνάλογον ἐμπίπτει τις τῶνΖΕ· ἐπιμόριον γὰρ τὸ διάστημα. καί ἐστιν ἴσος ὁ ∠Β τῷ ΖΕ· οὐκ ἄρατοῦ ∠Γ μέσος ἐμπεσεῖται, ὅ ἐστιν ἀπὸ ὑπάτης ἐπὶ λιχανόν. οὐκ ἄρα ἡπαρυπάτη διελεῖ τὸ  πυκνὸν εἰς ἴσα. ὁμοίως οὐδὲ ἡ τρίτη.ιθ΄.Τὸν κανόνα καταγράψαι κατὰ τὸ καλούμενον ἀμετάβολον σύστημα.ἔστω τοῦ κανόνος μῆκος, ὃ καὶ τῆς χορδῆς, τὸ ΑΒ,  καὶδιῃρήσθω εἰς τέσσαρα ἴσα κατὰ τὰ Γ, ∠, Ε. ἔσται ἄρα ὁ ΒΑ βαρύτατοςὢν φθόγγος βόμβυξ. οὗτος δὲ ὁ ΑΒ τοῦ ΓΒ ἐπίτριτός ἐστιν, ὥστε ὁ ΓΒ τῷ ΑΒσυμφωνήσει διὰ τεσσάρων ἐπὶ τὴν ὀξύτητα. καί ἐστιν ὁ ΑΒπροσλαμβανόμενος· ὁ ἄρα ΓΒ ἔσται ὑπάτων διάτονος. πάλινἐπεὶ ὁ ΑΒ τοῦ Β∠ ἐστι διπλοῦς, συμφωνήσει τῇ διὰ πα- 4. καὶ] supra add. M2. ΒΕ] Jan, ΓΕ codd. προσκείσθωMeib., προκείσθω codd. 5. ΖΕ] Jan, ΖΓ codd. ∠Β] Jan ∠Εcodd. 7. ἐπιμόριον] M2, ἐπιμόριος M1. 8. ∠Β τῷ ΖΕ Jan,∠Ζ τῷ ΓΕ add. 15. διῃρήσθω] διαιρείσθω W. κατά om. W. 16. ὤν]M3W, ὧν M1. 18. Ante διά add. τῇ M5. 19. ΓΒ] ΒΓ W. ὑπάτων] M1,ὑπατῶν M3W, καὶ πάλιν W 20. διπλοῦς] διπλάσιος M3.σῶν καὶ ἔσται ὁ Β∠ μέση. πάλιν ἐπεὶ τετραπλάσιόςἐστιν ὁ ΑΒ τοῦ ΕΒ, ἔσται ὁ ΕΒ νήτη ὑπερβολαίων. ἔτεμον τὸν ΓΒ δίχα κατὰτὸ Ζ. καὶ ἔσται διπλάσιος ὁ ΓΒ τοῦ ΖΒ, ὥστε συμφωνεῖν τὸν ΓΒ πρὸς τὸν ΖΒδιὰ πασῶν· ὥστε  εἶναι τὸν ΖΒ νήτην συνημμένων. ἀπέλαβον τοῦ∠Β τρίτον μέρος τὸ ∠Η. καὶ ἔσται ἡμιόλιος ὁ ∠Β τοῦ ΗΒ,ὥστε συμφωνήσει ὁ ∠Β πρὸς τὸν ΗΒ ἐν τῷ διὰ πέντε· ὁ ἄρα ΗΒ νήτηἔσται διεζευγμένων. ἔθηκα τῷ ΗΜ ἴσον τὸν ΗΘ ὥστε ὁ ΘΒ πρὸς τὸν ΗΒσυμφωνήσει διὰ πασῶν, ὡς εἶναι  τὸν ΘΒ ὑπάτην μέσων. ἔλαβοντοῦ ΘΒ τρίτον μέρος τὸ ΘΚ. καὶ ἔσται ἡμιόλιος ὁ ΘΒ τοῦ ΚΒ, ὥστε εἶναιτὸν ΚΒ παράμεσον. ἀπέλαβον τῷ ΚΒ ἴσον τὸν ∠Κ καὶ γενήσεται ὁ ΛΒὑπάτη βαρεῖα. ἔσονται ἄρα εἰλημμένοι ἐν τῷ κανόνι πάντες οἱ ἑστῶτες φθόγγοι τοῦ ἀμεταβόλουσυστήματος.κ΄.Λοιπὸν δὴ τοὺς φερομένους λαβεῖν.ἔτεμον τὸν ΚΕ εἰς ὀκτὼ καὶ ἑνὶ αὐτῶν ἴσον ἔθηκα τὸν ΕΜ, ὥστε τὸν ΜΒ τοῦΕΒ γενέσθαι ἐπόγδοον. καὶ  πάλιν διελὼν τὸν ΜΒ εἰς ὀκτὼ ἑνὶαὐτῶν ἴσον ἔθηκα τὸν ΝΜ τόνῳ ἄρα βαρύτερος ἔσται ὁ ΝΒ τοῦ ΒΜ, ὁ δὲ ΜΒτοῦ ΒΕ, ὥστε ἔσται μὲν ὁ ΝΒ τρίτη ὑπερβολαίων, ὁ δὲ ΜΒ ὑπερβολαίωνδιάτονος. ἔλαβον τοῦ ΝΒ τρίτον μέρος καὶ ἔθηκα τὸν ΝΞ, ὥστε τὸν ΞΒ τοῦΝΒ εἶναι ἐπίτριτον  καὶ διὰ τεσσάρων συμφωνεῖν ἐπὶ τὴνβαρύτητα καὶ γενέσθαι τὸν ΞΒ τρίτην διεζευγμένων. πάλιν τοῦ ΞΒ λαβὼνἥμισυ μέρος ἔθηκα τὸν ΞΟ, ὥστε διὰ πέντε συμφωνεῖν τὸν ΟΒ πρὸς τὸν ΞΒ ὁἄρα ΟΒ ἔσται παρυπάτη μέσων. καὶ τῷ ΞΟ ἴσον ἔθηκα τὸν ΟΠ, ὥστε γενέσθαιτὸν ΠΒ παρυπάτην ὑπάτων. ἕλαβον δὴ τοῦ ΒΓ τέταρτονμέρος τὸν ΓΡ, ὥστε γενέσθαι τὸν ΡΒ μέσων διάτονον2. ἔτεμον] add. γάρ M5. 8. ΗΒ (pr.)] ὁ ΗΒ M1. 10. τοῦW, τόν M1. 14. ἑστῶτες] Bojesen (De harmonica scientia Grae.προσλαμβανόμενος Αὑπάτη ὑπάτων Λπαρυ. ὑπάτωνΠλιχανὸς ὑπάτων Ιὑπάτη μέσων Θπαρυπάτη μέσων Ολιχανὸς μέσων ΡΜέση ∠παραμέση Κτρίτη διεζευγμένων Ξπαρανήτη διεζευγμένων 〈Ζ〉νήτη διεζευγμένων Ητρίτη ὑπερβολαίων Νπαρανήτη ὑπερβολαίων Μνήτη ὑπερβολαίων Ε