Χαίρετε, υἱοὶ καὶ θυγατέρες, ἐν ὀνόματικυρίου τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς, ἐν εἰρήνῃ.Μεγάλων μὲν ὄντων καὶ πλουσίων τῶν τοῦθεοῦ δικαιωμάτων εἰς ὑμᾶς, ὑπέρ τι καὶ καθ̓ὑπερβολὴν ὑπερευφραίνομαι ἐπὶ τοῖς μακαρίοιςκαὶ ἐνδόξοις ὑμῶν πνεύμασιν: οὕτως ou(/tw L,outo N, ai(= ἔμφυτον τῆςδωρεᾶς πνευματικῆς χάριν εἰλήφατε.διὸ καὶμᾶλλον συγχαίρω ἐμαυτῷ ἐλπίζων σωθῆναι. ὅτιἀληθῶς βλέπω ἐν ὑμῖν ἐκκεχυμένον ἀπὸ τοῦπλουσίου τῆς πηγῆς κυρίου πνεῦμα ἐφ̓ ὑμᾶς.οὕτω με ἐξέπληξεν ἐπὶ ὑμῶν ἡ ἐμοὶ ἐπιποθήτηὄψις ὑμῶν.πεπεισμένος οὖν τοῦτο καὶ συνειδὼςἐμαυτῷ, ὅτι ἐν ὑμῖν λαλήσας πολλὰ ἐπίσταμαι,ὅτι ἐμοὶ συνώδευσεν ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης κύριος,καὶ πάντως ἀναγκάζομαι κἀγὼ εἰς τοῦτο, ἀγαπᾶνὑμᾶς ὑπὲρ τὴν ψυχήν μου, ὅτι μεγάλη πίστις καὶMt. 1, 2; 8, 7ἀγάπη ἐγκατοικεῖ ἐν ὑμῖν ἐπ̓ ἐλπίδι ζωῆς αὐτοῦ.λογισάμενος οὖν τοῦτο, ὅτι ἐὰν μελήσῃ μοιπερὶ ὑμῶν τοῦ μέρος τι μεταδοῦναι ἀφ̓ οὗ ἔλαβον,ὅτι ἔσται μοι τοιούτοις πνεύμασιν ὑπηρετήσαντιεἰς μισθόν, ἐσπούδασα κατὰ μικρὸν ὑμῖν πέμπειν,ἵνα μετὰ τῆς πίστεως ὑμῶν τελείαν ἔχητε τὴν γνῶσιν.Tit. 1, 2; 3, 7Τρία οὖν δόγματά ἐστιν κυρίου: ζωῆς ἐλπίς,ἀρχὴ καὶ τέλος πίστεως ἡμῶν: καὶ δικαιοσύνη,κρίσεως ἀρχὴ καὶ τέλος: ἀγάπη εὐφροσύνηςκαὶ ἀγαλλιάσεως ἔργων δικαιοσύνης μαρτυρία. The text of this shole passage is confused: tres sunt ergo constitutiones domini, vitae spes initium et consummatio L and no more; tri/a ou)=n do/gmata/ e)stin kuri/ou, zwh/, pi/stis, e)lpi/s, a)rxh\ kai\ te/los h(mw=n, kai\ dikeosu/nh kri/sews a)rxh/, kai\ te/los a)ga/ph, eu)frosu/nh, kai\ a)gallia/sews e)/rgwn e)n dikaiosu/nais marturi/a (??) The text printed is that of C, shich gives the best sense, though it is doubtful if it is more than the correction of an early corruption.ἐγνώρισεν γὰρ ἡμῖν ὁ δεσπότης διὰ τῶνπροφητῶν τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ ἐνεστῶτα,καὶ τῶν μελλόντων δοὺς ἀπαρχὰς ἡμῖνγεύσεως, ὧν τὰ καθ̓ ἕκαστα βλέποντες ἐνεργούμενα,καθὼς ἐλάλησεν, ὀφείλομεν πλουσιώτερονκαὶ ὑψηλότερον προσάγειν τῷ φόβῳ αὐτοῦ.ἐγὼ δὲ οὐχ ὡς διδάσκαλος, ἀλλ̓ ὧς εἰς ἐξὑμῶν ὑποδείξω ὀλίγα, δἰ ὧν ἐν τοῖς παροῦσιν εὐφρανθήσεσθε.Ἡμερῶν οὖν οὐσῶν πονηρῶν καὶ αὐτοῦ τοῦἐνεργοῦντος ἔχοντος τὴν ἐξουσίαν, ὀφείλομενἑαυτοῖς προσέχοντες ἐκζητεῖν τὰ δικαιώματακυρίου,τῆς οὖν πίστεως ἡμῶν εἰσιν βοηθοὶφόβος καὶ ὑπομονή, τὰ δὲ συμμαχοῦντα ἡμῖνμακροθυμία καὶ ἐγκράτεια:τούτων οὖν μενόντωντὰ πρὸς κύριον ἁγνῶς, συνευφραίνονταιαὐτοῖς σοφία, σύνεσις, ἐπιστήμη, γνῶσις.πεφανέρωκενγὰρ ἡμῖν διὰ πάντων τῶν προφητῶν,ὅτι οὕτε θυσιῶν οὔτε ὁλοκαυτωμάτων οὔτε προσφορῶνχρῄζει, λέγων ὅτε μέν:Τί μοι πλῆθοςIs. 1, 1-15τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει κύριος. πλήρης εἰμὶὁλοκαυτωμάτων, καὶ στέαρ ἀρνῶν καὶ αἷμα ταύρωνκαὶ τράγων οὐ βούλομαι, οὐδ̓ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναίμοι, τίς γὰρ ἐξεζήτησεν ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶνὑμῶν; πατεῖν μου τὴν αὐλὴν οὐ προσθήσεσθε.ἐὰν φέρητε σεμίδαλιν, μάταιον: θυμίαμα βδέλυγμάμοί ἐστιν: τὰς νεομηνίας ὑμῶν καὶ τὰ σάββαταοὐκ ἀνέχομαι.ταῦτα οὖν κατήργησεν, ἵνα ὁκαινὸς νόμος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,ἄνευ ζυγοῦ ἀνάγκης ὤν, μὴ ἀνθρωποποίητον ἔχῃτὴν προσφοράν.λέγει δὲ πάλιν πρὸς αὐτούς:Μὴ ἐγὼ ἐνετειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν ἐκπορευομένοιςJer. 7. 22, 23ἐκ γῆς Αἰγύπτου, προσενέγκαι μοιὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας;ἀλλ̓ ἡ τοῦτοἐνετειλάμην αὐτοῖς: ἕκαστος ὑμῶν κατὰ τοῦZech 9, 17πλησίον ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτοῦ κακίαν μὴ μνησικακείτω,καὶ ὅρκον ψευδῆ μὴ ἀγαπᾶτε.αἰσθάνεσθαιοὖν ὀφείλομεν, μὴ ὄντες ἀσύνετοι, τὴνγνώμην τῆς ἀγαθωσύνης τοῦ πατρὸς ἡμῶν, ὅτ̓ἡμῖν λέγει, θέλων ἡμᾶς μὴ ὁμοίως πλανωμένουςPs. 31, 19ἐκείνοις ζητεῖν, πῶς προσάγωμεν αὐτῷ.ἡμῖνοὖν οὕτως λέγει: Θυσία τῷ κυρίῳ tw= kuri/w| CL, tw= qew| N (LXX). καρδία συντετριμμένη,ὀσμὴ εὐωδίας τῷ κυρίῳ καρδία δοξάζουσατὸν πεπλακότα αὐτήν. ἀκριβεύεσθαι οὖνὀφείλομεν, ἀδελφοί, περὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν, ἵναμὴ ὁ πονηρὸς παρείσδυσιν πλάνης ποιήσας ἐνἡμῖν ἐκσφενδονήσῃ ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ζωῆς ἡμῶν.Is. 58. 4. 5Λέγει οὖν πάλιν περὶ τούτων πρὸς αὐτούς:Ἱνατί μοι νηστεύετε, λέγει κύριος, ὡς σήμερονἀκουσθῆναι ἐν κραυγῇ τὴν φωνὴν ὑμῶν; οὐ ταύτηντὴν νηστείαν ἐγὼ ἐξελεξάμην, λέγει κύριος, οὐκἄνθρωπον ταπεινοῦντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,οὐδ̓ἂν κάμψητε ὡς κρίκον τὸν τράχηλον ὑμῶν καὶσάκκον ἐνδύσησθε καὶ σποδὸν ὑποστρώσητε, οὐδ̓οὕτως καλέσετε νηστείαν δεκτήν.πρὸς ἡμᾶςIs. 59, 6-10δὲ λέγει: Ἰδοὺ αὕτη ἡ νηστεία, ἣν ἐγὼ ἐξελεξάμην,λέγει κύριος: λύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας,διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων,ἀπόστελλε τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει καὶ πᾶσανἄδικον συγγραφὴν διάσπα. διάθρυπτε πεινῶσιντὸν ἄρτον σου, καὶ γυμνὸν ἐὰν ἴδῃς περίβαλε:ἀστέγους εἴσαγε εἰς τὸν οἶκον σου, καὶ ἐὰν ἴδῃςταπεινόν, οὐχ ὑπερόψῃ αὐτόν, οὐδὲ ἀπὸ τῶνοἰκείων τοῦ σπέρματός σου.τότε ῥαγήσεταιπρώϊμον τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἱμάτιά i(ma/tia S CL, i(a/mata S Corr. (healings) (LXX). This correction, shich Lightfoot accepts, is no donbt shat Barnabas meant, but the MSS. evidence suggests that it is not shat he srote. σου ταχέωςἀνατελεῖ, καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου ἡδικαιοσύνη, καὶ ἡ δόξα τοῦ θεοῦ περιστελεῖ σε.τότε βοήσεις, καὶ ὁ θεὸς ἐπακούσεταί σου, ἔτιλαλοῦντός σου ἐρεῖ: Ἰδοὺ πάρειμι: ἐὰν ἀφέλῃςἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χειροτονίαν καὶ ῥῆμα γογγυσμοῦ,καὶ δῷς πεινῶντι τὸν ἄρτον σου ἐκ ψυχῆςσου καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένην ἐλεήσῃς.εἰςτοῦτο οὖν, ἀδελφοί, ὁ μακρόθυμος προβλέψας, ὡςἐν ἀκεραιοσύνῃ πιστεύσει ὁ λαός, ὃν ἡτοίμασεν ἐντῷ ἠγαπημένῳ αὐτοῦ, προεφανέρωσεν ἡμῖν περὶπάντων, ἵνα μὴ προσρησσώμεθα ὡς ἐπήλυτοι e)ph/lutoi S, prosh/lutoi C, proselytae L; the use of the sords in Philo suggests that they both mean proselytes, so that the ovidence of L is ambiguous. τῷ ἐκείνων νόμῳ.Δεῖ οὖν ἡμᾶς περὶ τῶν ἐνεστώτων ἐπιπολὺἐραυνῶντας e)raunw=ntas N, e)reunw=ntas C. ἐκζητεῖν τὰ δυνάμενα ἡμᾶς σώζειν.φύγωμεν οὑν τελείως ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων τῆςἀνομίας, μήποτε καταλάβῃ ἡμᾶς τὰ ἔργα τῆςἀνομίας: καὶ μισήσωμεν τὴν πλάνην τοῦ νῦνκαιροῦ, ἵνα εἰς τὸν μέλλοντα ἀγαπηθῶμεν.μὴδῶμεν τῇ ἑαυτῶν ψυχῇ ἄνεσιν, ὥστε ἔχειν αὐτὴνἐξουσίαν μετὰ ἁμαρτωλῶν καὶ πονηρῶν συντρέχειν,μήποτε ὁμοιωθῶμεν αὐτοῖς.τὸ τέλειονσκάνδαλον ἤγγικεν, περὶ οὖ γέγραπται, ὡς ἘνὼχEnoch, 89, 61-64; 90, 17λέγει. Εἰς τοῦτο γὰρ ὁ δεσπότης συντέτμηκεντοὺς καιροὺς καὶ τὰς ἡμέρας, ἵνα ταχύνῃ ὁἠγαπημένος αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὴν κληρονομίαν ἥξῃ,Dan. 7, 24λέγει δὲ οὕτως καὶ ὁ προφήτης: Βασιλεῖαιδέκα ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεύσουσιν, καὶ ἐξαναστήσεταιὄπισθεν  o)/pisqen CL, o)/pisqen au)tw=n S (Theod.). μικρὸς βασιλεύς, ὃς ταπεινώσειτρεῖς ὑφ̓ ἓν τῶν βασιλέων.ὁμοίως περὶ τοῦDan. 7, 7. 5αὐτοῦ λέγει Δανιήλ: Καὶ εἶδον τὸ τέταρτον θηρίοντὸ πονηρὸν καὶ ἰσχυρὸν καὶ χαλεπώτερον παρὰπάντα τὰ θηρία τῆς θαλάσσης, qala/sshs CL, gh=s (??). καὶ ὡς ἐξ αὐτοῦἀνέτειλεν δέκα κέρατα, καὶ ἐξ αὐτῶν μικρὸν κέραςπαραφυάδιον, καὶ ὡς ἐταπείνωσεν ὑφ̓ ἓν τρία τῶνμεγάλων κεράτων.συνιέναι οὖν ὀφείλετε.ἔτι δὲ καὶ τοῦτο ἐρωτῶ ὑμᾶς ὡς εἶς ἐξ ὑμῶν ὤν,Didache ii, 7ἰδίως δὲ καὶ πάντας ἀγαπῶν ὑπὲρ τὴν ψυχήν μου,προσέχειν νῦν ἑαυτοῖς καὶ μὴ ὁμοιοῦσθαί τισινἐπισωρεύοντας ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν λέγοντας, ὅτιἡ διαθήκη ἐκείνων καὶ ἡμῶν.ἡμῶν μέν: ἀλλ̓ἐκεῖνοι οὕτως εἰς τέλος ἀπώλεσαν αὐτὴν λαβόντοςExod. 84, 28ἤδη τοῦ Μωϋσέως. λέγει γὰρ ἡ γραφή: Καὶ ἦνΜωϋσῆς ἐν τῷ ὄρει νηστεύων ἡμέρας τεσσαράκοντακαὶ νύκτας τεσσαράκοντα, καὶ ἔλαβεν τὴνExod. 82, 16διαθήκην ἀπὸ τοῦ κυρίου, πλάκας λιθίνας γεγραμμέναςτῷ δακτύλῳ τῆς χειρὸς τοῦ κυρίου.ἀλλὰἐπιστραφέντες ἐπὶ τὰ εἴδωλα ἀπώλεσαν αὐτήν.Exod. 82, 7 Deut. 9, 12λέγει γὰρ οὕτως κύριος. Μωϋσῆ Μωϋσῆ, κατάβηθιτὸ τάχος, ὅτι ἠνόμησεν ὁ λαός σου, οὓςἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ συνῆκεν Μωϋσῆςκαὶ ἔριψεν τὰς δύο πλάκας ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ:καὶ συνετρίβη αὐτῶν ἡ διαθήκη, ἵνα ἡ τοῦἠγαπημένου Ἰησοῦ ἐγκατασφραγισθῇ εἰς τὴνκαρδίαν ἡμῶν ἐν ἐλπίδι τῆς πίστεως αὐτοῦ.πολλὰ δὲ θέλων γράφειν, οὐχ ὡς διδάσκαλος,ἀλλ̓ ὡς πρέπει ἀγαπῶντι ἀφ̓ ὧν ἔχομεν μὴἐλλείπειν, γράφειν ἐσπούδασα, περίψημα ὑμῶν.διὸ προσέχωμεν ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις: οὐδὲνDidache xvi. 2γὰρ ὠφελήσει ἡμᾶς ὁ πᾶς χρόνος τῆς πίστεωςἡμῶν, th=s pi/stews h(mw=n N, th=s zwh=s h(mw=n C, uitae nostrac er fidei L. ἐὰν μὴ νῦν ἐν τῷ ἀνόμῳ καιρῷ καὶ τοῖςμέλλουσιν σκανδάλοις, ὡς πρέπει υἱοῖς θεοῦ,ἀντιστῶμεν, ἵνα i)/na N, i)/na n) C, i)/na.. me/las om. L. μὴ σχῇ παρείσδυσιν ὁ μέλας.φύγωμεν ἀπὸ πάσης ματαιότητος, μισήσωμεντελείως τὰ ἔργα τῆς πονηρᾶς ὁδοῦ. μὴ καθ̓ἑαυτοὺς ἐνδύνοντες μονάζετε ὡς ἤδη δεδικαιωμένοι,ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνερχόμενοι συνζητεῖτεπερὶ τοῦ κοινῇ συμφέροντος.λέγει γὰρ ἡIs 5, 21γραφή: Οὐαὶ οἱ συνετοὶ ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιανἑαυτῶν ἐπιστήμονες. γενώμεθα πνευματικοί,γενώμεθα ναὸς τέλειος τῷ θεῷ. ἐφ̓ ὅσον ἐστὶν ἐνIs. 30,(??)ἡμῖν, μελετῶμεν τὸν φόβον τοῦ θεοῦ καὶ φυλάσσεινἀγωνιζώμεθα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἵνα ἐν τοῖςδικαιώμασιν αὐτοῦ εὐφρανθῶμεν.ὁ κύριοςI. Pet. 1, 17, cf. Rom. 2. 11;ἀπροσωπολήμπτως κρινεῖ τὸν κόσμον. ἕκαστοςκαθὼς ἐποίησεν κομιεῖται. ἐὰν ᾖ ἀγαθός, ἡGal. 2, 6δικαιοσύνη αὐτοῦ προηγήσεται αὐτοῦ: ἐὰν ᾖII Cor. 5, 10πονηρός, ὁ μισθὸς τῆς πονηρίας ἔμπροσθεν αὐτοῦ:ἵνα μήποτε ἐπαναπαύομενοι ὡς κλητοὶ ἐπικαθυπνώσωμενταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ ὁ πονηρὸςἄρχων λαβὼν τὴν καθ̓ ἡμῶν ἐξουσίαν ἀπώσηταιἡμᾶς ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ κυρίου.ἔτι δὲκἀκεῖνο, ἀδελφοί μου, νοεῖτε: ὅταν βλέπετε μετὰτηλικαῦτα σημεῖα καὶ τέρατα γεγονότα ἐν τῷἸσραήλ, καὶ οὕτως ἐγκαταλελεῖφθαι αὐτούς:Mt. 20, 16: 22, 14προσέχωμεν, μήποτε, ὡς γέγραπται, πολλοὶκλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοὶ εὑρεθῶμεν.Εἰς τοῦτο γὰρ ὑπέμεινεν ὁ κύριος παραδοῦναιτὴν σάρκα εἰς καταφθοράν, ἵνα τῇ ἀφέσειτῶν ἁμαρτιῶν ἁγνισθῶμεν, ὅ ἐστιν ἐν τῷ αἵματιτοῦ ῥαντίσματος αὐτοῦ. ai(/mati tou= r(anti/smatos au)tou= N, r(anti/smati au)tou= tou/ ai(/matos CL, a natural correction of the more difficult phrase.γέγραπται γὰρπερὶ αὐτοῦ ἅ μὲν πρὸς τὸν Ἰσραήλ, ἃ δὲ πρὸςIs, 53, 5. 7ἡμᾶς, λέγει δὲ οὕτως: Ἐτραυματίσθη διὰ τὰςἀνομίας ἡμῶν καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἁμαρτίαςἡμῶν: τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν: ὡςπρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἄφωνοςἐναντίον τοῦ κείραντος αὐτόν.οὐκοῦν ὑπερευχαριστεῖνὀφείλομεν τῷ κυρίῳ, ὅτι καὶ τὰπαρεληλυθότα ἡμῖν ἐγνώρισεν καὶ ἐν τοῖς ἐνεστῶσινἡμᾶς ἐσόφισεν. καὶ εἰς τὰ μέλλοντα οὐκProv. 1, 17ἐσμὲν ἀσύνετοι.λέγει δὲ ἡ γραφή: Οὐκἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς. τοῦτο λέγει,ὅτι δικαίως ἀπολεῖται ἄνθρωπος, ὃς ἔχων ὁδοῦδικαιοσύνης γνῶσιν ἑαυτὸν εἰς ὁδὸν σκότουςἀποσυνέχει.ἔτι δὲ καὶ τοῦτο, ἀδελφοί μου:εἰ ὁ κύριος ὑπέμεινεν παθεῖν περὶ τῆς ψυχῆςἡμῶν, ὢν παντὸς τοῦ κόσμου κύριος ᾧ εἶπεν ὁGen. 1, 26θεὸς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου: Ποιήσωμεν ἄνθρωπονκατ̓ εἰκόνα καὶ καθ̓ ὁμοίωσιν ἡμετέραν:πῶς οὖν ὑπέμεινεν ὑπὸ χειρὸς ἀνθρώπων παθεῖν;μάθετε. οἱ προφῆται, ἀπ̓ αὐτοῦ ἔχοντες τὴνχάριν, εἰς αὐτὸν ἐπροφήτευσαν: αὐτὸς δέ, ἵναII Tim. 1, 10καταργήσῃ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασινI Tim. 8, 16δείξῃ, ὅτι ὲν σαρκὶ ἕδει αὐτὸν φανερωθῆναι,ὑπέμεινεν,ἵνα τοῖς πατράσιν τὴν ἐπαγγελίανἀποδῷ, καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ τὸν λαὸν τὸν καινὸνἑτοιμάζων ἐπιδείξῃ ἐπὶ τῆς γῆς ὤν, ὅτι τὴνἀνάστασιν αὐτὸς ποιήσας κρινεῖ.πέρας γέτοι διδάσκων τὸν Ἰσραὴλ καὶ τηλικαῦτα τέρατακαὶ σημεῖα ποιῶν ἐκήρυσσεν, καὶ ὑπερηγάπησεναὐτόν.ὅτε δὲ τοὺς ἰδίους ἀποστόλους τοὺςμέλλοντας κηρύσσειν τὸ εὐαγγέλιον αὐτοῦ ἐξελέξατο,ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομωτέρους,Mk. 8, 17ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐκ ἦλθεν καλέσαι δικαίους, ἀλλὰἁμαρτωλούς, τότε ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν εἶναι υἱὸνθεοῦ.εἰ γὰρ μὴ ἦλθεν ἐν σαρκί, οὐδ̓ ἄν πως ou)d a)/n pws *n, ou)d) a)/n C, pw=s a)/n GL.οἱ ἄνθρωποι ἐσώθησαν βλέποντες αὐτόν, ὅτε τὸνμέλλοντα μὴ εἶναι ἥλιον, ἔργου τῶν χειρῶν αὐτοῦὑπάρχοντα, ἐμβλέποντες οὐκ ἰσχύουσιν εἰς τὰςἀκτῖνας αὐτοῦ ἀντοφθαλμῆσαι:οὐκοῦν ὁυἱὸς τοῦ θεοῦ εἰς τοῦτο ἐν σαρκὶ ἦλθεν, ἵνα τὸτέλειον τῶν ἁμαρτιῶν ἀνακεφαλαιώσῃ τοῖς διώξασινἐν θανάτῳ τοὺς προφήτας αὐτοῦ.οὐκοῦνεἰς τοῦτο ὑπέμεινεν. λέγει γὰρ ὁ θεὸς τὴν πληγὴνZach. 16,6 7. of. Mt. 26, 91τῆς σαρκὸς αὐτοῦ ὅτι ἐξ αὐτῶν: Ὅταν πατάξωσιντὸν ποιμένα ἑαυτῶν, τότε ἀπολεῖται τὰπρόβατα τῆς ποίμνης.αὐτὸς δὲ ἠθέλησενοὕτω παθεῖν: ἔδει γάρ, ἵνα ἐπὶ ξύλου πάθῃ.Ps. 22, 40λέγει γὰρ ὁ προφητεύων ἐπ̓ αὐτῷ. Φεῖσαί μουPs. 110, 120;τῆς ψυχῆς ἀπὸ ῥομφαίας, καί: Καθήλωσόν μουτὰς σάρκας, ὅτι πονηρευομένων συναγωγαὶ ἐπανέστησάνIs. 50, 6. 7νέστησάν μοι.καὶ πάλιν λέγει: Ἰδού, τέθεικάμου τὸν νῶτον εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας εἰςῥαπίσματα. τὸ δὲ πρόσωπόν μου ἔθηκα ὡς στερεὰν πέτραν.Is. 50, 8, 9Ὅτε οὖν ἐποίησεν τὴν ἐντολήν, τί λέγει; Τίςὁ κρινόμενός μοι; ἀντιστήτω μοι: ἡ τίς ὁ δικαιούμενόςμοι; ἐγγισάτω τῷ παιδὶ κυρίου.οὐαὶ ὑμῖν,ὅτι ὑμεῖς πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε, καὶσὴς καταφάγεται ὑμᾶς. καὶ πάλιν λέγει ὁ προφήτης,Is. 28, 16, of, Rom. 9, 53;ἐπεὶ ὡς λίθος ἰσχυρὸς ἐτέθη εἰς συντριβήν:Ἰδού, ἐμβαλῶ εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λίθον πολυτελῆ,I Pet. 2, 6ἐκλεκτόν, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον.εἶτα τίIs 38, 16λέγει; Καὶ ὃς ἐλπίσει ἐπ̓ αὐτὸν o(\s e)lpi/sei e)p) au)to/n G, d pisteu/wn ei)s au)to/n NCL, probably osing to the influence of the LXX. e)lpi/sei is conered by the follosing e)lpi/s. ζήσεται εἰς τὸναἰῶνα. ἐπὶ λίθον οὖν ἡμῶν ἡ ἐλπίς; μὴ γένοιτο:ἀλλ̓ ἐπεὶ ἐν ἰσχύϊ τέθεικεν τὴν σάρκα αὐτοῦIs. 50, 7κύριος. λέγει γάρ: Καὶ ἔθηκέ με ὡς στερεὰνPs. 117, 22. 24πέτραν.λέγει δὲ πάλιν ὁ προφήτης: Λίθονὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθηεἰς κεφαλὴν γωνίας. καὶ πάλιν λέγει: Αὕτηἐστὶν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη καὶ θαυμαστή, ἣν ἐποίησενὁ κύριος.ἁπλούστερον ὑμῖν γράφω,ἵνα συνιῆτε: ἐγὼ περίψημα τῆς ἀγάπης ὑμῶν.Ps. 22, 19; I 18, 12τί οὗν λέγει πάλιν ὁ προφήτης; Περιέσχεν μεσυναγωγὴ πονηρευομένων, ἐκύκλωσάν με ὡσεὶPs. 21, 19μέλισσαι κηρίον, καί: Ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μουἔβαλον κλῆρον.ἐν σαρκὶ οὖν αὐτοῦ μέλλοντοςφανεροῦσθαι καὶ πάσχειν, προεφανερώθητὸ πάθος. λέγει γὰρ ὁ προφήτης ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ:Is. 3. 9, 10, of. Wisd. 2, 12Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, ὅτι βεβούλευνται βουλὴνπονηρὰν καθ̓ ἑαυτῶν, εἰπόντες: Δήσωμεν τὸνδίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστίν.τί λέγειErod. 33 1. 3;ὁ ἄλλος προφήτης Μωϋσῆς αὐτοῖς; Ἰδού, τάδεLv. 20, 24λέγει κύριος ὁ θεός: Εἰσέλθατε εἰς τὴν γῆν τὴνἀγαθήν, ἣν ὤμοσεν κύριος τῷ Ἀβραὰμ καὶἸσαὰκ καὶ Ἰακώβ, καὶ κατακληρονομήσατεαὐτήν, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι.τί δὲλέγει ἡ γνῶσις; μάθετε. ἐλπίσατε, φησίν, fhsi/n NC CL Clem. Alex. om. R G. ἐπὶτὸν ἐν σαρκὶ μέλλοντα φανεροῦσθαι ὑμῖν Ἰησοῦν.ἄνθρωπος γὰρ γῆ ἐστιν πάσχουσα: ἀπὸ προσώπουγὰρ τῆς γῆς ἡ πλάσις τοῦ Ἀδὰμ ἐγένετο.Exod. 33, 1. 3τί οὖν λέγει: Εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθήν, γῆνῥέουσαν γάλα καὶ μέλι; εὐλογητὸς ὁ κύριος ἡμῶν,ἀδελφοί, ὁ σοφίαν καὶ νοῦν θέμενος ἐν ἡμῖν τῶνκρυφίων αὐτοῦ: λέγει γὰρ ὁ προφήτης παραβολὴνκυρίου: τίς νοήσει, εἰ μὴ σοφὸς καὶ ἐπιστήμωνEph. 2. 10; 4, 22-24καὶ ἀγαπῶν τὸν κύριον αὐτοῦ;ἐπεὶοὖν ἀνακαινίσας ἡμᾶς ἐν τῇ ἀφέσει τῶν ἁμαρτιῶν,ἐποίησεν ἡμᾶς ἄλλον τύπον, ὡς παιδίωνἔχειν τὴν ψυχήν, ὡς ἂν δὴ ἀναπλάσσοντος αὐτοῦἡμᾶς.λέγει γὰρ ἡ γραφὴ περὶ ἡμῶν, ὡςGen. 1, 26λέγει τῷ υἱῷ: Ποιήσωμεν κατ̓ εἰκόνα καὶ καθ̓ὁμοίωσιν ἡμῶν τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀρχέτωσαντῶν θηρίων τῆς γῆς καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦκαὶ τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης. καὶ εἶπεν κύριος,Gen. 1, 28ἰδὼν τὸ καλὸν πλάσμα ἡμῶν: Λὐξάνεσθε καὶπληθυνέσθε καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. ταῦταπρὸς τὸν υἱόν.πάλιν σοι ἐπιδείξω, πῶςπρὸς ἡμᾶς λέγει. le/gei CL(g), le/gei ku/rios  δευτέραν πλάσιν ἐπ̓ ἐσχάτωνCf. Mt. 19, 30; 20, 16ἐποίησεν. λέγει δὲ κύριος: Ἰδού, ποιῶ τὰ ἔσχαταὡς τὰ πρῶτα. εἰς τοῦτο οὖν ἐκήρυξεν ὁ προφήτης:Exod. 33, 6Εἰσέλθατε εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλικαὶ κατακυριεύσατε αὐτῆς.ἴδε οὖν, ἡμεῖςἀναπεπλάσμεθα, καθὼς πάλιν ἐν ἑτέρῳ προφήτῃEzck. 11, 19; 86, 26λέγει: Ἰδού, λέγει κύριος, ἐξελῶ τούτων, τουτέστινὧν προέβλεπεν τὸ πνεῦμα κυρίου, τὰςλιθίνας καρδίας καὶ ἐμβαλῶ σαρκίνας: ὅτι αὐτὸςἐν σαρκὶ ἔμελλεν φανεροῦσθαι καὶ ἐν ἡμῖνκατοικεῖν.ναὸς γὰρ ἅγιος, ἀδελφοί μου,τῷ κυρίῳ τὸ κατοικητήριον ἡμῶν τῆς καρδίας.Ps. 44, 4λέγει γὰρ κύριος πάλιν: Καὶ ἐν τίνι ὀφθήσομαιτῷ κυρίῳ τῷ θεῷ μου καὶ δοξασθήσομαι;Ps. 22, 23λέγει: Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἐκκλησίᾳ ἀδελφῶνμου, καὶ ψαλῶ σοι ἀνάμεσον ἐκκλησίας ἁγίων.οὐκοῦν ἡμεῖς ἐσμέν, οὕς εἰσήγαγεν εἰς τὴν γῆν τὴνἀγαθήν.τί οὖν τὸ γάλα καὶ τὸ μέλι; ὅτιπρῶτον τὸ παιδίον μέλιτι, εἶτα γάλακτι ζωοποιεῖται:οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς τῇ πίστει τῆς ἐπαγγελίαςκαὶ τῷ λόγῳ ζωοποιούμενοι ζήσομεν κατακυριεύοντεςτῆς γῆς.προειρήκαμεν proeirh/kamen N, proei/rphe CG, L omits the shole senlence. δὲGen. 1, 26, 28ἐπάνω. Καὶ αὐξανέσθωσαν καὶ πληθυνέσθωσανκαὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. τίς οὖν ὁ δυνάμενοςνῦν ἄρχειν θηρίων ἤ ἰχθύων ἤ πετεινῶν τοῦοὐρανοῦ; αἰσθάνεσθαι γὰρ ὀφείλομεν, ὅτι τὸἄρχειν ἐξουσίας ἐστίν, ἵνα τις ἐπιτάξας κυριεύσῃ.εἰ οὖν οὐ γίνεται τοῦτο νῦν, ἄρα ἡμῖν εἴρηκεν,πότε: ὅταν καὶ αὐτοὶ τελειωθῶμεν κληρονόμοιτῆς διαθήκης κυρίου γενέσθαι.Οὐκοῦν νοεῖτε, τέκνα εὐφροσύνης, ὅτι πάνταὁ καλὸς κύριος προεφανέρωσεν ἡμῖν, ἵνα γνῶμεν,ᾧ κατὰ πάντα εὐχαριστοῦντες ὀφείλομεν αἰνεῖν.II Tim. 4, 1 (I. Pet. 4, 5)εἰ οὖν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὢν κύριος καὶ μέλλωνκρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς, ἔπαθεν, ἵνα ἡ πληγὴαὐτοῦ ζωοποιήσῃ ἡμᾶς: πιστεύσωμεν, ὅτι ὁ υἱὸςτοῦ θεοῦ οὐκ ἠδύνατο παθεῖν εἰ μὴ δἰ ἡμᾶς.Mt. 27, 34, 48ἀλλὰ καὶ σταυρωθεὶς ἐποτίζετο ὄξει καὶ χολῇ.ἀκούσατε, πῶς περὶ τούτου πεφανέρωκαν οἱLev. 23, 22ἱερεῖς τοῦ ναοῦ. γεγραμμένης ἐντολῆς: Ὃς ἂνμὴ νηστεύσῃ τὴν νηστείαν, θανάτῳ ἐξολεθρευθήσεται,ἐνετείλατο κύριος, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὑπὲρ τῶνἡμετέρων ἁμαρτιῶν ἔμελλεν τὸ σκεῦος τοῦ πνεύματοςπροσφέρειν θυσίαν, ἵνα καὶ ὁ τύπος ὁγενόμενος ἐπὶ Ἰσαὰκ τοῦ προσενεχθέντος ἐπὶ τὸθυσιαστήριον τελεσθῇ.τί οὖν λέγει ἐν τῷπροφήτῃ; Καὶ φαγέτωσαν ἐκ τοῦ τράγου τοῦπροσφερομένου τῇ νηστείᾳ ὑπὲρ πασῶν τῶνἁμαρτιῶν. προσέχετε ἀκριβῶς: Καὶ φαγέτωσανοἱ ἱερεῖς μόνοι πάντες τὸ ἔντερον ἄπλυτον μετὰὄξους.πρὸς τί ; ἐπειδὴ ἐμὲ ὑπὲρ ἁμαρτιῶνμέλλοντα τοῦ λαοῦ μου τοῦ καινοῦ προσφέρεινMt. 27, 84. 48τὴν σάρκα μου μέλλετε ποτίζειν χολὴν μετὰὄξους, φάγετε ὑμεῖς μόνοι, τοῦ λαοῦ νηστεύοντοςκαὶ κοπτομένου ἐπὶ σάκκου καὶ σποδοῦ. ἵνα δείξῃ,ὅτι δεῖ αὐτὸν παθεῖν ὑπ̓ αὐτῶν.ἃ ἐνετείλατο,Lev. 16, 7, 9προσέχετε: Λάβετε δύο τράγους καλοὺς καὶὁμοίους καὶ προσενέγκατε, καὶ λαβέτω ὁ ἱερεὺςτὸν ἔνα εἰς ὁλοκαύτωμα ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.τὸνLev. 16, 3. 10δὲ ἕνα τί ποιήσωσιν; poih/swsin N, poih/sousin CG. Ἐπικατάρατος, φησιν, ὁεἷς. προσέχετε, πῶς ὁ τύπος τοῦ Ἰησοῦ φανεροῦται:Καὶ ἐμπτύσατε πάντες καὶ κατακεντήσατεκαὶ περίθετε τὸ ἔριον τὸ κόκκινον περὶτὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ οὕτως εἰς ἔρημον βληθήτω.καὶ ὅταν γένηται οὕτως, ἄγει ὁ βαστάζων τὸντράγον εἰς τὴν ἔρημον καὶ ἀφαιρεῖ τὸ ἔριον καὶἐπιτίθησιν αὐτὸ ἐπὶ φρύγανον τὸ λεγόμενον ῥαχήλ, r(axh/l N, r(axi/l G, r(axh/ C.οὗ καὶ τοὺς βλαστοὺς εἰώθαμεν τρώγειν ἐν τῇχώρᾳ εὑρίσκοντες: οὕτω μόνης τῆς ῥαχοῦς r(axou=s NG, r(axh=s C. th=s r(axou=s can acarcely be right, but in face of the evidence can hardly be rejected. οἱκαρποὶ γλυκεῖς εἰσιν.τί οὖν τοῦτό ἐστιν;Lev. 18, 8προσέχετε: Τὸν μὲν ἕνα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, τὸνδὲ ἕνα ἐπικατάρατον, καὶ ὅτι τὸν ἐπικατάρατονἐστεφανωμένον; ἐπειδὴ ὄψονται αὐτὸν τότε τῇRev. 1, 7. 13ἠμέρᾳ τὸν ποδήρη ἔχοντα τὸν κόκκινον περὶ τὴνσάρκα καὶ ἐροῦσιν: Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὅν ποτεἡμεῖς ἐσταυρώσαμεν ἐξουθενήσαντες καὶ κατακεντήσαντεςκαὶ ἐμπτύσαντες; e)couqenh/samen e)mptu/santes(??) ἀληθῶς οὗτος ἦν,ὁ τότε λέγων ἑαυτὸν υἱὸν θεοῦ εἶναι.πῶςLev. 16. 7γὰρ ὅμοιος ἐκείνῳ; εἰς τοῦτο ὁμοίους τοὺς τράγους,καλούς, ἴσους, ἵνα, ὅταν ἴδωσιν αὐτὸν τότε ἐρχόμενον,ἐκπλαγῶσιν ἐπὶ τῇ ὁμοιότητι τοῦ τράγου.οὐκοῦν ἴδε τὸν τύπον τοῦ μέλλοντος πάσχεινἸησοῦ.τί δέ, ὅτι τὸ ἔριον μέσον τῶνἀκανθῶν τιθέασιν; τύπος ἐστὶν τοῦ Ἰησοῦ τῇἐκκλησίᾳ θέμενος, ὅτι ὃς ἐὰν θέλῃ τὸ ἔριον ἆραιτὸ κόκκινον, δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν διὰ τὸ εἶναιφοβερὰν τὴν ἄκανθαν, καὶ θλιβέντα κυριεῦσαιαὐτοῦ. οὕτω, φησίν, οἱ θέλοντές με ἰδεῖν καὶἅψασθαί μου τῆς βασιλείας ὀφείλουσιν θλιβέντεςκαὶ παθόντες λαβεῖν με.Num. 19Τίνα δὲ δοκεῖτε τύπον εἶναι, ὅτι ἐντέταλταιτῷ Ἰσραὴλ προσφέρειν δάμαλιν τοὺς ἄνδρας, ἐνοἷς εἰσὶν ἁμαρτίαι τέλειαι, καὶ σφάξαντας κατακαίειν,καὶ αἴρειν τότε τὴν σποδὸν παιδία καὶβάλλειν εἰς ἄγγη καὶ περιτιθέναι τὸ ἔριον τὸκόκκινον ἐπὶ ξύλον ʽἴδε πάλιν ὁ τύπος ὁ τοῦσταυροῦ καὶ τὸ ἔριον τὸ κόκκινον̓ καὶ τὸ ὕσσωπον,καὶ οὕτως ῥαντίζειν τὰ παιδία καθ̓ ἕνα τὸν λαόν,ἵνα ἁγνίζωνται ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν;νοεῖτε,πῶς ἐν ἁπλότητι λέγει ὑμῖν. ὁ μόσχος ὁ Ἰησοῦςἐστίν, οἱ προσφέροντες ἄνδρες ἁμαρτωλοὶ οἱπροσενέγκαντες αὐτὸν ἐπὶ τὴν σφαγήν. εἶταοὐκέτι ἄνδρες, οὐκέτι ἁμαρτωλῶν ἡ δόξα. ei)=ta... do/ca om. L.οἱῥαντίζοντες παῖδες οἱ εὐαγγελισάμενοι ἡμῖν τὴνἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ τὸν ἁγνισμὸν τῆς καρδίας,οἷς ἔδωκεν τοῦ εὐαγγελίου τὴν ἐξουσίανʽοὖσιν δεκάδυο εἰς μαρτύριον τῶν φυλῶν ὅτι δεκάδυοφυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ̓, εἰς τὸ κηρύσσειν.διὰτί δὲ τρεῖς παῖδες οἱ ῥαντίζοντες; εἰς μαρτύριονἈβραάμ, Ἰσαάκ, Ἰακώβ, ὅτι οὗτοι μεγάλοι τῷθεῷ.ὅτι δὲ τὸ ἔριον ἐπὶ τὸ ξύλον ; ὅτι ἡβασιλεία Ἰησοῦ ἐπὶ ξύλου, cu/lou N cu/lw| CS. καὶ ὅτι οἱ ἐλπίζοντεςἐπ̓ αὐτὸν ζήσονται εἰς τὸν αἰῶνα.διὰ τί δὲἅμα τὸ ἔριον καὶ τὸ ὕσσωπον; ὅτι ἐν τῇ βασιλείᾳαὐτοῦ ἡμέραι ἔσονται πονηραὶ καὶ ῥυπαραί, ἐν αἷςἡμεῖς σωθησόμεθα: ὅτι καὶ ὁ ἀλγῶν σάρκα διὰτοῦ ῥύπου τοῦ ὑσσύπου ἰᾶται.καὶ διὰ τοῦτοοὕτως γενόμενα ἡμῖν μέν ἐστιν φανερά, ἐκείνοις δὲσκοτεινά, ὅτι οὐκ ἤκουσαν φωνῆς κυρίου.Λέγει γὰρ πάλιν περὶ τῶν ὠτίων, πῶς περιέτεμενἡμῶν τὴν καρδίαν. λέγει κύριος ἐν τῷPs. 18, 44προφήτῃ: Εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσάν μου. καὶIs33, 13πάλιν λέγει: Ἀκοῇ ἀκούσονται οἱ πόρρωθεν,Jer. 4, 4ἃ ἐποίησα γνώσονται. καί: Περιτμήθητε, λέγεικύριος, τὰς καρδίας ὑμῶν.καὶ πάλιν λέγειJer. 7, 2. 6Ἄκουε Ἰσραήλ. ὅτι τάδε λέγει κύριος ὁ θεός σου.Ps. 39(94), 13;Exod, 15, 26καὶ πάλιν τὸ πνεῦμα κυρίου προφητεύει: kai\ pa/lin... profhteu/ei GL, om. NC. Τίςἐστιν ὁ θέλων ζῆσαι εἰς τὸν αἰῶνα; ἀκοῇ ἀκουσάτωτῆς φωνῆς τοῦ παιδός μου.καὶ πάλινIs. 1, (??)λέγει: Ἄκουε οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου γῆ, ὅτι κύριοςἐλάλησεν ταῦτα εἰς μαρτύριον. καὶ πάλιν λέγει:Is. 1. 10Ἀκούσατε λόγον κυρίου, ἄρχοντες τοῦ λαοῦ τούτου.Is. 40, 3καὶ πάλιν λέγει: Ἀκούσατε, τέκνα, φωνῆςβοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. οὐκοῦν περιέτεμεν ἡμῶντὰς ἀκοάς, ἵνα ἀκούσαντες λόγον πιστεύσωμενἡμεῖς.ἀλλὰ καὶ ἡ περιτομή, ἐφ̓ ᾗ πεποίθασιν,κατήργηται, περιτομὴν γὰρ εἴρηκεν οὐ σαρκὸςγενηθῆναι: ἀλλὰ παρέβησαν, ὅτι ἄγγελος πονηρὸςJer. 4, 3. 4ἐσόφιζεν αὐτούς.λέγει πρὸς αὐτούς: Τάδελέγει κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ʽὧδε εὑρίσκω ἐντολήν̓:Μὴ σπείρητε ἐπ̓ ἀκάνθαις, περιτμήθητε τῷ κυρίῳDent. 10, 16ὑμῶν. καὶ τί λέγει; Περιτμήθητε τὴν σκληροκαρδίανὑμῶν, καὶ τὸν τράχηλον ὑμῶν οὐ σκληρυνεῖτε.Jer, (??), 25. 26λάβε πάλιν: Ἰδού, λέγει κύριος, πάντατὰ ἔθνη ἀπερίτμητα ἀκροβυστίαν, ὁ δὲ λαὸς οὗτοςἀπερίτμητος καρδίας.ἀλλ̓ ἐρεῖς: Καὶ μὴνπεριτέτμηται ὁ λαὸς εἰς σφραγῖδα. ἀλλὰ καὶπᾶς Σύρος καὶ Ἄραψ καὶ πάντες οἱ ἱερεῖς τῶνεἰδώλων. ἄρα οὖν κἀκεῖνοι ἐκ τῆς διαθήκηςαὐτῶν εἰσίν; ἀλλὰ καὶ οἱ Αἰγύπτιοι ἐν περιτομῇεἰσίν.μάθετε οὖν, τέκνα ἀγάπης, περὶ πάντωνπλουσίως, ὅτι Ἀβραάμ, πρῶτος περιτομὴν δούς,ἐν πνεύματι προβλέψας εἰς τὸν Ἰησοῦν περιέτεμεν,λαβὼν τριῶν γραμμάτων δόγματα.λέγειGen. 17, 25, 27; 14, 14γάρ: Καὶ περιέτεμεν Ἀβραὰμ ἐκ τοῦ οἴκουαὐτοῦ ἄνδρας δεκαοκτὼ καὶ τριακοσίους. τίς οὖνἧ δοθεῖσα αὐτῷ γνῶσις; μάθετε, ὅτι τοὺς δεκαοκτὼπρώτους, καὶ διάστημα ποιήσας λέγειτριακοσίους. τὸ δεκαοκτὼ ι δέκα, η ὀκτώ: ἔχειςἸησοῦν. ὅτι δὲ ὁ σταυρὸς ἐν τῷ ταῦ ἤμελλενἔχειν τὴν χάριν, λέγει καὶ τοὺς τριακοσίους.δηλοῖ οὖν τὸν μὲν Ἰησοῦν ἐν τοῖς δυσὶν γράμμασιν,καὶ ἐν τῷ ἑνὶ τὸν σταυρόν.οἶδεν ὁ τὴνἔμφυτον δωρεὰν τῆς διδαχῆς αὐτοῦ θέμενος ἐνἡμῖν. οὐδεὶς γνησιώτερον ἔμαθεν ἀπ̓ ἐμοῦ λόγον:ἀλλὰ οἶδα, ὅτι ἄξιοί ἐστε ὑμεῖς.Lev. 11; Deut. 14Ὅτι δὲ Μωϋσῆς εἶπεν: Οὐ φάγεσθε χοῖρονοὔτε ἀετὸν οὔτε ὀξύπτερον οὔτε κόρακα οὔτεπάντα ἰχθύν, ὃς οὐκ ἔχει λεπίδα ἐν ἑαυτῷ, τρίαἔλαβεν ἐν τῇ συνέσει δόγματα.πέρας γέ τοιDeut, 4, 1. 5λέγει αὐτοῖς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ: Καὶ διαθήσομαιπρὸς τὸν λαὸν τοῦτον τὰ δικαιώματά μου.ἄρα οὖν οὐκ ἔστιν ἐντολὴ θεοῦ τὸ μὴ τρώγειν,Μωϋσῆς δὲ ἐν πνεύματι ἐλάλησεν.τὸ οὖνχοιρίον πρὸς τοῦτο εἶπεν: οὐ κολληθήσῃ φησίν,ἀνθρώποις τοιούτοις, οἵτινές εἰσιν ὅμοιοι χοίρων: xoi/rwn 8, xoi/rws CG.τουτέστιν ὅταν σπαταλῶσιν, ἐπιλανθάνονται τοῦκυρίου, ὅταν δὲ ὑστεροῦνται, ἐπιγινώσκουσιν τὸνκύριον, ὡς καὶ ὁ χοῖρος ὅταν τρώγει τὸν κύριον οὐκοἶδεν, ὅταν δὲ πεινᾷ κραυγάζει, καὶ λαβὼν πάλινLev. 11, 13-16σιωπᾷ.Οὐδὲ φάγῃ τὸν ἀετὸν οὐδὲ τὸν ὀξύπτερονοὐδὲ τὸν ἰκτῖνα οὐδὲ τὸν κόρακα: οὐ μή, φησίν,κολληθήσῃ οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ ἀνθρώποις τοιούτοις,οἵτινες οὐκ οἴδασιν διὰ κόπου καὶ ἱδρῶτος πορίζεινἑαυτοῖς τὴν τροφήν, ἀλλὰ ἁρπάζουσιν τὰἀλλότρια ἐν ἀνομίᾳ αὐτῶν καὶ ἐπιτηροῦσιν ὡς ἐνἀκεραιοσύνῃ περιπατοῦντες καὶ περιβλέπονται,τίνα ἐκδύσωσιν διὰ τὴν πλεονεξίαν, ὡς καὶ τὰὄρνεα ταῦτα μόνα ἑαυτοῖς οὐ προίζει τὴν τροφήν,ἀλλὰ ἀργὰ καθήμενα ἐκζητεῖ, πῶς ἀλλοτρίαςσάρκας καταφάγῃ, ὄντα λοιμὰ τῇ πονηρίᾳ αὐτῶν.Lev. 11, 10Καὶ οὐ φάγῃ, φησίν, σμύραιναν οὐδὲ πολύποδαοὐδὲ σηπίαν: οὐ μή, φησίν, ὁμοιωθήσῃκολλώμενος kollw/menos GL, om. NC. ἀνθρώποις τοιούτοις, οἵτινες εἰς τέλοςεἰσὶν ἀσεβεῖς καὶ κεκριμένοι ἤδη τῷ θανάτῳ, ὡςκαὶ ταῦτα τὰ ἰχθύδια μόνα ἐπικατάρατα ἐν τῷβυθῷ νήχεται, μὴ κολυμβῶντα ὡς τὰ λοιπά,ἀλλ̓ ἐν τῇ γῇ κάτω τοῦ βυθοῦ κατοικεῖ.ἀλλὰLev. 11, 5καὶ τὸν δασύποδα οὐ φάγῃ. πρὸς τί; οὐ μὴγένῃ, φησίν, παιδοφθόρος οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ τοῖςτοιούτοις, ὅτι ὁ λαγωὸς κατ̓ ἐνιαυτὸν πλεονεκτεῖτὴν ἀφόδευσιν: ὅσα γὰρ ἔτη ζῇ, τοσαύτας ἔχειτρύπας.ἀλλὰ οὐδὲ τὴν ὕαιναν φάγῃ: οὐ μή,φησίν, γένῃ μοιχὸς οὐδὲ φθορεὺς οὐδὲ ὁμοιωθήσῃτοῖς τοιούτοις. πρὸς τί; ὅτι τὸ ζῷον τοῦτο παρἐνιαυτὸν ἀλλάσσει τὴν φύσιν καὶ ποτὲ μὲν ἄρρεν,Lev, 11. 20ποτὲ δὲ θῆλυ γίνεται.ἀλλὰ καὶ τὴν γαλῆνἐμίσησεν καλῶς. οὐ μή, φησίν, γενηθῇς τοιοῦτος,οἵους ἀκούομεν ἀνομίαν ποιοῦντας ἐν τῷ στόματιδἰ ἀκαθαρσίαν, οὐδὲ κολληθήσῃ ταῖς ἀκαθάρτοιςταῖς τὴν ἀνομίαν ποιούσαις ἐν τῷ στόματι. τὸγὰρ ζῷον τοῦτο τῷ στόματι κύει.περὶ μὲντῶν βρωμάτων λαβὼν Μωϋσῆς τρία δόγματαοὕτως ἐν πνεύματι ἐλάλησεν: οἱ δὲ κατ̓ ἐπιθυμίαντῆς σαρκὸς ὡς περὶ βρώσεως προσεδέξαντο.λαμβάνει δὲ τῶν αὐτῶν τριῶν δογμάτων γνῶσινPs 1, 1Δαυείδ καὶ λέγει: Μακάριος ἀνήρ, ὃς οὐκἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν, καθὼς καὶ οἱ ἰχθύεςπορεύονται ἐν σκότει εἰς τὰ βάθη: καὶ ἐν ὁδῷἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, καθὼς οἱ δοκοῦντες φοβεῖσθαιτὸν κύριον ἁμαρτάνουσιν ὡς ὁ χοῖρος, καὶἐπὶ καθέδραν λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν, καθὼς τὰπετεινὰ καθήμενα εἰς ἁρπαγήν. ἔχετε τελείωςκαὶ περὶ τῆς βρώσεως.πάλιν λέγει Μωϋσῆς:Lev. 11, 8; Deut. 14, 8Φάγεσθε πᾶν διχηλοῦν καὶ μαρυκώμενον. τί λέγει;ὅτι τὴν τροφὴν λαμβάνων οἶδεν τὸν τρέφοντα αὐτὸνκαὶ ἐπ̓ αὐτῷ ἀναπαυόμενος εὐφραίνεσθαι δοκεῖ.καλῶς εἶπεν βλέπων τὴν ἐντολήν. τί οὖν λέγει;κολλᾶσθε μετὰ τῶν φοβουμένων τὸν κύριον, μετὰτῶν μελετώντων ὃ ἔλαβον διάσταλμα ῥήματος ἐντῇ καρδίᾳ, μετὰ τῶν λαλούντων τὰ διδαιώματακυρίου καὶ τηρούντων, μετὰ τῶν εἰδότων, ὅτι ἡμελέτη ἐστὶν ἔργον εὐφροσύνης, καὶ ἀναμαρυκωμένωντὸν λόγον κυρίου. τί δὲ τὸ διχηλοῦν; ὅτιὁ δίκαιος καὶ ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ περιπατεῖ καὶτὸν ἅγιον αἰῶνα ἐκδέχεται. βλέπετε, πῶς ἐνομοθέτησενΜωϋσῆς καλῶς.ἀλλὰ πόθεν ἐκείνοιςταῦτα νοῆσαι ἢ συνιέναι; ἡμεῖς δὲ δικαίως νοήσαντεςτὰς ἐντολὰς λαλοῦμεν, ὡς ἠθέλησεν ὁκύριος. διὰ τοῦτο περιέτεμεν τὰς ἀκοὰς ἡμῶν καὶτὰς καρδίας, ἵνα συνιῶμεν ταῦτα.Ζητήσωμεν δέ, εἰ ἐμέλησεν τῷ κυρίῳ προφανερῶσαιπερὶ τοῦ ὕδατος καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ.περὶ μὲν τοῦ ὕδατος γέγραπται ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ,πῶς τὸ βάπτισμα τὸ φέρον ἄφεσιν ἁμαρτιῶν οὐμὴ προσδέξονται, ἀλλ̓ ἑαυτοῖς οἰκοδομήσουσιν.Jer. 2, 12. 18λέγει γὰρ ὁ προφήτης: Ἔκστηθι οὐρανέ, καὶἐπὶ τούτῳ πλεῖον φριξάτω ἡ γῆ, ὅτι δύο καὶπονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαὸς οὗτος: ἐμὲ ἐγκατέλιπον,πηγὴν ζωῆς, καὶ ἑαυτοῖς ὤρυξαν βόθρον θανάτου.Is. 16, 1. 2Μὴ πέτρα ἔρημός ἐστιν τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μουΣινᾶ; ἔσεσθε γὰρ ὡς πετεινοῦ νοσσοὶ ἀνιπτάμενοινοσσιᾶς ἀφῃρημένοι.καὶ πάλιν λέγει ὁ προφήτης:Is. 45. 2. 3Ἐγὼ πορεύσομαι ἔμπροσθέν σου καὶ ὄρηὁμαλιῶ καὶ πύλας χαλκᾶς συντρίψω καὶ μοχλοὺςσιδηροῦς συγκλάσω, καὶ δώσω σοι θησαυροὺςσκοτεινούς, ἀποκρύφους, ἀοράτους, ἵνα γνῶσινIs. 33, 16-18ὅτι ἐγὼ κύριος ὁ θεός.καί: Κατοικήσεις ἐνὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. καί: τὸ ὕδωραὐτοῦ πιστόν: βασιλέα μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ ἡψυχὴ ὑμῶν μελετήσει φόβον κυρίουκαὶPs. 1, 3-6πάλιν ἐν ἄλλῳ προφήτῃ λέγει: Καὶ ἔσται ὁταῦτα ποιῶν ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰτὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦδώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκἀπορυήσεται, καὶ πάντα, ὅσα ἂν ποιῇ, κατευοδωθήσεται.οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως, ἀλλ̓ἢ ὡς ὁ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπουτῆς γῆς. διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστήσονται ἀσεβεῖς ἐνκρίσει οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων, ὅτιγινώσκει κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς ἀσεβῶνἀπολεῖται.αἰσθάνεσθε, πῶς τὸ ὕδωρ καὶ τὸνσταυρὸν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὥρισεν. τοῦτο γὰρ λέγει:μακάριοι, οἲ ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐλπίσαντες κατέβησανεἰς τὸ ὕδωρ, ὅτι τὸν μὲν μισθὸν λέγει ἐνκαιρῷ αὐτοῦ: τότε, φησίν, ἀποδώσω. νῦν δὲ ὅλέγει: τὰ φύλλα οὐκ ἀπορυήσεται, τοῦτο λέγει:ὅτι πᾶν ῥῆμα, ὃ ἐὰν ἐξελεύσεται ἐξ ὑμῶν διὰ τοῦPs. 1, 3στόματος ὑμῶν ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ, ἔσται εἰςἐπιστροφὴν καὶ ἐλπίδα πολλοῖς.καὶ πάλινἕτερος προφήτης λέγει. Καὶ ἦν ἡ γῆ τοῦ Ἰακὼβἐπαινουμένη παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν. τοῦτο λέγει:Cf. Wisd.3, 19τὸ σκεῦος τοῦ πνεύματος αὐτοῦ δοξάζει.εἶταEzek. 47, 1-12τί λέγει; Καὶ ἦν ποταμὸς ἕλκων ἐκ δεξιῶν, καὶἀνέβαινεν ἐξ αὐτοῦ δένδρα ὡραῖα: καὶ ὃς ἂν φάγῃἐξ αὐτῶν, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.τοῦτο λέγειὅτι ἡμεῖς μὲν καταβαίνομεν εἰς τὸ ὕδωρ γέμοντεςἁμαρτιῶν καὶ ῥύπου, καὶ ἀναβαίνομεν καρποφοροῦντεςἐν τῇ καρδίᾳ τὸν φόβον καὶ τὴν ἐλπίδαEzek. 47, 9εἰς τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ πνεύματι ἔχοντες. Καὶ ὃςἂν φάγῃ ἀπὸ τούτων, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα,τοῦτο λέγει: ὃς ἄν, φησίν, ἀκούσῃ τούτων λαλουμένωνκαὶ πιστεύσῃ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.IV Eer. 4, 33; 5, 5Ὁμοίως πάλιν περὶ τοῦ σταυροῦ ὁρίζειἐν ἄλλῳ προφήτῃ λέγοντι: Καὶ πότε ταῦτα συντελεσθήσεται;λέγει κύριος: ὅταν ξύλον κλιθῇκαὶ ἀναστῇ, καὶ ὅταν ἐκ ξύλου αἷμα στάξῃ.ἔχεις πάλιν περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ σταυροῦσθαιExod. 17 (??).μέλλοντος.λέγει δὲ πάλιν τῷ Μωῡσῇ, tw=| *mwush=| NC, e)n tw=| *mwush=| GL in Moses i.e. in the Pentateuch shich sas spoken of as Moses.πολεμουμένου τοῦ Ἰσραὴλ ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων,καὶ ἵνα ὑπομνήσῃ αὐτοὺς πολεμουμένους, ὅτι διὰτὰς ἁμαρτίας αὐτῶν παρεδόθησαν εἰς θάνατον:λέγει εἰς τὴν καρδίαν Μωϋσέως τὸ πνεῦμα, ἵναποιήσῃ τύπον σταυροῦ καὶ τοῦ μέλλοντος πάσχειν,ὅτι, ἐὰν μή, φησίν, ἐλπίσωσιν ἐπ̓ αὐτῷ, εἰςτὸν αἰῶνα πολεμηθήσονται. τίθησιν οὖν Μωϋσῆςἓν ἐφ̓ ἓν ὅπλον ἐν μέσῳ τῆς πυγμῆς, καὶ ὑψηλότεροςσταθεὶς πάντων ἐξέτεινεν τὰς χεῖρας, καὶοὕτως πάλιν ἐνίκα ὁ Ἰσραήλ. εἶτα, ὁπόταν καθεῖλεν,ἐθανατοῦντο.πρὸς τί; ἵνα γνῶσιν ὅτιοὐ δύνανται σωθῆναι, ἑὰν μὴ ἐπ̓ αὐτῷ ἐλπίσωσιν.Is. 65, (??)καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ λέγει: Ὅληντὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸνἀπειθῆ a)peiqh= N a)peiqou=nta Cg (LXX). καὶ ἀντιλέγοντα ὁδῷ δικαίᾳ μου.πάλιν Μωϋσῆς ποιεῖ τύπον τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι δεῖαὐτὸν παθεῖν, καὶ αὐτὸς ζωοποιήσει, ὃν δόξουσινἀπολωλεκέναι, ἐν σημείῳ πίπτοντος τοῦ Ἰσραήλ,Num.21,6 ff.ʽἐποίησεν γὰρ κύριος πάντα ὄφιν δάκνειν αὐτούς,καὶ ἀπέθνησκον ἐπειδὴ ἡ παράβασις διὰ τοῦὄφεως ἐν Εὔᾳ ἐγένετὀ. ἵνα ἐλέγξῃ αὐτούς. ὅτι διὰτὴν παράβασιν αὐτῶν εἰς θλῖψιν θανάτου παραδοθήσονται.Dout 27. 15πέρας γέ τοι αὐτὸς Μωϋσῆςἐντειλάμενος: Οὐκ ἔσται ὑμῖν οὔτε χωνευτὸνοὔτε γλυπτὸν εἰς θεὸν ὑμῖν. αὐτὸς ποιεῖ, ἵνα τύποντοῦ Ἰησοῦ δείξῃ. ποιεῖ οὖν Μωϋσῆς χαλκοῦνὄφιν καὶ τίθησιν ἐνδόξως καὶ κηρύγματι καλεῖ τὸνλαόν.ἐλθόντες οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐδέοντο Μωῦσέως,ἵνα περὶ αὐτῶν ἀνενέγκῃ δέησιν περὶ τῆςἰάσεως αὐτῶν. εἶπεν δὲ πρὸς αὐτοὺς Μωϋσῆς:Num. 21,8. 9Ὅταν, φησίν. δηχθῇ τις ὑμῶν, ἐλθέτω ἐπὶ τὸνὄφιν τὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου ἐπικείμενον καὶ ἐλπισάτωπιστεύσας, ὅτι αὐτὸς ὢν νεκρὸς δύναται ζωοποιῆσαι,καὶ παραχρῆμα σωθήσεται. καὶ οὕτωςἐποίουν. ἔχεις πάλιν καὶ ἐν τούτοις τὴν δόξαντοῦ Ἰησοῦ, ὅτι ἐν αὐτῷ πάντα καὶ εἰς αὐτόν.Is, 17τί λέγει πάλιν Μωϋσῆς Ἰησοῦ, υἱῷ Ναυή,ἐπιθεὶς αὐτῷ τοῦτο τὸ ὄνομα, ὄντι προφήτῃ, ἵναμόνον ἀκούσῃ πᾶς ὁ λαός; ὅτι πάντα ὁ πατὴρφανεροῖ περὶ τοῦ υἱοῦ Ἰησοῦ.λέγει οὖνΜωϋσῆς Ἰησοῦ, υἱῷ Ναυή, ἐπιθεὶς τοῦτο τὸ ὄνομα,Exod 11, 14ὁπότε ἔπεμψεν αὐτὸν κατάσκοπον τῆς γῆς: Λάβεβιβλίον εἰς τὰς χεῖράς σου καὶ γράψον, ἃ λέγεικύριος, ὅτι ἐκκόψει ἐκ ῥιζῶν τὸν οἶκον πάντα τοῦἈμαλὴκ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ἐπ̓ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν.ἴδε πάλιν Ἰησοῦς, οὐχὶ υἱὸς ἀνθρώπου, ἀλλὰMt. 22. 42-49υἱὸς τοῦ θεοῦ, τύπῳ δὲ ἐν σαρκὶ φανερωθείς. ἐπεὶοὖν μέλλουσιν λέγειν, ὅτι Χριστὸς υἱὸς Δαυείδἐστιν, *xristo\s ui(o\s *dauei/d e)stin N, o( *xristo\s ui(o/s e)stin *dauei/d CG. αὐτὸς προφητεύει Δαυείδ, φοβούμενος καὶPs. 110, 1συνίων τὴν πλάνην τῶν ἁμαρτωλῶν: Εἷπενκύριος τῷ κυρίῳ μου: Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕωςἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.Is. 45, 1καὶ πάλιν λέγει οὕτως Ἡσαΐας: Εἷπεν κύριοςτῷ Χριστῷ μου κυρίῳ. οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶςαὐτοῦ, ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶἰσχὺν βασιλέων διαρρήξω. ἴδε, πῶς Δαυεὶδ λέγειMk. 12, 87 cf, Mt. 22, 45; Luke, 20, 44αὐτὸν κύριον. καὶ υἱὸν οὐ λέγει.Ἴδωμεν δὲ εἰ οὗτος ὁ λαὸς κληρονομεῖ ἡὁ πρῶτος, καὶ εἰ ἡ διαθήκη εἰς ἡμᾶς ἢ εἰςἐκείνους.ἀκούσατε οὖν περὶ τοῦ λαοῦ τί λέγειGen. 2(??), 21ἡ γραφή: Ἐδεῖτο δὲ Ἰσαὰκ περὶ Ῥεβέκκας τῆςγυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖρα ἦν: καὶ συνέλαβεν.Gen. 25, 22-23 cf. Rom. 9, 10-12εἶτα ἐξῆλθεν Ῥεβέκκα πυθέσθαι παρὰ κυρίου,καὶ εἶπεν κύριος πρὸς αὐτήν: Δύο ἔθνη ἐν τῇγαστρί σου καὶ δύο λαοὶ ἐν τῇ κοιλίᾳ σου, καὶὑπερέξει λαὸς λαοῦ καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷἐλάσσονι.αἰσθάνεσθαι ὀφείλετε, τίς ὁ Ἰσαὰκκαὶ τίς ἡ Ῥεβέκκα. καὶ ἐπὶ τίνων δέδειχεν, ὅτιμείζων ὁ λαὸς οὗτος ἢ ἐκεῖνος.καὶ ἐν ἄλλῃπροφητείᾳ λέγει φανερώτερον ὁ Ἰακὼβ πρὸςGen. 45, 11Ἰωσὴφ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, λέγων: Ἰδού, οὐκ ἐστέρησένμε κύριος τοῦ προσώπου σου: προσάγαγέμοι τοὺς υἱούς σου, ἵνα εὐλογήσω αὐτούς.καὶGen. 48, 9προσήγαγεν Ἐφραὶμ καὶ Μανασσῆ, τὸν Μανασσῆθέλων ἵνα εὐλογηθῇ, ὅτι πρεσβύτερος ἦν: ὁ γὰρἸωσὴφ προσήγαγεν εἰς τὴν δεξιὰν χεῖρα τοῦπατρὸς Ἰακώβ. εἶδεν δὲ Ἰακὼβ τύπον τῷ πνεύματιGen. 48, 18-19τοῦ λαοῦ τοῦ μεταξύ: καὶ τί λέγει; Καὶἐποίησεν Ἰακὼβ ἐναλλὰξ τὰς χεῖρας αὐτοῦ καὶἐπέθηκεν τὴν δεξιὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἐφραίμ,τοῦ δευτέρου καὶ νεωτέρου, καὶ εὐλόγησεν αὐτόν.καὶ εἶπεν Ἰωσὴφ πρὸς Ἰακώβ: Μετάθες σου τὴνδεξιὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Μανασσῆ, ὅτι πρωτότοκόςμου υἱός ἐστιν. καὶ εἶπεν Ἰακὼβ πρὸςἸωσήφ: Οἰδα, τέκνον, οἶδα: ἀλλ̓ ὁ μείζων δουλεύσειτῷ ἐλάσσονι, καὶ οὗτος δὲ εὐλογηθήσεται.βλέπετε, ἐπὶ τίνων τέθεικεν, τὸν λαὸν τοῦτονεἶναι πρῶτον καὶ τῆς διαθήκης κληρονόμον.εἰοὖν ἔτι καὶ διὰ τοῦ Ἀβραὰμ ἐμνήσθη, ἀπέχομενGen. 15, 6τὸ τέλειον τῆς γνώσεως ἡμῶν. τί οὖν λέγει τῷἈβραάμ, ὅτε μόνος πιστεύσας ἐτέθη εἰς δικαιοσύνην;Gen. 17. 4. 5, cf. Rom. 4 12-13Ἰδού, τέθεικά σε, Ἀβραάμ, πατέραἐθνῶν τῶν πιστευόντων δἰ ἀκροβυστίας τῷ θεῷ.Ναί. ἀλλὰ ἴδωμεν, εἰ ἡ διαθήκη, ἣν ὤμοσεντοῖς πατράσιν δοῦναι τῷ λαῷ, εἰ δέδωκεν. ei) de/dwken *n, ei) de/dwken zhtw=men C(GL); the grammar of the sentence is emended by G to a)lla\ th\n diaqh/khn, h)/n... law=|, ei) de/dwken zhtw=men.δέδωκεν: αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐγένοντο ἄξιοι λαβεῖν διὰτὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.λέγει γὰρ ὁ προφήτης:Exod. 24, 18Καὶ ἦν Μωϋσῆς νηστεύων ἐν ὄρει Σινᾶ, τοῦ λαβεῖντὴν διαθήκην κυρίου πρὸς τὸν λαόν, ἡμέρας τεσσεράκονταExod. 31, 13καὶ νύκτας τεσσεράκοντα. καὶ ἔλαβενΜωϋσῆς παρὰ κυρίου τὰς δύο πλάκας τὰςγεγραμμένας τῷ δακτύλῳ τῆς χειρὸς κυρίου ἐνπνεύματι: καὶ λαβὼν Μωϋσῆς κατέφερεν πρὸςτὸν λαὸν δοῦναι.καὶ εἶπεν κύριος πρὸςExod. 32, (??)-19; Deut. 9, 12-17Μωϋσῆν. Μωϋσῆ Μωϋσῆ, κατάβηθι τὸ τάχος,ὅτι ὁ λαός σου, ὃν ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου.ἠνόμησεν. καὶ συνῆκεν Μωϋσῆς, ὅτι ἐποίησανἑαυτοῖς πάλιν χωνεύματα, καὶ ἔρριψεν ἐκ τῶνχειρῶν, xeirw=n NC, xeirw=n ta\s pla/kas GL. καὶ συνετρίβησαν αἱ πλάκες τῆς διαθήκηςκυρίου.Μωϋσῆς μὲν ἔλαβεν, αὐτοὶδὲ οὐκ ἐγένοντο ἄξιοι. πῶς δὲ ἡμεῖς ἐλάβομεν,μάθετε. Μωϋσῆς θεράπων ὢν ἔλαβεν,αὐτὸς δὲ κύριος ἡμῖν ἔδωκεν εἰς λαὸν κληρονομίας,δἰ ἡμᾶς ὑπομείνας.ἐφανερώθη δέ.ἵνα κἀκεῖνοι τελειωθῶσιν τοῖς ἁμαρτήμασιν, καὶἡμεῖς διὰ τοῦ κληρονομοῦντος διαθήκην κυρίουTit. 2, 14Ἰησοῦ λάβωμεν, ὃς εἰς τοῦτο ἡτοιμάσθη, ἵνααὐτὸς φανείς, τὰς ἤδη δεδαπανημένας ἡμῶν καρδίαςτῷ θανάτῳ καὶ παραδεδομένας τῇ τῆςπλάνης ἀνομίᾳ λυτρωσάμενος ἐκ τοῦ σκότους,διάθηται ἐν ἡμῖν διαθήκην λόγῳ.γέγραπταιγάρ, πῶς αὐτῷ ὁ πατὴρ ἐντέλλεται, λυτρωσάμενονἡμᾶς ἐκ τοῦ σκότους ἑτοιμάσαι ἑαυτῷ λαὸνIs 42, 6. 7ἅγιον.λέγει οὖν ὁ προφήτης: Ἐγὼ κύριος,ὁ θεός σου, ἐκάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ καὶ κρατήσωτῆς χειρός σου καὶ ἐνισχύσω σε, καὶ ἔδωκά σεεἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν ἀνοῖξαιὀφθαλμοὺς τυφλῶν καὶ ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶνπεπεδημένους καὶ ἐξ οἴκου φυλακῆς καθημένουςἐν σκότει. γινώσκομεν οὖν, πόθεν ἐλυτρώθημεν.Is. 49. 6. 7πάλιν ὁ προφήτης λέγει: Ἰδού, τέθεικά σε εἰςφῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτουτῆς γῆς, οὕτως λέγει κύριος ὁ λυτρωσάμενός σε θεός.Is. 61, 1. 2, cf. Luke, 4, 17. 19καὶ πάλιν ὁ προφήτης λέγει: Πνεῦμα κυρίουἐπ̓ ἐμέ, οὖ εἵνεκεν ἔχρισέν με εὐαγγελίσασθαιταπεινοῖς χάριν, tapeinoi=s xa/rin G, tapeinoi=s L, ptwxoi=s N (LXX) om. G. ἀπέσταλκέν με ἰάσασθαι τοὺςσυντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρῦξαι αἰχμαλώτοιςἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, καλέσαιἐνιαυτὸν κυρίου δεκτὸν καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως,παρακαλέσαι πάντας τοὺς πενθοῦντας.Ἔτι οὖν καὶ περὶ τοῦ σαββάτου γέγραπταιἐν τοῖς δέκα λόγοις, ἐν οἷς ἐλάλησεν ἐν τῷ ὄρειExod 20, 8; Deunt. 5, 12, cf. Ps. 23, 4Σινᾶ πρὸς Μωϋσῆν κατὰ πρόσωπον: Καὶ ἁγιάσατετὸ σάββατον κυρίου χερσὶν καθαραῖς καὶκαρδίᾳ καθαρᾷ.καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει: ἘὰνJer 17. 24. 25, cf. RL 91, 13-17φυλάξωσιν οἱ υἱοί μου τὸ σάββατον, τότε ἐπιθήσωτὸ ἔλεός μου ἐπ̓ αὐτούς.τὸ σάββατον λέγειGen. 2. 5ἐν ἀρχῇ τῆς κτίσεως: Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς ἐνἓξ ἡμέραις τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ συνετέλεσενἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ καὶ κατέπαυσεν ἐνGell. 2, 2αὐτῇ καὶ ἡγίασεν αὐτήν.προσέχετε, τέκνα, τίλέγει τὸ συνετέλεσεν ἐν ἓξ ἡμέραις. τοῦτο λέγει,ὅτι ἐν ἑξακισχιλίοις ἔτεσιν συντελέσει κύριοςτὰ σύμπαντα: ἡ γὰρ ἡμέρα παῤ αὐτῷ σημαίνειPs. 90, 40; II Pet. 3, 8χίλια ἔτη. αὐτὸς δέ μοι μαρτυρεῖ λέγων: Ἰδού,ἡμέρα κυρίου ἔσται ὡς χίλια ἔτη. οὐκοῦν, τέκνα,ἐν ἓξ ἡμέραις, ἐν τοῖς ἑξακισχιλίοις ἔτεσιν συντελεσθήσεταιGen 2, 2τὰ σύμπαντα.Καὶ κατέπαυσεντῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ. τοῦτο λέγει: ὅταν ἐλθὼνὁ υἱὸς αὐτοῦ καταργήσει τὸν καιρὸν τοῦ ἀνόμουκαὶ κρινεῖ τοὺς ἀσεβεῖς καὶ ἀλλάξει τὸν ἥλιονκαὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας, τότε καλῶςEI. 30, 8καταπαύσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ.πέραςγέ τοι λέγει: Ἁγιάσεις αὐτὴν χερσὶν καθαραῖςκαὶ καρδίᾳ καθαρᾷ. εἰ οὖν ἣν ὁ θεὸς ἡμέρανἡγίασεν νῦν τις δύναται ἁγιάσαι καθαρὸς ὢν τῇκαρδίᾳ, ἐν πᾶσιν πεπλανήμεθα.ἴδε ὅτι ἄρατότε καλῶς καταπαυόμενοι ἁγιάσομεν αὐτήν, ὅτεδυνησόμεθα αὐτοὶ δικαιωθέντες καὶ ἀπολαβόντεςτὴν ἐπαγγελίαν, μηκέτι οὔσης τῆς ἀνομίας, καινῶνδὲ γεγονότων πάντων ὑπὸ κυρίου: τότε δυνησόμεθααὐτὴν ἁγιάσαι, αὐτοὶ ἁγιασθέντες πρῶτον.Is 1, 13πέρας γέ τοι λέγει αὐτοῖς: Τὰς νεομηνίας ὑμῶνκαὶ τὰ σάββατα οὐκ ἀνέχομαι. ὁρᾶτε, πῶς λέγει;οὐ τὰ νῦν σάββατα ἐμοὶ δεκτά, ἀλλὰ ὃ πεποίηκα,ἐν ᾧ καταπαύσας τὰ πάντα ἀρχὴν ἡμέρας ὀγδόηςποιήσω, ὅ ἐστιν ἄλλου κόσμου ἀρχήν.διὸκαὶ ἄγομεν τὴν ἡμέραν τὴν ὀγδόην εἰς εὐφροσύνην,ἐν ᾗ καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν καὶφανερωθεὶς ἀνέβη εἰς οὐρανούς.Ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ ναοῦ ἐρῶ ὑμῖν, ὡςπλανώμενοι οἱ ταλαίπωροι εἰς τὴν οἰκοδομὴνἤλπισαν, καὶ οὐκ ἐπὶ τὸν θεὸν αὐτῶν τὸν ποιήσαντααὐτούς, ὡς ὄντα οἶκον θεοῦ.σχεδὸνγὰρ ὡς τὰ ἔθνη ἀφιέρωσαν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ.ἀλλὰ πῶς λέγει κύριος καταργῶν αὐτόν, μάθετε:Is 40, 12Τίς ἐμέτρησεν τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ ἢ τὴν γῆν δρακί;Is. 86, 1οὐκ ἐγώ; λέγει κύριος: Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲγῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου: ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέμοι, ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μου;ἐγνώκατε, ὅτι ματαία ἡ ἐλπὶς αὐτῶν.πέραςIs. 49, 17γέ τοι πάλιν λέγει: Ἰδού, οἱ καθελόντες τὸν ναὸντοῦτον αὐτοὶ αὐτὸν οἰκοδομήσουσιν.γίνεται,διὰ γὰρ τὸ πολεμεῖν αὐτοὺς καθῃρέθη ὑπὸ τῶνἐχθρῶν: νῦν καὶ αὐτοὶ οἱ τῶν ἐχθρῶν ὑπηρέταιἀνοικοδομήσουσιν αὐτόν.πάλιν ὡς ἔμελλενἡ πόλις καὶ ὁ ναὸς καὶ ὁ λαὸς Ἰσραὴλ παραδίδοσθαι,Enoch 89, 55, 66, 67ἐφανερώθη. λέγει γὰρ ἡ γραφή: Καὶἔσται ἐπ̓ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, καὶ παραδώσεικύριος τὰ πρόβατα τῆς νομῆς καὶ τὴν μάνδρανκαὶ τὸν πύργον αὐτῶν εἰς καταφθοράν. καὶἐγένετο καθ̓ ἃ ἐλάλησεν κύριος.ζητήσωμενδέ, εἰ ἔστιν ναὸς θεοῦ. ἔστιν, ὅπου αὐτὸς λέγειDan. 9, 24-27 (??)ποιεῖν καὶ καταρτίζειν. γέγραπται γάρ: Καὶἔσται, τῆς ἑβδομάδος συντελουμένης οἰκοδομηθήσεταιναὸς θεοῦ ἐνδόξως ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου.εὑρίσκω οὖν, ὅτι ἔστιν ναός. πῶς οὖν οἰκοδομηθήσεταιἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου, μάθετε. πρὸτοῦ ἡμᾶς πιστεῦσαι τῷ θεῷ ἦν ἡμῶν τὸ κατοικητήριοντῆς καρδίας φθαρτὸν καὶ ἀσθενές, ὡςἀληθῶς οἰκοδομητὸς ναὸς διὰ χειρός, ὅτι ἦν πλήρηςμὲν εἰδωλολατρείας καὶ ἦν οἶκος δαιμονίων διὰ τὸDan. 9, 24-27 (??)ποιεῖν, ὅσα ἦν ἐναντία τῷ θεῷ,Οἰκοδομηθήσεταιδὲ ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου. προσέχετε δέ,ἵνα ὁ ναὸς τοῦ κυρίου ἐνδόξως οἰκοδομηθῇ. πῶς,μάθετε. λαβόντες τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶἐλπίσαντες ἐπὶ τὸ ὄνομα ἐγενόμεθα καινοί, πάλινἐξ ἀρχῆς κτιζόμενοι: διὸ ἐν τῷ κατοικητηρίῳ ἡμῶνἀληθῶς ὁ θεὸς κατοικεῖ ἐν ἡμῖν.πῶς; ὁ λόγοςαὐτοῦ τῆς πίστεως, ἡ κλῆσις αὐτοῦ τῆς ἐπαγγελίας,ἡ σοφία τῶν δικαιωμάτων, αἱ ἐντολαὶ τῆςδιδαχῆς, αὐτὸς ἐν ἡμῖν προφητεύων, αὐτὸς ἐν ἡμῖνκατοικῶν, τοὺς τῷ θανάτῳ δεδουλωμένους tou\s... dedoulwme/nous CGL, toi=s dedoulwme/nois N (probably a correction of the unexpected accusative). ἀνοίγωνἡμῖν τὴν θύραν τοῦ ναοῦ, ὅ ἐστιν στόμα, μετάνοιανδιδοὺς ἡμῖν, εἰσάγει εἰς τὸν ἄφθαρτον ναόν.ὁγὰρ ποθῶν σωθῆναι βλέπει οὐκ εἰς τὸν ἄνθρωπον,ἀλλ̓ εἰς τὸν ἐν αὐτῷ κατοικοῦντα καὶ λαλοῦντα, ἐπ̓αὐτῷ ἐκπλησσόμενος, ἐπὶ τῷ μηδέποτε μήτε τοῦλέγοντος τὰ ῥήματα ἀκηκοέναι ἐκ τοῦ στόματοςμήτε αὐτός ποτε ἐπιτεθυμηκέναι ἀκούειν. τοῦτόἐστιν πνευματικὸς ναὸς οἰκοδομούμενος τῷ κυρίῳ.Ἐφ̓ ὅσον ἦν ἐν δυνατῷ καὶ ἁπλότητι δηλῶσαιὑμῖν, ἐλπίζει μου ἡ ψυχὴ τῇ ἐπιθυμίᾳ μου μὴπαραλελοιπέναι th=| e)piqumi/a| mou mh\ paraleloipe/nai ti tw=n a)nhko/ntwn ei)s swthri/an NcG, mh\ paraleloipe/nai ti N%2G. τι τῶν ἀνηκόντων εἰς σωτηρίαν.ἐὰν γὰρ περὶ τῶν ἐνεστώτων ἢ μελλόντωνγράφω ὑμῖν, οὐ μὴ νοήσητε διὰ τὸ ἐν παραβολαῖςκεῖσθαι. ταῦτα μὲν οὕτως. With the addition of the doxology the Latin version comes here to an end.Μεταβῶμεν δὲ καὶ ἐπὶ ἑτέραν γνῶσιν καὶδιδαχήν. Ὁδοὶ δύο εἰσὶν διδαχῆς καὶ ἐξουσίας, ἥ τετοῦ φωτὸς καὶ ἡ τοῦ σκότους. διαφορὰ δὲ πολλὴτῶν δύο ὁδῶν. ἐφ̓ ἧς μὲν γάρ εἰσιν τεταγμένοιφωταγωγοὶ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ, ἐφ̓ ἦς δὲ ἄγγελοιτοῦ σατανᾶ.καὶ ὁ μέν ἐστιν κύριος ἀπὸαἰώνων καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας, ὁ δὲ ἄρχων καιροῦ τοῦ νῦν τῆς ἀνομίας.Ἡ οὖν ὁδὸς τοῦ φωτός ἐστιν αὕτη: ἐάν τιςθέλων ὁδὸν ὁδεύειν ἐπὶ τὸν ὡρισμένον τόπον,σπεύσῃ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. ἔστιν οὖν ἡ δοθεῖσα ἡμῖνγνῶσις τοῦ περιπατεῖν ἐν αὐτῇ τοιαύτη.ἀγαπήσειςτὸν ποιήσαντά σε, φοβηθήσῃ τόν σε πλάσαντα,δοξάσεις τόν σε λυτρωσάμενον ἐκ θανάτου:ἔσῃ ἁπλοῦς τῇ καρδίᾳ καὶ πλούσιος τῷ πνεύματι:οὐ κολληθήσῃ μετὰ τῶν πορευομένων ἐν ὁδῷθανάτου, μισήσεις πᾶν, ὃ οὐκ ἔστιν ἀρεστὸν τῷθεῷ, μισήσεις πᾶσαν ὑπόκρισιν: οὐ μὴ ἐγκαταλίπῃςἐντολὰς κυρίου.οὐχ ὑψώσεις σεαυτόν,ἔσῃ δὲ ταπεινόφρων κατὰ πάντα: οὐκ ἀρεῖς ἐπὶσεαυτὸν δόξαν. οὐ λήμψῃ βουλὴν πονηρὰν κατὰτοῦ πλησίον σου, οὐ δώσεις τῇ ψυχῇ σου θράσος.οὐ πορνεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορήσεις.οὐ μή σου ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐξέλθῃ ἐν ἀκαθαρσίᾳτινῶν. οὐ λήμψῃ πρόσωπον ἐλέγξαι τινὰἐπὶ παραπτώματι. ἔσῃ πραΰς, ἔσῃ ἡσύχιος, ἔσῃτρέμων τοὺς λόγους οὓς ἤκουσας. οὐ μνησικακήσειςτῷ ἀδελφῷ σου.οὐ μὴ διψυχήσῃς, πότερον ἔσταιDeut. 5, 11ἢ οὔ. οὐ μὴ λάβῃς ἐπὶ ματαίῳ τὸ ὄνομα κυρίου.ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὑπὲρ τὴν ψυχήν σου.οὐ φονεύσεις τέκνον ἐν φθορᾷ, οὐδὲ πάλινγεννηθὲν ἀποκτενεῖς. οὐ μὴ ἄρῃς τὴν χεῖρά σουἀπὸ τοῦ υἱοῦ σου ἡ ἀπὸ τῆς θυγατρός σου, ἀλλὰἀπὸ νεότητος διδάξεις φόβου θεοῦ.οὐ μὴγένῃ ἐπιθυμῶν τὰ τοῦ πλησίον σου, οὐ μὴ γένῃπλεονέκτης. οὐδὲ κολληθήσῃ ἐκ ψυχῆς σου μετὰὑψηλῶν, ἀλλὰ μετὰ ταπεινῶν καὶ δικαίων ἀναστραφήσῃ.τὰ συμβαίνοντά σοι ἐνεργήματα ὡςἀγαθὰ προσδέξῃ, εἰδώς, ὅτι ἄνευ θεοῦ οὐδὲνγίνεται.οὐκ ἔσῃ διγνώμων οὐδὲ γλωσσώδης, glwssw/dhs *n, di/glwssos CG; G also adds pagi/s ga\r qana/tou e)stin h( diglwssi/a (from Apost, Comst.) for to be double-tongued is the mare of death.ὑποταγήσῃ κυρίοις ὡς τύπῳ θεοῦ ἐν αἰσχύνῃ καὶφόβῳ: οὐ μὴ ἐπιτάξῃς δούλῳ σου ἡ παιδίσκῃ ἐνπικρίᾳ, τοῖς ἐπὶ τὸν αὐτὸν θεὸν ἐλπίζουσιν, μήποτε οὐ μὴ φοβηθήσονται τὸν ἐπ̓ ἀμφοτέροιςθεόν: ὅτι οὐκ ἦλθεν κατὰ πρόσωπον καλέσαι, ἀλλ̓ἐφ̓ οὓς τὸ πνεῦμα ἡτοίμασεν.κοινωνήσεις ἐνπᾶσιν τῷ πλησίον σου καὶ οὐκ ἐρεῖς ἴδια εἶναι:εἰ γὰρ ἐν τῷ ἀφθάρτῳ κοινωνοί ἐστε, πόσῳ μᾶλλονἐν τοῖς φθαρτοῖς; οὐκ ἔσῃ πρόγλωσσος: παγὶςγὰρ τὸ στόμα θανάτου. ὅσον δύνασαι, ὑπὲρ τῆςψυχῆς σου ἁγνεύσεις.μὴ γίνου πρὸς μὲν τὸλαβεῖν ἐκτείνων τὰς χεῖρας, πρὸς δὲ τὸ δοῦναιDeut. 32, 10; Ps. 17, 8, Prov. 7, 2συσπῶν. ἀγαπήσεις ὡς κόρην τοῦ ὀφθαλμοῦ σουπάντα τὸν λαλοῦντά σοι τὸν λόγον κυρίου.μνησθήσῃ ἡμέραν κρίσεως νυκτὸς καὶ ἡμέρας,καὶ ἐκζητήσεις καθ̓ ἑκάστην ἡμέραν τὰ πρόσωπατῶν ἁγίων, ἢ διὰ λόγου κοπιῶν καὶ πορευόμενοςεἰς τὸ παρακαλέσαι καὶ μελετῶν εἰς τὸ σῶσαιψυχὴν τῷ λόγῳ, ἢ διὰ τῶν χειρῶν σου ἐργάσῃεἰς λύτρωσιν ἁμαρτιῶν σου.οὐ διστάσειςDeut. 12, 32δοῦναι οὐδὲ διδοὺς γογγύσεις: γνώσῃ δέ, τίς ὁ τοῦμισθοῦ καλὸς ἀνταποδότης. φυλάξεις ἃ παρέλαβες,μήτε προστιθεὶς μήτε ἀφαιρῶν. εἰς τέλοςDeut. 1, 16; Prov. 31, 9μισήσεις τὸ πονηρόν. κρινεῖς δικαίως.οὐποιήσεις σχίσμα, εἰρηνεύσεις δὲ μαχομένουςσυναγαγών. ἐξομολογήσῃ ἐπὶ ἁμαρτίαις σου.οὐ προσήξεις ἐπὶ προσευχὴν ἐν συνειδήσει πονηρᾷ.αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς, τοῦ φωτός.Ἡ δὲ τοῦ μέλανος ὁδός ἐστιν σκολιὰ καὶκατάρας μεστή. ὁδὸς γάρ ἐστιν θανάτου αἰωνίουμετὰ τιμωρίας, ἐν ᾖ ἐστιν τὰ ἀπολλύντα τὴνψυχὴν αὐτῶν: εἰδωλολατρεία, θρασύτης, ὕψοςδυνάμεως, ὑπόκρισις, διπλοκαρδία, μοιχεία, φόνος,ἁρπαγή, ὑπερηφανία, παράβασις, δόλος, κακία,αὐθάδεια, φαρμακεία, μαγεία, πλεονεξία, ἀφοβίαθεοῦ.διῶκται τῶν ἀγαθῶν, μισοῦντες ἀλήθειαν,ἀγαπῶντες ψεῦδος, οὐ γινώσκοντες μισθὸν δικαιοσύνης,Rom. 12 2οὐ κολλώμενοι ἀγαθῷ, οὐ κρίσει δικαίᾳ, χήρᾳκαὶ ὀρφανῷ οὐ προσέχοντες, ἀγρυπνοῦντες οὐκ εἰςφόβον θεοῦ, ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ πονηρόν, ὦν μακρὰν καὶPs. 4, 2πόρρω πραΰτης καὶ ὑπομονή, ἀγαπῶντες μάταια,Is. 1, 23διώκοντες ἀνταπόδομα, οὐκ ἐλεῶντες πτωχόν, οὐπονοῦντες ἐπὶ καταπονουμένῳ, εὐχερεῖς ἐν καταλαλιᾷ,οὐ γινώσκοντες τὸν ποιήσαντα αὐτούς,φονεῖς τέκνων, φθορεῖς πλάσματος θεοῦ, ἀποστρεφόμενοιτὸν ἐνδεόμενον, καταπονοῦντες τὸν θλιβόμενον,πλουσίων παράκλητοι, πενήτων ἄνομοι κριταί, πανθαμάρτητοι.Καλὸν οὖν ἐστὶν μαθόντα τὰ δικαιώματατοῦ κυρίου, ὅσα γέγραπται, ἐν τούτοις περιπατεῖν:ὁ γὰρ ταῦτα ποιῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦδοξασθήσεται: ὁ ἐκεῖνα ἐκλεγόμενος μετὰ τῶνἔργων αὐτοῦ συναπολεῖται. διὰ τοῦτο ἀνάστασις.διὰ τοῦτο ἀνταπόδομα.ἐρωτῶ τοὺς ὑπερέχοντας,εἴ τινά μου γνώμης ἀγαθῆς λαμβάνετεσυμβουλίαν: ἔχετε μεθ̓ ἑαυτῶν εἰς οὓς ἐργάσησθετὸ καλόν: μὴ ἐλλείπητε,ἐγγὺς ἡ ἡμέρα ἐν ᾗIs. 40, 10συναπολεῖται πάντα τῷ πονηρῷ: ἐγγὺς ὁ κύριοςκαὶ ὁ μισθὸς αὐτοῦ.ἔτι καὶ ἔτι ἐρωτῶ ὑμᾶς:ἑαυτῶν γίνεσθε νομοθέται ἀγαθοί, ἑαυτῶν μένετεσύμβουλοι πιστοί, ἄρατε ἐξ ὑμῶν πᾶσαν ὑπόκρισιν.ὁ δὲ θεός, ὁ τοῦ παντὸς κόσμουκυριεύων, δῴη ὑμῖν σοφίαν, σύνεσιν. ἐπιστήμην,γνῶσιν τῶν δικαιωμάτων αὐτοῦ, ὑπομονήν.γίνεσθε δὲ θεοδίδακτοι, ἐκζητοῦντες τί ζητεῖκύριος ἀφ̓ ὑμῶν, καὶ ποιεῖτε ἵνα εὑρεθῆτε ἐνἡμέρᾳ κρίσεως.εἰ δὲ τίς ἐστιν ἀγαθοῦ μνεία,μνημονεύετέ μου μελετῶντες ταῦτα, ἵνα καὶ ἡἐπιθυμία καὶ ἡ ἀγρυπνία εἴς τι ἀγαθὸν χωρήσῃ.ἐρωτῶ ὑμᾶς, χάριν αἰτούμενος.ἕως ἔτι τὸκαλὸν σκεῦός ἐστιν μεθ̓ ὑμῶν, μὴ ἐλλείπητεμηδενὶ ἑαυτῶν, au)tw=n GL, e(autw=n NC. ἀλλὰ συνεχῶς ἐκζητεῖτε ταῦτα καὶἀναπληροῦτε πᾶσαν ἐντολήν: ἔστιν γὰρ ἄξια.διὸ μᾶλλον ἐσπούδασα γράψαι ἀφ̓ ὧν ἠδυνήθην.εἰς τὸ εὐφρᾶναι ὑμᾶς. σώζεσθε, ἀγάπηςτέκνα καὶ εἰρήνης. ὁ κύριος τῆς δόξης καὶ πάσηςχάριτος μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν.Ἐπιστολὴ Βαρνάβα