Vitae AesopiIIVita Aesopi quae in editionibus fertur ab Aphthonioconscripta.Αἴσωπος ὁ λογοποιὸς Λυδὸς μὲν ἦν τὸ γένος,τύχῃ δὲ ἐδούλευεν ἐν Ἀθήναις Ζημάρχῳ τῷ ἐπικα-λουμένῳ Κερασίᾳ. σφόδρα δὲ εὐγενὴς γενόμενοςτοῖς τρόποις καὶ φιλοδεσπότης θεράπων, τῆς μου-σικῆς ἐπιπνεούσης αὐτοῦ τῇ γλώττῃ, ποικίλοις τοὺςἝλληνας εἱστιᾶτο μύθοις. μάλιστα οὐκ ἀνεπιτηδεί-ους πρὸς βιωτικὴν παιδείαν καὶ νέων ἀγωγήν, νου-θετικοὺς δὲ καὶ ὠφελιμωτάτους λόγους συνταξά-μενος, προσενήνοχεν εἰς τὸν βίον, προπλέξας ἀλό-γων ζῴων κοινωνίαν, ἐν οἷς ἀνθρώπων σκολιὰ ἔργακαὶ ἤθη ἀθέμιτα καὶ τρόπους παμποικίλους προσει-A: Ambr. L. 43 sup. L: Laur. Abbat. 2728. V: Vindob philos. 178 f. 311.5 † Αἰσώπου μῦθοι κατὰ στοιχεῖον ἀπὸ τοῦ α μέχρι τοῦω add. L, αἰσώπου τοῦ λογοποιοῦ μῦθοι κατὰ στοιχεῖον Vαἴσ . . . ἐδ. L bis | μυθοποιὸς et τ. δὲ δοῦλος L prioreoco | τὸ γένος, (A τῷ γένει V v) ἐδούλευε δὲ ἐν ἀθή-ναις ζημάρχῳ τῷ ἐπικαλουμένῳ κερασίᾳ (A: καρασίᾳ V v)A V v: τύχη δὲ ἐδούλευσεν Ἀθηναίῳ τιμάρχῳ τῷ καλουμένῳκουρσίᾳ L. quae mutaui. Demarcho Hadamarius 8 τοῖς τρό-ποις om. L 10 εἱστιᾶτο] ἠτιᾶτο L. εἱστία τοῖς ? μῦ-θοις V μ., μ. uolgo. δ᾿ οὐκ ἀνεπιτηδείοις A V ἂν ἐπιτηδεί-ους v 12 ὠφελιμωτάτους λόγους A V v ὠφελίμους L13 προπλέξας scripst προσπλέξας L A V v 10 ἐν om. V15 ἀθέμιτα] αὐθαίρετα A V vκάσας ἐν τοῖς ἐπιμυθίοις ἐδήλωσε. κατὰ δὲ τὸν τῆςπαιδείας νόμον τυχὼν φύσεως ἀρίστης, ἠξιώθηβιβλιοθήκης· ὅθεν τοῖς πολιτευομένοις καὶ τοῖς λέ-γειν προαιρουμένοις εἰς τὰς περὶ τοὺς ἀγῶνας φιλο-τιμίας εὐπορία λόγων αὔξεται. εἰσὶν οἳ μὲν οὖν ἐκτῶν τραγῳδιῶν τὰ κεφάλαια συναγαγόντες εἰς τὸμέσον αὐτοῖς τεθείκασιν, ἡγούμενοι δεῖν ταῖς τῶνἑδίων ἐπιστήμαις τὰς τῶν ποιητῶν γνωμολογίαςμάρτυρας παρέξειν καὶ τοὺς τρόπους αὐτῶν θέσθαιπιστοτέρους διὰ τοῦτο. ἄλλοι τινὲς τῶν εἰς τὸν βίονκαλῶς εἰρημένων συνενηνόχασι πολὺ πλῆθος ἀπο-φθεγμάτων, νομίζοντες ἡμᾶς τοὺς τούτων ἐπιμιμνη-σκομένους μεγάλα πλεονεκτήσειν ἐν τοῖς λόγοις.ἐπικεχειρήκασι δέ τινες τὰς ἐκ τῶν λόγων ἐναντιώ-σεις καὶ γνώμας ὁμοίως παραβολαῖς συνάπτοντεςκαθ᾿ ἕκαστον εἶδος παραδοῦναι τοῖς πολιτευομένοις,ὅπως ἐξ ἐκείνου πολλὰς ἔχωσιν ἐπὶ τῶν ἀγώνωνχρείας καὶ κατισχύειν διὰ τούτων δύνωνται τοὺςἀντιλέγοντας. τοῦτον οὖν τὸν τρόπον Αἴσωποςεὗρεν, ὁρῶν χρήσιμον οὖσαν δούλοις καὶ ἐλευθέροιςἐν ταῖς δημηγορίαις τὴν τῶν μύθων δήλωσιν τοῖς1 μυθ V 2 in ras. ἐδήλωσεν A δὲ om. L τῆς om.A V v 2. 3 haec obscura sunt. num i. e. a. ἀντάξιός ἐστι?5 εἰσὶν οἳ scripsi: ὅσοι L A V v 7 δεῖν] δεινὸν L 8 ἐπιστήμαις τὰς Westermann: ἐπιστήμαις εἰς τὸ L, ἀπιστεῖν εἰς τὰςA V, ἀσπιστεῖν εἰς τὰς v 9 μαρτυρίας A V v παρέχειν10 διὰ τοῦτο cum eis quae insequuntur iungunt A V: sed tum scri-ptum oportuit τὸ αὐτὸ post τινὲς propter siglam facile poteratexcidere δὲ 11 καλῶν L συνενηνόχασιν V 12 ἡμᾶς]πάντως ἐπιμνησκομένους V 13 μεγάλας πλεονεκτή-σεις L ἐν noli delere 15 παραβολαῖς] προβολὰς A V v17 ἐκείνων A ἔχωσιν] om. A, . . . σιν V 18 χρείαςscripsi; ἄγειν L A V v δύνανται C 20 εὗρεν αἴσωποςA V v ὅρον C χρησίμην A V vπρόσθεν εἰρημένοις· τῶν γὰρ λεόντων καὶ τῶνλύκων καὶ τῶν ἐλάφων καὶ τῶν ἄλλων θηρίων τὸἐπιβάλλον καὶ θαυμασιότητος μετέχον ἐξ αὐτῶν πρὸὀφθαλμῶν τιθέμενος ψυχαγωγεῖν εἴωθε τοὺς ἀκού-οντας. εὑρίσκομεν γὰρ παραπλησίας αὐτοῦ τὰςδιηγήσεις ἐν ταῖς ἀπὸ τῶν ποιημάτων γνωμολογίαις,περιπεφρασμένας μὲν καὶ προσομοιούσας ταύταιςκαὶ προκεχειρισμένας ὑπ᾿ αὐτῶν, ἔτι καὶ τῶν κεφα-λαίων παράλληλα θέντες ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς ἀληθείαςτὰ ἐν ἑκάστῳ μύθῳ λεγόμενα.τοῖς ‘für’ . . τῶν γὰρ] τὴν γὰρ τῶν A V v, καὶ γὰρτῶν Hadamarius καὶ τῶν λύκων om. L καὶ λύκων καὶἐλάφων V v 3 μέτοχον A 4 εἰώθει A V v, 5 παρα-πλησίως recensio 3, 310, 5 rectius αὐτοῦ τὰς om. A V v6 ἀπὸ scripsi ὑπὸ L A V v 7 πεφρασμένας A V vκαὶ προσομοιούσας ταύταις om. A V v προσομοίους οὔσας uelπροσομοιαζοήσας coniecit Westermann 8 προσκεχειρισμέναςL προσκεχρημένος A V v. an καὶ πρὸς (dazu) κεχωρισμέναςἀπ᾿ αὐτῶν ? ἔτι] ἐπεὶ A V v 9 qui haec scripsit, uidetur θέν-τες aptasse uerbo εὑρίσκομεν et τῶν κ. u. λεγόμενα, ut sintτὰ λ. τῶν κ. i. q. τὰ λ. κεφάλαια. an scr. ἐπὶ κεφαλαίωνuel ἐν κεφαλαίῳ i. e. summatim ?