Ὅροι.α΄. Δεδομένα τῷ μεγέθει λέγεται χωρία τε καὶγραμμαὶ καὶ γωνίαι, οἷς δυνάμεθα ἴσα πορίσασθαι.β΄. Λόγος δεδόσθαι λέγεται, ᾧ δυνάμεθα τὸναὐτὸν πορίσασθαι.γʹ. Εὐθύγραμμα σχήματα τῷ εἴδει δεδόσθαιλέγεται, ὧν αἵ τε γωνίαι δεδομέναι εἰσὶ κατὰ μίαν καὶοἱ λόγοι τῶν πλευρῶν πρὸς ἀλλήλας δεδομένοι.δʹ. Τῇ θέσει δεδόσθαι λέγονται σημεῖά τε καὶγραμμαὶ καὶ γωνίαι, ἃ τὸν αὐτὸν ἀεὶ τόπον ἐπέχει.εʹ. Κύκλος τῷ μεγέθει δεδόσθαι λέγεται, οὗδέδοται ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῷ μεγέθει.ϛʹ. Τῇ θέσει δὲ καὶ τῷ μεγέθει κύκλος δεδό-σθαι λέγεται, οὗ δέδοται τὸ μὲν κέντρον τῇ θέσει,ἡ δὲ ἐκ τοῦ κέντρου τῷ μεγέθει.ζ΄. Τμήματα κύκλων τῷ μεγέθει δεδόσθαι λέ-γεται, ἐν οἷς αἱ γωνίαι δεδομέναι εἰσὶ καὶ αἱ βάσειςτῶν τμημάτων τῷ μεγέθει.η΄. Τῇ θέσει δὲ καὶ τῷ μεγέθει τμήματα δε-δόσθαι λέγεται, ἐν οἷς αἵ τε γωνίαι δεδομέναι εἰσὶ τῷΕΥΚΛΕΙΔΟΥ ΔΕΔΟΜΕΝΑ Ρ et atr. rubro Vat.; εὐκλεί-δου δεδομένα v et acc. om. β; εὐκλείδου δεδομένα τῆς θέωνοςἐκδόσεως b. 1. ὅροι] atr. rubro m. rec. Vat., om. Pvβ.numeros om. codd. 4. λόγος δέ β. 7. εἰσίν Pv, comp.Vat. 8. ἀλλήλας] Gregomrius, -ους codd. δεδομένοι εἰσί β.μεγέθει καὶ αἱ βάσεις τῶν τμημάτων τῇ θέσει καὶ τῷμεγέθει.θʹ. Μέγεθος μεγέθους δοθέντι μεῖζόν ἐστιν,ὅταν, ἀφαιρεθέντος τοῦ δοθέντος, τὸ λοιπὸν τῷ αὐτῷἴσον ᾖ.ιʹ. Μέγεθος μεγέθους δοθέντι ἔλασσόν ἐστιν,ὅταν, προστεθέντος τοῦ δοθέντος, τὸ ὅλον τῷ αὐτῷἴσον ᾖ.ια΄. Μέγεθος μεγέθους δοθέντι μεἵζόν ἐστιν ἢἐν λόγῳ, ὅταν, ἀφαιρεθέντος τοῦ δοθέντος, τὸ λοιπὸνπρὸς τὸ αὐτὸ λόγον ἔχῃ δεδομένον.ιβ΄. Μέγεθος μεγέθους δοθέντι ἔλασσόν ἐστινἢ ἐν λόγῳ, ὅταν, προστεθέντος τοῦ δοθέντος, τὸ ὅλονπρὸς τὸ αὐτὸ λόγον ἔχῃ δεδομένον.[ιγʹ. Κατηγμένη ἐστὶν ἡ ἀπὸ δεδομένου σημείουἐπὶ θέσει εὐθεῖαν ἀγομένη εὐθεῖα ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ.ιδʹ. Ἀνηγμένη ἐστὶν ἡ ἀπὸ δεδομένου σημείουπρὸς θέσει εὐθείᾳ ἀγομένη εὐθεῖα ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ.ιεʹ. Παρὰ θέσει ἐστὶν ἡ διὰ δεδομένου σημείουθέσει εὐθείᾳ παράλληλος ἀγομένη.]α΄.Τῶν δεδομένων μεγεθῶν ὁ λόγος ὁ πρὸς ἄλληλαδέδοται.ἔστω δεδομένα μεγέθη τὰ Α, Β· λέγω, ὅτι τοῦ Απρὸς τὸ Β λόγος ἐστὶ δοθείς.2. μεγέθει] seq. in β: τμήματα κύκλων τῷ εἴδει δεδόσθαιλέγεται, ἐν οἷς αἰ γωνίαι δεδομέναι εἰσί. 6. ἔλαττον Vat v.11. ἔχῃ] corr. ex ἔχει m. 2 v. 12. ἔλαττον Vat. v. 13.τοῦ] om. β (non a) 16. εὐθεῖαν ἀγομένη] εὐθείᾳ ἡ κατ-αγομένη β. 18 πρὸς θέσει] προσθείσῃ β (non a). εὐθείᾳ]ἐπεὶ γὰρ δέδοται τὸ Α, δυνατόν ἐστιν αὐτῷ ἴσονπορίσασθαι. πεπορίσθω καὶ ἔστω τὸ Γ. πάλιν, ἐπεὶδεδομένον ἐστὶ τὸ Β, δυνατόν ἐστιν αὐτῷ ἴσον πορί-σασθαι. πεπορίσθω καὶ ἔστω τὸ Δ. ἐπεὶ οὗν ἴσονἐστὶ τὸ μὲν Α τῷ Γ, τὸ δὲ Β τῷ Δ, ἔστιν ἄρα ὡςτὸ Α πρὸς τὸ Γ, οὕτως τὸ Β πρὸς τὸ Δ· ἐναλλὰξ ὡςτὸ Α πρὸς τὸ Β, οὕτως τὸ πρὸς τὸ Δ. τοῦ Α ἄραπρὸς τὸ Β λόγος ἐστὶ δοθείς· ὁ αὐτὸς γὰρ αὐτῷ πε-πόρισται ὁ τοῦ Γ πρὸς τὸ Δ.β΄.Ἐὰν δεδομένον μέγεθος πρὸς ἄλλο τι μέγεθος λό-γον ἔχῃ δεδομένον, δέδοται κᾀκεῖνο τῷ μεγέθει.δεδομένον γὰρ μέγεθος τὸ Α πρὸς ἄλλο τι μέγεθοςτὸ Β λόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτι δέδοται καὶτὸ Β τῷ μεγέθει.ἐπεὶ γὰρ δέδοται τὸ Α, δυναπτόν ἐστιν αὐτῷ ἴσονπορίσασθαι. πεπορίσθω καὶ ἔστω τὸ Γ. καὶ ἐπεὶδέδοται ὁ τοῦ Α πρὸς τὸ Β λόγος· οὕτως γὰρ ὑπό-κειται· δυνατόν ἐστιν αὐτῷ τὸν αὐτὸν πορίσασθαι.πεπορίσθω καὶ ἔστω ὁ τοῦ Γ πρὸς τὸ Δ λόγος. καὶἐπεί ἐστιν ὡς τὸ Α πρὸς τὸ Β, οὕτως τὸ Γ πρὸς τὸ Δ,ἐναλλὰξ ἄρᾳ ἐστὶν ὡς τὸ Α πρὸς τὸ Γ, οὕτως τὸ Βπρὸς τὸ Δ. ἴσον δὲ τὸ Α τῷ Γ· ἴσον ἄρα καὶ τὸ Βτῷ Δ· δέδοται ἄρα τὸ Β μέγεθος· ἴσον γὰρ αὐτῷπεπόρισται τὸ Δ.1. ἴσον αὐτῷ a. 3. ἐστιν] om. a. 5. τῷ (pr.)] τό a.7. τοῦ] τὸ a. 8. πρὸς τὸ Β ἄρα a. 10. τὸ β΄ in textu,β΄ in marg. β, et sic deinceps. 14. καί] om. P, add. m. 2 v.15. τό] τῷ a. τῷ — 16. Α] supra m. 3 v. 16. αὐτῷἐστιν a. 18. οὕτω P. οὕτως γὰρ ὑπόκειται] om. a. 20. τό]τοῦ a. 21. ὡς] add. m. 2 Vat. (item lin. 22), in ras. m. 2 v.γ΄.Ἐὰν δεδομένα μεγέθη ὁποσαοῦν συντεθῇ, καὶ τὸἐξ αὐτῶν συγκείμενον δεδομένον ἔσται.συγκείσθω γὰρ ὁποσαοῦν δεδομένα μεγέθη τὰ ΑΒ,ΒΓ· λέγω, ὅτι καὶ τὸ ἐκ τῶν ΑΒ, ΒΓ συγκείμενοντὸ ΑΓ δεδομένον ἐστίν.ἐπεὶ γὰρ δέδοται τὸ ΑΒ, δυνατόν ἐστιν αὐτῷ ἴσονπορίσασθαι. πεπορίσθω καὶ ἔστω τὸ ΔΕ. πάλιν, ἐπεὶδέδοται τὸ ΒΓ, δυνατόν ἐστιν αὐτῷ ἴσον πορίσασθαι.πεπορίσθω καὶ ἔστω τὸ ΕΖ. ἐπεὶ οὖν ἴσον ἐστὶ τὸμὲν ΑΒ τῷ ΔΕ, τὸ δὲ ΒΓ τῷ ΕΖ, ὅλον ἄρα τὸ ΑΓὅλῳ τῷ ΔΖ ἐστιν ἴσον· δέδοται ἄρα τὸ ΑΓ· ἴσον γὰραὐτῷ πεπόρισται τὸ ΔΖ.δ΄.Ἐὰν ἀπὸ δεδομένου μεγέθους δεδομένον μέγεθοςἀφαιρεθῇ, τὸ λοιπὸν δεδομένον ἔσται.ἀπὸ γὰρ δεδομένου μεγέθους τοῦ ΑΒ δεδομένονμέγεθος ἀφῃρήσθω τὸ ΑΓ· λέγω, ὅτι τὸ λοιπὸν τὸ ΓΒδεδομένον ἐστίν.ἐπεὶ γὰρ δέδοται τὸ ΑΒ, δυνατόν ἐστιν αὐτῷ ἴσονπορίσαςθαι. πεπορίσθω καὶ ἔστω τὸ ΔΖ. πάλιν, ἐπεὶδέδοται τὸ ΑΓ, δυνατόν ἐστιν αὐτῷ ἴσον πορίσασθαι.πεπορίσθω καὶ ἔστω τὸ ΔΕ. ἐπεὶ οὗν ἴσον ἐστὶ τὸμὲν ΑΒ τῷ ΔΖ, τὸ δὲ ΑΓ τῷ ΔΕ, λοιπὸν ἄρα τὸ3. ἔσται] add. m. 2 Vat. 4 δεδομένα ὁποσαοῦν a. τά]τό a. 5. καί — ΒΓ] om. a. τῶν] τοῦ Vat. 10. ἐστιν P.12. ἴσον ἐστίν a. 13 τό] τῷ a 17. τοῦ] τῶν a. 20.δέδοται] τοτε a. 24. ΔΖ] corr. ex ΑΖ m. 2 Vat. ΔΕ]ΑΕ a.ΒΓ λοιπῷ τῷ ΕΖ ἐστιν ἴσον· δέδοται ἄρα το ΒΓ.ἴσον γὰρ αὐτῷ πεπόρισται τὸ ΕΖ.ε΄.Ἐὰν μέγεθος πρὸς ἑαυτοῦ τι μέρος λόγον ἔχῃ δεδο-μένον, καὶ πρὸς τὸ λοιπὸν λόγον ἕξει δεδομένον.μέγεθος γὰρ τὸ ΑΒ πρὸς ἑαυτοῦ τι μέρος τὸ Αλόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτι καὶ πρὸς τὸ λοιπὸντὸ ΒΓ λόγον ἔχει δεδομένον.κείσθω γὰρ δεδομένον μέγεθος τὸ ΔΖ. καὶ ἐπεὶλόγος ἐστὶ δοθεὶς ὁ τοῦ ΒΑ πρὸς τὸ ΑΓ, ὁ αὐτὸςαὐτῷ πεπορίσθω ὁ τοῦ ΖΔ πρὸς ΔΕ. λόγος ἄραἐστὶν ὁ τοῦ ΖΔ πρὸς ΔΕ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΖΔ.δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΔΕ· καὶ λοιπὸν ἄρα τὸ ΕΖ δοθένἐστιν. ἔστι δὲ καὶ τὸ ΔΖ δοθέν· λόγος ἄρα τοῦ ΔΖπρὸς τὸ ΖΕ δοθείς. καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς τὸ ΔΖ πρὸςΔΕ, οὕτως καὶ τὸ ΑΒ πρὸς ΑΓ, ἀναστρέψαντι ἄραἐστὶν ὡς τὸ ΔΖ πρὸς τὸ ΖΕ, οὕτως τὸ ΑΒ πρὸςτὸ ΒΓ. λόγος δὲ τοῦ ΔΖ πρὸς ΖΕ δοθείς, ὡς δέ-δεικται· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΑΒ πρὸς τὸ ΒΓ δοθείς.Ϛ΄.Ἐὰν δύο μεγέθη συντεθῇ πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχονταδεδομένον, καὶ τὸ ὅλον πρὸς ἑκάτερον αὐτῶν λόγονἕξει δεδομένον.συγκείσθω γὰρ δύο μεγέθη τὰ ΑΓ, ΓΒ, πρὸς ἄλ-1. ἴσον Pv. 2. αὐτῷ] corr ex αὐτό m. 2 v. 7. πρός–8. δεδομένον] ὁ τοῦ Α Β πρὸς ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς a. 9.ἐπεί — 11. ΔΕ] τετμήσθω ὁμοῖως τῇ ΑΕ κατὰ τὸ Ε a. 10.ἐστίν Pv. 11. Post πεπορίσθω in Vat. spat. vae. 9 litt. ἄραἐστίν] om. a. 12. τὸ ΔΕ a. 14. ἐστι a. ΔΖ (pr.)]ληλα λόγον ἔχοντα δεδομένον· λέγω, ὅτι καὶ ὅλον τὸΑΒ πρὸς ἑκάτερον τῶν ΑΓ, ΓΒ λόγον ἔχει δεδομένον.ἐκκείσθω γὰρ δεδομένον μέγεθος τὸ ΔΕ. καὶ ἐπεὶλόγος ἐστὶ τοῦ ΑΓ πρὸς ΓΒ δοθείς, ὁ αὐτὸς αὐτῷπεποιήσθω ὁ τοῦ ΔΕ πρὸς ΕΖ. ὁ ἄρα τοῦ ΔΕπρὸς ΕΖ λόγος ἐστὶ δοθείς· δοθὲν δὲ τὸ ΔΕ· δοθὲνἄρα καὶ τὸ ΕΖ· καὶ ὅλον ἄρα τὸ ΔΖ δοθέν ἐστιν.ἔστι δὲ ἑκάτερον τῶν ΔΕ, ΕΖ δοθέν· λόγος ἄρα τοῦΔΖ πρὸς ἑκάτερον τῶν ΔΕ, ΕΖ δοθείς. καὶ ἐπείἐστιν ὡς τὸ ΑΓ πρὸς ΓΒ, οὕτως τὸ ΔΕ πρὸς ΕΖ,συνθέντι ὡς τὸ ΑΒ πρὸς τὸ ΒΓ, οὕτως τὸ ΔΖ πρὸςΖΕ· καὶ ἀναστρέψαντι ὡς τὸ ΑΕ πρὸς τὸ ΑΓ, οὕτωςτὸ ΔΖ πρὸς ΔΕ. καὶ ἐπεὶ ὡς τὸ ΔΖ πρὸς ἑκάτεροντῶν ΔΕ, ΕΖ, οὕτως τὸ ΑΒ πρὸς ἑκάτερον τῶνΑΓ, ΓΒ, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΑΒ πρὸς ἑκάτερον τῶνΑΓ, ΓΒ δοθείς.ζ΄.Ἐὰν δεδομένον μέγεθος εἰς δεδομένον λόγον διαι-ρεθῇ, ἑκάτερον τῶν τμημάτων δεδομένον ἐστίν.δεδομένον γὰρ μέγεθος τὸ ΑΒ εἰς δεδομένον λόγονδιῃρήσθω τὸν τοῦ ΑΓ πρὸς ΓΒ· λέγω, ὅτι ἑκάτεροντῶν ΑΓ, ΓΒ δοθέν ἐστιν.ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΓ πρὸς ΓΒ δοθείς,λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΑΒ πρὸς ἑκάτερον τῶν ΑΓ, ΓΕ4. λόγος] λοίπος (sic) a. τὸ ΓΕ va. αὐτοῖς a. 5.τὸ Ε a. ὁ ἄρα — 6. ἐστί] λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΔΕ πρὸς τὸΕΖ a. 6. ἐστίν Pv. 8. ἔστιν Pv. δὲ καί a. λόγος― 16 δοθείς] ἄρα λόγον ἔχει δεδομένον· ὡς δὲ πρὸς ΕΖ, οὕτωςτὸ ΑΒ πρὸς ἐκατερον τῶν ΑΓ, ΓΒ καὶ τὸ ΑΒ πρὸς ἑκάτεροντῶν ΑΓ, ΓΒ λόγος ἐστὶ δοθείς a. 8. λόγος — 9. δοθείς]supra add. m. 3 v. 10. ὡς] add. m 2 Vat. 11. οὕτω Vat.item lin. 12. 13. τὸ ΔΕ Vat 19. ἐστίν] ἔσται β. 21.τὸ ΓΒ a. 23. ΓΒ] τὸ ΒΓ a. 24. καί] om. Vat.δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΑΒ· δοθὲν ἄρα καὶ ἑκάτεροντῶν ΑΓ, ΓΒ.η΄.Τὰ πρὸς τὸ αὐΤὸ λόγον ἔχοντα δεδομένον καὶ πρὸςἄλληλα λόγον ἕξει δεδομένον.ἐχέτω γὰρ ἑκάτερον τῶν Α, Γ πρὸς τὸ Β λόγονδεδομένον· λέγω, ὅτι καὶ τὸ Α πρὸς τὸ Γ λόγον ἕξειδεδομένον.ἔστω γὰρ δεδομένον μέγεθος τὸ Δ. καὶ ἐπεὶ λόγοςἐστὶ τοῦ Α πρὸς τὸ Β δοθείς, ὁ αὐτὸς αὐτῷ πεποιήσθωὁ τοῦ Δ πρὸς τὸ Ε. δοθὲν δὲ τὸ Δ· δοθὲν ἄρα καὶτὸ Ε. πάλιν, ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ Β πρὸς τὸ Γ δοθείς,ὁ αὐτὸς αὐτῷ πεποιήσθω ὁ τοῦ Ε πρὸς τὸ Ζ. δοθὲνδὲ τὸ Ε· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Ζ. ἔστι δὲ καὶ τὸ Δδοθέν· λόγος ἄρα τοῦ Δ πρὸς τὸ Ζ ἐστι δοθείς. καὶἐπεί ἐστιν ὡς μὲν τὸ Α πρὸς τὸ Β, οὕτως τὸ Δ πρὸςτὸ Ε, ὡς δὲ τὸ Β πρὸς τὸ Γ, οὕτως τὸ Ε πρὸς τὸ Ζ,διΐσου ἄρα ἐστὶν ὡς τὸ Α πρὸς τὸ οὕτως τὸ Δπρὸς τὸ Ζ. λόγος δὲ τοῦ Δ πρὸς τὸ Ζ δοθείς· λόγοςἄρα καὶ τοῦ Α πρὸς τὸ Γ δοθείς.θ΄.Ἐὰν δύο ἢ πλείονα μεγέθη πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχῃδεδομένον, ἔχῃ δὲ τὰ αὐτὰ μεγέθη πρὸς ἄλλα τινὰμεγέθη λόγους δεδομένους, εἰ καὶ μὴ τοὺς αὐτούς,κᾀκεῖνα τὰ μεγέθη πρὸς ἄλληλα λόγους ἕξει δεδομένους.δύο γὰρ ἢ πλείονα μεγέθη τὰ Α, Β, Γ πρὸς ἄλληλα1. καί] om. a. 5. ἔχει β. 9. ἔστω] κείσθω a. 12.ἐστίν a. Γ] ΓΔ a. 13. Post Ζ add. δοθείς Pv, λόγος ἄρακαὶ ὁ τοῦ Ε πρὸς τὸ Ζ δοθείς a. 14. ἔστιν Ρv. 15 ὁτοῦ a. ἐστίν Pv, 16. τὸ Α πρὸς τὸ B] add. m. 2 Vat.λόγον ἐχέτω δεδομένον, ἐχέτω δὲ τὰ αὐτὰ μεγέθη τὰΑ, Β, Γ πρὸς ἄλλα τινὰ μεγέθη τὰ Δ, Ε, Ζ λόγουςδεδομένους, μὴ τοὺς αὐτοὺς δέ· λέγω, ὅτι καὶ τὰΔ, Ε, Ζ, μεγέθη πρὸς ἄλληλα λόγον ἕξει δεδομένον.ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶ τοῦ Α πρὸς τὸ Β δοθείς, τοῦδὲ Α πρὸς τὸ Δ λόγος ἐστὶ δοθείς, καὶ τοῦ Δ ἄραπρὸς τὸ Β λόγος ἐστὶ δοθείς. ἀλλὰ τοῦ Β πρὸς τὸ Ελόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ Δ ἄρα πρὸς τὸ Ε λόγοςἐστὶ δοθείς. πάλιν, ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ Β πρὸς τὸ Γδοθείς, τοῦ δὲ Β πρὸς τὸ Ε λόγος ἐστὶ δοθείς, καὶτοῦ Ε ἄρα πρὸς τὸ Γ λόγος ἐστὶ δοθείς. τοῦ δὲ Γπρὸς τὸ Ζ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ Ε ἄρα πρὸςτὸ Ζ λόγος ἐστὶ δοθείς· τὰ Δ, Ε, Ζ ἄρα πρὸς ἄλληλαλόγον ἔχει δεδομένον.ι΄.Ἐὰν μέγεθος μεγέθους δοθέντι μεῖζον ᾖ ἢ ἐν λόγῳ,καὶ τὸ συναμφότερον τοῦ αὐτοῦ δοθέντι μεῖζον ἔσται,ἢ ἐν λόγῳ· καὶ ἐὰν τὸ συναμφότερον τοῦ αὐτοῦ δο-θέντι μεῖζον ᾖ ἢ ἐν λόγῳ, καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ αὐτοῦἤτοι δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ, ἢ τὸ λοιπὸνμετὰ τοῦ ἑξῆς, πρὸς ὃ τὸ ἕτερον λόγον ἔχει δεδομένον,δοθέν ἐστιν.μέγεθος γὰρ τὸ ΑΒ μεγέθους τοῦ ΒΓ δοθέντιμεῖζον ἔστω ἢ ἐν λόγῳ· λέγω, ὅτι καὶ τὸ συναμφότερον5. ἐστίν Pv, et sic P per totam prop. ἐστὶν ὁ τοῦ a.τοῦ (alt.)] corr. ex τό m. 1 a. 7. ἀλλά — 9. δοθείς] supraadd. m. 3 v. 7. ἀλλὰ καί a. τοῦ] ὁ τοῦ a, item lin. 8. 8.λόγος ἐστί (alt.)] ἐστι λόγος v. 9. ἐστί (alt.)] ἐστίν v. 11.ἄρα] om. a. Γ] Ζ a. 12. ἐστίν v; item p. 18, 5. 16. ἦ]om. β. 17. ἔσται – 19. μεῖζον] bis β (non a). 19. ῃ]om. β, ἔσται a.τὸ ΑΓ τοῦ αὐτοῦ τοῦ ΓΒ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐνλόγῳ.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΑΒ τοῦ ΒΓ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢἐν λόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΑΔ· λοιποῦἄρα τοῦ ΔΒ πρὸς τὸ ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ συν-θέντι τοῦ ΔΓ πρὸς τὸ ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς. καίἐστι δοθὲν τὸ ΑΔ· τὸ ΓΑ ἄρα τοῦ ΓΒ δοθέντι μεῖ-ζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.πάλιν δὴ τὸ ΑΓ τοῦ ΓΒ δοθέντι μεῖζον ἔστω ἢἐν λόγῳ· λέγω, ὅτι τὸ λοιπὸν τὸ ΑΒ τοῦ αὐτοῦ τοῦΒΓ ἤτοι δοθέντι μεῖζον ἔσται ἢ ἐν λόγῳ, ἢ τὸ ΑΒμετὰ τοῦ ἑξῆς, πρὸς ὅ τὸν ΒΓ λόγον ἔχει δοθέντα,δοθέν ἐστιν.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΑΓ τοῦ ΓΒ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢἐν λόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος. τὸ δὴ δοθὲνἤτοι ἔλασσόν ἐστι τοῦ ΑΒ ἢ μεῖζον. ἔστω πρότερονἔλασσον, καὶ ἔστω τὸ ΑΔ· λοιποῦ ἄρα τοῦ ΔΓ πρὸςΓΒ λόγος ἐστὶ δοθείς· διελόντι ἄρα τοῦ ΔΒ πρὸς ΒΓλόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι δοθὲν τὸ ΑΔ· τὸ ΑΒἄρα τοῦ ΒΓ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἀλλὰ δὴ τὸ δοθὲν μεῖζον ἔστω τοῦ ΑΒ, καὶ κείσθωαὐτῷ ἴσον τὸ ΑΕ· λόγος ἄρα λοιποῦ τοῦ ΕΓ πρὸς.τὸ ΓΒ ἐστι δοθείς· ὥστε καὶ ἀνάπαλιν τοῦ ΒΓ πρὸςτὸ ΕΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ ἀναστρέψαντι ὁ τοῦ ΒΓπρὸς ΒΕ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι τὸ ΕΒ μετὰ5. ἄρα] om. a. συντεθέντι a. 6. ΓΔ a. 7. ἐστι]ἔστω a. τὸ δοθὲν τό PVat.v. τό (alt.)] corr. ex τῷ m. 2 v.ΓΒ] ΓΔ Vat. 11. ἔσται] ἐστιν a. Α B] Β add. m. 2Vat. 12. μετὰ τοῦ ἐξῆς] μεθʼ οὗ a. 13. ἐστιν] add. m. 2Vat. 14. ΓΒ] B a. 16. ἔλαττόν (corr. ex ἴσον m. 3) v.18. τὸ ΓΒ a. διελόντι — 19. δοθείς ] add m. 3 v. 18.διελόντι — ΒΓ] καὶ τοῦ ΔΒ ἄρα πρὸς τὸ ΒΓ a. 19. ἐστιν v;item lin. 23, 24, 25. 21. ΑΒ] ΔΓ v. 22. αὐτῷ] om. aτοῦ ΒΑ δοθέν· ὅλον γὰρ τὸ ΑΕ δοθέν ἐστιν· τὸΒΑ ἄρα μετὰ τοῦ ἑξῆς, πρὸς ὃ τὸ ΒΓ λόγον ἔχειδοθέντα, δοθέν ἐστιν.ια.Ἐὰν μέγεθος μεγέθους δοθέντι μεῖζον ᾖ ἢ ἐν λόγῳ,τὸ αὐτὸ καὶ συναμφοτέρου δοθέντι μεῖζον ἔσται ἢ ἐνλόγῳ, καὶ ἐὰν τὸ αὐτὸ συναμφοτέρου δοθέντι μεῖζονᾖ ἢ ἐν λόγῳ, τὸ αὐτὸ καὶ τοῦ λοιποῦ δοθέντι μεῖζονἔσται ἢ ἐν λόγῳ.μέγεθος γὰρ τὸ ΑΒ τοῦ ΒΓ δοθέντι μεῖζον ἔστωἢ ἐν λόγῳ· λέγω, ὅτι καὶ τοῦ ΑΓ δοθέντι μεῖζόνἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΑΒ τοῦ ΒΓ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢἐν λόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΑΔ· λοιποῦἄρα τοῦ ΔΒ πρὸς τὸ ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς. ἀνάπαλινκαὶ συνθέντι λόγος ἐστὶ τοῦ ΓΔ πρὸς τὸ ΔΒ δοθείς·ὁ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τοῦ ΑΔ πρὸς τὸ ΔΕ· λόγοςἄρα καὶ τοῦ ΑΔ πρὸς τὸ ΔΕ δοθείς· δοθὲν δὲ τὸ ΑΔ·δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΔΕ· ὥστε καὶ λοιπὸν τὸ ΕΑ δοθένἐστιν. ἔστι δὲ καὶ ὅλου τοῦ ΑΓ πρὸς ὄλον τὸ ΕΒλόγος δοθείς· ὥστε καὶ τοῦ ΕΒ πρὸς ΑΓ λόγος ἐστὶδοθείς. καί ἐστι δοθὲν τὸ ΑΕ· τὸ ΒΑ ἄρα τοῦ ΑΓδοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἀλλὰ δὴ τὸ ΒΑ συναμφοτέρου τοῦ ΑΓ δοθέντι1. ὅλον – ἐστιν] om. a. γάρ] ἄρα P 2. μετὰ τοῦἐξῆς] μεθʼ οὗ a. 5. δοθέντος β. 6. ἔσται] comp. Vat.;item lin 9. 7. συναμφοτέρῳ (bis) β. 10. μεγέθους τοῦ a.11. καί] om. v. Post καί add. τὸ αὐτὸ τὸ AB a 15.ἐστίν v, et sic per tot. propos. praeter l. 16 et p. 22, 12. 18.καί] om. Vat. τό (pr.)] om. a. 21. τὸ ΑΓ Vat. v. 22.Α E] ΕΑ a. καὶ τό a.μεῖζον ἔστω ἢ ἐν λόγῳ· λέγω, ὅτι τὸ αὐτὸ τὸ ΑΒ καὶτοῦ λοιποῦ τοῦ ΒΓ δοθέντι μεῖζον ἔσται ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΑΒ τοῦ ΑΓ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢἐν λόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μεγεθος τὸ ΑΕ· λοιποῦἄρα τοῦ ΕΒ πρὸς τὸ ΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστεκαὶ τοῦ ΑΓ πρὸς τὸ ΕΒ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὁ αὐτὸςαὐτῷ γεγονέτω ὁ τοῦ ΑΔ πρὸς ΕΔ· καὶ τοῦ ΔΑ ἄραπρὸς ΕΔ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ ἀναστρέψαντι τοῦ ΔΑπρὸς ΑΕ λόγος δοθείς· καὶ ἀνάπαλιν τοῦ ΕΑ πρὸςτὸ ΑΔ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ δοθὲν τὸ ΑΕ· δοθὲνἄρα καὶ ὅλον τὸ ΑΔ. καὶ ἐπεὶ ὅλου τοῦ ΑΓ πρὸςὅλον τὸ ΕΒ λόγος ἐστὶ δοθείς, ὧν τοῦ ΑΔ πρὸς τὸΔΕ λόγος ἐστὶ δοθείς, ἔσται καὶ λοιποῦ τοῦ ΓΔ πρὸςλοιπὸν τὸ ΔΒ λόγος δοθείς· καὶ διελόντι τοῦ ΓΒπρὸς τὸ ΔΒ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦ ΔΒπρὸς τὸ ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι δοθὲν τὸ ΔΑ·τὸ ΑΒ ἄρα τοῦ ΒΓ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ιβ΄.Ἐὰν ᾖ τρία μεγέθη καὶ τὸ μὲν πρῶτον μετὰ τοῦδευτέρου ᾖ δοθέν, ᾖ δὲ καὶ τὸ δεύτερον μετὰ τοῦ τρίτουδοθέν, τὸ πρῶτον τῷ τρίτῳ ἤτοι ἴσον ἐστίν, ἢ τὸἕτερον τοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν.ἔστω τρία μεγέθη τὰ ΑΒ, ΒΓ, ΓΔ, καὶ τὸ μὲν ΑΒμετὰ τοῦ ΒΓ δοθὲν ἔστω τὸ ΑΓ, τὸ δὲ ΒΓ μετὰ τοῦΓΔ δοθὲν ἔστω τὸ ΒΔ· λέγω, ὅτι τὸ ΑΒ τῷ ΓΔ1. τὸ αὐτό] καί a. καί] om. a. 2. ἔσται] comp. Vat.,ἐστιν v. 7. ΔΑ] ΑΔ a. ἄρα] om. a. 8. ΕΔ] ΔΕ a.ὁ τοῦ a. 9. ἐστὶ δοθεὶς a. ἀνάπαλιν — 13 ἔσται] ἐπείἐστι λόγος τοῦ ΑΓ πρὸς ΕΒ δοθείς, δοθὲν τὸ ΑΕ· δοθὲν ἄρακαὶ ὅλον τὸ ΑΔ a. 12. τό (alt.)] om. v. 14. ΔΒ] ΔΒ τὰΔΒ v. 15. τό] om. a. 16. καὶ γάρ. at. 17. ΑΒ] supraἤτοι ἴσον ἐστίν, ἢ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖ-ζόν ἐστιν.ἐπεὶ γὰρ δοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶν ΑΓ, ΒΔ, τὰδὴ δοθέντα ἤτοι ἴσα ἐστὶν ἢ ἄνισα.ἔστω πρότερον ἴσα· ἴσον ἄρα ἐστὶ τὸ ΑΓ τῷ ΒΔ.κοινὸν ἀφῃρήσθω τὸ ΒΓ· λοιπὸν ἄρα τὸ ΑΒ λοιπῷτῷ ΓΔ ἴσον ἐστίν.μὴ ἔστω δὴ ἴσα, ἀλλʼ ἔστω μεῖζον τὸ ΑΓ τοῦ ΒΔ,καὶ κείσθω τῷ ΒΔ ἴσον τὸ ΓΕ· δοθὲν δὲ τὸ ΒΔ·δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΓΕ· ἔστι δὲ καὶ ὅλον τὸ ΑΓδοθέν· καὶ λοιπὸν τὸ ΑΕ δοθέν ἐστιν. καὶ ἐπεὶ ἴσονἐστὶ τὸ ΕΓ τῷ ΒΔ, κοινὸν ἀφῃρήσθω τὸ ΒΓ· λοιπὸνἄρα τὸ ΒΕ λοιπῷ τῷ ΓΔ ἴσον ἐστίν. καί ἐστι δοθὲντὸ ΑΕ· τὸ ΑΒ ἄρα τοῦ ΓΔ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν.ιγ΄.Ἐὰν ᾖ τρία μεγέθη, καὶ τὸ μὲν πρῶτον πρὸς τὸδεύτερον λόγον ἔχῃ δεδομένον, τὸ δὲ δεύτερον τοῦτρίτου δοθέντι μεῖζον ᾖ ἢ ἐν λόγῳ, καὶ τὸ πρῶτοντοῦ τρίτου δοθέντι μεῖζον ἔσται ἢ ἐν λόγῳ.ἔστω τρία μεγέθη τὰ ΑΒ, ΓΔ, Ε, καὶ τὸ μὲν ΑΒπρὸς τὸ ΓΔ λόγον ἐχέτω δεδομένον, τὸ δὲ ΓΔ τοῦ Εδοθέντι μεῖζον ἔστω ἢ ἐν λόγῳ· λέγω, ὅτι καὶ τὸ ΑΒτοῦ Ε δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΓΔ τοῦ Ε δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐνλόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΓΖ· λοιποῦ.3. Post ἐπεί ras. 3 litt. v. 4. ἄνισα] οὔ a. 7. ἐστίcodd. 8. ἀλλά a. τοῦ ΒΔ] om. a. 11. ΑΕ] ΕΑ a.14. τό (alt. )] τῷ Vat. 16. μέν] om. β. 20. μεγέθη] corr.ex μεγέθει m. 2 v. τά] corr. ex τό m. 2 Vat. 22. ἔσται v.ἄρα τοῦ ΔΖ πρὸς τὸ Ε λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ ἐπεὶλόγος ἐστὶ δοθεὶς τοῦ ΑΒ πρὸς τὸ ΓΔ, ὁ αὐτὸς αὐτῷγεγονέτω ὁ τοῦ ΑΒ πρὸς τὸ ΓΖ. λόγος ἄρα καὶ τοῦAH πρὸς τὸ ΓΖ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΓΖ δοῦὲνἄρα καὶ τὸ ΑΗ· καὶ λοιποῦ τοῦ ΗΒ πρὸς λοιπὸν τὸΔΖ λόγος ἐστὶ δοθείς. τοῦ δὲ ΔΖ πρὸς τὸ Ε λόγοςἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ΗΒ ἄρα πρὸς τὸ Ε λόγος ἐστὶδοθείς. καί ἐστὶ δοθὲν τὸ ΑΗ· τὸ ΑΒ ἄρα τοῦ Εδοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ιδ΄.Ἐὰν δύο μεγέθη πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχῃ δεδομένον,καὶ προστεθῇ ἑκατέρῳ αὐτῶν δεδομένον μέγεθος, τὰὅλα πρὸς ἄλληλα ἤτοι λόγον ἕξει δεδομένον, ἢ τὸ ἕτε-ρον τοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.δύο γὰρ μεγέθη τὰ ΑΒ, ΓΔ πρὸς ἄλληλα λόγονἐχέτω δεδομένον, καὶ προσκείσθω ἑκατέρῳ αὐτῶν δεδο-μένον μέγεθος, τό τε ΑΕ καὶ τὸ ΓΖ· λέγω, ὅτι τὰὅλα τὰ ΕΒ, ΖΔ πρὸς ἄλληλα ἤτοι λόγον ἔχει· δεδο-μένον, ἢ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ δοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶν ΕΑ, ΖΓ, λόγοςἄρα τοῦ ΕΑ πρὸς τὸ ΖΓ δοθείς. καὶ εἰ μὲν ὁ αὐτὸςτῷ τοῦ ΑΒ πρὸς ΓΔ, ἔσται καὶ ὄλου τοῦ ΕΒ πρὸςὅλον τὸ ΖΔ λόγος δοθείς.1. ΖΔ a, item lin. 6. ἐστίν v, item lin. 2, 6. 2.δοθείς] om. a. ΓΔ δοθείς a. 3. γεγονέτω] ἔστω a. ΓΖλόγος a. λόγος — 4. ΓΖ(pr.)] om. Vat. 13. ἔχει β. 17.τε] om. a. 21. ΑΕ P. 22. τό] om. a. 23. τῷ] αὐτῷ ὁ a.τὸ ΓΔ a. ἔσται] comp. Vat., omnibus litteris m. 2, etsic saepissime in sequentibus.μὴ ἔστω δὴ ὁ αὐτὸς καὶ πεποιήσθω ὡς τὸ ΑΒπρὸς ΓΔ, οὕτως τὸ ΗΑ πρὸς ΓΖ· λόγος ἄρα καὶ τοῦΗΑ πρὸς τὸ ΖΓ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΖΓ· δοθὲνἄρα καὶ τὸ ΗΑ. ἔστι δὲ καὶ τὸ ΕΑ δοθέν· καὶ λοι-πὸν ἄρα τὸ ΕΗ δοθέν ἐστιν. καὶ ἐπεὶ ὡς τὸ ΑΒπρὸς τὸ ΓΔ, οὕτως τὸ ΗΑ πρὸς τὸ ΖΓ, λόγος ἄρακαὶ τοῦ ΗΒ πρὸς ΖΔ δοθείς. καί ἐστι δοθὲν τὸ ΕΗ·τὸ ΕΒ ἄρα τοῦ ΖΔ δοθέντι μεῖζόν ἐστι ἢ ἐν λόγῳ.ιε΄.Ἐὰν δύο μεγέθη πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχῃ δεδομένονκαὶ ἀφαιρεθῇ ἀπὸ ἑκατέρου αὐτῶν δεδομένον μέγεθος,τὰ λοιπὰ πρὸς ἄλληλα ἤτοι λόγον ἕξει δεδομένον, ἢ τὸἕτερον τοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.δύο γὰρ μεγέθη τὰ ΑΒ, ΓΔ πρὸς ἄλληλα λόγονἐχέτω δεδομένον, καὶ ἀφῃρήσθω ἀφʼ ἑκατέρου αὐτῶνδεδομένον μέγεθος, ἀπὸ μὲν τοῦ ΑΒ τὸ ΕΑ, ἀπὸ δὲτοῦ ΓΔ τὸ ΓΖ· λέγω, ὅτι τὰ λοιπὰ τὰ ΕΒ, ΖΔ πρὸςἄλληλα ἤτοι λόγον ἕξει δεδομένον, ἢ τὸ ἕτερον τοῦἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ ἑκάτερον τῶν ΑΕ, ΓΖ δοθέν ἐστι, λόγοςἄρα τοῦ ΑΕ πρὸς ΓΖ δοθείς. καὶ εἰ μὲν ὁ αὐτόςἐστι τῷ τοῦ ΑΒ πρὸς ΓΔ, ἔσται καὶ λοιποῦ τοῦ ΕΒπρὸς λοιπὸν τὸ ΖΔ λόγος δοθείς.μὴ ἔστω δὴ ὁ αὐτός, καὶ πεποιήσθω ὡς τὸ ΑΒπρὸς ΓΔ, οὕτως τὸ ΑΗ πρὸς τὸ ΓΖ. λόγος δὲ τοῦ2. τὸ ΓΔ a. τὸ ΖΓ a. λόγος — 3. ΖΓ(alt.)] om. a.3. ΖΓ (utrumque)] ΓΖ v. 5. ἐστι codd. ἐπεί — 7. δο-θείς] ὅλου τοῦ ΗΒ πρὸς ὅλον τὸ ΖΔ λόγος ἐστὶ δοθείς a. 6.ΗΑ] ΗΔ v. ΖΓ|ΓΖ v. 7. ἐστιν v. τὸ δοθὲν τό P. 12.ἔχει β. 17. ΓΖ] ΖΓ a. 18. ἔχει a. 20. τῶν] τὸ Vat.21. καὶ τοῦ a. 22 τῷ] om. a.ΑΒ πρὸς τὸ ΓΔ δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΑΗ πρὸςτὸ ΓΖ δοθείς· δοθὲν δὲ τὸ ΓΖ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΗ.ἔστι δὲ καὶ τὸ ΑΕ δοθέν· καὶ λοιπὸν ἄρα τὸ ΕΗδοθέν ἐστιν. καὶ ἐπεὶ ὡς τὸ ΑΒ πρὸς τὸ ΓΔ, οὕτωςτὸ ΑΗ πρὸς τὸ ΓΖ, λοιποῦ ἄρα τοῦ ΗΒ πρὸς λοιπὸντὸ ΖΔ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι δοθὲν τὸ ΕΗ·τὸ ΕΒ ἄρα τοῦ ΖΔ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ις΄.Ἐὰν δύο μεγέθη πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχῃ δεδομένον,καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ἑνὸς αὐτῶν δεδομένον μέγεθος ἀφαι-ρεθῇ, τῷ δὲ ἑτέρῳ αὐτῶν δεδομένον μέγεθος προστεθῇ,τὸ ὅλον τοῦ λοιποῦ δοθέντι μεῖζον ἔσται ἢ ἐν λόγῳ.δύο γὰρ μεγέθη τὰ ΑΒ, ΓΔ λόγον ἐχέτω δεδο-μένον, καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ΓΔ δεδομένον μέγεθος ἀφῃ-ρήσθω τὸ ΓΕ, τῷ δὲ ΑΒ δεδομένον μέγεθος προσ-κείσθω τὸ ΖΑ. λέγω, ὅτι ὅλον τὸ ΖΒ τοῦ λοιποῦτοῦ ΕΔ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΒ πρὸς ΓΔ δοθείς, ὁαὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω τοῦ ΑΗ πρὸς τὸ ΓΕ· λόγοςἄρα καὶ τοῦ ΑΗ πρὸς τὸ ΓΕ δοθείς· δοθὲν δὲ τὸΓΕ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΗ. ἔστι δὲ καὶ τὸ ΑΖδοθέν· ὅλον ἄρα τὸ ΖΗ δοθέν ἐστιν. καὶ ἐπεὶ ὡςτὸ ΑΒ πρὸς τὸ ΓΔ, οὕτως τὸ ΑΗ πρὸς ΓΕ, καὶλοιποῦ τοῦ ΗΒ πρὸς λοιπὸν τὸ ΕΔ λόγος ἐστὶ δοθείς.1. λόγος ἄρα] om. a. 2. ΓΖ (pr.)] ΓΖ λόγος ἐστί a. 3.ἔστιν v. 4. ἐπεί — 5. ΓΖ] om. a. 5. ἄρα] om. a. 6.ἐστίν v. 7. ΖΔ] Vat. δοθέντι] δοθέν a. ἐστι a.10. μέν] om. β. 13. Post ΓΔ add. πρὸς ἄλληλα a. 14.καὶ ἀπὸ μέν] ἀπὸ δέ a. δεδομένον] om. a. 16. τό (pr.)]supra add. m. 2 P. ὅλον] om. a. τοῦ ] om. Vat. v.καί ἐστι δοθὲν τὸ ΗΖ· τὸ ΖΒ ἄρα τοῦ ΕΔ δοθέντιμεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ιζ΄.Ἐὰν ᾖ τρία μεγέθη, καὶ τὸ πρῶτον τοῦ δευτέρουδοθέντι μεῖζον ᾖ ἢ ἐν λόγῳ, ᾖ δὲ καὶ τὸ τρίτον τοῦαὐτοῦ δοθέντι μεῖζον ἢ ἐν λόγῳ, τὸ πρῶτον πρὸς τὸτρίτον ἤτοι λόγον ἕξει δεδομένον, ἢ τὸ ἕτερον τοῦἑτέρου δοθέντι μεῖζον ἔσται ἢ ἐν λόγῳ.ἔστω τρία μεγέθη τὰ ΑΒ, Γ, ΔΕ, καὶ ἑκάτεροντῶν ΑΒ, ΔΕ τοῦ Γ δοθέντι μεῖζον ἔστω ἢ ἐν λόγῳ·λέγω, ὅτι τὰ ΑΒ, ΔΕ ἤτοι πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχειδεδομένον ἢ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστινἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΔΕ τοῦ Γ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐνλόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΔΗ· λοιποῦἄρα τοῦ ΗΕ πρὸς τὸ Γ λόγος ἐστὶ δοθείς. διὰ τὰαὐτὰ δὴ καὶ τοῦ ΖΒ πρὸς τὸ Γ λόγος ἐστὶ δοθείς·καὶ τοῦ ΖΒ ἄρα πρὸς τὸ ΗΕ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶπρόσκειται αὐτοῖς δεδομένα μεγέθη τὰ ΑΖ, ΔΗ· τὰὅλα ἄρα τὰ ΑΒ, ΔΕ πρὸς ἄλληλα ἤτοι λόγον ἔχειδεδομένον, ἢ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστινἢ ἐν λόγῳ.ιη΄.Ἐὰν ᾖ τρία μεγέθη, ἓν δὲ αὐτῶν ἑκατέρου τῶνλοιπῶν δοθέντι μεῖζον ᾖ ἢ ἐν λόγῳ, τὰ λοιπὰ δύο4. ᾖ] om. β (non a). 5. δοθέντι] supra scr. m. 1 β. 7.ἔχει β. 11. ἔχει] corr. ex ἔχῃ m. 2 v. 12. δοθέντι] om. v.14. ἐπεὶ γὰρ τὸ ΔΕ] ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΑΖ·λοιποῦ ἄρα τοῦ ΖΒ πρὸς τὸ Γ λόγος ἐστὶ δοθείς. πάλιν ἐπεὶτὸ ΕΔ a. 16. διά — 17. καί] om. a. 16. τὰ αὐτά] ταῦταVat. 17. ΖΒ] Γ α. Γ] ΖΒ a. 18. ἄρα] om. a. δο-θείς] om. a. 20. τά] om. a. 25. ᾖ] om. β.πρὸς ἄλληλα ἤτοι λόγον ἕξει δεδομένον, ἢ τὸ ἕτεροντοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἔστω τρία μεγέθη τὰ ΑΒ, ΓΔ, ΕΖ, ἓν δὲ αὐτῶντὸ ΓΔ ἑκατέρου τῶν λοιπῶν τῶν ΑΒ, ΕΖ δοθέντιμεῖζον ἔστω ἢ ἐν λόγῳ. λέγω, ὅτι τὸ ΑΒ πρὸς τὸ ΕΖἤτοι λόγον ἔχει δεδομένον, ἢ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρουδοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΓΔ τοῦ ΑΒ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢἐν λόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΓΗ. λοιποῦἄρα τοῦ ΗΔ πρὸς τὸ ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς. ὁ αὐτὸςαὐτῷ γεγονέτω ὁ τοῦ ΓΗ πρὸς τὸ ΑΘ. λόγος ἄρακαὶ τοῦ ΓΗ πρὸς τὸ ΑΘ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΓΗ.δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΘ. καὶ ὅλου τοῦ ΓΔ πρὸς ὅλοντὸ ΘΒ λόγος ἐστὶ δοθείς. πάλιν, ἐπεὶ τὸ ΓΔ τοῦ ΕΖδοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲνμέγεθος τὸ ΓΚ. λοιποῦ τοῦ ΚΔ πρὸς ΕΖ λόγος ἐστὶδοθείς. ὁ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τοῦ ΓΚ πρὸς ΛΕ.λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΓΚ πρὸς ΛΕ δοθείς. δοθὲν δὲτὸ ΓΚ. δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΛΕ. καὶ ὅλου τοῦ ΓΔπρὸς ὅλον τὸ ΛΖ λόγος ἐστὶ δοθείς. τοῦ δὲ ΓΔπρὸς ΘΒ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ τοῦ ΘΒ ἄρα πρὸςΛΖ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ ἀφῄρηται ἀπʼ αὐτῶν δε-δομένα μεγέθη τὰ ΘΑ, ΛΕ. τὰ ΑΒ, ΕΖ ἄρα ἤτοιπρὸς ἄλληλα λόγον ἕξει δεδομένον, ἢ τὸ ἕτερον τοῦἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.1. ἔχει β. 2. ἐστιν] supra comp. add. m. 2 v. 8. ἐπεί —9. λόγῳ] om. a. 8. ἐστιν] om. v. 10. ἄρα] om. a. 12.δοθείς ἐστι a. 15. ἐστιν] om. a. 16. ἐστίν v. 18. ΛΕ]ΕΛ a; item lin. 19. 20. τοῦ δὲ ΓΔ — 22. ΛΖ] τοῦ ΘΑ καὶτοῦ ΛΖ a. 21. καί] om. v. 22. ἀφήρηται] ἀφpρήσθω v.24. ἔχει a.ιθ΄.Ἐὰν ᾖ τρία μεγέθη, καὶ τὸ μὲν πρῶτον τοῦ δευ-τέρου δοθέντι μεῖζον ᾖ ἢ ἐν λόγῳ, ᾖ δὲ καὶ τὸ δεύ-τερον τοῦ τρίτου δοθέντι μεῖζον ἢ ἐν λόγῳ, καὶ τὸπρῶτον τοῦ τρίτου δοθέντι μεῖζον ἔσται ἢ ἐν λόγῳ.ἔστω τρία μεγέθη τὰ ΑΒ, ΓΔ, Ε, καὶ τὸ μὲν ΑΒτοῦ ΓΔ δοθέντι μεῖζον ἔστω ἢ ἐν λόγῳ, τὸ δὲ ΓΔτοῦ Ε δοθέντι μεῖζον ἔστω ἢ ἐν λόγῳ. λέγω, ὅτι καὶτὸ ΑΒ τοῦ Ε δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΓΔ τοῦ Ε δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐνλόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΓΖ· λοιποῦ ἄρατὸῦ ΖΔ πρὸς τὸ Ε λόγος ἐστὶ δοθείς. πάλιν; ἐπεὶτὸ ΑΒ τοῦ ΓΔ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ,ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΑΗ· λοιποῦ ἄρα τοῦΗΒ πρὸς τὸ ΓΔ λόγος ἐστὶ δοθείς. ὁ αὐτὸς αὐτῷγεγονέτω τοῦ ΗΘ πρὸς τὸ ΓΖ· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΗΘπρὸς τὸ ΓΖ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΓΖ· δοθὲν ἄρα καὶτὸ ΗΘ. ἔστι δὲ καὶ τὸ ΗΑ δοθέν· καὶ ὅλον ἄρα τὸΘΑ δοθέν ἐστιν. καὶ ἐπεὶ ὡς τὸ ΗΒ πρὸς τὸ ΓΔ,οὕτως τὸ ΗΘ πρὸς τὸ ΓΖ, καὶ λοιποῦ τοῦ ΘΒ πρὸςλοιπὸν τὸ ΖΔ λόγος ἐστὶ δοθείς. τοῦ δὲ ΖΔ πρὸςτὸ Ε λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ΘΒ ἄρα πρὸς τὸ Ελόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ δοθὲν τὸ ΘΑ· τὸ ΒΑ ἄρατοῦ Ε δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.2. καί] supra comp. add. m. 2 v. 3. ᾖ δέ om. β. 4.δοθέντι] bis β (non a). μεῖζον ᾖ ἤ a. ἢ ἐν λόγῳ] om β(non a). 7. τοῦ] τῷ a. 12. ΖΔ] Ζ supra add. m. 1 v.λόγος ἐστὶ δοθεὶς πρὸς τὸ Ε a. 14. τό (alt.)] τοῦ a. 16.τοῦ(pr.)] ὁ τοῦ va. 17. δοθέν(pr.) — 18. ΗΘ] δβοθὲν ἄρα καὶτὸ ΗΘ· δαοθὲν δὲ τὸ ΓΖ v. 18. ἔστιν v. 19. ἐστι codd.καὶ ἐπεί — 20. ΓΖ] om. a 24. Seq. demonstr. altera,υ. app.κ΄.Ἐὰν ᾖ δύο μεγέθη δεδομένα, καὶ ἀφαιρεθῇ ἀπʼαὐτῶν μεγέθη πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχοντα δεδομένον,τὰ λοιπὰ πρὸς ἄλληλα ἤτοι λόγον ἕξει δεδομένον, ἢτὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἔστω δύο μεγέθη δεδομένα τὰ ΑΒ, ΓΔ, καὶ ἀπὸτῶν ΑΒ, ΓΔ ἀφῃρήσθω μεγέθη τὰ ΑΕ, ΓΖ λόγονἔχοντα πρὸς ἄλληλα δεδομένον· λέγω, ὅτι τὰ ΕΒ, ΖΔπρὸς ἄλληλα ἤτοι λόγον ἔχει δεδομένον, ἢ τὸ ἕτεροντοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ δοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶν ΑΒ, ΓΔ, λόγοςἄρα τοῦ ΑΒ πρὸς ΓΔ δοθείς.καὶ εἰ μὲν ὁ αὐτός ἐστι τῷ τοῦ ΑΕ πρὸς ΓΖ,ἔσται καὶ λοιποῦ τοῦ ΕΒ πρὸς λοιπὸν τὸ ΖΔ λόγοςδοθείς.μὴ ἔστω δὴ ὁ αὐτός, καὶ πεποιήσθω ὡς τὸ ΕΑπρὸς ΓΖ, οὕτως τὸ ΑΗ πρὸς ΓΔ. λόγος δὲ τοῦ ΑΕπρὸς ΓΖ δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΑΗ πρὸς ΓΔδοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΓΔ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΗ.ἔστι δὲ καὶ τὸ ΑΒ δοθέν· καὶ λοιπὸν ἄρα τὸ ΗΒ.δοθέν ἐστιν. καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς τὸ ΑΕ πρὸς ΓΖ,οὕτως τὸ ΑΗ πρὸς τὸ ΓΔ, καὶ λοιποῦ τοῦ ΗΕ πρὸςλοιπὸν τὸ ΖΔ λόγος ἐστὶ δοθείς· δοθὲν δὲ τὸ ΗΒ·τὸ ΕΒ ἄρα τοῦ ΖΔ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐνλόγῳ.4. ἔχει β 6. τά] corr. ex τό m. 2 Vat. 11. δοθένἐστιν] post ΓΔ v. 12. τὸ ΓΔ a. δοθείς ἐστι a. 13. ἐστιτῷ τοῦ] αὐτῷ τό a. τὸ ΓΖ a. 15. ἐστὶ δοθείς a. 16.ΑΕ πρὸς τὸ ΓΖ a. 17 τὸ ΓΔ a. 18. τὸ ΓΖ a. τὸΓΔ a. 20. ἔστιν v 21. καί — 22. ΓΔ] om. a.κα΄.Ἐὰν ᾖ δύο μεγέθη δεδομένα, καὶ προστεθῇ αὐτοῖςμεγέθη πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχοντα δεδομένον, τὰ ὅλαπρὸς ἄλληλα ἤτοι λόγον ἕξει δεδομένον ἢ τὸ ἕτεροντοῦ ἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἔστω δύο μεγέθη δεδομένα τὰ ΑΒ, ΓΔ, καὶ προσ-κείσθω αὐτοῖς μεγέθη τὰ ΑΕ, ΓΖ λόγον ἔχοντα πρὸςἄλληλα δεδομένον· λέγω, ὅτι τὰ ὅλα τὰ ΕΒ, ΖΔ πρὸςἄλληλα ἤτοι λόγον ἕξει δεδομένον, ἢ τὸ ἕτερον τοῦἑτέρου δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ δοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶν ΑΒ, ΓΔ, λόγοςἄρα τοῦ ΑΒ πρὸς τὸ ΓΔ δοθείς.καὶ εἰ μὲν ὁ αὐτός ἐστι τῷ τοῦ ΕΑ πρὸς τὸ ΓΖ,ἔσται καὶ ὅλου τοῦ ΕΒ πρὸς ὅλον τὸ ΖΔ λόγος δοθείς.εἰ δὲ οὔ, πεποιήσθω ὡς τὸ ΑΕ πρὸς ΓΖ, οὕτωςτὸ ΗΑ πρὸς τὸ ΓΔ· λόγος ἄρα τοῦ ΗΑ πρὸς τὸ ΓΔδοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΓΔ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΗΑ. ἔστιδὲ καὶ τὸ ΑΒ δοθέν· καὶ λοιπὸν ἄρα τὸ ΗΒ δοθένἐστιν. καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς τὸ ΕΑ πρὸς ΖΓ, οὕτως τὸΑΗ πρὸς τὸ ΓΔ, καὶ ὅλου τοῦ ΕΗ πρὸς ὅλον τὸ ΖΔλόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ δοθὲν τὸ ΗΒ· τὸ ΕΒ ἄρατοῦ ΖΔ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.κβ΄.Ἐὰν δύο μεγέθη πρός τι μέγεθος λόγον ἔχῃ δεδομένον,καὶ τὸ συναμφότερον πρὸς τὸ αὐτὸ λόγον ἕξει δεδομένον,3. λόγον ἔχοντα πρὸς ἄλληλα β. 4. ἔχει β. 7. ΑΕ] ΑΒVat., corr. m. 2. 9. ἔχει a. 10. δοθέντι] δοθέν a. 13.ΑΕ a. ΖΓ a. 14. ΖΔ] ΖΑ P Vat, corr. m.2 Vat. λόγος]om. a. 15. ΕΑ πρὸς τὸ ΖΓ a. 16. καὶ τοῦ ΑΗ a. 17.ΑΗ va. ἔστιν v. 19. ἐστι(priore loco) codd. καί —20 ΓΔ]om. a. 19. τὸ ΖΓ Vat. 20. τό (pr.)] om. v. 21. ἐστίν v.24. ἔχει v, sed alt.ε eras. 25.τό (pr.)] om β. τό (alt )] om Vat.δύο γὰρ μεγέθη τὰ ΑΒ, ΒΓ πρός τι μέγεθος τὸ Δλόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτι καὶ τὸ συναμφότεροντὸ ΑΓ πρὸς τὸ αὐτὸ τὸ Δ λόγον ἔχει δεδομένον.ἐπεὶ γὰρ ἑκάτερον τῶν ΑΒ, ΒΓ πρὸς τὸ Δ λόγονἔχει δεδομένον, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΑΒ πρὸς τὸ ΒΓδοθείς· καὶ συνθέντι τοῦ ΑΓ πρὸς τὸ ΒΓ λόγος ἐστὶδοθείς. τοῦ δὲ ΒΓ πρὸς Δ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶποῦ ΑΓ ἄρα πρὸς τὸ Δ λόγος ἐστὶ δοθείς.κγ΄.Ἐὰν ὅλον πρὸς ὅλον λόγον ἔχῃ δεδομένον, ἔχῃ δὲκαὶ τὰ μέρη πρὸς τὰ μέρη λόγους δεδομένους, μὴ τοὺςαὐτοὺς δέ, καὶ πάντα πρὸς πάντα λόγους ἕξει δεδο-μένους.ἐχέτω γὰρ ὅλον τὸ ΑΒ πρὸς ὅλον τὸ ΓΔ λόγονδεδομένον, ἐχέτω δὲ καὶ τὰ ΑΕ, ΕΒ μέρη πρὸς τὰΓΖ, ΖΔ μέρη λόγους δεδομένους, μὴ τοὺς αὐτοὺς δέ·λέγω, ὅτι καὶ πάντα πρὸς πάντα λόγους ἕξει δεδο-μένους.ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΕ πρὸς ΓΖ δοθείς, ὁαὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τοῦ ΑΒ πρὸς ΓH· λόγος ἄρακαὶ τοῦ ΑΒ πρὸς ΓΗ δοθείς. ἔσται καὶ λοιποῦ τοῦΕΒ πρὸς λοιπὸν τὸ ΖΗ λόγος δοθείς. τοῦ δὲ ΕΒπρὸς τὸ ΖΔ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ΖΔ ἄρα πρὸςΖΗ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ ἀναστρέψαντι τοῦ ΖΔπρὸς ΔΗ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ2. ἐχέτω] ἔχει a. τό] om. a. συμφότερον P. 3. τό(tert.)]om PVat.v. 4. ἐπεί — 5. δεδομένον] om. a. 6. τοῦ] τόVat. 7. τοῦ δέ — δοθείς] om a. τὸ Δ v. 10. λόγον]supra add. m. 2 v. 11. καί] supra add. m. 2 v; item lin. 15.14. τό(alt)] om. a 16. ΓΖ] corr. ex ΓΔ m. 1 v. δέ]om. a. 19. τὸ ΓΖ a. 20. τὸ ΓΗ a; item lin. 21.ΑΒ πρὸς ἑκάτερον τῶν ΔΓ, ΓΗ, καὶ τοῦ ΔΓ ἄραπρὸς τὸ ΓH λόγος ἐστὶ δοθείς· ἀναστρέψαντι καὶ τοῦΓΔ πρὸς ΔΗ λόγος ἐστὶ δοθείς. ἀλλὰ τοῦ ΗΔπρὸς ΔΖ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ΓΔ ἄρα πρὸςΔΖ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦ ΓΖ πρὸς τὸ ΖΔλόγος ἐστὶ δοθείς. ἀλλὰ τοῦ μὲν ΓΖ πρὸς ΑΕ λόγοςἐστὶ δοθείς, τοῦ δὲ ΖΔ πρὸς ΒΕ λόγος ἐστὶ δοθείς·ὥστε πάντων πρὸς πάντα λόγος ἐστὶ δοθείς.κδ΄.Ἐὰν τρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογον ὦσιν, ἡ δὲ πρώτη πρὸςτὴν τρίτην λόγον ἔχῃ δεδομένον, καὶ πρὸς τὴν δευ-τέραν λόγον ἕξει δεδομένον.ἔστωσαν τρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογον αἱ Α, Β, Γ, ὡςἡ Α πρὸς τὴν Β, οὕτως ἡ Β πρὸς τὴν Γ, ἡ δὲ Απρὸς τὴν Γ λόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτι καὶπρὸς τὴν Β λόγον ἕξει δεδομένον.ἐκκείσθω γὰρ δοθεῖσα ἡ Δ. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶτῆς Α πρὸς τὴν Γ δοθείς, ὁ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁτῆς Δ πρὸς τὴν Ζ· λόγος ἄρα καὶ τῆς Δ πρὸς τὴν Ζδοθείς· δοθεῖσα δὲ ἡ Δ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ Ζ. εἰλήφθωτῶν Δ, Ζ μέση ἀνάλογον ἡ Ε· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν Δ, Ζἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς Ε. δοθὲν δὲ τὸ ῦπὸ τῶν Δ, Ζ·δοθεῖσα γὰρ ἐκατέρα αὐτῶν· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ Ε·δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ Ε. ἔστι δὲ καὶ ἡ Δ δοθεῖσα·λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς Δ πρὸς τὴν E δοθείς. καὶ ἐπείἐστιν ὡς ἡ Α πρὸς τὴν Γ, οὕτως ἡ Δ πρὸς τὴν Ζ,ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ Α πρὸς τὴν Γ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς Α1. BA Vat. v. Post ΓΗ add. δοθείς a. 2. καί] om a.4. ΔΖ] τὸ ΖΔ a. 5. ΔΖ] ΖΔ a. τό] om. a. 6. τὸΑΕ Vat. v. 7 τὸ ΒE Vat. Post δοθείς (alt.) add. καὶ τοῦ ΑΕπρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Α, Γ, ὡς δὲ ἡ Δ πρὸς τὴν Ζ, οὕτωςτὸ ἀπὸ τῆς Δ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Δ, Ζ, ὡς ἄρα τὸ ἀπὸτῆς Α πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Α, Γ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς Δπρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Δ, Ζ. ἀλλὰ τῷ μὲν ὑπὸ τῶν Α, Γἴσον ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς Β· αἱ γὰρ Α, Β, Γ ἀνάλογσνεἰσιν· τῷ δὲ ὑπὸ τῶν Δ, Ζ ἴσον ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς Ε·ὡς ἄρα τὸ ἀπὸ τῆς Α πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς Β, οὕτως τὸἀπὸ τῆς Δ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς Ε· καὶ ὡς ἄρα ἡ Α πρὸςτὴν Β, οὕτως ἡ Δ πρὸς τὴν Ε. λόγος δὲ τῆς Δ πρὸςτὴν Ε δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τῆς Α πρὸς τὴν Βδοθείς.κε΄.Ἐὰν δύο γραμμαὶ τῇ θέσει δεδομέναι τέμνωσινἀλλήλας, δέδοται τὸ σημεῖον, καθʼ ὃ τέμνουσιν ἀλλή-λας, τῇ θέσει.δύο γὰρ γραμμαὶ τῇ θέσει δεδομέναι αἱ ΑΒ, ΓΔτεμνέτωσαν ἀλλήλας κατὰ τὸ Ε σημεῖον. λέγω, ὅτιδοθέν ἐστι τὸ Ε σημεῖον.εἰ γὰρ μή, μεταπεσεῖται τὸ Ε σημεῖον. μεταπεσεῖταιἄρα καὶ μιᾶς τῶν ΑΒ, ΓΔ ἡ θέσις. οὐ μεταπίπτει δέ.δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Ε σημεῖον.κς΄.Ἐὰν εὐθείας γραμμῆς τὰ πέρατα ᾖ δεδομένα τῇθέσει, δέδοται ἡ εὐθεῖα τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει.εὐθείας γὰρ γραμμῆς τὰ πέρατα τὰ Α, Β δεδομένα2. τῶν] add. m. 2 Vat. 4. τῷ] τό Vat. 6. τῷ] τό a.τό] τῷ a. 11. Seq. demonstr. altera, u. app. 14. ὅ] corr.ex ἅ m. 2 Vat. 15 τῇ θέσει] om. β. 16. γάρ] om. a. 18.Ε] om. a. 19. μή] δύνατον a. 20. ἄρα] om. a 23. ᾖ]ἔστω τῇ θέσει. λέγω, ὅτι δέδοται ἡ ΑΒ τῇ θέσει καὶτῷ μεγέθει.εἰ γὰρ μένοντος τοῦ Α μεταπεσεῖται τῆς ΑΒ εὐθείαςἤτοι ἡ θέσις ἢ τὸ μέγεθος, μεταπεσεῖται καὶ τὸ Βσημεῖον. οὐ μεταπίπτει δέ. δέδοται ἄρα ἡ ΑΒ εὐθεῖατῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει.κζ΄.Ἐὰν εὐθείας γραμμῆς τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθειδεδομένης τὸ ἕν πέρας δοθὲν ᾖ, καὶ τὸ ἕτερον δο-θήσεται.εὐθείας γὰρ γραμμῆς τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθειδεδομένης τῆς ΑΒ τὸ ἕν πέρας τὸ Α δοθὲν ἔστω.λέγω, ὅτι καὶ τὸ Β δοθέν ἐστιν.εἰ γὰρ μένοντος τοῦ Α σημείου μεταπεσεῖται τὸ Βσημεῖον, μεταπεσεῖται ἄρα καὶ τῆς ΑΒ εὐθείας ἤτοιἡ θέσις ἢ τὸ μέγεθος. οὐ μεταπίπτει δέ. δοθὲν ἄραἐστὶ τὸ Β σημεῖον.κη΄.Ἐὰν διὰ δεδομένου σημείου παρὰ θέσει δεδομένηνεὐθεῖαν εὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ, δέδοται ἡ ἀχθεῖσα τῇθέσςι.διὰ γὰρ δεδομένου σημείου τοῦ Α παρὰ θέσει δεδο-μένην εὐθείαν τὴν ΒΓ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΔΑΕ.λέγω, ὅτι δέδοται ἡ ΔΑΕ τῇ θέσει.εἰ γὰρ μή, μένοντος τοῦ Α σημείου μεταπεσεῖται1. ἔστω τῇ θέσει] om. a. ἔστω] ἔστωσαν v. 4 ῃ]om. a. 5. ἡ] supra scr.m. 1 v. εὐθεῖα] om. a. 9. δοθὲν ᾖδοθῇ β. δοθήσεται] δοθὲν ἔται β. 11. γραμμῆς] om. v.12. ἔστω ] ἔστωσαν v, del. σαν m. 2. 14. εἰ γὰρ μή a. 16.μεταπίπτει] μεταπεσεῖται a. 17. Seq. demonstr. altera, u app.τῆς ΔΑΕ ἡ θέσις. διαμενούσης τῆς ΒΓ παραλλήλουμεταπιπτέτω καὶ ἔστω ἡ ΖΑΗ. παράλληλος ἄρα ἐστὶνἡ ΓΒ τῃ ΖΑΗ. ἀλλά ἡ ΒΓτῇ ΔΑΕ ἐστι παράλληλος.καὶ ἡ ΔΑΕ ἄρα τῇ ΗΑΖπαράλληλός ἐστιν. ἀλλὰ καὶσυμπίπτει· ὅπερ ἐστὶν ἄτο-πον. οὐκ ἄρα μεταπεσεῖται τῆς ΔΑΕ ἡ θέσις.θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΔΑΕ.κθ΄.Ἐὰν πρὸς θέσει δεδομένῃ εὐθείᾳ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇσημείῳ δεδομένῳ εὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ δεδομένην ποι-οῦσα γωνίαν, δέδοται ἡ ἀχθεῖσα τῇ θέσει.πρὸς θέσει γὰρ δεδομένῃ εὐθείᾳ τῇ ΑΒ καὶ τῷπρὸς αὐτῇ σημείῳ δεδομένῳ τῷ Γ εὐθεῖα ἤχθω ἡ ΓΔδεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ ΒΓΔ. λέγω, ὅτιθέσει ἐστὶν ἡ ΓΔ.εἰ γὰρ μή, μένοντος τοῦ Γ σημείου μεταπεσεῖταιτῆς ΓΔ ἡ θέσις διατηροῦσα τῆς ὑπὸ τῶν ΒΓΔ γω-νίας τὸ μέγεθος. μεταπιπτέτω καὶ ἔστω ἡ ΓΕ. ἴσηἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΔΓΒ γωνία τῇ ὑπὸ ΕΓΒ, ἡμείζων τῇ ἐλάσσονι· ὅπερ ἄτοπον. οὐκ ἄρα μετα-πεσεῖται τῆς ΔΓ ἡ θέσις. θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΓΔ.1. ή] om. a. 2. ἐστίν] om. a. 3. ΓΒ] ΒΓ a. 5. καί]omn. a. 6. ἐστι παράλληλος a. 11. δεδομένῃ] δεδομένον v,supra scr. η m. 2. αὐτῇ] ἑαυτῇ Pv. 15. εὐθεῖα γραμμή a.16. δεδομένην - BΓΔ] om. v, supra add. m. 2. 17. θέσει]θέσις a. 19. τῆς (pr.)] τοῦ Vat., corr. m. 2. 20. καὶ ἔστω]ὡς a. 21. ΔΓΒ] EΓΒ a. ΕΓΒ] τῶν ΔΓΒ a. 23.θέσει — ΓΔ] om. a ΓΔ] ΔΓ Vat. v.λ΄.Ἐὰν ἀπὸ δεδομένου σημείου ἐπὶ θέσει δεδομένηνεὐθεῖαν εὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ δεδομένην ποιοῦσα γω-νίαν, δέδοται ἡ ἀχθεῖσα τῇ θέσει.ἀπὸ γὰρ δεδομένου σημείου τοῦ Α ἐπὶ θέσει δεδο-μένην εὐθεῖαν τὴν ΒΓ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΑΔδεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΑΔΓ. λέγω,ὅτι θέσει ἐστὶν ἡ ΑΔ.εἰ γὰρ μή, μένοντος τοῦ Α σημείου μεταπεσεῖταιτῆς ΑΔ ἡ θέσις διατηροῦσα τῆς ὑπὸ ΑΔΓ γωνίαςτὸ μέγεθος. μεταπιπτέτω καὶ ἔστω ἡ ΑΖ. ἴση ἄραἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΔΓ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΑΖΓ. ἡμείζων τῇ ἐλάττονι· ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον. οὐκ ἄραμεταπεσεῖται τῆς ΑΔ ἡ θέσις. θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΔ.λα΄.Ἐἀν ἀπὸ δεδομένου σημείου ἐπὶ θέσει δεδομένηνεὐθεῖαν εὐθεῖα γραμμὴ προσβληθῇ δεδομένη τῷ με-γέθει, δέδοται καὶ τῇ θέσει.ἀπὸ γὰρ δεδομένου σημείου τοῦ Α ἐπὶ θέσει δεδο-μένην εὐθεῖαν τὴν ΒΓ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω δεδο-μένη τῷ μεγέθει. λέγω, ὅτι καὶ τῇ θέσει δέδοται.κέντρῳ γὰρ τῷ Α, διαστήματι δὲ τῷ ΑΔ κύκλοςγεγράφθω ὁ ΕΔΖ. θέσει ἄρα ἐστὶν ὁ ΕΔΖ κύκλος·δέδοται γὰρ αὐτοῦ τὸ Α κέντρον τῇ θέσει καὶ ἡ ἐκτοῦ κέντρου ἡ ΑΔ τῷ μεγέθει. θέσει δὲ καὶ ἡ ΒΓ6. εὐθεῖαν] om a. 10 τῆς (pr.)] ἡ a 13. ἐλάσσονιva 14. θέσει] θέσις a Sequuntur tres demonstr. aliae,u. app. 20. Post ἤχθω add. ἡ ΔE Vat. v, ἡ ΔA a. 21. δέ-δοται καὶ τῇ θέσει a. 22. κύκλος] comp a. 23. θέσει —κύκλος] ὁ δὲ EΔΖ κύκλος (comp.) δέδοται a. EΔΖ] ΔΕΖPVat. v.εὐθεῖα. ἐὰν δὲ δύο γραμμαὶ τῇ θέσει δεδομέναι τέμνω-σιν ἀλλήλας, δέδοται τὸ σημεῖον, καθʼ ὃ τέμνουσινἀλλήλας· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Δ. ἔστι δὲ καὶ τὸ Αδοθέν. θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΔ.λβ΄.Ἐὰν εἰς παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςεὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ δεδομένας ποιοῦσα γωνίας, δέ-δοται ἡ ἀχθεῖσα τῷ μεγέθει.εἰς γὰρ παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςτὰς ΑΒ, ΓΔ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΕΖ δεδομέναςποιοῦσα γωνίας τὰς ὑπὸ ΒΕΖ, ΕΖΔ. λέγω, ὅτι δέ.δοται ἡ ΕΖ τῷ μεγέθει.εἰλήφθω γὰρ ἐπὶ τῆς ΓΔ δοθὲν σημεῖον τὸ Η,καὶ διὰ τοῦ Η τῇ ΕΖ παράλληλος ἤχθω ἡ ΗΘ. ἐπεὶπαράλληλός ἐστιν ἡ ΗΘ τῇ ΕΖ καὶ εἰς αὐτὰς εὐθεῖαἐμπέπτωκεν ἡ ΓΔ, ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ EΖΔ τῇ ὑπὸΘHΔ. δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸ τῶν ΕΖΔ· δοθεῖσα ἄρακαὶ ἡ ὑπὸ ΘΗΔ. ἐπεὶ οὖν πρός θέσει δεδομένῃεὐθείᾳ τῇ ΓΔ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ δεδομένῳτῷ Η εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΗΘ δεδομένην ποιοῦσαγωνίαν τὴν ὑπὸ ΘΗΖ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΗΘ. θέσειδὲ καὶ ἡ ΑΒ. δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Θ σημεῖον. ἔστιδὲ καὶ τὸ Η δοθέν. δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΗΘ τῷμεγέθει· καί ἐστιν ἱση τῇ ΕΖ. δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶἡ Ε τῷ μεγέθει.15. τέμνωσιν] τέμνουσιν P. 6. εἰς] πρός β. 10. τάς]τῇ a. 14. ἐπεί — 15. HΘ] ἐπεὶ οὖν ἡ παράλληλος a.15. εὐθεῖα] om. a. 16. ἐμπέπτωκεν] -τ- supra scr. v. τῶνΕΖΔ a. ΕΖΔ] ΕΔΖ v. τῇ — 17. ΕΖΔ] om. a. 18.ΘHΔ] τῶν ΘΗΖ a. δεδομένην εὐθεῖαν τήν a. Γ 20. δεδο-λγ΄.Ἐὰν εἰς παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςεὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ δεδομένη τῷ μεγέθει, δεδομέναςποιήσει γωνίας.εἰς γὰρ παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςτὰς ΑΒ, ΓΔ εὑθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΕΖ, δεδομένητῷ μεγέθει. λέγω, ὅτι δεδομένας ποιήσει γωνίας τὰςὑπὸ τῶν ΒΕΖ, ΕΖΔ.εἰλήφθω γὰρ ἐπὶ τῆς ΑΒ δοθὲν σημεῖον τὸ Η καὶδιὰ τοῦ Η τῇ ΕΖ παράλληλος ἤχθω ἡ ΗΘ. ἱση ἄραἐστὶν ἡ ΖΕ τῇ ΗΘ. δοθεῖσα δὲ ἡ ΕΖ· δοθεῖσα ἄρακαὶ ἡ ΗΘ. καί ἐστι τὸ Η δοθέν. ὁ ἄρα κέντρῳ μὲντῷ Η, διαστήματι δὲ τῷ ΗΘ κύκλος γραφόμενος ἔσταιτῇ θέσει. γεγράφθω καὶ ἔστω ὁ ΚΘΛ. θέσει ἄραἐστὶν ὁ ΚΘΛ. θέσει δὲ καὶ ἡ ΓΔ. δοθὲν ἄρα ἐστὶτὸ Θ σημεῖον. ἔστι δὲ καὶ τὸ Η δοθέν· θέσει ἄραἐστὶν ἡ ΗΘ. θέσει δὲ καὶ ἡ ΓΔ. δοθεῖσα ἄρα ἐστὶνἡ ὑπὸ τῶν ΗΘΔ γωνία. καί ἐστι τῇ ὑπὸ τῶν ΕΖΔἴση. δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ τῶν EΖΔ. καὶ λοιπὴἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΖEΒ δοθεῖσά ἐστιν.λδ΄.Ἐὰν εἰς παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςἀπὸ δεδομένου σημείου εὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ, εἰς δεδο-μένον λόγον τμηθήσεται.5. γάρ] supra add. m. 2 v. 8. τῶν] del. m. 2 Vat.,om. a. 11. Post ΕΖ add. μεγέθει P Vat.v. 12. τό] τῇ a.13. κύκλος] comp. a. 14 Post θέσει(pr.) add. δεδομένος a.γεγράφθω — p. 58, 10. δοθὲν ἄρα] om. hic a; eorum locopropter transmutationem foliorum (u. praef) reperiumntur p.76, 16τριγώνου — p. 80, 7 ἐπὶ τὴν ΑΓ. 18. ΗΘΔΔ] ΘΔ Vat.,εἰς γὰρ παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςτὰς ΑΒ, ΓΔ ἀπὸ δεδομένου σημείου τοῦ Ε εὐθεῖαγραμμὴ ἤχθω ἡ ΕΖH. λέγω, ὅτι λόγος ἐστὶ τῆς ΕΖπρὸς ΖΗ δοθείς.ἤχθω γὰρ ἀπὸ τοῦ Ε σημείου ἐπὶ τὴν ΓΔ κάθε—τος ἡ ΕΚΘ. ἐπεὶ ἀπὸ δεδομένου σημείου τοῦ E ἐπὶθέσει δεδομένην εὐθεῖαν τὴν ΓΔ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκταιἡ ΕΘ δεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΕΘH,θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ EΘ· θέσει δὲ καὶ ἑκατέρα τῶνΑΒ, ΓΔ· δοθὲν ἄρα ἐστὶν ἑκάτερον τῶν Κ, Θ. ἔστιδὲ καὶ τὸ E δοθέν· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκατέρα τῶνΕΚ, ΚΘ. λόγος ἄρα τῆς ΕΚ πρὸς τὴν ΚΘ δοθείς.καί ἐστιν ὡς ἡ ΕΚ πρὸς τὴν ΚΘ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸςτὴν ΖH. λόγος ἄρα καὶ τῆς ΕΖ πρὸς τὴν ΖΗ δοθείς.λε΄.Ἐὰν ἀπὸ δεδομένου σημείου ἐπὶ θέσει δεδομένηνεὐθεῖαν εὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ καὶ τμηθῇ εἰς δεδομένονλόγον, διὰ δὲ τῆς τομῆς παρὰ τὴν θέσει δεδομένηνεὐθεῖαν εὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ, δέδοται ἡ ἀχθεῖσα τῇθέσει.ἀπὸ γὰρ δεδομένου σημείου τοῦ Α ἐπὶ θέσει δεδο-μένην εὐθεῖαν τὴν ΓΒ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΑΔκαὶ τετμήσθω εἰς δεδομένον λόγον τὸν τῆς ΔΕ πρὸςΕΑ, καὶ ἤχθω διὰ τοῦ Ε τῃ ΒΓ παράλληλος ἡ ΖΕΗ.λέγω, ὅτι θέσει ἐστὶν ἡ ΖEΗ.1. δεδομένας] bis b (non a). 5. εὐθεῖα κάθετος b. 6.ἐπεί] ἐπεὶ οὖν b. ἐπί — 8. ΕΘ] om. b. 8. ποιοῦσαν b.EΘH] EΘΔ b. 10. τῶν] τό Vat. Κ, Θ σημείων a. 11.E] ΔΕ a 12. EΚ, ΚΘ] ΘΚ, ΚΕ a. Post λόγος add.ἐστίν a. τήν] a; τό PVat v, sed corr. m. 2 Vat. 13.καί ἐστιν ὡς] ὡς δέ a. 14. Seq. demonstr. altera, u. app.ἤχθω γὰρ ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὴν ΒΓ κάθετος ἡ ΑΘ.ἐπεὶ ἀπὸ δεδομένου σημείου τοῦ Α ἐπὶ θέσει δεδομένηνεὐθεῖαν τὴν ΒΓ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΑΘ δεδομένηνποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΑΘΔ, θέσει ἄρα ἐστὶνἡ ΑΘ. θέσει δὲ καὶ ἡ ΒΓ· δοθὲν ἄρα τὸ Θ σημεῖον.ἔστι δὲ καὶ τὸ Α δοθέν. δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΘ.καὶ ἐπεὶ λόγος τῆς ΔΕ πρὸς τὴν ΕΑ δοθείς, ὡς δὲἡ ΔΕ πρὸς τὴν ΕΑ, οὕτως ἡ ΘΚ πρὸς τὴν ΚΑ,λόγος ἄρα καὶ ὁ τῆς ΘΚ πρὸς τὴν ΚΑ δοθείς. συν-θέντι ἄρα λόγος ἐστὶ τῆς ΘΑ πρὸς ΑΚ δοθείς. δο-θεῖσα δὲ ἡ ΘΑ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΑΚ. ἀλλὰ καὶτῇ θέσει. καί ἐστι τὸ Α δοθέν· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Κ.ἐπεὶ οὖν διὰ δεδομένου σημείου τοῦ Κ παρὰ θέσειδεδομένην εὐθεῖαν τὴν ΒΓ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΖΗ,θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΖΗ.λς΄.Ἐὰν ἀπὸ δεδομένου σημείου ἐπὶ θέσει δεδομένηνεὐθεῖαν εὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ καὶ προστεθῇ τις αὐτῇεὐθεῖα λόγον ἔχουσα πρὸς αὐτὴν δεδομένον, διὰ δὲτοῦ πέρατος τῆς προστεθείσης παρὰ τὴν τῇ θέσειδεδομένην εὐθεῖαν εὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ, δέδοται ἡἀχθεῖσα τῇ θέσει.ἀπὸ γὰρ δεδομένου σημείου τοῦ Α ἐπὶ θέσει δεδο-μένην εὐθεῖαν τὴν ΒΓ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΑΔ,καὶ προσκείσθω τῇ ΑΔ ἡ ΑΕ λόγον ἔχουσα πρὸς τὴν2. ἐπεί] ἐπί a. ἀπό] om. a. 4. ΑΘΔ] Δ add. m. 2Vat. 6. δοθέν] δο- supra m. 1 v. 7. καί] om. Vat, add.m. 2. τήν] om. a. δοθείς — 8. ΕΑ] P in mg. m. 1, sedalio atramento 8. Post ΚΑ add. Pv: δοθεὶς δὲ ὁ τῆςΔΕ πρὸς τὴν ΕΑ λόγος, et dein supra scr. δοθείς m. 1 P. 10.Ante τῆς supra add. καί (comp) m. 2 v. 11. ἄρα] δέ a.ΑΔ δεδομένον, διὰ δὲ τοῦ E τῇ ΒΓ παράλληλος ἤχθωἡ ΖΚ. λέγω, ὅτι θέσει ἐστὶν ἡ ΖΚ.ἤχθω γὰρ ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὴν ΒΓ κάθετος ἡ ΑΘκαὶ διήχθω ἐπὶ τὸ Η. ἐπεὶ ἀπὸ δεδομένου σημείουτοῦ Α ἐπὶ θέσει δεδομένην εὐθεῖαν τὴν ΒΓ εὐθεῖαγραμμὴ ἦκται ἡ ΑΘ δεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴνὑπὸ ΑΘΓ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΑΗ. θέσει δὲ καὶἡ ΒΓ· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Θ σημεῖον. ἔστι δὲ καὶτὸ Α δοθέν· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΘ. καὶ ἐπεὶ λόγοςἐστὶ τῆς ΔΑ πρὸς τὴν ΑΕ δοθείς, ὡς δὲ ἡ ΔΑ πρὸςτὴν ΑΕ, οὕτως ἡ ΘΑ πρὸς τὴν ΑΗ, λόγος ἄρα καὶτῆς ΘΑ πρὸς τὴν ΑΗ δοθείς. δοθεῖσα δὲ ἡ ΘΑ·δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΑΗ. ἀλλὰ καὶ τῇ θέσει. καί ἐστιδοθὲν τὸ Α· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ H. ἐπεὶ οὖν διὰδεδομένου σημείου τοῦ H παρὰ θέσει δεδομένην εὐ-θεῖαν τὴν ΒΓ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΖΗΚ, θέσειἄρα ἐστὶν ἡ ΖΗΚ.λζ΄.Ἐὰν εἰς παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςεὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ καὶ τμηθῇ εἰς δεδομένον λόγον,διὰ δὲ τῆς τομῆς παρὰ τὰς τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςεὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ, δέδοται ἡ ἀχθεῖσα τῇ θέσει.εἰς γὰρ παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςτὰς ΑΒ, ΓΔ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΕΖ καὶ τετμήσθωεἰς δεδομένον λόγον τὸν τῆς ΖΗ πρὸς τὴν ΗE, καὶδιήχθω διὰ τοῦ Η ὁποτέρᾳ τῶν ΑΒ, ΓΔ παράλληλοςἡ ΘΚ. λέγω, ὅτι θέσει ἐστὶν ἡ ΘΚ.1. ΑΔ] AE a. 7. ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΑΗ] ἡ ΑΗ a. 8. ἔστι— 9. ΑΘ] om. a. 9. ΑΘ] ΑΔ Vat 15. Post Η add. παρὰδεδομένου σημείου τοῦ Η a. 17. ΖΗΚ] ΖΗ a. 18 λζʹ]λη´ β. 25. καί] om. Vat, ins. m. 2. 26. Η] Η ἡ Vat.παράλληλος] comp Vat., παράλληλ- in ras. m. 2 v.εἰλήφθω γὰρ ἐπὶ τῆς ΑΒ δοθὲν σημεῖον τὸ Λ,καὶ κατήχθω ἀπὸ τοῦ Λ ἐπὶ τὴν ΓΔ κάθετος ἡ ΛΝ.ἐπεὶ ἀπὸ δεδομένου σημείου τοῦ Λ ἐπὶ θέσει δεδο-μένην εὐθεῖαν τὴν ΓΔ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΛΝ.δεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΛΝΔ, θέσειἄρα ἐστὶν ἡ ΛΝ. θέσει δὲ καὶ ἡ ΓΔ· δοθὲν ἄρατὸ Ν σημεῖον. ἔστι δὲ καὶ τὸ Λ δοθέν· δοθεῖσα ἄραἐστὶν ἡ ΛΝ. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς ΖΗ πρὸς τὴνΗΕ δοθείς, ὡς δὲ ἡ ΖΗ πρὸς τὴν ΗΕ, οὕτως ἡ ΝΜπρὸς τὴν ΜΛ, λόγος ἄρα καὶ τῆς ΝΜ πρὸς τὴν ΜΛδοθείς· ὥστε καὶ τῆς ΝΛ πρὸς τὴν ΜΛ ἐστι δοθεὶςλόγος. δοθεῖσα δὲ ἡ ΝΛ. δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΛΜ.ἀλλὰ καὶ τῇ θέσει. καί ἐστι δοθὲν τὸ Λ· δοθὲν ἄρακαὶ τὸ Μ. ἐπεὶ οὖν διὰ δεδομένου σημείου τοῦ Μπαρὰ θέσει δεδομένην εὐθεῖαν τὴν ΓΔ εὐθεῖα γραμμὴἦκται ἡ ΘΚ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΚ.λη΄.Ἐὰν εἰς παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςεὐθεῖα γραμμὴ ἀχθῇ καὶ προστεθῇ τις αὐτῇ εὐθεῖαλόγον ἔχουσα πρὸς αὐτὴν δεδομένον, διὰ δὲ τοῦ πέρα-τος παρὰ τὰς τῇ θέσει δεδομένας παράλληλος εὐθεῖαγραμμὴ ἀχθῇ, δέδοται ἡ ἀχθεῖσα τῇ θέσει.εἰς γὰρ παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας εὐθείαςτὰς ΑΒ, ΓΔ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΕΖ, καὶ προσ-2. κατήχθω] διήχθω a. Λ] Α a. 5. τῶν] τήν Vat.,del. m. 2. 7. δοθεῖσα] θέσει a. 8. τήν] τῇ a. 9. Η Ε(pr.)]Η supra scr. m. 1 v. ΝΜ] ΜΝ a. 10. ΝΜ] ΜΝ va. 11.ΜΛ] ΛΜ a. λόγος ἐστὶ δοθείς a. 13. ἀλλά] om. a. 17 ληʼ]λθ´ β. 18. εὐθείας τῇ θέσει δεδομένας β (non a). 20. Postπέρατος cum editoribus desidero τῆς προστεθείσης. 21. παρ-άλληλος] εὐθείας β. 22. ἄχθει v, corr. m. 2. ἀχθεῖσα] inhoc uocabulo incipit b; titulus est: εὐκλείδου δεδομένα τῆς θέω-νος ἐκδόσεως, mg. λείπει ἡ ἀρχή.κείσθω τις αὐτῇ εὐθεῖα ἡ ΕΗ λόγον ἔχουσα πρὸςτὴν ΕΖ δεδομένον, διὰ δὲ τοῦ H ὁποτέρᾳ τῶν ΑΒ, ΓΔεὐθειῶν παράλληλος εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΘΚ. λέγω,ὅτι θέσει ἐστὶν ἡ ΘΚ.εἰλήφθω γὰρ ἐπὶ τῆς ΑΒ δοθὲν σημεῖον τὸ Ν,καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ Ν ἐπὶ τὴν ΓΔ κάθετος εὐθεῖαγραμμὴ ἡ ΝΜ καὶ διήχθω ἐπὶ τὸ Λ. ἐπεὶ ἀπὸ δεδο-μένου σημείου τοῦ Ν ἐπὶ θέσει δεδομένην εὐθεῖαντὴν ΓΔ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΝΜ δεδομένην ποι-οῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ ΝΜΔ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΛΝΜ.θέσει δὲ καὶ ἡ ΓΔ. δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Ν σημεῖον.ἔστι δὲ καὶ τὸ Ν δοθέν. δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΝΜ.καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς ΖΕ πρὸς τὴν ΕΗ δοθείς, ὡςδὲ ἡ ΖΕ πρὸς τὴν ΗΕ, οὕτως ἡ ΝΜ πρὸς τὴν ΝΛ,λόγος ἄρα καὶ τῆς ΜΛ πρὸς τὴν ΝΛ δοθείς. δοθεῖσαδὲ ἡ ΝΜ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΝΛ. ἀλλὰ καὶ τῇ θέσει.καί ἐστι τὸ Λ δοθέν· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Λ. ἐπεὶ οὖνδιὰ δεδομένου σημείου τοῦ Λ παρὰ θέσει δεδομένηνεὐθεῖαν τὴν ΑΒ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΘΚ, θέσειἄρα ἐστὶν ἡ ΘΚ.λθ΄.Ἐὰν τριγώνου ἑκάστη τῶν πλευρῶν δεδομένη ῇ τῷμεγέθει, δέδοται τὸ τρίγωνον τῷ εἴδει.τριγώνου γὰρ τοῦ ΑΒΓ ἑκάστη τῶν πλευρῶνδεδομένη ἔστω τῷ μεγέθει· λέγω, ὅτι τὸ ΑΒΓ τρί-γωνον δέδοται τῷ εἴδει.2. τήν] αὐτὴν τήν b. 3 εὐθειῶν] om. b. παράλληλος]b, om. rell 5. Ν] Μ b, item lin. 8, 17. 7. ΝΜ] ΜΝ b,item lin. 9, 12, 16. 10. ΝΜΔ] ΜΔ v, ΜΝB b et deinadd. δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ ἡ ΜN. ΛΝΜ] ΛΜΝ Pv, ΛΜVat., ΜΝ b. 12. δοθεῖσα] Hardy; θέσει Pvb, ἐπεί Vat.;Parisin 2472 θέσει del. et in mg. scr. m. rec.; ῾δοθένʼ ut puto.ἐκκείσθω γὰρ εὐθεῖα τῇ θέσει δεδομένη ἡ ΔΜ,πεπερατωμένη μὲν κατὰ τὸ Δ, ἄπειρος δὲ κατὰ τὸλοιπόν, καὶ κείσθω τῇ μὲν ΑΒ ἴση ἡ ΔΕ· δοθεῖσαδὲ ἡ ΑΒ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΔΕ·ἀλλὰ καὶ τῇ θέσει· καί ἐστι δοθὲν τὸΔ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Ε·  τῇ δὲ ΒΓἴση ἡ EΖ· δοθεῖσα δὲ ἡ ΒΓ· δο-θεῖσα ἄρα καὶ ἡ EΖ· ἀλλὰ καὶ τῇθέσει· καί ἐστι δοθὲν τὸ E· δοθὲνἄρα καὶ τὸ Ζ· τῃ δὲ ΑΓ ἴση ἡ ΖΗ. δοθεῖσα δὲ ἡ ΑΓ·δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΖΗ. ἀλλὰ καὶ τῇ θέσει. καί ἐστιδοθὲν τὸ Ζ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Η. καὶ κέντρῳ μὲντῷ Ε, διαστήματι δὲ τῷ ΕΔ κύκλος γεγράφθω ὁ ΔΚΘ·θέσει ἄρα ἐστὶν ὁ ΔΚΘ. πάλιν κέντρῳ μὲν τῷ Ζ,διαστήματι δὲ τῷ ΖΗ κύκλος γεγράφθω ὁ ΗΚΛ·θέσει ἄρα ἐστὶν ὁ ΗΚΛ· θέσει δὲ καὶ ὁ ΔΘΚ κύκλος·δοθὲν ἄρα ἐστὶ καὶ τὸ Κ σημεῖον. ἔστι δὲ καὶ ἑκά-τερον τῶν Ε, Ζ δοθέν· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκάστη τῶνΚΕ, EΖ, ΖΚ τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει· δέδοται ἄρατὸ ΚΕΖ τρίγωνον τῷ εἴδει. καί ἐστιν ἴσον τε καὶὅμοιον τῷ ΑΒΓ· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷεἴδει.In figg. codd. PVat. est ΑΒ ═ ΑΓ, EΔ = ZΗ; litt. Μom. PVat. v; pro Δ hab. Α b.1. δεδομένη τῇ θέσει εὐθεῖα b. δεδομένη] om. Pv. ΔΜ]ΔΗ et supra H scr. M m. 1 b. 5. Post δοθέν add δέ(comp) b. 10. τῃ] ἡ b. ἡ(pr.)] τῃ b. 13. EΔ] ΔE b.14. θέσει —ΔΚΘ] om: b. πάλιν] καὶ πάλιν b. 15 ZH]EΔ v, supra scr. m. 1 ZH. 17. καί (pr.)] om. b ἔστι]καί ἐστι v. 18. ἑκάστη] ἐκατέρα b. 20. τό] καὶ τό v. 21.τῷ (pr.0] αὐτῷ τὸ b.μ΄.Ἐὰν τριγώνου ἑκάστη τῶν γωνιῶν δεδομένη ᾗ τῷμεγέθει, δέδοται τὸ τρίγωνον τῷ εἴδει.τριγώνου γὰρ τοῦ ΑΒΓ ἑκάστη τῶν γωνιῶν δεδο-μένη ἔστω τῷ μεγέθει· λέγω, ὅτι δέδοται τὸ ΑΒΓτρίγωνον τῷ εἴδει.ἐκκείσθω γὰρ τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένηεὐθεῖα ἡ ΔΕ, καὶ συνεστάτω πρὸς τῇ ΔΕ καὶ τοῖςπρὸς αὐτῇ σημείοις τοῖς Δ, Ε τῇ μὲν ὑπὸ ΓΒΑ γωνίᾳἴση γωνία εὐθύγραμμος ἡ ὑπὸ ΕΔΖ, τῇ δὲ ὑπὸ τῶνΑΓΒ ἱση ἡ ὑπὸ τῶν ΔΕΖ· λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶνΒΑΓ λοιπῇ ἴση τῇ ὑπὸ τῶν ΔΖΕ ἐστιν. δοθεῖσα δὲἑκάστη τῶν πρὸς τοῖς Α, Β, Γ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἑκάστητῶν πρὸς τοῖς Δ, Ε, Ζ. ἐπεὶ οὕν πρὸς θέσει δεδο-μένῃ εὐθείᾳ τῇ ΔΕ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ δεδο-μένῳ τῷ Δ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΔΖ δεδομένηνποιοῦσα γωνίαν τὴν πρὸς τῷ Δ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΔΖ.διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἡ ΕΖ θέσει ἐστίν· δοθὲν ἄραἐστὶ τὸ Ζ σημεῖον. ἔστι δὲ καὶ ἑκάτερον τῶν Δ, Εδοθέν· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκάστη τῶν ΔΖ, ΔΕ, EΖτῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει· δέδοται ἄρα τὸ ΔΖΕ τρί-γωνον τῷ εἴδει. καί ἐστιν ὄμοιον τῷ ΑΒΓ τριγώνῳ·δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.1. μʹ] μαʹ b. 5. λέγω — 6. εἴδει] om v 8. τῇ)τήν b. 9. αὐτῇ] αὐτοῖς v, corr. m. 1. 11. ΑΓΒ] ΒΓΑVat. v. ἴση] om. b. 12. ΒΑΓ] ΒΓΑ Pb. λοιπῇ — ἐστιν)λοιπῇ τῇ ὑπὸ τῶν BΓA ἴση ἡ ὑπὸ τῶν ΔΕΖ ἐστιν b. τῶν]om. Vat. 13. Post Γ add. Δ b. καί] om. b. 15 δεδο-μένῳ σημείῳ b. 16. τῷ] τήν b. 17. τήν] την b. θέσει— ΔΖ] δοθει∵σα αρα ἐστιν η ¨πΔΖ  b; puncta, π, ο et mg  ἤμα΄.Ἐὰν τρίγωνον μίαν ἔχῃ γωνίαν δεδομένην, περὶδὲ τὴν δεδομένην γωνίαν αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλαςλόγον ἔχωσι δεδομένον, δέδοται τὸ τρίγωνον τῷ εἴδει.ἐχέτω γὰρ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ μίαν γωνίαν δεδο-μένην τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, περὶ δὲ τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓαἱ πλευραὶ αἱ ΒΑ, ΑΓ πρὸς ἀλλήλας λόγον ἐχέτωσανδεδομένον· λέγω, ὅτι τὸ ΑΒΓ τρίγωνον δέδοται τῷεἴδει.ἐκκείσθω γὰρ τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένηεὐθεῖα ἡ ΔΖ καὶ συνεστάτω πρὸς τῇ ΔΖ εὐθείᾳ καὶτῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ τῷ Ζ τῇ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνίᾳἴση ἡ ὑπὸ τῶν ΔΖΕ. δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ·δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΔΖΕ. ἐπεὶ οὖν πρὸςθέσει δεδομένῃ εὐθείᾳ τῇ ΔΖ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ δεδο-μένῳ σημείῳ τῷ Ζ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΖΕ δεδομένηνποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΔΖΕ, θέσει ἄρα ἐστὶνἡ ΖΕ. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς ΒΑ πρὸς τὴν ΑΓδοθείς, ὁ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τῆς ΔΖ πρὸς τὴνΖE καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΔΕ· λόγος ἄρα καὶ τῆς ΔΖπρὸς τὴν ΖE δοθείς· δοθεῖσα δὲ ἡ ΔΖ· δοθεῖσαἄρα καὶ ἡ ΖΕ. ἀλλὰ καὶ τῇ θέσει. καί ἐστι τὸ Ζδοθέν· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Ε. ἔστι δὲ καὶ ἑκάτεροντῶν Δ, Ζ δοθέν· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκάστη τῶνΔΖ, ΖΕ, ΔΕ τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει· δέδοταιἄρα τὸ ΔΖΕ τῷ εἴδει. καὶ ἐπεὶ δύο τρίγωνα τὰΑΒΓ, ΔΕΖ μίαν γωνίαν μίᾳ γωνίᾳ ἴσην ἔχει, τὴν1. μαʹ] μβʼ b. 2. ἔχῃ] ἔχει v, corr. m. 1. γωνίαν]comp. Vat; 6. τῶν (pr)] om b. ΒΑΓ (alt.)] ΒΑΓγωνίαν b. 12. BAΓ] Β supra scr. m. 1 b. 13. ἡ (pr.)]γωνία ἡ b. 15. σημείῳ δεδομένῳ b. 24. Ζ] E b. 27.ἕξει b.ὑπὸ τῶν ΒΑΓ τῇ ὑπὸ τῶν ΔΖΕ, περὶ δὲ τὰς ὑπὸτῶν ΒΑΓ, ΔΖΕ γωνίας τὰς πλευρὰς ἀνάλογον, ὅμοιονἄρα ἐστὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ ΔEΖ τριγώνῳ. δέ-δόται δὲ τὸ ΔΖΕ τῷ εἴδει· δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΑΒΓτρίγωνον τῷ εἴδει.μβ΄.Ἐὰν τριγώνου αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλας λόγον ἔχωσιδεδομένον, δέδοται τὸ τρίγωνον τῷ εἴδει.τριγώνου γὰρ τοῦ ΑΒΓ αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλαςλόγον ἐχέτωσαν δεδομένον· λέγω, ὅτι τὸ ΑΒΓ τρί-γωνον δέδοται τῷ εἴδει.ἐκκείσθω γὰρ δεδομένη τῷ μεγέθει εὐθεῖα ἡ Δ.καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς ΑΒ πρὸς ΒΓ δοθείς, ὁ αὐτὸςαὐτῷ γεγονέτω ὁ τῆς Δ πρὸς τὴν Ε. δοθεῖσα δὲ ἡ Δ·δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ Ε. πάλιν ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς ΒΓπρὸς τὴν ΑΓ δοθείς, ὁ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τῆς Επρὸς τὴν Ζ. δοθεῖσα δὲ ἡ E· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ Ζ.καὶ ἐκ τριῶν εὐθειῶν, αἵ εἰσιν ἴσαι τρισὶ ταῖς δοθεί-σαις ταῖς Δ, Ε, Ζ, ὧν αἰ δύο τῆς λοιπῆς μείζονές εἰσιπάντῃ μεταλαμβανόμεναι, τρίγωνον συνεστάτω τὸ ΗΘΚ·ὥστε ἴσην εἶναι τὴν μὲν Δ τῇ ΗΘ, τὴν δὲ Ε τῇΘΚ, τὴν δὲ Ζ τῇ ΗΚ. δοθεῖσα δὲ ἑκάστη τῶνΔ, Ε, Ζ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἑκάστη τῶν ΗΘ, ΘΚ,ΚΗ τῷ μεγέθει· δέδοται ἄρα τὸ ΗΘΚ τρίγωνον τῷεἴδει. καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΓ, οὕτωςἡ Δ πρὸς τὴν Ε, ἴση δὲ ἡ μὲν Δ τῃ ΗΘ, ἡ δὲ Ε1. ΒΑΓ] ΑΒΓ b, item lin. 2 2 ΔΖΕ] ΔEΖ b 6.μβʹ] μγ΄ b 8 τῷ] ἐν τῷ b. 9 ΑΒΓ] ΑΓ b. 10 ἐχέτω-σαν] ἔχουσι b. 12. τῷ μεγέθει] om b. 16. ΑΓ] ΑΒ Vat.,BΑ v. 17. τήν] om. b. καί] om. b. 18. Post τριῶνadd δή b. τρισί] om b. 19 ταῖς] τῇ b. μείζονες]τῇ ΘΚ, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΓ, οὕτως ἡΗΘ πρὸς τὴν ΘΚ. πάλιν ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΒΓʼ πρὸςτὴν ΓΑ, οὕτως ἡ Ε πρὸς τὴν Ζ, ἴση δὲ ἡ μὲν Ετῇ ΘΚ, ἡ δὲ Ζ τῃ ΗΚ, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΒΓ πρὸςτὴν ΓΑ, οὕτως ἡ ΘΚ πρὸς τὴν ΚΗ. ἐδείχθη δὲ καὶὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΓ. οὕτως ἡ ΘΗ πρὸς τὴν ΘΚ·διʼ ἴσου ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΑΓ, οὕτως ἡΘΗ πρὸς τὴν ΗΚ. ὅμοιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΑΒΓ τρί-γωνον τῷ ΗΘΚ τριγώνῳ. δέδοται δὲ τὸ ΗΘΚ τρί-γωνον τῷ εἴδει· δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωοντῷ εἴδει.μγ΄.Ἐὰν τριγώνου ὀρθογωνίου περὶ μίαν τῶν ὀξειῶνγωνιῶν αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλας λόγον ἔχωσι δεδο–μένον, δέδοται τὸ τρίγωνον τῷ εἴδει.τριγώνου γὰρ ὀρθογωνίου τοῦ ΑΒΓ ὀρθὴν ἔχον-τος τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνίαν, περὶ μίαν τῶν ὀξειῶναὐτοῦ γωνιῶν τὴν ὑπὸ ΑΒΓ αἱ πλευραὶ αἱ ΓΒ, ΒΑπρὸς ἀλλήλας λόγον ἐχέτωσαν δεδομένον· λέγω, ὅτιδέδοται τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.ἐκκείσθω γὰρ τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένηεὐθεῖα ἡ ΔΕ, καὶ γεγράφθω ἐπὶ τῆς ΔΕ ἡμικύκλιοντὸ ΔΗE· θέσει ἄρα ἐστὶ τὸ ΔΗΕ ἡμικύκλιον. καὶἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς ΓΒ πρὸς τὴν ΒΑ δοθείς, ὁ αὐτὸςαὐτῷ γεγονέτω ὁ τῆς ΔΕ πρὸς τὴν Ζ· λόγος ἄρα καὶ2. ΗΘ] ΔΘ b. τήν] om. b. ἐστιν] om. v. 4. ΘΚ]Κ Vat, add. Θ m 2. 5. ΘΚ] ΚΘ b. 7 ΑΒ] ΒΑ Vat v.ΑΓ] ΒΓ b. 8. ΗΚ] ΚΘ b. 12 μγʹ] μδ· b. 15 τῷεἴδει] τῇ θέσει b. 16 τριγώνου — p. 80, 7. ἐπὶ τὴν ΑΓ]eorum loco in ba hic propter transmutationem foliorum (u. praef.)repetuntur, quae legumntur p. 56, 14. γεγράφθω — 20 ἐστιν,τῆς ΔΕ πρὸς τὴν Ζ δοθείς. δοθεῖσα δὲ ἡ ΔΕ· δο–θεῖσα ἄρα καὶ ἡ Ζ. καί ἐστι μείζων ἡ ΓΒ τῆς ΒΑ·μείζων ἄρα καὶ ἡ ΕΔ τῆς Ζ. ἐνηρμόσθω τῇ Ζ ἱσηἡ ΔΗ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΗE, καὶ κέντρῳ μὲν τῷ Δ,διαστήματι δὲ τῷ ΔΗ κύκλος γεγράφθω ὁ ΘΗΚ·θέσει ἄρα ἐστὶν ὁ ΘΗΚ κύκλος· δέδοται γὰρ αὐτοῦτὸ κέντρον τῇ θέσει καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῷ μεγέθει.θέσει δὲ καὶ τὸ ΔΗE ἡμικύκλιον. δοθὲν ἄρα ἐστὶτὸ Η σημεῖον. ἔστι δὲ καὶ ἑκάτερον τῶν Δ, Ε δοθέν·δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκάστη τῶν ΗΔ, ΔΕ, ΕΗ τῇ θέσεικαὶ τῷ μεγέθει· δέδοται ἄρα τὸ ΗΔΕ τρίγωνον τῷεἴδει. ἐπεὶ οὖν δύο τρίγωνά ἐστι τὰ ΑΒΓ, ΔEΗμίαν γωνίαν μίᾳ γωνίᾳ ἴσην ἔχοντα τὴν ὑπὸ τῶνΒΑΓ τῇ ὑπὸ τῶν ΔΗΕ, περὶ δὲ ἄλλας γωνίας τὰςὑπὸ τῶν ΓΒΑ, ΕΔΗ τὰς πλευρὰς ἀνάλογον, τῶν δὲλοιπῶν τῶν ὑπὸ ΒΓΑ, ΔΕΗ ἑκατέραν ἄμα ἐλάσσοναὀρθῆς, ὅμοιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ ΔΕΗτριγώνῳ. δέδοται δὲ τὸ ΔΕΗ τρίγωνον τῷ εἴδει·δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.μδ΄.Ἐὰν τρίγωνον μίαν ἔχῃ γωνίαν δεδομένην, περὶ δὲἄλλην γωνίαν αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλας λόγον ἔχωσιδεδομένον, δέδοται τὸ τρίγωνον τῷ εἴδει.2. μείζων] μεῖζον P, comp. 4. ΗΕ] EΗ a. 6 ΘΗΚ]ΗΘΚ a. 7. τῷ μεγέθει] in ras. a. 10. δοθεῖσα] θέσει a.13. γωνίαν] γωνία v τῶν] τήν Vat, del. m. 2. 14. τὰςἄλλας PVat.v 15. ΓΒΑ, ΕΔΗ] ΘΓΑ, ΔΕΗ v. τάς -16. ΔΕΗ] om v. 16. BΓΑ] τῶν ΑΓΒ a. 17. ΑΒΓ]ΒΓΑ v. 18. δέδοται — εἴδει] om. v, add. mg. m. 2. 20.μδ´| λέ β. 21 ἔχῃ] ἔχον β.ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ μίαν ἔχον γωνίαν δεδο-μένην τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, περὶ δὲ ἄλλην γωνίαν τὴνὑπὸ τῶν ΑΒΓ αἱ πλευραὶ αἱ ΑΒ, ΒΓ λόγον ἐχέτωσανπρὸς ἀλλήλας δεδομένον· λέγω, ὅτι τὸ ΑΒΓ τρίγωνονδέδοται τῷ εἴδει.μὴ ἔστω δὴ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία ὀρθή, ἀλλʼἔστω πρότερον ὀξεῖα, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ Β σημείου ἐπὶτὴν ΑΓ κάθετος ἡ ΒΔ. ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸΒΔΑ γωνία, ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΔ δοθεῖσα,καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΔ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοταιἄρα τὸ ΒΑΔ τρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα τῆς ΒΑπρὸς τὴν ΒΔ δοθείς. ἀλλὰ τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ΒΓλόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΒΔ ἄρα πρὸς τὴν ΒΓλόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστιν ὀρθὴ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΔΓ·δέδοται ἄρα τὸ ΒΔΓ τρίγωνον τῷ εἴδει· δοθεῖσα ἄραἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΓΔ γωνία. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶνΒΑΓ δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ ἐστιδοθεῖσα· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.ἀλλὰ δὴ ἔστω ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία ἀμβλεῖα,καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ ΓΑ ἐπὶ τὸ Ε, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ Βσημείου ἐπὶ τὴν ΑΕ κάθετος ἡ ΒΕ. ἐπεὶ δοθεῖσάἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, καὶ ἡ ἐφεξῆς ἄρα ἡ ὑπὸ τῶνΒΑΕ δοθεῖσά ἐστιν. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΕΑδοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΕΒΑ δοθεῖσάἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΕΒΑ τρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος1. ἔχον] ἔχων P. 2. δέ] om. a. 6 Ante μή add εἰμὲν οὖν ὀρθή ἐστιν ἡ πρὸς τῷ Α γωνία, δέδεικται τὸ ὄνομαδεδομένον τῷ εἴδει a. 8. ἐπεί] om. b. 13 καί — 14 δο-θείς] om. b. 14. BΔΓ γωνία b. 15. ΒΔΓ] ΔΒΓ b. 16.καί — 17. δοθεῖσα] om. v, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΔ δο-θεῖσά ἐστι mg. m 2. 18. καὶ τὸ Vat., del. καί m. 2. 19.ἀλλὰ δὴ ἔστω] ἀλλʼ ἔστω b. τῶν] om. v. 22. ἡ (alt.)] supraἄρα τῆς ΕΒ πρὸς τὴν ΒΑ δοθείς. τῆς δὲ ΑΒ πρὸςτὴν ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΕB ἄρα πρὸς τὴνΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστιν ὀρθὴ ἡ ὑπὸ τῶνΒEΓ γωνία· δέδοται ἄρα τὸ EΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει·δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΒΓΕ. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸΒΑΓ γωνία δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΒΓγωνία δοθεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνοντῷ εἴδει.με΄.Ἐὰν τρίγωνον μίαν ἔχῃ γωνίαν δεδομένην, αἱ δὲπερὶ τὴν δεδομένην γωνίαν πλευραὶ συναμφότεραι ὡςμία πρὸς τὴν λοιπὴν λόγον ἔχωσι δεδομένον, δέδοταιτὸ τρίγωνον τῷ εἴδει.ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ μίαν γωνίαν δεδομένηνἔχον τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, περὶ δὲ τὴν ὑπὸ ΒΑΓ γω-νίαν αἰ πλευραί, τουτέστι συναμφότερος ἡ ΒΑΓ ὡςμία πρὸς τὴν ΓΒ λόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτιτὸ ΑΒΓ τρίγωνον δέδοται τῷ εἴδει.τετμήσθω γὰρ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία δίχα τῇ ΑΔεὐθείᾳ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΔ γωνία.καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΒΑ πρὸς τὴν ΑΓ, οὕτως ἡ ΒΔπρὸς τὴν ΔΓ, ἐναλλὰξ ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΔ, οὕτωςἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΓΔ· καὶ ὡς συναμφότερος ἄρα ἡ ΒΑΓπρὸς τὴν ΒΓ, οὕτως ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΔ. λόγος δὲσυναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ δοθείς· λόγοςἄρα καὶ τῆς ΒΑ πρὸς τὴν ΒΔ δοθείς. καί ἐστι δο-1. ΕB] ΒΕ v. 2. καὶ τῆς ΕΒ ἄρα] τῆς δὲ EΒ v. καί— 3 δοθεὶς] om. b. 5. BΓΕ] τῶν ΑΒΓ γωνία b. 6. τῶνBAΓ b. τῶν ΑBΓ b. 13. τό] corr. ex τῷ m. 2 v. 14.μίαν ἔχον γωνίαν δεδομένην b. 15 τῶν] om. b. ὑπὸ τῶνθεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΔ γωνία· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΔτρίγωνον τῷ εἴδει· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΔγωνία. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία δοθεῖσα·καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΗ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοταιἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.μς΄.Ἐὰν τρίγωνον μίαν ἔχῃ γωνίαν δεδομένην, περὶδὲ ἄλλην γωνίαν αἱ πλευραὶ συναμφότεραι ὡς μίαπρὸς τὴν λοιπὴν λόγον ἔχωσι δεδομένον, δέδοται τὸτρίγωνον τῷ εἴδει.ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ μίαν ἔχον γωνίαν δεδο-μένην τὴν ὑπὸ τῶν ΑΒΓ, περὶ δὲ ἄλλην γωνίαν τὴνὑπὸ τῶν ΒΑΓ αἱ πλευραί, τουτέστι συναμφότερος ἡΒΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ λόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτιτὸ ΑΒΓ τρίγωνον δέδοται τῷ εἴδει.τετμήσθω γὰρ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία δίχα τῇ ΑΔεὐθείᾳ· ἔστιν ἄρα ὡς συναμφότερος ἡ ΒΑΓ πρὸς τὴνΓΒ, ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΔ. λόγος δὲ τοῦ συναμφοτέρουτῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΓΒ δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τῆς ΑΒπρὸς τὴν ΒΔ δοθείς. καί ἐστι δοθεῖσα ἡ ὑπὸ τῶνΑΒΔ γωνία· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΔ τρίγωνον τῷ εἴδει·δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΔ γωνία. καί ἐστιναὐτῆς διπλασίων ἡ ὑπὸ ΒΑΓ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡὑπὸ τῶν ΒΑΓ. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ δοθεῖσα·καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοταιἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.3. ΒΑΓ] ΑΒ, ΑΓ b. 4. ΑΓΒ] ΑΓΔ b. 5 Seq. de-monstr. altera, u. app 6. μςʹ] om. b (non β) 8. συν-αμφότεραι] om b. 11. ἔχων b. 13. τουτέστιν codd. 14.ΒΑΓ] BΑΓ ὡς μία b. ΒΓ] ΓΒ b. 18. ἡ] οὕτως ἡ b.μζ΄.Τὰ δεδομένα εὐθύγραμμα τῷ εἴδει εἰς δεδομένατρίγωνα διαιρεῖται τῷ εἴδει.ἔστω δεδομένον εὐθύγραμμον τῷ εἴδει τὸ ΑΒΓΔΕ·λέγω, ὅτι τὸ ΑΒΓΔΕ εὐθύγραμμον εἰς δεδομένα τρί-γωνα διαιρεῖται τῷ εἴδει.ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ΒΕ, ΕΓ. ἐπεὶ δέδοται τὸΑΒΓΔΕ εὐθύγραμμον τῷ εἴδει, δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡὑπὸ τῶν ΒΑΕ γωνία. καί ἐστι λόγος τῆς ΒΑ πρὸςτὴν ΕΑ δοθείς. ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶνΒΑΕ γωνία καί ἐστι λόγος τῆς ΒΑ πρὸς τὴν ΕΑδοθείς, δέδοται ἄρα τὸ ΒΑΕ τρίγωνον τῷ εἴδει· δο-θεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΕ γωνία. ἔστι δὲ καὶὅλη ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ γωνία δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ τῶν ΕΒΓ δοθεῖσά ἐστιν. καί ἐστι λόγος τῆςΑΒ πρὸς τὴν ΒΕ δοθείς, τῆς δὲ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΓλόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΕΒ ἄρα πρὸς τὴν ΒΓλόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι δοθεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν ΓΒΕγωνία· δέδοται ἄρα τὸ ΒΓΕ τρίγωνον τῷ εἴδει. διὰτὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ ΓΔΕ τρίγωνον τῷ εἴδει δέδοται·τὰ ἄρα δεδομένα εὐθύγραμμα τῷ εἴδει εἰς δεδομένατρίγωνα διαιρεῖται τῷ εἴδει.μη΄.Ἐὰν ἀπὸ τῆς αὐτῆς εὐθείας δύο τρίγωνα ἀναγραφῇδεδομένα τῷ εἴδει, λόγον ἕξει πρὸς ἄλληλα δεδομένον.ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς εὐθείας τῆς ΑΒ δύο τρίγωνα2. εἰς δεδομένα τῷ εἴδει τρίγωνα διαιρεῖται b, item lin. 5.7. ΒE] ΑΒE b. 10. EΑ ] ΑΕ b, item lin. 11. ἐπεί —12. δοθείς] nescio an interpolata sint. 13. ἔστιν v. 15.τῶν] om. b. ἐστιν] ἐστι v. 17. ΕΒ] ΓΒ b. τήν] om b.δεδομένα τῷ εἴδει ἀναγεγράφθω τὰ ΑΒΓ, ΑΔΒ· λέγω,ὅτι λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΓΒ πρὸς τὸ ΑΔΒ δοθείς.ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν Α, Β σημείων τῇ ΑΒ εὐθείᾳπρὸς ὀρθὰς αἱ AΕ, ΗΒ καὶ ἐκβεβλήσθωσαν ἐπὶ τὰ Ζ,Θ.καὶ διὰ τῶν Γ Δ σημείων τῇ ΑΒ εὐθείᾳ παράλληλοιῆχθωσαν αἱ ΕΓΗ, ΖΔΘ. ἐπεὶ δέδοται τὸ ΑΒΓ τρί-γωνον τῷ εἴδει, λόγος ἐστὶ τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΒΑ δο-θείς. ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΓΑΒ γωνία,ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΕΑΒ δοθεῖσα, καὶ λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ τῶν ΕΑΓ ἐστι δοθεῖσα. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸτῶν ΑΕΓ γωνία δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶνΕΓΑ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΑΕΓ τρίγωνοντῷ εἴδει· λόγος ἄρα τῆς ΕΑ πρὸς τὴν ΑΓ δοθείς.τῆς δὲ ΓΑ πρὸς τὴν ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆςΕΑ ἄρα πρὸς τὴν ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς. διὰ τὰαὐτὰ δὴ καὶ τῆς ΖΑ πρὸς τὴν ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς·ὥστε καὶ τῆς ΕΑ πρὸς τὴν ΑΖ λόγος ἐστὶ δοθείς.καί ἐστιν ὡς ἡ ΑΕ πρὸς τὴν ΑΖ, οὕτως τὸ ΑΗ πρὸςτὸ ΘΑ· ὥστε καὶ τοῦ ΑΗ πρὸς τὸ ΑΘ λόγος ἐστὶδοθείς. καί ἐστι τοῦ μὲν ΑΗ ἥμισυ τὸ ΑΒΓ, τοῦδὲ ΑΘ ἥμισυ τὸ ΑΔΒ· καὶ τοῦ ΑΒΓ ἄρα πρὸς τὸΑΔΒ λόγος ἐστὶ δοθείς.μθ΄.Ἐὰν ἀπὸ τῆς αὐτῆς εὐθείας δύο εὐθύγραμμα, ἃἔτυχεν, ἀναγραφῇ δεδομένα τῷ εἴδει, λόγον ἕξει πρὸςἄλληλα δεδομένον.1. ΑΔΒ] ΑΒΔ Vat. b. 2. ΑΓΒ] ΑΒΓ vb. ΑΔΒ]ΑBΔ vb. 6. εὐθεῖαι αἱ b. 7. Post εἴδει hab. δοθεῖσά ἐστιἡ ὁπὸ Β γωνία b. 9. καί( alt.)] om. Vat. 10 ΕΑΓ]ΑΓΕ γωνία b. ἐστι δοθεῖσα] δοθεῖσά ἐστι b. ἔστι] ἔστιν v.11. τῶν (pr.)] om. b. γωνία] om. b. 12. ἐστι codd. 13.ΕΑ] ΑE v. ΑΓ]  ΓΑ b. 15. EΑ] ΑE b. ἄρα] om. b.ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς εὐθείας τῆς ΑΒ δύο εὐθύ-γραμμα, ἅ ἔτυχεν, δεδομένα τῷ εἴδει ἀναγεγράφθωτὰ ΑΕΓΖΒ, ΑΔΒ· λέγω, ὅτι λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΕΓΖΒπρὸς ΑΔΒ δοθείς.ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ΑΖ, ΖE· δέδοται ἄρα ἕκα-στον τῶν ΕΓΖ, ΕΖΑ, ΖΑΒ τριγώνων τῷ εἴδει. καὶἐπεὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆς εὐθείας τῆς ΕΖ δύο τρίγωνα δεδο-μένα τῷ εἴδει ἀναγέγραπται τὰ ΕΖΓ, EΖΑ, λόγοςἄρα ἐστὶ τοῦ ΓΕΖ πρὸς τὸ ΖΕΑ δοθείς· καὶ συν-θέντι ἄρα λόγος ἐστὶ τοῦ ΓΕΑΖ πρὸς τὸ ΖEΑ δο-θείς. τοῦ δὲ ΖΕΑ πρὸς τὸ ΖΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς,ἐπειδήπερ ἀπὸ τῆς αὐτῆς εὐθείας τῆς ΑΖ ἀναγέγραπται·καὶ τοῦ ΓEΑΖ ἄρα πρὸς τὸ ΖΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς·καὶ συνθέντι τοῦ ΓΕΒΖΑ πρὸς τὸ ΖΒΑ λόγος ἐστὶδοθείς. τοῦ δὲ ΖΑΒ πρὸς τὸ ΑΔΒ λόγος ἐστὶ δο-θείς· καὶ τοῦ ΓEΑΒΖ ἄρα πρὸς τὸ ΑΔΒ λόγος ἐστὶδοθείς.ν΄.Ἐὰν δύο εὐθεῖαι πρὸς ἀλλήλας λόγον ἔχωσι δεδο-μένον, καὶ τὰ ἀπʼ αὐτῶν εὐθύγραμμα ὅμοια καὶ ὁμοίωςἀναγεγραμμένα πρὸς ἄλληλα λόγον ἕξει δεδομένον.δύο γὰρ εὐθεῖαι αἱ AΒ, ΓΔ πρὸς ἀλλήλας λόγονἐχέτωσαν δεδομένον, καὶ ἀναγεγράφθω ἀπὸ τῶν ΑΒ,ΓΔ ὅμοια καὶ ὁμοίως κείμενα εὐθύγραμμα τὰ Ε, Ζ·2. ἔτυχε b. τῷ εἴδει] om. b. 5 ΑΖ] ΑΒ v. ἕκαστον]ἑκάτερον b. 6. τρῖγωνον b. 8. ΕΖΓ, EΖΑ] ΑΕΖ, ΕΓΖ b.9. ἐστί] om b. 10. πρὸς τὸ ΖEΑ] om. Vat., supra add.πρὸς τὸ ΕΖΑ m. 2. 11. πρός] καί v, add. πρός m. 2. τό]om. b. 12. ΑΖ] ΑΒ ΑΖ b. 13. ΓΕΑΖ] ΑΓΕ, ΔΖ b.πρός] καί (comp.) Vat., mut. in πρός m. 2. 14. ΓΕΒΖΑ]ΓΕΑΒΖ ἄρα b. ΖΒΑ] ΒΖΑ Vat., ΖΒΔ v, ΖΑΒ b. 20.τὰ ὅμοια b. τε καί Vat. v. 24. τε καί v.λέγω, ὅτι καὶ ὁ πρὸς ἄλληλα αὐτῶν λόγος ἔσταιδοθείς.εἰλήφθω γὰρ τῶν ΑΒ, ΓΔ τρίτη ἀνάλογον ἡ Η·ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΓΔ, ἡ ΓΔ πρὸς τὴν Η·λόγος δὲ ὁ τῆς ΑΒ πρὸς ΓΔ δοθείς· λόγος ἄρα καὶτῆς ΓΔ πρὸς τὴν Η δοθείς· ὥστε καὶ τῆς ΑΒ πρὸςτὴν Η λόγος ἐστὶ δοθείς. ὡς δὲ ἡ ΑΒ πρὸς τὴν Η.οὕτως τὸ Ε πἐρὸς τὸ Ζ· λόγος ἄρα τοῦ Ε πρὸς τὸ Ζδοθείς.να΄.Ἐὰν δύο εὐθεῖαι πρὸς ἀλλήλας λόγον ἔχωσι δεδο-μένον καὶ ἀπʼ αὐτῶν εὐθύγραμμα, ἂ ἔτυχεν, ἀναγραφῇδεδομένα τῷ εἴδει, λόγον ἕξει πρὸς ἄλληλα δεδομένον.δύο γὰρ εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΓΔ πρὸς ἀλλήλας λόγονἐχέτωσαν δεδομένον, καὶ ἀναγεγράφθω ἀπὸ τῶν ΑΒ,ΓΔ εὐθύγραμμα, ἅ ἔτυχεν, δεδομένα τῷ εἴδει τὰ Ε, Ζ·λέγω, ὅτι τοῦ Ε πρὸς τὸ Ζ λόγος ἐστὶ δοθείς.ἀναγεγράφθω γὰρ ἀπὸ τῆς ΑΒ τῷ Ζ ὅμοιον καὶὁμοίως κείμενον τὸ ΑΗΒ. δέδοται δὲ τὸ Ζ τῷ εἴδει·δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΑΗΒ τῷ εἴδει. ἀλλὰ μὴν καὶτὸ Ε δέδοται τῷ εἴδει καὶ ἀναγέγραπται ἀπὸ τῆς αὐτῆςεὐθείας τῆς ΑΒ· λόγος ἄρα τοῦ Ε πρὸς τὸ ΑΗΒδοθείς. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ΓΔ1. καί — 2. δοθείς] λόγος ἐστὶ τοῦ BΕ πρὸς τὸν ΖΔ δο-θείς b. 1. ἔσται] comp. Vat. 3. τῶν] corr. ex τό m. 2Vat τρίτη] bis b. 4. οὕτως ἡ ΓΔ b. τήν (alt.)] om. b.5. ὁ] om. b. τὴν ΓΔ v. 6. ὁ τῆς ΓΔ P. 8. λόγος— Ζ] om. b. καὶ τοῦ v. 12. τὰ ἀπʼ β (non b). ἄ] ὡςVat, item lin. 16. 15. ἀπό] ὑπό b. 16. ἔτυχε b. τά]corr. ex τώ m. 2 Vat. 17. ὅτι λόγος ἐστὶ τοῦ Ε πρὸς τὸ Ζδοθείς b. 18. τῷ] corr. ex τό m. 2 v. 19. εὐθύγραμμοντὸ ΑΗB Vat. v. AΗΒ] ΑΗ b, item lin. 20, 22. 20. καί(pr)]supra m. 2 v.δοθείς, καὶ ἀναγέγραπται ἀπὸ τῶν ΑΒ, ΓΔ ὅμοιακαὶ ὁμοίως κείμενα εὐθύγραμμα τὰ ΑΗΒ, Ζ, λόγοςἄρα τοῦ ΑΗΒ πρὸς τὸ Ζ δοθείς· τοῦ δὲ ΑΗΒ πρὸςτὸ Ε λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ Ε ἄρα πρὸς τὸλόγος ἐστὶ δοθείς.νβ΄.Ἐὰν ἀπὸ δεδομένης εὐθείας τῷ μεγέθει δεδομένοντῷ εἴδει εἶδος ἀναγραφῇ, δέδοται τὸ ἀναγραφὲν τῷμεγέθει.ἀπὸ γὰρ δεδομένης εὐθείας τῷ μεγέθει τῆς ΑΒδεδομένον τῷ εἴδει εἶδος ἀναγεγράφθω τὸ ΑΓΔΕΒ·λέγω, ὅτι τὸ ΑΓΔΕΒ δέδοται τῷ μεγέθει.ἀναγεγράφθω γὰρ ἀπὸ τῆς ΑΒ τετράγωνον τὸ ΑΖ·δέδοται ἄρα τὸ ΑΖ τῷ εἴδει καὶ τῷ μεγέθει. καὶ ἐπεὶἀπὸ τῆς αὐτῆς εὐθείας τῆς ΑΒ δύο εὐθύγραμμα ἀνα-γέγραπται δεδομένα τῷ εἴδει τὰ ΑΓΔΕΒ, ΑΖ, λόγοςἄρα τοῦ ΑΓΔΕΒ πρὸς τὸ ΑΖ δοθείς· δέδοται δὲτὸ ΑΖ τῷ μεγέθει· δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΑΓΔΕΒ τῷμεγέθει.νγ΄.Ἐἁν δύο εἴδη τῷ εἴδει δεδομένα ᾖ καὶ μία πλευρὰτοῦ ἑνὸς πρὸς μίαν πλευρὰν τοῦ ἑτέρου λόγον ἔχῃδεδομένον, καὶ αἱ λοιπαὶ πλευραὶ πρὸς τὰς λοιπὰςπλευρὰς λόγον ἕξουσι δεδομένον.2. εὐθύγραμμα] om Vat. v. τά] τώ Vat. ΑΗΒ] corr.ex ΑBΒ m 2 Vat., ΑΒΕ b. 3. ΑΗB (utrumque)] ΑΗ b.4. Ε (alt.)] om. b. 8. εἶδος ἀναγραφῇ τῷ εἴδει b. 11.τῷ] τό P Vat. v. εἶδος τῷ εἴδει b. 12. Post Α add. K v, sedras. del. ΑΓΔΕΒ] B om. b. 13. γάρ] om. b. 14. τό] corr.ex τῶ m. 1 v. 15. δεδομένα τῷ εἴδει ἀναγέγραπται b. 16.τῶ εἴδει] om. Vat. 17. δέδοται — 18. μεγέθει] om. P Vat. vHardy. 17. δέδοται] δοθέν Gregorius et Peyrardus. δέ]ἔστω δύο εἴδη τῷ εἴδει δεδομένα τὰ ΑΔ, ΕΘ, καὶλόγος τῆς ΒΔ πρὸς τὴν ΖΘ δοθείς· λέγω, ὅτι καὶτῶν λοιπῶν πελευρῶν πρὸςτὰς λοιπὰς πλευρὰς λόγοςἐστὶ δοθείς.ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶτῆς ΔΒ πρὸς τὴν ΖΘδοθείς, τῆς δὲ ΔΒ πρὸςτὴν ΒΑ λόγος ἐστὶ δοθείς,καὶ τῆς ΑΒ ἄρα πρὸςτὴν ΖΘ λόγος ἐστὶ δοθείς. τῆς δὲ ΖΘ πρὸς ΕΖ λόγοςἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΑΒ ἄρα πρὸς τὴν ΕΖ λόγοςἐστὶ δοθείς. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τῶν λοιπῶν πλευρῶνπρὸς τὰς λοιπὰς λόγος ἐστὶ δοθείς.νδ΄.Ἐὰν δύο εἴδη δεδομένα τῷ εἴδει πρὸς ἄλληλα λόγονἔχῃ δεδομένον, καὶ αἱ πλευραὶ αὐτῶν πρὸς ἀλλήλαςλόγον ἕξουσι δεδομένον.δύο γὰρ εἴδη δεδομένα τῷ εἴδει τὰ Α, Β πρὸςἄλληλα λόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτι καὶ αἱ πλευράὶαὐτῶν πρὸς ἀλλήλας λόγον ἕξουσι δεδομένον.τὸ γὰρ Α τῷ Β ἤτοι ὅμοιόν ἐστιν ἢ οὔ. ἔστωπρότερον ὅμοιον, καὶ εἰλήφθω τῶν ΓΔ, ΕΖ τρίτη ἀνά-λογον ἡ Η. ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΔ πρὸς τὴν Η, οὕτωςτὸ Α πρὸς τὸ Β. λόγος δὲ τοῦ Α πρὸς τὸ Β δοθείς·λόγος ἄρα καὶ τῆς ΓΔ πρὸς τὴν δοθείς. καί εἰσιν1. εἴδη] corr. ex εἴδει m. 2 Vat. δεδομένα τῷ εἴδει b.καί) om Vat , add. m 2. 2. ΖΘ] ΖΔ v. 7. ΖΘ]BΑ b. 8. τῆς δέ — 9. δοθείς] om. b. 10. καί — 11. δοθείς]om. v. 11. ΖΘ (pr.)] ΕΖ b. τῆς δὲ ΖΘ – 12. ἐστὶ δοθείς]om. b 14. πρός] in ras. m. 2 v. λοιπὰς πλευράς b.αἱ ΓΔ, ΕΖ, Η ἀνάλογον· καὶ τῆς ΓΔ ἄρα πρὸς τὴνΕΖ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστιν ὅμοιον τὸ Α τῷ Β·καὶ αἱ λοιπαὶ ἄρα πλευραὶ πρὸς τὰς λοιπὰς πλευρὰςλόγον ἕξουσι δεδομένον.μὴ ἔστω δὴ ὅμοιον τὸ Α τῷ Β, καὶ ἀναγεγράφθωἀπὸ τῆς ΕΖ τῷ Α ὅμοιον καὶ ὁμοίως κείμενον τὸ ΕΘ·δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΕΘ τῷ εἴδει· δέδοται δὲ καὶ τὸ Β·λόγος ἄρα τοῦ Β πρὸς τὸ ΕΘ δοθείς· τοῦ δὲ Β πρὸςτὸ Α λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ Α ἄρα πρὸς τὸ ΕΘλόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ ὅμοιον τὸ Α τῷ ΕΘ· λόγοςἄρα τῆς ΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ δοθείς. διὰ τὰ αὐτὰ δὴκαὶ τῶν λοιπῶν πλευρῶν πρὸς τὰς λοιπὰς πλευρὰςλόγος ἐστὶ δοθείς.νε΄.Ἐὰν χωρίον τῷ εἴδει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένον ᾖ,καὶ αἰ πλευραὶ αὐτοῦ τῷ μεγέθει δεδομέναι ἔσονται.ἔστω χωρίον τῷ εἴδει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένοντὸ Α· λέγω, ὅτι καὶ αἱ πλευραὶ αὐτοῦ δεδομέναι εἰσὶτῷ μεγέθει.ἐκκείσθω γὰρ τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένηεὐθεῖα ἠ ΒΓ, καὶ ἀναγεγράφθω ἀπὸ τῆς ΒΓ τῷ Αὅμοιόν τε καὶ ὁμοίως κείμενον τὸ Δ. δέδοται δὴ τὸ Δτῷ εἴδει. καὶ ἐπεὶ ἀπὸ δεδομένης εὐθείας τῆς ΒΓ τῷμεγέθει δεδομένον εἶδος ἀναγέγραπται τὸ Δ, δέδοταιἄρα καὶ τὸ Δ τῷ μεγέθει· δέδοται δὲ καὶ τὸ Α·3. καί – 5. B] bis Vat., corr. m. 2. 3. αἱ] om. b. 6.ΕΘ] BΘ b. 8. τοῦ (pr.)] καὶ τοῦ b. B( alt.)] ΕΒ b. 9.ἄρα] om. b. 10. ἐστιν ὅμοιον b. τῷ] τοῦ b. 13. Seq.demonstr. altera, u. app. 17. καὶ τῷ μεγέθει] om. b. 18.αὐτοῦ] -οῦ corr. ex -ῶν m. 2 Vat. εἰσίν P. 21. τῷ] τό P.λόγος ἄρα τοῦ Α πρὸς τὸ Δ δοθείς. καί ἐστινὅμοιον τὸ Α τῷ Δ· λόγος ἄρα τῆς ΕΖ πρὸς τὴν ΒΓδοθείς. δοθεῖσα δὲ ἡ ΒΓ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΕΖ.καί ἐστι λόγος τῆς ΖΕ πρὸς τὴν ΕΗ δοθείς· δοθεῖσαἄρα καὶ ἡ ΕΗ. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἑκάστη τῶν λοι-πῶν δέδοται τῷ μεγέθει.νς΄.Ἐὰν δύο ἰσογώνια παραλληλόγραμμα πρὸς ἄλληλαλόγον ἔχῃ δεδομένον, ἔσται ὡς ἡ τοῦ πρώτου πλευρὰπρὸς τὴν τοῦ δευτέρου πλευράν, οὕτως ἡ λοιπὴ τοῦδευτέρου πλευρὰ πρὸς ἢν ἡ ἑτέρα τοῦ πρώτου λόγονἔχει δεδομένον, ὃν τὸ παραλληλόγραμμον πρὸς τὸπαραλληλόγραμμον.δύο γὰρ ἰσογώνια παραλληλόγραμμα τὰ Α, Β πρὸςἄλληλα λόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτι ἐστὶν ὡς ἡΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ, οὕτως ἡ ΕΗ πρὸς ἣν ἡ ΓΘ λόγονἔχει δεδομένον, ὄν τὸ Α παραλληλόγραμμον πρὸς τὸ Βπαραλληλόγραμμον.ἐκβεβλήσθω γὰρ ἐπʼ εὐθείας τῆς ΓΘ εὐθεῖα ἡ ΓΚ,καὶ πεποιήσθω ὡς ἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ, οὕτως ἡ ΕΗπρὸς τὴν ΓΚ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΓΛ παραλληλό-γραμμον. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ,οὕτως ἡ ΕΗ πρὸς τὴν ΓΚ, ἴση δέ ἐστιν ἡ ΓΔ τῇΚΛ, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΚΛ πρὸς τὴν ΕΖ, οὕτως ἡ ΕΗπρὸς τὴν ΓΚ. καὶ περὶ ἴσας γωνίας τὰς ὑπὸ τῶν1. ἐστιν] om. Vat. 3. δοθεῖσα δὲ ἡ ΒΓ] om. P. 5.ἐκάστη] ἐκατέρα b. 6. δέδοται] om. b. Seq. demonstr.altera, u. app 8. παραλληλόγραμμα] comp. Vat., omnibuslitteris m. 2. λόγον ἔχῃ πρὸς ἄλληλα δεδομένον b. 9.ἔχῃ] -η corr. ex ει m. 2 v. 12. ἔχῃ Vat. ὅν] om. b.ΓΚΛ, ΗΕΖ αἱ πλευραὶ ἀντιπεπόνθασιν· ἴσον ἄρα ἐστὶτὸ ΚΔ τῷ ΗΖ. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ Α πρὸς τὸ Βδοθείς, ἴσον δὲ τὸ Β τῷ ΓΛ, λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ΘΔπρὸς τὸ ΓΛ δοθείς. ὡς δὲ τὸ ΘΔ πρὸς τὸ ΓΛ, οὕτωςἡ ΘΓ πρὸς τὴν ΓΚ· καὶ τῆς ΘΓ ἄρα πρὸς τὴν ΓΚλόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΓΔ πρὸςτὴν ΕΖ, οὕτως ἡ ΕΗ πρὸς τὴν ΓΚ, ἡ δὲ ΓΘ πρὸςτὴν ΓΚ λόγον ἔχει δοθέντα, ὄν τὸ Α χωρίον πρὸςτὸ Β, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ, οὕτως ἡΕΗ πρὸς ἣν ἡ ΘΓ λόγον ἔχει, ὅν τὸ Α χωρίον πρὸςτὸ Β χωρίον.νζ΄.Ἐὰν δοθὲν παρὰ δοθεῖσαν παραβληθῇ ἐν δεδομένῃγωνίᾳ, δέδοται τὸ πλάτος τῆς παραβολῆς.δοθὲν γὰρ τὸ ΑΗ παρὰ δοθεῖσαν τὴν ΒΑ παρα-βεβλήσθω ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶν ΓΑΒ· λέγω,ὅτι δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΓΑ.ἀναγεγράφθω γὰρ ἀπὸ τῆς ΑΒ τετράγωνον τὸ ΕΒ·δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ΕΒ. καὶ διήχθωσαν αἱ ΕΑ, ΖΒ, ΓΗἐπὶ τὰ Δ, Θ. καὶ ἐπεὶ δοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶνΕΒ, ΑΗ, λόγος ἄρα τοῦ ΕΒ πρὸς τὸ ΑΗ δοθείς.ἴσον δὲ τὸ ΗΑ τῷ ΑΘ· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΕΒ πρὸςτὸ ΑΘ δοθείς· ὥστε καὶ τῆς ΕΑ πρὸς τὴν ΑΔ λόγοςἐστὶ δοθείς. ἴση δὲ ἡ ΕΑ τῇ ΑΒ· λόγος ἄρα καὶ τῆςΒΑ πρὸς ΑΔ δοθείς. καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ1. αἱ] om. Vat, add. m. 2. 2. ΚΔ] ΓΔ b. 3. ΘΔ]Α b. 4. ΓΛ(pr.)] ΓΔ b. 6. καί] om. Vat., add. m.2. 7.ΓΘ ΓΚ b. 8. ΓΚ] ΓΘ b. A]Β b. 9. B]Α b. 10.ΕΗ] ΗΕ b. ἣν ἡ] τήν b. Α] Β b. 11. B] A b. 13.δοθέν] add. τῷ μεγέθει b. 15. τήν] im ras. v. 19. ἐστίν P.διήχθωσαν] ἐκβεβλήσθωσαν b. ΖB] ΒΖΒ b 20. Δ, Θ]B, Δ b. 21. EB( alt.)] B supra scr. m.2(?) v. πρός] comp. v.τῶν ΓΑΒ, ὧν ἡ ὑπὸ ΔΑΒ δοθεῖσά ἐστιν, λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ τῶν ΓΑΔ ἐστι δοθεῖσα. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸτῶν ΓΔΑ δοθεῖσα· ὀρθὴ γάρ· λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶνΑΓΔ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΑΓΔ τρίγωνοντῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΔ δοθείς.τῆς δὲ ΔΑ πρὸς τὴν ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆςΓΑ ἄρα πρὸς τὴν ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστιδοθεῖσα ἡ ΒΑ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΑΓ. καί ἐστι τὸπλάτος τοῦ παραβλήματος.νη΄.Ἐὰν δοθὲν παρὰ δοθεῖσαν παραβληθῇ ἐλλεῖπονεἴδει δεδομένῳ τῷ εἴδει, δέδοται τὰ πλάτη τοῦ ἐλλεί-ματος.δοθὲν γὰρ τὸ ΑΓ παρὰ δοθεῖσαν τὴν ΑΔ παρα-βεβλήσθω ἐλλεῖπον εἴδει δεδομένῳ τῷ ΓΔ· λέγω, ὅτιδοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΒΓ ΒΔ.τετμήσθω γὰρ ἡ ΑΔ δίχα κατὰ τὸ Ε σημεῖον· δο-θεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΔ. καὶ ἀναγεγράφθω ἀπὸ τῆςΕΔ τῷ ΓΔ ὅμοιον καὶ ὁμοίως κείμενον εὐθύγραμμοντὸ ΕΖ, καὶ καταγεγράφθω τὸ σχῆμα· δέδοται ἄρα καὶτὸ ΕΖ τῷ εἴδει. καὶ ἐπεὶ ἀπὸ δεδομένης εὐθείας τῆςΕΔ δεδομένον τῷ εἴδει εἶδος ἀναγέγραπται τὸ ΕΖ,δέδοται ἄρα τὸ ΕΖ τῷ μεγέθει. καί ἐστιν ἴσον τοῖςΑΓ, ΚΘ· δέδοται ἄρα καὶ τὰ ΑΓ, ΚΘ τῷ μεγέθει.1. ΔΑΒ] ΒΑΘ b. 2. ΓΑΔ] corr. ex ΑΓΔ m. 2 Vat.,ΓΑΘ b. ἔστι — 4. ΑΓΔ] om. Vat. 3. ΓΔΑ] ΓΘΑ b.4. ΑΓΔ (utrumque)] ΑΓΘ b. 5. ΑΔ] ΑΘ b. 6. ΔΑ]ΑΘ b. AB] BΑ b. 8. ἄρα] ἄρα ἔστι b. καί (alt.)πρός b. ἐστι] om. Vat. 12. πλάτη] corr. ex ἀπλᾶ τῇ m. 2Vat. ἐλλείματος] ἐλλείποντος b. 15. ΓΔ] ΔΓ vb. 16.ΒΓ] ΓΒ b. 17. δίχα) bis Vat., alt. del. m. 2. 18. καί]om. Vat. 20. σχῆμα] ΕΖ P Vat.v, mut. in σχῆμα m. 2 Vat.καί ἐστι τὸ ΑΓ δοθὲν τῷ μεγέθει· ὑπόκειται γάρ·λοιπὸν ἄρα τὸ ΚΘ δοθέν ἐστι τῷ μεγέθει. ἔστι δὲκαὶ τῷ εἴδει δοθέν· ὅμοιον γάρ ἐστι τῷ ΓΔ τοῦ ΘΚἄρα δεδομέναι εἰσὶν αἱ πλευραί· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶνἡ ΚΓ καί ἐστιν ἴση τῇ ΕΒ δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν καὶἡ ΕΒ. ἔστι δὲ καὶ ἡ ΕΔ δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡΒΔ δοθεῖσά ἐστιν. καὶ λόγος τῆς ΒΔ πρὸς τὴν ΒΓδοθείς· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΒΓ.νθ΄.Ἐὰν δοθὲν παρὰ δοθεῖσαν παραβληθῇ ὑπερβάλλονεἴδει δεδομένῳ, δέδοται τὰ πλάτη τῆς ὑπερβολῆς.δοθὲν γὰρ τὸ ΑΒ παρὰ δοθεῖσαν τὴν ΑΓ παρα-βεβλήσθω ὑπερβάλλον εἴδει δεδομένῳ τῷ ΓΒ· λέγω,ὅτι δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΘΓ ΓΕ.τετμήσθω γὰρ δίχα ἡ ΔΕ κατὰ τὸ Ζ σημεῖον, καὶἀναγεγράφθω ἀπὸ τῆς ΕΖ τῷ ΓΒ ὅμοιον καὶ ὁμοίωςκείμενον τὸ ΖΗ· περὶ τὴν αὐτὴν ἄρα διάμετρόν ἐστιτὸ ΖΗ τῷ ΓΒ. ἤχθω αὐτῶν διάμετρος ἡ ΘΕΜ, καὶκαταγεγράφθω τὸ σχῆμα. καὶ ἐπεὶ ὅμοιόν ἐστι τὸ ΓΒτῷ ΖΗ, δέδοται δὲ τὸ ΓΒ τῷ εἴδει, δέδοται ἄρα καὶτὸ ΖΗ τῷ εἴδει· καὶ ἀναγέγραπται ἀπὸ δεδομένηςεὐθείας τῆς ΖΕ· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ΖΗ τῷ μεγέθει.ἔστι δὲ καὶ τὸ ΑΒ δοθέν· δοθέντα ἄρα ἐστὶ τὰ ΑΒ,ΖΗ. καί ἐστιν ἴσα τῷ ΚΛ· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ΚΛ1. τῷ — γάρ] om. b. 2. ἔστι δέ] om. b. 3. δοθέν]om. b. τῷ (alt.)] τὸ b. 7 ἐστίν v. ΒΓ] ΖΗΒΓ P.11. Post δεδομένῳ add. τῷ εἴδει Vat. v. 13. ΓΒ] ΓΔ b.17. τό] τῷ P. 18. αὐτῶν] αὐτοῦ v. 22. τῷ μεγέθει]om. b.τῷ μεγέθει. ἔστι δὲ καὶ τῷ εἴδει· ὅμοιον γάρ ἐστιτῷ ΓΒ· τοῦ ΚΛ ἄρα αἱ πλευραὶ δεδομέναι εἰσίν· δο-θεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΚΘ, ὧν ἡ ΚΓ δοθεῖσά ἐστιν· ἴσηγάρ ἐστι τῇ ΕΖ· λοιπὴ ἄρα ἡ ΓΘ ἐστι δοθεῖσα· καὶλόγον ἔχει πρὸς τὴν ΘΒ δοθέντα· δοθεῖσα ἄρα καὶἡ ΘΒ.ξ΄.Ἐὰν παραλληλόγραμμον δεδομενον τῷ εἴδει καὶ τῷμεγέθει δεδομένῳ γνώμονι αὐξηθῇ ἢ μειωθῇ, δέδοταιτὰ πλάτη τοῦ γνώμονος.παραλληλόγραμμον γὰρ τὸ ΑΒ δεδομένον τῷ εἴδεικαὶ τῷ μεγέθει ηὐξήσθω πρότερον δεδομένῳ γνώμονιτῷ ΕΓΒΔΖΗ· λέγω, ὅτι δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶνΓΕ, ΔΖ.ἐπεὶ γὰρ δοθέν ἐστι τὸ ΑΒ, ἔστι δὲ καὶ ὁ ΕΒΔΗΖγνώμων δοθείς, καὶ ὅλον ἄρα τὸ ΑΗ δοθέν ἐστιν·ἀλλὰ καὶ τῷ εἴδει· ὅμοιον γάρ ἐστι τῷ ΑΒ· τοῦ ΑΗἄρα δεδομέναι εἰσὶν αἱ πλευραί· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶνἑκατέρα τῶν ΑΕ, ΑΖ. ἔστι δὲ καὶ ἑκατέρα τῶν ΓΑ,ΑΔ δοθεῖσα· λοιπὴ ἄρα ἑκατέρα τῶν ΕΓ, ΔΖ ἐστιδοθεῖσα.πάλιν δὴ παραλληλόγραμμον τὸ ΑΗ δεδομένον τῷεἴδει καὶ τῷ μεγέθει μεμειώσθω δεδομένῳ γνώμονιτῷ ΕΓΒΔΖΗ· λέγω, ὅτι δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶνΓΕ, ΔΖ.2. ἄρα ΚΛ b. 4. ἐστι (prius)] ἐστιν v. 5. ἄρα ἐστί b.11. παραλληλόγραμμον] τρίγ τρίγωνον v; corr. supra m. 2.12. ἠοξήσθω v. τῷ δεδομένῳ b. 15. ΕΒΔΗΖ] Post Eadd. Γ Vat. m. 2, b; ΕΒΔΖΗ v. 16. γνώμων] -ων corr.ex ον m. 2 v. τό] τω b. 17. τῷ (alt.)] τό b. 19. ἔστιδέ] ὥστε b. ἔστιν v. A – 20. τῶν] om. b. 20. ἐστι]ἐστιν v, om. b. 22. παραλληλόγραμμον] corr. ex τρίγωνονm. 2 v. τὸ Α δεδομένον] om. b.ἐπεὶ γὰρ δοθέν ἐστι τὸ ΑΗ, οὗ ὁ ΕΓΒΔΖΗγνώμων δοθείς ἐστιν, λοιπὸν ἄρα τὸ ΑΒ δοθέν ἐστιν·ἀλλὰ καὶ τῷ εἴδει· τοῦ ΑΒ ἄρα αἱ πλευραὶ δεδομέναιεἰσίν· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκατέρα τῶν ΓΑ, ΑΔ. ἔστιδὲ καὶ ἑκατέρα τῶν ΕΑ, ΑΖ δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄραἑκατέρα τῶν ΕΓ, ΔΖ δοθεῖσά ἐστιν.ξα΄.Ἐὰν δεδομένου τῷ εἴδει εἴδους παρὰ μίαν τῶνπλευρῶν παραλληλόγραμμον χωρίον παραβληθῇ ἐν δεδο-μένῃ γωνίᾳ, ἔχῃ δὲ τὸ εἶδος πρὸς τὸ παραλληλόγραμ-μον λόγον δεδομένον, δέδοται τὸ παραλληλόγραμμοντῷ εἴδει.δεδομένου γὰρ τῷ εἴδει εἴδους τοῦ ΑΖΓΒ παρὰμίαν τῶν πλευρῶν τὴν ΓΒ παραλληλόγραμμον χωορίονπαραβεβλήσθω τὸ ΓΔ ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶνΛΓΒ, λόγος δὲ ἔστω τοῦ ΑΓ εἴδους πρὸς τὸ ΓΔπαραλληλόγραμμον δοθείς· λέγω, ὅτι δέδοται τὸ ΓΔτῷ εἴδει.ἤχθω γὰρ διὰ μὲν τοῦ Β τῇ ΖΓ παράλληλος ἡ ΒΗ.διὰ δὲ τοῦ Ζ τῇ ΓΒ παράλληλος ἡ ΖΗ, καὶ διήχθω-σαν αἱ ΖΓ, ΗΒ ἐπὶ τὰ Θ, Κ σημεῖα.ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΖΓΒ γωνία καὶλόγος ἐστὶ τῆς ΖΓ πρὸς τὴν ΓΒ δοθείς, δοθὲν ἄρατὸ ΖΒ παραλληλόγραμμον τῷ εἴδει. δέδοται δὲ τῷ1. οὗ] ὡν b. 4. ἐστίν] om. Vat. ἔστιν v. 5. καί (alt.)— 6. ἐστιν] om. b. 8. τῷ εἴδει] om b . 9. παραλληλό-γραμμον] τρίγωνον v, corr. m. 2, et sic deinde per totam hancet seq. propos. 10. ἔχῃ] ἔχει Vat. v. πρὸς τό] om. b. 13.τῷ εἴδει] om. b. 16. ΛΓΒ] ΒΓΛ b. ἔστω] ἔστι b. ΑΓ]ΑΓΒ v, ΑΒ b. 21. ΗΒ] ΗΒ, ΛΔ v, ΚΗ, ΒΘ b. Θ, Κ]εἴδει τὸ ΑΖΒ εἶδος. καὶ ἀναγέγραπται ἀπὸ τῆς αὐτῆςεὐθείας τῆς ΓΒ· λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ΑΒ εἴδουςπρὸς τὸ ΖΒ παραλληλόγραμμον δοθείς. τοῦ δὲ ΖΒπρὸς τὸ ΓΔ λόγος ἐστὶ δοθείς, ἐπειδὴ καὶ τοῦ ΑΒπρὸς τὸ ΓΔ ὑπόκειται· ἴσον δὲ τὸ ΓΔ τῷ ΚΒ·λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΚΒ πρὸς τὸ ΓΗ ἐστι δοθείς·ὥστε καὶ τῆς ΖΓ πρὸς τὴν ΓΚ λόγος ἐστὶ δοθείς.τῆς δὲ ΖΓ πρὸς τὴν ΓΒ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶτῆς ΒΓ ἄρα πρὸς τὴν ΓΚ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΖΓΒ γωνία, καὶ ἡἐφεξῆς ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΒΓΚ ἐστι δοθεῖσα. ἔστι δὲκαὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΓΛ δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸτῶν ΛΓΚ δοθεῖσά ἐστιν. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΛΚΓγωνία δοθεῖσα· ἴση γὰρ τῇ ὑπὸ ΚΓΒ· λοιπὴ ἄρα ἡὑπὸ ΓΛΚ ἐστι δοθεῖσα· δέδοται ἄρα τὸ ΛΓΚ τρί-γωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΛΓ πρὸς τὴν ΓΚδοθείς. τῆς δὲ ΚΓ πρὸς τὴν ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·καὶ τῆς ΛΓ ἄρα πρὸς τὴν ΓΒ λόγος ἐστὶ δοθείς. καίἐστι δοθεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν ΔΓΒ γωνία· δέδοται ἄρα τὸΓΔ παραλληλόγραμμον τῷ εἴδει.ξβ΄.Ἐὰν δύο εὐθεῖαι πρὸς ἀλλήλας λόγον ἔχωσι δεδο-μένον καὶ ἀναγραφῇ ἀπὸ μὲν τῆς μιᾶς δεδομένον τῷεἴδει εἶδος, ἀπὸ δὲ τῆς ἑτέρας χωρίον παραλληλό-γραμμον ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ, ἔχῃ δὲ τὸ εἶδος πρὸς1. ΑΖΒ] ΑΖΓΒ Vat., Γ add. m. 2 v. εἶδος] om. b. 3.ΖB ἄρα b. 4. ἐπειδή – 5. ὑπόκειται] om. b. 5. τῷ] τοῦ b.11. ἐστιν v. ἔστιν v. 13. ΛΓΚ] Γ add. m. 2 Vat.; ΑΓΚ b.ἐστιν δοθεῖσα b. ἔστιν Pv. ὑπὸ τῶν b. 14. δο-θεῖσα γωνία b. γάρ ἐστι b. ὑπό τῶν BΓΚ b. λοιπὴτὸ παραλληλόγραμμον λόγον δεδομένον, δέδοται παρ-αλληλόγραμμον τῷ εἴδει.δύο γὰρ εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΓΔ πρὸς ἀλλήλας λόγονἐχέτωσαν δεδομένον, καὶ ἀναγεγράφθω ἀπὸ μὲν τῆςΑΒ δεδομένον τῷ εἴδει εἶδος τὸ ΑΕΒ, ἀπὸ δὲ τῆς ΓΔπαραλληλόγραμμον τὸ ΔΖ ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸτῶν ΖΓΔ, λόγος δὲ ἔστω τοῦ ΕΒ εἴδους πρὸς τὸ ΖΔπαραλληλόγραμμον δοθείς· λέγω, ὅτι δέδοται τὸ ΔΖπαραλληλόγραμμον τῷ εἴδει.ἀναγεγράφθω γὰρ ἀπὸ τῆς ΑΒ τῷ ΔΖ ὅμοιον καὶὁμοίως κείμενον παραλληλόγραμμον τὸ AH. ἐπεὶ λόγοςἐστὶ τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ΓΔ δοθείς, καὶ ἀναγέγραπταιἀπὸ τῶν ΑΒ, ΓΔ ὅμοια καὶ ὁμοίως κείμενα εὐθύ-γραμμα τὰ ΑΗ, ΖΔ, λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ΑΗ πρὸςτὸ ΖΔ δοθείς. τοῦ δὲ ΖΔ πρὸς τὸ ΕΒ λόγος ἐστὶδοθείς. καὶ τοῦ ΕΒ ἄρα πρὸς τὸ ΑΗ λόγος ἐστὶδοθείς. καί ἐστι δοθεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΘ γωνία·ἴση γάρ ἐστι τῇ ὑπὸ ΖΓΔ. ἐπεὶ οὖν δεδομένου τῷεἴδει εἴδους τοῦ ΕΒ παρὰ μίαν τῶν πλευρῶν τὴν ΑΒπαραβέβληται τὸ ΑΗ ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶνΘΑΒ καὶ λόγος ἐστὶ τοῦ ΕΒ εἴδους πρὸς τὸ ΑΗπαραλληλόγραμμον δοθείς, δέδοται ἄρα τὸ ΑΗ τῷεἴδει. καί ἐστιν ὅμοιον τῷ ΖΔ· δέδοται ἄρα καὶ τὸΖΔ τῷ εἴδει.5. τῷ εἴει] om. b. ΑΕΒ] ΕΒ b. 7. τῶν] τήν b. 8.δοθείς — 9. παραλληλόγραμμον] om. b. 10. ΖΔ b. ὅμοιόντε Vat. καὶ ὁμοίως κείμενον] om. b. 11. ἐπεὶ οὖν Vat b.14. ἐστί] om. b. 15. ΕΒ] ΒΑ b. 16. καί — 17. δοθείςom. b. 17. τῶν] τῆς b. 18. τὴν ΖΓΔ b. τῷ εἴδθειom. b. 19. EΒ] ΕΑΒ b. ΑΒ] ΑΒ χωρίον b. 20. τῶντῆς b. 22. δοθείς] δοθεῖσα b.ξγ΄.Ἐὰν τρίγωνον τῷ εἴδει δεδομένον ᾖ, τὸ ἀπὸ ἑκάστηςτῶν πλευρῶν αὐτοῦ πρὸς τὸ τρίγωνον λόγον ἕξει δεδο-μένον.ἔστω τρίγωνον δεδομένον τῷ εἴδει τὸ ΑΒΓ, καὶἀναγεγράφθω ἀπὸ ἑκάστης τῶν πλευρῶν αὐτοῦ τετρά-γωνα τὰ EΒ, ΓΔ, ΓΖ· λέγω, ὅτι ἕκαστον τῶν ΕΒ,ΓΔ, ΓΖ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγον ἕξει δεδομένον.ἐπεὶ γὰρ ἀπὸ τῆς αὐτῆς εὐθείας τῆς ΒΓ εὐθύ-γραμμα δεδομένα τῷ εἴδει ἀναγέγραπται, ἃ ἔτυχεν, τὰΑΒΓ ΓΔ, λόγος ἄρα τοῦ ΑΒΓ πρὸς τὸ ΓΔ δοθείς.διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἑκατέρου τῶν ΕΒ, ΖΓ πρὸς τὸΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς.ξδ΄.Ἐὰν τρίγωνον ἀμβλεῖαν ἔχῃ γωνίαν δεδομένην, ᾦμεῖζον δύναται ἡ τὴν ἀμβλεῖαν γωνίαν ὑποτείνουσαπλευρὰ τῶν τὴν ἀμβλεῖαν γωνίαν περιεχουσῶν πλευ-ρῶν, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ τρίγωνον λόγον ἕξειδεδομένον.ἔστω τρίγωνον ἀμβλυγώνιον τὸ ΑΒΓ ἀμβλεῖανγωνίαν ἔχον τὴν ὑπὸ τῶν ΑΒΓ δεδομένην, καὶ διήχθωἐπʼ εὐθείας τῆς ΒΓ εὐθεῖα ἡ ΒΔ, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ Αἐπὶ τὴν ΓΔ κάθετος ἡ ΑΔ· λέγω, ὅτι, ᾦ μεῖζόν ἐστι3. τῶν πλευρῶν] τῆς πλευρᾶς b. Post αὐτοῦ add. τετρά-γωνον Vat. v. 5. δεδομένον τῷ εἴδει] om. b 6. τετράγωνα]comp. Vat. 8. ΓΔ] ΔΓb. ΑΒΓ] Γ add. m. 2 Vat.ἕξει] ἔχει b. 9. ἀπό ] om. b. 10. εἴδει ἔτυχεν ἀνα-γέγραπται τά (ἅ om.) b. ἔτυχε Vat. 11. ΑΒΓ (alt.)] ΓΔ b.τό] om. P. ΓΔ] ΓΑB τρίγωνον (comp.) b. 16. ὑπο-τείνουσα] -αν v, del. ν m. 2. 21. γωνίαν ἔχον] P, -ον corr.τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ τῶν ἀπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ, τουτέστι τὸδὶς ὑπὸ τῶν ΔΒ, ΒΓ ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ ΑΒΓτρίγωνον λόγον ἕξει δεδομένον.ἐπεὶ γὰρ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΒΓ, καὶ ἡ ὑπὸτῶν ΑΒΔ δοθεῖσά ἐστιν. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶνΑΔΒ δοθεῖσα. καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΔΑΒ δο-θεῖσά ἐστιν. δέδοται ἄρα τὸ ΔΑΒ τρίγωνον τῷ εἴδει·λόγος ἄρα τῆς ΑΔ πρὸς τὴν ΔΒ δοθείς. καί ἐστινὡς ἡ ΑΔ πρὸς τὴν ΔΒ, οὕτως τὸ ὑπὸ τῶν ΑΔ, ΒΓπρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΔΒ, ΒΓ· ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶνΔΑ, ΒΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΔΒ, ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΔΒ, ΒΓ ἄρα πρὸς τὸ ὑπὸ τῶνΑΔ, ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς. ἀλλὰ τοῦ ὑπὸ τῶν ΔΑ,ΒΓ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶτοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΔΒΓ ἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνονλόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΔΒ, ΒΓ,ᾧ μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ τῶν ἀπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ·ἐκεῖνο ἄρα τὸ χωρίον πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγονἔχει δεδομένον.ξε΄.Ἐὰν τρίγωνον ὀξεῖαν ἔχῃ γωνίαν δεδομένην, ᾧἔλασσον δύναται ἡ τὴν ὀξεῖαν γωνίαν ὑποτείνουσα2. τῶν] τῆς b. Δb, ΒΓ] ΓΒΑ b. ΑΒΓ] ΑΓ b. 3.ἕξει] ἔχει b. 4. ἡ ὑπὸ τῶν ABΓ γωνία b. καί] καὶ ἡἐφεξῆς ἄρα b. 5. τῶν (utrumque)] τῆς b. ἔστιν v. 6.ΑΔ, ΔΒ P (ΑΔ in fine, ΔΒ init. lin) Vat.; ΑΔΒ Vat. m. 2.καί] om. Vat. 8. ΑΔ] ΒΔ b. ΔΒ] Δ b. Post δο-θείς add. ἐστιν P. ἐστιν] om. b. 10. τοῦ] τό b. τῶν(alt.)]om. Vat., add. m. 2. 11. ΔΒ, ΒΓ] ΑΒΓ b. 12. καί)ὥστε καί b. τοῦ] τό b. ΔΒ] ΔΑ b. ἄρα] om. b. τό]τὸ δίς b. 13. ΑΔ] ΔΑ b ΒΓ| Γ om. b. λόγος — 14.ΒΓ] om. b 13. ΔΑ] ΑΔ v. 15. ΔΒΓ] ΔΑ, ΒΓ b.πλευρὰ τῶν τὴν ὀξεῖαν γωνίαν περιεχουσῶν πλευρῶν,ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ τρίγωνον λόγον ἕξει δεδομένον.ἔστω τρίγωνον ὀξυγώνιον τὸ ΑΒΓ, ὀξεῖαν ἔχονγωνίαν δεδομένην τὴν ὑπὸ τῶν ΑΒΓ, καὶ ἤχθω ἀπὸτοῦ Α ἐπὶ τὴν ΒΓ κάθετος ἡ ΑΔ· λέγω, ὅτι, ᾧ ἔλασ-σόν ἐστι τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ τῶν ἀπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ τουτ-έστι τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΓΒ, ΒΔ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνονλόγον ἔχει δεδομένον.ἐπεὶ γὰρ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΔ γωνία,ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΔΒ δοθεῖσα, καὶ λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ τῶν ΕΑΔ ἐστι δοθεῖσα· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΔτρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα τῆς ΒΔ πρὸς τὴν ΔΑδοθείς· ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΓΒΔ πρὸς τὸ ὑπὸτῶν ΓΒ, ΑΔ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶνΓΒ, ΒΔ ἄρα. ἀλλὰ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΑΔ πρὸς τὸΑΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΓΒ, ΒΔἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς. καίἐστι τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΓΒ, ΒΔ, ᾧ ἔλασσόν ἐστι τὸ ἀπὸτῆς ΑΓ τῶν ἀπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ· ᾧ ἄρα ἔλασσόν ἐστιτὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ τῶν ἀπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ, ἐκεῖνο τὸχωορίον πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον.ξς΄.Ἐὰν τρίγωνον δεδομένην ἔχῃ γωνίαν, τὸ ὑπὸ τῶντὴν δεδομένην γωνίαν περιεχουσῶν εὐθειῶν ὀρθο-γώνιον πρὸς τὸ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον.1. τῶν] τῶν ὑπὸ τῶν b. 5. ἔλαττον Vat. 6. ἐστι]δύναται v. τουτέστι] om. b. 9. ΑΒΔ] ΑΔ B v. 10.καί (alt.)] om. Vat. 11. BΕΔ] ΑΒΓ v. 13. Post δοθείςadd. καί ἐστιν ὡς ἡ ΒΔ πρὸς ΔΑ, οὕτως τὸ ὑπὸ ΓΒ, ΒΔ πρὁςτὸ ὑπὸ ΓΒ, ΑΔ v; u. schol nr. 125. τοῦ] τό b. ΓΒΔ)ΒΓΔ b. 14. τοῦ] τὸ b. 15. ΒΔ] ΑΔ b. ἄρα] λόγοςἐστὶ δοθείς b. 16. ABΓ τρίγωνον b. τοῦ] τό b. 17.τρίγωνον] om. Vat, add. m. 2. 18. ὑπό] ὁ ὑπό P. ᾡ]ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ δεδομένην ἔχον γωνίαντὴν πρὸς τῷ Α· λέγω, ὅτι τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸςτὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον.ἤχθω γὰρ ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ τὴν ΑΓ κάθετος ἡ ΒΔ.ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία, ἔστιδὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΔΒ γωνία δοθεῖσα, καὶ λοιπὴἄρα ἡ ὑπὸ ΑΒΔ γωνία δέδοται· δέδοται ἄρα τὸ ΑΕΔτρίγωνον τῷ εἴδει. λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΒ πρὸς τὴνΒΔ δοθείς. ὡς δὲ ἡ ΑΒ πρὸς ΒΔ, οὕτως τὸ ὑπὸτῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΔ, ΑΓ· ὥστε καὶ τοῦὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΔ, ΑΓ λόγος ἐστὶδοθείς. τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΓ ΒΔ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρί-γωνον λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ ἄραπρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς.ξζ΄.Ἐὰν τρίγωνον δεδομένην ἔχῃ γωνίαν, ᾧ μεῖζονδύνανται αἱ τὴν δεδομένην γωνίαν περιέχουσαι πλευραὶὡς μία τοῦ ἀπὸ τῆς λοιπῆς, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸτρίγωνον λόγον ἕξει δεδομένον.ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ δεδομένην ἔχον γωνίαντὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ· λέγω, ὅτι, ᾧ μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸσυναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ, ἐκεῖνο τὸχωρίον πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον.διήχθω γὰρ ἐπʼ εὐθείας τῆς ΑΒ εὐθεῖα ἡ ΑΔ,καὶ κείσθω τῇ ΑΓ ἴση ἡ ΑΔ, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΔΓδιήχθω ἐπὶ τὸ Ε, καὶ ἤχθω διὰ τοῦ Β τῇ ΑΓ παρ-1. ἔχον] ον corr. ex -ων m. 2 v. 2 πρὸς τῷ Α] ὑπὸτῶν ΒΑΓ b. τῷ ] τό P. 3. ΑΒΓ τρίγωνον] ὑπὸ τῶνΑΒΓ b. ἔχει] om. b. 7. γωνία δέδοται] ἐστι δοθεῖσα b.άλληλος ἡ ΒΕ. καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΑΔ τῇ ΑΓ,ἴση ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΔΒ τῆ ΒΕ. καὶ διῆκταί τις ἡ ΒΓ·τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΔΓΕ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ἴσονἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΒΔ. ἴση δὲ ἡ ΔΑ τῇ ΑΓ· τὸ ἄραἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ ἴσον ἐστὶ τῷ ὑπὸ τῶνΔΓΕ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ· ὥστε τὸ ἀπὸ συναμφο-τέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ μεῖζόν ἐστι τῷ ὑπὸτῶν ΔΓΕ.λέγω δή, ὅτι τοῦ ὑπὸ τῶν ΔΓΕ πρὸς τὸ ΑΒΓτρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς.ἐπεὶ γὰρ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία,καὶ ἡ ἐφεξῆς ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΔΑΓ ἐστι δοθεῖσα. ἔστιδὲ καὶ ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν ΑΔΓ, ΔΓΑ δοθεῖσα·ἡμίσειαι γάρ εἰσι τῆς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ· [δέδοται γὰρ ἡὑπὸ ΒΑΓ·] δέδοται ἄρα τὸ ΔΑΓ τρίγωνον τῷ εἴδει·λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΔΑ πρὸς τὴν ΔΓ δοθείς· ὥστεκαὶ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΔΓ λόγος ἐστὶδοθείς. καὶ ἐπεὶ ὡς ἡ ΒΑ πρὸς τὴν ΑΔ, οὕτως ἡΕΓ πρὸς τὴν ΓΔ, ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ ΒΑ πρὸς ΑΔ, οὕτωςτὸ ὑπὸ ΒΑ, ΑΔ πρὸς τὸ ἀπὸ ΑΔ, ὡς δὲ ἧ ΕΓ πρὸςΓΔ, οὕτως τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΓΔ πρὸς τὸ ἀπὸ ΓΔ,καὶ ὡς ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΔΑ,οὕτως τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΓΔ· καὶἐναλλάξ, ὡς ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΔ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶνΕΓΔ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς ΑΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΔΓ.λόγος δὲ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΔΓ δο-θείς· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΑΔ πρὸς τὸ ὑπὸτῶν EΓΔ δοθείς. ἴση δὲ ἡ ΔΑ τῇ ΑΓ· λόγος ἄρα1. ἡ ΒΕ] mg. m. 1 P. 2. καί (pr.)] supra add. m. 2 v.5. ἴσον – 6. ΔΓΕ ] bis P. 12. ἐστιν v. ἔστιν v. 14.δέδοται γὰρ ἡ ὑπὸ BAΓ] deleo. 27. λόγος — 28. δοθείς] om. v.τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓΔ δοθείς.τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγοςἐστὶ δοθείς, διὰ τὸ δοθεῖσαν εἶναι τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓκαὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΔΓΕ ἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ λόγος ἐστὶδοθείς. καί ἐστι τὸ ὑπὸ ΔΓΕ ᾧ μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸσυναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ· ᾧ ἄραμεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸτῆς ΒΓ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ τρίγωνον λόγονἕξει δεδομένον.ξη΄.Ἐὰν δύο ἰσογώνια παραλληλόγραμμα πρὸς ἄλληλαλόγον ἔχῃ δεδομένον, καὶ μία πλευρὰ πρὸς μίαν πλευ-ρὰν λόγον ἔχῃ δεδομένον, καὶ ἡ λοιπὴ πλευρὰ πρὸςτὴν λοιπὴν πλευρὰν λόγον ἕξει δεδομένον.δύο γὰρ ἰσογώνια παραλληλόγραμμα τὰ ΑΒ, ΓΔπρὸς ἄλληλα λόγον ἐχέτω δεδομένον, ἐχέτω δὲ καὶ μίαπλευρὰ πρὸς μίαν πλευρὰν λόγον δεδομένον, καὶ ἕστωτῆς ΒΕ πρὸς τὴν ΖΔ λόγος δοθείς· λέγω, ὅτι καὶτῆς ΑΕ πρὸς τὴν ΖΓ λόγος ἐστὶ δοθείς.παραβεβλήσθω γὰρ παρὰ τὴν ΕΒ τῷ ΓΔ ἴσοιπαραλληλόγραμμον τὸ ΕΗ, καὶ κείσθω, ὥστε ἐπʼ εὐ-θείας εἶναι τὴν ΑΕ τῇ ΕΘ· ἔπ’ εὐθείας ἄρα ἐστὶ καὶἡ ΚΒ τῇ ΒΗ.ἐπεὶ οὖν λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΒ πρὸς τὸ ΓΔ δοθείς5. ὑπὸ τῶν v. Post μεῖζον hab. ἄρα punctis del. P. 9.Sequuntur tres demonstr. aliae, u app. 10. ξηʼ] ξζʼ b, esic deinceps. 11. παραλληλόγραμμα] τρίγωνα v, corr. m. 2.et sic lin. 15 et per propp. LXIX— LXXIV. πρὸς ἄλληλαom. Vat. 12. ἔχει v. 13. καί ] om. b 16. ἐχέτω (pr.)ἐχέτωσαν b. ἐχέτω (alt.) – 17. δεδομένον] om. b. 18ΒΕ] ΕΒ b. Ante δοθείς hab. ἐστί v, del. m. 2(?). 19ΖΓ] ΓΖ b. 21. παραλληλόγραμμον] πρός Vat. 22. ἐπἴσον δὲ τὸ ΓΔ τῷ ΕΗ, λόγος ἄρα τοῦ ΑΒ πρὸς τὸΕΒ δοθείς· ὥστε καὶ τῆς ΑΕ πρὸς τὴν ΕΘ λόγοςἐστὶ δοθείς. καὶ ἐπεὶ ἴσον ἐστὶ τὸ ΕΗ τῷ ΓΔ, ἐστιδὲ καὶ ἰσογώνιον, τῶν ΕΗ, ΓΔ ἄρα ἀντιπεπόνθασιναἱ πλευραὶ αἱ περὶ τὰς ἴσας γωνίας· ἔστιν ἄρα ὡς ἡΕΒ πρὸς τὴν ΖΔ, οὕτως ἡ ΓΖ πρὸς τὴν ΕΘ. λόγοςδὲ τῆς ΕΒ πρὸς τὴν ΖΔ δοθείς· καὶ τῆς ΓΖ ἄραπρὸς τὴν ΕΘ λόγος ἐστὶ δοθείς. τῆς δὲ ΕΘ πρὸςτὴν ΑΕ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΑΕ ἄρα πρὸςτὴν ΓΖ λόγος ἐστὶ δοθείς.ξθ΄.Ἐὰν δύο παραλληλόγραμμα δεδομένας ἔχῃ γωνίαςκαὶ λόγον πρὸς ἄλληλα ἔχῃ δεδομένον, καὶ μία πλευρὰπρὸς μίαν πλευρὰν λόγον ἔχῃ δεδομένον, καὶ ἡ λοιπὴπλευρὰ πρὸς τὴν λοιπὴν πλευρὰν λόγον ἕξει δεδομένον.δύο γὰρ παραλληλόγραμμα τὰ ΑΒ, ΗΕ δεδομέναςἔχοντα γωνίας τὰς πρὸς τοῖς Δ, Ζ πρὸς ἄλληλα λόγονἐχέτω δεδομένον, λόγος δὲ ἔστω τῆς ΔΒ πρὸς τὴν ΖΗδοθείς· λέγω, ὅτι καὶ τῆς ΑΔ πρὸς τὴν ΕΖ λόγοςδέδοται.εἰ μὲν οὖν ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΑΒ παραλληλόγραμ—μον τῷ ΕΗ παραλληλογράμμῳ, φανερόν.εἰ δὲ οὔ, συνεστάτω πρὸς τῇ ΔΒ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇσημείῳ τῷ Δ τῇ ὑπὸ τῶν ΕΖΗ γωνίᾳ ἴση ἡ ὑπὸ τῶ1. ΕΗ] Ε b. τὸ (alt.)] om. v. 3. ἔστιν v. 6. ΓΖΖΓ v, ΓΔ b. 7. καί — 8. ἐστί] λόγος ἄρα καὶ τῆς ΕΘ πρὸτὴν ΓΖ b. 10. ΖΓ v. Seq. demonstr. altera, u. app. 13καί (alt.) — 14. δεδομένον] bis Vat., alt. del. m. 1. 13. μίαμίαν b. πλευρά] om. b. 14. ἔχει v. 14. ἔχῃ — 15. ἕξειom. β (non b). 16. παραλληλόγραμμα] corr. ex παράλληλ.ΒΔΚ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΔΛ παραλληλόγραμμον.ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ ΔΑΓ, ΑΚΔ, καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΔΚ ἐστι δοθεῖσα· δέδοται ἄρατὸ ΑΔΚ τρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΔπρὸς τὴν ΔΚ δοθείς. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ ΔΓπρὸς τὸ ΖΘ δοθείς· ὑπόκειται γάρ· καί ἐστιν ἴσον τὸΔΓ τῷ ΔΛ, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΔΛ πρὸς τὸ ΖΘδοθείς. καί ἐστιν ἰσογώνιον τὸ ΔΛ τῷ ΖΘ, καὶ λόγοςἐστὶ τοῦ ΔΛ πρὸς τὸ ΕΗ δοθείς, καί ἐστι τῆς ΔΒπρὸς τὴν ΖH· ὑπόκειται γάρ· λόγος ἄρα ἐστὶ καὶ τῆςΔΚ πρὸς τὴν ΕΖ δοθείς. τῆς δὲ ΔΚ πρὸς τὴν ΔΑλόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΑΔ ἄρα πρὸς τὴν ΕΖλόγος ἐστὶ δοθείς.ο΄.Ἐὰν δύο παραλληλογράμμων περὶ ἴσας γωνίας ἤπερὶ ἀνίσους μέν, δεδομένας δέ, αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλή-λας λόγον ἔχωσι δεδομένον, καὶ αὐτὰ τὰ παραλληλό-γραμμα πρὸς ἄλληλα λόγον ἕξει δεδομένον.δύο γὰρ παραλληλογράμμων τῶν ΑΒ, ΕΗ περὶἴσας γωνίας τὰς πρὸς τοῖς Γ, Ζ ἢ περὶ ἀνίσους μέν,δεδομένας δέ, αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλας λόγον ἐχέτω-σαν δεδομένον, τουτέστι λόγος ἔστω τῆς μὲν ΑΓ πρὸςτὴν ΕΖ δοθείς, τῆς δὲ ΒΓ πρὸς τὴν ΖΗ· λέγω, ὅτικαὶ τοῦ ΓΔ πρὸς τὸ ΖΘ λόγος ἐστὶ δοθείς.1. ΒΑΚ b. συμπληρώσθω P. 2. καὶ ἐπεί Pv. ὑπὸτὴν Α ΒΔ, ΚΔB b. 3. τῶν] τήν b. ἐστιν v. 4. τό]corr. ex τῷ m. 2 v. 5. ΔΓ] ΑΓ P, 4. ὑπόκειται – 8.δοθείς] om. b. 7. καί] om. Vat. 8. ἐστιν] om. b. 9.ΔΛ] Β b. τό] τήν b. ΕΗ] ΖΗ b. καί — 10 γάρ]om. b. 9. ΔΒ] ΒΔ v. 11. ΔΑ] ΑΔ v. 19. παραλληλο-γράμμων] corr. ex παραλλήλων m. 2 Vat. ΕΗ] ΕΘΗ b.ἔστω γὰρ ἰσογώνιον τὸ ΓΔ τῷ ΖΘ, καὶ παρα-βεβλήσθω παρὰ τὴν ΓΒ εὐθεῖαν τῴ ΖΘ παραλληλο-γράμμῳ ἴσον παραλληλόγραμμον τὸ ΓΜ, καὶ κείσθωὥστε ἐπʼ εὐθείας εἶναι τὴν ΑΓ τῇ ΓΝ· καὶ ἡ ΔΒἄρα τῇ ΒΜ ἐστιν ἐπʼ εὐθείας. καὶ ἴσον ἐστὶ τὸ ΒΝτῷ ΖΘ· ἔστι δὲ καὶ ἰσογώνιον· τῶν ΒΝ, ΘΖ ἄραἀντιπεπόνθασιν αἱ πλευραὶ αἱ περὶ τὰς ἴσας γωνίας·ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ ΖΕ πρὸςτὴν ΓΝ. λόγος δὲ τῆς ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ δοθείς·λόγος ἄρα καὶ τῆς ΕΖ πρὸς τὴν ΓΝ δοθείς. τῆς δὲΕΖ πρὸς τὴν ΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΑΓἄρα πρὸς τὴν ΓΝ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦΓΔ πρὸς τὸ ΓΜ λόγος ἐστὶ δοθείς. ἔστι δὲ τὸ ΓΜτῷ ΖΘ ἔσον· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΓΔ πρὸς τὸ ΕΗδοθείς.μὴ ἔστω δὴ ἰσογώνιον τὸ ΑΒ τῷ ΖΘ, καὶ συν-εστάτω πρὸς τῇ ΒΓ εὐθείᾳ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳτῷ Γ τῇ ὑπὸ τῶν ΕΖΗ γωνίᾳ ἴση γωνία ἡ ὑπὸ ΒΓΚ,καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΓΛ παραλληλόγραμμον. καὶἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ, ἔστι δὲ καὶ ἡὑπὸ ΚΓΒ δοθεῖσα, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΓΚ ἐστιδοθεῖσα. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΓΑΚ δοθεῖσα· καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΚΓ ἐστι δοθεῖσα· δέδοται ἄρα2. παραλληλογράμμῳ] corr. ex παραλλήλῳ m. 2 Vat. 3.παραλληλόγραμμον] εὐθύγραμμον v. 5. ΒΜ] ΕΜ b. ἐστινἴσον v b. 6. ἔστιν v. τῶν] τὸ b. ΘΖ] ΗΖ b. 8.ΖΕ] EΖE b. 9. λόγος — 10.  ΓΝ] om. b. 13. ΓΔ]ΓA b.ΓΜ] ΜΝ b. ἔστι] ἴσον b. δέ] δὲ καί P (καί punctisdel.) v. τό (alt.)] corr. ex τῷ m. 2 v. 14. ἴσον] om. b. λόγος― 16. ΖΘ] bis b. 14. τὸ ΕΗ] τὴν ΕΜ b. 15. δοθείς]comp. Vat. 16. μή] καὶ μή b. συνεστάτω τῇ b. 18. Γ]ΚΓ b. ἴση γωνία] om. b. τῶν ΒΓΚ Vat. v, del. τῶνm. 2 Vat.; ΒΓ b. 19. καί (alt.)] om. b. 20. ἡ (pr.) —τὸ ΑΓΚ τρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΓπρὸς τὴν ΓΚ δοθείς· τῆς δὲ ΑΓ πρὸς τὴν ΕΖ λόγοςἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΓΚ ἄρα πρὸς τὴν ΕΖ λόγος ἐστὶδοθείς. ἔστι δὲ καὶ τῆς ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ λόγοςδοθείς, καί ἐστιν ἴση ἡ ὑπὸ τῶν ΚΓΒ γωνία τῇ ὑπὸτῶν ΕΖΗ· λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ΓΛ πρὸς τὸ ΖΘδοθείς. ἴσον δὲ τὸ ΓΛ τῷ ΓΔ· λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦΓΔ πρὸς τὸ φῶ δοθείς.οα΄.Ἐὰν δύο τριγώνων περὶ ἴσας γωνίας ἢ περὶ ἀνί-σους μέν, δεδομένας δέ, αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλας λό-γον ἔχωσι δεδομένον, καὶ αὐτὰ τὰ τρίγωνα πρὸς ἄλληλαλόγον ἔχει δεδομένον.δύο γὰρ τριγώνων τῶν ΑΒΓ, ΔΕΘ πέρὶ ἴσας.γωνίας τὰς πρὸς τοῖς Α, Δ ἢ περὶ ἀνίσους μέν, δεδο-μένος δέ, αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλας λόγον ἐχέτωσανδεδομένον, καὶ ἔστω λόγος τῆς μὲν ΒΑ πρὸς τὴν ΕΔδοθείς, τῆς δὲ ΑΓ πρὸς τὴν ΔΘ· λέγω, ὅτι καὶ τοῦΑΒΓ τριγώνου λόγος ἐστὶ δοθεὶς πρὸς τὸ ΕΔΘτρίγωνον.συμπεπληρώσθω γὰρ τὰ ΑΗ, ΔΖ παραλληλόγραμμα.ἐπεὶ οὖν δύο παραλληλογράμμων τῶν ΑΗ, ΔΖπερὶ τὰς ἴσας γωνίας ἢ περὶ ἀνίσους μέν, δεδομένας1. ΑΓΚ] ΑΒΓ b. Post τρίγωνον hab. διὰ (comp.) μʼpunctis del. Vat. 3. καί — 4. δοθείς] om. b. 4. Postλόγος hab. ἐστί v, del. m. 2(?). 5. καί ] om. b. 6. ἐστί]om. v. τό] om. b. 7. ἴσον —8. δοθείς] bis b; alt. loco delm. 2. 7. τό] om. b. ἐστὶ καί v. 8. ΖΘ] ΖΗ b. 10.τὰς ἴσας b, item lin. 14. 12. αὐτά] ταὐτά β (non b). 13.ἕξει b. 14. τῶν] τά b. 15. τάς – Δ] om. b. 16. ἀλλή-λους b. 18. τῆς] τοῦ b. 19. πρὸς τὸ ΔΕΘ λόγος ἐστὶδοθείς b. 20. τρίγωνον] om. v b.δὲ τὰς πρὸς τοῖς Α, Δ αἰ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλας λόγονἔχουσι δεδομένον, καὶ τὰ παραλληλόγραμμα λόγον ἕξειδεδομένον πρὸς ἄλληλα· λόγος ἄρα τοῦ ΑΗ πρὸς τὸΔΖ δοθείς. καί ἐστι τοῦ μὲν ΑΗ ἥμισυ τὸ ΑΒΓτρίγωνον, τοῦ δὲ ΔΖ τὸ ΔΚΘ· λόγος ἄρα τοῦ ΑΒΓπρὸς τὸ ΔΕΘ τρίγωνον δοθείς.οβ΄.Ἐὰν δύο τριγώνων αἵ τε βάσεις ἐν δεδομένῳ λόγῳὦσι καὶ αἰ ἐπʼ αὐτὰς ἠγμέναι ἀπὸ τῶν γωνιῶν ἤτοιἴσας γωνίας ποιοῦσαι ἢ ἀνίσους μέν, δεδομένας δέ, τὰςπρὸς ταῖς βάσεσιν, καὶ αὐτὰ τὰ τρίγωνα πρὸς ἄλληλαλόγον ἕξει δεδομένον.ἔστω δύο τρίγωνα τὰ ΑΒΓ, ΔΕΖ, καὶ ἤχθωσαναἱ ΑΗ, ΔΘ ἤτοι ἴσας γωνίας ποιοῦσαι τὰς ὑπὸ τῶνΑΗΓ ΔΘΖ ἢ ἀνίσους μέν, δεδομένας δέ, καὶ ἔστωλόγος τῆς μὲν ΒΓ πρὸς ΕΖ δοθείς, τῆς δὲ ΑΗ πρὸςτὴν ΔΘ δοθείς· λέγω, ὅτι καὶ τοῦ ΑΒΓ τριγώνουπρὸς τὸ ΔΕΖ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς.συμπεπληρώσθω γὰρ τὰ ΚΓ ΛΖ παραλληλόγραμμα.καὶ ἐπεὶ αἰ ὑπὸ τῶν ΑΗΓ ΔΘΖ γωνίαι ἤτοι ἴσαιεἰσίν, ἢ ἄνισοι μέν, δεδομέναι δέ, ἴση δὲ ἡ μὲν ὑπὸτῶν ΑΗΓ τῇ ὑπὸ ΚΒΓ, ἡ δὲ ὑπὸ τῶν ΔΘΖ τῇ ὑπὸτῶν ΛΕΖ, καὶ αἱ πρὸς τοῖς Β, Ε ἄρα γωνίαι ἤτοιἴσαι εἰσὶν ἢ ἄνισοι μέν, δεδομέναι δέ. καὶ ἐπεὶ λόγοςἐστὶ τῆς ΑΗ πρὸς τὴν ΔΘ δοθείς, ἴση δὲ ἡ μὲν ΑΗτῇ ΚΒ, ἡ δὲ ΔΘ τῇ ΛΕ, λόγος ἄρα ἐστὶ καὶ τῆς1. τάς] om. b. 2. παραλληλόγραμμα] τρίγωνα v. πρὸςἄλληλα λόγον ἕξει δεδομένον b. 4. ΑBΓ – 5. τό] om. b.ΑΒΓ τριγώνου b. 6. τό] om. b. 8. βάσεις αὐτῶν b. 9.ὦσιν v. αἱ] supra add. m. 2 v, om b. Post αὐτάς hab.διὰ τὸ ἐκ κοινοῦ λόγον ἔχουσι δεδομένον b. ἀπό] ἐκ b.ΚΒ πρὸς τὴν ΛΕ δοθείς. ἔστι δὲ καὶ τῆς ΒΓ πρὸςτὴν ΕΖ λόγος δοθείς, καὶ αἱ πρὸς τοῖς Β, Ε σημείοιςγωνίαι ἤτοι ἴσαι εἰσίν, ἢ ἄνισοι μέν, δεδομέναι δέ·καὶ τοῦ ΓΚ ἄρα παραλληλογράμμου πρὸς τὸ ΛΖπαραλληλόγραμμον λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦΑΒΓ τριγώνου πρὸς τὸ ΔΕΖ τρίγωνον λόγος ἐστὶδοθείς.ογ΄.Ἐὰν δύο παραλληλογράμμων περὶ ἴσας γωνίας ἢπερὶ ἀνίσους μέν, δεδομένας δέ, αἱ πλευραὶ οὕτωςἔχωσιν, ὥστε εἶναι ὡς τὴν τοῦ πρώτου πλευρὰν πρὸςτὴν τοῦ δευτέρου πλευράν, οὕτως τὴν λοιπὴν τοῦ δευ-τέρου πλευρὰν πρὸς ἄλλην τινά, ἔχῃ δὲ ἡ λοιπὴ τοῦπρώτου πλευρὰ πρὸς αὐτὴν λόγον δεδομένον, καὶ αὐτὰτὰ παραλληλόγραμμα πρὸς ἄλληλα λόγον ἕξει δεδο-μένον.δύο γὰρ παραλληλογράμμων τῶν ΑΒ, ΕΗ περὶἴσας γωνίας ἢ περὶ ἀνίσους μέν, δεδομένας δέ, τὰςπρὸς τοῖς Γ, Ζ αἱ πλευραὶ οὕτως ἐχέτωσαν πρὸς ἀλλή-λας, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως τὴνΕΖ πρὸς τὴν ΓΚ, τῆς δὲ ΑΓ πρὸς τὴν ΓΚ λόγοςἔστω δοθείς· λέγω, ὅτι καὶ τοῦ ΓΔ παραλληλογράμμουπρὸς τὸ ΕΗ παραλληλόγραμμον λόγος ἐστὶ δοθείς.ἔστω γὰρ πρότερον τὸ ΑΒ τῷ ΕΗ ἐσογώνιον, καὶπαραβεβλήσθω παρὰ τὴν ΒΓ εὐθεῖαν τῷ ΕΗ παρ-2. Β] Δ b. 4. ΚΓ b. 12. οὕτως] ὥστε b. 13. ἄλλην― 14. δεδομένον] τὴν λοιπὴν τοῦ πρώτου λόγον ἔχειν (sic β,ἔχει b) δεδομένον b. 13. ἔχει v. 14. αὐτά] om. b. 15.πρὸς ἄλληλα] om. b (non β). 18. τὰς ἴσας b. 19. αἱπλευραί] Ε πλευράς b. 21. ΓΚ] ΑΓ b. τῆς — 22. δο-θείς] λόγον ἔχειν δεδομένον. b. 21. τήν (alt.)] om. v. 23.παραλληλόγραμμον] om. b. 24. πρότερον] om. b. 25. ΒΓ]ΓΒ vb. ΕΗ] ΗΕ b.αλληλογράμμῳ ἴσον παραλληλόγραμμον το ΓΘ, καὶκείσθω ὥστε ἐπʼ εὐθείας εἶναι τὴν ΑΓ τῇ ΚΓ· ἐπʼεὐθείας ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΔΒ τῇ ΘΒ. καὶ ἐπεὶ ἴσονἐστὶ τὸ ΓΘ τῷ ΕΗ, ἔστι δὲ καὶ ἰσογώνιον, τῶν ΓΘ,ΕΗ ἄρα ἀντιπεπόνθασιν αἱ πλευραὶ αἰ περὶ τὰς ἴσαςγωνίας· ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡΕΖ πρὸς τὴν ΓΚ· ὡς δὲ ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτωςἡ ΕΖ καὶ πρὸς ἣν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δεδομένον· λόγοςἄρα τῆς ΑΓ πρὸς τὴν ΓΚ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦ ΑΒπρὸς τὸ ΓΘ, τουτέστι πρὸς τὸ ΕΗ λόγος ἐστὶ δοθείς.μὴ ἔστω δὴ ἰσογώνιον, καὶ συνεστάτω πρὸς τῇ ΓΒεὐθείᾳ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ τῷ Γ τῇ ὑπὸ τῶνEΖΗ γωνίᾳ ἴση ἡ ὑπὸ τῶν ΒΓΛ, καὶ συμπεπληρώσθωτὸ ΓΜ παραλληλόγραμμον.ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν ΑΓΒ,ΛΓΒ, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΛ ἐστι δοθεῖσα.δέδοται δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΓΑΛ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸΓΛΑ δέδοται· ὥστε δέδοται τὸ ΑΓΛ τρίγωνον τῷεἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΓ πρὸς τὴν ΓΛ δοθείς.καὶ ἐπεί ἐστιν, ὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖπρὸς ἥν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δεδομένον, τῆς δὲ ΑΓ πρὸςτὴν ΓΛ λόγος ἐστὶ δοθείς, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΒ πρὸςτὴν ΖΗ, οὕτως ἡ ΖΕ πρὸς τὴν ΓΛ. καί ἐστιν ἴση3. ΔΒ] ΔΕ b. ΘΒ] ΒΘ vb. 4. ἔστι] ἔστιν v, ἔστω b.τῶν ] τό b. 8. καί ]om. vb. ἢν ἡ ] τήν b, itemlin. 21. Post δεδομένον add. ὡς ἄρα ἡ ΕΖ πρὸς τὴν ΓΚ,οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς τὴν ΑΓ λόγον ἔχει δεδομέύον b. 9.τοῦ] τὸ b. 11. τῇ] τήν Vat. 15. τῶν (alt.)] om. Vat. v.16. τῶν] om. Vat. ΑΓΛΕ b. ἐστιν v. 17. δέ —18. δέδοται (alt.)] ἄρα b. 17. ΓΑΛ δοθεῖωα P. 18. τῶνΓΛΑ v. τό] καὶ τὸ v. 20 ΓΒ] ΒΓ Vat. 23. ΖΕ] ΗΕP,ΕΗ v, EΖ b.ἡ ὑπὸ ΒΓΛ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΕΖΗ· λόγος ἄρα τοῦΓΜ παραλληλογράμμου πρὸς τὸ ΕΗ παραλληλόγραμι-μον δοθείς. ἴσον δέ ἐστι τὸ ΓΜ τῷ ΓΔ· λόγος ἄρατοῦ ΓΔ πρὸς τὸ ΕΗ δοθείς.οδ΄.Ἐὰν δύο παραλληλόγραμμα λόγον ἔχῃ δεδομένον,ἤτοι ἐν ἴσαις γωνίαις ἢ ἀνίσοις μέν, δεδομέναις δέ,ἔσται ὡς ἡ τοῦ πρώτου πλευρὰ πρὸς τὴν τοῦ δευ-τέρου πλευράν, οὕτως ἡ ἑτέρα τοῦ δευτέρου πλευρὰπρὸς ἢν ἡ λοιπὴ τοῦ πρώτου λόγον ἔχει δεδομένον.δύο γὰρ παραλληλόγραμμα τὰ ΑΒ, ΕΗ πρὸς ἄλληλαλόγον ἐχέτω δεδομένον ἤτοι ἐν ἴσαις γωνίαις ἢ ἐνἀνίσοις μέν, δεδομέναις δέ, ταῖς πρὸς τοῖς Γ, Ζ· λέγω,ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸςἣν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δεδομένον.τὸ γὰρ ΑΒ τῷ ΕΗ ἤτοι ἰσογώνιόν ἐστιν ἢ οὔ.ἔστω πρότερον ἰσογώνιον, καὶ παραβεβλήσθω παρὰτὴν ΓΒ εὐθεῖαν τῷ ΕΗ παραλληλογράμμῳ ἴσον παρ-αλληλόγραμμον τὸ ΓΘ, καὶ κείσθω ὥστε ἐπʼ εὐθείαςεἶναι τὴν ΑΓ τῇ ΓΚ· ἐπʼ εὐθείας ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΔΒτῇ ΒΘ. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΒ πρὸς τὸ ΕΗδοθείς, ἴσον δὲ τὸ ΕΗ τῷ ΓΘ, λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦΑΒ πρὸς τὸ ΓΘ δοθείς· ὥστε καὶ τῆς ΑΓ πρὸς τὴνΓΚ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ ἐπεὶ ἴσον ἐστὶ τὸ ΓΘ τῷ1. ὑπὄ(pr.)] om. P, corr. ex ἀπό m. 2 Vat.; ὑπὸ τοῦ (comp.)Vat. (τοῦ del. m. 2), ὑπὸ τῆς b. ΒΓΛ] Gregorius; ΓΛΒPVat.v (Β supra m. 22) b. τοῦ] καὶ τοῦ v. 4. ΕΗ] ΗΘ Ρ.ΘΗ Vat. v. 6. Anate λόγον add. πρὸς ἄλληλα b. 8. ἔσταιἔστω b. ὡς — 10. δεδομένον] mg. m. 1 β. 10. ἢν ἡ λοιπήτὴν λοιπήν b. 13. ταῖς] om. b. 14. ΕΖ] ΕΗ v. 20.ΓΚ] ΚΓ v. 21. ἐστὶν καί v. τό] τῆ P. 22. τό] τῷ v.23. δοθείς] om. Vat., add. m. 2. ὥστε — 24. δοθείς] om. b.ΕΗ, ἔστι δὲ καὶ ἰσογώνιον, τῶν ΓΘ, ΕΗ ἄρα ἀντι-πεπόνθασιν αἱ πλευραὶ αἱ περὶ τὰς ἴσας γωνίας· ἔστινἄρα ὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς τὴνΓΚ. τῆς δὲ ΓΚ πρὸς τὴν ΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΒ πὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸςἣν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δεδομένον.μὴ ἔστω δὴ ἰσογώνιον, καὶ συνεστάτω πρὸς τῇ ΓΒεὐθείᾳ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ τῷ Γ τῇ ὑπὸ ΕΖΗγωνίᾳ ἴση ἡ ὑπὸ τῶν ΛΓΒ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸΓΜ παραλληλόγραμμον.ἐπεὶ οὖν λόγος ἐστὶ τοῦ ΓΔ πρὸς τὸ ΕΗ δοθείς,ἴσον δὲ τὸ ΓΔ τῷ ΓΜ, λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ΓΜ πρὸςτὸ EΗ δοθείς. καί ἐστιν ἴση ἡ ὑπὸ τῶν ΛΓΒ γωνίατῇ ὑπὸ τῶν ΕΖΗ· ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ,οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς ἢν ἡ ΓΛ λόγον ἔχει δεδομένον.τῆς δὲ ΓΑ πρὸς τὴν ΓΛ λόγος ἐστὶ δοθείς· ἔστιν ἄραὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς ἢν ἡ ΑΓλόγον ἔχει δεδομένον.οε΄.Ἐὰν δύο τρίγωνα πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχῃ δεδο-μένον, ἤτοι ἐν ἴσαις γωνίαις ἢ ἐν ἀνίσοις μέν, δεδο-μέναις δέ, ἔσται ὡς ἡ τοῦ πρώτου πλευρὰ πρὸς τὴντοῦ δευτέρου πλευράν, οὕτως ἡ ἑτέρα τοῦ δευτέρουπλευρὰ πρὸς ἣν ἡ λοιπὴ τοῦ πρώτου λόγον ἔχει δεδο-μένον.1. ἔστι — EΗ] om.b. ἔστιν v. 3. ΕΖ] corr. ex EΗm. 2 v, item lin. 5. 4. ΑΓ] ΑΒ v. 5. καί ἐστιν v. 6.ἣν ἡ] τήν b, item lin. 17. ΗΑΓ b. 7. πρός] om v, add.m. 2. 8. αὐτῇ] αὐτήν b. τῶν ΕΖΗ b. 9. καί] om. vat,add. m. 2. 12. δὲ τό] δέδοται b. 13. καί] om. b. 14. τῶν]om. Vat. 15. ΕΖ] EΗ b. πρὸς ῆν] τήν b. ΓΑ] ΓΑ b,item lin. 16. 17. ἡ (pr.)] supra scr. m. 2 v. ΓΒ] ΓΑ b.ἔστω δύο τρίγωνα τὰ ΑΒΓ, ΔΕΧ πρὸς ἄλληλαλόγον ἔχοντα δεδομένον, καὶ ἔστωσαν αί πρὸς τοῖς Α, Δγωνίαι ἤτοι ἴσαι ἢ ἄνισοι μέν, δεδομέναι δέ· λέγω,ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΔΕ, οὕτως ἡ ΔΖ πρὸςῆν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δεδομένον.συμπεπληρώσθω γὰρ τὰ ΑΗ, ΔΘ παραλληλόγραμμα.καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΒΓ τριγώνου πρὸς τὸΔΕΖ τρίγωνον δοθείς, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΑΗ παρ-αλληλογράμμου πρὸς τὸ ΔΘ παραλληλόγραμμον δο-θείς. ἐπεὶ οὖν δύο παραλληλόγραμμα τὰ ΑΗ, ΔΘπρὸς ἄλληλα λόγον ἔχει δεδομένον ἤτοι ἐν ἴσαις γω-νίαις ἢ ἀνίσοις μέν, δεδομέναις δέ, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΒπρὸς τὴν ΔΕ, οὕτως ἡ ΔΖ πρὸς ἢν ἡ ΑΓ λόγον ἔχειδοθέντα.οϚ΄.Ἐὰν τριγώνου δεδομένου τῷ εἴδει ἀπὸ τῆς κορυφῆςἐπὶ τὴν βάσιν κάθετος ἀχθῇ, ἡ ἀχθεῖσα πρὸς τὴνβάσιν λόγον ἔχει δεδομένον.ἔστω τρίγωνον δεδομένοντῷ εἴδει τὸ ΑΒΓ, καὶ ἤχθωἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὴν ΒΓ κάθετοςἡ ΑΔ· λέγω, ὅτι λόγος ἐστὶτῆς ΑΔ πρὸς τὴν ΒΓ δοθείς.ἐπεὶ γάρ δέδοται τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει, δο-θεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒΔ γωνία. ἔστι δὲ καὶ2. ἔχοντα] ἐχέτωσαν b. αἱ] om. b. 4. ΑΒ] ΑΓ P.ΔΕ] ΒΕ b. 5. ῆν ἡ] τήν b. 6. ΔΘ] ΔΕ b. 8. Postτρίγωνον add. ἔστω· εἰ δὲ ὁ b. 12. ἤ] ἤτοι Vat., -τοι del.m. 2. ἐν ἀνίσοις b. 13. ἢν ἡ] τήν b. 18. δεδομένοντῷ εἴδει b. 19. ἔστω — 20. εἴει] om. b. 22. Ante ἡ ΑΔadd. ἦκται b. λόγος] ἡμίλογός b. 25. ἐστὶ καί] om. b.ΑΒΔ] τῶν ΑΔ ΑΔΒ b.ἡ ὑπὸ τῶν ΒΔΑ δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶνΒΑΔ ἐστι δοθεῖσα· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΔ τρίγωνοντῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΒΑ πρὸς τὴν ΑΔ δο-θείς. τῆς δὲ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·καὶ τῆς ΑΔ ἄρα πρὸς τὴν ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς.οζ΄.Ἐὰν δύο εἴδη δεδομένα τῴ εἴδει πρὸς ἄλληλα λόγονἔχῃ δεδομένον, καὶ μία πλευρὰ ὁποιαοῦν ἑνὸς τῶν εἰδῶνπρὸς ὁποιανοῦν τῶν τοῦ ἑτέρου λόγον ἕξει δεδομένον.δύο γὰρ εἴδη τὰ ΑΒΓ, ΔΕΖ δεδομένα τῷ εἴδειπρὸς ἄλληλα λόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτι καὶμία πλευρὰ ὁποιαοῦν τοῦ ΑΒΓ πρὸς μίαν πλευρὰνὁποιανοῦν τοῦ ΔΕΖ λόγον ἔχει δεδομένον.ἀναγεγράφθω γὰρ ἀπὸ τῶν ΒΓ, ΕΖ τετράγωνατὰ ΒΗ, EΘ. ἐπεὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆς εὐθείας τῆς ΒΓδύο εἴδη ἀναγέγραπται, ἃ ἔτυχεν, δεδομένα τῷ εἴδειτὰ ΑΒΓ, ΒΗ, λόγος ἄρα τοῦ ΑΒΓ πρὸς τὸ ΒΗ δο-θείς. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ πάλιν καὶ τοῦ ΔΕΖ πρὸς τὸΕΘ λόγος ἐστὶ δοθείς. ἐπεὶ οὖν λόγος ἐστὶ τοῦ ΑΒΓπρὸς τὸ ΔΕΖ δοθείς, ἀλλὰ τοῦ μὲν ΑΒΓ πρὸς τὸΒΗ λόγος ἐστὶ δοθείς, τοῦ δὲ ΔΕΖ πρὸς τὸ ΕΘλόγος ἐστὶ δοθείς, καὶ τοῦ ΒΗ ἄρα πρὸς τὸ ΕΘ λόγοςἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τῆς ΒΓ πρὸς τὴν ΕΖ λόγοςἐστὶ δοθείς.1. τῶν (utrumque)] τῆς b. ΒΔΑ] ΒΑΔ b. 2. ἐστιν v.τρίγωνον] comp. supra scr. m. 1 v. 4. πρὸς τὴν BΓ]om. Vat. Post δοθείς add. δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνοντῷ εἴδει b. 5. τῆς] τοῦ b. 7. τῷ εἰώθει] om. P. 8. ἔχῃ]corr. ex ἔχει v. 9. τῶν] om. Vat. 12. ΑΒΓ — 13. τοῦom. b. 14. τῶν] τῆς b. 16. ἔτυχε Vat. v b. 18. πάλινom b. 20. τό (alt.)] om. b.οη΄.Ἐὰν δοθὲν εἶδος πρός τι ὀρθογώνιον λόγον ἔχῃδεδομένον, καὶ μία πλευρὰ πρὸς μίαν πλευρὰν λόγονἔχῃ δοθέντα, δέδοται τὸ ὀρθογώνιον τῷ εἴδει.δοθὲν γὰρ εἶδος τὸ ΑΖΒ πρός τι ὀρθογώνιον τὸΓΔ λόγον ἐχέτω δεδομένον, καὶ ἔστω λόγος τῆς ΖΒπρὸς τὴν ΕΔ δοθείς· λέγω, ὅτι δέδοται τὸ ΓΔ τῷεἴδει.ἀναγεγράφθω γὰρ ἀπὸ τῆς ΖΒ τετράγωνον τὸ ΖΗ,καὶ παραβεβλήσθω παρὰ τὴν ΕΔ τῷ ΖΗ ἴσον παρ-αλληλόγραμμον τὸ ΕΚ, καὶ κείσθω ὥστε ἐπʼ εὐθείαςεἶναι τὴν ΓΕ τῇ ΕΘ· ἐπ’ εὐθείας ἄρα ἐστὶ καὶ ἡΜΔ τῇ ΔΚ. καὶ ἐπεὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆς εὐθείας τῆς ΖΒδύο εὐθύγραμμα, ἃ ἔτυχεν, δεδομένα τῷ εἴδει ἀνα-γέγραπται τὰ ΑΖΒ, ΖΗ, λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ΑΖΒπρὸς τὸ ΖΗ δοθείς. τοῦ δὲ ΑΖΒ πρὸς τὸ ΓΔ λόγοςἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ΖΗ ἄρα πρὸς τὸ ΓΔ λόγος ἐστὶδοθείς. ἀλλὰ τὸ ΖΗ τῷ ΕΚ ἐστι ἱσον· καὶ τοῦ ΓΔἄρα πρὸς τὸ ΕΚ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τῆς ΓΕπρὸς τὴν ΕΘ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ ἐπεὶ ἴσον ἐστὶκαὶ ἰσογώνιον τὸ ΖΗ τῷ ΕΚ, [ἔστι δὲ καὶ ὀρθο-γώνιον·] ἀντιπεπόνθασιν ἄρα αὐτῶν αἱ πλευραί, καίἐστιν ὡς ἡ ΖΒ πρὸς ΕΔ, οὕτως ἡ ΕΘ πρὸς ΖΛ.λόγος δὲ ὑπόκειται τῆς ΖΒ πρὸς τὴν ΕΔ δοθείς·2. ἔχῃ] corr. ex ἔχει v. 3. πρός] om. Vat., add. m. 2.4. ἔχῃ] ἔχει v. τῷ εἴδει] om. b. 5. δοθέν — ὀρθο-γώνιον] τὸ ΑΖΒ πρός b. 11. ἐκκείσθω b. 13. ΔΚ]ΕΔ b. 14. εὐθύγραμμα] εἴδει v. ἔτυχε b. 15. ΑΖΒ (pr.)ΑΒ v, ΑΒ b. ΖΗ] ΒΖΗ v. 16. λόγος ἐστί ] om. b. 18.ἀλλά — 19. δοθείς] om. b. 18. τό] τῷ v. τῷ] mut. in τόm. 2 v. 21. καί (pr.) — 23. ἐστιν] ἄρα b. 21. ἔστιν v.δέ ] γάρ edd. ἔστι δὲ καὶ ὀρθογώνιον] deleo. 23. ΕΔ]τὴν ΔΕ b. τὴν ΖΛ b. 24. ὑπόκειται] om. b.λόγος ἄρα καὶ τῆς ΕΘ πρὸς τὴν ΖΛ δοθείς. τῆς δὲΕΘ πρὸς τὴν ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΓΕἄρα πρὸς τὴν ΖΛ λόγος ἐστὶ δοθείς. ἴση δὲ ἡ ΛΖτῇ ΖΒ· [τετράγωνον γάρ· τῆς ΛΖ ἄρα πρὸς ΕΔλόγος δοθείς· σύγκειται γάρ·] καὶ τῆς ΓΕ ἄρα πρὸςτὴν ΕΔ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστιν ὀρθὴ ἡ πρὸςτῷ Ε γωνία· δέδοται ἄρα τὸ ΓΔ τῷ εἴδει.οθ΄.Ἐὰν δύο τρίγωνα μίαν γωνίαν μιᾷ γωνίᾳ ἴσηνἔχῃ, καὶ ἀπὸ τῶν ἴσων γωνιῶν ἐπὶ τὰς βάσεις κάθετοιεὐθεῖαι γραμμαὶ ἀχθῶσιν, ᾖ δέ, ὡς ἡ τοῦ πρώτου τρι-γώνου βάσις πρὸς τὴν κάθετον, οὕτως ἡ τοῦ ἑτέρουτριγώνου βάσις πρὸς τὴν κάθετον, ἰσογώνια ἔσται τὰτρίγωνα.ἔστω δύο τρίγωνα τὰ ΑΒΓ, ΘΖΗ ἴσας ἔχονταγωνίας τὰς πρὸς τοῖς Ζ, Β, καὶ ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν Ζ, Βκάθετοι αἱ ΒΔ, ΖΚ· ἔστω δέ, ὡς ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΒΔ,οὕτως ἡ ΘΗ πρὸς τὴν ΚΖ· λέγω, ὅτι ἰσογώνιόν ἐστιτὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ ΘΖΗ τριγώνῳ.περιγεγράφθω γὰρ περὶ τὸ ΘΖΗ τρίγωνον κύκλος,οὗ τμῆμα ἔστω τὸ ΘΖΗ, καὶ συνεστάτω πρὸς τῇ ΘΗεὐθείᾳ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ τῷ Θ τῇ ὑπὸ τῶν2. ΕΘ] ΕΔ b. ΓΕ(pr.)] ΓΘ b. 3. ΖΛ] ΕΔΘ b. ἴση— 6. δοθείς] om. b. 3. ΛΖ] ΖΛ Vat. v. 4. τετράγωνον— 5. γάρ] deleo. 5. ἐστὶ δοθείς Vat. v. σύγκειται γάρ]ὑπόκειται γάρ Hardy; del. Gregorius et Peyrardus. 9. ἴσην]corr. ex ἴσον m. 2 v. 10. ἔχῃ] corr. ex ἔχει m. 2 v, om. b.11. εὐθεῖαι] om. b. ἡ] add. m. 2 v. 12. οὕτως — 13.κάθετον] mg. om. accent. m. 1 P. 12. οὕτως — 13. βάσις]οὐ (sic) τῇ βάσει τοῦ δευτέρου b. 15. ΘΖΗ] ΖΘ b. 17.ὡς] om. b. 20. ΘΖΗ τρίγωνον] ΘΖ b. 21. οὗ τὸ Pv.22. τῶν] τῆς b, et sic per totam hanc prop.ΒΑΓ γωνίᾳ ἴση ἡ ὑπὸ τῶν ΗΘΛ, καὶ ἐπεζεύχθωσαναἱ ΖΛ, ΛΗ, καὶ ἤχθω κάθετος ἡ ΛΜ.ἐπεὶ ἱση ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΔ τῇ ὑπὸ τῶν ΛΘΗ,ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΘΛΗ τῇ ὑπὸ ΑΒΓ ἴση, καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΒΓΑ λοιπῇ τῇ ὑπὸ τῶν ΘΗΛἐστιν ἴση· ὅμοιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΒΑΓ τρίγωνον τῷ ΘΗΛτριγώνῳ. καὶ κάθετοι ἠγμέναι εἰσὶν αἱ ΒΔ, ΛΜ·ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΒΔ, οὕτως ἡ ΘΗ πρὸςτὴν ΛΜ· ἧν δέ, ὡς ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΒΔ, οὕτως ἡΘΗ πρὸς τὴν ΖΚ· ὑπόκειται γάρ· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΘΗπρὸς τὴν ΛΜ, οὕτως ἡ ΘΗ πρὸς τὴν ΖΚ· ἱση ἄραἐστὶν ἡ ΖΚ τῇ ΛΜ· ἔστι δὲ καὶ παράλληλος· καὶ ἡΖΛ ἄρα τῇ ΘΗ παράλληλός ἐστιν· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡὑπὸ τῶν ΖΛΘ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΛΘΗ. ἀλλʼ ἡ μὲνὑπὸ τῶν ΛΘΗ τῇ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ ἐστιν ἴση· ἡ δὲὑπὸ ΖΛΘ τῇ ὑπὸ τῶν ΖΗΘ ἐστιν ἴση· καὶ ἡ ὑπὸτῶν ΒΑΓ ἄρα τῇ ὑπὸ τῶν ΖΗΘ ἐστιν ἴση. ἔστι δὲκαὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ τῇ ὑπὸ τῶν ΘΖΗ ἴση· λοιπὴἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΒΓΑ λοιπῇ τῇ ὑπὸ τῶν ΖΘΗ ἐστιν·ἴση· ἰσογώνιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ ΖΘΗτριγώνῳ.π΄.Ἐὰν τρίγωνον μίαν ἔχῃ γωνίαν δεδομένην, καὶ τὸὑπὸ τῶν τὴν δεδομένην γωνίαν περιεχουσῶν εὐθειῶνπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς λοιπῆς πλευρᾶς τετράγωνον λόγονἔχῃ δεδομένον, δέδοται τὸ τρίγωνον τῷ εἴδει.ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ δεδομένην ἔχον γωονίαν1. γωνίᾳ] om. b. ἡ] om. b. ΗΘΛ] ΘΛ b. 3. ἐπεί]καὶ ἐπεί Vat. v. ΒΑΔ] ΔΑΒ b. ΛΘΗ] ΛΘ b. 4.ἔστι — ἴση] om. b. 5. ΒΓΑ] ΒΓΔ b. ΘΗΛ] ΘΕΛ b.6. ΒΑΓ] ΒΓΑ Vat, ΑΒΓ v. ΘΗΛ] ΛΕ b. 7. ΒΔ]τὴν πρὸς τῷ Α, καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸτῆς ΒΓ λόγον ἐχέτω δεδομένον· λέγω, ὅτι δέδοται τὸΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.ἤχθωσαν γὰρ ἀπὸ τῶν Α, Β ἐπὶ τὰς ΒΓ, ΓΑκάθετοι αἱ ΒΔ, ΑΕ. ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸΒΑΔ γωνία, ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΔΒ δοθεῖσα,δέδοται ἄρα τὸ ΑΔ τρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄραἐστὶ τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ΕΔ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸτῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓ ΒΔ λόγος ἐστὶδοθείς. τῷ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΓ, ΒΔ ἴσον ἐστὶ τὸ ὑπὸτῶν ΒΑΓ ΑΕ· ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν διπλάσιόν ἐστι τοῦΑΒΓ τριγώνου· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΑΓπρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΑΕ δοθείς· τοῦ δὲ ὑπὸ τῶνΒΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶτοῦ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΑΕ ἄρα πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓλόγος ἐστὶ δοθείς, καὶ τῆς ΒΓ πρὸς ΑΕ λόγος ἐστὶδοθείς.ἐκκείσθω τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένη εὐθεῖαἡ ΖΗ, καὶ γεγράφθω ἐπὶ τῆς ΖΗ τμῆμα τὸ ΖΘΗδεχόμενον γωνίαν ἴσην τῇ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ· δοθεῖσα δὲἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ἐν τῷΖΘΗ τμήματι γωνία· θέσει ἄρα ἐστὶ τὸ ΖΘΒ τμῆμα.1. πρὸς τῷ] om. b. τῷ] τὸ P. τό (pr.)] corr. ex τῷm. 2 v. ΒΑΓ] ΑΒΓ PVat. 2. λέγω] δῆλον b. Supraδέδοται add. ἄρα (comp.) Vat., del. m. 2. 4. γάρ] om. b.τάς] τήν b. 6. τὴν ΒΑΔ b. ἔστιν v. τῶν] τήν b. 7.ἄρα (pr.)] om. b. 8. τοῦ] τό b. 9. τῶν (pr).] τῆς b; itemlin. 10, 11, 13 (alt.). 9. ΒΑΓ — τῶν] om. Vat. τῶν (alt.)]τοῦ b. 10. δέ ]om. b. ΒΔ] ΔΒ v. 11. διπλάσιον] supraadd. m. 2 Vat. ἐστιν v. 12. ΑΒΓ] ΑΓΒ v. 13. ΒΓ]supra scr. m. 1 b. 15. ὑπὸ τῶν] om. b. ἄρα] om. b.16. καί — 17. δοθείς] om. b. 20. δεχόμενον] δεδομένην ἔχονPVat.v. ἴσην] supra scr. m. 2 v. τῶν] τῆς b, item lin. 21.21. τῷ — 22. ΖΘΗ (alt.)] ΖΙΗ b.ἤχθω ἀπὸ τοῦ Η τῇ ΖΗ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΗΚ· θέσειἄρα ἐστὶν ἡ ΗΚ. καὶ πεποιήσθω, ὡς ἡ ΒΓ πρὸς τὴνΑΕ, οὕτως ἡ ΖΗ πρὸς τὴν ΗΚ. λόγος δὲ τῆς ΒΓπρὸς τὴν ΑΕ δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τῆς ΖΗ· πρὸςτὴν ΗΚ δοθείς· δοθεῖσα δὲ ἡ ΖΗ· δοθεῖσα ἄρακαὶ ἡ ΗΚ. ἀλλὰ καὶ τῇ θέσει· καί ἐστι δοθὲν τὸ Η·δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Κ. ἤχθω διὰ τοῦ Κ τῇ ΖΗ παρ-άλληλος ἡ ΚΘ· θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΚ· θέσει δὲ καὶτὸ ΖΘΗ τμῆμα· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Θ σημεῖον. ἐπε-ζεύχθωσαν αἱ ΖΘ,ΘΗ, καὶ ἤχθω κάθετος ἡ ΘΛ· δο-θεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΛ. ἔστι δὲ καὶ τὸ Θ σημεῖονδοθέν, καὶ ἑκάτερον τῶν Ζ, H· δέδοται ἄρα ἑκάστητῶν ΘΖ, ΖΗ, ΘΗ τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει· δέδοταιἄρα τὸ ΖΘΗ τρίγωνον τῷ εἴδει. καὶ ἐπεί ἐστιν, ὡςἡ ΒΓ πρὸς τὴν ΑΕ, οὕτως ἡ ΖΗ πρὸς τὴν ΗΚ, ἴσηδὲ ἡ ΗΚ τῇ ΘΛ, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΒΓ πρὸς τὴν ΑΕ,οὕτως ἡ ΖΗ πρὸς τὴν ΘΛ. καί ἐστιν ἴση ἡ ὑπὸτῶν ΒΑΓ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΖΘΗ· ἰσογώνιον ἄραἐστὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ ΘΖΗ τριγώνῳ. δέδοταιδὲ τὸ ΘΖΗ τρίγωνον τῷ εἴδει· δέδοται ἄρα καὶ τὸΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.πα΄.Ἐὰν τρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογον οὖσαι τρισὶν εὐθείαιςἀνάλογον οὔσαις τὰς ἄκρας ἐν δεδομένῳ λόγῳ ἔχωσιν,καὶ τὰς μέσας ἐν δεδομένῳ λόγῳ ἕξουσιν· καὶ ἐὰν ἡἄκρα πρὸς τὴν ἄκραν λόγον ἔχῃ δεδομένον, καὶ ἡ μέση1. ΗΚ] ΗΘ b, et sic deinde per totam prop. pro Κhab. Θ, pro Θ autem Ι. 5 δοθείς — 6. ΗΚ] om. b 7.ΖΗ] ΘΗ b. 8. δέ] ἄρα b. 12. δοθέν] om. b. 16. ΘΛ]ΙΚ b, item lin. 17. 18. ἄρα] om. b. 19. ΘΖΗ ΙΖΒ b.δέδοται — 20. εἴδει] om. b. 21. ΑΒΓ] ΑΓ P. Seq.πρὸς τὴν μέσην καὶ ἡ λοιπὴ ἄκρα πρὸς τὴν λοιπὴνἄκραν λόγον ἕξει δεδομένον.τρεῖς γὰρ εὐθεῖαι ἀνάλογον οὖσαι αἱ Α, Β, Γ τρι-σὶν εὐθείαις ἀνάλογον οὔσαις ταῖς Δ, Ε, Ζ τὰς ἄκραςἐν δεδομένῳ λόγῳ ἐχέτωσαν, καὶ ἔστω λόγος τῆς μὲν Απρὸς τὴν Δ δοθείς, τῆς δὲ Γ πρὸς τὴν Ζ λόγος δο-θείς· λέγω, ὅτι καὶ τῆς Β πρὸς τὴν Ε λόγος ἐστὶδοθείς.ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶ τῆς μὲν Α πρὸς τὴν Δ δοθείς,τῆς δὲ Γ πρὸς τὴν Ζ δοθείς, λόγος ἄρα τοῦ ὑπὸ τῶνΑ, Γ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Δ, Ζ δοθείς. ἀλλὰ τῷ μὲνὑπὸ τῶν Α, Γ ἴσον ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς Β, τῷ δὲ ὑπὸτῶν Δ, Ζ ἴσον ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς Ε. λόγος ἄρα ἐστὶτοῦ ἀπὸ τῆς Β πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς Ε δοθείς· ὥστε καὶτῆς Β πρὸς τὴν Ε λόγος ἐστὶ δοθείς.ἔστω δὴ πάλιν τῆς μὲν Α πρὸς τὴν Δ λόγος δοθείς,τῆς δὲ Β πρὸς τὴν Ε λόγος δοθείς· λέγω, ὅτι καὶτῆς Γ πρὸς τὴν Ζ λόγος ἐστὶ δοθείς.ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς μὲν Α πρὸς τὴν Δ, τῆς δὲ Βπρὸς τὴν Ε δοθείς, λόγος ἐστὶ καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς Βπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς Ε δοθείς. ἀλλὰ τῷ μὲν ἀπὸ τῆς Βἴσον τὸ ὑπὸ τῶν Α, Γ, τῷ δὲ ἀπὸ τῆς Ε ἴσον ἐστὶτὸ ὑπὸ τῶν Δ, Ζ· λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ὑπὸ τῶν Α, Γπρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Δ, Ζ δοθείς. καὶ μιᾶς πλευρᾶςτῆς Α πρὸς μίαν πλευρὰν τὴν Δ λόγος ἐστὶ δοθείς·καὶ λοιπῆς ἄρα τῆς Γ πρὸς λοιπὴν τὴν Ζ λό ος ἐστὶδοθείς.1. τήν (pr.)] om. b (nom β). ἄκρα] om. Vat., ἄρα b. 7.τῆς] del. m.1 Vat. 10. τοῦ] καὶ τοῦ v. 11. τό] corr. ex τῷm. 2 v 14. Ε] Δ b. 17. B] supra scr. m. 2 v λόγος ἐστί b.19. ἐπεὶ γάρ Vat. v. μὲν Α πρὸς τὴν Δ, τῆς δέ ] om. b.πβ΄.Ἐὰν τέσσαρες εὐθεῖαι ἀνάλογον ὦσιν, ἔσται, ὡς ἡπρώτη πρὸς ἣν ἡ δευτέρα λόγον ἔχει δεδομένον, οὕτωςἡ τρίτη πρὸς ἣν ἡ τετάρτη λόγον ἔχει δεδομένον.ἔστωσαν τέσσαρες εὐθεῖαι ἀνάλογον αἱ Α, Β, Γ Δ,ὡς ἡ Α πρὸς τὴν Β, οὕτως ἡ Γ πρὸς τὴν Δ· λέγω,ὅτι ἐστίν, ὥς ἡ Α πρὸς ἣν ἡ Β λόγον ἔχει δεδομένον,οὕτως ἡ Γ πρὸς ἣν ἡ Δ λόγον ἔχει δεδομένον.ἔστω γὰρ πρὸς ἣν ἡ Β λόγον ἔχει δεδομένον ἡ Ε,καὶ πεποιήσθω, ὡς ἡ Β πρὸς τὴν Ε, οὕτως ἡ Δ πρὸςτὴν Ζ. λόγος δὲ τῆς Β πρὸς τὴν Ε δοθείς· λόγοςἄρα καὶ τῆς Δ πρὸς τὴν Ζ ἐστι δοθείς. καὶ ἐπείἐστιν, ὡς ἡ Α πρὸς τὴν Β, οὕτως ἡ Γ πρὸς τὴν Δ,ἔστι δὲ καί, ὡς ἡ Β πρὸς τὴν Ε, οὕτως ἡ Δ πρὸςτὴν Ζ, διʼ ἴσου ἄρα ἐστίν, ὡς ἡ Α πρὸς τὴν Ε, οὕτωςἡ Γ πρὸς τὴν Ζ. καί ἐστιν ἡ μὲν Ε πρὸς ἣν ἡ Βλόγον ἔχει δεδομένον, ἡ δὲ Ζ πρὸς ἣν ἡ Δ· ἔστινἄρα ὡς ἡ Α πρὸς ἣν ἡ Β λόγον ἔχει δεδομένον, οὕτωςἡ Γ πρὸς ἣν ἡ Δ λόγον ἔχει δεδομένον.πγ΄.Ἐὰν τέσσαρες εὐθεῖαι οὕτως ἔχωσι πρὸς ἀλλήλας,ὥστε τριῶν ληφθεισῶν ἐξ αὐτῶν ὁποιωνοῦν καὶ τε-τάρτης αὐταῖς προσληφθείσης ἀνάλογον, πρὸς ἣν ἡ2. ὡς] om. b (non β). 3. πρώτη] corr. ex τοῦ πρώτουm 2 v. πρὸς τὴν δευτέραν b. 4. πρὸς τὴν τετάρτην b.5. ἔστω v. ἀνάλογον οὖσαι b. 7. ἐστίν] καί v. ἥν]η b. 8. ἣν ἡ Δ] τὴν ηδ b. 9. ἡ Β πρὸς ἥν b. ἡ (alt.)]τῇ b. 12. ἐστι] om. Vat., ἐστιν v. καί (alt.)] om v. 14.ἔστιν v. 16. Γ] Δ b. E — 17. Δ] ΕΗ λόγον ἔχουσαπρὸς τὴν Β· ἡ δὲ ΖΗ λόγον ἔχουσα πρὸς τὴν Δ b. 17. ἣνἡ] τήν b, item lin. 18. 21. ἔχωσιν Vat, ἔχουσι β. 22.λοιπὴ τῶν ἐξ ἀρχῆς τεσσάρων εὐθειῶν λόγον ἔχει δεδο-μένον, ἀνάλογον γίγνεσθαι τὰς τέσσαρας εὐθείας, ἔσται,ὡς ἡ τετάρτη πρὸς τὴν τρίτην, οὕτως ἡ δευτέρα πρὸςἣν ἡ πρώτη λόγον ἔχει δεδομένον.ἔστωσαν τέσσαρες εὐθεῖαι αἱ Α, Β, Γ, Δ οὕτωςἔχουσαι πρὸς ἀλλήλας, ὥστε τριῶν ληφθεισῶν ἐξ αὐτῶνὁποιωνοῦν τῶν Α, Β, Γ καὶ τετάρτης αὐταῖς προσ-ληφθείσης τῆς Ε, πρὸς ἣν ἡ Δ λόγον ἔχει δεδομένον,ἀνάλογον εἶναι τὰς Α, Β, Γ, Ε εὐθείας· λέγω, ὅτι ἐστίν,ὡς ἡ Δ πρὸς τὴν Γ, οὕτως ἡ Β πρὸς ἣν ἡ Α λόγονἔχει δεδομένον.ἐπεὶ γάρ ἐστιν, ὡς ἡ Α πρὸς τὴν Β, οὕτως ἡ Γπρὸς τὴν Ε, τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν Α, Ε ἴσον ἐστὶ τῷ ὑπὸτῶν Β, Γ. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς Ε πρὸς τὴν Δ.δοθείς, λόγος ἄρα ἐστὶ καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν Α, Δ πρὸςτὸ ὑπὸ τῶν Α, Ε δοθείς· τῷ δὲ ὑπὸ τῶν Α, Κ ἐστινἴσον τὸ ὑπὸ τῶν Β, Γ· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ὑπὸ τῶνΔ, Α πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Β, Γ ἐστι δοθείς. ἔστιν ἄραὡς ἡ Δ πρὸς τὴν Γ, οὕτως ἡ Β πρὸς ἣν ἡ Α λόγονἔχει δεδομένον.πδ΄.Ἐὰν δύο εὐθεῖαι δοθὲν χωρίον περιέχωσιν ἐν δεδο-μένῃ γωνίᾳ, ἡ δὲ ἑτέρα τῆς ἑτέρας δοθείσῃ μείζων ᾗ,καὶ ἑκατέρα αὐτῶν ἔσται δοθεῖσα.δύο γὰρ εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓ δοθὲν χωρίον περι-εχέτωσαν τὸ ΑΓ ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ,1. τεσσάρων] om. b. 2. ἀνάλογον — 4. δεδομένον] mg.om. acc. m. 1 P. 2. γίνεσθαι v b. ἔσται — 4. δεδομένον]αἱ ἐξ ἀρχῆς εὐθεῖαι οὕτως ἕξουσι πρὸς ἀλλήλας b et deinderep. p. 162, 22. ὥστε — p. 164, 2. εὐθείας. 3. τετάρτη] δ P.τρίτην] γ P; -ι- in ras. m. 1 v. δευτέρα] β P. 7. αὐταῖς]ἡ δὲ ΓΒ τῆς ΒΑ δοθείσῃ μείζων ἔστω· λέγω, ὅτιδοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΒΑ, ΒΓ.ἐπεὶ γὰρ ἡ ΒΓ τῆς ΒΑ δοθείσῃ μείζων ἐστιν,ἔστω ἡ δοθεῖσα ἡ ΔΓ· λοιπὴ ἄρα ἡ ΔΒ τῇ ΒΑ ἴσηἐστίν. καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΑΔ. καὶ ἐπεὶ ἴσηἐστὶν ἡ ΑΒ τῇ ΔΒ, λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΒ πρὸςτὴν ΒΔ δοθείς· δοθεῖσα δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΔγωνία· δέδοται ἄρα τὸ ΑΔ τῷ εἴδει. ἐπεὶ οὖν τὸ ΑΓδοθὲν παρὰ δοθεῖσαν τὴν ΔΓ παραβέβληται ὑπερ-βάλλον εἴδει δεδομένῳ τῷ ΑΔ, δέδοται ἄρα τὸ πλάτοςτῆς ὑπερβολῆς· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΔ. ἀλλὰ καὶἡ ΔΓ· καὶ ὅλη ἄρα ἡ ΒΓ δοθεῖσά ἐστιν. ἔστι δὲκαὶ ἡ ΑΒ δοθεῖσα· ἑκατέρα ἄρα τῶν ΑΒ, ΒΓ δο-θεῖσά ἐστιν.πε΄.Ἐὰν δύο εὐθεῖαι δοθὲν χωρίον περιέχωσιν ἐν δεδο-μένῃ γωνίᾳ, ῇ δὲ συναμφότερος δοθεῖσα, καὶ ἑκατέρααὐτῶν ἔσται δοθεῖσα.δύο γὰρ εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓ δοθὲν χωρίον περι-εχέτωσαν τὸ ΑΓ ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ,καὶ ἔστω συναμφότερος ἡ ΑΒΓ δοθεῖσα· λέγω, ὅτικαὶ ἑκατέρα τῶν ΑΒ, ΒΓ ἐστι δοθεῖσα.διήχθω γὰρ ἡ ΓΒ ἐπὶ τὸ Δ, καὶ κείσθω τῇ ΑΒἴση ἡ ΒΔ, καὶ διὰ τοῦ Δ τῇ ΒΑ παράλληλος ἤχθω2. ἐστιν] om. b. 3. ἐπεί — 5. ΑΔ] mg. m. 1 P; κείσθωγὰρ τῇ ΒΑ ἴση ἡ ΔΒ, καὶ διὰ τοῦ Δ τῇ ΑΒ παράλληλος ἤχθω,ἡ ΔΕ ἐπτι δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ ἡ ΔΓ b. 4. ἔστω ἡ] om. ν.ΒΑ] ΑΒ Vat. v. 5. καί (pr.)] om. Vat. 7. δοθεῖα δὲ καί]καὶ δοθεῖσα b. 8. δοθὲν τὸ ΑΓ b. 10. ΑΔ] Α b. 11.τῆς ὑπερβολῆς] τοῦ ὑπερβλήματος b. ΒΔ] ΔΒ b. 12 ἔστι]ἔστιν v. 13. ἐκατέρα — 14. ἐστιν] om. b. 16. εὐθεῖαι]ἡ ΔΕ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΑΔ. καὶ ἐπεὶ ἴσηἐστὶν ἡ ΔΒ τῇ ΒΑ, καί ἐστι δοθεῖσα ἡ ὑπὸ ΑΒΔγωνία, ἐπεὶ καὶ ἡ ἐφεξῆς αὐτῇ δοθεῖσά ἐστιν, δέδοταιἄρα τὸ ΕΒ τῷ εἴδει. καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστι συν-αμφότερος ἡ ΑΒΓ, ἴση δὲ ἡ ΑΒ τῇ ΒΔ, δοθεῖσαἄρα ἐστὶν ἡ ΔΓ. ἐπεὶ οὖν δοθὲν τὸ ΑΓ παρὰ δο-θεῖσαν τὴν ΔΓ παραβέβληται ἐλλεῖπον εἴδει δεδομένῳτῷ ΕΒ, δέδοται τὰ πλάτη τοῦ ἐλλείμματος· δοθεῖσαιἄρα εἰσὶν αἱ ΑΒ, ΒΔ. ἀλλὰ καὶ συναμφότερος ἡΑΒΓ δοθεῖσά ἐστιν· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΒΓ δοθεῖσάἐστιν· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκαέρα τῶν ΑΒ, ΒΓ.πς΄.Ἐὰν δύο εὐθεῖαι δοθὲν χωρίον περιέχωσιν ἐν δεδο.μένῃ γωνίᾳ, δύνηται δὲ ἡ ἑτέρα τῆς ἑτέρας δοθέντιμεῖζον ἢ ἐν λόγῳ, καὶ ἑκατέρα αὐτῶν ἔσται δοθεῖσα.δύο γὰρ εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓ δοθὲν χωρίον περι-εχέτωσαν τὸ ΑΓ ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ,τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΓΒ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΑ δοθέντι μεῖζονἔστω ἢ ἐν λόγῳ· λέγω, ὅτι καὶ ἑκατέρα τῶν ΑΒ, ΒΓἐστι δοθεῖσα.ἐπεὶ γὰρ τὸ ἀπὸ τῆς ΓΒ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΑ δοθέντιμεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν τὸ ὑπὸτῶν ΓΒΔ· λοιποῦ ἄρα τοῦ ὑπὸ τῶν ΔΓΒ πρὸς τὸ2. ἐστι] ἐστιν v. 3. αὐτῆς P. 4. καί ] om. b. ἐστιν v.8. δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΒ b. 10. ἐστίν] om. b. καί —11. ἐστιν] om. Vat. 11. Ante δοθεῖσα ἄρα add. ἔστι δὲκαὶ ἡ ΑΒ δοθεῖσα b. Seq. apud Peyrardum ea propositiocum lemmate, quae in P legitur ad finem libri; u. app. 12.πςʹ] πζ΄ Peyrardus. 13. Post δοθέν add. ἄρα v; del. m 2.15. μεῖζον εἶναι b. ἔσται] ἐστι b. 16. γάρ] om. b. αἱ]om. P. 17. ἐν] ἔστι δὲ καί b. τῶν] τήν b. 19. ἔστω]ἐστιν (comnp.) b. 21. ΒΑ] AB b. 23. τῶν (utrumque)] τήν b;ἀπὸ τῆς ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶ ἐπεὶ δοθέν ἐστιτὸ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ, ἔστι δὲ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΓΒ, ΒΔδοθέν, λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ πρὸς τὸὑπὸ τῶν ΓΒΔ δοθείς. ὡς δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ πρὸςτὸ ὑπὸ τῶν ΓΒ, ΒΔ, οὕτως ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΒΔ·ὥστε καὶ τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ΒΔ λόγος ἐστὶ δοθείς·ὥστε καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λόγοςἐστὶ δοθείς. τοῦ δὲ ἀπὸ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶνΒΓΔ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΓΔ ἄραπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΔΒ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦτετράκις ὑπὸ τῶν ΒΓΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λόγοςἐστὶ δοθείς· τοῦ τετράκις ὑπὸ τῶν ΒΓΔ ἄρα μετὰτοῦ ἀπὸ τῆς ΒΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λόγος ἐστὶδοθείς. ἀλλὰ τὸ τετράκις ὑπὸ τῶν ΒΓΔ μετὰ τοῦἀπὸ τῆς ΒΔ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου ἐστὶ τῆς ΒΓ, ΓΔ.λόγος ἄρα ἐστὶ καὶ τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΓ, ΓΔπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ δοθείς· ὥστε καὶ συναμφοτέρουτῆς ΒΓΔ πρὸς τὴν ΒΔ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ συν-θέντι ἄρα δύο τῶν ΓΒ πρὸς τὴν ΒΔ λόγος ἐστὶ δο-θείς· ὥστε καὶ μιᾶς τῆς ΓΒ πρὸς τὴν ΒΔ λόγος ἐστὶδοθείς. ὡς δὲ ἡ ΓΒ πρὸς ΒΔ, οὕτως τὸ ὑπὸ τῶνΓΒΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ· καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΓΒΔἄρα πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λόγος ἐστὶ δοθείς. δοθὲνδὲ τὸ ὑπὸ τῶν ΓΒ, ΒΔ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ τῆςΒΔ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΔ· ὥστε καὶ ἡ ΒΓ δο-2. ἔτι — 3. ΑΒ, ΒΓ] supra add. m. 2 v. 2. ΓΒ, ΒΔ]ΓΒΔ b. 3. ΑΒ, ΒΓ] ΑΒΓ b. 4 ὡς δέ — 5. ΒΔ (alt.)]mg. m. 1 P, om. b. 4 ὑπό (alt.) — 5. τό] om. Vat., supraadd. m. 2. 5. ΓΒ, ΒΔ] ΓΔΒ Pv. 7. ὥστε] om. b.ΑΒ] ΑΒ ἄρα b. 8 πρός] bis v, prius del. m. 2. 9.BΓΔ (pr.)] ΓΔΒ b. καί — 10. δοθείς] om. b. 10. ΔΒ]ΑΒ PVat.v. καί — 12. δοθείς] om. b. 15. Post ΒΔθεῖσά ἐστιν· τῆς γὰρ ΓΒ πρὸς τὴν ΒΔ λόγος ἐστὶδοθείς, καὶ δέδοται ἡ ΒΔ· καί ἐστι δοθὲν τὸ ΑΓ,καὶ δοθεῖσα ἡ Β γωνία· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΑΒ·ἑκατέρα ἄρα τῶν ΑΒ, ΒΓ δοθεῖσά ἐστιν.πζ΄.Ἐὰν εἰς κύκλον δεδομένον τῷ μεγέθει εὐθεῖα γραμμὴἀχθῇ ἀπολαμβάνουσα τμῆμα δεχόμενον γωνίαν δοθεῖ-σαν, δέδοται ἡ ἀχθεῖσα τῷ μεγέθει.εἰς γὰρ κύκλον δεδομένον τῷ μεγέθει τὸν ΑΒΓδιήχθω ἡ ΑΓ ἀπολαμβάνουσα τμῆμα τὸ ΑΕΓ δεχό-μενον γωνίαν δοθεῖσαν· λέγω, ὅτι ἡ ΑΓ δέδοται τῷμεγέθει.εἰλήφθω γὰρ τὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸ Δ, καὶἐπιζευχθεῖσα ἡ ΑΔ διήχθω ἐπὶ τὸ Ε, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΓΕ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΕ· ὀρθὴγάρ· ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΓ δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ τῶν ΓΑΕ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΑΓΕτρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΕ πρὸς τὴνΑΓ δοθείς. δοθεῖσα δὲ ἡ ΕΑ τῷ μεγέθει, ἐπεὶ καὶ.ὁ κύκλος δέδοται τῷ μεγέθει· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΓτῷ μεγέθει.1. τῆς — 2. ΒΔ ] mihi admodum suspecta. 1. γάρ]om. v. 2. Post ΒΔ add. δέδοται ἄρα καὶ ἡ BΓ  PVat. v.3. ἡ Β] ἡ ΑΒΓ Vat. (supra scr. ὑπό m. 2), ἡ ὑπὸ ΑΒΓ v.4. τῶν] τῆς b. Seq. apud Hardium et Gregorium propositoilla, de qua dixi ad p. 168, 11. 5. πζʹ] πη΄ Vat., edd.;πϛ´ b. 9. γάρ] om. b. δεδομένον] δεχόμενον b. τόν]corr. ex τῶν m. 2 v, τό b. 10. ἀπολαμβανʼ b. ΑEΓ]ΑΒΓ b. 11. δέδοται] δοθεῖσά ἐστι b. 13. γάρ] om. b. 15.δοθεῖσα ἄρα ἐστίν] ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστι b. τῶν] τήν b, itemlin. 17. 16. γάρ ἐστιν Vat.vb. τὴν ΑEΓ b. 17. ΑΓE]ΓΑΕ b. 18. τῆς] τοῦ b. ΑΕ] ΕΑ Vat. v. 19. ΕΑ] ΑΕ b.ἐπεὶ καί ] ἐπειδή b. 20. μεγέθει] in hoc vocab. desinit b.πη΄.Ἐὰν εἰς κύκλον δεδομένον τῷ μεγέθει εὐθεῖα γραμμὴἀχθῇ δεδομένη τῷ μεγέθει, ἀπολήψεται τμῆμα δεχόμε-νον γωνίαν δοθεῖσαν.εἰς γὰρ κύκλον δεδομένον τῷ μεγέθει τὸν ΑΒΓεὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΑΓ δεδομένη τῷ μεγέθει· λέγω,ὅτι ἀπολήψεται τμῆμα δεχόμενον γωνίαν δοθεῖσαν.εἰλήφθω γὰρ τὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸ Δ, καὶἐπιζευχθεῖσα ἡ ΑΔ διήχθω ἐπὶ τὸ Ε, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΓΕ. ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΕΑ, ΑΓ,λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΕΑ πρὸς τὴν ΑΓ δοθείς. καίἐστιν ὀρθὴ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΕ γωνία· δέδοται ἄρα τὸΑΓΕ τρίγωνον τῷ εἴδει· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ὑπὸτῶν ΑΕΓ γωνία.πθ΄.Ἐὰν κύκλου δεδομένου τῇ θέσει ἐπὶ τῆς περιφερείαςδοθὲν σημεῖον ληφθῇ, ἀπὸ δὲ τούτου πρὸς τὴν τοῦκύκλου περιφέρειαν κλασθῇ τις εὐθεῖα δεδομένην γω-νίαν ποιοῦσα, δέδοται τὸ ἕτερον πέρας τῆς κλασθείσης.κύκλου γὰρ τῇ θέσει δεδομένου τοῦ ΑΒΓ εἰλήφθωἐπὶ τῆς περιφερείας δοθὲν σημεῖον τὸ Β, ἀπὸ δὲ τοῦ Βκεκλάσθω εὐθεῖα ἡ ΒΑΓ δεδομένην ποιοῦσα γωνίαντὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ· λέγω, ὅτι δέδοται τὸ Γ σημεῖον.εἰλήφθω γὰρ τὸ κέντρον τὸ Δ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν1. πηʹ] πθ· Vat, edd.; πζʹ β(a). 7. ἀπολήψεται] λήψεταιPVat v; ἀπο supra scr. m.2 Vat. δοθεῖσαν] δοθείς a. 10.καὶ ἐπεί Vat. 12. τῶν] τῆς a. 13. ἐστίν a. καί] om a.15. πθʹ] ϙ Vat., edd.: πη΄ β(a). 17. σημεῖον] comp. Vat.ἀπό — 18. περιφέρειαν] καὶ ἀπὸ τοῦ σημείου β. 18. περι-φέρειαν] comp. Vat. 20. εἰλήφθω γάρ a. 21. δοθέν]αἱ ΒΔ, ΔΓ. ἐπεὶ δοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶν Β, Δ,θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΔ. καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία, δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸΒΔΓ. ἐπεὶ οὖν πρὸς θέσει εὐθείᾳ καὶ τῷ πρὸςαὐτῇ σημείῳ τῷ Δ εὐθεῖα ἦκται ἡ ΔΓ δεδομένηνποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΒΔΓ, δοθεῖσα ἄρα ἐστὶνἡ ΔΓ τῇ θέσει· θέσει δὲ δοθεὶς καὶ ὁ ΑΒΓ κύκλος·δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Γ σημεῖον.ϙ΄.Ἐὰν ἀπὸ δεδομένου σημείου θέσει δεδομένου κύ-κλου ἐφαπτομένη εὐθεῖα ἀχθῇ, δέδοται ἡ ἀχθεῖσα τῇθέσει καὶ τῷ μεγέθει.ἀπὸ γὰρ δεδομένου σημείου τοῦ Γ θέσει δεδομένουκύκλου τοῦ ΑΒ ἐφαπτομένη εὐθεῖα ἤχθω ἡ ΓΑ· λέγω,ὅτι ἡ ΓΑ εὐθεῖα δέδοται τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει.εἰλήφθω γὰρ τὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸ Δ, καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ΔΑ, ΔΓ. ἐπεὶ δοθέν ἐστιν ἑκάτεροντῶν Δ, Γ, δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΔΓ. καί ἐστιν ὀρθὴἡ ὑπὸ τῶν ΔΑΓ γωνία· τὸ ἄρα ἐπὶ τῆς ΔΓ γραφό-μενον ἡμικύκλιον ἤξει διὰ τοῦ Α. ἡκέτω καὶ ἔστω1. καὶ ἐπεί v. ἑκάτερον τῶν] ἕκαστον τῆς a. 2. PostΒΔ in P καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΒΔ et uncis et punctis del.m. 1. καί ]om. a. 3. Post γωνία hab. καί ἐστιν αὐτῆςδιπλῆ ἡ ὑπὸ τῆς ΒΔΓ a. ἡ (alt.)] καὶ ἡ Vat. v. 4. τῶνΒΔΓ Vat., τῆς ΒΔΓ γωνία a. 5. εὐθεῖα γραμμή a. 6.τῶν] τῆς a; item lin. 19. ΒΔΓ] ΒΑΓ a. δοθεῖσα — 7.ΑΒΓ] om. a. 7. Post κύκλος add. δοθὲν ἄρα ἐστὶν ἡ ΔΓ· θέσειδὲ καὶ τὸ ΑΒΓ κύκλος (comp.) a. 8. Post σημεῖον del. ὅπερ ἔδειδεῖξαι m.1.Vat. 9. ϙ] ϙα΄ Vat, edd.; πθ· β(a〉. 10. δεδο-μένου] om. β. 11. ἐφαπτομένη] -ης περιφερείας β. 13.σημείου — δεδομένου ] om. a. 14. εὐθεῖα γραμμή a. 15.εὐθεῖα] om. a. 16. τοῦ κύκλου] om. a. 18. τῶν] τῆς a.20. ἡμικύκλιον] corr. ex κύκλον m. 2 Vat. ἡκέτω] ἐρ-χέσθω a.τὸ ΔΑΓ· θέσει ἄρα ἐστὶ τὸ ΔΑΓ· θέσει δὲ καὶ ὁΑΒ κύκλος· δοθέν ἐστιν ἄρα τὸ Α. ἀλλὰ καὶ τὸ Γδοθέν ἐστιν· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΓ τῇ θέσει καὶτῷ μεγέθει.ϙα΄.Ἐὰν κύκλου δεδομένου τῇ θέσει ληφθῇ τι σημεῖονἐκτὸς δοθέν, ἀπὸ δὲ τοῦ σημείου εἰς τὸν κύκλον διαχθῇτις εὐθεῖα, τὸ ὑπὸ τῆς ἀχθείσης καὶ τῆς μεταξὺ τοῦσημείου καὶ τῆς κυρτῆς περιφερείας περιεχόμενον ὀρθο-γώνιον δοθέν ἐστιν.κύκλου γὰρ δεδομένου τῇ θέσει τοῦ ΑΒΓ εἰλήφθωτι σημεῖον ἐκτὸς τὸ Δ, ἀπὸ δὲ τοῦ Δ σημείου διήχθωτις εὐθεῖα ἡ ΔΒ τέμνουσά τὸν κύκλον· λέγω, ὅτιδοθέν ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΒΔ, ΔΓ.ἤχθω ἀπὸ τοῦ Δ σημείου τοῦ ΑΒΓ κύκλου ἐφ-απτομένη εὐθεῖα ἡ ΑΔ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΔ τῇθέσει καὶ τῷ μεγέθει. ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΑΔ,δοθὲν ἄρα ἐστὶ καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΔ. καί ἐστιν ἴσοντῷ ὑπὸ τῶν ΒΔΓ· δοθὲν ἄρα ἐστὶ καὶ τὸ ὑπὸ τῶνΒΔΓ.ϙβ΄.Ἐὰν κύκλου δεδομένου τῇ θέσει ληφθῇ τι σημεῖονἐντὸς δοθέν διὰ δὲ τοῦ σημείου διαχθῇ τις εὐθεῖαεἰς τὸν κύκλον, τὸ ὑπὸ τῶν τῆς ἀχθείσης τμημάτωνπεριεχόμενον ὀρθογώνιον δοθέν ἐστιν.1. ΔΑΓ(pr.)] ΔΓΑ a. θέσει — ΔΑΓ] om. a. 2.ἄρα ἐστίν a. καί] om. a. 3. δοθέν] δοθέν δοθὲν ἄρα a.ἄρα] om. P. 5. ϙαʹ) ϙβ Vat, edd. ϙ β(a). 7. δέ]om. β. 8. τοῦ τε β. 10. ἔσται β. 11. τῇ θέσει δεδο-μένου a. ΑΒΓ] ΑΓ a. 13. ΔΒ] ΒΔ va. 14. ὑπὸ τῆςΒΔΓ a. 15. Δ] Γ a. 16. εὐθεῖα γραμμή a. δοθεῖσα— ΑΔ] δέδοται ἄρα a. 18. ΑΔ] ΔΑ Vat. 19. τῶν (utrum-que)] τῆς a. 20. Seq. demonstr. alt.; u. app. 21. ??βʹ]κύκλου γὰρ δεδομένου τῇ θέσει τοῦ ΒΓ εἰλήφθωτι σημεῖον ἐντὸς τὸ Α δοθέν, διὰ δὲ τοῦ Α διήχθωτις εὐθεῖα ἡ ΓΒ· λέγω, ὅτι δεδομένον ἐστὶ τὸ ὑπὸτῶν ΓΑΒ.εἰλήφθω γὰρ τὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸ Δ, καὶἐπιζευχθεῖσα ἡ ΑΔ διήχθω ἐπὶ τὰ Ζ, Ε. ἐπεὶ οὖνδοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶν Δ, Α, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡΔΑ. θέσει δὲ καὶ ὁ ΓΒΖ κύκλος· δοθὲν ἄρα ἐστὶνἑκάτερον τῶν Ζ, Ε. ἔστι δὲ καὶ τὸ Α δοθέν· δοθεῖσαἄρα ἐστὶν ἑκατέρα τῶν Ζ Α, ΑΕ· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸὑπὸ τῶν Ζ Α, ΑΕ. καί ἐστιν ἴσον τῷ ὑπὸ ΒΑΓ·δοθὲν ἄρα ἐστὶ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΓΑΒ.ϙγ΄.Ἐὰν εἰς κύκλον δεδομένον τῷ μεγέθει εὐθεῖα γραμμὴἀχθῇ ἀπολαμβάνουσα τμῆμα δεχόμενον γωνίαν δοθεῖ-σαν, καὶ ἡ ἐν τῷ τμήματι γωνία δίχα τμηθῇ, συν-αμφότεροι αἱ τὴν δεδομένην γωνίαν περιέχουσαι πρὸςτὴν δίχα τέμνουσαν τὴν γωίαν λόγον ἕξουσι δεδο-μένον, καὶ τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῶν τὴν δεδομένηνγωνίαν περιεχουσῶν εὐθειῶν καὶ τῆς κάτω ἀπολαμβανο-μένης ἀπὸ τῆς δίχα τεμνούσης τὴν γωνίαν πρὸς τῇπεριφερείᾳ δοθὲν ἔσται.εἰς γὰρ κύκλον δεδομένον τῷ μεγέθει τὸν ΑΒΓ1. τῇ θέσει δεδομένου a. 2. δοθὲν τὸ Α a. 3. δεδο-μένον ἐστί] δοθέν a. 4. τῶν] τῆς a, item lin. 7, 9, 11. 5.τό (alt.)] τοῦ a. 6. ΑΔ] ΔΑ a. Ε, Ζ va. 8. ΓΒΖ]ΓΒ α. 9. ἑκάτερος a. ἔστιν v. 10. ἐστίν — ἄρα] om. a.ἐστί] ἐστίν v. 11. ὑπὸ τῆς ΓΑΒ a, item lin. 12. 13. ϙγ΄]ϙδ΄ Vat, edd. ϙβʹ β(a). 16. καί] ἡ δʼ β. Post γωνίαadd. δοθεῖσα β. συναμφότερος β. 19. ὑπό] ἀπό β. συν-αμφοτέρων Vat. τῶν ] τοῦ β. δεδομένην ] δοθεῖσαν β.εὐθεῖα ἤχθω ἡ ΒΓ ἀπολαμβάνουσα τμῆμα δεχόμενονγωνίαν δοθεῖσαν τὴν ὑπὸ ΒΑΓ, καὶ τετμήσθω ἡ ὑπὸΒΑΓ γωνία δίχα τῇ ΑΔ εὐθείᾳ· λέγω, ὅτι λόγος ἐστὶσυναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΑΔ δοθείς, καὶὅτι δοθέν ἐστι τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ καὶτῆς ΕΔ.ἐπεζεύχθω ἡ ΒΔ. καὶ ἐπεὶ εἰς κύκλον δεδομένοντῷ μεγέθει τὸν ΔΑΓ διῆκται εὐθεῖα ἡ ΒΓ ἀπο-λαμβάνουσα τμῆμα τὸ ΒΑΓ δεχόμενον γωνίαν δοθεῖ-σαν τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΓ τῷμεγέθει. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἡ ΒΔ δοθεῖσά ἐστι τῷμεγέθει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΒΓ πρὸς τὴν ΒΔ δοθείς.καὶ ἐπεὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία δίχα τέτμηται τῇΑΔ εὐθείᾳ, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΒΑ πρὸς τὴν ΑΓ, οὕτωςἡ ΒΕ πρὸς τὴν ΕΓ· ἐναλλὰξ ἄρα ὡς ἡ ΑΒ πρὸςΒΕ, οὕτως ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΓE· καὶ ὡς ἄρασυναμφότερος ἡ ΒΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ, οὕτως ἡ ΑΓπρὸς τὴν ΓΕ. καὶ ἐπεί ἐστιν ἴση ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΕγωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΕΑΓ, ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΕτῇ ὑπὸ τῶν ΒΔE ἴση, λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΕΓλοιπῇ τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒΔ ἐστιν ἴση. ἰσογώνιον ἄραἐστὶ τὸ ΑΕΓ τρίγωνον τῷ ΑΒΔ τριγώνῳ· ἔστιν ἄραὡς ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΓΕ, οὕτως ἡ ΑΔ πρὸς τὴν ΒΔ.ἀλλʼ ὡς ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΓΕ, οὕτως συναμφότερος ἡΒΑ, ΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ· ἔστιν ἄρα ὡς συναμφότεροςἡ ΒΑ, ΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ. οὕτως ἡ ΑΔ πρὸς τὴν ΔΒ·ἐναλλὰξ ὡς συναμφότερος ἡ ΒΑΓ πρὸς τὴν ΑΔ, οὕτωςἡ ΒΓ πρὸς τὴν ΒΔ· λόγος δὲ τῆς ΒΓ πρὸς τὴν ΒΔ1. εὐθεῖα γραμμή a. 2. τῆς ΒΑΓ a, item lin. 3. 5. ὑπό]ἀπὸ a. ΒΑΓ] a. 6. ΕΒ a. 7. ἐπεζεύχθω ἡ ΒΔ]om. a καὶ ἐπεί ]ἐπεὶ γάρ a. 8. τόν] corr. ex τῶν m. 2 v.δοθείς· λόγος ἄρα καὶ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸςτὴν ΑΔ δοθείς.λέγω, ὅτι καὶ τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ καὶτῆς ΕΔ δοθέν ἐστιν.ἐπεὶ γὰρ ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΑΕΓ τρίγωνον τῷΔΕΒ τριγώνῳ, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΒΔ πρὸς τὴν ΔΕ,οὕτως ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΓΕ. ὡς δὲ ἡ ΑΓ πρὸς τὴνΓΕ, οὕτως ἐστὶ συναμφότερος ἡ ΒΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ·καὶ ὡς συναμφότερος ἄρα ἡ ΕΑΓ πρὸς τὴν ΓΒ, οὕτωςἐστὶν ἡ ΒΔ πρὸς τὴν ΔΕ· τὸ ἄρα ὑπὸ συναμφοτέρουτῆς ΒΑΓ καὶ τῆς ΕΔ ἐστιν ἴσον τῷ ὑπὸ τῶν ΓΒ, ΒΔ.δοθὲν δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ΓΒ, ΒΔ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ὑπὸσυναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ καὶ τῆς ΕΔ.ϙδ΄.Ἐὰν κύκλου δεδομένου τῇ θέσει ἐπὶ τῆς δὲαμέτρουδοθὲν σημεῖον ληφθῇ, ἀπὸ δὲ τὸῦ σημείου πρὸς τὸνκύκλον προσβληθῇ τις εὐθεῖα καὶ ἀπὸ τῆς τομῆς πρὸςὀρθὰς ἀχθῇ τῇ διαχθείσῃ, διὰ δὲ τοῦ σημείου, καθʼὃ συμβάλλει ἡ πρὸς ὀρθὰς τῇ περιφερείᾳ, παράλληλοςἀχθῇ τῇ διαχθείσῃ, δοθέν ἐστι τὸ σημεῖον, καθʼ ὃσυμβάλλει ἡ παράλληλος τῇ διαμέτρῳ, καὶ τὸ ὑπὸτῶν παραλλήλων περιεχόμενον ὀρθογώνιον δοθὲν ἔσται.κύκλου γὰρ τῇ θέσει δεδομένου τοῦ ΑΒΓ ἐπὶ δια-μέτρου τῆς ΒΓ εἰλήφθω δοθὲν σημεῖον τὸ Δ, διὰ δὲτοῦ Δ πρὸς τὸν κύκλον προσβεβλήσθω τις τυχοῦσαἡ ΔΑ, ἀπὸ δὲ τοῦ Α τῇ ΔΑ πρὸς ὀρθὰς γωνίαςεὐθεῖα ἤχθω ἡ ΑΕ, διὰ δὲ τοῦ Ε τῇ ΑΔ παράλληλος4. τῆς] τοῦ a. ἐστιν] -v add. m. 2 v. 5. ΑΕΓ]ΒΕΔ a. 6. ΔΕΒ] ΑΕΓ a. 7. ὡς — 8. ΓΕ] om. a. 10.ΒΔ] supra scr. m. 2 v. ΔΕ] ΔΘ P. 11. τῶν ΓΒ, ΒΔ]ἤχθω ἡ ΕΖ· λέγω, ὅτι δοθέν ἐστι τὸ Ζ, καὶ ὅτι τὸὑπὸ τῶν ΑΔ, ΕΖ χωρίον δοθέν ἐστιν.διήχθω ἡ ΕΖ ἐπὶ τὸ Θ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΘ.ἐπεὶ ὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΘΕΑ γωνία, ἡ ΘΑδιάμετρός ἐστι τοῦ ΑΒΓ κύκλου· ἔστι δὲ καὶ ἡ ΒΓ·τὸ Η ἄρα κέντρον ἐστὶ τοῦ ΑΒΓ κύκλου· δοθὲν ἄραἐστὶ τὸ Η. ἔστι δὲ καὶ τὸ Δ δοθέν· δοθεῖσα ἄραἐστὶν ἡ ΔΗ τῷ μεγέθει. καὶ ἐπεὶ παράλληλός ἐστινἡ ΑΔ τῇ ΕΘ, καί ἐστιν ἴση ἡ ΘΗ τῇ ΗΑ, ἴση ἄραἐστὶ καὶ ἡ μὲν ΔΗ τῇ ΗΖ, ἡ δὲ ΑΔ τῇ ΖΘ· δοθεῖσαδὲ ἡ ΔΗ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΖΗ· ἀλλὰ καὶ τῇ θέσει·ἑκατέρα ἄρα τῶν ΗΖ, ΗΔ δοθεῖσά ἐστιν. καί ἐστιδοθὲν τὸ Η· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Ζ ἐστιν. καὶ ἐπεὶκύκλου δεδομένου τῇ θέσει τοῦ ΑΒΓ εἴληπται ση-μεῖον τὸ Ζ δοθέν, καὶ διῆκται ἡ ΕΖΘ, δοθὲν ἄραἐστὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΕΖΘ· ἴση δὲ ἡ ΘΖ τῇ ΔΑ· δοθὲνἄρα ἐστὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΔ, ΕΖ· ὅπερ ἔδει δεῖξαι.2. τῶν] τῆς a. 3. ΕΖ] ΕΘ a. τὸ Θ] τὴν Ζ a. 4.τῶν] τῆς a. 5. Post ΒΓ add. διάμετρος a. 6. ἄρα] om. v,add. m. 2. 7. τό (alt.)] om. P. δοθεῖσα] θέσει a. 9. ΗΑ]ΑΗ a. 10. ἐστίν v. καί] om. v, add. m. 2. ΖΘ] ΘΖ a.δοθεῖσα δέ — 11. θέσει] om. a. 12. ἄρα] om. PVat.v,add. m. 2 Vat. καί ἐστι] om. a. 13. ἐστιν] om. a. ἐπεί].ἐστιν ἐπί a. 15. δοθὲν τὸ Ζ a. δοθέν (alt.)] καὶ δοθέν a.ἂρα ἐστί] om. a. 17. ὅπερ ἔδει δεῖξαι] om. a. Postδεῖξαι add. τέλος atr. rubro m. 2 Vat. ln fine: ΕΥΚΛΕΙΔΟΥΔΚΔΟΜΕΝΑ P; item Vat., in quo m. 2 atr. rubro ante ΕΥadd. τῶν (euan.), Α mut. in ων, add. τέλος; tertium deniqueτέλος m. 2 infra extremam figuran in imo folio; τέλος εὐκλειδουδεδομένα v; τελος. ευκλειδου δεδομενα της θεωνος εκδοσεως a.