ΡΩΜΑΙΟΙΣ ΙΓΝΑΤΙΟΣἸγνατιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῇ ἠλεημένῃ ἐνμεγαλειότητι πατρὸς ὑψίστου καὶ ἸησοῦΧριστοῦ τοῦ μόνου υἱοῦ αὐτοῦ ἐκκλησίᾳἠγαπημένῃ καὶ πεφωτισμένῃ ἐν θελήματιτοῦ θελήσαντος τὰ πάντα, ἃ ἔστιν, κατὰἀγάπην Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ θεοῦ ἡμῶν,ἥτις καὶ προκάθηται ἐν τόπῳ χωρίουῬωμαίων, ἀξιόθεος, ἀξιοπρεπής, ἀξιομακάριστος,ἀξιέπαινος, ἀξιεπίτευκτος, ἀξίαγνοςκαὶ προκαθημένη τῆς ἀγάπης, χριστώνυμος, ALS read xriste/nomoi having the las of Christ.πατρώνυμος, ἣν καὶ ἀσπάζομαι ἐνὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ πατρός: κατὰσάρκα καὶ πνεῦμα ἡνωμένοις πάσῃ ἐντολῇαὐτοῦ, πεπληρωμένοις χάριτος θεοῦ ἀδιακρίτωςκαὶ ἀποδιυλισμένοις ἀπὸ παντὸς ἀλλοτρίουχρώματος πλεῖστα ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ,τῷ θεῷ ἡμῶν, ἀμώμως χαίρειν.Ἐπεὶ εὐξάμενος θεῷ ἐπέτυχον ἰδεῖν ὑμῶν τὰἀξιόθεα πρόσωπα, ὡς καὶ πλέον ᾐτούμην λαβεῖν:δεδεμένος γὰρ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐλπίζω ὑμᾶςἀσπάσασθαι, ἐάνπερ θέλημα ᾖ τοῦ ἀξιωθῆναί μεεἰς τέλος εἶναι.ἡ μὲν γὰρ ἀρχὴ εὐοικονόμητόςἐστιν, ἐάνπερ χάριτος A, sith partial support in other suthorities, reads (??) may reach the goal.ἐπιτύχω εἰς τὸ τὸν κλῆρόνμου ἀνεμποδίστως ἀπολαβεῖν. φοβοῦμαι γὰρτὴν ὑμῶν ἀγάπην, μὴ αὐτή με ἀδικήσῃ. ὑμῖν γὰρεὐχερές ἐστιν, ὃ θέλετε, ποιῆσαι: ἐμοὶ δὲ δύσκολόνἐστιν τοῦ θεοῦ ἐπιτυχεῖν, ἐάνπερ ὑμεῖς μὴ φείσησθέ μου.1 Thess. 2, 4Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀνθρωπαρεσκῆσαι, ἀλλὰθεῷ ἀρέσαι, ὥσπερ καὶ ἀρέσκετε. οὔτε γὰρ ἐγώποτε ἕξω καιρὸν τοιοῦτον θεοῦ ἐπιτυχεῖν, οὔτεὑμεῖς, ἐὰν σιωπήσητε, κρείττονι ἔργῳ ἔχετεἐπιγραφῆναι. ἐὰν γὰρ σιωπήσητε ἀπ̓ ἐμοῦ, ἐγὼλόγος θεοῦ: ἐὰν δὲ ἐρασθῆτε τῆς σαρκός μου.πάλιν ἕσομαι φωνή.πλέον μοι μὴ παράσχησθετοῦ σπονδισθῆναι θεῷ, ὡς ἔτι θυσιαστήριονἕτοιμόν ἐστιν, ἵνα ἐν ἀγάπῃ χορὸς γενόμενοιᾅσητε τῷ πατρὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὸν ἐπίσκοπονΣυρίας ὁ θεὸς κατηξίωσεν εὑρεθῆναι εἰςδύσιν ἀπὸ ἀνατολῆς μεταπεμψάμενος. καλὸν τὸδῦναι ἀπὸ κόσμου πρὸς θεόν, ἵνα εἰς αὐτὸν ἀνατείλω.Οὐδέποτε ἐβασκάνατε οὐδενί, ἄλλους ἐδιδάξατε.ἐγὼ δὲ θέλω, ἵνα κἀκεῖνα βέβαια ᾖ ἃμαθητεύοντες ἐντέλλεσθε.μόνον μοι δύναμιναἰτεῖσθε ἔσωθέν τε καὶ ἔξωθεν, ἵνα μὴ μόνονλέγω ἀλλὰ καὶ θέλω, ἵνα μὴ μόνον λέγωμαιΧριστιανὸς ἀλλὰ καὶ εὑρεθῶ. ἐὰν γὰρ εὑρεθῶ,καὶ λέγεσθαι δύναμαι, καὶ τότε πιστὸς εἶναι, ὅτανκόσμῳ μὴ φαίνωμαι.οὐδὲν φαινόμενον καλόν:ὁ γὰρ θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν πατρὶ ὢνμᾶλλον φαίνεται. οὐ πεισμονῆς τὸ ἔργον, ἀλλὰμεγέθους ἐστὶν ὁ Χριστιανισμός, ὅταν μισῆται ὑπὸ κόσμου.Ἐγὼ γράφω πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις, καὶἐντέλλομαι πᾶσιν, ὅτι ἐγὼ ἑκὼν ὑπὲρ θεοῦἀποθνήσκω, ἐάνπερ ὑμεῖς μὴ κωλύσητε. παρακαλῶCf. Zenobius Puroem. I. 50ὑμᾶς, μὴ εὔνοια ἄκαιρος γένησθέ μοι. ἄφετέ μεθηρίων εἶναι βοράν, δἰ ὦν ἔνεστιν θεοῦ ἐπιτυχεῖν.σῖτός εἰμι θεοῦ καὶ δἰ ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι,ἵνα καθαρὸς ἄρτος εὑρεθῶ τοῦ Χριστοῦ. tou= *xristou= GL, qeou= Sg Iren. (??), om. Iren.(??) *hieron.μᾶλλονκολακεύσατε τὰ θηρία, ἵνα μοι τάφος γένωνταικαὶ μηθὲν καταλίπωσι τῶν τοῦ σώματός μου, ἵναμὴ κοιμηθεὶς βαρύς τινι γένωμαι. τότε ἔσομαιμαθητὴς ἀληθῶς Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτε οὐδὲ τὸσῶμά μου ὁ κόσμος ὄψεται. λιτανεύσατε τὸνΧριστὸν to\n *xristo/n GL, to\n *ku/rion SA. ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα διὰ τῶν ὀργάνων τούτωνθυσία qeu= LSA. εὑρεθῶ.οὐχ ὡς Πέτρος καὶI Cor. 7, 29Παῦλος διατάσσομαι ὑμῖν. ἐκεῖνοι ἀπόστολοι,ἐγὼ κατάκριτος: ἐκεῖνοι ἐλεύθεροι, ἐγὼ δὲ μέχρινῦν δοῦλος. ἀλλ̓ ἐὰν πάθω, ἀπελεύθερος γενήσομαιἸησοῦ Χριστοῦ καὶ ἀναστήσομαι ἐν αὐτῷἐλεύθερος. νῦν μανθάνω δεδεμένος μηδὲν ἐπιθυμεῖν.Ἀπὸ Συρίας μέχρι Ῥώμης θηριομαχῶ, διὰγῆς καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ ἧμερας, δεδεμένοςδέκα λεοπάρδοις, ὅ ἐστιν στρατιωτικὸν τάγμα: οἲκαὶ εὐεργετούμενοι χείρους γίνονται. ἐν δὲ τοῖςCor. 4, 4ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθητεύομαι, ἀλλ̓ οὐπαρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι.ὀναίμην τῶν θηρίωντῶν ἐμοὶ ἡτοιμασμένων καὶ εὔχομαι σύντομά μοιεὑρεθῆναι: ἃ καὶ κολακεύσω, συντόμως με καταφαγεῖν,οὐχ ὥσπερ τινῶν δειλαινόμενα οὐχ ἥψαντο.κἂν αὐτὰ δὲ ἄκοντα a)/konta G Euacb, e(ko/nta Lg, (om. SA?). Lightfoot prefers e)ko/nta silling, shich must be an accusative referring to Ignatius. μὴ θελήσῃ, ἐγὼ προσβιάσομαι.συγγνώμην μοι ἔχετε: τί μοι συμφέρει,ἐγὼ γινώσκω, νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι. μηθένμε ζηλώσαι τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ἵνα ἸησοῦΧριστοῦ ἐπιτύχω. πῦρ καὶ σταυρὸς θηρίων τεσυστάσεις, ἀνατομαί, διαιρέσεις, σκορπισμοὶὀστέων, συγκοπὴ μελῶν, ἀλεσμοὶ ὅλου τοῦ σώματος,κακαὶ κολάσεις τοῦ διαβόλου ἐπ̓ ἐμὲ ἐρχέσθωσαν,μόνον ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω.Cor. 9, 15Οὐδέν μοι ὠφελήσει τὰ πέρατα τοῦ κόσμουοὐδὲ αἱ βασιλεῖαι τοῦ αἰῶνος τούτου. καλόν μοιἀποθανεῖν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, ἢ βασιλεύειν τῶνπεράτων τῆς γῆς. ἐκεῖνον ζητῶ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶνἀποθανόντα: ἐκεῖνον θέλω, τὸν δἰ ἡμᾶς ἀναστάντα.ὁ δὲ τοκετός μοι ἐπίκειται.σύγγνωτέ μοι,ἀδελφοί: μὴ ἐμποδίσητέ μοι ζῆσαι, μὴ θελήσητεμε ἀποθανεῖν: τὸν τοῦ θεοῦ θέλοντα εἶναι κόσμῳμὴ χαρίσησθε, μηδὲ ὕλῃ ἐξαπατήσητε: mhde\ u(/lh| e)capath/shte is omitted in Gg; Lightfoot thinks that LSA imply kolakeu/shte rather than e)capath/shte. ἄφετέ μεκαθαρὸν φῶς λαβεῖν: ἐκεῖ παραγενόμενος ἄνθρωποςἔσομαι.ἐπιτρέψατέ μοι μιμητὴν εἶναιτοῦ πάθους τοῦ θεοῦ μου. εἴ τις αὐτὸν ἐν ἑαυτῷἔχει, νοησάτω ὃ θέλω, καὶ συμπαθείτω μοιεἰδὼς τὰ συνέχοντά με.Ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου διαρπάσαι μεβούλεται καὶ τὴν εἰς θεόν μου γνώμην διαφθεῖραι.μηδεὶς οὖν τῶν παρόντων ὑμῶν βοηθείτω αὐτῷ:μᾶλλον ἐμοῦ γίνεσθε, τουτέστιν τοῦ θεοῦ. μὴλαλεῖτε Ἰησοῦν Χριστόν, κόσμον δὲ ἐπιθυμεῖτε.βασκανία ἐν ὑμῖν μὴ κατοικείτω. μηδ̓ ἂν ἐγὼπαρὼν παρακαλῶ ὑμᾶς, πείσθητέ μοι: τούτοις δὲμᾶλλον πείσθητε, οἷς γράφω ὑμῖν. ζῶν γὰργράφω ὑμῖν, ἐρῶν τοῦ ἀποθανεῖν. ὁ ἐμὸς ἔρωςἐσταύρωται, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοὶ πῦρ φιλόυλον:Joh. 4, 10; 7, 38ὕδωρ δὲ ζῶν καὶ λαλοῦν The text is much exranded in the later authorities: Lightfoot is inclined to emend kai\ lalou=n to a(llo/menon, shich is found in g, as a referenes to Joh. 4, 14. ἐν ἐμοί, ἔσωθέν μοι λέγον:Δεῦρο πρὸς τὸν πατέρα.οὐχ ἥδομαι τροφῇJoh. 6, 33φθορᾶς οὐδὲ ἡδοναῖς τοῦ βίου τούτου. ἄρτον θεοῦJoh. 7, 42; Rom. 1, 3; II Tim, 2, 8θέλω, ὅ ἐστιν σὰρξ Ἰησοῦ *)ihsou= GLA, om. *sg. Χριστοῦ, τοῦ ἐκσπέρματος Δαυείδ, καὶ πόμα θέλω τὸ αἷμα αὐτοῦ,ὅ ἐστιν ἀγάπη ἄφθαρτος.Οὐκέτι θέλω κατὰ ἀνθρώπους ζῆν. τοῦτοδὲ ἔσται, ἐὰν ὑμεῖς θελήσητε. θελήσατε, ἵνα καὶὑμεῖς θεληθῆτε.δἰ ὀλίγων γραμμάτων αἰτοῦμαιὑμᾶς: πιστεύσατέ μοι. Ἰησοῦς δὲ Χριστὸςὑμῖν ταῦτα φανερώσει, ὅτι ἀληθῶς λέγω: τὸἀψευδὲς στόμα, ἐν ᾧ ὁ πατὴρ ἐλάλησεν ἀληθῶς.αἰτήσασθε περὶ ἐμοῦ, ἵνα ἐπιτύχω. οὐ κατὰσάρκα ὑμῖν ἔγραψα, ἀλλὰ κατὰ γνώμην θεοῦ. ἐὰνπάθω, ἠθελήσατε: ἐὰν ἀποδοκιμασθῶ, ἐμισήσατε.Μνημονεύετε ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν τῆς ἐνΣυρίᾳ ἐκκλησίας, ἥτις ἀντὶ ἐμοῦ ποιμένι τῷ θεῷχρῆται. μόνος αὐτὴν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπισκοπήσεικαὶ ἡ ὑμῶν ἀγάπη.ἐγὼ δὲ αἰσχύνομαιI Cor. 15, 8, 0ἐξ αὐτῶν λέγεσθαι: οὐδὲ γὰρ ἄξιός εἰμι, ὣν ἔσχατοςαὐτῶν καὶ ἔκτρωμα: ἀλλ̓ ἠλέημαί τιςεἶναι, ἐὰν θεοῦ ἐπιτύχω.ἀσπάζεται ὑμᾶς τὸἐμὸν πνεῦμα καὶ ἡ ἀγάπη τῶν ἐκκλησιῶν τῶνδεξαμένων με εἰς ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐχ ὡςπαροδεύοντα. καὶ γὰρ αἱ μὴ προσήκουσαί μοι τῇὁδῷ τῇ κατὰ σάρκα, κατὰ πόλιν με προῆγον.Γράφω δὲ ὑμῖν ταῦτα ἀπὸ Σμύρνης δἰἘφεσίων τῶν ἀξιομακαρίστων. ἔστιν δὲ καὶ ἅμαἐμοὶ σὺν ἄλλοις πολλοῖς καὶ Κρόκος, τὸ ποθητόνμοι ὄνομα.περὶ τῶν προελθόντων με ἀπὸΣυρίας εἰς Ῥώμην εἰς δόξαν τοῦ θεοῦ πιστεύωὑμᾶς ἐπεγνωκέναι, οἷς καὶ δηλώσατε ἐγγύς με ὄντα.πάντες γάρ εἰσιν ἄξιοι τοῦ θεοῦ καὶ ὑμῶν: οὕςπρέπον ὑμῖν ἐστὶν κατὰ πάντα ἀναπαῦσαι.ἔγραψα δὲ ὑμῖν ταῦτα τῇ πρὸ ἐννέα καλανδῶνΣεπτεμβρίων. ἔρρωσθε εἰς τέλος ἐν ὑπομονῇII Thses 3, 5Ἰησοῦ Χριστοῦ.