Πολύκαρπος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πρεσβύτεροι τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ παροικούσῃΦιλίππους: ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη παρὰ θεοῦ παντοκράτορος καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦτοῦ σωτῆρος ἡμῶν πληθυνθείη.Συνεχάρην ὑμῖν μεγάλως ἐν τῷ κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, δεξαμένοις τὰμιμήματα τῆς ἀληθοῦς ἀγάπης καὶ προπέμψασιν, ὡς ἐπέβαλεν ὑμῖν, τοὺςἐνειλημένους τοῖς ἁγιοπρεπέσιν δεσμοῖς, ἅτινά ἐστιν διαδήματα τῶν ἀληθῶςὑπὸ θεοῦ καὶ τοῦ κυρίου ἡμῶν ἐκλελεγμένων:καὶ ὅτι ἡ βεβαία τῆς πίστεως ὑμῶν ῥίζα, ἐξ ἀρχαίων καταγγελλομένηχρόνων, μέχρι νῦν διαμένει καὶ καρποφορεῖ εἰς τὸν κύριον ἡμῶν ἸησοῦνΧριστόν, ὃς ὑπέμεινεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἕως θανάτουActs. 2,24καταντῆσαι, ὃν ἤγειρεν ὁ θεός, λύσας τὰς ὠδῖνας1 Pet. 1,6τοῦ ᾅδου:εἰς ὃν οὐκ ἰδόντες πιστεύετε χαρᾷEph.2, 6. 8.9ἀνεκλαλήτῳ καὶ δεδοξασμένῃ, εἰς ἣν πολλοὶ ἐπιθυμοῦσιν εἰσελθεῖν,εἰδότες, ὅτι χάριτί ἐστε σεσωσμένοι, οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλὰ θελήματι θεοῦδιὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν δουλεύσατε τῷ θεῷ ἐν φόβῳ καὶ ἀληθείᾳ,ἀπολιπόντεςI Pet. 1, 13 (Eph. 6, 14);Ps 2, 11τὴν κενὴν ματαιολογίαν καὶ τὴν τῶν πολλῶν πλάνην, πιστεύσαντεςεἰς τὸν ἐγείραντα τὸν κύριονI Pet. 1,21ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν καὶ δόντα αὐτῷPhil. 9, 21; 2, 10δόξαν καὶ θρόνον ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ: ᾧ ὑπετάγη τὰ πάντα ἐπουράνιακαὶ ἐπίγεια, ᾧ πᾶσα πνοὴActs 10, 42 II Tim. 4, 1; IPet. 4, 5)λατρεύει, ὃς ἔρχεται κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν, οὖ τὸ αἷμαἐκζητήσει ὁ θεὸς ἀπὸ τῶν ἀπειθούντωνII Cor. 4, 14 (I Cor. 6.14; Rom. 8, 11)αὐτῷ.ὁ δὲ ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ, ἐὰν ποιῶμεν αὐτοῦ τὸθέλημα καὶ πορευώμεθα ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ καὶ ἀγαπῶμεν ἃ ἠγάπησεν,ἀπεχόμενοι πάσης ἀδικίας, πλεονεξίας,I Pet. 8,9φιλαργυρίας, καταλαλιᾶς,ψευδομαρτυρίας: μὴ ἀποδιδόντες κακὸνἀντὶ κακοῦ ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας ἢ γρόνθον ἀντὶ γρόνθον ἢ κατάρανἀντὶ κατάρας:μνημονεύοντες δὲ ὧν εἶπεν ὁ κύριοςMt. 7, 1, 2; Luke 6,36-38διδάσκων: Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε: ἀφίετε, καὶ ἀφεθήσεταιὑμῖν: ἐλεᾶτε, ἵνα ἐλεηθῆτε: ᾧLuke 6, 20; Mt. 5, 3.10μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν: καὶ ὅτι μακάριοι οἱπτωχοὶ καὶ οἱ διωκόμενοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὑτῶν ἐστὶν ἡ βασιλείατοῦ θεοῦ.Ταῦτα, ἀδελφοί, οὐκ ἐμαυτῷ ἐπιτρέψας γράφω ὑμῖν περὶ τῆς δικαιοσύνης,ἀλλ̓ ἐπεὶ ὑμεῖς προεπεκαλέσασθέ με.οὔτε γὰρ ἐγὼ οὔτε ἄλλος ὅμοιος ἐμοὶ δύναται κατακολουθῆσαι τῇ σοφίᾳ τοῦμακαρίου καὶ ἐνδόξου Παύλου, ὃς γενόμενος ἐν ὑμῖν κατὰ πρόσωπον τῶν τότεἀνθρώπων ἐδίδαξεν ἀκριβῶς καὶ βεβαίως τὸν περὶ ἀληθείας λόγον, ὃς καὶἀπὼν ὑμῖν ἔγραψεν ἐπιστολάς, εἰς ἃς ἐὰν ἐγκύπτητε, δυνηθήσεσθεοἰκοδομεῖσθαι εἰς τὴν δοθεῖσαν ὑμῖν πίστιν:Gal 4,26ἥτις ἐστὶν μήτηρ πάντων ἡμῶν, ἐπακολουθούσης τῆς ἐλπίδος, προαγούσης τῆςἀγάπης τῆς εἰς θεὸν καὶ Χριστὸν καὶ εἰς τὸν πλησίον. ἐὰν γάρ τις τούτωνἐντὸς ᾖ, πεπλήρωκεν ἐντολὴν δικαιοσύνης: ὁ γὰρ ἔχων ἀγάπην μακράν ἐστινπάσης ἁμαρτίας.Ἀρχὴ δὲ πάντων χαλεπῶν φιλαργυρία.I Tim. 6, 10 I Tim. 6. 7;cf. Job. 1, 21 II Cor. 6, 7εἰδότες οὖν ὅτι οὐδὲν εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον, ἀλλ̓ οὐδὲἐξενεγκεῖν τι ἔχομεν, ὁπλισώμεθα τοῖς ὅπλοις τῆς δικαιοσύνης καὶδιδάξωμεν ἑαυτοὺς πρῶτον πορεύεσθαι ἐν τῇ ἐντολῇ τοῦ κυριοῦ:ἔπειτα καὶ τὰς γυναῖκας ἡμῶν The MSS readh(mw=n your, but the confusion betseen u(mw=n and h(mw=n isso common that our may safely be restored. ἐν τῇδοθείσῃ αὐταῖς πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἁγνείᾳ στεργούσας  τοὺςἑαυτῶν ἄνδρας ἐν πάσῃ ἀληθείᾳ καὶ ἀγαπώσας πάντας ἐξ ἴσου ἐν πάσῃἐγκρατείᾳ, καὶ τὰ τέκνα παιδεύειν τὴν παιδείαν τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ:τὰς χήρας σωφρονούσας περὶ τὴν τοῦ κυρίου1 Tim. 5,5πίστιν, ἐντυγχανούσας ἀδιαλείπτως περὶ πάντων, μακρὰν οὔσαςπάσης διαβολῆς, καταλαλιᾶς, ψευδομαρτυρίας, φιλαργυρίας καὶ παντὸςκακοῦ, γινωσκούσας ὅτι εἰσὶ θυσιαστήριον θεοῦ καὶ ὅτι πάνταμωμοσκοπεῖται, καὶ λέληθεν αὐτὸν οὐδὲνI Cor. 14,26οὔτε λογισμῶν οὔτε ἐννοιῶν οὔτε τι τῶν κρυπτῶν τῆς καρδίας.Gal. 6, 7Εἰδότες, οὖν, ὅτι θεὸς οὐ μυκτηρίζεται, ὀφείλομεν ἀξίως τῆςἐντολῆς αὐτοῦ καὶ δόξης περιπατεῖν.ὁμοίως διάκονοι ἄμεμπτοι κατενώπιον αὐτοῦ τῆς δικαιοσύνης ὡς θεοῦ καὶ1 Tim. 6,3Χριστοῦ διάκονοι καὶ οὐκ ἀνθρώπων: μὴ διάβολοι, μὴ δίλογοι,ἀφιλάργυροι, ἐγκρατεῖς περὶ πάντα, εὔσπλαγχνοι, ἐπιμελεῖς, πορευόμενοικατὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ κυρίου, ὃς ἐγένετο διάκονος πάντων: ᾧ ἐὰνεὐαρεστήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἀποληψόμεθα καὶ τὸν μέλλοντα, καθὼςὑπέσχετοJob. 5,21ἡμῖν ἐγεῖραι ἡμᾶς ἐκ νεκρῶν, καὶ ὅτι ἐὰν πολιτευσώμεθαII Tim 2, 12; cf. Rom. 8,17ἀξίως αὐτοῦ, καὶ συμβασιλεύσομεν αὐτῷ, εἴγε πιστεύομεν.ὁμοίως καὶ νεώτεροι ἄμεμπτοι ἐν πᾶσιν, πρὸ παντὸς προνοοῦντες ἁγνείαςκαὶ χαλιναγωγοῦντες ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς κακοῦ. καλὸν γὰρ τὸ ἀνακόπτεσθαιἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν1 Pet. 2, 11; cf. Gal.5, 17 I Cor. 6, 9. 10ἐν τῷ κόσμῳ, ὅτι πᾶσα ἐπιθυμία κατὰ τοῦ πνεύματος στρατεύεται,καὶ οὔτε πόρνοι οὔτε  μαλακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται βασιλείανθεοῦ κληρονομήσουσιν, οὔτε οἱ ποιοῦντες τὰ ἄτοπα. διὸ δέον ἀπέχεσθαι ἀπὸπάντων τούτων, ὑποτασσομένους τοῖς πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις ὡς θεῷ καὶΧριστῷ: τὰς παρθένους ἐν ἀμώμῳ καὶ ἁγνῇ συνειδήσει περιπατεῖν.Καὶ οἱ πρεσβύτεροι δὲ εὔσπλαγχνοι, εἰς πάντας ἐλεήμονες, ἐπιστρέφοντεςτὰ ἀποπεπλανημένα, ἐπισκεπτόμενοι πάντας ἀσθενεῖς, μὴ ἀμελοῦντες χήρας ἢὀρφανοῦ ἢ πένητος ἀλλὰ προνοοῦντες ἀεὶ τοῦ καλοῦ ἐνώπιον θεοῦ καὶProv. 3, 4 (II Cor. 8,21; Rom. 12, 17)ἀνθρώπων, ἀπεχόμενοι πάσης ὀργῆς, προσωποληψίας, κρίσεως ἀδίκου,μακρὰν ὄντες πάσης φιλαργυρίας, μὴ ταχέως πιστεύοντες κατά τινος, μὴἀπότομοι ἐν κρίσει, εἰδότες ὅτι πάντες ὀφειλέται ἐσμὲν ἁμαρτίας.εἰ οὖν δεόμεθα τοῦ κυρίου, ἵνα ἡμῖν ἀφῇ, ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς ἀφιέναι:ἀπέναντι γὰρ τῶν τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ ἐσμὲν ὀφθαλμῶν, καὶ πάντας δεῖπαραστῆναιRom. 14,10, 12τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ καὶ ἕκαστον ὑπὲρ αὐτοῦcf. II Cor. 510λόγον δοῦναι.οὕτως οὖν δουλεύσωμεν αὐτῷPs. 2, 11; Heb. 12,28μετὰ φόβου καὶ πάσης εὐλαβείας, καθὼς αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ οἱεὐαγγελισάμενοι ἡμᾶς ἀπόστολοι καὶ οἱ προφῆται, οἱ προκηρύξαντες τὴνἔλευσιν τοῦ κυρίου ἡμῶν: ζηλωταὶ περὶ τὸ καλόν, ἀπεχόμενοι τῶν σκανδάλωνκαὶ τῶν ψευδαδέλφων καὶ τῶν ἐν ὑποκρίσει φερόντων τὸ ὄνομα τοῦ κυρίον,οἵτινες ἀποπλανῶσι κενοὺς ἀνθρώπους.I Joh. 4, 2. 8; II Joh.7Πᾶς γὰρ ὃς ἂν μὴ ὁμολογῇ Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθέναι,ἀντιχριστός ἐστιν: καὶ ὃς ἂν μὴ ὁμολογῇ τὸ μαρτύριον τοῦ σταυροῦ, ἐκ τοῦδιαβόλου ἐστίν: καὶ ὃς ἂν μεθοδεύῃ τὰ λόγια τοῦ κυρίου πρὸς τὰς ἰδίαςἐπιθυμίας καὶ λέγῃ μήτε ἀνάστασιν μήτε κρίσιν, οὗτος πρωτότοκος ἐστι τοῦσατανᾶ.διὸ ἀπολιπόντες τὴν ματαιότητα τῶν πολλῶν καὶ τὰς ψευδοδιδασκαλίας ἐπὶτὸν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν παραδοθέντα1 Pet. 4,7λόγον ἐπιστρέψωμεν, νήφοντες πρὸς τὰς εὐχὰςMt. 6,18καὶ προσκαρτεροῦντες νηστείαις, δεήσεσιν αἰτούμενοι τὸνπαντεπόπτην θεὸν μὴ εἰσενεγκεῖν ἡμᾶςMt. 26. 41; Mk. 14,33εἰς πειρασμόν, καθὼς εἶπεν ὁ κύριος: Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡδὲ σὰρξ ἀσθενής.I Tim. 1,1Ἀδιαλείπτως οὖν προσκαρτερῶμεν τῇ ἐλπίδι ἡμῶν καὶ τῷ ἀρραβῶνιτῆς δικαιοσύνης ἡμῶν, ὅςI Pet. 2,24ἐστι Χριστὸς Ἰησοῦς, ὃς ἀνήνεγκεν ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας τῷ ἰδίῳσώματι ἐπὶ τὸ ξύλον, ὃςI Pet. 2,22ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ:ἀλλὰ δἰ ἡμᾶς, ἵνα ζήσωμεν ἐν αὐτῷ, πάντα ὑπέμεινεν.μιμηταὶ οὖν γενώμεθα τῆς ὑπομονῆς αὐτοῦ, καὶ ἐὰν πάσχωμεν διὰ τὸ ὄνομααὐτοῦ, δοξάζωμεν αὐτόν. τοῦτον γὰρ ἡμῖν τὸν ὑπογραμμὸν ἔθηκε δἰ ἑαυτοῦ,καὶ ἡμεῖς τοῦτο ἐπιστεύσαμεν.Παρακαλῶ οὖν πάντας ὑμᾶς, πειθαρχεῖν τῷ λόγῳ τῆς δικαιοσύνης tw=| lo/gw| th=s dikaiosu/nhs GL, om, Eus. καὶ ἀσκεῖν πᾶσανὑπομονήν, ἣν καὶ εἴδατε κατ̓ ὀφθαλμοὺς οὐ μόνον ἐν τοῖς μακαρίοιςἸγνατίῳ καὶ Ζωσίμῳ καὶ Ῥούφῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις τοῖς ἐξ ὑμῶν καὶ ἐναὐτῷ Παύλῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις:πεπεισμένουςPhil. 2,16ὅτι οὗτοι πάντες οὐκ εἰς κενὸν ἔδραμον, ἀλλ̓ ἐν πίστει καὶδικαιοσύνῃ, καὶ ὅτι εἰς τὸν1 Clem. 6, 4ὀφειλόμενον αὐτοῖς τόπον εἰσὶ παρὰ τῷ κυρίῳ, ᾧII Tim. 4,10καὶ συνέπαθον. οὐ γὰρ τὸν νῦν ἠγάπησαν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶνἀποθανόντα καὶ δἰ ἡμᾶς Here G breaks off,but the rest of the sentence is given by L Eus. ὑπὸ τοῦ θεοῦἀναστάντα.Col. 1, 25; 1 Cor. 15,58ιν ηις εργο στατε ετ δομινι εχεμπλαρ σε#3υιμινι,I Pet. 3, 8 (2, 17); Joh.13, 34; 15, 12. 17; Rom. 13, 8 cteφιρμι ιν φιδε ετ ιμμυταβιλες, φρατερνιτατις αματορες, διλιγεντεςινϝιξεμ, ιν ϝεριτατε σοξιατι, μανσυετυδινε δομινι αλτερντριπραεστολαντες, νυλλυμ δεσπιξιεντες.Tob. 4, 10; 12, 9ξυμ ποσσιτις βενεφαξερε, νολιτε διλφερρε, #3υιαI Pet. 6, 6; Eph. 5,21ελεëμοσψνα δε μορτε λιβερατ. ομνες ϝολρις ινϝιξεμ συβιεξτιεστοτξ, ξονϝερσατιονεμ ϝεστραμ ιρρεπρενσιβιλεμ ηαβεντες ιν γεντιβυς, υτεχ βονις οπεριβυςI Pet. 2,12ϝεστρις ετ ϝος λαυδεμ αξξιπιατις ετ δομινυς ιν ϝοβιςIs. 52.νον βλασπηεμετυρ.Ωαε αυτεμ, περ #3υεμ νομεν δομινι βλασπηεματυρ. σοβριξτατεμ εργο δοξετξομνες, ιν #3υα ετ ϝος ξονϝερσαμινι.νιμις ξοντριστατυς συμ προ Ωαλεντε, #3υι πρεσβψτερ φαξτυς εστ αλι#3υανδοαπυδ ϝος, #3υοδ σιξ ιγνορετ ις λοξυμ #3υι δατυς εστ ει. μονεο ιτα#3υε υταβστινεατις ϝος αβ αϝαριτια ετ σιτις ξαστι An et after casti sould be natural, but is is only found in tso ofthe MSS of L. ϝεραξες. αβστινετε ϝος αβ ομνι μαλο.θυι αυτεμ νον ποτεστ σε ιν ηις γυβερναρε, #3υομοδο αλιι προνυντιατEph. 5, 5; Col. 3, 5ηοε? σι #3υις νον σε αβστινυεριτ αβ αϝαριτια, αβJer. 5, 4ιδολολατρια ξοιν#3υιναβιτυρ ετ ταμ#3υαμ ιντερ γεντεςI Cor. 6,2ιυδιξαβιτυρ, #3υι ιγνοραντ ιυδιξιυμ δομινι. αυτ νεσξιμυς, #3υιασανξτι μυνδυμ ιυδιξαβυντ? σιξυτ παυλυς δοξετ.εγο αυτεμ νιηιλ ταλε σενσι ιν ϝοβις ϝελ αυδιϝι, ιν #3υιβυς λαβοραϝιτβεατυς παυλυς, #3υιCf. Phil. 4,15εστις ιν πρινξιπιο επιστυλαε ειυς. δε ϝοβις ετενιμII Thess. 1,4γλοριατυρ ιν ομνιβυς εξξλεσιις, #3υαε δομινυμ Some MSS. of L read deum instead ofdominum. σολαξ τυνξ ξογνοϝεραντ; νος αυτεμ νονδυμξογνοϝεραμυς.Ωαλδε εργο, φρατρες, ξοντριστορ προ ιλλο ετII Tim. 2,25προ ξονιυγε ειυς, #3υιβυς δετ δομινυς παενιτεντιαμ ϝεραμ. σοβριιεργο εστοτε ετ ϝος ιν ηοξ: ετ νονII Thess. 3,15σιξυτ ινιμιξος ταλες εχιστιμετις, σεδ σιξυτ πασσιβιλια μεμβρα ετερραντια εος ρεϝοξατε, υτ ομνιυμ ϝεστρυν. ξορπυς σαλϝετις. ηοξ ενιμαγεντες ϝος ιπσος αεδιφιξατις.ξονφιδο ενιμ ϝος βενε εχερξιτατος εσσε ιν σαξρις λιτερις ετ νιηιλ ϝοςλατετ; μιηι αυτεμ νον εστ ξονξεσσυμ. μοδο, υτ ηις σξριπτυρις διξτυμ εστ,ιρασξιμινι ετ νολιτε πεξξαρε, ετ σολ νον οξξιδατ συπερPs. 4, 5; Eph. 4,26ιραξυνδιαμ ϝεστραμ. βεατυς, #3υι μεμινεριτ; #3υοδ εγο ξρεδο εσσειν ϝοβις.δευς αυτεμ ετ πατερ δομινι νοστρι ιεσυ ξηριστι, ετ ιπσε σεμπιτερνυςHeb. 6, 20; 7, 8ποντιφεχ, δει φιλιυς λεσυς ξηριστυς, αεδιφιξετ ϝος ιν φιδε ετϝεριτατε ετ ιν ομνι μανσυετυδινε ετ σινε ιραξυνδια ετ ιν πατιεντια ετ ινλονγανιμιτατε ετ τολεραντια ετ ξαστιτατε; ετ δετ ϝοβις σορτεμ ετ παρτεμιντερ σανξτος συος ετ νοβις ϝοβισξυμ ετ ομνιβυς, #3υι συντ συβ ξαελο,#3υι ξρεδιτυρι συντ ιν δορνινυμ νοστρυμ ετ δευμ Et deum is omitted by some of the MSS of L.ιεσυμξηριστυμ ετ ιν ιπσιυς πατρεμ, #3υιGal 1, 1ρεσυσξιταϝιτ ευμ α μορτυις.προ ομνιβυς σανξτιςI Tim. 2, 1. 2 Mt. 5, 44;Luke 6, 27 Phil. 8, 18 Joh. 15, 16; 1 Tim. 4, 15 James 1,4ορατε. ορατε ετιαμ προ ρεγιβυς ετ ποτεστατιβυς ετ πρινξιπιβυςατ#3υε προ περσε#3υεντιβυς ετ οδιεντιβυς ϝος ετ προ ινιμιξις ξρυξις, υτφρυξτυς ϝεστερ μανιφεστυς σιτ ιν ομνιβυς, υτ σιτις ιν ιλλο περφεξτι.Ἐγράψατέ The greek is here again availablefrom the #3uotation in eusebius. μοι καὶ ὑμεῖς καὶ Ἰγνάτιος,ἵν᾽, ἐάν τις ἀπέρχηται εἰς Συρίαν, καὶ τὰ παῤ ὑμῶνἀποκομίσῃ γράμματα: ὅπερ ποιήσω,ἐὰν λάβω καιρὸν εὔθετον, εἴτε ἐγώ, εἴτεὄν πέμπω pe/mpw Eus. misero (=pe/myw)L πρεσβεύσοντα καὶ περὶ ὑμῶν.τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς πεμφθείσας ἡμῖν ὑπ̓ αὐτοῦ καὶ ἄλλας, ὅσαςεἴχομεν παῤ ἡμῖν, ἐπέμψαμεν ὑμῖν, καθὼς ἐνετείλασθε: αἵτινεςὑποτεταγμέναι εἰσὶν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ, ἐξ ὧν μεγάλα ὠφεληθῆναιδυνήσεσθε. περιέχουσι γὰρ πίστιν καὶ ὑπομονὴν καὶ πᾶσαν οἰκοδομὴν τὴνεἰς τὸν κύριον ἡμῶν ἀνήκουσαν. ετ δε ιπσο λγνατιο ετ δε ηις, #3υι ξυμ εοσυντ, #3υοδ ξερτιυς αγνοϝεριτις, σιγνιφιξατε.ηαξξ ϝοβις σξριπσι περ ξρεσξεντεμ, θυεμ ιν πραεσεντι ξορνμευδαϝι ϝοβιςετ νυνε ξομμενδο. ξονϝερσατυς εστ ενιμ νοβισξυμ ινξυλπαβιλιτερ; ξρεδοθυια ετ ϝοβισξυμ σιμιλιτερ. σορορεμ αυτεμ ειυς βαβεβιτις ξομμενδαταμ,ξυμ ϝενεριτ αδ ϝος. ινξολυμες εστοτε ιν δομινο ιεσυ ξηριστο ιν γρατιαξυμ ομνιβυς ϝεστρις. αμεν.