ΩΡΙΓΕΝΟΥΣΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ (39).ΚΕΦ. Α΄.Στίχ. ά. Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ανατάδασθαιδιήγησιν περὶ τῶν πεπληρορσορημένωνἡμῖν πραγμάτων.Ἐπειδὴ ὑπέρογκον ἦν τὸ ἐπιχείρημα, ἄνθρωπονὄντα, Θεοῦ διδασκαλίαν καὶ ῥήματα συγγράφειν,εἰκότως ἀπολογεῖται ἐν τῷ προοιμίῳ. Ὥσπερ δὲ ἐντῷ πάλαι λαῷ πολλοὶ προφητείαν ἐπηγγέλλοντο,ἀλλὰ τούτων τινὲς μὲν ἦσαν ψευδοπροφῆται, τινὲςδὲ ἀληθῶς προφῆται· καὶ ἧν χάρισμα διάκρισιςπνευμάτων, ἀφʼ οὗ χαρίσματος ἐκρίνετο ὁ ἀληθὴςπροφήτης καὶ ὁ ψευδοπροφήτης· οὕτω καὶ νῦν ἐν τῇκαινῇ διαθήκῃ, τὰ Εὐαγγέλια πολλοὶ ἠθέλησαν γράψαι.Ἀλλʼ οἱ δόκιμοι τραπείῖται οὐ πάντα ἔκριναν,ἀλλά τινα ἐξ αὐτῶν ἐξελέξαντο. Τάχα δὲ καὶ τὸ,ἐπεχείρησαν, λεληθυῖαν ἔχει κατηγορίαν τῶν προπετῶςκαὶ χωρὶς χαρίσματος ἐλθόντων ἐπὶ τὴνἀναγραφὴν τῶν Εὐαγγελίων. Ματθαῖος γὰρ οὐκἐπεχείρησεν, ἀλλʼ ἕγραψεν ἐξ ἁγίου κινούμενος Πνεύματος·ὁμοίως καὶ Μάρκος, καὶ Ἰωάννης παραπλησίως,καὶ Λουκᾶς. Τὸ μέντοι ἐπιγεγραμμένον κατὰΑἰγυπτίους Εὐαγγέλιον, καὶ τὸ ἐπιγεγραμμένον τῶνδώδεκα Εὐαγγέλιον, οἱ συγγράψαντες ἐθεχείρησαν.θέρεται δὲ καὶ τὸ κατὰ Θωμᾶν Εὐαγγέλιον. Ἤδη δὲἐτόλμησε καὶ Βασιλείδης συγγράψαι κατὰ ΒασιλείδηνΕὐαγγέλιον. Πολλι μὲν οὗν ἐπεχείρησαν καὶ τὸκατὰ Ματθίαν, καὶ ἅλλα πλείονα. Ἀλλὰ τὰ τέσσαραμόνα προκρίνει ἡ του Θεοῦ Ἑκκλησία. Οὐχ ἁπλῶς δὲεἶπε πεπιστευμένων, ἀλλὰ πεπληροφορημένων, τὸἀπαράβατον τοῖς λεγομένοις μαρτυρῶν. Πραγμάτωνδὲ εἶπεν, ἀναιρῶν τὴν αἴρεσιν τῶν κατὰ φαντασίανλεγόντων τὰ διὰ τοῦ Σωτῆρος εγενῆσθαι, καὶ τὴνσάρκωσιν αὐτοῦ. Περὶ τῶν πεπληροφορημένων δὲεἰπὼν, τὴν διάθεσιν αὐτοῦ ἐμφαίνει. Πεπληροφόρητογὰρ, καὶ οὐδὲν ἐδίσταζε, πότερον οὕτως ἔχει, ἢ οὔ.Ὅτι| δὲ παρὰ τῶν αὐτοψίᾳ θτασαμένων καὶ αὐτηκόωνπαρέλαβε, σαφῶς ὡμολόγησεν εἰπών· Καθὼςπαρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπʼ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέταιγενόμενοι τοῦ Λόγου. Διαβεβαιοῦται δὲ, ὅτιἅνωθεν παρηκολούθησεν, οὕ τισι τῶν εἱρημένων, ἀλλὰπᾶσι. Εἰκὸς δὲ ὑπολαμβάνειν τινὰς, ὅτι Θεοφίλῳ τπινὶἕγραψε τὸ Εὐαγγέλιον, ὅς εἷς ἦν τῶν πεπιστευκότων,ὀῦτως ζέωντῷ πνεύματι, καὶ ἀπλήστως ἔχων περὶ τὰςτοῦ Κυρίου πράξεις τε καὶ λόγους· ὅνπερ ἐποίειἀσφαλέστερον καὶ τὰ νῦν γραφόμενα. Ἄλλος δέ φησιν·Ὅτιἐὰν πάντες τοιοῦτοι ὦμεν, ὡς ἀγαπᾶσθαιὑπὸ τοῦ Θεοῦκαὶ φιλεῖσθαι, Θεόφιλοί ἐσμεν. Οὐκ ἂνδέ τις εἴη Θεόφιλος ἀσθενής· πᾶς γὰρ Θεόφιλος κράτισπόςἐστιν ἔχων τὸ κράτος καὶ τὴν δύναμιν τὴν ἀπὸτοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Λόγου αὐτοῦ, καὶ οὕτως ἐπιγνώσεταιεἰς τὴν περὶ ὡν κατηχήθη λόγων ἀσφάλειαν.Ἐπαγγέλλεται τοίνυν τῆς γνώσεως τὸ βέβαιον, ἵναἅπερ ἐκεῖνος ἀκοῇ παρέλαβε, ταῦτα καὶ γράμμασινἐνπτυγχάνων ἀσφαλέστερον τὴν πίστιν διατηρῇ.(40) Ἐν τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται, Ὅτι ὁ λαὸςθώρακε τὴν φωνὴν τοῦ Κυρίου, καίτοιγε φωνὴ οὐβλέπεται, ἀλλʼ ἀκούεται· ἵνα δηλωθῇ παραδόξως, ὅτιἡ τοῦ Θεοῦ φωνὴ βλέπεται οἶς βλέπεται. Ἐν δετῷΕὐαγγελίῳ οὐχ ἡ φωνὴ βλέπεται, ἀλλʼ ὁ κρείττωντῆς φωνῆς Λόγος. Διὰ τοῦτο, Καθὼς παρέδοσανμῖν οὶ ἀπʼ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοιτοῦ Λόγου. Εἰ γὰρ τὸ ἑωρακέναι τὸν Κύριοναατὰ σῶμα αὐτόπτην τούτου γενέσθαι ἧν· καὶ Πιλᾶτοςαὐτόπτης ἦν τοῦ Λόγου, καταδικάζων αὐτὸν, καὶἸούδας ὁ προδότης, καὶ πάντες οἱ λέγοντες· Σταύρωοον,σταύρωσον αὐτόν. Τὸ οὗν εἰδέναι τὸν Λόγονἐκεῖ ἐνοεῖτο, ὅπου ἕλεγεν ὁ Σωτήρ· Ὁ ἑωρακὼςἐμέ, ἑώρακε τόν Πατέρα, τόν πέμψαντά με. Καὶλιληθότως δὲ καλὸν μάθημα διδάσκει ἡμᾶς ὁ Λουκᾶςἐνταῦθα, ὅτι τινῶν μὲν θεωρημάτων τὸ τέλος ἡ θεωρίαἐστί·τινῶν δὲ θεωρημάτωντὸτέλος ἡ πρᾶξίς ἐστι.Διὰγὰρ τοῦ, αὐτόπται, δηλοῖ τὸ θεωρητικὸν, διὰ δὲτοῦ ὑπηρέεαε, τὸ πραγματικόν. Δύνασαι δὲ καὶπτέρως ἐκλαβεῖν τὸ, ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ Λόγου·ἤτοι τοῦ διδασκαλικοῦ λόγου, ὅν παρεδίδου ὁλωτήρ· ἢ καὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ᾦ καὶ ἐξυπηρέτησανπαρόντες οἱ μαθηταί.Τὴν διάθεσιν ἑαυτοῦ ὁ Λουκᾶς ἐμφαίνει. Πεπληροφόρητογὰρ, καὶ ἐν οὐδενὶ ἐδίσταζε, πότερον οὕτωςἔχει, ἢ οὗ. Τοῦτο δὲ γίνεται περὶ τοὺς βεβαίως πισπεύοντας.Καὶ γὰρ ὁ. Ἀπόστολος περὶ τῶν βεβαίωνφησίν· Ἴνα ήτε ἐῥιδωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοιτῆ πίστει. Οὐδὲν γὰρ οὕτω πληροφορεῖ, ὡς νοῦς καὶλόγος. Ὄψις γὰρ οὐ πληροφορεῖ· ἐπεὶ οὐκ ἀπὸ σημείωνκαὶ τεράτων ὁρατῶν κρίνεται τὰ πράγματα·ὀλλὰ λόγῳ κρίνεται, ποῖα τἀληθῆ, καὶ ποῖα τὰ ψευδῆ.Πραγμάτων δέ φησιν, ἐπειδήπερ οὐ κατὰ φαντασίαν,κατὰ τοὺς τῶν αἱρετικῶν παῖδας, ἐδραματούργησενἸησοῦς τὴν ἔνσαρκον αὐτοῦ παρουσίαν· ἀλλὰτνγχάνων ἀλήθεια, πρὸς ἀλήθειαν ἐνήργησε τὰπράγματα.Στίχ. γ’. Καθεξῆς σοι γράῥαι, κράτιστε Θεόφιλε.Στί,. δ΄. Ἴνα ἐπιγνῷς περὶ ὧν κατηχήθης λόγωντὴν ἀσφάλειαν.Στίχ. ε’. Ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου τοῦβασιλέως τῆς Ἰουδαίαc ἱερεύς τις ὀνόματι Ζαὰορίαςἐξ ἐφημερίας Ἀβιά· κοὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦἐκ τῶν θυγατέρων Ἀαρὼν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆςἘλισάβετ.⁵⁴ Exod. αα, 18. ⁶ Joan. Xa, 6. Joan. a, 9. ⁵ Coloss. nn, 7.(46) Ἀνεπιγ.Στίχ. Ϛ΄. Ἦσαν δὲ δίκαιιοι θμσότεροι ἐνώπιον τοῦΘεοῦ.Εὶκὸς ὑπολαμβάνειν, ὅτι Θεοφίλῳ τινὶ ἕγραψε τὸΕὐαγγέλιον, ὅς εἷς ἧν τῶν πεπιστευκότων, οὕτω ζέωντῷ πνεύματι, καὶ ἀπλήστως ἔχων περὶ τὰς τοῦ Κυρίουπράξεις τε καὶ λόγους· ὅνπερ ἐποίει ἀσφαλέστερονκαὶ τὰ νῦν γραφόμενα. Πάντες ἐὰν τοιοῦτοι ὦμεν,ὡς ἀγαπᾶσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ φιλεῖσθαι, Θεόφιλοίἐσμεν. Καὶ οὐκ ἄν τις εἵη Θεόφιλος ἀσθενής.Ὥσπερ γὰρ γέγραπται ἐπὶ τοῦ λαοῦ ἐξερχομένου ἐκτῆς Αἰγύπτου· Οὐκ ῆν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ἀσθενῶν·οὕτως εἴποιμι ἂν, ὅτι πᾶς Θεόφιλος κράτιστόςἐστιν, ἕχων τὸ κράτος καὶ τὴν δύναμιν, τὴν ἀπὸ τοῦΘεοῦ καὶ τοῦ Λόγου αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἐπιγνώσεταίτις περὶ ὧν κατηχήθη λόγων τὴν ἀσφάλειαν, συνεὶςτὸν λόγον τοῦ Εὐαγγελίου. Ἐπαγγέλλεται τοίνυν τῆςγνώσεως τὸ βέβαιον, ἵνα ἅπερ ἐκεῖνος ἀκοῇ παρέλαβε,ταῦτα καὶ γράμμασιν ἐντυγχάνων ἀσφαλέστερον κατέχῃ,καὶ τὴν πίστιν διατηρῇ.Τὸ εἶναι δίκαιον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ἔπαινός ἐστιτέλειος. Αὐτὸς γὰρ ἐπίσταται τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπωνμονώτατος. Ἐνδέχεται γὰρ κατὰ μὲν τὸ φαινόμενονδίκαιον εἷναί τινα ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων,κατὰ δὲ τὸ κρυπτὸν τῆς καρδίας μὴ εἶναι τοιοῦτον,ἐμφωλεύοντας κεκτημένος λογισμοὺς πονηρούς. Τοιοτονκαὶ τὸ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ· Ὧν ὁ ἕπαανος οὐκἐξ ἀνθρώπων, ἀλΤʼ ἐκ Θεοῦ. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι οὐκἀξίως ἐπαινοῦσι, τὸ φαινόμενον μόνον βλέποντες· ὁδὲ Θεὸς καὶ τοῦ ψεκτοῦ τὴν κρίσιν, καὶ τοῦ ἐπαινετοῦτὸν ἔπαινον ἀξίως ποιεῖ.Στίχ. Ϛ΄. Πορευόμενοι ἐν πάσας ταῖς ἐντολαςκαὶ δικαιώμασι τοῦ Κυρίου ἄμεμπτοι.Στίχ. ζ΄. Καὶ οὐκ ἧν αὐτοῖς τέκνον· καθότι Ἐλισάβετἦν στείρα, καὶ ἀμφσότεροι προβεβηκότεςἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν ἦσαν.Στίχ. ή. Ἐγένετο δέ ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐντῇ τάξει τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ, ἔναντι τοῦΘεοῦ,Στίχ. Θ΄ Κατὰ τὸ ἕθος τῆς ἱερατείας· ἔλαχε τοῦθυμιάσαι, εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου.Στίχ. ι΄. Καὶ πᾶν τὸ πλῆθος ἦν τοῦ λαοῦ προσευχόμενονἔξω τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος.Ἴσως ἐρεῖ τις· Διὰ τί πρόκειται τούτοις τὸ,ᾶμεμπτοι;ἤρκει γὰρ αὐτοῖς πορεύεσθαι ἐν πάσαις ταῖςὁδοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ δικαιώμασιν· εἰ μὴ ἄρα ἐστὶπορεύεσθαι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς, οὐκ ἀμέμπτωςδέ. Φημὶ δὲ οὗν πρὸς αὐτὸν, ὅτι, εἰ μὴ ἧν τοῦτο, οὐκἂν ἐλέγετο· Δικαίως τὸ δίκαιον διώξεις. Ἐπὰν οὖνποιῶμεν τὰς ἐντολὰς, ὥστε καὶ ἐν τῷ συνειδότι ῥύπονκενοδοξίας, ἢ ἀνθρωπαρεσκείας, ἢ ἑτέρου τινὸς τοιούτουἔχειν,. (43) ποιοῦμεν τὰς ἐντολὰς ἀμέμπτως.Στίχ. ια΄. Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου ἑστὼςἐκ δεβιῶν τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυχαάματος.Στίχ. ιβ΄. Καὶ ἐτοράχθη Ζαχαρίας ἰδών· καὶ φόβοςἐπέπεσεν ἐπʼ αὐτόν.Στίχ. ιγ΄. Εἷπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος· Μὴ ψοθοῦ,Ζαχαρία, διότι ἐσηκούσθη ἡ δέησίς σου,παὶ ἠ γυνἡ σου Ἐλισάβετ γεῖνήσει υέόν σοι,καὶ καλέσεις τὸ ὅνομα αὐτοῦ Ἰωάσνην.Σπίχ. ιδ΄. Καὶ ἔσται χαρά σοι κὶ ἀγαλλίασις· καὶπολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ χαρήσονται.(44) Διὰ συγκαταβάσεως ὤφθη ἅγγελος τῷ Ζαχαρίᾳ.Οὐδὲ γὰρ φθαρτοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς δύναταίτις ἰδεῖν ἅφθαρτονσῶμα. Ἐκ δεξιῶν δὲ ὥφθη ἑστὼς ὁἄγγελος τοῦ θυσιαστηρίου, ὅτι αἴσια αὐτῷ ἕμελλεπροαγγεῖλαι. Ἐταράχθη δὲ Ζαχαρίας ἰδών. Σενίζουσαγὰρ ἡ ὅψις ἀνθρώπῳ φαινομένη οὐκ ἕστιν ὑπομονητική.Ἀλλʼ ὅμως ἐπιστρέφει ἀπὸ τῆς ταραχῆς τὸνΣαχαρίαν ὁ ἄγγελος, καὶ ἀνακτᾶται αὐτὸν, εἰπών·Μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία.(45) Ἴσθι, ὅτι οὐ παντὶ φαίνεται ὁ Θεὸς ἢ οἱ ἄγγελοι,ἀλλὰτοῖς καθαρὰν ἕχουσι τὴν καρδίαν, καὶ ἀξίοιςτοῦ βλέπειν. Εὑρίσκεται γὰρ τοῖς μὴ περάζουαιναὐτὸν, ἐμφανίίεται δὲ τοῖς μὴ ἀπιστοῦσινοὐτῷ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ πάντες οἱ ὁρῶντες ἀγγέλουςἐφοβοῦντο, μήπως ὡς μέλλοντες λαβεῖν αὐτῶν τὰςψυχὰς παρεληλύθασιν, ὡς καὶ ὁ Μανωέ φησι· διὰτοῦτο λύων αὐτοῦ τὴν ἀγωνίαν ὁ ἅγγελος, εἶπε τό·Μὴ φοβοῦ. Οὐ γὰρ μόνον οὐ τελευτᾷς, ἔνθα λύπη καὶδάκρυα, ἀλλὰ καὶ ζῆς καὶ τεκνοποιεῖς, καὶ χαρὰμεγάλη ἔσται σοι· Γεννήσει γάρ σοι υἱὸν ἡ Ἐλισάβετ,οὗ οὐ γέγονε μεί δῶν ἐν γετνητοῖς τῶν γυναικῶν.Εἷτά φησι· Καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γετνήσει αὐτοῦχορήσοσται. Εἰ γὰρ καὶ μὴ πάντες Ἰουδαῖοι, ἀλλὰπολλοὶ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ προδρόμουδιαγγέλλοντος τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν.(46) Κατὰ τὴν θεωρίαν, ἡ σιωπὴ τῶν Προφητῶνἐστιν ἐν τῷ πάλαι λαῷ τοῦ Θεοῦ. Οὐκέτι γὰρ Θεὸςλαλεῖ αὐτοῖς, ἀλλὰ μεταβέβηκεν Θ ἐν ἀρχῇ λόγος πρὸςἡμᾶς. Καὶ παρʼ ἡμῖν οὐ σιωπᾷ, παρʼ ἐκείνοις δὲσεσιώπηκε. Διὰ τοῦτο σιωπᾷ ὁ προφήτης Ζαχαρίας.Τὸ δὲ διανεύειν (47) μένοντα κωφόν.Στίχ. κβ΄. Ἐξελθὼν δέ οὐκ ἡδύνατο λαλῆσα αὐτοῖς,καὶ ἐπέγνωσαν, ὅτι ὀπτασίαν ἑώρακεν ἐντῷ ναῷ. Καὶ αὐτός ἦν διανεύων αὐτοῖς, καὶ διἐμενεκωφός.δτίχ. κγ΄. Καὶ ἐγένετο, ὡς ἐπλήσθησαν αἰ ἡμέραιτῆς λειιτοτργίας αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκοναὐτοῦ.Στίχ. κδ΄. Μετὰ δὲ ταότας τὰς ἡμέρας συνέλαβενἡ Ἐλσάβετ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ περιέκρυβενἑαυτὴν μῆνας πέντε, λέγουσα·Στίχ. κε. Ὅτι οὕτως πεποίηκεν δ Κύριος ἐν ἡμέραςαἷς ἐπεῖδεν ἀφελεῖν τὺ ὅνειδός μου ἐν ἀνθρώποις.δίχ. κς. Ἐν δὲ τῷ μηκὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη δἄγγελος Γαβριήλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς πόλιν τῆςαλιλαίας, ῃ ὅνομα Ναδαρέτ,Στίχ. κζ. Πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ,ᾦ ὄνομα Ἰωσήφ, ἐξ οἴκου Δαυΐδ, καὶ τὸ ὄνοματῆς παρθένου Mαριιάμ.Τί δὲ διένευεν αὐτοῖς; προακούσας ἐράσμιον πρᾶγμαἑαυτῷ μέλλειν ἔσεσθαι, οὐκ ἕσπευσε πρὸ καιροῦ21 Sap. 1, 2. Luc. VII, 28.μετὰ τοῦτο ἕφθασεν ἐπὶ τὸν ἕνδρα· οὕτω καὶ τὰἀγαθὰ ἀπὸ τῶν γυναικῶν ἥρξατο, ἵνʼ ἀπεντραπῶσινσἱ γυναῖκες τὴν ἀσθένειαν, καὶ τὰ γυναικεῖα ἀποθέμεναι,ζηλώσωσι τοὺς βίους τῶν μακαρίων τούτων.τίχ. μγ΄. Καὶ πόθεν μοι τοῦτο δῆλον, ἵνα ἕλθῃ ἡμήτηρ. καὶ τὰ ἐξῆς.αὐτοῦ. Σύμφωνα τῷ υἱῷ φθέγγεται ἡ Ἐλισάβετ,ἀναξίαν ἑαυτὴν τῆς παρουσίας τῆς Θεοτόκουλέγουσα, ὥσπερ καὶ Ἰωάννης τῆς πρὸς τὸν Χριστὸνπαραστάσεως. Τί γάρ μοι, φησὶ, τηλικοῦτον πέπρακταιἀγαθὸν, ἵνα ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου μου ἔλθῃ πρόςμε; Μητέρα καλεῖ τὴν ἔτι παρθένον, φθάνουσα προφητικῷλόγῳ τὴν ἔκβασιν. Θεία μὲν οὖν οἰκονομίατὴν μαρτυρίαν ἤγαγε πρὸς τὴν Ἐλισάβετ, ἵνα καὶἡ μαρτυρία Ἰωάννου ἐκ μήτρας εἰς τὸν Κύριον διὰτῆς ἰδίας μητρὸς Ἐλισάβετ πληροφορηθῇ, καὶ ἵνααπτὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν ὀψομένη τὴν Ἐλισάβετ,καὶ τὸ ἐν αὐτῇ παράδοξον κύημα, διὰ τούτου καὶ τὸμεῖζον πιστεύσῃ, τουτέστι τὸν ἐξ αὐτῆς φημι τῆς παρθένουἄσπορον τοκετόν. Καὶ συντρέχει πρὸς τὴν πίσπινταύτην καὶ ὁ λόγος ὁ τῆς Ἐλισάβετ, λεγούσης·Κοὶ μακαρία ἡ πιστεύσασα, ὅτι ἕσται τελείωσιςτοῖς λελαλημένοις αὐτῇ παρὰ Κυρίου. Βεβαιοτέραγὰρ πρὸς τὴν πίστιν ἐκ τούτων ἐγίνετο τῶν ῥημάτωνἡ παρθένος, μακαριζομένη, ὅτι ἐπίστευσεν, ἀγγέλουτε προσημαίνοντος, καὶ τῆς συγγενίδος παραπλησίωςπροφητευούσης.Ποῦ αὐτοῦ. Ἴδωμεν λοιπὸν παρθενικὴν προφητείαν.Στίχ. μς΄. Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κυρίον.Πῶς ἡ ψυχή μου μεγαλύνει τὸν Κύριον, κατανοητέον.Ἐὰν ἀξίως πολιτευώμεθα κατʼ εἰκόνα τοῦ κτίσαντοςἡμᾶς, καὶ ὁμοιωθῶμεν τῷ πρωτοτύπῳ, κατὰτὸ δυνατὸν, διʼ ἀγαθῶν ἔργων, μεγαλύνομεν τὸν Κύριονλόγοις, ἔργοις, νοήμασι. Σμικρύνει δέ τις αὐτὸναναλόγως, κατὰ τὴν κακίαν τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ.Τῆς οὖν Μαρίας ἡ ψυχὴ ἐμεγάλυνε τὸν Κύριον, τὸ δὲπνεῦμα αὐτῆς ἠγαλλιάσατο ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι.Πρῶτον ἐμεγάλυνεν ἡ ψυχὴ αὐτῆς, εἷτα ἠγαλλιάσατοτὸ πνεῦμα αὐτῆς.Παρατηρήσασθαι δῖ ἐν ὅλγτῇ Παλαιᾷ καὶ τῇ ΚαινῇΓαφῆ, εἴ πού ἐστιν εὑρεῖν ἐπὶ ἁμαρτωλῶν γενέσεωςεὶρημένον τό· Ἐπλήσθη ό χρόνος τοῦ τεκεῖν. Οὐκἂν γάρ τις εὕροι, ὡς οἶμαι· ἀλλʼ ὅπου ὠνόμασται,ὄπι δίκαιός ἐστιν ὁ γεννώμενος. Καὶ τοῦτο δὲ καὶ τὰλοιπά (54).Ἡ Ἐλισάβετ, προφῆτις οὗσα, καὶ τὴν γενομένηντῷ ἀνδρὶ ἀποκάλυψιν μὴ ἀκούσασα, τῷ Πνεύματιἁγίῳ τὴν παρὰ τοῦ ἀγγέλου ῥηθεῖσαν προσηγορίαν,καὶ Ἰωάννην ἔφασκε τὸ παιδίον ὀνομάσεσθαι. Ὡς δὲκαὶ παρὰ τοῦ πατρὸς ἠξίουν μαθεῖν, καὶ διένευοναὐτῷ, ὡς μὴ ἀκούοντι ἢ λαλῆσαι δυναμένῳ· λαβὼνδέλτιον ἕγραψε συμφώνως τῇ ἑαυτοῦ γυναικὶ τοῦπαιδὸς τὴν προσηγορίαν, ὡς πάντας ἐπὶ τούτων ἐκτλήττεσθαι.Εἶτά φησιν· Ἀνεῴχθη δὲ τὸ στόμαἀετοῦ. Μετὰ τὸ γράψαι δηλονότι ἐν δέλτῳ, ὅτι Ἰωάν.34 Luc. I, 45. ⁶ i. 7. ss bid. 64.(34) lom. IX, cica ﬁnem.νης ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἐλύθη ἡ δεδεμένη φωνή.Καὶ ἀπέλαβε τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν, οὐκέτι καθὰ πάλαιδεδεμένην τῇ ἀπιστίᾳ, ἀλλʼ εὐλογοῦσαν τὸν Θεὸν,καὶ προφητεύουσαν τὰ ἀναγεγραμμένα.Περισσόν ἐστι τὸ λέγειν, καὶ τὰ λοιπά.Ὡς οἶμαι καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν Ἀβραὰμ, καὶἸσαὰκ καὶ Ἰακὼβ, καὶ ὅλος ὁ χορὸς τῶν ἀγίων αὐτοῦπροφητῶν καὶ δικαίων, ἀπήλαυσαν τῆς παρουσίαςτοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ εἰρηνοπαίησε διὰ τοῦ αἵματοςτοῦ σταυροῦ αὐτοῦ τά τε ἐν τῆ γῇ καὶ τὰ ἐν τῷοὐρανῷ, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον, τί ὀκνεῖς παραδέξασθαι,ὅτι καὶ πρὸς τοὺς πατέρας ἡ ἐπισκοπὴ,καὶ τοῦτο ἡ εἰς τὸν ᾅδην αὐτοῦ ἄφιξις ἐπραγματεύσατοδιὰ τὸ ἀνεξιχνίαστον αὐτοῦ ἔλεος; Τοῦτο δὲ, εἰκαὶ νῦν γέγονεν, ἀλλʼ ἕκπαλαι προανεφωνήθη· καὶἀδύνατον ἦν μὴ ἐκβῆναι αὐτοὺς λόγους εἰς ἕργον.Ὅρκῳ γὰρ ἐβεβαίωσε τὰς ἐπαγγελίας διὰ τὸ ἀπαράβατον,ὅτι πάντως ἔσται. Καὶ νῦν οἱ πιστοὶ ἀφόβωςἐκ χειρὸς τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ῥύονται.(57) Πολλάκις ῥύονταί τινες, καὶ τὰ λοιπά.(58) Οὐκ εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν εἰς Ἰεροσόλυμαπρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ γραμματεῖς καὶ Φαρισαίουςἀπέρχεται ὁ ἄγγελος· ἀλλὰ ποιμένας εὑρίσκειἀγραυλοῦντας, καὶ φυλάσσοντας φυλακὰς τῆςνυκτός ἐπὶ τὴν ποίμνην αὐτῶν· τούτοις γὰρ εὐαγγελίζεταιτοῦ Σωτῆρος τὴν γέννησιν. Οὗτοι μὲν γὰρἄπλαστοι ἦσαν, τὴν παλαιὰν πολιτείαν ζηλοῦντες τῶνπατριαρχῶν. Ποιμένες γὰρ ἦσαν καὶ οὗτοι, οἳ καὶδραμόντες τοῖς ἑτέροις καὶ ἀπήγγελλον. Ἐκεῖνοι γὰρδιεφθαρμένοι ὅντες τῷ φθόνῳ, ἕμελλον κρύπτειν τὸτῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας μυστήριον.(59) Μόνος γὰρ οὗτος διήνοιξε μήτραν ἐκ παρθένοωτεχθείς. Οὐδὲν γὰρ τῆς μήτρας ἐκείνης ἥψατο πρὸΧριστοῦ. Πάντα δὲ τὰ πρωτότοκα, εἰ καὶ πρωτότοκάἐστιν, ἀλλʼ οὐ διανοίγουσιν αὐτὰ πρῶτα τὴν μήτραν,ἀλλʼ ὁ σύμβιος.(60) Μήπως καταλέλοιπεν αὐτούς. Ὀδυνώμενοι οὗνἐζήτουν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ζὴτοῦντες αὐτὸν, οὐχεὗρον ἐν τοῖς συγγενέσιν· ὑπὲρ γὰρ τὴν συγγένειαναὐτῶν ἦν.ΚΕΦ. Β΄.(61) Στίχ. μθ΄.Οὐκ ᾔδειιτε, ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Παιρὸςἔδει εἷναί μες;Ὡς πρὸς ῥητὸν ὁπλισώμεθα κατὰ τῶν ἀθέων αἱρέσεων,λεγουσῶν, ὅτι οὐχ ὁ δημιουργὸς Πατὴρ ἸησοῦΧριστοῦ, οὐδὲ ὁ Θεὸς τοῦ νόμου, ωὐδὲ ὁ Θεὸς τοῦναοῦ, οὗτός ἐστιν ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ. Τῆς γὰρ φωνῆςαὐτοῦ ἀκούοντες οἱ ἀπὸ Οὐαλεντίνου, αἰδείσθωσαν,λέγοντος· Ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εναίμε, εἰ προσίενται τὸ ῥητόν. Ἇρα γὰρ οὕτως ἦσανἀσύνετοι, ὡς μὴ συνιέναι, ὅ τι ἕλεγεν· Ἐν τοῖς τοῦΠατρὸς, ἀντὶ τοῦ· Ἐν τῷ ναῷ, Ἤ μήποτέ τι μύστηριον74. 40 Luc. 11, 8.(59) Ἀνεπιγ.(60) Confer. hom. XIX et infra in cod. 594, adcap. 1, vers. 63.(61) Ὠριγ.αἰνίττεται· Εἵ τις ὑμῶν τοῦ Πατρός ἐστιν, ἕχειτὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ; Μᾶλλον γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁρῶνἔμψυχόν ναὸν, τὸν καλόν τε καὶ ἀγαθὸν, ἢ τὸν ναὸνἐκεῖνον· ἐξῆλθε γὰρ ἀπὸ τοῦ ναοῦ ἐκείνου εἰπών· (62)Ἀφίται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν, καὶ ἀπῆλθεν ἐπὶ τὸνναὸντοῦ Πατρὸς, τὰς Ἐκκλησίας τὰς πανταχοῦ.Στίχ. να΄. Καὶ ἧν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς, καὶ τὰλοιπά.(63) Ἐπὶ μὲν τῷ παρὰ Ἰουδαίοις μόνοις κηρυσσομένῳπροφητικῷ ἀναγράφεται βασιλείας μένον Ἰουδαίων·Ὅρασις γὰρ, φησὶν, ἣν εἷδεν Ἡσαΐας κατὰτῆς Ἰουδαίας, καὶ κατὰ τῆς Ἰερουσαλὴμ ἐνβοσιιλείμ θζίου, καὶ Ἰωάθαν καὶ Ἀχὰζ καὶ Ἐζεχίου·καὶ οὐδένα ἅλλον οἷδα βασιλέα ἀναγεγραμμένονἐν τῷ χρόνῳ τῆς προφητείας ἢ τὸν τῆς Ἰουδαίαςἐπί τινων δὲ προφητειῶν καὶ τὸν βασιλέα τοῦ Ἰσραήλ.Ὅτε δὲ ἔμελλε τὸ μυστήριον τοῦ ΕὐαγγελίουἸωάννης κηρύσσειν, ἀναγέγραπται οὐχὶ Ἰουδαίαςμόνος βασιλεὺς Ἡρώδης, οὐδὲ ωμαίων μόνος Τιέριος.ΚΕΦ. Γ΄(64) Εἰ μὲν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν μόνοι ἔμελλον σώζεσθαι,πάντη δὲ ἀποκέκλεισται ἡ σωτηρία τῶν υἱῶνἸσραὴλ, ἤρκει τὸ, Ἐν ἔτει ιέ τῆς ἡγεμονίας ΤιβερίουΚαίσαρος· ἐπειδὴ δὲ δεῖ καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας,καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος,καὶ Ἀβιλινῆς πιστεύειν, διὰ τοῦτο ἀναγράφονταικοὶ αὗται αἱ βασιλεῖαι. Ἐμνήσθη δὲ καὶ τῶν ἀρχιερέωνἌννα καὶ Καιάφα, ἵνα δείξῃ, ὅτι ἀπὸ τοῦ καιροῦ,καθʼ ὸν ἦλθεν ὁ Ἰωάννης κηρύσσων, ἦσαν οὗτοιἀρχιερεῖς ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἀρξάμενοι, μείναντεςδὲ ἕως τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδέποτε γέγονε ῥῆμα Θεοῦ ἐπί τινατῶν προφητῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλε πολλὰτέκνατῆς ἐρήμου μᾶλλον εἶναι ἢ τῆς ἐχούσης τόνἄνδρα, διὰ τοῦτο ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην ἐντῇ ἐρήμῳ. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, ἐκ περισσοῦ ἐποίειπηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἧλθεν εἰς πᾶσαν τὴνσερίχορον τοῦ Ἰόρδανον· (65) ποῦ γὰρ ἔδει τὸν Βαπτιστὴνπροέρχεσθαι, ἢ εἰς τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου,ἵνα, ἐάν τις βούληται μετανοεῖν, εὐθέως εὐσπορήσῃτοῦ ποταμοῦ; Καταβαίνων γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶςὁ ποταμός τοῦ Θεοῦ, τὸ ὕδωρ τὸ ἀληθινὸν, τὸ ὕδωρτὀ σωτήριον. Καὶ κηρύσσει, φησὶν, εἰς ἄφεσιινἀμαρταιῶν θάπτισμα. Εἰς ἄφεσιν δὲ ἁμαρτιῶν, τίνι;ἢ τῷ μηκέτι ἁμαρτάνοντι. Εἶτα τὸν Ἡσαΐαν παρίστησιτοῦτο αὐτὸ βοῶντα; Τί γάρ; φησι οθωνὴ βοἀπτοςἐν τῆ ἐρήμῳ. Τοῦτο δέ φησιν· ὡς ἂν Ἡσαΐουσὐτοῦ ἀκούοντος τῶν λόγων Ἰωάννου. Ἐπίλεκτοςγὰρ ἦν εἰς ἀποστολὴν Ἰωάννης, καὶ τέλειος προφητῶν.Ἑπειδὴ δὲ ὁ Ἰωάννης πρόδρομος ἧν τοῦ Λόγου,εἰκότως φωνὴ ὠνόμασται, οὐ λόγος. Προλαμβάνει γὰρἡ φωνὴ τὸν λόγον. Τὸ δέ Ἑτομάσατε τὴν ὀδὸν.41 Matth. XXIII, 38.(63) Ὠριγ. Vide infra in cod. 294, ad cap. III,vers 1.μὲν ὁλόκληρον τοῦ Εὐαγγελίου οὐκ ἔχουσα, ἀρχὴν δὲτῆς Καινῆς Διαθήκης εἰσάγουσα.Τρία πράγματα εἰσάγει, καὶ τὰ λοιπά.EJUSDEM IN LUCAM.Ex cod. Venet. 394 (72—73).ΚΕΦ. Α΄.Στίχ.(74) Βλέπε τὸν τύπον ν τῷ Ζαχαρίᾳ. Ἐκβαλόντεςγὰρτὸν λόγον ἐφʼ ἑαυτῶν. καὶ μὴ δυνάμενοι περὶ μηδενὸςλόγον ἀποδοῦναι νομικοῦ ἢ προφητικοῦ λόγου,κωφοὶ καὶ ἅλογοι μένουσι.Ετίγ. ξγ΄. Καὶ ατήσας πνακίδιον ἐγραψεν,Ἰωάννης ἐστὶν τοὕνομα αὐτοῦ.Ἐπαιδὴ γὰρ ἑρμηνεύεται Ζαχαρίας μὲν μνήμηθεοῦ, Ἰωάννης δὲ δ δεικνύς· μέμνηται δέ τις τοῦἐπότος, δείκνυσι δὲ τὰ παρόντα· διὰ τοῦτο οἱ τοῦπαιδὸς τούτου γεννήτορες οὐκ ἀνέσχον αὐτὸν καλεῖνΖαχαρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον Ἰωάννην ὀνομάζειν ἥθελον.Διόται ἕμελλεν μονονουχὶ μνημονεύειν Θεοῦ ὡς ἀπόντος,ἀλλʼ αὐτὸν ἐκεῖνον τῷ δακτύλῳ δεικνύειν παράντακαὶ λέγειν Ἴδε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ.Ἥδει μὲν ἡ παναγία Παρθένος, μὴ τέκνον αὐτὸνεἶναι τοῦ Ἰωσὴφ, ἀλλʼ εἰς πρόσωπα τούτων τὸν ἑαυτῆςἐγκρίνει μνηστῆρα διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὑποψίαν,οἰομένων αὐτὸν ἐκ πορνείας γεγεννῆσθαι.Ἁπλούστερον μὲν οὖν λέγοιτο ἂν, ὅτι ἐτίμησεν αὐτὸντὸ Πντῦμα τὸ ἅγιον τῇ τοῦ πατρὸς προσηγορίᾳκαὶ τὰ λοιπά(75), μήπως αὐτοὺς καταλέλοιπεν.Ὁ δὲ Κύριος, ἀφεὶς ἀνθρωπίνην δοῦναι ἀπόκρισιν,θείαν δίδωσι, παρεμφαίνων, ὅτι Θεὸς εἵησεσαρκωμένος.Ἤ τοίνυν οὕτω νοήσεις· ὅτι ὅρη μὲν καὶ βουνοὶαἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις διὰ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίαςἐταπεινώθησαν· αἰ δὲ φάραγγες οἱ ἄνθρωποι πεπλήρωνταιἐπʼ ἔργοις ἀγαθοῖς. Γεγένηται δὲ πάντασκολιὰ εἰς εὐθεῖαν. Ἔκαστος γὰρ ἡμῶν σκολιὸς ἧν.Ἐν μὲν τοίνυν τῇ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳ τῇ γενομένῃεἰς τὴν ψυχὴν γίνεται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν. Καὶπόλιν τραχὺς ἦν ἡμῶν ὁ βίος, καὶ ὁ λόγος ἀνώμαλοςἐλθὼν δὲ ὁ Κύριος, λεῖα πάντα πεποίηκε.ΚΕΘ. Γ΄.Στίχ. α΄. Ἐν ἔτει πέντε καὶ δεκάτῳ τῆς ἡγεμονίαςΤιβερίου Καίσαρος.Ἐπὶ μὲν οὗν τῷ παρὰ Ἰουδαίοις μόνοις κηρυσσομένῳλόγῳ προφητικῷ βασπλεία μόνον Ἰουδαίας ἀναγράφεται.Ὅράσις γὰρ, φησὶν, ἢν εἷδεν ὁ Ἡσαΐαςἐν ἡμέραις Ὁζίου καὶ Ἰωάθαν καὶ Ἀχὰζ, οἳ ἐβασλευσαντῆςρ Ἰοόδα. Ἐπὶ δὲ τῷ μυστηρίῳ τοῦ37 Joan. , 2θ, S6. s Isai. . 1.(74) Præcedunt quæ supra leguntur ex cod. 28(72-73) Incribitur: Εὐαγγέλιον κατὰ Λοῦκᾶν, ἡρ-μηνευμένον ἐκ διαφόρων ἐρμηνυτῶν, τοῦ τετραβαγ- desimtque hoc modo.(75) Vide supra cod. 28, in ﬁac capitis-γέλου τὴν ἑρμηνείαν εἰσάγων ἕνδον.Εὐαγγελίου μέλλοντι ἐν ὅλῳ κόσμῳ κηρύσσεσθαι ἡγεμονίαΤιβερίου Καίσαρος ἀναγράφεται, ὅς ἐδόκειὅλου τοῦ κόσμου εἶναι βασιλεύς. Καὶ εἰ μὲν οἱ ἀπὸἐθνῶν μόνοι ἤμελλον σὦζεσθαι, παντὶ δὲ ἀπεκέκλειστοἡ σωτηρία τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἤρκει τὸ μνησθῆναιμόνον Τιβερίου. Ἐπειδὴ δὲ δεῖ καὶ τοὺς ἀπὸτῆς αλιλαίας καὶ Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος πιστεύειν,διὰ τοῦτο ἀναγράφονται αὗται αἱ βασιλεῖαι,ἤτοι τετραρχίαι. Οὐδέποτε δὲ γέγονε ῥῆμα Θεοῦ ἐπίτινα τῶν προφητῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἰ μὴ νῦν μόνονδιά τινα μυστικὴν θεωρίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεπολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μάλλον εἷναι, τουτέστιτῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας, ἥπερ τῆς ἐχούσηςτὸν ἄνδρα, τὸν νόμον τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆςφημι. Τὸ δὲ εἰπεῖν, ὅτι Ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ πρὸςἸωάννην, τουτέστι πρόσταγμα.Στίχ. γ΄. Καὶ ἦλλθεν εἰς πᾶσαν τὴν περίχοροντοῦ Ἰορδάνου.(76) Ποῦ ἔδει τὸν Βαπτιστὴν περιέρχεσθαι ἢ εἰς τηνπερίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, ἵνα, ἐάν τις βούλοιτο μετανοεῖν,εὐθέως εὐπορήσῃ τοῦ ποταμοῦ; ἑρμηνεύεταιδὲ Ἰορδάνης καταβαίνων. Καταβαίνων γάρ ἐστινἀληθῶς ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ, τὸ ὕδωρ τὸ ἀληθινὸν, τὸὕδωρ τὸ σωτήριον.Στίχ. ἐ.(77) Φσσὶ δὲ τὴν ἔχιδναν ἐν τῷ συλλαμβάνειν ἀναιρεῖντὸν ἐξ οὗ συλλαμβάνει ἄῤῥενα· οὗ ἡ σπορὰ αὐξάνουσα,τὴν συλλαβοῦσαν ἀναιρεῖ καὶ οὕτως εἰς φῶςἐξέρχεται, διαῤῥήξασα τῆς μητρὸς τὴν γαστέρα, ποινὴνὥσπερ τοῦ διαφθαρέντος πατρόςΤοιοῦτοικαὶ οἱ Ἰουδαῖοι, τοὺς πνευματικοὺς αὐτῶν πατέραςκαὶ διδασκάλους διαφθείροντες χερσίν. Εἵρηταιπερὶ τούτων ἐν τῷ Ματθαίῳ πλατύτερον.KEΦ. Δ΄.Στίχ. θ΄. Καὶ ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήχ, καὶἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ.Ὅρα δὲ πῶς κακούργως διὰ τῆς χρήσεως τῶνΓραφῶν θέλει καθελεῖν τὴν δόξαν Κυρίου, ὡς δεομένουἀγγελικῆς βοηθείας, ὡς μέλλοντος προσκόπτειν,εἰ μὴ ἄγγελοι αὐτῷ βοηθεῖεν. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ Χριστοῦεἴρηται ἡ χρῆσις τοῦ ψαλμοῦ. Οὐ γὰρ δεῖταιἀγγέλων ὁ τῶν ἀγγέλων δεσπότης. Ἐγὼ δὲ τὸ ἀνάπαλίνφημι πρὸς σὲ, ὦ διάβολε, εἰ μὴ Ἰησοῦς βοηθήσειτοῖς ἀγγέλοις, προσκόπτουσι. Καὶ σὺ διὰ τοῦτοπέπτωκας ἐξ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ αὐτάρκη ἐνόμισαςἑαυτὸν εἶναι, καὶ μὴ δεῖσθαι τῆς τοῦ Ἰησοῦ βοηθείας.Ἵνα δὲ γνῷς μὴ περὶ τοῦ Ἰησοῦ λελέχθαι τὰ ἀναγεγραμμένα,ἀλλʼ εἰς δίκαιον ἄνδρα ταῦτα ἀναφέρεσθαι,ἄκουε· Γέγραπται γάρ· Ὁ κατοικῶν ἐνβοηθείᾳ τοῦ ‘Υῤίστου, ἐν σκέπει τοῦ Θεοῦ τοῦοὐρανοῦ αὐλισθήσεται. Τοῦτο δικαίῳ μᾶλλον ἁρμόζειἢἢ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ· καὶ αὗθις· Πεσεάται ἐκτοῦ κλίτους σου μιλμὰς, καὶ μυριὰς, καὶ τὰ ἑξῆς,ἃ καὶ αὐτὰ ἐπὶ τὸν δίκαιον ἀνάγεται.Στίχ. μ΄. Δύναντος δὲ τοῦ ῆλίου, πάντες ὅσοιεἶχον ἀσθενοσντας νόσοις ποικίλαις, ἥγαγον59 GaI. IV, 27. Luc. III, 2. 61 Psal. xc, 1. 62 IPid.7.(16) Vide supra ad cap. II, 51, ex cod. 28.(77) Origenis et Gregorii Τheologi.αὐτοὸς πρὸς αὐτύν. Ὁ δέ ἑνὶ ἑκάστω αὐτῶντὰς χέρας ἐπιθεὶς, ἐθεράπευσεν αὐτούς.Περὶ δυσμὰς δὲ τούτους προσῆγον, ἤτοι μεθʼ ἡμέραν,αἰσχυνόμενοι, ἢ τοὺς Φαρισαίους φοβούμενοι,καὶ (78) περὶ ἕτερα ἀσχολούμενοι, ἢ τάχα νομίζοντεςἐμῖναι θεραπεύειν Σαββάτῳ. Ἐπεσημήνατο γὰρ ὁεὐαγγελιστὴς, ὅτι ἦν διδάσκων αὐτοὺς ἐν Σαββέτῳ.Διὰ τοῦτο περὶ δύσιν ἡλίου τοὺς κακῶς ἔχονταςπροσέφερον οἱ προσήκοντες· ὁ δὲ αὐτοὺς ἐθεράπευσε.ΚΕΦ. Ζ΄.Σιίχ. κβ΄.(79) Ἱστορικῶς δέ· Μετὰ τὴν ἀποστολὴν τοῦ ὀρνιθίου,πρῶτον τὰ ἱμάτια πλύνεται ὁ καθαρισθεὶς, εἶταπᾶσαν τρίχα ξυρᾶται, καὶ ἐπὶ τούτοις λούεται ὕδατι,μεθʼ δ ἐπιφέρεται τὸ, Καθαρὸς ἔσται. Εἴη δʼ ἄντὰ ἱμάτια πολιτεία μὴ πάντως κακῶς ὑφασμένη,ἐπεὶ κἄν ἀπέθετο ταῦτα. Τρίχα δὲ τὰ ἐξανθήσαντατεκρὰ τῇ ψυχῇ (80), αἷς ἐναντίαι αἰτοῦσι Σαμουὴλ,καὶ τῶν Ναζιραίων καὶ αὐτῶν μαθητῶν ἠριθμημέναι.Τῶν γὰρ Nαζιραίων σίδηρος ἐπὶ τὴν κεφαλὴνοὐκ ἀνέβαινε. Πάνθʼ ὅσα ἂν ποιῶσιν εὐοδούμεναπραττόντων, ὡς μηδὲ φύλλα αὐτῶν καρποφορούντωνἀπορρεῖν. Ἥδη δὲ ἀπὸ τοῦ σώματος ὕδατι τὸν μολυσμὸνἀποτίθεται, τοῦ βαπτίσματος ἐν τούτῳ δηλουμένου.Μετὰ δὲ τοῦτο τῆς μὲν παρεμβολῆς ἅξιοςγίνεται, εἰς δὲ τὸν ἵδιον οἷκον οὐκ εἴσεισιν ἕως ἡμερῶνἑπτὰ, καὶ τοῦ πάλιν ξυρανθῆναι τὴν κεφαλήν.Διὰ τὰ τῶν δογμάτων κεραιωδέστερα (81), καὶ τὴνγνῶσιν ἀποθέσθαι, τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἁμαρτήματα· διὰδὲ τῶν ὀφρύων, ἅπασαν οἴησιν.(82) Διὰ τἱ δὲ τοῦ λεπροῦ ἀκάλυπτον εἶναι τὴν κεφαλήν;Ἵνα γνώριμος ᾗ, καὶ μὴ μεταλαγχάνωσι τῆςἐκαθαρσίας οἱ πλάζοντες (83). Τὸ δὲ στόμα κεκαλύφθαιδηλοῖ, ὅτι χρὴ ἑαυτὸν καταδικάζειν τῇ σιωπῇ,μέχρις ἂν ὑποστρέψας καθαρισθῇ.Κατὰ δέ τινας πάλιν, τὸν ὀλὸ (84) λεπρὸν ὀνομάσας,καθαρίζει· δεικνὺς, ὡς ὁ Θεὸς τὸ ποικίλον μισεῖ.Σαφέστερον δὲ προῖὼν τοῦτο δηλοῖ ἐν τῷ· Τὸνἔμπελῶνά σου οὐ κατασπερεῖς διάφορα. Καὶίμάτιιον ἐκ δύο ὑφασμένον. Καὶ τὰ κτήνη σου οὐκπτοχετεύσεις ἐτεροίύγῳ. Πανταχοῦ προτιμῶν τὴνἀτλότητα, ἥτις ἐν τῷ ὀλολέπρῳ θεωρεῖται.ΚΕΦ. Η΄.Στίχ. ις΄. Οὐδεὶς λύχνον ἅψας καλόπτει αὐτὸνσκεύει, ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλʼ ἐπὶλυχνίας, ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωοα τὸρσῶς.Στίχ. ιζʼ. Οὺ γτάρ ἐστι κρυπτὐν, ὃ οὐ φανερὸνγετήσεται· οὐδέ ἀπόκρυφον, ὃ οὐ γνωσθήσεται,καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ.Luc. IV. 16, 31. 64 Levit. XII. 65 Levit. XIX, 19.(78) Οmnino videtur deesse οὐ.(79) In cod. pag. 14.(80) Locus vitiatus.(81) Vox vitiata.(82) Τhcodoret. et Origen.(83) Forte προσπελάζοντες, aut πελάζοντες, vetπλησιάζοντες.(84) Forte ὁλόλεπρον, ut infra.ἕχη, δοθήσεται αὐτῷ· καὶ δς ᾶν μὴ ἕχῃ, καὶ δδοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται ἀπʼ αὐτοῦ.Ὅ γε μὴν βουλόμενος τὸν λύχνον ἐφαρμόζειν τοῖςπλειοτάτοις τῶν μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ δυσωπήσειἡμᾶς ἀπὸ τῶν περὶ Ἰωάννου εἰρημένων· Ὅoτι ἐκεῖνοςἧν ὁ λύχνος, ὁ κοιόμετος καὶ φαίνων. Ἀ λλὰό λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός, ἀναφέρόμενοςἐπὶ τὸν ἐν ἑκάστῳ νοῦν. Ἀλλὰ καὶ τό·Ἔστωσαν ὑμῶν οἱ λύχνοι καιόμενοι, πρὸς πάνταςεἵρηται τοὺς μαθητὰς τοῦ Ἰησοῦ. Οὐ δεῖ τοίνυντὸν ἅψαντα λύχνον ἐν ψυχῇ λογικῇ κρύπτειν αὐτὸν,ἀλλʼ ἐπιτιθέναι λυχνίᾳ· ἧς σύμβολον Μωσῆς ἀπέθετοἐν τῇ σκηνῇ μαρτυρίου. Μοδίῳ μὲν γὰρ σιτομετρήσθωσανὑπὸ τοῦ πιστοῦ καὶ φρονίμου οἰκέτου οἱ σύνδουλοι·βλεπέτωσαν δὲ τὰς αὐγὰς τοῦ λύχνου ἐπικειμένουτῇ λυχνίᾳ, ἤγουν τῇ Ἐκκλησίᾳ πάντων.Ἀλλʼ οὐδὲ ὑπὸ τὴν κλίνην τιθέασι τὸν λύχνον,ἔνθα τις ἀναπαύεται, οὐδὲ ἄλλου τινὸς σκεύους ὑποκάτω.Τοῦτο γὰρ ὁ ποιῶν οὐ προνοεῖται τοῖς εἰσπορευομένοιςεἰς τὴν οἰκίαν· οἷς δεῖ τιθέναι τὸν λύχνονοἱ τῷ ἀληθινῷ φωτὶ καὶ λόγῳ τῷ λαμπρῷ, καὶ ταῖςἀκτῖσι τῆς σοφίας ἀνάπτοντες τὸν ἐν αὐτοῖς νοῦν,φύσιν ἔχοντα καθʼ ἣν κατεσκεύασεν αὐτὸν ὁ δημιουργὸς,λύχνου δεομένου τῆς ἀπὸ τῶν προνοουμένωνἔχειν ἐν τῇ ψυχῇ τὸν νοῦν διορατικώτατον, καὶμετέχοντα τοῦ εἰπόντος· Ἐγω σῶς εἰς τὸν κόσμονἐλήλυθα. Οἱ γὰρ καίοντες τὸν λύχνον, καὶ τιθέντεςἐπὶ τὴν λυχνίαν ἵνα λάμπῃ πᾶσιτοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ, προτρέψονταιτοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ βλέποντας τὴν τοῦ λύχνουλαμπρότητα καὶ αὐτοὺς καίειν τὴν ἑαυτῶν λυχνίαν.(85) Στίχ. λη΄. Ἀπέλυσε δέ αὐτόν ὁ Ἰησοῦς λέγωνΣτίχ. λθ΄. ‘Υπόστρεφε εἰς τὸν οἶκόν σου, καὶ διηγοῦὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός. Καὶ ἀπῆλθε, καθʼὅλην τὴν πόλιν ηρύσσων ὅσα ἐποίησεν αὐτῷδ Ἰησοῦς.Πέμπει αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον. Οὐ γὰρ τοσοῦτο μέτρονεἶχεν ὁ ἀνὴρ, ἵνα πρὸς τὸ καθῆσθαι παρὰ τοὺςπόδας Ἰησοῦ ἱματισμένος χωρήσῃ. Καὶ τῷ εἶναι σὺναὐτῷ, τῶν ἀπὸ τῆς περιχώρου τὴν Ἰησοῦ παρουσίανοὐ χωρούντων, οὐδὲν ἧττον προενοήσατο τῆς τῶν δυναμέτωνἐκεῖ σωτηρίας, τὸν αὐταρκῶς παρακαθίσαντατοῖς ποσὶν αὐτοῦ ἀπολύσας, ἵνα διδάσκῃ ἃἐποίησεν αὐτῷ ὁ Θεός. Εἶεν δʼ ἅν τινες τοῦ τοιούτουἀκροασταὶ καὶ μαθηταὶ, πλείονα μὲν οὐ χωρήσαντος(86) ἐξ ὀλίγων ὧν εἴληφε κηρύσσοντος. Ἀναφέροιςδʼ ἂν τὸν λόγον καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, τοῦἔξω Ἰσραὴλ, διʼ ὃν καταπλεῖ Ἰησοῦς ἐπὶ τὴν χώραντῶν Γαδαρηνῶν, καὶ πρὸς ὅν ἔξεισιν ὁ Ἰησοῦς ἐπὶτὴν γῆν. Τμάτιον δέ, φησὶν, οὐκ ἐνεοθόσκετο ὁἄνθρωπος. Οὐκ ἐνεδύσατο γὰρ τὸ καλύπτον αὐτοῦτὴν ἀσχημοσύνην. Καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐκ ἔμενεν. Οὐ γὰρἦν, ὡς Ἰακὼβ, ἄνθρωπος ἅπλαστος οἰκῶν οἰκίον.Διὸ καὶ αὐτὸν τοῦτον ἀπέλυσε, λέγων· ‘Υτόστρεφεεἰς τὸν οἶκόν σου. Καὶ ἐν τοῖς μνήμασιν ἕμενεν,οὐ μετὰ ζώντων, μετὰ νεκρῶν δέ. Ἧν δέ, φησὶν,ἀγέλη χοίρων θκανῶν βοσκομένων ἐν τῷ ὄρεα.Μήποτε δὲ χοῖροι οὐ βόσκονται ἐν τῷ ὄρει.67. MAth. VI, 22. 68 Lac. XI , 5527. Ibid. 73 ibid. 74 ibid. 32.69 Joan. XII, 46.70 Lac. VIII, 57. 71 ibid.(86) Forte χωρήσαντας.μετὰ τοῦ κρημνοῦ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη; Μήποτε οὖν οἰφιλήδονοι, καὶ γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα φίλοι,ὅπου τὰ μνημεῖα καὶ πλησίον τοῦ λεγεῶνος τῶν δαιμόνωνβόσκονται· ἀγαθότητι δὲ Ἰησοῦς τὴν τῶν δαιμόνωνἀφανίζει σὺν τοῖς χοίροις ἐν τῷ ὕδατι ἀγέλην,καὶ τῶν φιληδόνων καὶ φιλοσωμάτων κακῶν ἐμποδζειτῇ ἀναπνοῇ διὰ δαιμόνων τάχα, καὶ σωφρονεῖὁ τοιοῦτος; Εἴ τίς τε σωφρονεῖ, παρὰ τῷ Ἰησοῦἐστιν· ἀλλʼ ὁ ἀρχόμενος σωφρονεῖν παρὰ τοὺς πόδαςαὐτοῦ ἐστιν.Στίχ. μή. Εἶτε δε πρὸς τὴν γυναῖκα· Ἡ πίστιςσου σέσωκέ σε. Πορεύου εἰς εἰρήνην.Ἡ μὲν οὖν πλειοτέρα ψυχὴ, καλῶς λατρεύσασα τῷΛόγῳ τοῦ Θεοῦ, παῤῥησίαν ἕχει ἐπʼ αὐτὴν τὴν κεφαλὴνἐλθεῖν· κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ δ Θεός· ὥστε καταχέαιμύρον αὐτῆς, καὶ εὐωδίαν τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦπεποιῆσθαι. Δοξάζεται δὲ ὁ Θεὸς διὰ τῆς εὐωδίας τοῦβίου τῶν δικαίων. Ἡ δὲ ἀτελεστέρα γυνὴ καὶ ψυχὴπαρὰ τοὺς πόδας καὶ τὰ ταπεινότερα στρέφεται, ἧςἐγγύς ἐσμεν ἡμεῖς. Οὐδὲ γὰρ μετενοήσαμεν ἀπὸ τῶνἁμαρτημάτων ἡμῶν. Ποῦ ἡμῶν τὰ δάκρυα; ποῦ ὁκλαυθμός; ἵνα κἂν παρὰ τοὺς πόδας Ἰησοῦ ἐλθεῖνδυνηθῶμεν. Ἐπʼ αὐτὴν γὰρ οὔπω δυνάμεθα φθάσαιτὴν κεφαλήν. Ἀγαπητὸν δὲ μετὰ τὰ ἁμαρτήματαφέρειν μετανοίας εὐωδίαν, ἵνα τις δυνηθείη δευτέρωςεἶναι ἡ τοὺς πόδας ἀλείφουσα, ἀλλὰ μὴ τὴν κεφαλήν·τουτέστιν ἡ μὴ ἁπτομένη τῶν τελεωτέρων κα. ὑψηλπτέρων,ἀλλὰ τῶν ἄκρων καὶ τελευταίων.Στίχ. νβ΄. Ἔκλαιιον δὲ πάντες, καὶ ἐκόπτοντο αὐτήν.Ὁ δέ εἶπε· Μὴ κλαίετε· Οὐκ ἀπέθανεν,ἀλλὰ καθεύδει.Στίχ.νγ. Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ, εἰδότες ὅτι ἀυπέθανε.(87) Πλὴν ἀλλὰ τοιαύτη μὲν ἡ τοῦ θαύματος ἱστορία.Χρὴ δὲ ἵσως καὶ ἰσχνότερον αὐτὴν θεωρῆσαι καὶὑψηλότερον. Οἱ μὲν οὖν ἁπλούστεροι καὶ ἀκεραιότεροιθαυμαζέτωσαν τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ κατὰ ταῦτα·οἰκοδομεῖ γὰρ καὶ σωματικῶς νοούμενα· οἱ δὲ δυνάρενοιδιαβαίνειν ἐπὶ τὸ βλέπειν, ὅτι καὶ ταῦτα τυπκῶςσυνέβανεν ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ διʼ ἡμᾶς,εὐξάμενοι τῷ Θεῷ, αἰτήσωμεν λόγον τὸν σαφηνίζοντακαὶ ταῦτα.Πῶς ὁ Ἰησοῦς πρὸς τὴν ἀρχισυναγώγου θυγατέραπροηγουμένως ἄπεισιν, οὐ πρὸς τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν·καὶ ἐν τῇ ὁδῷ αὐτῷ ἀπαντῶσα πρώτη αὐτὴ θεραπεύεται;ἦλθε γὰρ ὁ Υἰὸς τοῦ Θεοῦ προηγουμένωςεἰς τὴν Ἰουδαίων συναγωγὴν, καὶ εὗρεν αὐτὴν νοσοῦσανκαὶ ἀποθανοῦσαν. Τὰ γὰρ παραπτώματα τοῦἸσραὴλ πεποίηκεν αὐτὴν ἀποθανεῖν. Ἡ δὲ αἰμοῤῥοοῦσα,ἡ ἐν τῇ ὁδῷ, ἡ ἀκαθαρσίας πεπληρωμένη, ἡῥέουσα οὐκ ἐν καιρῷ ἀφέδρου, ἀλλʼ ἀεὶ αἱμοῤῥοοῦσαπαὶ νοσοῦσα, αὐτὴ πρὸ ἐκείνης πιστεύσει τῷ Υἰῷτοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐκεῖ μὲν οὗτος ἀπέρχεται, αὐτὴ δὲτοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου ἅψασθαι θέλει. Ὁ δὲΔουκᾶς ὅ μὴ εἶπε Ματθαῖος προσέθηκεν, ὅτι δωδεκαετὴςἦν ἡ τοῦ ἀρχισυναγώγου θυγάτηρ, καὶ ἡ αἱμοῤῥοοῦσα75 Cor. ΧΙ, 3. 76 I Cor. X, 11.(87) Ὠμιγ. καὶ Κυρίλλου.δώδεκα ἔτη εἶχεν αἱμοῤῥοοῦσα· οὐκοῦνἅμα τῇ γενέσει ἐκείνῃ αὕτη αἱμορροεῖ. Ἐν ἀπαθείαγάρ ἐστιν ἐκείνη ὅσον χρόνον ζῇ ἡ συναγωγή· καὶὁ αὐτὸς ὅρος τοῦ χρόνου τοῦ τέλους ἐκείνης καὶ τῆςἀρχῆς τῆς σωτηρίας ταύτης ἐστί. Δώδεκα ἐτῶν ἐκείνηἀποθνήσκει, καὶ δώδεκα ἐτῶν αὕτη τοῦ πάθους πιστεύσασαθεραπεύεται, ἥτις οὐκ ἵσχυσεν ὑπʼ οὐδενὸςτῶν ἰατρῶν θεραπευθῆναι. Πολλοὶ γὰρ ἰατροὶ τοὺςἀπὸ ἐθνῶν ὑπέσχοντο θεραπεῦσαι. Ἐὰν ἴδῃς τοὺςφιλοσοφοῦντας ἐπαγγελλομένους ἀλήθειαν, ἰατροί εἰσιθεραπεῦσαι πειρώμενοι. Ἀλλʼ (89) αὐτοὺς δαπανήσασατὰ παρʼ ἑαυτῆς πάντα, οὐκ ἵσχυσεν ὑπʼ οὐδενὸς τῶνἰατρῶν θεραπευθῆναι. Ἥψατο δὲ τοῦ κρασπέδου τοῦἸησοῦ διὰ πίστεως, καὶ ἰάθη. Ἐὰν ἴδωμεν τὴν πίστινἡμῶν τὴν εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ νοήσωμενπηλίκος ἐστὶν ὁ Υίὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τίνος ἡψάμεθααὐτοῦ, ὀψόμεθα, ὅτι πρὸς σύγκρισιν τῶν ἐν αὐτῷκρασπέδων κρασπέδου ἡψάμεθα. Τοῦτο τὸ κράσπεδονθεραπεύει ἡμᾶς, καὶ ποιεῖ ἀκούειν ἀπὸ τοῦ Ἰησσῦ·Θύγατερ, ἡ πίστις σου σέσωκέ σε, καὶ θεραπευθῶμεν.Καὶ ἡ θυγάτηρ ἀναστήσεται τοῦ ἀρχισυναγώγου.Ὅιαν γὰρ τὸ πλῆθος τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ,τότε πᾶς Ἰσραὴῖ σωθήσεται.ΚEΦ. Θ΄.Στίχ. κζ΄. Λέγω δὲ ὀμῖν ἀληθῶς· Εἰσί τνες τῶνὧδε ἑστηκότων, οἳ οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου,ἐως ἄν δωσι τὴν βααιιλείαν τοῦ Θεοῦ.Ταῦτα ἐπὶ Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην τινὲςἀναφέρουσι, συναναβάντες εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄροςΧριστῷ, οἶ καὶ θανάτου οὐκ ἐγεύσαντο, πρὸ τοῦ ἰδεῖντὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐλθόντα ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ,ἤτοι ἐν τῇ δόξῃ τῆς μεταμορφώσεως αὐτοῦ.Κἰ δὲ χρή τι καὶ περιεργότερον εἰπεῖν περί τε τοῦἑστάναι μετὰ Ἰησοῦ, καὶ περὶ τοῦ γεύεσθαι θανάτουἦσάν τινες ἑστῶτες ὅπου Ἰησοῦς, ἐρηρεισμένοι τῇψυχῇ παρʼ αὐτῷ. Ἧν αὐτοῖς ἡ στάσις συγγενὴς τῇτοῦ Μωσῇ. Κἀγὼ γὰρ, φησὶν ὁ Μωυσῆς, ἔστην ἐντῷ ὄρει ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ νύκτας τεσσαράκοντα,ἀξιωθεὶς ἀκοῦσαι· καὶ σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετʼἐμοῦ. Ὀλίγοι δὲ καὶ φίλοι Θεοῦ, ὅσοι τὴν στάσιν ἐντῷ καλῷ ἔχουσιν, ὡς ὁ Βαπτιστὴς αὐτὸς περὶ αὑτοῦλέγει· Ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου ἑστὼς χαρᾳ χαίρει.Καὶ οἱ ἑστηκότες γοῦν παρὰ τῷ Λόγῳ ἔχουσ.κατὰ τὴν στάσιν διαφοράς. Διὸ οὐ πάντες οἱ ἑστῶτεςπαρὰ τῷ Σωτῆρι, ἀλλά τινες αὐτῶν, ὡς βέλτιονἑστηκότες, οὐ γεύονται θανάτου, ἕως ἂν δωσι τὸνἀνθρώποις ἐπιδημήσαντα Λόγον, καὶ διὰ τοῦτο Υἱὸνἀνθρώπου χρηματίζοντα, ἐρχόμενον ἐν τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ.Οὐ γὰρ ἀεὶ ἐν τῇ αὑτοῦ βασιλείᾳ ἔρχεται, ὡςἐπὶ τοῖς εἰσαγομένοις, οἵ καὶ μὴ ἔχειν αὐτὸν εἶδοςἢ κάλλος λέξαιεν ἄν. Τοῖς δὲ τελείοις, κατὰ τὸνΔαυΐδ, ὡραῖος φοοίνεται κάλλει παρὰ τοὺς υίοὺςτῶν ἀνθρωπίων. Ἔστιν οὗν βασιλικώτατον ἀξίωματῷ Λόγῳ, βλεπόμενόν τισι τῶν ἑστηκότων παρὰ τῷἸησοῦ, ἀκολουθεῖν αὐτῷ δυνηθεῖσιν, ἀναβαίνοντι εἰ,τὸ ὑψηλὸν τῆς φανερώσεως αὐτοῦ ὄοος· οὗ τις ἀξιοῦκαιRom. XI, 25, 26. Deut. IX. 80 Joan. III, 29. 81 1 Isa LIII, 2. Psal. XLIV, 3.(88) Respicitur ad lsagogas, primasquo institutiones.(89) Forte deest εἰς.Πέτρος ὣν, καὶ τὸ ἄσειστον ἔχων ἐν τῇ πίστει·ἢ υἱοὶ ἰροτῶν (90), οἳ κοὶ θανάτου οὐ γεύεπται, ἕωςὅν δωσι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ὀρχόμενον ἐντῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ.Ζωὴ δὲ ὁ Χριστός. Ὁ δὲ ταύτης ἐχθρὸς θάνατος,καὶ ὁ διʼ ἁμαρτίας, ἢ ἑτέρως νοούμενος. Ὅν τὸ ἕτερονδʼ ὧν ἕκαστος ἡμῶν πράττει ἐκλέγεται. Ὥσπεροὖν ὁ Χριστὸς ἄρτος ἐστὶ ζῶν, οὕτως ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦθάνατος ἄρτος ἐστὶ νεκρός. Πᾶσα δὲ λογικὴψυχὴ θατέρῳ τούτων τρέφεται· ἡ μὲν γευομένη τούτωνμόνον, ἡ δὲ καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐσθίουσα. Καὶτάχα οἱ μὲν σπανίως καὶ μικρὰ ἁμαρτάνοντες μόνονγεύονται θανάτου· οἱ δὲ ἀρετὴν ἀνειληφότες οὐδὲγεύονται αὐτοῦ, ἀλλʼ ἀεὶ ἄρτον τρέφονται ζῶντα. Πέτρῳοὖν, οὖ πύλαι μὴ κατίσχυσαν ᾅδου, ἀκόλουθονᾖν τούτου μὴ γεύεσθαι. Τότε γάρ τις γεύεται θανάτου,ὅτε πύλαι ἅδου κατισχύσουσιν αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶπαῖς τῆς βροντῆς υίσῖς, γεννηθεῖσιν ἀπὸ βροντῆς ἀνθρωπίνουχρήματος, ἀδύνατον ἦν θανάτου γεύσασθαι,ταῦ σφόδρα πόῤῥω τῆς μητρὸς αὐτῶν βροντῆς.Τὸ δὲ, ἐως, ἐνταῦθα δηλοῖ τὸν κατεπείγοντα περὶτοῦ δηλουμένου χρόνον, οὐ περιοριζόμενον, ὥστε γενέσθαιμετὰ τὸ ἕως τὸ ἐν αὐτῷ τῷ δηλουμένῳ·ὡς τό· Καὶ δοὸ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι ἕως τῆς συντελείαςτοῦ αἰῶνος. Οὐκ ἐγεύσαντο γοῦν οὐδʼ οἱἀπόστολοι τοῦ προηρημένου (90) νοητοῦ θανάτουμετὰ τὸ ἰδεῖν τὴν τῶν τηλικούτων ἀγαθῶν θεωρίαν.Ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς αλμοῖς εἴρηται· Τίς ἐστινἀνδρωπος ὅς ζήσει, καὶ οὐκ ὄψεται θάνατονςκαὶ, Ἐλθέτω δὴ Θάνατος ἐπʼ αὐτούς· καὶ ἔν τινιτῶν προφητῶν· Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας· ἐνδὲ τῇ Ἀποκαλύψει· Ὁ Θάνατος καὶ ὁ ᾅδης ἀκολουθεῖτισι· μήποτε ἔλαττον κακόν ἐστι τὸ ἰδεῖνθάνατον, τούτου δὲ μεῖζον τὸ γεύσασθαι αυτοῦ, τούτουδὲ ἔτι χεῖρον τὸ ἀκολουθεῖν τινι θάνατον; καὶ οὐμόνον ἀκολουθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἤδη ἐλθεῖν ἐπʼ αὐτὸν,σαὶ καταλαβεῖν ἐκεῖνον, ᾧ πρότερον ἠκολούθει; Τὸδὲ καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ θανάτου πάντων δοκεῖ μοιβαρύτερον εἶναι τῶν εἰρημένων. Καὶ ἐπιστήσας τοῖςλεγομένοις καὶ τῇ διαφορᾷ τῶν ἁμαρτανομένων, οὐκἀανήσεις, οἶμαι, παραδέξασθαι τοιαῦτά τινα νενοῆσθαιτῷ ἐνεργήσαντι ταῦτα γραφῆναι ἐν τοῖς λογίοις τοῦΘεοῦ Πνεύματι.Τί δὲ δηλοῦται ἐν τῷ ἰδεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπουἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ σὐτου, καὶ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ;καὶ τί σημαίνει τὸ, Ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει,παρὰ Μάρκου ῥηθέν; Τὰ εἴτε ἐκλαμπόμενα ταῖς καρδίαιςήμῶν, εἵτε ζητοῦσινεὐρισκόμενα, εἴτε ὑποσιόντα(91) τοὺς λογισμοὺς ἡμῶν, σαφέστερον ἐκθησόμεθα.Ὁ θεωρῶν καὶ καταλαμβάνων τὴν τοῦ λόγουθπεροχὴν λύοντος καὶ διελέγχοντος πάσας τὰς ὑπὸ82 Joan. vi, 51. ⁴ Matth. XVI, 18. 85 Matth. XVIII, 20. 86 Psal. LXXXVIII, 49. Psal. LIV, 16Isa. XXV, 8. Apoc. VI, 8. 90 Marc. IX, 1.(90) Forte βροντῶν, tonitruum, ex Marc. 111, 17et ut intra.(90·) Προηρμένου. Lege προειρημένου. EUIT.(91) Lege ὑπεισιόντα.τῶν ψευδῶν μὲν, ἐπαγγελλομένων ὸε ἀλήθειαν πιθανότητας,βλέπει τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενονἐν τῇ ἰδίᾳ βασιλείᾳ. Εἰ δὲ καὶ τὰ ἵδια τρανώτερονπαραστήσαντα βλέπει, βλέποι ἄν αὐτοῦ πρὸς τὴνβασιλείαν καὶ τὴν δόξαν. Καὶ ὁ τοιοῦτός γε ἐν ἑαυτῷβλέποι ἂν τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει·καὶ τοῦτο βλέποι ἂν, ὡς οὐδαμῶς ἕτι ὑπὸἁμαρτίας βασιλευόμενος, τῆς βασιλευούσης ἐν θνητῷσώματι τῶν ἁμαρτανόντων, ἀλλʼ ἀεὶ τεταγμένος ὑπὸβασιλεῖ τῷ τῶν ὅλων Θεῷ· οὗ ἡ βασιλεία δυνάμει μὲνἐντὸς ἡμῶν ἐστιν, ἐνεργείᾳ δὲ, ὡς ὠνόμασεν ὁ Μάρκος,ἐντὸς τῶν τελείων μόνον.Στίχ. κη. Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους,ὡς ἡμέραι ὀκτώ· καὶ παραλαβὼν Πέτρον καὶἸωάννην καὶ άκωβον, ἀνέβη εἰς τὸ ὄροςπροσεύξασθαι.Στίχ. κθ΄. Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ προσεύξασθαι αὐτὸν,τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ δλματιισμὸς αὐτοῦ λευκός ἐξαστράπτων.Στίχ. λ. Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο συνελάλουν αὐτῷ,οἵτινες ἧσαν Μωσῆς καὶ Ἡλίας.Στίχ. λα. Οἳ ὀψθέντες ἐν δόω ἕλεγον τὴν ἔβοδοναὐτοῦ, ῆν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἰερουσαλήμ.Ἀλλὰ τοιοῦτον μὲν τὸ πρᾶγμα καὶ θαῦμα, τὸ τῆςμεταμορφώσεως. Εἰ δὲ χρὴ ἐπαναβεβηκότα λόγον εἰπεῖν,οὐ μάτην μεθʼ ἓξ ἡμέρας ὁ Μάρκος καὶ ὁ Ματθαῖόςφησιν ἀνελθεῖν τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ. ὄροςσὸν τοῖς μαθηταῖς. Ἀλλʼ ἐπεὶ ἐν ἓξ ἡμέραις τελείῳἀριθμῷ ὁ σύμπας κόσμος γεγένηται· ὁ πάντα τὰ τοὺκόσμου ὑπτερβαίνων πράγματα, βλέπων δὲ ἑστῶταμόνον καὶ αἰώνια, οὗτος μεθʼ ἓξ ἡμέρας παρειλῆφθαιδηλοῦται τοῦ Ἰησοῦ. Ὁ γὰρ ταύτας ὑπερβὰς βλέπειτὸν Ἰησοῦν τόνδʼ οὐδενὶ τῶν κάτω μεταμορφούμενον,μεταμορφωθέντα ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Φαίνεται γὰρ ὁΛόγος διαφόρους ἔχων μορφὰς, ἑκάστῳ ὡς χωρεῖ· καὶτοῖς μὲν οὐκ ἔχει εἶδος, τοῖς δὲ ὡραῖός ἐστι κάλλει.Τοῖς μὲν μὴ ἀναβαίνουσι διὰ τῶν ἐπαναβσβηκότωνἔργων, καὶ διʼαὐτῶν ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν τῆς σοφίας ὅρος,ἀπλούστσρον νοεῖται, καὶ κατὰ σάρκα γινώσκεται.Τοῖς τελείοις θεολογεῖται, καὶ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ μορφῇκατὰ τὴν γνῶσιν αὐτῶν θεωρεῖται, λάμπει δὲ καὶ τὸπρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος τοῖς τέκνοις φωτὸς κσὶἡμέρας, δικαιοσύνης ἥλιος εἶναι φανερούμενος. Ἀλλὰκαὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ τοῖς ἀναχθεῖσιν ὑπʼ αὐτοῦ εἰς τὸὑψηλὸν ὄρος φαίνεται λευκὰ ὡς τὸ φῶς· ἅπερ εἰσὶναἱ λέξεις, καὶ ἃ ἐνεδύσατο τῶν Εὐαγγελίων γράμματα,οἷμαι δʼ ὅτι καὶ τὰ ἀπὸ τῆς Γραφῆς τῶν ἀποστόλωνδηλούμενα. Ἐποὰν οὖν ἴδῃς τινὰ τὴνπερὶ τοῦ Ἰησοῦθεολογίαν ἀκριβοῦντα, καὶ τὴν λέξιν τῶν Εὐαγγελίωνπᾶσαν σαφηνίζοντα, μὴ ὄκνει τῷ τοιούτῳ φάσκειν,γεγονέναι τὰ ἱμάτια τοῦ Ἰησοῦ λευκὰ ὡς τὸ φῶς. Τῷδʼ οὕτως ἰδόντι τὸν Ἰησοῦν ὀφθεῖεν ἂν Μωσῆς ὁ νόμος,καὶ Ἡλίας ὁ προφητικὸς λόγος, κοινολογούμενοιπρὸς τὸν Ἰησοῦν. Ὁ δὲ ἰδὼν τὴν Μωσέως δόξαν,νοήσας τὸν πνευματικὸν νόμον, ὡς ἔνα πρὸς τὸν Ἰησοῦνλόγον, καὶ τὴν ἐν τοῖς προφήταις ἐν μυστηρίῳἀποκεκρυμμένην σοφίαν, εἶδε Μωσῆν καὶ Ἡλίαν ἐνδόξῃ. ὅτε εἶδεν αὐτοὺς μετὰ Ἰησοῦν.Στίχ. λε΄. Καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῆς νεφέλης, λέγουσα·Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός·αὐτοῦ ἀκούετε.Στίχ. λϚ΄. Κοὶ ἐν τῶ γενέσθαι τὴν φωνὴν, εὑρέθηἸησοῦς μόνος.Ἡ δὲ ἐκ τῆς νεφέλης φωνὴ τάχα μὲν Μωυσεῖ καὶἩλίᾳ λέγει· Οὗτός ἐστι· τάχα δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς.Ἧς ἀκούσαντες, καὶ ταύτην τὴν δόξαν μὴ φέροντες,ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον ταπεινωθέντες ὑπὸ τὴν κραταιὰνχεῖρα τοῦ Θεοῦ, σφόδρα φοβηθέντες, εἰδότες τὸλεχθὲν πρὸς Μωῦσῆν· Οὐ γὰρ ὄψεται ἄνβρωπος τὸπρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται. Ἐπάραντες δὲ τοὺςὀφθαλμοὺς, μόνον εἶδον τὸν Ἰησοῦν. Ἔν γὰρ, οἶμαι,γέγονε Μωσῆς ὁ νόμος, καὶ Ἡλίας ἡ προφητεία, Ἰησοῦτῷ Εὐαγγελίῳ. Καὶ οὐχ ὥσπερ ἦσαν πρότεροντρεῖς μεμενήκασι. Ταῦτα δέ μοι νόει μυστικώτερον.Πρὸς γὰρ τὸ ὑψηλὸν τοῦ γράμματος βούλημα, Μωυσῆςκαὶ Ἠλίας ὀφθέντες ἐν δόξῃ, καὶ συλλαλήσαντεςτῷ Ἰησοῦ, ἀπεληλύθασιν ὅθεν ἐληλύθεισαν. Οὐδὲγὰρ βλέπεται ὁ Ἰησοὺς λεχθῆναι τὰ τῆς δόξης αὐτοῦ·ἐβλάβησαν γὰρ ἄν οἱ ἀκούοντες, καὶ μάλιστα οἱὄχλοι, τὸν οὕτω δεδοξασμένον θεωροῦντες σταυρούμενον.Οὐ τοίνυν φθονήσαντες ἔκρυψαν, ἀλλʼ ὡς φοβηθέντεςμὴ ἀπιστηθῶσι. Τότε οὖν ἀπήγγειλαν, μετὰτὴν ἀνάληψιν, μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος παρουσίαν.Ὅτε γὰρ ἐπλήσθησαν παῤῥησίας, καὶ Πνεύματοςἠξιώθησαν, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν σημείων εἶχον φωνὴνσυνηγοροῦσαν αὐτοῖς, καὶ παντα ὅσα ἔλεγον, εὐπαράδεκταἦν.Στίχ. μβ. Ἐπεαίμησε δὲ δ Ἰησοῦς τῷ πνεύματιτῶ ἀκαθάρτῳ, καὶ λάσατο τὸν παῖδα, καὶ ἀπτἐδωκεναὐτὸν τῷ παερὶ αὐτοῦ.(92) Ἐπιβλεπτέον δὲ τούτοις ὑψηλότερον, καὶ σημειωτέον,ὅττι οἱ πάσχοντες, ἢ οἱ τῶν πασχόντων οἰκεῖοι,μετὰ τῶν ὅχλων εἰσὶν, ἐφ οὕς κάτεισιν ὁ Ἰησοῦςἀπὸ τῶν ὑψηλῶν, τὰ ὑπὲρ τούτους οἰκονομήσας, ἐπὶτοῦ ὄρους ἀναβῆναι μὴ δυναμένους πρὸς αὐτὸν διὰκατεχούσας τὰς ψυχὰς αὐτῶν νόσους, θεραπεύσωναὐτούς. Ἐξεταστέον δὲ ἐπὶ τίνων νοσημάτων οἱπάσχοντες ἀξιοῦσι, πιστεύοντες περὶ τῆς αὐτῶν θεραπείας,ἢ αὐτοῦ, ἢ τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίουἁψάμενοι. Ἐπὶ τίνων δὲ ἀξιοῦσι περὶ αὐτῶν ἕτεροι·ὡς ὁ ἑκατόνταρχος ὁ περὶ παιδὸς, καὶ ὁ βεσιλικὸςπερὶ υἱοῦ, καὶ ὁ ἀρχισυνάγωγος περὶ θυγατρός· καὶἡ Χαναναία, καὶ νῦν ὁ γονυπετῶν αὐτὸν ἄνθρωποςπερὶ υἱοῦ σεληνιαζομένου. Καὶ πότε ἀφʼ ἑαυτοῦ ὁΣωτὴρ μὴ ἀξιωθεὶς ἰᾶται· ὡς τὸν παράλυτον ἐπὶ τῇπροβατικῇ. Αὗται γὰρ, ἀλλήλων ἀντεξετασθεῖσαι,πολλὰ τῷ δυναμένῳ ἀκούειν τῆς ἐν μυστηρίῳ Θεοῦκεκρυμμένης σοφίας παραστήσουσι δόγματα περί τετῶν διαφόρων περὶ τὰς ψυχὰς συμπτωμάτων, καὶπερὶ τοῦ τρόπου τῆς θεραπείας αὐτῶν.Ὡς γὰρ πᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν, ἃς ὁ Χριστὸςἐν τοῖς ὄχλοις πρὶν ἰάσατο, ἀναφέρεις εὐλόγως ἐπὶτὰ πάθη τὰ ἐν ταῖς ψυχαῖς, οὕτως τούτοις ἀναλογίζουτοῖς τε χωλοῖς καὶ κωφοῖς ἐξετασθῆναι καὶ τὰ περὶτοῦ σεληνιαζομένου. Ἔστι γὰρ τουτὶ τὸ πάθος ἐπιτιθόμενονμὲν ἵν τισιν ὥραις, ἀφιστέμενον δὲ ἐν πλείοσιν,92 | Petr. V, C. 93 Exod. XXXIII, 20.(92) Confer edita hic.ἐν αἷς οὐδὲν διαφέρει ὁ πεπονθὼς ὑγιαίνων τε.Καὶ ψυχαὶ γοῦν τινες ὑγιαίνειν μὲν ἐν σωφροσύνῃτάχα νομίζονται, καὶ βιοῦν ὡς ὁ λόγος βούλεται· εἶταἔσθʼ ὅτε καταπίπτουσιν ὑπὸ τῶν παθῶν ἀπὸ τοῦἑστηκέναι δοκεῖν  περὶ τὴν ἀπάτην τοῦ αἰῶνοςτούτου καὶ ταῖς λοιπαῖς ἐπιθυμίαις. Οὗτοι, πνευματικκῶςεἰπεῖν, σεληνιάζονται, καταβαλλόμενοι ὑπὸ τῶνἐν τοῖς ἐνδομυχοῦσι πάθεσι πνευματικῶν τῆς πονηρίας,πίπτουσιν εἰς τὸ πῦρ τῶν πυρώσεων· ἐνίοτε δὲεἰς τὸ ὕδωρ, ὅτε ὁ βασιλεὺς πάντων τῶν ἐν τοῖς ὕδασιδρακόντων, καταβάλλων αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ἐλεύθερονδοκεῖν ἀναπνεῖν, ἐπὶ τὸ εἴκειν (93) εἰς τὰ βάθη τῶνκυμάτων τῆς θαλάσσης τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου.Ταύτῃ τῇ διηγήσει συμβαλεῖται ἡμῖν ὁ λέγων ἐν τῇΣοφίᾳ, περὶ μὲν τῆς τοῦ δικαίου ὁμαλότητος· Διήγησιςεὐσεβοῦς διὰ παντὸς σοφία· περὶ δὲ τῶνἀποδεδομένων· Ὁ δὲ ἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται.Καὶ ἔστι καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις ἰδεῖν ὁρμὰς συνεπισπᾶσθαιδυναμένας πρὸς ἔπαινον τοὺς μὴ ἐφιστάνταςαὐτῶντῷ ἀνερματίστῳ, ὥστε εἰπεῖν ἂν οἱονεὶ πανσέληνονεἶναι ἐν αὐτοῖς, ἢ παρʼ ὀλίγον πανσέληνον.Ἴδοις δʼ ἂν πάλιν μιμούμενον τὸ δόξαν εἶναι ἐν αὐτοῖςφῶς· οὐχὶ φῶς ἡμερινὸν τυγχάνον, ἀλλὰ φῶς νυκτερινὸν,καὶ ἐπὶ τοσοῦτον λῆγον, ἕως μηδὲ δοκεῖν φῶςεἶναι ἐπιβλεπόμενον (94) ἐν αὐτοῖς γένηται. Εἰ οὗνπᾶσα ψυχὴ ὑπʼ ἀγγέλῳ τέτακται, ὁ τοῦ σεληνιαζομένουπατὴρ ἂν οὗτος ἀξιῶν ὡς περὶ υἱοῦ τὸν Ἰησοῦν,ὡς μὴ δυνηθέντα (95) ἀπὸ ὑποδεεστέρου λόγουτῶν μαθητῶν θεραπευθῆναι ὑπὸ τοῦ πάθους.Ἔστι δὲ ἄλαλον καὶ κωφὸν δαιμόνιον αἱ ἅλογοι πρὸςτὸ δοκοῦν καλὸν ὁρμαὶ, ὑπὸ τοῦ λόγου ἐκβαλλόμεναι,ἃς αὐτὸς ἐποίει ἀλόγῳ φορᾷ, νομιζόμεναι ὑπὸ τῶνβλεπόντων κατὰ λόγον ταῦτα πράττειν τῆς Ἰησοῦδιδασκαλίας. Δυσίατον δὲ τοῦτο τὸ πάθος, καί ἰσχυρὸνδοκεῖ καλῶς πεπρᾶχθαι τὰ μὴ καλῶς, καὶ ἔστιν οὕτωςἐν τοῖς τοιούτοις μεγάλη ἡ τοιαύτη ἐνέργεια, ὥστεταύτην ὅρει παραβάλλεσθαι, δεομένη ἵνα μετατεθῇἀπὸ τοῦ πάσχοντος διὰ πάσης πίστεως τοῦ θεραπεύοντος.Ἔστι δὲ ἡ πᾶσα πίστις παραβαλλομένηκόκκῳ σινάπεως· ἐπεὶ ἐξουθενεῖται μὲν παρὰ τῶνἀνθρώπων ἡ πίστις, καὶ βραχύτατόν ἐστι, καὶ εὐτελὲςεἶναι φαίνεται· τυχοῦσα δὲ γῆς ἀγαθῆς, τουτέστιψυχῆς, γίνεται δένδρον μέγα· ὥστε οὐδὲν μὲν τῶνἀπτέρων, τὰ δὲ ἐπτερωμένα πνευματικῶς πετεινὰτοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῦν δύνασθαι ἐν τοῖς κλάδοις τῆςτοιαύτης πίστεως.Στίς. μγ. Πάντων δὲ θαυμαίόντων ἐπὶ πᾶσαιν,οἷς ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, εἷπε πρός τοὺς μαθητὰςαὐτοῦ.Στίχ. μδ΄. Θέσθε ὀμεῖς εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν τοὺς λόγουςτούτους. Ὁ γὰρ Υίὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλειπαραδίδοσθαι εἰς χέρας ἀνθρώπων.Ὑπὸ τίνος ἄρα μέλλει παραδίδοσθαι; Ὁ μὲνἈπόστολός φησι παραδεδόσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸνΥἱὸν, ἐκώς (96)· Ὅς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ρεφείσατο,ἀλλʼ ὑπέρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν, ὑπὲρ94 Eccli. XXVII, 12. 95 ibid. 96 Rom. VIII, 32(95) Forte δυνηθέντος.(93) Forte ἤκειν.(96) Εἰπών.(94) Forte deest ἄν.ὅλοῦ τοῦ κόσμου πεισόμενον, ἵνα ἄρῃ αὐτοῦ τὴνἁμαρτίαν· ἐρεῖς δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ διαβόλου παραδεδόσθαιαὐτὸν, ὑφʼ οὗ παραδίδονται τοῖς αἰχμαλωτεύσασιτὰ ζεύγη καὶ οἱ ὄνοι τοῦ Ἰὼβ, εἷτα τοῖς ἱππεῦσιν αἱκάμηλοι, τῷ πυρὶ τὰ πρόβατα, τῷ ἐξ ἐρήμου πνεύματιαἱ τούτου θυγατέρες καὶ οἱ υἱοί. Ἔστω οὗνπρῶτον ὑκὸ τοῦ Πατρὸς παραδεδομένος ὁ Υἱὸς εἰςχεῖρας ἀνθρώπων· εἶτα ὑπὸ τοῦ Ἰούδα, εἰς ὅν μετὰτὸ ψωμίον εἰσῆλθενὁ Σατανᾶς ἀρχικώτερον τοῦ Ἰούδαπαραδιδοὺς αὐτόν. Ἀλλʼ ὁ μὲν Πατὴρ τοῦ ἰδίουοῦ οὐκ ἐφείσατο φιλανθρωπίᾳ τῇ πρὸς ἡμᾶς καὶχρηστότητι· ὁ δὲ Ἰούδας μοχθηρίᾳ προαιρέσεως.Θανατωθεὶς δὲ, τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,ἤτοι τῆς ἁμαρτίας, διάβολον κατήργησε. Θάνατοςγὰρ ἡ ἁμαρτία κυρίως, κατὰ τό· υχὴ ἀμαρτάνουσα,αὐτὴ ἀποθανεῖται. Καὶ οἱ μὲν ἄρχεστες παρ.έστησαν κατὰ τοῦ Χριστοῦ, ἡμεῖς δὲ ὠφεληθέντεςτῷ ἐκεῖνον ἀπεκτάσθαι, φαμὲν τό· Δαβῥήξωμεν τοὺςδεσμοὺς αὐτῶν. Σύμμορφοι γὰρ γεγονότες τῷ θανάτῳτοῦ Χριστοῦ, οὐκέτι ἐσμὲν ὑπὸ τοὺς δεσμοὺςτῶν ἐναντίων· ἀλλʼ αὐτοὶ μᾶλλον ἐκγελῶνται παρὰτοῦ κατοικοῦντος ἐν οὐρανοῖς Πατρός, καὶ ὑπῤτοῦ Κορίου μυκτηρίζονται. Ἀναστὰς γὰρ συμμόρφουςἡμᾶς πεποίηκε καὶ τῆς αὐτοῦ ἀναστάσεως, οὐκέτι καθεζομένους ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου, διὰτὸ ἀνατεῖλαι ἐφʼ ἡμᾶς φῶς τοῦ Θεοῦ.Στίχ. νζ Ἐγένετο δὲ πορευομένων αὐτῶν ἐν τῆόδῷ, εβπέ τις πρὸς αὐτό· Ἀκολουθήσω σοιὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ, Κύρε.Στίχ. νή. Κοὶ εἶπτεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Αἱ ἀλώπεκεςφοωλεοὺς ἔχουσι. καὶ τὰ πετενὰ τοῦ οὐρανοῦἕχουσι κατασκηνώσεις· ὁ δέ Υἰὸς τοῦ ἀνθρώπουοὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ.Εἰ μὲν οὗν ἕτοιμος εἶ αὐτὸς ὁμοίως ἐμοὶ οὐκ ἔχοντιποῦ τὴν κεφαλὴν κλῖναι, αἱρήσῃ διὰ τὴν ἐμὴν διδασκαλίαντὸ ἀκατάστατεν ἐνταῦθα ἑλπίδι τῆς τῶνὐρανῶν βασιλείας, ἐπʼ οὐδενὶ τὴν ἀνάπαυσὶν ἐνταῦθαμὴ προσδοκῶν, ἀλλʼ ἐν τῷ μέλλοντι. Οἱ γὰρ ἐμοὶ μαθηταὶ,δικαιοσύνην ἀσκοῦντες, ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳθλίψιν ἕξουσι· πονηροὶ δὲ καὶ γόητες, ἀλώπεξι καὶπετεινοῖς οὐρανοῦ παραβαλλόμενοι, ἐν τῷ βίῳ τούτῳπροκόψουσι πλανῶντες καὶ πλανώμενοι.ψηλότερον δέ· Ὅτε ἐτεθνήκει τῷ νεανίσκῳ ὁππτὴρ καὶ ἦν νεκρὸς, τότε ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἐκλήθη.Νομιστέονδὲ, ὅτι, ὥσπερ ὁ κόσμος Παύλῳ ἐσταύρωταικαὶ νεκρὸς ἦν, ἐπεὶ τεθνήκει αὐτῷ τὰ τοῦ κόσμου ς,πρᾶγματα, μηκέτι αὐτὰ σκοποῦντι ὡς βλεπόμενα καὶπρόσκαιρα· οὕτως ἑκάστῳ δικαίῳ τέθνηκε ὁ διάβολος,ὅσπις αὐτῷ ἔζη ἁμαρτάνοντι Πᾶς γὰρ δ ποιῶν τὴνἀμορτίαν ἐκ τοῦ δαβόλου γεγέννηται· παντὶ δὲἁμαρτάνοντι καὶ σκοποῦντι τὰ τῇδε ζῇ ὁ πονηρὸςπατήρ. Παντὶ δὲ, ᾧ τέθνηκε ὁ τονηρὸς, λέγοιτʼ ἂνὑπὸ τοῦ Χριστοῦ τὸ, Ἀκολούθει μοι. Καὶ τάχα τοιοῦτόνἐστι μυστικῶς νοούμενον τὸ δεῖν μισεῖσθαι ὑφʼμῶν τὸν πατέρα, εἰ μέλλοιμεν ἄξιοι ἔσεσθαι τοῦἸησοῦ. Τὸ δὲ, Τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεροὺς,ἀλληγορεῖται μόνον. Θάπτουσιγάρ πως νεκροὶΤοὺς ἑαυτῶν νεκροὺς ἐν ἑαυτοῖς, τάφοι καὶ μνημεῖα97 Joan. I 29. 98 Hebr. II, 14. 59 Ezech. XVIII,Prov. I 26. I Joan. III, 8. Luc. IX, 59. ibid. 604, 20. 1 Psal. II, 2 ibid.5. 3 Rom VIIII, 29.αὐτῶν γενόμενοι. Τέλεον δὲ καταλείπει τὸν νεκρὸν,καὶ οὐδαμῶς ἔτι αὐτοῦ ἅπτεται ὁ πειθόμευος τῷ Ἰησοῦ·οἶδε γὰρ, ὡς ὁ ἀπτόμενοςνεκροῦ μολύνεται.Ἀλλʼ ὁ μὲν Λουκᾶς ταῦτα περὶ τῶν εὐδοκιμωτέρωνφησίν· ὁ δὲ Μάρκος λέγει, ὅτι παρακαλεσάμενοςτοὺς δώδεκα, ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο δύο, δοὺς αὐτοῖςἐξουσίαν πνευμάτων ἀκαθάρτων. Τοῦτο δὲ, ἀνὰδύο ὑπηρετεῖσθαι τῷ λόγῳ βουλήματι Θεοῦ, ἕοικενεἶναι ἀρχαῖον ἀπὸ Μωσέως καὶ Ἀαρὼν, ἐν τῷ ἐξελθεῖντὸν λαὸν ἐκ τῆς Αἰγύπτου. Ἐξήγαγε γὰρ τὸνἸσραὴλ ὁ Θεὸς ἐν χειρὶ Μωσέως καὶ Ἀαρών. ΚσὶἸησοῦς δὲ ὁ τοῦ Ναυῆ, καὶ Χαλεβ ὁ τοῦ Ἰεφονῆ,ἀμφότεροι ὁμονοήσαντες κατέστειλαν τὸν λαὸν παροξυνόμενονὑπὸ τῶν δέκα. Καὶ Ἐλδὰδ καὶ Μελδδ,ἀμφότεροι προεφήτευον ἐν τῇ σκηνῇ ἐμονοήσαντες.Ἀλλὰ καὶ ὕστερον Παῦλον καὶ Βαρνάβαν ἐξαπέστειλενεἰς τὰ ἔθνη, καὶ παραδείγματε οἱ τοιοῦτοι ἦσαντῶν συμφωνούντων δύο ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐφαρμόσει δὲτούτοις καὶτό· Ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος,ὡς πόλις ὀχυρά· καὶ τό· Ἀγαθοὶ οἱ δύο ὑπέρ τὸνἔνα. Τὸ δὲ κατὰ δύο τετάχθαι καὶ τοὺς δώδεκα ἐμφαίνειἐν τῷ καταλόγῳ αὐτῶν ὁ Ματθαῖος, αατὰσυζυγίαν αὐτοὺς τάξας. Ὥσπερ δὲ ὁ γεωργὸς ζεῦγοςβοῶν κατέχων ἐργάζεται τὴν γῆν, οὕτως ὁ Κύριοςδύο δύο ἀποστόλους ζεύξας ἀπέστειλεν αὐτοὺς, μετ’αὐτῶν ἐργαζόμενος τὴν γῆν τῶν ἀκουόντων ἐν ἀληθείᾳκαὶ πιστευόντων.ΚΕΦ. Ι·.Στιχ. ι΄. Εἰς ἥν δʼ ἄν πόλιν εἰσέρχησrθε. κοὶ μὴδέχοται ὑμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείαςαὐτῆς, εἴπατε·Στίχὶ ιά. Καὶ τὸν κονιορτόν, τὸν κοληθέταἡμῖν ἐκ τῆς πόλεως ὑμῶν, ἀπομαξόμεθα ὑμῖνΤῶν γὰρ ἁμαρτημάτων ὑμῶν ὁ κονιορτὸς δικαίαςἂν εἰς ὑμᾶς ἐπανέλθῃ. Ἁπλούστερον δέ· Βούλετο.τὸ, Ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν, ἢ ὥστε δεῖξαι, ὅτ.οὐδὲν ἔλαβον παρʼ αὐτῶν, ἢ ὥστε εἰς μαρτύριον αὐτοῖςγενέσθαι τῆς μακρᾶς ὁδοιπορίας, ἤν ἐστείλστοδιʼ αὐτούς. Παρατήρει δὲ, ὅτι αἱ μὴ παραδεχόμεναιτοὺς ἀποστόλους καὶ τὴν ὑγιῆ διδασκαλίαν πόλεις,ἔχουσι πλατείας· ἀναλόγως τῇ πλατεία (97) ή πύλη.καὶ εὐρύχωρος ἡ ὀδὸς ὁ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν,καὶ πολλοί εἰαν οἰ ἐρχόμενοι διʼ αὐτῆς.Στιχ΄. λη΄. Ἐγόνετο δὲ ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτούς.καὶ αὐτὸς εἰσῆλθεν εἰς κώμην τινά. Γυνὴ δέτις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὸνοἴκον αὐτῆς.Στίχ. λθ΄. Καὶ τῇδε ῆν ἀδελφὴ καλουμένη Mαρία,ἢ, καὶ παρακαθίσασα παρὰ τοὺς πόδας τοῦἸησοῦ, ἢκουε τὸν λόγον αὐτοῦ,Στίχ. μ΄. Ἡ δὲ Μάρλα περιεσπάσατο περὶ πολλὴνδιακονίαν. Ἐπιστλσα δὲ ελπεν· Κύριε.οὐ μέλει σοι ὅτι ἡ ἀδελφή μου μόνη κατέλσεδιακονεῖν; Εἰπὲ οὖν αὐτῇ, ἵνα μοι συναντιλάβηται.Στίχ. μα΄. Ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν δ Ἰησοῦς· Mάρθα,Μάρθα, μριμνᾶς καὶ τυρβάζῃ περὶ πολλά·ἑνὸς δέ ἐστι χρεία.Math. VII, 13.Στίχ. μβ΄. Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο,ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπʼ αὐτῆς.Εἰς μὲν οὖν τὸ, Ἐνός ἐστι χρεία, τὸ Ἀγαπήσεις,χρήσιμον (98), τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν· εἰςδὲ τὸ, Ὀλίλων ἐστὶ χρεία, παραθήσεις τό· οὐκλέῥεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, καὶ εἴ τι ἄλλοὁμοίως εἴρηται. Ἐκλάβῃ δὲ Μάρθαν μὲν εἰς τὴνπρᾶξιν, Μαρίαν δὲ εἰς τὴν θεωρίαν. Ἥ τὴν μὲν εἰςτὴν Ἰουδαίαν, τὴν δὲ εἰς τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν.Ἤ Μάρθαν μὲν εἰς τοὺς ἐκ περιτομῆς πιστεύσανταςκαὶ φυλάττοντας Ἰουδαῖκῶς τὰ τοῦ νόμου, Μαρίανδὲ τοὺς τούτων ἀπηλλαγμένους, καὶ μόνοις τοῖς Ἰησοῦποσὶ προσκαθεζομένους. Διαφόρως γὰρ ἐπιβάλλλων,εὑρήσεις Μάρθαν μὲν σωματικωτέραν, καὶ περὶπολλὰ εἰλουμένην, Μαρίαν δὲ τῇ θεωρίᾳ μόνῃ, καὶτοῖς πνευματικοῖς προσανέχουσαν.ΚΕΦ. ΙΑ΄.δτίχ. β΄. Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἁγισσθήτωτὸ ὅνομά σου· ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου.θἶμαι δὲ, ὅτι οὐδεὶς λέγοι τῷ Θεῷ τὸ Πάτερ, μὴπεπληρωμένος τοῦ τῆς υἱοθεσίας πνεύματος· καὶ Υἱὸςδοξάζων Πατέρα λέγοι ἂν Πάτερ· φυλάξας δὲ τὴνἐτολὴν, τὴν λέγουσαν· Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺςἐμῶν, προσεύχεσθε ὑπέρ τῶν διωκόντων ὑμιᾶς,ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρός ὑμῶν, τοῦ ἐν τοῖοὐρανοῖς.Ἐλθέτω ἡ θασιλεία σου. Ἵνα καταργηθῇ μὲνπᾶσα ἀρχὴ καὶ ἐξουσία καὶ δύναμις, ἕτι δὲ καὶ πᾶσαβασλεία τοῦ κόσμου, καὶ ἡ βασιλεύουσα ἐν τοῖς θνητοῖςἡμῶν σώμασιν ἁμαρτία· πάντων δὲ τούτων βαπλεέσῃὁ Θεός.Στίχ. γ΄. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίαου.Ἀναγκαίως δὲ καὶ τὸ καθʼ ἡμέραν πρόσκειται.Οἱονεὶ γὰρ ἐπισκευαστή ἐστιν ἡμῶν ἡ ζωὴ ἡ ἀληθινὴ,ἵνα κατὰ Θεὸν ζήσῃ ὁ ἔσω ἄνθρωπος.τα. ε΄ ζ΄.Τὸ μὲν οὖν, Τίς ἐξ ὑμῶν, πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγεται·τὸ δὲ, ἕξει φίλον, ἵνα εἴπῃ τὸν Θεὸν φίλοντηχάνοντα τοῖς ἀγίοις, ὡς Μωῦσῇ καὶ τῷ Ἀβραάμ.Τάχα δὲ καὶ μεσονύκτιον ὁ συνεσταλμένος οὗτός ἐστικαιρὸς τοῦ βίου, ὅτε ὀλοθρευτὴς εἰσέρχεται εἰς πᾶσανοἰκίαν τῆς ἐν κόσμῳ Δγύπτου, ἕνθα μὴ κέχρισται ἡφλιὰ τῷ τοῦ Χριστοῦ αἵματι. Αἰτεῖ δὲ ὁ μαθητὴς τὸνφλον τρεῖς ἄρτους, βουλόμενος θρέψαι τῇ περὶ Τριάδοςθεολογία τὸν γενόμενον πρὸς αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ,ααθά φησιν· Ἐκτὸς ἐμοῦ οὐ δόνασθε ποιῆσαιοὐδέν, Ἀλλὰ πῶς ἀποκρίνεται ἔσωθεν ὁ φίλος λέγων·Μή μοι κόπον πάρεχες Ζητήσεις δὲ, μήποτεοἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτι σμένοι τοὺς ἑαυτῶν κόπουςπαρέχωσι τῷ Σωτῆρι. Διὸ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν φέμε,καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶτα. Ἥ ὥσπερ τῷδε μὴ (99)ὑπνοῖ ὁ Θεὸς, ἄλλῳ δὲ ἁμαρτάνοντι ὀργίζεσθαι λέγεταιοὕτω καὶ κόπον ἔχειν ἀπὸ τοῦ παρέχοντος αὐτῷ.Σὸ δὲ ὅρα, εἰ ἅρτος μὲν ἡ ἀναγκαία τῆς ψυχῆς11 Jac. II, 8; Rom. XIII, 9. 13 Matth. V, 44.14 Joan. XV, 5. 15 Isa. LIII, 4.(98) Videtur scribendum χρήσιμον τὸ , Ἀγαπήσεις.(99) Forte μέν.ἐν γνώσει τροφὴ, ἧς ἄνευ οὐκ ἔστι σώζεσθαι· οἶονὁ περὶ τοῦ, πῶς βιωτέον ἀκριβὴς λόγος·ἰχθὸς δὲ ἣοἷον ὄψον φιλομάθεια· οἶον τὸ εἰδέναι σύστασιν κόσμου,ἐνέργειαν στοιχείων, ἀρχὴν καὶ τέλος καὶ μεσότηταχρόνων, καὶ ὅσα ἐξῆς ἡ σοφία καταλέγει. Οὕτωςοὗν ἀντὶ ἅρτου λίθον οὐ δίδωσιν ὁ Θεὸς, ὅν ὁ διάβολοςἐβούλετο ὑπὸ Ἰησοῦ ἐσθίεσθαι· οὕτε ἀντὶἰχθύος ὄφιν, ὅν ἐσθίουσιν οἱ ἀνάξιοι τοῦ ἰχθύας ἐσθίεινΑἰθίοπες. Ἐκεῖ γὰρ, φησὶν ὁ Ταλμρδὸς, σὺ συνέθλασαςτὴν κεφαλὴν τοῦ δςάκοττος ἐπὶ τοῦβδατος, ἔδωκας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Aὶθίοὐινοὔτε ἀπλῶς ἀντὶ τροφίμου καὶ ὠφελοῦντος τὰ ἄβρωτακαὶ βλάπτοντα.Στίχ. λδ΄. Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός.θταν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς ᾖ. καὶὅλον τὸ σῶμά σου φωτενόν ἐστιν. Ἐπὰν δέπονηρὸς ῇ, καὶ τὸ σῶμά σου σκοτεινόν.Στίχ. λε. Σκόπει οὖν, μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότοςἐστίν.Στίχ. λς΄. Εἰ οὗν τὸ σῶμά σρυ φωτενόν, μὴ ἕχονμέρος σκοτεινὸν, ἔσται φωτεινὸν ὅλον, ὡς ὅτανὁ λύχνος τῆ ἀστραπῇ φωτίεται.Τοῦ δὲ ἐφεξῆς ῥητοῦ τοιοῦτον εἶναι τὸν λόγον νομίζω·Εἵπερ διὰ τὸ σῶμά σου φωτεινὸν γεγονέναι,φωτισθέντος ὑπὸ τοῦ λύχνου τοῦ σώματος, μηδένἐστιν ἐν σοὶ μέρος ἕτι σκοτεινὸν, μηδαμῶς ἁμαρτάνοντιἕτι, οὕτως ἔσται φωτεινὸν τὸ ὅλον σῶμα, ὡςπαραβάλλεσθαι τὰς αὐγὰς αὐτοῦ λύχνῳ ἐν φωτιζούσῃἀστραπῇ κὰν φωτισμῷ τὸ σκότος λύοντι. Ἀστραπῇμὲν γὰρ ἔοικε λαμπροτάτῃ ὁ ἀπὸ τοῦ νοῦ φωτισμός·λύχνῳ δὲ ἐν ἀστραπῇ τὸ ἐν τῷ σώματι φῶς, πεφυκότιεἶναι σκότος, ἀγομένῳ, ὅπου ὁ νοῦς βούλεται.Στίχ. νά. Ἀπὸ τοῦ αἵμματος .Ἅβελ ἐως τοῦ αἵμοτοςὅαχαρίου.(1) Διὸ τῆς Ἐλισάβετ καὶ τοῦ παιδὸς ἀποτυχόντεςοἱ δήμιοι, καὶ (2) τοῦ Ζαχαρίου τὸν θυμὸν ἀφιᾶσιν,λόγος. Κατʼ αὐτὸ τοῦτο γοῦν καὶ διὰ τὴν παρθένονΜαρίαν μετὰ τὸ γεννῆσαι τὸν Σωτῆρα ἡμῶν. Ἐλθοῦσαγὰρ προσκυνῆσαι, ἔστη ἐν τῷ τόπῳ τῶν παρθένων.Καὶ κωλυόντων τῶν εἰδότων αὐτὴν γεννήσασαν,ὁ δαχαρίας ἕλεγε τοῖς κωλύουσιν, ἀξίαν αὐτὴνεἶναι τοῦ τόπου τῶν παρθένων, ἔτι παρθένον οὖσαν.Ὡς οὖν σαφῶς παρανομοῦντα ἀπέκτειναν μεταξὺ τοῦναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου, λειτουργοῦντα καὶ θύοντατῷ Θεῷ, καὶ ἀναμιγνύουσι τὸ αἶμα τῷ αἵματι.ΚΕΦ. ΙΒ΄.Στίχ. Ϛ΄. Οὐχὶ πέντε στρουία πτωλεῖται ἀσσαρίωνδυοῖν καὶ ἐν ἐξ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἐπιλελησμένοννώπιον τοῦ Θεοῦ;Στίχ. ζ΄. Ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς ὑμῶνπᾶσαι ἠρίθμηνται. Μὴ οὑν φοβεῖσθε. Πολλῶνστρουθίων διαφέρετε.Τήρει δὲ, ὅτι οὐ πτῶσιν στρουθίου ἐπὶ τῆς γῆςεἷπεν, ὡς ὁ Ματθαῖος. Πέντε δὲ στρουθία νῦν τὰςαἰσθήσεις τοῦ δικαίου αἰνίττεται· αἳ τῶν μετεώρων16 Psal. LXXIII, 13, 14.(1) Confer Origenem in Matth. ubi sententiam boat.(2) Forte κατά.καὶ ὑπὸρ ἄνθρωπον αἰσθάνονται, ὁρῶσαι τὰ θεῖα,ἀκούουσαι φωνῆς Θεοῦ, γευόμεναι ζῶντος ἅρτου,ὀσφραινόμεναι Χριστοῦ μύρων εὐωδίας, ἐλαίου ἀγαλλιάσεως,ἁπτόμεναι λόγου ζῶντος· αἵτινες, ἐξευτελιζόμεναιὑπὸ τῶν τὰ πνεύματος μωρίαν καὶ εὕω (3)κρινόντων, οὔκ εἰσιν ἐπιλελησμέναι ἐνώπιον τοῦΘεοῦ. Τὸ μέντοι ἐμφαῖνον ῥητὸν, μηδὲ τὸ ἐλάχιστονστρουθίον ἐπιλελησμένον εἶναι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,συνεξέτασον τοῖς ἐμφαίνουσι ῥητοῖς, ἐπιλανθάνεσθαίτινων τὸν Θεὸν διʼ ἁμαρτίαν αὐτῶν. Ῥητῶς μὲν οὗντὸ λεπτομερὲς τῆς Προνοίας, καὶ ἡ μέχρι τῶν λεπτῶνγνῶσις, ἐν τούτοις δηλοῦται· νοητῶς δὲ πίπτει ἐπὶτῆς γῆς, οἷα στρουθία, τὸ φρόνιμον. Ἐπὰν δὲ ἅνωφέρεσθε (4), τὰ κάτω ζητεῖ τοῖς τῆς σαρκὸς ἐνεχομένοιςκακοῖς, παραδοθὲν εἰς πάθος ἀτιμίας, καὶ τὸἐλεύθερον μετὰ τοῦ τιμίου ἀπολελωκός. Τοιοῦτος δὲὁ ὑπὸ τοῦ λόγου μετεωρισθεὶς, καὶ τὰ γήϊνα φρονήσας.Κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν πάλιν, τό Οὐ πεσεῖται ἐπὶτὴν γῆν ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, οὐ τὴν βούλησινδίκνυσιν, ἀλλὰ τὴν πρόγνωσιν. Τῶν γὰρ γινομένων,ἃ μὲν κατὰ βούλησιν γίνεται, ὰ δὲ κατʼ εὐδοκίαν, ἃ δὲαατὰ συγχώρησιν.ΚΕΦ ΙΓ΄.Στίχ. κ΄. Πάλιν οδν εἷπε· Τίνι ὁμοιώσω τὴν βασαιλείαντοῦ Θεοῦ;Στίχ. κα΄. Ὁμοία ἐστὶ ζύμῃ, ἥν λαβοῦσα γυνὴἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμὼμώθηὅλον.Ἐτόρως ἐστὶ λαβεῖν, τὴν μὲν γυναῖκα εἰς τὴνἘκκλησίαν, τὴν δὲ δύμην εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.Σάια δὲ τρία, σῶμα, πνεῦμα, ψυχήν. Ἁγιάζεται δὲταῦτα τῇ ζύμῃ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥστε γενέσθαιπρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἓν φύραμα. Ἕτι ζύμην τὴνἀπὸ τοῦ σπόρου τελεσιουργηθεῖσαν δύναμιν ὁ Σωτὴρὀνομάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγίον, τοῦτον αἰνιξάμενος τὸντρόπον. Ὁ γοῦν τῆς οὐρανίου βασιλείας λόγος, μετὰτὴν πρώτην ἐν ἀνθρώποις σπορὰν αὐξηθεὶς, καρπὸνἐποδοὺς ἐντελῆ, τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν ἐπιχορηγίαντοῖς διὰ τῶν πρώτων ὠφελουμένοις παρέχει,ζύμης δίκην φύραμα ζυμούσης. Γυνὴ δὲ ταύτην, ἡσοφία τοῦ Θεοῦ, εἰς ἀλεύρου σάτα τρία ἐγκρύπτει.Τοῖς γοῦν πορισαμένοις ἐκ πολλῆς ἐπιμελείας καὶ τῆςτοῦ σπόρου γεωργίας ἀλεύρου σάτα τρία, δόγματα,θείαν γνῶσιν τὴν περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίουΠνεύματος, ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία τὸ ἄγιον Πνεῦμα χορηγεῖ.Ἡ δʼ αὐτὴ, καθʼ ἑτέραν διάνοιαν, πάντα τὸνἐκ Θεοῦ ἄνθρωπον ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς καὶ πνεύμάτοςσυνεστῶτα, τῇ ἐπιχορηγίᾳ τῆς θείας ἐμπνεύπιως,ζύμην ἐγκρύπτουσα, τὴν ἐξ αὐτῆς ὠφέλειαν,είς ὀλεύρου σάτα τρία τὰ νενοημένα, ἕως οὗ ζυμωθῇδλον. Οὗτος γοῦν, τῇ μετοχῇ τῆς οὐρανίου ζύμηςποιωθεὶς καὶ ζυμωθεὶς, οὐράνιος καὶ πνευματικὸςχρηματίσεται ἄνθρωπος, καὶ νέον φύραμα, ὡς ἃνμιᾶς κράσεως γενομένης τῶν τριῶν ἀλεύρων ἀποδεδομένων,καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ἐμπνεύσεως τοῦ ἁγίου17 Matth. X, 29. 18 | Cor. v, 7.(3) Forte εὔωνα.(1) Forte φέρεταιΠνεύματος. Καὶ δὴ νέος ἅρτος καὶ πνευματικὸς γε·νόμενοι κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ὅς φησιν· Εἷς ἄρτοςκοὶ ἓν σῶμά ἐσμεν οἱ πολλοὶ, εἰκόνα καὶ ὁμοίωσινἀναληψόμεθα τοῦ ζωοποιοῦ τῶν ὅλων ἅρτου, ὃς ἐετοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκεν, ἑαυτῷ παραπλησίουςκαὶ ἡμᾶς ἀπεργασάμενος. Εὖ δὲ γυναικὶ ἀφομοιώσωτὴνσοφίαντοῦ Θεοῦ ἐντούτοις· Χρστὸς δέ ἐστιν ἡτοῦΘεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία, καταλλήλως τῷ τῆςζύμης ὑποδείγματι. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς παραβολῆςτοῦ σπόρου, γεωργοῦ πρόσωπον καὶ σπορέως εἰσῆγεν,οὐκ ἂν εὐλόγως ἐν ἐκείνοις μνημονευθείσης γυναικὸς,οὕτε (5) κἀνταῦθα ἐπὶ ζύμης φερομένης εἰς ἀλεύρουσάτα τρία, οἰκειοῦται ἡ παραβολὴ, γυναικὶ ἀρτοποιουμένῃτὸν ἐξ ἐκείνης ὠνομασμένον σπορέα ἀπεικάσα.Στίχ. κθ. Καὶ ἥξουσιν ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δuσμῶνκαὶ βοῤῥᾶ καὶ νότου, καὶ ἀνααολιθήσονταιἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.Παρὰ δὲ τῷ Ματθαίῳ καὶ παραβολὴ πλέκεται, διʼἧς καλοῦνται ὡς εἰς ἀμπελῶνα εἰς τὰς ἐντολὰς ἐργάταιδιάφοροι ἐν διαφόροις ἡλικίαις, ὡς ἐν προὶᾳ,καὶ περὶ τρίτην, καὶ ἕκτην καὶ ἐνάτην καὶ ἑνδεκάτηνὥραν. Τάχα μὲν οὖν ἅπας ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος ἐστὶνἡ κατὰ τὴν παραβολὴν ἡμέρα. Καὶ οἱ μὲν ἐκ παίδωνκαὶ πρώτης ἡλικίας κληθέντες οἱ ἅμα τῇ ἕῳ μισθωθέντεςεἰσὶ παρὰ τοῦ δεσπότου· οἱ δὲ μετὰ τὸ μειράκιονοἱ ἀπὸ τῆς τρίτης ὥρας· οἱ δὲ μετὰ τὸν ἐν νεότητικαύσωνα καὶ τὸ βάρος ἐπὶ τὴν θεοσέβειαν ἀγόμενοιπρεσβύται οἱ περὶ τὴν ἐνάτην· οἱ δὲ πρὸς σὐτῇτῇ ἐξόδῳ γέρονσες ἤδη δηλοῦνται διὰ τῆς ἑνδεκάτης.Καὶ ἐπεὶ προαίρεσις, οὐ χρόνος, ἐξετάζεται, ὅν ἐνπίστει πεποίηκέ τις· διὰ τοῦτο τοῖς ἐξ οὖ κέκληνταιτὰ ἐπιβάλλοντα πεποιηκόσι δίδοται ὁ ἴσος τῆς σωτηρίαςμισθός· (6) τὸ συλαθὲν κατʼ ἀρχὰς ὑπὸ τοῦ πονηροῦδιʼ ἀπάτης κατὰ τὴν τῆς ἐντολῆς παράβασινπνὶξ (7) τῆς θείας καὶ βασιλικωτάτης εἰκόνος δηνάριον,διʼ οὗ δοκεῖ μοι τὸ γνώρισμα τῆς βασιλείαςαὐτῆς ὑποφαίνειν, ὅτι βασιλέως ἐντετυπωμένην εἰκόνατοῦ δηναρίου τὸ χάραγμα σημαίνει. Ἐπειδἡτοίνυν πάντας τοὺς ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα, καὶ τὸ τῆςθεοσεβείας πολίτευμα παρελθόντας, μιᾶς τε καὶ τῆςαὐτῆς ἐργασίας ἁψαμένους, τῆς αὐτῆς βασιλείαςμετασχεῖν ἦν δίκαιον· τούτου χάρινεἰκότως τοῖς πᾶσιτῆς θασιλείας τὸ σύμβολον τὸ δηνάριον ἀποδίδοται· ὦνοἱ μὲν ἐν νεότητι ἐκλήθησαν, οἱ δὲ ἀμφὶ τὴν τοῦ νεανίουἡλικίαν, οἱ δὲ περὶτὸν μέσοντοῦ ἀνθρώπου ζωῆςχρόνον, οἱ δὲ τὸν ἄνδρα τέλειον ἤδη καὶ ὑπερβεβηκόταἀνειληφότες· οἱ δὲ κατὰ τὸν πρεσβύτην αὐτὸνγηραλέοι λοιπὸν, καὶ περὶ δυσμὰς ἔχοντες τοῦ βίου.Εἴποι δʼ ἄν τις καὶ ἑτέρως ἐξηγούμενος ἐφαρμόττειντὰ τῆς παραβολῆς δηλούμενα. τοῖς ἀνέκαθενἐκ πρώτης τοῦ βίου συστάσεως μέχρι συντελείαςτοῦ αἰῶνος καταξιουμένοις τῆς ἐνθέου κλήσεως.Ὥστε ἅμα πρωὶ κεκλῆσθαι λέγειν ἐπὶ τὴν τῆς θεοσεβείας\ἐργασίαν τοὺς κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ βίουI Cor. X, 17. 20 Joan. VI, 41.(5) Forte οὕτω.(6) Maxmi, Eusebii, et Or genis.21 I Cor. I, 24.(7) Porte πνευματικῆς.πρώτους διασωθέττας· δευτέρους δὲ τοὺς ἀμφὶ τὸνἘνὼχ καὶ Nῶε· τοὺς περὶ τὴν τρίτην τοὺς ἀμφὶ τὸνἈβραάμ τοὺς δὲ περὶ τὴν ἕκτην τοὺς ἐν τοῖς χρόνοιςτῶν προφητῶν· τοὺς δὲ περὶ τὴν ἑνδεκάτηντοὺς μετὰ τὴν σωτήριον θεοφάνειαν. Οὕς δὴ πάνταςκαταξιωθήσεσθαι ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ μισθοῦ κατὰτιὸ δηνάριον δεδηλωμένους, ὥσπερ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦβασιλείαν ἀναφέρεται.Τὰ πάντα ταυτα διαστήματα ἰσάριθμα ταῖς αἰσθήσεσι.Καὶ ἀρὴ μὲν ἔστιν ἡ πρώτη κλῆσις· ὅθεντἵρηται περὶ τοῦ φυτοῦ, Οὐ μὴ ἅψησθε αὐτοῦ·ὅοφρησιις δὲ κατὰ τὴν δευτέραν· ὅθεν ἐπὶ τοῦ Nῶευσρράνβη Κύριος ὀσμὴν εὐωδίας· γεῦοις δὲκστὰ τὸν Ἀβραάμ· διὸ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐγκρφίαςπαρατίθησι καὶ μόσχον· ἀκοὴ δὲ ἐπὶ Μωϋσέως,ὅτε ἀκουστὴ γέγονεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἡ φωνὴ τοῦΘεοῦ· ὀρασις δὲ ἡ πασῶν τῶν αἰσθήσεων τιμιωτέρα,κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίαν· ὅτε ἑοράκασι τὸνΧριστὸν τοῖς μακαρίοις ὀφθαλμοῖς. Ὁψία δὲ ἡσυντλεια τοῦ αἰῶνος, ὅτε οἱ ἐργάται οἱ ἔσχατοιπρῶτοι τὸν μισθὸν λαμβάνουσιν. Οἱ γὰρ πρότερονμαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐκομίσαντοτὴν ἐπαγγελίαν. Πρῶτοι γὰρ τὸν μισθὸν ἀπολήψεσθαιπροσδοκῶμεν οἱ Χριστοῦ γνώριμοι.ΚΕΘ. ΙΔ΄.Σπί. ιβ΄· Ἔλεγε καὶ τῷ κεκληκότι αὐτόν · Ὅτανπεῆς ἄρσιον ἤ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλουςσου, μηδέ τοὺς ἀδελφούς σου, μηδὲ τοὺςσυγγενεῖς σου, μηδὲ γείτονας πλουσίους· μήποτεκαὶ αὐοὶ ἀντικαλέσωσι, καὶ γένηταί σοιἑταπόδομα.Στίχ. ιγ΄. Ἀλλʼ ὅταν ποιῆς δοχὸν, κάλει πτωχοὺς.ἀναπτήρους, χηαλοὺς, τυφλούς.Στίχ. ιδ΄. Καὶ μακάριος ἔσῃ, ὅταν οὐκ ἔχωσινἀνταποδοῦναί σοι. Ἀνταποδοθήσεται γάρ σοιἐν τῆ ἀναστάσει τῶν δικαίων.Αλλʼ οὕτε μὲν κατὰ τὸ ῥητὸν κελευόμεθα μὴ φίλουςκαλεῖν καὶ γείτονας, ἀλλὰ πτωχοὺς καὶ ἀναπήρυς,χωλοὺς καὶ τυφλούς. Μυστικῶς δὲ τάχα φίλοιμὲν εἶεν ἂν οἱ χαίροντες καθʼ ἡμᾶς τοῖς τῆς ἀληθείαςδόγμασιν· ἀδελφοὶ δὲ οἱ ἔχοντες ἀδελφὰ δόγματα·συγγενεῖς οἱ πλησιάζειν ἡμῖν κατὰ ταῦτα θέλοτπες·γείτονες οἱ μὴ πάντα μακρὰν τῶν ἡμετέρωνδογμάτων ἐσκηνωμένοι. Κατὰ κοινοῦ δὲ τὸ πλουσίυςἀκουστέον. Οἱ μὲν οὖν ἀκροάσεις καταγέλλοντπςπλουσίους καὶ πτωχοὺς καλοῦσιν· ὁ δὲ πρὸςδόξαν ἀληθῆ διακονῶν τῷ λόγῳ κενοδοξίας ἀπήλλαπται.Καλεῖ δὲ πτωχοὺς, τουτέστιν ἀπείρους λόγων,ἵνα πλουτίσῃ· ἀναπήρους, τουτέστι βεβλαμμένουςτὸ φρόνημα, ἵνα ὑγιάσῃ· χωλοὺς τοὺς σκάζονταςτῷ λόγῳ, ἵνα ὀρθὰς τροχιὰς ποιῶσι· τυφλοὺς τοὺςτὸ θεωρητικὸν μὴ ἔχοντας, ἵνα βλέπωσι τὸ φῶς τὸἀληθινόν. Τὸ δὲ, Οὐκ ἐχουσιιν ἀνταποδοῦναί σοι,ἴσον ἐστὶ τῷ· Οὐκ ἴσασι πρὸς ἐρώτησιν ἢ ἀπόκρισινδεξάγειν λόγον, καὶ διαλεκτικῶς.δπίχ. ις. Καὶ ἡρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι V. 18. Et cæperunt ab uno12 Gen. ΙΙΙ, 3. Gen. VII, 21. 14 Matth. XIII, 16. Matth. XX, 16. 26 Hebr. XI, 59.(8) Syriasmus, pro statim.πάντες· τουτέστιν, ὡς ἐξ ἑνὸς συνθήματο.Ὁ πρῶτος εθπεν αὐτῷ· Ἀγρὸν ἡγόςασαα, καὶἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν, καὶ ἰδεῖν αὐτάν. Ἐρωτῶσε, ἔχε με παργτημένον.Στίχ. ιθ΄. Καὶ ἕτεχος εἶτε· Ζεύγη βοῶν ἠγόρμσαπέντε, καὶ πορεύομαι δοκιμάοααιαὐτά. Ἐρωτώσε,ἔχε με παρμτημένονν.Στίχ. κ΄. Καὶ ἕτερος· εἶπε Γυναῖκ ἕγημα, καὶδιὰ τοῶτυ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν.Ἀπλῶς δὲ τρισὶ τρόποις ἀποπίπτουσί τινες τῆςκλήσεως· φαντασίᾳ δογμάτων κρειττόνων, διώξειαἰσθητῶν, καὶ φιληδονίᾳ. Οἱ μὲν γὰρ ἀγρὸν ἀγοράσαντέςεἰσιν οἱ καὶ παραιτοῦνται τὸ δεῖπνον, οἱ παραλαβόντεςδόγματα ἕτερα τῆς θεότητος, πολλὴνἔχοντα τὴν πιθανότητα, καὶ τὴν ποικιλίαν τοῦ λόγου·οἱ καὶ καταφρονοῦσι τοῦ ἀγροῦ, τοῦ ἔχοντος ἐνἑαυτῷ ἀγρὸν καὶ δυνάμεις. Ὁ οὖν μὴ ἰδὼν μηδὲδοκιμάσας ὅν ἐκτήσατο λόγον διὰ τὸ προειλῆφθαι,ἐξ ἀνάγκης καὶ οὐχ ἑκουσίως ἐξέρχεται ἐκ τοῦ διίπνου,καὶ τοῦ κεκληκότος, τάχα δὲ καὶ ἑαυτοῦ. Τὸδὲ Ἐρωτῶ σέ φησιν, ὡς λόγῳ μόνῳ αἰδούμενος τὸνκεκληκότα.Ὁ δὲ ζεύγη βοῶν ἀγοράσας πέντε, οὗτός ἐστιν ὁτῆς νοητῆς καταφρονῶν φύσεως, περὶ δὲ τὰ αἰσθητὰφιλοχωρῶν· οὐδʼ οὗτος ἐδοκίμασεν ἐξ ἀρχῆς ἃ ἐώνηνται.Εἰ ὁ δύο ἀριθμὸς ἐπὶ ὕλας τάσσεται, οἴτοςτὰ ὑλικὰ ἐτίμησε· διὸ καὶ οὗτος τὸ νοητὸν δεῖπνονπαρήτηται. Ὁ δὲ ἕτερός ἐστιν ὁ εἰπών· Γυναύααἔγημα, ὁ δοκῶν εὑρηκέναι σοφίαν, καὶ ταύτης κοινωνήσειπαραιτούμενος τὴν ἀληθῆ· ἢ ὁ τῇ κάραιἑνούμενος, φιλήδονος μᾶλλον ἢ φιλόθεος. Τὸ μέν οὖνὁλοσχερὲς τῆς παραβολῆς οὕτως· ἔκλαβε δὲ καὶ ἃλλωςτὰ κατὰ τὸν τόπον, ὅσον ἄνθρωποί ἐσμεν, καὶτὸν πλοῦτον τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος οὐ συμφέρειγινώσκειν ἡμῖν.Ἀναγκαίως ὁ Θεὸς ἀνθρώπῳ ὁμοιοῦται, ἵνʼ ὡςἀνθρώποις λαλήσῃ, μὴ χωροῦσιν οἰκονομηθῆναι ὑπὸτοῦ Θεοῦ πάντα, μένοντος τοῦ Θεοῦ. Καὶ τότε παύσεταιὁμοιούμενος ἀνθρώπῳ, ὅταν, παυσάμενοι ἓαιδος,ζήλου καὶ τῶν λοιπῶν κακῶν, καὶ τοῦ ατʼἄνθρωπον περιπατεῖν, ἀξιωθῶμεν ἀκοῦσαι ἀπὸ τοῦΘεοὺ Ἐγὼ εἷπα· Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Ὑψίστουπάντες. Πέπαυται δὲ καὶ ἅλλα πολλὰ καλούμενος.ὦν ἁμαρτωλὸς χρήζει ἅνθρωπος, πάνθηρ καὶ λέων,καὶ ἄρκτος, ὡς ἐν τοῖς προφήταις γέγραπται. Οὕτωςἀκούω καὶ τοῦ· Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσνον.Τῷ γὰρ οὐκ ὄντι ἀξίῳ καταναλίσκεσθαι φῶς ἐστικατὰ τὸν Ἰωάννην λέγοντα· Ὁ Θεὸς ἡμῶν φῶς ἐστ.Καὶ αὗθις· Οὅπω, φησὶν, ἐφανερώθη τί ἐσρεθα·οἴδαμεν δὲ, ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι ἀὐτῷ ἐσόμεθα,ὅτι ὀφόμεθα αὐτὸν καθώς ἐστν. Εἰ γὰρκαὶ ἀξιωθῶμεν βλέψαι νῦν τὸν Θεὸν τῷ νῷ καὶ τῇκαρδίᾳ, οὐ βλέπομεν αὐτὸν καθώς ἐστιν, ἀλλὰ καθὼςδιὰ τὴν ἡμετέραν οἰκονομίαν ἡμῶν γίνεται· ἐνδὲ τῇ ἀποκαταστάσει πάντων, ὦν ἐλάληcε διὰ στόματοςτῶν ἀγίων αὐτοῦ, ὀψόμεθα οὐχ ὡς νῦν ὃοὐκ ἔστιν, ἀλλʼ ὡς πρέπει τότε , ὅ ἐστι. Παρʼ ἡμῖνμὲν οὗν τοῖς ἀνθρώποις ἀνθρώπῳ ὡμοιώθη· παρὰ δὲ27 Psal. LXXXI, 6. Deut. IV, 24. Joan. I, 5. 30 10 | Joan. III, 2. 31 Luc. I, 70τοῖς ἑαυτοὺς ἀποθεώσασι Θεῷ· Ὁ Θεὸς γάρ ἐστι (9),φησὶν, ἐν συναγωγῇ θεῶν.ΚΕΦ ΙΕ΄.Στίχ. κγ΄. Καά ἐνέγκαντες τὸν μόσχον τὸν σιτευττὸν,καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν.Εἰ δὲ χρὴ τὸν τόπον καὶ ὑψηλότερον θεωρῆσαι,προκατάρχεται λόγων, ἠθικῶν μὲν, οἷον τροφῆς, ἐντῷ φαγόντες, ἐποπτικῶν δὲ, οἶον ποτοῦ, ἐν τῷεὐφρανθῶμεν. λνος γὰρ ἀρχὴ εὐφροσύνης, ὡςγέγραπται.ΚΕΦ ΙϚ΄.Στίχ. ιζʼ. Εὐκοπώτερον· δέ ἐστι τὸνοὐρανὸν καὶ τὴνγῆν παρελθεῖν, ἢ τοῦνόμου μίαν κεραίαν πεσεῖν.Ἔτι μία κεραία οὐ παρʼ Ἕλλησι μόνον ἐστὶ τὸἰῶτα, ἀλλὰ καὶ παρʼ Ἑβραίοις τὸ παρʼ αὐτοῖς καλούμενονἐώδ. Δύναται δὲ ἰῶτα συμβολικῶς λέγεσθαιἸησοῦς, ἐπείπερ ἡ ἀρχὴ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καὶπαρʼ Ἐλλησι καὶ παρʼ Ἑβραίοις ἀπὸ τοῦ λὡθ γράφεται.Ἕστι τοίνυν ἐν τῷ νόμῳ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦμὴ παρερχόμενος αὐτὸν, μηδὲ πρότερον πίπτων,ἐωςς ἂν πάντα γένηται· τότε δὲ πίπτων, ἵνα πλείονακαρπὸν φέρῃ· οὐ νικηθεὶς, ἀλλὰ ταπεινώσας ἑαυτὸν,καὶ γνόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτουδὲ σταιροῦ.ΚΕΘ. ΙΖ΄.Στίχ. ιβ΄. Καὶ εἰσεχχομμένου αὐτοῦ εἴς τινα κώμην,ἀπτήντησαν αὐτῳ δέκα λεπροὶ ἄνβρες, οἲ ἔστησανπόῤῥωθεν.Στίχ ιγ΄· Καὶ αὐτοὶ ἧραν φωνὴν, λέγοντες· Ἰησοῦἐπιστάεα, ἐλέησον ἡμᾶς.Καί γε τοὺς περὶ λέπρας νόμους ὑπολαμβάνῃς δήτινα τῆς ψυχῆς διαγραφὴν διάφορον. Τίς γὰρ οὐκἂν ἀπορήσαι ὁρῶν, ὅτι πὴ μὲν ἡ λέπρα ἀκάθαρτονποιεῖ τὸν ἄνθρωπον ἐγγενομένη χρωτὶ ζῶντι, πὴ δὲπᾶσαν ἀκαθαρσίαν (10) ἀπολύει ὅλον λεπρὸν γεγονότα.Τότε γὰρ ἀκάθαρτος εἶναι λογίζεται, ὅτε χρὼς ζῶν,μετὰ τὸ ὁλόλεπρον γεγονότα, μιαίνεται τοῦ ζῶντοςχρωτὸς τὴν ἐξ ὅλων λέπραν  εἶναι λεγομένην.Ἡγοῦμαι γὰρ τὴν λέπραν ἀντὶ ἀλόγωνλαμβάνεσθαι τῆς ψυχῆς παθημάτων, τὸν δὲ ζῶνταχρῶτα ἀντὶ τῆς λογικῆς καταστάσεως. Δοκεῖ οὖνμοι μνστήριον παρέχειν ὁ λόγος. Ἐν γὰρ τῇ τῶνβρεφῶν ἡλικίᾳ ἀνέγκλητός ἐστιν ἡ ψυχὴ, τῆς ἀλογίαςἀπολύουσα αὐτὴν παντὸς ψόγου. Ἐὰν δὲ ὀφθῇχρὼς ζῶν ἐν αὐτῇ, ὅ ἐστιν, ἐὰν ἄρχηται τοῦ λόγουὑποφύωσις, τότε ἀρχὴ τῆς ἁμαρτίας ὑφίσταται, ἐωςἐπικρατήσηται τοῦ χρωτὸς τοῦ ζῶντος, τουτέστι,τοῦ λόγου αὐξάνοντος καὶ τελειουμένου, ὅλος γένηταιὁ χρὼς ζῶν, καὶ τέλεον ἡ λέπρα ἐξαφανισθῇ.ΚΕΦ ΙΗ΄.Στίχ. κ΄. Τὸς ἐντολὰς οἶδεας· Μὴ μαχεύσῃς, μὸφονεύσρς, μὴ κλέψῃς, καὶ μὴ ψευδομορτυρήσεις.Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου.Ἐξελέγχεται δὲ ἐν τῷ λόγῳ Μαρκιωνιστῶν τεπαράνοια καὶ Μανιχαίων, οἳ τὸν νόμον ἀλλότριονεἶναί φασι Χριστοῦ. Φησὶ γὰρ ὁ Μάρκος, ὅτι ἐμβλέψας32 Paul. LXXXI, 1. Eccli. XXXI, 35. 34 Luc. XXI, 32. 35 Philipp. II, 8.(9) Forte ἔστη.(10) Forte πάσης ἀκαθαρσίας.Lalemur.(11) Locus impeditus, ad quom confer sis Lovit.XIII.αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ἠγάπτησεν αὐτὸν. Οὐκἂν δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀλλοτρίου πληρώσει ἠγάπησε τὸνπερὶ ταῦτα παῤῥησιασάμενον. ὅήτησιν δὲ κινεῖ πῶςἠγαπήθη ὁ μὴ μέλλων ἀκολουθεῖν ἐπὶ τὴν ζωήν.Ἕστι δὲ ἐπὶ μὲν τοῖς προτέροις ἀγάπης ἄξιος ὁ τὰτοῦ νόμου φυλάξας· τῇ δὲ πρὸς τὸ τέλειον ὀλιγωρίᾳτὴν ἐπὶ τοῖς πρόσθεν ἀγάπην οὐκ εἵασα (12) γενέσθ.ιτελείαν.ΚΕΦ. ΙΘ΄.Στίχ. κθ΄. Καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγσεν εἰς Κηθφαγῆκαὶ Βηθανίαν. πρός τὸ ὄρος τὸ καλοθμεντνἘλαιῶν, ἀπέστειλε δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,Στίχ. λʼ. Εἰπών· Ὑπάγετε εἰς τὴν κατέναντι κώμην,ἐν ᾗ, εἰσπορευόμενοι, εὑρήσετε πῶλονδεδεμέντν, ἐφʼ ὅν οὐδείς ποτε ἀσῆορώπων ἐκάθισε. Λύοντες αὐτὸν, ἀγάγετε.Στίχ. λα΄. Καὶ ἐάν τις ὑμᾶς ἐρωτᾷ· Διὰ τί λύετεςουτως ἐρεῖτε αὐτῷ· Ὅτι ὁ Κύρος αὐτοῦ χρείσνἔχει.Στίχ. λβ΄. Ἀπελθόντες δὲ οἱ ἀπεσταλμένοι, εὗρονκαθὼς εἷπεν αὐτοῖς.Στίχ. λγ΄. Λυόντων δὲ αὐτῶν τὸν πῶλον, εἶπονοἱ κρίσι αὐτοῦ πρός αὐτούς· Τί λύετε τὸνπῶλον;Στίχ. λδ. Οἱ δὲ εἷπον Ὁ Κόριος αὐτοῦ χρείανἕχει.Στίχ. λε΄. Καὶ ἧγον αὐτὸν πρὸς Ἰησοῦν.Ὄπου γὰρ ὑπακοὴ καὶ ἱερὸς τόπος, ἐκεῖ ὁ Κύριοςτοὺς ἀποστόλους (13) λύσοττας πῶλον δεδεμένον, ἐφʼ ὅνοὐδέποτε Μωυσέως λόγος ἢ Ἡσαῖου, ἢ ἅλλου τινὸςτῶν προφητῶν ἐκάθισεν. Ὅτε δὲ ἦλθεν ὁ Χριστὸς,ὁ φύσει καὶ μόνος Κύριος, σιγῶσιν οἱ πολλοὶ πρὸτοῦ κυριευθῆναι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος κύριοι. Ὅτανγάρ τις τῇ κακίᾳ δουλεύῃ, πολλῶν παθῶν δοῦλόςἐστι· τοῦ δὲ κυρίου ἅπαξ γενομένου, οὐ δύναταπολλοὺς κυρίους ἔχειν.Στίχ. λε. Καὶ ἐπιιῥύψας τις ἑαυτῶν τὰ θμάτια ἐπὶτὸν πῶλον, ἐπεβίβασε τὸν ἸησοῦνΣτίχ. λϚ΄. Πορευομένου δὲ αὐτοῦ. ὑπεστρδσνυοντὰ θμάτα αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ.Λαμβάνουσι μέντοι τὸν λόγον οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐπικαθίζουσι ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀκουόντων. Κοσμοῦσι δὲἡμᾶς καὶ αἱ καλαὶ πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπικείμεναιἡμῖν. Θέλουσι γὰρ (14) καὶ πατῶμεν αὐτῶν τὰἱμάτια, ἐξετάζοντες τοὺς ἀποστολικοὺς λόγονς.ΚEΦ. Κ΄.Στίχ. ιΘ΄. Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς ἐπιβαλεῖν ἐπʼ αὐτὸν τὰς χεῖρας ἐν αὐτῇτῇ ὥρᾳ, καὶ ἐφοβήθησαν· ἕγνωσαν γὰρ, ὅτιπρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν εἷπεν.Στίχ. κ΄. Καὶ παρατηρήσαντες ἀπέστειλαν ἐγααθέτους,ὑποκρινομένους ἑαυτοὺς δικαίοςς εἶναι,ἵνα ἐπλάβωνται αὐτοῦ λόγου, εἰς τὸ παραδοῦνναιαὐτὸν τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ ἡγουμένου.Στίχ. κα. Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες· Διδάσκαλε,οδαμεν ὅτι ὀρθῶς λέγεις καὶ διδάσπεις,καὶ οὐ λαμβάνεις πρόσωπον, ἀλλʼ επʼἀληθείας τὴν ὀδὸν τοῦ Θεοῦ δάσκεις.Στίχ. κβ΄. Ἔξεστιν ἡμῖν Καίσαρι φόρον δοῦστα,ἢ οὕ;36 Marc. x, 21.(12) Frorte εἴασε.(13) Forte ἀποστέλλει τούς.(14) Videtur deesse ἵνα, vel ὅπως.Σπίχ. κγ. Κατανοήσας δὲ αὐτῶν τὴν πανουργίαν,εἷπε πρὸς αὐτούς· ᾶ με πειράζετε:Στίχ. κδ΄. Ἐαδείξατέ μοι δηνάριον. Τίνος ἕχειεἰκόνα καὶ ἐπιγραφήν; Ἀποκριθέντες δὲ εἷπον·Καίσαρος.Στίχ. κε΄. Ἀποκριθεὶς δὲ εὶπεν αὐτοῖς· Ἀπτόδοτετὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.ττίχ. κς. Καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἐπιλαβέσθαι αὐτοῦῥήματα ἐναντίον τοῦ λαοῦ, καὶ θαυμάσαντεςἐπὶ τῆ ἀποκρίσει αὐτοῦ, ἐσίγησαν.ψηλότερον δέ· Ὁ ἄνθρωπος, ὡς ἐν τῇ Γενέσειγέγραπται, κατʼ εἰκόνα Θεοῦ γέγονεν. Ὕστερον δὲδιὰ τὴν αὐτοῦ παρακοὴν ἀνέλαβε καὶ εἰκόνα χοῖκήν.Ὧσπερ δὲ τὸ νόμισμα εἰκόνα ἔχει τοῦ βασιλεύοντοςτῶν ἐθνῶν, οὕτως ὁ ποιῶν τὰ ἔργα τοῦ Παντοκράτοροςτὴν εἰκόνα αὐτοῦ φορεῖ, ἣν παραινεῖ ὁ Σωτὴρἀπεδιδόναι καὶ ἀποτίθεσθαι, καὶ φορεῖν τὴν ἐξ ἀρχῆςγενομένην εἰκόνα. Ἀκολούθως τούτοις καὶ ὁΠσῦλός φησιν· Ὡς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦχμῖεοῦ, οὕτω φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦἐπουρανίου. Τοῦτο οὗν δηλοἳ τό· Ἀπόδοτε τὰ ΚαίσαροςΚαίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.