ORIGENIS FRAGMENTA IN EZECHIELEM.1. Cod. 221 a. Cap. XXX. 25. Βραχίονές εῖαιΦαραὼ ἡ κακία ἐν πράξει ἁμαρτίας, καὶ ἐν δόγμασινἀσεβείας τὸ φρόνημα τῆς σαρκός· οὓς βραχίονας ὁΘεὸς συντρίβει ὡς ἀγαθός· ὁ Φαραὼ τοῦ διαβόλουἐστὶ σύμβολον τοῦ ἄρχοντος τῆς ἐν ἀνθρώποις ἁμαρτίας.—Συντρίβει ὁ Κύριος τὸν βραχίονα τῶν ἁμαρτωλῶν,ἵνα μὴ δύνωνται ἐπιλαβέσθαι μαχαίρας.2. Cod. f. 229 a. XXXII. 6. Καὶ τοῦτο ἐν τοῖςμάλιστα τὴν ἀλληγορίαν δείκνυσι τῆς Γραφῆς· ὁ γοῦνΦαραὼ σωματικῶς οὐκ ἂν ἀπὸ τῶν προχωρημάτωαὐτοῦ ποτίσαι τὴν γῆν, ἀλλʼ ἡ σκυβαλώδης ἔκκρισιςτοῦ ἀντικειμένου ποτίζει τὰ γήϊνα.3. Cod. f. 222 b. XXXII. 23. Ὁ Ἑβραῖος ἐν μήκειλάκκου ἔχει· τὸ γὰρ ἰαρὴχ κατὰ τὴν Ἐβραίων φωνὴνδασέως προφερόμενον, καὶ μηρὸν, καὶ μῆκοςσημαίνει· τὸ δὲ αὐτῆς πρὸς τὴν συναγωγὴν ἔχει τὴνἐπίδοσιν· λάκκον οὖν καλεῖ τῆς ταφῆς τὸ βάθος·μῆκος δὲ, τῆς ταφῆς τὴν ἔκτασιν.4. Cod. f. 232 b. XLIV. 1. Πολλὰς πύλας διαγράφειὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου Ἰεζεκιὴλ, καὶ περὶ ἑκάστηςδιηγήσατό τι· νῦν δὲ διηγεῖται τοῖς ἔχουσι ὦτα, περὶτῆς πύλης τῶν ἁγίων τῆς βλεπούσης κατὰ ἀνατολάς·περὶ ἧς γέγραπται ὅτι ἡ πύλη αὕτη κεκλεισμένηἔσται, καὶ τὰ ἑξῆς. —Οὐ μόνον ὅτι Κύριος ὁ θεὸς τοὺἸσραὴλ διέρχεται διὰ τῆς πύλης, κέκλεισται, ἀλλʼὅτι καὶ ὁ ἡγούμενος κάθηται ἐν ἐκείνῃ τῇ πύλῃ τοῦφαγεῖν ἔναντι Κυρίου κατὰ τὴν ὀδὸν Αἱλὰμ, ὅπερ ἐρμηνεύεται πρόθυρον πύλης. —Πύλη ἐστὶ κεκλεισμένι,τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ τὰ ἀκατάκλειστα. — Ἡ γνῶσιςκλεῖδα ἔχει, ὡς ὁ Κύριος λέγειτοῖς νομικοῖς· ἄρα πύληἐστὶ τοῖς μέν ἀνθρώποις κεκλεισμένη· τὰ γὰρἔνδον της πύλης ἐστὶν ὂ ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶοὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ τὰ ἑξῆς. — Ὅμοιον δὲ τῆς πύληςταύτης ἔχει νοῦν καὶ τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ Ἡσαΐᾳβιβλίον ἐσφραγισμένον· τὸ αὐτὸ τοῦτο βιβλίον λευκοτέρωςεὑρήσεις καὶ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει Ἰωάννου,καὶ τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα· καὶ πῶς ἤνοιξεν ὁἐκ φυλῆς Ἰούδα ταῦτα καὶ μόνος μέχρι γὰρ οὗ ἦλθενὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἐκέκλειστο ὁνόμος, ὁ λόγος ὁ προφητικός· καὶ κάλυμμα ἦν ἐπὶτούτων ὁ λίθος τῆς πωρώσεως, ὂν ἀφεῖλεν ὁ Ἰακὼβἐκ τοῦ φρέατος· ἐν πολλοῖς γὰρ τόποις τὸν νοῦν τὸνπερὶ τῆς πύλης ταύτης ἡ Γραφὴ ἤνοιξεν.