ΠΕΡΙ πενίας.Πλούσιον ἄνθρωπον ἄνθρωποι νομίζουσί R 250τε καὶ ὀνομάζουσιν, ὅτῳ πολὺς μὲν χρυσός, πολὺςδὲ ἄργυρος καὶ γῆ καὶ ἀνδράποδα καὶ οἰκία καὶσυνοικίαι καὶ νῆες καὶ βοσκήματα. καὶ ὅτῳ γε μὴπάντα ἔνι μὲν ταῦτα, ἒν δέ τι τούτων ὅτι πλεῖστον,καὶ τοῦτον οὕτω καλοῦσι, καὶ ἄλλον δὲ ἄλλου πλου-σιώτερον καὶ ἕτερον ἦττον ἑτέρου καὶ τὸν αὐτὸνδὲ ἑκάτερα πρός τε τὰ προστιθέμενα πρός τε τὰἀπογιγνόμενα.καὶ χαίρει τε αὐτὸς αὐξομένων αὐτῷC = codex ChisianusA = Monacensis gr. 483 (Augustanus)P = Palatinus gr. 282U = Urbinas gr. 126I = Marcianus append. XCI 2Μο = Monacensis gr. 101La = Laurentianus LVII 44B = Barberinus II 41Va = Vaticanus gr. 1131 περὶ πενίας titulus in A postea repositus, tum oblituset pone eum περὶ πλούτου positus περὶ πενίας I, γρ περὶφίλων adscr. m3 περὶ φίλων B Va Ferr Mor περὶ πλούτου Re2 ἄνθρωπον ex ἄνθρωποι corr I3 | ἄνθρωποι inser I3 omΜο | νομίζουσί τε καὶ ὀνομάζουσιν] νομίζουσιν Mo 4 οἰκίαιILaB Va Ferr Mor et ex οἰκία corr P3 5 συνοικία La 6 μὲνdelendum censuit Sintenis 7 δὲ] οὐδὲν B 8 ον in ἕτερον ινras I3 | ἧττον om IB 9 δὲ om Ferr Mor 10 ἀπογινόμεναMo | αὐτῷ] τὲ αὐτῷ αὑτῷ La) CAPUMOLa sed in hoc τὲm2 del.τῶν ὄντων ἢ πάντων γε ἐφεξῆς ἢ μέρους ἑνός τινοςἔρχονταί τε συνησθησόμενοι καὶ συνεορτάσοντες, ὁπόσονR 251 ἔν τε | φίλοις καὶ γένει.ἀφαιρουμένης δὲ τῆςΤύχης καὶ τὸν αὑτῆς ἱστὸν ἀναλυούσης πολλοὶ μὲν οἱσυναχθεσθησόμενοι, λύπη δὲ ἀντίπαλος τῇ πρόσθενἡδονῇ κατέχει μὲν αὐτὸν ἐκεῖνον, κατέχει δὲ οἰκείουςτε καὶ ἐπιτηδείους, λόγος τε πολὺς ἐν ταῖς πόλεσι πρὸςἔλαττον ἰέναι τῷ δεῖνι τὴν οὐσίαν νῦν μὲν οἰκετῶνπονηρίᾳ, νῦν δὲ κακούργων ἐπιβουλῇ, νῦν δὲ ἀρχόν-τῶν ψήφοις· ἐργάσαιτο δ’ ἄν τι καὶ ἐγγύη τοιοῦτονὁλκάδες τε οὐκ εὐτυχῶς ἐπὶ κέρδη θαλάττια πλεύσασαι.ἔν τε δὴ οὖν λουτροῖς ἔν τε ἐργαστηρίοις οἴκοι τεἀνὴρ ἕκαστος πρὸς γυναῖκά τε καὶ τέκνα λέγει τι περὶτῆς μεταβολῆς τὸ ἐν τῇ μεταβολῇ λογιζομένων τῶνἀνθρώπων· οἷος ἀνθ’ οἵου γεγένηται· μέγας, εἶταR 252 μικρός· | μακάριος, εἶτα ἄθλιος. εἰσὶ δὲ οἶς καὶθανάτου πικρότερον τοῦτο εἶναι φαίνεται. μάρτυρας4 Od. β 105 et 1092 δὲ AP Mor τὲ I sed τε m3 in ras | ὁπόσοι Gasda,at cf. Ι 409, 9; 3, 7 R 4 αὐτῆς Μο 5 συναχθησόμενοιCPUMo συναχθησώμενοι La συναχθεσθησόμενοι Va et inras A3 γρ συναχθεσ μένοι cum ras quattuor litterarum inmarg Α2 συναχθεσθησόμενοι corr e συναχθησόμενοι I3 συνα-χθεσόμενοι Cobet Mnem. V 106 (= Coll. 102); at cf.or. III 242 | πρόσθε Μο 7 πρὸς om U in lacuna duarumlitterarum 8 μὲν bis Μο 12 οὖν om Μο | οἶκον Μο13 πρὸς τὴν γυναῖκα La | τε inserui ex AILa | verba inde aτι qoud om B, labem contraxerunt: videntur τι περὶ τῆς μετα-βολῆς delenda ut lectio varia sequentium τὸ ἐν τῇ μεταβολῆet pro τὸ scribendum ὁ 14 τὸ] ἔγκειται τὸ Μο postlacunam 5 litterarum τᾶι τὸ La in C lacuna 4, in Α 2 litte-rarum ante τὸ 1 τὸ — 15 ἀνθρώπων] delenda censuit Sintenisἕτοιμοι δὲ λογίζεσθαι ἄνθρωποι Β Va Ferr Mor | οἷα τὰ ἐν τῇμεταβολῆ coni Re 15 οἴων Ι 17 τοῦτ’ BVa Ferr Mor ete τοῦτο corr La2 | υρας in μάρτυρας in ras duarum lttera-rum Ι μάρτυς CAPULaδὲ εἶναι τῇ δόξῃ τοὺς πενομένους αὐτοὺς στένοντας,ὅτι μὴ τεθνήκασι.5. Πρὸς μὲν οὖν ταῦτα οὐ μαχοῦμαι οὐδ’ ἂν ἐπι-λαβοίμην οὔτε λύπης τῆς περὶ ταῦτα οὔτε λόγων· ἀλλ’ἔστι καὶ ἕτερος πλοῦτος καὶ ἑτέρα πενία, τοῖς πολλοῖςοὐ δοκοῦντα εἶναι τοιαῦτα. οὔκουν οὔτε παρόντωνπλουτεῖν λέγουσιν ἄνθρωπον οὔτε οἰχομένων πένεσθαι.τίνα δὴ ταῦτά ἐστι; φίλοι. φημὶ γὰρ δὴ τὸν μὲνπολύφιλον εἶναί τε πλούσιον καὶ δεῖν οὕτω καλεῖσθαι,τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ Πλούτωνος τοῦτο ἀφῃρημένον γεγο-νέναι πένητα.ἢ οὐ πλουσίου καὶ μακαρίου πολλοῖςμὲν ὀφθαλμοῖς ὁρᾶν, πολλοῖς δὲ ὠσὶν ἀκούειν, πολλαῖςδὲ χρῆσθαι χερσὶ καὶ ὅλοις γε σώμασί τε καὶ γνώμαιςταῖς ἀπὸ τούτων; ἢ τυράννῳ μὲν μέγα εἰς φυλακὴνεὔνοιά τε καὶ πλῆθος δορυφόρων, ἀνδρὶ δὲ ἰδιώτῃμικρόν τι καὶ φαῦλον εὔνοιά τε καὶ πλῆθοςἐπιτηδείων;11 Xen. Cyr. VIII 2, 10 sq. 14 Plat. Rep. VIII 18 p. 5672 ὅτι μὴ τεθνήκασι στένοντας Mor 4 παρὰ Μο 5 ἔστινἕτερος Μο | ἕτερος del La2 | πλοῦτος om La | πλοῦτος ἕτεροςB Va Ferr Mor 6 οὐκοῦν CAUILa Va Ferr Mor | παρόντων]παρόντος τούτου B Va Ferr Mor 7 λέγουσι πλουτεῖν Μο | οὔτPUI | οἰχομένου BVa 8 τίνα δὴ ταῦτα] τίς δὴ δὲ Ferr Mor)ὁ πλοῦτος BVa Ferr Mor | μὲν om Ferr Mor 9 πλούσιcum rasura 6 vel 7 litterarum U 11 καὶ οὐ μακαρίου Patmsed in marg γρ καὶ μακαρίου om Β 13 καὶ ὅλοις γε σώμασιom Β | τε καὶ γνώμαις scripsi γνώμαις τε καὶ libri (et Re), sedκαὶ del A, eras | om B Va Ferr Mor 14 ἀπὸ] ἐκ I3 inras Β Va Ferr Mor | τούτων] τούτων ὠφελείαις Μο Re numπολλῶν ? | τυράννῳ — 16 ἐπιτηδείων citat Macar. Chrysoc.fol. 93v 15 δορυφόρων — p. 388, 1 ἀδικεῖν in ras 15 littera-rum, partim in marg Ρ3 16 μικρόν τι καὶ φαῦλον] μεῖζονMacar.8. Ἀδικεῖν οὖν μοι δοκοῦσι καὶ οὐδὲν ἐπίστασθαιπερὶ πραγμάτων οἱ μὴ καὶ ταῦτα ὧδε καλοῦντες, καὶταῦτα ὅπου τῆς ἀποκρίσεως ἀκηκόασιν, ἣν περὶ τῶν4 θησαυρῶν Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν ἐποιήσατο.εἰR 253 δὲ θησαυροὶ οἱ φίλοι καὶ | κοσμεῖ τὰ ῥήματα ταῦτατὸν Ἀλέξανδρον οὐχ ἦττον ἢ τὰ πολλὰ τρόπαια, διὰτί καὶ μὴ ὅτῳ μὲν πολλοὶ φίλοι, τοῦτον ἡγούμεθαπλούσιον, ὅτῳ δὲ ἥττους, τοῦτον ἦττον πλούσιον, ὅτῳδὲ οὐδείς, τουτονὶ πτωχόν; σωφρονούντων δ’ ἂν εἴηκαθ’ ἑκάστην τελευτὴν ἀποφέρουσαν φίλον πενέστερονγεγενῆσθαι λέγειν ἐκεῖνον, ᾧ τοῦτο ἀπόλωλε.νῦνδὲ οἰκετῶν μὲν ἀποθνησκόντων λέγεται τουτὶ τὸ ῥῆμακαὶ ζημία δοκεῖ μὴ ὅσοις πρότερον, ἐπιτάττειν ἔχεινοἰκέταις· φίλους δὲ ἐπὶ φίλοις ἄνθρωπος ἐξενεγκὼνκαὶ καταθάψας μετὰ τῆς ἴσης οὗτος ἂν οὐσίας ὑπο-στρέφοι;καὶ πῶς; εἰ γὰρ δὴ μήτε ὄψεται ἔτι τοὺςἐν ταῖς θήκαις ἐκείνους μήτε λεγόντων τι καὶ παραι-νούντων ἀκούσεται μήτε συμμαχούντων ἀπολαύσεταιμηδὲ τὰ μὲν κελεύοντος ποιούντων, τὰ δὲ καὶ σιω-4 t. IV 856 R sq.1 περὶ πραγμάτων ἐπίστασθαι Β Va Ferr Mor 2 περὶ m2supra παρὰ Μο | ταῦθ’ Β Va Ferr Mor 3 ὅπου scripsi ὅσοιlibri ὅσοιπερ cum lacuna unius litterae U) edd | περὶ τῆς I5 καὶ κοσμεῖ — 6 τὸν Ἀλέξανδρον om CAPUI | 6 τὸν ἀλέξαν-δρον ταῦτα τὰ ῥήματα Μο 7 μὴ καὶ B Va | ἡγώμεθα Μο8 ἥττους — ὅτῳ δὲ om Μο | ἴττον] ἥττω La 9 τοῦτονB Va Ferr Mor et ex τουτονὶ corr I3 | δ’ om Μο 10 καθε-κάστην AILa 11 ὃς Μο | ἀπόλωλεν Re 14 οἰκέτας La15 οὐσίας οὐσίας ἂν B Va Ferr Mor | ἀνουσίας La 16 μήτ’ἔτι ὄψεται ἐπὶ τοὺς B Va Ferr Mor | ἔτι] ἐπὶ LaMo 17 θήκαιςscripsi e Β et Par 1000 auctore Boissonadio Anecd. IV 31συνθήκαις reliqui libri edd | τί Β γρ τὲ Mor in marg19 μήτε Re | καὶ om Βπῶντος, οὐκ ἂν αὐτῷ περικεκομμένου τηλικούτουματος | ἐν ἐλάττοσι ζῴη;οὐδὲν δ’ ἂν κωλύοι R 254τὸν ἄνδρα καὶ πένεσθαι καὶ πλουτεῖν, ὅταν περὶ τὸναὐτὸν ἄμφω, χρήματα μὲν μεγάλα, φίλοι δὲ ἀντὶνων ἐλάττους, ὥστ’ ἢν ὁ μὲν αὐτὸν λέγῃ πλουτεῖν,ἕτερος δὲ ἀπορεῖν, οὐδέτερος ἂν τόν γε ἕτερον ἐξ-ελέγξειε ψευδόμενον· ἐπεὶ κἂν περὶ τοὺς λόγους τόἴσον γένοιτο.ὁρῶμεν γὰρ δήπουθεν ἐν μὲν τοῖς |ὄντας ἄνευ χρημάτων, τοὺς δὲ ὧν ἐώνηνται δούλων R 255ταυτησὶ βελτίους. ᾧ ἀργύρῳ δὲ οὗτοί γε. βελτίουςδὲ ἀργύρῳ. οὗτοι δὲ δύνανται καὶ γεφυρῶσαιμούς. κἄν τις αὐτοὺς εἴπῃ πένεσθαι, παρὰ τοὺς ἰατροὺςτοῦτον ἄξει τις λαβών, ἵν’ ἐλλεβορίζοιτο. ὁ δὲ μειδιῶν1 αὐτὸν περικεκόφθαι τηλικούτου εἴπωμεν κτήματος ἐν ἐλάτ-τοσι ζῶντα Μο 2 ἐν ἐλάττοσι ζῴη om Va | ζῴη e ζῶν corr Aζῶν La et C sed in hoc ζῴη in marg p | δ’ inseruiauctore Gasda | ἂν om Va Ferr Mor | κωλύειν Μο 3 γρτὸν αὐτὸν καὶ Mor in marg | fortasse scribendum τὸν αὐτόν,ὅταν παρῇ ἄμφω 4 μὲν ᾖ B Va Ferr Mor 5 αὐτῶν Β |λέγειν LaMo | τεὶν in πλουτεῖν in ras Ρ2 7 ψευδόμενονἐξελέγξειεν Β Va Ferr Mor | κἂν scripsi καὶ libri edd 8 ἂνpost ἴσον B Va Ferr Mor et inser I3 | ὁρῶ μὲν Α ὁρῶ UI |verba ἐν μὲν — 11 ποταμούς reliqui, ut corruptein CAPUIMoLa quae praebent I3 in ras B Va Ferr Morτοὺς μὲν ἐν τούτοις ὄντας ἄνευ χρημάτων, τοὺς δὲ ὧν μὲν(om Mor) ἐώνηνται δούλων οὐδαμῆ βελτίους· βελτίους δὲ ὄνταςτῶν ἐν λόγοις ἀργύρῳ (ἀργῶν Mor e cod. Reg. i. e. Par.in marg γρ ἀργυρῶν; in vers. latina anni 1606 coni Ἀργείων;vide p. 384) καὶ δύναιντ’ ἂν οὗτοί γε καὶ ποταμοὺς γεφυρῶσαιοὔτοι δὲ δύνανται καὶ γεφυρῶσαι ποταμούς I), interpolata eta sententia Libanii aliena sunt; qui fortasse scripsit ἐν τούτοιςτοὺς μὲν ζῶντας ἄνευ χρημάτων, τοὺς δὲ ὧν ἐώνηνται δούλωνοὐδαμῆ βελτίους· ἀργύρῳ δὲ οὗτοί γε δύνανται καὶποταμούς. MSchmidt Philol. Χ 635 coni τοὺς δὲ ὧν ἐώνηνταιδούλων ταυτῃὶ ἀβελτερωτέρους. ἀργύρῳ δύνανται 10 ταυτησὶ— βελτίους δὲ om U in ras | ταυτησὶ — 11 ἀργύρῳ om Μο12 ἀλλ’ ἂν ἀήτους εἴποι τίς τις Va) B Va Ferr Mor εἴποι UI |περὶ Μο 13 τοῦτον om La | λαβών om B Va Ferr Mor, quiin marg habet: ἄξει, ἴνα | ἴνα Β Ferr Mor et ex ἴν’ corr I3ἅμα καὶ διδάσκων περὶ τῆς κατὰ τοὺς λόγους πενίαςτάχα ἂν πολλοὺς πείθοι νομίζειν αὐτὸν ὑγιαίνειν, ὥστεμηδὲν ἐλλεβόρου δεῖν.14. Ἐξέσται ἄρα ἡμῖν τοὺς πολυχρύσους πένηταςἀποκαλεῖν κατ’ ἐκεῖνο ὃ μὴ ἐκτήσαντο μηδὲ ἔχουσιν.ἐξέστω δὲ καὶ ἐμὲ πενέστερον γεγενῆσθαι λέγειν.λον δὲ ὅστις οὐ τοῦτό φησιν, οὔ μοι δοκεῖ τἀμὰ ἱκα-νῶς ἐξητακέναι οὐδ’ ὡς ἡμέρας ἂν δέοι πρὸς ἀριθμὸντῶν ἐμοὶ τεθνεώτων φίλων.ἐγεγόνει δὲ ἄρα καὶὁ Ἀχιλλεὺς πενέστερος τοῦ Πατρόκλου πεσόντος οὐδι’ ἃ συγκατέκαυσεν αὐτῷ, ἀλλ’ ὅτι τὸν Πάτροκλονἔκλαε. καὶ ἔγωγε αὐτὸν ἐπαινῶ ποιήσαντα ἃ ποιῆσαίφησιν αὐτὸν Ὅμηρος ἀκούσαντα μηκέτι εἶναι τὸντροκλον.11 Il. ψ 165 sq. et 224 13 II. σ 22 sq.1 τοὺς inser I2 om Μο 2 τάχ’ Β Va Ferr Mor | πείθοιπολλοὺς Β Va Ferr Mor | νομίζων Μο γρ νομίζων Mor in marg3 ἴτ’ ἐλλεβόρου Re 4 δ’ ἄρα Sintenis 5 μὴ] μήτ᾿ B FerrMor et e μὴ corr I3 μηδὲ scripsi μήτε ACULaMoP sed inhoc τε in ras m2 Re μή τ’ I cum ras. post τ᾿ BVa Ferr Mor8 ὣς La | ἄν ὅλης Β Va Ferr Mor 10 ὁ inserui e CAMoLaom reliqui libri edd 11 αὐτὸν La 12 ἔκλαιε B Va Ferr Mor13 μηκέτ᾿ B Va Ferr Mor et e μηκέτι corr I3 | τὸν om Β