XXVII.Δύσκολος ὤλισθεν. ὁ παῖς παρὼν ἐγέλασε. καὶἀποκηρύττει αὐτόν.R IV 612 ἐπειτή ποτε ῥᾷον ἴσχον ἀπὸ τοῦ πτώμα-τος, ὧς μήποτε ὤφελον, ὀδυνᾶσθαι γὰρ ἄμεινον ἦνἢ τοσούτοις ἀνθρώποις προσελθόντα λαλεῖν, ἥκω τὸπολύγελων τουτὶ μειράκιον καὶ κλαῦσαί ποτε κατα-ναγκάσων. ἐξελῶ γὰρ αὐτὸ τῆς οἰκίας ὑπὸ μάρτυσινὑμῖν, ἐπειδὴ τοῦτο ἔδοξε τῷ χρηστῷ νομοθέτῃ μὴ ἐμὲκύριον εἶναι τῆς οἰκίας ἐξῶσαι τὸν ἐμοὶ διαφέροντα,R IV 613 ἀλλὰ συμψήφους λαβεῖν τοὺς | μήτε τοῖς ἐμοῖςμήτε ἐμοί τι προσήκοντας. τί γὰρ ὑμᾶς ἴδει μαθεῖν,Η = Codex Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Β = Barberinus II 41Va = Vaticanus gr. 82Cl = Berolinensis gr. 195 olim ClaromontanusΜ = Marcianus gr. 4393 ἡ στάσις πραγματική. προοίμιον in marg Va21 Ἄλλη μελέτη θεωρία ante Δύσκολος edd delevi 2 ἀπο-κηρύττει Mor sed γρ ἀποκηρύττεται in marg ἀποκηρύσσει HBἀποκηρύσσεται Va | αὐτόν om VaM 3 μελέτη. ante ἘπειδὴCl, ἀν(??) Μ, Δύσκολος ἀποκηρύττων edd delevi 4 ὄφελονΜ | ἀνιᾶσθαι Μ 5 ἀνδράσι VaClM 7 ἀπὸ ante τῆς Va8 τοῦτο om Cl 9 τῆς οἰκίας inserui ex HVVaClM omΒ edd | τῆς οἰκίας ante τὸν Μ 10 τοῦ Β 11 μήτ’ ClM |ἐμοί τι Mor sed γρ ἔμοιγε in marg ἐμοὶ τί Η ἔμοιγε ClM |δεῖ Clπρῶτον μὲν εἰ παῖδα ἐγέννησα τὴν ἀρχήν, εἶθ’ ὅτικαταγέλαστος αὐτῷ νομισθεὶς οὐ βούλομαί τι τῶνἐμῶν καταλιπεῖν;εἰ μὲν οὖν ἠπιστάμην ὧς πλείονάμε ὧν βούλομαι λαλεῖν ἀναγκάσετε καὶ οὐ τοῦτο μό-νον εἰπὼν τὸ οὐ βούλομαι τοῦτον εἶναι τῶνἐμῶν κληρονόμον εὐθὺς ὑμῶν ἀπαλλάξομαι, καὶ εἰδιερράγη γελῶν οὗτος, οὐκ ἄν ποτε δεῦρο εἰσελη-λύθειν· νῦν δὲ ἐντὸς ἤδη μοι τοῦ βουλευτηρίου γε-γενημένῳ κακοδαίμων τις πρύτανις προσελθών, ἀλλὰκαὶ τὰς αἰτίας ἀνάγκη, φησί, καταλέγειν καὶ ὧςεὔλογοι δεικνύναι καὶ πιθανὸν εἶναι τοῖς βου-λευταῖς κἂν οὕτω τύχῃ, τοῖς πολυλάλοις τουτοισὶῥήτορσιν ἀντιλέγοντα διαρρήγνυσθαι, ὥστ’ ἔλαθον ὁμάταιος ἑνὸς ἀπαλλαγῆναι βουλόμενος μυρίοις θηρίοιςἐμαυτὸν ἐμβαλών. ἀλλ’ ἔνα θᾶττον ἀπαλλαγείην ὑμῶν,ἐρῶ τὰ δοκοῦντα διὰ βραχέων, ἄν τε οἶς λέγω προσέ-χειν ἐθέλητε ἄν τε, ὡς ἔθος ὑμῖν, ἀλλαχῆ κεχηνέναι.Ἐκ τῆς ἐσχατιᾶς πρῴην εἰς τὸ ἄστυ κατῄειν οὐποθῶν τι τῶν τῇδε θεάσασθαι, μὴ γὰρ οὕτω διαφθα-ρείην ὧς σπουδαῖόν τι νομίσαι τῶν παρ’ ὑμῖν, ἀλλὰ18 cf. t. V 535,12; 540,15; 545,19; 559,218 ἡ κατάστασις in marg Va 21 τηναρχὴν BVa 3 οὖν inser Cl 3 | ἠπιστάμην Cl sed ἠπin ras m 3 4 ὧν Cl sed ν inser m 3 5 εἰπεῖν HV | εἷναιτοῦτον Va | τοῦτο Re 6 εἰ καὶ Va 8 μοι om BClM9 τίς HClBVa 10 λέγειν Va 11 εὔλογον Cl Mor | δεικνῦ-ναι edd 12 τύχ(??)ι Va τύχοι ClM 15 lac 5 litt ante ἀπαλ-χλαγεἰην Va 16 προσέχητε Mor | ἐθέλητε om Mor 17 ἀλλ(??)Va 18 πρώην libri Re | τὸ inserui e VaClM om HVB eddcf. p. 553, 12 19 τί Ηπεπληγυῖαν ἐν ταῖς πέτραις τὴν δίκελλαν ἰασόμενος.ὁ γάρ τοι κακῶς ἀπολούμενος χαλκοτύπος μίαν ἡμέρανὡρισμένον αὐτῷ φοιτᾶν εἰς ἀγρὸν καὶ ταύτης μισθὸνοὐκ ὀλίγον ἐκλέγων τῆτες οὐκ ἐλθὼν ἐμὲ δεῦρο κατ-ἐλθεῖν ἐβιάσατο. ἀηδῶς μὲν γὰρ ἑώρων αὐτὸν κἀκεῖκαὶ πολλάκις ἔχων ὅ τι χαλκευσαίμην, ἔνα μὴ θεῴμην,ἀπέφησα, τοῦ δὲ μετὰ πολλῶν ἐνθάδε τὸ μόνον ἐκεῖβλέπειν ἦν αἱρετώτερον.ἐβάδιζον οὖν ἀνιώμενοςπαρ’ αὐτὸν καὶ πολλὰ τῷ μιαρῷ κατ’ ἀρώμενος. οὑτοσὶR IV 614 δὲ αὐτόκλητος εἴπετο, | οὐ γὰρ ἐκέλευσα, μὰ τοὺςθεούς· τί γὰρ βουλόμενος ἂν καὶ ἐκέλευσα; οὐ γὰρἵνα συνοδοιπορῇ μοι. καὶ γὰρ πρὸς τὴν σκιὰν τὴνἐμαυτοῦ πολλάκις ἄχθομαι πανταχῆ μοι συνεπομένηνκαὶ δι’ αὐτὴν πρὸς τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, ὅτιποιοῦσιν αὐτήν. ἀλλ’ οὐκ οἶδ’ ὅπως με, ἡνίκα ἐξῄειν,λαθὼν κατὰ μέσην τὴν ὁδὸν ἀνεφάνη, πρὸς ὅ καὶπρῶτον εὐθὺς ἠγανάκτησα καὶ μικροῦ τῇ βακτηρίᾳκαθικόμην αὐτοῦ, ὡς ἴδει γε. οὐ γὰρ ἂν αὐτῷ νῦνκαταγέλαστος ἔδοξα.ἔπειτα κατ’ αὐτὴν τὴν ὁδὸν4 cf. ad t.IV 289,3 10 Plat.ep.7 p.33lB 12 cf.t. V 541,81 πεπληγυῖαν — ἰασόμενος praemissis verbis σμινύη καὶδίκελλα. Λιβάνιος ἐν μελέτῃ τῇ δύσκολος ὤλισθε citat ThomasMag. p. 331, 12 R 2 ὁ — χαλκοτύπος praemissis χαλκοτύποςὁ χαλκεύς Λιβάνιος citat Andr. Lopadiota lex. Vindob. p. 190,15ed. Nauck | τοι om Lopad τι HV | κακὸς Β | ἀπολούμενοςscripsi e BCl sed in hoc ου ex υ corr m 3, Μ Lopad cum Co-beto Misc 144 Coll 297 ἀπολλύμενος HVVa 3 ὡρισμένον Vased ην supra ον m 2 | φοιτᾶν αὐτῷ Cl | καὶ ταύτης om Cl4 τῆ χθὲς HV 5 αὐτὸν ἑώρων VaCl | κἀκεῖ Va sed κεῖ in rasm 2 6 ὅτι VaCl 8 ἦν om Cl 10 αὐτόκλητος scripsi exHVB cum Iacobsio Lect 131 ἄκλητος VaClM edd | ἐκέλευσα]ἐκάλουν αὐτὸν ClM 11 καὶ om Mor | ἐκάλεσα Μ 13 παν-ταχοῦ ClM | συνεπομένου V 15 οἷδ’ ὅπως reposui e librisοἶδα πῶς edd | με om V | ἐξῄει Mor 16 τὴν om M | ὃ Vased γρ ὃν in marg m 2 17 μικρὸν Mor 19 τὴν om VClπόσα οἴεσθέ με ἠνίασεν ἢ τοὺς κύνας τῶν νομέωνἐξαγριῶν ἢ τὰς γεράνους ταῖς βώλοις ἀποσοβῶν ἢλίθοις βάλλων τὰς αἶγας ἢ τὸν δεῖνα ὅστις ἐστὶ πυν-θανόμενος ἢ πόσον τῆς ὁδοῦ τὸ λειπόμενον ὡσπερεὶτὴν ὁδὸν ἐμοῦ καταμεμετρηκότος ἢ τοὺς ἀνθρώπουςτῆς χώρας ἠριθμηκότος, ὅς, ἔνα μηδὲ ἄκων τινὶ περι-τύχω, οὐδὲ τὴν δημοσίαν εἴωθα βαδίζειν ὁδόν, ἀλλ’ἐκτρεπόμενος κατὰ τὰ χωρία ποιεῖσθαι τοὺς περιπά-τους; ὁ δὲ ὅμως καὶ τοὺς ἐν τῇ λεωφόρῳ βαδίζονταςἠξίου μανθάνειν τῶν ἀετῶν ὀξύτερόν με βλέπειν κε-λεύων. ἐφ’ οἷς ἅπασιν ἀποπνιγόμενος ὅμως διεκαρτέ-ρουν, ἴως εἰς τὸ ἄστυ ποτὲ καὶ τὴν ἀγορὰν ἐνεβάλομεν.ἐνταῦθα δέ, ὡς οὐδὲν ἦν ὁρᾶν ἀνεκτόν, ἀλλὰ γε-λῶντας αὖ κἀκεῖ τοὺς πολλούς, ὀμνύντας, ἀλλήλοιςλοιδορουμένους, ὄψα φέροντας οὐ πρὸς χρείαν, ἀλλ’ἕκαστον ἐνιαυτοῦ τροφὴν πολλοῖς ὁμοῦ σωφρονεῖνδυναμένοις, ἔνα μὴ παροξυνοίμην ταῦτα ὁρῶν, ἀπῆγον,2 cf. p. 559, 3. Alciphr. ep. III 34 12 cf. ad p. 514, 161 πόσον ClM | οἴεσθέ Va sed έ in ras ut videtur ex αιcorr m 2 | κύνας Va sed νας in ras m 2 2 τὰς Va sed α exουςου corr τ(??) | τοῖς Va sed αῖς suprascr m 2, Cl | ἀποσο Va3 τὴν Cl | ἥτίς Cl sed ἥ e, corr m 3 4 ὧσπερ εἰ ΗΒ5 μεμελετηκότος Β 6 μὴ δὲ HBVaCl 8 ἐκτρεπόμενος Vased supra o et ος in ras m 2 et supra εMor | τὰ om Va inser My 9 ὅλως Cl sed λ in ras m 3 | λεω-φόρῳ Cl sed ω inser m 3 10 ὀξύτερόν με βλέπειν κελεύων τῶνἀετῶν Mor | με om HV 12 ἕως — ἐνεβάλομεν praemissisverbis ἐμβάλλω τὸ εἰσέρχομαι. Λιβάνιος citat Andr. Lopadiota lex.Vindob. s. v. ἐμβάλλω p. 56, 12 Nauck | εἰς inser Va 2 | τὸ inseruiex HVBVa 2 Lopad om ClM edd cf. p. 551, 18 | ποτὲ om Cl |ἐνεβάλλομεν HV 13 ἀνεκτὸν ὁρᾶν Mor 14 ἂν Va sed inαὖ corr m 2, Μ | κακοὶ Cl sed in κἀκεῖ corr m 3 | ὀμνύοντας HV15 τὴν ante χρείαν HV | χάριν Β 16 ἕκαστος HVὧς οἷόν τ’ ἦν, τὼ ὀφθαλμὼ καὶ προῄειν μηδὲν τῶνἐν ποσὶ καθορῶν. οὐ γὰρ ἠπιστάμην ὡς ὑμεῖς ἐμὲμόνον τοῖς νόμοις ἀναγκάσετε πείθεσθαι, ἀγορανόμουςδὲ καὶ ἀστυνόμους οὕτω καταφρονοῦντας αὐτῶν οὐR IV 615 κολάζετε, οἳ τοσοῦτον νέμουσιν ἐπιμελείας | τῇπόλει ὥστε λίμνας ὅλας ἐν αὐτῇ συνεστάναι καὶ ὀλί-σθους εἶναι τῆς ἀγορᾶς πανταχοῦ, εἰς οὓς ἀπροόπτωςἐμπεσὼν καὶ τὼ πόδε μὲν ὑποσυρείς, τῇ βακτηρίᾳ δὲοὐχ εὑρὼν ἐπερείσασθαι ἔλαθον καταπεσὼν καὶ πλατὺςτούτῳ γέλως γενόμενος, οὔποτε, μὰ τοὺς θεούς, τοῦτοἐλπίσας.πρὸς ἑτέρῳ δὲ τὸν νοῦν ἐγενόμην εὐθὺςπεπτωκὼς καὶ μᾶλλον τοῦ πτώματος ἐδεδοίκειν μὴοὗτος αὐτὸς ἢ τῶν κατ’ ἀγοράν τινες προσελθόντες ἢχεῖρα ὀρέγοιεν ἢ πυνθάνοιντο ἃ εἰώθασι, μὴ τὸ σκέλοςἐπλήγην ἢ τὴν κλεῖν κατεάγην ἢ συνέτριψα τὴν ὀσφύν,ἔμετον ῥημάτων καὶ ἐρωτήματα οἷα ἄν με παραχρῆμαἀπώλεσε.τὸ δὲ οὐ τοιοῦτον ἦν, ἀλλ’ ἦν πολλὴ3 Dem. p. 735, 10 8 Luc. Anach. 27 9 [Basil.] ep.ad Lib. 1595 W. cf. Thom. M p. 293, 4 R | Soph. O. C. 90215 σῆ αι κλεῖν γράφειν κάλλιον ἢ κλεῖδα B 2 cf. Thom. M. s. v.1 οἷος Β οἷός Re | πορρωτάτω τὼ ὀφθαλμὼ Μ | προ ἡειν Va cum ras 1 litt 5 κολάσετε Μ | οἳ reposui ex HVBVaCl οἱ Μ edd 6 καὶ ante λίμνας Μ | „lego λίθους, saxa“Re at cf. p. 560, 19 7 πανταχῆ Β 9 ἐρείσασθαι VaClM |ναὶ τοὺς θεοὺς ante καὶ Va 10 τούτῳ γέλως scripsi e VaClγέλως τούτῳ HVB edd | γινόμενος Οἶ’ | μὰ τοὺς θεούς omVa 11 προσωτέρω Cl | δὲ scripsi γοῦν libri edd | ἐγε-νόμην τὸν νοῦν εὐθὺς BVaClM εὐθὺς ἐγενόμην τὸν νοῦν Mor13 προσελθόντες scripsi e VBVaM ἐπελθόντες HCl edd14 χεῖρας Οἶ’ τοὺς χεῖρας Μ | ἃ reposui e libris ὡς edd15 μὴ HV | τὴν κλεῖν κατεάγην praemissis verbis κλεῖν,οὐ κλεῖδα. Λιβάνιος ἐν τῇ δύσκολος ὤλισθε μελέτῃ citat ThomasMagister s. v. κλεῖν p. 197, 1 R | ὀφρὺν ClM 16 num ἐσμὸν?cf. p. 525,7 ὅμαδον coni Lobeck Agl. 643 | οἷς Μ 17 ἀπώ-λεσαν Μ | πολλὴ Cl sed λὴ ex ὺς corr m 3παρ’ ἐλπίδας, ὥς γε ὑμεῖς ἂν φαίητε, ἀπανθρωπία.τουτονὶ δὲ ἀναβλέψας ὁρῶ διακεχυμένον τὸ πρόσωπονκαὶ ἀνάπλεων γέλωτος καὶ μονονοὺ καγχάζοντα ἐπ’ ἐμοί.9. Οὗτος οὖν ἐμὲ κληρονομήσει καὶ αὖθις γελάσε-ται τεθνεῶτος, μᾶλλον δὲ ἑορτάσει λαμπρῶς; εἰ γὰρπεπτωκότος ἀπλῶς ἀκάθεκτος ὑπὸ γέλωτος ἦν, τεθνεῶ-τος δηλαδὴ πάνδημον ἄξει πανήγυριν. ἀλλ’ οὐχ οὕτωλέμφος οὐδ’ ἀνόητός τις ἐγὼ ὥστε γρῦ τι τῶν ἐμῶντοῦτον λαβεῖν ἤ ἐπιβῆναι τῆς ἐσχατιᾶς ἔτι, ἀλλ’ οἰχέ-σθω παρὰ τοὺς ἀνεξομένους καταγελῶντος αὐτοῦ.10. Ἐμοὶ δὲ ἅπαξ ἀρκεῖ γέλωτα ὀφλεῖν, δεύτερονδὲ οὐκέτι, οὐδ’ εἰ μυριάκις διαρραγεῖεν οἱ ῥήτορες οἱδιδάξαντες αὐτίκα δὴ μάλα λέγειν αὐτόν· ἀλλ’ οὐλάγνος οὐδὲ ἄσωτος οὐδὲ πορνοκόπος εἰμὶοὐδὲ κυβείᾳ προσέχω τὸν νοῦν. ἐπὶ τούτοιςἀποκηρύττειν ὁ νομοθέτης ἐκέλευσεν. R IV 616ἀλλὰ κακὸς κακῶς ἀπόλοιο μετὰ τῶν καλῶν δι-δασκάλων πρῶτον μὲν καὶ τὰ ὀνόματα ταῦτα μαθών,8 Menand. Ὑποβολ IV 215, 13 M (III 142,493 K). Hesych.s. v. λέμφος. cf. t. IV 630,21 R 14 cf. p. 557, 11. Menand. IV320 M (III 260,1057 K) 17 Eubul. Χρυσ. III 260, 1 M (II 205,116 K)1 παρελπίδας Η | ἐλπίδας scripsi ex HVB VaM ἐλπίδα ἁedd | φαίητ’ ἂν Va | ἡ ante ἀπανθρωπία Β 4 κληρονομήσειVa sed ο(1) in ras m 2 κληρονομήσῃ Cl 6 ὑπὸ om VaClMMor 8 οὐδ’ — 9 λαβεῖν praemissis verbis γρῦ τὸ μικρότατονκαὶ εὐτελέστατον παρὰ Λιβανίῳ citat Andr. Lopad. lex. Vindob.s. v. γρῦ p. 37,15 Nauck | τις om VaClM Mor | γρῦ scripsi ex HVBVaM γρῦ ὢ Lopad edd | τι om Lopad τί B 11 ὀφλεῖνscripsi ὄφλειν libri edd 12 οὐκ ἔτι VM edd | οὐδὲ edd13 διδάξαντες reposui e libris δικάζοντες edd sed „lego διδά-ξοντες“ Re | αὐτὸν Va sed ὂν in ras m 2 14 λάγνος scripsie BVaClM λάγνης HV λάγνις edd | πορνοσκὀπος Cl15 τοιούτοις Cf | δὲ post τούτοις BVa et Mon e quo commen-davit Iacobsius Lect 131 16 ὁ νομοθέτης ἀποκηρύττειν Μ17 κακῶς κακὸς Va | ἀπόλοιτο Cl | διδασκάλων om Cl18 πρῶτα Clἔπειτα οἰόμενος ὧς ἀπεκήρυξα ἄν σε μόνον καὶ ὄναρτι τούτων πεποιηκότα, ἀλλ’ οὐκ εἰς βόθρον κατορύξαςβαθὺν λίθων σωρὸν ἐπεφόρησα.τί δ’ ἄν τις τούτῳδιαλέγοιτο; διαρρήγνυμαι δέ, νὴ τοὺς θεούς, ἐπὶ πολὺτὸν νομοθέτην αἰδούμενος. καὶ μὴν λέγω ἀναφανδὸνὧς οὐδὲν ἡμῖν χρηστὸν ἐνομοθέτησεν, εἴπερ ἃ λέγου-σιν οὗτοι τυγχάνει νενομοθετηκὼς κἀπὶ τηλικούτοιςἀδικήμασιν ἱκανὴν ᾠήθη τιμωρίαν εἶναι τὴν ἀποκή-ρυξιν. εἰ γὰρ προὔβη τῆς οἰκίας ἀπλῶς, εἰ γὰρ ἀνέ-τεινε τὰς ὀφρῦς ἢ προὔβαλε τοῦ ἱματίου τὴν χεῖρα ἢπροσέβλεψε τῶν μὴ συνήθων τινὶ ἢ μηδὲν ἐρωτώμενοςἐφθέγγετο, οὐκ ἐπὶ τὸ βουλευτήριον χρῆν ἄγειν εὐθὺςκαὶ ἀπαλλάττειν τοιούτου κακοῦ τὴν οἰκίαν, μᾶλλονδὲ ὅλην τὴν πόλιν;13. Ἀλλ’ εἰ μὴ καταπορνεύσει, φησί, τοῦ πα-τρὸς τὴν οὐσίαν ἢ γαστρὶ καὶ κύβοις ἐκδοίη,γελᾷ δὲ πεπτωκότος πατρὸς ἢ καὶ μὴ πεπτωκό-τος, ποῦ γὰρ ἄνθρωπος νοῦν ἔχων οὐ γελᾷ;15 cf. Dion. Cass. 45, 281 μένος Va sed in με corr m 3 et ante μ ras 5 litt |καὶ ὄναρ] καὶ ὄναρ μόνον Cl καὶ μόνον Μ 2 τί HBVaM |που post βόθρον Β edd delevi 3 σορὸν HVVa sed in hocὁ (1) ex ω corr m 2, Μ | τις Mor sed γρ τι in marg 4 καὶ anteἐπὶ ClM 5 αἰδοῦμαι ClM | μὴν λέγω scripsi auctore IacobsioLect 131 μὴ λέγω Η Mor μὴ λέγων VBVaClM Re 7 τοι-ούτοις Cl 9 ἀπέβη Va sed προὐ suprascr m 2. Μ ἀπέ η Cl |τῆς reposui e libris τις edd | εἰ γὰρ(2)] ἢ? | ἐνέτεινε HV10 τὴν ὀφρῦν ClM | εἰ ClM | προὔβαλλε BVa | εἰ ClM11 συνηθῶν edd 12 ἐφθέγγετο scripsi ex HV φθέγγοιτοBVa sed in hoc ἐφθέγγετο suprascr m 2, ClM edd | ἐχρῆν VaM13 τοιούτου scripsi e libris τούτου Mor τοῦ τοιούτου eMon Re | ἑστίαν Cl 15 καταπορνεύσῃ V Re καταπορνεύσοιΒ | τὴν οὐσίαν τοῦ πατρὸς ClM <καὶ> τοῦ πατρὸς τὴνμὴ γαστρὶ coni Iacobs Lect 131 16 ἐν γαστρὶ Cl | ἢ Η17 καταπεπτωκότος Οἴμ’ 18 οὐ inserui e Μ om HVBVaCledd cf. ad p. 557, 12υἱὸς ἴστω, φησί, καὶ τῶν σῶν κληρονόμος. ὢ τῆςἀνοίας. καταναλώσας, φησί, τὴν οὐσίαν μὴ κλη-ρονομείτω μηκέτι. ποίας, ὦ κακοδαίμονες; τῆς παρὰταῖς πόρναις; ἢ τῆς κατακεκυβευμένης;ἀλλ’ ὑμεῖςμὲν ἔρρωσθε οὕτω τοὺς παῖδας ὑμῶν σωφρονίζοντεςκαὶ μέχρι τούτου τῶν ἀδικημάτων αὐτῶν ἀνεχόμενοι.τοιγαροῦν βαράθρου πάντες ὑμῖν ἀποβαίνουσιν ἄξιοι.ἐμοὶ δὲ μέγιστον ἀδικημάτων | ὁ γέλως· τοῦτό R IV 617με λυπεῖ. τίς ἐπὶ τούτῳ τὸν ἠδικηκότα ἀμύνεται; εἰλάγνος ὢν ὁ παῖς ἀνιᾷ, τότε αὐτὸν ἀποκήρυξον· εἰπορνοκόπος, τότε. ἐμὲ δὲ γελῶν ἐπ’ ἐμοί, μᾶλλον δὲὅλως γελῶν.οὐδὲ γὰρ εἶναι ἀνθρώπων τὸ πρᾶγμάφημι, ἀλλὰ φλυαροῦσιν ὥσπερ καὶ τἄλλα πάντα οἱ τὸγελᾶν ἴδιον ἀνθρώπου τιθέμενοι. τὸ δακρύειν γὰρ καὶτὸ οἰμώζειν τίθεσθαι μᾶλλον ἐχρῆν. τούτου γὰρ ἄξιαπράττουσιν ἄπαντες. ὁ δὲ γέλως, εἴπερ ἐπὶ χρηστοῖςγίνεται πράγμασιν, ἀλλότριον ἀνθρώπου παντάπασιν.4 cf. t. IV p. 631, 11 R. Lys. Alc. Ι p. 142,16. Aeschin. Tim.p. 13, 348 ἀντίθεσις in marg Va 2 11 ἀνιᾶ δῆ supra ἐμὲ δὲ Va 22 δέ post καταναλώσας Va edd delevi 3 περὶ ClM5 οὕτως HV 6 τούτου scripsi coll t. IV 219, 20 R τούτωνlibri edd | αὐτῶν om Cl 8 ἐμοὶ — 558, 4 παραγίνεται prae-missis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ δύσκολος ἀποκηρύσσει τὸν διὰτὸ ὄλισθον (ὀλίσθημα?) αὐτοῦ γελάσαντα παῖδα μέλ’ λ citatcarius Chrysocephalus fol. 86 r | δὲ om Macar | μεγίστων Mor| τοῦτό με — 12 γελῶν om Macar 10 λάγνος scripsi e BVaClM λάγνης HV λάγνις edd | ὢν] ἐστιν ὢ | υἱὸς ClM |ἀνίᾳ inser My om Cl 11 comma post γελῶν edd delevi| γελῶν, ἐπ’ ἐμοὶ δὲ (sc. γελῶν) coni Re γελῶν, γελῶν Iacobs Add173 App Pors Adv 298 Lect 131 | μᾶλλον — 13 φημι in margVa 2 om Cl 12 οὐδὲ — 13 φημι] οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος νοῦνἔχων γελᾷ Macar cf. p. 556, 18 13 τἆλλα Η 14 δὲ Va15 οἰμώττειν HV | τίθεσθαι om ClM 16 ἐπὶ scripsi eBVaClM Macar ut coni Re om ΗV ἐπεὶ edd 17 πράγμασιedd | ἀλλότριον — παντάπασιν om Cl | παντάπασι eddοὐδέποτε γὰρ οὐδὲν χρηστὸν οὔτε εἶδον οὔτε μὴνὄψονται, ἀλλ’ ἀεὶ τὰ κακά, πρῶτον μὲν ἀλλήλους, εἶταἃ πράττουσιν. γελᾶν δὲ μίαν ἡμέραν ἐχρῆν, ὅτε ὁβέλτιστος θάνατος παραγίνεται.16. Σὲ οὖν τί δήποτε, ὦ κακόδαιμον, ἐπῆρε γελᾶν;κωμῳδοὺς ἐθεῶ καὶ τῶν ἐκεῖ γελωτοποιῶν ἴνα μεεἶναι ἐνόμισας; ἢ κόρδακά γε ὀρχεῖσθαι κατὰ μέσηςτῆς ἀγορᾶς, ἀλλ’ οὐ πίπτειν ᾠήθης με; καίτοι οὐδὲκωμῳδοὺς πώποτέ σε θεασόμενον ἔπεμψα, ὡς μηδ’ἐπ’ ἐκείνοις γελάσειας, καὶ οὐδ’ ὅ τι ποτ’ ἐστὶν ὁ γέ-λως ἔγωγε ᾤμην εἰδέναι σε.σὺ δὲ εἰς ἄκρον τοῦπράγματος ἥκων ἐλάνθανες, ὥστε καὶ μισθώσαιντο ἄνσε οἶ κωμῳδοί, ἴνα γέλωτος αὐτοῖς πληροίης τὸ θέα-τρον. οἶμαι δὲ τοὺς κακοδαίμονας καὶ δρᾶμα ποιῆσαιR IV 618 τὸ νυνὶ τοῦτο συμβὰν καὶ ἄλλως εἰωθότας | τοὺςοἷος ἐγὼ τὸν βίον εἰμὶ κωμῳδεῖν. καὶ σὺ μὲν ἴσωςἑστήξεις γελῶν, ἐγὼ δὲ κείσομαι κατὰ γῆς, οἶ δὲ προσ-θήσουσιν οἵα εἰώθασι ῥήματα. τοιοῦτον αὐτοῖς δρᾶμακεχορήγηκεν ὁ γέλως ὁ σός. ὅν ποῦ μεμάθηκας, ὦ κακό-δαῖμον; τίνα ἐζήλωκας; οὐκ ὀλιγάκις μέν, ἀεὶ δὲ ἀηδῶς σεπροσεφθεγγόμην; εἰ δέ ποτε ἀνασχοίμην ἀργῶν, μίαν2 cf. t. V 538, 6 sq. 4 cf. t. V 564, 14 15 sq. cf.p. 494 not. 21 οὐδὲν om Β Ι μὴν scripsi e VaM μὴ HVBCl edd2 „malim ἀλλήλοις, εἶτα ἑαυτοῖς“ Re | ἃ πράττουσιν εἶτα ἀλλή-λους Macar 4 παραγἰγνεται HV Macar sed in hoc γ(2) inserm 2 προσγίνεται Cl 5 δὲ τίποτε Οἴμ’ 7 ἐνόμισας εἷναι Β8 γε ante οὐδὲ edd delevi 9 μὴ δ’ ὢ μὴ δὲ HVB10 οὐδὲ ClM | ὅτί ποτ’ Η Ι ποτέ VVaClM edd 11 ἐγὼVa 16 οἴους Mor 17 ἑστήξεις scripsi secundum usumLibanii ἑστήξῃ libri edd | κατὰ γῆς κείσομαι VaClM | δὴ Mor19 κακόδαιμον ὁ κακοδαίμων corr Va 2 20 ἐζήλωκας scripsiἐζήλωσας libri edd | δὲ scripsi ut coni Re καὶ libri edd21 ἀργὸν Vaταύτην ἠφίειν φωνήν, ἐμὲ ζηλοῦν καὶ τὸν ἐμὸν τρό-πον.πότε οὖν ἐμὲ γελῶντα τεθέασαι; πότε τοὺςγελῶντας ἐπαινοῦντος ἀκήκοας; ὅς γε καὶ ὅτε τὴν πολύσου μιαρωτέραν ἠγόμην μητέρα, πόρρωθεν ἠπείλουνταῖς βώλοις βαλεῖν τοὺς τὸν ὑμέναιον ᾄδοντας, εἰ μὴτῆς ἐσχατιᾶς ἀποσταῖεν. οὐδὲ γὰρ ὑμεναιούντων, ἀλλὰμαινομένων ἡγοῦμαι τὸν τῶν γελώντων εἶναι χορόν.καὶ οὐκ ἄνθρωποι μόνον πλημμελεῖν μοι δοκοῦσινἁλισκόμενοι τούτῳ τῷ πάθει, ἀλλὰ καὶ τὸ μοσχίον εἴποτε ἐσκίρτησε, κατέαξα λίθοις αὐτοῦ τῶν ποδῶν, καὶὁ κύων εἰ σαίνει με προσιόντα, τῇ σκαπάνῃ συνθραύω.γεωργῶ δὲ ἀγρὸν οὐ, μὰ Δία, χλιδῶντα καὶ δένδροιςκατάσκιον, ἀλλ’ ὄχθον τραχύν, θύμον γεωργοῦντα καὶσφάκον, καὶ ἡδίων οὗτος ἐμοὶ ὧν ὑμεῖς γεωργεῖτεκαταγελάστων κηπίων, οὐ γὰρ ἀγροὺς ἂν τὰ τοιαῦτακαλέσαιμι.5 cf. p. 553, 2 | cf. p. 518, 514 σφακὸς ἡ λεγομένη ληλήσφακος (corr. ἐλελίσφακος) Va 21 ἠφίην Va sed ἡ (2) in ras m 2 ἀφίειν Cl 2 ποτὲ HV| τεθέασαί ποτε HV 3 ἐπαινοῦντος om Cl | πολύ σου scripsie Μ πολὺ σοῦ HVBVaCl edd 4 μιαρωτάτην ClVa | ἠγόμηνμητέρα scripsi e Β cum Cobeto Coll 297 μητέρα ἠγόμην ClMγυναῖκα ἠγόμην Va ἠγόμην γυναῖκα HV ἡγούμην μητέραedd 5 βαλεῖν scripsi ex HVB ut coni Re βάλλειν VaclMedd 6 ἀποστῆεν HV | οὐ Mor 7 ἡγούμην ClM | εἷναι omBClM Mor inser Va 2 8 πλημελεῖν VaM 9 ἀλλὰ —10 ποδῶν citat praemisso Λιβάνιος Andr. Lopadiota lex. Vindob.s. v. μόσχιον p. 121, 11 ed. Nauck | μόσχιον HVVaM Lopad edd10 τῶν ποδῶν scripsi e libris τοῖν ποδοῖν edd sed γρ τῶνποδῶν in marg Mor τὸν ἕτερον subintellegendum censet Re,num inserendum? 11 συνθλάω Va cum ras 1 litt supra quamττ m 2 12 δένδρ(??) Β 13 γεωργοῦντα in suspicionem voca-vit Re cui oblocutus est Iacobsius Philostr. im. 277 14 σφάκονVa sed σ’ inser σφεκὸν HV φακόν BCl19. Εἶτα, ὦ μιαρώτατε, τὰ μὲν βοίδια καὶ οἱ κύ-νες ζῶσι τὸν ἐμὸν βίον καὶ στέργουσί μου τὸν τρόπον,σὺ δὲ ὁ φάσκων ἐξ ἐμοῦ γεγονέναι καὶ κληρονομεῖντῶν ἐμῶν ἀξιῶν, ὁ τραφεὶς ἐν τοιούτοις χωρίοις καὶμετὰ ζώων οἵων ἄρτι κατέλεξα μόνος τῶν ἐκεῖθεν γε-λᾷς καὶ ταῦτα ἐμοῦ κατὰ γῆς ἐρριμμένου.καίτοιεἰ καὶ ἐδάκρυσας ἢ εἰ τὸ πρόσωπον μετήγαγες δεῦροR IV 619 | ἢ ἐκεῖσε ἢ προσῆλθες ἢ ἀπέστης ἢ ἐνεῖδεςτῶν περιεστώτων τινὶ ἢ σοί τινες ἐκείνων, οὐκ ἂνἤνεγκα ῥᾳδίως, ἀλλ’ ὁμοίως ἂν ἠγανάκτησα. οὐδὲγὰρ κινεῖσθαι χρῆν ὅλως, ἀλλ’ ὥσπερ λίθον ἑστά-ναι ἢ μηδὲ ὅλως ἰδεῖν πεπτωκότα ἢ ἰδόντα πεσεῖνκαὶ αὐτόν, τὴν γὰρ αὐτὴν δήπουθεν ὁδὸν ἐβαδίζομενκαὶ οὐκ ἐμοὶ μὲν ἦν ὀλισθηρά, σοὶ δὲ βέβαιος ἐπι-βαίνειν, οὐδὲ σὺ μὲν ἔνηφες, ἐγὼ δὲ ἐκραιπάλων, ἀλλ᾿ἵνα ἑστιαθείης γελῶν καὶ εὐφράναις σαυτόν, βεβαίως τεἔστης ἐπὶ τοσούτου πηλοῦ καὶ οὕτως ὀλισθηροῦ, καὶοὐκ ἐς κόρακας, ἀλλ’ ἐμοὶ προσεῖχες τὸν νοῦν.καὶεἰ μέν τι χρηστὸν πώποτε ἔπραξα ἢ τὴν αἱμασιὰνοἰκοδομήσας ἢ τὰς ἀκάνθας ἐκτεμὼν ἢ λύκον διώξας,οὐκ ἐπῆλθες ὀψόμενος· ἐπεὶ δὲ ἐκείμην χαμαὶ βορβόρουτε ἀνάπλεως ἦν καὶ κακῶς εἶχον ὑπὸ τοῦ πτώματος,θεατὴς ἦσθα καὶ ἡδονὴν ἐποιοῦ τὰς ἐμὰς συμφορὰς καίπου καὶ ἔλεγες· εἰ γὰρ διαρραγείη μέσος, εἰ γὰρ16 cf. Plat. Lys. p. 211 D3 ὁ om Β 4 τοῖς ante τοιούτοις Μ 7 καὶ om Cl | εἰom Μ et γρ in marg Mor 10 ὅμως VaClM Mor | οὐδὲ reposuie libris οὐ edd 12 μὴ δὲ HBVaCl 16 ἑστιαθείης etεὐφράναις scripsi ἑστιαθῇς et εὐφράνῃς εὐφρανεῖς Μ sed inεὐφράνῃς corr m) libri edd 17 οὕτως om Μ 19 αἱμασιὰνedd 20 λύκον Mor sed γρ λύκιον in marg λύκιον HVVaMsed in hoc ἴ’ eras 22 ἀπὸ Va 23 θεατὴν Cl 24 διαρ-ραγείη scripsi διερράγη libri eddἀπαλλαγείην τοῦ Κρόνου τούτου ποτέ, εἰ γὰρἐπὶ πλέον γελάσαιμι. τοιγαροῦν ἀπαλλάττου μέν,στένων δὲ καὶ οἰμώζων καὶ μηδενὸς ὢν κύριος, ἔνακἀγὼ τότε γελάσω μὲν οὔ, παύσωμαι δὲ ἐφ’ οἶς μουκατεγέλασας ἀνιώμενος.22. Καί μοι μηδεὶς ἐνταῦθα ἐνοχλήσῃ ὡς νέοςἐστὶ λέγων καὶ ὡς συγγνῶναι δεῖ τὴν ἁμαρτίανταύτην αὐτῷ. τίς γὰρ εἶ σὺ ὁ τουτονὶ παραιτούμενος;ποῦ γνοὺς αὐτόν; ποῦ θεασάμενος; τί δὲ ἀλγεῖς ὑπὲραὐτοῦ; παρεγενόμην ἐγὼ σωφρονίσων; ἀντεῖπον δὲαἰτουμένῳ τι | παρὰ τούτων; συνηγόρησε δὲ οὗ- R IV 620τος ἢ σοὶ ἢ τῶν σοι προσηκόντων τινί; τί οὖν δίδωςἃ μηδέποτε εἴληφας; ὢ τῆς πολυπραγμοσύνης. κήδεταίτις ἀλλοτρίου παιδὸς καὶ τὸν πατέρα κωλύει σωφρονί-ζειν τὸν ἑαυτοῦ.σύγγνωθι, φησίν, αὐτοῦ τῇνεότητι. σὺ τοῦτό μοι παρακελεύῃ καὶ τὴν ἡλικίαντοὐμοῦ παιδὸς ἐμοῦ μᾶλλον ἐπίστασαι ὥσπερ μισθὸντῇ τίτθῃ τετελεκὼς ἢ ἀπογραψάμενος τὴν ἡμέραν,ἡνίκα ἐτίκτετο; ποῦ δὲ καὶ νέος οὗτος ὀκτωκαίδεκα <ἢ>1 cf. ad t. V 82, 61 ἀπαλλαγείην — ποτέ ad versum comoediae Atticae revo-cat Kockius Com. Att. fr. III p. 502 n. 510 | τούτου τοῦ κρόνου Β| ἦ Μ 2 ἐπιπλέον Va 3 δὲ om Mor | οἰμώττων HV 4om ClM Ι παύσομαι Β sed ομ in ras, Va sed ο in ω corr m 2, Mor |με HV 6 ἐνοχλήσει Va ἀχλήση ΒΜ ὀχλήσει Η ὀχλ(??) V7 ἔστι νέος Mor 8 τίς — παραιτούμενος praemissis verbis παραι-τοῦμαι τὸ ἀξιῶ. Λιβάνιος citat Andr. Lopadiota lex. Vind. p. 148, 7ed. Nauck | εἷ scripsi e VBVaClM εἰ H edd | ὁ om ClM Morinser Va 2 9 ποῦ (2)] πόθεν Cl | ἀσελγεῖς Β 10 σωφρονίσωνscripsi e Οἶ’ σωφρονίσας HVBVaM edd sed „num τοῖς σοῦ σω-φρονισταῖς num praesto fui reprehensoribus, castigatoribus tui?“Re 11 τι scripsi τί libri edd | περὶ Va 12 ἢ(1) om ClM17 ἐμοῦ scripsi ex HVBVa σὺ Οἴμ’ edd sed σὺ ἐμοῦ coniRe 19 ὀκτὼ καὶ εἴκοσιν coni Re | ἢ inserui auctore IacobsioLect 131 om libri eddκαὶ εἴκοσιν ἔτη ταυτὶ γεγονώς; οὐ γὰρ προσπεφυ-κέναι ταῖς πέτραις καὶ ἀποτρώγειν τῆς ἀρούραςἐχρῆν. ἀλλ’ ἀδικεῖν τηλικαῦτα; <ἢ τὴν μὲννεότητα> ὁρᾷς, τὸ δὲ γῆρας τοὐμὸν οὐδαμοῦ τίθης,καταγέλαστον οὗτος ἐποίησε;24. Καίτοι εἰ καὶ ἐμοὶ συνηγόρεις, ἠγανάκτησα ἂνκαὶ περίεργον καὶ πολυπράγμονα ἄν σε ἐκάλεσα, ὥσπερκαὶ εἶ. οὐ γὰρ εἷ τὸ μηδέν σοι προσῆκον μειράκιον παρ-αιτούμενος; τί γὰρ καὶ φήσεις αὐτὸ προσήκειν σοι;πατρικὸς εἶ φίλος αὐτῷ; ἀλλ’ ἐχθροί μοι πάντες ὑμεῖς.ἀλλὰ συγγενὴς ἐμοί; πόθεν; οὐδενὸς ἀνθρώπων ἐγὼσυγγενής. ἐκ τῶν πετρῶν ἀνέφυν. ἐκεῖναί μοι φίλαι,ἐκεῖναί μοι συγγενεῖς. ἐκεῖναι μόνον αὐτόν, εἰ φθέγ-ξαιντο, παραιτήσονται. ἀνθρώπων δὲ οὐδὲ εἶς. ἀλλ’ὅσῳ μᾶλλον προσίοι τις, τοσούτῳ μᾶλλον ὀργίζομαι.25. Ἔρημος οὖν ἔσῃ, φησίν. εἶτα σὲ τοῦτο, ἄν-θρωπε, ὀδυνᾷ; μέλει δέ σοι τῶν ἐμῶν; διὰ τί; συμ-πότης εἰμί σοι, συστρατιώτης, συγκυνηγέτης; ἢ δέ-9 Arist. av. 142 12 II. χ 126. Od. τ 163. Plat. apol.p. 34 D 18 Aeschin. Ctes. p. 90, 6. Xen. cyn. 10, 2 et 141 ταῦτα Va 2 τᾶς Va sed τῆσ suprascr m 2 τὰς BCIMMor 3 οὐκ ante ἀδικεῖν inserendum coni Iacobs | Ιἢ — 4 νεό-τητα inserui auctore Re om libri edd 4 δὲ post γῆρας inmarg Va 2 | γῆρας Va sed ῆ ex έ corr m 2 | τιθεὶς Va sed τίθηςsuprascr m 2, Cl Mor 5 οὗτος om VaClM Mor 7 ἂν omΜ 8 οὐ Μ sed eras et in καὶ corr y Ι ἦ Cl εἰ Β lac 6 — 7litt H, 3 litt V, ras 1 — 2 litt Va | παραιτούμενος om HVBVaCl 9 καὶ φήσεις αὐτὸ scripsi auctore Re φήσεις αὐτὸ καὶlibri edd 10 μοι scripsi ex HVBVa μου ClM edd 11 ἐμόςVa 13 μοι om HV | φθέγξαιντο Η sed ν eras, Va sed eφθέξαιτο corr m 2 φθέγξαιτο V φθέγξονται Cl 14 οὐδὲ εἷςscripsi ex HVB οὐδείς VaClM edd 15 ὅσῳ scripsi ex HVBὅσον VaClM edd | προσίοι scripsi exU HVVaCl coll 178, 24 Rπροσίῃ ΒΜ edd | τίς HBVa | τοσούτῳ scripsi ex HVB τοσοῦτονVaClM τοσοῦτο edd 16 μὲν ἄνθρωπε τοῦτο Β 17 μέλλειVaCl | διατί BVaCl 18 σοῦ HV | συγκυνηγέτης om VaClδοικας μή σε ἀφίκωμαι πρὸς κοινωνίαν παρακαλέσων;πάνυ γε, ἔν ὥσπερ τὰ κηλώνεια τὴν δίκελλαν ἀνα-φέρῃς. μὴ σὺ κρείττων εἶ τοῦ Μάνου γεωργός; ἀλλ’ὅμως κἀκεῖνον ἐξήλασα τῆς ἐσχατιᾶς, ἵνα μὴ R IV 621δεύτερος γεωργῶ. σὺ δὲ οἴει με παντὸς ἀηδέστερονγεωργήσειν ἐρημωθέντα παντάπασιν, ὥσπερ φαῦλον ἢτὸ τυχὸν <ὂν> εὐτύχημα μηδένα ὁρᾶν;εἰ δὲκαὶ κακόν, ὡς σὺ φῄς, ἡ ἐρημία, τίς ἔρημος ἀνθρώπωνχεῖρας ἔχων καὶ πόδας; οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο τὸ πλῆθοςαὐτῷ σκάπτειν, ἀροῦν, ὑδροφορεῖν, τἄλλα ποιεῖν ἃκατ’ ἀγρὸν ἀεὶ πράττεται; τί δὲ καὶ ὀνήσειεν οὗτοςἄν με συνὼν διεφθαρμένος οὕτω καὶ γενόμενος τοῖςὑμετέροις παισὶ παραπλήσιος;ἐγὼ δὲ μάλιστα μὲνοὐδένα ὁρᾶν βούλομαι, εἰ δ’ ἄρα ἀνάγκη, ἐμοί τιναπαραπλήσιον, αὐχμῶντα καὶ μοχθηρὸν καὶ μήτε κατα-γελῶντα μήτ’ αὖ φιλεῖν με ἐθέλοντα. ἴσον γὰρ τοῦτοἐκείνῳ τἀδίκημα τίθημι. ἕως δ’ ἂν μηδεὶς τοιοῦτοςφανῇ, ἔσται μοι καὶ παῖς καὶ φίλος καὶ συγγενὴς καὶπάντα ἀπλῶς ἡ ἐρημία. ἐκείνη μοι συμβιώσεται, ἐκείνημε γηροβοσκήσει, ἐκείνη με καὶ τεθνεῶτα καλύψει.2 Arist. fr. com. II 1186, 40 M (I 558, 679 K). Her. I 193, 1;VI 119,2 3 Hesych. s. v. εἰς ἀγρὸν Μάνης. pror. Bodl. 385.Arist. av. 1324 sq. 7 Amph. com. ἐριθ III 308, 17 M (II 241,17 K) 20 Eur. Alc. 663 sq. Med. 1033 sq. | II. ε 5531 τε HV 2 κηλώνεια scripsi κηλόνεια libri sed κηλώνιαsuprascr HV, edd 4 ἐξήλασα scripsi ex ΗΒVaClM ἐξήλακα Vedd 5 παντὸς scripsi e Μ πάντως HVB VaCl edd 7 ὄν in-serui e Cl post τυχὸν ut post φαῦλον inserendum coni Re om HVBVaM edd sed ᾖ post φαῦλον inserendum coni Mor 8 μὴ anteκακόν Cl | φὴς libri edd | ἡ om Β 10 τἆλλα Η 12μένου V | οὕτως ΒVaCl | καὶ non ante sed post γενόμενος Μ Mor13 ὑμετέροις scripsi ex HVB Va ἡμετέροις Οἴμ’ edd | δὲ omVaClM Mor | μὲν om ClM 16 ἂν HVCl | με om VaCIM et γρin marg Mor | ἶσον HVaClM | γὰρ om VaCl | τούτω ἐκεῖνο HV17 ἐκείνου Β | δ’ om Mor 20 γηρωβοσκήσει BM | καλύψειscripsi e VaClM et γρ in marg Mor δέξεται HVB eddSequuntur duae παρασίτου declamationes.